Real Madridin johto mureni täysin Baskimaalla 
Real Madrid hävisi La Ligassa Real Sociedadin vieraana, vaikka joukkue johti ottelua kahdella maalilla. 
Ilman loukkaantumisesta kärsivää Cristiano Ronaldoa pelannut Real Madrid hävisi baskijoukkue Real Sociedadille maalein 2-4. Real Sociedadin sankari oli keskikentän työmyyrä David Zurutuza, joka iski kaksi maalia.
Kaikki näytti Realin kannalta hyvältä, sillä vierailijat siirtyivät kahden maalin johtoon vain kymmenen minuutin jälkeen. Sergio Ramos puski maalin kulmapotkusta ja Gareth Bale tuikkasi näppärästi toisen.
Real Sociedad osoitti kuitenkin taistelutahtonsa nousemalla tasoihin ja lopulta toisella jaksolla ohi. Kymmenen minuuttia ennen taukoa kotijoukkueen toppari Inigo Martinez kavensi takatolpalta kulmapotkusta.
Viisi minuuttia myöhemmin Zurutuza nousi päättäväisesti rangaistusalueelle ja puski pelivälineen voimalla ohi Iker Casillasin. Zurutuza ei pahemmin maaliaan tuulettanut, sillä Real-pakki Marcelo tyrmäsi hänet tilanteessa polvellaan.
Zurutuza pystyi jatkamaan peliä ja hän vei kotijoukkueen johtoon, kun toista jaksoa oli pelattu parikymmentä minuuttia. Anoeta-stadion räjähti huutoon, kun kokenut keskikenttämies ohjasi pallon lähietäisyydeltä maaliin Xabi Pietron ja Sergio Canalesin esityöstä.
Sociedadin neljäs maali herätti närää vierailijoissa, sillä meksikolaishyökkääjä Carlos Vela otti pallon kädellä haltuun ja täräytti sen maalin kattoon.  
Tappio aiheuttaa varmasti paljon päänvaivaa Realin päävalmentaja Carlo Ancelottille. Pelin käännyttyä hänen miehistönsä oli aneeminen ja esimerkiksi seuraan kesällä saapunut James Rodriguez oli ottelussa varjojen mailla.
Molemmilla joukkueilla on kahden kierroksen jälkeen nyt La Ligassa koossa kolme pistettä. Voitto toi Sociedadille balsamia haavoihin, sillä joukkue putosi Eurooppa-liigan lohkovaiheesta torstain 0-3-tappiolla FC Krasnodarin vieraana.
Wozniacki tekee vahvaa paluuta huipulle - Sharapova kaatui US Openissa
Caroline Wozniacki voitti Maria Sharapovan ja kohtaa puolivälierissä Sara Erranin.
Vaikeita vuosia tenniskentillä elänyt entinen maailmanlistan ykkönen Caroline Wozniacki otti komean voiton US Openin neljännellä kierroksella, kun tanskalainen löi Maria Sharapovan erin 6-4, 2-6, 6-2.
Ranskan avoimet kesällä voittanut Sharapova oli yksi US Openin suosikeista, mutta kuumassa ja kosteassa ilmassa pelatussa kamppailussa Wozniacki oli vahvempi.
\- Tämä merkitsee minulle paljon. Tämä kausin on ollut hyvin vaihtelva minulle. Voitto suuresta pelaajasta on uskomatonta. Wozniacki sanoi.
Wozniacki oli US Openin finaalissa vuonna 2009 ja välierissä kahtena seuraavana vuonna, mutta sen jälkeen on ollut hankalaa. Wozniackin edellinen puolivälieräpaikka Grand Slam -turnauksessa tuli Australian avoimissa 2012.
Nyt tanskalainen eteni puolivälieriin, jossa vastaan tulee Sara Errani.
BBC: Britannia harkitsee jihadistimatkustajien kotiinpaluun kieltämistä
Britanniasta Syyriaan ja Irakiin taisteluihin matkustavilta henkilöiltä saatetaan jatkossa tilapäisesti evätä paluu kotimaahansa, kertoo BBC.
Britannian hallitus pohtii, pitäisikö brittiläisiltä Irakiin ja Syyriaan jihadisteiksi matkustaneilta henkilöiltä evätä pääsy takaisin Britanniaan. Asiasta uutisoi yleisradioyhtiö BBC. Tilapäinen matkustuskielto koskisi terrorismista epäiltyjä brittisyntyisiä henkilöitä. He saisivat kuitenkin tiettävästi pitää Britannian kansalaisuuden.
Britannian pääministeri David Cameron aikoo esitellä tarkemmat suunnitelmat Syyriassa ja Irakissa ääriryhmä Isisin terrorismiuhan torjumiseksi huomenna maanantaina. Hänen odotetaan kertovan tarkemmin myös ehdotuksista, joiden mukaan konfliktialueille taisteluihin matkaavilta ihmisiltä voitaisiin takavarikoida passit.
Ainakin 500 ihmisen arvioidaan lähteneen Britanniasta Syyrian taisteluihin.
SJK iloitsi pisteestä, KuPS katkerana 
Sarjakakkonen SJK venyi kuin venyikin Kuopiossa 0-0 tasapeliin, vaikka KuPS pyöritti seinäjokisia koko ottelun.
KuPS otti heti ottelun alussa ohjat käsiinsä ja vei ottelua aina loppuun saakka. SJK joutui aivan puolustuskannalle, eikä se päässyt kontrolloimaan ottelua kuin ajoittain.
Miikka Ilolle ja Ats Purjelle tuli kuopiolaisten parhaimmat maalipaikat, mutta Mikhel Aksalu venyi todella loistaviin torjuntoihin. Ilo pääsi ampumaan pinestä kulmasta, mutta Aksalu venytti kätensä eteen. Purje puolestaan sai pallon aivan maalin edessä ja laukoi, mutta Aksalun refleksitorjunta jalalla esti maalin synnyn.
-Kyllä tämä oli meille voitettu piste, sanoi SJK:n kärki Juho Mäkelä.
-Oltiin aika lailla altavastaajana. Loistava puolustuspeli ja taisteltiin nolla. KuPS oli tänään tosi hyvä. Voidaan olla tyytyväisiä pisteeseen.
KuPS-leirissä tasapeli ja siitä tullut piste ei tyydyttänyt alkuunkaan.
-Kyllä voi sanoa, että katkera tasapeli. Voitto olisi ollut meille tärkeämpi kuin SJK:lle, sanoi KuPS:n Juha Hakola viitaten sarjataulukkoon.
-Meillä oli paljon paikkoja tehdä enemmän maaleja. Tänään ei vaan mennyt millään.
Totta, Purjen ja Ilon loistopaikkojen lisäksi muun muassa Admir Catovic ja Aleksi Paananen pääsivät tekopaikkoihin, mutta viimeistely petti heilläkin. KuPS puski päätään seinään ja sen seinän nimi oli SJK:n keskuspuolustus. Kelpapaidat pelasivat paljon keskityspalloja SJK:n maalille ja hävisi ne melkein kaikki.
-Vaikea siellä oli lyhytsyöttöä pelata boxissa. Meidän oli pakko lähteä keskitysten kautta. SJK:n keskuspuolustus oli aika vahva, kakkospallot eivät oikein pudonneet meille, Hakola sanoi.
-Joskus ne putoavat ja niissä tilanteessa ratkotaan pelejä, mutta tänään ei onnistunut. Peli oli hyvätasoinen Veikkausliigan matsi. Tempo oli ihan hyvä. Pelin hallinta oli meillä, mutta SJK puolusti hyvin ja taktisesti viisaasti, sanoi Hakola.
Mitalitaistelu HJK:n takana säilyi kolmen joukkueen kesken ennallaan, koska SJK:n, FC Lahden ja KuPS:n saaliina oli kullakin piste tällä kierroksella.
-Ei tilanne mihinkään muuttunut. On niin monta matsia vielä jäljellä, että jokainen niistä on tärkeä, Hakola sanoi.
HJK nappasi täyden pistepotin Pietarsaaressa Jarolta ja kasvatti etumatkaansa SJK:hon. Mäkelän mukaan mitään ei ole ratkennut mestaruuden suhteen.
-Me taistelemme loppuun saakka. Mietimme vaan omia pelejämme. Kahden viikon kuluttua Lahti tulee meille kotikentälle vieraaksi. Palataan silloin voittokantaan. Emme ajattele mitä Klubi tai joku muu tekee, Mäkelä päätti.
**Kari Salmela Kuopio**
Susijengi sai hurmioituneet fanit ulvomaan - katso video mielettömästä fanitapahtumasta
Suomen Susijengi järjesti monituhatpäiselle fanilaumalleen ainutlaatuisen juhlan voittoisan Ukraina-ottelun jälkeen. Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilän juontamassa tilaisuudessa faneilla oli syytä ulvontaan, kun lavalle tassutteli koko korisjengi valmentajineen. Katso parhaat palat hurmioituneesta ja mielettömästä juhlasta! 
Ukrainan huippuvalmentaja ja tähtipelaaja hehkuttivat Susijengiä
Peräti 16 kautta NBA:ssa Atlantaa, Clevelandia ja Memphisiä valmentanut Ukrainan päävalmentaja Mike Fratello sekä Ukrainan tähtipelinrakentaja Eugene ”Pooh” Jeter kehuivat Susijengiä kilvan  lehdistötilaisuudessa.
	Ukrainan miehistö oli lauantai-iltana Bilbaon Areenan lehtereillä 
seuraamassa, kuinka USA antoi Susijengille tylyt tervetuliaistoivotukset 
MM-areenoille 114–55-murskavoitollaan.
Niin Fratello kuin Jeterkin totesivat näkevänsä perusteella, etteivät olleet 
nähneet ottelussa todellista Susijengiä.
\- Tiesimme, että USA:aa vastaan pelannut joukkue ei ollut oikea Suomi. Olen 
seurannut Suomea viime kesästä lähtien ja he ovat upea joukkue. Tuon yleisön 
edessä tuntui siltä kuin olisimme pelanneet Suomessa, Jeter päivitteli.
\- Me kunnioitamme Suomea suuresti. Eilisillan ottelu oli poikkeus. Jos Suomi 
pelaisi nyt USA:aa vastaan uudelleen, peli olisi erinäköinen, täydensi 
Fratello.
Susijengi upotti USA:aa vastaan kakkosensa 32% ja kolmosensa 19% 
tarkkuudella. Ukrainaa vastaan sukka suhisi aivan eri tavalla: kakkoset 53%, 
kolmoset 39%.
\- Suomi sai myös USA:aa vastaan ilmaan samanlaisia heittoja kuin tänään meitä 
vastaan, mutta ne eivät menneet sisään ja USA pääsi juoksemaan. USA on joukkue, 
joka osaa kohdella vastustajiaan kaltoin. Eilen Suomi menetti 
itseluottamuksensa, mutta he pystyisivät taatusti pelaamaan USA:aa vastaan 
paljon parempaa koripalloa.
Ruotsissa Ebola-epäily
Tukholmassa tutkitaan mahdollista Ebola-tartuntaa, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Ruotsissa tutkitaan yhden ihmisen mahdollista Ebola-tartuntaa. Uutistoimisto TT:n mukaan potilas oli hiljattain vieraillut Ebola-epidemian koettelemassa riskimaassa. Ebola on levinnyt nopeasti Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa.
Ruotsin radio kertoo potilaan olevan nuori mies. Hänet kuljetettiin erikoisambulanssilla karanteeniin Karoliiniseen sairaalaan Huddingeen.
– Ebola-tapauksen riski on minimaalinen, mutta olemme käsittelyssä äärimmäisen tarkkoja, sanoo sanomalehti [Aftonbladetin ](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19456005.ab)haastattelema Åke Örtqvist, Tukholman läänin tartuntasuojeluyksikön päällikkö.
Varmuus siitä, onko kyseessä Ebola vai ei, saadaan testien jälkeen vuorokaudessa, kirjoittaa [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/misstankt-ebolafall-i-stockholm_3869556.svd).
Honka valahti sarjajumboksi, VPS:n Morrissey sähäkkänä
VPS haki kolme pistettä Espoosta ja katkaisi samalla pitkän voitottoman putkensa.
Vaasalaisten edellinen voitto Veikkausliigassa tuli juuri Honkaa vastaan yli puolitoista kuukautta sitten. Ja jälleen kerran VPS osoittautui liian vahvaksi espoolaisisännille, kun vaasalaiset hakivat 2-1-voiton.
Loukkaantumisestaan toipunut Steven Morrissey vei vieraat johtoon jo viiden minuutin pelin jälkeen. Kulmapotkun jälkitilanteesta syntynyt osuma oli jamaikalaisen kauden ensimmäinen. Morrissey oli vahvasti mukana myös VPS:n 2-0 osumassa, kun hän löysi tarkalla syötöllään takatolpalle hiipineen maanmiehensä Cornelius Stewartin.
Hongan illan ainoan osuman laukoi pirteästi pelannut Espanjan apu, Yerai Vilaboa.
\- Teimme pitkästä aikaa ottelussa yli kaksi maalia ja se on hieno juttu, koska maalinteko on tökkinyt. Itselleni kauden avausmaali ja paikkoja oli useampaankin osumaan, Morrissey sanoi.
\- On ollut vaikeaa palata sataprosenttiseen kuntoon. Kautta on vielä muutama peli jäljellä, jonka jälkeen voin kuntouttaa käteni kuntoon. Ja sitten palaan takaisin henkisesti ja fyysisesti vahvempana
Morrisseyn itseluottamus palaamassa
Tuulennopealla Morrisseylla oli toisella jaksolla parikin läpiajoa, joista hän olisi voinut katkaista espoolaisten takaa-ajon. Nyt molemmat yritykset tyrehtyivät Hongan maalivahtiin Walter Viitalaan. 
\- Minun olisi pitänyt onnistua niistä, mutta Viitala teki hienot pelastukset molemmissa. Jos itseluottamukseni olisi kunnossa, olisin tehnyt maalit niistä tilanteista. Peli peliltä itseluottamukseni kuitenkin kasvaa ja ensi viikon maaottelutauko tulee hyvään paikkaan kannaltani. Saan pienen pelitauon ja voin treenata kunnolla.
Morrissey loukkasi kätensä heti kauden avauspelissä ja toissa kaudella 12 osumaa Veikkausliigassa paukuttanut jamaikalainen pelasi sunnnuntaina vasta kauden yhdeksännen ottelunsa.
”Voi luovuttaa tai alkaa tehdä töitä"
Honka jäi ilman täytä pistepottia jo yhdeksännen kerran peräkkäin. Espoolaisten edellinen voitto on kesäkuun lopulta. Kentällä on viilettänyt tällä kaudella peräti 43 eri Hongan pelaajaa ja taloudellinen tilannekin on kehno. Tämän syöksykierteen seurauksena Honka valahti sarjan hännille. 
\- Pitää alkaa tehdä töitä. Tässä on kaksi vaihtoehtoa: joko luovuttaa tai työnteko. Kun tekee töitä, niin itseluottamus nousee sen myötä että on paremmassa kunnossa ja tekee asiat vielä huolellisemmin, Hongan kapteeni Jussi Vasara pohti. 
\- Jos joka jätkä tekee sen, meillä on paremmat lähtökohdat seuraavaan peliin
**Simo Leinonen, Espoo**
TPS jätti jumbopaikan sarjassa - "Kaverit tekivät jäätäviä maaleja"
Vauhdikkaassa ja kovaotteisessa Veikkausliiga ottelussa Turun Kupittaalla TPS voitti kaimaseuransa Rovaniemeltä 4-2.
Hongan hävitessä oman ottelunsa turkulaiset nousivat ensimmäistä kertaa sarjan tyvestä espoolaisten ohi. Ottelu oli myös TPS:n seitsemäs perättäinen tappioton ottelu.
\- Keskimäärin huomattavasti mukavampaa on voittaa kuin hävitä. Oman tuloni jälkeen takaisin joukkueeseen emme ole hävinneet ainuttakaan ottelua, Mika Ääritalo totesi kysymykseen miltä tuntuu voittaa
\- Tänään pelattiin kovaa. Mitään ei pyydetty, vaan annettiin taklauksia puolin ja toisin. Meidän pelaajat ovat nyt oppineet, että on parempi käydä päälle kuin ottaa vastaan. Kova kamppailu ja täytyy todeta, että kaverit tekivät jäätäviä maaleja.
TPS:n 19-vuotias norjalaiskärki Joachim Osvold maalasi kahdesti, ikätoveri Eero Tamminen ampui komean maalin vapaapotkusta ja Miro Tenho, 19, teki elämänsä ensimmäisen liigamaalin. Kaikki ovat joukkueen nuorta kaartia.
RoPS on päästänyt neljään viime otteluun yksitoista maalia.
Juha Malinen ei olut lainkaan tyytyväinen omiensa esitykseen. Rovaniemen molemmat maalit tehtiin lisäajalla. Aleksander Kokko viimeisteli ensimmäisen ja toinen oli kotijoukkueen oma maali.
\- Olihan meillä yritystä ja paikkoja, mutta kyllä kaikki lähtee tällä hetkellä keskuspuolustuksestamme. Emme ole enää päässeet sille tasolle, mitä oli 20 ensimmäistä ottelua. Maalimäärä, joka on tehty meille viime peleissä, on suuri, Malinen ruoti.
\- Osittain se johtuu loukkaantumisista. Emme ole pystyneet kunnolla täyttämään aukkoja, mutta kyllä minulla siihen korjaamiseen keinot löytyy. Edelleen lähdemme voittamaan jokaista ottelua ja suuri halu on päästä edelleen mittaamaan taitoja eurokentille.
**Turkka Talonen, Turku**
Kuvagalleria: Suomi löi Ukrainan - ottelun jälkeen huikea fanitapaaminen
Barca-lupauksella unelmadebyytti - avausmaali 12 minuutissa 
Barcelonan junioreista nousee uusia ratkaisijoita. 
Barcelona onnistui kuin onnistuikin hakemaan 1-0-voiton Villarrealin vieraana Espanjan La Ligassa.
Barcelonan voittomaalin teki kymmenisen minuuttia ennen loppua Sandro Ramirez, joka pääsi laittamaan pallon täysin tyhjään maaliin oltuaan oikeassa paikassa oikeaan.
Vaihdosta kentälle tullut 19-vuotias hyökkääjä tarvitsi vain 12 minuuttia avausmaaliinsa La Ligassa debyyttiottelussaan.
Ennen maalia Neymarilla oli vastaavanlainen tuhannen taalan paikka, mutta Villarrealin puolustaja liukui viime hetkellä maaliviivalle eteen ja esti tuolloin maalin syntymisen. Vastaavasti toisessa päässä Tomas Pinan tulinen kuti kilpistyi Barcelonan maalin sisätolppaan.
Päätösminuuteilla Villlarrealin Giovanni dos Santos tykitti lähietäisyydeltä vielä toiseen tolppaan, mutta sitä lähemmäs maalia isännät eivät päässeet, joten Barcelona lähti kotimatkalle täyden pistepotin kera.
Barcelona on nyt voittanut uuden valmentaja Luis Enriquen alaisuudessa molemmat alkukauden pelit ja pitää La Ligan kärkipaikkaa. 
IFK sai murrettua MYPA:n puolustuksen - "Revittiin pakka auki"
IFK Mariehamn jatkoi hyvällä sykkeellä kotikentällään voittamalla MYPA:n maalein 3-1.
Tasaisen alun jälkeen kotijoukkue IFK otti ohjat käsiinsä pitäen palloa itsellään.
\- Alku oli vähän vaikea. Syötöt eivät ihan napsuneet omille kuten piti, mutta jatkoimme vaan oman pelisuunnitelman toteuttamista ja se tuotti tulosta. Halusimme saada MYPA:n liikkeelle puolelta toiselle ja revittyä niiden pakka auki, sanoi IFK:n Duarte Tammilehto.
\- Tuntui koko ajan siltä että kunhan saamme syöttöpelin rullaamaan, niin saamme hyvän tuloksen pelistä.
IFK:n rakentelu ei tuottanut tulosta vielä ensimmäisellä jaksolla, vaikka muutamia loistopaikkoja nähtiinkin. Vierasjoukkue puolusti tiiviisti ja IFK piti palloa. MYPA:n maalilla Ville Iiskola sai tehdä IFK:n vastaavassa tehtävässä olevaa Otso Virtasta huomattavasti enemmän töitä.
Kotijoukkueen erikoistilanne sai lopulta MYPA:n puolustuksen horjumaan.
Toista jaksoa ehdittiin pelata 10 minuuttia, kun Petteri Forsell löysi kulmatilanteessa vapaana olevan Duarte Tammilehdon. Tammilehto latasi kuudentoista alueen kaarelta pallon takakulmaan, tehden näin kauden ensimmäisen maalinsa IFK:n paidassa.
\- Minulla on tapana tehdä yksi maali kaudessa, ja tämä oli nyt se. Mutta katsotaan jos tekisin vielä toisen, hymyili tyytyväinen Tammilehto.
Kuusi minuuttia myöhemmin iski edellisen maalin syöttäjä Forsell, kun pallotaituri viimeisteli Diego Assisin lähettämän pallon takatolpalta tyhjään kulmaan.
2-0-osuma ei kuitenkaan lannistanut vierailijaa, vaan joukkue taisteli ja hyökkäsi pirteästi vaihdosta kentälle tulleen Tommi Vesalan johdolla.
\- Meillä on ollut sellainen piirre, että nousemme takaa ja se tietysti harmittaa että edes joudutaan sellaiseen asemaan. Tänään tuli puolustuspäässä isoja virheitä. Hyökkäyspeliin olen myös pettynyt tänään, sanoi MYPA:n Denis Abdulahi.
MYPA:n sinnikkyys tuotti tulosta 74. minuutin kohdalla kun Abdulahi puski kulmasta pallon maaliin.
\- Usko oli siinä vaiheessa vielä kova ja saimme sinne painetta aikaiseksi, sanoi maalintekijä.
86\. minuutin kohdalla IFK:n Luis Solgnac sai makean maalintekopaikan, kun Assis ja Forsell järjestivät miehelle pallon aivan maaliviivan eteen, avopaikkaan.
Solignac sai liian kovan kosketuksen palloon, joka lenteli maalin yli.
Solignac ratkaisi kuitenkin ottelun pari minuuttia myöhemmin kuittaamalla vastahyökkäyksestä itselleen kauden yhdennentoista osuman. Näin ollen Solignac siirtyi maalipörssin johtoon.
Loppuun asti taisteleva MYPA ei lähemmäksi päässyt, ja IFK vei itselleen pisteet.
\- Tosi pettynyt olen. Harmittaa että joudutaan aina taka-ajo asemaan. Päästiin tänään loppukiriin vielä, mutta siinä on aina omat riskinsä. IFK pääsi hyödyntämään sen ja sai tehtyä sen kolmannen maalin, harmitteli Abdulahi.
-Olisihan se kiva voittaa kauden loputkin pelit ja olla itse siinä mukana. Olemme saaneet nyt itseluottamuksen ylös, pelitapa toimii. Mutta mikään ei tule itsestään, ja meidän on jatkettava tätä, sanoi Tammilehto.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Klubi vei pisteet Jarolta - "Vaihdot olivat aika isossa osassa"
Pietarsaaren Jarosta ei ollut sekoittamaan Veikkausliigan mestaruuskuvioita, kun HJK otti selvän 4-1-voiton sunnuntain kierroksella. 
Mihinkään ihmetekoihin HJK:n ei tarvinnut venyä, vaikka Jaro kamppailikin läpi ottelun varsin tasaisesti. 4-1-voiton myötä Klubi tarrasi entistäkin vahvemmin kiinni mestaruuteen.
Avausjakso oli erittäin tasainen, eikä seitsemän pelaajaa torstain Rapid Wien –ottelun avauksesta vaihtanut HJK ollut millään tavoin hallitseva joukkue. Tiukasti taistellut Jaro sai parhaan paikkansa 16. minuutilla, kun paluun punapaitoihin tehnyt Patrick Byskata puski kulmapotkutilanteessa takatolpan tuntumasta pallon niukasti ohi maalin.
Reilun puolen tunnin pelin jälkeen Klubi näytti mestarin otteita, kun se iski heti ensimmäisestä todellisesta paikastaan pallon häkkiin. Erfan Zeneli pelasi Gideon Baahin vasemmalta laidalta pelivälineen kanssa täyteen vauhtiin. Päätyviivalta tullut tarkka syöttö löysi rangaistuspilkun kohdalta Sebastian Mannströmin, joka ampui viileästi pallon maaliin.
Toisen jakson alussa Jaro tuli peliin mukaan. Joukkue sai kulman oikealta ja Edgar Bernhardtin keskityspallo ajautui Hendrik Helmkelle. Tämän kova laukaus kimposi maalinedustan ruuhkasta maaliin asti.
Tasoituksen jälkeen kotijoukkueella oli saumat jopa johto-osumaan, mutta sitä ei Pietarsaaressa koskaan nähty. Klubi näytti taas kerran kovuutensa ja siirtyi 72. minuutilla uudelleen kuskin paikalle.
Joukkue sai vapaapotkun 24 metrin päässä maalista. Zenelin kierteisen keskityksen Jaro purki rangaistusalueen ulkopuolelle, mutta hienon ottelun pelannut Gideon Baah tälläsi unelmakudin maalin yläkulmaan. Jaron maalivahdilla Jesse Östillä ei ollut mahdollisuuksia venyä pallon eteen.
Viimeisen kympin aikana tulleet Oussou Konanin kaksi maalia muuttivat loppunumerot HJK:lle 4-1:een.
Klubilta mestarin otteita
HJK:n Veli Lampi myönsi, että ottelu Jaroa vastaan oli tasaisempi kuin mitä numerot tulostaululla kertoivat.
\- Tuossa lopussahan se ero vasta tuli. Me uskomme omaan juttuumme. Ensimmäisellä jaksolla Jaro piti palloa enemmän ja me olimme vastaanottavana osapuolena. Meillä on kuitenkin kova usko, että paineenkin alla puolustuspaketti pysyy tiiviinä ja saamme maalipaikkoja toiseen päähän, Lampi kertoi.
\- Tänään vaihdot olivat aika isossa osassa, sillä pystyimme kenties lisäämään vielä yhden vaihteen siinä kohdassa kun Jaro alkoi pikkuisen väsyä. Ehkä siinä oli tänään se pieni ero. Tasatilanteessa saimme vähän lisättyä vauhtia. Pakko kyllä sanoa, että käytimme omat paikkamme todella tehokkaasti aivan torstain Rapid-pelin tapaan.
Paluun Jaron paitaan lähes kolmen vuoden jälkeen tehnyt Patrick Byskata ei ollut tyytyväinen sen paremmin lopputulokseen kuin omaan peliinsäkään. 
\- Ei voi koskaan olla tyytyväinen, kun pelaa topparina ja neljä kertaa kolisee omissa. Meillä oli alussa vähän tahmeata ja sitten se HJK:n avausmaali tuli pikkuisen helposti. Merkkaus epäonnistui siinä tilanteessa, Byskata harmitteli.
\- Toisella jaksolla kun saimme tasoituksen, alkoi tuntua siltä, että me nousemme tästä ja meininki oli todella hyvä. Sitten Klubin vaparista purku rankkarialueen ulkopuolelle ja sieltä kaverilta hyvä veto. HJK kun saa tuollaisen paikan, joukkue tekee aina maalin. Pitää jatkossa vaan puolustaa paremmin. Viimeiset pari maali tulikin siitä, kun me hyökkäsimme ja Klubi iski vastahyökkäyksistä osumat.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
AC Milan aloitti vakuuttavasti - Vidicillä murheellinen debyytti Interissä
Filippo Inzaghin ensimmäinen Serie A -ottelu AC Milanin peräsimessä päättyi 3-1-voittoon Lazion kustannuksella.
Chelseasta saapunut Fernando Torres seurasi ottelua San Siron lehtereillä, kun AC Milan kuisti Lazion Serie A:n avauskierroksella luvuin 3-1.
Kotijoukkue siirtyi seitsemännellä minuutilla johtoon Keisuke Hondan maalilla. Honda saa kiittää maalistaan Stephan El Shaarawya, joka petasi hänelle paikan loistavalla juoksulla ja oivallisella syötöllä.
Toisella jaksolla Milan lisäsi johtoaan Sulley Muntarin osumalla ja Jeremy Menezin rangaistuspotkulla. Lazio kavensi, kun PSG:stä Menezin tapaan siirtynyt toppari Alex teki oman maalin 67. peliminuutilla.
Lisäosumia ei nähty, kun Diego Lopez torjui Antonio Candrevan lisäajan rankkarin. Milan siirtyi voittonsa myötä sarjakärkeen, kun suurin osa kierroksen otteluista on vielä pelaamatta. 
Napoli voitti Genoan vieraskentällä maalein 2-1. Napolin sankari oli Swanseasta saapunut Jonathan De Guzman, joka ratkaisi ottelun lisäajalla.
Nemanja Vidicin debyytti Inter Milanin paidassa sujui puolestaan murheellisesti.
Vidic kaatoi avauspuoliskolla Torinon Fabio Quagliarellan rangaistuspotkun arvoisesti, mutta Samir Handanovic Interin maalilla torjui Marcelo Larrannon pilkun. Serbitoppari lensi vielä ottelun lopussa suoralla punaisella suihkuun, kun hän taputti ottelun päätuomarille sarkastisesti. Ottelu päättyi 0-0-tulokseen.
Ikinuori Antonio Di Natale iski joukkueensa molemmat maalit, kun Udinese voitti kotikentällään sarjanousija Empolin 2-0. Viime kauden lopussa uran lopettamisesta puhunut 36-vuotias hyökkääjä osoitti siis maalivainunsa olevan edelleenkin tallella.   
Hämäläinen teki maalin Puolassa 
Kasper Hämäläinen osui maalipuiden väliin ennen maajoukkuekomennusta. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen avainpelaaja Kasper Hämäläinen maalasi
Lech Poznanille, kun joukkue päätyi kotonaan 1-1-tasapeliin Cracovia Krakovan
kanssa Puolan liigassa. 
Marcin Budzinski oli vienyt vieraat
avauspuoliajalla johtoon, mutta Hämäläinen huudatti kotiyleisöä
tasoitusmaalilla heti avauspuoliajan ensimmäisellä minuutilla. Maali oli
Hämäläisen kauden ensimmäinen Puolan liigassa. Kärjen takana pelannut Hämäläinen otettiin 81.
minuutilla vaihtoon. 
Lech on Puolan liigassa yhdeksäntenä, kun sarja
jää maaottelutauolle. 
Hämäläinen suuntaa maajoukkueen mukana Färsaarille, jossa
Suomi aloittaa EM-karsinnat viikon kuluttua sunnuntaina.  
Jättimäinen sähkökatko pimensi Tunisiaa
Valtaosaa Tunisiasta, muun muassa Tunisin ja Hammametin kaupungit, oli vailla sähköä tekniikan petettyä.
Valtava sähkökatko pimensi sunnuntai-iltana useita kaupunkeja Tunisiassa. Sähköt olivat yhtä aikaa poikki pääkaupungissa Tunisissa, pohjoisessa Hammametin kaupungissa, idässä Monastirissa ja etelässä Zarzisissa – kokonaisuudessaan suurimmassa osassa koko Tunisian aluetta, kertoo radiokanava Mosaique FM.
Sähköt katosivat Tunisiassa alkuillasta ja palasivat parin tunnin kuluttua. Radiokanavan mukaan syynä oli vaurioitunut generaattori kaakkoisessa Tunisiassa.
Katkon aikaan muun muassa huoltoasemat ja liikennevalot lakkasivat toimimasta pääkaupungissa.
Talousvaikeuksissa oleva sähköyhtiö Steg on varoittanut sähkökatkojen lisääntymisestä. Työntekijät ovat varoittaneet ryhtyvänsä lakkoon syyskuun puolivälissä vastalauseena uudelle uusiutuvaa energiaa koskevalle laille.
Sarjanousija ryöväsi Arsenalilta pisteen 
Arsenal jäi tasapeliin Leicesterin vieraana. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan sarjanousija Leicester venyi
kotonaan Arsenalin kanssa 1-1-tasapeliin.  
Arsenaliin kesällä siirtynyt Alexis Sanchez pääsi
tuikkaamaan ensimmäisen maalinsa Englannin kentillä 20. peliminuutilla. 
Kotijoukue Leicester tuli kuitenkin pari minuuttia myöhemmin
tasoihin, kun Leonardo Ulloa puski Arsenal-puolustuksen keskeltä 1-1-maalin.
Tilanteessa iskun päähänsä aikaisemmin saanut Arsenal-toppari Laurent Koscielny
arvioi keskityspallon väärin ja Ulloalla oli helppo työ viimeistellä. Koscielny
otettiin hetki maalin jälkeen vaihtoon.   
Toisella puoliajan paikoista huolimatta lisämaaleja ei
enää nähty, joten Arsenal koki jo kauden toisen pistemenetyksen ja lähtee
maajoukkuetauolle seitsemänneltä sijalta. 
Kolmessa pelissä Arsenalin lisäksi Chelsean ja Evertonin kohdannut Leicester
on kerännyt vaikeasta alkuohjelmasta huolimatta kaksi tasapelipistettä, jolla se majailee kolmen kierroksen jälkeen
putoamisviivan yläpuolella. 
Henrik Dettmann ylistää susilaumaansa: "Hyökkäyksemme oli kypsempää kuin koskaan aiemmin"
Suomen Susijengi kukisti Ukrainan joukkueen koripallon MM-kisoissa luvuin 81–76. Laumanjohtaja Henrik Dettmannin mukaan menestyksen avain oli hyvä puolustuspeli, mutta myös hyökkäys oli ottelussa poikkeuksellisen kypsää. 
Koripallon MM-kisoissa tuhatpäisellä suomalaisfanilaumalla
oli syytä ulvontaan, kun Susijengi kukisti Ukrainan. Lauman valmentajan mukaan
peli kulki aivan eri tavalla kuin MM-kisojen avausottelussa USA:ta vastaan. 
\- Tänään kentällä pelattiin susikoripalloa. Se on rohkeaa,
siinä pelaamme yhdessä ja annamme kaikkemme. Sitä tavaramerkkiä tänään oli
pelissä mukana, Dettmann veistelee. 
Dettmannin mukaan voiton ratkaisi puolustuspeli, mutta
onnistumisia nähtiin myös hyökkäyspäässä. 
\- Hyökkäys oli kypsempää kuin kenties koskaan aikaisemmin.
Lukuun ottamatta niitä hetkiä, kun pinna rupesi kiristymään. Koripallo on
kuitenkin siitä hieno peli, että siinä jollakin aina pinna kiristyy.
Yleisön kannalta se pitää pelin jännittävänä, Dettmann kuittaa. 
Ennen taukoa pelissä nähtiin tilanne, jossa Ukrainalle
vihellettiin kaksi vapaaheittoa Teemu Rannikon otettua kontaktia
ukrainalaispelaajan kanssa. Erotuomarin näkemyksen mukaan Rannikolla oli
eleissään mukana liikaa teatteria. Miten Dettmann kyseenalaista tilannetta
kommentoi, katso kuvaa klikkaamalla! Rannikon "floppaus" on katsottavissa jutun toisesta kuvasta. 
EU-lähde: Kataisesta superkomissaari
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker nimittää 6–7 varapuheenjohtajaa uuteen komissioonsa. Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen huomauttaa, että varapuheenjohtajat ovat komission puheenjohtajan lähimpiä apulaisia, vaikka heitä onkin iso määrä.
Islamistit muuttivat USA:n hylättyyn lähetystöön
Islamistiryhmä Fajr Libyan jäsenet sanovat, että he ovat asettuneet asuntoihin varmistaakseen, ettei niissä käy varkaita.
Islamistitaistelijat sanovat ottaneensa haltuun Libyassa Yhdysvaltain lähetystön asunnot. Yhdysvallat lähetti jo heinäkuussa Tripolin lähetystön työntekijät kotiin turvallisuustilanteen takia.
Yhdysvallat tuki islamistitaistelijoita yli kolmen vuoden takaisessa diktaattori Muammar Gaddafin syrjäytyksessä. Tänä päivänä Yhdysvaltain suhde Libyaan on yhä kuumempi peruna lähetystön uusien asukkaiden takia – ottaen huomioon myös kahden vuoden takaisen suurlähettilään surman Benghazissa.
Asunnot haltuun ottanut Fajr Libya -ryhmä ei kuitenkaan ole sidoksissa äärimieliseen Ansar al-Shariahiin, jota syytetään suurlähettiläs Chris Stevensin ja kolmen muun amerikkalaisen tappamisesta WTC-iskujen vuosipäivänä 2012.
Kansainvälisten uutistoimistojen journalistit saivat vierailla lähetystörakennuksessa sunnuntaina islamistitaistelijoiden kutsumina. Sisällä oli edelleen tietokoneita, televisioita, juoksumattoja ja ruokaa.
Yhdysvaltain Libyan-lähettiläs Deborah Jones sanoo, että Tripolin lähetystöä vartioidaan, ei rosvota. Jones itse on Maltan saarella.
Nettipalvelu Youtubeen ladatulla videolla näkyy, kuinka ilakoivien miesten joukkio seisoo rakennusten ulkopuolella uima-altaan luona. Useat hyppäävät altaaseen riemunhuutojen saattelemina.
Islamistiryhmä Fajr Libyan jäsenet sanovat, että he ovat asettuneet asuntoihin varmistaakseen, ettei niissä käy varkaita.
Yhdysvaltain hallinto päätti evakuoida Tripolin diplomaatit sen jälkeen, kun lentokentällä syttyi rajuja aseellisten ryhmien välisiä taisteluita.
TPS nousi Hongan ohi - HJK haki pisteet Pietarsaaresta
HJK palasi eurohuuman keskeltä voitokkaasti Veikkausliigaan. FC Honka valahti sarjassa jumbopaikalle.
HJK selviytyi torstaina historiallisesti Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen, ja joukkue jatkoi vahvaa virettään kaatamalla Jaron vieraissa maalein 4-1.
Päävalmentaja Mika Lehkosuo oli tehnyt Jaro-otteluun useita muutoksia kokoonpanoon, kun Rapidia vastaan pelanneista ainoastaan Veli Lampi, Valtteri Moren, Robin Lod ja maalivahti Toni Doblas aloittivat.
Klubi siirtyi HJK Erfan Zeneli ja Gideon Bah pelasivat hyvin yhteen vasemmalla ja Jarosta Klubiin siirtynyt Sebastian Mannström ohjasi Baah’n syötön maaliin.
Toisella jaksolla kotijoukkue nousi tasoihin. Hendrik Helmken laukaus muutti suuntaa ja painui ohi Doblasin. Maali oli keskikenttäpelaajalle jo kauden kahdeksas.
Kesken Jaron painostuksen HJK iski ottelun voittomaalin. Zeneli antoi vapaapotkun ja Baah täräytti paluupallon upeasti maalin ylänurkkaan. Oussou Konan ratkaisi pelin lopullisesti kahdella maalillaan.
HJK kasvatti johtonsa sarjan kärjessä kahdeksaan pisteeseen.
TPS nousi pois putoajan paikalta  
Sarjajumbo TPS nappasi tärkeät kolme pistettä kotonaan, kun RoPS kaatui luvuin 4-2.
Kummallakin joukkueella oli avausjaksolla paikkansa, mutta TPS oli lähempänä maalia. Turkuun palannut Mika Ääritalo laukoi pallon ylärimaan ja sen jälkeen pallo pyöri vielä maaliviivalla.
Toisella jaksolla nähtiin peräti kuusi osumaa. Maalinteon aloitti Eero Tamminen, joka laukoi pallon komeasti suoraan vapaapotkusta ylänurkkaan.
Turkulaiset tekivät vapauttavan toisen maalin rangaistupotkusta. Norjasta saapunut Joachim Osvold laittoi pallon pilkulta varmasti verkkoon.
Tämän jälkeen TPS pelasi vapautuneesti. Toppari Miro Tenho iski kotijoukkueen kolmannen ennen Osvoldin illan toista häkkiä. Lopussa RoPS sai kaksi lohdutusmaalia. Ensimmäisen niittasi Alexndr Kokko ja toinen oli TPS:n oma maali.  
Kauden alusta saakka pakan pohjimmaisena majaillut TPS nousi putoajan paikalta tasapisteisiin Hongan kanssa ja kiilasi paremman maalieron turvin edelle.
Pisteet jäivät saarelle
Viime aikoina sarjataulukossa noussut IFK Mariehamn voitti kotiottelussa MYPA:n maalein 3-1.
Kotijoukkue IFK vei peliä avausjaksolla, mutta ottelun ensimmäinen maali nähtiin vasta toisella puoliskolla, kun Duarte Tammilehto teki kauden ensimmäisen osumansa. Keskikenttäpelaaja tykitti pallon maaliin rangaistusalueen rajalta kulmapotkun jälkeen.
Vain muutama minuutti myöhemmin IFK lisäsi johtoaan. Petteri Forsell iski pallon rysään ja nosti samalla kauden maalimääränsä kaksinumeroiseen määrään.
MYPA:n Denis Abdulahi kavensi vielä, mutta Luis Solignac kuittasi maalin kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa. Solignac nousi yhdennentoista maalinsa myötä maalipörssin kärkeen.
VPS piinasi Honkaa Espoossa
VPS nappasi ensimmäisen voittonsa kahdeksaan otteluun, kun joukkue vieraili kuntopuntarin toisen hännänhuipun FC Hongan vieraana. Steven Morrisey vei vaasalaiset johtoon vain viiden minuutin jälkeen.
Puolen tunnin kohdalla VPS lisäsi johtoaan, kun nopeat vipeltäjät Morrisey ja Cornelius Stewart pelasivat hyvin yhteen. 2-0-osuman iski Stewart.
Honka hallitsi peliä toisella jaksolla, mutta VPS puolusti johtoaan tiiviisti. Yerai Vilaboa toi Hongan maalin päähän, mutta sitä lähemmäs espoolaiset eivät päässeet.    
Honka on tahkonnut yhdeksän peliä Veikkausliigassa ilman voittoa ja joukkue valahti sarjajumboksi TPS:n voiton myötä.
Kuopiossa kotijoukkue KuPS hallitsi ottelua, mutta vierailija SJK puolusti hyvin. Ottelu päättyi maalittomaan 0-0-tulokseen.
Ajaxille taas tappio - Moisander joutui penkille 
Niklas Moisander otettiin vaihtoon, kun Ajax hävisi Hollannin liigassa jälleen. 
Hollannin hallitseva jalkapallomestari Ajaxin kauden alku jatkui heikosti, kun joukkue kärsi Eredivisienissä toisen peräkkäisen tappion. Nyt viidettä perättäistä mestaruutta hakeva Ajax hävisi Groningenille vieraissa 2-0.
Eric Booteghin teki 27-vuotissyntymäpäivänsä kunniaksi Groningen avausmaalin toisen puoliajan alussa 48. peliminuutilla. Kyseessä oli jo kolmas peli peräkkäin, jossa Ajaxille tehdään maali avian toisen jakson alussa.
Suomen maajoukkuetoppari Niklas Moisander otettiin 81. peliminuutilla vaihtoon ja tilalle tullut toppari Mike van der Hoorn laitettiin hyökkäykseen. Ajaxin hakiessa tasoitusta Groningen vaihtomies Michael de Leeuw viimeisteli kuitenkin 2-0 pari minuuttia ennen loppua.
\- Emme ansaitse voittaa. Ensimmäisellä puoliajalla meillä oli paljon paikkoja, mutta emme tehneet. Groningen maalin jälkeen tiesimme, että tästä tulisi vaikeaa, Ajaxin kapteenina toimiva Moisander kertoi Telegraafille.
Hollannin maajoukkuepelaaja Daley Blind siirtyi Ajaxista viikolla Manchester Unitediin.
\- Meiltä puuttuu pelaajia, mutta se on sama joka vuosi, kun parhaat lähtevät muualle.
Viime viikolla Ajaxin lyönyt PSV jatkaa voitokkaasti kaadettuaan Vitesse Amhemin 2-0 kotonaan. Luuk de Jong teki eindhovenilaisten voittomaalin toisen jakson alkajaisiksi ja Adam Maheer sinetöi loppulukemat lisäajalla.
PSV on voittanut alkukauden kaikki neljä peliään ja johtaa sarjaa 12 pisteellä ennen Groningenia, joka nousi voittonsa myötä toiseksi yhdeksään pisteeseen yhdessä Zwollen kanssa.
Ajax on sarjassa vasta seitsemäntenä. Ero PSV:hen on jo kuusi pistettä.
Susijengin tehokkain saalistaja: ”Voitto tuli koko lauman voimin”
Susijengi voitti Ukrainan koripallon MM-kisoissa luvuin 81–76. Ottelussa loistanut Shawn Huff oli suoritukseensa tyytyväinen, mutta korosti voiton syntyneen koko susilauman voimin.
Susijengin tehokkain ulvoja Suomen ja Ukrainan välisessä ottelussa oli Shawn Huff. Huff sai sukan heilumaan peräti 23 pisteen arvosta. Parempaan ylsi vain Ukrainan Eugene "Pooh" Jeter, joka teki ottelussa pisteen Huffia enemmän. Huff korostaa voiton syntyneen kuitenkin koko joukkueen voimin.
\- Sain hyviä paikkoja ja laitoin ne sisään. Olemme kuitenkin joukkue isolla J:llä. Minulle tuli tänään onnistumisia, mutta ylihuomisen ottelussa se on joku muu. Olemme lauma susia, Huff sanailee Inka Heneliuksen haastattelussa.
Tänään susilauma näyttikin hampaansa Ukrainan isojen ”puhvelien” edessä. Huffin mukaan joukkue antoi tässä ottelussa kaikkensa.
\- Matsin jälkeen ei saa olla sellainen fiilis, että olisi voinut antaa enemmän. Tilanteet täytyy pelata loppuun asti eikä kentällä saa missään vaiheessa alkaa väsyttää.
Katso Huffin haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Susijengin puolustustaistelija: Tänään pelasimme sellaista peliä mihin pystymme
Sasu Salinin mukaan onnistumisten jälkeen jalka ei paina puolustuksessa. Katso Inka Heneliuksen toimittama haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Susijengin puolustuspään uurastaja Sasu Salin pelasi hienon pelin Ukrainaa vastaan. Puolustuspelin lisäksi syntyi 9 pistettä. Suomi voitti 81-76. USA-tappiota ei enää muisteltu.
\- Eilinen peli oli mitä oli, se oli jo unohdettu yön aikana. Tänään pelasimme sellaista peliä mihin pystymme. Itsekin pääsin hurmokseen viimeistään kolmannella jaksolla, Salin sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen fanit pitivöt jälleen loistavaa tunnelmaa hallissa.
\- Se tuntuu vieläkin, kun 8 000 fania huutaa, Salin totesi.
Salinin mukaan jalka ei alkanut painaa, vaikka mies teki puolustuspäässä kovaa työtä.
\- Onnistumiset auttavat siihen, että silloin allkoi tuntua todella hyvältä. Silloin on sellaisessa flow-tilassa, että mikään ei tunnu.
Suomella on maanantaina vapaapäivä. Tiistai-iltana vastassa on Dominikaaninen tasavalta.
\- Vapaapäivä on ihan hyvä asia. Kaksi päivää on vedetty aika isolla hurmoksella. Pitää muistaa pitää kroppa kunnossa, että ei mennä liian löysään tilaan.
Eläkeneuvottelut lopetettu tältä päivältä – ei ratkaisuja
SAK:n ja STTK:n hallitukset käsittelevät huomenna neuvottelutilannetta ja antavat neuvottelijoilleen lisäohjeita työurien pidentämiskeinoista.
Työmarkkinaosapuolet ovat lopettaneet neuvottelunsa uusista eläkeratkaisuista sunnuntailta. Sekä palkansaaja- että työnantajapuoli kertoivat jo aamupäivällä, että tuloksia tuskin syntyisi viikonloppuna. Palkansaajapuolelta kerrotaan, että mitään ratkaisevaa uutta ei saatu neuvoteltua. Isot asiat ovat auki ja voi olla, että läpimurron saavuttamiseen menee vielä päiviä.
SAK:n ja STTK:n hallitukset käsittelevät huomenna neuvottelutilannetta ja antavat neuvottelijoilleen lisäohjeita työurien pidentämiskeinoista.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvotteluihin sisältyvät eläkeikä, eläkkeen karttumissäännökset, työkyvyttömyyseläke, rahoituskysymykset ja työelämän laatuun liittyvät kysymykset. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vetosi viimeksi lauantai-aamuna järjestöihin ja sanoi, että hallituksen on toimittava, jos järjestöt eivät saa ratkaisua aikaan.
FC Lahti hukkasi paikkansa - "Tämä tasapeli kismittää" 
FC Lahti kompasteli jälleen, kun Magnus Bahne torjui Interille pisteen Kisapuistosta.
FC Lahti haki hyvitystä Turun Interistä Suomen cupin välierätappioonsa kahden 
viikon takaa. Samalla joukkue tavoitteli voitolla tukevaa asemaa 
loppukierroksille Veikkausliigan mitalitaistossa.
Interin ajatukset ovat varmasti jo osittain Suomen cupin finaalissa, mutta 
sarjapaikkakin vaatii vielä ilman muuta lisäpisteitä.
Avauspuoliajalla FC Lahden   Hassan Sesay sekä Henri Toivomäki kokeilivat kertaalleen 
Magnus Bahnen virettä, mutta 
turkulaismaalivahti venytti molemmat laukaukset alakulmasta. 
Bahne napsi myöskin Tucon yhdeksästä metristä lähteneen puskun.
Toisella puoliajalla molemmat joukkueet hakivat voittomaalia, koska tasapeli 
ei tyydyttänyt kumpaakaan.
 Näin ollen viimeiset 20 minuuttia mentiin vauhdikkaasti päästä päähän, mutta 
viimeistely-yritykset menivät toistuvasti hieman ohi maalin.
Pisteet jaettiin lopulta kahden pettyneen joukkueen kesken maalittomalla 
0-0-tuloksella.
FC Lahden meno on hyytynyt Rafaelin loukkaantumisen myötä, eikä tehoja 
löytynyt ottelun hallinnasta huolimatta.
\- Maalia kohden menneet laukaukset olivat 7-0 meille, joten kyllähän tämä 
kotitasapeli kismittää. Meidän puolustuspelaaminen toisaalta taas toimi hyvin, 
sillä vastustaja ei saanut oikein yhtään hyvää tekopaikkaa. Otetaan positiivinen 
tästä eli puolustusasenne, FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas totesi ottelun 
jälkeen.
Seuraavalla kierroksella lahtelaiset suuntaavat Seinäjoelle.
\- Meillä on  edessä kolme pitkää vierasreissua eli Seinäjoelle, Kuopioon ja 
Pietarsaareen.  SJK:n kanssa on menty aika tasatahtia pitkin kautta ja siitä on 
odotettavissa kiihkeä kamppailu. Kiva palata sinne, missä joskus vietin pitkään 
pelivuosia, TP-Seinäjoella urallaan edustanut FC Lahden päävalmentaja 
myönsi.
Interin maalilla Magnus Bahne esitti hyviä torjuntoja, 
mutta myönsi, että joukkue tarvitsisi voittoja.
\- Tämä on paha paikka pelata. Harmittaa, ettei saatu enempää mukaan. Peli 
rullasi ajoittain hyvin, mutta maalin teko on vaikeata.
\- Pari hyvää koppia ja otin ne mitkä pitikin, mutta kyllähän tässä pikku 
hiljaa aletaan kolmea pistettä tarvitsemaan.
Bahne myönsi, että Suomen cup voi pelastaa joukkueen kauden.
\- Vielä en ole ajatustaakan siihen otteluun uhrannut, mutta cupin kautta 
olisi mahdollista päästä Euroopan kentille ja olisihan se hieno, juttu, koska 
tämä liigakausi on sujunut mollivoittoisesti.
**Jari Haapala, Lahti**
Seitsemän ihmistä kuoli kerrostalon räjähdettyä Ranskassa
Räjähdyksen syyksi epäillään kaasua. Ainakin 11 ihmistä loukkaantui.
Nelikerroksinen kerrostalo sortui sunnuntaiaamuna sattuneen räjähdyksen jälkeen Pariisin lähellä Seine-Saint-Denisin esikaupunkialueella.
Paikallisten pelastusviranomaisten mukaan onnettomuudessa kuoli seitsemän ihmistä, joiden joukossa lapsia. Ainakin 11 ihmistä loukkaantui ja yksi on edelleen kateissa.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema naapuri kertoo havahtuneensa räjähdykseen ja kiirehtineensä 50 metrin päässä sijaitsevasta kodistaan turmapaikalle, mistä onnistui pelastamaan muiden naapureiden kanssa kaksi raunioissa jumissa ollutta lasta.
Räjähdyksen syyksi epäillään kaasua. On mahdollista, että alueella tehdyt energiayhtiö ERDF:n kaapelityöt liittyisivät onnettomuuteen. Yhtiö ei toistaiseksi ole kommentoinut julkisuudessa liikkuvaa teoriaa.
Räjähdyksen voima vavisutti muitakin taloja 100 metrin säteellä. Tehtävään kerrotaan hälytetyn ainakin 150 pelastustyöntekijää. Pelastuskoirat ovat auttaneet loukkuun jääneiden paikantamisessa.
Räjähtänyt rakennus oli valmistunut 1970-luvulla ja oli hyvässä kunnossa. Räjähdys sai koko ulkoseinän romahtamaan kaikkien neljän kerroksen mitalta.
Dortmundille tuttu vahvistus Manchesterista
Japanin maajoukkueen tähtipelaaja Shinji Kagawa palaa Borussia Dortmundiin.
Shinji Kagawa, 25, palaa Borussia Dortmundiin kahden Manchester Unitedissa vietetyn vaikean kauden jälkeen. Dortmund ei kertonut siirtosummaa julkisuuteen, mutta saksalaismedian mukaan hyökkäävä keskikenttämies maksoi noin kahdeksan miljoonaa euroa. Kagawan sopimus on pituudeltaan nelivuotinen.
Kagawa siirtyi Manchesteriin 16 miljoonalla eurolla kesällä 2012, mutta hän ei koskaan lyönyt kunnolla läpi Brittein saarilla.
\- Sinä päivänä kun lähdin, kerroin haastattelussa, että Borussia Dortmundin niminen luku ei ole päättynyt elämässäni. Halusin toteuttaa unelmani Valioliigassa pelaamisesta. Nyt olen yksinkertaisesti innoissani palattuani, Kagawa kertoi.
Kagawa nousi Dortmund-fanien suosikiksi, kun hän pelasi seurassa vuosina 2010-12. Jürgen Kloppin miehistö voitti tuolloin kaksi Bundesliigan mestaruutta.
Näkökulma: Twiittaisin tämän jos voisin
Iranin viranomaiset kontrolloivat kansalaisten pääsyä verkkoon. Kansalaisia ei päästetä esimerkiksi Twitteriin, mutta maan ulkoministeri twiittaa ahkerasti.
Terveisiä Iranista. Olin aikeissa lähettää tervehdyksen Twitterin kautta, mutta Iranin viranomaiset ovat estäneet pääsyn viestipalveluun.
Paikallisilla on omat keinonsa kiertää rajoituksia. En tosin tiedä mitä ne ovat, sillä Wikipedian Iranin internet-sensuuria koskeva sivu on sensuroitu.
Jotenkin näiden rajoitusten ympäri täytyy kuitenkin päästä, sillä Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif on itse Twitterissä. Hänen tilillään on jopa Twitterin myöntämä sertifikaatti siitä, että tili tosiaan kuuluu hänelle.
Maltillisen uudistusmielisen Hassan Ruhanin valinta Iranin presidentiksi kesällä 2013 herätti toiveita siitä, että internet-sensuuria voitaisiin lieventää. Ruhanin hallitus onnistuikin torppaamaan aikeet lisätä suosittu WhatsApp-viestisovellus ja Instagram suodatuslistalle.
Vanhoillisen presidentti Mahmud Ahmadinejadin ajalta periytyvät rajoitukset pysyvät kuitenkin voimassa. Kysyin ulkoministeri Zarifilta, aikooko hallitus lieventää sensuuria.
– Iran on moniarvoinen yhteiskunta, Zarif sanoi.
– Meidän on otettava huomioon myös se osa yhteiskunnasta, jonka mielestä hallituksen tehtävä on varmistaa, että internet on turvallinen ympäristö, etenkin nuoremmalle sukupolvelle.
– Olemme nyt rakentamassa kansallista yhteisymmärrystä siitä, miten avointa tämä voi olla ilman että yhteiskunnan eheys vaarantuu, Zarif sanoi.
Maltillisen uudistusmielisen hallituksen ongelma onkin ilmeisesti, että se ei halua suututtaa Iranin vanhoillista kansanosaa. Nuorempi internet-sukupolvi taas on löytänyt tien rajoitusten ympäri
Facebookiinkaan täältä ei muuten pääse. Siitä huolimatta Suomen Teheranin-suurlähetystön Facebook-sivu on kaupungin edustustojen seuratuin.
_Petri Raivio, Teheran  
@PetriRaivio_
Kommentti: Jos vastassa ei ole USA, Susijengi pärjää
Susijengi osoitti Ukraina-ottelussa, että mahdollisuudet jatkopeleihin ovat erittäin hyvät, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Susijengin tyly 59 pisteen tappio USA:lle sattoi saada jotkut epäilemään joukkueen tasoa ja menestysmahdollisuuksia MM-kisoissa. Ukraina-ottelussa joukkue näytti, että kun vastaan tulee joku muu kuin USA, Suomi on täysin pelissä mukana ja pystyy myös voittamaan otteluita.
Ukrainaa on pidetty ennakkoon ehkä jopa lohkon toiseksi parhaana joukkueena. Suomi voitti sen, joten mahdollisuudet lohkon neljän parhaan joukkoon ja jatkopeleihin ovat erittäin hyvät.
Suomi voitti Ukrainan vahvuuksillaan, tiiviillä joukkuepuolustuksella ja onnistuneilla kolme pisteen heitoilla. Yhdysvaltoja vastaan kolmoset eivät pudonneet. Nyt ottelu sai hyvät alkutahdit, kun Shawn Huff onnistui kolmessa kolmosessa heti ottelun alussa.
Suomelle sattui tässäkin ottelussa mustia vaiheita, kun Ukraina otti ison eron kahteen kertaan lähes kiinni. Huonot vaiheet on pyrittävä pitämään mahdollisimman lyhyinä. Joka tapauksessa tämänpäiväinen ottelu näytti positiivisen Susijengin, jolta on syytä odottaa vielä paljon hienoja hetkiä näissä kisoissa.
Jokerit taipui KHL-kenraalissa SKA:lle
KHL:n kärkijoukkueisiin kuuluva Pietarin SKA oli liian kova Jokereille viimesessä harjoituspelissä. 
Jokerit koki 2-4-tappion Pietarin SKA:lle Helsingissä
pelatussa harjoituspelissä, joka oli joukkueille viimeinen ennen KHL-kauden
alkua. 
Avauserä oli maaliton, mutta toisessa erässä pietarilaiset
osuivat kahdesti. Ensin Roman Cervenka osui ylivoimalla takatolpilta tyhjiin ja
sitten Jevgeni Dadonov pääsi tuikkaamaan vapaasti kiekon verkkoon
maalinedustalta Jokerien puolustuksen nukkuessa.  
Ilja Kovaltshuk vei kolmannen erän alussa SKA jo 3-0-johtoon
maailmanluokan viimeistelyllä, kun tulinen rannelaukaus ylivoimalla painui
vastustamattomasti ohi Jokerien maalivahti Henrik Karlssonin.  
Jokerien pieni toivonkipinä syttyi kuitenkin vielä ruotsalaishyökkääjä
Linus Omarkin kavennettua napakalla rannelaukauksella. Jere Sallinen toi neljä
minuuttia ennen loppua Jokerit jo maalin päähän onnistuttuaan rangaistuslaukauksesta.

Peliä ei kuitenkaan ehtinyt kulua kuin 20 sekuntia, kun Jokerien
hakiessa turhan innokkaasti tasoitusta Dadonov karkasi läpi ja taituroi
kiekon verkkoon. Dadonovin illan toinen osuma sinetöi samalla SKA:n voittolukemat 4-2, vaikka Jokerit haki vielä lopussa ylivoimalla ilman maalivahtia lisäosumia.  
Ensimmäisen kauden KHL:ssä aloittava Jokerit aloittaa urakkansa torstaina kotonaan Dinamo Minskiä vastaan. 
Tuuletuksia, ilonaiheita, pettymyksiä ja maailmanennätys! Katso kuvat Ruotsi-ottelun päätöspäivästä
Yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaottelu päättyi aikuisissa Ruotsin voittoon ja nuorissa Suomen. Sunnuntaipäivään mahtui paljon tuuletuksia, ilonaiheita, pettymyksiä ja myös uusi maailmanennätyskin! Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti päivän kuviksi.
Sunnuntaina Yle Livessä: Bastillen keikka
Brittiläisen listasuosikin keikka nähdään sunnuntaina 31.8. alkaen kello 23.30.
Yle Live esittää tänään sunnuntaina 31.8. brittiläisen huippusuosituksi nousseen **Bastillen** keikan. Bändi soitti toisen Suomen keikkansa [Bastille todisti Ruisrockissa kasvaneensa stadionbändin mittoihin – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216701)ja osoitti, että sillä on potentiaalia jopa stadionbändiksi. Keikka nähdään Yle Teemalla sekä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2250038) alkaen kello 23.30.

Bastille alkoi laulaja-lauluntekijä **Dan Smithin** sooloprojektina ja sen vuonna 2013 julkaistu esikoisalbumi nousi Briteissä listaykköseksi.
Lue myös: [Bastille todisti Ruisrockissa kasvaneensa stadionbändin mittoihin – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216701)
Ukraina separatistien merihyökkäyksen kohteena
Venäjä-mieliset kapinalliset sanovat sosiaalisessa mediassa olevansa konfliktin ilmeisesti ensimmäisen merihyökkäyksen takana.
Ukrainalaista alusta vastaan on hyökätty Asovanmerellä. Ukrainan armeijan mukaan rannikolta on ammuttu tykistötulta kohti rajavartioston partiointialusta.
Armeija ei ole antanut tietoa, paljonko miehistöä rannikkovartioston kutterissa oli.
Venäjä-mieliset kapinalliset sanovat sosiaalisessa mediassa olevansa hyökkäyksen takana. Kyseessä on Ukrainan konfliktin ilmeisesti ensimmäinen merihyökkäys.
Samaan aikaan Ukraina pelkää, että kapinalliset yrittäisivät vallata Venäjän ja Krimin niemimaan välisen sillan. Venäjä on irrottanut Krimin Ukrainasta ja tehnyt siitä osan Venäjää.
Tähän viikkoon saakka Asovanmeren rannikko on ollut levollinen, toisin kuin sen pohjoispuolella olevat alueet, jotka ovat olleet rajujen taistelujen näyttämönä huhtikuusta saakka.
Tuomioja Mogherinista: Meillä synkkaa varsin hyvin
Baltian maat ovat pitäneet Mogherinin Venäjä-lausuntoja liian heikkoina, mutta ulkoministeri Erkki Tuomiojan mielestä hän on käyttänyt tasapainoisia ja fiksuja puheenvuoroja.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja kiiruhti onnittelemaan EU:n uutta ulkopoliittista edustajaa tekstiviestillä ensimmäisten joukossa. Hän arvioi Yle Uutisille olleensa ehkä jopa ensimmäinen onnittelija. Mogherini myös kuittasi viestin.
– Olen tuntenut hänet tietysti vasta vähän aikaa, mutta meillä kyllä synkkaa varsin hyvin. Olen myös ollut hänen kanssaan puhelinyhteydessä useita kertoja, Tuomioja (sd.) kertoo.
Italian ulkoministerin paikalta EU:n ulkopoliittiseksi edustajaksi valittua Federica Mogherinia sekä kannatettiin että vastustettiin. Baltian maat ovat pitäneet Mohgerinin Venäjä-lausuntoja liian heikkoina.
– Häntä pidetään kokemattomana, mutta se korjaantuu aika nopeasti ajan myötä. Minusta hän on käyttänyt ihan tasapainoisia ja fiksuja puheenvuoroja. Hän on edustanut sellaisia näkemyksiä neuvoston keskusteluissa, että minulla on kyllä häneen luottamus, Tuomioja vakuuttaa.
Mogherini on 41-vuotias. Hän edustaa sosialistipuoluetta.
Islanti hellitti tuhkavaroitusta
Sunnuntaiaamuna Islanti nosti varoitustason korkeimmalle eli punaiselle asteelle Bardarbungan tulivuoren purkautuessa. Kun tuhkaa ei havaittu, taso laskettiin illalla oranssiin.
Islannin tuhkavaara näyttäisi illan mittaan hellittäneen. Islannin ilmatieteen laitos on laskenut varoitustason oranssille asteelle. Sunnuntaiaamuna Bardarbunga-tulivuoren purkautuessa otettiin käyttöön korkein mahdollinen eli punainen varoitus.
– Tuhkaa ei ole havaittu. Ilmailun värikoodi on Bardarbungan vuoksi asetettu oranssiksi, sanoo ilmatieteen laitos lausunnossa.
Lentoliikenteen varoitustaso kävi punaisena myös perjantaina, muutaman tunnin kestäneen rakopurkauksen takia.
Susijengi sai Ukrainan komeasti nurin - katso video!
Suomen Susijengi näytti todellista osaamistaan USA-kamppailun jälkeen ja voitti kovan Ukrainan joukkueen 81-76 koripallon MM-kisoissa Bilbaossa. Katso koko ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Suomi otti arvokkaan voiton koripallon MM-kisojen toisessa ottelussaan, kun Ukraina kaatui pistein 81-76. Suomalaisyleisö oli jälleen vallannut hallin ja piti loistavaa tunnelmaa yllä.
Suomi oli palautunut hyvin lauantai-illan USA-pelistä tärkeään Ukraina-otteluun. Shawn Huff johdatti upeilla kolmosillaan Susijengin johtoon ottelun alkuvaiheissa.
Kamppalu jatkui hyvin tasaisena puoliaikaan asti. Suomi otti aikalisän sekunti ennen taukoa ja onnistui juonimaan Petteri Koposelle heittopaikan, jolla Koponen kavensi puoliaikatilanteeksi 35-37.
Kolmannen neljänneksen alku oli Susijengillä mahtava. Suomi vei neljänneksen ensimmäiset kuusi minuuttia peräti 22-2 ja karkasi 18 pisteen johtoon tilanteessa 57-39. Sen jälkeen seurasi kuitenkin vaikea vaihe. Suomen pistesaldo pysähtyi 57:een ja Ukraina tuli jakson lopuksi jo viiden pisteen päähän.
Viimeisen neljänneksen alku oli kuitenkin jälleen mainio Susijengille. Sasu Salin oli vahvasti esillä ja Teemu Rannikon levyn kautta mennyt kolmonen tuli tärkeään paikkaan.
Ukraina tuli kuitenkin vielä kerran lähelle. 26 sekuntia ennen loppua Ukraina nousi jo neljän pisteen päähän. Sen lähemmäs se ei kuitenkaan enää päässyt. Rannikko upotti vielä yhden vapaaheiton ja sinetöi loppunumeroiksi 81-76.
Loistavan ottelun pelannut Huff upotti kaikkiaan viisi kolmosta ja teki 23 pistettä. Susijengissä oli onnistujia laajalla rintamalla. Petteri Koponen heitti 14 pistettä ja Erik Murphy 12. Sasu Salin teki yhdeksän pistettä ja oli tuttuun tapaansa vahva puolustuspäässä.
Liverpool-manageri kehui Balotellia - "Hän oli erinomainen"
Mario Balotelli pelasi ensimmäisen ottelunsa Liverpoolin paidassa, kun joukkue haki 3-0-voiton Tottenhamin White Hart Lanelta.
AC Milanista 20 miljoonan euron siirrolla saapunut Balotelli
pelasi ottelussa tunnin. Italialaishyökkääjä ei onnistunut maalinteossa, vaikka
hänellä oli useita hyviä paikkoja. Hän sai kuitenkin kehut manageri Brendan Rogersilta.  
\- Mielestäni hän oli erinomainen. Hän on harjoitellut hyvin
ja jättänyt kaiken häneen liittyvän hälyn taka-alalle. Hän on ollut loistava, Rogers ylisti ottelun
jälkeen.
Balotelli, 24, on hankalan pelaajan maineessa ja monet
hänen entisistä valmentajista ovat turhautuneet hyökkääjän asenteeseen. Rogersin
mukaan Liverpoolissa Balotelli tekee töitä koko joukkueen eteen.
\- Hän on nyt sellaisessa iässä, että hänen täytyy kantaa
vastuuta. Minä annan sitä hänelle, Rogers sanoi.
Tottenhamia vastaan Balotelli myös puolusti tunnollisesti.
\- Ensimmäistä kertaa elämässään hän vartioi vastustajaa kulmapotkussa,
vaikka hän on maajoukkuepelaaja, joka on voittanut Valioliigan ja kolme Italian
mestaruutta.
\- Kun treenasimme kulmapotkujen puolustamista harjoituksissa
sanoin hänelle, että hänen täytyy vartioida miestä. Tänään hän teki niin ja voitti
pääpallon, Roger kertoi.
Joensuu piti finaalihaaveet elossa 
Joensuun Maila haki pakkovoiton Vimpelin vieraana Superpesiksen välierässä. 
Joensuun haki Superpesiksen kolmannessa välierässä voiton
Vimpelistä 2-0 (2-0, 3-2). Finaalipaikka oli jo katkolla Vimpelille, mutta
Joensuu kavensi otteluvoitot 1-2:een. 
Ensimmäisellä jaksolla Joensuu onnistui nollaamaan Vimpelin
ja onnistui toisessa vuoroparissa tuomaan jaksovoittoon tarvitut kaksi juoksua,
kun Sami Joukainen löi Lauri Kivisen kotiin ja Juha Niemi Henri Litmasen. 
Toisen jakson toisessa vuoroparissa Vimpeli sai viimein kaksi
juoksua, mutta muuten Joensuun ulkopeli onnistui tylsyttämään kotijoukkueen. Joensuun
ratkaisijaksi nousi kolme juoksua lyönyt Niemi, joka kotiutti Kivisen
kolmannessa vuoroparissa. 
Neljäs välierä pelataan tiistaina Joensuussa. 
Jyväskylän Kiri varmisti paikkansa ensi kaudeksi
Superpesiksessä lyömällä kolmannen kerran Imatran luvuin 2-0 (7-3, 3-1). 
Kankaanpää ja Kempele taistelevat jäljellä olevasta paikasta
pääsarjaan. Kempele kavensi voitot 1-2:en voittamalla Kankaanpään vieraissa 2-0
(2-0, 5-1)
Katso Susijengin uskomaton näytös 3. neljänneksen alussa - johtoa jopa 18 pistettä
Suomi johtaa Ukrainaa kolmen neljänneksen jälkeen 57-52 koripallon MM-kisoissa Bilbaossa.
Suomi pelasi mahtavasti neljänneksen alussa ja vei sen murskaavasti 22-2. Heitot putosivat ja puolustus oli tiivistä.
Neljänneksen alussa Susijengi pääsi jälleen rokottaman hyökkäyslevypalloista. Erik Murphy nosti Suomen kuuden pisteen johtoon ja Sasu Salin kasvatti kaukoheitolla ja ajolla eron kymmeneen pisteeseen tilanteessa 49-39.
Shawn Huff jatkoi Suomen hienoa vaihetta jo pelin viidennellä kolmosellaan ja siirsi Susijengin jo 13 pisteen johtoon. Ero kasvoi parhaimmillaan 18 pisteeseen tilanteessa 57-39. Suomi vei kolmannen neljänneksen ensimmäiset kuusi minuuttia 22-2.
Jakson lopussa Suomen vauhti kuitenkin hyytyi. Suomen pistesaldo pysähtyi 57:ään ja Ukraina nousi jo viiden pisteen päähän. Viimeiselle neljännekselle lähdettiin tilanteesta 57-52.
Suomen yleisurheilussa positiivinen vire päällä - "Ruotsi edellä juoksukulttuurissa"
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäen mukaan Ruotsi osoitti maaottelussa valtavan juoksuvoimansa. Ensi kesänä 22-vuotiaiden EM-kisoissa Suomella on timantinkova joukkue.
Yleisurheilun Suomi-Ruotsi-ottelu päättyi sekä naisissa että
miehissä tappioon. Miesten puolella eroa oli 23 pistettä Ruotsin hyväksi, mutta
naisissa ottelu kääntyi Suomen 2 pisteen tappioksi vasta viimeisessä lajissa.
\- Naisten kohdalla se jäi todella pienestä kiinni. Kahden
päivän aikana kilpaillaan 40 lajissa, se olisi voinut kääntyä niin monessa
kohdassa. Jossittelu on aika lailla turhaa, Yle Urheilun asiantuntija Mika
Lehtimäki totesi. 
\- Jos ajattelee maaottelua ruotsalaisten kannalta, niin
EM-kisojen mitalistit kahmivat heille pisteitä. Lisäksi keskimatkoilla,
varsinkin miesten sileissä juoksuissa, Ruotsi osoitti valtavan juoksuvoimansa. Kolmoistappioita
ei olisi varaa ottaa, sillä niistä tulee se kymmenen pistettä per laji takkiin.
Sellaiset kääntävät ottelun.
Lehtimäki muistutti, että miehissä Suomi otti Ruotsia kuitenkin
40 pistettä kiinni edellisvuoden rökäletappion jälkeen. Suurin ero hänen
mielestään suomalaisessa ja ruotsalaisessa yleisurheilussa – etenkin miehissä –
on tällä hetkellä juoksukulttuurissa.
\- Ruotsi on meitä siinä jonkin verran edellä. Heillä on esimerkiksi
800 metrillä nuorten MM-pronssimitalisti (Andreas Almgren), jolla on 1.45-pohjainen
aika vasta 19-vuotiaana. Sellainen käy meille muille pohjoismaalaisille ja
suomalaisille esimerkkinä.
EM-kisoissa huikean hyvä onnistumisprosentti
Lehtimäen mukaan suomalaisessa yleisurheilussa on kuitenkin
ollut koko kesän positiivinen vire päällä, ja urheilijat ovat menestyneet
laajemmalla rintamalla kuin aikaisemmin. 
Suomi nousi tänä kesänä superliigaan, joka on osoitus koko maajoukkueen laajasta tasosta. 
\- Toki EM-kisavuosi antaa aina mahdollisuuden menestyä
vähän leveämmällä rintamalla. Olympia- ja MM-areenoilla menestys on kiven
takana, varsinkin ratalajeissa. Mutta joukkueemme urheili EM-kisoissa omaan
tasoonsa nähden huikean hyvällä onnistumisprosentilla, Lehtimäki sanoi. 
\- Suomi nousi tänä kesänä superliigaan, joka on osoitus koko
maajoukkueen laajasta tasosta. Nyt seuraava tehtävämme on säilyä siellä. Olemme
olleet tässä hissiliikkeessä aikaisemminkin: kun olemme nousseet, niin olemme
heti seuraavana vuonna pudonneet pois. Ruotsi säilytti tänä vuonna paikkansa,
siinä on hyvä tavoite Suomelle ensi vuonna. 
Tallinnasta menestysodotuksia
Ensi kesänä 22-vuotiailla on EM-kisat Tallinnassa, ja
Lehtimäki uskoo, että Suomella on näissä kisoissa timantinkova joukkue. 
2000-luvulla on todennettu, että urheilijat, jotka ovat meillä menestyneet aikuisissa, ovat myös menestyneet 22-vuotiaissa. 
\- Meillä on siellä useita mitalikandidaatteja, ja se on
erinomainen tilanne, sillä 22-vuotiaiden mitalitasolta ponnistetaan myös
aikuisten mitalitasolle. 2000-luvulla on todennettu, että urheilijat, jotka ovat
meillä menestyneet aikuisissa, ovat myös menestyneet 22-vuotiaissa. 
Aikuisten MM-kisat kisataan ensi kesänä Pekingissä.
Lehtimäen mukaan siellä Suomen mitalimahdollisuudet lepäävät keihäänheiton
varassa.
\- Tänään Ari Mannio osoitti, että meillä on EM-kisojen kolmikon
takana reserviä. Ja sieltä on muitakin tulossa kuin Ari. Uskon, että keihäs
säilyttää asemansa, mutta tällaiset Sanna Kämäräisen ja Oskari Mörön tapaiset nousijat
ovat tervetulleita myös MM-tasolle.
El Salvadorin jengit hierovat rauhaa
Viiden rikollisliigan johtajat vakuuttavat, että jäsenet eivät enää hyökkää poliisia tai armeijaa vastaan. Kuluvan vuoden aikaan Keski-Amerikan maassa on tehty 11 henkirikosta joka päivä.
Rikollisuuden ryvettämä El Salvadorin valtio Keski-Amerikassa voi odottaa ainakin hetkellisesti levollisempia aikoja, jos maan johtavia gangstereita on uskominen.
Olemme kaikki maata koettelevan väkivaltatilanteen uhreja.
Viiden suurimman rikollisliigan johtajat sanovat sopineensa välirauhasta. He vakuuttavat, etteivät hyökkää poliisia tai armeijaa vastaan, sekä välttävät "siviiliuhreja". Tällä rikollispomojen lausunto viitannee kostoiskujensa kohteiden perheenjäseniin, jotka usein joutuvat surmatuiksi esimerkiksi jengien kiskoessa rahaa.
Tarkoituksena on uusia maaliskuussa 2012 sovittu rauha, jonka ansiosta henkirikokset vähenivät tuolloin jopa 40 prosenttia.
Tämän vuoden surmaluvut ovatkin olleet sysimustia. Vuoden alusta elokuun loppuun El Salvadorissa on kirjattu yli 2 000 henkirikosta, keskimäärin 11 päivässä.
– Olemme kaikki maata koettelevan väkivaltatilanteen uhreja, emmekä näe myönteistä lopputulosta ellemme lupaa päättäväistä yhteistyötä, liigajohtajat sanovat perjantaisessa yhteisessä lausunnossa. Sen takana ovat muun muassa pahamaineisten Barrio 18:n ja Mara Salvatruchan johtavat gangsterit.
Jengit pyytävät El Salvadorin hallitusta tarjoamaan "tiloja neuvotteluille", kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Sen mukaan poliisi arvioi jopa 60 000 kansalaisen kuuluvan jengeihin. Vuodesta 2012 jengit ovat tehneet yhä enemmän hyökkäyksiä poliisin ja armeijan tiloihin sekä kohdistaneet kostoiskuja turvallisuusjoukoissa palvelevien perheenjäseniin.
Omaa kieltään El Salvadorin turvallisuudesta puhuu Suomen ulkoministeriö, joka varoittaa sinne matkustavia koko maassa esiintyvistä aseellisista ryöstöistä, päällekarkauksista, autonkaappauksista ja raiskauksista.
– Ajaessa on syytä pitää ovet lukossa ja ikkunat suljettuina, ulkoministeriö neuvoo.
– Onnettomuuspaikoille pysähtymistä tulee myös välttää, koska ne voivat olla lavastettuja.
Väkivaltaisuuksien selvä kiihtyminen tänä vuonna on johtanut siihen, että perheet ovat lähettäneet tuhansia lapsia yksin matkaan Yhdysvaltoihin turvallisempiin oloihin.
Wlodarczyk moukaroi ME:n Berliinissä
Anita Wlodarczyk paransi naisten moukarinheiton ME-tulosta Berliinissä. Wlodarczyk heitti 79,58 metriä sunnuntaina Berliinissä.
Puolalainen Anita Wlodarczyk heitti naisten moukarin ME:n Berliinissä. Wlodarczyk heitti tuloksen 79,58 ja paransi näin 16 sentillä saksalaisen Betty Heidlerin nimissä ollutta entistä ennätystä. Heidler oli heittänyt ennätyksensä vuonna 2011 Saksassa.
Wlodarczyk on kuulunut jo vuosia maailman parhaisiin moukarinaisiin. Puolalainen juhli naisten moukarin EM-kultaa Zürichissä tuloksella 78,76 ja kruunasi upean kesänsä ME-heitolla sunnuntaina Berliinissä.
Wlodarczyk pääsi juhlimaan ennätystään samalla Berliinin stadionilla, jossa hän voitti naisten moukarin MM-kultaa vuonna 2009.    
Eremenkolta upea volley-maali - katso video!
Roman Eremenkon ensimmäinen maali Moskovan TsSKA:ssa syntyi komealla laukauksella.
Eremenko maalasi sunnuntaina heti debyyttiottelussaan. TsSKA kohtasi kotikentällään FC Rostovin ja latoi tauluun tylyt 6-0-lukemat.
Eremenko vastasi moskovalaisten viidennestä osumasta toisen jakson puolivälissä. Maali syntyi hattutempun iskeneen Bibras Natkhon esityöstä näyttävällä volleyllä.
Alkanut kausi on Eremenkon, 27, neljäs Venäjän valioliigassa. Kolmena edellisenä kautena hän on edustanut Rubin Kazania.
Katso osuma jutun yläpuolelta tai [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=KunbvUDho-E).
Puun alla kasvaa puun oma ystävä
Sienet päättävät putkahtaa, kun kosteus riittää.
– Sienestäjä näkee sienistä vain maanpäällisen osan, mutta sieni on olemassa maan alla koko ajan. Sieni odottaa kosteaa hetkeä kasvattaakseen itiöemän rihmaston kärkeen, muistuttaa sienien tuntija, eläkkeellä oleva professori Marja Härkönen Ylöjärveltä.
– Se on se, minkä me näemme ja syömme.
Herkkusesonki alkoi myöhään
Härkösellä on hyvä sienimaasto aivan kotikulmilla. Soppeenmäen soraharjun karuhko maa tarjoaa monta lajia.
– Sesonki alkoi myöhään, mutta nyt sieniä todella pomsahtelee maan alta. Tatit, haperot ja kantarellit ovat varhaisimpia lajeja.
– Kanttarellit tulevat syys-lokakuussa, lupaa Härkönen.
Nahikkaan noitaympyrä
Asiantuntijan silmä paljastaa läheiseltä aukiolta erikoisen ilmiön. Kehämuotoon kasvanut nurminahikas erottuu ympäristöä tuuheamman nurmikon muodostamana kehänä.  
– Nurminahikas levittää renkaansa kuin kivi joka on heitetty veteen. Itiö on aikanaan pudonnut ympyrän keskelle, ja joka vuosi se laajenee.
– Herkullinen sieni, sanoo Härkönen.
Tällä kertaa hän poimii vain parhaat yksilöt, koska tarvitsee niitä opetustarkoitukseen Ylöjärven Luonnon järjestämässä tilaisuudessa. Neuvoja hän antaa aina, kun pyydetään.
Yhteiselo jossa molemmat voittavat
– Sienet elävät yhdessä puitten kanssa, esimerkiksi tuossa havisee haapa. Sen juurelta voi löytää haavanpunikkitatteja. Samoin koivun kanssa elelee oma punikkitattinsa. Punikin hattu on tietysti punertava.
– Karulla maalla sienten ja puitten yhteiselo ja ravinteitten hankkimisessa  on elinehto. Siinä missä puu ei yksin pärjää, on sienellä hyvät mahdollisuudet.
Punainen kärpässieni pystyy elämään yhteistyössä monen eri puulajin kanssa.
Salomon Kalou siirtyy Bundesliigaan
Hertha Berlin on vahvistanut rivejään Norsunluurannikon maajoukkuehyökkääjä Salomon Kaloulla.
Salomon Kaloun on huhuttu palaavan Valioliigaan, mutta Chelseassa
aikanaan kuusi vuotta pelannut hyökkääjä siirtyy Ranskan liigan Lillestä
Bundesliigaan ja Hertha Berlinin riveihin. Kaloun, 29, sopimus on pituudeltaan
kolmevuotinen.
Kalou on toinen hyökkääjä, jonka Hertha on hankkinut siirtoikkunassa.
Julian Schieber saapui Dortmundista, kun viime kauden maalitykki Adrian Ramos
liikkui toiseen suuntaan.
Hertha on kerännyt alkukauden kahdesta ottelustaan yhden
pisteen Bundesliigassa.     
Koposen komea kolmonen sytytti Susijengin - katso toisen neljänneksen jännitysnäytelmä
Ukraina johtaa Suomea koripallon MM-kisoissa Bilbaossa ensimmäisen puoliajan jälkeen 37-35. Katso toisen neljänneksen parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Shawn Huff upotti jo neljännen kolmosensa jakson alussa. Myös Petteri Koponen osui kaaren takaa. Suomi piti Ukrainaa nollilla jakson alussa yli neljä minuuttia ja meni johtoon 28-22.
Ukraina otti eron kiinni. Jakso eteni tasaisena, kunnes Ukraina vuorostaan karkasi viiden pisteen johtoon tilanteessa 30-35. Amerikkalaissyntyinen takamies Eugene "Pooh" Jeter pyöritti Ukrainan peliä tehokkaasti.
Viimeistä noin viittä sekuntia pelattiin todella pitkään virheiden ja aikalisien vuoksi. Suomi otti aikalisän sekunti ennen loppua ja onnistui pelaamaan heittopaikan Petteri Koposelle joka kavensi puoliaikatilanteeksi 35-37.
Kallio harmitteli voiton lipeämistä: ”Olisi pitänyt puskea rajummin tallikaveri pihalle” 
Silverstonessa ajettu Moto2-kauden 12:s MM-osakilpailu muodostui todelliseksi jännitysnäytelmäksi
Mika Kallio, Esteve Rabat ja Maverick Vinales kävivät ratamoottorpyöräilyn Moto2-luokassa huikeaa kamppailua kisan voitosta, joka lopulta päättyi Kallion espanjalaisen Marc VDS -tallikaverin ”Tito” Rabatin voittoon.
Toiseksi niukalla 0,063 sekunnin erolla Rabatiin nähden jäänyt Kallio johti 18 kierroksen mittaista kisaa kuitenkin kisaa suurimman osan ajasta.
\- Meillä oli tosi hyvää taistelua ja kisaa Titon kanssa, joten totta kai se harmittaa, että se päättyi nyt näin, pettynyt Kallio myönsi.
\- Olin kuitenkin todella hyvässä kyydissä kisan alkupuolella ja sain jo repäistyä pientä eroa muihin, kunnes muut alkoivat kiristää vauhtiaan. Kun itsellä ei ollut varaa kiristää enää yhtään enempää ja takarengaskin luisteli muutamaan otteeseen, kaverit saivat ajettua minut kiinni, kakkosruudusta kisaan startannut Kallio jatkoi.
\- Silloin tiesin, että ratkaisu tulisi jäämään viimeisille kierroksille.
Kallion ja Rabatin välinen taistelu kilpailun voitosta kävi kuumimmillaan kahden viimeisen kierroksen aikana. Sijoitukset vaihtelivat hetkittäin puolin ja toisin, kunnes Rabat nappasi Kalliosta yliotteen noin puolisen kierrosta ennen ruutulippua.
-Ohituspaikkaa ei enää löytynyt. Olisi vain täytynyt olla reilusti aggressiivisempi ja puskea Titoa rajummin pihalle parissa mutkassa.
Rabatin voiton myötä Moto2-luokan maailmanmestaruudesta tosissaan taistelevan kaksikon välinen piste-ero kasvoi 17 pisteeseen. Rabatilla on kasassa 233 pistettä, kun taas Kallion pistepussissa lepää 216 pistettä. MM-kautta on jäljellä kuuden osakilpailun verran.
\- Ei se mikään katastrofi ole. Kautta on jäljellä kolmannes ja tulossa on ratoja, jotka ovat aiemmin olleet minulle hyviä. Pistetilanne voi kääntyä vielä ihan miten tahansa, joten en viitsi ottaa asiasta turhia paineita, 31-vuotias Kallio hymähti.
\- Jatkossa on vain ajettava ilman virheitä, eikä nollatuloksia saa tulla.
MotoGP-kausi jatkuu kahden viikon kuluttua. Silloin vuorossa on San Marinon GP, joka ajetaan Misanon radalla Italiassa, aivan kääpiövaltion naapurissa.
Nikklas Ajo oli Moto3-luokassa kymmenes. Kisan voitti Alex Eins ennen Alex Marquezia.
Kuninkuusluokka MotoGP:ssä kuitenkin juhli jälleen Marquez, kun isoveli Marc Marquez ajoi kauden 11. voittoon 12. kisassa.
**KISA, SILVERSTONE, GBR**
Moto2  
1. Esteve Rabat      ESP    38.29,795   
2. Mika Kallio       FIN     +  0,063   
3. Maverick Vinales  ESP     +  0,203
MotoGP   
1. Marc Marquez      ESP    40.51,835   
2. Jorge Lorenzo     ESP     +  0,732   
3. Valentino Rossi   ITA     +  8,519
Moto3   
1. Alex Rins         ESP    38.11,330   
2. Alex Marquez      ESP     +  0,011   
3. Enea Bastianini   ITA     +  0,072   
10. Niklas Ajo        FIN     +  5,671
Parrakas prinssi Carl Philip merisotaharjoituksessa Turussa – "Hyvin mukavaa"
Northern Coasts 2014 -merisotaharjoitus alkoi Suomen rannikolla perjantaina. Se päättyy 11. syyskuuta.
Ruotsin prinssi Carl Philip osallistuu parhaillaan monikansalliseen merivoimien Nothern Coasts -harjoitukseen Turussa. Prinssi on osa suomalais-ruotsalaista 35-henkistä esikuntaa, joka johtaa, koordinoi, ohjaa ja seuraa 30 muun aluksen toimintaa.
– Täällä on hyvin mukavaa. Se vähä, jonka olen nähnyt Turusta, on ollut todella hienoa, prinssi Carl Philip kuvailee Ylelle.
Prinssi kertoo olleensa mukana vastaavissa harjoituksissa aiemminkin. Edellisestä kerrasta on kuitenkin kulunut muutama vuosi.
– Sotilaat rakastavat lyhenteitä, joten kaikki ne pitää opetella ensin. Mutta lyhennyksistä pääsee jyvälle melko nopeasti. Viihdyn todellakin tässä ympäristössä, prinssi vakuuttaa naureskellen.
Prinssi Carl Philip osallistuu merisotaharjoitukseen ruotsalaiselta HMS Carlskrona-alukselta käsin.
– Haluan tietoa siitä, miten esikunta työskentelee, kuinka ongelmia ratkotaan monikansallisessa ympäristössä ja kuinka esikunta toimii tällä tasolla.
Kahden viikon mittaiseen harjoitukseen osallistuu kaikkiaan kuutisenkymmentä alusta ja 3 000 henkilöä, joista puolet on Suomesta. Mukana on niin palkattua henkilökuntaa, reserviläisiä kuin varusmiehiäkin.
Prinssi Carl Philip kihlasi kesällä tyttöystävänsä Sofia Hellqvistin, ja parin häitä vietetään ensi kesänä.
Oletko saanut huonoja uutisia yt-neuvotteluissa?
Yritykset irtisanovat työntekijöitä entistä herkemmin lomauttamisen sijaan. Suomen työllisyystilanteen odotetaan pahenevan entisestään syksyllä. Onko synkkä yt-vuosi koskettanut sinua?
Alkava syksy tuo mukanaan lisää harmautta työmarkkinoille,
vaikka viime keväänä taloustilanne näyti piristymisen merkkejä. SAK:n keräämien
tilastojen mukaan kahden viime kuun aikana Suomessa on irtisanottu enemmän
väkeä kuin aiemmin. 
Tämän vuoden heinäkuussa irtisanottiin noin 1 000 henkilöä, kun vuotta aiemmin
irtisanottuja oli noin 200 henkilöä. Nyt yhä useampi yritys antaa suoraan
lähtöpassit, lomauttamisen sijaan. Samaan aikaan avoimien työpaikkojen määrä on
erittäin vähäinen. Tilastokeskuksen mukaan avoimien työpaikkojen määrä on
laskenut 15 prosentilla vuoden takaisesta. 
Tilastokeskuksen virallisten tilastojen mukaan
Suomen työttömyysaste oli heinäkuussa seitsemän prosenttia, mikä on 0,4
prosenttiyksikköä enemmän kuin vuosi sitten. Työttömiä oli 193 000.
Työttömyysluvut vaihtelevat kausittain. Esimerkiksi toukokuussa työttömiä oli
Tilastokeskuksen mukaan 296 000.
Pelkäätkö oman työpaikkasi puolesta? Onko sinut
irtisanottu yt-neuvotteluissa kuluneen vuoden aikana?
Suomen naisille kirvelevä maaottelutappio
Suomi joutui nöyrtymään Ruotsille miesten ja naisten yleisurheilumaaotteluissa Helsingissä. Suomi juhli voittoja poikien ja tyttöjen maaotteluissa.
Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelu päättyi ruotsalaisjuhliin Helsingin Olympiastadionilla. Ruotsin miehet kukistivat Suomen 216-193, mutta naisten maaottelussa Ruotsi löi Suomen vain kahdella pisteellä - 206-204.
Suomen naiset nousivat maaottelussa jo neljän pisteen johtoon, mutta Ruotsi nousi Suomen ohi päätöslajissa 1 500 metrin juoksussa. Ruotsi vei lajivoiton 14-8 ja käänsi näin maaottelun voitokseen.
Nuorten maaottelut kulkivat loppuun saakka suomalaisten komennossa. Suomi kaatoi Ruotsin 107-92 poikien maaottelussa ja Suomi vei tyttöjenkin maaottelun 112-86.
Suomen keihäsmiehet juhlivat odotettua kolmoisvoittoa. Antti Ruuskanen kiskaisi 84,26 metriä ja ykköseksi, Tero Pitkämäki heitti 83,24 ja kakkoseksi ja Ari Mannio tuloksellaan 81,89 kolmanneksi. 
Sanna Kämäräinen heitti naisten kiekkokilpailussa ennätyksensä 60,94 metriä. Kämäräinen pääsi kovaan iskuun jo Zürichin EM-kisoissa ja onnistui erinomaisesti myös viikonvaihteen maaottelussa.
Maaottelun sunnuntai alkoi juhlavissa tunnelmissa. Olli-Pekka Karjalainen vastaanotti moukarinheiton vuoden 2006 EM-kisojen kultamitalinsa, jonka hän sai valkovenäläisen Ivan Tihovin jäätyä kiinni dopingista. Kahdeksan vuoden odotus päättyi sunnuntaina, kun Karjalainen sai kultaa ja Maamme-laulu kajahti soimaan Olympiastadionilla.
Liverpool murjoi Tottenhamin - Balotelli debytoi pirteästi
Tottenham kärsi kauden ensimmäisen tappionsa Valioliigassa, kun Liverpool ryöväsi pisteet selvin numeroin.
Liverpool palasi Valioliigassa voittojen tielle, kun joukkue kukisti Tottenhamin vakuuttavasti vieraskentällä maalein 3-0.
Suurimmat katseet White Hart Lanella kääntyivät Liverpool-paidassa debytoineeseen Mario Balotelliin. Italialaishyökkääjä esiintyi avausjaksolla pirteästi, mutta hassasi monet maalipaikkansa.
Parhaan paikkansa Balotelli sai, kun Tottenhamin maalivahti Hugo Lloris tuli huolimattomasti pitkälle vastaan. Balotelli laukoi 30 metristä karkeasti ohi, kun maali oli jo tyhjillään.
Tottenham hallitsi ottelussa palloa yli 60 prosenttia ajasta, mutta kesällä seuraan saapuneen Mauricio Pochettinon opit korkeasta prässistä eivät ole vielä täysin iskostuneet pelaajien takaraivoon. Liverpool pääsi jatkuvasti murtautumaan vaarallisempiin maalintekopaikkoihin.
Avausjakson ainoa maali nähtiin jo kahdeksannella peliminuutilla, kun Raheem Sterling iski takatolpalta Jordan Hendersonin hyvän nousun päätteeksi. 19-vuotiaalle Sterlingille osuma oli toinen tällä kaudella. Kahdella voitolla aloittaneelle Tottenhamille maali oli ensimmäinen, jonka joukkue päästi tällä kaudella taakseen.
Toisella jaksolla Liverpool ratkaisi kamppailun kahdella maalilla. Steven Gerrad laukoi rangaistupotkun varmasti verkon perukoille ja Sevillasta siirtynyt Alberto Moreno iski joukkueensa kolmannen osuman. Vasen laitapuolustaja riisti pelivälineen Andros Townsheadilta ja päätti pitkän juoksunsa komeaan laukaukseen tolpan juureen.   
Liverpool-manageri Brendan Rogers on kertonut brittimedialle, että Balotelli on ollut harjoituksissa terävä, mutta mies ei ole vielä sataprosenttisessa pelikunnossa. Lupauksia antava debyytti päättyikin tunnin kohdalla, kun hyökkääjä otettiin vaihtoon.
Liverpool on ollut viime aikoina Tottenhamille todella hankala vastus. Viime kaudella punapaidat voittivat molemmat joukkueiden keskenäiset taistot Valioliigassa yhteismaalein 9-0.
Molemmilla joukkueilla on kolmen kierroksen jälkeen kasassa kuusi pistettä.
Iltapäivän toisessa ottelussa Aston Villa voitti Hull Cityn Villa Parkilla luvuin 2-1. Gabriel Agbonlahor ja Andreas Weimann veivät kotijoukkueen johtoon ennen Nikica Jelavicin toisen jakson kavennusta. Villa nousi voittonsa myötä sarjassa kolmanneksi seitsemällä pisteellään.
Video: Shawn Huff kuritti Ukrainaa avausneljänneksellä
Ukraina johtaa Suomea vastaan 22-20 ensimmäisen neljänneksen jälkeen koripallon MM-kisoissa Bilbaossa. Katso ensimmäisen neljännekset parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Myöhään illalla USA:lle tylysti hävinnyt Susijengi joutui nopeasti uudestaan tuleen, kun vastaan tuli vaarallinen Ukraina. Suomi lähti peliin tutulla aloitusviisikolla Erik Murphy, Shawn Huff, Gerald Lee, Sasu Salin ja Petteri Koponen.
Suomalaisyleisö täytti jälleen hallin ja piti upeaa tunnelmaa yllä. Suomi aloittikin hyvin ja sai paljon hyökkäyslevypalloja. Shawn Huff upotti kolme peräkkäistä kolmen pisteen heittoa ja johdatti Suomen johtoon.
Ukrainakin alkoi jakson edetessä saada hyökkäyspeliään kulkemaan ja nousi jakson"huff lopulla johtoon pistein 22-20.
Siirtoennätykset paukkuivat jälleen - uusiin pelaajiin yli 1,5 miljardia euroa 
Jalkapallon kesän siirtomarkkinoilla on käytetty ennätysmäärä rahaa. 
Euroopan jalkapallosarjoissa on jälleen rikottu siirtoennätyksiä.
Viidessä isossa liigassa on käytetty tänä kesän pelaajahankintoihin huimat 1,5
miljardia ennen kuin siirtoikkuna sulkeutuu maanantaina. 
Viime hetkillä vielä saatetaan nähdä lisää isoja siirtoja,
kun muun muassa Radamel Falcao ja Arturo Vidal ovat markkinoilla. Viimeisenä siirtopäivänä
arvioidaan palavan vielä noin 200 miljoonaa euroa, sillä viimeisten kausien
aikana esimerkiksi Valioliigan seurat ovat kuluttaneet 20 % siirtokassastaan
päätöspäivänä. 
Fifan siirtolistan mukaan Englannissa,
Espanjassa, Saksassa, Italiassa ja Ranskassa oli käytetty pelaajiin sunnuntaihin
yhteensä 1,59 miljardia euroa, joka rikkoo viime vuoden ennätyksen 1,53 miljardia.

Eniten rahaa on käytetty Englannissa, jossa
kokonaissummasta kului 43 % eli lähes 700 miljoonaa. 
Musiikkitalossa konsertoidaan rauhan puolesta – seuraa suorana netistä
Konsertissa on mukana esiintyjiä myös nykyisiltä konfliktialueilta, muiden muassa Ukrainasta ja Venäjältä.
Helsingin Musiikkitalossa on käynnissä yli sadan muusikon konsertti rauhan puolesta. _We Agree To Disagree_ (_Sovimme olla eri mieltä_) -konsertin tarkoituksena on osoittaa, että ihmiset voivat toimia yhdessä huolimatta erilaisista mielipiteistä.
Noin kolmituntista konserttia voi seurata suorana internetistä osoitteesta [WeAgreeToDisagree.net](http://www.weagreetodisagree.net/#stream_block).
Kaikki mukaan pyydetyt muusikot Barbara Hendricksistä kapellimestari Eri Klasiin vastasivat myönteisesti kapellimestastari Jan Söderblomin kutsuun ja esiintyvät ilman korvausta. Konsertissa on mukana esiintyjiä myös nykyisiltä konfliktialueilta, muiden muassa Ukrainasta ja Venäjältä.
Söderblomin herättivät toimimaan nimenomaan uutiset Ukrainasta, Syyriasta ja Israelista.
– Pakko tehdä jotain ja aavistelin kevään mittaan, että on olemassa jokin näkymätön pato tällaiselle positiiviselle energialle, mikä täällä nyt pääsee ilmoille. On pakko pysähtyä ja todeta, että maailma on sekaisin. Siitä huolimatta meidän on pakko pyrkiä johonkin hyvään.
Konsertissa esiintyy kaikkiaan 120 huippumuusikkoa yli kymmenestä maasta.
Kadonnut: Turkka Huhtala, 31v. Helsinki
**PÄIVITYS: Etsintä on päättynyt.
**
Prisma Studion toimittaja Turkka Huhtala katosi Internetistä 30.8.2014. Viimeinen havainto hänestä tehtiin Facebookissa 29.8. kello 11:14.
Katoamishetkellä hänellä oli wifi-yhteys Yleisradion avoimeen verkkoon ja Soneran 3G-verkkoon. Hänestä on havainto myös mikroblogipalvelu Twitterissä 25. elokuuta.
Kadonneella on pyrkimys pysyä digitaalisesti näkymättömänä 9. syyskuuta saakka, jolloin tiedeohjelma Prisma Studio käsittelee digitaalista yksityisyydensuojaa.
Löydä Turkasta **tuore (30.8.2014 jälkeinen) digitaalinen jalanjälki** ja toimita havaintosi joko Prisma Studion Facebook-ryhmän seinälle tai tägää havainto Twitterissä Prisma Studion tunnuksella @YlePrismaS.
Kadonneen löytämiseksi kaikki keinot, jotka eivät aiheuta kadonneelle taloudellista vahinkoa tai julkista häpeää, ovat sallittuja. Murtautuessasi tietoverkkoihin teet sen omalla vastuullasi. Mikäli haluat suojella omaa (hakkerin) yksityisyyttäsi, voit lähettää havainnon myös Prisma Studion sähköpostiin prisma.studio@yle.fi.
Luvassa on löytöpalkkio.
Susijengi kukisti Ukrainan 
Suomen Susijengi on nopeasti uudestaan tulessa USA-tappion jälkeen. Kello 17 alkavassa ottelussa on vastassa vaarallinen Ukraina.
Suomi kohtaa koripallon MM-kisojen toisessa ottelussaan kokeneen NBA-valmentajan Mike Fratellon luotsaaman Ukrainan. USA antoi Susijengille kylmää kyytiä, mutta nyt on ainakin ennakkoon odotettavissa tiukka taistelu.
Ottelu suorana lähetyksenä TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa klo 17 alkaen. Katso ottelua klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Koulu ei tarjoa lapselle hetkiä kertoa kiusaamisesta
Varsinkin pienet lapset kokevat, ettei kouluissa ole riittävästi hetkiä, jolloin koulukiusaamisesta voisi kertoa. Koulujen kannalta ongelma on, ettei opettaja aina edes tiedä kiusaamisesta. Aikuiset saattavat myös tahattomasti vähätellä kiusaamista, kertoo Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavien puhelinten päällikkö.
Syksyllä koulujen alettua myös keskustelut koulukiusaamisesta ovat käynnistyneet. Lukuisista hankkeista huolimatta koulukiusaaminen ei ole tilastojen mukaan juuri vähentynyt Suomessa 2000-luvun aikana.
Viime vuoden kouluterveyskyselyssä lähes 70 prosenttia peruskoululaisista koki, etteivät koulun aikuiset ole puuttuneet kiusaamiseen. Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki on havainnut ilmiön käytännössä.
– Meille tulevissa yhteydenotoissa melkein poikkeuksetta taustalla on jotakin sellaista, mihin aikuiset eivät ole puuttuneet. Kiusaamista ei ole huomattu, tai lapsi tai nuori ei ole jostain syystä uskaltautunut ylipäätään kertomaan siitä. Tai jos siitä on kerrottu, puuttumisesta ei ole ollut mitään hyötyä, Pajamäki sanoo.
On sanottu: "Älä välitä, anna mennä ohi korvien, poistu tilanteesta", mutta lapselle viesti on ristiriitainen.
Hänen mukaansa erityisesti pienemmät lapset kertovat, että sopivia hetkiä kertoa kiusaamisesta on kovin vähän. Yleistä on myös, että aikuiset saattavat tahattomasti vähätellä kiusaamista.
– Se on aikuisen puolelta ajateltuna varmaan lohduttamista. On sanottu: "Älä välitä, anna mennä ohi korvien, poistu tilanteesta", mutta lapselle viesti on ristiriitainen. Häntä kohdellaan väärin, ja hänen pitäisi tulkita se niin, ettei hänen tulisi välittää siitä, Pajamäki sanoo.
Hän korostaa, että kiusaamistilanteiden hoitaminen koulussa täytyy tehdä lapsille läpinäkyväksi. Lasten tulisi tietää, kenen puoleen kääntyä ja mitä tehdä, jos näkee jotakuta kiusattavan.
Opettaja ei aina tiedä kiusaamisesta
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mielestä kouluissa on puuttumattomuuden kulttuuri, joka johtuu usein esimerkiksi kiireestä.
Se, että me aikuiset sanomme, että tässä koulussa ei ole kiusaamista lainkaan, ei oikeastaan voi pitää paikkaansa.
– Meillä on ehdottomasti ongelmana, että koulussa työskentelevät aikuiset eivät puutu kiusaamiseen. Toisaalta ongelma on siinä, etteivät koulut riittävästi tunnista, että kouluympäristössä on jatkuvaa kiusaamista, Kurttila toteaa.
Kurttila ei halua sälyttää asiaa yksistään opettajien harteille. Hänen mukaansa kouluihin tarvitaan enemmän erilaisten ammattilaisten aikaa ja tukea opettajan työlle.
Kurttilan mukaan kiusaaminen kuitenkin katoaa aikuisten ja koulun ammattilaisten silmistä liian usein.
Kiusaamiseen pitää aina puuttua, mutta se vaatii sen, että kiusaaminen on koulun aikuisella tiedossa. 
– Se, että me aikuiset sanomme, että tässä koulussa ei ole kiusaamista lainkaan, ei oikeastaan voi pitää paikkaansa. Silloin me emme tunnista niitä tilanteita, emmekä kuuntele riittävästi lapsia ja nuoria niistä asioista, joita he kohtaavat kouluarjessaan, Kurttila sanoo.
Opettaja ei aina tiedä kiusaamisesta, jolloin siihen ei myöskään voi puuttua, toteaa Opetusalan ammattijärjestön kehittämispäällikkö Nina Lahtinen.
Myös kasvavat ryhmäkoot tekevät kiusaamisen havaitsemisen opettajille hankalaksi.
Lahtinen pitää koulun ja kodin yhteistyötä sekä tiedonkulkua olennaisena osana kiusaamisen kitkemistä. Lahtisen mukaan vanhempien tulisi seurata kotona lapsen kanssa, onko kiusaaminen loppunut vai jatkuuko se.
– Kiusaamiseen pitää aina puuttua, mutta se vaatii sen, että kiusaaminen on koulun aikuisella tiedossa. Siksi on hirveän tärkeää, että koulussa on sellainen ilmapiiri, että lapset ja oppilaat uskaltavat kertoa tästä, Lahtinen sanoo.
Joka kolmas Thaimaan ministeri on sotilas
Uuteen hallitukseen nimitettiin 32 ministeriä, joista 11 on armeijasta poimittuja politiikan ensikertalaisia.
Thaimaan sotilanjuntan johtaja, uusi pääministeri Prayuth Chan-ocha on nimittänyt sotilastaustaisia politiikan keltanokkia pullistelevan hallituksen. Joka kolmas tulee armeijasta.
Sunnuntaina julkistetuissa nimityksissä painavia salkkuja annetaan seitsemälle kenraalille, joista tulee muun muassa oikeus-, opetus-, puolustus-, kauppa- ja ulkoministerit. Näiden salkkujen uusilla haltijoilla ei ole aiempaa kokemusta poliitikon työstä. Hallitukseen nimitettiin myös neljä muuta ammattisotilasta, jotka ovat politiikan ensikertalaisia.
Armeijataustaisten lisäksi Prayuth Chan-ocha valitsi ministereiksi 21 siviiliä, kuten entisen talousministerin Pridiyathorn Devakulan. Hän ryhtyy apulaispääministeriksi.
Prayuthin mukaan uusia vaaleja ei järjestetä kuin aikaisintaan ensi vuonna, jotta armeija voi panna toimeen tuntuvia poliittisia uudistuksia. Viime viikolla Thaimaan syvästi kunnioitettu, mutta heikossa terveydentilassa oleva kuningas Bhumibol Adulyadej antoi hyväksyntänsä sotilasjuntan Prayuth Chan-ochan pääministerin pestille.
Shinawatran tukijat pois joka portaalta
Armeija kaappasi Thaimaan vallan toukokuussa. Tuolloin takana olivat kuukausien levottomuudet syrjäytetyn pääministerin Yingluck Shinawatran kannattajien ja lähinnä pääkaupungissa Bangkokissa asuvien vastustajien välillä.
Kaadettua hallitusta vastustaneet odottavat, että armeijan uudistukset ottavat syyniin sekä Yingluck Shinawatran että hänen veljensä Thaksinin, joka myös on toiminut pääministerinä ja elää nyt maanpaossa. Vastustajat syyttävät miljonääriperhettä korruptiosta ja hyvä veli -kapitalismista.
Shinawatralle uskolliset poliitikot on syrjäytetty politiikasta myös ministeriöissä, aluehallinnoissa, valtionyhtiöissä ja poliisissa.
Sunnuntain nimitykset viestivät, että poliittisiin mielenosoituksiin suhtaudutaan vastaisuudessa järkkymättömästi. Sisäministeriksi – eli Thaimaan sisäisestä turvallisuudesta vastaavaksi – nimittäin valittiin entinen armeijan päällikkö Anupong Paochinda. Hän oli keskeisessä asemassa punapaitojen protestien hajottamisessa Bangkokissa neljä vuotta sitten. Shinawatran kannattajat ovat pukeutuneet mielenosoituksissa punaiseen.
Jää nähtäväksi, pystyvätkö sotavoimien konkarit lääkitsemään Thaimaan syvää poliittista repeämää. Thaksin Shinawatralla on edelleen vankka tuki pohjoisilla maaseuduilla sekä Bangkokin keski- ja työväenluokassa. He ylistävät Thaksinia sosiaalisista ja taloudellisista parannuksista. On mahdollista, että armeijapainotteinen hallitus saakin Thaksinin tuen voimistumaan.
EU:n ulkoministerit päättivät kesäkuussa, että kaikki viralliset vierailut Thaimaahan lopetetaan sotilasvallankaappauksen takia.
Suomen ensimmäisen kissakahvilan perustaja: Kissoilla ei asiaa keittiön puolelle
Idea Suomen ensimmäisestä kissakahvilasta lähti liikkeelle Facebook-linkistä. Eläimet saavat olla ravintolatiloissa, mutta keittiöpuuhat jäävät niiltä näkemättä.
Tampereella vietetään Suomen ensimmäisen kissakahvilan avajaisia lokakuussa. Purnauskis-nimisen kahvilan avaava **Tiina Aaltonen** sanoo, että idea kahvilaan sai kipinän huhtikuussa, kun hänen miehensä vinkkasi ulkomaisesta esimerkistä.
– Sain häneltä huhtikuussa puoliläpällä Facebookiin linkin lontoolaisesta kissakahvilasta ja minähän innostuin heti, Tiina sanoo.
Muutamassa kuukaudessa pariskunta on selvittänyt viranomaisilta säännöt, joiden puitteissa kissakahvilaa saa Suomessa pyörittää. Vaikeinta oli aluksi löytää henkilö, joka tietää, mitkä säännöt uutta idea koskevat.
– Ensiksi täytyi ottaa selvää, että keneltä täytyy ottaa selvää, Tiina sanoo.
– Pari päivää siinä kesti ennen kuin sain kiinni oikean ihmisen, joka kertoi, että tällainen on mahdollista.
Uusien kahvilayrittäjien onneksi laki oli muuttunut vuonna 2012 siten, että eläinten sallitaan olla samassa ravintolatilassa, missä tarjoillaan ruokaa.
Reilun 80 neliöisen Purnauskis-kahvilan keittiöön ne eivät kuitenkaan saa mennä, vaikka siellä olisikin mielenkiintoista seurattavaa karvapalloille.
– Kissat eivät tosiaan saa tulla keittiöön. Se varmistetaan sillä, että välissä on kaksi eri ovea.
Suomen ensimmäisen kissakahvilan perustaja sanoo, että paperisota uuden idean takia ei ole ollut ylitsepääsemättömän vaikeaa.
– Tottakai viranomaisetkin koko ajan miettivät, että mille linjalle lähtevät. Kun tämä on tosiaan ensimmäinen Suomessa, niin uutta tämä on myös heille, hän sanoo.
Kissat kahvilaan tulevat yhteistyökumppani kissojen suojeluyhdistys Kisu ry:ltä. Kahvilaan pääsevät seurallisimmat kissat, jotka tulevat toimeen toisten kissojen ja ihmisten kanssa.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Tutkija: Suomessa on massatyöttömyys – koskettaa jo miljoonaa suomalaista
Suomen työllisyystilanne näyttää pahentuvan entisestään syksyllä. Nyt yritykset eivät enää lomauta, vaan irtisanovat työntekijöitä entistä herkemmin.
Tutkijan mukaan on syytä puhua jo massatyöttömyydestä.
Vielä viime keväänä Suomen taloustilanne näytti kääntyneen pitkästä aikaa parempaan suuntaan. Vienti piristyi maailmantalouden vanavedessä ja työllisyysluvut paranivat ensimmäistä kertaa moneen vuoteen.
Mutta nyt alkava syksy on tuomassa mukanaan harmauden myös työmarkkinoille.
– Näitä viime aikoina tulleita yt-uutisia ja nyt syksyllä heikkenevää talouskasvua kun katsoo, niin pahaa pelkään, että tässä tulee taas vaikea syksy. Työllisten määrä vähenee ja työttömyys lisääntyy, sanoo Pellervon taloustutkimuksen (PTT:n) toimitusjohtaja Pasi Holm.
Viime viikkoina yt-neuvotteluista tai irtisanomisista ovat ilmoittaneet muun muassa Itella, Fazer, VTT, Sanoma, Valio, DNA ja Säteilyturvakeskus.
SAK:n keräämien tuoreiden tilastojen mukaan kahden viime kuun aikana Suomessa on irtisanottu selvästi enemmän väkeä kuin aiemmin.
Esimerkiksi heinäkuussa irtisanottiin noin 1 000 henkilöä, kun viime vuonna samaan aikaan irtisanottuja oli noin 200 henkilöä.
Nyt yhä useampi yritys ei enää lomauta työntekijöitä, vaan jakaa saman tien lähtöpassit. Syynä on ennätyspitkäksi venynyt taantuma. Monella yrityksellä ei ole enää varaa odotella parempia aikoja.
– Yrityksissä on pidetty ikään kuin varatyövoimaa suhdanteiden parantumisen varalle. Nyt kun tämä tilanne on pitkittynyt ja pitkittynyt, niin nyt saneerataan sitä varatyövoimaa pois. Tuotantoa pystytään usein pyörittämään pienemmälläkin työvoimalla, sanoo neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Avoimia työpaikkoja vähän
Samaan aikaan Suomessa on avoimia työpaikkoja entistä vähemmän. Tilastokeskuksen tällä viikolla julkaisemien lukujen mukaan avoimia työpaikkoja oli vuoden toisella neljänneksellä noin 28 000 eli 15 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samana aikana.
Monelle työttömäksi jäävälle tilanne tarkoittaa sitä, että mahdollista uutta työtä on entistä vähemmän tarjolla.
– Avoimien työpaikkojen määrä heijastaa sitä, että yritykset eivät laita uusia paikkoja niin helposti enää hakuun, sillä vaikean tilanteen uskotaan pitkittyvän. Esimerkiksi eläkkeelle lähtevän tilalle ei välttämättä oteta korvaavaa työntekijää, sanoo Pasi Holm PTT:stä.
Pitkään Suomen työmarkkinoita tutkinut ja seurannut valtiotieteiden tohtori Pekka Tiainen pitää työllisyystilannetta nyt poikkeuksellisen vakavana. Iso osa työttömistä on piilotyöttömiä, jotka eivät suoraan näy virallisissa tilastoissa.
– Nyt ollaan jo 450 000 työttömän lukemissa eli kyllä meillä massatyöttömyydestä on syytä puhua, kiteyttää Tiainen.
Hänen mukaansa työttömyys koskettaa Suomessa jo todella isoa osaa ihmisistä.
– Vuoden mittaan työttömyys kohdistuu eri ihmisiin. Viime vuonna oli työttömänä 650 000 eri henkilöä, kun toisilla työttömyys alkoi ja toisilla loppui. Työttömyys koskettaa suoraan miljoonaa suomalaista joko omakohtaisesti tai perheenjäsenen kautta, sanoo Tiainen.
Tilastokeskuksen virallisten tilastojen mukaan Suomen työttömyysaste oli heinäkuussa seitsemän prosenttia, mikä on 0,4 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuosi sitten. Työttömiä oli 193 000. Työttömyysluvut vaihtelevat kausittain. Esimerkiksi toukokuussa työttömiä oli Tilastokeskuksen mukaan 296 000.
Sää lämpenee viikon puolivälissä: 20 astetta kolkutellaan
Ylivieskassa mitatttiin sunnuntain vastaisena yönä –2,7 astetta pakkasta.
Viikonloppuna on ollut monin paikoin aurinkoista ja kohtuullisen lämmintäkin. Etelärannikolla, Ahvenanmaalla ja Länsi-Lapissa lämpömittari on kivunnut 16–17 asteeseen. Tänään sunnuntaina on mitattu hiukan suurempia lukemia.
– Kittilässä on ollut 18,5 astetta, mutta se ei ole vielä virallinen lukema, Ylen meteorologi Joonas Koskela huomauttaa.
Sää on alkuviikosta melko pilvistä, mutta keskiviikkona sää tämänhetkisen ennusteen mukaan selkenee. Etelä- ja Keski-Suomessa on aurinkoista, ja elohopea voi kivuta 20 asteeseen. Pohjoisessa kuitenkin sataa ja on viileämpää.
Torstainakin kolkutellaan 20 lämpöastetta Pohjanmaata ja Kainuuta myöten. Lapissa jäädään 15–18 asteeseen.
Yöt viileitä
Yöt ovat viilentyneet, ja Ylivieskassa mitatttiin sunnuntain vastaisena yönä –2,7 astetta pakkasta. Hallaa esiintyi maan keskiosia myöten eli lämpötila laski pakkasen puolelle maanpinnassa muun muassa Ähtärissä, Jyväskylän Tikkakoskella ja Mikkelissä. Ilman lämpötila mitataan kahden metrin korkeudesta.
Israel suunnittelee pakkolunastavansa maata Länsirannalta
Armeija ilmoitti, että 400 hehtaarin alue Betlehemin seudulta julistetaan valtion maaksi. Siirtokuntia vastustavan Peace Now -järjestön mukaan kyseessä on suurin pakkolunastus Länsirannalla sitten 1980-luvun.
Israel aikoo pakkolunastaa noin 400 hehtaarin maa-alueen palestiinalaisten hallitsemalta Länsirannalta, Israelin armeija ilmoitti sunnuntaina uutistoimistojen mukaan. Betlehemin seudulla sijaitseva alue julistetaan valtion maaksi "poliittisen tason määräysten" mukaisesti, armeija kertoi tiedotteessa.
Reutersin mukaan Israel on suunnitellut merkittävän siirtokunnan rakentamista seudulle vuodesta 2000. Viime vuonna hallitus järjesti tarjouskilpailun tuhannen asunnon rakentamisesta alueelle.
Israelin siirtokuntapolitiikkaa vastustava Peace Now -järjestö sanoi, että pakkolunastus on Länsirannan suurin sitten 1980-luvun. Järjestön mukaan Gevaotin nimellä tunnetulla alueella asuu tällä hetkellä kymmenkunta palestiinalaisperhettä. Palestiinalaisen kaupunginjohtajan mukaan palestiinalaiset omistavat maan ja viljelevät siellä oliivipuita, kertoo Reuters.
YK:n turvallisuusneuvosto ja Haagin kansainvälinen tuomioistuin ovat tuominneet siirtokuntien rakentamisen palestiinalaisalueille.
Läheinen Etzionin siirtokunta otti uutisen vastaan tyytyväisenä. Uutistoimisto AFP:n mukaan siirtokunnan hallinto sanoi tiedotteessa, että se "tasoittaa tietä uudelle Gevaotin kaupungille".
Armeijan ilmoituksessa maan pakkolunastamisesta ei kerrottu syytä päätökselle.
Samalla seudulla katosi kesän alkupuolella kolme israelilaisteiniä, jotka löytyivät myöhemmin surmattuina. Nuorten etsinnät, niihin liittyvät pidätykset ja mielenosoitukset kärjistyivät lopulta Israelin ja Gazan kaistaa hallitsevan Hamasin väliseksi aseelliseksi konfliktiksi. Pitkäkestoinen tulitauko saatiin aikaan viime tiistaina.
Palestiinalaishallinnon presidentin Mahmud Abbasin tiedottaja kehotti Israelia perumaan pakkolunastuksen.
– Tämä päätös johtaa epävakauden lisääntymiseen. Tämä vain pahentaa tilannetta Gazan sodan jälkeen, tiedottaja Nabil Abu Rdainah sanoi AFP:n mukaan.
Perjantaina Abbas sanoi AP:n mukaan, että Gazan konfliktin pitkittyminen oli Hamasin syytä. Yli 2 100 palestiinalaista ja 71 israelilaista kuoli lähes kaksi kuukautta kestäneessä konfliktissa.
Israel ampui Syyriasta tulleen lennokin Golanilla
Miehittämätön lennokki loukkasi Israelin ilmatilaa Syyrian raja-alueen yläpuolella, Israelin armeija sanoo.
Israel on sunnuntaina ampunut alas miehittämättömän lennokin Golanin ylängön yläpuolella. Lennokki oli tullut Syyrian puolelta Israelin ilmatilaan.
Lennokki ammuttiin alas lähellä Quneitraa, missä Syyrian hallituksen joukot ja kapinalliset ovat käyneet raskaita tulitaisteluja. Israelin armeijan mukaan sotakone tuhottiin Patriot-ohjuksella.
Armeijan tiedottaja Peter Lerner sanoo, että lennokki vaikuttaisi kuuluneen Syyrian armeijalle, ja että se näyttäisi vahingossa eksyneen Israelin ilmatilaan. Lerner toteaa Israelin "vastaavan kaikkiin Israelin suvereeniuden loukkauksiin".
Risikko puolustaa kuntauudistuksen vaiheita: Syksyn aikana määritellään tulevaisuuden kunta
Kuntaministeri Paula Risikko vastasi eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman kritiikkiin kuntauudistuksen "kuoppaamisesta". Risikon mukaan vireillä oleva valmistelutyö tarvitaan, jotta "päättäjien oikea käsi tietää, mitä vasen tekee".
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) puolustaa hallituksen kuntauudistuksen valmistelutyötä. Risikon mukaan syksyn aikana määritellään, mikä on tulevaisuuden kunta.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) [arvosteli eilen](http://yle.fi/uutiset/heinaluoma_kuntauudistus_nayttaa_jaavan_lahtokuoppiinsa/7443147) hallitusta kuntauudistuksen hylkäämisestä. Heinäluoma kysyi, onko kuntauudistus kuopattu sote-uudistuksen tieltä, kun Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen alun perin tavoitteekseen asettama suuri kuntauudistus "näyttää jäävän lähtökuoppiinsa".
Risikko kirjoitti sunnuntaina [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/paularisikko), että viime aikoina on hämärtynyt, halutaanko vahvoja peruskuntia vai ylikunnallisia hallinto-organisaatioita, jotka hänen mukaansa yleensä lisäävät päällekkäistä hallintoa ja isännätöntä rahaa.
– Parlamentaarinen ryhmä, joka aikoinaan perustettiin kuntalain valmistelun tueksi, kirkastaa asiaa. Ryhmän tueksi tulee "propellipääryhmä", jonka tehtävänä on ennakoida, mikä on ideaali tulevaisuuden kunta. Heiltä odotan esityksiä tulevaisuuden kunnan rahoitukseen, autonomiaan, demokratian toteutumiseen, kansalaisten kuulemiseen, palveluihin, mukaan lukien liikennepalveluihin, sähköiseen asiointiin, hallintoon ja niin edelleen, Risikko toteaa.
Kuntaministeri Risikon mukaan näin on pakko toimia, jotta "päättäjien oikea käsi tietää, mitä vasen tekee".
Eremenko debytoi murskavoitossa - heti maalin makuun
Roman Eremenkon ensimmäinen ottelu Moskovan TsSKA:ssa oli onnistunut.
TsSKA otti sunnuntaina mittaa Rostovista Venäjän pääsarjassa. Neljän vuoden sopimuksen tehnyt Eremenko oli heti avauskokoonpanossa ja pelasi kärjen takana.
Rostovista ei ollut TsSKA:lle kummoistakaan vastusta. Moskovalaiset menivät johtoon ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä rangaistuspotkulla. Toisesta puoliajasta tuli silkkaa tulitusta, sillä TsSKA tykitti pallon Rostovin maaliin peräti viidesti.
Myös Eremenko onnistui. Suomalainen syötti hattutempun tehneen Bibras Natkhon toisen osuman. Minuutilla 65 osat vaihtuivat ja Eremenko viimeisteli 5-0-maalin Natkhon esityöstä. Suomalainen ehti ottaa myös varoituksen.
Voitto oli TsSKA:n kauden neljäs seitsemästä ottelusta.
Saksan maailmanmestarilla ei muistikuvia MM-finaalista
Lääkärit kertoivat Cristoph Kramerille, ettei hänen muistikuvat MM-finaalista tule palautumaan.  
Saksan keskikenttäpelaaja Christoph Kramer ei muista
reilun kuukauden takaisesta voitokkaasta jalkapallon MM-finaalista mitään
saatuaan pelissä aivotärähdyksen. 
\- Lääkärit ovat varmoja, että minun muistikuvani
MM-finaalista eivät palaudu, Borussia Mönchengladbachissa pelaava Kramer kertoi
Focus-lehdelle. 
Kramer, 23, nousi MM-finaalissa Argentiinaa vastaan Saksan
avauskokoonpanoon viime hetkellä, kun Sami Khedira loukkaantui
alkulämmittelyssä. Kramer sai 17. minuutilla kovan iskun päähänsä Argentiinan
Ezequiel Garayn taklauksesta. 
Kramer jatkoi vielä reilut kymmenen minuuttia peliä, vaikka oli iskusta sekaisin. Ottelun italialainen erotuomari Nicola Rizzoli kertoi Kramerin olleen päästään niin
pyörällä, että oli tullut kysymään häneltä: ”Tuomari, onko tämä finaali?”
Lopulta vaihtoon otettu Kramer jouduttiin taluttamaan kentältä
pois, kun Andre Schürrle tuli tilalle. 
Pelaamisen sallimista päähän kohdistuneiden iskujen jälkeen onkin kritisoitu. Lääkärien mukaan Kramerille ei kuitenkaan jäänyt tilanteesta jälkioireita.   
Susijengin 20-vuotias huoltaja elää unelmaansa maajoukkueen matkassa
Jussi Laurila täyttää Suomen koripallomaajoukkueen juomapulloja ja pyykkää treenivaatteita. Työ on rankkaa, mutta palkitsevaa.
**BILBAO.** Kun Susijengi pelasi lauantaina Yhdysvaltoja vastaan, omaa unelmaansa pääsi elämään todeksi myös vaihtopenkin takana työskentelevä Jussi Laurila. 20-vuotias Laurila toimii toista kesää maajoukkueen huoltajana.
\- Ihan uskomatonta. Noita jätkiä on hakannut NBA:ssa pleikkarilla ja yhtäkkiä he ovat tuossa vieressä. On tämä nuoren pojan unelmaa, aika siistiä, Laurila hehkuttaa.
\- Aika harva tämän ikäinen pääsee olemaan tuossa mukana. Aamutreeneissä tuli vastaan Stephen Currya, Derrick Rosea ja coach K:tä (USA:n valmentaja Mike Krzyzewski). Olen aika etuoikeutetussa asemassa ja siitä täytyy pitää kiinni.
Vapaapäiväkin on huoltajalle työpäivä
Jo 18-vuotiaana pestiin bongattu Laurila oli mukana viime kesän EM-kisoissa Sloveniassa ja nyt hommia hoidetaan MM-kisoissa. Arvokilpailut on kuitenkin vain pintaraapaisu huoltajan töistä.
\- Päivä alkaa yleensä pari tuntia ennen kuin muut tulevat hallille. Laitamme paikat valmiiksi, jaamme varusteet pelaajille ja täytämme pullot. Kaikenlaisia palautusjuomia ja mitä kukakin pelaaja tarvitsee, Laurila kertoo.
\- Sitten, kun on ylimääräistä aikaa, niin mopataan lattiaa. Olen tällainen yleismies jantunen.
Vapaapäivistä huoltaja ei juuri pääse kesän aikana nauttimaan.
\- Jos ohjelmassa lukee vapaapäivä, niin yleensä se ei ole minulle vapaapäivä. Jos on kaksi vapaata putkeen, niin voi olla, että ehkä jotain on myös minulla, mutta nämä hommat eivät lopu siihen, kun treenit loppuvat. Päivät venyvät, mutta ei tätä tekisi, jos tästä ei tykkäisi.
Joukkue pitää nuorimman puolia
Kahden vuoden aikana Laurila on oppinut, mitä kukakin pelaaja haluaa. Haastavin huollettava löytyy joukkueen vanhimmasta päästä.
\- Kyllä se on varmaan Hanno (Möttölä). Mutta toisaalta Hannolta saa paljon myös takaisin, Laurila paljastaa.
Laurila ottaa työnsä vakavasti ja toteaa, että kun hoitaa hommansa hyvin, ei ole väliä, vaikka on vuosia nuorempi, kuin kukaan pelaajista.
\- Alussa vähän testailtiin, mutta hyvin ne on ottanut vastaan. Pitävät puoliani joka asiassa. Yritän hoitaa heille kaiken, mitä he tarvitsevat ja kun hoidan hommani hyvin, niin kaikki ovat todella reiluja. Onneksi meillä on nuo juniorit, jotka auttavat kamojen kantamisessa. Sasu (Salin) ja Matti (Nuutinen) ovat hyviä siinä, Laurila nauraa.
Nuori mies pyrkii käyttämään kesätyönsä hyödyksi ja myöntää, että jossain määrin tavoitteena on olla joukkueen äitihahmo – ja tulevaisuudessa unelmien mies.
\- Yritetään! Se on tavoite, että joskus voisi olla sellainen myös kotona, Laurila nauraa.
Kämäräinen kiskaisi jälleen uuden ennätyksensä – 60,94!
Huimassa heittovireessä oleva Sanna Kämäräinen täräytti mainion heiton Ruotsi-ottelussa.
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen paranteli Zürichin EM-kisoissa ennätyslukemiaan 60,52 metriin, mutta lapinlahtelainen pani vieläkin paremmaksi Ruotsi-ottelussa.
Kisan ehdottomana ennakkosuosikkina Kämäräinen lämmitteli ensimmäiset kierrokset ja paranteli tuloksiaan tasaisesti: 55,24 – 57,87 – 58,74. Neljännellä kierroksella sitten tärähti: 60,94! Tällä Kämäräinen otti otteluvoiton.
Tulos on Suomen kaikkien aikojen listalla kuudenneksi pisin heitto. Kämäräinen tosin piti tuota sijaa hallussaan edellisellä ennätyksellään. Viidennellä sijalla oleva Tiina Kankaanpää on aikoinaan heittänyt 61,04.
\- Onhan tämä urheilu ihan huikeaa tällä hetkellä! Kämäräinen huokaisi Yle Urheilun haastatelussa.
\- Konkarit ovat sanoneet, että yksikin onnistuminen saattaa avata padot, ja meikäläisen kohdalla näin on nyt käynyt.
Kämäräisen mukaan ennen jokaista kautta hänellä on ollut sellainen kutina, että tämä voisi olla se kausi. Tällä kaudella "tähdet ovat vihdoin olleet kohdillaan".
\- Se Zürichin ensimmäinen livautus (60,52) on kyllä ollut tälle kaudelle se huippu. En ole vastaavaa kokenut aikaisemmin, että kovassa paikassa onnistun tekemään ennätyksen. Nyt tiedän, että minusta on siihen. Ja jos kerran pystyy, niin miksi ei toistekin, Kämäräinen sanoi, mutta ei suostunut asettamaan tuleville kausille mitään tavoitteita.
\- En ole koskaan asettanut rajoja, sillä en usko sellaisiin. Rajat rajoittavat, minä pidän kentän avoinna!
Eläkeneuvottelijat tuskin sopuun vielä sunnuntaina
SAK:n ja STTK:n hallitukset käsittelevät huomenna neuvottelutilannetta ja antavat neuvottelijoilleen lisäohjeita työurien pidentämiskeinoista.
Työmarkkinaosapuolet jatkavat edelleen neuvottelujaan uusista eläkeratkaisuista. Sen enempää palkansaaja- kuin työnantajapuoli eivät usko tuloksia syntyvän vielä viikonlopun aikana. Palkansaajapuolelta kerrotaan, että isot asiat ovat auki, ja voi olla, että läpimurron saavuttamiseen menee vielä useita päiviä.
SAK:n ja STTK:n hallitukset käsittelevät huomenna neuvottelutilannetta ja antavat neuvottelijoilleen lisäohjeita työurien pidentämiskeinoista.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvotteluihin sisältyvät eläkeikä, eläkkeen karttumissäännökset, työkyvyttömyyseläke, rahoituskysymykset ja työelämän laatuun liittyvät kysymykset. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vetosi viimeksi lauantai-aamuna järjestöihin ja sanoi, että hallituksen on toimittava, jos järjestöt eivät saa ratkaisua aikaan.
Aikuiset ulos lelukaapista!
Me elämme yhteiskunnassa, jossa leikki on lasten työtä ja aikuisten pitäisi keskittyä tärkeämpiin asioihin.
Silti samaan aikaan listataan leikin hyötyjä: leikkivä ihminen on luovempi ja tuottavampi työntekijä ja tutkimusten mukaan hänellä on jopa 63 prosenttia pienempi riski sairastua Alzheimerin tautiin.
Pitäisikö sitä siis heittäytyä leikkimään - aikuisenakin?
Eivät aikuiset leiki! – Kylläpäs!
Kun brittiläinen hotelliketju muutama vuosi sitten halusi palauttaa 75 000 hotelleihin unohtunutta nallea oikeille omistajilleen, paljastui, että aika monen nallen omistaja olikin aikuinen ja nallet olivat heidän unikavereitaan. Tempauksen yhteydessä [tehdyssä kyselytutkimuksessa](http://www.travelodge.co.uk/press_releases/press_release.php?id=393) selvisi, että jopa 35 prosenttia aikuisista briteistä nukkuu nalle kainalossa.
\- Leikkiminen aikuisiässä ei ole salonkikelpoista, mutta kyllä aikuisetkin leikkivät  - myös Suomessa, sanoo lelututkija **Kati Heljakka**, joka [väitteli reilu vuosi sitten tohtoriksi nimenomaan aikuisten lelukulttuurista.](https://reseda.taik.fi/Taik/jsp/taik/Publication_Types.jsp?id=28269045)
\- Aikuisten on vaikea mieltää toimintaansa leikiksi tai puhua leikistä, vaikka lelun kanssa tapahtuva kanssakäyminen on mitä suurimmissa määrin juuri leikkiä. Tämä nykyinen elämäntilanne ja hektinen tyyli takoa rautaa työelämässä ja tehdä tulosta ja käyttää aikamme hyödyllisesti on luonut elämälle sellaiset raamit, että vapaaseen leikkiin on vaikea heittäytyä. Jos niin teet – ja etenkin jos niin teet lelujen kanssa aikuisiällä – niin siinä katsotaan olevan jotain epäsovinnaista, Heljakka naurahtaa.
Miten olisi leikkisä selfie?
Kun _Prisma Studio_ julisti perjantain Viralliseksi Lelupäiväksi ja haastoi ihmisiä viemään lelun mukaan työpaikalle ja lähettämään itsestään kuvan lelun kanssa työtilanteessa, kuvia lähetettiin vain kaksi. Miksi näin?
Hassua on, että nimenomaan sosiaalinen media ja sinne ladatut kuvat olivat yksi lähtökohta Kati Heljakan tutkimukselle ja todiste siitä, että aikuisten leluleikkejä on olemassa.
\- Havahduin siihen, että tässä täytyy olla aikuiset asialla tuottamassa lelukuvastoa. Ja se oli hurmaava oivallus, että aikuiset tuottavat tätä kuvallista materiaalia oivaltamatta itse, että he tekevät kulttuurihistoriallisesti merkittävää työtä säilyttämällä tätä lelukulttuuria, Heljakka sanoo.
Heljakka ryhtyi itsekin väitöskirjaa tehdessään uudelleen leikkimään ymmärtääkseen aikuisten leikkiä paremmin. Hänelle leikki on lelujen valokuvaamista eli kuvaleikkiä. Siinä perspektiivillä ja kuvakulmilla leikkien yritetään saada lelu ikään kuin heräämään henkiin. Heljakka kuvaa Blythe-nukkea, jolla on päällä samanlaiset vaatteet kuin sen omistajalla. Eräänlainen avatar siis.
\- Lelusta voi myös rakentaa alter egoa tai fantasiaminää itselle. Se on ikään kuin fantastinen versio itsestä. Luovuus ja identiteetin rakentaminen on tärkeä osa aikuisten leluleikkiä.
30 päivän keinuhaaste ja muita leikin hyötyjä
Aikuisten leikin esteet eivät taida olla vain sosiaalisia, vaan myös ihan fyysisiä. Esimerkiksi heppana konttaaminen lattialla tuntuu kurjalta polvissa. Näin ei ollut lapsena eikä ole lapsilla. Miksi nyt aikuisuudessa?
\- Ihmiskeho on olennaisesti erilainen lapsuudessa eli siinä on suhteessa enemmän vettä, rasvaa ja toisaalta rustot eivät ole vielä täysin luutuneet eli elimistö on hyvin elastinen. Murrosiässä sen pehmeän rustokudoksen osuus pitkissä kasvavissa luissa vähenee ja lopulta se korvaantuu täysin kovalla luulla. Kun aikuistyyppinen kehon rakenne on saavutettu ja vanheneminen alkaa, niin kudosten elastisuus heikkenee ja kipuherkkyys lisääntyy, vastaa solu- ja kehitysbiologian dosentti **Jorma Paranko**.
Leikin yhteydessä ajatus hyödyistä on kuitenkin oikeastaan älytön
Miten aikuiset saataisiin leikkimään? Tehokas keino voisi olla pukea leikki haasteeksi ja koristella se pitkällä listalla leikin mukana tuomia hyötyjä. Jos ensi viikolla sosiaalisessa mediassa alkaisi kiertää 30 päivän keinuhaaste, jossa keinuminen julistettaisiin parhaaksi mahdolliseksi luonnolliseksi vatsalihastreeniksi, niin aikuiset olisivat kai pian valtaamassa leikkipuistoja.
Leikin yhteydessä ajatus hyödyistä on kuitenkin oikeastaan älytön. Leikki on tekemistä, joka ei tähtää mihinkään hyötyyn, vaan on kivaa ja palkitsevaa ihan itsessään.
Lapsena ihminen on riippuvainen siitä, mihin annetaan lupa, mitä saa tehdä ja mitä ei, mutta eikö aikuisuuden pitänyt olla lupaus vapaudesta? Siitä, että saa tehdä mitä haluaa? Lähdetäänkö leikkimään, ihan huvikseen?
Olli-Pekka Karjalainen sai EM-kultamitalinsa - katso video
Kahdeksan vuoden odotuksen jälkeen Olli-Pekka Karjalainen sai Göteborgin moukarinheiton EM-kultamitalinsa. Karjalainen sai vastaanottaa mitalinsa Olympiastadionilla Ruotsi-ottelussa.
Ummikko on opettajalle haaste – "Parhaiten oppii muiden lasten kanssa"
Maahan vastikään muuttaneen lapsen on vaikea sopeutua uuteen kouluun, kun uuden kotimaan kieltä ei osaa sanaakaan. Valmistavan luokan opetus on suunniteltu siten, että täysin ummikot oppivat suomen kielen perusteita ennen kuin he siirtyvät peruskouluun. Opettajalla on edessään suuri urakka, kun pulpetissa istuu on lapsi, joka ei osaa sanakaan suomea.
Imatralla sijaitsevassa Savikannan koulussa järjestetään valmistavaa opetusta, jossa oppilaita valmistellaan vuoden ajan suomalaiseen peruskouluun. Valmistavan opetuksen ryhmän opettaja Pirjo Pänkäläinen tekee työssään kaikkensa, jotta lapsen sopeutuminen tapahtuisi mahdollisimman sulavasti ja suomen kieli alkaisi sujua. Ryhmässä on eri-ikäisiä oppilaita. Samassa ryhmässä opetetetaan sekä kantasuomalaisia että äskettäin maahan muuttaneita.
Pänkäläisen vastuulla on miettiä tunnin rakenne siten, ettei se ole kenellekään liian vaikeaa tai liian helppoa.
– Itselle venäjänkielisten opettaminen on helpompaa, sillä puhun venäjää. Siinä pitää kuitenkin olla tarkkana ettei tulkkaa liikaa. Pyrin puhumaan suomea ja toistan tärkeitä asioita. Kun asia ei selkeästi mene perille, niin käytän myös venäjää apukielenä. Toisaalta lapselle luo turvallisuudentunnetta, kun hän voi kysyä asioita omalla äidinkielellään, Pänkäläinen kertoo.
Pänkäläisen mielestä on vanhanaikaista ajatella, että lapsen voi vain heittää suomalaisten lasten kanssa samaan luokkaan oppimaan kieltä.
– Ehdotin aikoinaan itse meidän rehtorille tätä sekaryhmää. Olen sitä mieltä, että parhaiten oppii muiden lasten kanssa. Eikä koulu tietysti ole ainoa suomen kielen opettaja, suomea oppii kaikkialla kouluajan ulkopuolella. Tämä on hirveän hyvää kasvatusta myös suomalaisille lapsille. He näkevät luokassa muista maista tulleita oppilaita ja tajuavat, että nekin on hyviä tyyppejä, Pänkäläinen muistuttaa.
Mika Kalliolle karvas tappio viimeisellä kierroksella
Esteve Rabat kasvatti voitolla karkumatkaansa ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan MM-sarjassa.
Rabat lähti kisaan neljännestä ruudusta, mutta kiri voittoon Silverstonen radalla. Espanjalaista MM-sarjassa jahtaava tallikaveri Mika Kallio oli toinen ja taipui lopulta mitättömällä 0,063 sekunnin marginaalilla.
Kallio oli johdossa vielä viimeisellä kierroksella, mutta Rabat kaarsi aikansa kyttäiltyään shikaanissa ohi puoli kierrosta ennen maalia. Suomalainen oli lähellä päästä uudelleen kärkeen, mutta ylsi parhaimmillaan vain kilpakumppaninsa rinnalle.
Kallio lähti kisaan toisesta ruudusta. Paalulta lähtenyt Johann Zarco putosi neljänneksi, kun Maverick Vinales nousi kahdeksannesta ruudusta palkintokorokkeelle.
– Tiesin, että olen nopea alussa ja yritin painaa silloin. Onnistuin kiskomaan pienen eron muihin ja ajattelin, että se saattaisi riittää. Viisi kierrosta ennen loppua "Tito" alkoi ottaa kiinni ja yritin tehdä lisää eroa, mutta kierrosajat eivät parantuneet. Tiesin, että kaksi viimeistä kaksi kierrosta olisivat meidän taistelumme, Kallio kertasi kisan jälkeen.
– En löytänyt paikkaa ohittaa uudelleen ja hävisin voiton. En tietenkään ole lainkaan tyytyväinen. Johdin melkein koko kisan, mutta sitten jäimme ilman voittoa.
Voitto nosti Rabatin 233 MM-pisteeseen. Eroa Kallioon on nyt 17 pistettä. Kolmantena oleva Vinales on kaukana 50 pisteen päässä suomalaisesta.
Suomi vei maajoukkueturnauksen - 16-vuotias Puljujärvi pistekunkkuna 
Suomi voitti alle 20-vuotiaiden turnauksen Ruotsissa. Suomen tähtenä loisti vasta 16-vuotias Jesse Puljujärvi, joka vei koko turnauksen pistepörssin nimiinsä. 
Hannu Jortikan luotsaama Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkue voitti Jönköpingissä päätöspelissä Tshekin selvästi maalein 7-1 ja varmisti turnausvoiton. Suomelta tehoili jälleen Kärppien 16-vuotias Jesse Puljujärvi, joka kirjautti tehot 2+2 murskajaisissa.
Kolme vuotta vanhempien seurassa pelannut Puljujärvi teki turnauksessa kolmessa pelissä yhteensä tehot 3+3, jolla hän voitti koko turnauksen pistepörssin. 
Suomen muita tehomiehiä Tshekkiä vastaan olivat Antti Kalapudas ja Niko Ojamäki, jotka tekivät tehot 1+1. Jonathan Tanus ja Roope Hintz tekivät maalin mieheen ja Artturi Lehkonen syötti kaksi maalia. Syöttäjänä tällä kertaa kunnostautunut Lehkonen oli pistepörssin toinen tehoin 1+4.   
Suomen maalilla Kalle Hokkanen torjui 32 kutia ja päästi vain yhden selkänsä taakse.
Kävellään Kuuban yli vaikka käsillä - näin Suomi valmistautuu MM-avaukseen
Suomen MM-avausvastustaja Kuuba on lentopallomaajoukkueelle uusi tuttavuus. Yle Urheilu kävi selvittämässä Konstantin Shumovin ja Lauri Kermisen kanssa, millä eväin Kuuba kaadetaan. 
Ferrari suuttui huippu-DJ:n tempaukselle: Poista autosi Nyan Cat -kuosi heti
Kanadalainen tuottaja ja DJ, Deadmau5, on joutunut Ferrarinsa vaaleansinisestä Nyan Cat -teippauksesta.
Urheiluautovalmistaja Ferrarin lakiosasto on pakottanut huippu-DJ **Deadmau5:n** vaihtamaan omistamansa urheiluauton kuosia, kertoo [Yahoo News](https://autos.yahoo.com/news/ferrari-tells-deadmau5-rid-purrari-458-193029613.html). Lakiosasto otti mieheen yhteyttä, koska DJ oli teippauttanut Ferrarinsa nettimeemi Nyan Catin mukaiseksi.
Vaaleansiniseksi ja lentävällä ihmekissalla koristeltu Purrariksi nimetty urheiluauto ei ollut brändistään tarkan Ferrrarin mieleen.
Deadmau5 käytti erikoisteipattua autoaan muun muassa julkkisten Gumball-autokisassa tänä vuonna. Yahoo Newsin mukaan DJ on aikeissa myydä pois takaisin valkoiseen kuosiin palautetun Ferrarinsa.
**Lähteet:** Yahoo News
Karjalainen liikuttui EM-kultamitalistaan - "Ura on loppu, mutta pääsin vielä kokemaan tätä tunnelmaa"
Olli-Pekka Karjalainen sai vihdoin vastaanottaa Göteborgin EM-kisojen kultamitalin – kahdeksan vuotta kisan jälkeen.
Yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaottelu alkoi sunnuntaina harvinaisella, mutta varsin juhlavalla hetkellä: Olli-Pekka Karjalainen sai vastaanottaa vuoden 2006 EM-kisojen moukarinheiton kultamitalin. Karjalainen sai Euroopan mestaruuden, kun Valko-Venäjän Ivan Tihon kärysi dopingista.
\- Olihan se hieno hetki. Kisa on kestänyt harvinaisen pitkään, kahdeksan vuotta. Olen tosi onnellinen, että tällainen tilaisuus järjestettiin ja mitali saatiin oikealle miehelle, liikuttuneen oloinen Karjalainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä oli toiseksi paras tilanne, että sain mitalin Ruotsi-ottelussa. Maaottelu merkitsee minulle  todella paljon. Ja vielä Olympiastadionilla sai kuulla Maamme-laulun!
Karjalaisen mukaan mitalin odottaminen on ollut hänelle helppoa, sillä hän on seurannut tilannetta lähinnä lehdistä. Hänen mukaansa tällainen mitalien uudelleen jakaminen antaa oikean signaalin urheilijoille.
\- Tämä lähettää erittäin voimakkaan signaalin; nämä mitalit oikeasti jaetaan uudestaan. Suunta on oikea, sillä minulla on nyt mitali kaulassa, vaikka kisat ja ura ovat jo ohi. Mitalit kuitenkin merkitsevät eniten urheilijalle, niiden eteen ollaan valmiita tekemään töitä, Karjalainen sanoi ja totesi, että nyt järjestetty palkintojenjako oli hänen urallaan arvokkain hetki.
\- Ura on loppu, mutta pääsin vielä kokemaan tätä tunnelmaa.
Tutkimus: Laihdutus viisastuttaa
Laihdutusleikkauksen läpikäyneet suoriutuivat aiempaa paremmin kognitiivisia toimintoja mittaavasta testistä, paljastaa tuore tutkimus.
Liikapainosta on haittaa useimmille elimille, ja tuore tutkimus muistuttaa, etteivät aivot suinkaan ole poikkeus. Tutkijat huomasivat lisäksi, että kehoon kertyneen ylimääräisen rasvan laihduttaminen tehostaa aivojen toimintoja, ja kumoaa rasvan aivoille jo aiheuttamaa haittaa.
Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism -lehdessä julkaistu [tuore tutkimus](http://press.endocrine.org/doi/abs/10.1210/jc.2014-2068) keskittyi laihdutusleikkauksen läpikäyneiden ihmisten tutkimiseen ja siinä paljastui kuinka leikkauksella oli positiivisia vaikutuksia aivoille. [Aiempi tutkimus](http://mobile.nytimes.com/blogs/well/2014/03/05/how-fat-may-harm-the-brain-and-how-exercise-may-help/) on kuitenkin osoittanut, että myös hitaammat laihtumiskeinot – kuten liikunta – korjaavat aivoille liiasta rasvasta aiheutuneita vaurioita.
Tutkimustulos on tärkeä, koska tiedetään, että liikalihavat miehet ja naiset sairastuvat noin 35 prosenttia todennäköisemmin Alzheimerin tautiin kuin normaalipainoiset. Joidenkin tutkimusten mukaan rasva lisää proteiinien määrää aivoissa, mistä seuraava tapahtumaketju altistaa Alzheimerin taudille. Hiirillä tehty tutkimus on puolestaan osoittanut, että rasvasolut vapauttavat interleukiini 1 -nimistä ainetta, joka voi aiheuttaa vakavia tulehdusreaktioita ja tahmauttaa siten aivoja.
Tutkijat tarkastelivat 17 liikalihavan naisen aivoja ennen laihdutusleikkausta. [Time-lehdessä](http://time.com/3181911/this-is-what-weight-loss-does-to-your-brain/) uutisoitu tutkimus paljasti, että ylipainoisten naisten aivot hajottivat sokereita nopeammin kuin normaalipainoisista koostuneen vertailuryhmän naisten aivot. Ennen leikkaustaan naiset osallistuivat lisäksi kognitiivisia kykyjä mittaavaan testiin, joka uusittiin leikkauksen jälkeen.
Tulosten perusteella liikalihavien naisten aivojen sokerinhajotusprosessissa oli nähtävissä kehitystä verrattuna aikaan ennen leikkausta. Lisäksi leikkauksen läpikäyneet suoriutuivat aiempaa paremmin kognitiivisia toimintoja mittaavasta testistä – erityisesti suunnittelun ja organisoinnin alueilla. Löydökset osoittavat, että ylimääräisen rasvan menetys kumoaa rasvan jo aiheuttamia vaikutuksia aivoille.
Tutkijoiden mukaan on siis mahdollista, että aivojen pitkäaikainen aineenvaihdunnallinen toiminta – eli se miten liikalihavien ihmisten aivot prosessoivat sokereita – johtaa rakenteellisiin vaurioihin, jotka voivat jouduttaa tai aiheuttaa kognitiivisten toimintojen rappeutumista.
Irakilaisjoukot pääsivät Isisin saartamaan kaupunkiin
Irakin armeija sai sunnuntaina rikottua Amerlin kaksi kuukautta kestäneen saarron. Länsimaat pudottivat kaupunkiin sunnuntain vastaisena yönä elintarvikkeita, ja Yhdysvallat tuki pudotuksia ilmaiskuin.
Irakin armeija on onnistunut shiiataistelijoiden ja kurdien peshmerga-joukkojen tuella murtamaan Amerlin kaupungin saarron, armeijan edustaja kertoi sunnuntaina.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijat olivat piirittäneet pohjoisirakilaista Amerlia yli kahden kuukauden ajan. Kaupungissa asuu noin 15 000 shiiamuslimia, jotka ovat kärsineet ruoan ja veden puutteesta.
Yhdysvallat, Australia, Ranska ja Iso-Britannia pudottivat sunnuntain vastaisena yönä ruokaa ja vettä Amerliin. Lisäksi Yhdysvallat tuki elintarviketoimituksia ilmaiskuin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan taistelut jatkuvat kaupungin pohjoispuolella.
Espanjassa persikka voi mädäntyä varastoon Venäjä-pakotteiden vuoksi
Nyt persikan ja nektariinin satokaudella tuottajahinnat ovat romahtaneet, kun hedelmiä ei viedäkään Venäjän markkinoille. Viljelijät joutuvat myymään satoa pilkkahintaan tai jopa tuhoamaan sitä. Tulossa ovat omenan ja päärynän satokaudet.
Espanjalainen pientuottaja Javier Montull näyttää tilansa keskellä paikan, jossa haisee äitelä, hapantuva hedelmä. Hän kippasi maahan 3 000–4 000 kiloa persikkaa viikko sitten.
Montullin kylmävarasto on täynnä persikkaa. Ostajat tarjoavat hänelle 10–15 senttiä kilolta, mikä tarkoittaa 20 senttiä tappiota kiloa kohti.
Montull laskee menettävänsä yli 20 000 euroa, vaikka hän ei ole vienyt Venäjälle.
Persikoita ja nektariineja jää Espanjassa käsiin kymmeniä miljoonia kiloja Venäjän tuontikiellon takia. Hedelmien sadonkorjuu on lopuillaan juuri nyt Léridan hedelmänviljelysseudulla Kataloniassa ja Aragoniassa.
Ylitarjonta merkitsee halpamyyntiä, josta kärsivät etenkin pienet tuottajat. Hedelmät on pakko myydä tappiolla esimerkiksi mehuksi, annettava köyhäinapuun tai tuhottava.
Viidesosa hedelmistä Venäjälle
Katalonialainen Fruits de Ponent -osuuskunnan pakkaamo on Euroopan suurimpia. Valtaosa hedelmistä menee vientiin, ja viennistä viidesosa meni Venäjälle.
– Venäjän-myynnin menetys on noin 200 tonnia päivässä, sanoo Fruits de Ponent -osuuskunnan pääjohtaja Josep Presseguer.
Hän arvioi tappioiksi yli 700 000 euroa viikossa.
Pienviljelijät ovatkin vaatineet protesteissa laajempia korvauksia EU:lta. Viljelijöiden mukaan EU:n lupaama korvaus kattaa vain pienen osan tappioista eikä tulevan varalle ole suunnitelmaa.
Persikan ja nektariinin satokauden jälkeen aletaan korjata omenan ja päärynän satoa. Venäjän tuontikielto jättää Eurooppaan pian satoja miljoonia liikakiloja myös näitä hedelmiä.
Hedelmäosuuskunnan pääjohtajan mukaan tappiot yritetään minimoida hakemalla uusia ostajia Euroopasta ja muualta. Persikka säilyy noin kuukauden kylmässä. Osuuskunnalla on kylmätilaa tuhansille tonneille hedelmää.
_Jyrki Palo, Lérida, Espanja._
Korpelan ura alkaa Bundesliigassa: "En enää ihmettele, miksi saksalaiset ovat niin kovia"
Maalivahti Tinja-Riikka Korpela on treenannut loukkaantumisen jälkeen viikon verran normaalisti.  
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen maalivahti Tinja-Riikka Korpela avaa kautensa Saksan Bundesliigassa sunnuntaina. Takana on vaiherikas vuosi, mutta edessä ennen kaikkea upea haaste.
Tinja-Riikka Korpela siirtyi talvella Ruotsin mestarin riveihin Tyresöhön ja sai kokea seuran kanssa myös naisten Mestarien liigan finaaliin. Kesällä karu totuus kuitenkin iski ja seuran taloudelliset vaikeudet johtivat sarjapaikasta luopumiseen.
Suomalaisen kohdalla tämä ei kuitenkaan tarkoittanut huilivuotta, päinvastoin. Korpela teki pian uuden kaksivuotisen sopimuksen, tällä kertaa kiven kovaan Saksan Bundesliigaan ja Bayern Müncheniin.
\- Minulla on todella hyvä fiilis, tätä on odotettu kauan, mahtavaa päästä vihdoin kehiin tosipeliin, Korpela iloitsee.
\- Pre-season on mennyt hyvin, takana on todella kovat kuusi viikkoa. Olin kuullut paljon Saksalle tyypillisestä, fyysisesti raskaasta pre-seasonista. On ollut mahtavaa päästä nyt itse kokemaan se. Enää en ihmettele, miten saksalaiset joukkueet ovat niin kovia, he vain yksinkertaisesti harjoittelevat paremmin, kovemmin sekä enemmän, hän jatkaa.
Bayern sijoittui viime kaudella neljänneksi jääden 16 pistettä mestaruuden vieneestä VfL Wolfsburgista. Wolfsburg voitti myös Mestarien liigan keväällä.
Korpelan joukot valmistautuivat sunnuntaina alkavaan kauteen pelaamalla pääosin nuorempia poikia vastaan. Lisäksi joukkue voitti itävaltalaisen Neulenbachin ja sveitsiläisen FC Zürinchin. Paljon Bayernin tasosta kertoo myös tasapeli ranskalaisen PSG:n kanssa.
\- Joukkueemme on laadukas. Oikeastaan joka pelipaikalle on kaksi hyvää vaihtoehtoa, niin kuin huippujoukkueessa pitääkin olla. Kilpailu pelipaikoista on kovaa, mikä tekee joka päiväisen harjoittelun tasosta korkean. Lähes joka ikinen pelaaja ringissämme on maajoukkuepelaaja, A-maajoukkueen tai nuorten maajoukkueen.
\- Bundesliiga on todella kova sarja, kärkijoukkueet ovat maailman huippujoukkueita (Frankfurt, Wolfsburg ja Potsdam). Aiempina kausina Bayern on menettänyt pisteitä niin sanotusti heikompia joukkueita vastaan, se trendi on tarkoitus katkaista tällä kaudella. Meidän tavoitteemme on kuroa eroa kiinni Bundesliigan "kolmeen kovaan".
Yhden harmittavan menetyksen joukkue kuitenkin koki harjoituskaudella, kun Saksan maajoukkuepelaaja Lena Lotzen loukkasi polvensa.
\- Hän on ainakin puoli vuotta sivussa. Onneksi meillä on laaja rinki, joten paikkaajia löytyy kyllä, "Tinni" korostaa.
Selätetty loukkaantuminen
Korpela joutui jäämään sivuun Suomen maajoukkueen edellisestä MM-karsintaottelusta Bulgariaa vastaan. Nyt hänet on kuitenkin jälleen nimetty äärimmäisen tärkeisiin päätöskamppailuihin Ranskaa vastaan. Bundesliigan sarja-avauksessa müncheniläiset kohtaavat viime kauden sarjakakkosen FFC Frankfurtin.
\- Kyynärpäähäni iski inhottava ja ärhäkkä tulehdus, olin jopa sairaalahoidossa, kun antibioottikuuri ei meinannut lähteä puremaan. Lähes pari viikkoa meni käytännössä sohvan pohjalla, sen jälkeen pääsin mukaan treeneihin, mutta en saanut heittäytyä kyynärpään päälle, Korpela kertoo.
\- Nyt olen treenannut viikon verran normaalisti ja tunnen olevani hyvässä iskussa. Onneksi treenipohjani olivat kunnossa, joten muutaman viikon poissaolo maalivahtitreeneistä ei näytä vaikuttaneen yhtään.
Bayernissa 28-vuotiaan ja 54 A-maaottelua pelanneen Korpelan oma tavoite on selkeä.
\- Minut hankittiin tänne ykkösmaalivahdiksi. Toki minun täytyy osoittaa joka pelissä sekä joka päivä treeneissä, että ansaitsen sen paikan, suomalainen päättää.
Yle näyttää Suomen ja Ranskan välisen MM-karsintaottelun Myyrmäen stadionilta lauantaina 13.9. Ottelu alkaa klo 19.30.
Putin: Kriisin loppuminen on Ukrainan johdosta kiinni
Putin säikäytti monitulkintaisella kommentillaan Itä-Ukrainan valtiollisesta asemasta. Myöhemmin Kreml tarkensi, että Venäjän mielestä Itä-Ukrainan tulee jatkossakin olla osa Ukrainaa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi sunnuntaina, että Ukrainan kriisin loppuminen on maan johdon poliittisesta tahdosta kiinni, kertovat venäläiset uutistoimistot.
Putinin mukaan on mahdotonta arvioida, kauanko kriisi kestää. Putin vaati jälleen Ukrainan hallitusta ryhtymään neuvotteluihin Venäjän tukemien separatistien kanssa.
– Täytyy heti aloittaa asiapitoiset neuvottelut, ei vain teknisistä kysymyksistä vaan myös Ukrainan kaakkoisosan yhteiskunnan poliittisesta järjestelmästä ja valtiollisesta asemasta, jotta taataan alueen asukkaiden lailliset oikeudet, Putin sanoi tv-haastattelussa venäläisten uutistoimistojen mukaan.
Kommentti herätti häkellystä länsimaissa. Monet tulkitsivat Putinin tarkoittavan, että alueen pitäisi saada jonkinasteinen itsenäisyys.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov tarkensi Putinin haastattelun jälkeen, että Itä-Ukrainan tulee jatkossakin kuulua Ukrainaan ja että kyseessä on maan sisäinen konflikti.
Ukrainan hallitus katsoo, että Itä-Ukrainan tilanne johtuu Venäjän aggressiosta ja että separatistit toimivat Venäjän suorassa ohjauksessa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov esitti jo keväällä, että Ukrainasta pitäisi muodostaa liittovaltio. Ukrainan johto on vastustanut liittovaltiomallia, jota se epäilee Venäjän yritykseksi hajottaa Ukrainaa ja säilyttää vaikutusvaltansa Itä-Ukrainassa.
Putin sanoi haastattelussa myös, että länsimaiden tuki Ukrainan sotilaallisille toimille on eurooppalaisten demokraattisten arvojen vastaista.
– Täytyy muistaa, että Venäjä ei voi pysyä syrjässä, kun ihmisiä ammutaan melkein lähietäisyydeltä, Putin sanoi.
– En tarkoita Venäjän valtionjohtoa vaan Venäjän kansaa. Sellainen reaktio on väistämätön, koska monilla asuu siellä sukulaisia ja ystäviä, Venäjän presidentti täsmensi.
Ukrainan hallituksen ja sitä tukevien länsimaiden mukaan Venäjä on jatkuvasti toimittanut aseistusta Itä-Ukrainan separatisteille ja on myös lähettänyt sotilaitaan Itä-Ukrainaan. Venäjä on kiistänyt, että sen sotilaita toimisi Itä-Ukrainassa.
Perjantaina Putin rinnasti Ukrainan hallituksen joukkojen toimet Itä-Ukrainassa Natsi-Saksan toimiin muun muassa Leningradin piirityksessä.
Toisaalta Putin kuvaili Ukrainan presidentin kanssa tiistaina Minskissä käymiään keskusteluja varsin avoimiksi.
Putinin mukaan presidentti Petro Porošenko on kumppani, jonka kanssa voi käydä vuoropuhelua.
Maaottelu päättyi ruotsalaisjuhliin - sunnuntai hetki hetkeltä
Ruotsi oli Suomea vahvempi miesten ja naisten yleisurheilumaaotteluissa Helsingissä. Naisten maaottelu ratkesi vasta viimeisessä lajissa - 1 500 metrin juoksussa.
Sakari Mattila teki kaksi maalia - "Huikea fiilis"
Aalesundin Sakari Mattila teki lauantaina kaksi maalia rangaistuspotkuista.
Sakari Mattila nousi lauantaina Norjan jalkapalloliigan Aalesundin sankariksi tekemällä kaksi maalia Strømsgodsetin verkkoon. Mattilan molemmat maalit syntyivät pelin toisella jaksolla rangaistuspotkuista. Ottelu päättyi Aalesundin 2-0-voittoon.
\- Pari maalia tuli tehtyä ja fiilis on tietenkin huikea, Mattila sanoi.
\- Voitimme top3-jengin ja paransimme paljon viime pelistä, jossa hävisimme Moldelle. Todella tärkeät pisteet meille, keskikenttäpelaaja jatkoi.
Aalesund paranteli voiton myötä asemiaan putoamistaistelussa.
\- Nyt meidän pitää vaan jatkaa näin, niin pystymme nousemaan sinne keskikastiin, Mattila totesi.
Mattila on pelannut tällä kaudella 18 peliä ja tehnyt neljä maalia.
Suomi ja Ruotsi kiihkeissä kamppailuissa - tässä sunnuntain ohjelma
Suomi ja Ruotsi kamppailevat yleisurheilumaaottelussa Helsingissä. Sunnuntain tapahtumat pyörähtävät täyteen vauhtiin noin klo 14 ja päättyvät noin klo 17:n aikoihin. TV1:n kisalähetys klo 14.30, Yle Puhe vauhdissa klo 14.00 lähtien.
SUOMI - RUOTSI, SUNNUNTAIN OHJELMA
13.30 M Seiväs  
13.35 N Moukari  
14.00 M 110 m aidat  
14.10 N 100 m aidat  
  
14.25 N 400 m, M Kuula  
14.40 M 200 m, N Kolmiloikka  
14.45 N Kiekko  
14.50 N 5 000 m  
  
15.15 N 200 m  
15.30 M 10 000 m  
15.35 N Korkeus  
16.00 M Pituus  
16.05 M Keihäs  
  
16.10 M 4x400 m  
16.20 N 4x400 m  
16.30 M 3 000 m esteet  
16.45 N 1 500 m  
16.55 M 1 500 m
Lentopalloilija yltää lähes bussin katolle - katso vertailu pelaajien ulottuvuudesta
Suomi pelaa lentopalloilun MM-kisoissa 32 vuoden tauon jälkeen. Suomen tämän hetken ulottuvin pelaaja sanoo, että monet maat voittavat Suomen pituudessa, mutta hän uskoo Suomen pärjäävän vähillä virheillä.
Alajärveltä lähtöisin oleva Tommi Siirilä on Suomen lentopallomaajoukkueen ulottuvin pelaaja juuri tällä hetkellä. Tämä ilmenee lentopallomaajoukkueen Yle urheilulle toimittamista testituloksista.
Suomen lentopallomiesten maksimiulottuvuutta on mitattu kaksi kertaa elektronisesti lähiaikoina Kuortaneella.
Testeissä pelaajat ovat ottaneet mahdollisimman kovan vauhdin ja yrittäneet kurottaa mahdollisimman korkealle yhdellä kädellä.
Keskipelaajana ahertava Tommi Siirilä sai koko maajoukkueen parhaimman tuloksen ensimmäisissä testeissä. Niissä hänen sormenpäänsä olivat ylimmillään 353 sentin korkeudella.  Toisissa testeissä Siirilän tulos oli 345 senttiä.
Toisen testin ykkönen oli Urpo Sivula, jonka maksimiulottuvuus oli 349 senttiä. Se on maajoukkueen toiseksi paras tulos 21-vuotiaan Siirilän jälkeen. Olli-Pekka Ojansivu on kuitenkin saanut parhaimman tuloksen viimeisen vuoden aikana eli 356 senttiä.
\- Minua auttaa se, että olen 203 senttiä pitkä. Lisäksi teen treeneissä paljon hyppyjä, joita tulee myös peleissä. Käyn myös paljon punttisalilla, Siirilä avaa ulottuvuutensa saloja.
Hän kuitenkin sanoo tekevänsä vain vähän pelkästään loikkatreenejä.
Siirilän ja muiden Suomen maajoukkuepelaajien ulottuvuus joutuu kovaan testiin Puolassa elo-syyskuun vaihteessa alkavissa MM-kisoissa. Siirilä nimittäin tähdentää, että Suomella on ”aika lyhyt porukka” muihin joukkueisiin verrattuna.
\- Monet maat saattavat voittaa siinä Suomen, mutta meidän pitää pärjätä muilla avuilla.
Siirilä tarkoittaa Suomen pelityyliä, joka on kansantajuisesti sanottuna järkevää pelaamista vähillä virheillä. 
\- Myös puolustus on tosi tärkeää, ensimmäiset maajoukkuepelinsä pari vuotta sitten keväällä pelannut Siirilä tähdentää.
"On hurja juttu, että saan olla mukana"
Suomen alkulohkossa pelaavat Brasilia, Kuuba, Tunisia, Saksa ja Etelä-Korea.
\- Meillä on mahdollisuudet mennä mihin tahansa tällä porukalla, sillä olemme valmistautuneet hyvin, ja kaikki pelaajat ovat valmiina. Erityisesti olemme treenanneet fysiikkaa, ja Brasilian kaataminen vaatii meiltä tosi hyvän pelin ja onnistumisia joka osa-alueella. Myös puolustus on iso juttu Brasiliaa vastaan.
Kuubaa Siirilä sen sijaan pitää arvoituksellisena joukkueena.
\- Kuuba on aina ollut sellainen maa, ettei tiedä, keitä miehiä sieltä tulee. Myös Tunisia on itselleni arvoitus.
Saksaa Siirilä luonnehtii kovaksi ja fyysiseksi joukkueeksi.
\- Varmasti se on fyysisin porukka tuosta ryhmästä, kun Etelä-Koreassa on pieniä pelaajia, jotka pelaavat nopeaa kuviopeliä ja puolustavat järkyttävän hyvin.  Arvoisin kuitenkin, että olemme sitä ulottuvampi joukkue, Siirilä miettii.
Hän tekee historiaa, sillä Suomi pelaa lentopalloilun MM-kisoissa 32 vuoden tauon jälkeen.
\- Se on hurja juttu, että saan olla mukana. Tällaista ei tapahdu joka päivä. Tämä on unelmieni täyttymys.
Soini: Euro on pakastin
Euroalue on taloudellisesti jäässä, ja euroero nousee keskusteluun niin Suomessa kuin Saksassa, sanoo Timo Soini (ps.).
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vakuuttaa, että puolue pitää euron ongelmat esillä julkisuudessa. Euroalue on Soinin mielestä taloudellisesti jäässä.
– Nykymuotoinen euro on pakastin, joka jäädyttää kasvun, Soini sanoo. Hän uskoo, että euroero nousee keskusteluun niin Suomessa kuin Saksassa.
Soinin mukaan Euroopan keskuspankki aloittaa rahanpainamisen, jolla kehnot pankit ostavat vaikeuksissa olevien maiden velkakirjoja. Rahoja ei kuitenkaan käytetä investointeihin ja työpaikkoihin.
Soinin näkemys on se, että Suomen hallitus epäonnistui budjetissaan. Maa taantuu, eikä kasvua näy, koska Suomella ei ole mahdollisuutta vaikuttaa valuutan arvon eikä korkotasoon. Pää on pensaassa niissäkin asioissa, joihin valtakunta voisi vaikuttaa, perussuomalaisten puheenjohtaja katsoo.
Tuomioja Iranissa: Olemme polulla, joka johtaa suhteiden normalisointiin
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on parhaillaan vierailulla Iranissa. Vierailun taustalla on Iranin noin vuoden takainen vallanvaihdos.
Parhaillaan Iranissa vierailulla oleva Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) tapasi sunnuntaina iranilaisen kollegansa Mohammad Javad Zarifin. Ministerit keskustelivat muun muassa Iranin ydinohjelmasta.
–  Meillä ei ole aikomuksena kehittää ydinaseita. Uskomme, ettei ydinaseilla ole sijaa Iranin turvallisuuden takaamisessa, Zarif sanoi tapaamisen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Ulkoministeritapaamisen jälkeen Tuomioja tapasi Iranin presidentin Hassan Ruhanin. Tuomiojan mukaan vierailun tavoitteena on Iranin ja Euroopan suhteiden normalisoituminen, kunhan ydinohjelmasta päästään sopuun.
–- Olemme polulla, joka johtaa Euroopan ja Iranin suhteiden normalisointiin. Tämä on tärkeää molemmille osapuolille ja koko maailmalle. Tämä voi johtaa myönteisiin muutoksiin, jos asiat hoidetaan oikein, Tuomioja sanoi Teheranissa Yle Uutisille.
EU:n linja entistä avoimempi
Kesällä 2013 Iranin presidentinvaalit voitti uudistusmielinen Hassan Ruhani. Pian sen jälkeen Iran solmi väliaikaisen sopimuksen ulkovaltojen kanssa ydinohjelmastaan. Muun muassa nämä asiat ovat johtaneet siihen, että Eurooppa suhtautuu avoimemmin Iraniin.
Iran on viime aikoina lisännyt yhteyksiään Euroopan maihin. Iranin pääkaupungissa Teheranissa on viimeisen puolen vuoden aikana vieraillut noin kymmenkunta EU-ulkoministeriä.
Tuomioja tapaa sunnuntaina vielä muuta Iranin poliittista johtoa.
Maanantaina Tuomioja matkustaa Georgiaan.
Faneja vuolaasti kiitellyt Dettmann Ukraina-pelistä: "Tavoitteemme on pelata susikoripalloa"
Suomen kannattajat tekivät päävalmentaja Henrik Dettmanniin ison vaikutuksen lauantai-iltana. Susijengin luotsin ajatukset kääntyivät kuitenkin nopeasti sunnuntai-illan Ukraina-peliin. 
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann joutui kääntämään USA-tappion jälkeen nopeasti katseensa sunnuntain Ukraina-peliin. Rumasta USA-tappiosta päävalmentajan mieleen jäi parhaiten 8 000 Susijengin fanin raivoisa kannustus.
\- Upeat fanit ja upea tapahtuma. Upeita faneja, jotka kannustivat vielä pelin loppuhetkillä. Fanit osoittivat kunnioitusta ja arvostusta pelaajille, Dettmann kehui vuolaasti.
Paljon parannettavaa riittää kello 17 sunnuntaina alkavaan Ukraina-peliin.
\- Tiedämme, että omassa esityksessä on paljon parantamisen varaa. USA-ottelussa saimme ajoittain joitain yksilösuorituksia toimimaan. Joukkuepeli jäi varastoon Ukraina-peliä varten, Dettmann sanoi sarkastisesti.
Dettmannin mukaan USA-peli toi ennen kaikkea kokemusta.
\- Se on uusi peli ja uusi kokemus sunnuntaina edessä. Ukrainalla on hyvä joukkue kasassa. Ukraina oli viime vuoden EM-kisojen yksi positiivisimmista yllättäjistä. Ukraina pelaa hyvin joukkueena ja ryhmä on hyvin valmennettu. Heillä on isoja pelaajia ja erittäin hyviä takamiehiä. Ukraina on haastava vastus meille.
Päävalmentajan mukaan Suomi on altavastaajan asemassa myös sunnuntaina, mutta pelin ennakkoasetelmat ovat aivan erilaiset.
\- On selvä asia, että sunnuntaina tulemme erilaisella ilmeellä. Se on aivan erilainen ennakkoasetelma, Dettmann viittasi USA-peliin.
\- Tavoitteemme on pelata susikoripalloa.
 Susijengin sunnuntain Ukraina-peliä voi jännittää TV2:n Yle Puheen ja Yle Areenan välityksellä. Ottelu alkaa kello 17.00 Suomen aikaa. TV2:n studio-osuus alkaa jo kello 16.40. 
Kannusta Susijengi voittoon Ukrainasta ja voita nimmaroitu paita!
Yle Urheilu jakaa Susijengin otteluiden yhteydessä nimmaroituja Susijengi-paitoja. Lähetä Suomen koripallomaajoukkueelle oma kannustuksesi, paras kannustus palkitaan t-paidalla!
Susijengi pelaa historiallisesti koripallon MM-kisoissa Espanjan Bilbaossa. Nyt tarvitaan kannustusta!
Lähetä Susijengille oma kannustuksesi, joka voi olla kuva, video tai vaikkapa runo, ja olet mukana kisaamassa Susijengin nimmaroidusta t-paidasta. Yle Urheilun toimitus valitsee pelipäivittäin parhaan kannustuksen, joka palkitaan paidalla.
Päivän palkinto jaetaan aina Suomen ottelun yhteydessä Ylen television kisalähetyksessä.
**Osallistumisohjeet**
Voit lähettää kannustuskuvan, videon tai runon Instagramissa, Twitterissä tai sähköpostitse osoitteeseen **webmaster.urheilu@yle.fi**. Osallistumisaika sunnuntain kisaan päättyy Suomen ja Ukrainan välisen ottelun puoliajalle. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa klo 16.40.
Käytä Instagramissa ja Twitterissä tunnistetta **#ylemmkoris** tai **#urheiluviikonloppu** kannustuksesi yhteydessä, niin olet mukana kilpailussa. Sähköpostilla lähettäessäsi merkitse viestin otsikoksi "Kannustuskilpailu".
Islanti nosti taas lentoliikenteen varoitustason punaiseksi – uusi rakopurkaus alkanut
Pieni purkaus alkoi sunnuntaiaamuna Vatnajökull-jäätikön pohjoispuolella. Edellisen kerran ilmailuvaroitus nostettiin korkeimmalle tasolle perjantaina.
Islanti on nostanut lentoliikenteen varoitustason punaiselle eli korkeimmalle tasolle Bardarbunga-tulivuoren alueella alkaneen uuden rakopurkauksen takia, kertoo Islannin ilmatieteen laitos.
Viranomaisten mukaan pieni laavapurkaus alkoi sunnuntaina aamukuudelta Vatnajökull-jäätikön pohjoispuolella. Purkausalueella ei ole jäätä. Tuhkapilven muodostuminen vaatii, että laava ja sulava jäätikkö reagoivat keskenään niin, että syntyy räjähdysmäinen purkaus.
Edellisen kerran lentoliikenteen varoitustaso nostettiin punaiseksi perjantaina, kun samalla seudulla tapahtui muutaman tunnin kestänyt rakopurkaus.
Islannin yliopiston geologi Armann Hoskuldsson kertoi Reutersille, että nyt alkanut purkaus on perjantaista hieman suurempi.
Kaliforniassa kilpaillaan hiekkaveiston mestaruudesta – video
Materiaaleina rakentajat saavat käyttää vain hiekkaa ja vettä.
Kalifornian San Diegossa kisataan tänä viikonloppuna hiekkaveiston mestaruuskilpailuissa.
Pääpalkinto 60 000 dollaria on houkutellut paikalle hiekkaveistäjiä maailman eri kolkista, muun muassa Kanadasta, Hollannista, Italiasta, Irlannista ja Singaporesta. Viime vuonna voiton vei Latvian Sandis Kondrats.
Materiaaleina rakentajat saavat käyttää vain hiekkaa ja vettä.
Kiina eväsi hongkongilaisten toiveen demokraattisista vaaleista
Hongkongissa on kesällä protestoitu sen puolesta, että erityishallintoalueen ylin johtaja valittaisiin vapailla vaaleilla. Kiinan parlamentti päätti sunnuntaina, että ehdokasasettelu tapahtuu sen ohjauksessa – kuten ennenkin.
Kiinan parlamentti päätti sunnuntaina, että se ei luovu kontrollistaan Hongkongin seuraavissa vaaleissa.
Parlamentin suurinta valtaa käyttävä elin, kansankongressin pysyvä komitea ilmoitti, että erityinen nimityskomitea päättää Hongkongin hallintojohtajavaalin ehdokasasettelusta. Nimityskomiteasta tulee mitä todennäköisimmin Pekingin edunvalvoja, joka varmistaa, etteivät oppositioehdokkaat pääse listalle. Hallintojohtaja on Hongkongin itsehallinnon korkein vallanpitäjä.
Hongkongilaiset demokratia-aktivistit ovat kesän aikana järjestäneet protesteja sen puolesta, että asukkaat saisivat itse vaikuttaa vuonna 2017 pidettävien vaalien ehdokaslistaan.
Kesäkuussa lähes 800 000 ihmistä osallistui epäviralliseen kansanäänestykseen, jossa sai ilmaista mielipiteensä hallintojohtajan valinnasta. Jokaisessa kansanäänestyksen vaihtoehdossa esitettiin, että kansalaiset saavat osallistua ehdokasasetteluun. Kiinan mediassa äänestys tuomittiin.
On odotettavissa, että Kiinan päätös nostattaa uusia protesteja. Epävirallisen äänestyksen järjestäjät ovat jo kutsuneet koolle mielenosoituksen sunnuntai-illaksi, kertoo uutistoimisto AP.
Ukraina Susijengin hampaisiin klo 17 - "Isot puhvelit asettelevat screenejä"
Susijengin sunnuntain Ukraina-peliä voi jännittää TV2:n Yle Puheen ja Yle Areenan välityksellä. Ottelu alkaa kello 17.00 Suomen aikaa. TV2:n studio-osuus alkaa jo kello 16.40. 
Koripallon MM-kisojen Bilbaon alkulohkon tuoksinat jatkuvat Susijengin osalta sunnuntaina klo 17, kun vastaan asettuu kesän 2013 EM-kisoissa kuudenneksi sijoittunut Ukraina. Ukraina peittosi avauspelissään Dominikaanisen Tasavallan, kun taas USA:lle taipunut Susijengi hakee ensimmäistä voittoaan.
Susijengin apuluotsi Jukka Toijala luonnehtii Ukrainaa kovaksi haasteeksi. Päävalmentaja Mike Fratello on puristanut joukkueensa potentiaalista hyötykäyttöön joka ainoan pisaran.
\- Ukraina pelaa organisoitua ja kovaa koripalloa. He jauhavat peruspelillään heittäjille paikkoja. Isot puhvelit asettelevat screenejä ja heittäjät tappelevat väkisin omille paikoilleen, Toijala totesi Suomen koripalloliiton tiedotteessa.
\- Samalla Ukrainan hyökkäyspelaaminen lepää käytännössä parin taitopelaajan harteilla, jotka saavat asioita tapahtumaan hyökkäyspäässä.
Massa ja pituus ovat myös Ukrainan valttikortteja. Joukkueen korinaluskalusto on kunnioitusta herättävä.
\- Yksi iso haaste on se, miten me vastaamme Ukrainan kokoon. Heidän isot miehensä pelaavat erittäin kovaa.
Susijengin Espanjan MM-kisojen toista ottelua voi jännittää TV2:n Yle Puheen ja Yle Areenan välityksellä. TV2:n studio-osuus alkaa jo kello 16.40. 
Suomen keihäsmiehet ruotsalaisten kimppuun -"Vähimmäistavoitteena kolmoisvoitto" 
Suomen keihäsmiehet jahtaavat kolmoisvoittoa Ruotsi-ottelussa Helsingissä. Suomi jäi lauantaina tappiolle miesten ja naisten maaotteluissa. 
Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelu päättyy sunnuntaina Helsingissä. Sunnuntain vahvoihin suomalaislajeihin kuuluu miesten keihäs, jossa Suomi on usein juhlinut kolmoisvoittoja. EM-kultaa Zürichissä juhlinut Antti Ruuskanen vakuuttaa, ettei yhtään vähempään tyydytä tälläkään kertaa. 
\- Uskon energiaa riittävän, kun nousemme sunnuntaina tunnelista stadionille. Ruotsalaisia ei pidä aliarvioida, koska he venyvät usein hyvin maaotteluissa. Mutta vähimmäistavoitteemme on hankkia Suomelle kolmoisvoitto, Ruuskanen sanoi.
Tero Pitkämäki on varma, että Ruotsi-ottelu saa hänet syttymään, vaikka takana onkin odotuksia nihkeämpi kausi.
\- Ruotsalaiset eivät ole päässeet kovin usein juhlimaan maaotteluissa. Mutta hereillä pitää olla eikä parane vain naureskella vastustajille. Jokaisen suomalaisen tavoitteena on aina kaataa ruotsalaiset. Ruotsi-ottelu sytyttää varmasti, vaikka olisi väsynytkin, Pitkämäki kommentoi.
Suomen keihäsmainetta piti puolustaa Ruotsi-ottelussa sama kopla, joka edusti Suomea kesällä Zürichin EM-kisoissa, mutta tilanteeseen tuli viime hetken muutoksia: Ruuskanen ja Pitkämäki saavatkin seurakseen Ari Mannion. Alun perin Mannion sijaan piti heittää Lassi Etelätalo.
**Suomen ja Ruotsin maaottelun sunnuntain tapahtumat TV1:ssä klo 14.30, Yle Puheen lähetys vauhtiin klo 14.00.**
Ulvilan surma – kohta kahdeksan vuotta kestänyt mysteeri
Syyllinen, syytön, syyllinen. Syyllinen toiseen vakavaan rikokseen. Yli seitsemän vuoden vankeustuomiota seksuaali- ja väkivaltarikoksesta istuva Anneli Auer istuu kohta neljännen kerran leivättömän pöydän ääreen Ulvilassa tapahtuneesta murhasta syytettynä. Surmatyöstä tulee kohta kuluneeksi kahdeksan vuotta ja tuo aika on ollut täynnä yllättäviä käänteitä.
Suomen rikoshistoriassa poikkeuksellinen murhatapaus sai järkyttävän alkunsa ulvilalaisessa omakotitalossa joulukuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2006. Anneli Auerin aviomies Jukka S. Lahti surmattiin kotonaan Ulvilan Tähtisentiellä ja teosta Anneli Auerin kertomuksen perusteella epäiltiin pitkään mustiin pukeutunutta. kasvonsa peittänyttä tanakkaa miestä.
Lähes kolme vuotta poliisi teki töitä epäillyn miehen löytämiseksi. Rikospaikalta löytyneen ulkopuolisen DNAn vuoksi noin 700 miestä massatestattiin. Samalla etsittiin surmapaikan läheisyydessä liikkunutta punaista Volvoa ja poliisi julkaisi myös kuvan toisena surmavälineenä käytetystä vanhasta Fiskars-veitsestä sekä kenkämallista, jota surmaajan epäiltiin käyttäneen. Myöhemmin paljastui, että DNA olikin KRP:n laboratorion työntekijän.
Auer epäillyksi keväällä 2009
Tutkinta polki kuitenkin paikallaan ja tutkinnanjohtaja, komisario Juha Joutsenlahti väistyi sivuun. Keväällä 2009 tutkinnan painopiste muuttuikin olennaisesti. Pääepäillyksi nousi perheen äiti, Anneli Auer. Poliisi ilmoitti syksyllä julkisuuteen, että Auer on tunnustanut teon kuulusteluissa. Auer ja hänen asianajajansa kiistivät myöhemmin tunnustuksen.
Juttu eteni ison mediahuomion siivittämänä käräjäoikeuteen, joka tuomitsi loppuvuodesta 2010 Auerin elinkautiseen vankeuteen miehensä murhasta äänestyspäätöksellä. Auer valitti tuomiosta hovioikeuteen ja seuraavan vuoden heinäkuussa hovioikeus kumosikin tuomion.
Kova tuomio seksuaali- ja väkivaltarikoksista
Anneli Auer ehti olla vapaudessa vain muutaman kuukauden, kun hänet vangittiin yhdessä entisen miesystävänsä kanssa epäiltyinä vuosina 2007 – 2009 tehtyihin, lapsiin kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin. Kesällä 2012 Auer tuomittiin täysin salaiseksi julistetussa oikeudenkäynnissä seksuaali- ja väkivaltarikoksista 7 vuoden vankeuteen jonka hovioikeus myöhemmin kovensi 7,5 vuoteen.
Korkein oikeus ei antanut Auerille valituslupaa ja näin 7,5 vuoden tuomio jäi pysyväksi. Auer suorittaa tuomiota Turun vankilassa.
Murhatapauksen uusi kierros
Murhajuttu puolestaan sai valitusluvan korkeimpaan oikeuteen keväällä 2012. Korkeimman oikeuden ratkaisu syksyllä oli yllättävä – se palautti jutun uudelleen käräjäoikeuteen. Perusteena oli muun muassa se, että syyttäjä oli hankkinut juttuun uutta aineistoa ja korkein oikeus halusi, että se käsitellään käräjäoikeudessa.
Uusi käräjäoikeuskierros alkoi entistäkin massiivisemman mediahuomion sävyttämänä viime vuoden elokuussa ja joulun alla käräjäoikeus tuomitsi toistamiseen Anneli Auerin miehensä murhasta, jälleen äänin 2-1.
Ketään ei yllättänyt se, että Anneli Auer valitti päätöksestä hovioikeuteen. Hovioikeuskäsittely alkaa Vaasassa maanantaina 1. syyskuuta.
Kaikki filippiiniläiset rauhanturvaajat pääsivät turvaan Golanin kukkuloilla
44 fidžiläistä rauhanturvaajaa on edelleen Syyrian ääri-islamilaisten kapinallisten hallussa.
Kaikki Golanin kukkuloilla saarrettuna olleet filippiiniläiset rauhanturvaajat ovat päässeet turvaan, YK ja Filippiinien armeija kertoivat sunnuntaina.
Syyrialaiset ääri-islamilaiset kapinalliset saarsivat torstaina noin 80 filippiiniläistä asemiinsa ja ottivat sitä ennen noin 40 fid_ž_iläistä rauhanturvaajaa panttivangiksi. Kapinalliset kuuluvat al-Nusran rintamaan, joka on yhteydessä terroristiverkosto al-Qaidaan.
Ensimmäinen noin 40 filippiiniläisturvaajan ryhmä pelastettiin lauantaina. Irlantilaiset rauhanturvaajat hakivat heidät panssaroiduilla ajoneuvoilla, eikä kenenkään ilmoitettu loukkaantuneen.
Loput filippiiniläiset joutuivat tulitaisteluun kapinallisten kanssa. He pakenivat saarroksista pimeyden turvin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Fid_ž_iläisten olinpaikka on yhä tuntematon. Kapinallisten ilmoituksen mukaan he voivat hyvin.
Rauhanturvaajat ovat valvoneet Syyrian ja Israelin rajaa Golanin kukkuloilla vuodesta 1974.
Minipossu Tertun treffi-ilmoitus tuotti tulosta
Eläinmaailmassakin kumppanuuden kehittyminen ottaa aikaa. Vaikka kahden vastikään kohdanneen minipossun suhde ei heti hehku, sen uskotaan lämpenevän pikku hiljaa.
Kun lahtelaisen Yli-Marolan kotieläinpihan minipossu Tertun pitkäaikainen kaveri Ossi otti ja kuoli kesällä, kotieläinpihan toimintaa pyörittävä Lahden 4H -yhdistys laittoi ison pyörän pyörimään.
Minipossuilla lajikumppanin löytyminen ei ole yksinkertaista, joten apua haettiin laajalti.
– Käytimme kaikki mahdolliset keinot netissä ja sosiaalisessa mediassa. Radiossakin uutta kumppania kuuluteltiin, kertoo eläintenhoitaja Henna Kilpinen.
Työ tuotti tulosta. Ehdokkaita oli lopulta tarjolla parikymmentä.
– Pääsimme karsimaan ehdokkaita oikein Unelmien poikamiespossu -tyylillä, Kilpinen nauraa.
Hiljaa hyvä tulee
Uudeksi kaveriksi 14-vuotiaalle Tertulle valikoitui parivuotias Pekko, vaalea adonis Orivedeltä. Ensikohtaaminen ei kuitenkaan ollut rakkautta ensisilmäyksellä.
– Pekko on ujo kaveri, ei aikamiespoika ollenkaan. Se kaipaa paljon hellyyttä ja huolenpitoa.
Terttu on kuuma puuma ja opettaa Pekkoa talon tavoille.
Vaikka kaksikon kumppanuus ei vielä hehku ja yhteisellä ruokakupilla on ollut kahnausta, Henna Kilpinen uskoo, että pian Terttu ja Pekko lämmittävät toisiaan ja pötköttelevät yhteisillä pahnoilla sulassa sovussa.
– Terttu on kuuma puuma ja opettaa Pekkoa talon tavoille. Pari viikkoa siinä menee, Henna Kilpinen uskoo.
Miniminipossuja suhteesta on turha odottaa Tertun iän ja terveydentilan takia.
– Terttu ei voi saada perheenlisäystä, mutta Pekon on hyvä olla fiksun ja kokeneen ladyn seurassa. Kesäksi Pekosta kehittyy varmasti  yhtä hyvä vetonaula kuin Tertusta, joka nauttii huomiosta ja kaikesta siitä gloriasta, jota se yleisöltä kotialäinpihalla saa.
Skånessa tulvii – ihmiset ovat jumissa ajoneuvoissaan
Ihmisiä on pelastettu veden alle jääneistä linja-autoista. Yksi kuljettaja poistui ajoneuvostaan uimalla.
Hyvin voimakas rankkasade aiheutti kaaosta Etelä-Ruotsissa sunnuntaina, kertovat ruotsalaismediat.
Pelastusviranomaisten mukaan useat talot ja tiet ovat jääneet veden alle.
Tulvavedet ovat aiheuttaneet yli sata hälytystä ja sähköt ovat poikki sadoilta.
Malmössä kaksi linja-autoa jäi jumiin vesimassoihin.
– Yhden linja-auton matkustajat on saatu evakuoitua ja toisen bussin matkustajia autetaan parhaillaan, sanoi Mats Nilsson Etelä-Ruotsin pelastuspalvelusta.
Myös henkilöautoja on jäänyt tulvaveden alle. Poliisin mukaan vesi ulottuu sillan alla olevien kattojen tasolle. Yksi autoilija poistui autostaan uimalla. Kaksi autonsa katolle kiivennyttä ihmistä soitti apua, koska eivät päässeet omin avuin kuivalle maalle.
Sama rajuilma on koetellut myös Tanskaa. Esimerkiksi Kööpenhaminan metro on suljettu.
Esitys talvisesta teerijahdista ei ole uutisankka
Maa- ja metsätalousministeriössä luetaan parhaillaan, mitä mieltä Suomessa ollaan ehdotuksesta sallia teeren talvimetsästys. On mahdollista, että yhdeksässä maakunnassa voi harrastaa jatkossa urosteerien latvalinnustusta noin kolmen viikon ajan tammikuussa, mikäli alueen teerikanta sen kestää.
Maa- ja metsätalousministeriössä pohditaan, voisiko Suomessa harrastaa talvista latvalinnustusta. Edellisen kerran teeren talvimetsästystä on kokeiltu noin 30 vuotta sitten.
Mikäli urosteeren talvimetsästys sallitaan tietyillä alueilla, se vaatii metsästysasetuksen muutoksen. Ministeriö on tehnyt muutoksesta esityksen. 
Ylitarkastaja Janne Pitkänen maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo, että lausuntokierros on päättynyt. Ministeriö sai noin 15 lausuntoa muun muassa ympäristöministeriöltä, metsästäjäliitolta ja luonnonsuojeluliitolta.
Ylitarkastaja Pitkäsen mukaan ministeriössä tutustutaan nyt saatuihin lausuntoihin. Aikataulua hän ei suostu arvailemaan ensinkään. Metsästysasetuksen muutos on päätös, jonka tekee valtioneuvosto yleisistunnossa.
Katoavaa kansanperinnettä
Esityksessä ehdotetaan, että urosteertä voisi metsästää syksyn jahtikauden lisäksi 1.-20. tammikuuta.
Latvalinnustus sallittaisiin Etelä-Pohjanmaan, Kainuun, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjois-Savon maakunnissa sekä Lapin maakunnassa lukuun ottamatta Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kuntia.
Perusteluissa todetaan, että talvinen teerien metsästys on perinteinen metsästysmuoto, johon etenkään nuorilla ikäluokilla ei ole ollut mahdollisuutta tutustua. 1980-luvun alussa sallittiin lyhyt urosteerien metsästys tammikuussa juuri metsästäjien kokemusten kartuttamiseksi.
Suomesta tehdään jahtireissuja Ruotsiin, jossa teerien talvinen pyynti on vallitseva käytäntö.
Kannat tiukassa seurannassa
Metsäkanalintujen hoitosuunnitelmassa todetaan, että teeren metsästysaikaa joustavoitetaan sallimalla runsaiden kantojen vuosina tiheämpien kantojen alueilla metsästysjakso talvella. Toisaalta maa- ja metsätalousministeriön asetuksella voitaisiin kannan heikossa tilanteessa rajoittaa metsästystä siellä, missä se on tarpeen saman vuoden riistakolmiolaskentojen perusteella.
Ministeriön esityksessä todetaan, että hiihtämällä ja lumikengillä liikkuen tapahtuva linnustus on vaikea metsästysmuoto, joten saalis tulisi olemaan todennäköisesti suhteellisen vaatimaton. Suurin osa metsäautoteistä on tukossa lumen takia.
Koska latvalinnustus kuitenkin kohdistuisi syksyiseen jahtikauteen verrattuna enemmän kannan tuottavaan osaan, olisi se kiellettävä metsästyslain nojalla ministeriön asetuksella, jos kannan tiheys laskisi pitkän aikavälin keskiarvon alapuolelle - tai jos kanta kääntyisi laskuun.
Metsästys loppuisi myös siinä tapauksessa, jos joltakin alueelta ei saataisi riittävän kattavaa laskentatietoa kannan tilasta.
Kerrostalossa räjähti Ranskassa
Ainakin yksi lapsi kuoli ja useita ihmisiä on kateissa.
Nelikerroksinen kerrostalo sortui sunnuntaiaamuna sattuneen räjähdyksen jälkeen. Räjähdys sattui Pariisin lähellä Seine-Saint-Denisin esikaupunkialueella.
Paikallisten pelastusviranomaisten mukaan onnettomuudessa kuoli ainakin kaksi ihmistä, joista toinen oli lapsi. 12 ihmistä loukkaantui.
Viisi aikuista ja neljä lasta on kateissa. Pelastuskoirat ovat paikantaneet raunioista kahden ihmisen sijainnin, kertoo sanomalehti [Le Figaro](http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2014/08/31/01016-20140831ARTFIG00028-un-immeuble-d-habitation-s-effondre-pres-de-paris.php) verkkosivuillaan..
Räjähdyksen syyksi epäillään kaasua.
Pelastustyöt jatkuvat edelleen. Tehtävään hälytettiin ainakin 150 pelastustyöntekijää.
Hornet-havaintoja tehty jälleen eteläisessä Suomessa
Puolustusvoimain viestintäjohtaja Kalliomaa arvelee, että Hornet on joko valvontalennolla tai sitten on kyse kaluston siirrosta.
Pääkaupunkiseudulla on tehty sunnuntaina useampia Hornet-havaintoja Helsinki-Vantaan lentokentän lähellä. Myös Espoon ja muun läntisen Uudenmaan suunnalla on tehty hävittäjähavaintoja.
Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa sanoo Yle Uutisille, että jos kyse olisi uudesta ilmatilaloukkauksesta, hän tietäisi siitä.
Kalliomaa arvelee, että Hornet on joko valvontalennolla tai sitten on kyse kaluston siirrosta.
Ilmavoimat siirsi perjantaina kalustoaan Helsinki-Vantaan lentokentälle.
_[Otitko kuvan tai videon pääkaupunkiseudulla lentäneestä Hornetista? Lähetä kuva tai video Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)_
Olympiastadionilla riitti tunnelmaa - Ruotsi-ottelun ensimmäinen kisapäivä kuvina
Yleisurheilun perinteisessä Suomi-Ruotsi-maaottelussa riitti tunnelmaa, vaikka Ruotsi ottikin komennon varsinaisessa kisassa. Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti kisapäivän kuviksi.
Savon Sanomat: Toimeentulotuen hakemusten käsittely on hidasta
Toimeentulotukihakemusten käsittelyajat ovat Savon Sanomien mukaan repsahtaneet valtakunnallisesti. Käsittelyajat ovat ylittyneet noin 200 kunnassa.
Viidessä Suomen kunnassa toimeentulotukihakemusten käsittelyaika on ylittynyt niin räikeästi, että asiaan puututaan järeästi, kirjoittaa Savon Sanomat. Järeitä keinoja ovat määräyksen anto ja uhkasakko, johon esimerkiksi Kuopio on jo varautunut.
Käsittelyajat ovat lehden mukaan repsahtaneet valtakunnallisesti: parissasadassa Suomen 320 kunnasta seitsemän arkipäivän raja ylittyy.
Kiireellisissä tilanteissa päätös pitää tehdä samana päivänä tai viimeistään seuraavana arkipäivänä.
Esimerkiksi Kuopiossa käsittelyyn tärvääntyy aikaa kymmenen päivää, Savon Sanomat kertoo.
Hieno maailmanennätys lentopallon MM-avauksessa - katso kuvat
Tunnelma oli katossa lentopallon MM-kisojen avausottelussa Varsovan stadionilla. 
Lentopallon
MM-kisojen avausottelussa tehtiin uusi maailmanennätys, kun yli 62 000 katsojaa
seurasi turnauksen avausottelua Varsovan stadionilla. Koskaan aikaisemmin
lentopallo-ottelussa ei ole ollut yhtä suurta yleisöä.
Puolalaiset
saivat lauantai-iltana rahoillensa vastinetta, sillä Puola aloitti turnauksen
huutavan kotiyleisön edessä 3-0-voitolla Serbiasta. Puolan voitto kirjattiin
erälukemin 25-19, 25-18, 25-18. 
Puolalaisyleisö
oli aktiivinen ottelun aikana sosiaalisessa mediassa, sillä stadionilta
lähetettiin Twitterin kautta yli 400 viestiä minuutissa. 
Suomen MM-urakka alkaa maanantaina, kun lentopallomaajoukkue hyökkää Kuuban kimppuun. 
Tehdastyöntekijät väsäsivät öisin erikoisia tossuja paleleviin jalkoihinsa
Forssan tekstiilitehtaiden työntekijät tekivät aikoinaan kankaiden jätepaloista morontossuja pitääkseen jalkansa lämpiminä. Tossut tehtiin yleensä yöllä, kun oli koti oli lämmitetty ja perhe ruokittu. Tänä vuonna morontossujen osaamista on Forssassa viritelty uudelleen.
Morontossu lienee ollut entisajan Forssassa tärkeä kapine. Se lämmitti kylmiä ja väsyneitä jalkoja paitsi kotona, myös tehdassaleissa, missä tehtaanplikat useimmiten juoksivat paljasjaloin.
– Siellähän oli vain kakluunit ja lattiat oli kylmiä ja vetoisia. Ihan jo sen takia morontossuja pidettiin paljon, kertoo morontossuasiantuntija Titi Lillqvist.
Siellähän oli vain kakluunit ja lattiat oli kylmiä ja vetoisia
Kysessä on perinteinen forssalainen jalkine, kangassuikaleista solmeiltu tuohivirsumainen tossu.
– Näitä myös myytiin paljon. Niiden valmistus oli bisnestä niille, jotka halusivat tehdasliksojensa päälle lisätuloa. Morontossuja tekivät myös sellaiset ihmiset, jotka eivät enää pystyneet olemaan tehtaalla töissä. Tehtaalaiset käyttivät hyväkseen kaikki tilkut, mitä vain oli. He tekivät tähteistä vaatteita, ja kapeista tilkuista tehtiin sitten morontossuja.
– Tehtaalaiset menivät viideltä aamulla tehtaaseen töihin, ja kahdeksalta illalla he tulivat kotiin, panivat uunin lämpöiseksi, keittivät soppaa ja sitten yöpimeässä he rupesivat tekemään tossuja. Lauantaina oli lyhyt päivä, vain kahdeksan tuntia, minkä jälkeen niitä oli hyvä tehdä.
Puiseen lestiin isketään ensin kuusi naulaa
Morontossu syntyy helposti, kunhan tekniikan oppii.
– Otetaan maitotölkin kokoinen puinen lesti. Isketään siihen kuusi naulaa, kolme kantapään kohdalle ja kolme jalanrinnan päälle lestiin. Sitten yhdellä 25 metriä pitkällä nauhalla, joka on mieluiten tikattu kolminkertaiseksi, punotaan virsumainen tossu. Tuohivirsu punotaan vinosti, mutta tämä punotaan kohtisuoraan. Nopsalta tekijältä aikaa kuluu neljä tuntia ja hitaammalta kuusi tuntia, Lillqvist opastaa.
Nopsalta tekijältä aikaa kuluu neljä tuntia ja hitaammalta kuusi tuntia
Historiallisten tossujen tekoperinnettä on puhallettu Forssassa uudelleen henkiin monikansallisen tekstiiliperintöprojektin tiimoilta.
Re3 on Forssan, saksalaisen Apoldan ja puolalaisen Bialystokin kaupunkien yhteinen museoprojekti, jossa muistellaan ja elvytetään tekstiiliperintöä.
Komisario Palmun kuvauspaikkoja bongaillaan ahkerasti Helsingissä
Matti Kassilan 1960-luvulla ohjaamat Komisario Palmu -elokuvat muistetaan ennen kaikkea upeasta Helsinki-kuvauksestaan. Viimeisen Palmun ilmestymisestä on jo 45 vuotta, mutta ”Palmu-ilmiö” pitää sitkeästi pintansa. Syyskuussa ilmestyy uusi aihetta käsittelevä tietokirja, jossa tarkastellaan elokuvien sekä Mika Waltarin alkuperäisten kirjojen suhdetta.
Mika Waltarin dekkareihin perustuvien komisario Palmu -elokuvien kuvauspaikkojen bongailu on suosittua puuhaa. Helsinkiläinen Hegesippus Lehessaari hurahti Palmujen maailmaan noin kolme vuosikymmentä sitten. Innostus sai alkunsa rakkaudesta Helsinkiin; elokuvien välittämä kuva 1960-luvun Helsingistä sai miehen pauloihinsa.
\- Joskus 1980-luvun lopulla päätin, että selvitän kaikki Palmu-leffojen ulkokuvauspaikat. Sitä salapoliisityötä kesti aivan viime vuosiin saakka, Lehessaari kertoo.
Poliisikunnan kanonisoitu jäsen
Pääosin kuvauspaikat sijaitsevat Helsingin kantakaupungin alueella. Yhden keskeisen paikan Lehessaari löysi täysin sattuman kautta, ja tämä sattuma johti arvokkaaseen seuraukseen.
\- Palmun kotitalo Rauhankatu 11:ssä oli minulle henkilökohtainen kuningaslöytö. Se löytyi ihan sattumalta, kun kurkin rappukäytävistä sisään. Siitä tulikin hauska juttu, kun vedin kerran opastettua kävelykierrosta Dekkariseuralle. Pohdittiin siinä ääneen, että pitäisi varmaan olla Palmu-muistolaatta tämän talon seinässä.
Tämän keskustelun seurauksena Dekkariseura päätti järjestää Kruununhaassa 12.5.2005 Palmun muistoa kunnioittavan, kaikille avoimen seminaarin, jossa muistolaatta paljastettiin.
Tilaisuuteen Ritarihuoneelle saatiin paikan päälle Matti Kassila, Matti Ranin ja Pentti Siimes. Helsingin poliisikuoro lauloi juhlapuvuissa muun muassa kappaleen Yks voima sydämeen kätketty.  
– Sillä tavalla Komisario Palmusta tuli virallisesti kanonisoitu poliisikuntaan kuuluva hahmo, Lehessaari nauraa.
Uusi kirja syyskuussa
Palmujen maailma on tänä syksynä monella tapaa ajankohtainen. Kirjailija Waltarin kuolemasta tuli elokuun 26. päivä kuluneeksi 35 vuotta, ja syyskuussa ilmestyy Juha Järvelän ja Marjo Vallitun tietokirja Komisario Palmun jäljillä. Teoksessa esitellään Palmu-kirjojen ja elokuvien taustat, tekijät ja syntyvaiheet, sekä kierretään myös elokuvien kuvauspaikkoja Helsingissä.
Tekijöiden mukaan teos on ensimmäinen, jossa koko "Palmu-ilmiötä" tarkastellaan kokonaisuutena lähikuvassa.
– Palmu-ilmiötä on aiemmin tarkasteltu useimmiten joko yksittäisinä teoksina tai tietystä näkökulmasta, esimerkiksi osana kirjailija Waltarin tai ohjaaja Kassilan tuotantoa, tekijät kertovat.
Kirjan lähdeaineistona on käytetty muun muassa valmistuneiden elokuvien käsikirjoituksia, jotka paljastavat kuvausvaiheessa tehtyjä ratkaisuja.  
  
– Pohdimme teoksia aina kerronnallisuudesta puvustukseen ja miljöisiin saakka. Tarkastelussa on itse teosten lisäksi myös niiden synty - miltä ne näyttivät aikalaistensa näkökulmasta. Tämä voi poiketa paljonkin nykylukijan ja -katsojan kokemuksesta.
Melkein kaikki löytyy kolmosen ratikan reitiltä
Hegesippus Lehessaaren mukaan Palmu-elokuvien ulkokuvauspaikkojen bongailu on Helsingissä helppoa, sillä lähes kaikki keskeiset paikat löytyvät kolmosen ratikan reitin varrelta.
Joitain vuosia sitten Lehessaari laati yhteistyössä Helsingin kaupungin liikelaitoksen kanssa [oppaan](http://www.hel.fi/wps/wcm/connect/e3ed30804285d4ee8374af4b956b8a55/Reittiopas_Palmu.pdf?MOD=AJPERES&CACHEID=e3ed30804285d4ee8374af4b956b8a55), jonka perusteella ratikkamatkustaja voi bongata vaikkapa Rouva Skrofin talon tai paratiisiseurakunnan temppelin.
Elokuvat uskollisia kirjoille
Hegesippus Lehessaaren mukaan Kassilan elokuvat ovat kiitettävän uskollisia Waltarin kirjoille.
– Esimerkiksi Komisario Palmun erehdystä voi hyvin selata katsomalla samaan aikaan elokuvaa. Lauseet ja sanomiset menevät melkein yksi yhteen, tosin Kassila on kiinnittänyt erityisen paljon huomiota hahmojen väliseen dialogiin. Puheenparsi on hyvin luontevaa, mikä on yksi syy siihen, miksi elokuvat ovat kestäneet aikaa niin hyvin. Aiemminhan suomalaisten elokuvien kieli oli hyvin kömpelöä ja teennäistä.
Kirjoista löytyi myös vastaus yhteen Lehessaarta pitkään askarruttaneeseen kuvauspaikkaan.
– Fredrik Nordbergin asuntoa etsin pitkään sellaisen kohtauksen perusteella, jossa näkyy muuttoauto ja talon sisäpiha. Kahlasin läpi koko kantakaupungin, Katajanokat ja Kruununhaat. Olin jo kallistumassa siihen tulokseen, että talo on purettu, kunnes jälleen kerran luin läpi kirjat, ja tajusin että siellähän on osoite, Merimiehenkatu 18. Kävin paikan päällä katsomassa, ja siellähän se on kuvattu.
– Se jäi oikeastaan huomaamatta, koska elokuvassa auto tulee sinne Viiskulmasta päin, ja silloin kun kävin paikkaa etsimässä, sieltä päin ei saanut kyseiseen suuntaan ajaa.
Kun läheisen mieli murtui, omille tunteille ei jäänyt tilaa
Sairastuneen maailma pyörii usein hänen itsensä ympärillä ja läheinen tulee työntäneeksi omat tunteensa sivuun. Näin kävi Hannelelle, joka eli aaltoa potilaan rinnalla vuosikymmeniä, kunnes oppi kysymään itseltään, miltä tuntuu. Nyt hän osaa jo nähdä, milloin pitää ruveta löysyttämään.
Hannele muistaa yhä selvästi 80-luvun päivän, jolloin hänen elämänsä mielenterveyspotilaan omaisena alkoi. Läheiseltä meni todellisuudentaju
Mielenterveysongelmista mitään tietämätön Hannele lähti viemään läheistään päivystykseen, missä tilanne todettiin.
– Se oli sellainen sokki kuin voi olla. Siinä romahti sen hetken elämältä pohja, muistelee Hannele.
Sokkivaihe kesti monta viikkoa. Diagnoosikaan ei selvinnyt heti, vaan eteenpäin mentiin päivä kerrallaan. Hannele yritti ottaa elämästä kiinni, vaikka kärsikin joutuessaan jättämään läheisensä sairaalahoitoon.
– Se oli nuorelle ihmiselle sanoinkuvaamatonta.
Taival on ollut todellista aaltoa
Kokkolassa ei tuolloin ollut vielä sopivaa hoitoa tarjolla, joten ensimmäiset kuukaudet Hannele kulki Vaasassa vierailuilla. Lääkäri kehotti varautumaan heti alkuunsa kahteen vuoteen, ennen kuin normaalitilanne palautuu millään tapaan. Sairauden kulusta Hannele ei saanut paljonkaan tietoa.
Ensimmäisestä sairastumisaallosta ehti kulua 10 vuotta, ennen kuin diagnoosi tuli. Noita vuosia Hannele kuvaa ylös-alasmenoksi.
– Taival on ollut todellista aaltoa. Sehän se vaikeus oli: ei tiennyt mistä on kyse, kun asiat menevät edestakaisin.
Diagnoosin tulo helpotti
Meni useampia vuosia, ennen kuin Hannele alkoi saada tietoa. Ennen diagnoosia Hannele oli kovinkin stressaantunut, mutta oikean lääkityksen helpottaessa potilasta alkoi omaisenkin olo käydä kevyemmäksi. Hannele ei enää elänyt niin paljon mukana:
– Tiesi, että tämä on tämä vaihe ja se menee ohi, hän tiivistää. – Jos olisi aikaisemmin diagnoosin saanut,  se olisi helpottanut suunnattomasti.
Hannele jatkoi omaa työtään ja koetti hoitaa myös kotona asioita niin, ettei sairaus vaikuttanut lasten elämään liikaa. Työ oli myös pakokeino eikä Hannele paljon säästellyt itseään. Matkan varrelle onkin mahtunut kaksi uupumusta masennuksineen.
Sama mitä alat tehdä, kysy itsestäsi miltä tuntuu. Sitä kysymystä en ollut tehnyt itselleni milloinkaan
– Ne kulkevat käsi kädessä useimmilla.
Hän sai myös vuoden terapian, jonka koki tulleen tarpeeseen. Se pisti Hannelen ajattelemaan uudella lailla:
– Terapeutti neuvoi: Sama mitä alat tehdä, kysy itsestäsi miltä tuntuu. Sitä kysymystä en ollut tehnyt itselleni milloinkaan. Teen, suoritan ja se unohtuu, miten tunnen milloinkin.
Hannele kuvaa omien tunteiden kohtaloa jäätymiseksi.
– Omat tunteet jotenkin jäädytetään, kun toinen sairastaa. Kun sairastaa ja on lääkityksessä, tunnemaailma jollain tapaa kuolee ja omakin tunnemaailma on vaarassa jäätyä.
Hannelen mukaan sairaan maailma pyörii hänen itsensä ympärillä. Muu elämä tahtoo unohtua, ja omainen koettaa vain jaksaa pysyä mukana.
– Se on kuin kiitolaukkaa.
Harrastuksista iloa ja voimaa
Hannele harrastaa paljon ja kokee myös suojelevansa itseään tekemisellä. Nykyään hän jo tunnistaa riskit:
– Saa olla kyllä varuillaan ja katsoa tasapainon perään.
Kunnolla hän on alkanut hoitaa itseään vasta jäätyään eläkkeelle. Nyt hän osaa jo tunnistaa, milloin pitää ruveta löysyttämään. Toisaalta kaikki harrastukset ja tekeminen tähtäävät omaan jaksamiseen ja tuovat iloa. Täytyy taas tämä vaihe elämässä klaarata jotenkin.
En mene mihinkään, minne "pitää mennä" vaan sellaisiin jes, mahtavaa! –paikkoihin
– En mene mihinkään, minne "pitää mennä" vaan sellaisiin jes, mahtavaa! –paikkoihin.
Omaiset mielenterveystyön tukena -yhdistyksestä Hannele saa virkistystä ja vertaistukea. Yhdistys myös neuvoo omaisia ja pyrkii myös toimimaan näiden edunvalvojana.
Hannele on saanut alusta asti olla mukana sairastuneensa kanssa esimerkiksi lääkärissä, mutta täysi-ikäinen potilas voi myös sulkea omaisensa ulkopuolelle. Tällaisiinkin tapauksiin on törmätty:
– Se on todella raastavaa. Sen joka elää omaisen kanssa ja tukena, täytyy kyllä tietää, missä mennään, Hannele sanoo.
Mielenterveysongelmista voi myös parantua. Hannelen omaisen tila on parantumaton, mutta oireet laimenevat vanhemmiten. Omainen jaksaa rinnalla:
– Toistaiseksi näillä mennään.
Saksan tiedustelupäällikkö varoittaa terrorismin uhasta
Saksasta on lähtenyt ainakin 400 ääri-islamistia taistelemaan Syyrian ja Irakin jihadistien joukossa.
Saksan sisäisen tiedustelun päällikkö Hans-Georg Maassen uskoo, että maasta Irakiin ja Syyriaan taistelemaan lähteneet ääri-islamistit palaavat motiivinaan terroristi-iskujen tekeminen.
Maassen puhui asiasta sunnuntaiaamuna saksalaisen radioaseman haastattelussa. Hän sanoi, että Saksassa tehtävien iskujen "abstrakti uhka on lisääntynyt".
Maassenin mukaan Saksasta on lähtenyt ainakin 400 ääri-islamistia taistelemaan syyrialaisten ja irakilaisten jihadistien riveissä. Viiden heistä tiedetään kuolleen itsemurhapommi-iskuissa.
Toisin kuin Iso-Britannia, Saksa ei ole nostanut terroriuhkatasoaan, koska konkreettiset varoitusmerkit puuttuvat.
Maassen haluaisi lisäksi Saksan kehittävän yhteistyötä Turkin kanssa, koska Turkki on tärkein kauttakulkumaa Euroopasta ääri-islamistien joukkoihin haluaville.
Eugenie Bouchard ensimmäistä kertaa 16 parhaan joukkoon US Openissa
Kanadalainen Eugenie Bouchard on tehnyt vakuuttavaa työtä tämän vuoden Grand Slam -turnauksissa. 
Kanadalainen
Eugenie Bouchard on edennyt ensimmäistä kertaa urallansa tenniksen US Openin
neljännelle kierrokselle. Seitsemänneksi New Yorkissa rankattu Bouchard eteni
16 parhaan joukkoon, kun hän kaatoi tiukassa ottelussa turnauksessa 30. sijalle
rankatun Tshekin Barbora Zahlavovan 6-2, 6-7(2-7), 6-4. 
Bouchard
on edennyt kauden kolmessa ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa vähintään
välieriin asti. Wimbledonissa hänestä tuli ensimmäinen kanadalainen, joka on
pelannut Grand Slam -turnauksen finaalissa.
Jos
Bouchard mielii US Openissa puolivälieriin, on hänen kaadettava seuraavalla
kierroksella Venäjän 17. sijalle rankattu Jekaterina Makarova. Makarova lunasti
paikan 16 parhaan joukkoon voittamalla Kazakstanin Zarina Diyasin 6-2, 6-4. 
Luovutus US Openissa - "Ei ollut edes prosentin mahdollisuutta, että olisin pelannut" 
Kolmanneksi US Openissa sijoitetulle  Stan Wawrinkalle ei tullut hiki New Yorkin turnauksen kolmannella kierroksella.  
Australian avoimen tennisturnauksen vuoden alussa voittanut sveitsiläinen Stan Wawrinka on edennyt US Openin neljännelle kierrokselle. New Yorkin Grand Slam -turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Wawrinka sai luovutusvoiton, kun Slovenian Blaz Kavcic ei kyennyt pelaamaan jalkavamman takia. 
Maailmanlistalla 92. sijalla oleva Kavcic oli ottanut oikeaan jalkaansa puudutuspiikin, mutta ei kyennyt kuitenkaan pelaamaan. 
\- Kipu oli liikaa. Lääkärit yrittivät tehdä kaikkensa, mutta mikään ei auttanut, juuri ennen ottelun alkua luovuttanut Kavcic totesi. 
\- Vaikka sain puudutuspiikin, ei ollut edes prosentin mahdollisuutta, että olisin pelannut. Pelaaminen oli täysin mahdoton ajatus. 
Wawrinka kohtaa seuraavalla kierroksella turnauksessa 16. sijalle rankatun Espanjan Tommy Robredon, joka voitti Australian Nick Kyrgiosin 3-6, 6-3, 7-6, 6-3. 
Vesicrossissa kiehtoo kelkan uppoamisvaara
Veden päällä moottorikelkkailu eli vesicrossi on saanut jalansijaa Torniossa. Harrastajia on tällä hetkellä vasta kourallinen, mutta lajin suosion uskotaan tulevina kesinä kasvavan harjoittelupaikan saannin myötä.
Tähän kesään asti vesicrossin harjoittelu on Torniossa ollut vaikeaa, koska kelkoista lähtevän melun vuoksi harrastajat on kerta toisensa jälkeen ajettu treenipaikoilta pois.
–  Yksi hyvä paikka meillä oli, jossa viime kesänäkin ajettiin, mutta sieltä meillä tuli lähtö nimenomaan kelkoista lähtevän melun vuoksi. Nyt saimme veneilykeskus Torandasta harjoittelupaikan, vesimoottorikelkkailua harrastavat Toni Juopperi ja Antti Nevalainen kertovat.
 Vesi kantaa vielä ääntä niin, että se kuuluu kilometrin päähän ihan selvästi.
Antti myöntää, että kelkoista lähtee aikamoinen meteli. Vakiokelkoissa ei samaa ongelmaa ole.
– Mulla on itsellä kelkassa tuplapakoputkea ja vähän tiukempaa kantta, pakoputkistahan se melu lähtee. Vesi kantaa vielä ääntä niin, että se kuuluu kilometrin päähän ihan selvästi.
Ihmetystä ja kummastelua
Toni ja Antti kertovat, että ihmiset ovat tulleet paikan päälle kummastelemaan, mistä moinen ääni on lähtöisin. Myös kelkan veden päällä kulkeminen on herättänyt kysymyksiä.
– Ihmiset hämmästelevät, meneekö kelkka rikki, kun se uppoaa. Yhtä lailla myös kelkan veden päällä pysyminen ja sen uppoaminen on kummastuttanut, miehet kertovat.
Mikäpä semmoinen harrastus on, johon ei kaikki rahat uppoa.
Ohikulkijat ovat hämmästelyillään lajin perimmäisen olemuksen lähteillä. Harrastajien mukaan lajissa kiehtoo nimenomaan kelkan uppoamisvaara ja itse rakennetut vesikelkat.
– Kelkan uppoamisvaara on yksi syy, miksi tätä lajia harrastatetaan. Joskus se uppoaa ja joskus ei, useamman vuoden vesicrossia harrastanut Toni kertoo.
Valmiit ratkaisut, kuten skootterit, eivät harrastajalle kelpaa.
– Semmoisen saa kaupasta ostettua, ei se kiehdo. Se pitää itse tehdä, sillä erilaisuus kiinnostaa, Toni toteaa.
Räpimisestä kilpailuihin
Toni kertoo, että itse moottorikelkalla ajaminen on vain pieni osa harrastuksesta. Suurin aika vietetään tallissa.
– Kelkkoja rakennetaan yhdessä kavereiden kanssa. Se on sitä yhteistä ajanvietettä, Toni kuvaa.
Antti on harrastanut vesicrossia viime kesästä lähtien. Tänä kesänä hän on aloittanut lkilpailemisen.
Kelkan uppoamisvaara on yksi syy, miksi tätä lajia harrastetaan.
– Kavereitten kanssa käytiin ajamassa neljät kilpailut. Viime kesänä se oli vielä vähän harjoittelua ja räpimistä, mutta nyt on parannellut vehkeet. Mutta on niissäkin vielä tekemistä,  Antti sanoo.
Talvikausi jatkuu kesälläkin
Antti ajaa talvisin kilpaa snowcrossia Suomen luokissa. Hänen mukaansa kausi tavallaan jatkuu vielä kesällä vesikelkkaa ajaessa.
– Tämä nykyinen vesikelkka on tehty viime kauden talvicrossikelkasta ja se on jäänyt nyt täysin vesikäyttöön. Kausi tavallaan jatkuu, mutta vähän eri merkeissä ja eri tavalla treenataan. Oikeastaan kaikki on vähän erilaista, mutta kuitenkin kausi jatkuu.
Toni ja Antti toivottavat uudet harrastajat tervetulleeksi lajin pariin. Harrastamisen aloittaminen vaatii ennen kaikkea mielenkiintoa.
– Riittää, että olet ylipäätänsä kiinnostunut lajista ja haluat harrastaa. Mutta vie se kyllä todella paljon aikaa ja rahaa menee tietenkin myös siinä sivussa, miehet listaavat.
– Mutta mikäpä semmoinen harrastus on, johon ei kaikki rahat uppoa, Toni naureskelee.
Katso kuvat: Vesicrossia Tornionjoella
Kelkan uppoamisvaara, itse rakennetut vesikelkat ja vesicrossin harvinaisuus kiehtovat lajin harrastajia.
Seuraa tunti tunnilta kuinka Sirkus Finlandia valmistautuu näytökseen
Suomen suurin sirkus kiertää vuosittain yli 110 paikkakuntaa. Sirkus Finlandian teltta kootaan neljässä tunnissa, mutta paljon muutakin on tehtävä ennen kuin esiripun voi aukaista.
Perheneuvojan seitsemän vinkkiä: näin selviät tyhjän pesän syndroomasta
Syksyllä kodeissa pakataan muuttokuormia. Opiskelemaan lähtevät nuoret kasaavat kippoja, kuppeja ja petivaatteita, kantavat sängyn peräkärryyn ja irrottavat stereoiden töpselin seinästä. Muuttohässäkän jälkeen kotona on yksi tyhjä huone ja ruokapöytään pitää kattaa yksi lautanen vähemmän. Vanhemmat havahtuvat siihen, ettei lasten lisäksi elämässä olekaan muita yhteisiä asioita. Mikä neuvoksi?
Vanhemmuus on pitkä luopumisen prosessi. Hämeenlinnan seurakuntien Perheasiainneuvottelukeskuksen johtajan, perheneuvoja Timo Korpisen mukaan lasten kotoa lähteminen tulee usein esiin erityisesti 40-49-vuotiaiden asiakkaiden kanssa keskustellessa.
– Joskus on voinut käydä niin, että pariskunta on elänyt vähän liikaakin lasten ehdoilla, jolloin oma puoliso ja oma parisuhde on jäänyt vähemmälle. 
Korpinen muistuttaa, että vanhemmilla on myös oikeus iloita lasten itsenäistymisestä ja sen tuomasta vapaudesta omassa elämässä.
Korpinen kokosi työkalupakin, mitä tehdä, jotta lasten kotoa lähteminen ei koskisi sydämeen niin kovasti.
1. Sano itsellesi, että olet riittävän hyvä vanhempi
– Aika usein vanhempana tuntee syyllisyyttä siitä, onko ollut hyvä vanhempi ja tehnyt riittävästi. Usein juuri nämä kysymykset tulevat esille silloin, kun lapsi on lähdössä pois kotoa. Vanhempien on hyvä muistaa, ettei kukaan ole täydellinen, riittävän hyvä riittää, sanoo Timo Korpinen.
2. Hanki omaan elämääsi ikiomia asioita
Perheen ja lasten asioihin ei kannata uppoutua niin syvälle, että omat harrastukset ja mielenkiinnon kohteet jäävät kokonaan. – Pitää olla jotakin ihan omaa, joka on itselle merkittävää ja tärkeää. Harrastus tai työ.
3. Jaa arkea kumppanisi kanssa
Hanki kumppanin kanssa yhteisiä mielenkiinnon kohteita tai harrastuksia.
– On hyvä, jos niitä löytyy, mutta ei niitä väkisin tarvitse yrittää keksiä. Yhteisten asioiden ei tarvitse olla kalliita lomia tai harrastuksia. Kiinnostuminen kumppanin arjesta on arvokasta. Yllättävän pienetkin asiat riittävät. Muista kysyä, miten toisella menee.
4. Sano puolisollesi hyviä ja kauniita asioita
– Useimmiten tulee väsyneenä ja kiukkuisena sanottua ikäviä asioita, mutta hyviä asioita ei koskaan sano liikaa, muistuttaa Korpinen.
5. Anna tunteiden tulla
Muista, että lasten maailmalle lähteminen on vanhemmuuteen kuuluva hieno asia, mutta se on myös surullinen asia. Voi antaa sen tuntua, että ei aina tunnu kivalta. Muistele, hienoa aikoinaan oli, kun itse pääsi omille jaloilleen ja sai aloitella omaa elämää.
6. Älä tuppaudu, mutta ole käytettävissä
Ole nuorelle tukena. – Vanhemmuus on koko elämän mittainen tehtävä, se vain muuttaa muotoaan lasten kasvaessa. Aikuisetkin lapset tarvitsevat vanhempiaan. Vanhemmuuteen kuuluu olla myös aikuisten lastensa käytettävissä silloin, kun he apua tuntevat tarvitsevansa.
7. Älä museoi muuttaneen huonetta
Nuoren muutettua kotoa saattaa olla houkutus jättää kaikki nuoren huoneessa entiselleen. –  En lähtisi museoimaan nuoren huonetta, pohtii perheneuvoja Timo Korpinen.
– Kotoa pois muuttava nuori iloitsee siitä, että vanhemmat elävät omaa elämäänsä ilman nuorta ja itsekin nuori voi elää omaa elämäänsä. Nuoret haluavat, että vanhemmatkin ovat onnellisia ja tyytyväisiä elämäänsä.
Susijengillä huikea kannustus - katso kuvagalleria
Vaikka Suomen koripallomaajoukkue taipui rumasti USA:lle MM-kisojen avausottelussa, jaksoivat Susijengin fanit kannustaa omiaan. 8 000 suomalaisfania loivat uskomattoman tunnelman halliin.  Fanit pitivät hurjaa meteliä hallissa siitä lähtien, kun Suomi saapui alkuverryttelyyn.
Moottorisahalla tehdään pölkyistä selvää tyylillä
Puunkorjauksen koneellistuminen on supistanut ammattimetsureiden määrän murto-osaan siitä, mitä se oli Suomessa vielä kolmisenkymmentä vuotta sitten. Taitavia sahan käyttäjiä kuitenkin vielä löytyy, ja osa heistä myös kisailee ahkerasti moottorisahauksen taitolajeissa.
Yksi sahataituri löytyy Viitasaarelta. Keihärinkoskelaiselle maanviljelijälle Pentti Paanaselle saha on ollut tuttu työväline lapsesta saakka. Moottorisahakilpailuista mies innostui seitsemän vuotta sitten.
Yli 400 000 tv-katsojaa seurasi koripallon MM-ottelun alkua
Suomi pelaa ensi kertaa koripallon MM-kisoissa. Bilbaossa oli lauantaina 8 000 suomalaista kannustajaa.
Suomen koripallomaajoukkue koki murskatappion MM-kisojen avausottelussaan Espanjassa.
Yhdysvallat voitti Suomen pistein 114–55 myöhään lauantai-iltana pelatussa ottelussa. Tämä on ensimmäinen kerta kun Suomi pelaa koripallon MM-kisoissa. Suomen joukkuetta oli kannustamassa Bilbaossa noin 8 000 suomalaista.
Ottelu kiinnosti myös täällä Suomessa: televisiosta sitä seurasi parhaimmillaan yli 430 000 katsojaa. Yle näyttää kaikki Suomen ottelut tv:ssä ja Yle Areenassa.
Atletico Madridille avausvoitto, toimitsijakiellossa oleva valmentaja ei ollut tyytyväinen
Kahdeksan ottelun toimitsijakiellosta kärsivä Atletico Madridin päävalmentaja Diego Simeone ei ollut täysin tyytyväinen lauantai-illan 2-1-kotivoiton jälkeen. 
Atletico
Madrid otti kauden avausvoittonsa Espanjan jalkapalloliigassa myöhään lauantai-iltana.
La Ligan hallitseva mestari voitti kotonaan Eibarin 2-1 (2-1) Joao Mirandan ja
Mario Mandzukicin puskumaaleilla. 
Sarjanousija
Eibarin ainoan maalin teki Abraham Minero 33. minuutilla, kun hän kavensi pelin
1-2:een.
Atletico
Madrid pelasi ottelun ilman toimitsijakiellossa olevaa päävalmentaja Diego
Simeonea. Toisen pelin kahdeksan ottelun toimitsijakiellostaan kärsinyt Simeone
kommentoi kuitenkin kamppailua pelin jälkeen. 
\- Kauden ensimmäiset ottelut ovat aina vaikeita. Ottelun alku oli hyvä. Menimme
2-0-johtoon, mutta sen jälkeen meillä ei ollut rytmiä. Toisella jaksolla emme
olleet parempi joukkue. Olemme tietoisia siitä, että meidän pitää parantaa
otteitamme. En pitänyt pelistä, mutta on aina mukavaa voittaa, Simeone summasi.

Atleticolla
on nyt kasassa neljä pistettä kahdesta ottelusta. 
Lauantai-illan
toisessa myöhäisottelussa Espanyol hävisi kotonaan Sevillalle maalein 1-2
(0-1). 
Ukraina palautti venäläissotilaita takaisin Venäjälle
Ukraina otti kiinni kymmenen venäläistä laskuvarjosotilasta Donetskin kaupungin lähistöltä maanantaina. Venäjä puolestaan palautti 63 ukrainalaista sotilasta, jotka olivat ylittäneet rajan Venäjälle.
Ukraina on palauttanut rajan yli tulleet venäläiset laskuvarjosotilaat takaisin Venäjälle, kertovat venäläiset uutistoimistot. Ukraina vangitsi kymmenen venäläissotilasta rajan lähistöltä alkuviikosta. Venäjän mukaan sotilaat ylittivät rajan vahingossa.
Venäjä palautti samaan aikaan 63 ukrainalaissotilasta. Ukrainalaiset olivat ylittäneet Venäjän rajan keskiviikkona paetakseen viime viikon aikana kiihtyneitä taisteluita.
Venäjän laskuvarjojoukkojen apulaiskomentajan mukaan neuvottelut sotilaiden palauttamisesta olivat vaikeat, mutta lopputulos on onnistunut.
Ukraina otti venäläiset laskuvarjosotilaat kiinni muutaman kymmenen kilometrin päästä Donetskin kaupungista maanantaina. Ukraina julkaisi viikolla sotilaista videon, jossa miehet sanovat nimensä, sotilasarvonsa ja yksikkönsä sekä vastaavat muutamiin kysymyksiin.
Venäläisotilaat kertoivat olleensa sotilassaattueen mukana, mutta väittivät etteivät tienneet mitään sen tehtävästä.
Nykyvaunu ei liikahda millä tahansa autolla
Asuntovaunujen koko ja vaatimustaso kasvaa kasvamistaan. Niiltä odotetaan samaa kuin kesämökiltä ja satsataan enemmän kuin kotiin. Iso koko voi tarkoittaa auton vaihtoa, sillä millään pikkuautolla jättivaunuja ei vedetä. Karavaanarialueille kulunut kesä on ollut erinomainen.
Peräseinäjoen Kalajärven matkailualueella on kesän aikana puhuttanut matkailuvaunujen koon kasvu. Vaunujen pituus ja leveys kasvavat koko ajan. Pisimmät vaunut voivat olla jopa yksitoista metriä pitkiä. Lisäksi vaunujen varustetaso paranee vuosi vuodelta.
– Jos naapuri vaihtaa isomman ja paremman vaunun, niin kyllä siinä tulee mieleen että jos minäkin, toteaa Seinäjoen seudun karavaanareiden puheenjohtaja Pentti Salo.
Myös SF Caravan ry:n puheenjohtaja Juha Hämäläisen mukaan vaunujen koot kasvavat. Hän kertoo, että vaunuista on tullut tänä päivänä mökkien korvikkeita, joihin satsataan jopa enemmän kuin omaan kotiin.
– On ilmastointi, pölynimuri ja iso jääkaappi. Myös ilman vetoautoa toimivat kaukosäädettävät vaununsiirtojärjestelmät ovat yleistyneet, sanoo Hämäläinen.
Auto vaihtoon
Vaunujen koon kasvaessa myös vetoauton ominaisuudet punnitaan. Minkä tahansa pikkuauton kapasiteetti ei ehkä enää riitäkään. Moni törmää vaunua vaihtaessaan yllättävään ongelmaan.
– Kun vaihtaa uuden vaunun, vanhan henkilöauton rajat tulevat vastaan ja edessä onkin auton vaihto, kertoo Pentti Salo.
Juha Hämäläisen mukaan vetoautot ovat vaihtuneet monessa tapauksessa katumaastureihin tai C-kortilla ajettaviin tila- ja pakettiautoihin. Osa puolestaan lainaa vetoautoa vaunun siirron ajaksi.
Myös katsastusasemalla on törmätty tähän ongelmaan. Katsastusmiehiltä on jopa tiedusteltu, voisiko vetokoukkupainoja muuttaa auton rekisteriotteeseen, kun auton omistaja on ostanut entistä raskaamman vaunun.
– Aina silloin tällöin törmää ihmisiin, jotka näitä kysyvät. Katsastaja ei voi asialle mitään, kun valmistaja on sen sinne laittanut. Me emme voi niitä arvoja muuttaa, toteaa Erkki Rintamäki Etelä-Pohjanmaan katsastuksesta.
Karavaanikausi oli huippuhyvä
Ongelmista huolimatta harrastus sen kun kasvaa. Kulunut kesä on ollut karavaanarialueilla todella hyvä. SF Caravan ry:n puheenjohtaja Juha Hämäläisen mukaan etenkin helteinen heinäkuu oli loistava. Samalla myös jäsenmäärä kasvoi. Valtakunnallisesti luku ylitti jo 150 000.
Myös Peräseinäjoella sijaitsevalla Kalajärven karavaanarialueella on koettu vastaavaa.
– Meillä on ollut vilkas kesä. Vaikka kevät ja alkukesä olivat vähän viileitä, niin kyllä tämä loppukesä korvaa kaiken, kertoo Seinäjoen seudun karavaanareiden puheenjohtaja Pentti Salo.
Euroopan uudet kasvot: Tusk ja Mogherini
Viisikymppinen puolalaismies ja nelikymppinen italialaisnainen EU:n reunoilta.
Eurooppa saa uudet näkyvät kasvot Puolasta ja Italiasta. Valitut ovat Euroopan eri laidoilta: italialainen sosialisti talouskriisimaasta ja puolalainen oikeistolainen talouskasvumaasta Venäjän vierestä. Viisikymppinen mies ja nelikymppinen nainen.
Donald Tuskin nousu Euroopan valtionpäämiesten ja pääministerien kokouksen puheenjohtajaksi on tunnustus Puolalle. Maa on yksi EU:n väkirikkaimpia. Saksan kyljessä Puolan talous hengittää ja kasvaa – toisin kuin muun Euroopan. Itä-Euroopan maasta on 25 vuodessa kehittynyt yksi Euroopan merkittävimmistä maista.
Puolan toinen kylki on kohti Venäjää. Maa on vaatinut unionilta jämptiä ulkopolitiikkaa. Ensimmäisissä lausunnoissaan Eurooppa-neuvoston puheenjohtajana Tusk esiintyi neuvottelijana ja sovittelijana.
Tusk sanoi päätöikseen Euroopan talouden puskemisen nousuun, brittien pitämisen EU:ssa ja Ukrainan kriisin. Samaan aikaan hän aikoo keskittyä kieliopintoihin. Tusk puhuu puolaa ja saksaa, mutta englanti on takkuista. Kiillotan englantini, Tusk lupasi:
– I will polish my English.
Korkeaksi edustajaksi eli ulkopolitiikan komissaariksi nousevaa Italian Federica Mogherinia sekä kannatettiin että vastustettiin. Baltian maat eivät ole pitäneet Mogherinin Venäjä-lausunnoista. Jotkut pitivät häntä kokemattomana, mikä heikentää mahdollisuuksia etsiä EU-maiden yhteistä ulkopolitiikkaa.
Mogherinin edeltäjä, britti Catherine Ashton on jäänyt osin näkymättömäksi hahmoksi, ja jotkut pelkäävät – jotkut toivovat – Mogherinille käyvän samoin.
Euroopan sosialistit kuitenkin tukivat Italian ulkoministerin valintaa yhtenä rintamana. Italian pääministeri pani arvovaltansa peliin. Italia on EU:n puheenjohtajamaa, joka on kärsinyt talouskriisistä. Talouspolitiikassa sosialistit haluavat elvytystä, ei lisää kuria.
Ehdokkuutensa julkistamisen jälkeen Italian ulkoministeri lausui Venäjästä hyvin toteavasti.
– Toivottavasti pakotteiden ja diplomatian yhdistelmä tehoaa – mitä tähän asti ei ole tapahtunut, Mogherini sanoi.
Ensimmäisissä kommenteissaan ulkopolitiikan komissaariehdokkaana Mogherini vannoi olevansa kaikkien eurooppalaisten asialla. Tai ehkä vähän enemmän nuoren sukupolven edustajana.
Mogherini edustaa mielestään eri sukupolvea kuin aiemmat EU:n kärkihahmot. Hän on 41-vuotias, koko uransa sosialistipuolueessa ja politiikassa tehnyt nainen.
Teppo Polvi pyöräili MM-pronssia
Teppo Polvi taisteli MM-pronssille käsipyörien H1-luokan tempokilpailussa para-pyöräilyn MM-kilpailuissa Yhdysvalloissa. 
Käsipyörien H1-luokassa kilpaileva Teppo Polvi ajoi historiallisen MM-mitalin para-pyöräilyn MM-kilpailussa USA:n Greenvillessä. Polvi sijoittui 8,3 kilometrin tempokilpailussa kolmanneksi varmistaen samalla Suomelle kautta aikain ensimmäisen MM-tason mitalin para-pyöräilyssä.
\- Kyllä oli kova kisareitti. Viimeisen ison nousun laella kädet olivat aivan loppu, mutta jaksoin puristaa loppuun asti. Aika huikea olo, kun on tajunnut, mitä tuli tehtyä. Nyt aletaan valmistautua maanantain maantiekisaan, joka ajetaan osittain samalla reitillä. Rankka kisa on siitäkin tulossa sekä reitin että olosuhteiden osalta, täällä kun ei ole tarvinnut paljon palella, onnellinen MM-mitalisti selvitti tiedotteessa.
Maalissa Polven sijoitus oli neljäs, mutta Etelä-Afrikka, Tshekki ja Suomi tekivät kilpailun jälkeen protestin australialaispyöräilijän luokituksesta. Protesti hyväksyttiin ja uudet tulokset vahvistettiin.
\- Oikeus tapahtui. Kyseinen australialaispyöräilijä on selvästi H2-luokan eli yhtä tasoa alempaan vammaluokkaan kuuluva pyöräilijä. Seurasimme häntä jo harjoituksissa, lajijohtaja Mikko Peltonen selvitti.
H1-luokan tempoajon maailmanmestariksi kruunattiin Uuden-Seelannin Timothy Williams ajalla 22.34,74. Toiseksi sijoittunut Etelä-Afrikan Nicolas Peter Du Preez jäi voitosta 21,09 sekuntia. Teppo Polven aika oli 23.39,98. 
Jani Peltopuro sijoittui H3-luokan 16,6 kilometrin tempokilpailussa sijalle 14. 
Länsivallat toimittivat apua saarrettuun kaupunkiin Irakissa
Tuhannet shiiat ovat olleet ääri-islamilaisen Isis-järjestön saartamina kesäkuusta lähtien.
Yhdysvallat, Australia, Ranska ja Iso-Britannia pudottivat sunnuntain vastaisena yönä ruokaa ja vettä ääri-islamilaisten Isis-taistelijoiden piirittämään kaupunkiin Irakissa. Lisäksi Yhdysvallat tuki elintarviketoimituksia ilmaiskuin.
Irakin pääkaupungin Bagdadin pohjoispuolella sijaitsevassa Amerlin kaupungissa asuu noin 15 000 shiiaa.
Amerlin asukkaat eivät kesäkuussa suostuneet pakenemaan Pohjois-Irakia valtaavan Isis-järjestön hyökkäyksen tieltä, vaan linnoittautuivat kaupunkiinsa ja ovat sieltä käsin taistelleen Isistä vastaan.
Isis-taistelijat ovat piirittäneet kaupunkia heinäkuun puolivälistä lähtien.
Apu Amerliin toimitettiin Irakin hallituksen pyynnöstä.
USA tukee EU:n suunnittelemia uusia pakotteita
EU-maat aikovat panna valmisteluun nykyistä tiukemmat talouspakotteet Venäjää vastaan. EU-johtajat päättivät asiasta lauantaina.
Yhdysvallat toivotti sunnuntaina tervetulleeksi EU:n uudet Venäjän-vastaiset pakotesuunnitelmat. EU-johtajat päättivät uusien pakotesuunnitelmien valmisteluista myöhään lauantaina.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottajan Caitlin Haydenin mukaan maa osallistuu pakotteiden valmisteluun EU:n kanssa.
Suomen pääministerin Alexander Stubbin (kok.) mukaan rajoitteet koskevat sotimiseen, rahoitusalalle ja energiaan käytettäviä tuotteita.
Haydenin mukaan Yhdysvallat tekee tiivistä yhteistyötä muun muassa EU:n kanssa, jotta Venäjä saadaan tilille sen toimista Ukrainassa, joita länsivallat pitävät laittomina.
Hayden sanoi EU:n lisäpakotepäätöksen osoittavan voimakasta tukea Ukrainan itsenäisyydelle ja alueelliselle koskemattomuudelle.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama osallistuu ensi viikolla Walesissa pidettävään Naton huippukokoukseen, jonka pääaiheena ovat Venäjän aggressiiviset toimet Ukrainaa vastaan.
"Yksinelävä saa maksaa valinnastaan" – Parisuhde ei ole valinta?
Parisuhteessa elävät näkevät yksin asumisen valintana. Valtiotieteen kandidaatti Raija Eevan mielestä pariutuminen on aktiivisempi valinta. Tutkielmassaan "Vahva täytyy olla, että pärjää yksin" hän arvioi Taloussanomien nettikeskustelua yksinelävistä ja diskursiivisesta vallasta.
_"Yksin eläminen on oma valinta. Kaksin eläminen vaatii kompromisseja ja pitkäjänteisyyttä, mihin joistakin ei ole."_
Näin todetaan nettikeskustelussa, jossa ruodittiin yksin ja parisuhteessa asuvien taloudellista tilannetta käsitellyttä Taloussanomien juttua. Parisuhteessa elävät pitävät yksin elämistä valinnan vapautena, toteaa valtiotieteiden kandidaatti Raija Eeva.
– Parisuhde on niin luonnollinen asia, että sitä ei edes ajatella valintana. Ei tiedosteta, että se on valinta. Valintana nähdään vain se, kun joku poikkeaa tästä luonnollisesta asiasta. Se [yksin eläminen] on valinta, Raija Eeva toteaa.
– Valintaa käytetään yksinelävän vastuuttamiseen omasta tilanteesta. Jos sinä olet valinnut näin, saat maksaa valinnastasi ja ottaa vastuun sen seurauksista.
_"Sinkku voi järjestää elämänsä itsekkäästi vain itseään ajatellen, vain omia halujaan noudattaen."_
Nettikirjoittajat ymmärsivät yksin elämisen elämäntapana, jossa on mahdollisuus toteuttaa itseään ja haluaan, päättää itse asioistaan, tehdä enemmän töitä, harrastaa mielensä mukaan, matkustella, lähteä radalle, huvitella, bailata, pörrätä, rellestää ja olla kuuntelematta puolison narinoita.
Nordean tekemässä tutkimuksessa kuitenkin ainoastaan neljännes yksinelävistä katsoi elämäntilanteensa olleen oma valinta. Monet ovat huomaamattaan ajautuneet yksineläviksi. Syitä on ollut vaikea osoittaa.
– Joidenkin kohdalla elämä vaan menee niin. Kaikkien elämässä ei tule mahdollisuutta valita kumppani. Tapahtuu eroja, joissa toinen osapuoli ei halua erota. Elämä vie ihmisen tilanteeseen, jossa hän on yksinelävä, Raija Eeva huomauttaa.
Yksinelävät nettikeskustelijat olivatkin valinnasta eri mieltä kuin parisuhteessa olevat:
_"Äläpä yleistä. Voi olla vamma, tai useampi, kuten itselläni. En halua rasittaa kenenkään elämää sillä, vaan selvitä itse."_
_"Yksin eläminen ei välttämättä ole valinta, vaan olosuhteiden mukanaan tuoma pakko. Ikävät kokemukset vastakkaisesta sukupuolesta voivat saada aikaan muun muassa arkuutta."_
Yksinelämistä perusteltiin tutkimusaineistossa pettymyksillä ihmissuhteissa, leskeydellä, ujoudella, huonolla itsetunnolla, vammalla tai ulkomuodon poikkeavuudella. Yksinelävillä valinnan merkitys korostui vain, kun takana oli toimimaton tai rankka parisuhde. Yksinelävien määrä on kasvanut avio- ja avoerojen yleistymisen myötä 1980-luvun lopulta lähtien.
Parisuhteessa elävät nettikeskustelijat näkivät yksin elämisen paitsi valintana ja vapautena, toisaalta jonkinlaisena kurjuutena. Se sisälsi turvattomuutta, yksinäisyyttä, seksin puutetta, yhdenillansuhteita, alkoholin liikakäyttöä ja "elämän puutetta".
Raija Eeva huomauttaa, että yksinelävien mustavalkoisena esitetty elämäntapa esti hahmottamasta yksin elämistä samanaikaisesti sekä hyvänä että haasteellisena. Näin nettikeskustelijat pakottivat yksinelävät valitsemaan joko myönteisen vapauden näkökulman tai kielteisen kurjuuden näkökulman. He joko pärjäsivät tai ajautuivat yhteiskunnan ulkopuolelle.
Raija Eeva on sitä mieltä, että pariutuminen on aktiivisempi valinta kuin yksin jääminen.
– Jokainen päättää, kenet ottaa luoksensa asumaan. Ketään ei voi pakottaa. Meillä ei ole pakkoavioliitto, eikä järjestettyjä avioliittoja. Meillä on järjestelmä, jossa jokainen voi itse valita, Raija Eeva korostaa.
Sinkku, itsellinen, yksinäinen, jakojäännös vai keräilyerä?
Yhtenäisen määritelmän puute yksinelävistä on johtanut tilastollisen, tutkimuksellisen ja yhteiskunnallisen tiedon puutteeseen, väittää valtiotieteiden kandidaatti Raija Eeva tutkielmassaan "Vahva täytyy olla, että pärjää yksin".
Sinkku, citysinkku, sinkkueläjä, ikisinkku. Poikamies, aikamiespoika, vanhapiika, vanhapoika. Perheetön, eronnut, leski, yksinäinen. Keräilyerä, jakojäännös, raukka, höpsö, urpo. Siinä muutamia sanoja, joilla nettikeskustelijat kuvaavat yksineläviä valtiotieteiden kandidaatti Raija Eevan tutkielmassa _"Vahva täytyy olla, että pärjää yksin"_.
Joka neljäs aikuinen suomalainen asuu yksin. Suurin osa on eronnut tai jäänyt yksin puolison kuoltua. Noin yksi kymmenestä suomalaisesta ei koskaan solmi avo- tai avioliittoa. Silti yksineläviä sinkutellaan jatkuvasti mediassa.
– Yksinelävät itse eivät pidä siitä nimityksestä. Sinkku-sanaan liitetään meidän yhteiskunnassa tietynlainen elämänmuoto. Sanalla on historia. Se on alun perin kuvannut naimatonta yksinelävää, joka on yleensä ollut nuori, Raija Eeva huomauttaa.
_"Sinkku lähtee radalle silloin kun huvittaa. Perheellinen jää kotiin lukemaan "hyvää" kirjaa kun sinkut bailaa klubeissa ympäri maailmaa."_
_"Ja juuri nämä ikisinkut ja juuri sinkkuuntuneet tulevat itkemään pankin tiskille kun on luotot ylitetty maailmaa ympäri rellestäessä."_
Näin kuvailivat parisuhteessa elävät nettikeskustelijat yksineläviä. Keskustelu syntyi Taloussanomien jutusta, jossa verrattiin yksin asuvien ja parisuhteessa asuvien taloudellista tilannetta.
Yksinelävät kuvataan mediassa useimmiten parisuhdetta etsivinä nuorina sinkkuina tai yksinäisinä vanhuksina. Yksinäisyyteen voi liittyä kielteisiä mielleyhtymiä: yksinäinen on erillään muista, vailla sosiaalisia kontakteja.
_"Ehkä minäkin joskus pääsen parisuhteeseen. Seksielämän lisäksi paranisi näemmä talouskin. Ja minua alettaisiin taas kohdella ihmisenä yhteiskunnassa."_
– Yksinelävät mielletään pääsääntöisesti nuoriksi ihmisiksi tai sitten vanhoiksi ihmisiksi. Näin se on. Yksin asuminen nähdään ajanjaksona ennen pariutumista tai elämänvaiheensa sen jälkeen, kun puoliso on kuollut. Keski-ikäisten joukko on unohtunut, Raija Eeva toteaa.
"Yksinelävistä tarvitaan perustutkimusta"
Raija Eeva korostaa, että yhtenäisen määritelmän puute yksinelävistä johtaa tilastollisen, tutkimuksellisen ja yhteiskunnallisen tiedon puutteeseen.
– Yksinelävistä on todella vaikea saada tietoa. He putoavat pois monesta asiasta sen takia, että heistä ei ole yhtenäistä väestöryhmämääritelmää. Ensin jaetaan kaikki erilaisiin perheisiin ja sitten huomataan, että jää joukko, jota ei voi sijoittaa mihinkään perhemuotoon.
Raija Eeva huomauttaa, että myöskään Tilastokeskuksella ei ole yhtenäistä yksinelävän määritelmää. Heitä määritellään yhden hengen asuntokuntina ja yhden hengen kotitalouksina. Eri yhteyksissä puhutaan myös yksineläjäperheistä tai määritellään yksinelävä perheen puutteen kautta. Lisäksi yksineläviä määritellään siviilisäädyn kautta.
– Nekin, jotka ovat yksineläviä, eivät koe olevansa sitä, kun ei ole selkeätä määritelmää. Jokainen on voinut määritellä itse itsensä.
Raija Eevan mielestä väestötieteen ja Tilastokeskuksen pitäisi miettiä yksinelävien määritelmää yhdessä yksinelävien kanssa. Hän näkee myös tarpeen perustutkimukselle yksinelävistä.
Itse hän käyttää tutkielmassaan käsitteitä yksinelävä tai yksin asuva. Yksinelävillä hän tarkoittaa yhteiskunnallista ryhmää, yksin asuvilla tilastollista määritettä.
– Ajattelen, että ne ovat aika neutraaleja käsitteitä. Uuden termin käyttöönotto olisi aika vaikeaa. Jos keksittäisiin joku nimitys, jota aletaan käyttää yksinelävistä, sen sisäänajo olisi aika hankalaa.
Valtiotieteiden kandidaatti Raija Eevan tutkielma _"Vahva täytyy olla, että pärjää yksin", diskurssianalyyttinen tutkimus yksinelävistä, heidän taloudellisesta asemastaan ja diskursiivisesta vallasta Taloussanomien keskustelussa_ on tarkastettu Turun yliopiston sosiaalitieteiden laitoksella.
"Älkööt sinkut vinkuko" – Tutkielman mukaan yksinelävien taloushuolia vähätellään
Valtiotieteiden kandidaatti Raija Eevan tutkielma "Vahva täytyy olla, että pärjää yksin" arvioi Taloussanomien nettikeskustelua yksinelävistä, heidän taloudellisesta asemastaan ja diskursiivisesta vallasta.
_"Nenäkäs jakojäännös joutaakin maksamaan elämisestään." _
Näin kommentoitiin nettikeskustelussa Taloussanomien juttua, jossa verrattiin yksin asuvien ja parisuhteessa asuvien taloudellista tilannetta. Valtiotieteiden kandidaatti Raija Eeva on tarkastellut jutun pohjalta käytyä nettikeskustelua. Hän yllättyi sen sävystä.
– Yksinelävät ovat vapaata riistaa. Heitä voi nimitellä ihan miten vain. Ajattelin, että jos kyseessä olisi joku muu ryhmä, niin siitähän nousisi hirveä meteli, Raija Eeva pohtii.
Perheelliset nimittivät nettikeskustelussa yksineläviä muun muassa keräilyeräksi, yksinäisiksi raukoiksi, itsekkäiksi vinkujoiksi ja natiaisiksi, Raija Eeva luettelee. Heiltä kuvailtiin itsekkäinä, ahneina, omien mielihalujensa johdettavina olevina, rumina ja surkuteltavina.
– Osoittaa yksinelävien alisteista asemaa, jos julkisesti voidaan sanoa, että sinä olet vinkuja tai natiainen.
Yli miljoona suomalaista asuu ja elää yksin. Suurin osa heistä on eronneita tai leskiä. Vain joka kymmenes yksinelävä ei koskaan solmi avo- ja aviosuhdetta.
_"Voihan sitä omaa vanhapiikuuttaan/poikuuuttaan selitellä miten vain – tosiasia on kuitenkin se, että "sinkku" ei vain ole kenellekään kelvannut."_
[Taloussanomien jutun](http://www.taloussanomat.fi/tyo-ja-elama/2010/09/29/20-000-euroa-sinkku-maksaa-tuplasti/201013438/139?&n=21#commentsHere) kärkenä oli, että kun yksinelävän vuosimenot ovat 20 000 euroa, saman verran ansaitsevat pariskunnat selviävät yhteensä 25 000 eurolla. Pariskunnan kumpikin puolisko maksaa siis periaatteessa 7 500 euroa yksinelävää vähemmän.
_"Ja luulisin, että yksineläjät haluavat itse asua yksin, ja he saavat myös päättää kaikesta itse, siitä ehkä joutuu hieman maksamaan."_
Raija Eevan mukaan nettikeskustelusta välittyi käsitys, että yksinelävän talous kuuluu vain heille ja heille yksilöinä. Yksineläviä ei nähdä yhtenäisenä joukkona, jolla olisi yhteisiä tarpeita, vaan sekalaisena sakkina, johon kuuluu niin opiskelijoita, varhaiseläkeläisiä, alkoholisteja kuin eläkeläisiäkin.
– Perheet on yhtä hajanainen joukko, jopa hajanaisempi. Siellä on 17-vuotiaita, jotka elävät avosuhteessa, siellä on 97-vuotias, joka on avioliitossa, siellä on opiskelijoita, työssäkävijöitä, mielenterveysongelmaisia. Siellä on kirjo perheitä, Raija Eeva huomauttaa.
Kuitenkin "perheellisyys" käsitetään yhteiskunnassa yhteisöllisyytenä, jonka perusteella pariskunnille ja perheille osoitetaan joukko verovähennyksiä ja tulonsiirtoja. Nettikeskustelijat vertasivat yksinelävien taloutta mielellään lapsiperheiden talouteen, eivät lapsettomien pariskuntien talouteen.
_"...sinkut eivät tuota yhteiskuntaan jatkuvuutta lapsen/lapsien kautta siksipä sinkkuja pitäisikin verottaa rankemmin. Ajatelkaapa kuinka paljon enempi valtiolle on hyötyä lapsiperheistä verrattuna sinkkuihin?!..."_
– Perheellisten auttaminen on rakenteellista auttamista, mutta yksinelävien auttaminen on yksilön auttamista. Ajatellaan, että yksilö pystyy itse omilla toimillaan vaikuttamaan tilanteeseensa, Raija Eeva tulkitsee.
Hän huomauttaa, että yksineläviä yhdistävät kotitalouden yhdet tulot, korkeammat elinkustannukset ja yksin asumiseen liittyvät taloudelliset, terveydelliset, henkiset ja sosiaaliset haasteet.
_"Ja mitäpä pitäisi tehdä?... jakaa tukia?... antaa alennusta?..."_
_"Ärsyttää, kun sinkkuuden kustannuksista itketään koko ajan. Yksi elättäjä, yksi elätettävä. Mitä ihmeellistä siinä on? Sitten kun on yksi elättäjä ja vaikkapa vaimo kotona ja neljä lasta, niin johan on halpaa elämä!"_
Raija Eevan mukaan nettikeskustelussa ihmisen arvo liitettiin siihen, elikö hän parisuhteessa vai ei, ja parisuhteessa elävillä katsottiin olevan yksineläviä korkeampi asema. Parisuhde nähtiin normina, ja lapset kuuluivat siihen luonnollisena osana.
Perheellisyys vaatii nettikeskustelijoiden mielestä omakotitalon, auton ja enemmän tavaroita. Yksineläville riitti pieni vuokra-asunto tai kolhoosiasuminen.
_"Ennen vanhaan otettiin kämppis, jos ei ollut varaa yksin asua. Mikäli haluaa yksin olla hintaan mihin hyvänsä niin turha on asiasta kitistä."_
Nettikeskustelijoiden arvioiden mukaan yhteisöasumisen lisäksi yksinelävät voisivat parantaa talouttaan tekemällä oikeita valintoja ja säästämällä kustannuksissa. Yksinelävien katsottiin voivan säästää syömisessä, ostoksissa sekä muissa arjen kuluissa. Jos he tyytyvät vähempään, heidän taloudelliset ongelmansa poistuvat.
– Yksinelävät eivät puolustaneet omaa etuaan kovinkaan paljon. Perheet puolustivat omaa etuaan. Yksinelävät vastasivat pärjäämisdiskurssilla. He pärjäävät kyllä. He ovat vahvoja, Raija Eeva sanoo.
Hänen mukaansa nettikeskustelu osoittaa, että yksinelävät ovat yhteiskunnassa alistetussa asemassa. Kun he nousevat julkiseen keskusteluun, kyseessä ovat lähinnä opiskelijat, ongelmaiset työikäiset tai eläkeläiset. Tavalliset työikäiset yksinelävät puuttuvat keskustelusta.
– Yksinelävien näkökulma pitäisi saada kaikkeen lainsäädäntöön. Mitä lakia ikinä säädetäänkin, niin mietitään sekä perheiden että yksinelävien näkökulmasta, mitä se aiheuttaa. Sitä ei ole tehty aikaisemmin. On säädetty lakeja, joissa on vain mietitty lain seuraukset perheille. Yksineläviä ei tarkasteltu lain vaikutuksissa, Raija Eeva sanoo.
– Kun yksinelävät alkavat puhua itsestään ryhmänä, heistä tulee uhka valtaapitävälle ryhmälle. Se alkaa pelätä omien etuuksiensa puolesta.
Valtiotieteiden kandidaatti Raija Eevan sosiaalityön tutkielman aineisto on nettikeskustelu, joka syntyi Taloussanomien artikkelista "20 000 euroa – sinkku maksaa tuplasti" 29. syyskuuta 2010. Juttua kommentoitiin 256 kertaa netissä.
Taloussanomien verkkopalvelun lukijoista suurin osa on johtavassa asemassa olevia, yrittäjiä tai toimihenkilöitä. Heidän tyypillinen keskiansionsa on 50 000–85 000 euroa vuodessa.
Raija Eeva tarkasteli aineistoa yksin asuvien näkökulmasta. Hän on toiminut aktiivisesti [Suomen Yksinelävien yhdistyksessä](http://www.xn--yksinelvt-12ab.fi/yhteystiedot/yhdistys.html). Gradu _"Vahva täytyy olla, että pärjää yksin", diskurssianalyyttinen tutkimus yksinelävistä, heidän taloudellisesta asemastaan ja diskursiivisesta vallasta Taloussanomien keskustelussa_ on tarkastettu Turun yliopiston sosiaalitieteiden laitoksella.
Sotapojan sotemuistelut: intissä pääsi ainakin lekuriin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, THL tekee parhaillaan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämislain vaikutusten ennakkoarviota. Tätä jännitysnäytelmää seuratessaan Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen intoutui muistelemaan inttiaikaisia terveyspalveluja.
**Suorittaessani varusmiespalvelusta 80-luvun puolivälin hujakoilla** ei
intissä paljon kiistelty tai ylipäänsä puhuttu sote-uudistuksesta. Eipä ollut
tarvettakaan.
Varuskunnissa oli oma lääkäri ja sairaanhoitajat, jotka hoitelivat pikku
vaivat sujuvasti ja sukkelaan. Ja Tilkan keskussotilassairaalassa hoidettiin
vaativammat tapaukset.
Mikään ei ole kuitenkaan ikuista. Puolustusvoimien uudistusten myötä
valtiolippu laskettiin Tilkan salosta vuonna 2005. Ja erikoissairaanhoito
ulkoistettiin.
Nyttemmin entisessä sairaalassa on muun muassa hoidettu vanhuksia. Yksityisesti.
Ja siinä Tilkan liepeillä toimii Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Tehtäneenkö juuri Tilkan suunnalla parhaillaan sote-järjestämislain
ennakkoarviota? Peilaavatkohan tulevaa sotea ja lakia intin
terveydenhuoltosysteemiin ja sen muutoksiin entisen sairaalan innoittamana funkismiljöössä?
Ukkovarpaan kynsi vihoitteli marssien jäljiltä, ja taisipa sen lihaisa ympärys vähän märkiäkin.
En tiedä. Mutta tiedän ja muistan, että Jämsän Hallissa Ilmavoimien
teknisessä koulussa kävi alokasaikana näin.
Ukkovarpaan kynsi vihoitteli marssien jäljiltä, ja taisipa sen lihaisa
ympärys vähän märkiäkin. Ei muuta kun otille siis.
**Lääkäri, jonka sotilasarvoa en muista, oli hieman sellainen hullunkurisen
ja hassun professorin oloinen**: päälaki ihan kalju, tukkaa sivustoilla ja
takana, paksuhkot silmälasit, virne suupielessä.
Varpaan kynsi tuli kavennettua, ja tikkejäkin siihen tökiteltiin.
Herrasta ei siltä osin jäänyt mieleeni muuta, kuin että persoonasta oli
kysymys.
**Teknisen koulun opettaja kertoi tarinan elävästä elämästä**. Hän oli mennyt
valittamaan oikeata korvaansa kyseiselle lääkärille, kun siinä oli ollut kipuja
jo pidemmän aikaa. Lääkäri oli käskenyt istua tuoliin.
Istuuduttuaan opettaja
oli ihmetellyt, kun lekuri tuli hänen vasemmalle puolelleen ja tiiraili siinä
intensiivisesti puolen metrin päässä hänen korvaansa. Kun tätä tiirailua kesti
aikansa, opettaja huomautti, että se on siis oikea korva, joka on kipeä. Ei
vasen. Lääkäri suoristautui ja totesi:
– Kyllä
kyllä, minä vaan katselin, näkyykö täältä läpi.
**Hallista tieni vei apumekaanikkona ja alikersanttina Kuopion Rissalaan**.
Kuinka ollakaan, tämä samainen varvas alkoi vaivata uudestaan ja pahemmin. Kun
kerroin lentokoneeni mekaanikoille, että olen menossa varuskunnan lekurille, he
kauhistuivat.
– Et kai
sie sinne ole menossa? Sinne ei voi viijä etes omaa hevosta!
Heh heh, armeijahuumoria, ajattelin.
Kun lääkäri kiskaisi sakset ukkovarpaan lihaan, se ei ollut puutunut laisinkaan.
**Siinä vastaanotolla sitten tapasin tämän mainitun konitohtorin**.
Kaikki sujui mukavasti. Hän teki diagnoosin: kynnen juurta on jäänyt
aiemmin tuonne ihon sisään, ja se pyrkii kasvamaan varpaan kyljestä ulos. Se
pitää poistaa sieltä. Sairaanhoitaja valmisteli operaatiota lekurin laitellessa
puudutusaineet kuntoon. Sitten piikki varpaaseen,  ja odottelemaan.
**Kun lääkäri kiskaisi sakset ukkovarpaan lihaan, se ei ollut puutunut
laisinkaan.** Sitä siinä yhdessäkin ihmettelimme. Sairaanhoitajakin ihan
säikähti. Ei kun uusi yritys ja piikkiä useampaan kohtaan. Odotus, ja ei kun
varpaan kimppuun.
Ja sama homma: varvas ei ole puutunut laisinkaan. Kenkku juttu. Siitä jo
lekurikin hieman hermostui, imutteli uuden satsin puudutusainetta piikkiin,
veteli sillä reippain ottein pitkin ja poikin ukkovarvastani. Kun kurkkasin,
niin näytti siltä, että varvas oli paljosta nesteestä melkoisen turvoksissa. Kuin
tennispallo, muistan miettineeni.
**Tämän jälkeen lekuri totesi, että nyt se on puutunut ja kiskaisi sakset
lihaan**, kaivoi kynnen juuren pois. Elävästi on jäänyt mieleeni sairaanhoitajan
ilme, kun hän tajusi minun ilmeestäni, että – niin – varvas ei ollut edelleenkään
laisinkaan puutunut.
Nyt ymmärsin mekaanikkojen varoitukset. Varvas tuli kuitenkin tämän
ihmiskokeen jäljiltä kuntoon.
Ei kaksi ilman kolmatta – sattuipa vielä Oulunsalossa.
Olimme leirillä, ja MIG 21 bis -hävittäjät lensivät taivaalla ja ampuivat
harjoitusmaaliin. Nuori luutnantti lähti hieman liian kovilla tehoilla platalta.
En ennättänyt alta pois, ja takaraivooni lensi suihkuvirran mukana metalliluukku,
jonka olin juuri hetki sitten poistanut koneen ilmanottoaukon suulta ennen kun
annoin lentäjälle lähtömerkin.  
Oletteko aivan varma? Sormeni on jo aivoissa.
Tie vei siitä puolihölmönä Ouluun sotilassairaalaan, ja siellä sitten
paikkailtavaksi. Vanhempi lääkärismies oli hyvin sotilaallinen ja puhui
jämäkästi. Hän jututti minua ja nauratteli siinä sivussa hoitajia. Sitten hän puudutteli
takaraivoni, jotta pääsee tikkaamaan.
Tällä kertaa puudutus toimikin. Lääkäri kuitenkin varmisti asian
sotilaallisen leikkisästi. Hän tökki haavan suuta sormellaan ja sanoi:
– Onko tämä
puutunut?
Vastasin, että kyllä on. Tökkiminen jatkui.
– Oletteko
aivan varma? Sormeni on jo aivoissa.
THL kasaa siis parhaillaan uuden sotelain[ennakkoarviota](http://www.thl.fi/fi/-/thl-tekee-sote-jarjestamislain-ennakkoarvion?redirect=http%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fhome%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2). Sen pitäisi olla valmis 16.
syyskuuta. Sitten taas väännetään, kuka järjestää, missä järjestetään,
ostetaanko yksityiseltä ja kuka maksaa.
En tiedä, mitä tästä pitäisi ajatella? Mutta intissä pääsi ainakin lääkäriin –
sotilaallisen komeasti.
Lehti: Isis-taistelijalla ohjeet paiseruttopommiin
Ääri-islamilaisen Isis-taistelijan tietokoneesta paljastui ohjeet joukkotuhoaseen tekemiseen ja islamilaisen papin määräys sen käyttämiseen.
Syyriasta on löydetty Isis-taistelijalle kuulunut tietokone, joka sisälsi tietoja biologisen aseen valmistamiseen. Asiasta kertoo [yhdysvaltalainen lehti Foreign Policy](http://www.foreignpolicy.com/articles/2014/08/28/found_the_islamic_state_terror_laptop_of_doom_bubonic_plague_weapons_of_mass_destruction_exclusive#_).
Lehden tietojen mukaan tietokoneen löysivät Syyrian maltilliseen kapinallisryhmään kuuluneet taistelijat, jotka valtasivat Isiksen tukikohdan tammikuussa.
Kannettava tietokone sisälsi 146 gigatavua erilaista materiaalia. Tietokoneella oli muun muassa videoita Osama bin Ladenista, ideologisia perusteluita uskonnollisen sodan käymiseen sekä ohjeita sodankäyntiin, pommien valmistamiseen, autojen varastamiseen ja piilossa pysymiseen, kun siirrytään sotakohteesta toiseen.
Kiinnostavin löytö oli kuitenkin koneen omistajan kokoama tieto biologisten aseiden valmistamiseksi. Omistaja näytti olleen erityisen kiinnostunut aseesta, jolla levitettäisiin paiseruttoa yleisön keskuuteen. Paiseruttobakteerit olisi saatu tautia kantavilta eläimiltä.
– Biologisen aseen etu on se, ettei se maksa suuria summia, mutta se voi tehdä valtavaa tuhoa ihmisten keskuudessa, tietokoneen sisältämässä dokumentissa todetaan.
Tietokoneelta löytyi myös fatwa, islamilainen määräys, joukkotuhoaseen käyttämiseen. Fatwan oli antanut saudiarabialainen pappi Nasir al-Fahd, joka nykyään istuu vankilassa kotimaassaan.
– Jos muslimit eivät voi voittaa uskottomia, joukkotuhoaseen käyttö on sallittua, vaikka se tappaisi heidät kaikki ja pyyhkäisisi heidät ja heidän jälkeläisensä maan päältä, pappi sanoo.
Lehden tietojen mukaan tietokoneen omistaja on tunnistettu. Hän on tunisialainen kemian ja fysiikan opiskelija, joka lopetti opiskelunsa vuonna 2011.
Foreign Policy ei artikkelissaan kerro, milloin tietokone tutkittiin. Britannia nosti terrori-iskun hälytysvalmiutta samana päivänä, kun lehden artikkeli ilmestyi.
Järjestö: Isis myy vangitsemiaan naisia sotasaaliina
Isis pitää vangitsemiaan jesidinaisia orjina, jotka on saatu sotasaaliiksi vääräuskoisia vastaan käydyssä sodassa.
Islamilainen valtio -äärijärjestön (Isis) ihmisoikeusrikoksista on saatu uutta tietoa. Syyriassa toimiva ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights sanoo Islamilaisen valtion myyvän vangiksi ottamiaan naisia ja tyttöjä sotasaaliina. Asiasta kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2014/08/30/world/meast/isis-iraq-syria/index.html?hpt=hp_t1).
Järjestön tietojen mukaan Isis on kuljettanut Irakista ainakin 300 vangittua naista Syyriaan. Heistä enin osa on kuulunut jesidien uskonlahkoon. Naisten sanotaan kääntyneen islamiin, jolloin he voivat mennä naimisiin Isis-taistelijoiden kanssa.
Naiset joko jaetaan taistelijoille tai heidät myydään tuhannen dollarin eli noin 760 euron hintaan. Nuorimmat heistä ovat olleet 14-vuotiaita.
Ihmisoikeusjärjestö sanoo itse kirjanneensa 27 tapausta, kun Isis-taistelijan ostama nainen on pakotettu naimisiin hänen kanssaan. Tapauksia on ollut muun muassa Aleppon ja Raqqan kaupungeissa.
Syyriassa on myös ollut tapauksia, jolloin paikalliset arabit tai kurdit ovat maksaneet naisista vaaditun hinnan saadakseen nämä vapautettua.
Brittiläinen [sanomalehti Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2737096/Hundreds-Yazidi-women-held-Islamic-State-prison-raped-sold-jihadi-brides-little-25.html#ixzz3BtGzXlWm) kertoo järkyttäviä yksityiskohtia Irakissa, Mosulin vankilassa pidetyistä naisvangeista. Isis vangitsi kesäkuussa satoja naisia, joista suurin osa on jesidejä, mutta joukossa on muidenkin uskonnollisten vähemmistöjen edustajia. Heitä kohdellaan orjina, jotka on saatu sotasaaliiksi vääräuskoisia vastaan käytävässä sodassa.
Naisten pitää valita, kääntyvätkö he islamiin, jotta heidät voidaan myydä. Toisena vaihtoehtona on, että he pysyvät vankilassa, jossa he joutuvat jatkuvasti raiskatuiksi.
Vankilassa on myös syntynyt useita vauvoja, jotka on heti otettu pois äideiltään.
Tietoja vankilan tapahtumista ei voida vahvistaa, mutta asiantuntijat pitävät kertomuksia uskottavina.
Myös YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay sanoo Irakissa tapahtuneen systemaattisia raiskauksia ja ihmisten orjuuttamista, kertoo [sanomalehti Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/ausland/islamischer-staat-soll-jesiden-frauen-entfuehren-verkaufen-verteilen-a-989014.html).
EU-johtajat päättivät: Kireämmät Venäjä-pakotteet valmisteltavaksi
EU vaatii Venäjää vetämään joukkonsa Ukrainasta. Pääministeri Stubbin mukaan Suomi pidätti itselleen oikeuden tarkastella pakotteita ennen niiden hyväksymistä.
EU-maat ovat päättäneet panna valmisteluun nykyistä tiukemmat talouspakotteet Venäjää vastaan.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kertoi pakotteiden kiristämisestä yöllä heti EU-johtajien päätettyä kokouksensa. Stubbin mukaan kiristetyt rajoitteet tulevat samoille aloille kuin tähänkin asti: tuotteisiin joita voidaan käyttää sotimiseen, rahoitusalalle ja energiaan. Sen sijaan henkilöpakotteita ei tule tässä vaiheessa lisää.
– Teemme töitä sen eteen, että sanktiot ovat oikeudenmukaisia ja reiluja. Takuuseenhan näistä ei voi mennä, Stubb kuvailee Suomen neuvotteluasemaa.
Unionimaista osa olisi halunnut kiristykset voimaan heti, osa kannatti valmisteluaikaa ja neljä maata varasi itselleen oikeuden irtisanoutua pakotteista. Stubb sanoo Suomen kuuluvan keskikastiin ja pidättävän itsellään oikeuden tarkastella pakotteita, kuten tähänkin asti. Jäsenmaat saavat komission ehdotukset jo maanantaina, minkä jälkeen niitä työstetään viikosta kahteen.
Pääministerit antoivat myös maatalousministereille oikeuden etsiä lisää helpotusta pakotteiden ja vastapakotteiden vaikutusten lieventämiseen.
Libyasta tulossa romahtanut valtio – Benghazissa taistellaan
Islamistit yrittävät ottaa haltuunsa Benghazin alueen lentokentät joukoilta, joita johtaa armeijasta eronnut kenraali. Libyalla ei juuri ole enää keskushallintoa.
Libya alkaa muistuttaa yhä enemmän romahtanutta valtiota. Maassa ei käytännössä enää ole keskusvaltaa, vaan erilaiset ryhmittymät käyvät sotaa keskenään.
Lauantaina uutistoimisto Reuters kertoi kahakasta maan itäosassa, Benghazissa. Armeijasta eronneen kenraali Khalifa Haftarin johtama joukko otti yhteen islamistitaistelijoiden kanssa.
Islamistit, muun muassa Ansar al-Sharia-järjestö, yrittää saada haltuunsa Beninan alueen lentokentät, jotka ovat Haftarin joukkojen hallussa. Lauantaina Beninan siviililentokentälle osui Grad-raketteja. Kymmenen Haftarin miestä kuoli ja 25 haavoittui.
Libyassa parlamentti ja valtion virkamiehet ovat joutuneet pakenemaan pääkaupungista Tripolista, jonka Misratasta peräisin oleva aseellinen ryhmä on vallannut. Parlamentti yrittää nyt toimia Tobrukin kaupungista käsin.
Tripolissa vallan ottanut joukko on perustanut oman hallituksensa, jonka johdossa on pääministeriksi itsensä nimennyt Omar al-Hasi.
Valtava kahakka Pakistanissa – 300 sai vammoja
Väkijoukko yritti päästä pääministerin virka-asuntoon. Puolustusministeri sanoi väkijoukossa olleen tuhansia terroristeja.
Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa yli 300 ihmistä on saanut vammoja suuressa hallituksenvastaisessa mellakassa. Noin 20 vammautuneista oli poliiseja.
Kahakka sai alkunsa, kun noin 25 000 ihmisen väkijoukko alkoi marssia kohti pääministeri Nawaz Sharifin virka-asuntoa vaatien häntä eroamaan. Poliisi pysäytti väkijoukon ampumalla kumiluoteja ja kyynelkaasua.
Puolustusministeri Khawaja Asif arveli, että mielenosoittajien joukossa oli aseistettuja terroristeja.
– Siellä 1 600–2 000 aseistettua terroristia. Siellä on 200 naista, jotka on koulutettu käyttämään tuliaseita ja he ovat tulleet aikomuksenaan vallata valtion rakennuksia, Asif sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat olleet leiriytyneenä parlamenttitalon edessä jo kahden viikon ajan. Heidän mukaansa Nawaz Sharifin valtaan nostaneet vuoden 2013 vaalit olivat täysin vilpilliset.
Ulkomaiset ja pakistanilaiset vaalitarkkailijat pitivät vaaleja kuitenkin rehellisinä. Pakistanin politiikan asiantuntijat arvelevat, että mielenosoitusten takana on maan armeija, joka pyrkii vahvistamaan asemaansa siviilivaltaa vahvemmaksi.
Poliittinen kriisi sai uuden käänteen torstaina, kun hallitus pyysi armeijaa välittämään poliittisten ryhmien erimielisyyttä. Tämän pelättiin johtavan armeijan yritykseen kaapata valta itselleen.
Lauantaina kahakoita on ollut myös Lahoren ja Karachin kaupungeissa.
Rannikko: Olimme vähän kuin pikkupoikia
Teemu Rannikko löysi kehumista vain Suomen faneista USA-ottelun jälkeen.
Suomen kokenut pelintekijä Teemu Rannikko sai Ylen studiotiimiltä kehuja otteistaan USA-ottelussa, mutta itse mies hymähti kehuille.
\- 60 pinnaa tappiota, ei siinä paljon kehumista ole. Olimme välillä vähän kuin pikkupoikia, Rannikko totesi.
USA murskasi Suomen luvuin 114-55 joukkueiden avausottelussa Espanjan MM-kisoissa. Suomen fanit sen sijaan saivat Rannikolta kehuja.
\- Olemme 50 pinnaa tappiolla ja silti fanit seisovat ja kannustavat. Kukaan meistä ei ole kokenut mitään vastaavaa, Rannikko sanoi.
Susijengi kääntää nopeasti katseet sunnuntain Ukraina-otteluun.
\- Dettmann sanoi pari sanaa tästä pelissä pukukopissa. Tämä on käsitelty ja nyt keskitytään Ukraina-peliin, Rannikko totesi.
Joukkuekaverit Erik Murphystä: "Sopivalla tavalla sekoitus jenkkiä ja suomalaista"
Suomalais-yhdysvaltalainen koripalloilija Erik Murphy edustaa Suomen Susijengiä koripallon MM-kisoissa. Joukkuekaverit, valmentajat ja muut läheiset pääsivät sanomaan suorat sanat NBA-joukkue Cleveland Cavaliersissa pelaavasta 208-senttisestä laitahyökkääjästä. Katso Murphyn esittely kuvaa klikkaamalla!
Suomen menestyineimpiin koripalloilijoihin lukeutuva Hanno Möttölä kuvaili joukkuetoverinsa, suomalais-yhdysvaltalaisen Erik Murphyn olevan sopiva sekoitus jenkkiä ja suomalaista.
\- Hän on nöyrä ja hiljainen, mitkä ovat niitä hänen suomalaisia piirteitään. Toisaalta hän on iloinen ja positiivinen kaikkialla, joten on hänessä amerikkalaistakin mukana, Möttölä kuvailee.
Koripallovalmentaja Jukka Toijalalla puolestaan on selvä esimerkki siitä, missä Murphyn yhdysvaltalaisuus erityisesti tulee ilmi.
\- Hän syö burgereita hotelleissa aina liikaa, Toijala naureskelee.
Murphyn esittelyvideolla myös muut susijengiläiset sekä läheiset pääsevät kertomaan ajatuksiaan isokokoisesta laitahyökkääjästä. Kenen mielestä Murphy on Susijengin vahvin jässikkä? Entä mikä on Murphyn vahvuus kyökin puolella? Katso video kuvaa klikkaamalla.
Kommentti: Ainutlaatuinen kokemus, mutta tärkeät pelit alkavat nyt
Kokemus maailman parhaita vastaan pelaamisesta oli Susijengille tuloksesta huolimatta upea. Tärkeät pelit alkavat kuitenkin vasta nyt, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Suomen koripallomaajoukkue pääsi huikeaan tilanteeseen historiansa ensimmäisessä MM-ottelussa. Susijengi sai vastaansa lajin ylivoimaisen mahtimaan Yhdysvallat.
USA:n kohtaamista koripallossa ei voi verrata mihinkään muissa isoissa palloilulajeissa. Jos kohtaa Saksan jalkapallossa, kohtaa tämän hetken maailman parhaan joukkueen. Saksa on kuitenkin tietyllä tavalla vain yksi joukkue muiden joukossa. USA:n asema koripallossa on erilainen. Se on omassa luokassaan - vaikka tappioitakin on tullut.
Suomi sai ehkä yllättävänkin kylmää kyytiä. Kenellekään ei kuitenkaan tullut yllätyksenä kumpi ottelun voitti.
Kokemus maailman parhaita vastaan pelaamisesta 8 000 suomalaiskatsojan edessä oli Susijengin pelaajille tuloksesta huolimatta upea. Turnauksen kannalta tärkeimmät pelit alkavat kuitenkin vasta nyt. Ja ne tulevat vastaan nopeasti. Suomi kohtaa kovan Ukrainan jo sunnuntaina iltapäivällä.
Viroon matkustavien syytä varautua henkilöllisyyden tarkistamiseen
Viro palauttaa matkustajien sisärajatarkastukset Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman Viron vierailun vuoksi.
Viro palauttaa matkustajien sisärajatarkastukset neljäksi päiväksi. Maahan saapuvat laiva- ja lentomatkustajat tarkastetaan sunnuntaista keskiviikkoon. Sisärajatarkastukset liittyvät Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman valtiovierailuun Virossa keskiviikkona.
Suomenlahden merivartiosto muistuttaa, että Viroon matkustavilla suomalaisilla tulee olla mukanaan joko passi tai henkilökorttilain mukainen kuvallinen henkilökortti. Esimerkiksi ajokortti ei ole lain mukaan hyväksyttävä matkustusasiakirja.
Ilman asianmukaista asiakirjaa henkilö käännytetään maasta ja hän syyllistyy lievään valtiorajarikokseen.
Ebola-klinikan työntekijät lakkoon Sierra Leonessa
Klinikan työntekijöillä ei ole riittäviä suojavarusteita torjumassa taudin tarttumista heihin.
Sierra Leonessa valtiollisen Ebola-klinikan työntekijät ovat menneet lakkoon huonojen työolojen vuoksi. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman klinikan johtajan mukaan työntekijät eivät ole saaneet kaikkia palkkojaan ja klinikan hygieniassa on suuria puutteita.
Keneman kaupungissa sijaitsevan terveysaseman työntekijät ovat muun muassa valittaneet riittämättömistä suojavarusteista. Jo yli 20 klinikan työntekijää on kuollut Ebola-tartunnan vuoksi.
Lauantaina alkaneen lakon kestosta ei ole tietoa. Kaikkiaan Ebolaan on kuollut Länsi-Afrikassa jo yli 1 500 ihmistä.
USA antoi koripallon oppitunnin Susijengille historiallisessa ottelussa
Yhdysvaltojen NBA-tähdet möyhensivät Suomen vielä odotettuakin tylymmin koripallon MM-avauksessa Bilbaossa. Varsinkin ottelun toinen neljännes oli synkkä. Suomalaisyleisö loi halliin  hienon tunnelman. Katso koko ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Suomen historiallinen kaikkien aikojen ensimmäinen ottelu koripallon MM-kisoissa lajin mahtimaata Yhdysvaltoja vastaan oli USA:n tähtien täydellinen näytös. USA voitti ottelun Bilbaossa 114-55 (60-18).
Gerald Lee jr. vei Suomen 2-0 -johtoon, mutta sen jälkeen Susijengin ilonaiheet kentällä olivat todella vähissä. Ilonaiheita aiheuttivat uskomattoman tunnelman halliin luoneet 8 000 suomalaista kannattajaa, jotka pitivät hurjaa meteliä hallissa siitä lähtien, kun Suomi saapui alkuverryttelyyn.
USA:n atleettiset pelaajat puristivat Suomen heittotilan niin vähiin, että Susijengin heitot eivät pudonneet ollenkaan. Toinen neljännes meni Yhdysvalloille peräti 29-2. Suomi ei saanut ensimmäisellä puoliajalla yhtään kolmosta pussiin. 
USA puolestaan teki näyttäviä koreja monilla eri tavoilla, vahvoilla yksilösuorituksilla ja hienoilla kuvioilla.
Puoliajalla tilanne oli jo 60-18. Tauon jälkeen Suomi pääsi hiukan paremmin peliin mukaan, tosin ottelu oli jo täysin selvä. Kolmannella neljänneksellä Petteri Koponen upotti Suomen ensimmäisen kolmosen. Se oli joukkueen 15. yritys viivan takaa. Kaikkiaan kolmosia upposi lopulta 4, yrityksiä oli 21.
Koponen esitti muutenkin parempia otteita toisella puoliajalla. Koponen ja Shawn Huff olivat Suomen parhaat pistemiehet 12 pisteellä. Myös 10 pistettä heittänyt Erik Murphy teki muutamia hyviä suorituksia.
Hyvällä asenteella koko ajan pelanneen USA:n parhaat pistemiehet olivat Klay Thompson (18) ja Anthony Davis (17).
Suomi kohtaa jo sunnuntaina iltapäivällä Ukrainan. Ottelu alkaa klo 17 ja sitä voi seurata TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Kuula-asemies aiheutti hätäkeskusilmoituksia Kuopiossa
Aseen kanssa liikkunut päihtynyt virolaismies aiheutti poliisioperaation Kuopiossa.
Poliisi on ottanut Kuopion Petosella kiinni kuula-aseen kanssa liikkuneen miehen. Poliisi sai illalla useita ilmoituksia aseen kanssa heiluneesta miehestä, joka oli mm. tehnyt näkyvästi latausliikkeitä keskellä katua.
Poliisi otti ns. kuulapistoolin kanssa liikkuneen päihtyneen virolaismiehen kiinni noin kello 22. Alustavassa kuulustelussa mies myönsi teon ja viettää yön putkassa. Hän selvinnee sakkorangaistuksella.
Poliisi muistuttaa, että yleisellä paikalla ampuma-asetta erehdyttävästi muistuttavien esineiden kanssa liikkuminen on rikos, josta maksimirangaistus on kuusi kuukautta vankeutta. Kuopion poliisin mukaan jäljitelmäaseisiin liittyviä tapauksia on valitettavan usein ja ne vievät turhaan poliisien aikaa. Esimerkiksi Kuopion Petosen tapauksessa tehtävään osallistui useita partioita.
Tilanteet voivat olla myös hengenvaarallisia, koska poliisi lähtee toiminnassaan aina siitä, että kyseessä on oikea ase.
Suomi - USA, 2. neljännes: USA vei toisen neljänneksen 29-2!
USA johtaa Suomea puoliajalla 60-18 koripallon MM-kisoissa Bilbaossa. Katso toisen neljänneksen parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Suomi pelasi isolla rotaatiolla ja kaikki miehet saivat peliaikaa. Suomen heitot eivät edelleenkään pudonneet ja USA kasvatti tylysti etumatkaa, vaikka NBA-miehille vihellettiin paljon askelvirheitä.
USA vei toisen neljänneksen nimiinsä peräti 29-2. Huipputähdet tekivät koreja kaikilla mahdollisilla tavoilla ja laajalla rintamalla.
Suomelle "positiiviseksi" asiaksi voi ajatella Gerald Leen virhetilin nopean kasvamisen, joten mies säilyy virkeämpänä sunnuntain tärkeään Ukraina-peliin.
Stora Enson tehtaalla tulipalo
Anjalankosken paperitehtaalla syttyi illalla tulipalo paperikoneessa. Pahemmilta vahingoilta vältyttiin.
Stora Enson paperitehtaalla Anjalankoskella syttyi iltakymmenen aikaan tulipalo paperikoneessa numero 2.
Paloa sammuttamassa oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä, jotka saivat palon hallintaan noin tunnin kuluessa.
Palomestari Asko Rouhiaisen mukaan vahingot jäivät lopulta melko pieniksi. Palo oli laajentunut tehtaan kattorakenteisiin ja ullakolle.
Palokunnat suorittavat jälkiraivausta. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Suomi - USA, 1. neljännes: Suomi teki ottelun avauskorin
USA johtaa Suomea vastaan avausneljänneksen jälkeen 31-16 koripallon MM-kisoissa Bilbaossa. Katso ensimmäisen neljänneksen parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Suomi sai huikean vastaanoton hallin vallanneilta 8 000 suomalaiskatsojalta saapuessaan kentälle historialliseen ensimmäiseen MM-kisaotteluunsa USA:n tähtiä vastaan. Kannustus jatkui upeana ottelun aikana.
Suomi lähti otteluun viisikolla Erik Murphy, Shawn Huff, Gerald Lee jr., Sasu Salin ja Petteri Koponen. USA:n avauskokoonpano oli Stephen Curry, Kenneth Faried, Kyrie Irving, James Harden ja Anthony Davis.
Gerald Lee jr. nosti Suomen 2-0 -johtoon, mutta sai heti sen jälkeen kaksi hyökkäyspään virhettä.
USA kuitenkin karkasi avausjakson edetessä. Huippuatleettiset pelaajat tekivät yksilösuorituksilla vastustamattomia koreja. Varsinkin James Harden oli vahvasti esillä. Suomi joutui kovassa prässissä nopeisiin ratkaisuihin eivätkä heitot pudonneet.
Suomi alakynnessä Ruotsi-mittelöissä
Ruotsi pääsi karkumatkalle miesten ja naisten yleisurheilumaaotteluissa Suomea vastaan. Maaottelut huipentuvat sunnuntaina. 
Suomi lähtee takaa-ajoasemista sunnuntaihin Ruotsia vastaan käytävissä yleisurheilumaaotteluissa. Suomen miehet ovat kuuden pisteen päässä Ruotsista (99-105) ja Suomen naiset 11 pistettä Ruotsia jäljessä (97-108).
Suomi on johdossa poikien ja tyttöjen maaotteluissa. Suomi on poikien maaottelussa 14 pisteen karkumatkalla (59-45) ja tyttöjen puolella suomalaiset ovat 24 pisteen johdossa (69-45).
Lauantai-illan urakkamies Oskari Mörö juhli voittoa 400 metrin aidoissa (aika 50,70) ja juoksi vain reilu tunti myöhemmin kolmanneksi 400 metrin taistossa. Mörö pyyhälsi ratakierroksella ennätyksensä 47,40.
Miesten maaottelun muita suomalaisia lajivoittajia olivat David Söderberg (moukari), Aleksi Tammentie (3-loikka) ja Osku Torro (korkeus). Naisten maaottelussa lajivoittoja juhlivat Hanni-Maari Latvala (100 metriä), Minna Lamminen (10 000 metriä) ja Sandra Eriksson (3 000 metrin esteet).
Osku Torrolla tunteikas hetki - "Alkakaa, hitto, treenata, ettei minun tarvitse tulla tänne enää!"
Korkeushyppääjä Osku Torro päätti aktiiviuransa maukkaasti: Ruotsi-ottelun voittoon.
Osku Torrolla oli Ruotsi-otteluun vain yksi tavoite: voitto.
Sen jyväskyläläinen ottikin ja vieläpä mukavalla tuloksella 220. Torro on
hypännyt tällä kaudella ainoastaan kerran paremmin, kun hän Kalevan kisoissa
ponnisti neljä senttiä korkeammalle. Kesäkuun lopussa hän hyppäsi Turun Paavo
Nurmi -kisoissa myös tuloksen 220.
\- Voitto oli ehdottomasti tavoitteena, ja tuli vielä
kohtalaisen hyvä tulos siihen nähden, että minulla oli jalat aika huonossa
kunnossa, kaksi vuotta sitten ulkona ennätyksekseen 228 hypännyt Torro myönsi
Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kalevan kisoissa minulla vääntyi polvi, ja se on ollut
vähän hankala. Siellä on nestettä nivelessä, ja se on kipeä. Minulla ei ollut
mitään tuntumaa alkukisassa, ja olisin ollut tyytyväinen johonkin 215:een tai
220:een. Olisin ehkä pystynyt vääntämään enemmänkin, mutta jotenkin vain
tuntui, että nyt riittää.
"Höntsäsarja" kutsuu
Urallaan kolme kertaa EM-kisoissa, kerran MM-kisoissa ja
kerran olympialaisissa Suomea edustanut Torro myönsi, että viimeisen kilpailun
hyppääminen Ruotsi-ottelussa ja vielä Helsingissä oli tunteikas hetki. Hän ei
tosin täysin sulkenut pois sitä ajatusta, että hänet vielä nähtäisiin
maaottelussa Suomea edustamassa.
\- Minulla ei ole enää omia aikatauluja urheilun suhteen. Treenaan
jos huvittaa, mutta aion pitää itseni kunnossa. Nyt se on ihan junnuista
kiinni, joudunko tulemaan tänne joskus myöhemmin. Alkakaa, hitto, treenata siellä himassa, ettei minun tarvitse tulla tänne enää! Torro nauroi.
Hän aikoo nyt siirtyä niin sanottuun höntsäsarjaan, mikä
tarkoittaa sitä, ettei hän tähtää enää huipulle.
\- Varmaan hyppään vielä korkeuskisoja, mutta en enää tähtää EM-
tai MM-kisoihin, en omiin ennätyksiin enkä hanki sponsoreita tai mitään
tällaista, Torro sanoi ja kertoi tulevaisuutensa olevan täysin avoin:
\- En tiedä, mihin kaiken energian nyt pistän ja survaisen. Aivoni
ovat jo alkaneet sykkiä, että jotain pitäisi tehdä, mutta en tiedä mitä!
Bayern jäi tasapeliin - Leverkusen Bundesliigan kärkeen  
Xabi Alonson debyytti Bayern Mücnhenissä ei sujunut onnellisten tähtien alla. 
Real Madridista tullut Xabi Alonso debytoi Bayern Münchenin riveissä, kun Saksan hallitseva mestariseura jäi Bundesliigassa 1-1-tasapeliin Schalken kanssa lauantain huippupelissä.
Robert Lewandowski avasi maalihanat Bayernissa 10. peliminuutilla päästyään tuikkaamaan maalinedustalta pallon verkkoon.
Alonso seurasi läheltä Schalken tasoitusmaalia, kun espanjalainen yritti putsata maaliviivalta palloa, joka meni kuitenkin epäonnekkaasti Schalke-toppari Benedikt Höwedesin käsivarren kautta sisään. Bayernin pelaajien protestoinnista huolimatta osuma hyväksyttiiin.
Bayern oli voittanut joukkueiden seitsemän edellistä kohtaamista, mutta nyt Schalke sai pitkän putken poikki.
Leverkusen sarjakärkeen
Bundesliigan kärkeen nousi Bayer Leverkusen, joka voitti Hertha Berlinin maalirikkaassa kamppailussa 4-2.
Leverkusen sai otteluun surkean alun, Tin Jedvaj laittoi pallon omiin ja antoi Herthalle johdon. Lopulta Leverkusen teki kuitenkin viimeisen puolen tunnin aikan kolme maalia ja nousi 4-2-voittoon.
\- Tämä oli todella kova peli meille ja sen takia arvokas voitto. Puoliajalla näimme tämän haasteena nousta peliin mukaan. Lopussa ansaitsimme voiton, joten noston hattua joukkueelleni, Leverkusenin valmentaja Roger Schmidt sanoi.
Sarjanousija Paderborn voitti historiansa ensimmäisen pelin Bundesliigassa, kun se kaatoi vieraissa Hampurin 3-0. Bundesliigan palannut Köln avasi myös voittotilinsä 2-0-voitolla Stuttgartista.
Vfl Wolfsburg sen sijaan jatkaa yhä voitoitta, kun Eintracht Frankfurt venyi 2-2-tasapeliin Vaclav Kadlecin loppuminuuteilla tekemällä osumalla.
Werder Breman ja Hoffenheim jakoivat pisteet 1-1-tuloksella.
USA:n tähtipelaajat odottavat Suomen kohtaamista: "Meidän pitää olla valmiina mihin vain"
USA kohtaa koripallon MM-kisojen avausottelussaan Suomen Susijengin. USA:n joukkueen tähtipelaajat, olympiakultamitalisti Anthony Davis sekä maailmanmestari Stephen Curry luonnehtivat Susijengiä energiseksi joukkueeksi, jota vastaan on jännittävää pelata. Katso Curryn ja Davisin haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Suomen Susijengi kohtaa koripallon MM-kisojen avauspäivänä ainutlaatuisessa ottelussa lajin mahtimaa USA:n. Espanjassa pelattaviin MM-kisoihin on saapunut jopa 8 000 - 10 000 suomalaisfania. USA:n joukkueessa olympiakultaa voittaneen Anthony Davis näkee Suomen innokkaan fanijoukon vain positiivisena asiana. 
\- Rakastamme sitä, että yleisössä on vastustajan kannustajia. Se saa meidät pelaamaan entistä kovemmin ja paremmin. Ottelu pelataan hyvässä ilmapiirissä. Odotamme peliä innoissamme, Davis kuvailee. 
Koripallon maailmanmestaruuden voittanut Stephen Curry tietää Susijengin olevan energinen ja kovasti töitä tekevä joukkue. 
\- Meidän pitää olla valmiina mihin vain. Koskaan ei voi olla varma, mitä tuleman pitää. Vaikka sitä kuinka yrittäisi opetella vastustajan pelitapoja ennakkoon, mitä vain voi tapahtua, Curry korostaa. 
Suom-USA-ottelu alkaa klo 22.30. Historiallista ottelua voi seurata TV2:ssa,[ Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2) ja Yle Puheessa. 
Tusk on kannatellut kriisistä toiseen ajautunutta Puolaa
Kun suuri osa Puolan valtaeliitistä kuoli lentoturmassa, Donald Tusk piti maata vakaana.
Puolan pääministeri Donald Tusk astuu Eurooppa-neuvoston johtoon järkkymättömänä johtajana ja vapaiden markkinoiden kannattajana.
Tuskin poliittiset juuret ovat Puolan kommunisminvastaisessa Solidaarisuus-liikkeessä. Kommunismin aikaan Tusk pyöritti pientä teollisuusmaaliyritystä, yhtä harvoista yksityisistä liiketoimijoista. Kun Puolassa neuvoteltiin loppu kommunistivallalle 1989, Tusk perusti Gdanskissa ystävineen Liberaalin demokraattisen kongressin ajaakseen valtio-omisteisen talouden yksityistämistä.
Puolue voitti kymmeniä paikkoja vuoden 1991 parlamenttivaaleissa, jolloin Tusk nousi ensi kertaa kansanedustajaksi.
Kymmenen vuotta myöhemmin Tusk johti puolueesta irtaantunutta siipeä, Kansalaisfoorumia. Siitä tuli valtapuolue vuoden 2007 vaaleissa.
Pääministerinä ollessaan Tusk on onnistunut luotsaamaan Puolaa läpi maailmanlaajuisen finanssikriisin ainoana EU-maana, joka on pysynyt talouskasvussa. Hän myös vakautti Puolan, kun merkittävä osa valtaeliitistä kuoli lento-onnettomuudessa Venäjällä huhtikuussa 2010. Turma vaati presidentti Lech Kaczynskin, armeijan korkeimpien päättäjien, keskuspankin johtajan ja monen kansanedustajan hengen.
Hiljattain 57-vuotias Donald Tusk ravisti yltään salakuunteluskandaalin, joka koski hänen kokeneimpia ministereitään. Tuskin suosio on kuitenkin mielipidemittausten mukaan kärsinyt, ja tämän kuun lukujen valossa arkkivihollinen, oikeistolainen Laki ja oikeus -puolue on kannatuksessa edellä.
EU:ssa Tusk on ollut jyrkästi Puolan etujen kannalla suhteessa unionin yhteiseen hyvään. Vuonna 2004 unioniin liittyneessa Puolassa asuu 38 miljoonaa ihmistä, mikä tekee siitä suuriväestöisimmän tulokasjäsenen. Tusk ei esimerkiksi ole suostunut asettamaan takarajaa euro käyttöönotolle, ennen kuin yhteisvaluutan valuviat on korjattu.
Nimityksensä jälkeen Tusk kuitenkin kommentoi tuoreeltaan, että hänen valintansa on selvä merkki siitä, että Puolan tulevaisuus on euroalueessa.
Siviilielämässään Donald Tusk on naimisissa historioitsija Malgorzata Tuskin kanssa. Hänellä on kaksi aikuista lasta, joista toinen on tunnettu muotibloggaaja.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan pesti luotiin Lissabonin sopimuksessa 2009. Ensimmäiseksi tehtävään valittiin belgialainen Herman Van Rompuy, entinen pääministeri. Hän osoittautui sopeutuvaiseksi neuvottelijaksi rusikoidessaan EU-asioista yhteisymmärryksiä – mikä ei ole ollut helppo tehtävä 28 valtionpäämiehen kerhossa.
Puheenjohtajan kausi kestää alkuun kaksi ja puoli vuotta, mutta sitä voidaan pitkittää.
Historiallinen ottelu - USA:n tähdet murjoivat Susijengin
Suomi kohtaa Yhdysvaltojen tähdet koripallon MM-kisojen avausottelussaan. Historiallista ottelua voi seurata TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Suomen Susijengin avausottelu koripallon MM-kisoissa on upea tapahtuma, kun Bilbaossa runsaslukuisen suomalaisyleisön edessä vastaan asettuvat lajin mahtimaan USA:n tähdet. Ottelu alkaa klo 22.30.
Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa. Katso ottelua klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Markkanen iski maalin Espanjassa! - katso video 
Eero Markkanen iski Real Madrid Castillalle maalin avausjaksolla, kun joukkue kohtasi Getafe B:n Espanjan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
Eero Markkanen osui ensimmäistä kertaa Real Madrdin kakkosjoukkueelle virallisessa sarjaottelussa. 
Castillan päävalmentaja Zinedine Zidane on luottanut 23-vuotiaaseen hyökkääjään kauden alussa ja Markkanen oli jälleen avauskokoonpanossa.
Huuhkajiin valittu 197-senttinen kärki kiitti luotosta puskemalla ottelun 1-1:een paikallisvastustaja Getafen kakkosjoukkuetta vastaan. 
Ottelu päättyi Getafe B:n 2-1-voittoon.
Segunda B -sarja pyörähti käyntiin viime viikolla ja Castilla hävisi avausottelunsa Atletico Madrid B:tä vastaan niin ikään maalein 1-2.
[Katso video Markkasen maalista. (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=zZgWehIKRDM&feature=youtu.be&a)
Tässä ovat Oulun musiikkivideofestivaalien voittajat
Oulussa järjestettyjen musiikkivideofestivaalien tulokset on julkistettu.
Oulun Musiikkivideofestivaalien pääpalkinnon eli Kultapumpelin ja 2500 euron rahapalkinnon on tänä vuonna voittanut **Sakari Lerkkasen** ohjaama **Le Roin** _Lintu_-biisin video. Tuomariston mielestä video ei anna valmiita vastauksia vaan hypnotisoi katsojan palaamaan pariinsa yhä uudelleen.
– Videon tarina tukee kappaleen rohkeuteen kannustavaa sanomaa ja elokuvallinen sekä ammattitaitoinen toteutus ovat hunajaa aisteille. Kiehtovat henkilöhahmot ovat mysteerisiä ja ruokkivat mielikuvitusta, tuomaristo toteaa festivaalitiedotteessa.
Le Roi on aiemmin valittu myös [Viikon kellaribändi Le Roi: Kusipääksi ryhtymistä yritetään välttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216691).

Lupaavan nuoren ohjaajan, Teinipumpelin, voitti puolestaan **Mirkka Kallio** **Olavi Uusivirralle** tekemällään _Ollaanko tämä kesä näin?_ –videolla.

Yleisön äänet eli Kansanpumpelin vei **Jouni Kallion** ohjaama **Stam1nan** _Panzerfaust_-video. Yleisöäänestyksessä annettiin 2911 ääntä. Äänestykseen osallistuivat kaikki kilpailuun lähetetyt 383 videota.
Musiikkivideofestivaalien tuomariston mielestä musiikkivideo voi tällä hetkellä hyvin, koska tekninen laatu on selvästi noussut viime vuosina. Lisäksi joukosta erottuu rohkeita ideoita ja puhuttelevia teoksia.
– Kannustammekin kaikkia tekijöitä miettimään tulevaisuudessa entistä oivaltavampia, tunteikkaampia ja hallitumpia kokonaisuuksia. Menkää ja tehkää videoita, mutta ei Merihaassa, tiedotteessa todetaan.
Tuomaristoon kuuluivat mainos- ja musiikkivideo-ohjaaja **Misko Iho**, AV-arkin levityskoordinaattori ja musiikkivideo-ohjaaja **Mikko Mällinen** sekä musiikkilehti Soundin päätoimittaja **Mikko Meriläinen**.
Kunniamaininnoilla palkittiin:
1. Sami Joensuu - Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana: Ne burnaa
2. Niko Hatara &amp; Iiro Hokkanen - Milla Rumi: Luulaulu
3. Jukka Metsäaho - Ameeba: Vanhasielu
4. Mika Ronkainen - Jonna Tervomaa: Tikapuut
5. Ezra Gould - Gracias: Levels (Stream Fast, Die Young)
6. Teemu Niukkanen - Paleface: Mull' on lupa
Hetemaj’n Chievo hävisi mestarille sarja-avauksessa
Perparim Hetemaj pelasi täydet 90 minuuttia, kun Chievo Verona avasi kautensa tappiolla hallitsevaa mestaria Juventusta vastaan.
Juventuksen päävalmentaja Massimiliano Allegri sai hyvän alun seuran päävalmentajana, kun hallitseva mestari haki Seri A:n avauskamppailussa 1-0-voiton Chievon vieraana.
Ottelun ainoa maali nähtiin kuudennella peliminuutilla, kun Chievon puolustaja Cristiano Birargi ohjasi Martin Caseresin puskun omaan maaliin.
Allegri on varmasti erityisen tyytyväinen teinihyökkääjä Kingsley Comanin panokseen. 18-vuotias ranskalainen saapui ilmaissiirrolla Paris Saint Germainista ja hyökkääjä pääsi heti avaukseen Carlos Tevezin rinnalle esiintyen pirteästi.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj pelasi koko ottelun Chievon keskikentällä.
Neljä poliisia loukkaantui natsien vastaisessa mielenosoituksessa Tukholmassa
Poliisi oli valmistautunut mahdollisiin yhteenottoihin ja saartoi suuria osia keskustasta pitääkseen Ruotsalaisten puolueen edustajat ja mielenosoittajat erillään.
Tukholman keskustan suurmielenosoitus natsihenkistä Ruotsalaisten puoluetta vastaan muuttui iltapäivällä väkivaltaiseksi. Pieni osa mielenosoittajista hyökkäsi poliisien kimppuun.
Mielenosoittajat heittivät pulloja, katukiviä, kananmunia, savupommeja ja paukkupatruunoita poliiseja kohti. He yrittivät myös murtautua poliisisaarron läpi. Neljä poliisia ja kolme tai neljä mielenosoittajaa loukkaantui lievästi.
– Tilanne on pysynyt hallinnassamme koko ajan, mutta se oli kireä jonkin aikaa, poliisin tiedottaja Lars Byström kertoo [sanomalehti Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/nyheter/valet2014/svenskarnas-parti_3847588.svd?sidan=21).
Poliisi oli valmistautunut yhteenottoihin. Paikalle oli kutsuttu lisävoimia useista eri lääneistä. Vahvistuksiin kuului niin poliisikoiria, ratsupoliiseja kuin pommiryhmän edustajiakin. Myös ambulansseja oli valmiudessa keskustassa.
Poliisi saartoi suuria osia keskustasta pitääkseen Ruotsalaisten puolueen edustajat ja mielenosoittajat erillään. Ruotsalaisten puolue kokoontui Gustaf Adolfin torilla Kuninkaallisen oopperatalon edustalla, ja suurin osa mielenosoittajista kerääntyi oopperan toisella puolella sijaitsevaan Kungsträdgårdenin puistoon. Poliisien saarrot keskustassa olivat suurimmat sitten Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman vierailun viime vuonna.
Poliisi pidätti mellakoissa kolme mielenosoittajaa ja otti kiinni 15 naamioitumista koskevan lainkohdan rikkomisesta epäiltynä. Lisäksi kaksi kiipesi  oopperan katolle mukanaan esineitä, joita he ilmeisesti aikoivat heittää kadulle.
– Mielenosoittajat huusivat "lopettakaa heittely" niille, jotka heittelivät. Se on kuitenkin myönteistä, Byström toteaa.
Poliisi auttoi puolueen jäseniä poistumaan keskustasta mielenosoituksen jälkeen noin kello 18.30 Ruotsin aikaa.
– Tietenkin meidän varmistaa, että mielenosoitus päättyy tappeluitta, Byström sanoo [Ruotsin televiolle  SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/sverige/tusentals-protesterade-mot-nazistmote).
Ruotsalaisten puoluetta vastustavaan mielenosoitukseen kerääntyi tuhansia tukholmalaisia.
Everton ja Chelsea mättivät peräti yhdeksän osumaa 
Evertonin ja Chelsean välisessä ottelussa nähtiin peräti yhdeksän maalia. Vierasjoukkue Chelsea voitti lopulta maalijuhlat luvuin 6-3.
Chelsea haki Evertonin Goodison Parkilta kolme pistettä tennisnumeroilla. Maalikarkelot käynnisti ja lopetti Chelsean kesän ykköshankinta Diego Costa.
Atletico Madridista saapunut maalitykki Costa iski kauden kolmannen maalinsa, kun pelikello oli ehtinyt tikittää vain 30 sekuntia.
Kotijoukkue Evertonin pelaajat protestoivat, sillä heidän mielestään Costa oli ehtinyt paitsioon Cesc Fabregasin läpisyötön lähtiessä. Vain kaksi minuuttia myöhemmin syntyi entistä kauheampi soppa, kun Chelsea tuplasi johtonsa.
Branislav Ivanovic oli nimittäin metrin verran paitsiossa, kun Ramires syötti hänelle. Serbi kääntyi ja tälläsi pallon varmasti ohi Tim Howardin.
Everton nousi peliin mukaan vähän ennen taukoa. Seamus Coleman keskitti oikealta ja Kevin Mirallas puski pallon taidokkaasti maaliin.
Tunteet olivat pinnassa myös toisella jaksolla. Tim Howard kuittasi varoituksen, kun hän tulistui Costan temppuihin. Costa oli nahistellut aiemmin Colemanin kanssa varoituksen arvoisesti, ja kun irlantilaispuolustaja ohjasi pallon epäonnisesti omaan rysään, kävi Costa häntä ilkkumassa.
Tiivistä puolustuksestaan tunnettu Chelsea nukahti kolmannen osumansa jälkeen. Vaihdosta kentälle tullut Aiden McGeady alusti ja Steven Naismith viimeisteli ulkosyrjällään.
Maalijuhlat jatkuivat käsittämättömässä ottelussa ja osumia iskettiin vuorotellen, kun kymmenen minuutin sisään nähtiin peräti viisi häkkiä.   
Chelsean Nemanja Matic tykitti topan kautta sisään, Samuel Eto’o iski heti Evertonin paidassa kentälle tultuaan ja vain minuutin päästä osui vielä Ramires.
Costa iski vielä loppuminuuteilla illan toisensa, kun Evertoniin kesällä siirtynyt Muhamed Besic hölmöili keskikentällä.
Chelsea nousi voittonsa myötä sarjan piikkipaikalle ohi Swansean.
Suomi murskasi Ruotsin päätöserässä - 16-vuotias Puljujärvi ratkaisijana 
Suomen nuoret jatkoivat voitokkaasti kaadettuaan kotiyleisön edessä pelanneen Ruotsin. 
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti Ruotsin
Jönköpingissä pelatussa turnauksessa 5-1. 
Ruotsi meni ottelussa 1-0-johtoon Fredrik Forsbergin
maalilla toisen erän alussa. Matias Pulli kuitenkin tasoitti reilu minuutti
myöhemmin ja vasta 16-vuotias Jesse Puljujärvi vei Suomen ensi kertaa johtoon
toisen erän lopulla. 
Puljujärven maali jäi ottelun voittomaaliksi, mutta kolmannessa erässä nuoret pistivät vielä ison vaihteen silmään. Roope
Hintz, Felix Westermarck ja Antti Kalapudas osuivat kukin kertaalleen reilussa
kuudessa minuutissa ja sinetöivät Suomen 5-1-voiton länsinaapurista. 
Suomen voiton takuumies oli maalivahti Ville Husso, joka
venyi kiekon tielle peräti 38 kertaa. 
Suomi kohtaa turnauksen päätöspelissä Tshekin, joka hävisi
Venäjälle 0-7. Suomi tarvitsee kaksi pistettä varmistaakseen turnausvoiton   
Evilästä ”ikuinen kapteeni” – haastaa seuraavaksi Kaj Kunnaksen
Uransa tähän kauteen päättänyttä Tommi Evilää muistettiin Ruotsi-ottelussa. 
Kilpauransa päättänyttä pituushyppäjä Tommi Evilää on muistettu kauden ajan useaan otteeseen, ja niin Suomen miesten joukkueen monivuotista kapteenia muistettiin Ruotsi-ottelussakin. Kävelyjoukkueen kapteeni Antti Kempas ja naisten joukkueen kapteeni Tanja Komulainen ojensivat Olympiastadionilla katsojien hurratessa Evilälle t-paidan, jossa luki ”El Capitan”.
\- Eihän tähän osannut valmistautua. Kun urheilija tekee lopettamispäätöksen, niin se rauhoittaa, mutta kaikki nämä juhlallisuudet vetävät hiljaiseksi. Tämä on ollut hieno trippi itselleni, mutta ilmeisesti myös yleisölle, liikuttuneen oloinen Evilä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olo on hieman haikea, mutta ehdottomasti hyvä. Aika aikaansa kutakin. Paljon on hienoja hetkiä ollut maaotteluissa, ja nyt ”El Capitan” -paita on ikuisesti minun.
Evilä kertoi, että hän halusi olla Suomen joukkueen kapteeni Ruotsi-ottelussa jo ennen kuin hänet valittiin tähän tehtävään vuonna 2005.
\- Minulla on paljon hyviä muistoja, kuten Suomen ennätys 8,19 Göteborgissä (vuonna 2005), mutta hyviä hetkiä ovat olleet myös ne, kun joukkueena olemme voittaneet, ja minut on kapteenina kiikutettu vesihautaan.
"Kaitsu ei tiedä, minkälaisen kaverin haastoi"
Evilä on Ruotsi-ottelussa totutellut penkkiurheilijan rooliin, joka on hänen mukaansa sujunut helposti. Vielä hän ei kuitenkaan ole pudonnut penkkiurheiluun niin syvälle, että olisi alkanut tutkia tilastoja.
\- Kämmenet punoittaa, kun olen taputtanut niin paljon. Tosi jännä ”kamppis” tämä on, ja loppuun asti tätä seurataan.
Seuraavaksi Evilällä riittää haasteita tanssiparketilla, sillä hän on mukana MTV3:n Tanssii tähtien kanssa -ohjelmassa. Samaiseen ohjelmaan osallistuu myös Yle Urheilun toimittaja Kaj Kunnas, joka on jo haastanut Evilän kaksintaisteluun kisassa.
\- Kaitsu lähti heti haastamaan, mutta ei välttämättä kaveri tiedä, minkälaista kaveri lähtee haastamaan, Evilä varoitti ja naurahti:
\- Me vedämme molemmat kieli poskessa. Mutta ihan varmasti tuo kisa jännittää.
Porošenko: Täysi sota häämöttää
Ukrainan presidentin mukaan ollaan hyvin lähellä pistettä, josta ei enää ole paluuta – vaan edessä täysimittainen sota.
Itä-Ukrainan tilanne on lähellä "pistettä, josta ei enää ole paluuta", Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoi lehdistötilaisuudessa lauantain Brysselin-neuvottelujen jälkeen. Porošenko sanoi, että jos Ukraina ei onnistu seisauttamaan väkivaltaisuuksia Venäjä-mielisten kapinallisten kanssa, edessä voisi olla "täysimittainen sota".
– Ehdotusteni pohjalta, joita suurin osa jäsenmaista tuki, mahdollisia pakotteita asetettaisiin, Porošenko kertoi.
Porošenkon mukaan Minskissä maanantaina 1. syyskuuta jatkuvat neuvottelut Venäjän kanssa voivat toivon mukaan johtaa tulitaukoon.
Lauantaina myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov peräänkuulutti mahdollisimman pikaista tulitaukoa ja poliittista tasaannusta Ukrainaan. Lavrov piti lauantaina puhelinneuvottelun Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiusin kanssa ja painotti hänkin Minskin-kokouksen tärkeyttä.
Ukrainan ja Venäjän presidentit Porošenko ja Vladimir Putin tapasivat tiistaina kaksin Minskissä. Tuolloin Venäjä ja Ukraina sopivat maiden välisen raja-alueen valvonnan tiukentamisesta.
Näin sujui USA:n pussittelu ja spurttailu ennen Suomi-ottelua
Yhdysvallat kohtaa Suomen koripallon MM-kisojen avauspäivänä. Joukkueen harjoitukset sujuivat spurttien ja pussittelujen merkeissä hymyissä suin ennen kello 22.30 alkavaa ottelua. Harjoituksia valvoi tarkkaavaisena joukkueen valmentaja Mike Krzyzewski.
Yle välittää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä televisiossa, radiossa että Yle Areenassa. Avausottelu Yhdysvallat-Suomi lauantaina 30.8. klo 22.05 TV2:lla ja Yle Puheella klo 22.30.
Tässä ovat Susijengin saumat horjuttaa USA:ta  
Susijengi lähtee haastamaan USA:ta ainutlaatuisessa MM-pelissä. 
Suomella on vain voitettavaa koripallon MM-kisojen
avausottelussa, kun vastaan asettuu lajin mahtimaa USA. Yle Urheilun
asiantuntija Pieti Poikola perkaa asetelmat lauantai-illan huippukamppailuun. 
\- Kyllä se on lähtökohta, että Suomi lähtee ensin voittamaan
yksittäistä tilannetta ja yksittäistä erää, eikä kannata etukäteen miettiä
matsin voittamista. Kaikki on tietysti aina mahdollista, mutta kyllä se siitä
lähtee, että pystytään voittamaan yksittäisiä tilanteita, Ylen asiantuntijana
toimiva Pieti Poikola kertoo. 
\- Tietysti avainasemassa on se, että Suomi pystyy
hyökkäämään tasapainoisesti. Dettmann käyttää termiä siitä, että olisi
mahdollisimman paljon yhtenäisiä syöttöketjuja, joiden avulla päästäisiin hyökkäämään
organisoimatonta apupuolustusta vastaan. USA:lla on niin ääretön määrä
urheilullisuutta kolmen sekunnin alueella, että jos joudutaan pakottamaan hyökkäyksissä
yksi vastaan yksi tilanteisiin, niin ei ole mahdollisuuksia. 
Puolustamisessa Poikola korostaa puolustuksen paluuta, sillä
USA on maailman paras joukkue kääntämään peliä. Puolustuksessa korostuu samoin
kollektiivina toimiminen, sillä puhtaassa yksilövertailussa Susijengi kalpenee
vastustajalle.  
\- Ensimmäinen asia puolustamisessa on, että yksi vastan yksi
pitää pystyä pärjäämään. Sen jälkeen pitää pystyä estämään USA:n pallon liike,
jolloin on mahdollista saada ne tilanteet mahdollisimman staattisesta tilanteesta
ja organisoitu apupuolustus auttamaan. Mahdollisimman vähän puhtaita yksi
vastaan yksi tilanteita, jolloin USA joutuisi hyökkäämään Suomen ehjää
joukkuepuolustusta vastaan.  
USA:n joukkue vilisee NBA:n nimimiehiä, mutta Poikola ei
halua nostaa tähtiryhmästä ketään yksittäistä pelaajaa esille.  
\- Se on äärettömän vahva joukkue,
jossa on paljon vahvoja yksi vastaan yksi pelaajia. En usko, että siellä sillä
tavalla tulee yksittäiset pelaajat ratkaisemaan. Se voi olla 11. pelaaja penkiltä,
joka tekee 20 pistettä, Poikola painottaa USA:n materiaalin laajuutta. 
Suomen joukkueesta Petteri Koponen
on hyökkäyspelaamisessa avainroolissa. 
\- Se on ihan selvä, että Koposella ja kaikilla muilla
takamiehillä pitää olla huippuheittopäivää. Koponen on se, joka pitää kaikkein
eniten palloa ja luo ratkaisuja. Ilman muuta hän on ratkaiseva pelaajaa.  
Faneilta puuttuvat
lisäsentit 
Suomella on kuitenkin yksi valttikortti ottelussa, ja se on
tuhatpäinen suomalaisyleisö, joka on vallannut kisakaupunki Bilbaon. 
\- Kyllähän tässä kun kaupungilla liikkuu, niin
mihin tahansa katsoo, niin tulee Susijengi-paitoja vastaan. Onhan tämä täysin
ainutlaatuinen tilanne suomalaisessa palloiluhistoriassa. 
\- Onhan se ihan ehdoton, että yleisöstä pitää
tulla energiaa, kun Suomi on jokaisella osa-alueella pienempi ja heikompi, niin
se on todella kuluttavaa pelata 40 minuuttia. Suomen pitää saada hurmos, jossa
unohdetaan väsymys ja tulee ylimääräiset puuttuvat sentit ja kilot tulee
henkiseltä puolelta. Yleisön tuki on silloin arvossa arvaamattomasti. 
Kävi pelissä miten tahansa, tämä historiallinen MM-peli
tullaan muistamaan vielä pitkään. 
\- Onhan tämä ihan ainutlaatuinen tilanne ja
varmasti tämä päivä tulee jäämään monen suomalaisen korisihmisen mieleen. Se on
viimeinen asia joku unohtuu, kun dementia syö aivoista muistin.  
**Lähetys USA-Suomi -pelistä alkaa kello 22.05 TV2:lla. Ottelu käynnistyy kello 22.30. **
Lamminen näytti sisua elämänsä toisella kympillä – ”Sisäinen mailerini heräsi”
Minna Lamminen juoksi huikean voiton Ruotsi-ottelun 10 000 metrillä. Lamminen juoksi oman ennätyksensä ja kauden kotimaisen kärkiajan.
Ruotsalaisjuoksijat ottivat naisten 10 000 metrin kisassa kaikki väliajat nimiinsä, mutta sitä tärkeintä he eivät saaneet, nimittäin voittoa. Suomalaiskaksikko ja kämppäkaverukset Minna Lamminen – Janica Mäkelä siirtyivät kärkeen juuri ennen viimeistä kierrosta ja ottivat kaksoisvoiton.
\- Olimme Janican kanssa päättäneet roikkua vain perässä ja sovimme, kun puolitoista kilometriä on jäljellä, niin sitten me ainakin voitamme, Lamminen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tänään meni kaikki putkeen.  Ruotsalaiset lähtivät hyvin rauhassa liikkeelle ja puoliväliin asti tuntui helpolta. Siinä vaiheessa myös sisäinen mailerini heräsi, että tätä ei nyt hävitä!
Lamminen oli lopulta ylivoimainen, ja hän ehti leväyttää leveän hymynkin loppusuoralla. Hänen voittoaikansa 34.03,19 on hänen uusi, upea ennätyksensä sekä kauden kotimainen kärkiaika. Edellinen kärkiaika 35.19,56 oli Minna Haka-Riskun nimissä. Myös Mäkelä juoksi uuden ennätyksensä 34.06,68.
\- Tämä oli 9:s aikuisten maaotteluni, enkä ole ikinä voittanut. Olin päättänyt, että joskus tämän voitan. Tämä oli vasta toinen kymppitonnini (radalla), ensimmäisen juoksin Kalevan kisoissa. Nyt kun kaikki ongelmat ovat kuosissa, niin tämähän on jo nautintoa, Lamminen kertoi.
Donald Tusk valittu Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaksi
Huippuvirka meni Puolan pääministerille.
Imatran rajanylityspaikka avattu taas liikenteelle
Tulipalon aiheuttamat vauriot on saatu tilapäisesti korjattua.
Imatran rajanylityspaikka on avattu liikenteelle lauantaina kello 20.30. Se on ollut suljettuna aamuyöllä tapahtuneen tulipalon vuoksi. Tulipalon aiheuttamat vauriot on saatu tilapäisesti korjattua.
Tulipalo syttyi aamuyöllä Rajavartioston ja Tullin rajatarkastusasemalla päärakennuksen sähkötilasta. Tulipalo vaurioitti sähkötilaa ja tietoliikenneyhteyksiä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto kiittää asiakkaita joustavuudesta, sekä Venäjän osapuolta ja yhteistoimintatahoja sujuvasta yhteistyöstä.
West Hamin keskikentälle kova vahvistus
Valioliigassa pelaava West Ham on lainannut Alex Songin FC Barcelonasta keskikentälleen.
Alexandre Song siirtyy Barcelonasta vuoden mittaisella lainasopimuksella
West Hamin riveihin. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/28995375) 26-vuotias Kamerunin maajoukkuemies esiintyi
kotifaneille ennen lauantain Southampton-ottelua.
\- Mielestäni seuralla on hyvää kunnianhimoa ja toivon, että
voimme kenties yltää Euroopan kentille oikeuttavaan sijoitukseen, Song kertoi. 
Valioliiga on Songille ennestään tuttu, sillä ennen
siirtoaan Barcelonaan hän pelasi Arsenalissa vuosina 2005-2012.
EU:n uusi puheenjohtaja paljastui jo ehkä vahingossa
Nimi vaikuttaisi paljastuneen, kun kokoushuoneen mikrofoni olikin päällä Kyproksen presidentin udellessa ennakkotietoja.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy taisi paljastaa seuraajansa nimen suorassa videoyhteydessä kokoushuoneessa Brysselissä. Puolan pääministeri Donald Tusk on ollut arvailujen kärkinimi, ja juuri hänen nimityksensä näyttäisi paljastuneen varomattomassa keskustelussa jo ennakolta.
Kyproksen presidentti Nikos Anastasiades uteli Van Rompuylta tietoa, kun sekä kokoushuoneen videoyhteys että mikrofoni olivat auki.
– Meillä on uutisia? Ymmärtääkseni Donald on OK?, Anastasiadesin voi kuulla kysyvän.
– Ei, ei... Kyllä,  mutta pidä se... Van Rompuy vastaa, ennen kuin viittoo kyproslaista pitämään asian omana tietona.
Vahvistusta huippuviran seuraavasta haltijasta odotetaan lähitunteina.
Amerikkalaisarvio: Susijengillä hyvät mahdollisuudet jatkoon
ESPN:n rankingissa Suomi on alkulohkonsa neljänneksi paras joukkue.
Amerikkalainen urheilusivusto ESPN on**rankannut ennakolta koripallon MM-kisoihin osallistuvat 24 maata.**Ykkönen on luonnollisesti USA, kakkosena Espanja ja kolmantena Brasilia. 
Suomen Susijengi on ESPN:n arviossa sijalla 15. C-lohkon muista joukkueista USA on siis ykkönen, Ukraina 12:s, Turkki 13:s, Uusi-Seelanti 17:s ja Dominikaaninen tasavalta 21:s.
Suomen kohdalla ESPN pohtii sitä, kuinka erilainen USA:n avausottelu olisi ollut jos villin kortin olisi saanut Suomen sijasta Kanada. Kanadan tähtien sijaan USA joutuu sivuston mukaan keskittymään Petteri Koposen, Erik Murphyn ja Hanno Möttölän pysäyttämiseen.
ESPN mainitsee myös Suomen villin kortin aiheuttaman keskustelun, mutta toteaa, että Suomen pääseminen alkulohkosta jatkoon hiljentäisi kritiikkiä.
Suomella pitäisi olla olla sivuston mukaan mahdollisuuksia aiheuttaa yllätyksiä ja nousta sarjataulukossa UUden-Seelannin ja Dominikaanisen tasavallan yläpuolelle. Suomen vahvuuksina pidetään kolmen pisteen heittoja sekä Koposta, joka osaa tehdä kaikkea, mitä takamieheltä vaaditaan.
Draamaa kävelymaaottelussa – Kinnunen keskeytti
Suomen miesten joukkueen kapteeni Jarkko Kinnunen joutui pettymään pahasti yleisurheilun kävelymaaottelussa. Kinnunen joutuu lepäämään nyt kuukauden verran.
Suomen miesten yleisurheilujoukkueen kapteeni Jarkko Kinnunen joutui Zürichin EM-kisoissa päästämään Ruotsin Ato Ibanezin edelleen 50 kilometrillä, ja Kinnunen halusi maksaa potut pottuina Ruotsi-ottelun 10 kilometrin kisassa.
Kinnusen haave koki kuitenkin kovan kolauksen jo kymmenen minuutin jälkeen, kun hän sai pahoja kramppeja takareiteensä. Kinnunen yritti venyttää jalkaansa ja jatkaa matkaa, mutta joutui lopulta toteamaan, ettei matkanteosta tule mitään. Kinnunen joutui keskeyttämään, ja Suomi menetti tämän takia pisteen.
Kisan jälkeen Kinnusen takareisi tutkittiin ja sieltä löytyi pieni repeämä. Kinnunen joutuu tämän takia lepäämään kuukauden verran.
Ruotsi otti kympillä kolmoisvoiton. Perseus Karlström otti voiton uudella ennätyksellään 39.18,60. Myös toiseksi tullut Andreas Gustafsson ja kolmanneksi tullut Anatole Vera Ibanez kävelivät omat ennätyksensä. Veli-Matti Partanen oli neljäs ajalla 41.10,46 ja Aleksi Ojala viides ajalla 44.00,63.
Naisten 5 000 metrillä Anne Halkivaha otti voiton ennen Ruotsin Mari Olssonia. Karoliina Kaasalainen oli kolmas ja Henrika Parviainen viides.
Ruotsi vei kävelyottelun 25-18.
Jymy jyräsi tylysti finaaleihin
Sotkamon Jymyn mitaliputki sai jatkoa, kun joukkue varmisti jälleen finaalipaikan. 
Sotkamon Jymy otti Hyvinkään Tahkosta jo välieräsarjan
kolmannen voiton 2-0 (5-0, 7-0) ja eteni SM-finaaleihin. Samalla varmistunut
mitali on seuralle jo 15. peräkkäinen. 
Lisäksi joukkue on voittanut hurjat 27 pudotuspeliottelua peräkkäin. 
Koko välieräsarjassa sotkamolaiset eivät joutuneet edes
koville. Ensimmäinen ja kolmas peli oli täysin Jymyn hallintaa. Tahkolla
puolestaan oli hetkensä toisen osaottelun avausjaksolla. Tasoero oli kuitenkin
päivänselvä. Jymy löi Tahkon ulkokentästä välierien aikana peräti 38 juoksua. 
Viimeisessä pelissä Tahkon ilme oli kauttaaltaan huono.
Varsinkin sisäpelissä tapahtui erittäin helppoja virheitä ja hölmöt palot
seurasivat toisiaan. 
Jymyn paras oli jälleen kerran huimassa syysvireessä jälleen
kerran oleva Jani Komulainen (kolme lyötyä, kaksi tuotua, kärkilyönnit 7/9).
Kakkospalkinto meni tehot 1+2, kolme juoksua tuoneelle ja yhdeksän kärkilyöntiä
nakuttaneelle Roope Korhoselle.
Tahkon valopilkku oli lukkari Juha Puhtimäki, joka pystyi
lautasen äärellä vaikeuttamaan Jymyn sisäpeliä.
\- Meillä ei ollut tässä sarjassa mitään jakoja.
Tasoero oli juuri numeroiden mukainen. Pettynyt olen oman joukkueen ilmeeseen.
Meillä on tavoitteena päättää kausi voittoon, joten tavoitteessa ollaan kyllä
kiinni, totesi Tahkon Sami Sirviö.
\- Tämä ottelu noudatti kahden aiemman pelin
käsikirjoitusta. Pelattiin ulkopelissä järkevästi ja kärsivällisesti. Tahkolla
olisi ollut mahdollisuus läpilyönnin kautta. Tänään meidän kotiuttaminen oli
kovalla tasolla, sanoi Sotkamon pelinjohtaja Mikko Korhonen.
Sudenpesä täyttyi faneista – ”Kesäloma, hyviä ystäviä ja pelit, se on loistopaketti”
Suomen koripallomaajoukkueen faneille avattiin lauantaina oma kokoontumispaikka, Sudenpesä. Bilbaon kadulla vastaan asteli tyytyväisiä fanilaumoja kesälomillaan.
**BILBAO.**  Bilbaon kaduilla käveli lauantaina vastaan yksi jos toinenkin Koponen, Möttölä ja Salin. Metro täyttyi sinivalkoisia paitoja kantavista koripallon ystävistä ja suomea kuuli puhuttavan joka nurkalla.
Susijengiä on kannustamassa erilaisia suomalaisjoukkoja, mutta yksi yhtäläisyys löytyy – lähes jokainen kannattaja on säästänyt kesälomansa Bilbaoon.
Miljöönsuunnittelijana työskentelevä Tapani Hirvi lähti kesälomareissulle vaimonsa kanssa.
\- Vaimolla on enemmän kytkyjä koripallopiireihin, kuin minulla. Minä olen vain kisamaskottina, Hirvi nauraa.
Pariskunta saapui Bilbaoon lauantaina.
\- Toistaiseksi fanien keskuudessa on ollut yllättävän rauhallista. Odotin, että olisi ollut vähän enemmänkin elämää, mutta ehkä se tästä käynnistyy pikku hiljaa, Hirvi luottaa.
Salosta Bilbaoon saapuivat Sami-Pekka Arlin sekä Anette Töyry perheineen. Tunnelmat olivat korkealla ennen Susijengin avausottelua Yhdysvaltoja vastaan.
\- Mahtavaa päästä ensi kertaa näihin kisoihin ja yhdistää lasten harrastus omaan kiinnostuksen kohteeseen, Arlin iloitsee.
Arlinin ja Töyryn koripallotausta rajoittuu muiden perheenjäsenten harrastukseen. Silti vanhemmat ovat heidän mukaansa olleet enemmän innoissaan reissusta, kuin koripalloilevat lapset.
\- Olen korisfani ja tykännyt katsoa koripalloa koko ikäni, vaikka en itse pelaakaan. Pelinä tämä on sellainen, jota tulee seurattua eniten. Koripallo on vauhdikas laji, jossa tapahtuu paljon, Töyry kuvailee.
Myyntialalla työskentelevän Arlinin ja henkilöstöhommia tekevän Töyryn kesälomaa oli säästetty Espanjan-reissua varten. Jo ennen avausottelua porukan loma on ollut onnistunut.
\- Meillä on hieno loma. Vuokrasimme huvilan ja autot ja nyt olemme jo kiertäneet Biskajanlahtea ja nähneet upeita maisemia. Kesäloma, hyviä ystäviä ja pelit, se on loistopaketti, Töyry päättää.
Toimitusjohtajan työskentelevä Klaus Rauhansalo yhdistää fanimatkalla loman ja työt.
\- Olen valmentanut Hongan junioreita ja sieltä meidän joukkueen vanhemmista on kerätty porukka matkaan. Toisaalta olen myös töissä Susijengin sponsorifirmassa, joten vähän olen töissä ja vapaalla, espoolainen kertoo.
Matkaan lähti kuusi pariskuntaa, mutta lapset jäivät kotiin.
\- Teimme heti selväksi, että tämä reissu on ilman lapsia ja siitä olemme kyllä kuulleet, Rauhansalo paljastaa.
\- Odotukset viikolle on kovat. Olin viime vuonna Koperissa ja siellä tunnelma oli ihan mieletön. Nyt, kun saamme vielä kolminkertaisen määrän porukkaa tänne, niin veikkaan ja haluan, että tunnelma on todella hyvä ja äänekäs!
Suuresta fanijoukosta löytyy myös niitä, joille kesälomareissu ei ollut mahdollinen. Vantaalainen Juha Kurikka onnistui kuitenkin viime tipassa järjestämään itselleen pikamatkan Bilbaoon.
\- Torstaina kun hyvästelin kaverit matkaan, en vielä tiennyt, että tulen itsekin illalla ostamaan liput, yrittäjänä toimiva Kurikka naureskelee.
\- Kukaan ei tiennyt tulostani, paitsi tämä yksi sankari, joka kertoi, mihin pitää tulla. Veli oli aika hölmistynyt, kun yllätin sen suihkusta.
Lyhyellä varoitusajalla alkanut reissu kestää vain maanantaihin, mutta se ei Kurikkaa harmita.
\- Tulihan ottelulipuille vähän hintaa, mutta nämä on tällaisia kerran elämässä –juttuja. Ei Suomi pelaa MM-kisoissa kuin kerran ensimmäistä kertaa jenkkejä vastaan.
Pakoteluonnos paljastaa: EU arvostelee Venäjää entistä tiukemmin
Ylen saaman pakoteluonnoksen mukaan EU katsoo venäläisjoukkojen olevan Ukrainassa. Unioni valmistautuu koventamaan pakotteita.
Viime päivien tapahtumat Ukrainassa ovat saaneet EU:n aiempaa kovaäänisemmin arvostelemaan Venäjää.
Ylen saaman päätösluonnoksen mukaan unionimaat pyytävät komissiota valmistelemaan uusia pakotteita. EU on rajoittanut Venäjän-kauppaa jo kahdesti, heinäkuussa ja elokuussa. Kiristettävien pakotteiden sisällöstä ei vielä ole tietoa.
Suomen pääministeri Alexander Stubb toivoi kokoukseen mennessään, että ne kohdistuisivat samoille aloille kuin aiemmatkin: energiaan, talouteen ja tuotteisiin joita voidaan käyttää sotimiseen.
Suhtautuminen Venäjään jakaa unionimaita – tiukimpia sanavalintoja käyttävät Itä-Euroopan maat, esimerkiksi Liettuan presidentti kuvaili Ukrainan sotivan Venäjää vastaan koko EU:n  puolesta.
Kaikki unionimaat ovat kokouslähteiden mukaan yhtä mieltä siitä, että Venäjä on vahvasti osallinen Ukrainan tilanteeseen. Lausuntoluonnoksen mukaan EU vaatii Venäjää katkaisemaan aseiden ja taistelijoiden virran Itä-Ukrainaan, samoin venäläisjoukkojen toiminnan Ukrainan maaperällä.
HIFK tyrmää Talviklassikko-ajatuksen - "Stadin herruus tuli jo katsottua, 106-105"
HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen ei usko Helsingin paikallisotteluun ulkoilmassa.
Jokerien GM Jari Kurri [mainitsi Ylen TV2:n Urheiluviikonlopun vieraana ulkoilmaottelun yhtenä houkuttelevana vaihtoehtona](http://yle.fi/urheilu/uusi_talviklassikko_helsinkiin/7443236), mikäli Helsingin suurseurat ottaisivat vielä toisistaan mittaa. HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen ei kuitenkaan syty ajatukseen neljännestä Talviklassikosta Helsingin Olympiastadionilla.
– On varsin epätodennäköistä, että pelaisimme Jokerien kanssa Talviklassikon. Eiköhän ne ole siinä suhteessa nähty, Valtanen sanoo Yle Urheilulle.
HIFK:n ja Jokerien suhteet ovat jälleen olleet koetuksella kaukalon ulkopuolella. Narripaitojen päätös lähteä KHL:ään närkästytti muiden SM-liigaseurojen tapaan myös paikalliskilpailijaa. HIFK lähti toiseen suuntaan ja pelaa nyt CHL:ssä.
Historian 212:s keskinäinen ottelu ei Valtasen mukaan ole tapahtumassa ainakaan paljaan taivaan alla.
– Minun on hirveän vaikea uskoa, että stadionia saataisiin täyteen, ja sen tämä edellyttäisi ollakseen taloudellisesti järkevää. Silloin pitäisi pelata pisteistä ja samassa sarjassa.
**Eli
HIFK:lla ei ole mitään suurempaa intressiä kohdata Jokerit Talviklassikossa?**
– Ei tällä hetkellä.
Pääkaupungin kuninkuuskaan ei ole Valtasen silmissä riittävä panos otteluun varsinaisten sarjaohjelmien ulkopuolella.
– Stadin herruus tuli tuossa jo katsottua - 106-105 - viimeisessä Talviklassikossa, IFK-pomo tokaisee.
Paul McCartney vastustaa Skotlannin itsenäistymistä
Beatles-laulaja, Mick Jagger, Stephen Hawking, Judi Dench ja parisataa muuta brittijulkkista on julkisesti vedonnut äänestäjiin, jotta Skotlanti pysyisi Yhdistyneessä kuningaskunnassa.
Britannian pääministeri David Cameron kertoo hermoilevansa Skotlannin kansanäänestystä itsenäistymisestä. Britannian päämies toivoo, että skotlantilaiset päättäisivät jäädä osaksi Yhdistynyttä kuningaskuntaa syyskuun 18. päivän äänestyksessä.
– Olen tunteiden vallassa ja hermostunut. Mutta hermostunut vain, koska tällä on niin paljon merkitystä, Cameron sanoi lauantaina julkaistussa haastattelussa Scottish Daily Mail -sanomalehdessä. Pääministeri totesi olevansa yhä luottavaisempi, että kansa äänestää ei itsenäisyydelle.
Cameron saa huomattavaa tukea julkisuuden henkilöiltä. Itsenäistymistä vastustava "Pysytään yhdessä"-kampanja kertoi lauantaina saaneensa allekirjoitukset yli 200 julkkikselta kuten muusikoilta Paul McCartneylta, Stingiltä ja Mick Jaggerilta, säveltäjä Andrew Lloyd Webberiltä, näyttelijä Judi Denchiltä ja tiedemies Stephen Hawkingilta. Allekirjoittajiin lukeutuu Oscar-, Grammy- ja Nobel-voittajia, olympialaissankareita, lordeja ja ritareita.
Vain skotlantilaiset ja Skotlannin asukkaiksi rekisteröityneet saavat äänestää, jatkaako Skotlanti vanhaan tapaan vai itsenäistyykö se taivallettuaan 307 vuotta yhdessä Englannin kanssa.
– Päätös siitä, jätättekö yhteisen maamme, on toki yksin teidän, julkkisten allekirjoittamassa vetoomuksessa sanotaan.
– Haluamme teidän tietävän, miten paljon arvostamme kansalaisuuden siteitä kanssanne, sekä ilmaista toiveemme, että äänestäisitte niiden vahvistamiseksi.
Elokuussa kootun mielipidetiedustelun mukaan 57 prosenttia on itsenäisyysäänestyksessä ei-kannalla ja 43 prosenttia kyllä-kannalla.
Kummankin leirin edustajat ovat kohdanneet kuumia tunteita ja joissakin tapauksissa häirintää. Sanomalehti Scotsmanin mukaan työväenpuolueen edustaja Jim Murphy, itsenäistymisen vastustaja, joutui puhetta pitäessään kananmunasateeseen.
Skotlannin pääministeri, itsenäistymistä ajava Alex Salmond puolestaan joutui moottoritiellä takaa-ajoon, EI-kyltin heiluttelijan jahtaamaksi.
Joe Hart lahjoitti pisteet Stokelle
Manchester City koki harvinaisen kotitappion Valioliigassa. 
Stoke City vastasi lauantain Valioliigakierroksen jättiyllätyksestä, kun joukkue haki kolme pistettä Manchester Cityn kotiluolasta 1-0-voitolla. Tulos on todellinen harvinaisuus Etihad-stadionilla, sillä kyseessä on toinen kerta 71 otteluun, kun City jää kotonaan maaleitta.
Ottelun ainoan maalin iski Stoken hyökkääjä Mame Biram Diouf kotijoukkueen Joe Hartin suosiollisella avustuksella.
Avausjaksolla Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrinille aiheutti päänvaivaa Fernandon loukkaantuminen. Portosta hankittu puolustava keskikenttämies oli aloittanut kaikki ottelut Valioliigassa toistaiseksi. Hänen tilalleen vaihdettiin maanmies Fernandinho.
Ensimmäisen jakson paras paikka osui lisäajalla Yaya Tourelle, mutta Norsunluurannikon tähtipelaaja laukoi pallon ylärimaan.
Ottelun ainoa osuma nähtiin 58. peliminuutilla.
Hannoverista Stokeen saapunut senegalilaiskärki Diouf kirmasi komeaan 70 metrin juoksuun. Joe Hartille sattui Cityn maalilla kömmähdys, sillä Dioufin löysähkö laukaus meni maaliin maajoukkuevahdin jalkojen välistä.
City hallitsi etenkin toista jaksoa selvästi, mutta hallitseva mestari ei onnistunut murtamaan vierailijoiden puolustusmuuria.
Viisi minuutti ennen ottelun loppua tunteet kuumenivat, kun kotijoukkue vaati rangaistuspotkua. Erotuomari Lee Mason ei kuitenkaan rangaistuspotkua tuominnut, vaan antoi sen sijaan varoituksen Tourelle filmaamisesta.
Voitto oli erityisen makea Stoken manageri Mark Hughesille, jonka puolentoista vuoden aikakausi Manchester Cityn peräsimessä päättyi vuonna 2009 katkerasti.
Swansea nousi sarjakärkeen
Swansean mainio alkukausi sai jatkoa, kun walesilaisseura voitti West Bromwichin selvästi 3-0.
Nathan Dyer vei kotijoukkueen johton vain reilun minuutin pelin jälkeen. Wayne Routledge lisäsi avausjaksolla johtoa akrobaattisella laukauksella. Dyer iski ottelussa veiä toisen osuman ja pienikokoinen laitahyökkääjä nosti kauden maalisaldonsa jo kolmeen.
Swansea siirtyi puhtaalla pelillä Valioliigan kärkeen.
Neil Warnock johdatti ensimmäistä kertaa Crystal Palacea Valioliiga-ottelussa, kun joukkue matkasi Newcastlen vieraaksi. Kokeneen managerin esnimmäisestä ottelusta tuli todellinen jännitysäytelmä.
Vieraiden Dwight Gayle alotti maalinteon vain 30 sekunnin pelin jälkeen, ja ManU:sta takaisin Palaceen palannut Wilfried Zaha tasoitti ottelun 3-3:een, kun lisäaikaa oli pelattu lähes viisi minuuttia.
Southampton haki puolestaan täyden pistepotin Itä-Lontoosta West Hamin vieraana. Morgan Schneiderlin iski kahdesti ja Hollannista saapunut Graziano Pelle osui ensimmäistä kertaa Saints-paidassa.
Charlie Austinin osuma riitti Queens Park Rangersille kauden avauspisteisiin Sunderlandin vieraillessa.
Sami Hyypiän valmentama Brighton nousi lisäajalla tasoihin Charltonia vastaan Mestaruussarjassa. Kotijoukkueen molemmat maalit iski toppari Lewis Dunk, kun Charltonin Igor Vetokele oli vienyt vierailijat kahdesti johtoon.
QPR-kärki siirtyy Chelsean riveihin?
Loic Remy on Queens Park Rangersin manageri Harry Redknappin mukaan siirtymässä Chelsean riveihin.
Harry Redknapp jätti ranskalaiskärki Loic Remyn kokoonpanonsa
ulkopuolelle, kun QPR kohtasi lauantai-iltapäivän Valioliiga-ottelussa Sunderlandin.  
\- Hän oli
joukkuuessa. Sain juuri puhelun. Näyttää siltä, että hän on siirtymässä,
Redknapp totesi.
Redknappin mukaan Remy, 27, siirtyy paikalliskilpailija
Chelsean paitaan.
\- Näyttää siltä, että sopimus on tehty. Minun tietojeni
mukaan kyseessä on Chelsea.
Remy oli viime kaudella lainalla Newcastle Unitedissa, jossa
hän iski 14 maalia 26 ottelussa. Remyn piti siirtyä kesällä Liverpoolin, mutta
hän ei läpäissyt seuran lääkärintarkastusta.
Koponen lähtee nauttimaan USA-peliin
Petteri Koponen on täpinöissään ennen illan USA-peliä. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Petteri Koponen odottaa innolla illalla USA:n tähtien kohtaamista. Suomi kävi vielä aamun harjoituksissa läpi viime hetken kuvioita.
\- Ihan hyvä fiilis. Aikalailla perus valmistavat treenit, joissa käytiin läpi, mitä jenkit tekee ja miten puolustetaan eri tilanteissa. Tänään tulee kiire ja aika vaikeata tulee olemaan, kun on niin kovia jätkiä vastassa. Mutta lähdetään taistelemaan tilanne kerrallaan ja katsotaan, mihin se riittää, Koponen pohti.
\- Aloitan varmaan Stephen Currya vastaan ja Sasu ottaa Irvingin, Koponen ennakoi takamiesten taistoa.
Koponen korosti, että kyseessä on ainutlaatuinen peli, kun vastassa on maailman parhaat pelaajat ja katsomossa ulvoo 8000 suomalaisfania.
\- Täytyy muistaa nauttia tästä tunnelmasta, kun on paljon suomalaisia katsomossa. Tämä on sellainen peli, jota varten on aika kauan pelattu, Koponen fiilisteli.
Päätös uusista Venäjä-pakotteista luonnosteltu jo paperille Brysselissä
Pääministeri Alexander Stubb toivoo, että uudet pakotteet eivät koskisi uusia teollisuudenaloja, vaan olisivat laajennuksia olemassaoleviin sanktioihin.
Uutistoimisto Reutersin näkemän EU-lauselmaluonnoksen mukaan Venäjää vastaan ryhdytään pikimmiten valmistelemaan uusia pakotteita. Luonnostekstissä Euroopan unionin johtajat pyytävät viranomaisia Venäjä-pakotteiden valmistelutöihin Ukrainan tilanteen takia.
Brysselissä koolla olevat EU-johtajat ovat tekstin mukaan valmiit lisätoimiin Venäjää vastaan, riippuen kentällä tapahtuvasta tilanteen kehittymisestä.
– Jos sanktioihin mennään, siihen tulee menemään muutama päivä, viikko, ehkä kymmenen päivää, sanoi pääministeri Alexander Stubb toimittajille Brysselissä.
Laajimmat jo asetetut sanktiot liittyvät rahoitusmarkkinoihin, asekauppaan, kaksoiskäyttötuotteisiin ja energiateknologiaan.
– Uskon ja toivon, että siinä [uusien sanktioiden] tapauksessa pysytään niiden neljän sanktion sisällä.
Lennonjohto havaitsi luvattoman pienkoneen lentämässä Oulussa
Lentokoneen kuljettaja kertoi poliisille käyneensä omavalmisteisella koneella "pikku lenkillä".
Lennonjohto havaitsi lauantaiaamuna Oulussa itse rakennetun pienkoneen lentämässä luvattomasti Sanginjoen alueella. Alus havaittiin tutkassa noin 60 kilometrin päässä Oulun lentokentästä.
Poliisi tavoitti omavalmisteisen lentokoneen kuljettajan, joka poliisin mukaan kertoi käyneensä koneellaan "pikku lenkillä".
Poliisi tutkii tapausta epäiltynä ilmailurikkomuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, sillä kuljettajalla ei ole lentolupakirjaa.
Uusi Talviklassikko Helsinkiin?
Vaikka Jokerit aloittaa ensi viikolla pelit KHL:ssä, ei paikallistaistoa HIFK:ta vastaan ole kuopattu.
Jokerien GM Jari Kurri, päävalmentaja Erkka Westerlund ja kapteeni Ossi Väänänen vierailivat lauantaina Ylen Urheiluviikonlopussa. Kolmikko kertoili tunnelmiaan, kun Suomen ensimmäiseen KHL-otteluun on aikaa enää muutama päivä.
KHL:ssä Jokerit saa 27 uutta kilpailijaa, mukana kymmenillä miljoonilla euroilla pelaajia hankkineita jättejä. Taakse puolestaan jää kotoinen SM-liiga ja paikalliskilpailija HIFK. Mahdollisuus kamppailla Helsingin kuninkuudesta elää kuitenkin yhä, ja Kurrin mielestä ottelu HIFK:ta vastaan ei olisi lainkaan hullu ajatus.
– Tuntuisi ihmeelliseltä hävittää se, mitä on vuosien mittaan rakennettu, Kurri sanoi.
Jokerit ja HIFK ovat kohdanneet Helsingin Olympiastadionilla
kolmeen otteeseen, vuosina 2011, 2012 ja 2014. Toistaiseksi kaikki ottelut ovat päättyneet
HIFK:n voittoon. Ulkoilmaottelu olisi erityisen houkutteleva ympäristö.
– Se on hyvä vaihtoehto. Koska ja milloin, sitä en osaa sanoa.
Mitään konkreettisia suunnitelmia ottelun järjestämiseksi ei Kurrin mukaan vielä kuitenkaan ole.
– Ei ole mitään neuvotteluja, mutta paljon kuulee sellaista
keskustelua ja heittoja, että joku Talviklassikko olisi hienoa vetää.
Kapteeni Väänänen ei toisaalta näe Helsingin paikallisten taukoamista pelkkänä menetyksenä. Kokenut puolustaja uskoo KHL:n oman tarjonnan tyydyttävän yleisön kiekkonälän.
– Vaikka IFK-pelit menetetään, niin tilalle tulee
Pietarin SKA:ta sun muuta, ihan huikeita joukkueita. Heillä on varmasti paljon
annettavaa yleisölle. Näkee huippupelaajia, ja uusia sellaisia. Vähän
erityylistä jääkiekkoa.
Yle Urheilu ei tavoittanut HIFK:n johtoa kommentoimaan asiaa.
Kallio kakkosruutuun Silverstonessa 
Maailmanmestaruudesta taisteleva Mika Kallio lähtee sunnuntain kisaan kakkosruudusta. 
Mika Kallio ajoi kakkosruutuun Moto2-luokan aika-ajoissa Silverstonessa. Paalupaikan vei Johann Zarco ajalla 2.07,094, josta Kallio jäi 0,373 sekuntia.
Kallion tallikaveri ja MM-sarjaa johtava Esteve Rabat starttaa nelosruudusta, kun Simone Corsi kiilasi Marc VDS:n tallikaverusten väliin.
\- Se on hyvä paikka lähteä kisaan. Minulla ei ollut täydellinen fiilis pyörään ja balanssi ei ollut ihan kohdillaan, Kallio kertoi Nelonen Pron tv-haastattelussa. 
Kallio on Moto2-luokan MM-sarjassa toisena 12 pistettä Rabatin perässä, joten sunnuntain kisassa suomalaisella on hyvä mahdollisuus kaventaa piste-eroa.
Moto3-luokan paalulle kaasutteli Alex Rins. Niklas Ajo vei 10. lähtöruudun jäätyään 1,2 sekuntia kärjestä.
Kuninkuusluokka MotoGP:ssä ykkönen oli MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Marc Marquez, joka jätti Andrea Dovizioson reilulla kolmella kymmenyksellä. 
**Aika-ajot, Silverstone**
**Moto2**
1. Johann Zarco FRA 2.07,094  
**2. Mika Kallio FIN +0,373**  
3. Simone Corsi ITA +0,393
**Moto3**
1. Alex Rins SPA 2.13,112  
2. Niccolò Antonelli ITA +0,112  
3. Alex Marquez SPA +0,338
**10. Niklas Ajo FIN +1,272 **
**MotoGP   
**1. Marc Marquez      ESP     2.00,829   
2. Andrea Dovizioso  ITA     +  0,311   
3. Jorge Lorenzo     ESP     +  0,346
Neuvottelut eläkeuudistuksesta junnaavat paikallaan
Pääministeri Alexander Stubb vetosi viimeksi aamulla järjestöihin ja sanoi, että hallituksen on toimittava, jos järjestöt eivät saa ratkaisua aikaan.
Neuvotteluja eläkeuudistuksesta on käyty lauantaina koko päivän. Neuvottelut lopetettiin ennen yhdeksään lauantai-iltana. Neuvottelulähteistä saatujen tietojen mukaan suuria edistysaskelia ei ole kuitenkaan saavutettu, ja neuvotteluja jatketaan huomenna.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen tavoitteena on sopia uudistuksesta, joka nostaa suomalaisten eläkeikää. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vetosi viimeksi aamulla järjestöihin ja sanoi, että hallituksen on toimittava, jos järjestöt eivät saa ratkaisua aikaan.
Blues ja TPS palkitsivat hyökkääjäkokelaansa
Jari Sailion ja Otto Karvisen try-outit poikivat pidemmät pestit.
Molemmat pelaajat saivat sopimuksen koko alkavalle SM-liigakaudelle.
Karvinen, 24, suuntasi toukokuussa Turkuun antamaan näyttöjä TPS:lle. Jokipojissa kolme Mestis-kautta kiekkoillut Karvinen vakuutti turkulaiset harjoitusotteluissa ja CHL:ssä antamillaan näytöillä.
Karvinen on kerännyt kahdessa CHL-otteluissa yhden syöttöpisteen. Ensimmäisen maalinsa TPS-paidassa laitahyökkääjä viimeisteli Jokerien verkkoon kaksi viikkoa sitten.
Sailio puolestaan on SM-liigaväelle tuttu pelaaja. 28-vuotias on urakoinut jo kahdeksan liigakautta HPK:ssa, Bluesissa ja HIFK:ssa. Viime kaudeksi Sailio lähti rouhimaan Kazakstaniin, missä 23 ottelussa syntyi 24 tehopistettä.
SM-liigaotteluita Sailiolla on tilillään kaikkiaan 372 kappaletta. Palkintokaappi on täyttynyt Suomen mestaruudella ja kahdella SM-hopealla.
Seiväshyppääjät ottivat varaslähdön Ruotsi-otteluun - katso kuvat
Yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaottelu alkoi jo perjantaina, kun seiväshyppääjänaiset kisasivat pisteistä. Areenana ei kuitenkaan ollut perinteinen urheilupyhättö, vaan Helsingin keskustassa sijaitseva Narikkatori. Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti illan tapahtumat, muun muassa Minna Nikkasen Suomen ennätyksen.
Merimiestaitokilpailut: valtakunnan parhaat vesipelastajat ottivat toisistaan mittaa Tammerkoskessa
Höyrylaiva Kuru upposi Näsijärveen Tampereen edustalla vuonna 1929 ja 136 ihmistä kuoli. Se on edelleen pahin Suomen sisävesillä tapahtunut onnettomuus. Tragedian myötä sisävesiemme ensimmäinen pelastusasema perustettiin juurikin Tampereelle. Tänään Suomen meripelastusseuran perinteikäs Pirkanmaan yhdistys järjesti valtakunnalliset merimiestaitokilpailut Tammerkoskessa ja sen rannoilla.
Vapaaehtoinen meripelastustoiminta on merkittävä osa valtakunnallista pelastuspalvelua. Esimerkiksi Pirkanmaalla päivystys on veneilykauden aikaan ympärivuorokautista ja pelastusalus miehitetään viimeistään puolen tunnin kuluttua hälytyksestä. Kolmihenkinen miehistö taas koostuu pelkästään vapaaehtoisista pelastajista.
Tänä vuonna Pirkanmaan meripelastusyhdistys isännöi valtakunnallisia merimiestaitokilpailuja. Kolmihenkiset joukkueet vastasivat normaalin päivystymiehistön kokoa. Tammerkosken varrelle ja kosken kuohujen keskelle oli viritetty rastirata, jolla merimiesten taidot punnittiin.
Näin Suomi ja Ruotsi taistelivat - lauantai hetki hetkeltä 
Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelut alkoivat sinikeltaisten komennossa Helsingissä. Ruotsi otti johdon miesten ja naisten maaotteluissa, Suomi on johdossa poikien ja tyttöjen maaotteluissa.
Suomi lähtee takaa-ajoasemista sunnuntain taistoihin Ruotsia vastaan käytävissä yleisurheilumaaotteluissa. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä lauantai-illan tapahtumia Helsingin Olympiastadionilla.
Muslimiveljeskunnan johtajan kuolemantuomio lieveni elinkautiseksi vankeudeksi 
Terroristiryhmäksi luokiteltu Muslimiveljeskunta on itse painottanut väkivallattomuuttaan.
Egyptissä oikeus on tuominnut Muslimiveljeskunnan hengellisen johtajan Muhammad Badien ja seitsemän muuta ihmistä elinkautiseen vankeuteen. Heitä syytettiin mellakoiden suunnittelusta, murhasta ja sabotaasista, valtiollinen uutistoimisto Mena kertoo. Uutistoimisto AFP:n mukaan Badien elinkautinen tarkoittaa hänelle aiemmin langetetun kuolemantuomion lieventämistä.
Badiella on kesken useita oikeusprosesseja ja tämän päiväisestä lievennyksestä huolimatta hänelle jää voimaan toinen kuolemantuomio. Hän voi vielä valittaa siitä. 
Tänään tulleen tuomion oikeudenkäynti koski kesän 2013 väkivaltaisuuksia. Ne puhkesivat, kun islamistinen presidentti Muhammad Mursi syrjäytettiin. Mursin syrjäyttämisen jälkeen viranomaiset aloittivat iskut hänen kannattajiaan vastaan. Satoja ihmisiä surmattiin ja kymmeniä tuhansia pidätettiin, heidän joukossaan Muslimiveljeskunnan johtoa. Hallitus luokitteli Muslimiveljeskunnan terroristiryhmäksi viime vuonna. Veljeskunta on itse painottanut väkivallattomuuttaan.
Lisäksi tänään lauantaina tuomittiin kuolemaan kuusi islamistia. He eivät olleet läsnä oikeudenkäynnissä.
Syrjäytettyä Mursia puolestaan syytetään väkivaltaan kiihottamisesta. Häntä saattaa odottaa kuolemantuomio. 
Millainen oli sinun 90-lukusi?
Maata koetellut lama, EU-jäsenyys, matkapuhelimien yleistyminen... Yle Uutiset muistelee 90-lukua livebloggaamalla aikakauden tanssimusiikkiin keskittyvästä tapahtumasta. Ota osaa ja kerro millainen oli sinun 90-lukusi.
Yle Uutiset livebloggaa [We love the 90's -tapahtumasta](http://www.welovethe90s.fi/), johon on kokoontunut tuhansia ihmisiä juhlistamaan 90-luvun tanssimusiikkia. Livebloggauksessa muistellaan aikakauden ilmiöitä, mutta myös havainnoidaan miten ysäriteemainen tapahtuma etenee.
Millaisena sinä muistat 90-luvun? Nouseeko mieleesi ensimmäisenä aikakauden jumputtava tanssimusiikki vai Suomea ravistellut lama?
**Osallistu ysärimuisteluun sosiaalisessa mediassa videolla, kuvalla tai kirjoittamalla. Käytä muistelussasi aihetunnistetta #munysäri.**
[Katso myös muistojen verestämiseksi Elävän arkiston tarjonta 1990-luvulta.](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/vuosikymmen/1990)
Helsingin ysärifestivaali ongelmissa – menestys yllätti järjestäjän
Kaksipäiväisten We Love the 90s -festivaalien perjantaipäivä on saanut paljon kritiikkiä osakseen.
Helsingin Suvilahdessa tänä viikonloppuna järjestettävä We Love the 90s -festivaali on saanut paljon huonoa palautetta järjestelyistään. Esimerkiksi tapahtuman [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/events/1417753761816853/) on valitettu festivaalialueen järjestelyiden toimimattomuudesta. Eräs VIP-vieras kertoo jonottaneensa sisäänpääsyä alueelle puolitoista tuntia.
– Keikkojen katsomisen sijaan suurin osa eilisestä kului jonottaessa ja Kattilahalliin oli turha edes yrittää sisään. Vessajonossa kävi ilmi ettei henkilökunnalle ollut edes omia vessoja! Vessapaperi oli loppu jo ennen kuutta ja sitä ilmestyi lisää vasta ennen tapahtuman loppua, Saara Vain kirjoittaa Facebookissa.
Lisäksi hän kertoo jonottaneensa juomaa puolen tunnin ajan.
We Love the 90s -järjestäjä, promoottori **Kalle Keskisen**, Loud n’ Live Promotions Oy, on pahoitellut tilannetta. Pitkiksi venyneitä jonotusaikoja perustellaan tapahtuman [kotisivulla](http://www.welovethe90s.fi/artikkelit/?lang=fin) muun muassa sillä, että ensimmäistä kertaa järjestettävän tapahtuman suosio yllätti järjestäjän.
_Arvioimme esimerkiksi Kampin rannekkeenvaihtopisteen suosion väärin – valtaosa lipunostajista päätti kuitenkin vaihtaa rannekkeensa vasta porteilla. Sateen vuoksi myös valtaosa vieraista saapui samaan aikaan, mikä aiheutti poikkeuksellisen ruuhkan. Näin esimerkiksi useat VIP-lipun hankkineet joutuivat viettämään kohtuuttoman pitkiä aikoja jonossa, ja saamamme palautteen mukaan myös myöhästyivät kiinnostavilta keikoilta_, tapahtuman sivulla kirjoitetaan.
Loppuunmyydyllä festivallilla on ollut perjantaina 10 000 ihmistä. Festivaali tiedottaa hankkineensa alueelle lisää vessoja ja henkilökuntaa. Myös roskakorien määrää on lisätty, ettei alue roskaantuisi tyhjistä muovituopeista.
Festivaalien vaikeuksista uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/musiikki/art-1288731526193.html?pos=ok-trm-vhde).
Heinäluoma: Kuntauudistus näyttää jäävän lähtökuoppiinsa
Puhemies Eero Heinäluoman mielestä hallituksen ja opposition olisi yhdessä pohdittava perusteellisesti kuntien tulevaa roolia. Mallia voisi hänen mukaansa ottaa sote-uudistuksen hallitus-oppositio-yhteistyöstä.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) arvostelee hallitusta kuntauudistuksen hylkäämisestä. Heinäluoman mielestä nyt on jo kysyttävä, onko kuntauudistus kuopattu sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksen tieltä.
Heinäluoman mukaan Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen alun perin tavoitteekseen asettama suuri kuntauudistus näyttää jäävän lähtökuoppiinsa. Puhemies Heinäluoma peräänkuuluttaa kuntien muuttuvasta roolista perusteellista keskustelua poliittisilta osapuolilta.
Hän huomauttaa, että sote-uudistus, metropoliratkaisu ja säästötalkoot uhkaavat muuttaa kuin varkain kuntien asemaa ja itsehallintoa suomalaisessa kansanvallassa.
– Joutuu kysymään, onko kuntauudistus todellisuudessa kuopattu suuren sote-sovun tieltä. Kunnat ja niiden itsehallinto ovat olleet suomalaisen kansanvallan keskiössä lähes sadan vuoden ajan, Heinäluoma sanoi puheessaan Heinolan kaupungin 175-vuotisjuhlassa lauantaina.
Heinäluoman mielestä hallituksen ja opposition olisi nyt käytävä kuntien tulevasta roolista ja kuntademokratiasta samanlaista rajat ylittävää keskustelua kuin sote-uudistuksessa.
Kramppeja ja nytkähdyksiä
Joensuulaisfanien matka koripalloilun MM-kisoihin Espanjan Bilbaoon on päässyt yhteen etappiinsa. 
**BILBAO. **Ensimmäiset yöunet Bilbaon kulmilla
ovat takana ja kisat alkamassa. Mutta pientä säpinää täytyy tietysti aiheuttaa,
eihän sitä turhaan Euroopan halki körötelty.  

  

- Vamos, vamos, tiukkailmeinen poliisihenkilö komentaa nakkibussin kuljettajaa
Ari Huikuria.  

  

Huikuri ei tehnyt sen suurempaa rikosta, mitä nyt nakkibussi kurvasi näyttävästi
kivetykselle kisa-areenan edessä. Olisi ollut pieni pakko purkaa linja-auton
kontissa kulkeneet fanipaidat ja muut tarvikkeet niitä odottavien fanien
saataville. Mutta neuvottelut selevällä suomella, suomalaissävytetyllä
englannilla eivätkä kansainvälisillä käsimerkeillä tuottaneet tulosta. Ei kun
porukka takaisin bussiin ja poliisiauton perään.   

  

- Aina jotain sattuu, kun ollaan liikkeellä, nauraa Tapio Riutta.  

  

Riutta on reissannut Katajan edustusjoukkueen kanssa lukemattomat kerrat pitkin
Eurooppaa, mutta tämänkertainen siivu oli poikkeus hänellekin.  

  

- Europeleissä matkapäiviä kertyy aina melkoisesti, toki se on raskasta mutta
ei mitään tällaista ole tullut koettua, Riutta kertoo.  

  

Nakkibussin seniori, Ari Kauppinen Joensuusta ei harmittele matkarasituksia eikä
poliisin aiheuttamaa sydämentykytystä.  

  

- Yöllä kyllä vähän jalat kramppasivat mutta muuten ei tiedä mitään, hyvä
reissu on ollut, todella hyvä, Kauppinen myhäilee.  

  

Nakkibussin kakkoskuski Hannu Pitkänen seurasi sivusta kun Huikuri yritti saada
tilannetta poliisien kanssa päätökseen. Lopputulemana oli, että bussi
ajatettiin korttelikierrokselle hallin ympäri, sen jälkeen pysäköintipaikka
irtosi lähes samalta kivetykseltä kuin ensin yritettiin. Muutaman metrin nytkähdys
rauhoitti baskipoliisien mielenrauhan.   

  

- Parempi siirtyä, vaikka vähäsen. Sakkoja uhkasivat kirjoittaa, tuskin
kannattaa niitä enää ottaa, Pitkänen naureskeli.   

  


**Sari Sirkkiä-Jarva**
USA:lla historiallisen nuori joukkue - uudet tähdet nousevat esiin 
USA on kokenut nuorennusleikkauksen ennen koripallon MM-kisoja. Suomi yrittää murtaa USA:n 54 ottelun voittoputken avausottelussa. 
Lauantaina Suomen koripallon MM-kisoissa kohtaava USA lähtee
kisoihin historiallisen nuorella joukkueella. USA:n joukkueen keski-ikä on vain
karvan verran yli 24 vuotta, mikä on maan nuorin joukkue sen jälkeen, kun
NBA-pelaajat otettiin mukaan kansainvälisiin peleihin vuonna 1992. 
NBA:n suurin supertähti LeBron James ilmoitti jo hyvissä
ajoin, ettei lähde pitkän NBA-kauden jälkeen mukaan. USA:n joukkueesta jäivät
kesällä sivuun muun muassa Kevin Love, Blake Griffin, Kevin Durant ja [Paul
George, joka loukkaantui vakavasti](http://yle.fi/urheilu/video_usan_maajoukkueen_tahti_loukkaantui_pahasti_tv-ottelussa/7389458).  
\- Meillä on pari olympiavoittajaa Anthony
Davisissa ja James Hardenissa. Meillä on lisäksi Steph Curry, Derrick Rose ja
Rudy Gay, jotka olivat mukana jo maailmanmestarijoukkueessa vuonna 2010.
Eivätkä he ole tällä kertaa 21-vuotiaita, vaan vähän vanhempia ja kypsempiä.
Pidämme joukkueestamme, USA:n puheenjohtaja Colangelo
vakuutti ESPN:lle. 
USA:n koripalloilusta löytyy paikkaajia. Kahdesti
olympiakultaa voittanut ja maailmanmestaruuden vieneen USA:n ehdoton tavoite
onkin jatkaa kultaputkea uudella miehistöllä.  
\- Meillä on yhä tavoite, ja se on voittaa kultaa.
Emmekä voi sanoa, että Kevin putosi ja Paul loukkaantui, joten tästä tulee
vaikeaa, avainroolissa oleva 208-senttinen Davis sanoi ESPN:lle. 
\- Kuulemme kaikkien sanovan sitä ja haluamme
todistaa sen vääräksi. 
USA:n edellinen tappio kansainvälisillä kentillä on vuodelta
2006 ja joukkue on sen jälkeen 54 ottelun voittoputkessa ennen Suomi-kamppailua.

\- Meillä on korkeat odotukset pelata hyvin heti
alusta asti Suomea vastaan. Mutta tärkeintä on kuitenkin olla lannistumatta,
vaikka peli ei olisikaan heti täydellistä, joukkueen paras heittäjä Curry
painotti. 
Manchester Unitedin vaikeudet jatkuvat
Manchester Unitedin synkkä alkukausi sai jatkoa, kun joukkue jäi Valioliigassa 0-0-tasapeliin Burnleyn vieraana
Manchester United kärsi tiistaina nöyryyttävän 0-4 tappion MK Donsin vieraana Liigacupissa, eikä joukkue onnistunut vieläkään nappaamaan kauden avausvoittoa. Louis van Gaalin miehistö joutui tyytymään kolmannessa Valioliigaottelussaan maalittomaan tasapeliin.
Kotijoukkue Burnely aloitti kamppailun ryminällä ja United vaikutti hermostuneelta. Kun ottelua oli pelattu kolme minuuttia, David Jones laukoi vapaapotkun ylärimaan David De Gean seuratessa laukausta vain katseellaan.
Louis van Gaal oli istuttanut tähtihankinta Angel di Marian keskikentän pohjalle Darren Fletcherin viereen. Argentiinalainen antoi pitkän pystysyötön Robin van Persielle vartin pelin jälkeen. Hollantilainen otti pallon kauniisti rinnalla haltuun, mutta Tom Heaton Burnley maalilla peitti kovan laukauksen hienosti.
Unitedin sai hataran alun jälkeen peliä paremmin haltuun, mutta 25 peliminuutin jälkeen Burnley painoi jälleen päälle. De Gea torjui Jonesin kovan pommin ja laituri Scott Arfield laukoi pallon etukulmasta oh komean nousunsa jälkeen.
Muutama minuutti ennen taukoa Ashley Young ryntäsi rangaistusalueelle ja Kieran Trippier tuuppasi hänet nurin. Ottelun erotuomari Chris Foy ei kuitenkaan viheltänyt rangaistuspotkua.
Toinen jakso alkoi ensimmäisen tapaan varsin tasaisena. Van Persie pääsi laukomaan 58. peliminuutilla, mutta keskikenttämies Dean Marney oli maaliviivalla vedon tiellä.  
Burnley puolusti hyvin ja taisteli urhoollisesti. Unitedilla oli läpi ottelun vaikeuksia luoda kunnollisia maalipaikkoja. Vartti ennen loppua Wayne Rooney pääsi puskemaan kulmapotkusta, mutta kapteenin pukkaus meni metrin verran takatolpasta ohi.
United-pelaajat protestoivat Foylle jälleen kolme minuuttia ennen täyttä aikaa, kun Ashley Yongin laukaus osui alueen sisällä suoraan Burnley-puolustajan käteen.
Foy ei tilanteeseen reagoinut ja Burnley kesti ottelun lopussa.
Iso natsien vastainen mielenosoitus Tukholmassa
Keskustan Kungsträdgårdenissa on kuulunut useita pamauksia, kertoo Ruotsin televisio SVT. Keskustan puisto on sakeutunut punaisesta mellakoitsijoiden tulitteiden savusta. Tuhannet osoittavat mieltä natsimielistä Ruotsalaisten puoluetta vastaan.
Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa on meneillään suuri mielenosoitus natsihenkistä Ruotsalaisten puoluetta vastaan. Ruotsin television SVT:n mukaan paikalla on tuhansia mielenosoittajia. Levottomuutta ovat iltapäivällä herättäneet useat Kungsträdgårdenin puistossa kuuluneet pamaukset, jotka ovat ilmeisesti lähteneet paukkupanoksista.
Kungsträdgården sakeutui lauantaina mellakoitsijoiden tulitteista, jotka ovat levittäneet punaista savua.
Mielenosoitus on järjestetty samalle päivälle, jona Ruotsalaisten puolueella on kokous Tukholman keskustassa.
Ruotsalaisten puolue sai viime vaaleissa vain 800 ääntä. SVT:n haastattelema mielenosoittaja myöntää, että tuhansien kerääntyminen keskustaan varmasti antaa pienelle puolueelle suurta näkyvyyttä, mutta että natsismia kohtaan on tämän uhallakin ilmaistava vastustustaan.
Poliisi on takavarikoinut Tukholmassa muun muassa naamiointivarusteita. Ainakin toistakymmentä ihmistä on otettu kiinni naamioitumista koskevan lainkohdan rikkomisesta epäiltynä sekä joidenkin kiivettyä oopperatalon katolle.
Viikkoa aiemmin mielenosoitus Malmössä äityi väkivaltaiseksi. Varotoimena ja yhteenottojen estämiseksi Tukholman poliisi estää pääsyn joihinkin keskustan osiin.
Vasara vahvistaa Klubin valmennusryhmää
Helsingin Jalkapalloklubia vuosina 1995-2000 edustanut Vesa Vasaraa palaa HJK:n riveihin apuvalmentajana.
Vesa Vasara muistetaan erityisesti maalistaan FC Metziä vastaan, jolla HJK selviytyi Mestarien liigan lohkovaiheeseen vuonna 1998. Suomen mestaruutta oikea laitalinkki juhli vuonna 1997.
Peliuransa jälkeen Vasara toimi Pallohongan päävalmentajana ja hän oli HJK:n nykyisen päävalmentajan Mika Lehkosuon apuvalmentajana FC Hongassa kausilla 2012-2013.
\- Hienolta tuntuu, edessä on mahtava syksy. Olen viettänyt aiemmin yhden ison osan elämästäni tässä organisaatiossa. Minulla on siltä ajalta on paljon hyviä muistoja ja uskon tämän aikakauden tuovan jälleen uusia, Vasara kertoi.
Vasara oli jo lauantaina mukana vetämässa HJK:n harjoituksia.
Länsi-Savo: Rinne harkitsi hallituksen kaatamista budjettiriihessä
Hallituksen kaataminen kävi Rinteen mielessä vaiheessa, jossa väännettiin takuueläkkeen korottamisesta.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) harkitsi hallituksesta vetäytymistä budjettiriihen aikana, [sanomalehti Länsi-Savo](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/l%25C3%25A4hell%25C3%25A4/antti-rinne-mikkeliss%25C3%25A4-harkitsin-hallituksen-kaatamista-budjettiriihen-aikana-197435) kertoo. Hallituksen kaataminen kävi Rinteen mielessä vaiheessa, jossa väännettiin takuueläkkeen korottamisesta.
– Mietin, että pitääkö sanoa näkemiin, Rinne kertoi.
Rinne esitti 10 euron korotusta takuueläkkeeseen pienituloisimmille eläkeläisille, mutta kokoomus ja Rinteen apupuolueeksi kutsuma RKP vastustivat.
Rinne kuitenkin päätyi jatkamaan budjettineuvotteluja ja kantamaan hallitusvastuuta.
– Taloudellinen tilanne on niin vakava, ettei vastuusta voida vetäytyä, Rinne sanoi Länsi-Savon mukaan Mikkelissä lauantaina. Hän osallistui Kaakkois-Suomen Sosialidemokraattien piirijuhlaan.
Koriksen MM-kisoissa ennätysmäärä NBA-pelaajia
NBA:n supertähdet puuttuvat koripallon MM-kisoista, mutta mukana on ennätysmäärä NBA-kokemusta. 
Espanjassa pelattavaissa koripallon MM-kisoissa nähdään ennätykselliset
45 nykyistä NBA-pelaajaa.
Yhteensä 24 joukkueesta löytyy 75 pelaaja, jotka ovat
pelanneet urallaan NBA:ssä, minkä lisäksi 17 pelaajaa on varattu
NBA-joukkueisiin. 
Eniten NBA-pelaajia on USA:lla, jonka koko 12 pelaajan
joukkue on täynnä NBA-tähtiä. USA:n joukkueen kirkaimpina tähtinä loistavat
Anthony Davis ja James Harden, jotka olivat voittamassa olympiakultaa kaksi
vuotta sitten. 
Isäntämaa Espanjalla on kuusi NBA-pelaaja. Vain kolmella
turnausjoukkueella ei ole ainoatakaan NBA:ssa pelannutta pelaajaa.  
Suomen joukkueen NBA-vahvistus on Erik Murphy, joka 
 oli viime kaudella Chicago Bulssin riveissä 24 NBA-pelissä. Suomen joukkueen
kapteenina toimiva Hanno Möttölä pelasi 2000-luvun alussa ensimmäisenä suomalaisena
maailman parhaassa korisliigassa. 
Eniten MM-edustajia on Clevelandin ja Houstonin
NBA-joukkueilla, joista maataan edustaa neljä pelaajaa. 
Aggerin paluu Tanskaan vahvistui - "En lähtisi mihinkään muualle"
Valioliigaseura Liverpoolia pitkään edustanut Daniel Agger palaa Tanskan pääsarjaan ja Bröndbyn riveihin.
Liverpool tiedotti lauantaina, että seuran tanskalainen keskuspuolustaja Daniel Agger jättää seuran.
Agger siirtyi Liverpoolin vuonna 2006 Bröndbystä. Nyt toppari palaa seuraan, jossa hän aloitti ammattilaisuransa. Puolustajan tarkkaa siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
\- Liverpool on ollut niin iso osa minun ja perheen elämääni, että lähteminen on hyvin vaikeaa, Agger kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Kun mahdollisuus palata kotiini ilmeni, se tuntui oikealta ratkaisulta tässä vaiheessa uraani. En lähtisi täältä mihinkään muualle. Olen kieltäytynyt useista Valioliigan ja muiden eurooppalaisten seurojen tarjouksista.
Agger ehti pelata 232 ottelua Liverpoolin paidassa ja hän teki niissä 14 maalia. Puolustajan uraa punapidoissa haittasivat kuitenkin useat loukkaantumiset ja Brendan Rogersin alaisuudessa Tanskan maajoukkuekapteeni on jäänyt varsin vähälle vastuulle.
Brönbyssä Agger saa seurakaverikseen Suomen maajoukkueen maalivahdin Lukas Hradeckyn.
Syyrian kapinalliset tulittivat rauhanturvaajia Golanin kukkuloilla
Aiemmin tällä viikolla islamistitaistelijat pakottivat 44 rauhanturvaajaa luopumaan aseistaan ja ottivat heidät panttivangeiksi.
Noin 40 filippiiniläistä YK:n rauhanturvaajaa ajautui lauantaina tulitaisteluun Golanin kukkuloilla islamistitaistelijoita vastaan. Taistelut puhkesivat varhain aamulla Syyrian puolella kukkuloita, missä islamistitaistelijat ovat saartaneet rauhanturvaajia asemiinsa. Taistelijat vaativat turvaajia antautumaan.
Tiettävästi yksikään rauhanturvaaja ei ole haavoittunut, ja Filippiinien armeijan mukaan "kaikki ovat turvassa". Tulitus on kuitenkin jatkunut pitkin päivää.
Aiemmin tällä viikolla kerrottiin, että filippiiniläisturvaajia olisi jäänyt myös toisaalla islamistitaistelijoiden ympäröimiksi. Heidän kerrotaan kuitenkin päässeen asemistaan irlantilaisten rauhanturvaajien avustuksella. Irlantilaispataljoonan vastuulla ovat hätätilanteisiin vastaamiset.
Loukkuun jääneiden rauhanturvaajien pelastamisessa ei ammuttu eikä kukaan loukkaantunut, sanoo nimetön puolustuslähde uutistoimisto AP:lle. Rauhanturvaajien kerrotaan siirtyneen Israelin puolelle. Nimetön lähde sanoo, että irlantilaispataljoona olisi evakuoinut myös joukot eräältä toiseltakin asemalta perjantaina, mutta ei kerro yksityiskohtia.
Filippiinien puolustusministeri Voltaire Gazmin vahvistaa, että 35 filippiiniläisturvaajaa on "irrotettu" asemistaan.
Rauhanturvaajia siepattiin vain kilometrien päässä
Tilanne Golanin kukkuloilla kiristyi keskiviikkona, kun Syyrian hallitusta vastustavat kapinalliset valtasivat Syyrian ja Israelin välisen Quneitran raja-aseman. Islamistitaistelijat saivat pakotettua yli 40 rauhanturvaajaa luopumaan aseista ja ottivat heidät panttivangeiksi. Fid_ž_iläisten rauhanturvaajien sieppaus tapahtui vain muutamien kilometrien päässä lauantain tulitaisteluista.
Toistaiseksi ei ole vahvistettu, mikä ryhmä pitää rauhanturvaajia hallussaan. Todennäköisesti kysymys on al-Nusran rintamasta, joka on sidoksissa al-Qaida-terroristijärjestöön. Al-Nusra on aiemmin siepannut ihmisiä vaihtaakseen heidät Syyriassa ja Libanonissa vangittuihin.
YK yrittää kuumeisesti selvittää fid_ž_iläisturvaajien olinpaikkaa.
Israel valtasi Golanin kukkulat Syyrialta niin kutsutussa kuuden päivän sodassa vuonna 1967. Israel pitää hallussaan Golanin kukkuloiden länsiosaa ja Syyria itäosaa.
Suomalaisia rauhanturvaajia on Golanilla kymmenen. He kuitenkin ovat YK:n sotilastarkkailuoperaatiossa UNTSO:ssa, kun taas sieppaukset ja saartamiset ovat kohdistuneet UNDOF-operaation rauhanturvaajiin. 
Suomalaisupseerit ovat sijoittautuneina eri paikkoihin ja molemmin puolin ylänköä, kertoo UNTSO-operaation kansallinen vanhin, everstiluutnantti Jarmo Sinkkonen. Hän on henkilökohtaisesti toiminut noin kahdenkymmenen kilometrin päässä tämän viikon tapahtumien keskiöstä.
– Suomalaiset ovat kaikki turvassa, Sinkkonen vakuuttaa.
Orava katkaisi sähköt tuhannelta
Rauman Uotilassa oli lauantaiaamuna sähkökatko. Sen aiheutti orava.
Orava katkaisi sähköt yli tuhannelta raumalaiselta lauantaina aamulla.
Rauman Energian mukaan sähkökatko alkoi kahta minuuttia vaille kahdeksan ja kesti hieman alle tunnin.
Katko koski enimmillään 1 050 asiakasta Uotilassa.
Poliisi etsii nuoren naisen raiskaajia Raumalla
Parikymppinen nainen raiskatiin Raumalla torstain ja perjantain välisenä yönä. Raiskauksesta epäillyt olivat poliisin mukaan 25–30-vuotiaita miehiä.
Poliisi toivoo vihjeitä ja havaintoja torstain ja perjantain välisenä yönä Raumalla sattuneesta raiskauksesta.
Noin 20-vuotias nainen raiskattiin poliisin mukaan yöllä yhden ja puoli kahden välisenä aikana.
Kaksi 25–30-vuotiasta miestä oli lyöttäytynyt nuoren naisen seuraan Eteläkadulla. He olivat johdattaneet naisen sivukadulle, ja siellä toinen heistä piteli naista maassa ja toinen raiskasi tämän.
Nainen pääsi pakenemaan kesken raiskauksen. Tämän jälkeen hän juoksi kotiin. Raiskaus sattui poliisin mukaan mahdollisesti Eteläkadun, Nummen asuntoalueen ja Vesitorninmäen välisellä alueella.
Raiskauksesta epäillyt ovat keskipituisia ja siilitukkaisia. Molemmat miehet olivat pukeutuneet tummiin haalareihin, jotka oli sidottu hihoista vyötäisille.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumista numeroon 029-5417780 tai sähköpostilla osoitteeseen rauma.tutkinta@poliisi.fi.
USA:n valmentajavelho: Koponen on NBA-tasoa 
Petteri Koponen on avainroolissa, mikäli Suomi aikoo pistää kapuloita USA:n rattaisiin. Katso USA:n päävalmentaja Mike Krzyzewskin haastattelu jutun toista kuvaa klikkaamalla!
Susijengi pääsee lauantaina koripallon MM-kisoissa heti kovimpaan mahdolliseen testiin, kun vastaan tulee turnauksen ylivoimainen voittajasuosikki USA.
\- Suomi on hyvin valmennettu joukkue, joka luottaa paljon kolmosiin ja pelaa kovaa, USA:n päävalmentaja Mike Krzyzewski kertoi Ylelle ennen lauantai-illan peliä.
USA:n leirissä on erityisesti pistetty silmälle Petteri Koposen taidot.
\- Hän on erinomainen takamies, joka pystyy tekemään pisteitä ja syöttämään. Hän on yksi turnauksen parhaista takamiehistä. Hän on Suomen joukkueen avainpelaaja, joka antaa suorituksellaan itseluottamusta koko joukkueelle.
USA:n kahteen olympiavoittoon luotsannut Krzyzewski näkisi Himkissä pelaavan Koposen taitojen riittävän NBA-parketillekin.
\- Monet näistä kavereista ovat NBA-tason pelaajia. En ole itse NBA-valmentaja, mutta hän on minusta todella hyvä ja pystyisi pelaamaan NBA:ssa, mutta hän pelaa Euroopassa korkealla tasolla, Duken yliopistossa valmentava Krzyzewski sanoi.
MM-kisojen alkulohkossa pelitahti on tiukka, sillä viisi joukkuetta kohdataan vain kuudessa päivässä ennen kuin jatkoonpääsijät ovat selvillä.
\- Se on jokaiselle joukkueelle sama. Iso asia on, että ei loukkaannu ja että joukkue on valmiina jokaiseen peliin, Krzyzewski pohti.
Stubb ja Porošenko kasvotusten: "Hyvä keskustelu"
Twitterissä julkaisemassaan kuvassa pääministeri Alexander Stubb istuu neuvottelupöydässä vastapäätä Ukrainan presidenttiä Petro Porošenkoa.
– Hyvä keskustelu vaikeasta tilanteesta, kuvailee pääministeri Alexander Stubb lauantain neuvotteluja Brysselissä Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa. Julkaisemassaan [kuvassa](https://twitter.com/alexstubb/status/505691294149398530) Stubb istuu kokouspöydässä Porošenkoa vastapäätä.
Myös Porošenko jakoi Twitter-tilillään
tapaamisestaan Stubbin kanssa. Oheen kirjoitetussa tekstissä Porošenko kiitti pääministeri Alexander Stubbia Suomen päätöksestä antaa humanitaarista apua Ukrainalle.
Petro Porošenkon tiedottajan mukaan presidentti vaatii Brysselissä Euroopan unionilta "tarkoituksenmukaista vastausta" Venäjälle, jonka joukkoja on Ukrainassa.
– Venäläisjoukkojen tuominen Ukrainan alueelle vaatii tarkoituksenmukaista vastausta EU:lta, Porošenkon tiedottaja muotoili.
Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso on varoittanut Venäjää sanomalla, että EU on valmis puolustamaan periaatteitaan.
EU-maiden johtajat ovat tänään lauantaina kokoontuneet pohtimaan mahdollisten uusien pakotteiden asettamista Venäjää vastaan.
Haloo Helsinki!:n himolupaus: Paljastamme jotain musiikkivideostamme
Haluatko nähdä, miten Haloo Helsingin Beibi-musiikkivideo tehtiin?
**Haloo Helsinki!**lupaa julkaista musiikkivideon tekemisestään making of -materiaalia, mikäli bändin [Beibi](http://ylex.yle.fi/artisti/haloo-helsinki-0/biisi/beibi) äänestetään YleX Himotuimmat -listan ykköseksi. Himotuimpien haastattelussa kävivät kitaristit Leo ja Jere.
\- Lupaamme duunata jonkinnäköisen making of -pätkän YouTubeen. Sitä ei muuten välttämättä julkaistaisi. Se ratkeaa nyt sitten tässä, kaksikko lupaa.
Jos tahdot saada Haloo Helsinki! -yhtyeen julkaisevan _Beibi_-biisinsä musiikkivideon making of -materiaalit, äänestä biisiä [YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/artisti/aksim/biisi/just-niin-biiberi-feat-karri-koira).
**Kuuntele alta yhtyeen himoartistihaastattelu.**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
EU-johto uumoilee Venäjän vastaisten pakotteiden kiristyvän
Tarkoitus on saada Venäjä neuvottelupöytään, painottaa Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso.
Euroopan unioni on valmistautunut tiukentamaan Venäjän vastaisia pakotteita, kommentoi Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso. Hän kuitenkin painotti EU:n haluavan poliittisen ratkaisun, jotta Ukrainan kriisi saataisiin päätökseen. Myös Ranskan presidentti François Hollande on arvioinut, että pakotteita todennäköisesti vahvistetaan tänään EU-maiden johtajien kokouksessa Brysselissä.
Barroson mukaan mahdollisen pakotteiden tiukentamisen ei ole tarkoitus kärjistää kriisiä entisestään, vaan saada Venäjä neuvottelupöytään.
– Kriisi lähestyy pistettä, josta ei ole paluuta, Barroso varoitti.
Barroso ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko pitivät yhteisen tiedotustilaisuuden Brysselissä tapaamisensa jälkeen.
– Tärkein seikka nyt on rauha. Nyt puhumme Ukrainan kohtalosta, myöhemmin kyse voi olla koko Euroopasta, kommentoi Ukrainan presidentti Porošenko.
EU ja Yhdysvallat määräsivät pakotteita Venäjälle viimeksi heinäkuussa. Pakotteita on määrätty venäläisviranomaisille ja useille yrityksille.
Nähdäänkö Olympiastadionilla lisää ennätyksiä?
Yleisurheilun pitkäaikaisimpia kilpailuperinteitä edustava Suomi-Ruotsi-maaottelu otellaan tänä viikonloppuna 74. kerran. Miesten puolella ottelua on hallinnut Suomi voitoin 45–28, naisten osalta taas Ruotsi luvuin 34–24. 
Yleisurheilun Suomi–Ruotsi-maaottelu on käyty kaikkiaan 73 kertaa.
Näistä 35 on järjestetty Helsingissä ja 33 kertaa näyttämönä on toiminut
Helsingin Olympiastadion (ja kahdesti Eläintarhan urheilukenttä). Tukholman
olympiastadionilla on kilpailtu 27 kertaa, Göteborgin Ullevin stadionilla 10
kertaa ja kerran Helsingborgissa. 
Lähes kotikenttäetua suomalaiset nauttivat
1960-luvun alusta lähtien Tukholmassakin, kun siirtolaiset kannattivat
synnyinmaansa urheilijoita. Jo vuoden 1961 maaottelussa puolet Tukholman
olympiastadionin 22 000 katsojasta oli suomalaisia.
Maaotteluiden yhteensä 40 nykyisestä
lajiennätyksestä peräti 30 on tehty Helsingin Olympiastadionilla. Tukholman
stadionilla on tehty ainoastaan yksi voimassa oleva miesten maaottelu­ennätys, Ricky Bruchin kiekonheittotulos 66,16
vuodelta 1973. Naisten puolellakin Tukholmassa tehtyjä maaotteluennätyksiä
löytyy vain kaksi, Inger Knutsson
1500 metrin juoksussa (1973) sekä Asta
Ovaska kuulantyönnössä (1989).
Göteborgissa on tehty seitsemän
maaotteluennätystä, kaikki 2000-luvulla. Ruotsin isännöidessä maaottelua
kilpailtiin vuosina 1999–2012 nimenomaan Göteborgissa. Tukholmassa syntyneiden
maaotteluennätysten vähäiseen määrään löytyy siis yhtenä selityksenä se, että
siellä on kilpailtu maaottelussa vain kerran vuoden 1997 jälkeen.
Bruchin kiekkotulos on
maaotteluennätyksistä vanhin, eikä sitä uhkailla tänäkään vuonna. Helpoimmin
nykyurheilijoiden rikottavissa olisi naisten 3000 metrin estejuoksun
maaotteluennätys. 
Helsingin Olympiastadionilla tehty 37
maailmanennätystä
Nyt järjestettävä Suomi–Ruotsi-maaottelu
on viimeinen iso yleisurheilu­kilpailu nykymuotoisella Olympiastadionilla.
Paikalla on tehty kaikkiaan 37 yleisurheilun maailmanennätystä vuosina
1939–2005. Näistä syntyi olympiakisoissa 1952 peräti 13.
MM-kisoissa sekä 1983 että 2005 syntyi
kaksin ME-tulosta. Maailmankisoissa 1959–1984 (ennen yleisurheilun GP-sarjan
alkua) tehtiin neljä ME-tulosta mutta Helsingin GP-kisassa vain yksi (Haile Gebreselassie 5000 metrillä
vuonna 1998).
Ruotsi-ottelussa ei uhkailla
maailmanennätyksiä, tuskin myöskään Stadionin ennätyksiä. Kaikkien aikojen
kovin maaottelutulos on Pauli Nevalan
92,64 vuonna 1970 – vain kuusi senttiä silloisesta maailmanennätyksestä. Tosin
ME:n 92,70 oli heittänyt edellisenä vuonna Jorma
Kinnunen, joten Nevalan tulos oli ainoastaan Etelä-Pohjanmaan uusi piirinennätys.
**Suomen Urheilukirjaston Artikkelipalvelu**
Harvinaisen suuri sotaharjoitus Pielisen itäpuolella ensi kesänä
Pohjois-Karjalassa järjestetään suuri sotaharjoitus kesällä 2015. Ensi kesäkuussa Pielisen itäpuolella harjoittelee 7 000–8 000 henkilöä. Kyseessä on maavoimien pääsotaharjoitus.
Pohjois-Karjalassa järjestetään Suomen maavoimien pääsotaharjoitus ensi kesänä.
Pielisen Karjalassa, Pielisen itäpuolella harjoittelee kesäkuussa 2015 yhteensä 7 000–8 000 varusmiestä ja reserviläistä. Majuri Markku Väätänen Pohjois-Karjalan aluetoimistosta kertoo, että kyseessä on harvinaisen mittava harjoitus.
– Pohjois-Karjalassa järjestetään tämän kokoinen sotaharjoitus harvemmin kuin kerran kymmenessä vuodessa.
4.–11. kesäkuuta pidettävään harjoitukseen osallistuu joukkoja kaikista maavoimien joukko-osastoista.
Maavoimien tuleva pääsotaharjoitus tuli puheeksi lauantaina Sotinpuron ampuma-alueella, jossa on menossa Pohjois-Karjalan aluetoimiston järjestämä vapaaehtoinen harjoitus noin 200 henkilölle.
Kertausharjoitusmäärät ovat Suomessa kasvussa. Kun viime vuosina kertausharjoituksiin on osallistunut koko maassa noin 4 000 reserviläistä, niin ensi vuonna heidän määränsä on noin 12 000.
Vuoden paras musiikkivideo on Sakari Lerkkasen ohjaus Le Roi - Lintu
Oulun musiikkivideofestivaaleilla 2014 palkittiin lauantai-iltana 30.8. Pumpeligaalassa vuoden parhaat kotimaiset musiikkivideot. Pääpalkinnon, Kultapumpelin, voitti **Sakari Lerkkanen** ohjauksellaan Le Roi - _Lintu_. Katso kaikki palkitut videot alta sekä lue tuomariston kommentit ja Lerkkasen haastattelu.
Kultapumpeli - Sakari Lerkkanen
Le Roi: _Lintu_
Tuomariston perustelut: "Vahvalla otteella ohjattu video ei anna valmiita vastauksia vaan hypnotisoi katsojan palaamaan sen pariin yhä uudelleen. Videon tarina tukee kappaleen rohkeuteen kannustavaa sanomaa ja elokuvallinen sekä ammattitaitoinen toteutus ovat hunajaa aisteille. Kiehtovat henkilöhahmot ovat mysteerisiä ja ruokkivat mielikuvitusta."
Sakari Lerkkanen, mitä palkinto sinulle merkitsee?
Se merkitsee ihan mielettömästi. Tämä on yksi uran tärkeimpiä tunnustuksia. Jos ihan rehellisesti sanon, se on mun uralle tärkeimpiä juttuja, että joku sanoo, että olet tehnyt parhaan videon tänä vuonna. Absurdi olo.
OMVF on kansainvälisesti arvostettu musiikkivideoalan festivaali ja suomalaisen näkökulmasta yksi Pohjoismaiden tärkeimpiä. Suomalaisen musiikkivideon kannalta tämä tapahtuma on törkeän tärkeä, koska se on ainoa tapahtuma, joka pystyy markkinoimaan suomalaista musiikkivideo-osaamista kansainvälisesti. Asuinpaikastani Lontoosta katsottuna sen huomaa, kuinka tärkeää työtä OMVF tekee. En olisi lentänyt tänne asti, ellen arvostaisi tätä festivaalia.
Hienoa on, että Oulun musiikkivideofestivaalilla mennään video edellä. Täällä kiinnitetään siihen huomiota, miten musa pelaa videon kanssa yhteen eikä vain siihen, miten musa myy tai miten video myy. Kokonaisuutta arvostetaan ja se on tärkeää.
Mitä halusit videolla sanoa?
Halusin sanoa sanoa täysin sen, mistä biisikin kertoo: Älä pelkää tehdä sitä, mitä haluat tehdä tai sitä, mitä haluat olla. Siksi halusin näyttää videolla yhteiskunnan ulkopuolisia hahmoja. Videolla esiintyy oikeita henkilöitä, jotka ovat omia itsejään. Esimerkiksi videon tatuoitu mies oli 90-luvulla Lontoon kuuluisin DJ. Myöhemmin hän ajautui elämässään sellaiseen pisteeseen, että oli jossain vaiheessa roskien kerääjä. Vastaavasti muut tyypit olen bongannut rooleihin suoraan kadulta.
Miten video syntyi?
Ensinnäkin iso kiitos Le Roille, että bändi antoi minulle täyden vapauden tehdä sellaisen videon kuin halusin. He sanoivat sen ihan suoraan. Tällaiseen ei useinkaan törmää musavideopuolella. Harvoin tulee tällaisia artisteja vastaan, jotka antavat täsyin vapaat kädet. Kuvausvaihe oli lyhyt, mutta ideointi oli pitkä prosessi. Le Roi antoi aikaa minulle tekemiseen.
Video on kuvattu yhdessä Pohjois-Lontoon vanhimmista makasiineista. Rakennus oli purku-uhan alla ja juuri ennen kuvauksia ei edes tiedetty, onko talo paikallaan. Saatiin kuvattua video juuri ennen talon purkamista ja samalla ehkä pelastettua se videokuvausten takia.
Mikä on sinun viesti suomalaisille videontekijöille?
Jos kansainvälisessä mittakaavassa miettii, niin yleisesti Suomessa ideoiden pitäisi olla parempia ja samoin täällä pitäisi olla myös markkinointikanavia enemmän.
Itse videontekijöille viesti on yksinkertainen: tehkää omaa juttuanne. Se, mitä haluatte oikeasti sanoa ihmisille, on se mikä kantaa uraa loppupeleissä. Jos koko oma tuotanto on sellainen, jonka takana pystyt seisomaan, olet vahvoilla. Tärkeää ohjaajan näkökulmasta on myös, että jaksaa painaa omaa hommaa ja omaa näkemystä eteenpäin. Se voi vaatia vuosien vuosien työtä - teet ja teet uudestaan. Pitää jaksaa tehdä ja olla rehellinen itselle.
Palkitut videot
Kilpailun tuomariston puheenjohtajana toimi mainos- ja musiikkivideo-ohjaaja **[Misko Iho](http://yle.fi/musiikki/musavideokuukausi/ohjaaja-misko-iho)**. Lisäksi jäseninä toimivat AV-arkin levityskoordinaattori ja musiikkivideo-ohjaaja **Mikko Mällinen** sekä musiikkilehti Soundin päätoimittaja **Mikko Meriläinen**. Raati valitsi Kulta- ja Teinipumpelin voittajat sekä jakoi kuusi kunniamainintaa ansioituneille videoille. Kansanpumpelin kohtalo ratkesi kaikille avoimella yleisöäänestyksellä. Esiraati seuloi kotimaiseen kilpailuun 129 videota ja yleisönsuosikkia äänestettiin 383 teoksen joukosta.
Tuomariston luonnehdinta kilpailun yleistasosta kuului seuraavasti: "Hyvä jengi! Suomalainen musiikkivideo elää ja voi hyvin, videoiden tekninen laatu on selvästi noussut viime vuosina ja joukosta löytyi rohkeita ideoita ja puhuttelevia teoksia. Kannustammekin kaikkia tekijöitä mietittimään tulevaisuudessa entistä oivaltavampia, tunteikkaampia ja hallitumpia kokonaisuuksia. Menkää ja tehkää videoita, mutta ei Merihaassa. Kiitos."
Katso alta loput voittaja- sekä kunniamainintavideot. Tuomariston perustelun voi lukea kunkin videon jälkeen.
Teinipumpeli - Mirkka Kallio
Olavi Uusivirta: _Ollaanko tämä kesä näin?_
"Huolettomasti kesäromanssia ja rakkautta koskettava aihe saa täysin uuden, hauskan ja absurdin ilmeen joka tuntuu luontevalta ja saattaa hyvälle mielelle. Lennokkaasti ohjattu ja leikattu video etenee kuin juna pysähtymättä kertaakaan paikoilleen ja jaksaa yllättää loppuun asti."
Kansanpumpeli - Jouni Kallio
Stam1na: _Panzerfaust_
Kunniamaininnat
1. Sami Joensuu
Ricky-Tick Big Band & Julkinen Sana: _Ne burnaa_
"Viihdyttävä ja hyvin näytelty kotimaisella vivahteella höystetty tarina kulkee sujuvasti letkeiden playback-osuuksien rinnalla.  Video muodostaa kokonaisuuden, jonka avulla suomalainen hip hop kulkee kevyesti omilla jaloillaan myös maailmalla."
2. Niko Hatara & Iiro Hokkanen
Milla Rumi: _Luulaulu_
"Kappaleen parisuhdetta omalaatuisesti käsittelevä tunnelma toistuu varmalla otteella ohjatussa ja huolellisesti suunnitellussa videossa. Video esittelee artistin kiinnostavasti ja tyrkyttämättä. Yksinkertainen idea kantaa ja kestää katsomista."
3. Jukka Metsäaho
Ameeba: _Vanhasielu_
" 'Välillä täytyy pysähtyy, hengittää syvään sisään.' Nykyelämän hektisyyttä hyvin käsittelevä sanoitus on osattu kuvittaa virkistävästi. Tunnelma on autenttinen ja uskottava."
4. Mika Ronkainen
Jonna Tervomaa: _Tikapuut_
"Raskasta aihepiiriä käsittelevän kappaleen tunne on saatu videossa nostettua esiin pienillä ja hienovaraisilla keinoilla aihetta liikaa dramatisoimatta. Artistin luonteva rooli nostaa esiin aitoja tunteita."
5. Ezra Gould
Gracias: _Levels (Stream Fast, Die Young)_
"Kuoleman ja elämän suuret teemat on käsitelty maanläisesti ja rauhallisesti. Hienovaraisesti käytetyt digiefektit ovat perusteltuja ja tukevat sanoitusta. Arkiset henkilöhahmot ovat aitoja."
6. Teemu Niukkanen
Paleface: _Mull' on lupa_
"Perusoikeuksia käsittelevään sanoitukseen on tartuttu sopiva pilke silmäkulmassa ilman tarpeetonta saarnaavaa asennetta. Kiinnostavat henkilöhahmot rohkaisevat kaikkia olemaan oma itsensä."
Ysäriartisti Alexia: 90-luvun musiikin positiivisuus saa ihmiset unohtamaan ikävät asiat – video  
Italialaislaulaja esiintyi perjantaina We Love the 90's -festivaalilla Helsingissä.
Italialaisen Alexian suurin hitti on _Summer is Crazy_, joka ilmestyi vuonna 1996. Vaikka hän tekee uuttakin musiikkia, hänet mielletään edelleen 90-luvun danceartistiksi.
Alexian mielestä 90-luvun musiikki sopii tähän päivään, sillä sen postiivisuus antaa ihmisille hetken aikaa toivoa jostain paremmasta.
Dr. Alban: Olen nyt jopa suositumpi kuin 90-luvulla – video
Ruotsalainen artisti on yksi Helsingissä järjestettävän We Love the 90's -festivaalin pääesiintyjistä.
Dr. Alban muistetaan etenkin vuonna 1992 julkaistusta _It's My Life_ -kappaleesta. Ysärimusiikin uusi suosio on tuonut hänet jälleen pinnalle ja hän on nyt jopa suositumpi kuin 20 vuotta sitten.
Artistin mielestä 90-luvun dancemusiikissa ihmisiin vetoavat tarttuvat kappaleet, jotka saavat laulamaan mukana.
Mese eli MSN Messenger lopetetaan 15 vuoden iässä
Vuonna 1999 julkaistun pikaviestisovelluksen viimeisiä käyttäjiä pyydetään siirtymään muualle.
Mese-lempinimellä Suomessa tunnettu Microsoftin pikaviestisovellus Windows Live Messenger on tullut tiensä päähän kertoo[BBC](http://www.bbc.com/news/technology-28987797). 15 vuotta käytössä ollut chat-sovellus poistetaan käytöstä lokakuun lopussa. Viime aikoina sillä on ollut aktiivisia käyttäjiä enää pääasiassa Kiinassa.
Alunperin MSN Messenger nimellä julkaistu viestisovellus esiteltiin maailmalle vuonna 1999 ja se kilpaili AIM- sekä ICQ -sovellusten kanssa käyttäjien suosiosta. Aluksi sillä pystyi kirjoittamaan viestejä ja myöhemmin tekniikan kehittyessä mukaan tulivat kuvaviestit, videopuhelut sekä erilaiset pelit.
Windows Liveksi muuttuneella pikaviestimellä kerrotaan olleen vielä vuonna 2009 noin 300 miljoonaa käyttäjää.
Microsoft toivoo, että käyttäjät siirtyisivät chattailemaan Skypeen, jonka se osti vuonna 2011.
**Lähteet:** BBC
EU:n vasemmistojohtajat tukevat Italian Mogherinia EU:n ulkopoliittiseksi edustajaksi
Arvostelijoiden mukaan Italian ulkoministeri on EU:n ulkopolitiikan johtajaksi liian kokematon.
Euroopan unionin vasemmistolaiset johtajat ovat sopineet kannattavansa Italian ulkoministeri Federica Mogherinia EU:n ulkopoliittiseksi edustajaksi, kertovat Saksan varaliittokansleri Sigmar Gabriel ja Ranskan presidentti François Hollande tänään lauantaina.
EU:n keskustavasemmistolaiset johtajat tapasivat Pariisissa ennen EU-johtajien Brysselin-kokousta.
41-vuotias Mogherini on ollut ennakkosuosikki tehtävään. Itäisen Euroopan maat ovat arvostelleet Mogherinia kokemattomaksi ja liian heikoksi suhteessa Venäjään, joka on nyt maailmanpoliittisen tilanteen keskiössä Ukrainan kriisin vuoksi.
Sittemmin Italia on koventanut linjaansa Venäjää kohtaan, ja Mogherinia pidetään hyvänä seuraajana nykyiselle ulkopoliittiselle edustajalle Catherine Ashtonille. EU-johtajat kokoontuvat tänään Brysselissä päättämään huippuvirkanimityksistä.
Aloitteleva bändi voi nousta kellarista maailmalle parilla klikkauksella
Sosiaalisen median hallinta on nykyään olennainen osa artistin ammattitaitoa. Vaikeinta on erottua massasta, kun omia tekeleitään voi ladata verkkoon kuka tahansa. Musiikkibisneksen konkarin mielestä Youtube on Spotifytakin merkittävämpi kanava tavoittaa suuret yleisöt.
Sosiaalisen median hallinnasta on tullut elintärkeä asia laulajille ja bändeille. Yksikään artisti – iso tai pieni – ei tule toimeen ilman sosiaalista mediaa.
Ennen bändit ja laulajat tekivät studiossa demokasetin, joka lähetettiin levy-yhtiöihin levytyssopimuksen toivossa, samalla kun yritettiin saada mahdollisimman paljon nimeä keikkailemalla.
Nykyään itsensä markkinoiminen levy-yhtiöille tapahtuu esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Aloitteleva artisti ei tarvitse välttämättä edes kotisivuja vaan esimerkiksi Facebook riittää.
Samalla alustalla voi julkaista videoita ja äänitteitä, jotka voi laittaa myös videoiden suoratoistopalveluun Youtubeen, jonka merkitys kasvaa koko ajan.
Sara Maria ja sata miljoonaa muuta
YouTuben suuri tarjonta ja yleisö tuovat sekä suuria mahdollisuuksia että haasteita. Kaikille yrittäjille ei käy yhtä hyvin kuin Sara Maria Forsbergille, joka sai YouTube-videoidensa ansiosta luotua uran USA:ssa.
Musiikkibisneksessä vuosikymmeniä toiminut Martti Heikkinen pitää juuri Youtubea tärkeänä kanavana nousta esille.
Bändin myymisessä siitä on iso apu, koska vastapuoli näkee videoista, millaisesta artistista on kyse. 
– Se on kaikista suurin, isompi kuin Spotify. Artistiemme suosituimmilla videoilla voi olla pari miljoonaa klikkausta, mikä on iso juttu pienelle levy-yhtiölle, toteaa muun muassa Texicalli Recordsia luotsaava ja musiikin jakelusta Töölön Musiikkitukussa vastaava Heikkinen.
Vielä pari vuosikymmentä sitten suomalaisia bändejä vietiin maailmalle perinteiseen malliin. Keikkoja sekä kiertueita tehtiin ruokapalkalla ja jopa omalla kustannuksella, ja toivottiin sanan kiirivän.
Välillä tärppäsikin, kuten Laika & the Cosmonautsin kohdalla, joka nousi surf-musiikin kulttinimeksi ympäri maailmaa ennen internet-aikakautta.
Nykyään artisti voi käyttää sosiaalista mediaa ja esimerkiksi Youtubea käyntikorttinaan.
– Tämä toimii ainakin osittain. Bändin myymisessä siitä on iso apu, koska vastapuoli näkee videoista, millaisesta artistista on kyse. Samalla voi päätellä aika paljon yhtyeen suosiosta ja näkee, millaista palautetta artisti saa yleisöltään, luettelee Heikkinen.
Vaikeinta on erottua massasta. Ratkaisuksi on löytynyt boostaus, eli maksulliset palvelut, joilla voi ostaa lisää näkyvyyttä.
– Sekä Spotify että iTunes ovat musiikin julkaisun kannalta melko monimutkaisia, sillä joka maassa on omat tekijänoikeuskäytäntönsä. Siksi tarvitaan isoja tekijöitä, jotka neuvottelevat asioista eri maiden edustajien kanssa. Tällaisia tahoja on maailmassa muutamia kymmeniä. Kaltaisemme levy-yhtiö on niiden asiakas, koska meillä ei ole mahdollisuuksia neuvotella tekijänoikeuksista joka maan kanssa erikseen, selvittää Heikkinen.
Sam & the Zombies luottaa uuteen ja vanhaan
Lahtelainen Sam & the Zombies on juuri julkaissut kuusi surf- ja garagerock-kappaletta sisältävän EP:nsä vinyylinä. Yhtyeen vetäjän Sami Huotilaisen ylpeästä hymystä voi päätellä, että kyse on tärkeästä eleestä.
– Olen sitä sukupolvea, joka on tottunut käsittelemään levyjä, CD:tä ja vinyylejä, joten tämä on iso asia.
Vinyylin tenhovoiman lisäksi Huotilainen satsaa sosiaaliseen mediaan. Musiikin jakelussa on etsitty uusia tapoja.
– Meidät löytää Facebookista ja olemme hyödyntäneet TuneCorea, eli maksullista palvelua, joka tarjoaa digitaalisen toimittajan, joka jakelee musiikkiamme muun muassa Spotifyhin ja iTunesiin. Ilmaista se ei ole, mutta katsotaan, miten käy.
Sam & the Zombiesin musiikki ei edusta valtavirtaa, mutta toive on tavoittaa surf- ja garagerockin harrastajia maailmanlaajuisesti.
– Tarkoitus on, että diggarit vaikka Japanissa tai Meksikossa löytäisivät musiikkimme. Suomessa tämä on pienen porukan musiikkia, mutta maailmanlaajuisesti alan harrastajia on moninkertaisesti.
– Tärkeintä on muistaa se, että rock’n’rollin soittaminen on iloinen asia. Tällä hetkellä paras palkinto on se, että yleisö on keikoilla mukana meiningissä, naurahtaa Huotilainen.
Suomessa tämä on pienen porukan musiikkia, mutta maailmanlaajuisesti alan harrastajia on moninkertaisesti.
Kuka tahansa voi ponnistaa maailmanlaajuiseen julkisuuteen
Vaikka tällä hetkellä vielä puhutaan levymyynnistä, vinyylin uudesta tulemisesta ja musiikin myynnistä perinteisin keinoin, perinteisen levykaupan tulevaisuus näyttää synkältä.
– Vaikka Spotify on monesta näkökulmasta katsottuna hyvä asia, se on isossa mittakaavassa tekijä, joka pikkuhiljaa hävittää perinteisen levymyynnin. Hyvää siinä on se, että se on helppo, edullinen ja laillinen tapa tutustua uuteen musiikkiin. Spotifyssä tulee kuunnelleeksi paljon sellaista musiikkia, johon ei muuten perehtyisi ollenkaan, pohtii Heikkinen.
Vanhanaikaista musiikin harrastajaa voi surettaa musiikin digitalisoitumisen myötä esimerkiksi katoava, levyihin olennaisesti liittyvä asia: kansitaide.
Toisaalta sähköinen markkinointi myös avaa uusia mahdollisuuksi, kuten videot tai erilaiset interaktiiviset toiminnot.
Sosiaalinen media ja uudet julkaisukanavat ovat myös tasapuolistava tekijä. Peräkylän Pertsa saattaa yhdessä yössä nousta ympäri maailman tunnetuksi tähdeksi, jonka hengentuotokset keräävät jopa enemmän klikkauksia kuin supertähdet.
Ysäri-DJ Matti Airaksinen: Ysärimusiikissa parasta on aivoton kepeys – video
YleX:n radio-ohjelmasta tuttu DJ tanssittaa yleisöä viikonloppuna We Love the 90's -festivaalilla Helsingissä.
YleX:n ysäri-DJ Matti Airaksinen on noussut 90-luvun dancemusiikin uuden suosion kasvoksi. Hän on luotsannut radiossa Parasta ennen -ohjelmaa jo seitsemän vuoden ajan.
Ohjelman lisäksi hän tekee DJ-keikkaa ympäri Suomea. Tällä hetkellä Airaksiselle on niin paljon kysyntää, että hän on laittanut hetkeksi päivätyönsä sivuun ja keskittyy soittamaan ysärimusiikkia.
Matti Airaksisen mukaan 90-luvun tanssimusiikissa parasta on sen aivoton kepeys, joka saa yleisön sekoamaan tanssilattialla.
Porošenko vaatii EU:lta vastausta Venäjälle
Ukrainan presidentin mukaan maassa on tuhansia vieraita sotilaita. EU:n Barroson mukaan ei ole liian myöhäistä saada aikaan poliittista ratkaisua kriisiin.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko vaatii Euroopan unionilta "tarkoituksenmukaista vastausta" Venäjälle. Syynä on venäläisjoukkojen läsnäolo Ukrainassa. Presidentin tiedottaja viittasi Porošenkon ja EU-johtajien tapaamiseen tänään lauantaina Brysselissä.
– Venäläisjoukkojen tuominen Ukrainan alueelle vaatii tarkoituksenmukaista vastausta EU:lta, presidentin tiedottaja muotoili.
Porošenkon mukaan Ukrainassa on tuhansia ulkomaalaisia sotilaita ja satoja vieraita panssariajoneuvoja.
Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso on varoittanut Venäjää sanomalla, että EU on valmis puolustamaan periaatteitaan.
– Venäjän ei pidä aliarvioida EU:n tahtoa, Barroso sanoi.
Hänen mukaansa poliittinen ratkaisu kriisiin on edelleen mahdollinen. Barroso painotti, ettei EU halua uutta kylmää sotaa, sillä se olisi haitaksi koko Euroopalle.
Ukrainan puolustus- ja turvallisuusviranomaisten mukaan Venäjä jatkaa edelleen sotilasvarusteiden ja palkkasoturien lähettämistä Itä-Ukrainaan.
Ukrainan joukkojen kerrotaan vahvistaneen asemiaan Mariupolissa, mutta joutuneen luopumaan kahdesta kylästä Luhanskin liepeillä, armeijalähteet kertovat. Puolustusvoimien tiedottajan mukaan venäläiset panssariajoneuvot ovat hyökänneet Novosvitlivkaan Luhanskin lähellä ja tuhonneet "jokaisen rakennuksen".
Tulitus kylvi tuhoa Shakhtar Donetskin harjoituskeskuksessa - kuvat
Ukrainalaisen jalkapalloseuran kotipaikka joutui tulituksen uhriksi. Joukkue on tällä hetkellä evakossa Lvivissä.
Shakhtar Donetskin harjoituskeskus sai kaksi osumaa, jotka aiheuttivat seuran mukaan laajamittaisen tulipalon. Eniten vahinkoa kärsi päärakennus, jossa seuran ykkösjoukkue on asunut ja harjoitellut.
Seuran kertoman mukaan ainakin kuntosali tuhoutui täysin. Sammutustyöt jatkuivat läpi yön ja jotkut päärakennuksen osat olivat tulessa vielä lauantaiaamunakin.
Henkilövahinkoja tapauksesta ei tullut. Shakhtar ja toinen donetskilainen joukkue Metalurh siirtyivät tälle kaudelle evakkoon länteen, Lviviin. Harjoittelutilat löytyivät pääkaupunki Kievistä.
Viime viikolla uutisoitiin samanlaisista vahingoista myös Shakhtarin varsinaisella kotistadionilla, Donbass Arenalla.
Katso [kuvagalleria tulituksen jäljistä](http://shakhtar.com/en/news/32807) Shakhtar Donetskin verkkosivuilta.
Shakhtar on Ukrainan suosituimpia urheiluseuroja. Seura voitti UEFA Cupin vuonna 2009. Kansallisia mestaruuksia palkintokaapissa on yhdeksän, joista tuorein viime kaudelta.
14-vuotias Jonna voitti Kesän luontoteko -kilpailun
Turkulainen **Jonna Lehmusto** (14) keksi itselleen ilmaisen kesätyön, joka vei hänet Radio Suomen Kesän luontoteko -kilpailun voittoon. Koko kesän ajan Jonna on kerännyt ruosteista piikkilankaa pois vanhalta lehmien laidunmaalta. Enää eivät alueen hirvet joudu juoksemaan koivet verillä.
Lehmuston perheen kesämökin ympärillä laidunnettiin lehmiä kymmeniä vuosia sitten. Laiduntaminen loppui jo nelisenkymmentä vuotta sitten, mutta luontoon oli jäänyt piikkilankaa metsään kymmeniä metrejä. Nämä laitumien rajoiksi tehdyt piikkilanka-aidat ovat olleet alueen runsaalle eläimistölle aikamoinen harmi. Kesämökin lähistöllä kulkee paljon hirviä, peuroja ja muitakin nisäkkäitä.
Tämän kesän aikana Jonna on kerinyt ja pätkinyt metsästä useita ämpärillisiä ruosteista lankaa - ihan ilmaiseksi. Jonna liikkuu mielellään metsässä ja häntä on jo pidempään harmittanut, kun piikkilankaa on ollut poluilla hankaloittamassa liikkumista. Vielä työtä riittää, jätteen määrä on melkoinen.
- Piikkilankaa on maan sisällä pitkät pätkät, aina kun alkaa vetää, sieltä tulee uutta lankaa monta metriä, Jonna kertoo.
Aitalankana on käytetty myös galvanoitua lankaa, joka ei ruostu ja on siis melkoisen ikuista, kertoo Jonnan äiti Leena Lehmusto. Äiti ilmoitti tyttärensä Kesän luontoteko-kilpailuun salaa, ja oli jo ehtinyt unohtaa koko asian, kun tieto voitosta tuli täysin yllättäen.
- Jonna ei tästä mitään palkkaa saa, eikä kukaan tätä ole hänelle ideoinut. Eikä edes alue josta hän ikävät piikkilangat keräilee, ole meidän omistuksessa, tyttärestään silminnähden ylpeä äiti kertoo.
Palkinnoksi Jonna pääsi äitinsä ja veljensä kanssa seuraamaan Suomen luonnon päivän viettoa ja luonto-ohjelmien tekoa Nuuksioon Luontokeskus Haltiaan.
Kesän Luontoteko -kilpailussa ehdolla saattoi olla jokin ihmisen arkeen ja lähiympäristöön liittyvä asia, joka parantaa eläin- tai kasvimaailman selvitymismahdollisuuksia muuttuvassa maisemassa. Aihe saattoi liittyä myös ihmisen ja luonnon vuorovaikutukseen ja sen parantamiseen erilaisin keinoin. Tärkeintä kilpailussa oli, että lopullisen hyödyn teosta saa itse luonto.
Ylen luonto-ohjelmien tekijöistä koottu raati valitsi 140 ehdotuksen joukosta voittajan. Luonto-ohjelmien tuottaja **Asko Hauta-aho** perustelee voittajan valintaa näin:
- Se että näinkin nuori ihminen omaehtoisesti ja ilman palkkaa korjaa historian jäänteitä pois luonnosta, se vakuuttaa. Toki muitakin hienoja ehdotuksia oli, mutta tämä erottui kyllä joukosta.
Katso Jonnan haastattelu kohdasta 01:12
Japanissa harjoiteltiin maanjäristyksen varalta – video
10 000 ihmistä harjoitteli maanjäristyksen uhrien pelastamista ja auttamista.
Japanissa jopa 10 000 ihmistä on osallistunut maanjäristyksen varalta järjestettyyn harjoitukseen.
Tokiossa järjestettyyn harjoitukseen osallistui palomiehiä ja poliiseja sekä pelastushenkilöstöä ja hoitoalan ammattilaisia neljästä muustakin maasta.
Suomi, satojen Paskolampien maa
Tuhansien järvien maasta löytyy yli kolme tuhatta Paska- tai Pasko-alkuista paikannimeä. Mutta miksi?
Maanmittauslaitoksen mukaan Suomen peruskartassa on satoja Paska- ja Pasko-alkuisia paikkoja. Pelkästään Paskolampia on yli 300. Todellisuudessa tällaisia paikannimiä on moninkertainen määrä, sillä karttoihin mahtuu vain osa.
Kotimaisten kielten keskuksen (Kotuksen) Nimiarkistossa tuoksuu "vanhalta", ilmassa leijuu kuivan paperin tuoksu. Holvimaisessa kellaritilassa on satoja pieniä arkistolaatikoita, joiden sisällä on satoja ja taas satoja pieniä, käsin kirjoitettuja paperilappuja. Kaikki ovat orjallisesti samankokoisia ja -näköisiä. Vain käsialoissa on eroja.
– Pelkästään Paska- ja Pasko-alkuisia paikkoja meidän paikannimikokoelmassamme on yli kolme tuhatta, kertoo Nimiarkistossa työskentelevä Helinä Uusitalo.
Paskolammesta Kaunislammeksi
Suomalainen nimikirjo on valtava. Sitä alettiin dokumentoida jo 1500-luvulla, kun Kustaa Vaasa aloitti väestön verottamisen.
– Osa nimistöstä on todella vanhaa, emme aina edes tiedä, minkä kielisiä ne ovat, Uusitalo sanoo.
1900-luvun alkupuolella muun muassa yliopisto-opiskelijat jalkautuivat maakuntiin keräämään paikannimistöä koko maan laajuisesti. Työ tehtiin isäntiä ja emäntiä haastattelemalla ja kaikki tiedot, ääntämis- ja murreasua myöten kirjattiin ylös, juuri näille pienille Kotuksessa säilytettäville arkistolappusille.
Etupäässä haastateltiin kuitenkin isäntiä, sillä he liikkuivat laajemmilla alueilla metsästäen ja kalastaen, kun taas naisten elämä pyöri useimmiten pihapiirin lähistöllä kotitöitä ja karjaa hoitaen.
Yksi tarina selittää Paskolampien runsaslukuisuutta sillä, että kun paikallisilta isänniltä tiedusteltiin heidän maillaan sijaitsevan vesistön nimeä, olivat isännät raapineet korvallistaan ja todenneet maahan sylkäisten "että mikä lie paskolampi tuo on".
– Voihan se osittain olla näinkin. Maaseudulla ronskimpia nimiä näkee ja kuulee kaupunkiympäristöä enemmän. Paskolampi on saattanut olla niin vähäpätöinen lampi, ettei sille juuri arvoa annettu ja siksikin nimetty niin. Paska-alkuisia nimiä voidaan kuitenkin pitää varsin alatyylisinä, Uusitalo miettii.
Yleensä härskimmät tai rivommat nimet olivat miesten antamia. Uusitalon mukaan naiset toki tunsivat paikat samoilla nimillä, mutta eivät vieraiden ihmisten läsnäollessa ehkä kehdanneet käyttää niitä. Tästä syystä monet nimet myös saattoivat muuttua – Paskolammesta tuli vaikkapa Pahalampi tai jopa Kaunislampi.
Vesistöjen merkitys
Uusitalon työhuoneen seinällä on ruotsalaisen kirkonmiehen ja kulttuurihistorioitsijan Olaus Magnuksen laatima karttakuva Suomesta vuonna 1539. Siitä näkee vesiväylien tärkeyden. Keskeisellä paikalla on Lacus Piente – Päijänne.
– Vesistöt ja suuret kohteet niiden ympärillä nimettiin ensin. Kaikilla nimillä on peruste. Nimi syntyy tarpeesta ja se auttaa ihmistä hahmottamaan ympäristöään.
Ihmisillä on luontainen tarve kuvailla ympäristöään ja puhua tietyistä paikoista. Joskus nimen muodostumiseen on vaikuttanut esimerkiksi vesistön silmiinpistävä muoto (Seitseminen) tai lähistöllä sijaitseva rakennus (Myllylampi).
Uusitalon mukaan esimerkiksi Paskolammet ovat yleensä pieniä, kenties mutapohjaisia tai suorantaisia lampia. Ne ovat myös 20 yleisimmän lampien nimien joukossa – Mustalampia maassamme on eniten.
Ihmiset myös pyrkivät selittämään nimiä. Nimet kertovat historiasta, mitä paikalla on ollut tai mitä siellä on tehty. Jos selitystä ei ole, niin nimen syntytarina saatetaan keksiä: esimerkiksi Pirunkoskesta saatetaan kertoa pirun viskelleen siellä kiviä.
Elävä ja rikas kieli
Entäpä sitten muut Pask-alkuiset paikat? Paikannimistössäkin tapahtuu sulautumisia tai muutoksia kirjoitusasussa: yhdyssanan osana paska-sanan loppu-a on esimerkiksi muuttunut o-kirjaimeksi.
– Nimi voi nykyään näyttää erilaiselta kuin muinoin syntyessään. Kielessä olevat sanat tai elementit muuttuvat tai äänne oikenee: Taivalsalo on helpompi lausua Taivassalona.
Paskapyykki tarkoittaa rajapyykkiä. Lellerien saariryhmästä yksi on nimetty Pasko-Lelleriksi. Samaten Pölläkkä-saarista yksi – se pienin – on nimeltään Pasko-Pölläkkä. Paskouri taas viittaa saareen: Pask-alkuun on lisätty ouri, joka tarkoittaa saarta.
Paskovuori saattaa selittyä sillä, että "vuoren" maaperän kiviaines on rapakiveä. Karstulasta taas löytyy Paska-avenue. Uusitalo muistelee, että kyseinen tie alkaa jätevedenpuhdistamolta.
Suomen vanhimmat paikannimet ovat vuosisatoja sitten, silloin vielä asumattomissa erämaissa kierrelleiden eränkävijöiden antamia. Suomalaiset ovat aina olleet hyviä antamaan nimiä, osa niistä naurattaa ja osa punastuttaa. Mutta Uusitalon mukaan kielellä saakin leikkiä.
– Sanoista saa johtimien avulla muodostettua taas uusia sanoja, jotka rikastuttavat kieltä.
Ja kielen lisäksi uudet paikannimet saattavat riemastuttaa jälkipolviakin, sillä paikannimien keruutyö jatkuu yhä.
Suomessa on myös paljon nimiä, joiden synnystä ei tiedetä mitään.
Suomi MM-kisojen lyhyimpiä joukkueita – Sammelvuolla vahva ässä hihassa 
Suomi on kuudenneksi lyhyin joukkue lentopalloilun miesten MM-kisoissa Puolassa, kun mukana on 24 joukkuetta. Tämä ilmenee kisajärjestäjien sivuilla olevista alustavista joukkuetiedoista, joita Yle Urheilu tutki. 
Kisoihin nimetään 14 pelaajan rosterit vasta teknisessä kokouksessa pelejä edeltävänä päivänä. Mailla on joukkuekokoonpanoissa 14-22 pelaajaa, joiden keskipituuksia Yle Urheilu vertaili.
Suomi on ilmoittanut kisoihin 22 pelaajaa, joiden keskipituus on 194,2 senttiä, kun se pisimmällä joukkueella Venäjällä on tasan kaksi metriä yhtä monella pelaajalla.
Pisin suomalaispelaaja on Konstantin Shumov (205 senttiä), ja kisojen pisin on Venäjän Dmitri Muserski (218 senttiä).
Suomea lyhyempiä maita ovat Puerto Rico (187,9 senttiä), Korea (192,7 senttiä), Tunisia (193 senttiä), Iran (194 senttiä) ja Meksiko (194,1 senttiä). Näistä maista Tunisia ja Korea pelaavat Suomen kanssa samassa alkulohkossa, jossa ovat myös Brasilia (199,4 senttiä), Saksa (199 senttiä) ja Kuuba (195,6 senttiä).
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuolla on ässä hihassa. Hänen mukaansa Suomi pyrkii paikkaamaan lyhyyttään vaimentamalla ja puolustamalla vastustajiensa hyökkäyksiä.
\- Pyrimme olemaan nimenomaan puolustuspelissä paljon parempia kuin muut. Joudummekin puolustamaan määrällisesti enemmän, mutta erot eivät ole niin kauheita (pituuksissa). Yritämme myös hyökätä järkevästi, kun on iso torjunta vastassa.
Sammelvuo pitääkin Suomen materiaalia riittävän hyvänä. 
Pelien voittamiseen riittää se, kun olemme vähän parempia kuin vastustajat. Täydellisiä meidän ei tarvitse olla koskaan. 
\- Senteillä ei kaikkia korvata, vaan edelleen hyvää lentopalloa pelaamalla pääsee pitkälle. Pelien voittamiseen riittää se, kun olemme vähän parempia kuin vastustajat. Täydellisiä meidän ei tarvitse olla koskaan, Sammelvuo huomauttaa.
Hän myös arvostaa suomalaisfaneja, jotka ovat matkustaneet ja tukeneet lentopallomaajoukkuetta pitkään ympäri maailmaa.
Puolassa elo-syyskuun vaihteessa alkaviin MM-kisoihin on lähdössä jopa toista tuhatta fania Suomesta.
\- Se antaa meille aina muutaman prosentin lisää virtaa, ja uskon, että yhdessä pystymme tekemään huikeita juttuja ilon kautta. Tämä on iso mahdollisuus meille kaikille. Teemamme onkin: no limits (ei rajoja). Kun turnaus lähtee hyvin käyntiin, sen jälkeen lumipallo pyörii. Tämä on huikea mahdollisuus.
Pitkän ajan sääennusteet povaavat lämpöisen puoleista syksyä
Tämän viikonlopun poutainen sää tuo mukanaan kylmät yöt. Ensi yönä hallaa voi olla Keski-Suomea myöten, ennustaa Ylen meteorologi.
Suomen luonnon päivää vietetään tänään mainiossa ulkoilusäässä. Pari viime viikkoa ovat olleet varsin sateisia, mutta nyt korkeapaine on vahvistunut, eikä sateita ole tälle viikonlopulle luvassa.
Kuukausiennusteissa, jotka tosin ovat melko epävarmoja, näyttää siltä, että alkava syksy voisi olla lämpöisen puoleinen.
Myös tulevien viikkojen sääennusteissa syyskuun alkupuoliskosta näyttäisi tulevan tavanomaista lämpimämpi niin etelässä kuin pohjoisessakin.
– Sitten kun syyskuun toinen viikkoa alkaa, niin vähän viilenee. Pohjoisesta purkautuu kylmempää ilmaa ja mennään tavanomaisiin lukemiin lämpötilojen osalta, Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo.
Poutainen sää tuo kylmät yöt
Elokuun viimeistä viikonloppua vietetään poutaisen sään merkeissä, paikoin on jopa aurinkoista.
– Se tietää sitten sitä, että yöt ovat kylmiä. Viime yönä käytiin jo pohjoisessa paikoin pakkasella. Ensi yönä hallaa voi olla ihan Keski-Suomea myöten, Huutonen kertoo.
– Korkeapaine pysyy Suomen yllä viikonlopun ajan ja oikeastaan vain vahvistaa otettaan, hän jatkaa.
Sunnuntaina lämpötilojen ennustetaan olevan vielä vähän lämpimämpiä kuin tänään.
– 15 asteen yläpuolelle noustaan melkein koko maassa ja aurinko voi päästä paistamaan laajemminkin, Huutonen kertoo.
Pellavatehtaan torni syntyi tulesta
Kansallismaisemaan kiinteästi kuuluva maamerkki sai alkunsa vahingossa. Rakennuksen uusiokäyttö saattaa tuoda sen yhä useamman ulottuville.
Tampereella on runsaasti mielenkiintoisia historiallisia paikkoja, joihin kaupunkilaisilla ei juuri ole pääsyä.
Yksi niistä on Tampellan vanhan Pellavatehtaan torni. Se on kiinteä osa Tammerkosken kansallismaisemaa, mutta ylhäällä ovat käyneet vain harvat.
Pellavatehtaan uusiokäyttöön liittyvällä juttukeikalla tarjoutui mahdollisuus piipahtaa myös hakemassa uutta näkökulmaa Tampereen keskustaan.
Tulipalo synnytti tornin vahingossa
Tornin syntyhistoria on erikoinen, kertoo Pellavatehtaan rakennushistoriaa selvittänyt arkkitehti Kalevi Näkki.
– Torni oli aiemmin porrashuone. Vuonna 1883 vanhassa kehräämössä oli tulipalo, jonka jälkeen viisikerroksisen talon ylin kerros poistettiin, ja osa porrashuoneesta jäi muun rakennuksen yläpuolelle.
Vuonna 1894 näin syntynyttä matalaa tornia korotettiin.
 Tietääkseni järjestelmää ei koskaan jouduttu käyttämään.
– Sisälle rakennettiin kaksi suurta vesisäiliötä tehtaan sammutusjärjestelmää varten. Tietääkseni järjestelmää ei koskaan jouduttu käyttämään, Kalevi Näkki sanoo. 
Sadan vuoden pölyt jaloissa
Torniin kiipeäminen on elämys sinänsä. Huipulle johtavat jyrkät raput kiertävät vesisäiliötä, ja katolle pääsee vain pienestä luukusta.
Lipputangon juuressa seisoessaan tuntee olevansa korkeammalla kuin onkaan, koska tornin katolla ei ole kaiteita ja reunalla vain pienet korotukset.
Torni on suojeltu kaavassa, mutta Pellavatehtaan tuleva uusiokäyttö saattaa tuoda sinnekin jonkinlaista toimintaa, kertoo hankkeen pääsuunnittelijana toimiva Kalevi Näkki.
– Mitään varmaa ei ole vielä tiedossa, mutta olisihan se hienoa saada torni jollain lailla käyttöön.
_Klikkaa jutun kuvat auki nähdäksesi ne suurempana!_
SDP:n Johanna Ojala-Niemelä haluaa jatkaa eduskunnassa
Rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) asettuu ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleihin. Ojala ilmoitti asiasta Pohjolan demaritapaamisessa Kolarin Ylläksellä lauantaina.
– Tein päätöksen vakaan harkinnan jälkeen, koska tiedän tehtävän vaativuuden. Lappilaisten ajatusten ja ihmisten asioiden eteenpäin viemisessä auttaa, kun tositoimista on kokemusta. Räksyttäminen ei auta, vaan tarvitaan punnittua puhetta, jotta asiat edistyvät, Ojala-Niemelä toteaa tiedotteessaan.
Ojala-Niemelä on ollut kansanedustajana vuodesta 2007 ja istunut molemmat kaudet SDP:n eduskuntaryhmän työvaliokunnassa. Tällä hetkellä hän on eduskuntaryhmän toinen varapuheenjohtaja.
– Lisäksi olen 5- ja 8-vuotiaiden lasten äiti, joten suomalaisen lapsiperheen arki sekä vanhemmista huolehtimisen tuoma vastuu ovat tuttuja.
Pohjolan demaritapaaminen on Lapin ja Oulun piirin demareiden yhteinen vuosittainen tapahtuma, joka kokoaa tänä vuonna kolmisensataa demaria Ylläkselle.
Ojala-Niemelä on viimeinen Lapin kansanedustajista, joka ilmoitti halustaan jatkaa eduskunnassa. Kaikki Lapin seitsemän kansanedustajaa ovat ehdolla ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Ojala-Niemelä hakee jatkokautta eduskunnassa
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd) asettuu ehdolle vuoden 2015 edustakuntavaaleihin.
Vuodesta 2007 lähtien kansanedustajana ollut Johanna Ojala-Niemelä on päättänyt asettua ehdolle ensi vuoden eduskuntavaaleihin.
– Tein päätöksen vakaan harkinnan jälkeen, koska tiedän tehtävän vaativuuden ja sen, että haluamme SDP:stä pääministeripuolueen, Ojala-Niemelä sanoo tiedotteessaan.
Tällä hetkellä  SDP:n toisena varapuheenjohtajana toimiva Ojala -Niemelä sanoo olevansa lappilaisten asioiden hoitajana edelleen käytettävissä.
– Lappilaisten ajatusten ja ihmisten asioiden eteenpäin viemisessä auttaa, 
kun tositoimista on kokemusta. Räksyttäminen ei auta, vaan tarvitaan punnittua 
puhetta, jotta asiat edistyvät.
– Lisäksi olen 5- ja 8-vuotiaiden lasten äiti, joten suomalaisen 
lapsiperheen arki sekä vanhemmista huolehtimisen tuoma vastuu ovat tuttuja, rovaniemeläinen Ojala-Niemelä vakuuttaa.
Beyoncén isä: Jay Z:n ja Solangen hissitappelu oli markkinointikikka – eräänlainen Jedi-temppu
Beyoncéa pari vuosikymmentä manageroinut Mathew Knowles väittää, että Solange Knowlesin ja Jay Z:n välinen raju tappelu lavastettiin lipunmyynnin takia.
Poptähti **Beyoncén** isä ja entinen manageri **Mathew Knowles** väittää, että keväällä [TMZ: Beyoncén sisko löi ja potki Jay-Z:tä hississä - Video vuodettiin julkisuuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216683)**Solange Knowlesin** ja **Jay Z:n** rajusta hissitappelusta olisi ollut lavastettu. Mathew Knowlesin mukaan tappeluvideo keksittiin, koska sen tiedettiin nostavan Jay Z:n ja Beyoncén yhteiskiertueen lipunmyyntiä.

Mathew Knowles puhuu tappelun lavastamisen vaikutuksista _Tähtien sota_ -elokuvasta tunnettujen käsitteiden avulla. Hänen mielestään kyseessä on psykologinen Jedi-temppu.

– Sillä pystytään huijaamaan monia kertoja. Tiedän, koska olen käyttänyt sitä, Mathew Knowles sanoo [yhdysvaltalaisen radiokanavan](http://www.nme.com/news/beyonce/79449) haastattelussa.

Byeoncéa 21 vuotta manageroinut Mathew Knowles lisää, että lippujen myynti kiihtyy, kun artistit saadaan otsikoihin. Toinen vaikutus liittyy levymyyntiin, sillä hänen mukaansa Solangen albumien myynti kasvoi 200 prosenttia dramaattisen tappelun jälkeen.

Hissitappelun jälkeen Beyoncé, Jay Z ja Solange Knowles, ovat julkaisseet yhdessä tiedotteen, jonka mukaan kiistat ovat takana ja perhe jatkaa yhdessä eteenpäin.

Beyoncén ja Jay Z:n yhteiskiertue _On The Run_ saapuu Eurooppaan syyskuussa. Sille on toistaiseksi julkaistu vain kaksi päivämäärää Pariisin. Kiertueen Yhdysvaltojen osuuden aikana useat mediat uutisoivat muun muassa, että pariskunta käy pariterapiassa Skypen välityksellä, eikä nuku enää samassa hotellissa.

Beyoncé manageroi nykyään artisturaansa itse miehensä Jay Z:n kanssa.
**Lue myös:**
[Beyonce ja Jay-Z: Meillä on ongelmia, kuten muillakin perheillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216201)
[TMZ: Beyoncén sisko löi ja potki Jay-Z:tä hississä - Video vuodettiin julkisuuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216683)
[Beyonce ja Jay-Z: Meillä on ongelmia, kuten muillakin perheillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216201)
**Lähteet:** NME, 104.1 KRBE
Turun Nato-mielenosoituksessa noin 60 osallistujaa
Kansainvälinen merisotaharjoitus alkoi viikonloppuna Turussa.
Turussa järjestettiin lauantaina mielenosoitus sotilasliitto Natoa vastaan. Mielenosoitusta seuraavan Ylen toimittajan mukaan paikalla on noin 60 mielenosoittajaa.
Mielenosoittajien iskulauseissa lukee muun muassa "Nato, turvallisuutemme kato", "Nato-herrat helvettiin" ja "Nato – kansakunnan perikato".
Mielenosoitusta Turun Varvintorilla seuraa sivusta paitsi poliisi myös sotilaspoliisi. Tilanne on pysynyt rauhallisena.
Turussa alkoi viikonloppuna kansainvälinen merisotaharjoitus, joka toi noin 60 sotalaivaa Aurajokirantaan.
Dopingtestaajat herättivät alfasuden
Hanno Möttölä ja huonekaveri Shawn Huff pääsivät dopingtestiin torstaiaamuna seitsemältä.
BILBAO: Lauantai-iltana USA:n kohtaava Suomen koripallomaajoukkue on yrittänyt viime päivinä saada käännettyä sisäisen pelikellonsa oikeaan aikaan. Vaikka aikaeroa Espanjaan ei ole kuin yksi tunti, asettaa USA-pelin myöhäinen alkamisaika (klo 22.30) pelaajien kropat koville. Tämän takia Susijengi matkustikin keskiviikkona vasta myöhään illalla kisakaupunki Bilbaoon, ja harjoitteli täydellä teholla sekä torstaina että perjantaina myöhään, iltakymmenen aikaan.
Uuden
rytmin löytämistä ei ole ainakaan helpottanut MM-kisojen tehokas
dopingvalvonta. Nimittäin kapteeni Hanno Möttölä ja huonekaveri Shawn Huff
pääsivät dopingtestiin torstaiaamuna seitsemältä.
\- Vähän olin pihalla, kun huoneen oveen koputettiin. Pääsin sitten ensimmäistä
kertaa urallani antamaan oikein verinäytteen testaajille Möttölä kertoi. 
Toivottavasti
herätetty susi on kentällä se äkäisin.
\- Tosi oudolta tuntuu odottaa koko pitkä päivä, että pääsee illalla pelaamaan.
Yleensä olen jo menossa siihen aikaan nukkumaan, vuoden ikäisen lapsen isä Huff
mietiskeli.
MM-pelaajien
palautumiskykyä ja väsymyksen sietorajaa testataan seuraavien viikkojen aikana
rajusti. Heti alkulohkossa Suomi pelaa kuudessa päivässä viisi ottelua.
Avausottelusta toipumisen täytyy sujua ennätysnopeasti, sillä USA ja
Ukraina-pelien väliin jää "luppoaikaa" vain noin 15 tuntia.
_Inka Henelius_
Nokia nousee taas markkinajohtajien indeksiin
Samalla, kun Nokia nousee Euro Stoxx 50 -indeksiin, ruotsalainen verkkoyhtiö Ericsson putoaa ulos toisesta menestyjäyritysten osakekurssimuutoksia mittaavasta indeksistä.
Teknologiayhtiö Nokia pääsee takaisin Euro Stoxx 50 -indeksiin 22. syyskuuta.
Samalla, kun Nokia nousee Euro Stoxx 50:een, ruotsalainen verkkoyhtiö Ericsson putoaa ulos Stoxx Europe 50 -indeksistä.
Vuotuinen arvio indekseihin huolittavista menestyjäyrityksistä tehtiin perjantaina.
Nokian osake nousi eilen lähes neljä prosenttia melkein 6,4 euroon.
_Uutista korjattu klo 13.45: Kyse ei ole Nokia Networksistä vaan Nokiasta, ja indeksejä on kaksi: Nokia nousee Euro Stoxx 50:een, Ericsson putoaa Stoxx Europe 50:stä._
Helmeri Pirinen scoottaa ammatikseen
Scoottauksen temput on yhdistetty skeittauksesta ja temppupyöräilystä. Erilaisia temppuja on loputon määrä, eikä 15 vuotta lajia harrastanut Helmeri Pirinenkään osaa kaikkia.
Suomen ainoa scoottauksen täysammattilainen Helmeri Pirinen on ollut lajin parissa jo 15 vuotta – jo ennen kuin koko lajia oli edes olemassa.
– Luulin monta vuotta olevani ainut Suomessa, joka tätä harrastaa, kunnes löysin kansainvälisen sivuston, missä pääsin tutustumaan muihin, Pirinen sanoo.
Lajin pariin hän päätyi, koska ei omistanut skeittilautaa.
– Kaverini skeittasivat ja minulla ei skettilauttaa ollut. Sain sukulaiselta sitten ihan tavallisen potkulaudan, jolla tein temppuja kavereiden skeitatessa ja siitä se sitten lähti, Pirinen kertoo.
Scoottauksen temput on yhdistetty skeittauksesta ja temppupyöräilystä. Erilaisia temppuja on loputon määrä, eikä 15 vuotta lajia harrastanut Pirinenkään osaa kaikkia.
– Lajin suola on juuri se, ettei koskaan voi osata kaikkea ja kuka tahansa voi keksiä uuden tempun. Kirjoittamaton sääntö onkin, että keksijä saa nimetä tempun, Pirinen sanoo.
Helmeri Pirinen on Suomessa lajin ainoa ammattilainen, joka elättää itsensä scoottauksella.
– Minä olen ainut ammattilainen Suomessa, joka elää scoottauksella. Meillä on tosi hyviä lupauksia tulossa, että ei muuta kuin maailmalle vaan. Suomen taso näyttää tosi hyvältä, Pirinen sanoo.
Suomessa kova buumi
Pirinen sanoo, että Suomessa on tällä hetkellä kova scoottausbuumi ja lajin suosio on kasvanut jopa räjähdysmäisesti.
– Viisi vuotta sitten meillä oli sata harrastajaa, ja nyt on 50 000 harrastajaa. Varsinkin 10-15 -vuotiaille pojille tämä laji on tosi kova juttu, Pirinen kertoo.
Alkuun harrastuksessa pääsee ostamalla potkulaudan, eli scootin ja suojat. Pirisen mukaan harrastuksen pariin pääsee aika halvalla, edullisimmat scootit maksavat noin 100 euroa.
– Sen jälkeen sitten vain johonkin parkille ajamaan ja muita seuraamalla oppii temppuja. Käytännössä mikä tahansa paikka, missä on asfalttia, sopii lajin harrastamiseen, Pirinen sanoo.
– Ensimmäiseksi kannattaa oppia hyppäämään laudalla ja sitten kun siinä on löytynyt tasapaino, niin sitten opettelee temppuja, hän neuvoo.
SM-kilpailut ja ammattilaiskisa viikonloppuna
Helsingin jäähallissa järjestetään viikonloppuna scoottaustapahtuma, jossa yhdistyvät scoottauksen SM-kilpailut sekä kansainvälinen ammattilaiskisa.
Toista kertaa järjestettävässä tapahtumassa oli viime vuonna katsojia noin 2 000 ja osallistujia noin 200. Pirisen mukaan tämän vuoden tapahtuman tavoitteena on tuplata niin katsoja- kuin osallistujamääräkin. Pirinen on itse tapahtumassa vain järjestäjänä, eikä osallistu itse kilpailuun. Muutama suomalainen on kuitenkin mukana kansainvälisessä kisassa, jossa on lajin huippuja ympäri maailmaa – kaukaisimmat ovat tulleet Australiasta asti.
Kilpailussa käydään ensin karsinnat, ja semifinaalit ja finaalit on sunnuntaina. Jokaisessa vaiheessa kilpailijalla on muutama minuutin mittainen kilpailusuoritus, joista parempi lasketaan. Tuomarit katsovat esimerkiksi temppujen vaikeutta ja tyyliä. Kyseessä on siis aika samanlainen kilpailu kuin esim. lumilautailussa.
Poni Grand Prix -sarjakilpailu huipentui Laaksolla
Rapa roiskui, kun ponien Grand Prix -sarjakilpailun finaali ratsastettin päätökseen sateisella Laakson kentällä. Isojen ponien finaaliluokka ratsasetettiin 125-130 cm korkeudella ja pienten 115cm. Sarjakärjessä ei tapahtunut suuria yllätyksiä, mutta luokkavoitoista taisteltiin tosissaan.
Sade piiskasi ponien vielä ponien verryttelyssä ja erityisesti verryttelyalueen pohja oli kovilla. Kilpailijat joutuivat hyppäämään selvästi luokkakorkeuksia alempia esteitä. Tuomariston päätöksellä ratsukot saivatkin kentällä yhden hyppy-yrityksen ennen suoritusta. Osa ratsukoista selvästi jarrutteli pohjan vuoksi ja enimmäisaikakin ylitettiin muutaman kerran. Toisia taas pehmeys ei tuntunut pelottavan eikä vauhti poikennut kesäkeleistä.
Pienten ponien voittajaratsukko Emma Häggman - Sky III
Pienten ponien luokassa starttasi vain viisi ratsukkoa. Reilussa johdossa sarjan voittoa lähti tavoittelemaan Emma Häggman -Sky III. Emma ja Sky ratsastivat ensimmäisellä kierroksella kevyen näköisesti nollan, mutta toisella kierroksella poni yllätti, säikähti ja pudotti ratsastajansa. Luokan kolmas sija riitti kuitenkin varmistamaan sarjakilpailussa ykkössijan.
Onnistuminen ja luokkavoitto kauden päätöskisassa nostivat kauniisti kuumaa Turfhorst Royal Rose -poniaan ratsastaneen Anniina Leponiemen sarjakilpailun kakkoseksi. Laura Pisano - Spice päätti tasaisen kautensa varmistamalla sarjakilpailun kolmannen sijan.
Emman yhteistyö kiltin ja vauhdikkaan Skyn kanssa on kestänyt reilut kolme vuotta. Pitkäksi venähtänyt 12-vuotias etsii nyt ensi kaudeksi itselleen uusia haasteita ja isompaa ponia.
Tiiu Tiihonen nappasi isojen ponien sarjavoiton

Isojen ponien kärki on ollut koko kauden ajan tasainen. Ruusukkeet on pitkin kautta jaettu pääosin kolmen ratsukon kesken ja perjantain finaalissakin **Tiiu Tiihonen – Da Capo K, Patricia Westman . Drishoge Bobby Sparrow ja Peppiina Pesonen – Jack of Clubs** ratsastivat tasaisen varmasti.
Perjantain luokkavoiton nappasi Peppiina Pesonen vauhdikkaalla ja voimakkaalla Jack of Clubs -ponillaan ja varmisti samalla sarjakilpailussa kolmannen sijan.
Patricia Westman otti sinisen ruusukkeen niin luokka- kuin sarjakilpailussakin. Drishoge Bobby Sparrow venyi sulavasti ensimmäisellä kierroksella esteiden yli ja ratsukko ratsasti kierroksen ainoan nollaradan. Toisella kierroksella luokkavoitto valui käsistä harmittavaan kompurointiin sarjan A-osalla.
Luokan kolmas sija riitti siivittämään Tiiu Tiihosen koko Poni GP:n sarjakilpailun voittoon Da Capo K -ponillaan.
Ponikauden kiitokset
- Kallesta mä tiesin heti kun mä kokeilin sitä, että tässä se on. Se on vähän niin kuin yhden ihmisen poni ja nyt kun oon saanut sen luottamuksen, se on niin ihana.
- Kalle on tosi rehellinen ja hyvä kilpakumppani. Jos mä mokaan, se koittaa auttaa mua. Ja jos se mokaa, niin mä yritän auttaa sitä.
Tiiulla olisi vielä yksi ponikausi jäljellä, mutta lahjakas ratsastaja suunnittelee siirtyvänsä ensi kaudella hevosiin.
- Hienointa olis löytää hevonen, jossa olisi samoja ominaisuuksia kun Kallessa, että sillä olisi oma moottori ja sydäntä hypätä. Ja koska tietysti mä tulen tekemään alussa virheitä, niin olisi hienoa jos se ei ottaisi kaikista heti nokkiinsa.
Hevosiin siirtymisessä Tiiua tukevat estevalmentaja Sanna Backlund ja kouluvalmentaja Jonna Aaltonen, joita molempia nuori ratsastaja kehuu vuolaasti.
- Esteratsastuksessahan ei ole kyse vain siitä, että hypitään esteitä. Välimatkat on tärkeitä, ponin pitää olla kuuliainen ja käyttää itseään oikein. Lisäksi sen pitää olla radalla kontrollissa ja riittävän vahva, että pystyy ottamaan laukkaa eteen ja takaisin. Jos se ei onnistu, mikään ei onnistu
Tiiu kiittää menestyksestään myös edellisiä valmentajiaan Anne Nuutista sekä Essi Horttanaista.
- Mutta ihan tosi paljon mä haluaisin kyllä kiittää myös mun vanhempia ja sukulaisia ja perhettä, jotka ovat olleet tukena paitsi tietysti taloudellisesti, myös henkisesti ja auttaneet kaikessa. Että eniten mä kyllä kiitän niitä.
Osinkopalkkioita kaavaillaan mahdolliksi kuntalääkäreillekin
Pula lääkäreistä on ajanut viisi keskisuomalaista kuntaa selvittämään terveysasemien vastaanottojen yhtiöittämistä. Yhtiömuotoisessa mallissa kuntien lääkärit voisivat ostaa yhtiöstä osakkuuden ja nostaa työperäisiä osinkoja ansiotulojen lisäksi.
Yksityiseltä puolelta tuttu osakaslääkärimalli saattaa tehdä tuloaan myös julkiseen terveydenhuoltoon.
Kannonkosken, Karstulan, Kivijärven ja Kyyjärven kuntien sekä Saarijärven kaupungin kuntayhtymän tilaama selvitys on toistaiseksi alkutekijöissään. Toteutuessaan malli mahdollistaisi kunnankin palveluksessa oleville lääkäreille tulojen muuntamisen osingoiksi ilman yrittäjyyteen normaalisti kuuluvaa yrittäjäriskiä.
Vaikka nykylainsäädännön mukaan työperäiset osingot verotetaan ansiotuloverolain mukaan, työpanososingoista ei tarvitse maksaa palkan sivukuluja. Selvityksen pohjalla olevan esityksen mukaan ["työntekijälle jäisi työpanososinkona nostamastansa osuudesta noin 30 prosenttia enemmän käteen normaalina palkkatulona nostettuun osuuteen verrattuna".](http://saarikka01.hosting.documenta.fi/kokous/2014102-6.PDF)
Alueella sote-palveluista vastaavan perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja Mikael Palola tiedostaa ongelman ansiotulojen muuntamisesta pääomatuloiksi.
– Se on ikään kuin selvityksen varjopuoli. Se ei missään nimessä ole kuntayhtymässä ensisijainen tavoite eikä se ole ollut kuin alustavissa kaavailuissa esillä.
Palola on ensi kevääseen asti virkavapaalla, sillä hän nousi kokoomuksen riveistä juhannuksen jälkeen eduskuntaan europarlamenttiin lähteneen Henna Virkkusen (kok.) tilalle. Palola myöntää, että järjestelyllä voi kiertää eläkekuluja.
– Kyllä se on mahdollista. Suunnittelisimme järjestelmän tässä vaiheessa kuitenkin niin, että kaikki työ tehtäisiin osakeyhtiön kautta, joten lääkäreiden olisi pakko oman eläketurvan varmistaakseen huolehtia eläkemaksuista. Näin sivukulujen välttely ei nousisi suureksi ongelmaksi.
Palola korostaa, että selvitys on vasta aluillaan. Poliittiset päättäjät kuntayhtymässä eivät ole ottaneet kantaa järjestelyn puolesta tai sitä vastaan.
Nykyiset lääkärit vastustavat
Selvityksen taustalla on pelko työvoiman hupenemisesta. Kuntayhtymä painii monille pikkukunnille tutun ongelman kanssa: kuinka varmistaa se, että syrjäisissä kunnissa riittää tulevaisuudessakin lääkäreitä.
Alueen nykyinen iäkkäämpi virkalääkärikunta suhtautuu selvitykseen penseästi.
– Keskustelin kaikkien meidän virassa olevien lääkäriemme kanssa asiasta. Vastaanotto oli kohtuullisen murskaava, eli tämä ei ole meidän halumme. Olemme vanhaa ikäluokkaa ja näemme lääkärin vastuun toisella tavalla yhteiskunnallisessa mielessä, sanoo saarijärveläinen terveyskeskuslääkäri Ulla Palmu. 
Mikael Palola tunnustaa nykyisten työntekijöiden olevan "erittäin kriittisiä" mallille. Hänen arvionsa mukaan tulevaisuuden lääkäreillä ei kuitenkaan yhtä vahvaa virkaeetosta ole.
– Kun meillä käy nuoria lääkäreitä töissä muutamien kuukausien työsuhteissa ja virkasuhteissa, niin heidän kanssa keskustellessaan lääkärit ovat todenneet, että nuoret tulevat valitsemaan työpaikkansa jatkossa eri kriteerein. Ratkaisevaa on, missä pystytään tarjoamaan joustavuutta, eniten kannustavuutta ja mahdollisuutta vaikuttaa omaan työhönsä. Sitä lähdimme ensisijaisesti hakemaan.
Lakipykälät törmäyskurssilla
Selvitettävää mallissa riittää. Tässä vaiheessa auki on esimerkiksi se, miten järjestely saadaan naitettua hankintalain kanssa. Koska yhtiön osakkaiksi tulisi yksityisiä henkilöitä, siis käytännössä lääkäreitä, pitäisi hankintapäätökset kilpailuttaa.
Lisäksi lääkärit käyttävät julkista valtaa esimerkiksi pakkohoitojen osalta, mikä edellyttää virkasuhdetta. Selvityksen mukaisessa mallissa kaikki lääkärit ovat työsuhteessa osakeyhtiöön. Jos taas osa lääkäreistä olisi osakeyhtiön palveluksessa ja osa virkasuhteessa, se aiheuttaisi epätasa-arvoa.
Kuntaliiton johtava lakimies Sami Uotinen toteaa, että näiden kysymysten lisäksi pitäisi miettiä, miten käynnissä oleva sote-uudistus tulee vaikuttamaan.
– Tarkoituksena on, että kolmen vuoden päästä olisi nykyistä laajempia tuotanto-organisaatioita palveluista vastaamassa. Tarkoituksenmukaisuuden kannalta kannattaa miettiä, että onko tähän lyhyeen väliin järkevä tällaista järjestelyä tehdä.
Selvittäjät hakevat "ennakkotapausta"
Esityksen selvityksestä kuntayhtymälle teki Saarikan johtokunta. Selvitys päätettiin tehdä ja ulkopuolisten asiantuntijoiden käyttöön varattiin 50 000 euroa. Selvitys nähdään tässä vaiheessa keskustelun avauksena.
– Haluamme tuoda keskusteluun sen, miten säännöksiä voisi tarkista niin, että Suomessa kaikilla alan toimijoilla on samat pelisäännöt. Ei ole järkevää, että yksittäinen lääkäri tai yksittäinen sairaanjohtaja käy itse keskustelua, että missä kulkee moraalin raja, sanoo Mikael Palola.
Palolan mukaan osakaslääkärimallin tuleminen julkiselle puolelle tarkottaisi sitä, että yhteiskunta seisoo järjestelyn takana.
– Jos me emme yhteiskuntana näe tätä hyvänä kehityksenä, niin silloin meidän pitää säännöksiä muuttaa.
Manchester Unitedille jälleen uusi vahvistus
Louis van Gaal halusi Manchester Unitedin puolustukseen hänelle Hollannin maajoukkueesta tutun pelaajan. 
Louis
van Gaalin valmentama Englannin jalkapalloliigan Manchester United ja Hollannin
liigan Ajax ovat päässeet sopuun siirtosummasta, jolla Daley Blind siirtyy
Valioliigaan. Hollantilaismedian
mukaan siirtosumma on 17,5 miljoonaa euroa. 
24-vuotias
puolustaja voitti kesän MM-kisoissa van Gaalin luotsaamassa Hollannin
maajoukkueessa pronssia. 
Blindin
siirto varmistuu, kun hän läpäisee lääkärintarkastuksen ja pääsee sopuun
henkilökohtaisista ehdoista. 
Kautensa
kehnosti aloittanut Manchester United on törsännyt tämän kesän aikana
pelaajahankintoihin jo 165 miljoonaa euroa. Mm. Angel Di Maria on tarttunut
brittiseuran haaviin. 
Harva kirjailija elää pelkällä kirjoittamisella – opettaja tutkii dekkareissaan vallan väärinkäyttöä
Toisen dekkarinsa ja lastenkirjan yhtä aikaa julkaiseva Jaana Lehtiö haluaa jatkossakin tehdä sekä opettajan että kirjailijan töitä.
Kaikki alkoi viattomasta harrastajakirjoittajakurssista muutamia vuosia sitten. Porvoolainen uskonnon ja elämänkatsomustiedon opettaja Jaana Lehtiö innostui kirjoittamisesta niin, että julkaisi ensimmäisen Porvooseen sijoittuvan dekkarinsa viime vuonna.
Suomessa harva kirjoittaja elää pelkällä kirjoittamisella. Sitäpaitsi tykkään työstäni ja nuorista sekä kirjoittamisesta. 
Nyt hänellä on edessään tuplakirjanjulkistus: dekkarin lisäksi tuottelias opettaja on kirjoittanut myös lastenkirjan yhdessä Helena Miettisen kanssa.
Lisäksi parhaillaan työn alla on kolmas dekkari ja toinen lastenkirja. Tästä huolimatta Lehtiö aikoo pysyä opettajan hommassaan.
– Suomessa harva kirjoittaja elää pelkällä kirjoittamisella. Sitäpaitsi tykkään työstäni ja nuorista sekä kirjoittamisesta. Kumpikin työ täydentää kummallisella tavalla toistaan, Lehtiö sanoo.
Ei ruumiita kenenkään kotiin
Kirjoittaminen on tuonut Lehtiön elämään uusia ja piristäviä asioita. Ihmiset tulevat juttelemaan kirjoista ja opettaja on päässyt luennoimaan kirjoistaan ja kirjoittamisesta.
Hauskaa on myös Lehtiön mukaan se, kun lukijat bongaavat kirjoista erilaisia paikkoja, ja tulevat kertomaan kirjailijalle, mistä kohtaa tarkkaan ottaen murha tapahtui ja ruumis löytyi.
Lehtiö kuitenkin kertoo, että vaikka hänellä on kirjoitusprosessin aikana ollut mielessä tietyt porvoolaispaikat, hän on pyrkinyt häivyttämään ne tekstissä.
– Jos menee katsomaan jotain tiettyä taloa, niin sitä ei ehkä ole olemassakaan. En edelleenkään halua sijoittaa kenenkään kotiin ruumiita!, Lehtiö sanoo.
Hait keskellämme
Porvooseen sijoittuvan dekkarisarjan toisessa osassa_ Uutta auringon alla_ ruumis löytyy hyväntekeväisyysuskonlahkon tiloista. Jaana Lehtiö tuo esiin kirjassaan vallan väärinkäyttöä. Lehtiö on opiskellut uskontopsykologiaa, jossa tutkitaan miten ihmisiin vaikutetaan.
– Jotkut ihmiset ovat kuin hait tässä meidän keskellämme. He käyttävät hyväkseen tavallisten ihmisten piirteitä ja heikkouksia ja iskevät niihin kiinni niin, että kuitenkin antavat itsestään varsin rakastettavan kuvan. Kuulostaa raadolliselta, mutta se on toisaalta niin herkullinen asetelma dekkarille, että halusin kirjoittaa siitä, Lehtiö pohtii.
Savinainen lähtee KHL:stä
Veli-Matti Savinaisen uusi seura on SHL:n Leksand.
Savinainen siirtyi vuosi sitten Venäjälle tehtyään sopimuksen Jugra Hanti-Mansijskin kanssa. Pesti jäi kuitenkin vain yhden kauden mittaiseksi, sillä nyt hyökkääjä muuttaa Ruotsiin.
Savinainen teki yksivuotisen sopimuksen Leksandin kanssa. Seura tiedotti siirrosta lauantaina.
Suomalainen oli viime kaudella Jugran kolmanneksi paras pistemies. 49 ottelussa syntyi 13 maalia ja kaikkiaan 19 pistettä. Ennen KHL-siirtoaan Savinainen edusti kuuden kauden ajan Porin Ässiä, jonka riveissä hän voitti Suomen mestaruuden keväällä 2013.
Edelliskevään sarjanousija Leksand sijoittui viime kaudella SHL:n runkosarjassa seitsemänneksi. Joukkue jäi lopulta varsinaisten pudotuspelin ulkopuolelle.
Kannusta Susijengiä ja voita nimmaroitu paita
Yle Urheilu jakaa Susijengin otteluiden yhteydessä nimmaroituja Susijengi-paitoja. Lähetä Suomen koripallomaajoukkueelle oma kannustuksesi, paras kannustus palkitaan t-paidalla!
Susijengi pelaa historiallisesti koripallon MM-kisoissa Espanjan Bilbaossa. Nyt tarvitaan kannustusta!
Lähetä Susijengille oma kannustuksesi, joka voi olla kuva, video tai vaikkapa runo, ja olet mukana kisaamassa Susijengin nimmaroidusta t-paidasta. Yle Urheilun toimitus valitsee pelipäivittäin parhaan kannustuksen, joka palkitaan paidalla.
Päivän palkinto jaetaan aina Suomen ottelun yhteydessä Ylen television kisalähetyksessä.
**Osallistumisohjeet**
Voit lähettää kannustuskuvan, videon tai runon Instagramissa, Twitterissä tai sähköpostitse osoitteeseen **webmaster.urheilu@yle.fi**. Osallistumisaika lauantain kisaan päättyy Suomen ja USA:n välisen ottelun puoliajalle.
Käytä Instagramissa ja Twitterissä tunnistetta **#ylemmkoris** tai **#urheiluviikonloppu** kannustuksesi yhteydessä, niin olet mukana kilpailussa. Sähköpostilla lähettäessäsi merkitse viestin otsikoksi "Kannustuskilpailu".
Ukraina: Sotilaskone pudotettu Itä-Ukrainassa
Koneen lentäjä ehti pelastautua heittoistuimella. Puolustusvoimien mukaan kone pudotettiin eilen. Sen lausunto on niukkasanainen.
Ukrainalainen Suhoi-maataistelukone on ammuttu alas Itä-Ukrainassa, Ukrainan puolustusvoimat kertoo tänään lauantaina. Ukrainan mukaan kone pudotettiin venäläisellä ohjuksella. Koneen lentäjä ehti pelastautua heittoistuimella.
Ukrainan mukaan kone pudotettiin perjantaiaamuna. Puolustusvoimat antoi lausuntonsa asiasta tänään lauantaina. Lausunnossa ei kerrottu tarkempia tietoja, kuten muun muassa sitä, missä kone putosi. Heinäkuussa Ukraina kertoi separatistien pudottaneen kaksi sotilaskonetta.
Venäjän tukemat separatistit ovat väittäneet pudottaneensa neljä konetta. Ukrainan puolustusvoimat kiistää, että näin olisi.
Sotilasliitto Nato arvioi, että Ukrainassa olisi tuhat venäläissotilasta. Usean EU-maan ulkoministerit syyttivät eilen perjantaina Venäjää Itä-Ukrainaan tunkeutumisesta. EU-maiden johtajat kokoontuvat tänään lauantaina Brysseliin. Käsiteltävien asioiden listalla ovat myös mahdolliset uudet pakotteet Venäjälle. Kokoukseen osallistuu myös Ukrainan presidentti Petro Porošenko.
YK arvioi, että neljä kuukautta kestäneessä Itä-Ukrainan konfliktissa on kuollut ainakin 2 200 ihmistä.
TPS teki pilke silmäkulmassa videon maalilaulustaan - katso
TPS:n Hunajata-videolla esiintyvät mm. Darude ja NHL-tähtiä. 
TPS
tiedotti lauantaina, että seura on julkaissut tuoreen videon maalilaulustaan. 
Pilke silmäkulmassa tehdyllä videolla esiintyvät mm. Erkki Liikanen, Ressu Redford, Toni Nuotio, Lola Wallinkoski, Saija Palin, Jethro Rostedt, Joel Hallikainen, Mikko Kouki, Janne Porkka, Tommi Läntinen, Darude, Petteri Kilpi, Taage Laiho, Saku ja Mikko Koivu, Timo ja Petteri Nummelin, Urpo Ylönen, Lauri Korpikoski, Joni Ortio ja Rasmus Ristolainen.
\- Se ilo ja heittäytyminen, jota videolla esiintyjät osoittavat, kuvaa hyvin positiivista pöhinää koko seuran ympärillä. Vaikeat vuodet ovat opettaneet, että itselleen on hyvä osata myös nauraa. Nyt tarvitsemme kaikki mukaan seuramme taakse tukemaan joukkuettamme. Iso käsi kaikille videoon osallistuneille, etenkin sitoutuneille kannattajillemme,  HC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja Niklas Österlund kiitteli tiedotteessa.
[Katso video YouTubesta tämän linkin kautta](https://www.youtube.com/watch?v=YOMbT7eI8N8)
Mimmi on aika tiikeri – tämä kuva voitti Just niin biiberi -skaban räppirotsin 
Suomen himotuin rotsi on koristeltu räppäreiden nimmareilla. Nimimerkki virtasenplikka voitti takin itselleen eläimellisellä vetovoimalla.
YleX:n ja **Aksimin** järjestämä _Just niin biiberi_ -kuvakilpailu on päättynyt ja voittajaksi on valittu nimimerkki **virtasenplikka**. Hän voittaa itselleen[Ole just niin biiberi ja voita Suomen himotuin rotsi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216439)! **Cheek**, **Karri Koira**, **Ruudolf, Musta Barbaari, Notkea Rotta, Gasellit, Asa, Paperi T, Adi L Haslan, Rat Face, Jodarok, Aito Mäkki, Laineen Kasperi** ja **DJ Kridlokk** ovat koristelleet nimmareillaan takin, joka saa nyt uuden omistajan.
Nimimerkki virtasenplikka latasi kuvan Instagramiin tunnisteilla #aksim, #himotuimmat ja #ylex. Kilpailukuvan räiskyvät värit, eläimellinen heittäytyminen ja idean omaperäisyys vakuuttivat raadin.
\- Täs mä oon tiikeri. Ja just niin biiberi!, virtasenplikka kirjoittaa.
YleX ja Aksim onnittelevat voittajaa, joka pääsee patsastelemaan tästä eteenpäin räppirotsi olallaan.
YleX:n raadin mielestä kilpailuun lähetettiin paljon hienoja kuvia ja pääpalkinnon lisäksi se päättikin jakaa palkinnot kolmelle muulle näköiskuvalle, joiden lähettäjät saavat YleX:n aurinkolasit.
Nimimerkki **Kyseh** on kuin ilmetty **Justin Bieber** raksarotsissaan ja vinossa lipassaan. Myös Instagramiin lisätty kommentti _Ei hävetä_ vakuutti raatilaiset.
**Jonen** valokuva sai raatilaiset hieraisemaan silmiään uudemman kerran. Hetken luultiin, että itse **Justin Bieber** osallistui kilpailuun.
\- Kävin himoitsemassa Aksimia listaykköseksi ja linkkasin frendille kanssa, että laitaa himoa kehiin. Pistettiin kamera laulamaan _Just niin biiberi_ -biisin tahtiin ja tässä tilanneotoksessa meikällä oli kyllä niin biiberifiilikset päällä, Henkka kirjoitti kisakuvaansa.
Kisaaja ansaitsi Aksimin swägää myötäilevällä kuvallaan itselleen ylex-aurinkolasit.
YleX kiittää kaikkia osallistujia ja onnittelee voittajia!
**Lähteet:** YleX
Vaihto-opiskelija yllättyi iloisesti: "Ihmiset ovat avoimempia kuin meille kerrottiin"
Syksy on tuonut esimerkiksi Tampereelle lähes tuhat uutta ulkomaalaista opiskelijaa. Yliopistoilla liikkuu nyt opiskelijoita, joille kaikki suomalainen on uutta.
Kaikki on minulle uutta ja yritän vain selviytyä tästä säästä ja kaikesta.
Tampereen yliopiston käytävillä on pyörinyt tällä viikolla hämmentynyttä väkeä. Uudet vaihto-opiskelijat ovat jonottaneet rekisteröitymään ja tutustumaan paikkoihin. Tampereen yliopistossa ja Tampereen teknillisessä yliopistossa aloittaa tänä syksynä runsaat 800 kansainvälistä opiskelijaa, jotka yrittävät sopeutua uuteen opinahjoon ja kaupunkiin.
Kiinalainen Melody Zhung on tullut Tampereen yliopistoon opiskelemaan liiketaloutta.
– Minulla on suomalainen tutor. Yksi kämppiksistäni on amerikkalainen ja toinen kiinalainen, mutta en tuntenut ketään entuudestaan. Tulin aivan yksin.
– Kaikki on minulle uutta ja yritän vain selviytyä tästä säästä ja kaikesta, Melody Zhung kertoo.
Espanjalaiset kuvajournalismin opiskelijat Violeta Vidal Luna ja Antía Otero García kysyivät infotiskiltä tietä kirjastoon. Ensivaikutelma Tampereesta on hyvä, vaikka naisia jännittää.
– Olen hermostunut ja vähän peloissani, mutta ihmiset ovat ystävällisiä ja mukavia – avoimempia kuin meille kerrottiin, toteaa Violeta Vidal Luna.
– Yliopisto on moderni ja täällä on hyvät tekniset laitteet toisin kuin meillä Santiago de la Compostelassa. Myös kaupunki vaikuttaa kauniilta, vaikka en ole siihen vielä paljon tutustunut, sanoo Antiá Otero García.
Ensimmäinen viikko on vaikein
Suurin osa Tampereen yliopiston ulkomaisista opiskelijoista tulee vaihtoon EU-maista ja kolmannes on tutkinnonsuorittajia ympäri maailman. Kansainvälisten asioiden koordinaattori Anna Tuusa tietää, että alkuun pääsy on monelle selviytymistaistelua.
– He ovat vieraassa maassa ja löytäneet itsensä ihan uudesta asunnosta. He eivät tunne ketään ja yrittävät vain keksiä, mitä pitäisi tehdä. Monet ovat tosi jännittyneitä ja epätavallisen hiljaisia.
– Sitten ensimmäisen viikon jälkeen he yleensä rentoutuvat, kun paikat tulevat tutuiksi ja he tutustuvat ihmisiin, kertoo Anna Tuusa.
Tampereen yliopisto on saanut kyselyissä hyvät arviot kansainvälisten opiskelijoiden vastaanotosta. Orientaatioviikolla ohjelmassa on ollut kävelykierroksia ja luentoja opiskelusta ja elämisestä. Myös arkisissa asioissa kuten bussikorttien ja ruuan hankkimisessa on autettu.
Majoitus järjestyy yleensä opiskelija-asuntolassa, mutta tarvittaessa voidaan tarjota hätämajoitusta.
Opiskelijoilla tavoitteet korkealla
Kun perusasiat ovat kunnossa, opiskelijat voivat keskittyä itse asiaan. Iranilainen Mohammad Jafarzadeh Rezvan on innostunut ohjelmistokehittämisen opinnoista. Niiden parissa menevät seuraavat kaksi vuotta.
– Suunnitelmanani on opiskella ahkerasti ja suorittaa kurssit. En käy juhlimassa tai mitään sellaista, Rezvan sanoo.
Myös kiinalainen Zhang Cong aikoo suoriutua opinnoista kunnialla.
– Haluan hyvät arvosanat ja menestyä opinnoissa, mutta elämästä nauttiminen on myös tärkeää. Tänne on vaikea päästä opiskelemaan, joten haluan käyttää tilaisuuden hyvin, selvittää Zhang Cong.
Lukiolaispoika aikoo pelastaa Suonenjoen elokuvateatterin
Suonenjokelainen lukiolainen Artturi Vuorinen aikoo tehdä kaikkensa, että kaupunkilaiset pääsisivät jatkossakin elokuviin omassa kaupungissaan. "Äiti mainitsi, että yhdistys olisi helpoin ratkaisu ja minä lähdin sitä sitten viemään eteenpäin", Vuorinen kertoo.
Suonenjokelainen lukiolainen Artturi Vuorinen on perustamassa yhdistyksen, joka jatkaisi elokuvateatteritoimintaa Suonenjoella. Kino Rioa vuodesta 2009 pyörittänyt Markku Pitkänen kuoli äkillisesti kesäkuussa ja siitä lähtien teatteri on ollut suljettuna.
– Tällä
hetkellä yhdistykseen olisi tulossa kymmenisen ihmistä, mutta mitä nyt olen ihmisten kanssa jutellut, niin porukkaa varmaan tulee lisää, Vuorinen sanoo.
Vuorinen lähti suunnittelemaan elokuvateatteritoiminnan pelastamista hetken mielijohteesta.
– Äiti mainitsi minulle, että Markku Pitkänen on kuollut ja olisi tosi hyvä saada elokuvateatteri toimimaan ja että yhdistys olisi helpoin ratkaisu pyörittää sitä. Minä lähdin siitä sitten viemään homaa eteenpäin. En siinä vaiheessa ymmärtänyt, miten iso työ on, nyt se alkaa tulla päälle pahemmin, Vuorinen sanoo. 
Oma elokuvateatteri on kaupungin imagolle ja kulttuurillisesti tärkeä asia.
"Hommaa pyöritetään talkoomeiningillä"
Vaikka monta mutkaa on vielä matkassa, yhdistys aiotaan perustaa 10. syyskuuta. Tarkoitus olisi, että vielä nimetön yhdistys olisi elokuvateatterissa vuokralaisina.
– Kiinteistön ostamisessa on paljon ongelmia. Niin suuria rahamääriä ei löydy kauhean helpolla. Hommaa on tarkoitus pyörittää talkoomeiningillä. Jos jotain tuottoja saadaan, ne menevät yhdistyksen virkistyskäyttöön, Vuorinen kertoo.
Vuorinen ei ole suunnittelemassa teatterin toimintaan suuria muutoksia. Sen nimi säilyisi entisellään ja ohjelmisto pysyisi entisen kaltaisena.
– Vanhempiakin elokuvia näytettäisiin. Tilat ovat monipuoliset ja siellä voisi tehdä muutakin kuin näyttää elokuvia. Sinne voisi viritellä teatterilavaa.
Savon Kinot tukena
Helli Peltosen kuolinpesä omistaa Kino Rion noin 250 neliön tilat sekä suurimman osan laitteista. Markku Pitkänen omisti osan äänentoistosta ja digitaalisen projektorin. Helli Peltosen kuolinpesää edustaa Osmo Peltonen Savon Kinoista. Hän pitää yhdistyksen perustamista hyvänä ajatuksena.
– Käsittääkseni elokuvateattereita toimii Suomessa yhdistyspohjalta. Kunhan toimintamalli suunnitellaan kunnolla,se voi toimia hyvin. Me voimme olla saattamassa toimintaa alkuun, mutta vetovastuun täytyy olla paikallisella toimijalla. Toki neuvojen kysyminen ei ole kiellettyä, Osmo Peltonen sanoo.
Jos jotain tuottoja saadaan, ne menevät yhdistyksen virkistyskäyttöön.
Elokuvateatterissa voisi Peltosen mukaan järjestää elokuvanäytösten lisäksi esimerkiksi kokouksia, koulutustilaisuuksia ja erilaisia tapahtumia.
Kaupunki ei halua ostaa teatteria
Uuden omistajan löytäminen kiinteistölle ei ole helppoa. Peltonen kertoo, että ostajaehdokkaita on kartoitettu, mutta varsinaisia neuvotteluja ei ole käyty. Elokuvateatterissa on viime vuosina käynyt vuosittain keskimäärin 12 000 ihmistä ja lipputuloja on kertynyt vajaat sata tuhatta euroa vuodessa. Se on Peltosen mukaan hyvä tulos noin 7 600 asukkaan kaupungissa.
– Teatterikiinteistö on hyvässä kunnossa ja tekniikka on ajantasalla, 3D-laitteistot ovat olemassa. Siitä on todella helppo lähteä pyörittämään toimintaa.
Peltonen toivoo, että elokuvateatteritoiminta jatkuisi Suonenjoella.
– Oma elokuvateatteri on kaupungin imagolle ja kulttuurillisesti tärkeä asia, mikä koskettaa ihmisiä.
Myös Suonenjoen kaupunginjohtaja Juha Piiroinen pitää elokuvateatteria tärkeänä asiana ja toivoo, että sille löytyy uusi omistaja. Kaupunki ei kuitenkaan aio ostaa elokuvateatterin tiloja.
– Sellaisia suunnitelmia meillä ei ole. Voimme tehdä yhteistyötä elokuvateatterin jatkajan kanssa. Kansalaisopisto voi järjestää teatteriin liittyviä kursseja ja kulttuuriväki voi järjestää toimintaa. Mutta kiinteistöä emme ole ostamassa, Piiroinen sanoo.
Tanskalaisseura vahvisti neuvottelevansa Liverpoolin kanssa
Puolustaja Daniel Agger on palaamassa takaisin Bröndby IF:n väreihin.
Tanskalainen jalkapalloseura Bröndby on vahvistanut, että seura neuvottelee Englannin Valioliigan Liverpoolin kanssa tanskalaispuolustaja Daniel Aggerin siirrosta takaisin Kööpenhaminaan. Agger siirtyi vuonna 2006 Brönbyn riveistä Liverpooliin kuudella miljoonalla punnalla. 
\- Bröndby IF voi vahvistaa, että se käy keskustelua Liverpoolin kanssa Daniel Aggerin siirrosta, tanskalaisseura selvitti nettisivuillansa.    
29-vuotiaan tanskalaisen ura Englannissa on ollut sitkeiden loukkaantumisten värittämä. Tanskan maajoukkueessa 64 kertaa esiintynyt Agger on valittu Tanskan vuoden jalkapalloilijaksi kaksi kertaa (2007 ja 2012).
Suurin osa loukkuun jääneistä kaivosmiehistä pelastettu Nicaraguassa
Ainakin viisi ihmistä on yhä kateissa. Kaivos oli suljettu vuosia sitten. Epäviralliset kaivokset ovat alueen tärkein työllistäjä.
Nicaraguassa pelastustyöntekijät ovat vapauttaneet parikymmentä kaivosmiestä, jotka jäivät jumiin epäviralliseen kultakaivokseen Pohjois-Nicaraguassa torstaina. Kaivoksessa El Comalissa Bonanzan kaupungin lähellä tapahtui maanvyöry. Syrjäinen seutu sijaitsee yli 400 kilometrin päässä pääkaupungista Managuasta.
Ilmeisesti liki 30 miestä jäi loukkuun. Heistä kaksi onnistui pääsemään kaivoksesta omin voimin jo aiemmin. Viisi ihmistä on edelleen kateissa.
Kyseinen kaivos suljettiin neljä vuotta sitten, kun se todettiin vaaralliseksi. Kaivostyötä on kuitenkin jatkettu. Alueella on ollut rankkasateita, joten maanvyöryjen riski on kasvanut.
Epäviralliset kaivokset ovat alueen suurin työllistäjä. Tuhansien ihmisten arvioidaan työskentelevän niissä. Moni heistä on muuttanut muualta Nicaraguasta kultaryntäyksen vuoksi. Bonanzan kaupunki on kasvanut vuosikymmenessä alle 10 000 asukkaan kaupungista 40 000 ihmisen kodiksi.
Helikopteri on oivallinen metsätyömies – video
Rauman Energia raivaa ilmajohtoverkon reunapuustoa helikopterilla. Helikopteri liikkuu lyhyitä aikoja eri puolilla jakelualuetta. Raivauksen tavoitteena on turvata häiriötön sähkönjakelu alueella. Helikopterisahauksessa reunapuiden oksat katkotaan linjakadun puolelta koko puun pituudelta.  Sahaus vähentää etenkin tykkylumien aiheuttamia ongelmia.
Helikopteri raivaa ilmajohtoverkon reuna-alueen puustoa Raumalla. Linjakaduksi kutsuttu väylä, jossa sähkölinja kulkee, vaatii säännölllistä raivausta. Näin sähkönjakelu sujuu katkoitta myrskyjenkin aikana.
– Perimmäinen syy on se, että saadaan linjakatu niin puhtaaksi, että lumi, tuuli ja myrskyt eivät taivuta oksia ja ohuita runkoja linjaan. Toinen iso etu on, että linjan partiointi saadaan kopterimenetelmällä  hyväksi, kertoo Rauman Energian verkkojohtaja Marko Silokoski.
Raivaus tarkkaa työtä
– Kopteriraivausta puoltaa myös se, että tykkylumen aiheuttamia vikoja voidaan ehkäistä. Kopterin aiheuttama ilmavirta painaa puita alaspäin, jolloin kopterista roikkuva saha katkaisee oksat koko puun mitalta, Marko Silokoski valottaa.
Helikopterilla tehtävä raivaus on tarkkaa puuhaa. Kopterin kuljettajan mukaan työssä pitää lentää ennemminkin sahaa kuin helikopteria.
Kopteriraivaus ei kuitenkaan korvaa täysin maassa tehtävää työtä.
– Tämä on oikeastaan miesvoimin ja maastakäsin tapahtuvaa raivausta täydentävä menetelmä, Marko Silokoski kertoo.
Lesothon pääministeri syyttää armeijaa vallankaappausyrityksestä
Armeija kiistää kaappausyrityksen. Se kertoo riisuneensa poliisin aseista kahdella poliisiasemalla välttääkseen verenvuodatuksen suunnitellussa mielenosoituksessa.
Lesothon pääministeri Thomas Thabane syyttää maan armeijaa vallankaappausyrityksestä. Armeija kiistää asian. Pääministeri on paennut Etelä-Afrikkaan, sillä hän uskoo henkensä olevan vaarassa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Lesothon turvallisuusviranomaiset kertoivat aiemmin tänään lauantaina sotilaiden vallanneen maan pääkaupungin Maserun poliisiasemat. Myös maan yksityisten radioasemien lähetykset olivat poikki muutamia tunteja.
Armeija puolestaan kertoo riisuneensa poliisin aseista kahdella poliisiasemalla pääkaupungissa. Tilanteen kerrotaan normalisoituneen. Armeija kertoi saaneensa tietoja, joiden mukaan poliisi valmisteli eräiden ryhmien aseistamista mielenosoitukseen, joka on tarkoitus järjestää ylihuomenna maanantaina.
– Armeija riisui poliisin aseista, jotta välttäisimme verenvuodatuksen, tiedottaja Ntlele Ntoi kertoi uutistoimisto AP:lle.
Armeijan edustaja on painottanut joukkojen tukevan "maan vaaleilla valittua hallitusta". Välikohtauksessa loukkaantui yksi sotilas ja neljä poliisia.
Lesothon poliittinen tilanne on ollut kireä kesäkuusta lähtien, kun pääministeri Thomas Thabane erotti maan parlamentin välttääkseen epäluottamusäänestyksen.
Lesothon kuningaskunta on Etelä-Afrikan tasavallan ympäröimä.
Stubb: Olisin halunnut Tarun jatkavan
Stubb uskoo, että uudeksi puoluesihteeriksi löytyy maailman paras ihminen, mielellään Taru Tujusen kaltainen.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että Taru Tujusen lähtö kokoomuksen puoluesihteerin työstä on suuri menetys.
– Olisin halunnut, että Taru jatkaa.
Stubb uskoo, että uudeksi puoluesihteeriksi löytyy maailman paras ihminen.
– Sellainen olisi luottohenkilö, jonka kanssa voi sparrata, Stubb luonnehtii. Hänen mukaansa Taru oli tällainen, eli pitäisi saada Tarun kaltainen uusi puoluesihteeri.
Stubb ei halunnut eritellä tekemiään virheitä. Hänen mielestään virheettömyyttä kun ei ole olemassakaan.
Stubb: Hallitus päättää eläkeuudistuksesta, jos siitä ei muuten tule valmista
Stubbin mukaan vuosina 2000 - 2008 elettiin yli varojen. Siksi rakennepaketti on nyt hyvin tärkeä.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että budjettiratkaisusta huolimatta talouden iso kuva on yhä huolestuttava.
– Budjetin kokonaistaso kuitenkin laskee jo toista vuotta, hän kiittelee tuoretta ratkaisua.
Stubbin mukaan vuosina 2000 - 2008 elettiin yli varojen. Siksi rakennepaketti on nyt hirveän tärkeä.
Stubb sanoo, että maan tavan mukaan työmarkkinajärjestöt päättävät eläkeuudistuksesta. Jos ne eivät siihen kykene, hallitus ryhtyy toimeen, pääministeri vakuuttaa.
Hän ei missään tapauksessa halua, että Suomen luottoluokitus kärsii.
Ilmakitaran mestaruus Japaniin
Finaaliin osallistui 16 kilpailija ympäri maailman.
Japanilainen **Nanami &quot;Seven Seas&quot; Nagura** on voittanut ilmakitaransoiton maailmanmestaruuskisat Oulussa. 19-vuotias Nagura oli ensimmäistä kertaa mukana Suomessa järjestettävissä maailmanmestaruuskisoissa.
Toiseksi tuli amerikkalainen **Matt &quot;Airistotle&quot; Burns** ja kolmanneksi **Eric &quot;Mean Melin&quot; Melin**, joka voitti mestaruuden viime vuonna.
Ilmakitarjan maailmanmestaruuskilpailut järjestettiin 19. kerran Oulussa Rotuaari-aukiolla ja finaalissa nähtiin 16 kilpailijaa eri puolilta maailmaa.
**Katso Yle Uutisten kuvat:** [Nuori japanitar voitti ilmakitaransoiton maailmanmestaruuden Oulussa](http://yle.fi/uutiset/nuori_japanitar_voitti_ilmakitaransoiton_maailmanmestaruuden_oulussa/7442772)
**Lue myös nämä Yle Uutisten jutut:**
[Brooklynista ilmakitarakisaan yhteisörahoituksella - &quot;Nyt on minun aikani&quot;](http://yle.fi/uutiset/brooklynista_ilmakitarakisaan_yhteisorahoituksella_-_nyt_on_minun_aikani/7441227)
[&quot;Ihmisten täytyy ottaa käteensä aseiden sijaan ilmakitara&quot;](http://yle.fi/uutiset/ihmisten_taytyy_ottaa_kateensa_aseiden_sijaan_ilmakitara/7442502)
[Ilmakitarakisan ennakkotunnelmia – video](http://yle.fi/uutiset/ilmakitarakisan_ennakkotunnelmia_-video/7440667)
Stubb: Lisäpakotteista ei päätetä tänään
Venäjän on pyrittävä diplomaattiseen ratkaisuun, sanoo Stubb. Näin maa välttää EU:n lisäpakotteet.
EU:n huippukokouksessa keskustellaan siitä, mitä Venäjä on tehnyt Ukrainassa, pääministeri Stubb sanoo.
Lauantaina uusista pakotteista ei päätetä, hän tietää.
– Kaikki on Venäjästä kiinni.
Hänen mukaansa on oikein, että pakotteita tiukennetaan, jos tilanne jatkuu tällaisena. Venäjän on pyrittävä diplomaattiseen ratkaisuun, sanoo Stubb.
– Venäjän toiminta on ennalta-arvaamatonta. Ulkopoliittinen logiikka on sellaista, mihin Suomi ei ole tottunut.
Suomi on sitoutunut EU:hun poliittisesti eikä ole enää riippumaton maa, pääministeri huomautti.
Stubb selvensi Ykkösaamussa myös Jyrki Kataisen mahdollista tulevaa EU-tehtävää. Salkuttomana komissaarina Katainen voisi hoitaa vaikka talouskysymyksiä, Stubb kertoi.
Tutkija: Venäjän ja Ukrainan välillä sotatila
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan mukaan myös koko ajan vahvistuva vastakkainasettelu Venäjän ja lännen välillä muistuttaa jo kylmää sotaa.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Sinikukka Saaren mukaan Venäjän ja Ukrainan välillä on käytännössä sotatila, vaikka Venäjä kiistää osallisuutensa tapahtumiin täysin.
– Itä-Ukrainassa on käynnissä sota. Siellä on erilaisten arvioiden mukaan yli tuhat venäläissotilasta, joten käytännössä Venäjä on osapuoli tässä sodassa, Saari sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Saaren mukaan kaikesta todistusaineistosta huolimatta Venäjä pitää kiinni siitä, ettei maa ole osallisena tässä sodassa ja kieltää tätä kautta vastuunsa täysin. Venäjän mukaan Ukrainassa on käynnissä sisällissota, jonka vain ukrainalaiset voivat ratkaista.
– Täytyy painottaa myös sitä, ettei Venäjän puolelta ole kyseessä mikään massiivinen sotilasoperaatio. Jos verrataan Georgian sotaan vuonna 2008, niin silloin Georgian alueella oli 25 000–35 000 venäläissotilasta.
Tuki separatisteille lisääntynyt
Venäjä on Saaren mukaan koko konfliktin ajan toimittanut Itä-Ukrainan separatistitaistelijoille aseistusta, sotilaskalustoa ja niin sanottuja vapaaehtoisia taistelijoita, joista osa on puhtaasti palkkasotilaita. Viimeisimpänä vetona Venäjä toimitti Itä-Ukrainaan venäläisiä joukkoja.
Käytännössä Venäjän tuki separatisteille on lisääntynyt ja vahvistunut koko ajan neuvotteluista huolimatta. Saari pitää tätä erittäin vakavana.
– Se vaikeuttaa konfliktin rauhanomaista ratkaisua. Koska Venäjä vielä kieltää osallisuutensa, on asioista vaikea edes yrittää keskustella.
Venäjän taktiikkana on alusta lähtien ollut eräänlainen "kahden raiteen" taktiikka: teot ja sanat ovat räikeässä ristiriidassa keskenään.
– Tämä lisää tuntuvasti epäluottamusta läntisten johtajien ja Venäjän välillä. Myös entisen Neuvostoliiton alueella Venäjän tukijavaltiot kuten Valko-Venäjä ja Kazakstan seuraavat tilanteen kehitystä hyvin huolestuneina, Saari totesi.
Saaren mukaan Venäjälle oli tuskin yllätys, ettei länsi ole valmis puuttumaan asiaan sotilaallisesti.
Jäätynyt konflikti
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen johtaja Torsti Sirénin arvion mukaan yksi Venäjän mahdollisesta strategioista voisi olla sotatoimien laajentaminen esimerkiksi Krimin suuntaan, jopa Ukrainan ja Moldovan välissä sijaitsevaan Transnistriaan.
– Putinkin mainitsi tästä eilisessä lausunnossaan. Se on ehkä maksimalistinen päämäärä, mutta nykyisellä taktiikalla tämä vaikuttaa aika haastavalta tavoitteelta saavuttaa. Se vaatisi Venäjältä intensiivisempiä sotatoimia.
Saari uskoo Venäjän päämäärän olevan jäätyneen konfliktin aikaansaaminen Itä-Ukrainassa, ellei neuvottelujen kautta päädytä Venäjän kannalta erittäin hyvään ratkaisuun. Esimerkiksi liittovaltiovaihtoehto takaisi Venäjälle jatkossa mahdollisuuden vaikuttaa Ukrainan sisäpolitiikkaan.
– Silloin Venäjä voisi perustaa jäätyneen konfliktin alueelle suuremman sotilastukikohdan tai naamioida sotilaallisen läsnäolon rauhanturvaoperaatioksi.
Lisää pakotteita?
Venäjä näyttää toimivan oman mielensä mukaan, oli pakotteita tai ei. Sanktioiden vaikutus tuntuu kuitenkin pidemmällä aikavälillä.
– Heti ei mitään ole odotettavissa ja tämä tiedettiin ja tunnustettiin myös lännessä, kun siihen lähdettiin. Mutta Venäjän toimia ei voi vain hiljaisesti hyväksyä. Pakotteiden asettaminen oli poliittinen toimenpide, jolla on vaikutusta pidemmällä aikavälillä. Venäjällä on todella vaikeat ajat edessä.
Venäjä ei ole tarttunut lännen tarjoamaan mahdollisuuteen perääntyä milloin tahansa.
– Venäjä ei ole tähän halunnut kuitenkaan ryhtyä ja on tavallaan ehkä itse työntänyt itsensä nurkkaan, josta on hyvin vaikea päästä takaisin päin.
Jotta Venäjä saataisiin houkuteltua takaisin aitoihin neuvotteluihin, tarjouksen pitäisi olla tarpeeksi hyvä.
– Ongelmana on se, että kun epäluottamus Venäjään lisääntyy koko ajan, niin tällaista tarjousta tuskin halutaan antaa. Ei missään nimessä Ukrainan puolelta.
Tutkija uskoo esimerkiksi Saksan olevan paljon varautuneempi kaikenlaisen liittovaltiomallin kehittelyyn kuin konfliktin alkaessa.
Palellaanko Euroopassa ensi talvena?
Venäjä on tuonut esille mahdolliset kaasun toimittamisvaikeudet Eurooppaan ensi talvena. Venäjän "energia-aseen" käyttö ei ole aiemmin kohdistunut niinkään Eurooppaan vaan entisen Neuvostoliiton maihin.
– Aika näyttää miten käy.
Vastakkainasettelu Venäjän ja lännen välillä näyttää vahvistuvan koko ajan ja muistuttaa kylmästä sodasta. Tämä on suunta, johon EU ei ole Saaren mukaan koskaan halunnut mennä.
– EU on aina pyrkinyt välttämään vastakkainasettelua ja saamaan Venäjän jollain lailla mukaan. Nyt Venäjä on omilla toimillaan laittanut Euroopan sellaiseen asemaan, että kylmää sotaa on vaikea välttää.
Stubb: Suomi ei hivuttaudu Natoon
Kumppanuus Naton kanssa on tärkeää, pääministeri Alexander Stubb tähdentää. Kovaan puolustukseen ei mennä mukaan.
Pääministeri Alexander Stubb korostaa, että Suomi ei ole hivuttautumassa sotilasliitto Natoon.
Tuore isäntämaa-asiakirja on Stubbin mielestä aivan normaali raamisopimus. Kovaan puolustukseen ei mennä mukaan.
Suomen turvallisuus on maksimoitava muun muassa Nato-kumppanuudella ja pohjoismaisella yhteistyöllä, hän sanoo ja kertoo, että isäntämaasopimus ja kumppanuus vahvistavat Suomen suhdetta Natoon.
– Kumppanuus on äärettömän tärkeä asia.
Uusi asiakirja ei tarkoita sitä, että Suomeen tulisi Nato-joukkoja tai Nato-koneita, Stubb selventää.
Pääministeri uskoo, että on ihmisiä, jotka haluavat uskotella, että Suomi on hivuttautumassa sotilasliittoon.
Talo joen rannalla
Fritz Langin tyylitellyssä jännärissä mielenvikainen kirjailija yrittää salata tekemänsä murhan hyväuskoisen veljensä avulla.
Stubb: Venäjä haluaa ärsyttää
Pääministeri Stubb sanoo, että Venäjä haluaa ärsyttää ilmatilaloukkauksillaan. Ukrainaa ja Suomea ei silti pidä verrata, Stubb sanoi lauantaina Yle TV1:n Ykkösaamu-ohjelmassa.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Venäjän ilmatilaloukkaukset antavat huonon viestin.
– Kyseessä ei ole vahinko.
Stubbilta kysyttiin Venäjän ilmatilaloukkauksista lauantaina Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Venäläisten epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa kolme kertaa viikon sisällä. Ilmavoimat on tehostanut valmiuttaan tilanteen vuoksi.
Perjantaina pääministeri yhtyi näkemyksiin, joiden mukaan kolme loukkausepäilyä viikossa vaikuttaa jo tahalliselta toiminnalta.
Stubb soisi, että Venäjä haluaisi vakaat naapurit, kuten Ruotsi on Suomelle.
"Ukrainaa ja Suomea ei kannata verrata"
Stubbin mukaan pelätä ei tarvitse, vaikka tilanteet ovatkin vakavia.
– Ukrainaa ja Suomea ei kannata verrata.
Venäjä haluaa ylläpitää epävakautta Itä-Ukrainassa, jotta Krimistä ei puhuttaisi, Stubb sanoi.
Käyttäisin Ukrainasta nimitystä aseellinen konflikti, en puhuisi sodasta, Stubb totesi.
Stubb pelkää, että Venäjä pyrkii jäätyneeseen konfliktiin Itä-Ukrainassa.
– Ne eivät koskaan ole vakaita.
Ukraina ei kuulu Natoon eikä EU:hun, joten maa on aika yksin, pääministeri sanoi.
Venäjän tavoitteet ovat hänestä menneet väärään suuntaan, koska nyt Ukraina puhuu Naton jäsenyydestä.
Tiikereitä, sisua, peruukkeja - Suomen kapteenit salamyhkäisinä 
Rakkaat viholliset Suomi ja Ruotsi iskevät yhteen yleisurheilumaaottelussa Helsingissä. TV2:n lauantain lähetys klo 19.00, Yle Puhe aloittaa jo klo 18.00.  
Perinteinen Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelu on tänä vuonna rantautunut Suomeen ja Helsingin olympiastadionille. Suomen joukkueiden kapteenit, kiekonheittäjä Tanja Komulainen ja kävelijä Jarkko Kinnunen hiovat taktiikoitaan kuntoon. Kaikkea ei edes paljasteta, mutta se on selvä, että voittoja lähdetään hakemaan.
Naisten maaottelu olisi tilastojen pohjalta kääntymässä Suomelle tiukan taistelun jälkeen, miehiä uskaisi reilun parinkymmenen pisteen tappio. Kinnusen viesti miesten joukkueelle on selvä.
\- Se on vaan sellainen salajuoni, että ne saa sopivan hyvänolontunteen ja sitten me tullaan ohitse. Ruotsalaiset luulevat voittavansa meidät, mutta ovat väärässä, Kinnunen lupaa.
\- Kyllä se lähtee sellaiselta tiikerilinjalta tänä vuonna, Komulainen vihjaa, mutta ei paljasta vielä enempää
Viime vuonna Jarkko Kinnunen nähtiin Tukholmassa tsemppaamassa joukkuettaan hirvitorvenkin avustuksella. Kotikentällä keinot ovat toiset. Ei kannata säikähtää, vaikka kapteenin päässä näkyisikin sinivalkoinen peruukki. Sen avulla hän aikoo innostaa myös yleisöä.
Parin vuoden takaista Suomen naisten voittoa lukuun ottamatta 2000-luku on ollut ruotsalaisnaisten hallintaa. Nyt vaakakuppi voisi kääntyä jälleen suomalaisille. Naisten kapteenin Tanja Komulaisen mukaan naisten tason nousuun löytyvät syytkin.
\- Ehkä me olemme saaneet kokemusta. Joukkueessakin on niin nuoruutta kuin kokemusta, eli meilä on tasapainoinen joukkue. Myös ehkä Suomen Urheiluliiton naisprojekti on tuonut tulosta, naiset jatkavat pidempään ja olemme saaneet lisää tsemppiä, Komulainen arvelee.
Molemmat kapteenit luottavat myös siihen, että venymiset ja hyvät tulokset pari viikkoa sitten EM-kisoissa kantavat vielä hedelmää viikonlopun aikana olympiastadionillakin. Ja onhan suomalaisilla lisäksi vielä se yksi ylimääräinen kortti, joka viimeistään ratkaisee kentällä.
\- Suomalainen sisu ratkaisee, molemmat painottavat.
Lauantaina lähetykset maaottelusta TV2:ssa kello 19 ja Yle Puheella kello 18.
**Nina Vanhatalo**   
Yle Urheilu
Rullaluistelija kuoli liikenneonnettomuudessa
Henkilöauto törmäsi vastakkaisesta suunnasta tulleeseen rullaluistelijanaiseen lauantaiaamuna.
Vuonna 1983 syntynyt rullaluistelija kuoli aamulla Kaavilla henkilöauton törmättyä häneen.
Rullaluistelija oli ollut liikkeellä tien vasemmalla puolella.
Törmäys oli niin raju, että rullaluistelija menehtyi onnettomuuspaikalla. Tie on mutkainen ja mäkinen, eikä siinä ole piennarta.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Slipknot!
Uuden albuminsa lokakuussa julkaiseva Slipknot on tämän viikon rytmibarometrivoittaja!
Rytmibarometriviikon aloitti countryleimasta irti pyristelevä **Taylor Swift**. Hänen kappaleensa _Shake it off_ on ensimmäinen sinkku lokakuussa julkaistavalta _1989_ -albumilta. Kappale keräsi 54% yläpeukkua. Lokakuussa niin ikään uuden albuminsa julkaiseva **Slipknot** osallistui rytmibarometriviikkoon tiistaina kappaleella _The negative one_. Raskasmusiikki keräsi YleX:n kuuntelijoilta 68% yläpeukkua.
Keskiviikon rytmibarometrikokelas oli **Black M**  joka on irtautunut hiphop-ryhmästä **Sexion d'Assaut **ja lähtenyt työstämään omaa materiaaliaan. Tämän vuoden toinen sinkkulohkaisu _Sur ma route_ jakoi kansan kahtia keräten 50% yläpeukkua. Torstaina kilpailuun astui YleX:n kellarista noussut J**asa &amp; I'mmeinen**. Kaksikon kappale _Gängstäliinistä_ jäi vain pari prosenttia viikon voitosta keräten 66% yläpeukkua. Rytmibarometriviikon päätti yhdeksän Emma-palkinnon omistaja **Jenni Vartiainen** joka keräsi _Eden_ -kappaleella 65% yläpeukkua.
Viikon voittaja on siis **Slipknot **kappaleella _The negative one._ Voitosta palkinnoksi ansaitsee soittotakuuta ja yhtyeen kappaletta kuullaan YleX Viikonlopun sunnuntai lähetyksessä sekä Jälki-istunnossa joka arkipäivä. 
Kotisohvalle voi saada kansainvälistä seuraa 
Opiskelijat Euroopasta, Aasiasta, Afrikasta, Venäjältä tai Etelä-Amerikasta toivovat pääsevänsä tutustumaan suomalaisten perhe-elämään ja kulttuuriin. Lappeenrannassa teknillisen yliopiston ulkomaalaisopiskelijoista voikin saada itselleen kansainvälistä seuraa ystäväperhetoiminnan kautta.
Lappeenrantalaisen Anne Lankisen perheessä on käynyt kahtena vuonna kansainvälisiä opiskelijoita tutustumassa suomalaiseen perhe-elämään. Opiskelijat ovat olleet Venäjältä ja Valko-Venäjältä.
Ollaan leivottu yhdessä joulutorttuja ja käyty katsomassa Lappeenrantaa
– Nämä ovat olleet molemmat mukavia kokemuksia. Mielenkiintoista on ollut nähdä Lappeenrantaa ja opiskelijaelämää opiskelijan silmin ja tietysti hyvä mieli on jäänyt siitä, että on itse ollut avuksi.
Opiskelijat ovat käyneet Lankisilla aina sopimuksen mukaan, mitään tiettyjä aikatauluja ei ole määrätty. Tekeminen yhdessä ei myöskään tarvitse olla mitenkään ihmeellistä.
– Yleensä on kutsuttu meille ensin kahville ja juteltu niitä näitä. Ollaan leivottu yhdessä joulutorttuja ja käyty katsomassa Lappeenrantaa. Viime vuonna kävimme opiskelijan kanssa kylpylässä Holiday Clubilla. Heillä kun ei ole autoa, niin heidän ei tulisi muuten sellaisissa paikoissa käytyä, kertoo Lankinen.
Ystäväperhetoimintaan lähteminen ei ole vaatinut Lankisen perheeltä juuri minkäänlaisia järjestelyjä. Aikaa tosin pitää tapaamisiin välillä löytyä.
Tämä on helppo ja mukava muoto tutustua ulkomaalaisiin ihmisiin omalla kotisohvalla
Kansainvälistä seuraa kotisohvalle
Kansainvälinen ystäväperhetoiminta on kasvattanut suosiotaan viime vuosina Lappeenrannassa. Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Saimaan ammattikorkeakoulun ulkomaalaisopiskelijat hakevat yhä useammin suomalaista perhettä ystäväkseen opiskelun ajaksi.
– Se kasvattaa suosiotaan selvästi vuosi vuodelta. Vuonna 2013 oli perheitä ja opiskelijoita paljon enemmän hakijoina kuin edellisvuonna.  Toiminta on tullut tunnetummaksi ja perheet, jotka ovat olleet ystäväperheinä, hakevat nyt uudestaan ja kertovat myös muille, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston ystäväperhetoiminnasta vastaava Tanja Karppinen.
Toiminta on osoittautunut hyödylliseksi molemmille osapuolille.
– Tämä on helppo ja mukava muoto tutustua ulkomaalaisiin ihmisiin omalla kotisohvalla. Samalla voi tarjota näille ulkomaalaisopiskelijoille mahdollisuuden tutustua paikalliseen elämään, perhe-elämään sekä suomalaiseen kulttuuriin, sanoo Karppinen.
Ystäväperheeksi ja -opiskelijaksi voi hakea yliopiston internet-sivujen kautta 15. syyskuuta asti. Hakuajan päätyttyä perheet ja opiskelijat yhdistetään. Ystäväperheeksi voi hakea melkein kuka vain; pienenpi tai isompi perhe, lapsiperhe tai pariskunta.
– Tärkeintä on aito kiinnostus toiseen kulttuuriin ja opiskelijan kanssa yhdessä tekemiseen. Lisäksi tarvitaan sen verran kielitaitoa, että pystyy perusasiat englanniksi juttelemaan, sanoo Karppinen.
Lahden doping-pussit päätyivät Suomen rikoshistorian näyteikkunaan
Keskusrikospoliisin rikosmuseossa on aineistoa niin Kyllikki Saaren murhasta, Myyrmannin pommi-iskusta, Turun kidnappauksesta kuin kieltolain aikaisista pirtupiiloista. Myös Lahden MM-hiihtojen hemohes-pussit lepäävät nyt Vantaalla.
Vantaan Jokiniemeen, keskusrikospoliisin tiloihin on kätketty suomalaista rikoshistoriaa vuosisatojen varrelta.
Keskusrikospoliisin rikosmuseon kokoelmiin kuuluu muun muassa noin 600 teoksen taideväärennöskokoelma, joka kasvaa joka vuosi. Rikoksentekovälineistöä, lehtileikkeitä, esineitä, valokuvia ja muuta aineistoa löytyy aina 1700-luvulta tähän päivään saakka.  
  
– Tallennamme laidasta laitaan arkirikollisuutta ja joitakin näytteitä massarikollisuudesta ja ajan ilmiöistä. Esimerkkinä voidaan mainita vaikkapa bensa-automaattiin kytketty korttien skimmauslaite, joka on tarkoitettu pankkikortin tietojen lukemiseen, kertoo tietopalvelupäällikkö Klaus Kaartinen.
Silpoutuneet lenkkarit
Museon pysäyttävintä aineistoa ovat suuriin, paljon mediahuomiota saaneisiin rikoksiin liittyvät esineet.
Vuonna 2002 kauppakeskus Myyrmannissa tapahtui pommi-isku, jonka tekijän silpoutuneet lenkkitossut kertovat karulla tavalla järkyttävästä tapahtumasta. Tossujen viereen on aseteltu lyijyhaulin lävistämä iskun tekijän ajokortti, jonka poliisi löysi tapahtumapaikalta.  
  
Myyrmannin iskua selvitettiin teknisen tutkinnan avulla laajasti ja yksityiskohtaisesti.
– Kauppakeskusta pidettiin suljettuna vain viisi päivää, eikä siinä ajassa paljoa ehditä, muuta kuin korkeintaan tv-ohjelmissa.
– Sieltä tuotiin tänne 750 kiloa lasinsiruja ja muuta räjäytyksessä syntynyttä materiaalia, jota pengottiin ja tutkittiin kuukausien ajan. Etsittiin viitteitä siitä, millainen pommi se on ollut, onko ollut ajastin käytössä ja niin edelleen. Myöhemmin tehtiin jopa samankaltainen koeräjäytys yhteistyössä puolustusvoimien kanssa, Kaartinen kertoo.
Järjestäytynyt rikollisuus näkyy monin tavoin
Rikosmuseossa on näytillä myös mustat nahkaliivit, jotka kertovat jengirikosten aikakaudesta.
– Tunnuksellisten jengien synty ajoittuu Suomessa 1990-luvulle. Meillä on siihen maailmaan liittyen esillä esimerkiksi Lyhtytien sinkoiskussa käytetty sinko.
Järjestäytynyt rikollisuus liittyy monella tapaa muihinkin näyttelyn esineisiin, esimerkiksi taideväärennöskokoelman esineistössä on kytköksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Esineitä 1700-luvulta saakka
Vanhempaa historiallista aineistoa rikosmuseossa edustaa esimerkiksi 1700-luvulta peräisin oleva Kuopion lääninmestaajan kirves.   
– Sehän ei tosin ole rikoksentekoväline, vaan sillä sovitettiin tehty rikos, Kaartinen muistuttaa.  
  
Myös kieltolain aika näkyy monin tavoin rikosmuseossa. Esillä on luovia viinapiiloja, kuten virskirjoja, taulun kehyksiä ja kynttilänjalkoja, joiden sisään on aikanaan kätketty alkoholia.
– 1920-luku ja koko kieltolain aika on meidän rikoshistoriassamme sellainen synkkä väkivaltainen ja viinanhuuruinen kausi, Kaartinen kertoo.
– Kokoelmissa on valtava määrä esimerkiksi kirveitä, kuokkia ja kuorimarautoja, jotka olivat sen ajan henkirikoksentekovälineitä. Samalla ne esittelevät aikansa elinkeinorakennetta; Suomi oli maatalousmaa.
Hemohes-pussit rikosmuseossa
Rikosmuseosta löytyy myös surullisen kuuluisat hemohes-lääkepussit, joita käytettiin Lahdessa vuoden 2001 MM-hiihdoissa. Äkkiseltään ne vaikuttaisivat kuuluvan kiinteämmin urheilu- kuin rikoshistoriaan.
Kaartinen muistuttaakin syistä, joiden vuoksi myös tätä tapausta rikosmuseossa sivutaan.  
– Ihmiset usein luulevat, että doping olisi jotenkin poliisia kiinnostava asia. Ei niitä varsinaisia pusseja täällä koskaan tutkittu.
Laajamittaiseen dopingin käyttöön liittyvä oikeusprosessi eri vivahteineen on puolestaan kappale suomalaista rikoshistoriaa.  
– Poliisin näkökulmasta kiinnostava asia tässä ei ole doping tai sen käyttäminen, vaan oikeudessa valehtelu. Todistajan asemassa laki velvoittaa puhumaan totta.
Yleisöltä suljettu museo
Krp:n talon keskellä sijaitseva rikosmuseo on normaalisti yleisöltä suljettu, sillä poliisilla ei ole resursseja järjestää näyttelytoimintaa keskellä rikostutkinnan polttopistettä.
– Kysyntä on kuitenkin suurta, ja tätä paikkaamaan perustettiin 10 vuotta sitten Tampereelle poliisimuseo, jossa on jatkuvasti myös meidän esineistöä näytillä.
Venetsialaiset kiihdyttävät rakettikauppaa yhä pohjoisempana
Ilotulitteiden käyttö kesämökeillä niin sanotuissa venetsialaisissa on yleistynyt myös Pohjois-Pohjanmaalla. Oulun korkeudella ilotulitukset ovat kuitenkin vielä melko harvinaisia. Sen sijaan jo Kalajoella ilotulitteiden kauppa käy lähes uuden vuoden malliin.
Venetsialaisia eli veneily- ja mökkikauden päätösjuhlia vietetään elokuun viimeisenä lauantaina. Länsi-Suomen rannikkoalueilla, esimerkiksi Vaasa-Kokkola-akselilla ilotulitteiden ampuminen syksy-yöhön on jo tuttu asia. Pohjoisemmaksi tapa on hiipimässä pikkuhiljaa.
Ilotulitteiden käyttö kesämökeillä venetsialaisissa on yleistynyt myös Pohjois-Pohjanmaalla. Oulun korkeudella ilotulitukset ovat kuitenkin vielä harvinaisia jos verrataan uuteen vuoteen. Sen sijaan esimerkiksi jo Kalajoella ilotulitteet käyvät kaupaksi lähes uuden vuoden malliin, kertoo kauppias Janne Saarela Kalajoen K-Supermarketista.
– Kauppa on kehittynyt positiivisesti ja joka vuosi on tullut pientä lisäystä. Kasvu on ollut ehkä noin viiden ja kymmenen prosentin välillä. Uuden vuoden myyntiluvut ovat jo melko lähellä, laskee Janne Saarela.
Lupaa ilotulituksille ei enää tarvita
Sekä Jokilaaksojen että Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksien alueilla elokuun viimeisen lauantain ilta on vapautettu ilotulituksille. Erillistä lupaa ei enää tarvita. Käytäntö oli sama myös viime vuonna.
Riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kertoo, että Oulun korkeudella vuosittain tuli muutamia kymmeniä hakemuksia ilotulituksen järjestämiseen. Määrä ei ole suuri mutta työllisti kuitenkin pelastuslaitosta sen verran, että katsottiin parhaaksi antaa yleinen lupa yhdeksi illaksi samaan tapaan kuin uutena vuotena.
Muutoin mökkikauden päätösjuhla ei ole mainittavasti työllistänyt pelastuslaitosta, kertoo  Tomi Honkakunnas.
– Edellisinä vuosina venetsialaisviikonlopusta meille ei ole juuri tehtäviä tullut. Ainut mikä siellä meitä aina huolestuttaa on, että jos ilotulitteita ammutaan oikein kuivalla säällä ja metsäpalovaroituksen aikana. Ihmisille pitäisi saada menemään läpi, että metsäpalovaroituksen aikana ilotulitteita ei saa ampua, vaikka yleinen lupa on annettu. Nyt onneksi näitä metsäpalovaroituksia ei näyttäisi olevan voimassa, miettii Honkakunnas.
Vain taajamien ulkopuolella
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella ilotulitteita saa ryhtyä ampumaan lauantaina 30.8. kello 18. Viimeiset raketit on ammuttava aamuyöhön kello kahteen mennessä.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella takarajana on puoliyö eli kello 24.
Ampuminen on sallittu vain taajama-alueiden ulkopuolella.
Tylsän tittelin takana mielenkiintoinen työ – ympäristönsuojelusihteeri mukana ratsioissa ja naapuririidoissa
Ympäristönsuojelusihteeri tarvitsee työssään esimerkiksi kemian osaamista ja salapoliisityön alkeita. Yleisesti toimistotyöksi mielletyssä ammatissa tehdään ratsioita ja pyritään välttämään sotkeentumista naapureiden riitoihin.
Toisinaan mielenkiintoiset työt on verhottu tylsillä ammattititteleillä. Yleinen luulo esimerkiksi on, että ympäristönsuojelusihteeri pöyrittää papereita kunnanvirastossa. Eikä se nouse nuorten haaveammattien joukkoon.
Totuus on kuitenkin se, että kesäaikaan ympäristönsuojelusihteerin töistä jopa 80 prosenttia tehdään ulkona. Virkamies tekee 1-3 tarkastusta viikossa ympäristössä, ihmisten piha-alueilla ja teollisuuslaitoksissa.
– Osa tarkastuksista on suunnitelmallisia. Hyvin usein tarkastus tulee yllättäen. Esimerkiksi ilmoitetaan naapurin ympäristöhaitasta, Kontiolahden kunnan ympäristönsuojelusihteeri Antti Suontama kertoo.
Kun ilmoitus tehdään naapurista, ensin pitää tutkia taustoja. Ilmoituksen takana voivat hyvinkin olla esimerkiksi vanhat riidat.
– Usein saattaa olla, että naapurien välisessä kiistatilanteissa haetaan viranomaista lyömäaseeksi, jolla pyritään niittaamaan se naapuri oikein kunnolla, Suontama tietää.
Niin sanottujen ratsioiden takia ympäristönsuojelusihteeri ei ole aina odotettu vieras. Epämukavia tilanteita ovat esimerkiksi sellaiset, kun ratsia joudutaan tekemään yritykseen, joka työllistää useita ihmisiä. Jos yritykselle annetaan määräyksiä siitä, miten ympäristöasiat pitäisi hoitaa, saattavat ne yrityksen omistajien mielestä tuntua epäoikeudenmukaisilta.
Joskus yrittäjät ottavat yhteyttä kaupungin johtoon ja poliitikkoihin ja valittavat annetuista määräyksistä, mikä luo paineita virkamiehelle.
Lempimistä soramontulla ja pappi hämärähommissa
Paljon liikkuva virkamies myös näkee ja kuulee kaikenlaista. Joskus silmät on myös ummistettu.
Pappi työnsi Tielaitoksen roska-astiaan jätesäkeittäin jätettä.
– Kerran menin hyvin syrjäiselle soramontulle ja sinne meni myös auton jäljet. Ajattelin, että joku on vienyt sinne romua. Mä ajoin sinne syrjäisen soramontun perälle niin siellä oli kaksi henkilöautoa vierekkäin. Toinen oli farmariauto ja se keinahteli tasaiseen tahtiin.
– Sieltä nousi pörröinen naisen pää. Yht'äkkiä peitto heilahti niitten ihmisten päälle ja auton ovet meni kiinni. No minähän hoksasin, että siellähän taitaa olla lempiminen menossa.
– Kerran sattui tapaus, että olimme entisen esimieheni kanssa menossa Joensuuhun palaveriin ja oli kiire. Näimme, kun paikallinen pappi työnsi Tielaitoksen roska-astiaan jätesäkeittäin jätettä. Sanoin pomolle, että nyt mennään sanomaan sille, että mitä se tuolla lailla tekee. Pomo sanoi, että paina kaasua, nyt on kiire.
– Ehkä esimies halusi välttää kiperän tilanteen ja mentiin palaveriin eikä asiasta kummemmin puhuttu, Suontama kertoo hymyillen.
Pikku-Sampo särkee korkeintaan grogijäitä
Kemin Ajoksessa kelluu 75 metrinen matkailujäänmurtaja Sampo. Aluksen täydellinen ja palkittu nelimoottorinen kopio tulee näytille Kemin Lumilinnan 20- vuotisjuhlanäyttelyyn.
Alavutelainen Jyrki Karikangas rakensi seitsemän vuotta (1995 - 2002) jäänmurtaja Sampon sähkömoottoreilla toimivaa pienoismallia. Noin 1,5 metrinen ja 27 kiloa painava alus siirtyi Kemin Matkailun omistukseen vuonna 2012.
Pikku-Sampo osallistui hyvällä menestyksellä useisiin uivien laivamallien kotimaisiin ja kansainvälisiin kilpailuihin. Kilpailuissa puolet pisteistä tulee tarkkuusajosta ja puolet malliarvostelusta. SM- ja PM-kisoissa tuli useita mitalisijoja ja vuonna 2001 Sampo sijoittui hieman keskeneräisenäkin Puolan MM-kisoissa kahdeksanneksi.
Karikangas rakensi Sampon pienoismallin alkuperäisten, vuodelta 1961 olevien telakkapiirustusten mukaan. Silloin aluksessa oli  myös kaksi keulapotkuria. Nykyisin matkailujäänmurtajakäytössä olevasta oikeasta Samposta keulapotkurit on poistettu ja nostettu näytille murtajan viereen Kemin Ajoksessa.
Lujitemuovista, lasikuidusta, puusta, messingistä ja alumiinista valmistettu pienoismalli tulee näytillä "Kemin LumiLinna 20 vuotta" -juhlanäyttelyyn, joka avataan Kemin Tullimakasiinissa 19. joulukuuta.
Autostereoiden luukutus voi saada kädet kramppaamaan – "Ei siinä mitään järkeä ole, mutta yllättävän koukuttavaa se on"
Äänenpainekisoissa kilpailija on sisällä autossaan, kuulonsa mieluusti tuplasti suojanneena. Vaikka työn tekevät stereot, kovilla voivat olla kisaajan kädetkin, sillä kattoa tukemalla voi lisätä  tulosta parhaimmillaan useilla desibeleillä. Kramppejakin on koettu.
Kokkolassa järjestetään elokuun viimeisenä lauantaina kahdet äänenpainekisat. MaxBOOM-kilpailussa tuomarina on mittari, äänenlaatuun panostavassa EMMAssa kuvaan kuuluvat elävät tuomarit.
MaxBOOM-kilpailussa paremmuus mitataan auton etulasiin kiinnitettävällä mittasensorilla.
– Luukut pannaan kiinni ja kilpailija tekee 16 sekunnin suorituksen, jonka keskiarvo mitataan auton sisältä. Idea on tutkia, paljonko bassotaajuuksia pystyy kalusto tuottamaan 30 ja 60 hertsin välillä, tiivistää lajin isäksi tituleerattu Mikko Virta.
Kyse ei ole musiikin luukuttamisesta, sillä tarkoitukseen tehdyt testiraidat sisältävät vain nuo taajuudet.
Sama kuin lähtisi kysymään, miksi pitää suoralla kiihdyttää 400 metriä mahdollisimman nopeasti
Virta ei hätkähdä kysymystä siitä, mikä järki lajissa on.
– Sama kuin lähtisi kysymään, miksi pitää suoralla kiihdyttää 400 metriä mahdollisimman nopeasti. Ei siinä mitään järkeä ole, mutta yllättävän koukuttavaa se on.
Tulos paranee myös lihasvoimalla
MaxBOOMissa kilpailijat ovat sisällä autossa lukuunottamatta aivan suurimpia luokkia. Virran mukaan oikea apuväline onkin kuulosuojaus, mieluusti kaksinkertainen. Sisällä olemalla voi myös parantaa tulosta: esimerkiksi siirtämällä penkit aivan etuasentoon ja tukemalla katon yläreunaa tulos voi parantua kovastikin.
Virta sanoo, että vastoin monen ennakko-oletuksia kyseessä on fyysinenkin laji:
– Siellä pahimmillaan kaverilla jopa kädet kramppaa, kun on niin kova ponnistus.
Siellä pahimmillaan kaverilla jopa kädet kramppaa, kun on niin kova ponnistus
EMMA-kilpailussa taas panostetaan äänenlaatuun sekä asennusten näyttävyyteen ja teemahenkisyyteen. Siinä missä MaxBOOMissa tuomitsee mittari, EMMAssa tuomaristo istuu autossa.
Vaimennukset auttavat myös kisassa
Se, paljonko ulos kuuluu, riippuu luokasta. Virran mukaan keskivertolaitteiden tuottama ääni on sisällä 140 desibeliä, ja auton välittömässä läheisyydessä saadaan mitattua reilut sata dB:tä. Vaimentaminen on myös kilpailutekijä:
– Vakiokuntoisella ei juuri kukaan enää kilpaile. Kun voidaan tehdä ekstravaimennuksia, niitä myös tehdään koska se siivittää tuloskuntoa.
Äänenpaineharrastajat harmittelevat sitä, että lajien maine kärsii stereotypioista ja ulkopuolisten aiheuttamasta häiriöstä. Vantaan taannoinen MaxBOOM-tapahtuma aiheutti jonkinasteista kalabaliikkia, joka oli Mikko Virran mukaan ensi kerta, vaikka kisoja on järjestetty sadat vuoden 2008 jälkeen.
– Ne kaverit, jotka aiheuttavat mielipiteitä eniten tuolla turuilla ja toreilla ja yömyöhään kerrostalojen parkkipaikoilla, harvoin osallistuvat näihin karkeloihin, tiivistää Virta.
Susijengifanin matkapäiväkirja: ”Kunhan USA-matsiin ehditään!”
Suomen koripallomaajoukkueen kannattajien matka Barcelonasta pelipaikalle Bilbaoon ei sujunut aivan suunnitelmien mukaan, mutta joukossa ei hampaita kiristelty. Tärkeintä oli ehtiä kohteeseen ennen Suomen avausottelua.
Suomen koripallomaajoukkue aloittaa tänään MM-kisaurakkansa ottelulla Yhdysvaltoja vastaan. Perjantaina Suomesta Bilbaoon suuntasi suuri joukko Susijengin faneja, joista osa jatkoi matkaa Barcelonasta Susijengifanien bussilla. Yle Urheilu seurasi fanien matkaa.
Kello 19.15. Bussi starttaa Barcelonan lentokentältä kohti Bilbaota. Aikataulusta ollaan jo nyt reilusti myöhässä, mutta tärkeintä oli saada kaikki kyytiin. Tästä se lähtee!
Matkassa ovat mukana helsinkiläiset Milla ja Kaisa, jotka tituleeraavat itseään ”ei yhtään korisihmisiksi”. Mielenkiintoinen valinta lähteä kuitenkin paikan päälle lajin MM-kisoihin?
\- Matkalle innostuimme lähtemään kaverin kaverin kautta. Kaverit ovat pelanneet korista, ja yksi pelaa vieläkin, Milla kertoo.
\- Emme oikeastaan edes miettineet muita matkustusvaihtoehtoja, sillä tämä vaikutti niin helpolta!
Matkaseura hieman yllätti kaverukset.
\- Pohdimme sitä, millaista porukkaa täällä on, mutta täällähän on vaikka ketä, jatkaa Kaisa.
Kello 20.15. Jumitumme onnettomuuden aiheuttamaan ruuhkaan. Bussi ei liiku, mutta matkustajat eivät lannistu. ”Kunhan USA-peliin ehditään!”, kuuluu monesta suusta. Televisiossa pyörii Space Jam – espanjaksi dubattuna.
Kello 21.19. Ensimmäinen tauko takana. Naapuripenkistä joku lohkaisee, että olemme liikkuneet 40 kilometriä. No, enemmän kuin viimeksi. Iloinen puheensorina täyttää bussin.
Kello 21.55. Matkaoppaamme Elina kertoo, että edellinen susifaneja kuljettanut bussi alkaa olla perillä Bilbaossa. Meidän bussi on edellisen tapaan lähes täysi ja yhteensä 50 korisintoilijaa odottelee perillepääsyä. Reilun 600 kilometrin matkan piti kestää noin seitsemän tuntia, mutta yhdeksän tuntia lienee tänään lähempänä.
Kaveriporukoiden ja perheiden lisäksi bussissa on myös yksin matkaan lähteneitä. Vantaalaista Oonaa kaverit odottavat Bilbaossa.
\- Olin ainoa, joka kuului faniyhdistykseen ja varasin heti matkan. Joukkuekaverit ovat jo perillä Bilbaossa, Oona kertoo.
Vaikka reissuun lähtikin yksin, bussissa seurasta ei ollut puutetta.
\- Yllättävän rauhallinen meno täällä on, kaikki ottavat aika iisisti. Mutta huomaa kyllä, että samalla asialla ollaan, itsekin koripalloa pelaava Oona kehuu.
Kello 22.20. Pimeys on jo peittänyt maisemat ja ensimmäiset ryhtyvät unille. Takapenkiltä kuuluu riemastunut huuto, ”Täällä on pistoke, voi tulla lataamaan puhelinta!”
Kello 23.30. Ruokapysähdys, jonka jälkeen puheensorina bussissa hiljenee. Susifaneille sopivat siniset valot valaisevat bussia, jossa väsynyt, mutta ilmeisen onnellinen fanilauma alkaa keräillä voimia seuraavaan koitokseen. 
Tänään se alkaa, ja voimia tarvitaan myös faneilta, kun vastaan asettuu Yhdysvallat.
Sharapova: "Vastasin haasteeseen hyvin"
Maria Sharapova voitti Sabine Lisickin suoraan kahdessa erässä US Openin kolmannella kierroksella. 
Venäläinen Maria Sharapova on edennyt 16 parhaan joukkoon tenniksen US Openissa. Viidenneksi rankattu Sharapova voitti New Yorkin Grand Slam -turnauksen kolmannella kierroksella Saksan Sabine Lisickin suoraan kahdessa erässä 6-2, 6-4. 
Toisessa erässä saksalainen johti erää 3-1, mutta Sharapova ei antautunut. 
\- Lisicki on erittäin hankala ja vaarallinen vastustaja. Hän nostaa tasoaan
isoissa turnauksissa ja pelaa todella hyvin. Mielestäni vastasin haasteeseen
hyvin, urallansa viisi Grand Slamia voittanut venäläinen kertoi. 
Vuonna 2006 US Openin voittoa juhlinut Sharapova kohtaa seuraavaksi turnauksessa kymmenenneksi sijoitetun tanskalaisen Caroline Wozniackin. 
Paperiliimaa vuoti Lohjanjärveen
Mondin paperitehtaan tuotanto on ajettu alas, jotta lisävuodolta vältyttäisiin.
Lohjalla Mondin paperitehtaalla on sattunut paperiliimavuoto Lohjanjärveen.
Pelastuslaitoksen mukaan paperiliima on täysin veteen liukenevaa ja se on jo tehtaalla laimentunut suureen vesimäärään.
Liima on vuotanut järveen jätevedenpuhdistamon kautta.
Lisävuodon estämiseksi tehtaan tuotanto on ajettu alas.
Perinteet halutaan pitää hengissä – "Ei se jyviä lajittele se ipad" 
Jos ei tunne historiaa, ei voi tehdä tulevaisuutta, toteaa Lari Hassel ja käynnistää yli 70-vuotiaan maamoottorin. Vaikka useista perinteistä maa- ja metsätalouskoneista on jo aika jättänyt, halutaan perinteet pitää hengissä huoltamalla ja aika ajoin käynnistämällä vanhoja koneita.
Laukaan jo perinteeksi muodostuneilla Tupaswillan perinnepäivillä pääsee tutustumaan vanhaan – maa- ja metsätaloudessa käytettyihin koneisiin aina puimakoneista maamoottoreihin ja viskuumyllyistä jauhon jauhataan.
Vuonna 1864 valmistettu viskuumylly erittelee edelleen akanat ja kevyet jyvät erilleen. Raskaat, puhtaat jyvät laskeutuvat myllyn alle laatikkoon. Kone toimii edelleen, vaikkei konetta operoiva Juhani Anttonen muistakaan konetta käytettäneen viimeiseen 60 vuoteen.
Meillä maalaisilla on verissä tahto siirtää vanhat tiedot ja taidot seuraavalle jälkipolvelle.
Maailman mennessä edelleen teknisemmäksi, Anttonen kuitenkin toteaa, että edelleen tarvitaan "kovaa tavaraa", eli vanhoja laitteita, joilla työt sujuivat yllättävänkin yksinkertaisesti.
– Ei  sitä älyäkään, että homma voitaisiin tehdä niin helposti, kuten vaikka tällä viskuumyllyllä.
Vaikkei perinteisiä, viskuumyllyn kaltaisia laitteita enää käytetä juuri muualla kuin perinnepäivien kaltaisissa tapahtumissa näytösluonteisesti, on perinteiden ylläpitäminen Juhani Anttosen mukaan tärkeää.
– Meillä maalaisilla on verissä tahto siirtää vanhat tiedot ja taidot seuraavalla jälkipolvelle.
Perinnepäivien kaltaisten tapahtumien kautta nuoremmat polvet saavat tuntumaa siihen, miten töitä on maatiloilla ennen tehty.
– Eihän nuorilla ole näistä mitään käsitystä, eikä tulekaan jos näitä ei ole. Ei se jyviä lajittele se ipad.
Kuusen alta käyttöön
Vähän tuoreempaa mallia maatalouskoneesta Tupaswillassa edustaa yli 70-vuotias kaksitahtinen, reilun tonnin painoinen maamoottori.
Hankasalmelta löytynyt, noin 50 vuotta kuusen juurella tyhjän panttina ollut maamoottori löysi uuden omistajan Lari Hasselista. Osat uinuneeseen laitteeseen sai etsiä 20 metrin säteeltä kuusen ympäriltä.
Jos ei tunne historiaa, ei voi tehdä tulevaisuutta.
– Tarina kertoo, että se oli kateuksissaan sinne hankittu. Naapuri oli hankkinut pihaan höyrymoottorin, niin piti hankkia oma. Siinä se seisoi pihassa jonkin aikaa, kunnes se siirtyi sinne kuusenjuurelle ruostumaan. Ikinä tätä ei ollut siellä Hankasalmen tilalla koskaan käytetty.
Yli 70-vuotias diesel-käyttöinen maamoottori on Hasselin mukaan varma lähtemään käyntiin, mutta vanhat koneet ovat aina haasteellisia ja arvoituksellisia.
Vanhat koneet Hasselia kuitenkin kiehtovat, ja omien sanojensa mukaan voimakoneet sun muut ovat vieneet mukanaan. Vanhan tekniikan käyttökuntoisena pitäminen on osaltaan perinteiden vaalimista.
– Aikoinaan kun hurahdin tähän hommaan, niin oman kylän viisas mies totesi, että jos ei tunne historiaa, ei voi tehdä tulevaisuutta.
Tällaista jälkeä syntyy, kun ottaa ja ajaa – esitutkintakuvien galleria
Mikä saisi ajattelemaan toisenkin kerran, ennen kuin istuu maistissa auton rattiin? Mikä humalassa tuntuu sillä hetkeltä hyvältä idealta, voi johtaa jopa peruuttamattomiin seurauksiin. Hämeen poliisin Yle Hämeelle antamissa kuvissa nähdään, millaisiin törmäyksiin ottaminen ja ajaminen on johtanut.
Rattijuopumuksia on tullut poliisin tietoon tämän vuoden tammi-kesäkuun aikana kaikkiaan 8 600, [kertoi Tilastokeskus](http://www.stat.fi/til/polrik/2014/02/polrik_2014_02_2014-07-11_tie_001_fi.html) heinäkuussa. Määrä on hiukan laskenut viime vuoden vastaavasta ajasta. Edellisen kymmenen vuoden aikana rattijuopumuksia tuli tietoon tammi-kesäkuussa keskimäärin 11 400.
Koko vuonna 2013 rattijuopumuksia tuli poliisin tietoon noin 18 000 tapausta, mikä on kuusi prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Poliisin liikennevalvonnan laajuus vaikuttaa kiinnijääneiden määrään. [Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen](http://www.optula.om.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2014/06/rikollisuustilanne2013.html) mukaan ratsiatutkimukset kertovat kuitenkin rattijuoppojen määrän pysytelleen samalla tasolla jo kymmenen vuotta.
Poliisihallituksen liikenneturvallisuuden poliisiylitarkastaja Risto Lammi toivoi [blogissaan](http://www.poliisi.fi/poliisi/blog_rl.nsf) perjantaina, että kuolemat ja loukkaantumiset tieliikenteessä olisi hyvä uutisoida realistisesti, kaunistelematta ja kauhistelematta. Hämeen poliisi kokosi pyynnöstämme viime vuosilta kuvamateriaalia rattijuopumuksiin liittyvistä kolareista. Kyseiset rikosjutut on käsitelty käräjillä ja kuvat ovat kuuluneet julkiseen esitutkinta-aineistoon.
Kuvien kolareissa kukaan ei ole kuollut. Liikenteessä kuitenkin kuolee kaksi kertaa enemmän ihmisiä kuin henkirikosten uhreina, Lammi muistuttaa.
Australialainen syöttökone ei horjuttanut Federeriä
Roger Federer sanoi heti US Openin toisen kierroksen voittonsa jälkeen, että hänen kätensä värisee edelleen hänen vastustajansa syöttöjen voimasta.  
Tenniksen
US Openin viisinkertainen mestari Roger Federer on edennyt kolmannelle
kierroksella New Yorkissa. Sveitsiläinen voitti vuoden viimeisen Grand Slam
–turnauksen toisella kierroksella kovaa syöttävän Australain Sam Grothin 6-4,
6-4, 6-4. 
Federer
mursi maailmanlistalla 104. sijalla olevan Grothin syötön viisi kertaa. 
\- Hän syöttää todella kovaa. Käteni värisee edelleen, Federer sanaili heti
ottelun jälkeen. 
\- Siinä ei ehdi paljon sopeutua, Grothin yli 228 kilometrin tuntivauhdin syöttöjä
palauttanut Federer tuumi. 
US
Openin kolmannella kierroksella turnauksessa toiseksi sijoitettu Federer
taistelee paikasta 16 parhaan joukkoon espanjalaista Marcel Granollersia
(ATP-42) vastaan. 
Kansalaisopistot valmistautuvat leikkauksiin: Karsivat tunteja, lyhentävät kevätlukukautta ja nostavat osallistumismaksuja
Vapaan sivistystyön oppilaitokset varautuvat määrärahojen leikkauksiin jo alkavana lukuvuonna. Opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalalla toteuttava rakenne- ja rahoitusuudistus johtaa opistojen rahoituksen vähenemiseen. Osa opistoista on jo lyhentänyt lukuvuottaan, karsinut kurssejaan tai nostanut osallistumismaksujaan.
Opistot varautuvat määrärahavirtansa hidastumiseen hillitysti. Ensimmäiset vaikutukset näkyvät muutaman euron korotuksina osallistumismaksuissa. Keväällä opistot miettivät yhä tarkemmin, mitkä kurssit ne järjestävät. Säästöjä haetaan esimerkiksi tunteja karsimalla ja kevätlukukautta lyhentämällä. Luvassa voi olla myös entistä enemmän etäopetusta ja intensiivikursseja.
Tornion kansalaisopistossa [kevätlukukausi lyhenee kuukaudella](http://yle.fi/uutiset/leikkaukset_kutistavat_kansalaisopiston_lukukautta/7405010). Joensuun seudun kansalaisopisto ja Jyväskylän kansalaisopisto[ nostavat osallistumismaksuja muutamalla eurolla](http://yle.fi/uutiset/kansalaisopiston_syksy_alkaa__osa_kurssimaksuista_nousee/7408295?ref=leiki-uu). Turun suomenkielisessä työväenopistossa lukukausi on ennallaan, mutta kursseja on hajautettu eri toimipisteisiin ja koko keväälle.
– Jokaisen ryhmän tilanne on jouduttu arvioimaan tapauskohtaisesti. Pieniä ryhmiä on edelleen, mutta tuntien määrää on vähennetty mahdollisimman tasaisesti. Suositut kurssit ovat tietysti tässä vahvoilla, toteaa Turun suomenkielisen työväenopiston vt. rehtori Sanna Orusmaa.
Opistojen perusrahoitus tulee perinteisesti valtiolta, osa kunnilta ja loput pääsymaksuista. Näin kurssimaksut pysyvät kohtuullisina. Leikkausten suuruudesta ei ole vielä varmuutta, mutta valtiovarainministeriön[ talousarvioesityksen ](http://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2015&lang=fi&maindoc=/2015/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:249:675) perusteella vapaan sivistystyön määrärahat vähenevät 10 miljoonaa euroa vuodesta 2015 lähtien ja 8,5 miljoonaa vuonna 2017.
Määrärahojen kokonaispotissa vähennykset ovat noin viisi prosenttia.
Mikkelissä tehtiin ilmoittautumisennätys
Heikko taloustilanne on tehnyt leikkauksista väistämättömiä. Samaan aikaan ihmiset hakeutuvat opistojen kursseille ahkerasti. Kansalaisopistojen liiton toiminnanjohtaja Jaana Nuottanen kertoo, että ihmiset hakevat opistojen kursseilta rytmiä elämäänsä. Vapaa sivistystyö on tärkeää esimerkiksi monelle työttömäksi jääneelle ja eläkeläiselle.
– Uskon, että syrjäseutujen pienemmän osallistujamäärän keräävien kurssien tulevaisuutta joudutaan harkitsemaan.
Nuottanen arvioi, että jatkossa etä- ja verkkokurssien osuus opetuksesta tulee kasvamaan ja samalla vähentämään tarvetta vähentää tunteja.
Kansalaisopistojen kurssilistat ovat täyttyneet tänäkin syksynä kovalla tahdilla. Etenkin liikunta- ja kielikurssit vetävät osallistujia useissa kaupungeissa. Mikkelissä tehtiin vastikään ilmoittautumisennätys.
– Suosittuja ovat esimerkiksi kahvakuula- ja mindfulness-kurssit. Ihmiset haluavat erilaisille elämänhallintaan liittyville kursseille. Toinen vahva suuntaus on kädentaitojen ja perinteisten työmenetelmien elvyttäminen. Ihmiset haluavat tehdä itse ja käsin, kertoo Mikkelin kansalaisopiston rehtori Matti Laitsaari.
Tampereen seudun työväenopiston henkilökunta joutui huomaamaan, että opiston verkkosivut eivät pysyneet liikuntakurssien ilmoittautumisen aiheuttaman ruuhkan mukana.
– Netti-ilmoittautuminen on yleistynyt meillä vuosi vuodelta. Tällä hetkellä noin 90 prosenttia ilmoittautumisista tulee sähköisesti. Liikuntakurssien ilmoittautuminen näyttää venyttävän viivettä väistämättä joka vuosi, apulaisrehtori Tuula Vatanen toteaa.
Opistot ja liitto uskovat pärjäävänsä
Opistokenttä odottaa tällä hetkellä rakenne- ja rahoitusuudistuksen ohjausryhmän joulukuun puolivälissä valmistuvaa ehdotusta.
Kansalaisopistojen liiton toiminnanjohtaja Jaana Nuottanen kertoo, että rahoitus tulee todennäköisesti iskemään pieniin opistoihin.
– Opistot joutuvat vakavasti pohtimaan myös sitä, missä paikoissa kursseja järjestetään. Joudumme myös punnitsemaan yhä tarkemmin, mitä eri aihealueiden kursseja kannattaa järjestää.
Edessä on tulevina vuosina myös opistojen yhdistämisiä. Opistoverkon lopullinen muoto riippuu paljon myös kuntauudistuksen lopputuloksista.
Uuden rahoitusjärjestelmän on määrä tulla voimaan vuoden 2016 alussa. Järjestäjäverkko uudistuu vuoden 2017 alussa.
Rytmihäiriö pysäytti Ollankedon MM-kisat USA:ssa
Jarmo Ollanketo voi olosuhteisiin nähden hyvin. 
Näkövammaisten tandem-luokan tempokilpailu 
para-pyöräilyn MM-kilpailuissa Yhdysvalloissa katkesi suomalaisittain ikävällä 
tavalla. Jarmo Ollanketo kärsi rytmihäiriöstä reilun kolmen kilometrin ajon 
jälkeen, ja Ollanketo - Tommi Martikainen keskeyttivät kilpailun 
välittömästi.
\- Kilpailu lähti hyvin liikkeelle ja tunne oli herkkä kuten viime päivinä on ollut. Yhtäkkiä tunsin sydämessä häiriörytmejä, ja silloin ei emmitty hetkeäkään, vaan vedettiin välittömästi sivuun. Italiassa vuoden 2009 maailmanmestaruuskilpailuissa oli vastaava tilanne, joten tiesin miten toimia, kertasi päivän tapahtumia nyt sairaalahoidossa oleva Ollanketo.
Tapahtuneen jälkeen Ollanketo sai ensihoitoa reitin varrella olleelta lääkintähenkilökunnalta, kunnes hänet siirrettiin läheiseen sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin. 
\- Jamppa voi olosuhteisiin nähden hyvin, hän on taistelija. Hän on saanut hyvää hoitoa. Todennäköisesti hänet kotiutetaan lauantaina. On hyvin todennäköistä, että Jarmo pystyy palaamaan takaisin Suomeen muun joukkueen mukana keskiviikkona. Tämä on Ollankedon hoidosta vastaavan lääkärin näkemys tällä hetkellä, kommentoi para-pyöräilyn lajijohtaja Mikko Peltonen.
Lauantaina Greenvillessä on vuorossa käsipyörien eri luokkien tempoajot, jossa Suomea 
edustavat H3-luokassa kilpaileva Jani Peltopuro ja H1-luokassa 
ajava Teppo Polvi. 
Suomen joukkueeseen muutoksia, Eriksson mukaan 3000 metrin estekisaan
Sandra Eriksson starttaa sittenkin 3000 metrin estejuoksukilpailuun Ruotsi-ottelussa. 
Suomen
joukkueeseen on tullut muutamia muutoksia viikonloppuna kilpailtavan
Ruotsi-ottelun alla. Sandra Eriksson starttaa sittenkin 1500 metrin juoksun
lisäksi 3000 metrin estejuoksukilpailuun. Näin ollen Suomen väreissä 3000
metrin esteissä kilpailevat Eriksson, Camilla Richardsson sekä Oona Kettunen. 
Lisäksi
naisten 10 000 metriltä pois jäävät Minna Haka-Risku sekä Johanna Lehtinen.
Tilalle Minna Lammisen seuraksi nousevat Nina Chydenius sekä Janica Mäkelä.
Suomen
miesten joukkueessa Roni Ollikainen jää pois pituuskilpailusta ja hänen tilalleen
nousee Henri Väyrynen.  Lisäksi miesten kuulassa Mika Flinkkilän korvaa Mika Lönnblad.
Lauantaina viedään mummit ja vaarit luontoon
Nyt lauantaina vietetään Suomen luonnon päiväa. Suomen luonnonsuojeluliitto kehottaa auttamaan retkelle luontoon niitä ihmisiä, jotka eivät sinne normaalisti omin avuin pääse. Ihmisiä kannustetaan myös viemään omat isovanhemmat ulkoilemaan.
Mummit ja vaarit voi viedä metsään lauantaina 30. elokuuta. Lauantai on Suomen luonnon päivä. Suomen luonnonsuojeluliitto kannustaa päivän merkeissä retkelle luontoon niitä, jotka eivät sinne normaalisti omin avuin pääse. Lisäksi ihmisiä kannustetaan viemään omat isovanhempansat tai vaikkapa naapurin seniorit metsään tai pienelle piharetkelle.
Virikeohjaaja Pirjo Kukkaniemi Kivipuron kuntoutuskodista kertoo, että jos mummin tai vaarin kanssa haluaa lähteä retkelle, se täytyy tehdä ikäihmisen ehdoilla.
– Huomioon pitää ottaa muun muassa ikäihmisen kunto ja oikeanlainen pukeutuminen. Lisäksi eväät ja juotavaa pitää ottaa mukaan. Seniorin matka voi olla jotain ihan muuta kuin meidän, neuvoo Kukkaniemi.
Ulkoilua jaksamisen mukaan
Kivipuron kuntoutuskodin palveluita käyttävä 89-vuotias Helinä Kalento on ikäihminen, jolla on vähän mahdollisuuksia ulkoiluun. Ulos lähtiessään liikuntarajoitteinen nainen tarvitsee mukaansa rollaattorin sekä saattajan. Ulkoilmasta Helinä pääsee nauttimaan yleensä vain omalla parvekkeellaan.
– Minulla on niin vähän sukulaisia täällä Seinäjoella, että on hyvin vähän avustajia. Ei ole kaveria, joka lähtisi mukaan, toteaa Kalento.
Myös Erkki Palomäki, 89, viettää aikaansa kuntoutuskodissa. Erkin kunto on lähes yhdeksänkymmentävuotiaaksi yllättävän hyvä. Mies käy potkupyörällä tekemässä puolen tunnin tai tunnin retkiä kuntoutuskodin lähiympäristössä.
– Lisäksi meillä on täällä luontokerho, jossa tutustutaan kasveihin ja saadaan yläkerran tuuletusta samalla. Käymme siis ulkona katsomassa ja etsimässä kasveja, kertoo vireä Palomäki.
– Ulkoilu on elintärkeää ja ruokahalu pysyy hyvänä, lisää pöydän päästä istuva 91-vuotias Tauno Männistö.
Virikeohjaaja Pirjo Kukkaniemi kertoo, että Kivipurossa on käyty kesän aikana luontoretkillä 6–7 hengen voimin. Ne, jotka eivät pysty osallistumaan luontoretkille, voivat Kukkaniemen mukaan osallistua kahvihetkeen hoitolaitoksen sisäpihalle.
Tärkeintä Kukkaniemen mukaan on se, että mahdollisimman moni pääsee säännöllisesti ulos. Sisälle jäämisestä voi nimittäin tulla tapa ja ikäihminen ei lopulta suostu tulemaan ulos lainkaan.
Heinäluoma: Sote-tietojärjestelmien yhteensovittaminen Ouluun
Oulu sopisi parhaiten kehittämään sosiaali- ja terveydenhuoltoalan tietojärjestelmien yhteensopivuutta, arvioi puhemies Eero Heinäluoma. Ratkaisulla valtio helpottaisi ICT-alan työttömyyttä ja parantaisi potilastietojen siirtymistä tietojärjestelmien välillä.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma kiirehtii potilastietojärjestelmien yhteensovittamista osana kansallista sote-ratkaisua.
Ouluun tehtävä sopisi, sillä kaupunki on vetovastuussa terveyden ja terveysteknologian innovatiivisten kaupunkiseutujen INKA-ohjelmassa. Lisäksi  ICT-alan irtisanomisten takia Oulun seudulle kaivataan kipeästi lisää alan työtä.
– Oulu on satsannut terveysalan tietojenkäsittelyyn ja uuteen teknologiaan jo aika paljon. Täällä on paljon tutkimusosaamista ja erittäin korkealaatuista insinööriosaamista suunnittelutyöhön.
– Pidän Oulua ykkösehdokkaana tähän tehtävään aikaisempien näyttöjen pohjalta, ja se olisi myös valtiolta hyvä tukitoimi alan rakennemuutoksen voittamiseen, Eero Heinäluoma perustelee.
Puhemies katsoo, että terveysalan tietojärjestelmien standardointiyksikön perustaminen on käsiteltävä uuden sote-lain eduskuntakäsittelyn aikana.
Järjestelmien sekavuus uhkaa sote-uudistusta
Suomen sosiaali- ja terveyspalvelujen käytössä on nykyisin satoja erilaisia osajärjestelmiä, joiden välillä tieto liikkuu huonosti tai ei lainkaan.
– Väitän, että sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistus ei onnistu, jos tiedonhallinnan ja tietojärjestelmien uudistusta ei hyvin ripeässä tahdissa viedä eteenpäin, painottaa Oulun hyvinvointipalvelujen apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salo.
Sosiaali- ja terveysalan tietojärjestelmäuudistuksiin saattaa lähivuosina kulua jopa lähes kaksi miljardia euroa. Siitä huolimatta Suomeen ei nähtävästi saada yhteistä, avoimen lähdekoodin potilastietojärjestelmää.
– Yhteiset rajapinnat ja yhteiset standardit ovat tärkeitä sen takia, että se tieto liikkuu ja on  käytettävissä oikeaan aikaan, oikeassa paikassa, oikealla ammattilaisella ja kansalaisella.
Liikenne ei kulje Imatran rajanylityspaikalla - katkos kestää ainakin lauantai-iltaan
Imatran rajanylityspaikalla selvitellään aamuöisen tulipalon vahinkoja. Ne ovat niin pahat, että liikenne on poikki ainakin myöhään lauantai-iltaan.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto
pyytää Venäjälle matkustavia ja Suomeen saapuvia matkustajia lykkäämään
matkaansa mahdollisuuksien mukaan. Imatran rajanylityspaikka on suljettu, koska sen päärakennuksen sähkötilassa syttyi aamulla tulipalo.
Sähkömiehet selvittelevät vahinkoja. Tulipalo vaurioitti sähkötilaa ja tietoliikenneyhteyksiä. Rajanylityspaikka aukeaa aikaisintaan myöhään lauantai-iltana. Rajanylityspaikan aukeamisesta tiedotetaan välittömästi
osoitteessa [www.raja.fi](http://www.raja.fi/).
Maantierajanylityspaikoista avoinna ovat Nuijamaan-
ja Vaalimaan rajanylityspaikka. Rajavartiosto pyytää rajanylittäjiä varautumaan
tavallista pidempään odotusaikaan.
Tulipalo syttyi aamuyöllä Rajavartioston ja Tullin rajatarkastusasemalla päärakennuksen sähkötilasta. Kiinteistö on remontissa, ja palo aiheutti savuvahinkoja.
Svartholma on pieni Suomenlinna ilman turistimassoja
Svartholman merilinnoitukseen käy joka kesä tutustumassa tuhansia turisteja. Suomenlinnan verrattuna matkailijamäärä on minimaalinen, vaikka Svartholma on Helsingin merilinnoituksen aikalainen.
Svartholman linnoituksen raunioissa häärii innokas lapsiryhmä. Muurien kätköihin on piilotettu kansio, josta löytyvät linnoituksen piirustukset. Etsinnän aikana käy tutuksi myös linnnoitussaaren historia.  Tänä kesänä Svartholman tarinaan on tutustunut noin 1 500 vierailijaa.
– Ihan joka puolelta maailmaa. Paljon venäläisiä, puolalaisia, kiinalaisia, eri puolilta maailmaa ja Suomea, opas Jenna Aalto kertoo.
Svartholmassa on käynyt menneinä kesinä reilut 4 000 kävijää vuosittain. Määrä on minimaalinen verrattuna Suomenlinnaan. Helsingin merilinnoitukseen tutustui 828 000 kävijää vuonna 2013.
Opaskierrosten lisäksi Svartholma tarjoaa turisteille yhden näyttelyn ja yhden ravintolan. Ravitsemusliikkeen bisnes pyörii pitkälti lähiseudulta tulevien matkailijoiden varassa. Cafe Svartholman tarjoilija Micke Ahlfors toivookin, että merilinnoitusta markkinoitaisiin aktiivisemmin.
– Asiakaskunnasta ainakin 70 prosenttia on paikkakuntalaisia. Tänne ei ole hirveesti turistit löytäneet, Ahlfors pohtii.
"Linnoitus ei ole koskaan valmis"
Metsähallitus selvittää parhaillaan, kuinka paljon käy Svartholmassa vuosittain väkeä ja millaisia palveluita he kaipaavat. Hoitoa linnoitus kaipaa joka tapauksessa.
– Linnoitus ei ole koskaan valmis, aina kun jotain saadaan kuntoon, sitä pitää alkaa korjailla, Museovirasto erikoistutkija Veli-Pekka Suhonen sanoo.
Svartholma rakennettiin 1700-luvun puolivälissä Suomenlinnan etuvartioksi. Englantilaiset joukot räjäyttivät linnoituksen raunioksi Krimin sodassa vuonna 1855. Svartholman kunnostus alkoi 1960-luvulla ja on restaurointi on jatkunut 2010-luvulla asti.
Tänne ei ole hirveesti turistit löytäneet.
Toistaiseksi linnoituksen muurit ovat niin hyvässä kunnossa, että lapsivieraiden on turvallista kulkea linnan uumenissa.
– Käytiin kaikissa pimeissä kohteissa, sahattiin, tehtiin puusija. Ja eipä me sitten paljon muuta tehtykään, kertaa nurmijärveläinen Eemeli päiväänsä Svartholmassa.
Mutta entäs ne muureihin piilotetut piirustukset, miten niiden kävi?
– Ja sitten tietysti löydettiin se kansio, Eemeli kertoo innoissaan.
Puola, Tanska vai suomalainen yllättäjä?
EU-maiden pääministerit kokoontuvat lauantaina valitsemaan unionimaille uuden puheenjohtajan. Puolan ja Tanskan pääministerit ovat ennakkosuosikkeja. Jos he eivät kelpaa EU-maille, johtoon voidaan nostaa Suomen Jyrki Katainen.
EU-maiden pääministerit tapaavat Brysselissä kokouksessa ja illallispöydässä. Päivän päätteeksi pääministerit valitsevat uuden puheenjohtajan Eurooppa-neuvostolle eli pääministerikokoukselle. Nykyinen puheenjohtaja, belgialainen Herman Van Rompuy on soitellut kaikkiin EU-maihin ja etsinyt ehdokkaita ja kannattajia.
Pääministerikokouksella on EU:ssa paljon valtaa - Eurooppa-neuvosto hakee EU-maille yhteistä suuntaa, ja siellä pääministerit tai valtionjohtajat päättävät yhdessä esimerkiksi tärkeimmistä talous- ja ulkopolitiikan linjoista.
Kaksi ehdokasta näyttää saaneen etumatkan. Ennakkosuosikin asemassa on Puolan pääministeri  
[Donald Tusk](https://www.premier.gov.pl/en/people/donald-tusk.html). Toinen suosikki on Tanskan pääministeri [Helle Thorning-Schmidt](http://www.hellethorning.dk/).
Tusk ennakkosuosikki, Thorning-Schmidt kannoilla
Tusk on puolalainen oikeistopoliitikko, Thorning-Schmidt tanskalainen sosialisti. Tusk on saanut taakseen useita suuria jäsenmaita, mutta myös Thorning-Schmidtillä on kannatusta.
Tanskan Thorning-Schmidt on tehnyt koko uransa politiikassa: EU-hun liittyvissä töissä ja europarlamentaarikkona. Tusk taas oli ennen pääministeriyttään töissä ammattiyhdistysliikkeessä. Molemmat ovat kokeneita poliitikkoja. Puolalaisen heikkoudeksi mainitaan kielitaito, englanti ja ranska eivät oikein luista. Kielitaitoa taas pidetään tanskalaisen vahvuutena.
Koska Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan tehtävä on yhdistää unionia, mahdollisimman monen jäsenmaan pitää olla uuden puheenjohtajan takana. Jos EU-maat eivät asetu Tuskin tai Thorning-Schmidtin taakse, tarvitaan kolmas vaihtoehto.
Eurooppalaisten lehtien ja suomalaislähteiden mukaan musta hevonen on Suomen Jyrki Katainen, joka voisi kelvata kaikille – tai lähestulkoon kaikille. Etelä-Euroopassa Katainen nähdään talouskurin edustajana, eivätkä kaikki maat kannata tiukkaa säästölinjaa. 
Italian ulkoministeri vahvoilla ulkopolitiikan kärkeen
Lauantai-iltana odotetaan myös toista tärkeää nimeä – EU:n korkean edustajan eli ulkopoliittisen komissaarin nimeä. Ehdotuksen tekee seuraavan EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker. Tehtävään on nousemassa Italian ulkoministeri, sosialisti [Federica Mogherini](http://www.partitodemocratico.it/utenti/profilo.htm?id=9).
Ukrainan tilanteen takia ulkopolitiikkaa hoitavan komissaarin nimi ihastuttaa ja ärsyttää. Mogherini ei kuulu niihin, jotka vaativat kovinta linjaa Venäjää vastaan. Baltian maissa ei ole pidetty kaikista Mogherinin Venäjä-lausunnoista eikä siitä, että tämä on viime viikkoina matkustellut Venäjällä ja poseerannut Putinin kanssa.
Itä vastaan länsi vastaan etelä
Nimitykset ovat palapeli, jossa kaikille pitäisi antaa jotain. Itä-Euroopan maat haluaisivat jonkun merkittävän tehtävän. Pohjoismaillakaan ei ole koskaan ollut puheenjohtajan paikkaa. Italian pääministeri on pannut arvovaltansa peliin oman ehdokkaansa puolesta. Tasapaino pitäisi löytää myös oikeiston ja vasemmiston välillä.
Yksi hankalimmista kysymyksistä on, saadaanko johtopaikoille riittävästi naisia. Toistaiseksi komissioon on tarjolla vain neljä naista, kaikkiaan salkkuja on 28.
Natolle nopean toiminnan joukot
Brittilehden mukaan Iso-Britannian lisäksi suunnitelmissa ovat mukana Tanska, Latvia, Viro, Liettua, Norja ja Alankomaat.
Seitsemän Nato-maata suunnittelee niin kutsuttujen nopean toiminnan joukkojen muodostamista.
Iso-Britannia vetää hanketta, joka on aloitettu vastavetona Venäjän toimille Ukrainassa. Britannian pääministerin David Cameronin odotetaan tiedottavan hankkeesta virallisesti seuraavassa Naton huippukokouksessa, mikä pidetään Walesissa 4.–5. syyskuuta.
Mukana brittien suunnitelmissa ovat Tanska, Latvia, Viro, Liettua, Norja ja Alankomaat. Myös Kanada on ilmaissut kiinnostuksensa.
Tarkoituksena on muodostaa nopeasti koottava vieraaseen valtioon lähetettävä joukko, johon kuuluu yksiköitä maa-, meri- ja ilmavoimista. Joukkojen vahvuuden arvellaan olevan ainakin 10 000 sotilasta.
Asiasta kertoi perjantaina Financial Times.
Lehdet: Kaksi viidestä kokee pääministerin arvovallan laskeneen Stubbin aikana
Eniten Stubbia arvostavat kokoomuslaiset ja vihreät. Kriittisimmin suhtautuvat sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset.
Kaksi viidestä kokee pääministerin arvovallan laskeneen sen jälkeen, kun Alexander Stubbista (kok.) tuli pääministeri. Lähes puolet suomalaisista kuitenkin kokee, ettei pääministerin arvovalta ole laskenut.
Tulokset käyvät ilmi Karjalaisen, [Etelä-Suomen Sanomien](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/article1886436.ece?ref=ece_frontpage-section-teaser-groupSection-default) ja Keskisuomalaisen konsernin sanomalehtien teettämästä kyselystä.
Joka kuudes kyselyn vastaaja ei osannut sanoa kantaansa.
Kriittisimmin pääministeriin suhtautuvat sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset. Suopeimpia ovat kokoomuksen ja vihreiden kannattajat.
Kyselyn toteutti Tietoykkönen, ja siihen vastasi tuhat ihmistä.
Ympäristöaktivisti rynnii Brasilian presidenttigallupeissa
Marina Silva nousi ehdokkaaksi vasta pari viikkoa sitten, kun sosialistipuolueen edellinen ehdokas Eduardo Campos kuoli lento-onnettomuudessa.
Brasiliassa ympäristöaktivistina tunnettu presidenttiehdokas on kasvattanut kyselyissä etumatkaansa istuvaan presidenttiin.
Uuden mielipidemittauksen mukaan sosialistipuolueen Marina Silva voittaisi presidentti Dilma Rousseffin 10 prosenttiyksikön erolla, jos vaalit menevät todennäköiselle toiselle kierrokselle. Ensimmäisellä kierroksella naiset olisivat tasoissa.
Brasilian presidentinvaalit pidetään lokakuussa. Silva nousi ehdokkaaksi vasta pari viikkoa sitten, kun sosialistipuolueen edellinen ehdokas Eduardo Campos kuoli lento-onnettomuudessa.
Istuvan presidentin, työväenpuoluetta edustavan Dilma Rousseffin tilannetta eivät ainakaan helpota uudet talousluvut. Pitkään kulutusvetoisesta kasvusta nauttineen Brasilian talous painui alkuvuonna taantumaan.
EU-maiden johtajat koolle pohtimaan Venäjä-pakotteita – ja huippuvirkoja
Brysselissä käsitellään uusien Venäjän vastaisten pakotteiden lisäksi nimityksiä EU:n huipputehtäviin.
EU-maiden johtajat kokoontuvat tänään lauantaina Brysseliin pohtimaan mahdollisten uusien pakotteiden asettamista Venäjää vastaan. Brysseliin saapuu myös Ukrainan presidentti Petro Porošenko.
EU:n ulkoministerit puivat Ukrainan tilannetta eilen perjantaina Milanossa, Italiassa. Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei halunnut ennakoida tämän päivän kokouksen lopputulosta. Tuomiojan mukaan jäsenmaiden välillä oli erilaisia painotuksia diplomatian ja pakotteiden tiukentamisen välillä.
Brysselissä käsitellään tänään myös nimityksiä EU:n huipputehtäviin. Pöydällä ovat päätökset uudesta Eurooppa-neuvoston puheenjohtajasta ja unionin ulkopoliittisesta edustajasta. Vahvoina ehdokkaina on pidetty Puolan pääministeriä Donald Tuskia ja Italian ulkoministeriä Federica Mogherinia.
Itä-Euroopassa on vastustettu suhteellisen kokematonta Mogherinia, jolla ei ole katsottu olevan tarpeeksi lihaksia tiukkaan vääntöön Venäjän kanssa. Kokonaisuutta saattaisi kuitenkin tasapainottaa Puolan konservatiiveja edustavan Tuskin nimitys Eurooppa-neuvoston johtoon, diplomaattilähteistä arvioidaan.
Ebola-lääke tehosi eläinkokeissa
Lääkettä annettiin reesusmakakeille 3–5 päivää sen jälkeen, kun Ebola-virus oli tartutettu niihin ja kun suurin osa niistä oli alkanut oireilla.
Koeasteella olevasta Ebola-lääkkeestä on saatu rohkaisevia tuloksia eläinkokeissa. Yhdysvaltalaisen lääkeyhtiön kehittämä ZMapp-lääke tehosi kaikkiin 18 apinaan, joihin sitä kokeiltiin.
Tutkimuksesta kerrottiin perjantaina julkaistussa[ Nature-lehdessä](http://www.nature.com/nature/journal/vnfv/ncurrent/full/nature13777.html). Tutkimuksessa mukana olleet Yhdysvaltain ja Kanadan terveysviranomaiset kuvaavat kokeen tuloksia erittäin vaikuttaviksi.
Toistaiseksi ei ole varmaa, miten lääke toimii ihmisillä. ZMappia ei ole annettu ihmisille ennen kuin kaksi yhdysvaltalaista avustustyöntekijää saivat sitä sairastuttuaan Liberiassa. Molemmat toipuivat, mutta kahden lääkettä saaneen tiedetään menehtyneen.
Asiantuntijoiden mukaan on kuitenkin rohkaisevaa, että eläinkokeiden apinat toipuivat, vaikka saivat lääkettä vasta sairauden edettyä jo pitkälle.
ZMappia ei ole tällä hetkellä saatavilla, uusi erä on vasta valmisteilla. Tutkijat toivovat voivansa aloittaa pian tutkimukset ihmisillä, jotta lääkkeen tehoa voidaan arvioida luotettavasti.
[Senegalista](http://yle.fi/uutiset/senegalin_ensimmainen_ebola-tapaus_varmistui/7441969) tuli perjantaina viides Länsi-Afrikan maa, jossa havaittiin Ebola-tartunta. Sairastuneen kerrotaan olevan Senegaliin saapunut Guinean kansalainen.
Epidemia alkoi Guineasta maaliskuussa. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Ebola-viruksen tiedetään tähän mennessä surmanneen 1 552 ihmistä. Tartuntatapauksia on tullut tietoon yhteensä 3 062.
Mopoauto törmäsi pakettiautoon Seinäjoen keskustassa – kaksi tyttöä sairaalaan
Kolmion takaa tullut mopoauto törmäsi pakettiautoon. Risteyksen liikennevalot olivat yöaikaan pois käytöstä.
Kaksi tyttöä on loukkaantunut vakavasti mopoauton ja pakettiauton törmäyksessä Seinäjoella. Mopoautossa olleet tytöt on viety sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui Koskenalantien ja Vapaudentien risteyksessä Seinäjoen keskustassa. Mopoauto oli ylittämässä Vapaudentietä, kun se törmäsi Vapaudentietä pitkin ajaneeseen pakettiautoon.
Pakettiauton kuljettaja ei loukkaantunut.
Seinäjoen paloaseman asemamestarin mukaan mopoautolla oli väistämisvelvollisuus, koska se tuli kolmion takaa. Risteyksessä on liikennevalot, mutta ne ovat yöaikaan pois päältä.
Mopoauto tuhoutui onnettomuudessa korjauskelvottomaksi.
Saksa: Ukrainan tilanne ei pian enää hallinnassa
EU:n ulkoministerit keskustelivat eilen perjantaina Ukrainan tilanteesta Milanossa.
Saksan ulkoministeri varoittaa Ukrainan tilanteen olevan luisumassa hallinnasta. EU:n ulkoministerikokoukseen Milanossa osallistunut Frank-Walter Steinmeier viittasi Venäjän rajaloukkauksiin ja sanoi, että vaarallinen tilanne on saanut uuden ulottuvuuden.
Kaikista liennytystoiveista on jouduttu luopumaan, Steinmeier totesi.
Ulkoministerit puhuivat Ukrainasta neljä tuntia. Muun muassa Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt sanoi Venäjän hyökänneen Ukrainaan ja vaati, että Venäjälle lähetetään tiukka viesti.
EU-maiden johtajat kokoontuvat tänään lauantaina Brysseliin pohtimaan mahdollisten uusien pakotteiden asettamista Venäjää vastaan. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan ulkoministerikokouksessa jäsenmaiden välillä oli erilaisia painotuksia diplomatian ja pakotteiden tiukentamisen välillä.
Taistelut jatkuneet Ukrainassa
Ukrainassa kiivaat taistelut ovat jatkuneet lähellä Mariupolin strategisesti tärkeää satamakaupunkia, jota separatistit yrittävät vallata Ukrainan hallituksen joukoilta.
Ukrainan hallituksen ja lännen mukaan separatistien etenemistä tukevat venäläissotilaat, joita Venäjä on lähettänyt alakynteen joutuneiden separatistien tueksi.
IMF:n johtokunta tukee Lagardea
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtajaa Christine Lagardea epäillään  laiminlyönneistä hänen toimiessaan Ranskan valtiovarainministerinä vuonna 2008. Lagarde kiistää toimineensa väärin.
Kansainvälisen valuuttarahaston johtokunta on asettunut tukemaan rikostutkinnan kohteeksi joutunutta pääjohtajaa Christine Lagardea.
Lagardea epäillään laiminlyönneistä hänen toimiessaan Ranskan valtiovarainministerinä vuonna 2008. Epäilyt liittyvät tapaukseen, jossa miljardööri Bernard Tapielle maksettiin valtion kassasta satojen miljoonien eurojen korvaukset, syyttäjän mukaan poliittisten kytkösten takia.
Lagarde on kiistänyt toimineensa väärin ja ilmoittanut, ettei aio erota IMF:n johdosta tutkinnan vuoksi.
IMF:n johtokunta on käsitellyt asiaa useaan otteeseen. Perjantaina se ilmoitti luottavansa Lagarden kykyyn hoitaa tehtäviään.
Mielipidetutkimus: Suurin osa venäläisistä ei katso Venäjän olevan sodassa Ukrainaa vastaan
Kansalaisten mielipide on jakaantunut tasaisesti sen suhteen, tukisivatko he maan nykyjohtoa, jos Ukrainan kanssa alkaisi avoin sotilaallinen konflikti. Johtoa sodan syttyessä tukevien osuus on pudonnut roimasti viime keväästä.
Venäjällä tehdyn mielipidetutkimuksen mukaan suurin osa venäläisistä ei usko maansa olevan sodassa Ukrainaa vastaan.
Venäläisen luotettavana pidetyn Levada-tutkimuskeskuksen tekemän kyselyn mukaan 59 prosenttia vastaajista ei miellä Venäjän ja Ukrainan olevan sodassa keskenään. Vain 26 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että maat ovat sodassa. 15 prosenttia vastaajista ei osaa sanoa.
Kansalaisten näkemys sodasta on merkittävä, sillä venäläiset ovat jakaantuneet tasaisesti sen suhteen, tukisivatko he maan nykyjohtoa, jos Ukrainaa vastaan aloitettaisiin avoin sota.
43 prosenttia vastaajista sanoo, ettei tukisi Venäjän johtoa, jos Ukrainan kanssa syttyisi avoin sotilaallinen konflikti, kun taas 41 prosenttia vastaajista tukisi johtoa vaikka sota syttyisi.
Johtoa tukevien osuus on romahtanut sitten viime kevään, jolloin jopa 74 prosenttia vastaajista ilmoitti, että tukisi johtoa sodan syttyessä. Tuolloin vain 13 prosenttia vastaajista ei olisi ollut valmiita tukemaan maan johtoa sodassa.
Yhdysvaltalaisen riippumattoman tutkimuslaitoksen [Pew Research Centerin ](http://www.pewresearch.org/fact-tank/2014/08/29/putin-faces-limited-opposition-from-russian-public-on-ukraine/)uutisoima kysely tehtiin 22.-25. elokuuta ja siihen vastasi 1 600 ihmistä. Virhemarginaali on 3,4 prosenttiyksikköä.
Dortmundille avausvoitto Bundesliigassa 
Borussia Dormund joutui loppuminuuteilla tiukoille Augsburgin kanssa. 
Borussia Dortmund avasi voittotilin jalkapallon Saksan
Bundesliigassa. Dormund hävisi kauden avausottelussa Leverkusenille, mutta haki
perjantaina kolme pistettä Augsburgista 3-2-voitolla. 
Marco Reus vastasi avausmaalista reilun kymmenen minuutin kohdalla
pelattuaan hienon seinän Kevin Grosskreutzin kanssa. Vartin kohdalla Sokratis Papastathopoulos
tuplasi Dormundin johdon jo 2-0:aan. 
Reilut kymmenen minuuttia ennen loppua
Dortmundin meni jo turvallisen tuntuisesti 3-0-johtoon Adrian Ramosin tuikattua
pallon verkkoon kulmapotkun jälkitilanteesta. 
Kotijoukkue
Augsburg tuli kuitenkin vielä viimeisen kympin aikana maalin päähän Abdul Baban
ja Tim Matavzin osumilla. Dormund onnistui kuitenkin pitämään johtonsa loppuun
asti ja lähti kotimatkalle kolmen pisteen kera.  
Saksan 2. Bundesliigassa Suomen
maajoukkuepelaaja Aleksander Ring pelasi koko ottelun Kaiserlslauternin
riveissä, kun joukkue pelasi 2-2-tasapelin Aalenin vieraana. Joni Kauko puolestaan seurasi penkiltä, kun
FSV Frankfurt päätyi 0-0-tasapelin RB Leipzigin kanssa.
Espanjan La Ligassa Getafe löi Almerian 1-0 Alvaro Vazquezin tehtyä pelin ainokaisen 29. minuutilla. 
Ranskan liigassa Marseille löylytti Nicea tylyin 4-0 lukemin. Dimitri Payet teki kaksi maalia, Florian Thauvin ja Abdelaziz Barrada yhden mieheen.   
Nuori japanitar voitti ilmakitaransoiton maailmanmestaruuden Oulussa
Kakkoseksi suoriutui amerikkalainen Matt "Airistotle" Burns ja kolmoseksi viime vuoden maailmanmestari Eric "Mean Melin" Melin.
Japanilainen Nanami "Seven Seas" Nagura on voittanut ilmakitaransoiton maailmanmestaruuskisat Oulussa. Nagura osallistui tänä vuonna kisoihin ensimmäistä kertaa.
19-vuotias Nagura on kuitenkin jo ehtinyt niittää mainetta kotimaassaan. Hän on Japanin kansallinen mestari.
Kakkoseksi suoriutui amerikkalainen Matt "Airistotle" Burns. Kolmanneksi sijoittui niinikään Yhdysvalloista kotoisin oleva viime vuoden maailmanmestari Eric "Mean Melin" Melin.
Järjestäjien mukaan Rotuaari-aukiolla järjestetyssä tapahtumassa nähtiin monia hienoja esityksiä. Finaalissa kamppaili 16 kilpailijaa eri puolilta maailmaa. Voittajat valitsi viisihenkinen tuomaristo.
Ilmakitaransoiton maailmanmestaruuskilpailut järjestettiin 19. kerran.
Yhdysvallat: Operaatiot Irakissa maksaneet miljoonia päivässä
Yhdysvaltojen puolustusministeriön mukaan ISIS-järjestön vastaisten operaatioiden kulut ovat vaihdelleet, mutta keskimäärin summa on 5,7 miljoonaa euroa päivässä kesäkuun puolivälistä lähtien.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan maan sotilaalliset operaatiot ääri-islamilaista ISIS-järjestöä vastaan Irakissa ovat maksaneet keskimäärin noin 7,5 miljoonaa dollaria eli noin 5,7 miljoonaa euroa päivässä kesäkuun puolivälistä lähtien.
Luvussa ovat mukana muun muassa ISIS-järjestöä vastaan tehdyt ilmaiskut ja tarkkailulennot, samoin jotkin maksut henkilöstölle.
Pentagonin tiedottajan John Kirbyn mukaan kustannukset ovat vaihdelleet ja nousseet sitä mukaa, kun toimet ovat lisääntyneet.
Yhdysvallat kertoi torstaina, että se on tehnyt elokuussa kaikkiaan 110 ilmaiskua ääri-islamilaisen ISIS-järjestön taistelijoita vastaan. Lisäksi se on tehnyt noin 60 tunnistuslentoa päivässä, ja Yhdysvalloilla on myös noin 800 henkilön vahvuinen joukko Irakissa suojaamassa maan henkilöstöä, arvioimassa tilannetta ja neuvomassa Irakin hallituksen joukkoja.
Irakin-toimien kulut maksetaan erillisestä operaatiorahastosta, joka ei kuulu puolustusministeriön vuosibudjettiin.
Yhdysvallat kertoi perjantaina, että se on tehnyt vuorokauden aikana neljä uutta ilmaiskua lähelle Mosulin patoa.
Maailman kakkonen ulos US Openista
Simona Halepin pelit New Yorkissa päättyivät jo kolmannelle kierrokselle.
Maailmanlistan kakkonen jäi perjantaina ilman ainuttakaan erävoittoa. Kroatialainen Mirjana Lucic-Baroni tarjoili jymy-yllätyksen ja vei voiton suoraan kahdessa erässä lukemin 7-6, 6-2.
Halep oli myös Yhdysvaltain avoimien kakkossijoitettu. Lucic-Baronin sijoitus maailmanlistalla on 121:s.
Lucic-Baronin uran parhaat päivät olivat vuosituhannen vaihteessa. Tuolloin kroatialainen eteni muun muassa Wimbledonin välieriin vuonna 1999 ja voitti junioreiden Australian sekä Yhdysvaltain avoimet. Lucic-Baronista tuli myös historian kolmas pelaaja, joka on voittanut kaksi junioreiden Grand Slam -turnausta vasta 14-vuotiaana.
Nyt 32-vuotias pelaaja ei ollut voittanut WTA-tason kaksinpeliottelua sitten toukokuun. Kroatialaisen seuraava vastus on 13:nneksi sijoitettu Sara Errani, joka pudotti kolmannella kierroksella Venus Williamsin.
Bilbao – kulman takana!
Suomalaiskannattajat taittoivat pitkän bussimatkansa viimeisetkin mailit perjantaina.
Syyllisiä on turha etsiä. Mutta maajoukkuekoutsi Jukka Toijala saattaa kuulla vielä siitä, miten hän herätti Bilbao-matka-ajatuksen Katajan bussikuski Ari Huikurille. Huikurin huumori kukki kyllä vielä senkin jälkeen, kun kilometrejä oli mittarissa jo 3650 ja vaikka viimeisten kilometrien saldona oli vielä 350 euroa ylimääräisiä tietulleja.
–		 Seuraavat MM-kisat vois olla vaikka Uudessa-Seelannissa, Huikuri virnuili Bilbao-kylttien jo häämöttäessä.
– Jotkut kehuvat lentämisen olevan halpaa ja nopeaa?
Loppujen lopuksi ylimääräiset tietullit olivat ainoa yllätys pitkällä bussimatkalla Joensuusta Espanjaan. Bussi pelitti mainiosti, mitä nyt yön tunteina välillä kuunneltiin takarengasta. Sekin humina johtui vain tien kulutusurasta. Matkajoukko suoriutui istunnostaan vähintäänkin asiallisesti. Välillä linja-autossa saattoi sihahdella juomatölkin avausääni mutta paremmin käyttäytyvämpää faniporukkaa saa kyllä hakea. (Eikä toimittajaa ole juotettu eikä edes lahjottu hiljaiseksi!)
Bilbaon kisaviikon aikana joensuulaisryhmä asustaa kisapaikkakunnan naapurikylässä, Ermuassa. Ermualaisilla loksahti kyllä monttu leveälle auki kun Nakkibussi perjantai-iltana ilmestyi pääkadun kuvaan. Ihan jokainen ohikulkija katsoi kerran, katsoi toisen kerran ja kääntyi vielä bussin ohitettuaan tarkistamaan, näkeekö varmasti oikein. Taisi se netin karttapalvelu olla tosissaan kun se ennen lähtöä viestitti: ”Matka sisältää useita maita, lauttoja ja tietulleja”, vähän kuin olisi varmistanut reittisuunnitelman järkevyyttä. Mutta yhtä tosissaan kuin lähdettiin liikkeelle, tultiin myös perille, ermualaistenkin suureksi hämmästykseksi.
Susijengi sai tiedon tämänkin faniryhmän saapumisesta juuri ennen perjantai-illan treenejä.  Koutsi-Toijalalta tulivat tekstiviestiterveiset koko joensuulaisporukalle. Lauantaina on sitten aika testata, miten tosissaan joukkue ja fanit Espanjassa oikein ovat. 
Täällä Sari Sirkkiä-Jarva, Bilbaon naapurikylä, Espanja.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Kuusisto hiljensi Mehtimäen yleisön
Vimpelin Veto on voiton päässä Superpesiksen finaalipaikasta. 
Vimpelin Veto otti vahvan otteen kohti finaalipelejä
nappaamalla toisen välierävoiton  tiukkojen
vaiheiden jälkeen Joensuusta kotiutuskilpailussa 1-2 (1-6, 1-0, 0-0, 1-2).
Avausottelun tapaan myös toinen ottelu oli äärimmäisen
tasainen. Molemmilla joukkueella oli omat hetkensä kääntää ottelu. Ottelun
ratkaisijaksi kohosi lopulta Vimpelin Antti Kuusisto, jonka kolmosrajaleikkuri
viimeisessä parissa riitti saattelemaan Severi Lassilan kotipesään. 
Joensuulaisittain jossiteltavaa jää ainakin supervuoroparin
pelaamisesta. Kotijoukkueen  aloittavalla
oli dramatiikkaa. JoMa loi palottoman ajolähdön Aleksi Rautiaiselle, jonka
lyönti näytti tippuvan vastustamattomasti väliin – tuloksena kuitenkin niukka
palo. Samaan aikaan lyöjä Rautiainen lähti etenemään ajolähdössä, mutta Tuomas
Jussila jättikin takavaihdon ottamatta. Lopputuloksena tilanteesta kolme paloa.

Vimpelin pelinjohtaja Jussi Järvinen oli luonnollisesti
helpottunut ottelun jälkeen.
\- Eka jakso oli meiltä hyvää pesistä. Kaksi
ensimmäistä sisävuoroa meni suunnitellusti. Toisella jaksolla ei oltu ihan
valmiita metelissä pelaamaan. Kotiutuskilpailut voivat aina mennä miten vain. 
Joensuulaisten leirissä puolestaan pelinjohtaja Janne
Vuorinen katsoi peliä positiivisesti.
\- Hermostuneisuutta oli nähtävissä pelin alussa.
Sanoisin että alku meni jännityksen piikkiin. Kuusi nollavuoroa ulkopelissä
Vimpeliä vastaan on erittäin hyvin. Meillä on pelissä paljon hyviä elementtejä
tällä hetkellä.
\- Vimpeli on vähän sellainen joukkue, että kun
yksi lyö väliin, niin muut seuraa perässä. Toisella jaksolla pelattiin hyvää
pesistä. Loppu meni miten meni. Koskee syvältä tappio, jatkoi JoMan parhaana
palkittu Jonne Kemppainen.
Vimpeli sai ottelun huippualun. Se löi rohkeasti ja haastoi
Joensuuta jatkuvasti. Henri Puputti avasi pelin ja joukkue johti ensimmäisen
vuoron jälkeen jo 0-4 komeilla lyönneillä. 
Toisella jaksolla myös Mehtimäen kaksituhatpäinen yleisö
syttyi kannustamaan kotijoukkuetta raivoisasti. Tämä sotkikin Vimpelin
sisäpeliä ja varsinkin etenijöillä oli suuria vaikeuksia väärien poisottamisen
kanssa. Jakson ainokainen syntyi Lauri Kivisen upealla välilyönnillä
kolmannessa vuoroparissa. 
Supervuoro mentiin molempien osalta nollilla.
Kotiutuskilpailussa JoMalta onnistui vain Sami Joukainen. Vimpeli puolestaan
onnistui kahdesti. Lopullisen niitin iski viimeisessä parissa Antti Kuusisto
Ilkka Männikön hermoillessa suorituksen kanssa.
Joensuun parhaana palkittiin seitsemän kärkilyöntiä kasannut
ja upeita koppeja ulkopelissä hakenut Jonne Kemppainen. Vimpelistä erottuivat
kunnarin ja 11 kärkilyöntiä kerännyt Henri Puputti sekä 9/9 kärkilyöntiä
100%:lla kerännyt Mikko Kanala. 
Särkänniemen Näsi-delfiini kuoli
35-vuotiasta naarasdelfiiniä kuvattiin laumansa oppivaisimmaksi.
Särkänniemen delfinaariossa elänyt delfiininaaras Näsi on kuollut. Pullokuonodelfiini oli 35-vuotias.
Delfinaarion hoitajat olivata havainneet jo vuonna 2008 Näsin kärsivän kroonisesta maksasairaudesta. Delfiini sai sairauteensa hoitoa ja se voi hyvin useita vuosia, mutta elokuun aikana sen vointi nopeasti huononi.
Hoitajat kuvailivat Näsiä ahkeraksi ja rauhalliseksi. Se oli ehkä Särkänniemen delfiinilauman oppivaisin jäsen.
Särkänniemeen jäävät vielä pullokuonodelfiinit Veera, Delfi, Leevi ja Eevertti. Näistä Leevi oli Näsin jälkeläinen.
Näsi oli tuotu Särkänniemeen Meksikonlahdelta Floridasta.
Julkisuudessa on viime aikoina keskusteltu, pitäisikö Särkänniemen kaltaiset delfinaariot sulkea, sillä vapaaseen mereen tottuneet delfiinit kärsivät elämisestä suljetussa vesialtaassa.
Torres Chelseasta lainalle Italiaan 
Fernando Torresin pelaajaura jatkuu Italian Serie A:ssa
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Chelsea on
lainannut hyökkääjä Fernando Torresin AC Milaniin kahdeksi vuodeksi. 
Siirto vaatii vielä, että Torres läpäisee AC Milanin lääkärintarkastuksen 
ja sopii henkilökohtaisista ehdoista.  
Torres siirtyi Chelseaan vuonna 2011 noin 50 miljoonalla punnalla eli 63 miljoonalla eurolla, mutta Chelseassa 110 pelaamassan pelissä verkko on heilunut vain 20 kertaa. Eikä vastuuta ollut odotettavissa, kun Chelsea hankki kesällä Diego Costan ja Didier Drogban. 
Milanissa vastuuta on luvassa, sillä seura myi aikaisemmin Mario Balotellin Liverpoolin. 
Pakotekeskustelu jatkuu huippukokouksessa
EU-maiden ulkoministerit puhuivat perjantai-iltana neljä tuntia Ukrainan tilanteesta. Ulkoministeri Tuomiojan mukaan EU-johtajat saattavat tehdä päätöksiä uusista pakotteista Brysselissä lauantaina.
Ulkomininisteri Erkki Tuomioja (sd.) sanoi Milanossa pidettävän epävirallisen ulkoministerikokouksen ensimmäisen päivän jälkeen, että keskustelua uusista Venäjän vastaisista toimista jatketaan valtionpäämiestasolla lauantaina Brysselissä.
Keskustelun lopputulosta Tuomioja ei halunnut ennustaa.
\- En lähde ennakoimaan, koska mitään konkreettista valmistelua ei ole. Jos jotain päädytään päättämään, ne pitäisi aika huolellisesti miettiä ja valmistella, Tuomioja sanoi.
Ulkoministerit puhuivat Ukrainan tilanteesta neljä tuntia. Tuomiojan mukaan jäsenmaiden välillä oli erilaisia painotuksia diplomatian ja pakotteiden tiukentamisen välillä.
\- Pakotteet yksin eivät varmasti ole mikään strategia vaan tarvitaan myös miettimistä sen suhteen, miten tästä päästään ulos, Tuomioja sanoi.
\- Mutta se edellyttää myös sitä, että toisella puolella on tahtoa.
Mopoilija ajoi auton eteen Ivalossa, loukkaantui vakavasti
Onnettomuus sattui perjantai-iltana. Poliisin mukaan 14-vuotias poika sai vammoja pään seudulle sekä ylä- ja alaraajoihin.
Teini-ikäinen poika loukkaantui vakavasti ajettuaan mopollaan auton eteen Lapin Ivalossa, kertoo poliisi.
Onnettomuus sattui perjantai-iltana Leiritien ja Hiillostien risteyksessä.
Poliisin mukaan 14-vuotias mopoilija ajoi Hiillostieltä kärkikolmion takaa Leiritiellä ajaneen "isohkon maastohenkilöauton" eteen. Poika sai vammoja päänsä seudulle ja ylä- ja alaraajoihinsa.
Hän pysyi tajuissaan ja kertoi, että mopon jarrut olivat pettäneet, poliisi sanoo.
Ulkopuolisen todistajan mukaan poika oli ajanut vauhdilla Leiritielle.
Poliisi tutkii tapahtunutta. Autoilijaa ei epäillä liikennerikoksesta.
SE-Nikkanen kehuu toritunnelmaa ja povaa hyvää ensi kautta
Suomen ennätyksen Suomi - Ruotsi maaottelussa hypännyt Minna Nikkanen nautti hyppäämisestä Narinkkatorilla ja luottaa tulosten siivittävän hänet hyvään ensi kauteen.
Minna Nikkanen teki seiväshypyn uuden Suomen ennätyksen 452 perjantaina olosuhteissa, jotka poikkeavat kaikista otollisimmista: kylmässä sadesäässä. 
\- Kylmyys näkyi ettei viimeisissä hypyissä jaksanut yhtä rennosti juosta, mutta keleihin nähden sain tosi hyvin hypättyä, Nikkanen sanoo.
Nikkanen yritti vielä Suomen ennätyksen jälkeen korkeutta 457 kolme kertaa. Hyppäjään mukaan sekään korkeus ei ollut kaukana. Seiväshyppy oli Suomi - Ruotsi -maaottelun perjantain ainoa kisatapahtuma, ja se järjestettiin Narinkkatorilla.
\- Olympiastadionilla on tietysti oma tunnelmansa, mutta Narinkkatorilla katsojat olivat kivasti lähellä ja hyppypaikka oli hyvin rakennettu. Tykkään torikisatyppisistä aika paljon, Nikkanen toteaa.
Maaottelun kisa oli Nikkasen kauden viimeinen. Uudella Suomen ennätyksellä hän paransi Kalevan kisoissa elokuun alussa hyppäämäänsä, lisäksi Zürichista käteen jäi seitsemäs sija, mikä on Nikkasen uran EM-kisojen paras tulos. Tulokset lupaavat hyvää ensi kautta ajatellen.
\- Jonkin aikaa lepoa ja sitten taas treenataan. Tulos ei kuitenkaan kerro, mihin pystyn maksimissa hypätä, tiedän, että on varaa, mikä lupaa hyvää. Hypyn loppua olen saanut paljon paremmaksi kuin aiemmin, Nikkanen pohtii. 
Piikkiheiton puuttuminen harmittaa Pitkämäkeä – heitto löytymässä, kesä loppuu lyhyeen
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki joutui taipumaan Timanttiliigan loppuhuipennuksessa Zürichissä. Pitkämäki jäi muutenkin tälle kesälle asettamistaan tavoitteista.    
Tero Pitkämäki oli yksi viidestä keihäänheittäjästä, jolla
oli vielä mahdollisuus voittaa yleisurheilun timanttiliigan keihäs – ja
lunastaa timantin ja rahapalkinnon lisäksi paikka ensi vuoden MM-kisoihin
Pekingiin. Pitkämäki pystyi parantamaan Zürichin Letzigrundin stadionilla
EM-tuloksestaan hieman, mutta 85,12 riitti kisassa vain kolmanteen sijaan.
Kokonaiskilpailussa hän oli toinen, kun voiton vei Saksan Thomas Röhler.
\- Tietysti lähdin taistelemaan, ja ihan hyvä taistelu se
olikin, ei siinä jäänyt selittelyille varaa, Pitkämäki totesi.
Röhler oli timanttiliigan kisassa aivan eri mies kuin
EM-kisoissa, jolloin hänen paras kaarensa loppukilpailussa kaartoi vain
niukasti päälle 70 metriä. EM-kisoissa Röhler liukasteli Letzigrundin
uudistetulla pinnalla ja menetti tekniikkansa. Eilen kaikki oli toisin.
\- Hän oli ottanut toisen piikkarimallin käyttöön
ja se piti hyvin. Siitä hän sai hyvän luoton jo ennen kisaa, Pitkämäki tiesi
Röhlerin muutoksista.
"Kausi on ollut tasapaksua vääntämistä"
Myös Pitkämäki itse oli hionut tekniikkaansa EM-kisojen
jälkeen. Haussa on ollut saada juoksurytmiä paremmaksi ja enemmän hyökkäystä
eteenpäin. EM-kisoissa heitot menivät läpi, joten nyt Pitkämäki pyrki saamaan
keihästä entistä parempaan asentoon. 
\- Melkein siinä pitkässä heitossa onnistuinkin.
Löytyi parempaa pönkkää alle. Kisassa oli ihan hyvä fiilis heittämisestä.
Heitto on selvästi menossa hyvään suuntaan, mutta kesä loppuu kesken, Pitkämäki
harmitteli.
Tero Pitkämäen tulostaso on ollut kauden aikana vahvalla
tasolla, mutta EM-pronssimiestä itseään harmittaa piikkiheittojen puuttuminen.
\- Kausi on ollut tasapaksua vääntämistä. Se
sellainen tosi räjähdys on puuttunut ja ne pitkän heiton lähtönopeudet.  Niitä lähdetään sitten talvella virittämään
ensi kauteen. Jos saan ehjän harjoituskauden, mahdollistaa se sitten paremmin
niitä pitkien heittojen tavoittelua, Pitkämäki suunnittelee.
**Nina Vanhatalo**  
Yle Urheilu
Tom of Finlandin tuhmia ruutuja värittää huumori
Helsingin sarjakuvafestivaalien yhteydessä Muu-galleriassa avautuu Tuhmat ruudut -niminen näyttely, joka tuo esille Tom of Finlandin sarjakuvataidetta. Homotaiteilijan sarjakuvissa on runsaasti paljasta pintaa mutta myös hersyvää huumoria.
Kuumia kolleja, eläimellistä kiimaa, kiiltävää nahkaa, muhkeita lihaksia ja rajua seksiä. Tom of Finlandin eli Touko Laaksosen (1920-1991)  sarjakuvissa päällimmäisenä on groteski lihallisuus, mutta pinnan alta löytyy syvällisempikin sanoma.
\- Eläminen yhteiskunnassa on helpompaa ja terveempää, jos seksuaalisuus on esillä eikä sitä piilotella. Olemme kaikki seksuaalisia olentoja, eli nautitaan siitä, Tom of Finland-säätiön puheenjohtaja ja perustaja Durk Dehner toteaa.
\- Lisäksi Tomin sarjakuvissa on paljon huumoria ja hyväsydämistä hassuttelua, ne saavat ihmiset hymyilemään ja nauramaan. Tällaiset yksinkertaiset perusasiat yhdistävät erilaisia ihmisiä, eikä sillä loppujen lopuksi enää ole väliä, millaista seksuaalisuutta itse lukija edustaa.
Tukkijätkiä ja nahkamiehiä
Miehen malleja Tom of Finland löysi sarjakuviinsa lähiympäristöstään: esimerkiksi 40- ja 50-luvulla tehdyissä töissä yksi keskeisistä hahmoista on perisuomalainen tukkijätkä tai metsämies, ja erotiikkaa suoritetaan suomifilmimäisessä idyllissä pellon tai metsikön laidalla luonnon keskellä.  Myöhemmin menoon jalkautuivat Kake- ja Mike-sarjojen übermiehekkäät ja lihaksikkaat nahkamiehet, tiukkoihiin univormuihin pukeutuneet poliisit ja viiksillä komistetut korstot.
Hahmot löysivät tiensä myös pop-kulttuuriin, ja niitä jäljittelivät muun muassa Freddie Mercury, Judas Priest ja Village People-yhtye.
\- 1970-luvulla Tom oli "daddy" joka johti omaa muskeliakatemiaansa: hän loi kokonaisen kavalkadin isoja, valtavia  lihaksikkaita miehiä. Syynä tähän oli se, että hän halusi antaa homoille oman identiteetin, josta he voisivat olla ylpeitä. Hän halusi hävittää kaiken homouteen liittyvän syyllisyyden ja syyllistämisen, itsekin Tom of Finlandin mallina ollut Dehner sanoo.
Varhaistöiden suomalaismaisuuskaan ei ole outo asia.
\- Teillä Suomessahan alastomuudesta on tullut  luonteva asia saunan kautta, ja lisäksi suomalaisilla on hyvä ja mutkaton  luontosuhde.
Naisvartalon dilemma
Vaikka nyt ollaankin miesten välistä himoa tihkuvassa maailmassa, Tom of Finlandin sarjakuvissa vilahtaa toisinaan muutamia naishahmojakin. Naistyyppi numero yksi on tyrmäävä blondi, jonka kanssa mies ensin harrastaa petileikkejä, mutta löytääkin sitten homoseksin ilot. Toinen erottuva hahmo on kiukkuinen, sateenvarjolla huitova tanttara, joka ei ymmärrä miesten välisistä jutuista yhtään mitään. Hahmon koomisuus ja karikatyyrimäisyys on tietoisesti rakennettua.
\- Naisvartalon piirtäminen oli Tomille melkoisen kiusallista. Hän totesi, ettei ole siinä hyvä eikä se ole hänen juttunsa: hän halusi keskittyä miesvartaloiden kuvaamiseen ja panostaa siihen. Kannattaa kuitenkin huomioida, että  kyse ei missään nimessä ollut mistään  naisten väheksymisestä,  Dehner painottaa.
Sota muutti kaiken
Tom of Finland eli Touko Laaksonen osallistui sekä talvi-että jatkosotaan. Tämä jätti häneen pysyvät jäljet ja ironista kyllä,  antoi myös alkusysäyksen hänen taiteelliselle uralleen.
\- Tom kertoi tämän tarinan minulle kaksi kertaa  ja kummallakin kerralla kyyneleet nousivat hänen silmiinsä. Itärintamalla ollessaan Tom huomasi desantin (=laskuvarjomiehen)  laskeutuvan taivaalta. Hän tappoi miehen lyömällä tätä useita kertoja puukolla selkään. Muuta vaihtoehtoa ei ollut,  se oli sotaa. Kun Tom sitten käänsi desantin selälleen, hän tajusi tappaneensa mitä kauneimman nuoren miehen. Hän katseli miehen elotonta ruumista ja puhkesi itkuun. Tämä tapahtuma oli mielestäni selkeä käännekohta Tomin elämässä: hänen missiokseen muodostui rakkaus, ei viha, ja tälle make love not war-missiolle hän omisti loppuelämänsa, Dehner kertoo, itsekin hieman liikuttuneena. 
Tom of Finland-buumi
Tällä hetkellä Suomessa eletään varsinaista Tom of Finland-buumia. Piakkoin julkistettavien postimerkkien lisäksi taiteilijasta tehdään kahta elokuvaa, hänen kirjeenvaihtoonsa perustuva näyttely avautuu Tampereella ja hänen sarjakuvistaan julkaistiinSarja kuvia-teos. Tom of Finlandin esteettinen perintö taas jatkuu vaikkapa Jouni Lepistön maskuliinisissa mieskuvissa.
\- Minulle Tom merkitsee hyvin paljon. Hän on paitsi nahkamiehen esikuva, myös taiteellinen esikuva. Ja mitä olen saanut kuulla niin helvetin mukava jätkä, Lepistö summaa.
Mikko Korhonen kärjen tuntumassa Italiassa 
Mikko Korhonen on kärkikamppailussa mukana Italiassa. 
Mikko  Korhonen ( 70-67) on vain kahden lyönnin päässä kolmannesta sijasta golfin Italian avoimissa Circolo Golf Torino-kentällä ennen viikonlopun kierroksia.
Bogeylla kierroksensa avannut Korhonen kiersi 17 viimeistä reikää kuusi alle parin.
\- Oli kokonaisuutena todella stediä (varmaa) peliä ja yksi iso bonus. Eagle kentän neljännellä tuli rautakahdeksikolla onnistuneen suorituksen tuloksena. Draivasin hienosti, raudatkin olivat mainioita. Etiäpäin pitää viikonloppuna mennä, nyt on mahdollisuus, Korhonen summasi tuntemuksensa.
Kisaa johtava Etelä-Afrikan Hennie Otto (67-62) oli liekeissä perjantaina. Hän on kahdeksan lyöntiä Korhosen edellä.
Kisan toinen suomalainen Roope Kakko putosi sijaluvulle 44.
\- Oli vaikea päivä. En osunut tiiltä väylään, tuntui että olisin ollut jatkuvasti väärässä paikassa. Taistelua jatkopaikastahan tämä oli, kovin monta hyvää suoritusta ei tosiaan kertynyt. Viikonloppuun lähden puhtaalta  pöydältä, Kakko kertoi. 
Mestis-TUTO piinasi miljoona-Lukkoa
Lukko nousi voittoon TUTOsta vasta kolmannen erän rynnistyksellä. TPS puolestaan kaatoi Sportin kotikaukalossaan.
Rauman Lukko joutui taistelemaan niska limassa perjantain
harjoitusottelussa Mestis-joukkue TUTOa vastaan. Turkulaiset olivat ottelussa
pitkään johdossa ja Lukko pääsi maalin makuun vasta kolmannessa erässä.
Torstaina rivejään
veteraanihyökkääjä Timo Pärssisellä vahvistanut TUTO sai paluumuuttajastaan
 saman tien paljon irti, sillä Pärssinen heilutti verkkoa Oskari Setäsen takana heti
debyytissään. Osuman syöttivät Tuukka Pulliainen ja Aki Keinäsen syötöstä.
Viime kaudella Pelicansia edustanut Pärssinen laittoi laukauksen paluukiekon
sisään.
Lukko ei häkeltynyt TUTOn räjähtävästä startista, mutta
paini pitkään ennen ensimmäistä osumaansa. Raumalaiset päästi piinasta Toni
Koivisto, joka maalasi vasta kolmannen erän kahdeksannella minuutilla. Syötön
tarjoili sukunimikaima Henrik.
Samat miehet olivat asialla viisi minuuttia myöhemmin, kun
Henrik vei Lukon johtoon. Toni Koiviston lisäksi syöttöpisteen sai Janne Lahti.
Entinen maalikuningas itse viimeisteli Lukon voiton ja kolmannen maalin Toni Koiviston
esityöstä ajassa 54.25.
TPS:n Sointu upotti Sportin
Turussa TPS kohtasi Vaasan Sportin, joka yllätti torstaina
HIFK:n. Maalinteon kanssa läpi koko harjoituspelikauden tuskailleet vaasalaiset
iskivät vuorokautta aiemmin kiekon HIFK:n verkkoon peräti viidesti, mutta
perjantaina täysosumat olivat taas kovemman työn takana.
Sport sai vierasotteluunsa vaikeimman mahdollisen alun, kun
Matias Sointu siirsi TPS:n 1-0-johtoon jo alle minuutin pelin jälkeen. Syötöt
tarjoilivat nimimiehet Ryan Lasch ja Petteri Nummelin. Sointu osui 
vielä toistamiseen ottelun ylitettyä puolivälinsä. Kolmannessa erässä turkulaisten
3-2-voittomaalin teki juniorihyökkääjä Manu Honkanen.
Sportin maaleista vastasivat Aleksi Rekonen ja Tomi Körkkö.
Jokerit jatkoi voittojen tiellä
Aiemmin perjantaina Jokerit otti toisen voittonsa Pietarissa pelatussa turnauksessa. Eilen torstaina Sotshin kaataneet narripaidat ratkaisivat kamppailun Severstal Tsherepovetsia vastaan toisessa erässä.
Jokerien syömähampaaksi osoittautui ylivoimapeli, sillä helsinkiläiset rokottivat vastustajaansa erikoistilanteista neljään otteeseen. Erityisen tehokkaalla pelipäällä olivat Jokerien puolustajat, jotka iskivät kaikki ylivoimamaalit. Nimensä maalintekijöiden listalle kirjauttivat Jere Karalahti, Ville Lajunen ja kahteen kertaan Daine Todd.
Suomalaisjoukkueen ainoan tasaviisikkomaalin teki Jere Sallinen. Jokerit viimeisteli keskimmäisellä 20-minuuttisella neljä maalia reiluun kymmeneen minuuttiin ja karkasi Severstalilta lopullisesti. Venäläisten maalit syntyivät Pavel Tshernovin ja Alexander Urbomin lavasta.
Jokerit on voittanut kahdeksasta harjoitusottelustaan yhtä lukuun ottamatta kaikki. Seuraavaksi joukkue kohtaa turnauksen viimeisessä ottelussaan SKA:n sunnuntaina Helsingissä.
Yli 20 työntekijää loukussa kaivoksessa Nicaraguassa
Maanvyörymä aiheutti sortuman ja työntekijät jäivät kultakaivokseen. Pelastusoperaatiossa on mukana poliiseja, sotilaita ja muita kaivostyöntekijöitä.
Nicaraguassa yritetään pelastaa loukkuun jääneitä kaivostyöntekijöitä. Ainakin 24 kaivostyöntekijää on loukussa kultakaivoksessa maan pohjoisosassa, kun maanvyörymä aiheutti sortuman sen suulla.
Hallitsevan puolueen paikallinen edustaja Marta Lagos kertoo, että kaksi ihmistä on päässyt pois kaivoksesta omin avuin.
Viranomaiset yrittävät selvittää, onko tapahtuma vaatinut kuolonuhreja.
Onnettomuus tapahtui torstaiaamuna paikallista aikaa El Comalin kylässä, mutta tieto siitä kiiri viranomaisille vasta saman päivän iltana, sillä alue on niin syrjäinen.
– Ihmisiä on elossa, koska kuulimme ääniä, Lagos kertoo paikalliselle verkkomedialle.
Pelastusoperaatiossa on mukana poliiseja, sotilaita ja muita kaivostyöntekijöitä.
Mediaraporttien mukaan kaivostyöntekijöiden läheiset pyrkivät loukkuun jääneiden luokse, mutta maa oli liian epävakaa.
Venäjän puolustusministerin lentokone sai luvan käyttää Puolan ilmatilaa
Venäjän mukaan Puolan ilmatilan aiempi sulkeminen ministerin koneelta oli karkea kansainvälisten käytöstapojen rikkomus.
Puola myönsi Venäjän puolustusministeriä Sergei Šoigua kuljettavalle Tupolev Tu-154-lentokoneelle luvan lentää Puolan ilmatilassa sen jälkeen, kone vaihtoi statuksensa takaisin siviilikoneeksi.
Aiemmin päivällä Puola ja Ukraina kielsivät konetta käyttämästä ilmatilaansa, koska Puolan viranomaisten mukaan koneen status oli muuttunut tuntemattomasta syystä siviilikoneesta sotilaskoneeksi. Kone joutui kääntymään takaisin Bratislavaan.
Venäjän mukaan Puolan ilmatilan sulkeminen ministerin koneelta oli karkea kansainvälisten käytöstapojen rikkomus.
– Tuollaisia toimia ei voi kutsua miksikään muuksi kuin karkeaksi valtioiden välisten menettelytapojen, normien ja etiikan loukkaukseksi, Venäjän apulaisulkoministeri Vladimir Titov sanoi uutistoimisto Interfaxille.
Slovakian sisäministeriön mukaan Šoigu pysyi koneensa sisällä Bratislavassa. Slovakian sisäministeri Robert Kalinak meni lentokentälle selvittämään tilannetta.
Šoigu osallistui aiemmin perjantaina natsien vastaisen kapinan vuosipäivän muistotilaisuuteen slovakialaisessa Banská Bystrican kaupungissa.
Suomen alle 20-vuotiaat kukistivat Venäjän - 16-vuotias debytantti isossa roolissa
Jesse Puljujärvi debytoi Nuorten Leijonien paidassa perjantaina. Puljujärvi teki esityön Suomen ainoaan pelitilannemaaliin 2-1-voittoon päättyneessä kamppailussa.
Vuonna 1998 syntynyt Puljujärvi dominoi loppukesästä Ivan Hlinkan muistoturnausta alle 18-vuotiaiden mukana. Neljässä ottelussa Kärppien superlupaus teki kolme maalia ja syötti kaksi lisää. Nuorten SM-liigassa pisteitä syntyi viime talvena yli piste per peli -tahtiin.
Perjantaina Puljujärvi pääsi ensi kertaa alle 20-vuotiaiden mukaan, kun Suomi kohtasi Venäjän neljän maan turnauksessa Jönköpingissä, Ruotsissa. 16-vuotias tekikin esityön Suomen 1-0-maaliin, jonka viimeisteli seurakaveri Sebastian Aho ensimmäisen erän alkuminuuteilla. Toisen syöttöpisteen sai toisen polven HPK-puolustaja Joni Tuulola.
Venäjä tuli tasoihin ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla, kun Puljujärvi kärsi kahden minuutin koukkaamisjäähyä. Suomi voitti ottelun laukaustilaston ja Puljujärvi itse tykitti peräti seitsemän laukausta Venäjän maalia kohti, mutta lisämaaleja ei enää nähty. Voitto-osumaa ei syntynyt edes jatkoajalla.
Voittomaalikilpailussa Suomi osui kahdesti ja varsinaisessa ottelussa 27 kertaa torjunut Ville Husso pysäytti molemmat venäläisyritykset. Leijonista verkkoa heiluttivat Artturi Lehkonen ja Aho.
Suomi kohtaa seuraavaksi lauantaina Ruotsin.
Pienkoneet protestoivat Malmin lentokentän puolesta – video
Tempauksellaan ilmailuharrastajat halusivat osoittaa, miten Malmin lentoliikenteen siirtyminen Helsinki-Vantaalle ruuhkauttaisi Suomen suurimman lentokentän toimintaa.
Tusina pienkonetta hurautti Malmin lentokentältä Helsinki-Vantaalle perjantai-iltapäivänä. Tempauksellaan lentäjät halusivat osoittaa, miten Malmin lentoliikenteen siirtyminen Helsinki-Vantaalle ruuhkauttaisi Suomen suurimman lentokentän toimintaa.
Mitään luvatonta ilmailuharrastajat eivät tehneet, vaan he olivat ilmoittaneet laskeutumisestaan normaalin protokollan mukaan. Lentokoneet laskeutuivat Helsinki-Vantaan lentokentälle yksi kerrallaan.
Suomen ja Ruotsin maaotteluhenkeä lietsotaan somessa
Suomi ja Ruotsi käyvät tiukkaa taistelua paitsi yleisurheilun myös some-maaottelun voitosta. Twitter-viestit sinkoilevat yötä päivää sunnuntai-iltaan saakka.
Suomi ja Ruotsi taistelevat yleisurheilumaaottelussa Helsingissä. Rakkaat viholliset ovat vastakkain myös some-maaottelussa, joka päättyy samaan aikaan kuin varsinainen maaottelu - siis sunnuntaina noin klo 17.00.
Jokainen mikroblogipalvelu Twitterissä käytetty tunniste eli hashtag **#hyväsuomi** nostaa Suomen pistemäärää yhdellä. Vastaavasti jokainen **#hejasverige **nostaa Ruotsin pistemäärää yhdellä. Sosiaalisen median maaottelun voittaa enemmän pisteitä saanut maa.
Suomen maajoukkueen kapteeneina toimivat entinen keihäänheittäjä ja moninkertainen naisten yleisurheilujoukkueen kapteeni Mikaela Ingberg sekä toimittaja Kaj Kunnas. Ruotsin kapteenit ovat entinen korkeushyppääjä ja olympiakultamitalisti Stefan Holm sekä toimittaja Marie Lehmann. 
Ruotsalainen rallilegenda kuoli 
Rallin MM-sarjan pioneerina toiminut Björn Waldegård on menehtynyt. 
Rallin MM-sarjan ensimmäinen maailmanmestari Björn Waldegård on kuollut 71-vuotiaana syöpään, uutisoi Autosport.
Ruotsalainen voitti vuoden 1979 MM-sarjan pisteen erolla Hannu Mikkolaan. Waldegaard voitti tuona vuonna Akropolisin ja Quebecin MM-rallin.
Waldegård ajoi ralliurallaan kaikkiaan 95 MM-osakilpailua, joista hän voitti 16 kisaa. Erityisesti Waldegård oli Afrikan MM-ralleissa elementissään voitettuuaan Safari-rallin neljästi ja Norsunluurannikolla kolmesti. 
Viimeisen kisansa hän ajoi MM-tasolla vielä vuonna 1992, mutta jatkoi kilpailemista vielä muissa luokissa menestyksekkäästi.
Stepa: Musiikkivideot ovat olleet isossa roolissa kehityksessäni
Yle Musiikki pyysi Stepaa valitsemaan suosikkimusiikkivideonsa. Tehtävä osoittautui räppärille melko haastavaksi.
27-vuotis räppäri **Stepa** edustaa Musiikkitelevisio- ja YouTube-sukupolvea. Hän on voinut seurata musiikkivideoita koko elämänsä ajan. Sen vuoksi yhden suosikkivideon nimeäminen on erittäin haastavaa.
\- Musiikkivideot ovat olleet isossa roolissa kehityksessäni, joten on aika mahdotonta nimetä yhtä suosikkivideota, Stepa kertoo [Yle Musiikille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63234).
Suosikkivideon metsästyksessä Stepa rajasi kenttää niin, että suosikkivideon on löydyttävä suomiräp-genrestä. Päätöksen vuoksi muuten ykkössijalle olisi saattanut nousta **Tuomari Nurmion** video kappaleesta _Rannanjärvi elää_.
\- Valitsen tällä kertaa suosikkivideokseni Aivovuodon _Moukarimies_-lyhytelokuvan. Joka kerta, kun olen pyöräyttämässä videota, soi päässäni **Dr. Dre**'n sanat &quot;You are now about to witness the strenght of street knowledge&quot;, Stepa sanoo.
Moukarimies on DJ ja keräilijä **Mikko Haapalaisen** ohjaama lyhytelokuva. Toimintaelokuva kertoo mielikuvituksellisen salakuljetustarinan Pahasta poliisista. Kuusiminuuttinen minielokuva on kunnianosoitus roska- ja amatöörielokuville.
**Lue myös:**
[Stepa: Sodänkyläläiset kannustivat räpin tekemiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216675)
[Stepa: Cheekin mielipide lahjoistani on vain yksi muiden joukossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/stepa-cheekin-mielipide-lahjoistani-on-vain-yksi-muiden-joukossa)
**Lähteet:** Yle Musiikki
Myanmarissa miljoonia asukkaita luultua vähemmän
Tuoreen väestönlaskennan alustavien tulosten mukaan Myanmarissa on noin 51,42 miljoonaa ihmistä.
Myanmar on saanut selville väkilukunsa. Maassa asuu noin 51 miljoonaa ihmistä, mikä on noin 9 miljoonaa aiempaa luultua vähemmän.
Maan valtion televisio ilmoitti perjantaina tuoreen väestönlaskennan alustavat tulokset. Kyseessä oli ensimmäinen väestönlaskenta Myanmarissa kolmeen vuosikymmeneen. Laskennan viralliset tulokset julkaistaan ensi vuonna.
YK:n väestörahaston tukema laskenta järjestettiin maaliskuun 30. ja huhtikuun 10. päivän välillä. Alustavien tulosten mukaan Myanmarissa on 51,42 miljoonaa ihmistä. Aiempi 60 miljoonan kansalaisen arvio perustui edelliseen vuonna 1983 järjestettyyn väestönlaskentaan.
Jotkin eristyksissä olevat osat pohjoisesta Kachinin osavaltiosta jäivät laskennan ulkopuolelle, koska ne ovat etnisten kapinallisryhmien hallussa.
Ruotsi-ottelu alkoi komeasti - katso video Nikkasen SE-hypystä!
Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelu sai räväkän lähdön Helsingin Narinkkatorilla. Minna Nikkanen taivutti naisten seiväshypyn SE:n 452.
Minna Nikkanen paransi sentillä naisten seiväshypyn SE:tä Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelussa Helsingissä. Nikkanen taivutti maaottelun voittoon 452-tuloksella.
Ronaldo sivuun Portugalin EM-karsinnasta
Cristiano Ronaldo ei ole pelikunnossa, kun Portugali aloittaa EM-karsinnat Albaniaa vastaan.
Ronaldoa vaivaa tuttu vamma, sillä polven ja takareiden ongelmat ovat piinanneet supertähteä jo kuukausitolkulla. Viime viikolla portugalilainen joutui seuraamaan Espanjan Supercupin toisen osaottelun Real Madridin vaihtopenkiltä.
Seuraavaksi väliin jää kansainvälinen ottelu. Portugalin päävalmentaja Paulo Bento vahvisti perjantaina, että Ronaldo ei ole käytettävissä ensi viikon sunnuntaina. Portugali kohtaa tuolloin ensimmäisessä EM-karsintaottelussaan Albanian. Päätöksen teki maajoukkueen lääkintähenkilökunta.
Ronaldo pelasi polvivaivoistaan huolimatta kesän MM-kisoissa, mutta ei saanut itsestään kaikkea irti. Tähtipelaajan vajaavainen kunto näkyi myös Portugalin pelaamisessa, ja joukkue jäi lohkovaiheeseen. Loppukesästä hän myös kokeili kuntoaan Real Madridin harjoitusotteluissa.
Portugalin karsintalohkossa pelaavat Albanian lisäksi Armenia, Serbia ja Tanska.
Ruuskasella oli puhti poissa: ”Timanttiliigan kokonaispotti EM-kullan lisäksi olisi ollut jo ahneutta”
Antti Ruuskanen on saanut viime aikoina syödä kakkua menestyksensä kunniaksi. 
\- Kyllä se varmaan on lakkakakku, paljastaa
keihään Euroopan mestari Antti Ruuskanen lempikakkunsa koostumuksen Suomen
Urheiluliiton järjestämillä mitalikakkukahveilla. 
Kakkuja Ruuskanen onkin päässyt kultamitalinsa jälkeen
maistelemaan ja yksi tilaisuus oli jälleen tänään, kun Suomen Urheiluliitto
juhlisti EM-mitalisteja Ruuskasta ja Tero Pitkämäkeä. Kakkukahville kaksikko
tuli lähes suoraan palattuaan Zürichistä timanttiliigan osakilpailusta.
Ruuskasen sanoin ”rikospaikalle” palaaminen ei ollut aivan yhtä onnistunut kuin
parin viikon takainen EM-kisareissu. Ruuskasen parhaaksi heitoksi jäi
avauskierroksen 83,85 ja tuloksena kuudes sija.
\- Kyllähän odotukset olivat kovat ja
mahdollisuudet olivat mihin tahansa. Ensimmäisellä kierroksella irtosi paras,
sen jälkeen oli puhti poissa, Ruuskanen myönsi.
\- Kolmannen kierroksen jälkeen rupesi tuntumaan
että puhti on poissa, vaikka kuinka yritti repiä. Ei tullut mitään. Ensimmäinen
oli hyvä heitto, ja toinenkin, mutta kolmannen jälkeen tuntui, että mehut ovat
poissa, vaikka kaiken piti olla hyvin.
Tukholman Timanttiliigan osakilpailuvoitto nosti Euroopan
mestarin mukaan vielä keihään lajivoittokamppailuun, mutta kuudes sija jätti
Ruuskasen lopulta kokonaiskilpailussa viidenneksi. Kauden päätavoittena olivat
kuitenkin EM-kisat, joten pettymys ei ole liian suuri.
\- Kyllähän se harmittaa, mutta takana on kova
viikko ja paljon reissua. Toiset olivat paremmassa vireessä. Tietenkin se
harmittaa kun ei voita, mutta katseet on vain nopeasti laitettava eteenpäin. Eihän
sitä pidä liian ahneeksi ruveta. Jos ottaa Euroopan mestaruuden ja sitten vielä
Timanttiliigan mestaruuden, niin sehän on jo ahneutta jos meinaa kaikki
kerralla ottaa, Ruuskanen naurahtaa tuttu pilke silmäkulmassa.
EM-kisoissa pahasti epäonnistunut Saksan Thomas Röhler
paransi tulostaan 17 metrillä ja heitti heti avauskierroksella ennätyksensä
87,63. Ruuskanen ei myönnä, että se olisi vaikuttanut hänen heittämiseensä
millään tavalla. 
\- Lähdin sellaisella perus 83 metrisellä
liikkeelle, mitä neljä viimeistä kilpailua on ollut. Monesti siitä kisa on
itsellä lähtenyt kulkemaan. Eilen ei lähtenyt, Ruuskanen myönsi ykskantaan.
"Ihmisten täytyy ottaa käteensä aseiden sijaan ilmakitara"
Oulun ilmakitaransoiton MM-finaalissa nähdään venäläis-ukrainalainen ilmakitaraduo Aleksandr "Devilseducer" Gott ja Rezo "Baron Horse-Stealer" Gamrekelidze. Kaksikko kehottaa ihmisiä elämään rauhassa.
Parhaat asiat tapahtuvat usein
sattumalta, niin myös venäläisen Aleksandr Gottin ja ukrainalaisen Rezo
Gamrekelidzen tie ilmakitaransoiton pariin.
– Huomasin netissä
uutisen japanilaisesta, joka oli voittanut Oulun ilmakitaran MM-kisat. Jaoin
materiaalin ja kirjoitin sen yhteyteen, että tämä on kilpailu niille, jotka
eivät koskaan ehdi soittaa oikeaa kitaraa. Vuoden kuluttua minut kutsuttiin
Venäjälle kisoihin, jotka sitten voitin, Aleksandr muistelee.
Rezo taas kuuli kilpailusta
tyttöystävältään, joka kannusti häntä osallistumaan. Aluksi hän ei innostunut, mutta kaikki hänen ystävänsä alkoivat valmistautua.
– Minä autoin heitä esiintymisasujen ja
kappaleiden valinnassa. Viime hetkellä päätin itsekin osallistua, ja sattumalta
voitin sekä karsinnat että finaalin.
 Ehkä treenaamme vähemmän, mutta soitto tulee suoraan sydämestä.
Sielukas, slaavilainen ote
Ilmakitaraduo uskoo venäläisen ja
ukrainalaisen tyylin poikkeavan länsimaisesta.
– Meillä on sielukas, slaavilainen ote.
Soitamme avoimemmin. Ehkä treenaamme vähemmän, mutta soitto tulee suoraan
sydämestä.
Kaksikko on huomannut, että esimerkiksi
amerikkalaisten asenne on täysin erilainen: he treenaavat päiväkausia ja
kiinnittävät huomiota jokaiseen yksityiskohtaan.
– Hotellillakin tyypeillä on koko ajan
kuulokkeet päässä. Me otamme paljon rennommin. Harjoittelemme
kerran, keksimme jotain ja menemme lavalle, Rezo kertoo.
– Ja teemme kaiken eri tavalla kuin
sovittiin, Aleksandr huomauttaa.
– Kyllä, aivan eri tavalla. Ja hirveällä
draivilla.
Rauhan asialla Oulussa
Ukrainan konfliktin jyllätessä
venäläis-ukrainalainen duo sopii paremmin kuin hyvin maailmanrauhaa julistavaan
ilmakitaratapahtumaan. Näyttävätkö miehet mielestään esimerkkiä siitä, miten
venäläiset ja ukrainalaiset voisivat elää rauhassa keskenään?
Meidän täytyy olla yhdessä. Me olemme veljeskansoja.
– Meidän täytyy elää kuten olemme
eläneet tähänkin asti. Täytyy muistaa, etteivät ihmiset halua sotia keskenään.
Jossain pienissä piireissä ihmiset eivät ymmärrä toisiaan ja alkavat riidellä.
Se on väärin,
miehet pohtivat.
Rezon ja Aleksandrin mielestä on
parempi olla ajattelematta sotaa ja muistaa, että olemme kaikki ihmisiä –
rajalinjat ovat päämme sisällä.
– Meidän täytyy olla yhdessä. Me olemme
veljeskansoja.
Kaksikko kokee olevansa Oulussa rauhan
asialla.
– Todellakin. Kyllä, kyllä, kyllä.
Ihmisten täytyy ottaa käteensä aseiden sijaan ilmakitara ja alkaa soittaa. Tämä
voi kuulostaa hassulta, mutta se on vertauskuva – sotiminen täytyy lopettaa. Me kehotamme ihmisiä elämään rauhassa.
Antti Pohja HJK:n eurolohkosta: "Jatkoon pääsy epätodennäköistä, mutta mahdollista"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja arvioi HJK:n Eurooppa-liigan lohkon tarjoavan seuralle mahdollisuuden haastaa kovia joukkueita toden teolla. 
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja arvioi HJK:n Eurooppa-liigan lohkoa, jossa joukkue kohtaa FC Kööppenhaminan, Club Brüggen ja Torinon.
\- Tervehdin urheilullisesta näkökulmasta erittäin mielenkiinnolla. Lohko on sellainen, missä HJK:lla on vastustajia, joita he pystyvät haastamaan ja nimenomaan haastamaan; ennalta kaikki ovat kovempia niin kuin tiedetään, Pohja sanoo Yle Urheilulle.
HJK:n kohtaamat joukkueet eivät ole Pohjan mukaan Euroopan kirkkainta eliittiä, mutta kovia vastustajia. Hän tosin huomauttaa, että Wienissä nähty HJK:n 3-3 venyminen osoitti, ettei seuran budjetti aina kerro totuutta.
\- Uskon, että HJK oikeasti kamppailee jopa jatkopaikasta tuossa lohkossa. Ei ole välttämättä todennäköistä, että mennään jatkoon, mutta mahdollista, Pohja sanoo.
**Kotimaisen jalkapallon voitto**
Suomalaiselle jalkapallolle HJK:n eteneminen ensimmäisenä suomalaisseurana Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen merkitsee luonnollisesti paljon.
\- Toivon, että tämä on jonkinlainen käännekohta, että tullaan katsomaan omien menestystä eikä niinkään suurimpien sirkustähtien otteita. Paljon mielenkiintoisempaa näin, että HJK pelaa omiensa joukossa, että Eurooppaliiga on suomalaisella joukkueelle sopivan ja riittävän haastava tällä hetkellä, Pohja sanoo.
HJK eteni 1998-99 Mestarien liigan lohkovaiheeseen, mutta Pohjan mukaan HJK:ssa on nyt haettu kansainvälistä menestystä järjestelmällisemmin ja uusiutuen. Signaaleja kehityksestä on tullut jo pitkään.
\- Kotimainen jalkapallo kiinnostaa nyt enemmän, kun huomataan että kotimainen jalkapallo on parhaimmillaan eurooppalaista keskitasoa tai vähän sen yli, Pohja sanoo.
Orpo rauhoittelee kohua valtion metsien myynnistä – ei markkinoida ulkomaalaisille
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo vakuuttaa, ettei Metsähallitus ole myymässä metsäomaisuuttaan laajassa mitassa. Myydyt metsäalat ovat olleet pääosin pienialaisia ja yksittäisiä, ministeri sanoo.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) rauhoittelee Metsähallituksen metsien myynnistä noussutta keskustelua.
Metsähallitus kertoi eilen, että se aikoo myydä tuhansien hehtaarien suuruisia metsätiloja saadakseen sille määrätyt tulos- ja myyntitavoitteensa täytettyä. Metsähallitus arvioi myös, että varsinkin suurimpia metsätiloja jouduttaisiin myymään ulkomaalaisille ostajille.
Orvon mukaan Metsähallitus on myymässä tänä vuonna maitaan noin 15 000 hehtaaria. Tämä on hänen mielestään hyvin pieni osa Metsähallituksen hallinnassa olevasta koko maa-alasta, jonka suuruus on noin 12 miljoonaa hehtaaria. Viime vuonna maata myytiin 9 000 hehtaaria.
Toisin kuin Metsähallitus eilen kertoi, maita on myyty pääosin Etelä-Suomesta, Orpo sanoo.
Myydyt alat ovat olleet pääosin pienialaisia metsämaita, mökkitontteja, turvemaita jne. Orpo kertoo Yle Uutisille.
Orvon mukaan maata ei myöskään ole tarkoitus myydä erityisesti ulkomaalaisille ostajille. Markkinointia ei suunnata ulkomaille, mutta Suomen lainsäädännön mukaan ulkomaalaisille ostajalle on myytävä, jos tämä haluaa ostaa, Orpo kertoo.
Ministerin tietojen mukaan toistaiseksi vain pieni osa myydyistä maista on mennyt ulkomaalaisille ostajille.
Maiden kysyntä ja hinta ovat olleet tyydyttäviä, Orpo kertoo.
Nousseen keskustelun johdosta Orpo aikoo perehtyä asiaan tarkemmin ja keskustella valtionomaisuuden myyntitarpeesta Metsähallituksen johdon kanssa.
Yle Uutisten nettikeskustelussa monet kirjoittajat pitivät valtion metsämaan myyntiä lyhytnäköisenä rahanhankintakeinona.
Seilin sairaalasaari innoitti – Tikanojan taidekoti esittelee toiseutta
Taiteilijaryhmä Sjählö9 pohtii teoksissaan poikkeavuutta ja ulkopuolisuutta. Teokset ovat saaneet innoituksensa Seilin sairaalasaaresta Nauvossa ja sen valossa pohditaan myös nykyaikaa. Esimerkiksi peliteollisuutta ei ryhmän mielestä ole käsitelty riittävän kriittisesti.
Tikanojan taidekoti Vaasassa avaa syksyn näyttelykauden Sjählö9 – heijastuksia toiseudesta -näyttelyllä. Ryhmä on perustettu vuonna 2011 pohtimaan toiseuden, poikkeavuuden, ulkopuolisuuden ja eristämisen ilmiöitä innoituksenaan Seilin entinen hospitaalisaari.
Tikanojan taidekodin vs. museonjohtaja Pamela Andersson pitää ryhmän vahvuutena monipuolista ammatillista osaamista. Ryhmä koostuu taiteilijoiden lisäksi lääkäreistä ja eri alan tutkijoista.
– Tämän projektin uutena, mielenkiintoisena antina on nähty se, että kuvataiteilijoiden lisäksi monet eri alan toimijat ovat yhdistäneet voimansa ja tutkineet mielenterveyden hoidon historiaa, inspiroituneet siitä ja kertovat siitä yleisölle, Andersson sanoo.
Ryhmään kuuluvat kuvataiteilija _Christine Candolin_, filosofian tohtori, kirjailija _Juhani Ihanus_, taidemaalari _Antero Kahila_, keramiikkataiteilija _Catharina Kajander_, performanssi- ja videotaiteilija, ohjaaja _Tellervo Kalleinen_, taidemaalari _Tuija Lampinen_, taidegraafikko _Solveig Lehtonen_, keramiikkataiteilija _Leena Mäki-Patola_, runoilija, muusikko _Kirsi Poutanen_, lääketieteen lisensiaatti _Juha Pyykkönen_ ja sosiaalihistorian dosentti, filosofian tohtori, graafikko _Elina Waris_.
Nykyajasta kumpuaa huoli
Antero Kahila pohtii teoksissaan nykyajan ilmiöitä, kuten peliteollisuutta.
– Olen kahdeksanvuotiaan pojan isä ja näen aika paljon uhkakuvia tässä ajassa. Näen uhkana esimerkiksi peliteollisuuden tunkeutuminen voimakkaasti lasten maailmaan jopa pääministerimme suosiollisella avustuksella. Vähän kuulee kritiikkiä esimerkiksi Angry Birds -toiminnasta. Siitä on tullut valtakunnallinen doktriini, Kahila sanoo.
Poikia puoleensa vetävä pelimaailma ja sen vaikutus ihmisten välisiin vuorovaikutustaitoihin huolettaa taiteilijaa.
– Minulla on sellainen tuntuma, että poikien vuorovaikutustaidot häiriintyvät helpommin kuin tytöillä ja siksi pelien maailma koskee enemmän poikia, Kahila sanoo.
– Minua huolettaa psyyke joka rapautuu ylivoimaisen, kaikkialle tunkeutuvan viihteen paineessa. Viihde tunkeutuu niin voimakkaasti ja niin varhain lasten elämään ja siihen päälle lisätään vielä puuttuvat vuorovaikutustaidot. Se on suurin huoli, joka minua painaa, Kahila sanoo.
Ruotsi nostaa valmiutta puolustusvoimissa
Ruotsin puolustusvoimat kertoo, että se nostaa valmiutta pääesikunnassa ja vahvistaa tiedustelutoimintaa. Syynä ovat vakavat kehityskulut Ukrainassa.
Ruotsi nostaa valmiutta puolustusvoimissa.
Ruotsin puolustusvoimat kertoo lyhyessä viestissä verkkosivuillaan, että se nostaa esikuntavalmiutta pääesikunnassa ja vahvistaa tiedustelutoimintaa.
Syyksi puolustusvoimat sanoo vakavan kehityksen Ukrainassa.
– Seuraamme kehitystä hyvin tarkasti, sanoo kenraaliluutnantti Jan Salestrand puolustusvoimien verkkosivuilla.
Aiemmin perjantaina Ruotsin televisio SVT kertoi, että Ruotsin ilmavoimat saa luvan ostaa 60 uuden sukupolven Jas-hävittäjää. Ruotsin puolustusministeri Karin Enströmin mukaan uusia koneita tarvitaan ilmavoimien toimintakyvyn varmistamiseksi, mutta päätöksen taustalla on myös Ukrainan kehitys.
Kuntien vesi- ja viemäritöihin ei enää valtion rahaa
Keskeneräiset työkohteet saavat vielä aiemmin luvatut varat.
Kunnat saavat jatkossa maksaa uudet vesihuolto- ja viemärihankkeensa kokonaan itse. Valtio ei enää avusta rakentamisessa. Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kuitenkin toivoo, että eduskunta vielä arvioisi mahdollisuudet myöntää rahaa uusiin hankkeisiin.
Ensi vuoden budjetissa rahaa on käytettävissä enää vain keskeneräisten hankkeiden rakentamiseksi loppuun. Niinistön mukaan työn alla on vielä muutamia merkittäviä hankkeita muun muassa Sastamalassa. 
Valtiovarainministeriö on jo aiemminkin halunnut lopettaa kuntien hankkeiden tukemisen mutta vaatimukset on tyrmätty. Nyt maa- ja metsätalousministeriö ja ympäristöministeriö ovat joutuneet  luopumaan rahoituksesta osana valtion säästötoimia.
Valtion avustus on ollut kunnille porkkana rakentamistöiden toteuttamiseksi.
Hallituksen budjettiriihessä kuitenkin sovittiin 500 000 euron panostuksesta lähivesien suojeluun. Niinistö pitää rahoitusta tärkeänä vaikka summa on pienempi kuin mitä ympäristöministeriö toivoi. Lisärahan turvin päästään kuitenkin Niinistön mielestä alkuun ja  hoitoyhdistykset voivat laittaa lähivesiä kuntoon.
Nikkanen taivutti SE:n Narinkkatorilla
Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelu alkoi komeasti SE-tuloksella. Minna Nikkanen taivutti naisten seiväshypyssä tuloksen 452.
Minna Nikkanen taivutti naisten seiväshypyn SE-tuloksen 452 Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelussa Helsingissä. Nikkanen paransi sentillä entistä ennätystään, jonka hän oli tehnyt Kalevan kisoissa.
Nikkanen yritti illan päätteeksi vielä kolme kertaa 457-korkeudesta, mutta yritykset epäonnistuivat. Nikkanen juhli ylivoimaista lajivoittoa. Michaela Meijer (Ruotsi) ylitti 420 ja sijoittui toiseksi. Elienor Werner (Ruotsi) sijoittui 400-tuloksellaan kolmanneksi. Erica Hjerpe oli neljäs (tulos 400) ja Aino Siitonen viides (380).
Suomi otti naisten maaottelussa 12-10-johdon.
Naisten seiväskilpailu järjestettiin poikkeuksellisesti Helsingin Narinkkatorilla. Seiväskilpailu oli perjantain ainoa kisatapahtuma maaottelussa. Maaottelu pääsee täyteen vauhtiin lauantaina.
Ammattibloggaajat kutsuttiin markkinoimaan Suomea
Suomea markkinoidaan luontomatkailukohteena uudella tavalla maailmalla. Avuksi on kutsuttu parikymmentä maailmaa kiertävää bloggaajaa Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta.
Suomeen on tutustunut elokuun aikana parikymmentä matkabloggaajaa ja -kuvajaa eri puolilta maailmaa. Päämäärä onlevittää Suomi-tietoutta ja saada laajaa näkyvyyttä luontokohteista sosiaalisen median välityksellä.
Matkojen 
toteutuksesta ovat vastanneet Matkailun edistämiskeskuksen kansallinen Outdoors 
Finland ja Lahden ammattikorkeakoulun alueellinen Outdoors Finland Etelä 
–hankkeet yhteistyössä
– Seuloimme liki 200 hakemuksen joukosta reilut kaksikymmentä sellaista eli sellaiset, joiden blogi sopii teemaan, kertoo Johannes Sipponen.
Hän isännöi viimeistä, nyt eri puolille Päijät-Hämettä ja Kymenlaaksoa suuntautuvaa retkeä. Ryhmä pääsee mm. melomaan ja käymään turvesaunassa.
– Tätä kutsutaan mankelimatkaksi. Pyrimme liikkumaan pyörillä, mutta toki matkoja taitetaan muutenkin, Sipponen kertoo.
Neljän päivän ajan liikkeellä oleva kahdeksan hengen ryhmä koostuu pääosin eurooppalaisista, mukana on yksi suomalainenkin.
Kotina koko maailma
Matkabloggaajat ovat valinneet maailmalla kiertämisen elämäntavakseen. Koti on maailmalla.
– Olen kovalla työllä kohonnut Ranskassa matkabloggareiden kärkeen. Yritän tehdä parhaani ja inspiroida ihmisiä, muun muassa _Bien Voyager -_sivustolle blogia kirjoittava Piotr Kroczak kertoo.
Suomessa hän on toista kertaa, koska halusi nähdä talven ohella kesäkauden. Tänä vuonna Piotor on ollut jo mm. Kreikka, Kanada, Montenegro, Serbia ja Ranska. Suomesta Piotor aikoo matkata Venäjälle, Dominikaanisen tasavaltaan ja Islantiin.
Mutta vaikka moni haluaisi pitää blogia päätoimisesti, se riittää harvalle ainoaksi keinoksi elantoon.  
Ryhmän ainoa suomalainen, _Urbaani viidakkoseikkailija_ -blogia pitävä Laura Santanen kertoo, että kustantaa vielä ison osan matkoistaan itse.
– En ainakaan vielä elätä itseäni blogikirjoituksilla ja minulla on päivätyö. Suomessa vasta harva matkabloggaaja tienaa elääkseen. Tällaiset kutsu- ja tilausmatkat ovat ylellisyyttä.
Maatilamatkailua traktorilla – ja sitten seikkailupuistoon
Bloggareille pyritään tarjoamaan elämyksiä ja esittelemään myös paikallista elämää ja arkea.
Iitin Vuolenkoskella ryhmä pääsi tutustumaan paikalliseen Kilkkilän maatililaan. Vuolenkoskelta matka jatkuu Suomen Urheiluopistoon Vierumäellä.
Esimerkiksi paikallinen kyläkauppa, jonka ohi vieraat tilalle traktroilla kuljetettiin, säväytti matkalaisia.
Sitä ennen oli ihailtu Vuolenkosken koulurakennusta ja käyty tutustumassa luokkaan, jossa hämmästystä herätti pienen luokkakoon ohella se, että aikuisia luokassa oli enemmän kuin yksi, opettajien ohella kouluavustaja.   
Etelä-Italiasta Puglian alueelta kotoisin oleva Gianni Bianchini tutkii mietteliäänä Kilkkilän tilan Riitta-emännän ruukussa olevaa oliivipuuta ja epäilee sen elinmahdollisuuksia Suomen olosuhteissa. Suomalaisia toinen _Nomad is beautiful _–blogin ylläpitäjistäkehottaa olemaan ylpeitä luontosuhteestaan.
– Teillä on jotakin sellaista, josta me voimme vain haaveilla eli jokamiehenoikeudet.  Jos Italiassa menee metsään sieniä tai marjoja poimimaan ilman maksettua lisenssiä ja jää kiinni kori käsivarrellaan, saa maksaa mehevät sakot.
Balotelli pelannee avausottelun Liverpoolissa sunnuntaina
Mario Balotelli saattaa pelata avausottelunsa Liverpoolin paidassa jo sunnuntaina. Rodgers on vakuuttunut hyökkäjään kyvyistä harjoitusten perusteella. 
Mario Balotelli tekee luultavasti avauksensa Liverpoolissa sunnuntaina ottelussa Tottenhamia vastaan. Manageri Brendan Rodgers on vakuuttunut hyökkääjän otteista muutamien harjoitusten jälkeen.
Rodgers kehuu, että Balotelli on "sopeutunut todella hyvin ja näyttänyt fantastiselta harjoituksissa. Hän on tempautunut mukaan seuran ja pelaajien joukkoon mutta ennen kaikkea jalkapalloon".
Balotelli siirtyi Liverpooliin maananataina 20 miljoonan euron siirtosummalla. Balotellin siirto on herättänyt huomiota - yhtä lailla hänen maalintekotaitojensa kuin käytöksensä takia.
\- Tämä ei ole Mario Balotellin näytös. Hän on taitava, lahjakas pelaaja, mutta hänellä on paljon töitä tehtävänään, Rodgers sanoo.
Ilmavoimat on siirtänyt kalustoaan tänään Helsinki-Vantaalle
Kalustoa on siirretty myös muille kentille, kertoo Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa. Pääkaupunkiseudulla on tehty useita Hornet-havaintoja iltapäivän aikana.
Ilmavoimat on siirtänyt kalustoaan eri kentille osana toimintansa tehostamista ja valmiutensa tehostamistoimia, sanoo Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa.
Yksi lentokentistä on hänen mukaansa Helsinki-Vantaa. Muita kenttiä Kalliomaa ei yksilöi.
– Ne vaihtelevat päivystystoiminnan mukaan. Toiminnan tarpeiden mukaan myös kalustoa siirretään. Se on sitä toiminnan tehostamista niin, että pystytään reagoimaan eri suuntiin.
Kalustoa on siirretty tänään perjantaina, Kalliomaa kertoo.
Yle Uutiset kertoi aiemmin, että pääkaupunkiseudulla on tehty useita Hornet-havaintoja iltapäivän aikana.
Yle Uutiset sai tietoja havainnoista useista lähteistä, ja myös Kalliomaa vahvisti, että alueella on lentänyt Horneteja.
Venäläisten epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa kolme kertaa viikon sisällä. Ilmavoimat on tehostanut valmiustilaansa tilanteen vuoksi.
Chelsean hyökkääjä saattaa tehdä yllätyspaluun
Diego Costa saattaa sittenkin olla pelikunnossa jo tänä viikonloppuna.
Aiemmin tällä viikolla brittimedia uutisoi Costan loukkaantuneen Chelsean harjoituksissa ja espanjalaiskärjelle ennakoitiin jopa kuuden viikon poissaoloa. Manageri Jose Mourinho kuitenkin yllätti perjantaina ja ilmoitti, että Costa saattaa päästä kokoonpanoon jo tällä viikolla.
Chelsea kohtaa kauden kolmannessa liigaottelussaan Evertonin.
– Teemme kaikkemme sen eteen, että hän pystyisi pelaamaan lauantaina, Mourinho kommentoi.
– Hänen on kokeiltava kevyttä rasitusta, jotta näemme, ovatko tulokset hyviä. Jos ovat, otamme hänet mukaan Evertonia vastaan joko pelaamaan tai vaihtopenkille.
Costa on ottanut Chelsean ykköshyökkääjän paikan ennen seuraan palannutta Didier Drogbaa. Reilut kolme vuotta sitten Liverpoolista megakaupassa siirtynyt Fernando Torres puolestaan on pudonnut kolmosvaihtoehdoksi.
Mourinho otti varovasti kantaa myös Torresin tilanteeseen. Portugalilaisen mukaan tähtipelaaja ei ole pyytänyt siirtoa pois Stamford Bridgeltä.
– Fernando ei ole puhunut kanssani. Meille on selvää, että tarvitsemme kolme hyökkääjää kautta varten. Hän on yksi heistä. Pidän hänestä ihmisenä ja pelaajana.
–Jos hän haluaa lähteä, hän ei ole ainakaan toistaiseksi sanonut niin minulle.
Oikeusministeri: Onnistuimme estämään katastrofin oikeuslaitoksessa
Eilen julkistetussa budjetissa oikeusministeriöltä leikataan "vain" 2,3 miljoonaa euroa. Aiemmin oikeusministeriöltä oltiin vaatimassa lähes kymmenen miljoonan euron säästöjä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan oikeuslaitos voi huokaista helpotuksesta.
Valtiovarainministeriön alkuperäinen ehdotus, jonka mukaan oikeusministeriöltä olisi leikattu 8,6 miljoonaa euroa, ei toteutunut. Eilen julkistetussa talousarviossa oikeusministeriöltä päätettiin leikata 2,3 miljoonaa euroa.
Lisäksi jo hyvin vaikeassa taloudellisessa tilanteessa oleville tuomioistuimille, syyttäjälaitokselle ja rikosseuraamuslaitokselle osoitettiin yhteensä 3 miljoonaa euroa lisämäärärahoja.
– On helpotus, että ymmärrettiin, että oikeuslaitos tarvitsee lisää varoja. Syyttäjät, tuomioistuimet ja rikosseuraamusvirasto vapautuivat ylimääräisistä leikkauksista, ja lisäksi kukin sai miljoonan lisärahaa. Tällä satsauksella selviämme tulevan vuoden, iloitsee Henriksson tiedotteessaan.
Valtiovarainministeriön alkuperäinen ehdotus olisi merkinnyt huomattavia leikkauksia oikeuslaitoksen henkilöstön, tuomareiden ja syyttäjien kannalta. Oikeudenkäynnit olisivat pidentyneet ja ihmisten oikeusturva heikentynyt, kuvaillaan oikeusministerin tiedotteessa.
Ensi vuodelle osuu vielä aiemmin sovittuja säästöjä
Lisärahasta huolimatta tuomioistuimet joutuvat säästämään tulevana vuonna, sillä ensi vuodelle osuu vuoden 2012 kehysriihessä sovittu säästövelvoite 4,2 miljoonaa euroa. Lisäksi viime kevään kehysriihessä sovittiin, että tuomioistuimilta leikataan 1,6 miljoonaa euroa.
– Nämä ovat meille valtavia summia. Meidän rahamme ovat niin pieniä, ja meidän menomme ovat yli 70-prosenttisesti henkilöstömenoja, kuvailee oikeusministeriön kansliapäällikkö Tiina Astola.
Vastaavasti syyttäjälaitoksella on vanhaa säästövelvoitetta lähes miljoona euroa, rikosseuraamuslaitoksella puoli miljoonaa ja ulosottolaitoksella 2,7 miljoonaa euroa.
– Eli kyllähän näistä vanhoista säästöistä tulee jo nimenomaan sitä ankaruuttaa, selvittää Astola.
"Täytyy tehdä tarkkaa suunnitelmaa"
Oikeusministeriön kansliapäällikkö ei osaa vielä sanoa, mihin eilen sovitut leikkaukset tulevat kohdistumaan.
– Meillä on ollut pyrkimyksenä kehittää menetelmiä, eli on sopeuttamis- ja oikeudenhoidon uudistamisohjelmia, joilla ihan aidosti haluamme uudistaa rakenteita ja sujuvoittaa työtä, sanoo Astola.
– Täytyy tietenkin suunnitella tarkkaan, mitä missäkin vaiheessa tehdään. Emme me ole vuoden alusta lähdössä irtisanomaan ihmisiä - se ei tietenkään voi olla tarkoitus, mutta joudumme tekemään tarkkaa suunnitelmaa.
USA:n päävalmentaja kehuu Susijengiä 
Susijengi kohtaa MM-kisojen avausottelussa lauantaina USA:n. Katso USA:n päävalmentaja Mike Krzyzewskin haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Koripallon MM-kisojen avausottelussa Suomi saa vastaansa lajin mahtimaan USA:n, joka ei kuitenkaan lähde peliin takki auki. USA:n leirissä tiedostetaan Susijengin vaarallisuus.
\- Heillä vaikuttaa olevan loistava joukkuehenki ja uskomaton työmoraali. Heillä on hyvät takamiehet, joiden avulla mikä tahansa joukkue voi aiheuttaa ongelmia. He pelaavat kovaa ja ovat motivoituneita, USA:n päävalmentaja Mike Krzyzewski kehui Suomea avausottelun alla.
\- He heittävät paljon kolmosia. Jos yhtäkkiä niitä menee kolme tai neljä putkeen sisään, siitä saa lisää itseluottamusta, Krzyzewski varoittelee.
Uutistoimisto AP on huomioinut myös suomalaisten invaasion kisakaupunkiin Bilbaoon. Avausottelussa USA:ta vastaan Suomella pitäisi olla kotietu, sillä paikalle odotetaan jopa 8000 suomalaisfania.
Maailmanlistalla sijalla 39 oleva Suomi on alimmaksi rankattu joukkue, joka on saanut koskaan villin kortin MM-kisoihin, mutta Hanno Möttölän mukaan Susijengi on jo näyttänyt, miksi se kuuluu kisoihin mukaan.
\- Jos saisin päättää, miten joukkueet karsitaan kisoihin, en käyttäisi villejä kortteja, mutta se ei ole meidän ongelma. Tiedän, että tästä on paljon puhetta, mutta me olemme olleet täällä alusta asti. Minusta siitä ei ole kysymystäkään, että kuulumme tänne koripallomenestyksemme takia, Möttölä selvitti AP:lle.
\- Ei se ollut yrityspäätös. Ja kuka muu tuo tänne 8000 fania? Minusta täytimme kaikki kriteerit, jotka FIBA asetti.
Pelicansilla lupaavat talousnäkymät
SM-liigan lahtelaisseura kirjasi viime tilikaudella pienen tappion.
Pelicansin taustayhtiö onnistui kasvattamaan liikevaihtoaan ja parantamaan tulostaan edellisestä tilikaudesta. Tulos oli kuitenkin lopulta 50 000 euroa tappiollinen.
– Operatiivisen 
toiminnan tulos on tyydyttävä ja positiivinen, mutta tulosta heikentää 
saneeraukseen liittyneen vaihtovelkakirjalainan vaihtaminen yhtiön osakkeiksi ja 
siitä johtuva 150 tuhannen euron korkojen kertakirjaus tilinpäätökseen, selvittää toimitusjohtaja Ilkka Kaarna.
Lahtelaisten tulevaisuus näyttää Kaarnan mukaan silti kirkkaalta. Tilikauden liikevaihto kasvoi hieman 6,76:een miljoonaan euroon. Kaukalossa joukkue palasi SM-liigan pudotuspeleihin vuoden tauon jälkeen.
– Yhtiön 
2012 päättynyt saneeraus ja vaihtovelkakirjan muuttaminen osakkeiksi, 
alkuperäisten lainaehtojen mukaisesti, parantaa olennaisesti tasettamme ja antaa 
meille paremmat lähtökohdat tulevaisuuteen, sanoo Kaarna.
Harry Potter -säveltäjä päättämässä pohjoismaisesta elokuvamusiikkipalkinnosta
Lauantaina jaetaan viidettä kertaa pohjoismainen 10 000 euron elokuvamusiikkipalkinto Harpa Awards. Suomen edustaja kisassa on säveltäjä Samuli Kosmisen musiikki dokumenttielokuvaan American Vagabond.
Elektroniseen musiikkiin erikoistunut säveltäjä Samuli Kosminen sai tehtäväkseen säveltää Susanna Helken dokumenttielokuvan _American Vagabond._
\- Minä olin tieysti nähnyt dokumentista sellaisia rough-cutteja (raakaversioita), neljä tuntia matskua. Se teki säveltämisestä entistä intensiivisempää, kun näki niin paljon sitä kuvattua materiaalia ja kaikkea mitä joudutaan jättämään elokuvasta pois. Siinä vaiheessa prosessoin jo sitä musaa, Kosminen muistaa.
Elokuva kertoo rankan tarinan yhteiskunnan laidalle sysätyistä sanfransiscolaisista nuorista homoista. Työ oli pitkän linjan muusikon ensimmäinen elokuvasävellys.
\- Elokuva on minun mielestäni koko perheen tragedia. Minulla itselläni heräsi myös tunteet pintaan ja jopa raivon tunteita. Sellaisia ei kuitenkaan voinut laittaa siihen itse musaan, muusikko ja säveltäjä Samuli Kosminen toteaa.
Suomalaista elokuvasäveltämistä jo 60 vuotta
Suomalainen säveltäjä on voittanut nyt viidettä kertaa järjestetyn kilpailun pääpalkinnon jo kaksi kertaa. Viime vuonna säveltäjä Tuomas Kantelinen pokkasi palkinnon Antti Jokisen_ Puhdistus _-elokuvan musiikista. Jo ensimmäisenä palkintovuonna 2010 suomalainen säveltäjä Dani Strömbäck sai sen musiikista Klaus Härön elokuvaan _Postia pappi Jaakobille_.
Elokuvamusiikkia voi pitää jopa kotimaisen viihde- ja populaarimusiikin uranuurtajana. Häärihän niissä tehtävissä jo esimerkiksi Georg Malmstén kumppaneineen.
Alan ammattilaiset ovat olleet järjestäytyneinäkin tänä vuonna jo 60 vuotta, kertoo Säveltäjät ja sanoittajat Elvis -yhdistyksen toiminnanjohtaja Aku Toivonen.
\- Meillä on nämä pitkät perinteet täällä Suomessa. Ei olla kateellisia siitä, että jos minä pärjään ja ettenkö minä voisi jakaa sitä tietoa eteenpäin, Toivonen muistuttaa.
Raadissa Harry Potter-säveltäjä Patrick Doyle
Kaikki tämänkertaiset eri maiden kilpailuelokuvat ovat hyvin erilaisia. Kilpailun voittajan päättää kansainvälinen raati.
Raadissa on mukana muun muassa neljännen Harry Potter-elokuvan ja ohjaaja Brian de Palman kanssa työskennellyt säveltäjä, skotlantilainen Patrick Doyle. Hän osallistu parhaillaan käynnissä olevaan pohjoismaisen elokuvamusiikin seminaariin Espoon Hanasaaressa.
Muut raadin jäsenet ovat yhdysvaltalainen Emmy-palkintovoittaja, säveltäjä Richard Bellis ja niin ikään Euroopan kärkipään elokuvasäveltäjiin lukeutuva ranskalainen Bernard Grimaldi, joka toimii raadin puheenjohtajana.
Tapiola Sinfonietta esittää elokuvamusiikkia ja kaikki Harpa Awardsin kilpailusävellykset lauantaina Espoo cinén konsertissa Atso Almilan johdolla.
Valion rekat pääsivät viimein lähtemään rajalta
Valion neljä rekkaa lähtivät Vaalimaan rajanylityspaikalta Lappeenrantaan perjantaina iltapäivällä.
Valion neljä rekkaa ovat päässeet lähtemään Vaalimaan rajanylityspaikalta kohti Lappeenrannan terminaalia. Tullin mukaan rekat lähtivät perjantaina kello 16 aikaan tullausten jälkeen.
Laktoosittomia tuoretuotteita kuljettavat rekat lähtivät maanantaina Lappeenrannasta Venäjälle. Rekat kuitenkin pysäytettiin rajalla.
Venäjällä kertaalleen tullatut rekat piti käännyttämisen jälkeen tullata uudestaan, koska tulli katsoi, että Suomeen oltiin tuomassa elintarvikkeita EU:n ulkopuolelta.
Venäjä on vastapakotteinaan kieltänyt maitotuotteiden viennin maahan. Poikkeuksena ovat laktoosittomat tuotteet.
Torstaina Venäjän rajalla kuitenkin esitettiin vaatimus, jonka mukaan laktoosittomia tuotteita valmistavien tuotantolaitosten pitäisi olla sertifioituja laktoosittomia tuotteita valmistaviksi. Tällaista vaatimusta ei aiemmin oltu esitetty.
Seikkailuja Hämeenlinnan Taiteiden yössä - katso kuvat
Bollywood, valotaide, pop up -ravintolat, paneelikeskustelut, runot ja graffitit kilpailivat perjantai-iltana sulassa sovussa Hämeenlinnan yön kulkijoiden huomiosta.
Hämeenlinna muuttui perjantai-iltana kaupungin kokoiseksi elämyspuistoksi.
Puola ja Ukraina kielsivät ylilennon Venäjän puolustusministerin lentokoneelta 
Puolan lennonvarmistusviraston mukaan venäläisministerin koneen ylilento kiellettiin, koska se oli tuntemattomasta syystä muuttanut tilansa siviilikoneesta sotilaskoneeksi.
Puola ja Ukraina kielsivät perjantaina Venäjän puolustusministeri Sergei Šoigua kuljettanutta lentokonetta lentämästä ilmatilassaan. Tupolev Tu-154-kone oli paluulennolla Slovakiasta Venäjälle.
Venäläisministerin kone kääntyi takaisin ja laskeutui Slovakian pääkaupunkiin Bratislavaan.
Šoigu osallistui aiemmin perjantaina natsien vastaisen kapinan vuosipäivän muistotilaisuuteen slovakialaisessa Banská Bystrican kaupungissa.
Slovakian sisäministeriön tiedottajan mukaan Šoigu on toistaiseksi pysynyt koneensa sisällä. Hänelle on tarjottu kyytiä Venäjän Bratislavan suurlähetystöön. Slovakian sisäministeri Robert Kalinak on lentokentällä selvittämässä tilannetta.
Puolan lennonvarmistusvirasto kertoi uutistoimisto Reutersille, että venäläisministerin koneen ylilento kiellettiin, koska se oli tuntemattomasta syystä muuttanut tilansa siviilikoneesta sotilaskoneeksi.
Lennonvarmistusviraston mukaan koneelle myönnetään lupa käyttää Puolan ilmatilaa, jos se muuttaa tilansa takaisin siviilikoneeksi.
Venäjän ulkoministeriön mukaan Puolan ilmatilan sulkeminen ministerin koneelta oli karkea kansainvälisten käytöstapojen rikkomus.
Puola on yksi Ukrainan kriisin yhteydessä voimakkaimmin Venäjän toimia arvostelleista maista.
YleX:n juontajat mukaan kiusaamista vastustavaan kampanjaan
Sosiaalisessa mediassa leviävällä #kutsumua-kampanjalla haastetaan ihmisiä puuttumaan kiusaamiseen.
Sunnuntai-iltana 24. elokuuta tamperelainen lukiolainen **Juho Räty** kertoi Facebookissa bussissa tapahtuneesta kiusaamistapauksesta, johon hän oli puuttunut. Rädyn tarina on levinnyt sosiaalisessa mediassa kymmenille tuhansille suomalaisille.
[Suomen lukiolaisten liitto](http://www.lukio.fi/liitto/tiedotteet-ja-lausunnot/lukiolaiset-kaynnistivat-kiusaamisen-vastaisen-kutsumua-kampanjan/) tarttui tapaukseen ja aloitti #kutsumua-kampanjan, jonka säännöt kuuluvat seuraavasti:
\- Ota kuva kahdesta sanasta, joista toinen kuvaa sitä lokeroa, johon sinut itsesi on yritetty tunkea ja toinen sellaista ominaisuutta, jonka tahtoisit muiden itsessäsi näkevän ja muistavan.
\- Vedä sitten viiva ensimmäisen sanan yli – sitä käyttävät jatkossa vain hölmöt. Halutessasi voit kertoa kuvatekstissä pidemmänkin tarinan!
\- Jaa kuva tunnisteella #kutsumua ja haasta mukaan ne tyypit, joiden tarinan tahtoisit kuulla.
**Katso YleX:n juontajien #kutsumua-kuvat**
Viki
**Vikin** tukasta on heitetty herjaa.
Henkka
Henkka haluaa tulla tunnetuksi siistinä jäbänä.
Alma
Alma oli ainoa kaksi ominaisuutta maininnut juontaja.
Ile
Ile on vain hoikka. Ei mikään luuranko.
Matti
Matti ei todellakaan ole läski.
Anne
Älä annan hiusten värin hämätä!
Timppa
Aikanaan vuoden oululaiseksi valitun Timpan on oltava hyvä jätkä.
Sofia
Huutomerkki korostaa itsevarmuutta.
Jenspa
Jenspan nenässä ei ole mitään vikaa.
Reetta
Asioista ja ihmisistä tulee puhua oikeilla nimillä.
Pirita
Sopuli on suloinen pieni eläin.
Essi
Iso voi tarkoittaa muutakin kuin pitkää.
Tommi
Tommi latasi tiskiin melkoisen herjan.
**Lähteet:** Suomen lukiolaisten liitto
Syväväylä siirretään Laitaatsalmeen, mutta junat jäävät rannalle
Hallituksen budjettiesitykseen sisältyvä Saimaan syväväylän siirto Kyrönsalmesta Olavinlinnan vierestä Laitaatsalmeen tyydyttää Savonlinnan päättäjiä. Budjetista karsittiin kuitenkin Laitaatsalmen rautatiesilta. Kymmien miljoonien ratainvestointi menee hukkaan.
Rautatiesillan puuttuminen Laitaatsalmessa katkaisee yli satavuotiaan junayhteyden Savonlinnasta länteen ja vie pohjan monilta kehityshankkeilta. Samalla menee hukkaan muutaman vuosi sitten Savonlinna-Huutokoski rataosalle tulevia vuosikymmeniä varten tehty 42:n miljoonan euron perusparannus.
– Rautatiesillan poisjääminen on nyt erittäin iso pettymys, kun kerittiin jo iloita tästä, että tämä hanke nyt vihdoinkin menee päätökseen kaiken kaikkiaan. Tämä on mekaanisen puunjalostuksen tehtaiden puuhuollon kannalta erittäin ikävä asia. Myös odotukset henkilöliikenteen käyntiin saamiseksi ovat olleet täällä korkeat, sanoo Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen (kesk.) pettyneenä.
– Rataa parannettiin puun kuljetuksia varten, mutta VR hinnoitteli sen niin, ettei teollisuuden kannata yhteyttä käyttää. Puu kulkee edelleen kumipyörillä. Luulisi  edes rautatiekuljetuksia suosivien Vihreiden tarttuneen asiaan, Parkkinen ihmettelee.
Poikittaiset liikenneyhteydet ovat Suomessa harvat. Savonlinnan radalta toivottiin parannusta asiaan.
– Meillä on ajateltu näin, että jos tuo rajanylityspaikka Parikkalassa saadaan auki kansainvälisenä rajanylityspaikkana, niin sillä olisi iso merkitys koko keskisen ja miksei myös läntisen Suomen matkailun kehittymiselle, Parkkinen sanoo.
Pääkaupunkiseudulla useita Hornet-havaintoja
Yle Uutiset on saanut useista lähteistä tietoja Hornet-havainnoista pääkaupunkiseudulla. Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa ei tiedä, millä tehtävällä koneet ovat olleet liikkeellä.
Pääkaupunkiseudulla on tehty useita Hornet-havaintoja iltapäivän aikana. Yle Uutiset on saanut tietoja havainnoista useista lähteistä.
Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa vahvistaa, että alueella on lentänyt Horneteja.
– Se, että mihin tehtävään liittyen, sitä en pysty arvioimaan. En ihan tarkasti tunne, millä tehtävällä (koneet) ovat liikkeellä, hän sanoo.
Kalliomaan mukaan hän ei tiedä, että "mitään ilmatilaloukkausta olisi ollut käynnissä".
– Mutta kuten on aikaisemminkin kerrottu, kyllä toimintaa on tehostettu, ja näin ollen Horneteja liikkuu normaalia enemmän Suomen ilmatilan laidalla.
Hän sanoo, että Hornetit nousevat ilmaan tarpeen mukaan.
– Jos on tarve lisätä valvontaa ottamalla (mukaan) Horneteja, sitä yritetään tehdä.
Kalliomaa kertoo, ettei hänellä ole yksityiskohtaista tietoa siitä, kuinka monta Hornet-lentoa pääkaupunkiseudun yllä on tehty. Kalliomaan mukaan Hornet-havainnot eivät liity Suomen ja usean Nato-maan yhteiseen merisotaharjoitukseen.
Venäläisten epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa kolmesti viikon sisällä. Yle Uutiset kertoi aiemmin tänään Ilmavoimien nostaneen valmiustilaansa kiristyneen tilanteen vuoksi.
Ilmavoimien valmiustilan nosto saattaa tarkoittaa sitä, että hävittäjiä on siirretty Kuopiosta pääkaupunkiseudulle, josta päästään nopeammin valvomaan etelärannikon ilmatilaa.
_[Otitko kuvan tai videon pääkaupunkiseudulla lentäneestä Hornetista? Lähetä kuva tai video Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)_
Parkanossa kadonnut vanhus löytyi
70-vuotias nainen löytyi tilanteeseen nähden hyväkuntoisena. Poliisi kiittää etsintöihin osallistuneita.
Pirkanmaalla Parkanossa kateissa ollut vanhus on löydetty. Etsitty löytyi poliisin mukaan tilanteeseen nähden hyväkuntoisena. Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita.
Parkanossa etsittiin koko torstain ja perjantain välinen yö Rauhalan palvelukeskuksesta kadonnutta 70-vuotiasta naista poliisin ja vapaaehtoisten voimin.
Etsinnöissä tapahtui myös ikävä tapaturma, kun yksi etsijöistä loukkaantui pahoin pudottuaan rakenteilla olevan linja-atohallin rasvamonttuun. Loukkaantuneen terveydentilasta ei ole poliiisin tiedotteen mukaan lisää kerrottavaa.
Somalinaisten feminismi on ihmisoikeustyötä
Somalinaiset nähdään länsimediassa tyypillisesti hunnutettuina ja mykkinä. Kaksi nuorta Euroopassa asuvaa naissomalikirjailijaa rikkovat tämän myytin. Yksi on palkittu viime vuonna Ison Britannian parhaaksi nuoreksi kirjailijaksi, toinen on Suomen ensimmäinen suomeksi julkaissut somalikirjailija. He molemmat ovat päätyneet lapsena Eurooppaan sisällissodan puhjettua ja molemmat haluavat tehdä Somalian lähihistoriaa ymmärrettäväksi erilaisten naiskohtaloiden avulla.
Farah ja Mohamed tapasivat toisensa Helsingissä tällä viikolla. On selvää, että näiden kahden somalikirjailijan välille syntyy painavaa keskustelua naisasiasta. Strada otti selvää, mitä naiskirjailijat ajattelevat stereotyyppisestä somalinaisen kuvasta, jonka länsimedia on luonut.
**Nura Farah**ille häpeäaiheista keskusteleminen on tärkeää, mutta kritiikin pitäisi tulla yhteisön sisältä. Ei auta, jos sitä käydään vain länsimediassa. Farah halusi rikkoa __Aavikon tyttäret__ –romaanissaan somaliyhteisön tabu-aiheita, sillä ”itseään sensuroimalla ei voi oppia historiasta.”
Aavikon tyttäret sijoittuu 40-60 –lukujen Somaliaan, aikaan juuri ennen Somailan itsenäisyyttä. Itsenäistymisen aika oli Farahin mukaan toivon pilkahduksen aikaa, jolloin demokratialla ja naisten tasa-arvolla oli valtava määrä kannattajia, tytöt pääsivät opiskelemaan ja pidettiin kampanjoita ympärileikkausta vastaan.
Farah kuvaa __Khadija __–tytön kasvamista naiseksi patriarkaalisessa nomadiyhteisössä.
**Nadifa Mohamed **sijoitti romaaninsa 70-80 –luvuille, aikaan ennen Somalian sisällissotaa. Mohamedin vastikään suomennettu romaani __Kadotettujen hedelmätarha__ kuvaa viiden erilaisen naisen kohtaloita Hargeisan kaupungissa juuri ennen sodan puhkeamista. 
Erityisen kiinnostavaa on lukea naissotilas __Filsanin__ tarinaa, joka on Pushkinia lukeva romantikko. Filsanin isä on vakuuttanut hänelle, että hänellä olisi samat oikeudet ja mahdollisuudet kuin miehilläkin, mutta samalla isä pieksää häntä saadessaan tytön kiinni poikien kanssa seurustelusta. Filsania ei ole ympärileikattu, mutta hän toivoo, että olisi, niin hänet ”huolittaisiin”.
Kirjailijat tapasivat toisensa myös elokuussa järjestetyillä somalikirjallisuuden festivaaleilla Hargeisassa, Somalimaassa.
Katso Nura Farahin koko haastattelu tästä:
Katso Nadifa Mohamedin koko haastattelu tästä:
Katso Nura Farahin koko haastattelu tästä:
Katso Nadifa Mohamedin ja Nura Farahin yhteishaastattelu tästä:
Hollannin hallitukselta uusia keinoja ääri-islamilaisten liikkeiden kitkemiseen 
Jatkossa viranomaisilla on muun muassa mahdollisuus perua Hollannin kansalaisuus henkilöiltä, jotka osallistuvat terrorijärjestöjen toimintaan ulkomailla.
Hollannin hallitus kertoi perjantaina uusista keinoista ääri-islamilaisen radikalisoitumisen estämiseksi. Ilmoitus tuli vain päivä sen jälkeen, kun maan poliisi kertoi pidättäneensä kaksi miestä epäiltynä taistelijoiden rekrytoinnista Syyriaan ja Irakiin.
– Hollannissa ei ole tilaa ääriliikkeille ja vihan levittämiselle, pääministeri Mark Rutten kabinetti ilmoitti tiedotteessaan.
Hallitus aikoo muun muassa lisätä viranomaisten valtuuksia perua Hollannin kansalaisuus henkilöiltä, jotka liittyvät terroristijärjestöihin ulkomailla tai toimivat jonkinlaisessa roolissa ulkomaisilla terroristien koulutusleireillä.
Radikalisoitumista aiotaan kitkeä myös puuttumalla Internet-operaattoreiden toimintaan, jos ne tietoisesti sallivat terroristijärjestöjen levittää jihadistista propagandaa sosiaalisessa mediassa ja muissa verkkopalveluissa.
Hollannin oikeus- ja turvallisuusministeri Ivo Opsteltenin mukaan noin 130 Hollannin kansalaista on matkustanut Lähi-itään liittyäkseen ääri-islamilaisiin järjestöihin kuten Isisiin ja al-Qaidaan. Yli 30 heistä on jo palannut takaisin Hollantiin.
Useiden Euroopan maiden hallitukset pitävät konfliktialueilta palanneita jihadisteja huomattavana uhkana yhteiskunnalle.
Kuuro näyttelijä on harvinainen näky tv-sarjan kuvauksissa
Kuuro näyttelijä on saanut kiinnityksen sivurooliin tv:n uudessa komediasarjassa. Nelosella esitettävän komediadraaman yksi sivurooleista on kuuro kouluttaja, jota esittää Marita S. Barber.
Nelosen uutta komediadraamasarjaa kuvataan Helsingissä jo täyttä päätä, vaikka ohjelma julkaistaan vasta ensi vuonna.
Poikkeuksellisen kuvauksista tekee se, että mukana on kuuro näyttelijä. Hän on viittomakielisen Teatteri Totin vastaava tuottaja ja näyttelijä Marita S. Barber, jolle komennus on mieluinen.
– Minuun otettiin yhteyttä ja kysyttiin haluaisinko tehdä kuuron roolin, toimia aitona kuurona. Minulle kerrottiin, että kyseessä on Sirkan rooli. Kerroin, että minulla on kuurot vanhemmat ja olen syntymästä asti kuuro, mikä kävi oikein hyvin heille, kertoo Marita S. Barber.
Toistaiseksi nimeämättömässä Sarjassa Janne Reinikainen ja Tommi Korpela näyttelevät itseään. Keski-iän kriisin lähestyessä miehet päättävät lähteä ultrajuoksulle Pohjoisnavan halki. Sarjassa seurataan juoksua sekä tehdään tv-sarjaa tv-sarjan sisällä.
Marita S. Barber näyttelee pienen sivuroolin toisen päähenkilön kuurona kouluttajana.
– Tommi Korpela esittää poliisia ja hän tarvitsee tällaisen coachin, joka kertoo hänelle, millä tavalla kuuro ihminen toimii. Tällainen tarina meillä on Marita Barberin kanssa tekeillä, selvittää myös ohjauksesta vastaava Janne Reinikainen.
Kuvauksissa on koko ajan mukana myös viittomakielen tulkki, joka mahdollistaa sujuvan työskentelyn työryhmän jäsenten kesken. Marita S. Barberin mukaan yhteistyö kuvausryhmän ja näyttelijöiden kanssa on sujunut hyvin.
– Olen tosi yllättynyt, että kuvausryhmä ja tuotantoporukka ovat olleet oikein mukavia, ja että heidän suhtautumisensa asiaan on ollut oikein hyvä. On jäänyt aikaa myös seurusteluun ja juttelemiseen. He ovat kyselleet kuuroista ja kuurojen kulttuurista ja taustoista. Huomaa kyllä, että kaikki ovat ammattilaisia. Täällä on ollut oikein hyvä henki, Barber kehuu.
Kiinteistönvälittäjä Realia erotti toimitusjohtajansa
Erottaminen oli seurausta luottamuspulasta.
Kiinteistökonserni Realian toimitusjohtaja Juha-Pekka Weckström on vapautettu tehtävistään.
Yhtiö alkaa etsiä uutta toimitusjohtajaa. Viransijaisena toimii toistaiseksi talousjohtaja Ari Rantala.
Realian hallituksen puheenjohtaja Kaj Hägglund kertoo, että erottaminen johtuu toimintatavoista johtuneesta luottamuspulasta. Realia tekee kuitenkin suhdanteisiin nähden hyvää tulosta. Hägglund toteaakin Weckströmin suoriutuneen työnsä taloudellisesta puolesta hyvin.
Realia-konsernin toimialat ovat kiinteistönvälitys ja Kiinteistöhallintapalvelut.
Maria Stenroos Ylen EU-kirjeenvaihtajaksi
Stenroos työskentelee nyt Yle Uutisissa politiikantoimittajana. Hän aloittaa Brysselissä kuunvaihteessa.
Ylen EU-kirjeenvaihtajaksi Brysseliin ajalle 1.9.2014–31.8.2016 on nimitetty toimittaja, yhteiskuntatieteiden maisteri Maria Stenroos, 39.
Stenroos työskentelee nyt Yle Uutisissa politiikantoimittajana. Sitä ennen hän on työskennellyt Ylessä muun muassa kotimaantoimittajana ja aamu-tv:n juontajana.
Nokia aikoo rakentaa 5G-testiverkon Ouluun
Huippunopean tiedonsiirtoverkon testaaminen saatetaan aloittaa jo ensi vuoden alkupuolella Oulussa. Nokia Networks on tehnyt asiasta periaatepäätöksen ja nimennyt kaksi henkilöä viemään 5G-testiverkon rakentamista eteenpäin, sanoo yhtiön tekninen johtaja Juha Määttä. Määttä osallistui Oulussa järjestetyn Northern Glow -seminaarin keskustelutilaisuuteen perjantaina aamupäivällä.
Virallinen päätös 5G-testiverkon rakentamisesta Ouluun tehdään syksyn aikana, Juha Määttä sanoo.
– Ensi vuoden alkupuolella voisi jotain olla olemassa, Määttä toteaa kysyttäessä verkon rakentamisaikataulua.
Verkon rakentamiseen ja testaamiseen osallistuvat myös Oulun kaupunki, yliopisto ja VTT.
Huomaamaton tietoliikenneverkko, jota käyttäjän ei tarvitse erikseen aktivoida ja jonka viiveet ovat lyhyitä.
Oulu uuteen nousuun 5G:llä?
Langattomien menestystarinoiden teemasta keskusteltiin Nothern Glow 2014 -tapahtumassa Oulun Superpark Areenalla perjantaiaamupäivällä. Panelistit näkivät esimerkiksi 5G-verkon kehittämisen olevan mahdollisuus saada taas Oulun maine ict-kaupunkina nousuun. Osaamista kaupungissa jo on.
– Oulussa oli 1990-luvulla 3G-perusteknologiaosaaminen jo aikaisessa vaiheessa. Myöhemmin tuli puolustusvoimien tarpeisiin ohjelmistoradiohanke: Elektrobit hyötyi tästä, mietti Oulun yliopiston tietoliikennetekniikan osaston johtaja Matti Latva-aho.
– Tarvittaisiin hanke, jossa tehdään yhdessä,  porukalla, ja  asetetaan tavoite riittävän kauas. Tehdään seuraava iso loikka yhdessä, mutta tähän tarvitaan miljoonarahoitusta.
Ericssonin liiketoiminnan kehittämistä johtava Aulis Koivisto kehui nimenomaan ainutlaatuista oululaista osaamista.
– Oulun radio-osaamiskeskittymä on yksi maailman kovimmista. Siihen täydentyy osaaminen, joka on tullut matkapuhelinkehityksen ja uusien innovaatioiden myötä.
– Lisäksi meillä on luottamusyhteiskunta ja luontainen kyky toimia yhdessä, tätä maailmalla ei monessa paikassa paikassa ole. Miten saadaan tämä yhteistyö ja osaaminen tuloksiksi ilman, että informaatiota pantataan, Aulis Koivisto mietti.
Nokia Networksin teknisen johtaja Juha Määttä näki, että 5G-osaamiseen on hyökättävä matkaan.
– Se ei tule olemaan yksi tuote, koko ekosysteemi mukana. Myös käyttäjäkokemus on saatava mukaan. Näin ihmiset pystyisivät hahmottamaan, että heillä on rajaton kapasiteetti käytössä.
Rahaa nimenomaan markkinointiin
Mitä 5G-verkko sitten on? Juha Määtän mukaan ajatuksena on saada aikaan huomaamaton tietoliikenneverkko, jota käyttäjän ei tarvitse erikseen aktivoida ja jonka viiveet ovat lyhyitä.
– Miten se sitten syntyy: 2G, 3G, 4G, Wi-Fi, se on monen asian summa, Määttä pohtii.
Keskenään kommunikoivien laitteiden ja esineiden verkko - internet of things - voi myös avata oululaisille uusia ovia. 5G-verkkoa tähänkin tarvittaisiin suuren tiedonsiirtomahdollisuutensa vuoksi.
–- Lokakuussa tulemme julkistamaan internet of things -kehitysalustan,
päätelaitteen. Erilaisten palvelujen käyttämiseen tarvitaan erilaisia
päätelaitteita, siinä Haltian tulee olemaan keskeisessä asemassa, kertoi Haltianin perustajajäsen Pasi Leipälä.
Paneelissa vedottiin päättäjiin, että tuotteiden markkinointiin ja tuotemerkkien kehittämiseen pitäisi saada yhteiskunnalta tukea.
– Megatrendi on se, että Euroopassa väestö ikääntyy.Julkisella puolella ei enää saa sitä
palvelua, jota haluaa. Eri radiotekniikoiden yhdistyminen mahdollistaa, ettei tarvitse tulla fyysisesti palveluun: esimerkiksi älykästä liikennettä, älykästä valaistusta, kertoi tuotteistamiseen erikoistuneen Lewel Groupin toimitusjohtaja Jukka Kangas.
– Mutta miten tuotteistetaan palvelut, kuka
ne myy ja markkinoi?
Susijengin Huffin ja isän koripallourat kietoutuvat yhteen: "Aika mieletön juttu"
Shawn Huff pelaa Susijengin avausottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Vuosikymmeniä sitten hänen isänsä Leon Huff pelasi puolestaan Suomea vastaan Yhdysvaltain paidassa. 
Shawn Huff pelaa Susijengin paidassa Yhdysvaltain maajoukkuetta vastaan Suomen koripallomaajoukkueen lauantain avausottelussa Bilbaon MM-kisoissa. 
Hauska sattuma on se, että vuosikymmeniä sitten Huffin isä Leon Huff pelasi Suomea vastaan Yhdysvaltain maajoukkueessa.
\- Aika erikoinen juttu. En tiedä kuinka monta ihmistä on näin, että on kahdessa sukupolvessa pelannut "vastakkain", Huff nauraa.
Huffin isä vieraili ensimmäisen kerran Suomessa, kun Yhdysvaltojen joukkue pysähtyi tuhansien järvien maassa maajoukkueotteluiden merkeissä ennen matkan jatkumista Neuvostoliittoon. Myöhemmin hän muutti Suomeen ja pelasi muun muassa Joensuun Katajassa. 
Huff itse sanoo, että pelaaminen avausottelussa Yhdysvaltoja vastaan on suuri kunnia.
\- Onhan se yksi pilari uralla, että pääsee pelaamaan lajin mahtimaata vastaan. Nähdään mihin pystytään joukkueena. Tuloksesta viis, lähdetään onnistumaan, Haff sanoo.
\- Joukkueen vahvuutena on varmaan atleettisuus ja heittovoima. Kokoa on lisätty korin alle, kookkaampi joukkue kuin aikaisempina vuosina, Haff arvelee Yhdysvaltojen tämän vuoden joukkueen valttikorteiksi. 
Villillä kortilla MM-kisoihin päässyt Susijengi joutuu heti kisojen alkajaisiksi kovan paikan eteen. 
\- Ikinä ei tiedä, mitä tapahtuu. Jos alkuasetelmista katottais että kuka on ennakkosuosikki niin eihän meidän tarttis tulla pelaamaan näitä pelejä. Varmaan alitajuisesti nostaa omaa kilpailutasoa mitä kovempi vastustaja, Huff sanoo.
HJK:n euro-ohjelma selvillä  
HJK:n otteluohjelma Eurooppa-liigassa on julkistettu. 
HJK aloittaa jalkapallon Eurooppa-liigassa urakkansa 18.9 vierasottelulla Kööpenhaminassa. Ensimmäinen kotipeli on luvassa lokakuun 2. päivä, jolloin Helsinkiin saapuu Club Brügge. 
HJK isännöi Torinoa 6. marraskuuta ja FC Kööpenhaminaa 27. päivä. Alkulohkon päätöspeli on joulukuun 11. päivä Club Brüggen vieraana. 
**HJK:n otteluohjelma Eurooppa-liigassa: **
18.09. klo 20:00 FC Kööpenhamina - HJK Helsinki
02.10. klo 22:05 HJK Helsinki - Club Brügge
23.10. klo 22:05 Torino FC - HJK Helsinki
06.11. klo 20:00 HJK Helsinki - Torino FC
27.11. klo 22:05 HJK Helsinki - FC København
11.12. klo 20:00 Club Brügge - HJK Helsinki 
Pohjois-Suomen uutisten uusinnat TV1:een
Ensi keskiviikosta lähtien aluetv-uutisten uusintojen kanava vaihtuu. Samalla muuttuvat lähetysajat.
Aluetv-uutisten uusinnat siirtyvät ensi viikolla TV2:sta TV1:een. Samalla lähetysajat muuttuvat.
Lähetykset tulevat uudella paikalla ensimmäisen kerran ensi keskiviikkona.
Pohjois-Suomen uutisten uusinnat tulevat keskiviikosta lähtien TV1:llä kello 12.15.
Valtion säästökuuri uhkaa pistää perhostutkijoiden haavit kaappiin
Yöperhosseurannalla saadaan tarkaa tietoa eläinlajien leviämisestä ja siten myös ilmastonmuutoksesta. Vapaaehtoisten voimin pyöritetty tutkimus kustantaa vuodessa muutamia kymppitonneja. Nyt se on vaarassa päättyä tiukan taloudenpidon takia.
Joukko tutkijoita tarkastelee perhospyydyksen sisältöä Nuuksion kansallispuistossa Espoossa. Hyönteisten joukosta löytyy muun muassa _Pleuroptya Ruralis_, eli Isokoisa. Yöperhonen on hyvä esimerkki eläinjaista, joka leviää pikku hiljaa etelästä pohjoiseen.
– Vuonna 93 tätä tavattiin eteläisessä Suomessa. Pikku hiljaa kun on kesät lämmenneet, niin levinnäisyys kattaa jo Kainuun ja Pohjanmaan, selittää tutkija Reima Leinonen.
Leinonen on Kainuun Ely-keskuksen pyörittämän yöperhosseurannan projektipäällikkö. Nuuksion pyydys on yksi 46 pyydyksestä, joiden avulla havainnoidaan lajien leviämistä Suomessa.
"Ilmastonmuutoksen tulosta"
20 vuoden ajan tehty tutkimus tuottaa nyt tuloksia, jotka näyttävät hieman hätkähdyttävän tutkijoita. Uusia lajeja havaitaan joka vuosi useita ja ne tuottavat kesän aikana useampia sukupolvia. Ne myös leviävät nopeaa tahtia etelästä pohjoiseen. Samalla pohjoisen hallitsevien lajien kannat ovat alkaneet laskea.
Kaikelle on yksinkertainen selitys: Suomen ilmasto on lämmennyt. Hyönteiset reagoivat muutoksiin nopeasti, joten ne ovat hyviä ilmastonmuutoksen mittareita.
– Esimerkiksi Kainuun korkeudella on tämän 20 vuoden aikana on tullut uusia lajeja toista sataa. Ja näistä varmuudella voidaan sanoa, että 80 prosenttia on ilmastonmuutoksen tulosta, Leinonen toteaa.
Leinosen mukaan kyseessä ei ole yksittäisten lajien saapuminen Suomeen - pikemminkin koko Suomen perhoslajisto alkaa muistuttaa sitä, mitä Keski-Euroopassa lenteli vuosikymmeniä sitten.
Tutkimus liipaisimella - kiistelyä kymppitonneista
Yöperhosseurantaa pyöritetään suurelta osin vapaaehtoisten perhosharrastajien voimin. Kustannukset ovat muutamia kymppitonneja. Siitä huolimatta rahoitus on katkolla joka vuosi.
– Kyllä se tällä hetkellä on aika epävarmaa, koska ympäristöministeriön budjetti on joka vuosi laskeva. Säästökohteita haetaan joka vuosi lisää, sanoo ympäristöneuvos Esko Hyvärinen ympäristöministeriöstä.
Leinonen pelkää ajatusta siitä, että tutkimus rahoituksen päättymisen myötä katkeaisi.
– Nyt kun 20 vuoden ajalta on dataa kasassa, niin voimme tehdä mallinnuksia ja sanoa mitä tulevaisuudessa ehkä on tapahtumassa. Jos katkaisemme tämän ja aloitamme seurannan myöhemmin uudestaan, ennusteiden tekeminen on sitten jatkossa täysin mahdotonta.
Tutkimukselle rahaa jakavassa Ympäristökeskuksessa seurannan arvo on tiedostettu.
– Yöperhosseuranta on toisaalta tuottanut arvokasta tietoa. Siihen pyrimme, että seuranta tulee jatkumaan, Hyvärinen lisää.
Leinosta rauhoittelu ei vakuuta. Hän ihmettelee, miksi kymmenien tuhansien suuruisesta rahoituksesta tarvitsee edes väitellä.
– Toisaalta meille sanotaan, että tämä on hieno seuranta. Samalla kuitenkin toinen käsi kertoo, että budjetti pienenee edelleen. Siitä tulee hieman ristiriitainen olo, Leinonen hymähtää.
Joensuussa kunniatohtoriksi vihitty Kersti Juva: "Kääntäjä paljastaa kirjan laadun"
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella filosofian kunniatohtoriksi vihitty kääntäjä Kersti Juva on tehnyt syväsukelluksia kirjankansien väliin jo vuosikymmenten ajan. Hänen työnsä on tuttua suurimmalle osalle suomalaisista; kaikki Nallepuhinsa ja Sormustarunsa lukeneet, ja Knalli ja sateenvarjo-kunnelman äärellä viihtyneet ovat samalla saaneet nauttia taitavan kääntäjän kädenjäljestä. Viime aikoina Kersti Juva on viihtynyt Jane Austenin teosten parissa.
– Tuntuu suurelta kunnialta, ja olen aivan mykistynyt siitä, että minusta tehdään tohtori tällä tavalla. Itä-Suomen yliopisto tekee siinä mielessä historiaa, että tiedossa ei ole että kirjallisuuden kääntäjästä olisi aiemmin tehty kunniatohtoria, kääntäjä Kersti Juva kertoo Joensuussa promootiopäivän aamuna.
Joensuun kampuksella vihittyjen tohtoreiden hatuissa ei ole enää perinteistä lyyraa, vaan tyylitelty soihdun kuvio. Kersti Juvan tohtorin hattuun soihtu sopii oivasti, sillä hänen työnsä on vuosikymmenet ollut näkösällä ja tullut moneen kertaan palkituksi jo aiemminkin. Juva on pitkin uraansa ollut myös osallistuva keskustelija ja jakanut auliisti osaamistaan eteenpäin.
– Olen kieltämättä saanut varsin paljon näkyvyyttä työlleni, ja kannan varmastikin päällimmäisenä suomen kielen soihtua. Minulle on tärkeää, että kirjallisuutta on luettavissa suomalaisille suomenkielellä, Juva sanoo.
– Sanat veivät minut matkassaan jo hyvin varhain, olin tyypillinen lukeva lapsi. Ajatus varsinaisesta kääntäjän urasta syntyi kirjailija, suomentaja Eila Pennasen innoittamana. Hän piti Helsingin yliopistossa kurssia, ja sieltä minä löysin tämän työn, josta on tullut minun urani.
Elämää Suomessa ja Englannissa
Kersti Juva on vuodesta 1985 lähtien asunut osan vuodesta Suomessa Helsingissä ja Nuuksiossa, ja osan Britanniassa Oxfordissa ja Länsi-Walesissa. Hän on kääntänyt englanninkielistä kirjallisuutta vuodesta 1972.
Minä koetin tavallaan muuttua - tai pikemminkin naamioitua - englantilaiseksi englantilaisten joukkoon, että ymmärtäisin, miksi he kirjoittavat niin kuin kirjoittavat
– Halusin tietää, mitä ne britit oikein ajattelevat, kun ne noin kirjoittavat. Kielihän kantaa aina mukanaan takanaan olevaa kulttuuria, joten minä koetin tavallaan muuttua - tai pikemminkin naamioitua - englantilaiseksi englantilaisten joukkoon, Juva muistelee.
Hänen kääntäminään olemme saaneet nauttia niin Nalle Puhin puuhista, kuin Taru Sormusten herrasta -trilogian hurjista seikkailuistakin. Myös useita näytelmiä, ja kuunnelmia on kääntynyt englannista suomeksi. Viimeisimpiä käännöstöitä on ollut muun muassa Jane Austenin klassikkoteos Ylpeys ja ennakkoluulo, ja Austenia on tulossa jatkossakin.
– Seuraavaksi yritän kirjoittaa kokoon joitakin omia ajatuksiani suomentamisesta. Tämän uuden hienon tohtorihattuni velvoitteisiin näytti kuuluvan jakaa tietoa, ja vaikka sitä toki luennoilla ja blogikirjoituksissani olen jo tehnytkin, koetan nyt koota hieman isomman paketin matkalla syntyneistä kokemuksista ja ajatuksista, Kersti Juva kertoo.
– Sen jälkeen - ja voi olla kyllä, että jo ennen kuin saan oman kirjani valmiiksi alkaa näpit syyhytä kääntämään - on vuorossa lisää Jane Austenia, Juva naurahtaa.
Sanojen asettelua vaiston varassa
– Näiden klassikkoteosten kanssa työskentely on ollut sekä ihanaa, että vaikeaa. Sääliksi minun käy kaikkia, joiden täytyy lukea kirjat vain yhteen kertaan ja sitten laittaa ne hyllyyn takaisin, Kersti Juva napauttaa.
– Se että saa mennä niin syvälle hyvään kirjaan, että voi nostaa sen sieltä kokonaan uusissa vaatteissa suomalaisille lukijoille, avaa sen lukukokemuksena aivan toisella tavalla. Se on ehdottomasti nautittavin tapa lukea kirjaa, Kersti Juva hehkuu.
Juva sanoo, että kääntäminen myös paljastaa kirjan laadun, ainakin kääntäjälle. Jos alkuperäisteksti ei toimi, ei kääntäjäkään juuri pääse työssään juhlatunnelmaan.
– Eläytyminen on kaikkein tärkeintä, että yrittää olla ikään kuin kirjailija, joka käännettävän teoksen on kirjoittanut. Pohjimmiltaan tässä työssä on aina luotettava vaistoonsa, Juva toteaa.
Islanti laski lentoliikenteen varoitustasoa 
Viranomaisten mukaan tasoa laskettiin, koska pienestä purkauksesta ei ole uhkaa lentoliikenteelle.
Islannin ilmatieteen laitos on laskenut lentoliikennettä koskevaa varoitusta yhdellä pykälällä punaisesta oranssiksi. Ilmatila on suljettu vielä Bardarbunga-tulivuoren läheisyydessä 1 500 metrin korkeuteen asti, mutta se ei vaikuta Islannin yllä lentäviin kaupallisiin lentoihin.
Viranomaisten mukaan tasoa laskettiin, koska pienestä purkauksesta ei ole uhkaa lentoliikenteelle.
Islanti nosti perjantaiaamuna lentoliikennettä koskevan varoituksen korkeimmalle tasolle sen jälkeen, kun pieni purkaus havaittiin Holuhraun laavakentällä hieman puolenyön jälkeen.
Kyseessä oli toinen kerta viikon sisällä, kun varoitustaso nostettiin punaiseksi.
Bluesille taas hirmutappiot - melkein miljoona takkiin
Espoo Bluesin taloudellinen tulos oli jälleen kerran synkkä.
Blues on kirjauttanut viime vuosina hirmuisia tappioita, eikä miinusmerkkisten tulosten putki päättynyt viime tilikaudellakaan. Tulos oli kaikkiaan yli 800 000 euroa tappiollinen.
Lukema on silti parannus viime vuoteen, jolloin tappiota kertyi lähes puolitoista miljoonaa. Suurtappioiden putki ulottuu useiden vuosien päälle, ja esimerkiksi vuosikymmenen vaihteessa Blues hävisi pahimmillaan yli kahta miljoonaa euroa tilikaudessa.
– Urheilullisesti Blues kehittyi viime kauden aikana merkittävästi. Taloudellinen tulos sen sijaan jäi asettamistamme tavoitteista. Tämä oli tietenkin meille pettymys ja olemme jo tehneet tämän seurauksena muutoksia, joiden tavoitteena on edelleen lisätä myyntiä ja vähentää kuluja, sanoo Bluesin hallituksen puheenjohtaja Martin Saarikangas.
Blues siirtyi uuteen omistukseen kauden 2012-2013 alla. Tilikausi jäi tavoitteista, mutta liikevaihto sentään kasvoi lähes viiteen miljoonaan euroon. Kasvua edellisestä tilikaudesta tuli noin 16%.
Espoolaiset olivat viime kaudella kuudensia. Joukkue lähti kauteen SM-liigan neljänneksi pienimmällä budjetilla. Pelaajabudjetikseen Blues ilmoitti ennen kauden alkua reilut kaksi miljoonaa euroa. Runkosarjasijoitus oli paras viiteen vuoteen.
Rovaniemi kaavailee omaa valokuituyhtiötä – operaattorit varpaillaan
Rovaniemen kaupungilla on menossa liiketoimintamallien laskenta omaa valokuituyhtiötä varten. Valokuituverkkoa tarvittaisiin sekä kaupungin omaan tiedonsiirtoon että asukkaiden tarpeisiin. Operaattoreista ainoastaan TeliaSonera on rakentanut valokuituverkkoa Rovaniemelle ja sekin vain valtion tukemille alueille ja uusille asuinalueille.
Rovaniemellä TeliaSoneralla on käytännössä monopoliasema kiinteissä
tiedonsiirtoverkoissa. Kuka tahansa operaattori voisi rakentaa kaupunkiin oman
verkkonsa, mutta edes Rovaniemen kokoinen reilun 60 000 asukkaan kaupunki ei ole sen vertaa
kiinnostanut että Sonera olisi saanut kilpailijan.
Sivukylille TeliaSonera on rakentanut valokuituverkkoja ELY-keskuksen
hankerahoituksella eli valtion tuella. Kaupungissa on suuri väliinputoajien
joukko, keskustassa ja sen lähialueen vanhoilla pientaloalueilla kiinteistöjen
tietoliikenne on adsl:n, kaapelitelevisioverkon tai mobiiliyhteyksien varassa. Valokuitua
ei saa vaikka itkisi ja rukoilisi.
Nopean yhteyden puute haittaa myös kaupunkia.
Esimerkiksi kaupungin
energiayhtiö Rovaniemen Energia oy laittoi maahan oman valokaapelin keskustasta
Pöykkölään kaukolämpölinjan rakentamisen yhteydessä. Osakeyhtiönä se voi tehdä
omia ratkaisujaan, mutta kaupungissa asiaa mietitään laajemminkin.
Tässä vaiheessa on pohdittu oman kuituyhtiön perustamista Sodankylän ja Ranuan malliin
–Tässä vaiheessa on pohdittu oman kuituyhtiön perustamista Sodankylän
ja Ranuan malliin, Rovaniemen kaupungin tietohallintojohtaja Harri Ihalainen
sanoo
Liikelaskenta vauhdissa
Rovaniemellä on pohdinnassa mikä olisi paras tapa saada
moderni nopea tietoverkko koko kaupungin alueelle ja kuinka laajalle
käyttäjäkunnalle se rakennettaisiin.
– Nyt pitäisi selvittää, kuinka tätä infrastruktuuria
pystyttäisiin rakentamaan. Yksi vaihtoehto on, että kun tehdään jotain
esimerkiksi tien kunnostustöitä, laitetaan sinne kuitu ja sitä voidaan sitten
operoida eteenpäin, tietohallintojohtaja Harri Ihalainen sanoo.
– Tällä hetkellä tehdään asiantuntijatyötä sen eteen, että
mietitään kuinka se kuituyhtiö voisi operoida täällä. Nyt tehdään
liiketoimintalaskelmia yrityksen kannattavuuden suhteen. Laskelmia tehdään
siitä, keskittyisikö se ainoastaan kaupungin omiin kiinteistöihin plus nämä
tukikelpoiset alueet vai  olisiko se
tällainen markkinakelpoinen yhtiö, joka keskittyisi koko kaupunkiin, ydinkeskustaan,
vyöhykealueisiin ja reuna-alueisiin.
Kaupungin verkko kiinnostaisi myös operaattoreita
Jos kaupunki rakentaisi oman valokuituverkon, operaattorit
olisivat tulossa jonossa palveluntarjoajiksi. Kiinnostusta aiheeseen on näkynyt
jo näin varhaisessa vaiheessa.
Ja myös TeliaSonera on alkanut lämmetä.
Yhtiön Suomen korkeinta johtoa on käynyt Rovaniemen
kaupunginhallituksen iltakoulussa neuvottelemassa yhteistyöstä kaupungin kanssa
muun muassa kuiturakentamisessa.
– Teemme tänä syksynä yhdessä Rovaniemen kaupungin kanssa
suunnitelmaa siitä, kuinka tällaista nopeaa laajakaistayhteyttä kannattaisi
lähteä toteuttamaan. Vaihtoehtoinahan on valokuituverkko, harvaan asutuille
alueille matkapuhelinverkon uusin teknologia 4G ja myös kaapeli-tv –verkossa voidaan
saada nopeita laajakaistayhteyksiä, TeliaSoneran johtaja Eila Rummukainen
sanoo.
– Suunnittelemme yhdessä minkälaista tekniikkaa milläkin asuinalueella
Rovaniemen kaupungissa käytetään.
Nyt on aika katsoa miten omakotialueillekin voisi tuoda kuituliittymiä ja nopeaa laajakaistaa
Sonera mietti myös keskustan kuiturakentamista 
Rovaniemen keskustassa monissa kerrostaloissa on
valokuituyhteys. Mutta ei läheskään kaikissa eikä pientaloissa käytännössä missään
muualla kuin aivan viime vuosina perustetuilla asuinalueilla. Pieniä toiveita
paremmasta on heräämässä.
– Me käymme nyt kaupungin kanssa läpi onko verkko tällä
hetkellä riittävän laaja vai onko tarvetta lisätä kuiduttamista keskustan
alueella, ja siitä on nimenomaan keskusteltu että katsotaan läpi nämä
omakotialueet,johtaja Eila Rummukainen sanoo.
– Laajakaistanopeudet ovat aika nopeasti kasvaneet ja monilla
alueilla, Rovaniemi samalla lailla kuin muutkin kaupungit niin niiden
omakotialueet ovat jääneet ikään kuin väliin. Nyt on aika katsoa miten
omakotialueillekin voisi tuoda kuituliittymiä ja nopeaa laajakaistaa,
TeliaSoneran johtaja Eila Rummukainen sanoo.
Tyttö joutui festaritapahtuman läheisessä metsikössä miehen makaamaksi
Tapaus sattui Lahdessa heinäkuussa festivaalitapahtuman aikaan sen läheisessä metsikössä. Uhrina oli 16-vuotias tyttö, joka joutui täysin tuntemattoman ulkomaalaismiehen sukupuolirikoksen kohteeksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut ulkomaalaisen 24-vuotiaan miehen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen pakottamisesta sukupuoliyhteyteen. Teko oli tapahtunut heinäkuussa tänä vuonna festivaalitapahtuman aikaan, sen läheisessä metsikössä.
Teon kohteena ollut 16-vuotias tyttö, joka oli ilmoittanut tapahtuneesta festarien järjestyksenvalvojille ja antanut tällöin tarkat tuntomerkit. Tekijä oli saatu lähes välittömästi kiinni.
Tuomittu määrättiin maksamaan tytölle vahingonkorvauksena kärsimyksestä 3 000 euroa. Oikeudenkäynti oli suljetuin ovin, mutta käräjäoikeus laati tapauksesta julkisen selosteen.
Lappi näyttämöllä Saksan kulttuurifestivaaleilla
Museumuferfest on yksi Euroopan suurimmista ja näyttävimmistä kulttuurifestivaaleista ja Suomi on tänä vuonna tapahtuman teemamaa.
Lappi on vahvasti esillä viikonloppuna Saksassa järjestettävässä kolmipäiväisessä suurtapahtumassa. Museumuferfest on yksi Euroopan suurimmista ja näyttävimmistä kulttuurifestivaaleista ja Suomi on tänä vuonna tapahtuman teemamaa.
Lapin liitto ja Lapin kauppakamari esittelevät Lappia asuin-, työ-, opiskelu- ja yritysten sijaintipaikkana. Frankfurtiin Main-joen rannalle odotetaan jopa kolmea miljoonaa kävijää.
Brittitutkija: Nato-maiden ilmatiloja ei loukata
Brittitutkija Justin Bronkin mukaan Venäjä härnää Nato-maiden ilmatilaa, muttei riko sitä. Venäjän koneet käyvät säännöllisesti Yhdysvaltojen, Britannian ja Japanin ilmatilojen reunoilla.
Venäläiset lentokoneet ovat loukanneet ja häirinneet useiden eri maiden ilmatiloja viime aikoina.
Brittiläisen tutkijan Justin Bronkin mukaan sotilasliitto Natoon kuuluvien ja kuulumattomien maiden välillä on selkeä ero.
Suomen ja Ruotsin ilmatiloja on viime vuosina loukattu useasti. Ruotisssa ilmatilaloukkauksia on Dagens Nyheter –lehden mukaan viiden viime vuoden aikana ollut 57. Kynnys tunkeutua Nato-maiden ilmatilaan on korkeampi.
– Venäläiskoneiden ei ole tapana rikkoa Nato-maiden ilmatilaa. Tyypillisempää venäläiskoneille on lentää hyvin lähelle rajaa ja pakottaa hävittäjät ilmaan tarkastamaan lentokone, Bronk sanoo.
 Yksi asia, jota Venäjä testaa ilmatilaloukkauksillaan, on reaktionopeus.
– Venäläiskoneet testaavat, kuinka nopeasti ne havaitaan ja kuinka pitkälle ilmatilaan ne pääsevät ennen sitä, Bronk sanoo.
Ilmatilaloukkaukset ovat kuitenkin myös poliittisia.
– Venäjä haluaa osoittaa niillä sotilaallista voimaansa, Bronk sanoo.
Selvä lisäys viime vuosina
Ilmatilanloukkaukset ovat lisääntyneet Baltiassa selkeästi. Viron puolustusvoimien mukaan venäläiskoneet ovat loukanneet Viron ilmatilaa tänä vuonna viidesti, kun edellisten kahdeksan vuoden aikana loukkauksia on ollut seitsemän. Lukuun ei ole laskettu tapauksia, joissa kone lentää häiritsemään rajaa.
Myös Latvian ja Liettuan ilmatiloja on häiritty yhä kiihtyvään tahtiin. Liettuan puolustusministeriö kertoo tänä vuonna häirintätapauksia olleen 56 ja viime vuonna yhteensä 48. Latviassa tapauksia on myös ollut useita kymmeniä.
Aiemmin tässä kuussa venäläiskoneiden kerrottiin lisänneen lentojaan myös Yhdysvaltain ilmatilan läheisyydessä.
Tiedonkeruuta puolin ja toisin
Ilmatilaloukkauksissa venäläiskoneet keräävät tietoa ilmapuolustuksen toiminnasta. Ne on varustettu elektronisen tiedustelun välinen, eli ne tallentavat esimerkiksi tutkasignaaleja ja radioliikennettä.
Myös venäläiskoneet altistuvat tutkittaviksi. Brittitukijan mukaan Venäjän ilmavoimat ei kuitenkaan käytä moderneinta ilmatekniikkaansa lennoilla, joilla koetellaan ilmatiloja.
– He eivät koskaan lähetä ykköskalustoaan. He saavat tietoja puolustajan toimista, mutta puolustaja näkee vain vanhaa kalustoa, Bronk toteaa.
Myös Nato tekee tiedustelulentoja.
– Perusero on kuitenkin se, ettei Nato tee ilmatilarikkomuksia, Bronk sanoo.
Jussi TwoSeven toi katutaiteen galleriaan
Katutaiteilija** Jussi TwoSeven** toi katutaiteen yhteen Helsingin keskeisimmistä taidegallerioista, Galleria Heinoon.
Jussi ei mielellään näytä kasvojaan, joten** Joonatan Pitkäsen** piti tavata hänen hämärän aikaan. Tapaaminen sovittiin öiselle parkkipaikalle.
Jussi ja Joonatan pyöräilivät öisessä Helsingissä, ja puhuivat Jussin katutaidetaustasta, hänen näyttelystään ja siitä, miten hän toivoisi katutaiteen aseman kehittyvän Suomessa. Jussin teoksissa on graffitimainen logo, taiteilijan oma puumerkki, mutta graffitien tapaan siitä voi olla hieman hankala saada selvää.
Logon viesti on lopulta aika yksinkertainen ja selkeä, kun sen oikein oivaltaa. Jussin taiteilijanimi Jussi TwoSeven viittaa hänen kotikaupunginosansa postinumeroon.
Rehtori oppivelvollisuusiän noston kaatumisesta: "Järjen voitto"
Hallitus päätti jättää oppivelvollisuusiän entiselleen. Ulvilan Vanhankylän koulun rehtori ja Ulvilan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) on tyytyväinen päätökseen.
Oppivelvollisuusiän nostaminen kaatui eilen hallituksen budjettineuvotteluissa. SDP halusi nostaa oppivelvollisuusikää 16:sta 17:ään vuoteen, mutta taipui neuvotteluissa korotuksen hylkäämiseen. Äänekkäästi oppivelvollisuusiän nostamista vastustanut Ulvilan Vanhankylän lukion rehtori Kimmo Vepsä on tyytyväinen tulokseen.
– Tämä on järjen voitto kasvatustyölle, jota olemme tehneet. Yle Satakunnan tekemässä kyselyssä ainoastaan yksi satakuntalaisrehtori piti oppivelvollisuusiän nostamista ratkaisuna nuorten syrjäytymiseen, toteaa Vepsä.
Kimmo Vepsä toimii myös Ulvilan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. Vaikka mies edustaa kokoomusta, ei hän näe oppivelvollisuusiän nostamatta jättämistä puolueen voittona SDP:stä. Hän pitää oppivelvollisuusiän nostamiseen tähdännyttä esitystä tärkeänä, koska siitä on virinnyt aito keskustelu nuorten syrjäytymisen ehkäisystä.
– Tosiasia on se, että vuonna 1987 syntyneistä nuorista viidesosa on tavalla tai toisella jäänyt pois yhteiskunnan normaalista elämästä. He ovat toimeentulotuen piirissä, heillä on rikollistaustaa tai he ovat erikoissairaanhoidon piirissä psyykkisten ongelmien vuoksi.
"Työttömyyden periytymiseen pitää puuttua"
Oppivelvollisuusiän nostamisen sijaan hallitus pääti osoittaa 50 miljoonaa euroa kohdennettua tukirahaa syrjäytymisuhassa oleville. Kimmo Vepsä pitää nuorten ohjausta ja kannustusta ensiarvoisena.
Tosiasia on se, että vuonna 1987 syntyneistä nuorista viidesosa on tavalla tai toisella jäänyt pois yhteiskunnan normaalista elämästä.
– Monista oppilaista näkee, että työttömyys on periytyvä ominaisuus. Tähän kierteeseen pitää puutua. Meidän pitää valaa oppilaisiin uskoa, että heillä on kaikilla oma unelma perheestä ja työstä.
Kokeneen rehtorin mukaan unelman toteutuminen lähtee pienten askelten ottamisesta ja arjen hallinnasta.
– Noustaan aamulla aikaisin, mennään töihin tai kouluun, hoidetaan tehtävät ja ollaan ahkeria.
Opintojen keskeytyminen suurin huoli
Nuori ihminen saattaa tuntea houkutusta poiketa kaidalta polulta, jos peruskoulun jälkeen ei ole valmiita näköaloja. Kimmo Vepsän mukaan reittejä löytyy kyllä, jos lukio tai ammatillinen koulutus tuntuvat vierailta. Hänen mielestään ongelmat syntyvät ennemminkin luovuttamisesta.
– On olemassa vaikkapa oppisopimuskoulutusta tai kymppiluokkaa. Kyllä opiskelupaikka yleensä, mutta ongelma on se, että niin usein opinnot jäävät kesken.
Vepsä jakaa oman näkemyksensä käytännön toimenpiteisiin, joilla ongelmanuoria autetaan.
– Pienennetään ryhmäkokoja, tuetaan lasten perheitä ja tuodaan ulkopuolisia toimijoita kouluun. Tästä esimerkkinä on vaikkapa Ulvilan Icehearts -joukkue.
Hotelli Manta of Helsinki - Havis Amanda -patsaan viimeisin kohu
Helsingin symboli, **Ville Vallgrenin** suunnittelema Havis Amanda –patsas eli Manta herätti valtavan kohun 1900-luvun alussa. Helsingin juhlaviikot synnytti patsaan ympärille uuden kohun, kun japanilainen taitelija **Tatzu Nishi** rakensi patsaan ympärille hotellin.
Stradan **Joonatan Pitkänen**  otti selvää, miksi Nishi haluaa piilottaa patsaita ja veistoksia suunnittelemiensa asuntojen ja hotellien sisään. Millä perustein Nishi valitsi Helsingin kohteekseen nimenomaan Mantan?
Lisäksi Stradan toimitus löysi arkistoista jo kadonneeksi oletetun, noin 100 vuotta vanhan __Reppu ja reissumies __-lyhytelokuvan, joka saa maailman ensi-iltansa vasta nyt!
**EXTRA: Alkuperäinen mykkäfilmi kokonaisena!**
Savonlinnassa viikonloppuna luvassa keskiajan markkinahuumaa
Savonlinnassa järjestetään kaupungin ensimmäiset Keskiaikamarkkinat.
Savonlinnassa on viikonloppuna luvassa juhlahuumaa keskiajan tyyliin. Riihisaaressa, Olavinlinnassa ja Kyrönniemellä järjestetään muun muassa hevosturnajaisia, taikuutta ja musiikkia, sekä luentoja.
Mustan Virran Keskiaikaseuran puheenjohtaja Anne Särkinen kertoo, että markkina-alueella myyjiä on vajaa kuusikymmentä.
– Ulkomailta on saapunut myyjä, ja samoin Rohan Tallien väki edellisenä iltana. Myynnissä on sepän takotuotteita, keskiaikavaatteita, lämpimiä villasta valmistettuja vaatteita, lampaantaljoja ja keramiikkaa, luettelee Särkinen.
Ruokapuolella myytävänä olevat ruoat ja herkut ovat tietenkin keskiaikaisia.
– Vartaassa kokonaisena paistettua possua,  ja herkkusuille karkkiomenoita ja paahdettuja manteleita. Kaikille monenlaista on tarjolla, sanoo Särkinen.
Olavinlinnassa linnan oppaat ovat pukeutuneet keskiaika-asuihin. Viihdyttäjiä on linnan tiloissa, jossa voi kohdata heidät omissa askareissaan. Linnan oppaat johdattavat Pietari Niilonpojan jalanjäljille. Riihisaaressa Faravidin Sudet täyttää taistelutantereen.
– He ovat hurja ryhmä, ja he tulevat näyttämään taisteluesityksiä mittelöalueella.
Bottas neuvottelee jatkosopimuksesta 
Williams haluaa pitää kiinni suomalaisesta kultakimpaleestaan. 
Valtteri Bottas neuvottelee parhaillaan Williamsin kanssa
jatkosopimuksesta. Williamsilla on ensi kaudesta optio Bottakseen, joka on
noussut neljästi palkintopallille tällä kaudella. 
Williams onkin halukas pitämään Bottaksesta kiinni, mutta hyvien otteiden ansiosta suomalaiseen on osoitettu kiinnostusta
pidemmällä tähtäimellä muistakin talleista. Bottas on kuitenkin itse ilmoittanut
halukkuudestaan jatkaa tutussa tallissa ainakin ensi kauden. 
\- Henkilökohtaisesti en näe mitään syytä katsoa
muualle tällä hetkellä. Mutta on vielä liian aikaista sanoa mitään – on parempi
odottaa vahvistusta ja puhua sitten, Bottas kommentoi sopimustilannettaan
Autosportille. 
Ensi kaudeksi säännöt eivät juurikaan muutu F1-sarjassa,
joten Bottas ei näe mitään syytä, miksi Williams ei pysyisi kärkitaistoissa
mukana. 
\- Luulen tosiaan, että tämä talli ei ole
saavuttanut huippuaan vielä. Suunta on oikea, ja olen vakuuttunut, että talli
pystyy vielä parempaan kuin mitä olemme nähneet tällä kaudella. Sen takia
olenkin luottavainen jatkamisesta täällä. 
Kaudeksi 2016 tallipaikkoja on jälleen aukeamassa
huipputalleista Ferrarilla, Red Bullilla ja McLarenilla. Bottas ei kuitenkaan
vaivaa päätään tulevilla sopimuskuvioilla. 
\- Minulla on hyviä tyyppejä takanani ajattelemassa
noita asioita, joten minun ei tarvitse suunnitella niin pitkälle. 
\- Minun pitää vain keskittyä tähän hetkeen ja
vuoteen. Sitten kun ensi kauden tilanne ratkeaa, niin keskitymme siihen. 
Lehti: EU harkitsee vodkantuonnin kieltämistä Venäjältä
Die Welt-lehden mukaan EU saattaa kieltää luksustuotteiden tuonnin venäjältä. Erityisen kirpeästi Venäjään osuisi timanttien tuonnin kieltäminen.
Euroopan unioni harkitsee Venäjää vastaan suunnattujen pakotteiden tiukentamista. Saksalaisen[ Die Welt -lehden](http://www.welt.de/politik/ausland/article131710673/EU-will-keinen-Kaviar-aus-Russland-mehr.html) tietojen mukaan EU:n boikottilistalle saattavat joutua venäläiset luksustuotteet.
Brysselin diplomaattipiireistä saadun tiedon mukaan EU:ssa harkitaan mm. vodkan, timanttien ja kaviaarin tuonnin kieltämistä, lehti kertoo.
Venäjä on yksi maailman suurimmista timanttien viejistä, joten boikotti vaikuttaisi oleellisesti maan vientituloihin.
EU:n ulkoministerit ovat parhaillaan koolla pohtimassa reagoimista Ukrainan tapahtumiin. Ulkoministerikokouksessa ei uusia pakotepäätöksiä tehdä, mutta päätöksiä voidaan valmistella huomenna lauantaina pidettävää huippukokousta varten.
EU:n piirissä on erilaisia näkemyksiä pakotteiden kiristämisen suhteen. Saksan hallituksen Venäjän asioiden valtuutettu Gernot Erler sanoo, että uudet pakotteet ovat välttämättömiä.
– Länsimaiden uskottavuus edellyttää, että jonkinlainen reaktio [viime päivien tapahtumiin] tulee, hän sanoi ARD-televisiokanavan aamuhaastattelussa.
HJK:n kiikarissa kovan luokan hyökkääjä 
HJK hakee vielä vahvistusta hyökkäykseensä syksyllä pelattaviin jalkapallon Eurooppa-liigan lohkovaiheen kamppailuihin.
Jalkapallon Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen selviytynyt HJK etsii siirtomarkkinoilta vielä vahvistusta hyökkäysosastolleen. HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti painotti Yle Urheilulle, että mahdollisen vahvistuksen täytyy olla laadukas pelaaja.    
\- Meillä on tilausta hyökkääjälle, mutta mahdollisen vahvistuksen tulee olla hyvä pelaaja, koska joukkueemme on jo nyt täynnä kovia pelaajia. Ihan kuka tahansa ei voi kävellä sisään joukkueeseemme, Riihilahti kommentoi.
HJK:ta edustanut hyökkääjä Mikael Forssell jättää helsinkiläisseuran ja siirtyy Saksan kakkosliigassa pelaavaan VfL Bochumiin.
HJK:n vastustajat Eurooppa-liigan lohkovaiheessa ovat FC Kööpenhamina (Tanska), Club Brügge (Belgia) ja Torino (Italia).
\- Meillä on mahdollisuudet kaikkia joukkueita vastaan, jos vain teemme kaikki asiat mahdollisimman hyvin. Nyt alkaa työnteko ja otamme selvää tulevista vastustajistamme, mutta tunnelmat ovat hyvät. Lohkoomme ei osunut yhtään sellaista seuraa, josta emme tietäisi mitään, Riihilahti totesi.
Riihilahti korostaa, että urheilullinen menestys ajaa ohi taloudellisesta puolesta. 
\- Tämä on iso näytön paikka HJK:lle. Olen varma, että tulossa on aikamoinen syksy. Pääsemme mittaamaan tasomme kovassa seurassa, urheilulliset asiat ovat tärkeimpiä, Riihilahti painotti.  
Haku Jyväskylän kaupunginjohtajaksi päättyi
Hakuaika Jyväskylän kaupunginjohtajaksi päättyi tänään iltapäivällä. Määräaikaan mennessä kaupunginjohtaksi haki 16 henkilöä. Vaikka haku päättyikin, tehtävään voi antaa suostumuksensa vielä myöhemmin.
Haussa mukana uusina niminä ovat muun muassa Hankasalmen ja Jämsän entinen johtaja Tapani Mattila sekä Jykesin toimitusjohtaja Ari Hiltunen. Tänään suostumuksensa on antanut myös Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Jo aiemmin hakemuksensa ovat jättäneet Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto sekä Vaasan kaupunginjohtajana toiminut Markku Lumio.
Vaikka hakuaika päättyikin tänään, voi tehtävään antaa suostumuksensa vielä myöhemmin. Jo nyt suostumuksensa on antanut myös Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
Kaupungin poliittiset ryhmät ovat sopineet, että suostumuksen voi ilmaista ensi kuun puoleen väliin saakka, jolloin potentiaalisia hakijoita haastatellaan. Uuden kaupunginjohtajan valitsee kaupunginvaltuusto joulukuussa ja uusi johtaja aloittaa ensi vuoden keväällä.
Hakijat 29.8.2014:
Kaupunginjohtaja valitaan kahdeksan vuoden määräajaksi.
Luonto kiehtoo niin lentojätkää kuin live-roolipelaajaa – mielipaikka syntyy hyvistä kokemuksista
Luonto puhuttelee suomalaista. Mielipaikassa on hyvä olla, siellä on jotain kaunista, kiinnostavaa ja siellä voi tehdä mieluisia asioita. Tuore kirja kertoo muun muassa lentojätkän, larppaajan ja kasvitieteilijän tarinan siitä, miten maiseman merkitys syntyy.
Porilainen tietokirjailija Suvi Vehmanen kertoo lumoutuneensa Lammin Evon maisemista. Noihin maisemiin liittyy myös vahva lapsuusmuisto.
– Ensimmäinen kokemukseni Evosta on vuodelta 1989, jolloin oli Uudenmaan partiopiirin leiri Evolla. Se jäi lapsen mieleen hyvin vaikuttavana paikkana. Leiriohjelmassa puhuttiin ”uuteen maailmaan astumisesta”, ja siltä se toden totta tuntui.
Tuoretta Evon-kävijöitä - Kertomuksia Evolta -kirjaa varten Vehmanen haastatteli 13 erilaista Evon-kävijää, joista kukin on valinnut mielipaikkansa alueelta. Heidät on myös kuvattu kirjaan mielipaikassaan. Osa kuvituksesta on valokuvaaja Fred Björkstenin käsialaa.
Evon-kävijöitä on monenlaisia, ja se näkyy myös teoksessa, kertoo Vehmanen.
– Yritin saada kirjaan erilaisia ihmisiä: nuoria, vanhoja, naisia ja miehiä. Myös heidän mielipaikkansa olivat hyvin monenlaisia. Oli kiinnostavaa havaita, miten ihmiset kokevat ympäristönsä ja mihin he kiinnittävät huomiota.
Luonnon kiehtovuus liittyy tunteisiin
Vehmanen pohti teosta tehdessään, mikä tekee jostakin paikasta merkityksellisen siellä kävijälle. Vastaus oli usein samansuuntainen.
– Paikka saa aikaan positiivisia tunteita. Siihen liittyy hyviä muistoja, ja usein hyvät hetket on jaettu jonkun tärkeän ihmisen kanssa. Sienestys, marjastus, metsästys tai retkeily liittyvät usein mielipaikkaan.
Omakohtainen kokemus on hyvän luontosuhteen ja maiseman kauneuden lähtökohta, Vehmanen kirjoittaa. Erikoisempaakin tekemistä Evon metsiin mahtuu.
– Yksi haastateltavista kertoi pelanneensa siellä live-roolipelejä. Minun mielestäni haltijat sopivat hienosti Evon satumaisiin maisemiin.
Asiantuntijoiden artikkelit täydentävät aiheita. Vehmasen teokseen on kirjattu ylös myös alueen kulttuurihistoriaa, jopa sotakokemuksia.
– Erään iäkkään haastateltavan mielipaikka oli Alisella Rautjärvellä, jossa hän kävi ruokkimassa joutsenia. Kerran paikalla oli ollut myös mies, joka oli syönyt saunan katolla kasvaneita vadelmia. Myöhemmin selvisi, että mies oli rintamakarkuri. Se oli koskettava tarina – eikä monessa paikassa muuten ole savusaunaa, jonka katolla kasvaa marjoja!
Rasinmäki tavoittelee Jyväskylän kaupunginjohtajuutta
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki on antanut suostumuksensa Jyväskylän kaupunginjohtajan virkaan. Virkaa hakee kaikkiaan 16 henkilöä ja suostumuksensa on antanut kolme henkilöä. Hakijoiden joukossa on myös Vaasan entinen kapunginjohtaja Markku Lumio.
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki on antanut suostumuksensa Jyväskylän kaupunginjohtajan virkaan, vahvistaa Ylelle Jyväskylän valtuuston puheenjohtaja Pauli Partanen (kok.).
Nykyinen Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson jää eläkkeelle tehtävistään vuonna 2015.
Jyväskylän kaupunginjohtajahaku päättyi perjantaina. Kaupunginjohtaja valitaan kahdeksan vuoden määräajaksi.
Uusi herajauhetehdas luo uusia mahdollisuuksia Lapinlahdelle – Valio vihjailee jopa jatkoinvestoinneista
Valion Lapinlahden tehtailla on juhlistettu uuden herajauhetehtaan käyttöönottoa. Yhtiö ei vielä hiisku, miten se aikoo kehittää toimintaansa Lapinlahdella, mutta panostukset tehtaille eivät jääne tähän.
Valio on ottanut käyttöön uuden herajauhetehtaansa Lapinlahdella. 70 miljoonan euron investointi ei tuo tehtaille lisää töitä, mutta sen ansiosta Valio pystyy jatkossa viemään juusto- ja jauhetuotantoaan Lapinlahdella haluamaansa suuntaan aiempaa joustavammin. Tämä tuo maidontuottajille varmuutta kysynnän säilymisestä.
Lapinlahden tehtaiden juustonvalmistuksessa syntyy heraa, jota voidaan käsittelyn ja kuivaamisen jälkeen käyttää esimerkiksi äidinmaidonkorvikkeen raaka-aineena. Lapinlahdelta on lähtenyt herajauhetta etenkin Kiinaan jo vuosikausia. Kilpailijoita on toistaiseksi vähän, ja uusi herajauhetehdas antaa yhtiölle mahdollisuudet vahvistaa asemiaan tuotealueella hyvissä ajoin.
Puhtaus suurin valttikortti
Maailmalla suomalaisella herajauheella on hyvä maine ja Valion mukaan yhtiö onkin saanut tuotteestaan hyvää hintaa ainakin Kiinassa. Muut eurooppalaiset valmistajat ostavat heransa jopa eri maista, minkä vuoksi esimerkiksi jäljitettävyys on yhä iso kilpailuvaltti.
– Maito tulee läheltä, me pystytään varmistamaan jäljitettävyys, me tiedetään minkätyyppisiltä tiloilta maito tulee, mikä on asiakkaillemme todella tärkeää. Tämä ympäristö on iso kilpailuetu, hehkuttaa Valion Jauheet-tulosyksikön johtaja Reima Luomala.
Ulkomaalaiset asiakkaat pääsevät halutessaan tutustumaan Lapinlahden tehtaisiin paikan päälle, mikä on Valiolle tehokas tapa vahvistaa imagoa. Seuraava kiinalaisryhmä onkin tulossa Savoon lähiaikoina.
Vastaisku markkinahäiriöille
Uusia kilpailijoita on kuitenkin jo tulossa, sillä ne ovat huomanneet, että monissa maissa eläinten ruoaksi päätyvällä tai jopa pellolle kipattavalla heralla olisi mahdollista tehdä rahaa. Valiolle herajauhe ei sinänsä ole erityisen tärkeä tuote, ja sen osuus liikevaihdosta on alle kymmenen prosenttia. Silti juustotehtaalta tuleva hera kannattaa hyödyntää parhaalla tavalla. Herajauhetuotannon merkityksestä kieliikin se, että kymmenien miljoonien eurojen herajauhetehdas on suurin Valion tämänhetkisistä investoinneista.
60 kilometrin säteellä sijaitsevat tilat tuottavat Lapinlahden juustotuotantoon vuosittain kolmisensataa miljoonaa litraa maitoa. Vaikka tehtaaseen ei palkata uutta väkeä eikä maitoa tarvita enempää, investointi luo varmuutta jatkuvuudesta. Äkilliset muutokset markkinoilla ovat yhä pienempi uhka, koska tuotanto joustaa entistä paremmin.
– Tämä on huippumoderni laitos, joka on tällä hetkellä maailman tehokkain. Eli mitä raaka-ainetta meille tulee sisään, me saamme kaikki jalostettua laadukkaiksi lopputuotteiksi, selittää tehtaanjohtaja Kari Lappi.
Lapinlahden herajauhetehtaalla voidaan tarvittaessa tuottaa enemmän muun muassa maitojauhetta.
Valion tulevaisuuden suunnitelmat Lapinlahdella sekä juustontuotannon että jauhetuotannon suhteen ovat salaisia, mutta osittain ne liittynevät juuri suomalaisten tuotteiden vahvuuksiin, kuten puhtauteen. Uusi herajauhetehdas on joka tapauksessa avainroolissa.
– Pystymme yhdistelemään eri lailla erilaisia komponentteja ja tekemään vähän erilaisia tuotteita. Kyllä tämä antaa mahdollisuuden kehittämiseen ja kukaties vielä jatkoinvestointeihinkin, vihjaa tulosyksikön johtaja Reima Luomala.
300 mellakkapoliisia vartioi 30 suomalaista - "Meitä nauratti"
Suomalaisten lentisfanien pelimatkoilla tapahtuu kaikenlaista. Yle Urheilu kertoi aiemmin jännittävästä fanimatkasta Kroatiaan, jossa pyssymiehet olivat suomalaisia vastassa. Nyt eteläpohjalaisfanit paljastavat lisää.
**SEINÄJOKI** Suomalaisten lentopallofanien matka Turkin Izmirin olympiakarsintaturnaukseen sai hupaisia piirteitä vuonna 2008.
Matkalla mukana ollut seinäjokelainen Kai Lepistö kertoo nyt, että kolmisensataa mellakkapoliisia vartioi 30 suomalaista ja suurin piirtein yhtä montaa paikallista ihmistä.
Kun istuimme katsomossa turkkilaisten vieressä, mellakkapoliisit tulivat väliimme, jotta emme ala rähinöidä. Heillä olivat mellakkavarusteet päällään: kypärät, liivit ja pamput.
\- Kun istuimme katsomossa turkkilaisten vieressä, mellakkapoliisit tulivat väliimme, jotta emme ala rähinöidä. Heillä olivat mellakkavarusteet päällään: kypärät, liivit ja pamput.
Lepistön mukaan poliisit olivat aluksi "tosi terävinä".
\- Meitä nauratti, ja he unohtivat itsensä ensimmäisen pelin jälkeen, kun huomasivat, että emme tee mitään. Tämän jälkeen saimmekin jutella turkkilaisten fanien kanssa katsomossa.
Samalla reissulla suomalaisten oluenjuontimatka baariin muuttui hämmentäväksi kokemukseksi.
\- Ovessa luki, että olut maksaa euron. Istuimme pöytään, mutta pian meille alettiin tuoda kaikenlaista pöperöä. Sanoimme, että emme olleet tilanneet niitä, mutta miehetkin alkoivat suurentua ympärillämme. Lopulta meille tuotiin 50 euron lasku kolmesta euron oluesta.
Tukala tilanne sattui myös Bulgarian olympiakarsinnassa Sofiassa 2012. Kai Lepistön velipoika Jaakko Lepistö kertoo, että yksi pariskunta tuli taksilla, ja taksikuski vaati korvauksia noin kolmenkympin edestä sikäläistä rahaa matkasta, vaikka siitä olisi pitänyt maksaa vain vitosen.
\- Pariskunta sanoi, ettei se maksa sitä summaa. Taksikuski meni taksin ulkopuolelle ja löi taksin ovet lukkoon. Niitä ei saanut sisältä auki. Hän kävikin aina välillä kysymässä pariskunnalta, maksaako se. Lopulta se maksoi kolmekymppiä.
Vaellusmatka vuorille
Haasteita toi myös vaellusmatka vuorelle, jossa oli lunta ja sumuista. Osa suomalaisista oli matkassa kesävaatteilla.
\- Vanhin oli jo 70-vuotias ja ajattelimme jo, mitä tässä tapahtuu. Emme päässeetkään huipulle vaan jouduimme pyörtämään. Huipulla piti olla meille ruoka, ja välitasanteelle tilasimme ruuan. Keittiöllä oli kuitenkin niin vähän porukkaa, että teimme itsellemme ruuan heitä auttaen. Lämmitimme ranskalaisia ja teimme salaattia, jotta saimme syödä, Jaakko Lepistö kertoo.
Sää on ennenkin yllättänyt suomalaiset lentopallofanit. Kerran he lähtivät turnaukseen, mutta kesäinen sää muuttui talveksi.
\- Meillä olivat vain shortsit, kun siellä oli nolla astetta lämmintä. Kaupasta pitkin hakea lisää vaatteita. Naisten sukkahousut olivat kalliimmat kuin ruuat ravintoloissa, Kai Lepistö kertoo.
Myös Lontoon olympiakarsintaturnaus Unkarissa on jäänyt suomalaisten mieliin. Suomea oli kannustamassa parikymmentä fania, jotka matkustivat yhdessä maajoukkueen kanssa.
\- Päävalmentaja Mauro Berruto kertoi edellisenä iltana, että yhtään humalaista ei saa olla bussissa ja ajoissa pitää olla paikalla, Jaakko Lepistö sanoo.
\- Pari fania menikin iltapäivällä neljältä nukkumaan, jotta he ovat hyvässä kunnossa aamulla. He tulivat kuitenkin parin tunnin päästä kuudelta kassien kanssa lähtövalmiina. He nukkuivat kaksi tuntia ja luulivat, että on jo aamu, Lepistö jatkaa.
"Yes, Finland water"
Aamuyöllä bussi täyttyi laukuista niin, että osa matkustajista jopa nukkui käytävillä. Tuorein fanimuisto on tammikuulta Slovakiasta, jossa Suomen MM-paikka varmistui.
\- Sovimme, että juoksen salin ympäri alushousuilla ja katson, saavatko järjestysmiehet minut kiinni. Avovaimoni kuitenkin laittoi vähän vastaan, ja en juossut alushousuillani. Suomen MM-paikan varmistuttua kuitenkin hyppäsin kentälle, ja kukaan ei ehtinyt reagoimaan, kun Suomen lippu selässäni juoksin ja tuuletin, Jaakko Lepistö innostuu vieläkin.
Hän myös muistuttaa, että lentisfanit ottavat aina silloin tällöin "huutojuomaa".
\- Kerran menimme sisälle, ja yhdeltä isännältä otettiin vesipullo pois laukusta. Järjestysmies kysyi häneltä, mitä siellä on. Hän sanoi: water, water. Järjestysmies kuitenkin aukaisi laukun ja maistoi juomaa. Hän sanoi: No water. Isäntä ei kuitenkaan mennyt hiljaiseksi. Hän sanoikin: Yes, Finland water.
Hapansilakan maisteluperinne vetää suun messingille
Hapansilakka eli surströmming, tuo ruotsalaisten perinneherkku vaatii maistelijalta pokkaa. Erittäin voimakas ja paha haju ei houkuttele maistamaan, mutta tottuneet konkarit saavat ensikertalaisenkin koittamaan että, miltä se oikein maistuu.
Kemin Paattiossa omakotitalon pihalla kodassa on tulilla uudet perunat ja voikastike. Miehet istuvat savunhajuisessa kodassa odottaen innolla h-hetkeä.
Kaarlo Räisänen ja Kari Peurasaari ovat tottuneita hapansilakan syöjiä. Keväällä pyydetty silakka hapatetaan syksyyn saakka ja miehet ovat käyneet ostamassa elokuun 21. päivä Haaparannalta silakkafileitä perinnelounasta varten.
Vuosia sitten Ruotsissa oli säädös, jonka mukaan vuoden ensimmäisiä hapansilakoita ei saanut laittaa myyntiin ennen elokuun kolmatta torstaita. Säädös kumottiin vuonna 1998.
Silakkapurkki kannattaa avata pihalla
Peurasaari tarttuu säilyketölkkiin ja avaa sen tottunein ottein. Tölkistä suihkuaa nestettä, jonka haju leviää pian koko pihapiiriin. Toimittajan täytyy ottaa takapakkia.
Perunat nostetaan pöytään ja palanpainikkeeksi otetaan leipää ja kotikaljaa.
– Meillä on tapana syödä aina syksyn ensimmäiset hapansilakat yhdessä. Sisällä tätä ei kannata tehdä, koska haju on niin karmea, sanoo Räisänen.
Kavereiden houkuttelema lounaalle tullut Reino Luukinen nappaa rohkeasti haarukalla kalaa. Alkuirvistyksen jälkeen silakka maistuu hyvälle.
Hirveästä hajusta huolimatta, hapansilakka ei maistu eikä tunnu pahalta suussa.
Miesten mukaan hapatettu silakka on myös terveellistä ja tekee hyvää vatsalle.
– Vatsassa on mukava olo monta päivää sen jälkeen, kun silakkaa on syönyt, Peurasaari sanoo tyytyväisenä ja nostaa purkista lisää silakkafileitä lautaselle.
VR pettynyt kunnostusrahan puuttumiseen budjetista
Ylivieska–Iisalmi–Kontiomäki -rataosuuden parannustyöt siirtyvät ainakin vuodella eteenpäin. Lykkääntymisellä on heijastusvaikutuksia myös Pohjanmaan radalle.
Pohjanmaan radan remontin hyödyt matkustajaliikenteelle lykkäntyvät osin.
Jo muutama vuosi sitten hallituksen lupaileman Ylivieska-Iisalmi-Kontiomäen -radan peruskorjaus- ja sähköistysrahat sirtyvät seuraavalle hallituskaudelle. Hanke ei ole mukana valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiehdotuksessa.
Lykkääntymistä selittää muun muassa ennusteet liikennemäärien vähenemisestä, sanoo [Kalajokilaakso](http://www.kp24.fi/uutiset/lehtiteema/1480/371842/2/Iisalmi-radan-s%25C3%25A4hk%25C3%25B6istys-lykk%25C3%25A4%25C3%25A4ntyy) -lehden haastattelema Liikenneviraston ylijohtajan Kari Ruohonen.
VR-Yhtymän toimitusjohtaja Mikael Aro on pettynyt ratkaisuun. Hankkeella olisi saatu muun muassa Kostamuksen rautapelletit kulkemaan Kainuusta Oulun reitin lisäksi eteläisempää rataa Kokkolaan.
– Vartiuksen kautta tuleva liikenne on suurelta osin rautapellettiä. Junat ovat niin painavia, että ne on parasta hoitaa sähköistettyä rataa pitkin. Oulun reitin lisäksi on tarve toiselle reitille myös etelämpää ja nimenomaan siitä syystä, että Pohjanmaan radan remontti etenee.
Uuden reitin ansiosta radoille avautuisi tilaa nopeuttaa matkustajaliikennettä.
– Tästä syystä me olisimme ehdottomasti tarvinneet tämän sähköistyshankkeen käyntiin. Missään tapauksessa tätä ei ole haudattu, se on ihan ehdottomasti tehtävä, sanoo Aro.
Hallinto-oikeus hylkäsi kaksi valitusta Liechtensteinin veronkiertojutussa
Verohallinto sai Australiasta tietoja Suomen kansalaisten ja verovelvollisten tekemistä pankkitalletuksista LGT-pankkiin. Helsingin hallinto-oikeuden mielestä tietojen oikeellisuutta ei ollut syytä epäillä.
Kahden verovelvollisen valitukset niin sanotussa Liechtensteinin veronkiertojutussa on hylätty, kertoo Helsingin hallinto-oikeus tiedotteessaan.
Liechtensteinissa toimivaan LGT-pankkiin ja pariinkymmeneen suomalaiseen liittynyttä juttua on aiemmin kuvailtu suomalaisten suurimmaksi yksityishenkilöiden veronkiertotapaukseksi.
Hallinto-oikeuden tiedotteen mukaan verohallinto oli saanut Australian verohallinnolta tietoja Suomen kansalaisten ja verovelvollisten tekemistä pankkitalletuksista LGT:hen.
Tiedot saatiin virka-apuna, ja niiden perusteella tehtiin lukuisia verovelvollisiin kohdistuneita tarkastuksia.
Kahdella verovelvollisella tuloihin lisättiin talletusten arvioidut tuotot. Heille määrättiin myös veronkorotuksia lisätyn tulon osalta.
Verovelvolliset vaativat toimitettujen verotusten kumoamista ja poistamista. Heidän mielestään muun muassa heidän itsekriminointisuojaansa oli rikottu.
Helsingin hallinto-oikeus katsoo, ettei asiassa ollut syytä epäillä tietojen oikeellisuutta. Asiassa ei myöskään ollut toimittu Suomea velvoittavien kansainvälisten sopimusten vastaisesti, se toteaa.
Kaupat myyvät pakotetuotteita kylmäsäilytyksen ulkopuolelta – Evira ei näe turvallisuusriskiä
Joissakin kaupoissa Venäjän markkinoille tarkoitettuja tuoretuotteita, kuten jogurtteja on myyty suoraan lavoilta. Tuotteet eivät ole olleet kylmäaltaissa. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ei pidä tätä turvallisuusriskinä, muttei käytävämyyntiä suosittelekaan.
Venäjän markkinoille tarkoitettuja meijerituotteita, kuten jogurtteja ja juustoja on myyty kylmäsäilytyksen ulkopuolelta joissakin kaupoissa.
Lappeenrannassa elintarvikevalvonnan terveystarkastaja teki perjantaina Lappeenrannan Prismaan tarkastuksen, koska asiakas oli valittanut kaupan myyvän huoneen lämpöistä jogurttia. Terveystarkastaja mittasi lavalla olleiden tuotteiden lämpötiloja ja ne olivat sallittujen puitteissa.
Lainsäädännön mukaan maito- ja kermatuotteet saa myydä korkeintaan +6 asteesta, jogurtit +8 asteesta. Terveystarkastaja Raija Riikosen mukaan hetkellisesti tuotteiden lämpötila saa nousta kolme astetta vielä näiden lämpötilojen yläpuolelle. Tänään tehty tarkastus oli pistotarkastus. Pääsääntöisesti kaupungin elintarvikevalvonta luottaa kauppojen omaan valvontaan.
Prisman tavaratalojohtaja Risto Punkkisen mukaan jogurtteja ja juustoja on myyty lavoilta, koska kaikki eivät ole mahtuneet kylmäaltaisiin. Punkkinen vakuuttaa ettei kylmäketju ole päässyt katkeamaan missään vaiheessa.
– Menekki on sitä luokkaa, että kylmäketju ei ole katkennut. Tuotteiden lämpötilat ovat sallituissa rajoissa, Punkkinen sanoo.
Evira ei suosittele käytävämyyntiä
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan jogurttien myynti lavoilta ei ole terveydelle suuri riski. Jos kylmäketju katkeaa, tuotteet pilaantuvat. Eviran hygieniayksikön jaostopäällikön Pirjo Korpelan mukaan kuluttaja havaitsee tämän yleensä itse, eikä käytä pilaantuneita tuotteita.
Kylmäketjun katkeaminen voi maitotuotteiden kohdalla näkyä siten, että tuotteet pilaantuvat ennen parasta ennen päivämäärää.
– Jos jogurtti seisoo käytävillä, se happamoituu. Ei se mitään hirvittävän vaarallista ole. Ehkä ei kuitenkaan kovin asiallista, sanoo Korpela.
Korpela ei kuitenkaan suosittele käytävämyyntiä kylmäketjun katkeamisvaaran vuoksi.
Ukrainan kriisi muokkaa historian oppitunteja
Historian ja yhteiskuntaopin opetus muuttuu maailman politiikan mukana. Lappeenrannan lyseon lukion historian opettajan Tommi Rädyn mielestä käynnissä olevat kriisit ja konfliktit ovat opetuksen kannalta antoisia.
Lappeenrannan lyseon lukion historian ja yhteiskuntaopin tunneilla oppilaiden kädet ovat viime aikoina nousseet aikaisempaa ahkerammin. Kysymyksiä liittyen maailmaanpolitiikkaan ja muuttuviin tilanteisiin riittää.
\- Varsinaista huolta ei ole oppilaista aistittavissa mutta keskustelua syntyy aikaisempaa enemmän. Viime tunnilla puhuimme muun muassa Suomen Nato-sopimuksesta, kertoo historian opettaja Tommi Räty.
Opetussuunnitelmat uusiksi
Meneillään oleva Ukrainan ja Venäjän tilanne muokkaa historiaa silmissä, eivätkä oppikirjat pysy mukana. Kirjojen tietoja päivitetään ajankohtaisten uutisten avulla. Historian opettaja Tommi Räty näkee tilanteen opetuksen kannalta erittäin kiinnostavana.
\- Puolitoista vuotta sitten kun yhteiskuntaopin tunnilla käsiteltiin Suomen turvallisuusuhkia, ei Venäjä ollut uhka millään mittarilla oikeastaan kenellekään. Nyt opetussuunnitelmat on täytynyt kokonaan päivittää. Uutiset auttavat oppilaita hahmottamaan historian kulkua ja linkittää asiat toisiinsa, sanoo Räty.
Omat mielipiteet näkyvät opetuksessa
Käynnissä olevan tilanteen takia opettajat joutuvat pohtimaan myös omaa suhtautumistaan poliittiseen tilanteeseen. Tommi Räty sanoo, että erityisesti Itä-Suomessa, jossa venäläisiä on paljon, pitää tunneilla ilmaistut kommentit ja mielipiteet punnita erityisen tarkasti. Käsitys opettajan täydellisestä puolueettomuudesta opetuksessa on Rädyn mukaan kuitenkin vanhentunut.
\- Mielestäni omat mielipiteet saa tuoda ilmi perustellusti ja harkiten. Oppilaiden on hyvä huomata, että opettajillakin on omat mielipiteet, joita voi myös haastaa, sanoo historian opettaja Tommi Räty.
Sydän toi Brian Salcidon SaiPaan – "Fanit ovat minulle todella tärkeitä"
Kevään pudotuspelisarja JYP:in ja SaiPan välillä oli yhdysvaltalaispuolustajalle tunteiden vuoristorataa. KHL-tien tukkeuduttua Liiga oli hänelle selvä ykkösvaihtoehto.
Viime kevät oli Brian Salcidolle ristiriitaisten tuntemusten aikaa. Jo hyvän tovin ennen Liigan runkosarjan päättymistä oli selvää, että Salcidon nykyinen ja entinen joukkue kohtaavat puolivälierissä. JYP ja SaiPa venyttivät ottelusarjan seitsemään otteluun.
– Olihan se sarja pelaajalle aivan mieletön kokemus. SaiPa meni jo ottelusarjassa 3-0 -johtoon, mutta veimme ottelusarjan aina seitsemänteen otteluun saakka, Salcido muistelee kevään kiekkotrilleriä.
Seitsemännessä ottelussa ratkaisijaksi ei kuitenkaan noussut Salcido, vaan yhdysvaltalaispuolustajan entinen joukkuekaveri Per Savilahti-Nagander.
– Tiesin, että SaiPa on vahva. En kuitenkaan voinut ajatella entistä joukkuettani, vaan tuossa hetkessä pelasin täysin JYP:in puolesta, Salcido muistelee ja uskoo, että kevään taistosta puhutaan vielä pitkään.
KHL-taival ei auennut
Salcidon viime kausi alkoi KHL-joukkue Amur Habarovskin riveissä. Kaikkiaan hän pelasi ruplajäillä 23 ottelua.
– Onnistuminen on aina monesta asiasta kiinni. Nyt osaltani pelit eivät menneet aivan odotetulla tavalla ja se oli minulle kova haaste. Sen jälkeen minun ensisijainen vaihtoehtoni oli paluu Liigaan, Salcido muistelee kevään urakäänteitä.
Lappeenrannan sijaan pelipaikka löytyi tammikuussa Jyväskylästä. Aikaansa JYP:issä Salcido muistelee lämmöllä.
– Pidin SaiPaa silmällä koko kauden ja tiesin, että heillä menee hyvin. SaiPa ei tuolloin ollut mahdollinen vaihtoehto, joten Jyväskylä oli minulle hyvä ratkaisu. Ammattimainen organisaatio ja hauska kaupunki, Salcido muistelee.
Valmentajan luottopelaaja
SaiPaa valmentava Pekka Tirkkonen on muokannut SaiPan pelitavan liikkuvaksi ja aggressiiviseksi. Salcido on Tirkkoselle alkavalla kaudella tärkeä pelaaja.
Hän on joukkueessa erittäin tykätty pelaaja ja on tullut isolla sydämellä pelaamaan koko joukkueen puolesta.
– Hän on joukkueessa erittäin tykätty pelaaja ja on tullut isolla sydämellä pelaamaan koko joukkueen puolesta. Jäällä hän on kiekollisen pelimme kannalta tärkeä pelaaja ja varsinkin ylivoimissa odotamme häneltä paljon kokeneena pelaajana, Tirkkonen kuvailee.
Salcido luottaa Tirkkosen peluuttamaan jääkiekkoon, eikä edes mieti miten se hänelle itselleen sopii.
– Kyse ei ole ainoastaan siitä miten hän haluaa meidän pelaavan, vaan siitä miten SaiPa on pelannut aina. Haluan uusienkin pelaajien olevan tästä tietoinen, Salcido sanoo.
Sydän on Lappeenrannassa
Aina Lappeenrannassa pelatessaan Salcido on ollut keltamustien kannattajien suosikki. Myös faneilla tuntuu olevan erityinen sijansa Salcidon sydämessä.
Fanikulttuuri täällä Lappeenrannassa on kasvanut ja kehittynyt uskomattomalla tavalla. Faneilla on minulle erittäin suuri merkitys.
– Fanikulttuuri täällä Lappeenrannassa on kasvanut ja kehittynyt uskomattomalla tavalla. Faneilla on minulle erittäin suuri merkitys, he ovat minulle kaikki, Salcido sanoo. Hänen mukaansa tietoisuus siitä, että joukkue merkitsee faneille paljon ruokkii myös joukkuetta. Lisäksi fanit tekevät Kisapuistosta Salcidon mukaan erittäin vaikean paikan pelata.
Monen muun Liiga-pelaajan tavoin Salcido on erittäin aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Hänen mukaansa tämä lähentää faneja ja pelaajia.
– Twitter on minulle hieno tapa pitää yhteyttä faneihin ja avata heille ovea kulissien taakse, Salcido kertoo.
Sadan oton paluuvideo
SaiPa-kannattajat saivat loppukesästä mieluisia uutisia, kun Salcido ilmoitti [YouTube-videolla paluustaan](https://www.youtube.com/watch?v=qd2-nO-5C8E) Lappeenrantaan.
– Tämä oli tiedotuksesta vastaavan Mikko Pehkosen hyvä ajatus. Ainoa vain, että videon tekeminen kipsasi minut täysin. Vaimoni kuvasi videon ja se vaati "ainakin sata ottoa" ennen onnistumista, Salcido naurahtaa.
Sotaharjoitus alkoi Turun saaristossa – tutustu sotalaivoihin videolla
Elo-syyskuun vaihteessa Turun saaristossa järjestettävään kahden viikon mittaiseen Northern Coasts 2014 -sotaharjoitukseen osallistuvat alukset saapuivat harjoitusalueelle.
Toista kertaa Suomessa järjestettävään monikansalliseen Northern Coasts -sotaharjoitukseen osallistuvat alukset saapuivat Turun saaristoon. Harjoitus on myös merivoimien tämän vuoden pääsotaharjoitus.
Vuosittain järjestettävää kansainvälistä Northern Coasts -harjoitusta on järjestetty vuodesta 2007 lähtien ja Suomi on ollut mukana joka vuosi. Harjoitukseen osallistuu tyypillisesti noin 10–15 maata vuosittain. Nyt eri maita on mukana 15, esimerkiksi Ruotsi, Tanska, Saksa ja Yhdysvallat osallistuvat harjoitukseen.
Harjoitus järjestetään Suomessa nyt toista kertaa. Edellisen kerran se järjestettiin Suomessa syyskuussa 2010.
Suomesta harjoitukseen osallistuu tänä vuonna yhteensä 1 500 henkilöä ja kaikkiaan osallistujia on noin 3 000. Harjoitukseen osallistuu palkattua henkilökuntaa, reserviläisiä sekä varusmiehiä. Merivoimien lisäksi harjoitukseen osallistuu henkilöstöä kaikista puolustushaaroista sekä rajavartiolaitoksesta. Ilma- ja erikoisjoukkojen operaatiot tukevat Merivoimien toimintaa.
Harjoitustilanteena on kuvitteellinen kriisinhallintaoperaatio, jonka turvallisuusuhkia ovat muun muassa terrorismi ja salakuljetus.
Harjoitukseen osallistuvat alukset ovat yleisön nähtävissä Turussa elokuun viimeisenä viikonloppuna. Kuutisenkymmentä harjoitukseen osallistuvaa alusta kiinnittyy Aurajokirantaan. Osa aluksista on auki yleisölle sekä lauantaina että sunnuntaina kello 12–16.
Kuljettajan ammattipätevyys puuttuu vielä monilta
Tavaraliikenteen ammattipätevyys puuttuu vielä monelta kuorma-autoa satunnaisesti yrityksessä ajavalta. Syyskuun kymmenennestä päivästä lähtien ammattipätevyys vaaditaan niiltä, joilla on yli viisi vuotta vanha kuorma-autokortti ja jotka ajavat yrityksen ajoja.
Kuorma-autonkuljettajien ammattipätevyyden siirtymäaika päättyy 10.syyskuuta ja suurimmalla osalla kuljettajista ammattipätevyys onkin jo olemassa. Pätevyys puuttuu kuitenkin vielä monelta satunnaisesti tavaraa kuljettavalta yrityksen työntekijältä.
Ammattipätevyyden saa, kun suorittaa Trafin hyväksymän viiden päivän koulutuksen. Koulutusvelvoite on voimassa, vaikka yritys ajaa vain omia ajoja.
Satunnaiskuljettajillekin pätevyys
Laki linja- ja kuorma-autonkuljettajan ammattipätevyydestä tulivat voimaan vuonna 2007. Linja-autoa ajavilta vaadittiin ammattipätevyys jo vuosi sitten. Nyt kuorma-autonkuljettajien myötä kaikki Suomen raskaan liikenteen ammatillisia ajoja tekevät kuljettajat kuuluvat ammattipätevyyden piiriin.
Aivan yllättäen tavaraliikenteen ammattipätevyys ei siis tullut voimaan. Suurissa yrityksissä ja kuljetusliikkeissä pätevyysasia on hoidettu kuntoon. Opettaja Sampo Häkkinen antaa ammattipätevyyskoulutusta Lapin ammattiopistossa Meri-Lapissa.
– Se mikä on silmiinpistävää, koulutuksesta on puuttunut satunnaiskuljettajat. Sellaiset, jotka eivät ammatikseen kuljeta tavaroita, mutta yrityksen käytössä on kuorma-autoja. Sellaisia henkilöitä ei ole monta ollut koulutuksessa.
Ei niin yksiselitteistä
Kuorma-autokortti ja ammattipätevyys vaaditaan henkilöiltä, jotka ajavat autoa, jonka kokonaismassa on yli 3500 kiloa. Rajanveto siitä, milloin koulutus tarvitaan ja milloin ei ole yksinkertaista. Ammattipätevyysvelvoite ei koske omia henkilökohtaisia ajoja.
– Esimerkiksi sähköasentaja ei tarvitse ammattipätevyyttä, jos hän vie semmoisia tavaroita työmaalle, joita hän itse asentaa. Mutta jos kyydissä on tuotteita, jotka menevät muiden käyttöön tai firman käyttöön, vaaditaan ammattipätevyyskortti. Ammattipätevyys siis vaaditaan, jos joku toinen yrityksestä vie tavaraa sähköasentajalle, Häkkinen selventää.
Poliisi ei heti ryhdy sakottamaan ammattipätevyyden puuttumisesta, mutta melko pian kuitenkin.
– Tästä on tiedetty jo vuosia, joten voi olettaa, että siihen on pystynyt varautumaan, toteaa ylikonstaapeli Jorma Lantto Lapin poliisilaitokselta. 
Mercedes kutsui Rosbergin ja Hamilton koolle: "Seuraavaa törmäystä ei enää siedetä"
Lewis Hamiltonia ja Nico Rosbergia on varoitettu Mercedes tallin kokouksessa perjantaina, ettei uutta törmäystä enää sallita.
Mercedes-talli ilmoittaa, että se on käynyt keskustelua Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin kanssa viikonloppuna Belgian Span F1-osakilpailussa sattuneen törmäyksen johdosta.
\- Olemme ottaneet käyttöön kurinpitotoimet, tallin tiedotteessa sanotaan.
Kurinpitotoimia ei ole ilmoitettu julkisuuteen. Kuljettajat tapasivat perjantaina tapahtuneen tiimoilta tallin pääkonttorilla Brackelyssa, Englannissa. Rosberg myönsi kokouksessa "vastuunsa törmäyksestä" ja "pyysi anteeksi virhearviointiaan".
\- Lewis ja Nico ymmärtävät ja hyväksyvät tallin säännön numero yksi: tallin autojen välillä ei saa olla kontaktia radalla. Olemme tehneet selväksi, että seuraavaa mahdollista törmäystä ei enää siedetä. Mutta uskomme kuljettajiin, tallin tiedotteessa sanottiin.
Jännite Mercedesin kuljettajien välillä johtuu siitä, että Hamiltonin mielestä Spassa sattunut törmäys oli Rosbergilta tahallinen veto Hamiltonin horjuttamiseksi. Kuljettajien välillä on ollut aikaisemminkin kaudella kismaa; Unkarin osakilpailussa Hamilton ei noudattanut tallikäskyä, joka kehotti häntä päästämään Rosbergin ohi.
Rosberg johtaa F1-kilpaa 220 pisteellä, Hamilton on toisena 191 pisteellä. Seuraava osakilpailu ajetaan Italiassa 7. syyskuuta.
Uskalla puhua vieraalla kielellä 
Oletko haaveillut puhuvasi täydellistä brittienglantia Downton Abbeyn repliikkeihin eläytyen? Unelmat kariutuvat, kun ääntäminen takkuaa. Et kuitenkaan ole yksin. Vieraan kielen ääntäminen prikulleen oikein on yllättävän hankalaa. Kielen oppiminen vaatii sitkeyttä. Täydellinen ei kuitenkaan tarvitse olla - lue vinkit vieraan kielen puhumiseen.
Vieraan kielen puhuminen voi hirvittää oppijaa, vaikka kielioppi ja sanavarasto olisivat hallussa.
Suullisessa kielitaidossa käytämme samanaikaisesti ääntämistä, ei-verbaalista viestintää, kielioppia ja sanastoa. Ja tämän kaiken oppiminen vaatii harjoittelua. Turun yliopiston englantilaisen filologian lehtorin **Pekka Lintusen** mielestä on ymmärrettävää, että erityisesti vieraan kielen ääntäminen voi tuottaa tuskaa.
- Kirjoitettua kieltä voi aina editoida, suullinen tapahtuu tässä ja nyt – se voi olla pelottava tilanne. Ihmiset myös oppivat eri tavalla, kaikilla on yleensä vähän jotain parannettavaa.
Kirjoitettua kieltä voi aina editoida, suullinen tapahtuu tässä ja nyt 
Suullisen kielitaidon ja ääntämisen oppiminen lähtee kuitenkin liikkeelle, kun oppilas tiedostaa, mitä voi korjata. Lintunen on perehtynyt ääntämisen oppimiseen opettajille ja opiskelijoille suunnatussa teoksessa __Kuinka kieltä opitaan__. Monesti oppija ei havaitse omia puutteitaan.
- Opettaja voi huomauttaa asiasta, kunhan tekee sen ystävällisesti.
Tässä Pekka Lintusen vinkit vieraan kielen puhujalle:
Puhumaan oppii puhumalla
Kannattaa rohkeasti käyttää kieltä, kun siihen tulee tilaisuus
Kuulija yleensä ymmärtää epätäydellisenkin viestin
Sujuva puhe vaatii pitkäkestoista ja jatkuvaa harjoittelua
Eleet, ilmeet ja hymy kannattaa ottaa avuksi
Sanoja ilman ääntä 
Ääntämisessä on kyse on motorisista taidoista. Ääntäminen vaatii toistoja, jotta äänne osuu puhuessa miettimättä kohdalleen. Taitoa on myös pidettävä yllä ja tekniikkaa harjoiteltava.  Jos vieraan kielen puhumiseen tulee pitkiä taukoja, tilanne on sama kuin vaikkapa pianonsoitossa. Harjoittelutaukojen jälkeen ote voi olla ruosteessa.
Koska kyse on motorisesta taidosta, äännettä voi opetella jopa ilman ääntä.
-  Itse harjoittelen ääntämisasua ja artikulaatiota työmatkalla bussissa. Voin miettiä, mistä äänteestä sanat koostuvat tai harjoitella mielessäni äänteitä.  Silti ääneen sanominen on tärkeää, ja vasta se konkretisoi onnistumisen, kertoo Lintunen.
Kyse on samankaltaisesta treenistä, kun rumpalit harjoittelevat rummuttamista hiljaisesti, ilman instrumenttia.
Monesti vieraita kieliä, kuten esimerkiksi englantia, äännetään täysin eri tavalla kuin kirjoitetaan.
- Aina kun oppii uuden sanan, kannattaa opetella sekä sen kirjoitus- että ääntämisasu, Lintunen kehottaa.
Englantia voi laulaa, lausua tai vaikka räpätä
Myös puherytmi voi olla erilainen kuin äidinkielessä. Englannin rytmi perustuu painollisiin tavuihin, jotka esiintyvät melko tasaisin väliajoin. Englanti on niin sanottu rytmikieli.  Luonteva rytmi voi tarttua vaikka laulamalla.
- Kannattaa miettiä esimerkiksi metronomia. Jalalla tahtia lyöden voi koettaa saada rytmiä puheeseen. Englantia voi laulaa, lausua tai vaikka räpätä.
Listen and repeat
Äänteet oppii tuottamaan, kunhan ne ensin ”kuulee oikein”. Harjoittelemista varten tarvitaan jonkinlainen ääntämismalli. Silloin tietää, mitä tavoittelee.
- On vaikea kuulla oikein vieraan kielen äänteitä, koska vieraan kielen äänteet kuullaan äidinkielen kautta, ja ne yleensä yhdistetään äidinkielen äänteisiin. Esimerkiksi englanninkielessä on hyvä huomioida merkityserot läheisissä sanoissa kuten tin/thin, face/phase, she/sea tai verse/worse.
Tavallisesti vieraan kielen oppimiseen menee vuosia. Äänteet voivat osoittautua yllättävän hankaliksi.  Täydellinen ei kuitenkaan tarvitse olla.
- Jos viesti menee perille,  niin kaikki on hyvin.
Lintunen muistuttaakin, että englantia puhutaan lukemattomilla eri tavoilla ympäri maailmaa. Eikä Britteinsaarillakaan ”mallistandardiaksentilla” puhu kuin kolmesta viiteen prosenttia väestöstä.  Koulujen kielitunneilla onkin tärkeää tottua myös murtaen puhutun vieraan kielen kuuntelemiseen.
Käsitys kielenoppijasta on myös muuttunut viime vuosikymmeninä.  Yhä enemmän puhutaan kielen käyttäjästä pikemminkin kuin oppijasta. Oppimisessa pyritään nykyisin ottamaan huomioon oppijan omat tavoitteet, se mihin kieltä tarvitaan.
Elävä kieli on aina myös puhuttu kieli. Siispä lopuksi vielä Pekka Lintusen yleisvinkki kaikille vieraan kielen parissa ahertaville:
Ole ylpeä siitä, mitä jo osaat, mutta säilytä into oppia uutta!
Jenni Vartiainen Vain elämää -ohjelmasta: Lähdin mukaan viimeisenä
Jenni Vartiainen esitteli Eden-uutuuskappaleensa Rytmibarometrissä. Samalla laulaja kertoi Vain elämää -kokemuksistaan.
**Jenni Vartiainen** esitteli uuden kappaleensa YleX:n Rytmibarometrissä. Perjantaina 29. elokuuta julkaistu kappale nimeltä _Eden_ tulee _Terra_-levyn erikoispainokselle, joka julkaistaan 3. lokakuuta. Samoihin aikoihin Jenni Vartiainen aloittaa myös kiertueen, joka huipentuu lokakuun 24. päivä alkavaan kymmenen paikkakuntaa kattavaan konserttisalikiertueeseen.
Edenin lisäksi Vartiainen jutteli YleX:ssä _Vain elämää_ -ohjelmasta, jota laulaja tähdittää tänä syksynä. Jenni Vartiaisen päivää vietetään ohjelmassa 10. lokakuuta. Laulaja kertoi Rytmibarometri-haastattelussa harkinneensa ohjelmaan lähtöä pitkään.
\- Mua on pyydetty ohjelmaan jo vuosia ja suorastaan väsytetty. Lähdin mukaan tästä jengistä viimeisenä, koska harkitsin asiaa tarkkaan. Kyllä tämä porukka ratkaisi sen. Jos tätä kattausta ei olisi ollut, niin en olisi lähtenyt, Vartiainen sanoo.
Muusikko on tyytyväinen päätökseensä ja seisoo sen takana.
\- Tästä tulee mielenkiintoista. Menen pois mukavuusalueeltani, Vartiainen kertoo.
Laulaja sanoo saaneensa kuvausten aikana kuusi uutta ystävää.
\- Jäimme parantamaan maailmaa yhdessä, kun kamerat menivät kiinni. **Veskun** tarinat ovat loputtoman hienoja. Sellaista ei aina tapahdu, Vartiainen kommentoi.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX
Puolustusvoimat: Tunnistuslentoja tarvittaessa joka tilanteessa
Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa vahvistaa, että ilmavoimat on tehostanut valmiuttaan tehdä tunnistuslentoja ilmatilanloukkausten varalta.
– Tarvittaessa voidaan hyödyntää tunnistuslentoja joka tilanteessa tämän valvonnan osana, sanoo puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa.
Ilmavoimissa asiasta ollaan vähäpuheisempia.
– Nyt me säädämme miten ja minkälaisiin tilanteisiin reagoidaan, mutta siitä en tarkemmin voi tässä yhteydessä puhua, sanoo ilmavoimien esikuntapäällikkö Petri Tolla.
Kalliomaa tai Tolla eivät kumpikaan vastanneet suoraan, ovat ovatko hornetit koko ajan miehitettyinä.
Koko ajan tehdään tilannearviota, että kuinka nopea vasteaika tarvitaan ja sen mukaan henkilöstö on paikalla ja tarvittaessa kohottaa valmiutta nostaa kone myöskin ilmaan.
– Koko ajan tehdään tilannearviota, että kuinka nopea vasteaika tarvitaan ja sen mukaan henkilöstö on paikalla ja tarvittaessa kohottaa valmiutta nostaa kone myöskin ilmaan, Mika Kalliomaa kertoo.
Lentotoiminta on vilkastunut
Tunnistuslennoilla pyritään tunnistusetäisyydelle. Ilmavoimat on julkaissut kuvan esimerkiksi viimeisimmästä torstaina ilmatilaa loukanneesta venäläisestä [Antonov-lentokoneesta](http://yle.fi/uutiset/puolustusvoimat_julkaisi_suomen_ilmatilassa_otetun_kuvan_venalaiskoneesta/7439267).
– Lento suunnataan alueelle, missä mahdollisesti on syytä tehostaa valvontaa ilmatilan loukkauksen epäilyn osalta tai muutoin asian, joka halutaan tarkemmin tarkistaa ilmasta käsin, sanoo Mika Kalliomaa.
Lentoliikenne Suomen ilmatilan läheisyydessä on puolustusvoimien tietojen mukaan vilkastunut.
– Tapausten tapahtumistiheys on normaalia korkeampi ja loukkausten ajoittuminen näin lyhyelle ajalle on normaalista poikkeavaa, vahvistaa ilmavoimien esikuntapäällikkö Petri Tolla.
– Myöskin vieraan valtion aluksia siellä liikkuu. Nyt on ollut normaalia vilkkaampaa lentoliikennettä, mutta sinänsä mitään kauhean dramaattista muutosta ilmatilan liikenteessä ei ole tapahtunut, Kalliomaa kertoo.
Tämän lentosuunnitelman lähettänyt taho on huolimattomasti tai tarkoituksellisesti antanut virheellistä tietoa ilmailuviranomaisille.
Lentotunnisteet ja reittisuunnitelma virheellistä tietoa
[Rajavartiolaitoksen esitutkintojen](http://yle.fi/uutiset/rajavartiolaitos_venalaiskoneet_viettivat_suomen_ilmatilassa_nelja_minuuttia/7441361) mukaan 25. ja 28. elokuuta Suomen puolelle lentäneet venäläiskoneet käyttivät siviilikoneiden statusta.
– Tämän lentosuunnitelman lähettänyt taho on huolimattomasti tai tarkoituksellisesti antanut virheellistä tietoa ilmailuviranomaisille, viestintäjohtaja Kalliomaa sanoo.
Maavoimien valmiutta ei ole nostettu
– Mitään tarpeita ei ole meidän analyysissa tullut vastaan, että olisi tarve maavoimien valmiutta tehostaa. Tällä hetkellä kaikkiaan sotilaallinen turvallisuustilanne Suomen ympärillä on muuttumaton, vaikkakin kansainvälinen sotilastoiminta on lähialueilla vilkastunut, Mika Kalliomaa kommentoi.
Tätä on köyhän arki: Ruokaa roskiksesta, sosiaalista eristäytymistä ja avun kerjäämistä
Ylen lukijat kertovat riipaisevia esimerkkejä arjestaan, kun raha ei tahdo riittää elämiseen. Sadat ihmiset halusivat jakaa kokemuksensa muille, kun kysyimme, tunnetko itsesi köyhäksi.
Kysyimme, tunnetko itsesi köyhäksi ja miten selviät arjesta. Monesta vastauksesta paistaa läpi, ettei kyse on nimenomaan selviämisestä.
– Yli 20 vuotta olin työssä. Ei isoa palkkaa, mutta sillä tuli toimeen. nyt kolmatta vuotta työttömänä, pudonnut työmarkkinatuelle. 522 euroa jää käteen kuussa. Vuorasta asumistuen jälkeen jää maksettavaksi 350 euroa. Eli 172 eurolla on sinniteltävä. Kyllä. Olen köyhä, kirjoittaa nimimerkki _Tilapäisköyhä_.
Hän huomauttaa, että tukien kerjääminen sossusta on nöyryyttävää ja hankalaa. Lisäapua hän on hakenut leipäjonosta.
– Mutta niitäkään ei ole joka päivä, kerran viikossa vain. Samat vaatteet on, joita töissä ollessani olin hankkinut. Jos vain olisi töitä, sillähän se köyhyys olisi hoidettu.
Lapsille ostettiin ruokaa kaupasta ja minä ja mieheni haettiin ruokaa roskiksista.
Nimimerkki _Hoitaja_ kertoo tehneensä kaikkensa sen eteen, että rahat riittävät elämiseen.
– Pienipalkkaisena hoitajana olen tehnyt 30 v. asiantuntijatehtävissä vuorotyötä. Kasvattanut vuorotyön ohessa 3 lasta ja koiran. Kamppaillut koko työikäni korkeiden asumiskustannusten kanssa pääkaupungissa. Kierrätystä, kirpputoritavaroita, naapurin kasvipalstalta ruokaa.
Kaikilla rahat eivät kuitenkaan riitä pärjäämiseen. Esimerkiksi nimimerkki_ Ikuinen köyhyys_ kertoo kouriintuntuvan esimerkin elämästään.
– Toimeentulotukea on saatu niin töissä ollessa, työttömänä kuin nyt työkyvyttömyyseläkkeelläkin. Miten ne rahat riittävät? Minäpä valaisen, mitä meillä tehtiin. Lapsille ostettiin ruokaa kaupasta ja minä ja mieheni haettiin ruokaa roskiksista. Näin lapsille saatiin muutakin kuin makaronia. Ei meidän köyhyys mikään salaisuus ollut. Joskus aamulla oven takana odotti kassi täynnä ruokaa. Kiitos siitä niille, joille se kuuluu.
Ei viitsi osallistua juurikaan, kun ensimmäinen vastaantulija kysyy: mitä teet nykyään. 
Köyhyys vaikuttaa moneen. Nimimerkki _Jokivartinen_ sanoo, että köyhyys tulee hiipien ja tuo tullessaan tietoisen syrjäytymisen normaalista elämästä.
– Ei viitsi osallistua juurikaan, kun ensimmäinen vastaantulija kysyy: mitä teet nykyään. Kuuttakymppiä lähenevää ei ota kukaan töihin, vaikka koulutuksellisesti olisi pätevä ja jopa pätevin hakija. Ministeri Rädyn viimeaikaiset kommentit tulotasosta kertovat selvästi, ettei "arkielämän" tuntemusta esiinny nykyhallituksessa juurikaan.
_Käpy_ kertoo eläneensä koko ikänsä köyhyysrajan alapuolella.
– Pari pahinta vuotta meni autossa asuen ja dyykaten, mutta muuten on mennyt ihan hyvin. Raha riittää ruokaan ja asumiseen, enkä muuta osaa kaivatakaan. En ole ikinä päässyt kokeilemaan, miltä tuntuu pystyä harkitsemaan jotakin shoppailua tai suurempaa harkintaa. Juureksia, kirpparivaatteita, dyykkihuonekaluja ja kirjaston suurkulutusta. Yhteiskunnan tukia en vielä ole hakenut tai tahtonut. Toivottavasti en niihin joudu turvaamaan jatkossakaan.
Naapurikunnat eivät halua Tampereen lukioiden maksumiehiksi
Kaverit, hyvät kulkuyhteydet ja erityisopinnot houkuttelevat ulkopaikkakuntalaisia Tampereelle lukioon. Kuntien ei silti tarvitse maksaa Tampereen järjestämästä opetuksesta.
Naapurikunnissa on seurattu hämmentyneinä keskustelua Tampereen lukioiden kustannuksista. Tampereen apulaispormestari Olli-Poika Parviainen haluaisi naapurikunnat mukaan jakamaan kustannuksia. Joka kolmas lukiolainen tulee Tampereen ulkopuolelta ja kustannukset ovat kaupungille noin miljoona euroa vuodessa.
Monessa naapurikunnassa lukiokoulutus järjestyy paljon halvemmalla. Esimerkiksi Pirkkalassa valtionosuus riittää eikä kunta joudu kaivamaan rahaa omasta pussistaan. Pirkkalan talous- ja hallinnointipäällikkö Tommi Ruokonen ei lämpene Tampereen kustannusten tasaamiselle.
– Kun ei ole sellaista automaattia, josta saisi valtionosuuden ulkopuoliset kustannukset laskutettua, se on kunnille hyvä motivaattori järjestää lukiokoulutus taloudellisesti, sanoo Tommi Ruokonen.
– Opiskelijat voivat kuitenkin vapaasti hakeutua toisen asteen koulutukseen, joten en näe erityistä tarvetta sille, että Pirkkala maksaisi suoraan näistä opiskelijoista. Meillähän on paljon opiskelijoita myös niissä lukioissa, jotka eivät Tampereen kaupungin ylläpitämiä.
Ei perusteita muuttaa nykyjärjestelmää
Opetus- ja kulttuuriministeriössä on jo pohdittu lukioiden yhdistämistä isommiksi yksiköiksi. Apulaispormestari Parviainen toivoo lakia, joka velvoittaisi kunnat yhteistyöhön ja kuluja jakamaan.
Ymmärrän Tampereen tuskan.
Lempäälän sivistysjohtaja Nina Lehtinen oli mukana yhdistämässä ammattikouluja seudulliseksi ammattiopistoksi Treduksi. Lukiokoulutuksen yhteistyö nousi myös esiin. Silti Lehtinen ei lähtisi rukkaamaan nykysysteemiä.
– Ymmärrän Tampereen tuskan, mutta kyllä meilläkin käy 60 vesilahtelaista. Sama keskustelu tullaan käymään kaikkien kuntien kesken. Mutta tällä hetkellä ei ole perustetta, että meidän pitäisi maksaa Tampereelle, painottaa Lempäälän sivistysjohtaja Nina Lehtinen.
– Tampere tarjoaa erikoislukioita, joita me täällä maaseudulla emme voi tarjota. Meillähän ei ole väestöpohjaan nähden perusteltua erikoistua. Kurssitarjonta on kuitenkin laaja kaikissa kaupunkiseudun kunnissa, eli peruskurssitarjonnassa ei ole mitään hävettävää, sanoo Lehtinen.
Erityislukioita löytyy naapurikunnistakin
Uskon, että erityislukiot ovat vain yksi syy hakeutua Tampereelle. Muita syitä ovat helppo kulkeminen ja kaverit.
Apulaispormestari Olli-Poika Parviainen on ollut huolissaan siitä, että naapurikuntien lukiot eivät ole riittävän vetovoimaisia. Ainakin Ylöjärvellä lukion opiskelijamäärä on hyvässä nousussa. Ylöjärven sivistysjohtaja Matti Hursti muistuttaa, että erityislinjoja löytyy myös Tampereen ulkopuolelta.
– Kehyskuntien lukiot eivät ole pelkkiä yleislukioita. Ylöjärvellä on kymmenen vuotta sitten aloitettu Y-linja, jolle opiskelijat erikseen rekrytoidaan. Meillä on laaja määrä kursseja, jotka antavat valmiuksia yrittäjyyteen ja aktiiviseen kansalaisuuteen. Tämä on tosi hieno juttu.
– Uskon, että erityislukiot ovat vain yksi syy hakeutua Tampereelle. Muita syitä ovat helppo kulkeminen ja kaverit. Olen huomannut omienkin lasten kohdalla, että lukiopäätöksiä tehdään myös kavereiden perusteella, Hursti sanoo.
Myöskään Kangasalla ei lämmetä lukioiden keskittämiseen ja kustannusten tasaamiseen. Kangasalan kunnanjohtaja Oskari Auvinen ei usko, että keskittäminen toisi kustannussäästöjä.
– Meillä kehyskunnissa keskimääräiset palveluntuotantokustannukset ovat monesti keskitasoa alempana ja en valitettavasti usko siihen, että suuruuden ekonomia kaikkien palvelujen keskittämisessä toimii. Palvelujen tuottaminen lähellä tarkoittaa sitä, että paikallinen näkökulma kyetään huomioimaan ja kustannukset ovat edullisia, Auvinen sanoo.
Aarrevaara: Soklista on tietoa riittävästi
Savukosken kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara ei hyväksy puheita, että taustatiedon puute esti hallitusta eilen päättämästä Soklin ratarahoista. Aarrevaaran mielestä kysymys on pikemminkin hallituksen aluepoliittisesta ymmärtämättömyydestä kuin tiedon puutteesta.
Savukosken kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara hämmästelee hallituksen Sokli-puheita, joiden mukaan taustatiedon puute esti hallitusta eilen päättämästä Soklin ratarahoista.
– Tuo on keksitty väite. Soklista on viety päättäjille niin paljon tietoa, että enempää ei voida viedä. Kaikki erilaiset laskelmat on esitetty; on kaivosyhtiö Yaran laskelmat,  on Helsingin yliopiston Ruralia -instituutin laskelmat ja monien muiden ulkopuolisten arvioitsijoisen laskelmat, Aarrevaara luettelee. 
– Tietoa on kyllä viety ja sitä siellä on.
Kunnanjohtaja Aarrevaara pitää puheita tiedonpuutteesta hätävalheina.
– Kai sillä vain tavoitellaan, että päästään Soklista taas vähäksi aikaa eroon. En jaksa ymmärtää, miksi tämä hanke ei saa tulta.
Kunta odotti budjettirahaa Soklin radalle
Aarrevaara odotti, että Soklin kaivosrata olisi saanut budjettirahoituksen jo ensi vuodelle. Rahaa ei herunut.
Hallituksen budjettiriihestä kuitenkin kerrottiin, että valtio edelleen harkitsee osallistumista kaivoksen liikenneyhteyksien kustannuksiin.
Aarrevaaralle ei riitä pelkkä empatia.
– Savukoskella tarvitaan työtä ja toimeentuloa. Soklin kaivos on tärkeä kunnalle, Itä-Lapille ja koko maalle, hän sanoo.
Kaivosyhtiö Yara edellyttää kaivoksen avaamiselta, että valtio osallistuu 200 miljoonalla ratatöihin. Yhtiö maksaa saman verran.
Malmin maantiekuljetuksia Yara pitää sopimattomina.
Aarrevaara tulkitsee hallituksen eilisen nollapäätöksen niin, että hallitus ei yleensäkään pidä tärkeänä tätä pohjoista periferiaa.
– Samaan aikaan se kyllä syytää rahaa etelän teollisuusinvestointeihin, mutta hylkää Itä-Lapissa miljardihankkeen.
Yara jatkaa Soklin valmisteluja
Kaikesta huolimatta norjalainen kaivosyhtiö Yara aikoo jatkaa Soklin kaivoksen avaamiseen tähtääviä valmisteluja.
Yhtiön Suomen johtaja Eero Hemming uskoo, että valtio vielä myöntyy tuohon ratarahaan.
– Valtion taholta ei toistaiseksi ole tullut sellaista signaalia, joka muuttaisi sunnitelmiamme, Hemming sanoo.
Sellainen ei hänen mukaansa ollut tuo budjettipäätöskään.
– Rautatien tekohan on ajoitettu vuodelle 2016. Ja onhan siellä paljon muutakin tekemistä.
Sokli pidettävä Yaran käsissä
Yaran asenne rauhoittaa Aarrevaaraa, mutta tulevaisuuden pelkoakin on ilmassa.
Aarrevaaran mielestä paha skenaario olisi, jos kaivos lipsuisi venäläiseen omistukseen.
– Ja vieläpä sen takia, että meillä hallitus suhtautuu Soklin välinpitämättömästi, hän sanoo.
– En epäile, etteikö se venäläisiä kiinnostaisi. Vastaavaa teollisuutta heillä on ihan siinä rajan takana, viidenkymmenen kilometrin päässä.
Siksi Aarrevaarasta on tärkeää huolehtia siitä, että Sokli pysyy vakavaraisen Yaran käsissä.
Miltä kuulostaa politiikan retoriikka?
Kuka voitti, kuka hävisi budjettiriihessä? Mitä tarkoittaa pääministeri Alexander Stubbin esiin nostama ajatus uudesta tavasta tehdä politiikkaa? Onko politiikan kielessä uusia virtauksia vai ovatko poliitikot jymähtäneet pönötysasemiin?
Eduskunta aloittaa taas työnsä kesätauon jälkeen ja ensi töinä on mm. pääministerin ilmoitus Ukrainan tilanteesta. Budjettiesitystä pääsee koko eduskunta ruotimaan runsaan viikon kuluttua.
Pitääkö politiikkojen kohdalla vanha hokema ” ihan sama mitä puhutaan, kunhan puhutaan” edelleen paikkaansa ja onko politiikan kieli ymmärrettävää ylipäänsä?
Valtio vahtimaan sote-alueiden tuhlaamista
Hallitus aikoo toteuttaa suurimman osan kuntien tehtävien karsinnasta sote-uudistuksen kautta. Valtio vahtii, ettei rahoja tuhlata liikaa.
Hallitus on saanut budjettiesityksen valmistuessa kasaan vain runsaan kolmanneksen miljardin euron säästöistä, joilla on tarkotus vähentää kuntien tehtäviä. Suurin osa tehtävien karsinnasta on toteuttaa sote-uudistuksen kautta. Liikaa tuhlausta sosiaali- ja terveysmenoissa hallitus aikoo hillitä sote-kehyksillä, joiden noudattamista keskusvalta valvoo.
Tulevat viisi sotealuetta, joille työn valvonta lankeaa saavat rahansa valtiolta - kuntien valtionosuuksista toki, mutta kunnat toimisivat lähinnä postikonttoreina. Sitä kautta on tarkoitus toteuttaa suurimmat karsinnat kuntien velvoitteista.
Hallituksessa on herännyt pelko, että sote-alueetkaan eivät pysy aisoissa menojen suhteen ja siksi hallitus on nimeämässä ylijohtaja Jukka Pekkarisen valtiovarainministeriöstä uuden työryhmän johtoon. Sitä kutsutaan sotekehystyöryhmäksi ja tarkoituksena on luoda sotealueille samanlainen kehysmalli kuin valtion budjetillekin. Valtiovarainministerö ja sosiaali- ja terveysministeriö vahtisivat sitä, että kehysmäärärahoja ei ylitetä.
Valtiovarainministeriössä myönnetään, että näin suuri holhoaminen voi tuoda esiin jopa perustuslaillisia ongelmia, perustuslain takaaman kuntien itsehallinnon vuoksi, mutta kehysmalli yritetään sovittaa yhteen perustuslain vaatimusten kanssa. Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen onkin ilmoittanut, että esitykset, joita odotetaan lokakuussa on käytävä tarkasti läpi.
Miljardin euron leikkaus kuntien velvollisuuksiin on kuitenkin tavoite. Hallitus on raapinut niistä kasaan 350 miljoonaa euroa.
Loput säästöt ovat vielä alkuvaiheessa. Hoitohenkilöstön kelpoisuusvaatimusten lieventäminen muun muassa kouluissa ja päiväkodeissa voisi tuottaa yhteensä 123 miljoonaa euroa, säästöt aikuisten hammashuollossa 15 miljoonaa, kuntien vapauttaminen paperisten poltilasarkistojen ylläpidosta 94 miljoonaa jne. Kuriositeettien listalle on kai luettava miljoonan euron säästö sillä, että kunnat vapautetaan solariumlaitteiden valvonnasta.
Kadonnut vanhus löytyi Lahdessa yleisön avulla
Poliisi sai ilmoituksen yleisöltä kadonneesta vanhuksesta, joka ehti olla kateissa pari tuntia. Poliisi pyysi havaintoja vanhuksesta, joka oli kadonnut palvelutalosta iltapäivällä.
Perjantaina  iltapäivällä Lahdessa kateissa ollut 84-vuotias muistisairas nainen on löytynyt.  Vanhus löydettiin yleisöilmoituksien perusteella hyväkuntoisena ja on hänet palautettu takaisin hoitopaikkaansa.
Digitan laitevika pimensi Ylen kanavat pääkaupunkiseudulla
Digitan Kivenlahden lähetin rikkoutui sähkövian vuoksi torstaina 28.8. klo 19.23. Vian vuoksi antenniverkon kanavanippu A:n tv-lähetykset katkesivat pääkaupunkiseudulla. Vika vaikutti myös kaapeli-tv-lähetyksiin niillä operaattoreilla, joiden signaali tulee Kivenlahden antennilähetyksestä.
 
Digitan mukaan kyseessä oli sähköverkkovika, joka aiheutti ongelman sekä päälähettimelle että varalähettimelle. Vika saatiin korjattua klo 20.14.
 
Kanavat, joihin vika vaikutti olivat Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA ja FOX sekä radiokanavat Yle Klassinen, Yle Puhe ja Yle Mondo. Ylen teräväpiirtokanavat toimivat normaalisti. Tv-lähetyksiä pystyi seuraamaan myös Yle Areenan kautta.
 
Yle saa Digitalta selvityksen
 
Digitan Kivenlahden lähettimen alueella asuu noin miljoona suomalaista.
 
”Yle jatkaa Digitan kanssa keskustelua siitä, miten Digita pystyy jatkossa turvaamaan järjestelmiensä toiminnan sähköongelmatilanteissa paremmin”, kertoo Ylen Lähetyksen ja siirron päällikkö **Lise-Lottie Ek**. Yle saa Digitalta selvityksen tapahtuneesta.
Downton Abbeyn jaksoa ei uusita
Torstainen Downton Abbey -sarjan jakso Yle TV1:llä katkesi monella katsojalla kesken.
 
”Jaksoa ei ikävä kyllä uusita. Sarjan seuraava jakso tulee ulos jo viikon päästä, emmekä pysty järjestämään torstain jaksolle uusintapaikkaa näin nopealla aikataululla. Ylellä ei myöskään valitettavasti ole Downton Abbeylle Areena-oikeuksia”, kertoo Yle TV1:n ohjelmapäällikkö **Pentti Väliahdet**.
Ennätysmäärä ilmatilaloukkauksia – näin Suomea on loukattu 10 vuodessa
Suomessa linjattiin 2005, että jokainen ilmatilan loukkaus kerrotaan heti julkisuuteen. Tarkoitus oli näpäyttää ja saada loukkaukset laskuun. Seuraavana vuonna vieraita lentäjiä tulikin vain yksi.
Venäläiskoneita on tavattu Suomessa luvatta tänä ja viime vuonna ennätyspaljon avoimen tiedottamisen aikakaudella. Suomen ilmatila on nyt häiritympi kuin kertaakaan vuoden 2005. Tuolloin linjattiin, että kaikki ilma-alusten rajaloukkaukset raportoidaan julkisesti.
Vielä 2000-luvun alkupuolella ei ollut tapana huudella alueloukkauksista. Linja muuttui, kun Utva – ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta – kirjasi seuraavan säännön:
Todennettuja ilmatilaloukkauksia käsitellään ulkoasiainministeriön, puolustusministeriön sekä sisäasiainministeriön/rajavartiolaitoksen kesken ja samalla päätetään tiedottamisesta. Lähtökohtana on tiedottaminen kaikista selkeistä ilmatilaloukkauksista.
Ennen Utvan päätöstä ilmatilaloukkauksia oli paljon. Utvan sihteerinä pitkään toiminut Markus Lyra kertoo, että piikkivuonna ilmatilaloukkauksia olisi ollut noin kymmenen.
– Sen jälkeen Venäjä paransi systeemiään. Venäjän johto päätti, että nyt ei enää loukata Suomea, sanoo nykyisin eläkkeellä oleva Lyra.
Lukujen valossa näyttäisi, että ainakin äkkiseltään linjaus loukkausten välittömästä julkistamisesta olisi purrut. Seuraavana vuonna 2006 kerrottiin yhdestä ilmatilaloukkauksesta. Se koski venäläiskonetta.
Nyt, vuonna 2014, tilanne vaikuttaa muuttuneen. Pelkkä rajaloukkausten julki kertominen ei tunnu riittävän, toteaa Markus Lyra. Suomen hallituksesta sekä pääministeri että puolustusministeri ovat selvästi koventaneet Venäjään kohdistuvia sanojaan, kun ilmatilaa on häiritty Venäjältä tänä vuonna jo viidesti.
– Ei siinä hyssyttely auta, sanoo Lyra.
"Joskus Venäjä vastasi, joskus pyysi anteeksi"
Viime vuosina Suomen ilmatilaan ovat porhaltaneet Venäjän ohella usein Ruotsi ja Yhdysvallat. Puolustusministeriön tiedottamissa ilmatilaloukkauksissa on tyypillisesti kyse sotilaskuljetuskoneista.
Yleisesti ottaen sotilasliikenne Suomenlahden yllä on huoltoliikennettä, jossa venäläiset koneet lentävät Kaliningradin ja muun Venäjän väliä, kertoo vanhempi osastoesiupseeri Olli-Pekka Lund. Hän vastaa puolustusministeriössä aluevalvonnasta.
Viimeisimmät loukkaukset ovat tulleet lyhyessä ajassa kahden–kolmen ryppäinä. Tähän on Lundilla luonnollinen selitys.
– Voisin arvuutella, että näihin touko–elokuu-väleihin ajoittuu sääilmiöitä kuten ukkosia, minkä takia reittisuunnitelmat muuttuvat ja tullaan ilman lupaa ilmatilaamme.
Markus Lyra muistelee, ettei takavuosien ilmatilaloukkauksissa säistä puhuttu.
– Joskus Venäjä vastasi, joskus pyysi anteeksi, joskus ei edes vastannut. [Tiedotuslinjan muututtua] Venäjän reaktiot terävöityivät. Yritettiin ainakin olla huolellisia.
Tutkija: Yhdysvalloissa ja Venäjällä julkaistiin eri versiot Boistön Ukraina-tapaamisen ohjelmasta
Ryhmä yhdysvaltalaisia ja venäläisiä ulkopolitiikan asiantuntijoita pui kesäkuussa Ukrainan kriisiä suomalaisella Boistön saarella. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Arkadi Mošesin mukaan julkisuudessa on esiintynyt kaksi eri versiota tapaamisessa tehdystä asiakirjasta.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Arkadi Mošesin mukaan Yhdysvalloissa ja Venäjällä on julkaistu erilaiset versiot Boistön Ukraina-tapaamisessa muotoillusta asiakirjasta. Mošes kirjoittaa asiasta Ulkopoliittisen instituutin sivuilla julkaistussa [kolumnissaan](http://www.fiia.fi/en/blog/449/boisto_meeting_building_trust_or_mistrust/).
Ryhmä yhdysvaltalaisia ja venäläisiä ulkopolitiikan asiantuntijoita kokoontui juhannuksen jälkeen suomalaiselle Boistön saarelle puimaan Ukrainan kriisiä. Epävirallinen tapaaminen vuoti lehtiin tällä viikolla. Kokouksessa tehtiin 24-kohtainen ohjelma siitä, miten Ukrainaan saataisiin tulitauko ja ratkaisu kriisiin.
Mošesin mukaan yhdysvaltalaisessa [The Atlantic](http://www.theatlantic.com/international/archive/2014/08/a-24-step-plan-to-resolve-the-ukraine-crisis/379121/?mkt_tok=3RkMMJWWfF9wsRonua7IZKXonjHpfsX56OUpWK%252Bg38431UFwdcjKPmjr1YIAT8p0aPyQAgobGp5I5FEIQ7XYTLB2t60MWA%253D%253D) -lehdessä ja venäläislehti [Kommersantissa](http://www.kommersant.ru/doc/2553169) julkaistut versiot ohjelmasta eroavat toisistaan.
Ohjelman yhdeksännessä kohdassa englanninkielisessä tekstissä suositellaan "uusien ukrainalaisten lainvalvontajoukkojen muodostamista konfliktialueelle". Venäjänkielisessä versiossa on poistettu sana "ukrainalaisten", minkä Mošes huomauttaa muuttavan tekstin merkityksen aivan erilaiseksi.
Toinen Mošesin esimerkki on ohjelman kolmas kohta, jossa puhutaan englanniksi tarpeesta vetää "vakinaiset venäläiset ja ukrainalaiset armeijan yksiköt sovitun matkan päähän konfliktialueesta". Venäjäksi julkaistussa ohjelmassa ei ole sanoja "venäläiset ja ukrainalaiset".
Britannia: Vakava terroriuhka
Sisäministeri Theresa Mayn mukaan uhkatason nosto liittyy Syyriassa ja Irakissa mahdollisesti suunniteltaviin iskuihin.
Britannia on nostanut perjantaina terroriuhkatasonsa vakavaksi, eli toiseksi korkeimmalle tasolle.
Sisäministeri Theresa Mayn mukaan uhkatason nosto liittyy Syyriassa ja Irakissa toimivien terroristiryhmien suunnittelemiin länsimaihin kohdistuviin hyökkäyksiin. Tiedossa ei kuitenkaan ole tiettyä uhkaa.
– Se tarkoittaa, että hyökkäys on erittäin todennäköinen, mutta meillä ei ole tiedustelutietoa, että isku olisi välitön, May kertoi tiedotteessaan.
Britanniassa on käytössä viisiportainen terroriuhkajärjestelmä. Itsenäisesti toimiva tiedusteluorganisaatio Joint Terrorism Analysis Center määrittelee maan terroriuhkatason. Tällä hetkellä uhka on määritelty korkeimmaksi sitten heinäkuun 2011.
Britannia on toistuvasti ilmaissut huolensa kansalaistensa osallistumisesta terroristijärjestöjen kuten Isisin toimintaan Syyriassa ja Irakissa. Maan viranomaiset pelkäävät konfliktialueilta palaavien henkilöiden pyrkivän tekemään terrori-iskuja Britanniassa.
Ojansivulla lupa syöttää kovaa ja riskillä - "Nimi lehteen"
Syöttö on lentopallossa tärkeä osa-alue. Sillä lyödään alkutahdit kumpi ottaa seuraavan pisteen ja hallinnan otteluun. Syötön onnistuminen on elintärkeää myös Suomelle.
Suomen joukkueesta löytyy useita kovasyöttöisiä pelaajia, jotka
aiheuttavat päänvaivaa vastustajalle. Suomen syöttäessä hyvin, virheiden määrä
on 15 prosenttia. Muutamalle kovasyöttöiselle pelaajalle on annettu vapauksia
- oli ottelussa tilanne mikä tahansa.
\- Minulle se suhde on vähän huono käsite, sillä lähden aina
syöttämään riskillä. Minulla on lupa syöttää kovaa ja riskillä, niin lähden
aina lähtökohtaisesti hakemaan sitä pistettä, Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu
kertoi.
\- Syöttö-vastaanotto on pelin kulmakivi. Syöttö on tärkein osa
lentopalloa. Kun syöttö toimii, niin yleensä pelikin toimii. Torjunnan rakentaminen
on paljon helpompaa hyvän syötön jälkeen. Kovalla kansainvälisellä tasolla jos
passarilla on pallo verkolla aina käsissä, niin kiire on ja vaikeaa on torjua.
Syötöllä pyritään rikkomaan vastustajan hyökkäyksen rakentelua, päävalmentaja
Tuomas Sammelvuo selvitti.
Eli vastuuta siis syöttäjällä riittää. Ojansivu ei silti
ratkaisuhetkien syöttöpaineista piittaa.
\- Nimi lehteen. Se on se tärkein! Sitten kun vetää hyvän syötön,
niin saa sen nimen lehteen, Ojansivu naurahti.
Hallitus leikkaa Itä-Suomen teistä: Alemman tieverkon kunnostus loppuu lähes kokonaan
Alemmalla tieverkolla pystytään tekemään lähinnä vain hätäpaikkauksia ensi vuonna Itä-Suomessa. Tänä ja viime vuonna yhteensä noin 250 kilometriä asfalttitietä jäi korjaamatta rahapulan vuoksi.
Hallituksen ensi vuoden talousarvioesitys lopettaa lähes kokonaan alemman tieverkon päällystystyöt Itä-Suomesta, sanoo tiejohtaja Petri Keränen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Perusväylänpidon rahoitus putoaa edelleen arviolta kuusi miljoonaa euroa Itä-Suomessa.
– Ensi vuonna alueella tehdään alemmalla tieverkolla lähinnä vain hätäpaikkauksia, Keränen sanoo.
Jo tänä kesänä aiemmin suunniteltuja päällystystöitä jäi toteuttamatta rahan puutteessa 150 kilometriä. Keränen laskee, että perusväylänpidon rahoitus on pudonnut Itä-Suomessa puoleen muutamassa vuodessa. Tilanne
vaikeuttaa tulevaisuudessa esimerkiksi elintarvike- ja energiakuljetuksia.
Pohjois-Savon ELY-keskus hoitaa ja ylläpitää 16 000 kilometriä
maantietä Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan alueella.
Kommentti: Nyt jalka tiukasti kaasupolkimelle HJK
HJK kohtaa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa FC Kööpenhaminan, Club Brüggen ja Torinon. Yle Urheilun Juho Taljan mukaan jokainen vastustaja on yllätettävissä.
Suomalaiset jalkapallon ystävät elivät perjantaina
jännittäviä hetkiä, kun HJK:n Eurooppa-liigan lohkovaiheen vastustajat
arvottiin. Jännitys purkautui lopulta melko mieluisan arvontatuloksen myötä.
HJK:n eurokautta leimannut Rouva Fortunan suosio jatkui näet
edelleen. FC Kööpenhamina, Club Brügge ja Torino ovat toki kaikki
huippujoukkueita, mutta jokaisessa arvontakorissa oli tarjolla ehdottomasti
kovempaakin kyytiä.
HJK on lähtökohtaisesti jokaisessa ottelussaan altavastaaja,
mutta se sopii sille mainiosti. Ainakin Töölön tekonurmialustalla jokainen
vastustaja on yllätettävissä kaiken onnistuessa täydellisesti.
Torino ja Club Brügge laittavat varmasti kotonaan HJK:n
todelliseen pyöritykseen, mutta Helsingissä tilanne tasoittunee huomattavasti.
Kööpenhaminan ja Helsingin ylpeyksien kohtaamisissa on puolestaan aivan
omanlaisensa hegemoniatunnelma.
Kävipä lohkovaiheen otteluissa mitä tahansa, on HJK tämän
kauden europelien osalta jo voittaja. Vaikka joukkue tavoitteli ensisijaisesti
Mestarien liigan paikkaa, tuo Eurooppa-liigakin sen kassaan mukavasti rahaa ja tekemiseen uskottavuutta.
Ennen kaikkea paikka lohkovaiheessa on HJK:lle kuitenkin
merkittävä urheilullinen saavutus. Se on osoitus siitä, että joukkueen
valitsema polku on oikea ja johtaa kehittymisen myötä tuloksiin.
Lohkovaiheen peleissä HJK:lla ei ole paineita enää lainkaan,
sillä helsinkiläisillä on niissä ainoastaan voitettavaa. Päästettyjä
vierasmaaleja ei tarvitse enää välttää pakonomaisesti ja joukkue voi keskittyä
omaan peliinsä.
Toivottavasti helsinkiläiset lähtevät etenkin kotikentällään
rohkeasti haastamaan kovempia joukkueita ja tavoittelemaan vielä suurempiakin
kuita taivaalta. Paineettomassa tilassa HJK voi keskittyä nauttimaan eurokokemuksen
tunnelmasta ja saavuttaa hurmostilan, jossa peli kulkee lähes ilmiömäisesti.
Vaikka aika onkin kenties hieman kullannut muistoja, oli
sama ilmiö havaittavissa Mestarien liigan peleissä 1998-99.
Anvian tulevaisuus epäselvä – osakkeiden myynti yllätti yhtiön johdon
Anvian osakkeiden myynti Elisalle tuli täytenä yllätyksenä yhtiön hallitukselle ja toimivalle johdolle. Osakekauppoja tehneet yritykset tiesivät ilmeisesti jo keväästä lähtien Elisan tekemistä ostotarjouksista ja myös kaupankäynnistä kesän aikana. Anvian hallituksen puheenjohtaja Bengt Beijar sanoo olevansa hyvin pettynyt siihen, että eteläpohjalaisyhtiöt luopuivat Anvian omistuksesta.
Elisa ilmoitti eilen ostaneensa Ilkka-yhtymän, Etelä-Pohjanmaan Osuuspankin, Etelä-Pohjanmaan Osuuskaupan, Atrian, Itikan ja Katternö Groupin osuudet Anviasta ja nosti omistuksensa 16 prosenttiin.
Anvian hallitus kokoontui heti perjantaina käsittelemään eteläpohjalaisten järjestelemää yllätystä. Kuuden omistajan lipeäminen yhteisestä rintamasta tuli yhtiön hallitukselle ja toimivalle johdolle täytenä yllätyksenä.
– Me olemme tehneet vuosia yhteistyötä Anvian eteen näiden yritysten kanssa. Kyllä tämä tuntuu ikävältä, sanoo Anvian hallituksen puheenjohtaja Bengt Beijar.
Etelä-Pohjanmaalla Anviasta luopumista perustellaan alan kovalla kilpailulla. Pieni ei enää yksin pärjää. Anvian itsenäisyyskään ei enää ole itseisarvo, tiivistää Etelä-Pohjanmaan Osuuspankin toimitusjohtaja.
Jatkuuko Anvian itsenäinen toiminta?
Osakekauppojen myötä Elisalla on nyt selkeä johtoasema yhtiössä. Muiden Anvian osakkaiden omistukset ovat selvästi Elisan pottia pienempiä.
Eläkevakuuttaja Etera on nyt 4,3 prosentin osuudella toiseksi suurin, muut jäävät 2 prosentin tuntumaan ja alle. Osakkeita on kaikkiaan 94 000. Valtaosa niistä on levällään, yksittäisten osakkeenomistajien hallussa.
Vaasan yliopiston professori Timo Rothovius näkee toteutetussa osakekaupassa merkkejä, jotka yleensä merkitsevät ostetun yhtiön fuusioitumista.
Elisa tarjoaakin Anvian osakkaille mahdollisuuden myydä osakkeita Elisalle tulevien parin viikon ajan. Osakkeista tarjotaan 2000 euroa kappaleelta. Elisan talous- ja rahoitusjohtaja Jari Kinnunen kertoo kuitenkin, että suuria järjestelyjä ei nyt ole tekeillä.
Myös Anvian hallituksen puheenjohtaja uskoo Anvian itsenäisyyteen. Hänen mukaansa maakunnasta löytyy voimaa puolustaa yhtiön itsenäistä toimintaa.
– Ei vielä ole aika heittää kirvestä kaivoon. Uskon ja tiedän, että Elisakaan ei pane rahojaan tänne turhan takia. He haluavat kehittää yhtiötä, sanoo Bengt Beijar.
Keskustelut käyntiin ensi viikolla
Anvian hallitus miettii jo tänään yhtiön tulevaisuutta osakekauppojen jälkeen. Yhtiö harkitsee myös Anvian oman osakkeiden ostotarjouksen korottamista 2000 euroon osakkeelta eli samaan mitä Elisa on valmis maksamaan.
Ensi viikon alussa Anvian johdon on tarkoitus kuulla Elisalta heidän suunnitelmistaan Anvian suhteen. 
Pörssi rankaisi Rautaruukkia harvinaisen suurella kurissapitomaksulla
Sadan tuhannen euron kurissapitomaksu on pörssin historian suurin. Tähän asti korkeimmat kurissapitomaksut ovat olleet 40 - 50 000 euron luokkaa. Rikkeet sivuavat Rautaruukin SSAB:n kanssa käytyjä yhdistymisneuvotteluita.
Helsingin pörssi on määrännyt Rautaruukille varoituksen ja sadan tuhannen euron kurissapitomaksun pörssin sääntöjen rikkomisesta.
Kurissapitomaksu tuli syksyltä 2013, jolloin pörssi tiedusteli Rautaruukilta mahdollisia syitä yhtiön osakkeen poikkeukselliseen kurssikehitykseen. Osakkeen hinta ja myyntimäärät olivat nousseet useaan otteeseen huomattavasti.
Pörssin kysymyksiin, oliko yhtiöllä meneillään merkittäviä hankkeita tai julkistamatonta  informaatiota, yhtiön keskeiset toimihenkilöt vastasivat kielteisesti. Neuvottelut yhdistymisestä SSAB:n kanssa olivat kuitenkin jo käynnissä.
Pörssi katsoo Rautaruukin rikkoneen velvoitetta antaa pörssille valvontaa varten tarvittavia tietoja. Pörssi moittii myös yhtiön hallinnon järjestämistä, koska yhteyshenkilöiksi pörssiin päin oli nimetty henkilöitä, jotka eivät olleet selvillä yhtiön hankkeista.
Pörssin mukaan hyvään hallintoon kuuluu, että yhtiössä ymmärretään pörssin asema arvopaperikaupan valvojana ja pörssiyhtiön myötävaikutuksen merkitys, ja toimitaan sen edellyttämällä tavalla.
HJK toivoo tekonurmesta etua eurotaistoon
HJK:n varatoimitusjohtaja Kari Haapiainen myöhäilee joukkueen arvontaonnelle. Laaja pelaajarinki antaa hänen mukaansa joukkueelle hyvät lähtökohdat jatkaa taistelua kolmessa kilpailussa samaan aikaan.
HJK:n varatoimitusjohtaja Kari Haapiainen kuulostaa tyytyväiseltä HJK:n lohkoarvontaan.
– Kun katsoo noita joukkueita, joita siinä on vastassa, ei se ihan kaikista vaikein lohko ollut, hän pyörittelee.
HJK kohtaa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa FC Kööpenhaminan, Club Brüggen ja Torinon.
HJK pääsi ensimmäisenä suomalaisjoukkueena Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen pelattuaan tasapelin Rapid Wieniä vastaan. Haapiainen kertoo, että historiallisiin otteluihin myydään monen hintaisia lippuja.
– Tuo viimeinen ottelu, mikä meillä oli, siitä tuli aika paljon palautetta hintojen tasosta. Kyllä me olemme nyt ottaneet niistä opiksemme, hän lupailee.
Kun HJK pääsi jatkoon Eurooppa-liigassa, alkoi keskustelu siitä, pitäisikö lohkovaiheen ottelut pelata Olympiastadionilla. HJK haluaa kuitenkin pelata Töölön jalkapallostadionilla.
– Se on meille myöskin kilpailullinen etu sen takia, että moni meidän vastustajistamme ei ole tottunut tekonurmeen, Haapiainen sanoo.
– Nythän me olemme vielä kolmessa kilpailussa mukana, mikä on aika harvinaista. Olemme siis Eurooppa-liigan lohkossa, Suomen Cupin finaalissa ja sitten taistelemme Veikkaus-liigan voitosta. Nyt tietysti valmennusjohto tekee painotukset ja jokaiseen kilpailuun osallistutaan täysillä. Joukkue on näyttänyt eilen osaamisensa ja henkisen kykynsä venyä tiukoissa paikoissa ja meillä on suhteellisen laaja rinki terveitä pelaajia, hän kehuu.
Ilotulitteet eivät ilahduta kaikkia – eläinlääkäri kieltäisi paukuttelun kokonaan
Venetsialaisissa paukutellaan taas raketteja huvilakauden ja kesän päättymisen kunniaksi. Lemmikkien omistajia muistutetaan, että vaikka ihmiset pitäisivät rakettien paukkeesta ja väriloistosta, eivät eläinystävämme ole välttämättä samaa mieltä.
Venetsialaisissa ilotulitteita saa ampua lauantaina kello 18:sta sunnuntaihin kello 2:een asti. Venetsialaisia vietetään isosti esimerkiksi Kokkolassa ja Kalajoella.
Kälviän eläinlääkäri Pentti Tapio ja rankkuri Erkki Kilponen kehottavat omistajia suojaamaan lemmikit suurimmalta rakettien paukkeelta.
– Verhot ja sälekaihtimet voi laittaa kiinni, sillä välähtely voi laukaista eläinten pelon. Radion tai tv:n voi laittaa päälle peittämään rakettien ääntä. Jos talossa on kellarikerros, kannattaa eläimen kanssa olla siellä, Pentti Tapio kertoo.
Jos olisin diktaattori, kieltäisin raketit kokonaan.
Jos eläin menee ilotulituksen vuoksi suunniltaan, ei Tapion mukaan sitä kannata komentaa vaan antaa sen olla ihmisten lähellä.
– Jos tilanne on mahdoton, on eläimille olemassa mieltä rauhoittavia lääkkeitä. Jos olisin diktaattori, kieltäisin raketit kokonaan, Tapio toteaa.
Rankkuri Erkki Kilponen haluaa painottaa eläimen sisälle ottamisen tärkeyttä. Varsinkin, jos Venetsialaisia juhlitaan saaristossa.
–  Kun ensimmäinen raketti paukahtaa, lähtee kissakin kuin raketti metsään. Siellä se on puolesta viikosta puoleentoista. Sitten tulee kotiinlähtöaika ja minulle soitetaan "ei me löydetty sitä meidän mirriä, eikä sitä näy enää". Syksy tulee. On näitäkin tapauksia, että me joudumme lähtemään saareen etsimään kissaa. Sitten kun se löydetään, se on villiintynyt. Silloin se on pyssyhommia. Valitettavasti, Kilponen sanoo.
Matti on valmentanut yleisurheilijoita 70-luvulta - "Vaimo on neuvonut, että muuta sinne kentälle asumaan"
Juvalainen Matti Kaartinen on valmentanut lapsia ja nuoria yleisurheilussa jo viidellä vuosikymmenellä. Pitkäjänteinen työ on tuonut SM-mitaleita ja maajoukkuepaikkoja.
Kun Matti Kaartinen aloitti valmennustehtävissä 1970-luvulla, oli lajivalikoima laaja, aitajuoksusta hyppylajeihin. Viime vuosina Kaartinen on keskittynyt valmentamaan heittolajeja. Hänen suojattinsa Panu Auvinen voitti viime vuonna keihäänheiton nuorten SM-kultaa, ja tänä vuonna hän tuli kolmanneksi.
SM-mitaleita ja maajoukkuepaikkoja Kaartisen valmentajan uralle on mahtunut useita.
\- Ne on palkintoja siitä työstä, mitä on vuosikausia tehty. Hyvältä se aina tuntuu, hän sanoo.
Kaartisesta tuli valmentaja sattumalta, kun nuorten yleisurheiluryhmää vetänyt opettaja joutui muuttamaan pois Juvalta.
\- Ne lapset jäi vähän orvoiksi. Aloin ohjailla heitä, vaikka minulla ei ollut mitään valmennustaustaa, mitä nyt olin _Urheilun pikkujättiläistä_ lukenut. Sitten aloin kouluttaa itseäni.
Aiemmin Kaartinen oli itsekin harrastanut yleisurheilua ja pelannut pesäpalloa Suomi-sarjaan saakka. Myöhemmin lajivalikoimaan nousi vielä ampuminen, jossa hän osallistui valtakunnallisiinkin kisoihin.
Valmennuksessa tärkeintä on into ja oikea tekniikka
Tekniikkalajeissa valmentajan merkitys on sitä suurempi, mitä nuoremmasta urheilijasta on kyse. Näin Matti Kaartinen ajattelee.
\- Tekniikaa täytyy valvoa jatkuvasti, sillä se tahtoo kummasti muuttua ja tulee asioita, joista täytyy oppia pois. Vanhemmiten valmentajan osuus vähenee ja urheilijan oma osuus kasvaa. Esimerkiksi Panu Auvinen on jo hyvin perillä siitä, mitä hänen täytyy tehdä.
Hyvä valmentaja on Kaartisen mukaan innostava ja varma siitä, mitä opettaa. Lisäksi hän elää mukana nuoren ongelmissa. Sosiaaliset suhteet ovat tärkeitä, koska valmentaja tapaa valmennettavansa usein.
\- Talviharjoittelu, jossa käydään myös läpi tekniikkaa, on kaksi kertaa viikossa. Olen ollut mukana myös voimaharjoituksissa, eli neljä kertaa viikossa on tavattu, Kaartinen summaa.
Juvan urheilukenttä ja kaarihalli ovatkin Kaartiselle tuttuja paikkoja. Ennen eläkkeelle jäämistään hän hoiti valmennukset päivätyönsä ohella.
\- Välistä on tuntunut, että se on toinen työ. Vaimo on neuvonut, että muuta sinne kentälle asumaan, Kaartinen naureskelee.
"Juvalaisia nuoria ei valmenneta liian rankasti"
Elokuussa ortopedi Tuomo Karila ja liikunnanohjaaja Jouni Bergdahl moittivat suomalaista valmennusjärjestelmää siitä, että lapsiurheilijoille asetetaan liian kovia paineita. Myös yksipuolinen harjoittelu johtaa miesten mukaan siihen, että monen lapsen ja nuoren harrastus tai mahdollinen urheilu-ura päättyy liian aikaisin.
Kaartisen mukaan väittämä sopii paremmin joukkuelajeihin kuin yleisurheiluun.
\- Eiköhän puhe ole tullut lähinnä jalkapallosta ja jääkiekosta. Ainakaan juvalaisia nuoria ei ole valmennettu liian rankasti, koska ovat pysyneet vuosikausia mukana ja ovat hyvin innokkaita. Ei täällä ole vanhempia kentän laidalla huutamassa ja kiroilemassa.
Kaartisen mukaan lasten ja nuorten valmennusta arvostetaan usein sen mukaan, miten paljon menestystä urheilijat saavuttavat.
\- Tiedän ihmisiä, jotka kysyvät, että onko tuo kenttä aivan turha, kun täällä ei tapahdu mitään. He eivät seuraa tiedotusvälineitä tai tiedä, että täällä harjoittelee viikoittain 60 lasta eri ikäluokissa. Eihän tämä tässä turhaan ole.
Kulkukissoista ilmoitetaan yhä aktiivisemmin – leikkaamattomuus aiheuttaa ongelmia
Luonnossa lisääntyvät leikkaamattomat kissat aiheuttavat päänvaivaa ympäri Suomea, erityisesti loppukesästä. Esimerkiksi Päijät-Hämeen Eläinsuojeluyhdistyksen kontolle on langennut tänä kesänä jo yli sata kissanpentua. Lisää tulee päivittäin.
Ihmiset ilmoittavat kulkukissoista yhä aktiivisemmin. Tänä vuonna Päijät-Hämeen Eläinsuojeluyhdistykselle on tullut jo yli sata pentua, ja lisää tulee päivittäin.
Kissat on tärkeää saada kiinni tarpeeksi nuorina, jotta ne onnistutaan vielä kesyttämään.
– Nykyisin ihmiset ymmärtävät, että koditon äiti kannattaa ottaa talteen pulleana eikä sitten kun se on synnyttänyt. Kuitenkin joka kesä joutuu huomaamaan, että leikkaamattomuus on yhä ongelma, sanoo Päijät-Hämeen Eläinsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja Pirjo Riihelä.
Villejä kissoja joudutaan vuosittain lopettamaan. Niistä ei ole enää kotikissoiksi.
Rokottamattomat pennut ja emot tarvitsevat kiireesti sijaiskodin, sillä löytöeläinkotiin muiden kissojen sekaan niitä ei voi sijoittaa. Sairastumisriski on liian suuri.
Eläinrakas Suvi Kukanaho avasi ovensa ja sylinsä kahdelle löytökissalle: nuorelle kissalle ja sen emolle, joka oli jälleen tiineenä. Pennuilla kävi tuuri, sillä ne syntyivät sijaiskotiin.
Kukanahon yllätys olis silti iso, kun suuri päivä koitti.
– Emo oli sen verran pieni, että odotin mahaan mahtuvan korkeintaan neljä pentua. Mutta kahdeksan tulla tupsahti maailmaan, Kukanaho päivittelee.
Villiintyneelle kissalle lopettaminen voi olla ainoa vaihtoehto
Leikattu kulkukissa on yhden eläimen tragedia, mutta leikkaamaton voi aiheuttaa suuria ongelmia. Hallitsematon kissapopulaatio tulee kalliiksi, ja villinä varttuneita on vaikea kesyttää.
Valvontaeläinlääkäri Kaisa Kotamäen mielestä tilanne Päijät-Hämeessä on villiintyneiden kissojen suhteen parempi kuin aiemmin.
– Mutta kyllä villejä kissoja joudutaan vuosittain lopettamaan. Niistä ei ole enää kotikissoiksi. Lopettaminen on armeliain vaihtoehto, koska villiintyneelle kissalle on todella stressaavaa joutua neljän seinän sisään ihmisen käsiteltäväksi, Kotamäki perustelee.
Villiintyneen kissan saa kiinni ainoastaan loukuttamalla.
Päijät-Hämeen Eläinsuojeluyhdistyksessä uusi koti pyritään löytämään kaikille, vaikka helppoa se ei ole.
– Kesyt pennut menevät käsistä heti, mutta aina joudutaan etsimään erityisperhe sellaiselle, joka on arka. Se voi olla arka koko elämänsä, myöntää Pirjo Riihelä Päijät-Hämeen Eläinsuojeluyhdistyksestä.
Kahdeksan uuden kissan sijaisäidiksi silmänräpäyksessä päätyneellä Suvi Kukanaholla on yksi toive.
– Se, että ihmiset oppisivat leikkauttamaan oman kissansa ajoissa, ettei tule yllätyspentueita.
Luvattomat mainokset tienvarsilta saavat lähteä
Maanteiden varsille on kesän aikana ilmaantunut paikoin runsaasti luvattomia tienvarsimainoksia. Keski-Suomen Ely-keskus poistaa luvattomat mainokset ensi viikosta alkaen.
Tienvarsimainonta maanteiden varsilla on pääsääntöisesti kiellettyä. Luvattoman mainoksen poistamisesta aiheutuvat kustannukset voidaan periä mainoksen omistajalta. Keski-Suomen Ely-keskus neuvookin, että luvattoman tienvarsimainoksen omistaja poistaisi itse pystyttämänsä mainokset kustannusten välttämiseksi.
Tienvarsimainonta maanteiden varsilla on pääsääntöisesti kiellettyä maantielain nojalla. Kaikki maantiellä näkyvä mainonta ja ilmoittelu ei kuitenkaan ole kiellettyä tienvarsimainontaa. Tienvarsimainonnaksi ei lueta ilmoittelua, joka on maanomistajan luvalla mahdollista esimerkiksi huoltoasemien ja myymälöiden välittömässä läheisyydessä ja joissa ilmoitetaan esimerkiksi kyseisessä liikkeessä myytävistä tuotteista tai palveluista.
Pirkanmaan Ely-keskuksen keskitetyt lupapalvelut voivat myöntää maantielakia noudattavin perustein luvan tienvarsimainoksille, mikäli ne eivät vaaranna liikenneturvallisuutta ja ne ovat esimerkiksi opastuksen ja matkailun vuoksi tarpeellisia.
Aikuisen läsnäolo on nuorelle kaikkein tärkeintä – "Oppivelvollisuusiän nosto olisi ollut tulipalojen sammuttelua" 
Kainuussa ollaan tyytyväisiä hallituksen päätökseen perua oppivelvollisuusiän nosto. Tärkeämpää on taata pienemmät luokkakoot, jotta jokainen nuori saa laadukasta perusopetusta ja aikuisen huomiota.
Kainuussa ollaan tyytyväisiä hallituksen budjettineuvotteluiden päätökseen hylätä oppivelvollisuusiän nosto. Sotkamon sivistysjohtajan Mika Kilpeläisen mukaan lakimuutos olisi ollut tehotonta tulipalojen sammuttelua. Hänen mukaansa kouluvuosien määrää oleellisempaa on nuorille annettava aikuisen tuki ja aika.
– Kaikkia laitteita sekä olosuhteita voidaan laittaa kuntoon ja ne tuovat oman lisänsä. Mutta kaikkein tärkeintä on, että nuorille on aikaa, tukea ja ohjausta tarvittaessa, painottaa Kilpeläinen.
Kilpeläisen mukaan pitää keskittyä siihen, että nuoret saataisiin käymään koulunsa loppuun. Yksi lisävuosi ei pelasta koulupudokasta.
– Yhden vuoden lisääminen ei välttämättä olisi antanut kenellekään ammattia tai tuonut uutta todistusta. Koulussa oltaisiin vain pakolla oltu se vuosi ja sen jälkeen jääty pois. Tukitoimenpiteet pitää tehdä ajoissa, jolloin asiat voidaan saada vielä kohdilleen. Eikä tilanne mene jälkisammutustöihin, jotka ovat kalliita eivätkä välttämättä tuota kunnon tulosta, sanoo Kilpeläinen.
Kilpeläisen mukaan ongelma ei ole siinä, etteikö peruskoulun päättäville nuorille ole opiskelupaikkoja. Esimerkiksi Kainuussa kaikille on löydetty paikka. Kilpeläinen painottaa laadukkaan henkilökohtaisen opinto-ohjauksen tärkeyttä.
– Lakimuutoksella kunnille olisi vain kaatunut lisäkustannuksia eikä tuonut nuorille käytännössä mitään uutta. Oleellisempaa on, että nuorten kanssa yhdessä pohditaan, että mihin elämässä suuntaaan ja mikä on se jatko-opintopaikka. Eihän nuori välttämättä tiedä, mitä vaihtoehtoja edes on olemassa.
Perusopetuksen laatu on kaiken kivijalka
Hallitus päätti budjettineuvotteluissa antaa valtakunnallisesti perusopetukseen lisää rahaa 35 miljoonaa euroa. Sotkamon sivistysjohtaja Mika Kilpeläisen mukaan nyt rahat menevät sinne, missä niitä kipeimmin tarvitaan.
Kilpeläisen mukaan Kainuun kouluissa suurin tarve on avustajista, opetttajista ja erityisopettajista eli aikuisen läsnäolosta. Kainuun osuus kannattaisi Kilpeläisen mukaan käyttää esimerkiksi luokkakokojen pienentämiseen.
– Toivottavasti ryhmäkoko ei kasvaisi ainakaan yli 25 oppilaan. Henkilöillä, jotka toimivat lasten ja nuorten parissa tulisi olla kunnolla aikaa heille. Se tarkoittaa sitä, että opettajia tulisi olla tarpeeksi. Jos yhdellä opettajalla on liikaa lapsia, niin ei siinä paljon aikaa yhdelle lapselle jää, sanoo Kilpeläinen.
Yli 20 yritystä pyrkii kannabiksen tuottajiksi Uruguayssa
Maan hallituksella on nyt pari viikkoa aikaa valita enimmillään viisi tarjouskilpailuun osallistunutta yhtiötä virallisiksi kannabiksen viljelijöiksi.
Uruguayssa yhteensä 22 yritystä osallistui tarjouskilpailuun, jolla haetaan laillisen kannabiksen tuottajia, maan hallitus kertoi torstaina. Uruguay on maailman ensimmäinen maa, joka on laillistanut kannabiksen koko tuotanto- ja jakeluketjun.
Tarjouksen jättäneistä yrityksistä kahdeksan on uruguaylaisia, kymmenen ulkomaisia ja loput ovat yhteisyrityksiä, kertoo äskettäin perustettu Kannabiksen sääntely- ja valvontainstituutti.
Uruguayn hallituksella on nyt pari viikkoa aikaa valita enimmillään viisi tarjouskilpailuun osallistunutta yhtiötä virallisiksi kannabiksen tuottajiksi. Valittujen yritysten kannabistuotteiden on tarkoitus tulla myyntiin uruguaylaisiin apteekkeihin ensi vuonna.
Yhtiöt saavat enimmillään viisi vuotta voimassa olevat luvat kannabiksen tuottamiseen. Enimmillään yksi yritys saa kasvattaa kaksi tuhatta kiloa kannabista vuodessa. Yritysten pitää viljellä tuotantokasvinsa hallituksen mailla San Josén alueella Uruguayn eteläosassa.
Perinteisesti katolilainen Uruguay sääti viime joulukuussa lain, jonka perusteella maan hallitus alkaa säädellä kannabiksen tuotantoa, jakelua ja myyntiä.
Laki sallii myös kansalaisten viljellä itse omat kannabiksensa, jos he rekisteröityvät kasvattajiksi. Rekisteröintiprosessi alkoi keskiviikkona. Perjantaihin mennessä ainakin 54 ihmistä oli ilmoittautunut kasvattajiksi.
Erityiset klubit saavat myös tuottaa kannabista jäsenilleen. Tällaisten yhdistysten rekisteröinti alkaa syyskuussa.
Senegalin ensimmäinen Ebola-tapaus varmistui
Maan terveysministerin mukaan Ebola-tartunnan saanut henkilö on Guinean kansalainen.
Länsiafrikkalaisessa Senegalissa on havaittu maan ensimmäinen Ebola-tartunta, terveysministeri Awa Marie Coll Secktold kertoi perjantaina tiedotustilaisuudessa.
Ministerin mukaan sairastunut on Guinean kansalainen, joka on ylittänyt rajan Senegaliin.
Länsi-Afrikassa leviävä Ebola-epidemia alkoi Guineasta maaliskuussa. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Ebola-viruksen tiedetään tähän mennessä surmanneen 1 552 ihmistä. Tartuntatapauksia on tullut tietoon yhteensä 3 062.
Pahimmin Ebola leviää Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. Nigeriassa on havaittu joitakin tartuntoja, ja Kongon demokraattisessa tasavallassa ainakin kaksi.
Arman Alizad: Epämukavuusalueelta löytyy taikuus ja kasvu
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun työntekijät tutustuivat toisiinsa palkitun tv-esiintyjän johdolla. Runsas matkustelu on saanut Alizadin arvostamaan Suomen turvallisuutta entistä enemmän.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu aloitti lukuvuotensa perjantaina Get together -nimisellä tapahtumalla Metsolan kampuksella. Kotkassa ammattikorkean toiminnot on keskitetty Metsolaan, jonne siirtyy myös sosiaali- ja terveysalan henkilökuntaa Jylpyn kampukselta.
Uusien ja vanhojen työntekijöiden tutustumista toisiinsa vauhditettiin tv-persoona Arman Alizadin johdolla. Viime vuosina Alizad on tullut yleisölle tutuksi muun muassa _Kill Arman_ sekä _Arman ja viimeinen ristiretki_ -sarjojen kautta. Jälkimmäinen palkittiin alkuvuonna Kultainen Venla -gaalassa vuoden parhaaksi reality-ohjelmaksi ja Alizad sai parhaan tv-esiintyjän pystin.
Kiitollisuus luennon keskiössä
Arman Alizadin puheenvuoro käsittelee erilaisten kulttuurien ja ihmisten kohtaamista. Hän itse muutti perheineen hyvin nuorena Iranista, ensin Yhdysvaltoihin ja lopulta Suomeen. Luennon aikana hän kertoo lämpimistä, erikoisista ja jopa järkyttävistä kohtaamisistaan toisten kulttuurien kanssa. Runsas matkustelu on saanut hänet arvostamaan kotioloja.
– Painotan erityisesti kiitollisuutta. Sillä aloitan ja lopetan luennon. Matkustaessa kiitollisuus vain kasvaa. Suomi on äärimmäisen hyvä paikka elää muun muassa turvallisuutensa vuoksi, sanoo Alizad.
Pakko päästä epämukavuusalueelle
Vaatturimestariksi opiskellut Alizad ei ole viime vuosina päästänyt itseään helpolla tv-ohjelmissaan. Ryhmä on ollut kuvaamassa muun muassa Siperiassa 50:n asteen pakkasessa. Mieleen on jäänyt myös osallistuminen ruumiiden polttamiseen Intiassa. Brasiliassa Arman katseli puolestaan muutaman sentin päästä rynnäkkökiväärin piippua, kun ryhmä pysäytettiin poliisin ratsiassa.
– Epämukavuusalue on se paikka, jossa kaikki taika ja kasvu tapahtuu. Tarvitsen sitä haastaakseni itseni henkisesti, fyysisesti ja tuotannollisesti.
Seuraavan kerran Alizad pääsee haastamaan kuukauden kuluttua, kun Arman ja viimeinen ristiretki -sarjan toisen tuotantokauden kuvaukset alkavat. Mongoliassa alkavat kuvaukset kestävät kesään saakka.
Kesäteattereilla takanaan hyvä kesä Rovaniemellä: Isommin, enemmän!
Rovaniemen kesäteatterikausi on päättymäisillään. Kuluneena kesänä teatterin penkkiin istui enemmän yleisöä kuin vuosiin: yli 12 000 katsojaa. Tekijät kiittävät siitä onnistuneita esityksiä ja hienon sään pitkää putkea – vaikka luntakin ehti sataa.
Kesäteatterikausi vetelee elokuun lopulla viimeisiään. Monilla lavoilla esitykset ovat jo tauonneet ja viimeisilläkin hiljenee lähipäivinä.
Rovaniemellä toimi kuluneena kesänä kolme kesäteatteria.
Konttisen kesäteatterissa nähtiin koko perheen musiikillinen show Risto Räppääjä ja Nuudelipää ja Lentävän Poron kesäbasaarissa pyöri komedianäytelmä Diivat. Kemijoen rannan ravintolalavalla puolestaan tehtiin matkaa Kirkan musiikkiin _Hetki lyö -_musiikkinäytelmän puitteissa.
Käteen jäi hyvä tunnelma ja mukavat kävijälukemat
**Hannu Friman** on ehtinyt viettää jo parikymmentä kesäteatterisuvea. Tänä kesänä hän toimi tuottajana sekä Konttisen kesäteatterissa että Hetki lyö -musiikkinäytelmässä.
– Tästä kesästä jäi oikein hyvät tunnelmat. Ilmat oli hyvät ja väkeä kävi hyvin, Friman sanoo.
Konttisen kesäteatteri keräsikin tänä kesänä yli 6000 katsojaa. Se on vähemmän kuin parhaina vuosina, mutta se on myös selvästi enemmän kuin moneen viime vuoteen.
Kolmatta teatterikesäänsä pyörittänyt Lentävän Poron Teatteri puolestaan veti väkeä aika lailla viime vuoden tapaan. Lentävän Poron teatterin lennonjohtaja **Janne-Juhani Haarman** mukaan teatteri on nyt vakiinnuttanut katsojakuntansa. Kesän kokonaiskävijäpotti kutistuu silti hieman.
– Varmaan kylmän elokuun takia jäädään vähän siitä viimevuotisesta 4000 katsojasta, Haarma sanoo.
Lentävän Poron Haarman mukaan kaikki on tänä vuonna ollut isompaa ja siten myös näyttänyt paremmalta.
– Lavasteet ovat isompia ja näyttelijöitä on selkeästi enemmän kuin aiemmin. Enää ei tarvitse luottaa pelkästään omaan voimaan, vaan meillä on selkeästi vetovoimaa, meillähän on näyttelijöitä myös Tampereelta ja Turusta. Olemme siirtyneet oman porukan tekemisestä teatteriryhmäksi. Se on kaikkein siisteintä: ollaan uskallettu lähteä tekemään isoa ja se on kannattanut.
Ainoa katettu kesäteatteri veti katsomon täyteen joka ikinen ilta
Mukavat kävijämäärät vetäneet Konttisen kesäteatteri ja Lentävän Poron Teatteri toimivat molemmat taivasalla. Toisin on Rovaniemen kesäteatterikentän uusimman pelinavauksen laita.
Tänä vuonna kesäteatteria oli tarjolla ensimmäistä kertaa myös Valdemarin katetulla ravintolalavalla. Siellä esitettyHetki lyö – matka Kirkan musiikkiinosoittautui varsinaiseksi yleisömagneetiksi: katsomo pullisteli jokaisena esitysiltana.
Tarjonta nostaa kysyntää. Silloin kun meillä on paljon tarjontaa kesäteattereissa, niin silloin ihmiset myöskin löytävät sinne.
Tuottaja-ohjaaja Hannu Friman uskoo, että katettu esityspaikka vaikutti selvästi yleisömääriin.
– Se paikkahan on ihan ykkönen, se on katettu sekä sivuilta että päältä. Ja näiden edellisten sateisten kesien takia se oli mahdollisimman hyvä vaihtoehto. Siinä riskit pienenee huimasti, koska ihmiset tulevat keleistä riippumatta. Siellä pysyy varmasti kuivana.
Myös kattamattomalla lavalla toimivan Konttisen kesäteatterin tuottajana toimivan Frimanin mukaan katoksen puute on merkittävä haitta myös kuluneen kesän kaltaisena hellekesänä.
– On siitä aina haittaa. Kesäkuun ensimmäisissä esityksissähän satoi välillä luntakin. Näyttelijöistä ei niin väliä, he tekevät niin suurella sydämmellä, etteivät välttämättä edes huomaa, että sataa. Mutta sääliksi käy katsojia, varsinkin pieniä lapsikatsojia.
Tarjonta ruokkii kysyntää – enemmän on enemmän
Tänä kesänä Rovaniemellä toimi peräti kolme kesäteatteria. Janne-Juhani Haarman mielestä kilpailusta ei silti kannata puhua, tarjontaa vain on aiempaa enemmän – ja se on hyvä.
– En käyttäisi sanaa 'kilpailu', vaan sanaa 'laajempi tarjonta'. Laajempi tarjonta ruokkii itseään ja siinä tulee sellainen hyvä tekemisen meininki, kun ei tarvitse yksin puurtaa. Se että kulttuuritarjontaa on enemmän, on ehdottomasti tervetullutta.
Hannu Friman on täysin samaa mieltä.
– Tarjonta nostaa kysyntää. Silloin kun meillä on paljon tarjontaa kesäteattereissa, niin silloin ihmiset myöskin löytävät sinne. Se madaltaa sitä lähtemisen kynnystä lähteä katsomaan useampikin teatteriesitys.
Jouluksi Tuisku-musikaali ja ensi kesäksi enemmän
Kesäteattereista perinteikkäin on Konttisen kesäteatteri. Se viettää ensi kesänä jo 20-vuotisjuhliaan.
Myös tuorein teatteriareena, Valdemarin lava, jatka eloaan ensi kesänä. Tuottaja Hannu Friman kertoo, että molempien estradien tulevaisuutta on mietitty jo useampi vuosi eteenpäin.
– Konttinen jatkaa koko perheen linjalla ja Valdemarin lavalla jatketaan musiikkiteatterin puolella, Friman sanoo.
Tarkoitus on tehdä kunnianosoitus Rovaniemen suurelle miehelle [Antti Tuiskulle], tarkoitus ei ole parodioida.
Lentävän Poron Teatterin uutta avausta ei tarvitse odottaa ensi kesään saakka.
– Me olemme tulleet jäädäksemme. Seuraavaksi meillä tulee pikkujoulunäytelmä, Antti Tuiskun elämäkertamusikaali. Se päänavaus siihen suuntaan, että saamme toimintaa ympärivuotisemmaksi, kertoo Janne-Juhani Haarma.
Antti Tuisku -musikaalin Antti on vielä vähän hakusessa, mutta etsintä etenee. Ensi-ilta on 13. marraskuuta, joten Antin pitäisi pian löytyä.
– Meillä on erittäin hyviä kandidaatteja. Haluamme olla varmoja siitä, että saamme parhaan mahdollisen. Olemme levittäneet etsinnän ympäri maan, ja meillä on pari tosi hyvää vaihtoehtoa. Olen ihan varma, että saamme ensiluokkaisen Antin pikkujoulukaudelle.
Musikaalin Anttina ei tulla näkemään aitoa Anttia, joka Haarman mukaan kuitenkin suhtautuu elämäkertamusikaaliinsa hyvin positiivisesti.
– Varmasti häntäkin [Antti Tuiskua] jännittää, että minkälainen sieltä tulee. Mutta tulee erittäin loistava! Tarkoitus on tehdä nimenomaan kunnianosoitus Rovaniemen suurelle miehelle, missään nimessä tarkoitus ei ole parodioida.
Syyttäjä: Lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten oikeusmenettelyä pitäisi keventää
Lapsiin kohdistuviin seksuaalirikoksiin erikoistuneen syyttäjän mielestä oikeudenkäyntimenettely on nykyään uhrille raskas. Kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemen mielestä lapsen henkilökohtaisia kuulemisia pitäisi vähentää.
Lapsiin kohdistuviin seksuaalirikoksiin erikoistunut syyttäjä toivoo kyseisten rikosten oikeusmenettelyn keventämistä.
Kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemi Pirkanmaan syyttäjänvirastosta sanoo, että myös Pirkanmaalla kyseiset rikokset ovat lisääntyneet huomattavasti. Syyttäjän pöydällä näkyy myös seksuaalirikosten ja netin yhteys.
– Netissä tapahtuneissa rikoksissa huomataan usein, että henkilö ei ole ollut yhteydessä vain yhteen lapseen, vaan ilmenee kymmeniä lapsia. Siitä tulee sitten aika iso paketti, Koivuniemi sanoo.
Syytettyjen joukossa on toki jo aiemmin samasta rikoksesta tuomittuja, mutta syyttäjän arvion mukaan tämä ei ole tyypillistä.
– Muiden rikosten osalta on yleisempää, että samat henkilöt palaavat oikeuden eteen yhä uudelleen, Koivuniemi sanoo.
Lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten oikeudenkäynnin kulkuun syyttäjä haluaisi kuitenkin puuttua. Hänen mielestään oikeudenkäyntimenettely on nykyään raskas.
– Lasta joudutaan kuulemaan ensin esitutkinnassa. Jos lapsi ehtii täyttää 15 vuotta, häntä joudutaan kuulemaan henkilökohtaisesti käräjäoikeudessa ja sitten vielä henkilökohtaisesti hovioikeudessa. Tämä on kyllä uhrin kannalta erittäin raskas menettely, Koivuniemi sanoo.
Koivuniemi toivoo, että ainakin hovioikeusmenettely saataisiin vietyä läpi niin, että lasta ei tarvitsisi henkilökohtaisesti kuulla.
Metsähallitus aikoo palauttaa Konnunsuon suoalueita luonnontilaan
Palauttaminen tapahtuu peittämällä 1970-luvulla tehtyjä ojituksia ja karsimalla puita. Toimenpiteillä pyritään elvyttämään myös karpalon ja lakan kasvua.
Metsähallitus tekee parhaillaan suunnitelmia palauttaakseen Konnunsuon suoalueita luonnontilaan. Suunnitelmat pyritään saamaan valmiiksi kahdessa vuodessa.
– Palauttaminen tapahtuu peittämällä 70-luvulla tehtyjä ojituksia ja karsimalla puustoa. Myös patoamisia tehdään, jotta vesi saadaan pysymään suoalueella paremmin, kertoo Metsähallituksen vastaava suojelubiologi Pekka Heikkilä.
Heikkilän mukaan Metsähallitus tekee yhteistyötä metsästäjien, viljeliöiden ja luontoharrastajien kanssa parhaan mahdollisen lopputuloksen saamiseksi.
– Toimenpiteillä pyritään samalla elvyttämään karpalon ja lakan kasvua soilla. 5–10 vuoden kuluttua voidaan odottaa hyviä marjamaita, Heikkilä sanoo.
Konnunsuolta siirtyi noin 680 hehtaaria suoalueita Senaattikiinteistöiltä Metsähallituksen luontopalvelujen hallintaan vuoden alusta. Alue on merkittävä lisä Etelä-Karjalan suojelualueverkostoon.
Perämerellä valvotaan kesälomakauden päättäjäisiä
Poliisi ja merivartiosto partioivat yhdessä viikonloppuna Perämeren rannikkoalueella.
Merivartiosto ja poliisi valvovat yhdessä kesälomakauden päättäjäisviikonloppua Perämerellä.
Elokuun viimeinen viikonloppu päättää perinteisesti rannikkoalueiden huvilakauden.
Esimerkiksi Kemissä viikonloppuna juhlitaan Venetsialaisten ja Baarifestareiden merkeissä.
Kanadalaisvahvistus Pallokerhoon
HPK on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen hyökkääjä Zach Hamillin kanssa.
Hamillilla on NHL-varaus vuodelta 2007, jolloin Boston
Bruins varasi hänet ensimmäisellä kierroksella numerolla 8. Suurimman osan urastaan
hyökkääjänä pelava Hamill on viettänyt Pohjois-Amerikassa. NHL-pelejä hän on pelannut 20, tehoin 0+4. AHL:ssä pelatuissa 349 otteluita ovat syntyneer tehot 
 66 maalia ja 126 syöttöä.
Viime kaudella Zach Hamill kiekkoili Pohjois-Amerikan
AHL-sarjan lisäksi myös KHL-joukkue Barys Astanassa Ari-Pekka Selinin
alaisuudessa.


HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen uskoo Hamillin olevan 

 taitava hyökkääjä, joka viihtyy niin sentterin- kuin laiturinkin
roolissa. Lähtökohtaisesti häntä kaavaillaan keskushyökkääjän rooliin. Tiedän,
että taustat on tutkittu ja Selinin kanssa käymieni keskustelujen pohjalta
Hamill tulee varmasti vahvistamaan joukkuettamme työmoraalillaan, summaa Arvonen.
Vesijohtovuodon korjaus Viinikan liittymässä kestää odotettua pitempään
Viinikan liittymässä Tampereella aamulla havaittua vesijohtovuotoa korjataan yhä. Aiemmin korjaustöiden uskottiin valmistuvan jo iltapäivän aikana.
Vesijohtovuodon korjaustyöt häiritsevät edelleen liikennettä Viinikan liittymässä Tampereella. Vaurio havaittiin, kun päävesiputkesta vuoti kadulle vettä aamulla.
Korjaustyöt aiheuttavat haittaa liikenteelle etenkin Lempääläntieltä ja Iidesrannasta kaupunkiin päin tultaessa. Odotettavissa on ruuhkia iltapäivän liikenteessä.
Aiemmin korjaustöiden uskottiin valmistuvan jo iltapäivän aikana, mutta uuden tiedon mukaan korjaus vie koko illan.
Hevoslinjasta tuli keppihevosshow!
Taitelija** Eero Yli-Vakkuri** sai Koneen Säätiöltä 30 000 euroa elvyttääkseen hevostien Turun ja Helsingin välille. Hän alkoi suunnitella matkaa ja opetella ratsastusta kahdeksan kuukautta sitten. Silloin hän ei vielä tiennyt, mihin ryhtyi.
Matkan varrella nelihenkisellä taitelijaseurueella on riittänyt yllätyksiä. Yli-Vakkuri joutui hankkimaan projektiaan varten oman hevosen. Kun lähtöpäivä koitti, ratsulla eli Toivotulla Pojalla oli jalassa tulehdus. Kolmen ensimmäisen matkapäivän jälkeen eläinlääkäri määräsi pollen kotitallille toipumaan.
Matka oli keskeytyä kokonaan, kunnes paikallisen tallin tytär tarjosi apua. Hänellä oli lahjoittaa hätää kärsineelle seurueelle vaihtohevonen! Kuluneen viikon maanantaina seurue viimein saapui määränpäähän Helsinkiin.
Vaikeuksista huolimatta Yli-Vakkuri uskoo yhä, että hevoskyyti on autokyytiä varmempi. Ratsastamisen opettelu oli hänelle varautumista pahimpaan, kun öljy loppuu.
Kun pahin mahdollinen toteutuu, hevoset vetävät autoja kuin peräkärryjä.
”Kun pahin mahdollinen toteutuu, hevoset vetävät autoja kuin peräkärryjä”, hän visioi. Näin jo tapahtunutkin Yhdysvalloissa 30-luvulla. Pörssiromahduksen jälkimainingeissa autoista purettiin painavat osat, kuten moottorit ja ikkunat, ja autot laitettiin hevosten vedettäviksi. Kulkupeli sai nimensä Hooverin kärry silloisen presidentin mukaan.
Yli-Vakkurin pohjimmainen tavoite on kannustaa yhteiskuntasuunnitteluun, jossa hevoset ja eläimet olisivat aktiivisesti mukana. Taitelijan mukaan hevosille olisi käyttöä myös esimerkiksi hoito- ja terapiatyössä.
Vaikka yli puolet matkasta taittui lopulta Raine-keppihevosella, Yli-Vakkuri on tyytyväinen.
”Tämä on paras tekemäni performanssi. Emme ole mielisairaita. Apurahan antanut Koneen säätiö oli arvovaltaisessa raadissa ajatellut, että tässä on joku järki. Niin onkin”, Yli-Vakkuri sanoo. 
 
Elävän arkiston dokumentti Kuninkaantiestä.
Sotalaivat saivat ristiriitaisen vastaanoton Turussa
Osa kaupunkilaisista toivottaa yhdessä Nato-maiden kanssa järjestetyn sotaharjoituksen tervetulleeksi. Lauantaina sotaharjoitusta vastaan osoitetaan mieltä.
Kymmenet Northern Coasts -harjoitukseen osallistuvat sota-alukset ovat saapuneet Turun Aurajoelle. Alusten rantautuminen keskelle kaupunkia saa ristiriitaisen vastaanoton.
Osa toivottaa alukset ja niiden miehistön tervetulleiksi, mutta varsinkin nuoria kymmenien harmaiden sotalaivojen näkeminen pelottaa. Viittomakielen opiskelija Salla Haapaporras kuvasi oloaan turvattomaksi.
– On se vähän pelottava ajatus sinänsä, että ne ovat tässä ihan lähellä, kun ei niitä normaalisti tällä ole. Sota ja tällainen maailma tuntuvat kaukaisilta, mutta nämä ovat kuitenkin näin lähellä, Haapaporras sanoo.
Salla Haapaporras oli jokirannassa opiskelutovereidensa kanssa. He yllättyivät nähtyään sotalaivat Aurajoessa. 
Turkulainen Antti Bang pitää yhdessä Nato-maiden kanssa järjestettyä sotaharjoitusta hyvänä asiana.
Meidän pitää saada turva näihin kaiken maailman ilmatilaloukkauksiin ja sukellusveneuhkiin.
– Erittäin positiiviset tuntemukset, koska meidän oma tilanteemme on melkein kuin 1939. Meidän pitää saada turva näihin kaiken maailman ilmatilaloukkauksiin ja sukellusveneuhkiin. Putin valitettavasti on hieman meitä länsimaita vastaan, Bang sanoo.
Myös Merja Suhonen piti sotaharjoitusta toivottavana.
– Ei pelota ollenkaan, hyvä näin. Näin kuuluukin olla. Jos ihan kannan saa sanoa, olen Nato-jäsenyyden kannalla.
Suhosen mukana ollut kouluikäinen Joni Kuusela kertoi tykkäävänsä sota-aluksista. Toisaalta poika ilmoitti toivovansa sotien loppumista maailmasta.
_Juttua korjattu klo 19.45. Termi Nato-vetoinen sotaharjoitus muutettu muotoon yhdessä Nato-maiden kanssa järjestetty._
"Kannustamme ja pidämme hauskaa yhdessä"
Virallisesti Suomen lentopallofanit aloittivat toimintansa vasta tämän vuoden maaliskuussa. Sastamalassa yhdistystä oli perustamassa yli 30 lentopalloaktiivia.
**SEINÄJOKI** Kannatusyhdistys Fin Fan Team Suomi Volleyn varapuheenjohtaja Jaakko Lepistö kertoo, että yhdistyksellä on faneja nyt 50-100 välillä.
\- Pääosa meistä on varttuneempaa fiksua väkeä, mutta menestyksen myötä mukaan on tullut myös nuoria, Lepistö sanoo.
Hän odottaa fanimäärän kasvavan merkittävästi viimeistään Puolan syksyn MM-kisojen jälkeen.
\- Yhdistys perustettiin Sastamalassa ennen mestaruusliigan ottelua. Sitä oli perustamassa yli 30 aktiivihenkilöä.
Tätä ennen lentopalloilulla ei ole ollut virallista faniryhmää Suomessa, vaikka fanit ovat ahkerasti kiertäneet Suomen peleissä koti- ja ulkomailla.
Meillä on myös pari kannustuslaulua, jotka on pitänyt opetella ulkoa Puolan MM-kisoihin. Itse en vielä osaa niitä, koska välillä pitää käydä töissäkin.
\- Vähimmillään kannattajia on ollut yhdeksän, ja nyt emme vieläkään tiedä kaikkien sukunimiä. Tarkoituksenamme ei olekaan tehdä elämänkertaa. Emme välttämättä edes tiedä, mitä kukin tekee siviilissä, sillä kannustamme ja pidämme hauskaa yhdessä.
\- Meillä on myös pari kannustuslaulua, jotka on pitänyt opetella ulkoa Puolan MM-kisoihin. Itse en vielä osaa niitä, koska välillä pitää käydä töissäkin.
HJK:n vastustajat esittelyssä - riveissä tuttuja MM-kisapelaajia
Yle Urheilun Juho Talja kirjoitti lyhyet esittelyt HJK:n tulevista Eurooppa-liigan vastustajista.
**FC Kööpenhamina**
FC Kööpenhamina on tällä hetkellä Tanskan liigan suurin ja
kaunein joukkue. Tasosta kertoo esimerkiksi se, että seura on UEFA:n
listauksessa korkeimmalle sijoittuva pohjoismainen joukkue. 
FC Kööpenhamina
pelasi viime kaudella Mestarien liigan lohkovaiheessa ja kaudella 2010-11 jopa
pudotuspeleissä, joten kokemusta kovista peleistä löytyy.
Puolustuslinjasta löytyy kolme Ruotsin maajoukkuepelaajaa –
Per Nilsson, Pierre Bengtson ja Mikael Antonsson. Kansainvälisiltä näyttämöiltä
tutuimpia lienevät maalivahti Stephan Andersen, Tom Högli ja Steve De Ridder.
Lisäksi joukkueessa on useita nuoria maajoukkueen portteja kolkuttelevia
tanskalaispelaajia.
**Club Brügge**  

  

Club Brügge on yksi Belgian perinteisimmistä seuroista ja on keikkunut maan
sarjassa tasaisesti kärkisijoilla. Viime kaudella joukkue oli loppusarjassa
kolmas ja varmisti paikkansa Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Joukkueen parhaimmat menestysvuodet ovat osuneet
1970-luvulle, jolloin se pelasi silloisten Mestarien cupin ja UEFA cupin
finaaleissa, tosin häviten kummatkin koitokset. Viime kaudella Club Brüggen
europelit päättyivät Eurooppa-liigan karsintoihin, mutta tällä kertaa paikka
lohkovaiheessa aukesi.
Kesän MM-kisoista Club Brüggen pelaajista muistetaan
Australian maalivahti Mathew Ryan ja Costa Rican toppari Óscar Duarte.
Kapteenina toimii Belgian entinen maajoukkuepelaaja Timmy Simons.
**Torino FC**
Torino FC on viime vuosina jäänyt selvästi
paikallisvastustajansa Juventuksen varjoon. Joukkue on kuitenkin voittanut
Italian mestaruuden peräti seitsemän kertaa – edellisen tosin kaudella 1975-76.
Euroopan kentiltä Torinon paras saavutus on UEFA cupin
tappioon päättynyt loppuottelu kaudella 1991-92. Viime kaudella joukkue
sijoittui Serie A:ssa seitsemänneksi ja pääsi mukaan Eurooppa-liigan
karsintoihin.
Torinon joukkueesta Alessio Cerci ja Matteo Darmian
esittelivät taitojaan Italian paidassa kesän MM-kisoissa. Cerci on tosin lähellä siirtoa muualle. Fabio Quagliarellalla
ja Antonio Nocerinolla on puolestaan kokemusta aiemmista arvoturnauksista.
Joukkueessa pelaavat myös Ruotsin maajoukkuemiehet Alexander Farnerud ja Pontus
Jansson.
Aurinkoenergian verotukseen tiedossa helpotuksia
Omaan käyttöön tuotetun aurinkosähkön verotuskohtelua aiotaan muuttaa. Budjettiriihessä sovitun linjauksen toivotaan auttavan liikkelle teollisia investointeja muun muassa Jyväskylässä ja Salossa. 
Aurinkosähkön käyttöönottoa on jarruttanut se, että omaankin käyttöön tuotettua sähköä on verotettu, jos osa sähköstä on mennyt verkkoon. Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan budjettiriihessä sovittiin, että valtiovarainministeriö korjaa verotuksesa olevan ongelman.
– Toivon, että kun me kirjattiin ihan pöytäkirjaan, että valtiovarainministeriö korjaa tämän ongelman piensähkön kotitalouskohtaisessa tuotannossa, että omaan käyttöön voisi verotta tuottaa sähkö. Uskon, että sitä kautta kysyntäpotentiaali (aurinkoenergialle) on suuri. Silloin teolliset investoinnit Salossa ja myös Jyväskylässä, jossa on toinen hanke, voisivat toteutua. Me teemme kaikkemme sen eteen, että Saloon saataisiin ne työpaikat, Niinistö toteaa. 
Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantola odottaisi vielä tarkempia tietoja veropäätöksen vaikutuksista ennen kuin yhtiö on valmis tekemään päätöksen Kankaan alueelle suunnitellusta aurinkopuistosta. Harkinnassa on pieni aurinkoenergiapilotti Kankaalle.
– Se, että voimmeko me sitä toimintaa laajentaa, se jää nähtäväksi. Lisäksi on sitten muita avoimia kysymyksiä sen aurinkoenergian hyödyntämisessä tällaisessa kaupunkiaurinkopuistossa. Vielä ei pysty tämän hetkisen tiedon varassa varmasti sanomaan, että hanke isossa mittakaavassa lähtisi liikkeelle, Kantola sanoo. 
Kantola toteaa, että aurinkoenergian hyödyntämiseen liittyy verokohtelun lisäksi myös muita lainsäädännöllisiä ongelmia, kuten esimerkiksi ylimääräiset kulut ja lakipykälät aurinkoenergiasta saatavan sähkön siirtämisessä eri kiinteistöjen välillä.
– Pitäisi tehdä sama kuin tuulivoimassa, että laitettaisiin selvitysmies miettimään, kuinka poistetaan aurinkoenergian esteet kaikilla hallinnonaloilla. Sama varmaan koskee myös muuta bioenergiaa, Kantola sanoo. 
Pesäpallon finalisteja ratkotaan viikonloppuna
Superpesiksen välieräsarjat jatkuvat viikonloppuna ja ensimmäiset finalistit saattavat jo ratketa. Pohjalaisjoukkueista jännättävänä ovat Vimpelin Veto ja Lapuan Virkiä. Naisten superpesikseen on tyrkyllä ensi kaudeksi uusi joukkue Etelä-Pohjanmaalta.
Miesten superpesiksen välieräsarja jatkuu  perjantai-iltana, kun Vimpelin Veto matkustaa Joensuuhun. Veto otti keskiviikkona ensimmäisen kiinnityksen finaalipaikasta ja voitto perjantaina tietäisi ratkaisumahdollisuutta sunnuntaina Vimpelissä.
Naisten superpesiksessä Lapuan Virkiä voi jo lauantaina varmistaa finaalipaikkansa. Se johtaa välieräsarjaa Poria vastaan 2-0. Kolmella voitolla etenee finaaliin ja se tilanne voi olla edessä lapualaisilla kotikentällä
Naisten superpesikseen on puolestaan tyrkyllä ensi kaudeksi toinenkin pohjalaisjoukkue. Seinäjoen Maila-Jussit pelaa karsintasarjaa ja on voittanut ensimmäisen kohtaamisen helsinkiläistä Roihua vastaan. Nousuun vaaditaan kolme voittoa. Joukkueiden toinen kohtaaminen pelataan lauantaina Seinäjoella.
Susijengin fanit ulvovat koripallon MM-kisoissa
Koripallon MM-kisat Espanjassa ovat nostattaneet ennen näkemättömän kannattajahuuman Suomessa. Bilbaoon on lähdössä tuhansia Susijengin faneja. Kannattajat lupaavat, että Suomen peleissä heistä lähtee ääntä.
Namika Lahden varapuheenjohtaja Risto Virtanen on innokas koripallofani. Niin innokas, että hän toimii Suomen koripallomaajoukkueen kannattajat ry:n puheenjohtajana ja samalla Susijengi-fanien vetäjänä.
Virtanen on tartuttanut innostuksen myös poikiinsa. Heistä toinen on Susijengi-fanien tiedottaja.
Molemmat Virtaset ovat lähdössä koripallon MM-lopputurnaukseen Espanjaan. Heidän lisäkseen Suomesta on paikan päällä arviolta 7 000–10 000 kannattajaa.
Määrä on suuri, jos sitä verrataan vaikka yleisösuosioltaan paljon suurempiin lajeihin kuten jääkiekkoon ja jalkapalloon.
Suomi ensimmäistä kertaa MM-kisoissa
Valtava kiinnostus selittyy kokemuksen ainutlaatuisuudella. Suomi ei ole koskaan ollut koripallon MM-lopputurnauksessa, muistuttaa Risto Virtanen.
– Fanitus alkoi kuusi tai seitsemän vuotta sitten. Silloin reissussa oli neljä miestä. Joka vuosi on remmi kasvanut, ja nyt odotetaan lauantain MM-avaukseen jopa 10 000:tä kannattajaa.
Varsinkin nyt, kun elämme tällaisia taloudellisia aikoja, elämysten tarjoaminen on täydellinen täsmäisku ihmisten hyvinvointiin pahoinvoinnin keskellä. 
Monelle tämä kokemus on ensimmäinen – ainakin ensimmäinen kerta, kun Suomi kohtaa USA:n, muistuttaa Janne Virtanen
– Moni haluaa nähdä NBA:ssa pelaavia supertähtiä livenä. Nyt siihen on mahdollisuus.
Virtaset ovat aktiivisia touhuajia, mutta kiittävät muita. Risto Virtanen ei halua ottaa fanitoiminnasta kunniaa itselleen.
– Koitetaan touhuta ja tehdä asioita kivasti ja luoda ihmisille elämys. Varsinkin nyt, kun elämme tällaisia taloudellisia aikoja, elämysten tarjoaminen on täydellinen täsmäisku ihmisten hyvinvointiin pahoinvoinnin keskellä.
Paikan päällä Bilbaossa järjestetään Susijengi-faneille yhteisiä aktiviteetteja, mikä on teettänyt paljon töitä, sanoo nuorempi Virtanen.
– Ennen kaikkea tiedotuspuolella on melkoinen rumba. Päivän mittaan tulee 30–40 sähköpostiviestiä, joihin pitäisi reagoida. Mutta nyt kun reissuun päästään, tämän puolen pitäisi helpottaa.
Pelipaita päällä fanillakin
Susijengin faneilla on mukanaan paljon rekvisiittaa. Siitä kiitos kuuluu jäsenille, sillä hankintoja on tehty jäsenmaksuilla, toteaa puheenjohtaja Virtanen.
– Ideologiamme on, että yleisö on se ”kuudes pelaaja”. Sen takia on teetetty pelipaidat, joissa nimen kohdalla lukee ”Susijengi”. Sama teema näkyy myös t-paidoissa ja kaulaliinoissa, joissa susi on vielä vähän ärjympi.
Risto Virtanen antaa kiitosta myös yrityksille ja eri yhteistyötahoille, jotka tukevat kannattajien toimintaa.
Lahtelainen ydinryhmämmekin on hajalllaan. Emme istu katsomossa yhdessä. 
Kannattajat hajallaan, mutta yhdessä
Paikan päällä Bilbaossa tuhannet suomalaisfanit eivät kuitenkaan pysty osallistumaan tapahtumiin yhdessä, sanoo Janne Virtanen.
– Lipunmyynti ja ”paikkojen arvonta” on tapahtunut niin, ettemme me ole päässeet vaikuttamaan siihen. Lahtelainen ydinryhmämmekin on hajalllaan. Emme istu katsomossa yhdessä. 
– On haaste saada 15 000 katsojan hallissa suomaiset yhtenäiseksi ryhmäksi, mutta yritetään. Vaikka vieruskaveri ei olekaan se kaikkein tutuin, tämä kuitenkin saattaa olla suomalainen.
Menestystäkin odotetaan
Vaikka urheilullinen menestys on sivuseikka, olemme kuitenkin varanneet oman fanijunan Bilbaosta Barcelonaan, jossa pelit jatkuvat, kertovat Virtaset.
– Kun pari peliä viidestä alkulohkon ottelusta voitetaan, on hyvät mahdollisuudet jatkoon. Sitten pidetään uusi hulabaloo vähän pienemmällä porukalla.
Heti kisojen avauksessa on luvassa koripallofanien unelmien täyttymys, kun Suomi kohtaa maailman parhaan joukkueen, USA:n.
– Pelaajat ovat sanoneet, että tämä on heille unelmien täyttymys – samalla lailla kuin meille faneillekin. Varsinainen turnaus alkaa USA pelin jälkeen. Otetaan muilta joukkueilta tarvittavat pisteet. USA-pelissä keskitytään vain hyvään fiilikseen, Virtaset luonnehtivat.
Tulossa jättimäinen sienisato – "Ahkera voi poimia 20 kiloa herkkutatteja illassa"
Pitkät hellejaksot ja viime aikaiset sateet ovat yhteistyössä tuottamassa jättimäistä sienisatoa. Muun muassa männynherkkutattia ja japanilaisten arvostamaa matsutakea tulee löytymään Pohjois-Suomen metsistä hyvin.
Arktisten Aromien toiminnanjohtajan Simo Moision mukaan muun muassa herkkutatilta on odotettavissa erittäin suuri sato.
– Herkkutatin sato on nyt niin suuri, että ahkera poimija voi sitä kerätä helposti parikymmentä kiloa illan aikana löytäessään satoisan mäntykankaan.
Sato odotuksien odotetaan herkkutatin osalta olevan tänä syksynä samaa tasoa kuin vuoden 2003 sato. Myös japanilaisten kovasti arvostamaan matsutake-sientä on tiedossa hyvin. Moisio uskoo sateisten syksyjen karkottaneen sienten ostajat, jolloin poimijoilla on ollut ongelmia löytää arvosienille ostajia.
Pohjois-Suomen metsät tarjoavat sienille hyvät kasvuolosuhteet. Suomessa yleinen herkkutatti suosii kasvualueena kuusivaltaisia metsiä ja niiden reuna-alueita, kun taas nimensä mukaisesti männynherkkutattia löytää kuivilta kankailta mäntypuiden läheisyydestä.
Kotikäytön ohella sieniä voi myös myydä niitä ostaville jalostusyrityksille ja ravintoloille.
Tukes kielsi pesuaineiden täyttömyynnin – Saksassa EU-asetus ei estä myyntiä
Pesuaineiden täyttöpalvelumyynnin kieltämisen taustalla on EU:n pesuaineasetus vuodelta 2004. Ekokaupoissa kuitenkin ihmetellään, miksi Suomessa irtomyynti kielletään, vaikka Saksassa vastaavanlainen myynti saa jatkua.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on kieltänyt pesuaineiden täyttöpalvelumyynnin Suomessa. Kielto perustuu EU:n pesuaineita käsittelevään asetukseen, jonka takia pesuaineiden irtomyynti ei Tukesin mukaan ole mahdollista.
Sen sijaan esimerkiksi Saksassa pesuaineiden irtomyyntiä jatketaan ekokaupoissa normaalisti asetuksesta huolimatta.
Pesuaineet aiheuttavat varsinkin pikkulapsille Suomessa varsin paljon myrkytystapauksia. Sikäli on tärkeää, että pakkaukset ovat oikeita ja oikein merkittyjä.
– Meillä on myynnissä Ecover-niminen belgialainen pesuainesarja, jota myydään kaikkialla Euroopassa ekokauppojen täyttöpalveluissa. Ecoverilla ei oltu ollenkaan tietoisia siitä, että tällainen tulkinta olisi jossain maassa. Heille se tuli yllätyksenä, kertoo Ruohonjuuren markkinointi- ja ostopäällikkö Johanna Koskinen.
Kiellon taustalla on Tukesin huoli siitä, ettei asiakas voi olla tietoinen pesuaineen pakkausmerkinnöistä ostaessaan ainetta täyttöpalvelusta. Siksi Ruohonjuuri on yrittänyt ehdottaa Tukesille ratkaisuksi esimerkiksi asiakasta tiedottavia esitteitä tai pakkausmerkintätarroja täyttöpalvelupisteiden yhteyteen. Tukes kuitenkin tulkitsee EU-asetusta niin, ettei pesuaineiden irtomyynti voi jatkua.
– Emme voi edes poistomyydä nykyisiä pesuaineita asiakkaiden omiin pulloihin. Se on ehdoton kielto, ja siitä ei voi neuvotella. Ainoa toivo on, että tätä pesuaineasetusta muutettaisiin EU:n tasolla niin selkeäksi, ettei tällainen tulkinta olisi enää mahdollinen. Se on tietysti pitkä tie, Koskinen sanoo.
Täyttömyynti ekokauppojen asiakkaille tärkeää
Koskisen mukaan Ruohonjuuressa suurin osa pesuaineista ostetaan täyttöpalveluissa asiakkaiden omiin pulloihin. Myös asiakkaat ovat hämmästelleet Tukesin kieltoa.
– Tiedän, että se on asiakkaillemme tärkeää. He ovat valveutuneita ja haluavat säästää luontoa, ettei tule turhaa pakkausjätettä. Se on myös rahallinen säästö, kun täyttöpalvelu on litrahinnaltaan halvempaa. Nyt myymme asiakkaille kokonaisia kanistereita, jotta voi ostaa isomman määrän kerrallaan. Se on nyt ainoa asia, jonka olemme keksineet asiakkaiden auttamiseksi, Koskinen sanoo.
Ainoa toivo on, että tätä pesuaineasetusta muutettaisiin EU:n tasolla niin selkeäksi, ettei tällainen tulkinta olisi enää mahdollinen.
– Periaatteessa pitäisi olla samat säännöt kaikille yhteisellä markkina-alueella. Kun Suomi tulkitsee tätä näin, niin ei se oikein reilulta tunnu, Koskinen sanoo.
EU:n pesuaineita koskeva asetus on vuodelta 2004. Tukesin kemikaalituotevalvonnan johtaja Esa Nikunen kertoo, että asia on ollut esillä EU:n sisäisissä yhteistyökokouksissa, koska esimerkiksi Saksassa ja Isossa-Britanniassa pesuaineiden irtomyyntiä jatketaan.
– Tästä syystä otimme sen edellisessä pesuaineviranomaisten yhteistyökokouksessa esiin, että tulkitsevatko muut tätä asetusta samalla tavalla kuin me. Viranomaiset, jotka siinä kokouksessa ottivat asiaan kantaa, olivat samaa mieltä, mutta siihen palataan vielä seuraavassa kokouksessa. Toki kierrätys ja pakkausjätteen vähentäminen ovat erinomaisia tavoitteita, joita mielellään tukisi, mutta ehkä pesuaineet eivät ole paras mahdollinen käyttökohde sille ajattelulle, Nikunen sanoo.
Tavoitteena muun muassa myrkytystapausten estäminen
EU:n pesuaineasetuksen pyrkimyksenä on estää pesuaineiden pääseminen markkinoille pakkaamattomina ja ilman tuotemerkintöjä. Asetuksen perustavoite tähtää ihmisten suojeluun.
– Pesuaineet aiheuttavat varsinkin pikkulapsille Suomessa varsin paljon myrkytystapauksia. Sikäli on tärkeää, että pakkaukset ovat oikeita ja oikein merkittyjä. Jos esimerkiksi lapsen vanhempi soittaa myrkytystietokeskukseen, on tärkeää, että tiedot pakkauksessa ovat oikeita, jotta osataan reagoida ja hoitaa oikealla tavalla, Nikunen sanoo.
Nikunen uskoo, että Saksan vastaavat viranomaiset tulkitsevat EU-asetusta samalla tavalla.
– Asetuksen sanamuoto näyttää kyllä aika yksiselitteiseltä. On eri asia, kuinka hyvin heidän kenttävalvontansa siellä toimii ja ovatko he näitä kauppoja kiertäneet.
Mikkelin kaupunginjohtaja ehdolla Jyväskylän kaupunginjohtajan virkaan
Jyväskylän kaupunginvaltuusto käsittelee kaupunginjohtajan valintaa joulukuussa.
Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander on antanut suostumuksensa
Jyväskylän kaupunginjohtajan virkaan.
Mikander vahvistaa, että jättää tarvittavat paperit asiaan liittyen ensi
viikolla.
Jyväskylän kaupunginjohtajahaku päättyi perjantaina. Kaikkiaan Jyväskylän
kaupunginjohtajaksi haki 16 henkilöä. Kaupunginjohtaja valitaan kahdeksan
vuoden määräajaksi.
Vaikka Mikander ei hakenut kaupunginjohtajan virkaa, hänet voidaan kutsua suostumusmenettelyn
kautta jatkohaastatteluun.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto käsittelee kaupunginjohtajan valintaa joulukuussa. Uuden
kaupunginjohtajan työ alkaa sopimuksen mukaan keväällä 2015.
Nykyinen Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson jää eläkkeelle
tehtävistään vuonna 2015.
Kimmo Mikander valittiin Mikkelin johtoon vuonna 2007 kaupunginlakimiehen
virasta.
_OIKAISU 31.8.2014 Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander ei hakenut kaupunginjohtajan virkaa, kuten jutussa alun perin väitettiin. Mikander on antanut suostumuksensa Jyväskylän kaupunginjohtajan virkaan._
Paola Suhonen Tokion muotiviikoille: mallistossa Martti Syrjä -neule 
Ivana Helsinki -vaatemerkin perustaja Paola Suhonen kävi YleX Aamun Ilen ja Matin vieraana. Keskustelu eteni Suhosen uuteen mallistoon, jota hän lähtee esittelemään eri maiden muotiviikoille.
Vaatesuunnittelija, muotoilija, yrittäjä ja elokuvantekijä **Paola Suhosen** uusi vaatemallisto on nimeltään _Provinssi -87_. Teema perustuu Suhosen omaan kasarimenneisyyteen.
\- Provinssirock oli ensimmäinen festari, johon teininä liftasin, Suhonen kertoo YleX:lle.
Vuoden 1987 Provinssirockissa esiintyi muun muassa **Eppu Normaali**. _Provinssi -87_ -mallistosta löytyy naisten neulepaita, jossa komeilee Eppu Normaalin solisti **Martti Syrjän** naama.
Suhonen matkaa esittelemään uutta vaatemallistoaan seuraavaksi Tokion muotiviikoille. Hän uskoo, että ihmiset eivät vieroksu uutta mallistoa.
\- Fiilis nuoruudesta on globaali. Esimerkiksi Syrjä näyttää neuleen kuvassa rokki-idolilta, legendalta, Suhonen sanoo.
Vaatesuunnittelijalle muotiviikot ovat mallistonsesongin kohokohtia. Vaikka ulospäin muotiviikot vaikuttavat olevan täynnä glamouria, vaatesuunnittelijalle viikko on työntäyteinen.
\- Ei sinne voi mennä samppanjaa juomaan. Olen muotiviikolla vastuussa parhaimmillaan paristakymmenestä mallitytöstä. Lisäksi olen ollut näytösten aikana DJ:nä pyörittämässä levyjä, Suhonen kertoo.
Suhonen kertoo livemusiikin olevan parasta mahdollista musiikkia catwalkille.
\- Toisaalta New Yorkin muotiviikoilla meillä oli seiloriteemainen näytös, niin soitimme suomalaisia klassisia iskelmiä, Suhonen paljastaa.
**Kuuntele Paola Suhosen haastattelu alta**
**Lue myös:**
[Suomalainen muotibrändi lanseeraa mallistonsa somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216667)
[Paola Suhonen ehdolla parhaaksi elokuvaajaksi kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216669)
**Lähteet:** YleX Aamu
Legendaarisissa lätkäkarkeissa historiallinen tilanne: Kääreessä vielä KHL-joukkue
Vuosikymmenien aikana klassikon asemaan nousseen lätkäliigakarkin käärepaperista löytyy vielä hetken aikaa KHL-joukkue Helsingin Jokerit.
Liigajoukkueiden logoilla kuvitetut lätkäliigakarkit ovat uudessa tilanteessa. Karkkipäiväänsä viettävä saattaa kahmaista pussista karkin, joka on kääritty KHL-joukkueen tunnukseen. Tulevaksi kaudeksi KHL:än siirtynyt Helsingin Jokerit esiintyy vielä tovin karkkipapereissa.
– Lätkäliigan kääre on muutettu jo keväällä ja se on jo tuotannossa. Syksyn aikana alkaa varmasti jo kaupoissa näkyä ajantasaista käärettä, sanoo viestintäpäällikkö Marjo Piironen Cloetta Oy:ltä.
Uudenlaiset karkkikääreet herättävät varmasti ylpeyttä ainakin Vaasassa, kun Liigaan tulevaksi kaudeksi siirtynyt Sport on uutena tulokkaana lätkäliigakarkeissa.
Suljettu Liiga pitäisi karkkikääreen kustannukset kurissa
Lätkälligakarkit ovat olleet makeanhimoisten huulilla jo 1970-luvulta lähtien. Vuosikymmenien aikana karkkipapereita on jouduttu uusimaan sen mukaan, mikä joukkue on noussut sarjatasoa alempaa SM-liigaan.
– Se on aina menoerä tuotannossa, kun käärettä joudutaan uusimaan, Piironen toteaa.
Väitöskirjallaan yliopiston hurmannut Maria viihtyy tohtoripromootiossa – osallistumiseen menee helposti 1 500 euroa
Ortodoksisesta kirkkomusiikista väitellyt Maria Roszczenko on yksi heistä, jotka osallistuvat Itä-Suomen yliopiston tohtoripromootioon. Pukukoodi on tiukempi kuin Linnan juhlissa ja rahaa palaa – osa tohtoreista haluaakin jättäytyä sivuun juhlasta.
Liki 100 tohtoria juhlistaa oppiarvoaan ja akateemisia saavutuksiaan Joensuussa. Kuopion ja Joensuun yliopistoista yhdistyneessä Itä-Suomen yliopistossa vietetään parhaillaan ensimmäistä tohtoripromootiota.Kolmipäiväisessä tohtoripromootiossa Itä-Suomen yliopisto haluaa osoittaa arvostustaan tutkinnon suorittaneille. Samalla vihitään eri tieteenaloilla ja yhteiskunnallisissa tehtävissä ansioituneita henkilöitä kunniatohtoreiksi. Joensuulainen Maria Takala-Roszczenko on nostettu promootion priimatohtoriksi eli erinomaisesti väitelleeksi tohtoriksi. Takana on teologinen väitöskirja ortodoksisesta kirkkomusiikista.
On myös ryhmä tohtoreita, jotka eivät arvosta juhlaa, eivätkä siksi halua tulla.
– Väitöskirjani pitkä tekoprosessi huipentui viime joulukuussa, ja tämä on ikään kuin yhteinen juhla sen päätteeksi. Tämä on myös yliopiston yhteinen juhla.
Tohtorinhatun pyörryttävä hintalappu
Promootiojuhla saattaa kummastuttaa ulkopuolisia – yksi ihmettelyn aihe tuntuu olevan selvästi ylitse muiden.
– Tietenkin tämä pukeutumiseen liittyvä kustannuserä on asia sinänsä, naurahtaa Takala-Roszczenko.
Promootioon osallistuvan tohtorin on kustannettava omasta kukkarostaan asianmukaiset vaatteet, tohtorinhattu ja osallistumismaksu.
– 1 500 euroa varmasti menee siihen herkästi, laskeskelee promootiosihteeri Kaisu Kortelainen.
Leijonanosan vie 750 euroa maksava tohtorinhattu. Apurahan turvin kuluja paikannut Takala-Roszczenko löytää summalle arkisen rinnastuksen.
– Elin kotihoidontuella, niin tohtorinhatun voi katsoa kattaneen 1,5 kuukauden elinkustannukset siltä osin.
Lauantaihin kestävään promootioon on kutsuttu kaikkiaan 650 Itä-Suomen yliopistosta valmistunutta tohtoria, joista vain liki 100 osallistuu. Osallistujia karsivat henkilökohtaiset kiireet ja kovat kulut. On myös joukko totaalisia vastustajia.
– On ryhmä tohtoreita, jotka eivät arvosta juhlaa, eivätkä siksi halua tulla. Me taas arvostamme heidän mielipidettään, eikä ketään pakoteta tänne. Jokainen on täällä vapaaehtoisesti, toteaa sihteeri Kaisu Kortelainen.
"Pienikin pala on tappavan myrkyllinen" – Katso mitkä sienet sekoitetaan helposti keskenään
Sienienkerääjän kannattaa olla tarkka poimiessaan itselleen herkkuja pöytään. Monesti ruokasienten keskenään sekoittamista ei edes syödessä huomata. Myrkkysienen kohdalla on ollut vakaviakin seurauksia.
Sienien tunnistukseen on tarkkoja ohjeita, mutta silti tietyt sienet sekoitetaan usein johonkin toiseen samannäköiseen. Keruutuotetarkastaja ja Etelä-Karjalan sieniseuran puheenjohtaja Martti Hakala toi esille sienet, jotka helposti sekoittuvat toisiinsa.
Keltavahvero eli kanttarelli on tuttu monelle sienestäjälle. Silti kanttarelliksi voidaan luulla helposti valevahveroa.
Molemmat ovat pirteän keltaisia maastossa, mutta selvin ero onkin sienen lakin alaosassa. Valevahveron lakin alaosa on lähempänä oranssia, kun kantarellissa se on keltainen. Valevahverossa lakin alaosassa on heltat ja ne ovat terävät, kun taas kantarellissa lakin alaosassa on poimut. Lisäksi kantarelli tuoksuu selvästi, valevahvero ei. Valevahveron voi paistaa pannulla kanttarellin tapaan syötäväksi.
Hieman tuntemattomampi, mutta hyvä ruokasieni on sikurirousku. Se sekoitetaan usein kangasrouskuun.
Sikurirouskussa ominaista on se, että jos siihen tekee viillon, siitä tulee runsaasti valkoista miedonmakuista maitiaisnestettä. Kangasrouskusta tulee myös maitiaisnestettä, mutta sen maku on hyvin kirpeä. Molemmat ovat ruoaksi kelpaavia sieniä, ja sikurirouskua ei tarvitse ryöpätä.
Valkokärpässieni on tappavan myrkyllinen. Valitettavasti se sekoitetaan helposti hyvin samannäköisiin herkkusieniin, kuten kuusiherkkusieneen ja peltoherkkusieneen.
Valkokärpässienen itiöpöly on aina valkoista. Herkkusienissä itiöpöly on violettia tai tummaa. Itiöpölyä ei kuitenkaan havaitse pienimmissä herkkusienissä, ennen kuin sieni on ollut vuorokauden valkoisen paperin päällä. Näöllisesti valkokärpässienessä ja tietyissä herkkusienissä voi olla vain vähän eroa. Valkokärpässienessä on tuppi aivan jalan alaosassa, kun taas herkkusienissä sitä ei ole. Jos sienen erehtyy irottamaan maasta katkaisten jalan liian korkealta,  ei eroa huomaa. 
Keruutuotetarkastaja Martti Hakala pitääkin tärkeänä, että maasta otetaan koko sieni aivan juuresta, eikä katkaista jalkaa maanpinnan kohdalta.
– Silloin jalasta jää tuppi huomaamatta ja sen voi tunnistaa aivan toiseksi sieneksi. Valkokärpässientä pienikin pala nautittuna voi tappaa, sanoo Hakala.
Jotta vahinkoa ei käy ainakaan myrkyllisten sienten kanssa, kannattaa sienen lajista olla täysin varma.
– Jos yksikin tuntomerkki ei satu, niin sieni ei ole sitä mitä luulet, neuvoo Hakala.
Järjestäjät kuuntelivat kävijöitään - Maaseutumessuilla on taas kotieläimiä ja lähiruokaa
18\. Maaseudulta käsin -messut tarjoavat paljon näkemistä ja kokemista Tervolan Louella elokuun viimeisenä viikonloppuna. Messupäällikkö Eeva Pistokoski enteilee jopa ennätysmäistä näytteilleasettajien määrää.
Traktoreita, paikallisia tuottajia ja markkinameininkiä. Sitä ovat lyhyesti luonnehdittuna perinteiset Maaseudulta käsin -messut Tervolan Louella.
Lähes kaikilla messuilla liikennejärjestelyistä vastanneiden Tervolan erämiesten Jorma Vaara uskoo "härdelli-vuoden" jälkeen autojen rullaavan sujuvasti peltoparkkiin.
– En tiedä johtuiko säistä vai esiintyjistä, mutta viime vuonna tuli sellainen härdelli, johon on tälle vuodelle tehty korjausliikkeitä.
Vaara on kuulostellut viikonvaihteen säätietoja mielissään ja sanoo kuivan sään suosivan heidän työtään.
– Pellot ovat kuivia ja se auttaa meidän työtä kovasti. Pyrimme välttämään turhaa ajamista ja liikuttelua pelloilla, että autot menevät sinne taskuparkkiin ja siitä pienellä peruutusliikkellä saa nokan taas tietä kohti, Vaara selventää.
Valtakunnallista näkyvyyttä
Messupäällikkö Eeva Pistokoski kertoo edellisvuonna kävijöitä olleen 11 000 ja paikoitellen autojonot tukkivat nelostien niin, että siitä annettiin erillinen liikennetiedote.
– Taisi olla ensimmäinen kerta historiassa, kun radiosta kuului tiedote, että nelostie on pahoin ruuhkautunut Louen kohdalta, Pistokoski hymyilee.
Liikennejärjestelyistä vastannut Vaara suhtautui ruuhkiin hurtilla huumorilla.
– Kunnanjohtajakin soitti minulle sieltä jonosta ja arvasin tietysti heti, mitä asia koski. Sanoin kunnanjohtajalle, että ota nyt positiiviselta kannalta: kerrankin Tervolassa on tämmöinen tapahtuma, johon joutuu jonottamaan, Vaara nauraa.
Bussillakin pääsee
Vajaan 4000 asukkaan Tervolassa väkimäärä vähintäänkin tuplaantuu messuviikonloppuisin.
– Jos viime vuoden kaltaisia ruuhkia tulee, niin nyt on varasuunnitelma kuinka jonot puretaan vähän nopeammin, Vaara vakuuttelee.
Taisi olla ensimmäinen kerta historiassa, kun radiosta kuului tiedote, että nelostie on pahoin ruuhkautunut Louen kohdalta.
Hän kertoo Tervolan erämiesten liikenteenohjaajien olevan opastamassa kävijöitä Kätkävaarantiellä, joka vie nelostieltä messualueelle. Paikallisille hän suosittelee ilmaista bussikuljetusta, joka kuljettaa jatkuvasti molemmin puolin jokea messualueelle.
Ennätysmäärä näytteilleasettajia
Näytteilleasettajia viime vuonna oli jo yli sata ja Pistokoski sanoo tänä vuonna yllettävän samaan, ellei ylemmäskin.
– Paljon on tulossa näytteilleasettajia, sanoisin jopa ennätysmäärä. Paikkoja on saanut myydä hiki päässä.
Pistokoski toivoo myös esiintyjiksi värvättyjen Jope Ruonansuun ja Krista Siegfriedsin vetävän väkeä, mutta ennenkaikkea tapahtuma pärjää omaleimaisuudellaan.
– Saamme aina palautetta siitä, että messut ovat mukavan maanläheiset. Ja nyt on vastattu edellisen vuoden toiveisiin niin, että tarjolla on lähiruokaa ja viime vuonna puuttuneet kotieläimet ovat taas mukana, Pistokoski sanoo.
Metropolissa vielä paljon sovittavaa – Jussi Pajunen huolestui kireästä aikataulusta
Helsingin kaupunginjohtaja näkee, että esimerkiksi joukkoliikenteen rahoitusosuuksien sopiminen ennen seuraavia kuntavaaleja voi olla vaikeaa.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen arvostelee metropolihallinnon toteutuksen tiukkaa aikataulua. Metropolihallinnon on määrä käynnistyä seuraavien kuntavaalien yhteydessä, eli vuonna 2017. Pajusen mielestä metropolihallinnon kaltainen iso päätös tulisi valmistella huolella.
– Keskeinen huoleni on se, että nyt eilen julkistetussa linjauksessa uuden seutuhallinnon rahoitus on kovin epäselvästi sanottu.
– Slkeästi on sanottu se, että sillä ei ole verotusoikeutta. Mutta kun miettii esimerkiksi joukkoliikenteen järjestämistä ja kuntien subventio-osuutta joukkoliikenteestä, se ei kyllä avaudu tästä päätöksestä. Se herättää huolen siitä, onko aikataulu realistinen, Pajunen selittää.
Jussi Pajunen olisi toivonut hallitukselta yksityiskohtaisempaa suunnitelmaa. Hän sanoo kuitenkin, että ratkaisu selkeyttää hallintoa metropolialueen kuntien kohdalla.
– Tämän alueen ulkopuolella olevilla kunnilla varmaan on paljon kysymyksiä, Pajunen mainitsee.
– Se, että HSL:n, HSY:n ja Uudenmaan liiton tehtävien kohdalla siirrytään kolmesta toimijasta yhteen toimijaan, on ihan hyvä etenemistie.
Korkeakouluille luvassa lisää rahaa – ja opiskelijoita
Budjettiesityksen yhteydessä sovittiin, että korkeakoulujen hakijasumaa puretaan 3 000 uudella opiskelijapaikalla. Näistä suurin osa on tulossa sosiaali- ja terveysalalle.
Vuoden 2015 talousarvioesityksessä on jyvitetty kelpo rahasumma korkeakouluille.
Ammattikorkeakouluja valtio rahoittaa ensi vuonna suoraan 50 miljoonalla eurolla. Lisäksi valtio on sitoutunut pääomittamaan yliopistoja kolminkertaisesti niiden hankkimia yksityisiä lahjoituksia vastaavasti.
Kevään kehyspäätöksessä puolitettiin yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen valtionrahoituksen indeksikorotus, mutta nyt tämä kompensoidaan. Kertaluonteiset erät tuovat yliopistoille 11,2 miljoonaa ja ammattikorkeakouluille 5,4 miljoonaa euroa.
Aalto-yliopiston 70 miljoonan euron lisärahoitusta siirretään kaikkien yliopistojen kilpailtavaksi. Tähän tarkoitukseen laitetaan vuosittain 11,7 miljoonaa euroa vuoteen 2020 mennessä.
Aalto-yliopistossa päätökseen suhtaudutaan nuivasti. [Tiedotteessaan](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2014-08-29/) yliopisto kirjoittaa, että valtion vanhasta rahoitussitoumuksesta uupuu tällä hetkellä yhteensä 70 miljoonaa euroa. Aalto-yliopiston mukaan budjettiesitys heikentää koulun toimintaedellytyksiä.
Opiskelupaikkoja etenkin sosiaali- ja terveysalalle
Hallitus pyrkii purkamaan hakijasumaa kasvattamalla korkeakoulujen sisäänottoa väliaikaisesti 3 000 opiskelijapaikalla. Näistä suurin osa toteutuu ensi vuonna, mutta osa jo kuluvana vuonna.
Uudet opiskelijapaikat koskevat työvoimatarpeen kannalta oleellisia aloja. Eniten paikkoja on tulossa sosiaali- ja terveysalalle.
Koulutustakuun toteuttamista hallitus jatkaa varaamaalla nuorille riittävän ammatillisen peruskoulutuksen tarjonnan koko maassa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että koulutuspaikkoja voidaan tarpeen mukaan siirtää paikkakunnalta toiselle.
Tavoitteena on myös ottaa käyttöön uusi ammatilliseen peruskoulutukseen valmentava koulutus ja kehittää tutkinnon suorittamisen malleja.
McDonald's-ravintoloita suljettu tilapäisesti Venäjällä 
12 ravintolaa on sulkenut ovensa, ja yli sata tutkimusta hygieniasäännösten rikkomisesta on käynnissä. Yhdysvaltalaisella pikaruokajätillä on Venäjällä 440 ravintolaa.
Amerikkalainen pikaruokayhtiö McDonald's kertoi perjantaina, että yhteensä 12 sen Venäjällä sijaitsevaa ravintolaa on suljettu tilapäisesti. Venäjän elintarviketurvallisuudesta vastaava virasto epäilee ravintoloita hygieniasäännösten rikkomisesta, McDonald's tiedotti.
Yhtiön mukaan sen ravintoloissa eri puolilla Venäjää on meneillään yhteensä yli sata hygieniatutkimusta. Venäjällä on 440 McDonald's-ravintolaa.
– Tutkimme väitteiden perimmäistä sisältöä voidaksemme määritellä tarpeelliset toimenpiteet, jotta ravintolat voidaan avata nopeasti asiakkaille, yhtiö kertoi tiedotteessa.
Tornionjokeen ennätysmäärä lohia - 100 000 haamuraja ylittyi
Lohennousu Tornionjokeen on päättynyt tältä vuodelta. RKTL:n mukaan tänä vuonna jokeen nousi yli 100 000 lohta, mikä ylittää aiemman ennätyksen noin 40 000 yksilöllä. Ennätysvuoden taustalta löytyvät ainakin poikastuotannon vahvistuminen ja merikalastuksen muutokset.
Kutulohien määrän kasvu Tornionjoella on ollut poikkeuksellisen runsasta. Jokeen nousi tänä kesänä yli 100 000 lohta. Haamuraja ylittyi viikko sitten.
Pari vuotta sitten tehty aiempi ennätys ylittyi noin 40 000 lohella. Vielä parikymmentä vuotta sitten jokeen nousi vuosittain alle 10 000 yksilöä.
Simojokeen nousi lähes 4000 lohta, mikä on myös uusi ennätys.
Lohennousu Tornion- ja Simojokeen on tältä kesältä ohi. Parhaillaan kaikuluotauslaitteita puretaan Tornionjoelta pois ja varastoidaan odottamaan seuraavan kesän lohennousua.
RKTL:n mukaan ennätysnousuun ovat vaikuttaneet ainakin lohikantojen poikastuotannon vahvistuminen sekä muutokset Itämeren luonnonoloissa ja merikalastuksessa. Asiaa tutkitaan vielä ja käsitykset voimakkaan lohennousun syistä tarkentuvat myöhemmin.
Kuinka pian lopetettu puhelinnumero voidaan myydä eteenpäin?
Mies hankki uuden puhelinnumeron Tele Finlandilta. Pian hän alkoi saada soittoja tuntemattomista numeroista. Kävi ilmi, että numero oli ollut aiemmin erään yrityksen käytössä. Numeroa ei oltu poistettu myöskään numeropalvelusta, vaan yrityksen yhteystietoina näkyi yhä miehen hankkima puhelinnumero.
Tele Finlandin kehityspäällikkö **Tiina Paakkunainen** vastaa, että numeron voi antaa eteenpäin kuuden kuukauden kuluttua. Se on alalla yleisesti käytössä oleva aika.
- Numeron näkyminen hakupalveluissa jälkikäteen on harvinaista. Numeron näkyminen voi johtua siitä, että yritys, jolla numero on aiemmin ollut käytössä, on ostanut numerolle hakutilanäkyvyyttä, joka on jäänyt näkyviin. Toinen vaihtoehto on, että meidän puolestamme numero ei ole ehtinyt siirtyä. Siinä menee yleensä muutama päivä, Paakkunainen sanoo.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi.
Metsähallituksen tulostavoitteen asettaa ministeriö – metsien myynti ulkomaille tyrmättiin nettikeskustelussa
Metsähallituksen suunnitelmat myydä tuhansien hehtaarien metsätiloja ulkomaisille sijoittajille on tuomittu nettikeskustelussa järjettömiksi. Moni ihmetteli myös kuka ohjaa Metsähallituksen toimintaa tähän suuntaan.
Nimimerkki _Metsämies_ vertaa [Metsähallituksen suunnitelmia](http://yle.fi/uutiset/suomi_myy_rahapulassaan_metsiaan_ulkomaille/7438183) myydä tuhansien hehtaarien metsätiloja tulostavoitteen saavuttamiseksi kultamunia munivien hanhien tappamiseen.
– Ensin myytiin kaivokset ja nyt vielä metsätkin. Säästöjä saadaan vähentämällä julkisen hallinnon byrokratiaa.
_Yksi monista_ ei hyväksy metsien myymistä "kasvottomille omistajille".
– Järjetön ehdotus! Eläkelaitokset voisivat sijoittaa Suomen metsiin, koska tuotto on varmasti parempi kuin paratiisisaarilla.
_JiiPee_ väittää eduskunnan Metsähallitukselle asettaman tulostavoitteen olevan vailla todellisuuspohjaa.
– Jo nyt Metsähallituksen hakkuumäärät kolkuttelevat kestävän käytön rajoja. Suunnitelman toteuttaminen on yhtä järkevää kuin ampua itseään jalkaan ja menettää työkyky lopullisesti, kun joku lupaa maksaa siitä satasen. Metsähallitus talousmetsineen lienee kuitenkin valtiollisista liikelaitoksista tuottavin valtiolle, ja tuottavuus perustuu metsiin.
_Junttimus Fennocus_ syyttää metsien myyntisuunnitelmia lyhytnäköisiksi.
– Todellistä sähläämistä.Ei suunnitella tulevaa! Sata kertaa paremmat rahat olisi saanut jalostamalla metsät tuotteiksi.
Mikä hinku on kaikessa myydä koko Suomi pois? Tämäkö on Suomen eduskunnan ja hallituksen käsitys itsenäisestä isänmaasta?
_Mummapumma 54_ kirjoittaa, että metsät ovat kansallisomaisuutta eikä niitä saa myydä pois.
– Ihan järkyttävää luettavaa! Kuinka valtio voi vaatia tuollaista tulosta! Metsähallituksen tehtävänä mielestäni on huolehtia siitä, että metsiämme ja ympäristöämme hoidetaan ja vaalitaan tulevia sukupolvia varten. Ei niin, että kaikki mahdollinen myydään muka korkeimman mahdollisen voiton saavuttamiseksi. Mikä hinku on kaikessa myydä koko Suomi pois? Tämäkö on Suomen eduskunnan ja hallituksen käsitys itsenäisestä isänmaasta?
_Väinö_ ihmettelee kuka tulostavoitteita Metsähallitukselle asettaa.
– Kuulostaa siltä, että myyytäis hirsiseinää polttopuiden ostamiseksi. Tulos pitäisi tehdä metsän hoidolla ja puun myynnillä, ei tuotantovälineitä myymällä. Yksi valtion metsänomistukseen liittyvä erityispiirre on laaja koko maan kattava metsäntutkimuksen koealojen pääoma, jota ilmeisesti ei hyödynnetä kunnolla kun tulostavoitteet eivät salli pitkävaikutteisia menoja.
Liikelaitosta ohjaavat eduskunta, valtioneuvosto ja ministeriöt
[Metsähallitus on valtion liikelaitos](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/Konserni/Toimintatapa/Johtamisjahallintojarjestelma/Sivut/Metsahallituksenjohtamisjahallintojarjestelma.aspx), jonka konserniin kuuluu kolmen osakeyhtiön lisäksi Metsähallituksen julkisia palveluja hoitava Luontopalvelut-keskus ja puun markkinointia, myyntiä ja talousmetsien hoitoa tekevä Metsätalous.
Metsähallituksen hallituksen nimittää valtioneuvosto, ja huhtikuun alusta puheenjohtaja on toiminut Arto Tiitinen.
Metsähallituksen tulostavoitteen asettaa maa- ja metsätalousministeriö.
Metsähallituksen tehtäviä ja toimintaa ohjaavat eduskunta, valtioneuvosto sekä ympäristöministeriö ja maa- ja metsätalousministeriö. Metsähallituksen tulostavoitteen asettaa maa- ja metsätalousministeriö. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo kieltäytyi antamasta haastattelua aiheesta tässä vaiheessa.
Nettikeskustelussa nimimerkki _Isänmaallinen_ kommentoi, että rahapula ja tulostavoite ovat eri asioita.
– Olisi miehekäs teko Metsähallitukselta todeta, että tulostavoitteesta jäätiin, mutta eipä myyty maatammekaan ulkomaalaisille. Metsähallitus ei myöskään ole pörssiyhtiö, joten koko tietynsuuruisen tuloksen saaminen tilinpäätökseen yhteistä omaisuuttamme myymällä kuulostaa tyypilliseltä virkamiesidiotialta.
_Poistettu 29.8.2014 klo 19:00 alaotsikosta kohta, jonka mukaan maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo kieltäytyi haastattelusta. Hän sanoi palaavansa asiaan ensi viikolla._
Euroalueella pelätään laskevien hintojen kierrettä
EU:n tilastovirasto Eurostat kertoi perjantaina, että elokuussa euroalueen inflaatio oli ennakkotietojen mukaan 0,3 prosenttia. Työttömyysaste puolestaan oli heinäkuussa 11,5 prosenttia.
Euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos on hidastunut entisestään. EU:n tilastovirasto Eurostat kertoi perjantaina, että elokuussa euroalueen inflaatio oli ennakkotietojen mukaan 0,3 prosenttia.
Heinäkuussa inflaatio oli ollut 0,4 prosenttia ja vuosi sitten elokuussa 1,3 prosenttia.
Euroalueen elokuun ennakkotiedoissa ei ole vielä maakohtaisia tietoja. Heinäkuussa Suomen inflaatio oli Eurostatin käyttämän laskentatavan mukaan tasan prosentin.
Euroalueen 0,3 prosentissa oleva inflaatio on yhä kauempana Euroopan keskuspankin EKP:n tavoitteesta, jonka mukaan inflaation pitäisi olla noin kahdessa prosentissa. Euroalueen hintojen vakaudesta huolehtiminen on EKP:n keskeinen tehtävä.
Matala inflaatio nostattaa euroalueella huolta siitä, voiko riesaksi tulla deflaatio eli hintojen laskukierre. Deflaatiossa niin yritysten kuin kansalaisten arvellaan lykkäävän hankintojensa tekemistä halpenevien hintojen toivossa. Se taas voi lisätä työttömyyttä ja lopulta johtaa vaikeasti katkaistavaan negatiiviseen kierteeseen.
Eurostat kertoi myös perjantaina tuoreimpia tietoja työttömyysluvuista. Heinäkuussa euroalueen työttömyysaste oli 11,5 prosenttia eli sama kuin kesäkuussa.
Vaikka työttömyysaste on yhä erittäin korkea, myönteistä on se,  että se on ollut laskusuunnassa. Pahimmillaan työttömyysaste on ollut noin 12 prosenttia.
Euroalueella korkeimmat työttömyysasteet on Espanjassa, Kreikassa ja Italiassa. Työttömyysaste on myös noussut poliittisen kriisin ravistelemassa Ranskassa.
Pelastussuunnittelija: Jokkmokin kaasuhyökkäyksen tapainen isku voisi kohdistua Suomenkin saamelaistoimijoihin
Ruotsissa selvitellään parhaillaan Jokkmokin Ájtte-saamelaismuseoon tiistaina tehdyn kaasuhyökkäyksen motiiveja. Suomen saamelaisorganisaatioiden tulee varautua entistä paremmin myös rasistisisiin hyökkäyksiin, huomauttaa Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen pelastussuunnitelman laatinut pelastussuunnittelija Aslak Uula Länsman.
Saamelaisorganisaatioiden tulee varautua entistä paremmin myös rasistisisiin hyökkäyksiin, sanoo Aslakin Turva -yrityksen pelastussuunnittelija Aslak Uula Länsman.
Tämän viikon tiistaina tuntematon pariskunta ruiskutti mahdollisesti kyynelkaasua Jokkmokin Ájtte-saamelaismuseon henkilökunnan ja vierailijoiden päälle. Samanlainen hyökkäys voisi hyvin kohdistua myös Suomen saamelaisorganisaatioihin, huomauttaa Länsman.
– Organisaatiot eivät usein ota riskejä tosissaan. Turvallisuuden takia olisi tärkeää, että hyökkäyksiin valmistaudutaan. Toivon, että tilanne paranee tulevaisuudessa.
"Pitää muistaa, millaisessa maailmassa elämme"
Pelastussuunnittelija Aslak Uula Länsman on laatinut pelastussuunnitelman muun muassa Inarissa sijaitsevalle saamelaiskulttuurikeskus Sajokselle. Suunnittelutyö alkaa riskien arvioimisella.
– Jokaisessa organisaatiossa tulee ensin arvioida riskit. Sen jälkeen mietitään, miten niiden kanssa voidaan elää, kertoo Länsman.
Suomalaisten ja saamelaisten organisaatioiden pelastussuunnitelmissa ei ole suuria eroja. Länsman myöntää kuitenkin, että Saamenmaalla oman lisänsä tuo rasististen hyökkäysten uhka.
– Pitää muistaa, millaisessa maailmassa tänä päivänä elämme. Nykypäivän Saamenmassa näihin uhkiin ei voi olla varautumatta. Syrjäseuduilla ei myöskään voi turvautua vain ulkopuoliseen apuun, kuten poliisiin, mietiskelee Länsman.
"Työntekijöiden koulutus on ensiarvoisen tärkeää"
Organisaatioiden kirjalliset pelastussuunnitelmat ovat kuitenkin vain työväline. Tärkeintä on pelastussuunnittelijan mukaan huolehtia siitä, että jokaisessa työpaikassa osataan toimia hätätilanteessa.
– Työnantajien tulee huolehtia siitä, että työntekijät ymmärtävät riskien mahdollisuuden ja tietävät, miten toimia uhkaavassa tilanteessa.
Länsman kertoo, että hätätilanteessa tärkeintä ei ole epäillyn kiinniotto. Ensin huolehditaan ihmisten turvallisuudesta.
– Tärkeintä on saada ihmisille tieto uhasta, paeta paikalta ja hakeutua johonkin turvalliseen paikkaan. Sen jälkeen on jatkotoimien aika.
Chilitahnaa poistetaan myynnistä pakkauksen kannesta liuenneen pehmitinaineen vuoksi
Chilitahnaa on myyty koko maassa. Tahnaa ostaneita pyydetään palauttamaan pakkaus tai ostokuitti ostopaikkaan.
Aasialaisten elintarvikkeiden maahantuontiin erikoistunut Fine Foods poistaa markkinoilta kaikki punaiset chilitahnansa. Tahnasta löytyi 
liikaa pakkauksen kannen tiivisteestä liuennutta bistereftalaattia. Fine Foods vetää varmuuden vuoksi kaikki kyseiset chilitahnansa 
kaupoista.
Tahnaa on myyty K- ja S-ryhmän kaupoissa ja 
Tukon, Kespron ja Meira Novan kautta näiden asiakkailla.
Tuotteen ostaneita pyydetään palauttamaan pakkaukset tai ostokuitti 
ostopaikkaan, jossa ostos hyvitetään.
Makeistehtaalta tuhansia kiloja sokeriliuosta viemäriin
Fazerin Lappeenrannan tehtaalta pääsi hapanta inverttisokeriliuosta viemäriin. Päästön takia kaupungin jätevedenpuhdistamon toiminta heikkeni.
Fazerin Lappeenrannan makeistehtaalla on sattunut toissa yönä mittava sokeripäästö. Lattiarakenne oli pettänyt sokerisäiliön alta ja kahdesta säiliöstä oli päässyt valumaan sokeriliusta lattiakaivon kautta viemäriin.
Päästön määrää ei tiedetä vielä, koska säiliöiden sisältöä ei ole päästy tarkistamaan. Kaikkiaan säiliöissä oli sokeria noin 55 000 kiloa.
Onnettomuudella ei ole vaikutusta Fazerin Lappeenrannan tehtaan toimintaan. Sokeriliuos säilötään väliaikaisesti pihalla seisovassa säiliöautossa.
Rakkolanjoen vedenlaatua tarkkaillaan
Päästön seurauksena Lappeenrannan Toikansuon jätevedenpuhdistamon toiminta heikkeni torstaiyönä. Mm. puhdistamolta lähtevän fosforin määrä on kolminkertaistunut päästön seurauksena. Fosfori on vesistöjä rehevöittävä ravinne.
Toikansuolla puhdistettu jätevesi purkautuu Rakkolanjokeen.  Rakkolanjoen vedenlaatua tarkkaillaan lähiaikoina tehostetusti.
Myös runsaat sateet ovat osaltaan vaikeuttaneet puhdistamon toimintaa.
_Täsmennetty: Lappeenrannan Energia tiedotti alunperin päästön määräksi 55 000 kiloa. Tehtaalta saadun tiedon mukaan kokonaismäärää ei vielä tiedetä._
20.9. Teemalauantai: Lapset elokuvissa
Teemalauantai 20.9.2014 on omistettu elokuvahistorian hienoimmille lapsikuvauksille.
Elokuvan tarinan ohjaaja Mark Cousins on tehnyt elokuvahistoriaa käsittelevään sarjaansa ihanan, itsenäisen lisäosan nimeltään **Elokuvan ja lasten tarinan** (A Story of Children and Film, 2013). Nyt dokumenttielokuvan aiheena ovat siis lapset elokuvissa – eivät vain lastenelokuvat vaan elokuvahistorian hienoimmat lapsikuvaukset maailmankuuluista klassikoista ja tuntemattomista helmistä 2010-luvun elokuviin asti.
Dokumentti sai alkunsa, kun Cousins kuvasi omaksi huvikseen sukulaislastensa leikkimistä. Materiaalia katsellessaan hän alkoi pohtia paitsi lasten kuvaamista ja toistuvia motiiveja myös lapsuuden ja elokuvan yhtäläisyyksiä: kummankin aikamuoto on preesen, tässä-ja-nyt, ja kumpaankin liittyvät voimakkaat, nopeasti vaihtuvat tunnetilat. Näistä kotielokuvista syntyi Cousinsin elokuvaesseen kehys.
Elokuvan tarinan suuren, 120 vuotta kattavan kertomuksen sijasta nyt kerrotaan pieniä tarinoita, liikutaan vapaasti ajassa ja paikassa assosiaatioiden vietävänä. Persoonallisten, esseististen pohdintojensa tueksi Cousins vyöryttää runsaan kuvatulvan, jossa on mukana niin E.T:n ja 400 kepposen kaltaisia maailmankuuluja elokuvia kuin jo unohtuneita ja vielä tuntemattomia mestariteoksia.
Mukana on muun muassa näiden ohjaajien töitä: Steven Spielberg, Francois Truffaut, Luis Buñuel, Jane Campion, Andrei Tarkovski, Chen Kaige, Ingmar Bergman, Vincente Minnelli, David Lean, Yasuhiro Ozu, Victor Erice, Wes Anderson, Kjell Grede, Jean Vigo, Abbas Kiarostami, Kira Muratova, Idrissa Ouedraogo, Ken Loach, Hirokazu Kore-eda, Jafar Panahi, Karel Kachyna...
Oivaltavien elokuvanäytteiden joukossa on yksi upea välähdys Suomestakin! Se on Erkki Karun dokumenttielokuvasta Finlandia vuodelta 1922.
Cousinsin dokumentin jälkeen teemaillassa esitetään lapsia ja lapsuutta käsittelevien elokuvien ehdottomiin huippuihin kuuluva **Mehiläispesän henki **(El espiritu de la colmena, 1973). Victor Ericen ohjaama elokuva kertoo pienen tytön kokemuksista Espanjan sisällissodan jälkinäytösten aikaan. Kauhutarinankin piirteitä sisältävää herkkää elokuvaa on kutsuttu Espanjan kaikkien aikojen kauneimmaksi elokuvaksi.
Pääosaa, kuusivuotiasta Anaa esittää Ana Torrent – sama tyttö, samat unohtumattomat kasvot kuin Carlos Sauran elokuvassa Korppi sylissä pari vuotta myöhemmin.
Mehiläispesän hengessä on mukana myös elokuva elokuvassa: kiertävä elokuvaseurue saapuu Segoviaan, ja Ana näkee sisarensa kanssa James Whalen elokuvan Frankenstein. Tytöt lumoaa tuon klassisen kauhuelokuvan kohtaus, jossa hirviö kohtaa pikkutyön ja leikkii tämän kanssa, kohtalokkain seurauksin. Lasten maailmaan mahtuu sekä kuviteltuja että todellisia hirviöitä.
Elokuvan ja lasten tarina (A Story of Children and Film), Britannia 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Mark Cousins. (12)
  Mehiläispesän henki (El espiritu de la colmena), Espanja 1973. Ohjaus Victor Erice. Pääosissa Ana Torrent, Fernando Fernán Gómez, Teresa Gimpera. (12)
Teemalauantai liittyy Mark Cousinsin 15-osaiseen sarjaan **[Elokuvan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina?ref=ydd-related-program)**, jonka toiveuusinta pyörii Teemalla 10.9.-17.12. Myös [Kino Klassikon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/klassikot-kertovat-elokuvan-tarinaa)syksyn elokuvat liittyvät Elokuvan tarinaan.
Mark Cousins vieraili **[Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalin ennakkovieraana](http://hiff.fi/tapahtumat/mark-cousinsin-keskustelutilaisuus-4-9/)** Helsingissä 4.-5.9. Elokuvan ja lasten tarina sekä Cousinsin uusin ohjaus Life May Be esitetään R&A-festivaalilla syyskuussa.
[Mark Cousins on Yle Radio 1:n Filmiryhmän haastateltavana torstaina 18.9. klo 17.20.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/lapset-elokuvat-ja-mark-cousins)
Muistisairas nainen kateissa Lahdessa 
Poliisi kaipaa yleisön apua palvelutalosta kadonneen vanhuksen löytämiseksi.
Poliisin mukaan kyseessä on muistisairas, 84-vuotias nainen, joka on poistunut Lahdessa Harjulankatu 1:n palvelutalo Onnenpolusta.
Nainen oli poistunut  palvelutalosta kello 13.15 aikaan. Naisen tuntomerkit ovat pituus noin 160cm, normaali vartalo, harmaat hiukset. Vaatetus: päällä sininen takki ja keltainen lippis.
Havannoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen 112.
Puoli seitsemän palaa ruutuihin 2.9.!
Puoli seitsemän starttaa tiistaina 2.9.2014 kuudennelle tuotantokaudelleen uusin ilmein. Juontajat Ella Kanninen ja Mikko Kekäläinen ovat palanneet lomilta ja odottavat kuumeisesti uuden kauden alkua.
Kesän aikana koko Ps-tiimi on tehnyt kovasti työtä uuden studioilmeen, alkutunnarin ja ohjelman visuaalisen ilmeen uudistamiseksi.
Uusi ilme seurailee väreiltään ja hengeltään entisiä Ps:n ilmeitä, mutta raikkaimmin sävyin. Visuaalisesta uudistuksesta ovat vastuussa lavastaja Malla Helander, ohjaaja Gitte Enjala ja graafikko Tommi Anttila.
Uuden tunnusmusiikin on tehnyt Suomen jazz-elämän huipulta Dalindèo-orkesteri. Ensi kertaa kuuden jazz-virtuoosin svengaava tunnari on kuultavissa tietysti 2.9., jolloin Dalindèo esittää tunnarin suorassa lähetyksessä.
Muutenkin Puoli seiskan tiimi lupaa tehdä parhaansa sen eteen, että myös tulevan syksyn ja talven pimeinä iltoina kannamme suomalaisiin koteihin hyväntuulisuuden ilosanomaa. Parhaamme mukaan yritämme kekseliäällä tavalla kertoa koko Suomen ja vähän myös maailman ilmiöistä.
Jo aivan syksyn ensimmäisessä lähetyksessä tiistaina 2.9.2014 vanhaan tuttuun aikaan puoli seitsemältä on luvassa isoja uutisia. Mikko ja Ella Puoli seitsemältä tiistaina!
Realistisia haaveita keskipenkiltä
Nakkibussi jatkaa matkaansa kohti Espanjassa lauantaina alkavia koripallon MM-kisoja. Mitä bussilaisille kuului perjantaina iltapäivällä?
Kun Joensuun Katajan kaltainen joukkue reissaa pelimatkoilla, linja-autoon tulee väistämättä rutiineja ja kirjoittamattomia sääntöjä. Toivottavasti kenenkään takamiehen haamu ei tule kummittelemaan nakkibussilaisten yöuniin, vaikka ehkä jonkun tyynyä on vähän lainattu ja ehkä jonkun nimikkopenkkiä on säädelty uuteen asentoon.
Toisaalta Kataja-bussin istumajärjestys uusiutuu joka tapauksessa alkavaksi kaudeksi, joensuulaisten edustuspelaajisto on kokenut monia muutoksia hopeakevään jälkeen. Teemu Rannikko palaa kuitenkin nakkibussiin MM-komennuksen jälkeen. Ja istumapaikka löytynee jostain bussin keskiosan takaa.
\- Virkaiän mukaan ne paikat ilmeisesti jaetaan, Teemu istuu jossain näillä haminoilla, kertoo Jarkko Siromaa.
Siromaa siirtyi Katajan talkoolaiseksi, tilastovastaavaksi kun omat pelit takamiehenä jäivät reilut viisitoista vuotta sitten. Silti pelimies on aina pelimies ja kaikkea näkemäänsä Siromaa kokee yhä kuin pelaajana.
\- Edelleen elän pelissä vahvasti mukana, kotona tai areenalla.
\- Kotipelit seuraan toimitsijapöydän takaa tilastojen näkökulmasta mutta onneksi vuosien varrella on myös oppinut nauttimaan pelistä katsojana. Moni lähtee koripalloreissuille massan mukana huutamaan ja näyttäytymään, mutta itse lähden yksinkertaisesti pelin takia.
Tolkullisia tavoitteita ja matkasta nauttimista
Katajan seurueelle maajoukkueesta ovat hyvinkin tuttuja ex-Kataja-koutsi Jukka Toijala ja alkavan kauden valmentaja Pekka Salminen. Pelaajistosta Rannikkoa joensuulaiset seuraavat erityisellä mielenkiinnolla.
\- Hieno nähdä, kuinka Teemu on onnistunut. Hän on mielestäni jopa paremmassa kunnossa kuin viime keväänä. Rannikko tulee olemaan isossa roolissa takakentällä Koposen Petterin kanssa, Jarkko Siromaa arvioi.
\- Se on niin hioutunut ryhmä, että jos se pystyy pelaamaan, mitä parhaana päivänä pystyy niin isoihinkin asioihin on mahdollisuuksia. Jos olisi pakko veikata, sanoisin, että kyllä matka jatkuu alkusarjan jälkeen Barcelonaan. 
Avausvastustaja USA pitää Siromaan mukaan ottaa vain yhtenä vastustajana.
\- USA-ottelun merkitystä on korostettu ehkä liikaa, todennäköisesti me ei sitä voiteta. Heti seuraava vastus Ukraina on myös kovaa luokkaa, varmasti valmennusjohtokin katsoo, että jos ottelu ratkeaa alkuvaiheessa, niin lepuutetaan sitten tärkeimpiä pelaajia. Turha siitä on liikaa paineita ottaa, pelaajatkin tietää sen ja lähtevät nauttimaan siitä ja katsomaan, mihin rahkeet riittävät.
\- Varmasti nyt kun suomalaiset ovat ulkomailla ehkä vielä riehakkaammin ottavat sen tilanteen, ei varmaan monikaan ole koskaan kokenut, nythän se nähdään, mikä fiilis tulee olemaan. 
Nakkibussilaiset ovat kaikin tavoin valmiina avausotteluun. Matka on ollut ”perkeleen pitkä”, kuten kakkoskuski Hannu Pitkänen jo huokaisi mutta jokainen on vielä toistaiseksi ollut tyytyväinen reissuun. 
\- Tässä ihan jo alkaa jännittää, miesväki huokailee kesken USA-ottelun ennakkoanalysoinnin.
Viimeiset viisi (sataa) kilometriä ne ovat pitkät niin…
**Sari Sirkkiä-Jarva**  
Yle Urheilu
Microsoftin irtisanotut esittelevät osaamistaan Oulussa uudella tavalla
Microsoftin lopetetusta Oulun yksiköstä irtisanotut työntekijät eivät jääneet pitkään pohtimaan mitä seuraavaksi tehtäisiin. Käyntiin polkaistiin pikaisella aikataululla Polestar-hanke, jolla yritetään houkutella yrityksiä läheltä ja kaukaa tutustumaan pohjoisen alueen ICT-osaamiseen. 
Perjantaina lanseerattiin oululaisten ict-osaajien Polestar-hanke.
Microsoftia kohtaan ei kanneta kaunaa, eikä tämä ole mikään kosto entiselle työnantajalle, vakuuttaa hankkeen vetäjä Craig Livingstone.
\- Tämä on yhdessä Microsoftin kanssa sovittu juttu, mitä nyt puuhataan innolla eteenpäin, kertoo parikymmentä vuotta sitten Britanniasta Suomeen muuttanut Livingstone.
Uusia haasteita mistä vain
Idea itsessään lähti liikkeelle talon sisältä. Työntekijät alkoivat yhdessä miettiä, mitä työllistymisen eteen voitaisiin tehdä.   
  
– Ei vain jäädä odottamaan ja katsomaan mitä tapahtuu. Mennään eteenpäin, toivottavasti tyylillä ja ollaan innostuneita löytämään uusia haasteita mistä vain, pohtii Craig Livingstone.
Intohimo ja ideat eivät ole kadonneet
Livingstone korostaa, että irtisanotuissa työntekijöissä on kokenutta osaamista pitkältä ajalta mobiilipuhelinbisneksistä. Porukka on myös joustavaa ja se on tehnyt vuosien aikana eri asioita, jotka liittyvät teknologioihin laajemmassa mittakaavassa. Tekemisen intohimo ei ole kadonnut mihinkään.
– Päätavoite on nyt houkutella yrityksiä kaukaa ja läheltä tutustumaan meidän osaamiseen. Aika näyttää miten nopeasti asiat etenevät, mutta nyt on jo kontakteja moniin paikkoihin ja keskusteluja käydään monella rintamalla, kertoo Craig Livingstone.
Hän ei kuitenkaan suostu vielä tarkentamaan millaisia keskusteluja on käyty. Yrityksille pystytään tarjoamaan monenlaista eri osa-alueilta: ohjelmistosuunnittelusta projektien hallintaa ja grafiikan suunnittelua.
Ihmiset ovat tehneet töitä paljon viime vuosina ja etsivät innokkaasti uusia haasteita yksilöinä mutta myös yhteisesti yksikkönä, pohdiskelee Craig Livingstone.
Viikonlopun SM-ralli starttaa Turun kauppatorilta
Keskustan liikennejärjestelyt muuttuvat vain vähän. Erikoiskokeet ajetaan keskustan ulkopuolella.
Perjantaina alkavat Turun SM-rallit aiheuttavat vain pieniä muutoksia kaupungin keskustan liikennejärjestelyissä. Varsinaiset erikoiskokeet ajetaan taajaman ulkopuolella. Seuraavan kerran ralliautot palaavat Kauppatorille lauantain palkintojuhlan yhteydessä.
Keskustasta suljetaan perjantaina Yliopistonkatu kauppatorin osalta. Autot siirtyvät Turun messukeskuksesta kauppatorille kello 19.
Ensimmäinen auto lähtee reitille torilta kello 19.45. Ralliin on ilmoittautunut 101 autoa, jotka lähetetään matkaan minuutin välein. Turun SM-rallien kilpailujohtaja Timo Kutila arvioi keskustan rauhoittuvan kello 22:een mennessä.
Perjantain erikoiskokeista autot palaavat suoraan Turun messukeskukseen Artukaisiin. Lauantaina lähdetään erikoiskokeiden suorituspaikoilta, eikä keskustaan aiheudu häiriötä.
Lauantai-illan maalijuhlallisuudet kauppatorilla aiheuttavat mahdollisia ruuhkia keskustan liikenteessä kello 17–20.
Berberian Sound Studio ja Kuoleman lintu: kauhun ääniä Teemalauantaissa
Oletko kuullut hyviä kauhuelokuvia viime aikoina? Teemalauantaissa 13.9.2014 vietetään italialaisen kauhun ja upean äänisuunnittelun iltaa.
Elokuva Berberian Sound Studio uusitaan keskiviikkona 8.2.2017 klo 21.45.
Modernin elokuvan karmivimpia ja parhaan kuuloisia lajityyppejä oli 1960–70-lukujen italialainen giallo. Näille jännitystä, kauhua, erotiikkaa, väkivaltaa ja upeaa musiikkia sisältäville elokuville tekee kunniaa **Peter Stricklandin** ohjaama uusi brittielokuva **__Berberian Sound Studio__**.
__Berberian Sound Studio__ kertoo englantilaisesta äänisuunnittelijasta Gilderoysta, joka saapuu 1970-luvun alussa työkeikalle Berberian-elokuvastudioille Italiaan. Hän ymmärtää vasta perille päästyään, että elokuva johon hänet on tilattu tekemään ääniä on aitoa kauhua, giallo-elokuva nimeltä Equestrian Vortex. Gilderoy joutuu myös tekemään foley-artistin töitä eli muun muassa murskaamaan meloneita ja rakentamaan näistä sinänsä viattomista äänistä ääniefektejä elokuvan kauheisiin tapahtumiin. Pääosaa esittää **Toby Jones**.
__Berberian Sound Studio__ on kafkamainen elokuva, psykologinen kauhutarina sekä oudon kiehtova kuvaus minuuden ja todellisuuden hajoamisesta. Se on myös metaelokuva, hieno kunnianosoitus 1970-luvun italialaisille kauhuelokuville ja erityisesti näiden elokuvien äänimaailmoille. Elokuvan sekä elokuvassa tekeillä olevan Equestrian Vortexin musiikin sävelsi brittibändi **Broadcast**. Elokuvan tehosteäänet teki suomalainen foley-artisti **Heikki Kossi**.
Illan toinen elokuva onkin sitten aitoa gialloa, lajityypin tunnetuimman ohjaajan **Dario Argenton** esikoiselokuva __Kuoleman lintu__ (L’Uccello dalle piumi di cristallo, 1970) Tarina käynnistyy, kun Roomassa asuva amerikkalaiskirjailija joutuu iltakävelyllä puukotuksen todistajaksi kykenemättä auttamaan uhria. Kokemus on traumaattinen, ja kirjailija ryhtyy auttamaan poliisia hyökkääjän – mahdollisen sarjamurhaajan – etsinnässä. Yksi tärkeä johtolanka liittyy ääniin... Musiikin Argenton elokuvaan sävelsi itse elokuvamusiikin maestro **Ennio Morricone**.
Argenton elokuvaa on esitetty Suomessa myös nimellä __Paratiisilinnun arvoitus__. Pääosia elokuvassa esittävät **Tony Musante, Suzy Kendall** ja **Enrico Maria Salerno**. Kendallilla on pieni rooli myös __Berberian Sound Studiossa__ – kirkujana.
HUOM! Argenton elokuvan ikärajan vuoksi Teemalauantai 13.9.2014 alkaa poikkeuksellisesti vasta kello 21.30.
Berberian Sound Studio, Britannia 2012. Ohjaus Peter Strickland. Pääosissa Toby Jones, Antonio Mancino, Fatma Mohamed, Cosimo Fusco. (16)
  Kuoleman lintu (L’Uccello dalle piume di cristallo), Italia 1970. Ohjaus Dario Argento. Pääosissa Tony Musante, Suzy Kendall, Eva Renzi, Enrico Maria Salerno, Umberto Raho. (18)
Lisää aiheesta: **[Äänimies kauhutehtaassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/aanimies-kauhutehtaassa)**, Peter Strickland Filmiryhmän haastattelussa torstaina 11.9.2014 klo 17.20 ja tiistaina 16.9. klo 21.15.
__Juttuun on päivitetty uusintatiedot 7.2.2017.__
Ikkunastasi voi tulla voimalaitos
Viime kesänä moni sai kokemusta auringon lämmittävästä voimasta. Päivä paahtoi sisätilatkin niin kuumaksi, että nukkuminen tuotti vaikeuksia. Jyväskylän yliopistossa kehitetään ikkunalasia, joka päästää valon sisälle, mutta ottaa auringon lämmön talteen.
Tohtori **Jussi Toppari** esittelee [Jyväskylän Nanotiedekeskuksessa](https://www.jyu.fi/science/muut_yksikot/nsc/en) pieniä, läpinäkyviä lasinpaloja. Niiden pinnalla ei näy mitään, vaikka siinä on erikoinen päällyste.
-	Näiden lasinpalojen pinnalla on nanopartikkeleita sisältävä kerros. Sen avulla erotellaan auringon lämpösäteily näkyvästä valosta, tutkija selittää.´
Keksintö perustuu valon ja lämmön erilaisille aaltopituuksille. Lämpösäteily voidaan ottaa talteen, mutta valo päästetään lasista läpi.
Lämpösäteily voidaan ottaa talteen, mutta valo päästetään lasista läpi.
Lasin pinnalta lämpösäteily johdetaan häviävän pieniä aaltoputkia pitkin ikkunan reunoille. Sieltä se kerätään talteen, kertoo Toppari.
-	Sitä voi käyttää esimerkiksi käyttöveden lämmittämiseen. Nykyisin on olemassa myös lämpöpumppuja, joilla saadaan lämpöenergiasta sähköä.
Keksinnön nerokkuus piilee siinä, että se säästää energiaa kahta eri kautta. Talojen jäähdyttämiseen ei tarvitse käyttää energiaa, kun lämpösäteily ei pääse sisälle lämmittämään tiloja. Lisäksi lämpöenergia saadaan kerättyä talteen muuta käyttöä varten.
Läpinäkyvä aurinkokeräin
Jyväskyläläisten keksinnön nimi on ikkunalasiin integroitu aurinkokeräin, englanninkieliseltä lyhenteeltään WISC. Uutta siinä on se, että pinnoitteista huolimatta lasista yritetään saada läpinäkyvä. 
-	Siihen pyritään, että lasi on lähellä täysin läpinäkyvää. Nämä pinnoitteet ovat periaatteessa aktiivisia vain lämpösäteilyn aallonpituuksilla. Ne eivät vaikuta näkyviin aallonpituuksiin lainkaan.
Nykyisin ikkunoihin liitettävät aurinkosähkökennot hyödyntävät näkyvää valoa ja himmentävät lasin pintaa.
Tieteellistä kilpajuoksua
Topparin tutkimusryhmälle saattaa tulla ikkunansa kanssa kiire. Jonkin aikaa sitten julkistettiin yhdysvaltalaisen Michiganin yliopiston hanke, jossa myös kehitetään vastaavaa, lämpöenergiaa keräävää lasia. Apuna energian keräämisessä käytetään orgaanisia molekyylejä.
Suomalaisten keksintö on tekniikaltaan erilainen. Siinä lämpösäteilyn erottelemiseen käytetään nanotekniikkaa. Erottelun tekevät siis millimetrin miljoonasosan kokoiset hiukkaset, joiden materiaalina on tässä tapauksessa metalli, esimerkiksi kulta.
Suomalaistenkin keksintö vaatii vielä jatkokehittely, kertoo tohtori Jussi Toppari.
-	Lämpösäteilyn keräämisessä hyötysuhdetta pitää kasvattaa. Toistaiseksi on saatu kerättyä hyvin pieniä prosentteja, ei läheskään niin paljon kuin haluttaisiin.
Kansainvälistä tutkimustyö
Aurinkokeräimen jatkokehittelylle on saatu rahaa Euroopan Unionin ja Intian tieteellistä yhteistyötä edistävän projektin puitteissa. Mukana hankkeessa ovat Jyväskylän yliopiston lisäksi tutkimuslaitokset New Delhistä Intiasta, Trondheimista Norjasta ja Jenasta Saksasta. Kukin maa maksaa oman osansa projektista. Rahoitusta on nyt kolmeksi vuodeksi. Siinä ajassa aurinkokeräimestä pitäisi syntyä prototyyppi, oikea ikkuna.
Intia on hankkeessa luonnollinen yhteistyökumppani, kertoo Jussi Toppari.
-	Intia on tietenkin otollinen kohdemaa, koska siellä aurinko paistaa koko ajan! Siis toisin kuin Suomessa, jossa aurinkoa saattaa joutua odottelemaan päiväkausia… Kun saamme lopullisen tuotteen valmiiksi, sitä voidaan kokeilla Intiassa jossain talossa ja varmasti huomataan ero, Toppari nauraa.
 Intia on otollinen kohdemaa, koska siellä aurinko paistaa koko ajan!
Tohtori Jussi Toppari uskoo vakaasti aurinkokeräimen tulevaisuuteen.
-	Kun ajattelee nykyaikaista kaupunkia, niin siellä joka talossa on hirveästi ikkunoita. Varsinkin toimistotaloissa voi olla koko seinä pelkkää ikkunaa. Siinähän on valtava pinta-ala, mikä pystytään hyödyntämään! Nykyisin rakennetaan telineitä katot täyteen ja Keski-Euroopassa aurinkokennoja pistetään jopa pelloille. Jos ikkunat pannaan keräämään energiaa, ei tarvita mitään lisäpinta-alaa. Kun vielä ilmastoinnin kustannuksissa säästetään, hyöty on varsinkin lämpimissä maissa valtava.
Nanoteknologialla enemmän tehoja Suomessa
Yleensä aurinkokennojen teho ilmoitetaan sillä oletuksella, että aurinko paistaa kohtisuoraan. Näin Suomessa kuitenkin harvemmin tapahtuu. [Aalto-yliopiston tutkimusryhmä](http://www.aalto.fi/fi/research/meet_the_researchers/hele_savin/) on selvittänyt, miten tätä vaakatasosta paistavan auringon tehoa voitaisiin lisätä. Tutkimusryhmän johtaja professori **Hele Savin** kuvaa aurinkokennoihin käytettävää nanoteknologiaa oivallisella vertauksella.
-      Auringonvalo on kuin aalto. Pienet nanopartikkelit muodostavat piipohjaisten aurinkokennojen pinnalle eräänlaisen loivan pinnan, jota pitkin vaakatasosta tuleva auringonvalo saadaan imeytymään kennoon. Perinteinen aurinkokenno muistuttaa tässä vertauksessa jyrkkää rantatörmää, johon vaakatasosta tuleva auringonvalo törmää ja heijastuu takaisin. Nanoteknologilla pystytään nostamaan perinteisen aurinkokennon tehoja noin 20 prosentilla.
Markkinaoikeus kielsi DNA:lta pikkuprintin käytön tv-mainoksissa
Kuluttaja-asiamies vei asian markkinaoikeuteen DNA:n vastustettua sen määräämää kieltoa.
Markkinaoikeus on kieltänyt DNA:ta käyttämästä niin sanottua pikkuprinttiä määräaikaisten maksutelevisiopalvelujen markkinoinnissa televisiossa. Heti voimaan astuvaa kieltoa tehostetaan 100 000 euron uhkasakolla.
DNA on markkinoinut palveluja ilmoittamatta riittävän selkeästi määräaikaisten tilausten ehtoja. Osa tiedoista on ollut ilmoituksissa epämääräisesti tai niin pienellä tekstillä, että kuluttajat eivät välttämättä ole käsittäneet niiden sisältöä.
DNA mainosti maksukanavia markkinaoikeuden mukaan harhaanjohtavasti viime vuoden maaliskuussa.
Merivartiosto valvoo huvilakauden päättäjäisiä
Merivartiosto valvoo vesilläliikkujien turvallisuutta tehostetusti huvilakauden päättäjäisviikonloppuna. Merivartiosto haluaa muistuttaa syyspimeiden saapuessa erityisesti merenkulkuvalojen tarkastamisesta sekä veneiden kunnollisesta kiinnityksestä.
Merivartiosto valvoo tehostetusti vesilläliikkujien turvallisuutta alkavana viikonloppuna, kun huvila-asukkaat kokoontuvat rannikolle viettämään venetsialaisia. Länsi-Suomen merivartiosto valvoo koko toiminta-alueellaan, ja Satakunnan merialueella ja Perämerellä poliisi ja merivartiosto suorittavat valvontaa yhteispartiointina.
Merivartiostosta muistutetaan, että tässä vaiheessa vuotta pimeys laskeutuu yllättävän nopeasti, joten merenkulkuvalojen toiminta kannattaa tarkistaa aina ennen vesille lähtöä.
Merivartiosto haluaa muistuttaa myös veneiden kunnollisesta kiinnityksestä, koska irti päässyt vene aiheuttaa usein kustannuksia ja harmia paitsi omistajalleen, myös pelastusviranomaisille aiheettomien hätäilmoitusten muodossa.
Rakettien ja ilotulitteiden ampuminen on tänä vuonna sallittu huvilakauden päättäjäisissä. Alueen pelastuslaitokset ovat antaneet luvan rakettien ampumiseen lauantaina iltakuudesta kello kahteen seuraavana yönä. Ampuminen on kuitenkin kiellettyä taajamien keskustoissa ja asuinalueilla sekä rakennusten läheisyydessä.
Docventures leffakerhot
Leffakerhot ovat Docventuresin puolimilitantteja etäpesäkkeitä, jotka kokoontuvat joka keskiviikko katsomaan dokkareita yhdessä. Tsekkaa oman paikkakuntasi kerhopesäke tai perusta omasi!
Joka viikko ennen illan elokuvaa Docventuresin leffaklitsusta otetaan videoyhteys yhteen kerhoista.
Viime kaudella huomasimme, että ihmiset ympäri Suomea kokoontuvat yhdessä katsomaan Docventuresia. Syntyi idea: autamme ihmisiä järjestämään leffakerhoja, jotka tekevät Docventuresin katselusta yhteisen tapahtuman.
Leffakerhojen ohessa on paikkakunnasta riippuen bileitä, paneelikeskustelua, stand upia, viininmaistelua ja jopa omia radio-ohjelmia. Docventuresin leffakerhot toivottavat kaikki tervetulleiksi ja kuka tahansa voi järjestää oman leffakerhonsa.
Leffakerhopaikkakkunnat
Turku
Turussa kokoontuvat yhteen useat itsenäiset dokkari- ja leffaryhmittymät. Docventures siis täyttää Turun Bar Kukan joka keskiviikko. Mukana fiilistelyssä on itsenäisten järjestäjien lisäksi myös Doc Lounge -dokkariklubi. Ohjelma ja järjestävät vaihtuvat joka viikko! Turkulaisilla on myös itsenäiset viikkoaktivisminsa.
[Turun leffakerho Facebookissa](https://www.facebook.com/dgturku) ja [Twitterissä](https://twitter.com/DGTurku).
Tampere
Tampereen leffakerho, eli Vosdoc on Tampereen journalistiikan opiskelijoiden ainejärjestö Vostokin järkkäämä leffakerho. Vosdocin isoin satsaus on yhdessä [paikallisradio Moreenin](http://moreeni.uta.fi/) kanssa tehtävä keskiviikkoinen radio-ohjelma. Radioshow käsittelee jokaisen viikon teemaa omien asiantuntijavieraidensa kanssa.
Vosdoc [Facebookissa](https://www.facebook.com/vosdoc?fref=ts) ja [Twitterissä](https://twitter.com/vosdoc).
Kokkola
Kokkolan solu on merenrantakaupungin oma satsaus paremman dokkarikatselemisen puolesta.. Kokkolassa on meren rannalla auringonlaskua ja dokkareita ihasteleva klubi. Seuraa rannikon dokkariheimon syysiltoja [Facebookissa](http://www.facebook.com/docventuresclubventures?fref=ts)!
Kuopio
Kuopion leffakerhon taustalla ovat Ylioppilaskunnan aktiivit. Dokkareiden katselu tapahtuu viininmaistelun lomassa legendaarisessa [Maljassa](http://www.malja.fi). Maljan koko yläkerta on varattu vain ja ainoastaan dokkariväelle! Kuopiolaiset kokoontuu Leffakerho [Hyvissä kuvissa](http://www.facebook.com/pages/Hyvät-Kuvat-movie-club/108380855897890)
Rovaniemi
Rovaniemen hullu dokkarikaravaani kulkee viikosta toiseen läpi niemen, notkon ja saarelman. Dokkareita katsotaan ympäri kyliä! Luvassa on muun muassa ulkoilmanäytös , baarinäytös [kahvila Kauppayhtiössä](https://www.facebook.com/Kauppayhtio) ja iltamat paikallisella kulttuuritalolla.
Vaasa
Vaasassa kokoontui jo viime vuonna eri kokoisia leffakerhoja ja tänä vuonna hommasta tehdään vieläkin isompaa! Vaasassa kokoontuu poikki- ja pseudotieteellinen Docventures-leffakerho joka keskiviikko yytsimään mitä Docventuresilla on tarjota! [Vaasan leffakerhon Facebook-svut!](https://www.facebook.com/pages/Docventures-Vaasa-Club/714812538572730?fref=ts)
[Vaasan leffakerho Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Docventures-Vaasa-Club/714812538572730?fref=ts)
Tornio
Docventures kasvatuksen asialla Torniossa! Nuorisotila Messin väki kattoo leffat keskiviikon sijaan Areenasta aina torstaisin ja juttelee aiheista samalla nuorten kanssa. Onneksi kasvatusvastuu ei ole yksin Docventuersin Torniolainen nuorisolainen, imaudu messiin [tästä!](https://www.facebook.com/MessinDocventuresKerho)
Mänttä
Mänttäläiset vastasivat huutoon tekemällä oman trailerin omasta leffakerhostaan, hämmentävää! Demagogista ryönää välttelevällä videolla Mäntän superparoni Olli kokoaa mänttäläiset ja mänttäläisen mieliset yhteen keskiviikkoisin kello 21 paikalliseen Bio Säteeseen! Mänttäläiset hopi hopi! [Katso youtube-linkki tästä!](https://www.youtube.com/watch?v=4iS9LP4Hdv4&feature=youtu.be)
Doc Lounge Helsinki
Erittäin oleellinen seikka dokkariheimolaisuudessa on kliimaksin jälkeinen leffasta avautuminen. Doc Loungessa ei edes tarvitse siirtyä elokuvateatterista bisselle, vaan rikospaikka on nerokkaasti sama! Hyvä Doc Lounge! Stadin Doc Loungella on meidän teemoja mukailevat omat näytöksensä torstaisin. Tsiigaa Facebook-sivut  [painamalla klik!](https://www.facebook.com/DocLoungeHki?fref=ts)
Doc Lounge Joensuu
Syksyllä Jeonsuun Doc Lounge -klubi tekee yhteistyötä Docventures-sarjan kanssa. Syys- ja lokakuussa esitettävät elokuvat kommentoivat Docventuresin viikon jaksoa. Joensuun itsenäinen leffakerho järjestää Docventures spessunäytökset Joensuun Kerubissa ja heidän omiksi leffavalinnoikseen ovat muun muassa päätyneet Docventuresinkin suosimat Master of the Universe ja  Miesten vuoro. Ilmoittaudu Joensuun meininkeihin [Facebookissa!](https://www.facebook.com/events/1473194906269795/?fref=ts)
Doc Lounge Oulu
Myös Oulun Doc Lounge -klubi järjestää Helsingin ja Joensuun klubien tavoin Docventures Special näytökset syys- ja lokakuussa. Ensimmäinen näytös on jo ensi viikon tiistaina 30.9., elokuvana Sinivalkoinen valhe. Tiistaina 28.10. esitetään lyhyitä dokkareita, mm. kokeellinen animaatiodokkari ensimmäisestä naisesta avaruudessa, Vostok Zero. Liity messiin [Facebookissa](https://www.facebook.com/docloungeoulu)
Helsinki
Leffakerhot eivät ole pelkästään maakuntien juttu! Docventuresin leffakerhokiertue saa arvoisensa päätöksen Suomen Stadissa, kun Kallion Pacificon täyttyy dokkarijengistä. Seuraa [Stadin leffakerhoa Facebookissa](https://www.facebook.com/DocventuresHelsinki?fref=ts)
Annamme tilaa kauden aikana syntyville uusille leffakerhoille ympäri Suomen. Perustatko sinä omasi?
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/embed?mid=1qQ9ure3OcSyg86LZ-JOdN9kC-_8&ll=63.51921931391399%2C24.649312150000014&z=5)
Putin vertasi Itä-Ukrainan tilannetta natsien piirittämään Leningradiin
Uutistoimistojen mukaan Putin toisti vaatimuksensa siitä, että Ukrainan hallituksen pitäisi aloittaa neuvottelut separatistien kanssa. Ukraina on kieltäytynyt huomioimasta separatisteja neuvottelujen osapuolena. Sen mukaan separatistit saavat käskynsä Venäjältä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi perjantaina, että Itä-Ukrainan tilanne muistuttaa Leningradin piiritystä toisen maailmansodan aikana, kertovat uutistoimistot Reuters ja Itar-Tass.
– Pikkukyliä ja suuria kaupunkeja ympäröi Ukrainan armeija, joka iskee suoraan kohti asuinalueita tarkoituksenaan tuhota infrastruktuuria. [...] Surullista kyllä, se muistuttaa minua toisen maailmansodan tapahtumista, kun saksalaiset fasistiset [...] valloittajat ympäröivät kaupunkejamme, Putin sanoi Reutersin mukaan kesäleiriläisille Moskovan ulkopuolella.
Putin sanoi myös, että Ukrainan hallituksen pitäisi aloittaa neuvottelut itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistien kanssa. Hän vaati samaa tiistaina Valko-Venäjän Minskissä pidetyssä kokouksessa. Ukraina on kieltäytynyt neuvottelemasta separatistien kanssa, sillä sen mukaan kapinallisia johdetaan Venäjältä.
Putinin mukaan Venäjän tulee vahvistaa asemaansa arktisella alueella taloudellisesti ja sotilaallisesti.
Tässä ovat HJK:n eurovastustajat – vieraita Italian Serie A:sta!
HJK kohtaa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa FC Kööpenhaminan, Club Brüggen ja Torinon.
Eurooppa-liigan kauden 2014-15 lohkot arvottiin perjantaina Monacossa. HJK arvottiin B-lohkoon, jossa vastaan tulevat FC Kööpenhamina, Club Brügge ja Torino.
**Eurooppa-liigan 2014-15 lohkot:**  
  
**Lohko A  
**Villarreal  
Borussia Mönchengladbach  
FC Zürich  
Apollon Limassol**  
**  
**Lohko B  
**FC Kööpenhamina  
Club Brügge  
Torino  
**HJK**  
  
**Lohko C  
**Tottenham  
Besiktas  
Partizan Belgrad  
Asteras Tripoli**  
  
Lohko D  
**Red Bull Salzburg  
Celtic  
Dinamo Zagreb  
Astra Giurgiu**  
  
Lohko E  
**PSV  
Panathinaikos  
Estoril Praia  
Dynamo Moskova  
  
**Lohko F  
**Inter  
Dnipro Dnipropetrovsk  
Saint-Étienne  
Qarabag  
  
**Lohko G  
**Sevilla  
Standard Liege  
Feyenoord  
Rijeka  
  
**Lohko H  
**Lille  
Wolfsburg  
Everton  
Krasnodar  
  
**Lohko I  
**Napoli  
Sparta Praha  
Young Boys  
Slovan Bratislava  
  
**Lohko J**  
Dynamo Kiova  
Steaua Bukarest  
Rio Ave  
Aalborg  
  
**Lohko K  
**Fiorentina  
PAOK  
Guingamp  
Dinamo Minsk  
  
**Lohko L  
**Metalist Harkova  
Trabzonspor  
Legia Varsova  
Lokeren
Docventures 2. - Leffat ja teemat
Katso enemmän, luule vähemmän. 8 leffaa, 8 teemaa, 8 alustusta maailmasta. Lähetykset keskiviikkoisin 3.9. alkaen klo 21.00.
3.9. AKTIVISMI: The Yes Men Fix The World
Kakkoskauden ensimmäisen Docventures-lähetyksen teemana on [aktivismi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64366). Illan dokumenttina nähdään absurdin anarkistinen **The Yes Men Fix The World**, jossa kulttuurihakkerit kyykyttävät kansainvälisiä korporaatioita näiden omilla aseilla: harhaanjohtavalla tiedottamisella, viherpesulla ja vähättelyllä.
The Yes Men Fix The Worldissa kaksikko aikoo ratkaista maailman ongelmat. Leffa on kulttuurihäirinnästä, mulkkujen vedätyksestä ja karnevalistisista aktioista tunnettujen miesten toinen elokuva.
Onko aktivismi kansalaistottelemattomuutta – vai suoranainen kansalaisvelvollisuus? Puhumme siitä, mitä jokainen voi tehdä paitsi itsensä, myös koko maailman hyväksi.
Ilman aktivismia meillä olisi järvet paskassa, homot kaapissa, kravattipakko ravintoloissa, yksi nuortenohjelma radiossa ja orjilla vieläkin pallo jalassa.
Ilman aktivismia ei olisi viisipäivästä työviikkoa, äitiyspakkauksia, maksutonta koulutusta, sananvapautta tai minkään, mitä me pidetään nyt täysin itsestäänselvyytenä. Suomi ei olisi edes itsenäinen ilman aktivismia.
Vieraat
**Radiovieras: [Jani Leinonen](https://wikileaks.org/)**, taiteilija ja aktivisti.
**TV-vieraat: [Jasper Pääkkönen](https://twitter.com/JasperPaakkonen)**, kalojen puolustaja, lohiaktivisti ja **[Päivi Uljas](https://twitter.com/uljas2)**, hyvinvointivaltion tutkija, ammattiyhdistysaktiivi ja filosofian tohtori.
10.9. VALLANKUMOUS: The Return To Homs
Viikon dokumentti on edelleen jatkuvan Syyrian sisällissodan keskellä kolmen vuoden aikana kuvattu, palkittu **The Return to Homs**. Tavalliset nuoret yrittävät pitää kiinni unelmistaan ja idealismistaan maailmassa, jossa luodit eivät ole kumia ja kuolemanvaara on todellista. Konfliktin aikana yli 100 000 ihmistä on kuollut, yhtä moni on kadonnut tai pidätetty, 2 miljoonaa pakolaista on joutunut jättämään kotinsa.
Riku ja Tunna puivat elokuvan herättämät kelat suorassa lähestyksessä yhdessä Docventuresin miesluolaan saapuvien asiantuntijavieraiden kanssa.
Millaiset yhteiskunnalliset epäkohdat saisivat suomalaiset lähtemään kaduille?
Verta pakkiin!
Aktivismina aloitamme koko Docventures-kauden kestävän [#vertapakkiin -kampanjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65086). Osallistu tapahtumaan myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/1497092857198466).
Vieraat:
Kuvajournalisti **Niklas Meltio antoi kasvot Syyrian sodalle**. Docventures-vierailunsa johdosta Yle julkaisi hänestä kertovan [Ulkolinja](http://yle.fi/ulkolinja)-dokumentin uusintana Yle Areenassa.
Tulevaisuuden vallankumoukset tapahtuvat vähemmän kaduilla ja enemmän ihmisten itse rakentamissa vaihtoehtoisissa mikro-todellisuuksissa.
Aleksi Neuvonen: **Mistä syntyvät tulevaisuuden vallakumoukset?**
Docventuresin vieraana ollut [Demos Helsingin](http://www.demoshelsinki.fi/demos-kuvaus/) tulevaisuudentutkija Aleksi Neuvonen kirjoittaa blogissaan tulevaisuuden vallankumouksista. Aleksin mukaan ne tapahtuvat vähemmän kaduilla ja enemmän muun muassa nettiyhteisöissä. Lähtevätkö tulevaisuuden vallankumoukset sosiaalisten medioiden yhteisöistä?
17.9. KORRUPTIO: The Ambassador
Viikon leffana Docventures esittää absurdin hauskan tanskalaisdokumentin **The Ambassador**.
Journalisti **Mads Brugger** omaksuu Liberian kunniakonsulin tittelin ja huomaa, ettei Keski-Afrikan tasavallasta niin tiukassa kiinni olevaa ovea löydykään, etteikö sen saranoita saisi fyrkan avulla auki voideltua. Ja kun on diplomaattinen valtuuskirja fikkassa, pääsee niiden henkilöiden puheille, jotka voivat järjestää sinulle aivan mitä tahansa – vaikkapa veritimantteja.
Riku ja Tunna tutkivat korruption syitä ja seurauksia yhdessä studioon muilutettujen asiantuntijavieraiden kanssa.
Onko kusetus, vedätys ja ukotus sekä saavutetuista eduista kalvennein rystysin kiinnipitäminen peruuttamattomasti ihmisen perusluonteeseen hitsattu?
Vieraat
**Radiovieras: Ilari Rantakari **, Suurlähettiläs emeritus.
**TV-vieraat: Venla Mäntysalo**, Julkishallinnon tutkija, Vaasan yliopisto ja  **Pekka Lehto**, elokuvaohjaaja.
24.9. TOTUUS: War Photographer
Viikon dokumenttielokuvana nähdään legendaarisen sotakuvaaja **James Nachtweyn** uraa ja elämfilosofiaa valottava **[Sotakuvaaja](http://www.war-photographer.com/)**.
Nachtwey heittää itsensä säästelemättä kehiin valokuvatessaan sotakoneiston jälkeensä jättämiä joukkohautoja, poltettuja kyliä ja peruuttamattomasti runneltuja ihmiskohtaloita.
Suoran lähestyksen keskustelussa Riku ja Tunna pohtivat totuuden luonnetta yhdessä studiovieraiden kanssa. Maailmassa, jossa kaikki tieto on vapaata, totuuden löytäminen tuntuu olevan yhä vaikeampaa. Onko edes olemassa yhtä totuutta? Ja kuka sen määrittää?
Meille opetetaan skidistä asti, että rehellisyys maan perii, mutta maailmanpolitiikan näyttämöllä totuudenpuhuja ei ole turvassa, vaan hänen vapautensa ja ihmisarvonsa voidaan riistää loppuelämäksi ilman oikeudenkäyntiä...
Vieraat
**Radiovieras: Rauli Virtanen**, toimittaja-tietokirjailija.
**TV-vieraat: [Airi Lampinen](https://twitter.com/airi_)**, Sosiaalipsykologi, Tukholman yliopisto ja **[Meeri Koutaniemi](https://twitter.com/meerikouta)**, kuvajournalisti.
1.10. SUOMALAISUUS: Perkele! Kuvia Suomesta
Docventures esittää kotimaisen kulttiklassikon **[Perkele! Kuvia Suomesta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Perkele!_Kuvia_Suomesta)**.
Suorassa keskusteluosuudessa Riku ja Tunna vieraineen pohtivat suomalaisuuden syvintä olemusta.
Kuka määrittelee, mitä on olla suomalainen? 
Millaisia ovat suomalaisten unelmat ja toiveet? 
Ja onko mikään todella muuttunut niiden neljänkymmenen vuoden aikana, jotka ovat vierähtäneet Perkeleen kuvauksista?
Vieraat
**Radiovieras: Tommi Uschanov**, toimittaja-tietokirjailija.
**TV-vieraat: [Susanna Koski](https://twitter.com/susannakoski)**, Kokoomusnuorten puheenjohtaja ja **[Li Andersson](https://twitter.com/liandersson)**, vasemmistonuorten puheenjohtaja.
8.10. TEKOPYHYYS: American – The Bill Hicks Story
Viikon dokkarina nähdään stand-up legendan uraa ja sananvapauden luonnetta kartoittava **[American: The Bill Hicks Story](http://www.americanthemovie.com)**.
**Bill Hicks** oli kuvainraastaja termin positiivisimmassa mahdollisessa merkityksessä ja tekopyhyyden teurastajana suurriistan hunttaaja, joka poisti varmistimen norsukivääristään heti, kun vain vaistosi löyhähdyksenkin häränpaskaa alati valppaissa sieraimissaan.
Elokuvan jälkeen Madventuresin miesluolaan eli Docventuresin dungeoniin saapuu kaksi studiovierasta märehtimään tekopyhyyden teemaa.
Elääkö sosiaalisen median kautta olemassaoloaan suodattava nykyihminen tekopyhyydyen uutta ulkokultakautta? 
Onko koskaan ollut näin helppoa elää tyhjien sanojen, ei täysien tekojen kautta? 
Ja mitä tapahtuu kun instituutiot, ideologiat tai idolit teeskentelevät, toimivat vilpillisesti tai esittävät viatonta kaksinaamaisuuteen syyllistyessään?
15.10. VAPAUS: RiP: A Remix Manifesto
Riku ja Tunna esittelevät viikon dokumentin, joka on kulttuurin ja taiteen kierrätystä tutkiva **[RiP: A Remix Manifesto](http://ripremix.com/)**.
Suoran lähetyksen keskustelussa ruoditaan tekijänoikeuslakien nykytilaa ja remiksaus- kulttuurin moraalista oikeutusta alan ammattilaisten näkökulmasta – pitäisikö taiteen olla vapaata riistaa sitä uudelleen muokkaaville pioneereille?
Ja jos open source -ajattelu laajenisi yleiseksi normiksi, voisimmeko tehokkaammin parantaa kokonaisten kansakuntien elämänlaatua, esim. lääkkeiden tai muiden lääketieteellisten keksintöjen muodossa?
Vieraat
**Radiovieras: Ville Oksanen**, Effi-aktiivi.
**TV-vieraat: [Mikko Hyppönen](https://twitter.com/mikko)**, virustutkija ja **[Mikael Storstjö](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mikael_Storsjö)**, IT-yrittäjä.
22.10. SANKARUUS: Man On Wire
Docventuresin kakkoskauden vikana leffana nähdään Oscar-palkittu **[Man on Wire](http://www.manonwire.com/)**.
Nuorallakävelijä **Philippe Petit** saattaa katsantokannasta riippuen olla hullu tai huimapää - vai onko hän sankari?
Onko maailmassa enää sankareita jäljellä?
Tästä teemasta haastavat suoraan keskusteluosioon saapuvat studiovieraat Rikun ja Tunnan - onhan Docventures pitkin kakkoskauttaan rakentanut argumenttia sankaruuden olemassaolon puolesta.
Kuka on sinun sankarisi?
Vieraat
**Radiovieras: [Jari Sarasvuo](http://www.twitter.com/sarasvuojari)**, yrittäjä.
**TV-vieraat: [Frank Martela](https://twitter.com/f_martela)**, filosofi ja **[Marjaana Toiviainen](http://marjaanatoiviainen.blogspot.fi)**, teologi.
6.9. Teemalauantai: Elvis, liekehtivä tähti
”Liekehtii tähti kohtalon, liekehtii. Tiedän sen mutta vielä mä näe en, vielä paljon tehtävää kesken on…”
Teemalauantait siirtyvät syyskuuhun Elvis Presleyn seurassa. Don Siegelin vuonna 1960 ohjaama Flaming Star eli **Puoliverinen **on Elvis Presleyn parhaana pidetty elokuva. Se on vakava western uudisraivaajaperheestä, joka Texasin rajaseudulla joutuu valkoisten ja kiowa-intaanien välisten kahnausten keskelle. Elvis Presley esittää puoliveristä Pacer Burtonia, intiaaniäidin ja karjatilallisen lasta, kahden maailman kasvattia, jonka on nyt valittava puolensa.
Puoliverinen ei ole musiikkielokuva, eikä se sisällä kuin kaksi laulua, mutta nimikappale Flaming Star kuuluu Elvis Presleyn parhaisiin. Laulu kertoo meille jokaiselle kuuluvasta omasta tähdestä, joka seuraa meitä takanamme ja jonka näkeminen merkitsee kuolemaa. Suomeksi kappale tunnetaan nimellä Kohtalon tähti.
Komean cinemascope-elokuvan jälkeen luvassa on vielä musiikkia pitkän elokuvan verran: illan päättää **Elvis kiertueella** (Elvis On Tour), tähden viimeiseksi elokuvaksi jäänyt dokumenttielokuva 15 kaupunkiin ulottuneelta konserttikiertueelta huhtikuussa 1972. Mukana on myös haastatteluja ja arkistomateriaalia.
Puoliverinen (Flaming Star), USA 1960. Ohjaus Don Siegel. Pääosissa Elvis Presley, Barbara Eden, Dolores del Río, Steve Forrest, John McIntire. (16)
Elvis kiertuella (Elvis On Tour), USA 1972. Dokumenttielokuva, ohjaus Robert Abel ja Pierre Adidge.
Kainuulaisten jätteet voivat palaa Varkaudessa
Kainuussa jätteistä huolehtiva Ekokymppi suunnittelee osakkuutta sekajätteen polttolaitoksessa, jonka sijoituspaikka on Varkaus. Nykyinen kierrätyspolttoaineen tuotanto loppuu lähes kokonaan.
Seka- ja energiajätteen käsittelylle joudutaan Kainuussa etsimään uusi kä­sit­te­ly­ta­pa lainsäädännön muuttumisen ja nykyisellä tavalla valmistetun [REF-polt­to­ai­neen](http://www.jly.fi/energia22.php?treeviewid=tree3&nodeid=22) kysynnän laantumisen vuoksi.
Ekokympin nykyisin sekajätteestä tekemälle kierrätyspolttoaineelle ei ole riittävästi markkinoita, eikä sekajätettä saa sijoittaa kaatopaikalle. Kysyntää on niin vähän, että Ekokympin Majasaarenkankaalla on varastossa tällä hetkellä REF-polttoainetta noin 7 000 tonnia.
Myös Kainuun Voiman käyttämä osuus REF-polttoaineesta on loppumassa vuoden 2015 aikana tiukentuvien määräysten vuoksi, sanoo Ekokympin toimitusjohtaja Jukka Oikarinen.
– Lauhat talvet ovat aiheuttaneet sen, ettei poltto-olosuhteita ole saatu REF-polttoaineelle sopiviksi. Nyt myös määräykset kiristyvät, joten poltto loppuu.
Ekokymppi on selvityttänyt vaihtoehtoja nykyiselle toiminnalle. Vaihtoehdoiksi on noussut sekajätteen polttaminen joko Varkauden tai Oulun polttolaitoksessa. Jätteellä on matkaa tulevaisuudessa yli 300 kilometriä Kainuun takanurkilta, valittiinpa kumpi tahansa vaihtoehto.
Varkauden laitokseen pääsee omistajaksi sillä osuudella, jonka sinne aikoo toimittaa poltettavaa.
– Varkauden laitokseen pääsee omistajaksi sillä osuudella, jonka sinne aikoo toimittaa poltettavaa. Myös hallituspaikka päätöksentekoon olisi tarjolla. Oulussa puolestaan toiminta olisi vain jätteen viemistä laitokselle ilman sananvaltaa.
Varastot tyhjiksi
Varkaudessa Riikinvoiman polttolaitos on vasta valmisteilla. Laitos käynnistyy aikaisintaan vuoden 2016 puolivälissä koekäyttöön ja tuotantoon saman vuoden lopulla. Investoinnin hinnaksi arvioidaan 123 miljoonaa euroa.
– Jotenkin pitäisi tuo väliaika saada menemään. REF-polttoainetta on varastossa paljon ja sekin pitäisi saada menemään. Olemme vähän kuin puun ja kuoren välissä, Ekokympin toimitusjohtaja Jukka Oikarinen sanoo.
Aivan kokonaan REF-polttoaineen teko ei Kainuussa lopu.
– Jepualle viedään Mirkan tehtaan laitokseen jonkin verran polttoainetta. Näin saadaan jossain määrin jalostusta säilymään Kainuussa, Oikarinen kertoo.
Kainuulaisten osuus Varkauden Riikinvoiman polttolaitoksesta vastaisi 8 000 tonnin vuosittaista jätemäärää. Sillä saisi omistukseen 3,6 prosenttia osakkeista.
Kainuun kuntien kanta jätteen kuljetussuuntaan selviää syyskuun puoliväliin mennessä, sen jälkeen vuorossa on viralliset päätökset.
Tulivuorenpurkaus alkoi Islannissa – video
Bardarbungan tulivuori on alkanut purkautua Islannissa.
Bardarbungan tulivuori on alkanut purkautua Islannissa. Suhteellisen pienikokoinen purkaus alkoi perjantaiyönä Dyngjujokullin jäätiköllä alueella, jolla purkaus on aiheuttanut maanjäristyksiä elokuun puolestavälistä saakka.
Nyt alkanutta purkausta on kuvattu ”rauhalliseksi”, eikä voimakasta seismistä toimintaa ole havaittu. Purkaushalkeamasta nousee juoksevaa laavaa ja savua. Purkauksen voima on vähentynyt päivän aikana.
Islannin ilmatieteen laitos nosti perjantaiaamuna lentoliikennettä koskevan varoituksen korkeimmalle eli punaiselle tasolle laajoille alueille tulivuoren pohjois- ja itäpuolille.
Kokki Kolmonen varusmiesten juhannuksen soppamajurina
Jaakko Kolmonen vieraili vuonna 1984 hieman erilaisissa juhannustunnelmissa. Keittiömestari vietti päivää Hästö Busön linnakkeessa Hangon lähellä ja kokkasi silakkakeittoa linnakkeen varusmiesten kanssa soppatykillä.Melko perinteinen silakkasoppa valmistetaan keittiömestari Kolmosen valvovan silmän alla. Valmistaminen aloitetaan liemen ja kasvisten osalta. Tovin kiehuttuaan keittoon leikataan vielä paloja pakastetuista silakkapötköistä ja lisätään myös kalan pakastefileitä. Jopa 500 henkilön tarpeisiin tehty keitto kypsyy soppatykissä parissakymmenessä minuutissa syötäväksi.Keiton kiehuessa Kolmonen ottaa kenttäkeittiöiden ruoan kalori- ja ravintoarvot käsittelyynsä. Hän haastattelee pääesikunnan muonitustarkastaja Outi Reinikaista, joka kertoo, että puolustusvoimat pitävät kaiken ruoan osalta tarkkaa kirjaa käytettävien raaka-aineiden määrästä ja monipuolisuudesta.Monipuolinen sekaruoka pitää sisällään kaiken tarpeellisen. Tarkkojen laskujen ansiosta myös valmistettavien ruokalajien kokoa voidaan aina muuttaa helposti jokaisen ruokailevan yksikön tarpeisiin.  Keiton valmistuttua Kolmonen hyppää veneeseen ja ajeluttaa itsensä saareen, jossa partioivat varusmiehet kokkaavat omat juhannusateriansa sissimuonasta trangia-retkikeittimillä. Ruokailun jälkeen on luvassa palan painikkeena kitaramusiikkia ja perinteinen juhannuskokkokin poltetaan.
Katso myös
Urheiluviikonloppu palaa ruutuun – jokeripakka lämmittelee Susijengin avausottelua
Urheiluviikonlopussa seurataan Susijengin MM-avausta, Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelua ja ennakoidaan urheilun supersyyskuun tapahtumia.
Urheiluviikonloppu palaa kesätauolta juuri kuumimpaan urheiluaikaan, sillä alkamassa on todellinen supersyyskuu. Kuukausi pitää sisällään monen eri lajin MM-kilpailut, joista ensimmäisinä pelin avaavat koripallo ja ratsastus. Kurkistamme myös KHL:ään hyppäävän Jokerien kulisseihin.
Koripallon Susijengi-huuma on ennennäkemätön ja siihen vastaa myös Urheiluviikonloppu. Iltapäivällä nähtävä Matkalla MM-kisoihin #Susijengi -dokumentti käy läpi koripallomaajoukkueen tien Bilbaoon. Illan päätteeksi Susijengin unelma käy toteen, kun Suomi kohtaa Yhdysvallat MM-kisojen avausottelussa.
Kiekkokauden alku näkyy puolestaan studion puolella. KHL-kautensa ensi viikolla aloittava Jokerit on päästänyt kamerat kulisseihinsa. Syksyn aikana Ylellä nähtävästä Tehtävä idässä –dokumenttisarjasta sekä muista Jokereiden kuulumisista ovat studiossa kertomassa puolustaja Ossi Väänänen, päävalmentaja Erkka Westerlund ja GM Jari Kurri. 
Ratsastuksen MM-kisoissa on vuorossa maailman vaarallisimmaksikin lajiksi tituleerattu kenttäratsastuksen maastokoe. Lajin vaaroista ja luonteesta saapuu keskustelemaan valmentajana ja tuomarina toimiva Seppo Laine.
Helsingin olympiastadionilla käytävä yleisurheilumaaottelu on luonnollisesti vahvassa roolissa sekä lauantaina että sunnuntaina. Sunnuntaina tutustumme myös skeittaukseen ja hyppäämme maailman hurjapäisimpiin pyöräilijöihin kuuluvan Danny MacAskillin kyytiin.
Avausviikonloppuna katsojia isännöivät uudet juontajat: Kristiina Kekäläinen ja Sinikka Rajamäki. 
Urheiluviikonloppu
La 30.8. klo 14:30
Klo 14.40 Matkalla MM-kisoihin #Susijengi uusinta
Klo 15.30 Suunnistuksen Huippuliiga
Klo 17.00 Jokeri-vieraat: Ossi Väänänen, Erkka Westerlund ja Jari Kurri
Klo 17.10 Kenttäratsastuksen maastokoe
Klo 18.45 Kenttäratsastuskeskustelu, vieraana Seppo Laine
Klo 19.00 YU Suomi-Ruotsi
Klo 22.05 Koripallon MM USA-Suomi
Su 31.8. klo 13.10 TV2
Klo 13.15 Lentopallomaajoukkueen superkesä
Klo 13.50 Esteratsastuksen GP-finaali
Klo  14.45 Skeittivieraat, Samu Karvonen ja Teemu Korhonen
Klo 15.00 Proskate
Klo 15.45 Omalla riskilläsi Danny MacAskill! - dokumentti
Klo 16.40 Koripallon MM Suomi- Ukraina
klo 15.00 YU Suomi-Ruotsi TV1
Uuden vaalipiirin yllätyskäänne - Pieksämäki uhkaa jäädä ilman demariehdokasta
Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirin yhdistäminen karsii rajulla kädellä ehdokaspaikkoja kevään 2015 eduskuntavaaleissa. - Surulliseksi tämä vetää, jos ei Pieksämäeltä saada ehdokasta, SDP:n Pieksämäen yhdistyksen puheenjohtaja Kaija Kollanus sanoo.
SDP:n uusi, vaalipiirin kattava Kaakkois-Suomen piiri valitsi 17 ehdokkaastaan 14 jäsenäänestyksellä. Jäsenvaalin kärkinimiksi nousivat istuvat kansanedustajat Jouni Backman, Sirpa Paatero, Jukka Kärnä, Anneli Kiljunen, Suna Kymäläinen ja Pauliina Viitamies.
Esimerkiksi Etelä-Savosta jäsenvaalissa menestyivät ainoastaan suurempien kaupunkien Mikkelin ja Savonlinnan ehdokkaat. Kolmas kaupunkiseutu Pieksämäki jäi kahdesta jäsenvaaliehdokkaastaan huolimatta ilman ehdokaspaikkaa.
– Pidän ehdottoman tärkeänä, että Pieksämäeltä olisi ehdokas. Surullinen tilanne, mutta vaalipiiri on suuri ja me olemme hieman täällä katveessa, itsekin jäsenvaalissa ehdolla ollut Kaija Kollanus arvelee.
Pieksämäki on ollut perinteisesti vahvaa demarialuetta. Edellisvaaleissa 2011 SDP keräsi lähes 24 prosenttia pieksämäkeläisten äänistä. Pieksämäen demareista eduskuntaa viimeksi ylsi Raimo Mähönen (195-2003).
Pieni mahdollisuus vielä on
SDP.n Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtaja Satu Taavitsainen harmittelee myös Pieksämäen tilannetta.
– Piiri nimeää lokakuussa vielä kolme ehdokasta ja osastojen pitää nyt tehdä ehdotuksia nimistä, Taavitsainen muistuttaa.
– Etelä-Savolla on vielä yksi paikka tulossa ja itse näkisin mielelläni, että Pieksämäeltä saataisiin ehdokas.
SDP:n eteläsavolaisehdokkaista Pauliina Viitamies ja Satu Taavitainen tulevat Mikkelissä, Jouni Backman, Teemu Hirvonen sekä Anna-Kristiina Mikkonen Savonlinnasta.
Maijala iloitsee, kun oppivelvollisuusiän nosto kaatui
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) Savukoskelta on tyytyväinen siihen, että hallitus hylkäsi oppivelvollisuusiän korottamisen. Maijalan mukaan hallitus tuli asiassa pitkän väännön jälkeen Keskustan linjoille.
– Olemme koettaneet oppositiosta tuoda esille perusteluja, miksi oppivelvollisuuden ikärajan nostaminen olisi paitsi kallis myös tehoton ratkaisu nuorten ongelmiin. Yhden jokaiselle ikäluokalle määrättävän pakollisen oppivuoden sijaan tarvitaan monipuolisempi keinovalikoima ja enemmän yksilöllisiä ratkaisuja. Syrjäytymiseen johtavat monenlaiset tekijät eikä pakkovuosi sellaisenaan niitä poista, Maijala toteaa tiedotteessa.
Maijalan mielestä nuorten syrjäytymisen estämiseksi olisi tärkeää kehittää oppisopimuskoulutusta ja muita erilaisia työelämälähtöisiä opiskelutapoja.
Muuten keskustalaisedustaja ei ole tyytyväinen budjettiesityken lapsiin ja nuoriin kohdistuviin päätöksiin.
– On vastuuton päätös leikata lapsilisiä ja koettaa kompensoida sitä byrokraattisella järjestelyllä, joka ei edes hyödytä kaikkein vähävaraisimpia. Valtio kuvittelee tietävänsä paremmin, miten perheessä lastenhoito tulee järjestää.
Maijala ei mainitse tiedotteessa sanallakaan kotikuntaansa suunnitellun Soklin kaivoshankkeen liikenneyhteyksiä, joihin budjettiriihestä ei tullut rahaa. Hänen puoluetoverinsa Markus Lohi Rovaniemeltä moitti ministereitä Rinne ja Risikko siitä, että he pettivät Lapin, kun budjettiriihestä ei herunut rahaa Sokliin. Myös toinen oppositiopuolueen kansanedustaja Savukoskelta, Markus Mustajärvi (vr.) oli pettynyt ratarahojen panttaamiseen. Samoilla linjoilla on kansanedustaja Hanna Mäntylä (ps.) Torniosta.
30.8. Teemalauantai: Mustalaisiks' syntyneet
Karavaani kulkee! Teemalauantait palaavat ruutuun romanimusiikin tahdissa, Sound Tracker -sarjaa kompaten.
Syksyn ensimmäisen Teemalauantain avaa Romanien tie, upeaa musiikkia pursuava dokumenttielokuva neljästä maasta tulevien romanimuusikoiden Gypsy Caravan -kiertueesta. Sen jälkeen nähdään pitkästä aikaa 1970-luvun suurmenestys, dramaattinen musiikkielokuva Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen.
**Romanien tie** (When the Road Bends: Tales of a Gypsy Caravan) on romanimusiikin Buena Vista Social Clubiksi kutsuttu värikäs ja vauhdikas dokumenttielokuva, jossa musiikki yhdistää ja vie mukanaan silloinkin kun tie muuttuu mutkaiseksi. Elokuvassa seurataan neljästä maasta tulevien, yhdeksää eri kieltä puhuvien romanimuusikoiden yhteistä Gypsy Caravan -kiertuetta Pohjois-Amerikassa. Matkalla koetaan kulttuurien ja musiikkien huikeita yhteentörmäyksiä ja yhteensulautumisia.
Makedoniasta, Romaniasta, Intiasta ja Espanjasta tuleviin kiertueen huippumuusikkoihin ja -yhtyeisiin kuuluvat romanimusiikin supertähti Esma Redžepova, intialaisen Bachu Khanin yhtye Maharaja, romanialaiset Fanfare Ciocarlia ja Taraf de Haïdouks sekä Antonio el Pipan flamencoryhmä. Romanimusiikin lumosta dokumentissa puhuu myös Taraf de Haïdouksin kuuluisiin faneihin kuuluva Johnny Depp.
Jasmine Dellalin ohjaamassa elokuvassa käydään myös muusikoiden kotiseuduilla Rajastanista Andalusiaan. Elokuvan toisena kuvaajana toimi legendaarinen dokumentaristi Albert Maysles.
Illan päättää 1970-luvun suuriin kansainvälisiin menestyksiin kuulunut dramaattinen musiikkielokuva **Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen**. Maksim Gorkin novelliin perustuva elokuva kertoo hevosvaras Zobarin ja mustalaistyttö Raddan kohtalokkaan rakkaustarinan 1900-luvun alun Bessarabiassa eli nykyisessä Moldovassa. Moldovalaisen Emil Lotjanun ohjaama neuvostoelokuva on jatkanut menestystään musikaaliversiona teattereissa ympäri Suomea näihin päiviin asti, mutta aikanaan huippusuosittua elokuvaa ei ole esitetty Suomessa kahteenkymmeneen vuoteen. Musiikin tähän Mosfilmin tuottamaan elokuvaan sävelsi moldovalainen Jevgeni Doga.
Romanimusiikin teemailta liittyy Teemalla 25.8. alkavaan sarjaan **[Sami Yaffa - Sound Tracker](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/14/sound-tracker-musiikkimatkalle-sami-yaffan-kanssa)**.
Romanien tie (When the Road Bends: Tales of a Gypsy Caravan), Britannia 2006. Dokumenttielokuva, ohjaus Jasmine Dellal.
Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen (Tabor uhodit v nebo), Neuvostoliitto 1975. Ohjaus Emil Lotjanu. Pääosissa Svetlana Toma, Grigore Grigoriu. (16)
Yle toivoo sähköisen tunnistautumisen etenevän nopeasti
Yle toivoo, että kaikille suomalaisille tarjottaisiin yhtenäistä sähköistä tunnistautumista jo ensi vuoden aikana. Yleisradion toimitusjohtaja **Lauri Kivinen** vetosi asian puolesta Northern Glow -tapahtumassa Oulussa perjantaina.
 
”Yleisradion verkkopalveluita käyttää noin miljoona suomalaista joka päivä. Niistä tärkeimpiä ovat Yle Uutiset ja Yle Areena. Jos kaikkien suomalaisten yhtenäisestä tunnistautumisesta voidaan sopia, olemme valmiit ottamaan sen nopeasti käyttöön Ylen verkkopalveluissa”, lupaa Kivinen.
 
Tunnistautuminen parantaisi mediapalveluiden laatua ja räätälöintiä verkossa, ja voisi helpottaa esimerkiksi Yle Areenan käyttöä ulkomailla.
 
”Sähköinen tunnistautuminen on pohja kaikille digitaalisille palveluille, joiden edistäminen on Suomen kilpailukyvyn ja uudistumisen kannalta aivan keskeistä. Pitkään suunniteltu yhtenäinen tunnistautuminen niin yksityisiin kuin julkisiin sähköisiin palveluihin tulisi vihdoin saada järjestettyä.”
 
”Esimerkiksi Virossa ratkaistiin ensin tunnistaminen ja niinpä Viro nousi maailman kärkeen digitalisoinnissa. Ilman ripeää kansalaisen tunnistusratkaisua emme pysy kehityksen kärjessä. Kansalaisen sähköinen tunnistaminen on kansalaisoikeus, aivan kuin passi.”
 
”Suomalaisten tulisi voida kirjautua eri palveluihin yhtenäisellä tunnistautumisella. Sen pitää tarjota eri turvatasoja riippuen palvelun luonteesta. Terveyspalveluihin tarvitaan suojatumpi tapa tunnistautua kuin vaikkapa matkalippujen ostoon. Olennaista on kuitenkin se, että meille saataisiin yksi yhteinen järjestelmä, jonka varaan kaikki palvelut voidaan rakentaa”, toivoo Kivinen.
 
Lisätiedot:
**Lauri Kivinen**, toimitusjohtaja, p. 09 1480 5003, lauri.kivinen@yle.fi
Ruokajono poiki ennätysidean – Maailman pisin pöytä on pian 1,3 kilometriä
Loviisassa pyritään Guinnessin ennätystenkirjaan ennätyspitkällä pöydällä. Laivasillan ja Liikuntahallin välille viikonlopuksi tuleva kilometripöytä sai alkunsa pitkistä ruokajonoista ja istumapaikan puutteesta.
Loviisassa tavoitellaan viikonloppuna pääsyä historian, tai ainakin Guinnessin ennätysten kirjoihin maailman pisimmällä pöydällä.
Kaupungissa järjestetään viikonloppuna Wanhat talot -tapahtuma, jossa vieraili viime vuonna noin 15 000 ihmistä. Idea ennätyspöydän rakentamisesta tapahtuman yhteyteen onkin lähtenyt käytännön tarpeesta.
Viime vuonna tuli vähän valituksia siitä, ettei ravintoloihin mahdu tai että ruokaa joutuu odottamaan pitkään.
\- Viime vuonna tuli vähän valituksia siitä, ettei ravintoloihin mahdu tai että ruokaa joutuu odottamaan pitkään, kertoo idean äiti Monika Grönqvist-Neuvonen.
Tänä vuonna eivät ainakaan istumapaikat lopu kesken, sillä pöydän ääreen mahtuu kerralla nelisentuhatta ruokailijaa.
Tarjoilusta vastaa bussilastillinen Porvoon Amiston opiskelijoita. Myös tarjottava ruokaa tehdään Amistolla.
\- Ennakkovarauksia on tullut jo ihan mukavasti, mutta kyllä vielä paikan päällekin jää ruokalippuja myytäväksi, Grönqvist-Neuvonen vakuuttaa.
Ennätys murskaksi sadoilla metreillä
Pöydän rakentamiseen tarvitaan kaikkiaan 14 000 kiloa puutavaraa. Penkkejä pöydän ääreen on haalittu muun muassa Loviisan raviradalta.
Pieni takaisku pöydän rakentajille tuli, kun valmista pöytää rikottiiin yhtenä yönä, mutta se ei juurikaan hidastanut urakan etenemistä.
Perjantaina paikalle saapuu virallinen mittaaja Englannista ja itse mittaus suoritetaan lauantai-aamuna.
Edellinen maailmanennätys on tehty Abu Dhabissa vuonna 2011, jonne rakennetun pöydän pituus oli 1003 metriä. Vaikka Loviisan pöydän pituus on rutkasti enemmän, eivät ideanikkarit ole vielä varmoja voitostaan.
\- Jos lähtee yrittämään vaikka 10 000 metrin maailmanennätystä juoksussa, ei sitä tiedä ennen kuin on maalissa, onnistuiko se, huomauttaa Klas Holmberg Laivasiltayhdistyksestä.
Gran Hotel
Espanjan vastine Downton Abbeylle, Gran Hotel (12) (Gran Hotel, S1-3) on valheita ja viettelyksiä tulviva uusi, monesti palkittu epookkidraamasarja, joka sijoittuu vuoteen 1905. Yle Teema esittää sarjan kaikki kolme kautta, yhteensä 66 nautittavaa jaksoa.
Gran Hotel uusitaan kesän 2016 aikana 30.5. alkaen maanantaista torstaihin joka päivä klo 19.
Hulppea hotelli fiktiivisessä Cantaloan kylässä palvelee pieteetillä asiakkaitaan. Hotellin johto on tätä nykyä leskeksi jääneen Doña Teresan käsissä, joka on juuri julkistamassa tyttärensä Alician kihlausta miehen kanssa, jolle hän myös luovuttaa hotellinjohtajan tehtävän.
Samaan aikaan hotelliin saapuu köyhistä oloista oleva komea nuorimies, Julio Olmedo. Hän on tullut etsimään sisartaan, joka on hotellissa palvelustyttönä. Cristinasta ei kuitenkaan näy jälkeäkään, ja Juliolle kerrotaan että hänen sisarensa on erotettu palveluksesta epäiltynä varkaudesta. Julio tuntee sisarensa eikä usko syytöksistä sanaakaan.
Missä on Cristina?

Sulavaliikkeinen ja ovela nuorukainen pestautuu hotelliin töihin, mikä mahdollistaa hänelle pääsyn kaikkialle. Selvittäessään mitä sisarelle tapahtui, hän saa yllättävän liittolaisen kauniista Aliciasta, jonka tulevaisuudensuunnitelmissa oli jotain aivan muuta kuin päätyä äitinsä tahdosta Diegon vaimoksi.
Julio löytää pian todisteita epäilykselleen, että hotellissa ei kaikki ole niin kuin pitäisi, vaan siihen liittyy salaisuuksia, jotka saattavat muuttua vaaralliseksi. Mutta samalla hän kokee ihanan rakkauden, joka ravistelee luokkarajoja. Saako aito rakkaus tilaisuuden rakastavaisten eriarvoisuudesta huolimatta, ja selviääkö sisaren kohtalo Juliolle koskaan? Kuka on tarinan konna, kuka sankari?
Kaikki tämä tapahtuu Gran Hotellin upeissa puitteissa ja hienosti näyteltynä, mikä on yksi merkittävä syy sarjan saamiin palkintoihin.
Teemalla syksyllä 2014 esitettävä sarja käsittää Gran Hotelin kaikki kolme tuotantokautta.
Pääosissa: Yon Gonzáles, Amaia Salamanca, Adriana Ozores, Elyon Azorin, Fele Martinez, Pepe Anton, Luz Valdenbro, Pedro Alonse, Paula Prendes, Concha Velasco, Marta Larralde, etc.
Käsikirjoitus: Ramón Campos, Gema R. Neira, Eligio R. Monteiro. Ohjaus: Carlos Cedes.
Tuotanto: Bambú Producciones, Espanja, 2011-13.
[Sarjan kotisivu espanjaksi](http://www.antena3.com/series/gran-hotel/)
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivän ajan.
Spede on saamassa muistolaatan Kuopioon
Laatta on tulossa Kuopion lyseon seinään tai Speden kotitalon edustalle.
Pertti "Spede" Pasasen muistolaattahanke Kuopiossa on toteutumassa.
Kaupunginjohtaja Petteri Paronen esittää, että Speden innovatiivista, rajoja rikkovaa ja uutta luovaa monitaiturin elämäntyötä kunnioitetaan kiinnittämällä muistolaatta Speden lapuudenaikaisen kotitalon edustalle Päivärinteellä.
Toissijaisena laatan sijoituspaikkana voidaan pitää Kuopion lyseon rakennusta, kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle. Spede kävi koulua Kuopion lyseossa, mutta ylioppilaaksi hän kirjoitti lopulta Iisalmen lyseosta.
Lopullisesti laatan sijoituspaikasta ja siihen tulevasta tekstistä päättävät tilakeskus ja hyvinvoinnin palvelualue.
Kotimainen suosikkiyhtye lopettaa
Suosikkiyhtye Herra Ylppö &amp; Ihmiset laittaa pillit pussiin tänä viikonloppuna.
**Herra Ylppö &amp; Ihmiset** lopettaa toimintansa. Yhtye soittaa viimeiset keikkansa tänä viikonloppuna Kotkassa ja Lahdessa. Bändi julkaisi ensimmäisen levynsä _Sata vuotta_ vuonna 2008. Sen jälkeen poppoo on tehnyt albumit _Pojat ei tanssi, Mies ja nainen_ ja _Luuranko_. Yhtyeen keulakuva **Herra Ylppö** keskittyy jatkossa [Herra Ylppö Maj Karman paluusta: Levystä pitää tulla timanttinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/15/herra-ylppo-maj-karman-paluusta-levysta-pitaa-tulla-timanttinen)
Näin rokkari fiilistelee somessa Ihmisten viimeisiä hetkiä.
\- Me ollaan rockbändi! Me poistutaan voittajina. Tehtiin kaikki suurella sydämellä. Tänään Kotka. Tervetuloa, Ylppö kirjoittaa Instagramissa.
**Lähteet:** YleX, Instagram
Etelä-Savon Journalistien virkistyssäätiön entiselle puheenjohtajalle syyte törkeästä kavalluksesta
Lisäksi syytteet saa myös säätiön entinen sihteeri.
Etelä-Savon Journalistien virkistyssäätiön kavallusepäilyjen syyteharkinta on valmistunut. Säätiön entiselle puheenjohtajalle vaaditaan rangaistusta törkeästä kavalluksesta, kirjanpitorikoksesta, luottamusaseman väärinkäytöstä ja väärennyksestä.
Säätiön entiselle sihteerille vaaditaan rangaistusta avunannosta maksuvälinepetokseen sekä kirjanpitorikkomuksesta. Lisäksi rangaistusta maksuvälinepetoksesta vaaditaan kolmannelle henkilölle, joka ei ole ollut mukana säätiön toiminnassa.
Etelä-Savon journalistien virkistyssäätiön toiminta keskeytettiin keväällä epäilyjen vuoksi. Tuolloin poliisin arvion mukaan säätiön varoja epäiltiin olevan kateissa yhteensä yli 40 000 euroa.
Keväällä säätiöiden toimintaa valvovasta Patentti- ja rekisterihallituksesta kerrottiin, että säätiön vuosiselvitystietoja on yritetty karhuta tuloksetta jo neljänä vuonna peräkkäin. Viimeisin karhukirje on päivätty 2.4.2014.
Säätiö omistaa yli 25 hehtaarin tontin Puumalan Hurissalosta, jossa säätiöllä on metsän lisäksi kolme mökkiä. Mökkejä on vuokrattu kesäisin toimittajien käyttöön.
Armi Kuuselan paluu Muhokselle
Elokuussa 2014 koettiin Muhoksella historiallinen hetki. Maailman tunnetuin muhoslainen, vuonna 1952 Miss Universumiksi kruunattu Armi Kuusela vieraili vuosikymmenten tauon jälkeen kotikonnuillaan.Aloite vierailuun oli tullut Kuuselalta (nyk. Kuusela-Williams) itseltään, joka 80-vuotispäivänsä kunniaksi halusi näyttää perheelleen lapsuutensa maisemia Suomessa. Eräänlaisen elävän legendan aseman Suomessa saanutta Kuuselaa ei juurikaan ollut nähty julkisuudessa sitten 1970-luvun. Tieto hänen saapumisestaan Muhokselle aiheutti paikkakunnalla ennennäkemättömän mediamylläkän. Osa yleisöstä oli tavannut Kuuselan aiemminkin. Eräs heistä oli Kuuselan lapsuudenystävän tytär Mirja Siira, jota Kuusela oli pitänyt sylissään tämän ollessa kuukauden ikäinen.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Armi Kuuselan neuvot Muhoksen seuraavalle Miss Universumille – video](http://yle.fi/uutiset/armi_kuuselan_neuvot_muhoksen_seuraavalle_miss_universumille__video/7426449?ref=leiki-uu) (yle.fi)[Armi Kuusela - Maailman kaunein](https://www.muhos.fi/kunta-tietoa/muhoksen-historia/armi-kuusela-maailman-kaunein.html) (muhos.fi)
Lihavuusleikkaus – kun muut keinot eivät auta?
Pienestäkin ylipainosta eroon pääseminen teettää töitä, sen tietää moni laihduttaja. Mitä suurempia kilomääriä vaaka näyttää, sitä hankalammaksi painonhallinta menee. Näin kävi myös vantaalaiselle Tarja Syrjäläiselle, jonka paino jojoili edestakaisin vuosien ajan.
**Tarja Syrjäläinen** (47) muistaa olleensa lapsesta asti pyöreähkö. Hän arvelee, että sosiaalisen luonteensa ansiosta häntä ei kuitenkaan kiusattu koulussa. Kilot alkoivat toden teolla kertyä ja haitata elämää ensimmäisen avioliiton ja siinä syntyneiden kolmen lapsen yhteydessä.  Kun vaaka näytti 108 kiloa, Tarja pääsi ensimmäisen kerran Peijaksen sairaalan laihdutusryhmään. Kiloja putosikin 25, mutta tämäkään pudotus ei ollut pysyvä. Avioero, yksinhuoltajuus ja sairaanhoitajaopinnot aiheuttivat stressiä, ja painonhallinta jäi sivuosaan.
Uuden avioliiton myötä Tarja synnytti vielä neljä lasta muutamien vuosien välein. Sitten hän sisuuntui paino-ongelmiinsa. Myös vanhempien lasten kommentit olivat ratkaisevassa roolissa, kun Tarja päätti hakea tietoa lihavuusleikkauksista.
– Lapset kertoivat, että koko kouluajan he olivat saaneet kuulla kuinka heidän äitinsä on läski, Tarja suree.
Lapset kertoivat, että koko kouluajan he olivat saaneet kuulla kuinka heidän äitinsä on läski.
Tarja Syrjäläinen ei halunnut nuoremman lapsikatraan kuulevan samoja kommentteja. Myös yhä kohonneet sokeriarvot ja verenpaine huolestuttivat. Tarja työskenteli sairaanhoitajana Peijaksen sairaalassa ja kohtasi työssään lihavuusleikattuja potilaita. Hän päätti hakeutua tutkimuksiin ja saikin lähetteen leikattavaksi.
– Painoindeksi 40, alkava diabetes, verenpainetauti, metabolinen oireyhtymä, Tarja luettelee leikkausta puoltaneita oireita. Ennakkoon vaadittu painonpudotuskin onnistui sisulla.
– Moni kysyi, enkö kuitenkin pystyisi ilman leikkausta pääsemään kiloista. Olin vahvasti sitä mieltä, että pysyvään painonhallintaan en ilman leikkausta kykenisi, sen osoittivat aiemmat laihdutusyritykseni, Tarja toteaa.
Lihavuusleikkaukseen tarkan seulan läpi
Vantaalla Peijaksen sairaalassa on vuosien kokemus lihavuusleikkauksista.
– Alkuvaiheen potilasmäärän nousun jälkeen Peijaksessa ja muuallakin Suomessa leikkausmäärät laskivat, mutta nyt ainakin HUS:in alueella lähetemäärät leikkauksiin ovat taas kasvamassa, toteaa Peijaksen sairaalan osastonylilääkäri **Marja Leivonen**.
Osastonylilääkäri Marja Leivonen tietää, että suhtautuminen leikkauksiin on kaksijakoista. Moni ammattilainen toki on Leivosen kanssa samaa mieltä siitä, että osalle sairaalloisen lihavista leikkaus on syytä tehdä. Painoindeksi ei näiden potilaiden kohdalla ole ainoa kriteeri leikattavaksi pääsylle.
– Oheissairauksien lievittyminen on tärkeä syy, miksi leikkauksia kannattaa tehdä. Diabeetikot ja verenpainepotilaat pystyvät vähentämään lääkitystä, joskus jopa pääsemään lääkkeistä kokonaan eroon. Uniapneapotilaista kaksi kolmasosaa pystyy vähentämään maskisäätöjä tai voi jättää maskin käytön kokonaan, Marja Leivonen listaa leikkaushyötyjä.
Oheissairauksien lievittyminen on tärkeä syy, miksi leikkauksia kannattaa tehdä.
Leikkausten kustannusvaikutuksia on tutkittu laajemminkin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvitysten mukaan lihavuusleikkausten katsotaan maksavan itseään takaisin muutamien vuosien kuluessa leikkauksesta, lähinnä vähentyneinä lääke- ja sairaanhoitokuluina. Potilaan yleinen hyvinvointi ja parantunut elämänlaatu ovat seikkoja, joiden arvoa on vaikea mitata.
Lihavuusleikkausta ennen potilas osallistuu painonhallintaryhmään, jossa katsotaan hänen kykynsä ennakkolaihduttamiseen. Ryhmässä selvitetään ravitsemusasiantuntijan avulla syömistä ja elämänhallintaa laajemmaltikin. Näin pyritään takaamaan, että potilas tietää leikkauksen jälkeisen elämän haasteet ja sitoutuu noudattamaan annettuja ohjeita.
Itse leikkaukset ovat tekniikaltaan suhteellisen yksinkertaisia. Yleisimmin tehdään joko mahalaukun ohitus- tai kavennusleikkaus.
– Näissä pääasiallinen laihduttava vaikutus on se, että ruuan tilavuutta on pakko pienentää. Toinen tärkeä tekijä on mahalaukun yläosassa olevan kreliiniä eli nälkähormonia tuottavan solualueen poistuminen. Tällöin nälkä- ja janotuntemus vähenevät, selvittää osastonylilääkäri Marja Leivonen.
Leikkauksen jälkeenkin voi vielä lihoa
Ennakkoon potilaille kerrotaan mahdollisimman tarkasti leikkauksen jälkeisen elämän rajoitteet ja muutokset, jotta ikäviä yllätyksiä ei tulisi. Koska ravintomäärät vähenevät, lihavuusleikatut syövät erilaisia vitamiini- ja kalkkilisiä koko loppu elämän ajan. Jälkiseurannassa katsotaan esimerkiksi miten eri hivenaineet ja rauta ovat imeytyneet. Yksilöllisiä eroja on, joten perustarkastuksia on syytä tehdä vuosittain. Leikatuille annetaan muutakin ohjeistusta lääkkeiden käytöstä. Esimerkiksi tulehduskipulääkkeet tabletteina eivät enää sovi. Joidenkin lääkkeiden teho ja imeytyminen saattaa laskea, tämä koskee muun muassa e-pillereitä.
Valistuksesta huolimatta kaikki eivät heti ota todesta tietoa, että lihominen leikkauksen jälkeenkin on mahdollista.
Valistuksesta huolimatta kaikki eivät heti ota todesta tietoa, että lihominen leikkauksen jälkeenkin on mahdollista.
– Ruokavalion sisällä on ehkä tapahtunut pikku hiljaa muutoksia, jotka alkavat näkyä painonnousuna. Silloin pyritään yhdessä ravitsemusterapeutin kanssa tarkistamaan ruokapäiväkirja ja selvittämään virheet, osastonylilääkäri Marja Leivonen kertoo.
On tutkittu, että leikkauksen antama tuki yleensä loppuu vuoden, kahden kuluessa, eli silloin paino voi lähteä nousuun, jos annettuja ohjeita ei noudateta. Suurin osa leikatuista kuitenkin pääsee liikakiloistaan. Joillakin painonpudotus tapahtuu nopeammin, toisilla hitaammin. 
Jos leikkauksen ja painonpudotuksen jälkeen ylimääräistä nahkaa tuntuu roikkuvan haitaksi asti, asiaa voidaan korjata leikkauksella. Jälkileikkaukseen pääsy ei julkisella puolella ole automaattista. Ylimääräisten poimujen aiheuttamat hygieniaongelmat tai mahdolliset ihotulehdukset voivat olla peruste plastiikkakirurgiseen korjaukseen.
Onnistujillakin on huolia 
Tarja Syrjäläinen muistuttaa, että lihavuusleikattujen ryhmässä ei juurikaan puhuta normaalipainosta. Siellä käytetään termiä ”hyvän olon paino”, eli sellainen paino, jossa kukin tuntee olevansa sinut itsensä kanssa.  Ryhmän tuki on monelle leikatulle hyvin tärkeä.
– Harva pääsee mihinkään viralliseen, sairaanhoidon taholta tulevaan jälkipsyykkaukseen, resursseja on vähän. Siksi vertaistukiryhmiä tarvitaan, Tarja Syrjäläinen muistuttaa.
Tarjan omaan elämään leikkaus antoi uutta energiaa. Hän muun muassa jatkokouluttautui anestesiahoitajaksi. Vanha taitoluisteluharrastuskin on taas mahdollista. Tarjan paino on pysynyt leikkauksen jälkeen hyvin hallinnassa, mutta alku hänelläkin oli hankala. Kiinteän ruuan nauttiminen, oikeiden määrien ja laatujen löytyminen vei puolisen vuotta. Tarja muistuttaakin, ettei itseään pidä verrata muihin, laihtumisvauhti on yksilöllistä.
– Jokaisen leikatun tulisi myös muistaa, että sieltä leikkaussalista ei tosiaan tulla sen laihempana kuin oltiin sinne mennessä. Leikkaus antaa alkusysäyksen, josta omilla valinnoilla jatketaan eteenpäin, Tarja Syrjäläinen korostaa.
Leikkaus antaa alkusysäyksen, josta omilla valinnoilla jatketaan eteenpäin.
Lihavuusleikatut ry:n piirissä Tarja on kuullut monenlaisia tarinoita. Kaikki eivät välttämättä olekaan ilahtuneita leikatun onnistumisista.
– Leikkaus on vaikuttanut ystävyyssuhteisiin, aikaansaanut kateutta, mustasukkaisuutta, monenlaisia yllättäviä reaktioita. Nämä ovat asioita, joita monikaan ei etukäteen tule ajatelleeksi. Näitäkin asioita ryhmässä on turvallista käsitellä, Tarja Syrjäläinen kertoo.
Asiantuntija: MARJA LEIVONEN, osastonylilääkäri, HUS Peijaksen sairaala
[Suomen Lihavuusleikatut ry](http://www.lile.fi/)
Ministeri Räsänen vihkii Kemin uuden paloaseman
Vajaa vuosi sitten valmistunut paloasema vihitään käyttöön parin viikon päästä. Vihkiäispuheen pitää sisäministeri Päivi Räsänen.
Kemin uusi paloasema vihitään käyttöön kahden viikon kuluttua. Vihkiäispuheen pitää sisäministeri Päivi Räsänen.
Uusi asema on valmistunut vajaa vuosi sitten ja pihatyöt on saatu valmiiksi heinäkuussa.
Rakennus- ja purkutyöt maksoivat 4,6 miljoonaa euroa. Hankkeeseen sisältyy vielä öljyntorjuntavaraston rakentaminen Ajokseen. Sen kustannusarvio on 200 000 euroa.
Sininen tie saamassa kauan odotetut remonttirahat
Sinisen tien remontti on varmistumassa. Hallitus esittää budjettiriihessä, että hankkeeseen varataan rahaa 13 miljoonaa euroa. Kantatie 77 eli Sininen tie korjataan Viitasaarelta Valtatie 4:n risteyksestä aina Keiteleen rajalle asti.
21 kilometrin tieosuus Valtatie 4:n risteyksestä Keiteleen rajalle saakka on kuoppainen ja huonossa kunnossa. Eilen hallituksen budjettiriihessä esittämä määräraha kantatie 77:n korjaukseen otettiin ilolla vastaan Viitasaarella.
– Tuo lisämääräraha osuu meidän kannalta hyvään tarpeeseen. Kantatie 77 on Viitasaaren näkökulmasta tärkeä tieyhteys, jota on täällä jo pitkään toivottu kunnostettavaksi, toteaa Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnunen.
13 miljoonan euron määrärahalla kantatietä 77:n levennetään ja se päällystetään uudestaan. Lisäksi osuudelle rakennetaan kaksi uutta siltaa ja tien valaistusta parannetaan.
Sinisen tien kunnostussuunnitelma on Liikennevirastossa hyväksymisvaiheessa. Ensimmäiset suunnitelmat tien kunnostuksesta on tehty jo vuonna 2006. Suunnitelmia on kuitenkin parina viime vuonna päivitetty vastaamaan nykyvaatimuksia.
Keski-Suomen Ely-keskuksen projektipäällikkö Jarmo Niskanen sanoo, että mikäli tien kunnostusrahoitus toteutuu, töitä tieosuudella tehtäisiin jo ensi vuonna. Töiden olisi määrä valmistua vuonna 2016.
Tänä kesänä tietä 77 korjattiin myös länteen päin, Hännilänsalmen sillan kupeesta Huopanan ja Vaasan suuntaan noin 15 kilometrin matkalta.
_Projektipäällikkö Jarmo Niskasta ja kaupunginjohtaja Janne Kinnusta haastatteli toimittaja Terhi Pirilä-Porvali Keski-Suomen uutisille. _
Tornionjoella ennätysmaisesti nousulohta
Poikkeuksellisen runsas lohen kutuvaellus Pohjanlahden jokiin huipentui viime viikolla, kun RKTL:n Tornionjoen kaikuluotaimilla ylitettiin 100 000 lohen määrä.
Aiempi, vuodelta 2012 peräisin oleva Tornionjoen ennätys ylittyi noin 40 000 lohella. Kutulohien määrän kasvu Tornionjoella on ollut todella voimakasta, koska vielä kaksi vuosikymmentä sitten jokeen nousi vuosittain alle 10000 lohta.
Myös Simojokeen on noussut aiempia vuosia enemmän lohta, lähes 4000 yksilöä, mutta aiempaa ennätystä ei ylitetty niin reilusti kuin Tornionjoella. Lohennousu Tornion- ja Simojokeen on tältä kesältä ohi ja parhaillaan kaikuluotauslaitteita puretaan Tornionjoelta pois ja varastoidaan odottamaan seuraavan kesän lohennousua.
Syksyn mittaan kaikuluotausaineistoja analysoidaan lisää ja samalla tarkennetaan internetissä kesän mittaan esitettyjä alustavia tuloksia.
Lopulliset määräarviot eivät kuitenkaan tule olennaisessti poikkeamaan alustavista laskennoista.
Tulevina kuukausina saadaan myös lisää tutkimustietoja, joiden avulla voidaan tarkentaa käsitystä voimakkaan lohennousun syistä.
Jo nyt kuitenkin tiedetään, että taustalla on vaikuttamassa useita syitä, kuten lohikantojen poikastuotannon vahvistuminen sekä muutokset Itämeren luonnonoloissa ja merikalastuksessa.
Rajavartiolaitos: Ilmatilaa loukanneilla venäläiskoneilla väärät reittisuunnitelmat
Esitutkintojen perusteella viimeisimmissä ilmatilaloukkauksissa venäläiskoneet lensivät Suomen ilmatilassa noin neljän minuutin ajan.
Rajavartiolaitos on päivittänyt esitutkintojaan 25. ja 28. elokuuta sattuneista alueloukkauksista.
Tutkinnan mukaan molemmissa tapauksissa venäläiskoneet lensivät Suomen ilmatilassa neljä minuuttia. Ensimmäisen loukkauksen osalta esitutkinta on päättynyt, mutta se jatkuu edelleen toisen osalta.
Rajavartiolaitos pitää loukkauksia kiistattomina. Ensimmäinen kone, valtion Tupolev T134 kävi syvimmillään 4,5 kilometriä Suomen puolella Porvoon eteläisellä merialueella. Toinen ilma-alus, kuljetuskone Antonov 72 oli syvimmillään 4 kilometriä Suomen puolella samalla alueella. Ilmavoimien hävittäjä kävi tunnistamassa jälkimmäisen koneen.
Rajavartiolaitos kertoo, että kummallakin kerralla aluelennonjohto käski useaan otteeseen koneita poistumaan Suomen ilmatilasta, mutta näihin viesteihin ei reagoitu millään tavalla.
Esitutkintojen perusteella alueloukkausten syynä voidaan pitää väärillä tiedoilla tehtyjä reittisuunnitelmia. Suunnitelmat oli tehty siviili-ilma-alusten statuksella.
Brooklynista ilmakitarakisaan yhteisörahoituksella - "Nyt on minun aikani" 
Marquina Iliev toteutti pitkäaikaisen haaveensa ilmakitaransoiton MM-kisojen mustien hevosten karsintaan osallistumisesta. Tempaus kannatti, sillä perjantaina brooklynilaisnainen nähdään Rotuaarilla suuressa finaalissa.
Brooklynissa asuva Marquina Iliev on harrastanut ilmakitarointia kuusi vuotta, ja yhtä kauan hän on haaveillut pääsevänsä Ouluun ilmakitaransoiton MM-kisoihin. Ongelmana on ollut matkan kalleus. Tänä vuonna Marquina kuitenkin päätti viimein toteuttaa unelmansa.
– Minun oli kerta kaikkiaan pakko päästä tänne, tiesin että nyt on minun aikani. Niinpä avasin keräyksen nettiin gofundme.com –sivustolle. Pyysin ystäviltäni, että synttäreideni muistamisen sijaan he lahjoittaisivat vaikkapa viisi dollaria eli oluttuopin hinnan.
Minä tein sen, minä tein sen!
Toisen polven ilmakitaristi
Marquina on kilpaillut New Yorkissa jo kuuden vuoden ajan. Ilmakitaristina hän kertoo olevansa hauska, iloinen ja saavansa yleisön tanssimaan. Esiintymiskappaleissaan hän sekoittaa mielellään pop- ja metallimusiikkia.
– Uskon muuten olevani ainoa ilmakitaristi, joka on kilpaillut raskaana ollessaan. Poikani on nyt 2-vuotias, ja hän rakastaa ilmakitaransoittoa. Kun sanon ”ilmakitara”, hän nostaa kätensä ylös ja soittaa pikku massuaan. Se on todella söpöä!
Myös Marquina Ilievin ystävät ovat vakuuttuneita ilmakitaroinnista: alle kahdessa viikossa Marquina sai kokoon yli tuhat dollaria ja pääsi Ouluun osallistumaan mustien hevosten kilpailuun. Ennen esiintymistään hän on innoissaan ja hyvin optimistinen.
– Minä pystyn siihen, minä pääsen finaaliin. Tunnen sen luissani.
Huikea yleisö, tiukka tuomaristo
Tunne osoittautui oikeaksi. Taiteilijanimellä Marteeka esiintyvä nainen hurmasi yleisön energisellä esiintymisellään, jossa vesi pärskyi ja kärrynpyörät sinkoilivat. Esitys upposi myös tuomaristoon, sillä Marquina pääsi finaaliin ja hänet nähdään perjantaina Rotuaarin lavalla.
Katso yleisöä, keskity sormiin ja jalkoihin.
– En voi uskoa tätä! Minä tein sen, minä tein sen!
Mustien hevosten karsinnan jälkeen Marquina on yhtä hymyä.
– Lavalla ajattelin vain, että anna mennä, katso yleisöä, keskity sormiin ja jalkoihin.
Oulun yleisö saa Marquinalta suurkiitokset, tuomariston hän kokee olleen varsin tiukka.
– Yleensä olen nähnyt kilpailuissa paljon enemmän täysiä pisteitä. Mutta tiukan arvostelun takia tunnen ansainneeni finaalipaikan entistä enemmän!
Venäläiskysely: Presidentti Putinin kannatus huippulukemissa
Putinin kannatus on noussut noin kolmella prosenttiyksiköllä heinäkuun jälkeen.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin kannatus on noussut ennätyskorkealle tasolle, venäläinen mielipidemittaaja Public Opinion Foundation kertoi perjantaina uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Järjestön tekemän tuoreen mielipidemittauksen mukaan noin 71 prosenttia venäläisistä äänestäisi Putinia, jos presidentinvaalit järjestettäisiin seuraavana viikonloppuna.
Public Opinion Foundationin mukaan heinäkuussa samanlaisessa kyselyssä Putinia kannatti 68 prosenttia vastanneista. Putinin kannatus on siis noussut noin kolmella prosenttiyksiköllä heinäkuun jälkeen.
Vain kuusi prosenttia kyselyyn vastanneista olisi äänestänyt liberaalidemokraattisen puolueen johtajaa Vladimir Žirinovskia ja neljä prosenttia kertoi kannattavansa kommunistipuolueen johtajaa Gennadi Zjuganovia.
Mielipidemittaajan mukaan noin 82 prosenttia venäläisistä kertoi olevansa tyytyväisiä Putinin työhön.
Kysely järjestettiin 23.–24. elokuuta ja siihen osallistui 3 000 vastaajaa 64:ltä Venäjän eri alueelta.
Jakso 395: Sulavat sydämet
Tero Saarinen 50 vuotta
Teemalla juhlitaan tanssitaiteilija Tero Saarisen 50-vuotissyntymäpäivää.
Näyttävän kansainvälisen uran tehnyt tanssitaiteilija Tero Saarinen täyttää 50 vuotta sunnuntaina 7.9.2014. Teema esittää kolmen elokuvan ainutlaatuisen kokonaisuuden: syntymäpäiväviikonlopun lauantaina 6.9. nähdään ohjelmat Utelias iho – Tero Saarinen, Tero Saarisen tunnetuin soolotanssiteos HUNT ensimmäistä kertaa televisiossa sekä dokumentti Tuoli enkelille.
Ensi-iltansa saava uunituore dokumentti **Utelias iho – Tero Saarinen **avaa ovet tanssitaiteilija Tero Saarisen maailmaan. Saariselle tanssiminen on tapa olla olemassa, tapa jäsentää omaa olemassaoloaan. "Kouludiskossa Porissa saksanopettaja sanoi, että minun pitäisi tanssia", Tero Saarinen muistelee. Tästä lähti liikkeelle tanssija-koreografin matka, joka on tehnyt hänestä Suomen tunnetuimman kansainvälisen tanssitaiteilijan, jonka teoksia on nähty maailman johtavilla näyttämöillä jo lähes neljäkymmentä vuotta kaikissa maanosissa. Elokuva valottaa 50 vuotta täyttävän Saarisen persoonallisuutta, ajatuksia, tähänastista uraa sekä kiireistä työvuotta tilanteessa, jossa työn painopiste on siirtymässä tanssijuudesta yhä enemmän koreografioimiseen ja johtamiseen. Ääneen pääsee myös suuri joukko ystäviä ja kollegoita uran varrelta.
Tero Saarisen **HUNT **on yksi Stravinskin Kevätuhrin merkittävimmistä nykytulkinnoista. Saarinen esiintyi soololla vuosina 2012–2013 yhteensä 174 kertaa 32 maassa. Näyttämöllä ja studiossa upeasti kuvattu tallenne tarjoaa ainutlaatuisen mahdollisuuden nähdä tämä vaikuttava tanssiteos, jota Saarinen ei enää näyttämöllä esitä, ensimmäistä kertaa televisiossa.
Koreografi Tero Saarisen Borrowed Light -teoksesta ammentava, kanadalaisohjaaja Raymond St. Jeanin dokumenttielokuva **A Chair Fit for an Angel **luotaa radikaalin Shakers-lahkon hengellistä perintöä ja ajattoman kauneuden estetiikkaa. Täydellisyyteen jokapäiväisessä elämässä pyrkineet Shakersit olivat innovaattoreita, joiden minimalistiset huonekalut ja arkkitehtuuri ovat vaikuttaneet myös moderniin funktionalismiin. Lahkolaiset lauloivat ja tanssivat ekstaasiin hengellisissä tapaamisissaan. Liikkeen tanssi- ja lauluperintö toimivat myös koreografi Tero Saarisen avaintöihin lukeutuvan Borrowed Light -teoksen inspiraationlähteenä. Maailmalla menestyneen teoksen tanssi ja musiikki ovat elokuvassa keskeisessä osassa. Lisäksi kuullaan produktion taiteellisen työryhmän haastatteluita. Kanadalais-suomalaisena yhteistuotantona vuonna 2013 valmistunut, nyt tv-ensi-illassa nähtävä Tuoli enkelille on palkittu useilla festvivaaleilla mm. maaliskuussa 2014 parhaana kanadalaiselokuvana taide-elokuvafestivaali FIFAssa.
Utelias iho. Ohjaus ja käsikirjoitus: Samuli Valkama, tuotantoyhtiö Sons of Lumière, 2014.
  HUNT. Tuotanto: Yle Kulttuuri ja viihde & Tero Saarinen Company, 2013. Koreografi ja tanssi: Tero Saarinen. Tv-ohjaus Tiina Siniketo. Multimedia: Marita Liulia. Valosuunnittelu: Mikki Kunttu. Pukusuunnittelija: Erika Turunen
  Tuoli enkelille (A Chair for an Angel), Kanada 2013. Käsikirjoitus ja ohjaus: Raymond St. Jean.
Lisää aiheesta: [Tero Saarinen - arvojen löytöretkellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/koreografi-tero-saarinen-arvojen-loytoretkella), Yle Radio 1:n ohjelma nyt Areenassa.
Kokoomus yksin: Muut isot satakuntalaispuolueet oman vaalipiirin kannalla
Kokoomus on ainoa iso satakuntalaispuolue, joka ei ota selvästi kantaa Satakunnan vaalipiirin säilymisen puolesta. Kokoomuksen mielestä maakunnan edunvalvonnan parantaminen on huomattavasti tärkeämpi kysymys kuin vaalipiiriasia.
Satakunnan suuret puolueet ovat kokoomusta lukuunottamatta selvästi oman vaalipiirin säilyttämisen takana.
Kokoomuspiiri toi perjantaina julkisuuteen kannanoton, jonka mukaan tärkeintä on turvata maakunnallinen edunvalvonta siitä riippumatta, missä vaalipiirirajat kulkevat.
Muut yksimielisiä
Sekä SDP:n, perussuomalaisten, keskustan että vasemmistoliiton piirit ovat oman vaalipiirin säilyttämisen takana. Piirien puheenjohtajat korostavat yhdestä suusta, että satakuntalaisten pitää toimia oman vaalipiirin puolesta.
– Teemme kaikkemme, että oma vaalipiiri säilyy, SDP:n piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen sanoo.
Teemme kaikkemme, että oma vaalipiiri säilyy.
Samalla kannalla ovat myös puoluepiiriensä puheenjohtajat perussuomalaisten Kimmo Toroska ja vasemmistoliiton Raisa Ranta.
Keskustassa on pohdittu myös sitä, että maakunta on pidettävä yhtenäisenä, jos vaalipiiri kaikesta huolimatta päätetään lopettaa. Esillä on nimittäin ollut myös vaihtoehto, että nykyinen Satakunnan vaalipiiri jaettaisiin kahtia Pirkanmaahan ja Varsinais-Suomeen.
– Satakunnan vaalipiiri on pidettävä omana. Se on lähtökohta. Jos vaalipiiri kuitenkin päätetään liittää toiseen, maakunta on pidettävä yhtenäisenä eikä sitä saa jakaa, keskustan piirijohtaja Tapio Huhtanen linjaa.
Maakunta on pidettävä yhtenäisenä.
Katoaako Satakunnan vaalipiiri?
Keskustelun taustalla on Satakunnan kansanedustajamäärän väheneminen. Ensi eduskuntavaaleissa Satakunnasta valitaan todennäköisesti vain kahdeksan kansanedustajaa aiemman yhdeksän sijaan, koska maakunnan asukasluku on vähentynyt.
Vaalipiirin tulevaisuus nousee keskusteluun todennäköisesti jo ensi vaalikaudella. Jo tällä vaalikaudella Satakunnan vaalipiirin kohtalo oli esillä, mutta lakkauttamiseen ja yhdistämiseen ei vielä päädytty.
Pienet puolueet ovat kannattaneet vaalipiirien yhdistämisiä, koska sen katsotaan parantavan edustuksellisuutta ja pienten puolueiden ehdokkaiden läpimenon mahdollisuuksia. Esimerkiksi vihreissä on vahvaa halua yhdistää Satakunnan vaalipiiri isompaan vaalipiiriin.
Petrell janoaa seuransa tavoin menestystä
Lennart Petrell jatkaa ulkomailla neljättä kauttaan. Kuluvaksi kaudeksi hän pukee ylleen Ruotsin kiekkosarjan huippujoukkueisiin lukeutuvan Luulajan pelipaidan. Niin seura kuin pelaaja itse hakevat menestystä.
Lennart Petrellillä ei olisi ollut mitään Sveitsissä
jatkamista vastaan, mutta viime kauden seura Geneve-Servette ei osannut antaa
hänen kohdallaan vastausta jatkamisen suhteen tarpeeksi ajoissa, joten Petrell
päätti siirtyä uusiin ympyröihin.
\- Sveitsissä on käytössä ulkomaalaiskiintiö, ja seura
neuvotteli jonkin maalivahdin kanssa. Minun kohdallani olisi pitänyt odottaa
päätöstä kauemmin, joten tein asiassa omat ratkaisuni, Petrell sanoo.
Petrell valitsi Ruotsin kiekkosarja SHL:n, sillä Luulaja oli
erittäin kiinnostunut laitahyökkääjän palveluksista. Petrell vakuuttui
tarjouksesta ja päätti allekirjoittaa sopimuksen menestystä hamuavan seuran
kanssa.
\- Heti alusta asti täällä on näkynyt se, että seurassa
halutaan menestyä. Vaatimustaso on pidetty todella kovana ensimmäisistä
harjoituksista lähtien. Joukkueeseen on myös hommattu pelaajia, joilla sitä
menestystä voidaan saavuttaa, Petrell kertoo.
"Kokenut ammattilainen, nykyaikainen pelaaja"
Luulajan urheilupäällikkö Lars Bergström hehkutti
hankintaansa seuran julkaisemassa tiedotteessa, jossa kerrottiin Petrellin
siirtymisestä. 
Täällä on edellytykset menestyä. 
\- Petrell on ammattilainen ja kokenut pelaaja todella hyvällä
luonteella. Hän on nykyaikainen pelaaja, joka luistelee hyvin, pelaa fyysisesti
ja etsii koko ajan tietä päästäkseen kohti maalia. On varsin jännittävää nähdä
hänen pukevan Luulajan pelipaita päälleen, Bergström muotoili.
\- Täällä on edellytykset menestyä. Mikäli menestystä haluaa,
pitää sen näkyä jokaisella tasolla. Tekemisen täytyy olla laadukasta pelaajista
aina johtoportaaseen saakka, yhden Suomen mestaruuden voittanut Petrell tietää.
Loppuotteluissa Luulaja on ollut mukana kaikkiaan neljä
kertaa. Viimeisin finaalipaikka on kahden vuoden takaa, mutta tuolloin
Skellefteå oli luulajalaisia selvästi parempi otteluvoitoin 4-0. 
"CHL:ää pidetään isona juttuna"
Viime kausi oli Luulajalle pettymys, sillä joukkue putosi
jatkosta jo puolivälierissä Växjölle otteluvoitoin 2-4. Ainoan mestaruutensa
Luulaja on voittanut keväällä 1996 suomalaismaalivahti Jarmo Myllyksen
johdolla. 
Ensi viikolla CHL jatkuu ja odotamme sitä jo innolla
Luulaja on mukana myös CHL:ssä, jossa alku on ollut
vakuuttava. Hampuri kaatui 4-1-lukemin ja Nottingham peräti 10-1.
Jälkimmäisessä ottelussa Petrell keräsi kolme tehopistettä.
\- CHL:ää pidetään täällä isona juttuna, kuten varmasti kaikki
isot seurat sitä osaavat arvostaa. Hampuria vastaan teimme neljä maalia heti
avauserässä, ja sen jälkeen vastustajamme alkoi ottamaan jäähyjä ja peli
ratkesi. Ensi viikolla CHL jatkuu ja odotamme sitä jo innolla, Petrell kertoo.
Luulajan tämänhetkisestä iskukyvystä sai tuta hallitseva
Suomen mestari Kärpät viime torstaina, kun Luulaja vei harjoitusottelun
nimiinsä puhtaasti maalein 3-0.
Rovio vaihtaa toimitusjohtajaa
Uudeksi toimitusjohtajaksi ensi vuoden alusta alkaen on nimitetty Pekka Rantala. Hän siirtyy Rovion palvelukseen Hartwallilta.
Angry Birds -pelistä tunnetuksi tullut Rovio vaihtaa toimitusjohtajaa. Uudeksi toimitusjohtajaksi ensi vuoden alusta alkaen on nimitetty Pekka Rantala.
Rovio toteaa tiedotteessaan, että Rantalalla on 20 vuotta kansainvälistä johtajakokemusta erilaisista kuluttajabrändeistä. Rovion palvelukseen Rantala siirtyy juomayhtiö Hartwallin toimitusjohtajan paikalta. Rantala on työskennellyt myös muun muassa Fazerilla ja Nokialla.
Rovion nykyinen toimitusjohtaja Mikael Hed ehti johtaa yhtiötä viisi vuotta. Rovion hallituksen puheenjohtaja Kaj Hed on ehdottanut Mikael Hediä Rovion hallituksen jäseneksi.
Angry Birds julkaistiin vuonna 2009. Rovion mukaan Angry Birds on maailman kaikkien aikojen ladatuin peli.
Metsäalan toimihenkilöiden sopimusneuvottelut jumissa
Toimihenkilöjärjestön mukaan työnantajapuoli on katkaissut neuvottelut, mutta Metsäteollisuus ry kiistää asian.
Metsäalan ylempiä toimihenkilöitä koskevat työehtosopimusneuvottelut ovat pattitilanteessa.
Ylemmät Toimihenkilöt YTN ilmoitti perjantaina, että työnantajia edustava Metsäteollisuus ry olisi katkaissut keväästä lähtien käydyt neuvottelut. Metsäteollisuus kuitenkin kiistää asian.
– Ei pidä paikkaansa. Se on totta, ettemme ole päässeet sopuun työehdoista, eikä seuraavasta tapaamisesta ole sovittu, sanoo Metsäteollisuus ry:n varatoimitusjohtaja Jari Forss.
YTN kertoo tahtoneensa neuvotella mm. työhyvinvointia lisäävistä toimista, kuten työaikapankista ja etätyöstä. YTN:n mukaan Metsäteollisuus ry halusi määritellä työehdoista yksipuolisesti. Lisäksi tarjottu palkkapöytäkirja olisi ollut työllisyys- ja kasvusopimuksen tasoa huonompi, kertoo YTN:n puheenjohtaja Pertti Porokari.
– YTN oli valmis jatkamaan neuvotteluja saadakseen jäsenille edes säädylliset työehdot, mutta tämä ei kelvannut työnantajille, Porokari toteaa.
Forssin mukaan Metsäteollisuuden tarjoama esitys on linjassa työllisyys- ja kasvusopimuksen kanssa.
Sami Yaffa - Sound Tracker, Serbia
Balkanin musiikilliset mausteet ovat viime vuosina soineet monien korvissa, kun nämä kiihkeät rytmit valtasivat muun maailman lisäksi myös Suomen musiikkikentän. Ja otti popmusiikki ja suomiräppikin (mm. GG Caravan) osansa tästä huumasta. **Sami Yaffa** jatkaa musiikkimatkaansa Sound Tracker -sarjassa Serbiaan ja sukeltaa paljon syvemmälle Balkanin monimuotoisiin rytmeihin.
Serbian karun pinna alla musiikki on se, johon monet nojaavat. Romanighettoissa hiphop tarttuu yhteiskunnan epäkohtiin. GRUBB-projektissa (Gypsy Roma Urban Balkan Beats) romaninuoret taas taistelevat syrjäytymistä ja eriarvoisuutta vastaan musiikin voimin. Mitä klubeilla sitten soi? No tietenkin turbofolk, joka yhdistelee kansanmusiikkia ja teknojumputusta.
Yaffa löytää musiikin ilon sieltä, mistä moni muu ilo on jo kuihtunut pois. Ilo voi löytyä myös mustalaisjuhlissa KAL-yhtyeen **Dragan Ristiæin** johdolla, kun hanuri soi ja raki virtaa.
Sound Trackerin ohjaaja **Otso Tiaisen** mielikuva Serbiasta oli ennen matkaa hataralla pohjalla ja muotoutunut oikeastaan täysin serbialaisen elokuvaohjaaja **Emir Kusturican** elokuvien pohjalta. Eikä Tiaisen mukaan kuvausarki ollut edes kovin kaukana niistä leffoista. ”Kyllä se oli yhtä tragikomediaa koko reissu omalla tavallaan. Mutta sillä hyvällä kulmalla, että vähemmän traagisuutta, enemmän komediaa!”
Serbia jätti karusta pinnastaan huolimatta kauniit muistot, eikä Tiainen poissulje uutta musiikkimatkaa maahan. ”Lähinnä mieleen jäi se, kun me pyörittiin paikallisten mustalaisten kanssa. Sä et ikinä pääse siihen yhteisöön muuten kuin että sä tunnet jonkun ja sut viedään sinne. Se oli ihan käsittämätöntä, koska ne on mestoja, joihin sä et turistina mene ikinä!”
Tiainen kertoo, että oli tolkuttoman siistiä päästä samaan ruokapöytään näiden paikallisten kanssa, hengailemaan, kuuntelemaan musiikkia, laulamaan ja joraamaan - ja tietenkin juomaan rakia.
Sami Yaffa - Sound Tracker
ma 1.9. klo 21.00, Yle Teema
Sami Yaffan haastattelu
ma 1.9. klo 8.45, Yle Puhe
Sound Tracker Yle Puheella
Veli Kauppinen juttelee Sami Yaffan kanssa sarjasta. Ohjelma kuullaan maanantaiaamuisin Yle Puheella.
Jakson musiikki
Sarjan jaksot:
[25.8. New York, Yhdysvallat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63876)
[1.9. Romanimusiikki, Serbia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64253)
[8.9. Pernambuco, Brasilia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64896) 
[15.9. Tango, Argentiina ja Uruguay](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65200)
[22.9. Flamenco, Espanja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65892)
[29.9. Etiopia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-66505)
[6.10. Americana, Yhdysvallat, Osa I](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67157)
[13.10. Americana, Yhdysvallat, Osa II](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67662)
Mustajärvi: Suomen hallituksella näyttää olevan suunta hukassa 
Kansanedustaja Markus Mustajärven (vr) mielestä tuorein esimerkki on raideliikennerahojen panttaaminen. Sallan raideyhteydessä ei ole kyse vain Soklista vaan strategisen yhteyden avaamisesta pohjoiseen, Mustajärvi sanoo.
Samaan aikaan 
kun Norja ja Ruotsi panostavat vahvasti pohjoiseen, Suomen hallituksella näyttää 
olevan suunta hukassa, Vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi sanoo tiedotteessaan.
– Pallottelu miljardiluokan hankkeilla ei kerro ainakaan 
vastuunkantokyvystä. Tuorein 
esimerkki on raideliikennerahojen panttaaminen, Mustajärvi sanoo. 
Hänen mielestään Sallan raideyhteydessä ei ole 
kyse vain Soklista vaan strategisen yhteyden avaamisesta pohjoiseen.
– Japanilaiset ja 
korealaiset ovat nyt erityisen aktiivisia Luoteis-Venäjällä, koska he haistavat 
uusia mahdollisuuksia kauppapakotteiden seurauksena. Vaikka 
kansainvälinen tilanne on kireä, alueiden välisessä yhteistyössä tulee olla 
erityisen aktiivinen myös Suomessa, vaatii Mustajärvi.
Sierra Leoneen lähtevä suomalaisauttaja yrittää palauttaa luottamusta ebola-hoitoon
Terveydenhuollon neuvonantaja Tiina Saarikoski lähtee vastaamaan Punaisen Ristin ebola-hoitokeskuksen toiminnasta Sierra Leoneen. Pahamaineinen ebola-virus ei pelota Saarikoskea.
Pirkkalalainen Tiina Saarikoski on valmistautunut huolellisesti maanantaina alkavaan matkaansa. Suomen Punaisen Ristin kansainvälisessä avussa työskentelevä Saarikoski lentää Kenemaan Sierra Leoneen vastaamaan ebola-hoitokeskuksen toiminnasta.
Saarikoskea odottaa Sierra Leonessa hyvin vaikea tilanne. Länsi-Afrikassa ilmenee uusia ebola-tapauksia päivittäin. Kuolleisuus on edelleen korkea.
WHO:n mukaan ebola on surmannut runsaat 1 500 ihmistä ja tartuntatapauksia on noin 3 000.
Ebola-tapauksia on hyvin laajalla alueella, mikä on vaikeuttanut hoidon koordinointia monessa maassa.
– Tällä hetkellä Liberia tuntuu olevan kaoottisin paikka. Myös Sierra Leonessa tilanne on erittäin huolestuttava, Saarikoski sanoo.
"Turhia riskejä ei pidä ottaa"
Suhtaudun tähän suurella vakavuudella. Taudin kanssa pitää olla huolellinen, sitä pitää tavallaan kunnioittaa.
Ulkomaiset auttajat yrittävät palauttaa paikallisten hoitotyöntekijöiden luottamuksen hoitoon.
– Jos hoitohenkilökunnan sairastumiset näissä hoitokeskuksissa saadaan loppumaan hyvällä toiminnalla, niin henkilökunta uskaltaa palata takaisin, Saarikoski sanoo.
Pahamaineinen virus ei pelota Saarikoskea.
– Suhtaudun tähän suurella vakavuudella. Taudin kanssa pitää olla huolellinen, sitä pitää tavallaan kunnioittaa. Turhia riskejä ei pidä mennä ottamaan, Saarikoski sanoo.
Ennen lähtöä Saarikoski kävi Brysselissä Lääkärit ilman rajoja -järjestön koulutuksessa.
– Harjoittelimme muun muassa suojapuvuissa toimimista ja niistä riisuutumista niin, ettei tartuntariskiä tule, Saarikoski sanoo.
Lisää avustustyöntekijöitä kaivataan
Kenemassa työskentelee jo valkeakoskelainen sairaanhoitaja, ja lisää suomalaisia auttajia etsitään.
– Meillä on haku päällä. Avustustyöntekijät voivat ilmoittautua meille, jos pystyisivät lähtemään. Sitten katsotaan, mitä tarpeita juuri sillä hetkellä on, Saarikoski sanoo.
Suomen Punaisen Ristin keskusvarastosta Tampereen Kalkusta on lähetetty ebolan riivaamille alueille muun muassa telttoja ja vaatteita. SPR:n katastrofirahaston kautta voi lahjoittaa rahaa ebolan uhrien auttamiseksi.
Taudin aiheuttamien kuolemien lisäksi epidemia vaikuttaa monella muullakin tavalla länsiafrikkalaisten elämään. Liikkumiskieltojen vuoksi ihmiset eivät välttämättä voi mennä töihin tai kouluun ja ruoasta alkaa olla pula.
Myös ulkopuolisen avun vienti voi vaikeutua mahdollisten lentokieltojen vuoksi.
2000-luvun alun Superpesis oli Jymyn ja Jyväskylän peliä
Sotkamon Jymy oli uuden vuosituhannen ensimmäisen vuosikymmen ylivoimaisesti vahvin joukkue miesten SM-pesäpallossa. Jyväskylän Kirittäret hallitsi yhtä suvereenisti naisten sarjaa.Vuosikymmenen ensimmäisen miesten SM-kullan otti jo edellisenä vuonna ykköseksi noussut Kiteen Pallo, joka palasi vielä vuonna 2005 yhdeksi kaudeksi kultakantaan.Kiteelle vuoden 2000 finaalin hävinnyt Sotkamo otti mestarista seuraavan kauden lopussa revanssin. Samalla se aloitti nelivuotisen mestaruuskautensa. Jymy palasi valtaistuimelle myös vuosina 2006 ja 2009 ja pysytteli koko vuosikymmenen ajan joka vuosi vähintään kolmen parhaan joukossa. Uusi kultaputki alkoi 2010-luvun alussa.SM-kultamitalistien ensikertalainen oli raahelainen Pattijoen Urheilijat, joka voitti miesten Superpesiksen vuonna 2008 ja oli muutenkin näkyvästi mukana vuosikymmenen mitalitilastoissa. Pattijoen naiset ylsivät kultaan ensi kertaa historiassaan jo vuonna 2000. Toinen mestaritulokas oli porilainen Pesäkarhut, joka osoittautui yhdeksi vuosikymmenen menestyneimmistä naisjoukkueista yhteensä seitsemällä SM-mitalillaan.Naisten Superpesiksen varsinaiseksi valtiaaksi nousi kuitenkin Kirittäret. Joukkue voitti kultaa vuonna 2003, ja vuosina 2005-2010 seurasi katkeamaton kuuden mestaruuden sarjaa. Jyväskylä saavutti lisäksi kolme hopeaa, joten se pysyi lähes koko vuosikymmenen kahden parhaan joukossa. Toiseksi menestyksekkäimpänä naisten joukkueena voi pitää Lapuan Virkiää, jolla oli jo aiemmin tilillään useita mestaruuksia. 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä se kokosi kaksi kultaa, yhden hopean ja kolme pronssia. 2010-luvun alussa myös Virkiälle avautui monivuotinen kultaputki.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Seinäjoen mailamiehet ja Ikaalisten naiset olivat 1980-luvun pesismenestyjiä](/aihe/artikkeli/2014/08/22/seinajoen-mailamiehet-ja-ikaalisten-naiset-olivat-1980-luvun-pesismenestyjia)[Superpesiksen ensimmäinen vuosikymmen kuului Sotkamolle](/aihe/artikkeli/2009/08/20/superpesiksen-ensimmainen-vuosikymmen-kuului-sotkamolle)[Pesis.fi: Miesten pääsarjatilastoja kautta aikain](http://www.pesis.fi/pesapalloliitto/historia/miesten-superpesis-kautta-aikain/) (pesis.fi)[Naisten finaalien historiaa](http://pesis-fi-bin.directo.fi/@Bin/c14139f96e3b81483e21f48211cfc6c5/1408687889/application/pdf/6860528/2013%20NAISTEN%20FINAALIT.pdf) (pesis-fi-bin.directo.fi)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_pes%C3%A4pallon_Suomen-mestaruusmitalisteista) (fi.wikipedia.org)
Jäävesihaaste ilman jäävettä: syynä hupi tai kannanotto – katso videot
Alkuperäisten sääntöjen mukaan jäävesihaaste kuuluu suorittaa kaatamalla jäävettä päälleen ALS-taudin tietoisuuden levittämiseksi.
Netissä villisti leviävä jäävesihaaste on saanut uusia muotoja. Osa haasteen suorittajista on käyttänyt jääveden sijaan muita elementtejä. Uusien suoritustapojen kehittäjät haluavat levittää tietoisuutta muustakin kuin ALS-taudista.
Wine Bucket Challenge
Wine Bucket Challenge liittyy Pohjois-Kaliforniassa tapahtuneeseen [maanjäristykseen](http://yle.fi/uutiset/san_franciscon_lahella_voimakas_maanjaristys/7429339), joka iski 6,0 richterin voimalla San Franciscon liepeillä sijaitsevaan Napan kaupunkiin.
Champagne Bucket Challenge
Shamppanjalla jäävesihaasteen tekeminen on puolestaan silkkaa pröystäilyä.
Cola Bucket Challenge
**Lil Terio** suositti haasteen käyttäen kolajuomaa. Nam.
Dirt Bucket Challenge
Dirt Bucket Challenge -videolla kaksi kalifornialaismiestä muistuttavat, että vettä on käytössä vain rajallinen määrä. Kaliforniassa on tällä hetkellä kuivempaa kuin [kertaakaan sataan vuoteen](http://yle.fi/uutiset/naurettavan_sinnikas_korkeapaine_kuivattaa_kalifornian__pahin_kuivuus_sitten_kultakuumeen/7399068).
Toilet Water Bucket Challenge
Näyttelijä **Matt Damon** ei myöskään halunnut tuhlata puhdasta vettä haastetta suorittaessaan. Damon on Water.org -järjestön osaomistaja. Järjestö kampanjoi puhtaan veden ja saniteettitilojen saamiseksi ympäri maailman.
Bullet Bucket Challenge
Näyttelijä **Orlando Jones** ottaa kantaa tapaukseen, jossa Yhdysvaltojen Fergusonissa [poliisi ampui 18-vuotiaan](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_oikeusministeri_fergusoniin_kiistellyn_ampumisen_takia/7418673) tummaihoisen miehen.
**Lue myös:**
[Aina jäävesihaaste ei onnistu − katso erikoisimmat epäonnistumiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216421)
[Suomalaiset innostuivat jäävesihaasteesta – Benjamin Peltonen haastoi Stubbin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216415)
[Sangollinen jäävettä niskaan – Julkkikset tempaisevat sairauden huomioimisen puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215901)
Tommy Lindgren: Uhkapeliä vai urheilua?
Pokerissa liikkuvat isot rahat, mutta onko pokeri urheilua, pohtii Yle Urheilun kolumnisti Tommy Lindgren.
Terveisiä täältä taivaalta Barcelonan ja Amsterdamin väliltä.
Kymmenen kilometrin korkeudessa ajattelin ottaa pienen riskin ja kirjoittaa
tällä kertaa kortinpeluusta. 
Viimeisen viikon ajan olen päässyt seuraamaan lähietäisyydeltä
European Poker Tourin turnauksia Barcelonan kasinolla. Pienimpiin niistä
saattoi kuka tahansa osallistua muutaman satasen hinnalla, kun taas rahallisesti
isoin turnaus oli ns. Super High Roller, jonka osallistumismaksu oli 50 000
euroa. Kyllä: viisikymmentätuhatta.
Tällaiset summat eivät mitenkään mahdu omaan tajuntaani,
mutta pokerissa liikkuvat isot rahat. Hyvin isot. Niin tosin liikkuu monessa
muussakin pelissä.
Itse pääsin kansainvälisen pelifirman karsinnan voitettuani kokeilemaan
onneani ja taitojani maailman kovimpia pokeriammattilaisia vastaan Barcelonan
pääturnauksessa. Sen pelinä oli pelin ylivoimaisesti suosituin muoto: No Limit
Texas Hold'em. Tähän EPT Barcelonan Main Eventiin osallistui tänä vuonna yli
1400 pelaajaa, ja sitä voi huoletta pitää yhtenä maailman merkittävimmistä
pokeriturnauksista. 
Turnauksen voittaja ratkeaa tätä kirjoitettaessa
finaalipöydässä. Yhä mukana olevat kahdeksan pelaajaa istuvat korttien ääressä kuudetta
(pitkää) päivää. Itse putosin ensimmäisenä pelipäivänä, seitsemän tunnin
pelaamisen jälkeen. Tuossakin ajassa ehti saada aavistuksen siitä, miten
vaativaa on keskittyä niin omaan kuin ympärillä istuvien pelaajien strategiaan,
panostamiseen ja olemukseen tunti toisensa jälkeen. 
Ilmastointi jauhaa, nälkä kurnii vatsassa, tuolikin on vähän
epämukava, ja noviisina keskittyminen pelkästään siihen ettei näyttäisi
hermostuneelta vie energiaa. Lopulta käteen jäi korttien sijaan vain väsymys,
pettymys ja lievä flunssa. Lopullinen putoamiseni oli lisäksi kohtuullisen
julmaa sorttia, sillä viimeinen ns. all in -käteni QQ kaatui viimeisellä
pöytään käännetyllä kortilla eli "riverillä" KQ -kättä vastaan. Yksi
pakassa jäljellä olleista kolmesta kuninkaasta – jonka todennäköisyys oli
vajaan seitsemän prosentin luokkaa – sinetöi kohtaloni. 
Läheinen sukulainen on shakki, sillä siinäkin pelaajan menestys riippuu pitkälti henkisistä ominaisuuksista. Strategisista taidoista, kärsivällisyydestä, kestävyydestäkin. Fyysinen taitoelementti molemmista peleistä puuttuu.
Melko huonoa tuuria siis. Toisaalta edeltävien tuntien
aikana pelasin välillä hyvin, välillä selvästi heikommin. Tajusin myös
putoamisen jälkeen, että paremmalla pelillä olisin luultavimmin ollut
epäonnisen rouvaparinkin jälkeen turnauksessa mukana. 
Huljutellessani pettymystä ja varpaitani hotellin
uima-altaalla jäin pohtimaan sitä, voisiko pokeria ajatella urheilulajiksi.
Englanniksi pelistä puhuttaessa kuulee toisinaan käytettävän sanaa "sport",
mutta suomeksi urheilulaji nimeltä pokeri särähtää pahasti korvaan. Olen silti
vakuuttunut, että ammattilaistasolla pokerinpeluulla on paljon enemmän yhtäläisyyksiä
huippu-urheilijoiden kilpailemiseen kuin summittaiseen sokkoammuntaan Ässä-arpojen,
Loton tai markettien ja huoltoasemien peliautomaattien äärellä.
Kortit ovat totta kai oma lukunsa. Niiden kanssa käy välillä
hyvää ja välillä huonoa tuuria. Silti vielä isompi merkitys pelaajan
menestykselle isossa pokeriturnauksessa on sillä, miten hyvin tajuaa omien
korttiensa sekä vastustajien korttien vahvuuden tai heikkouden kussakin
tilanteessa. 
Kärjistäen: pokerissa parhaat kortit eivät voita läheskään
aina. Parhaat pelaajat sen sijaan voittavat hyvin usein. Monissa kovimmissa
pokeriturnauksissa ympäri maailman kärkisijoilla ovat tutut ammattilaisnimet.
He ovat paitsi taitavia pelaamaan korttia myös äärimmäisen kunnianhimoisia
kilpailijoita.
Läheinen sukulainen on shakki, sillä siinäkin pelaajan
menestys riippuu pitkälti henkisistä ominaisuuksista. Strategisista taidoista,
kärsivällisyydestä, kestävyydestäkin. Fyysinen taitoelementti molemmista
peleistä puuttuu. Kumpaakin pelataan lisäksi pöydän ääressä, tuolilla istuen,
toista tai toisia pelaajia vastaan. Isoin ero on luonnollisesti se, ettei
shakissa ole minkäänlaista epätäydellisen informaation tai täysin pelaajasta riippumattoman
tuurin elementtiä. 
Kumpaakaan peliä tuskin ihan äkkiä – tai koskaan – nähdään
olympialajeina. Varmaan ihan hyvä niin.
Pokeri on peli, jossa periaatteessa kuka tahansa voi oppia
taitavaksi (ja voittavaksi) pelaajaksi. Joillekin kyky ymmärtää peliä ja taito
kilpailla voi tuottaa isoja taloudellisia palkintoja. _Joillekin_. Moni muu voi löytää itsensä peliongelmista ja veloista.
Tämän riskin välttämiseksi sopii varoittaa ja valistaa – myös jakamalla tietoa
itse pelistä. Pelistä joka on pohjimmiltaan yksinkertainen, mutta jonka
suurimmat tähdet ovat miltei poikkeuksetta taitojaan vuosia kehittäneitä
lahjakkuuksia. Pelistä, jonka pyörittämiseen keskittyvät yritykset tahkovat
myös valtavaa voittoa todellisilla tai virtuaalisilla kasinoillaan.
Ei pokerista urheilua saa, ainakaan niin kauan kuin sen
pelaaminen perustuu lähtökohtaisesti rahaan. Sillä on kuitenkin oma kiehtova
paikkansa jossain uhkapelin, sijoittamisen ja kilpailun välimaastossa. Urheilufanille
pokeriturnausten seuraaminen tarjoaa lisäksi parhaimmillaan hillitöntä draamaa,
joka pesee tv-viihteenä monta urheilulajia. Pokeri on henkien taistoa, joka voi
yltyä paikoitellen miltei yliluonnolliseksi ajatusten lukemiseksi.
Itselleni ei tuota vaikeuksia valita kanavaa, jos pitää valita
esimerkiksi jääpallon ja pokerin välillä. Toisessa tihrustetaan pilleriä.
Toinen on niin jännää, että pitää melkein ottaa pilleri.
**Tommy Lindgren**
Ukraina 2014, Praha 1968: Sama kaiku askelten
En osannut aavistaa miten ajankohtaiseksi asia tulisi. Kun aloin tehdä ohjelmaa Yleisradion Prahan kirjeenvaihtaja** Lieko Zachovalovásta** ajattelin, että edessä on historian oppitunti siitä miten Varsovan sotilasliiton maat silloisen Neuvostoliiton käskystä elokuisena aamuna vuonna 1968 tankit jylisten valloittivat Prahan.  Ja miten etevä kirjeenvaihtajamme tapahtumien keskellä välillä huutaen sai raivattua mediatilaa raporteilleen.
Jo ohjelmaa tehdessäni korvissani särähti pari asiaa.  Lieko kertoo lähettäneensä Yleisradion silloiselle uutispäällikkö **Ralf Fribergille** kirjeen. Se piti sisällään miehittäjän tiedostusvälineille jakamat ohjeet.  Tässä poiminta ohjeista:
1. Parasta jos ei vieraista joukoista kerrota mitään. 
2. Jos heistä kuitenkin pitää jotain sanoa niin ainakaan ei mitään pahaa. 
3.  Miehittäjää ei saa nimetä sanomalla mistä hän tulee.
Friberg ei muista Liekon lähettämää kirjettä, mutta sanoo ohjelmassa, että Brežnevin-aikaiset  miehitysohjeet tuovat mieleen **Putinin** Ukrainan. Nyt kun Putin on näyttänyt lähettäneen joukkoja Itä-Ukrainaan hän on itse lakannut noudattamasta kaukaisten edeltäjiensä ohjeita.  Miehityksestä saa puhua.
Historiasarjojen kuusiosainen ohjelmakokonaisuus Omintakeiset keskittyy ihmisiin, jotka ovat nimensä veroisia hieman valtavirran sivussa kulkijoita. He ovat jättäneet runsaasti jälkiä itsestään myös Yleisradion arkistoihin. Aloitusjakso Lieko  -  Prahan ääni kertoo nuoresta naisesta, joka lähtee rakkauden perässä vieraaseen maahan ja jää sinne loppuiäkseen.  Kommunisti-isä** Yrjö Leinon** ja äitinsä **Allin** kautta Liekolla on vasemmistolaisuus verissä.
Sodanjälkeinen Tšekkoslovakia avaa toimittajan silmät reaalisosialismin kurjuudelle. Työ Yleisradion kirjeenvaihtajana antaa perheelle mahdollisuuden hankkia auton ja matkustaa. Kesken elokuisen loman tankit vyöryvät rakkaaseen Prahaan….
Nyt Lieko (88 v.) elää **Marcelinsa** (94 v.) kanssa Prahan pohjoispuolella Na Babjé- kukkulalla - suomeksi Eukonmäella - vanhassa funkistalossa jonka ympärillä puutarha kasvaa villinä.  Pariskunta rakastaa edelleen lukemista ja vanhojen elokuvin katsomista myöhään yöllä, minkä jälkeen Lieko vielä ulkoiluttaa mopsi-koiraansa, jonka nimi on Max.
- Olen tämmöinen vanha ämmä, mutta vielä henki pihisee, Lieko sanoo. Tässä iässä ymmärtää, että seuraava pysäkki on krematorio. Sen ajatukseen kanssa oppii elämään.
Liekon lisäksi marraskuussa Yle Radio 1:ssä alkava 6-osainen Omintakeiset-sarja kertoo mm.  Yleisradion kuunnelmapäällikkö **Pekka Lounelasta**, joka päästi **Allen Ginsbergin** Huudon ja paljon muuta eetteriin, sekä **Eino S. Revosta**, joka taisteli sekä sodassa että Yleisradiossa.
Sarjan ensimmäinen osa Lieko -  Prahan ääni on kuultavissa nyt Yle Areenassa
Tom Östling, Yle radio 1 Historia-sarjassa lähetettävän    6-osaisen Omintakeiset ohjelmakokonaisuuuden toimittaja
Poliisi pyytää vihjeitä Rovaniemellä kadonneesta miehestä 
Poliisille on ilmoitettu Rovaniemeltä kadonneeksi 41-vuotias Veli-Pekka Piittisjärvi. Kadonnut liikkuu todennäköisesti valkoisella Volkswagen Transporter-pakettiautolla.
Poliisille on ilmoitettu Rovaniemeltä kadonneeksi 41-vuotias Veli-Pekka Piittisjärvi. Viimeiset havainnot Piittisjärvestä ovat tämän viikon keskiviikolta puolen päivän aikaan.
Piittisjärvi liikkuu mitä todennäköisimmin valkoisella Volkswagen Transporter -pakettiautolla, jonka rekisterinumero on EYF-874. Autossa on mustalla mainosteksti www.omatalotiimi.fi.
Piittisjävi on parrakas, tummahiuksinen ja vartaloltaan roteva.
Havainnot kadonneesta voi ilmoittaa rikospoliisi.lappi@poliisi.fi tai numeroihin 0295 466 254 tai 0295 466 250.
Ilta- ja yöaikaan havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Joutsenon vesitornin teräkset kestävää laatua
Joutsenon keskustan vesitornin rakenteista ei löytynyt samaa terästä kuin Jyväskylän sortuneessa vesitornissa.
Joutsenon keskustan vesitornin rakenteet on tutkittu. Tutkimuksissa selvisi, että Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevassa vesitornissa ei ole käytetty samoja teräksiä kuin Jyväskylässä sortuneessa vesitornissa.
Rakenteista otettuja näytteitä tutkitaan vielä. Lopulliset tulokset vesitornin säiliörakenteen kestävyydestä saadaan marraskuussa.
Lappeenrannan Energia tutkitutti vesitornin rakenteet, koska pidettiin mahdollisena, että vesitornia rakennettaessa on käytetty samaa jännemenetelmää ja Sigma Oval jänneterästä kuin Jyväskylässä marraskuussa 2012 sortuneessa vesitornissa.
Yle Nettistudio: Pahamaineinen ebola ei pelota suomalaisauttajaa
Pirkkalalainen terveydenhuollon neuvonantaja Tiina Saarikoski on valmistautunut huolellisesti lähtöönsä Sierra Leoneen. Saarikoski kertoi toimittaja Kai Pohjaselle Yle Tampereen Nettistudiossa, mitä hän tekee Sierra Leonessa auttaakseen ebolan uhreja.
Lavrov: Kapinalliset suojelevat siviilejä
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan on oikein suojella naisia ja lapsia.
Ukrainassa ainoa tapa suojella siviilejä on työntää Ukrainan armeijan joukot pois asemista, joista he hyökkäävät kaupunkeihin, Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi perjantaina uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
– Kaikki ymmärtävät, että sotilaallisesta näkökulmasta vastarintataistelijat tekevät yksinkertaisia asioita. He työntävät Ukrainan joukot pois asemista, joista he iskevät kaupunkeihin, sairaaloihin ja siviilikohteisiin, Lavrov sanoi.
Lavrovin mukaan on oikein suojella naisia ja lapsia.
Tuomioja: Nykyiset Venäjä-pakotteet riittävät
EU-maiden ulkoministerit keskustelevat Ukrainan kärjistyneestä  tilanteesta Milanossa. Erkki Tuomiojan (sd.) mielestä vielä ei ole aika kiristää Venäjän vastaisia pakotteita.
EU-maiden ulkoministerit kokoontuvat puolivuosittaiseen Gymnich-kokoukseensa samaan aikaan kun Ukraina ja sotilasliitto Nato syyttävät Venäjää sotilaiden lähettämisestä Itä-Ukrainaan.
Uusia pakotepäätöksiä ei epävirallisessa kokouksessa tehdä, mutta odotettavissa on keskustelua suhtautumisesta Venäjään. Suomi ei aio puhua uusien Venäjän-vastaisten talouspakotteiden puolesta.
– Se, että me emme nyt voi keskustella pakotteiden vähentämisestä, on minusta vastaus siihen, mitä nyt on tapahtumassa, sanoi ulkoministeri Erkki Tuomioja aamupäivällä astellessaan Milanon-koneeseen.
Venäjä parantaa separatistien asemia
Tuomiojan mukaan EU:lla on jo nyt voimassa varsin pitkälle meneviä pakotteita, jotka ovat alkaneet vähitellen vaikuttaa Venäjään. Ennen uusia pakotteita olisi syytä katsoa, miten pitkälle nykyisillä päästään.
Tuomioja arvioi, että Venäjän toimissa on kyse separatistien neuvotteluasemien parantamisesta.
– Venäjä ilmeisesti pyrkii siihen, että siellä on riittävästi asemia, että he voivat näitä neuvotteluja varten pitää separatistitkin osapuolena, Tuomioja sanoi.
Hän varoo nimittämästä Venäjän toimia kaakkois-Ukrainassa hyökkäykseksi.
– Ukrainan presidenttikin on varovainen sanankäänteissään.
– Kukaan ei halua lähteä sinne suoraan valtiolliseksi osapuoleksi, vaan käyttää sitten erilaisia muita menetelmiä, joilla tuetaan sitä sodankäyntiä, Tuomioja sanoo.
Lavroviin yhteyttä tarvittaessa
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoi eilen, että ulkoministerin olisi syytä olla yhteydessä Venäjän ulkoministeri Sergei Lavroviin Venäjän tekemistä Suomen ilmatilan loukkauksista.
Tuomiojan mukaan Venäjän suurlähettilääseen on jo otettu yhteyttä asiasta, ja jatko riippuu lähettilään vastauksesta.
– Olen kyllä tähän varautunut, Tuomioja sanoo soitosta Lavroville.
Urheilutapahtumat tulevat faneille kalliiksi - jätä auto kotiin
Jalkakäytävät, risteykset ja suojateiden edustat ovat vapaata riistaa, kun urheilufanit saapuvat autoillaan urheilutapahtumiin. 
Helsingissä 
järjestettävät urheilutapahtumat ovat tulleet monille urheilufaneille kalliiksi, 
kun he ovat pysäköineet autonsa väärin. Näistä on jaettu pysäköintivirhemaksuja 
eli kansan kielellä sakkoja. 
Varsinkin 
jääkiekon paikallismatseissa Helsingissä ihmisten on pitänyt päästä lähelle jäähallia, ja 
silloin he ovat pysäköineet autonsa miten sattuu Töölössä. Yleisintä tämä on 
ollut keskellä viikkoa, kun monet ovat tulleet peleihin omilla autoillaan. 

\- He 
yrittävät työntää puistoihin autojaan ja pilata nurmikoita kaupungissa. Autoja 
on ollut virheellisesti uimastadionin polulla ja Stadikan lähellä. Ne ovat 
olleet enimmäkseen aluepysäköintikiellossa, kertoo Helsingin johtava 
pysäköinnintarkistaja Sari Huuhtanen.
Hänen 
mukaansa autoja on pysäköity jopa jalkakäytäville ja suojateiden edustoille. 

\- Kun 
heillä on ollut kiire katsomaan peliä, he ovat vain työntäneet autonsa sinne, 
minne se on mahtunut.
Näitä 
virheitä viranomaiset pyrkivätkin aina urheilutapahtumissa valvomaan. Esimerkiksi 
maaliskuussa 2011 HIFK:n ja Helsingin Jokereiden jääkiekon SM-liigan 
puolivälieräkamppailussa jaettiin lähes 200 pysäköintivirhemaksua väärin 
pysäköityjen autojen vuoksi. 
Nyt 
puhutaan ainakin kymmenistä tapauksista joka kerta riippuen HIFK:n vastustajasta 
ja pelipäivästä.
Urheilufanien autoja 
jouduttu 
siirtämään
Tällä 
hetkellä pysäköintivirhemaksu on 60 euroa, ja joskus kuskit ovat myös kokeneet 
toisen ikävän yllätyksen. Nimittäin 
pysäköinnintarkastajat ovat silloin tällöin 
siirtäneet autoja turvallisempiin paikkoihin, kun ihmiset ovat jättäneet niitä 
liikenneturvallisuutta haittaavasti esimerkiksi risteyksiin ja suojateiden 
eteen.
\- Pahimmissa 
tapauksissa auto on siirretty lailliselle paikalle mahdollisimman lähelle, kun 
sen on katsottu aiheuttavan vaaraa. Tästä on ilmoitettu poliisin 
johtokeskukseen. Kun kuski on ihmetellyt autonsa paikkaa, hän onkin saanut 
tiedon sitä kautta. 
Huuhtasen 
mukaan esimerkiksi Töölössä on autoja jätetty tosi vaarallisesti suojatien eteen, 
ja silloin on myös poliisi kutsuttu paikalle.
\- Näitä 
tapauksia ei kuitenkaan ole ollut vähään aikaan. Töölön ihmiset kuitenkin 
kärsivät kaikista eniten, kun jäähallilla on joku tapahtuma. Asukkaat eivät saa 
tällöin omia autojaan tienvarsipysäköintiin, Huuhtanen huomauttaa.
Ruotsi-ottelussa jälleen 
pysäköintivirheitä – älä tule omalla autolla!
Huuhtasen 
mukaan HJK:n jalkapallomatseista ei aiheudu jäähallin kaltaista 
pysäköintiongelmaa. Sen sijaan isot kansainväliset urheilutapahtumat Helsingin 
Olympiastadionilla aiheuttavat aina virheellisiä pysäköintejä. 
Niitä 
on odotettavissa myös nyt viikonloppuna, kun Suomi ja Ruotsi ottavat yhteen 
perinteisessä yleisurheilumaaottelussa. 
\- Tällä 
alueella pysäköintipaikkoja on vähiten, joten autoja on pysäköity 
virheellisesti. Tapahtumiin kannattaakin tulla yleisillä kulkuvälineillä, koska 
pysäköintipaikkoja ei ole. Muissa Helsingin urheilupaikoissa pysäköintivirheitä 
on vähemmän, koska pysäköintipaikkoja on enemmän. 
Valion rekat edelleen rajalla – paluuaikataulu Lappeenrantaan auki
Tullausmuodollisuudet ovat rajalla edelleen kesken. Lappeenrannan terminaalissa odotetaan rekkojen saapumista.
Valion neljä rekkaa seisoo edelleen Vaalimaan rajanylityspaikalla. Tullin mukaan rekkojen tullausmuodollisuudet ovat menossa, mutta tarkkaa tietoa siitä, milloin rekat pääsevät lähtemään kohti Lappeenrantaa, ei vielä ole.
Rekat lähtivät maanantaina Lappeenrannasta Venäjälle. Rekoissa on laktoosittomia tuoretuotteita. Torstaina Venäjän rajalla esitettiin vaatimus, että laktoosittomia tuotteita valmistavien tuotantolaitosten pitäisi olla sertifioituja laktoosittomia tuotteita valmistaviksi. Tällaista vaatimusta ei aiemmin oltu esitetty. Rekat pysäytettiin rajalla.
Ilmavoimat nostanut valmiustilaansa kiristyneen tilanteen vuoksi
Venäläisten Suomeen kohdistunut ilmatilan häirintä on lisääntynyt niin, että Ilmavoimat varustautuu lähettämään ilmaan koneita matalalla kynnyksellä.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan tilanne on kiristynyt viimeaikaisten ilmatilaloukkausten jälkeen. Ilmavoimat on valmiustilassa reagoidakseen matalalla kynnyksellä ilmatilan häirintään. Käytännössä se tarkoittaa, että Ilmavoimat lentää tunnistamaan ilmatilassa lentävän vieraan koneen.
Viikon sisällä venäläisten epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa kolmesti. Myös toukokuussa venäläiset koneet tulivat Suomen ilmatilaan kahdesti saman päivän aikana.
Perjantaina pääministeri Alexander Stubb (kok.) yhtyi näkemyksiin, joissa kolme loukkausepäilyä viikon aikana vaikuttaa jo tahalliselta toiminnalta.
– Ei tällaista naapureiden kanssa tehdä, Stubb sanoi.
Ilmatilaloukkausten tahattomuudesta oman epäilyksensä ilmaisi aiemmin puolustusministeri Carl Haglund (r.).
Osa kouluista kieltää pyöräilyn koulumatkalla – kieltoon ei ole valtuuksia  
Osa kouluista on asettanut kiellon, jonka mukaan eka- ja tokaluokkalaiset eivät voi pyöräillä koulumatkaansa. Koulu ei kuitenkaan voi pyöräilyä kieltää, vaikka se olisikin turvallisyyssyistä perusteltua.
Pienen koululaisen vanhempi saattaa saada sähköiseen reissuvihkoon Wilmaan ilmoituksen "ekaluokkalaisten pyöräily kouluun on kielletty".
Koulu ei kuitenkaan voi koululaisten pyöräilyä suoraan kieltää, vaikka se perusteltua olisikin.
– Suoranaisesti koulu ei voi kieltää kouluun tulemista pyörällä, mutta tietysti koulun alueella pyöräily voidaan järjestyssäännöissä kieltää, sanoo opetusneuvos Eero Niemi Opetushallituksesta.
Koulujen suosituksiin koulumatkojen osalta on kuitenkin turvallisuussyyt, jotka kannattaa ottaa vakavasti.
– Koulumatkalla on vilkas liikenne, eikä lapsi vielä hahmota sitä. Matkalla on muutenkin paljon uusia asioita ja silloin pyörällä liikkuminen on turvatonta.
Koulun ja kodin yhteistyö avainasemassa
Koulu on suosituksia uhmaavien vanhempien edessä voimaton. Jos lapsi kehotuksista huolimatta tulee pyörällä kouluun, pitää asiasta neuvotella vanhempien kanssa.
– Jos kieltoa tai suositusta haluaa uhmata, ei sille mitään mahda. Silloin ei voi kuitenkaan puhua hyvästä koulun ja kodin välisestä yhteistyöstä. Koulun pitää perustella, miksi pyöräily kouluun on vaarallista, Niemi neuvoo.
Kirpputori vaikkapa omalle pihalle – siivouspäivä kannustaa vanhan tavaran kierrätykseen
Valtakunnallinen siivouspäivä näkyy myös monissa pohjalaiskunnissa lauantaina 30. elokuuta. Päivän kestäviä kirpputoreja järjestetään muun muassa Kaskisissa, Kurikassa, Seinäjoella ja Vaasassa, ja tapahtumaan voi osallistua käytännössä kuka tahansa. Muutamalla paikkakunnalla siivouspäivästä on innostunut myös kaupunki.
Valtakunnallista siivouspäivää vietetään ympäri Suomea lauantaina 30. elokuuta. Tapahtumaan voi osallistua vaikkapa omalla kotipihallaan, ja netissä olevalta siivouspäivä-sivustolta voi etsiä omalla paikkakunnallaan järjestettäviä kirpputoreja. Muutamilla paikkakunnilla mukana on myös kaupunki, mutta esimerkiksi Seinäjoella päivä järjestetään kaupunkilaisten toimesta.
Kurikassa siivouspäivää vietetään hieman laajennetummin. Mukana on kaupungin lisäksi eri yrityksiä sekä yhdistyksiä, ja myyntipaikkoja on järjestetty torille.
– Meillä on torilla päämyyntitapahtuma, livemusiikkia sekä huutokauppa. Mukana on myös yrityksiä, jotka siivoavat omia varastojaan siivouspäivähinnoin, joten uskon, että tämä tapahtuma houkuttelee ihmisiä paikalle, kertoo projektipäällikkö Johanna Hietanen Kurikan kaupunkikeskuksen kehittämishankkeesta.
Kurikan tapahtumasta löytyy myös kenties koko maakunnan suurin hiekkalaatikko.
– Tässä on tyhjä hiekkakenttä, joka on kaupungintalon purkamisen jälkeen odottanut toimijoita. Siellä on tarjolla erilaisia aktiviteetteja, mitä nyt hiekalla voi tehdä. Haastan sinne mukaan kaikki ja kaikenikäiset, hymyilee Hietanen.
Kaupungin asukkaat tekemisen tuottajina
Vaasan kaupunki on mukana siivouspäivässä toista kertaa. Ensimmäisestä tapahtumasta saatiin Kulttuurikeskuksen kesätyöntekijä Jenni Hautalan mukaan hyvää palautetta.
– Viimeksi täällä oli noin 10 paikkaa, ja saatiin tästä todella hyvää palautetta. On mukava huomata, että kaupunkilaiset ovat olleet innoissaan tästä kaupunkitapahtumasta. Jos Vaasassa haluaa laittaa oman kirpputorin pystyyn, niin kannattaa vain laittaa ilmoitus tuonne siivouspäivän sivuille, niin tiedämme minkä verran porukkaa on ylipäänsä mukana, Hautala sanoo.
Hautala arvelee, että siivouspäivän suosiota voi selittää ekologisten arvojen esiin nouseminen.
– Helsingissähän on esimerkiksi ihan hirveän paljon näitä pöytiä, eli on suosittu tapahtuma. Kierrättäminen ja ekologinen ajattelu on nostanut päätään Suomessa nyt parin viimeisen vuoden aikana. Ihmiset myös tykkäävät esimerkiksi ravintolapäivän tyylisistä tapahtumista, joissa kaupungin asukkaat tuottavat muille asukkaille tekemistä, Hautala pohtii.
Kirpputorimyyjäksi ensimmäistä kertaa
Kurikkalainen Jussi Myllyniemi kiinnostui siivouspäivästä vaimon kehotuksesta.
– Vaimo sanoi että mee nyt sinäkin johonkin kirpputorille, kun et oo ikinä aiemmin ollut. Kirpputoreja on kyllä tullut kierrettyä, mutta myynyt en ole itse koskaan, Myllyniemi kertoo.
Myllyniemen "Vernerin takakontti"-nimiseltä myyntipaikalta Kurikan torilta voi löytää kaikenlaista vanhaan maalaistaloon kertynyttä tavaraa.
– Se on joku sukuvika kai kun mitään ei ole täältä heitetty pois, eli retroa tavaraakin voi löytyä. Voi olla tekniikkaakin, mutta enemmän kippoja ja purnukoita on myynnissä, semmoista pientä sisustustavaraa. Niinhän se menee, että jonkun roju voi olla toiselle aarre, Myllyniemi sanoo.
– Tulevista siivouspäivistä en tiedä, mutta mukava tulla katsomaan minkälaista siellä on, vähän vaihtelua tähän arkiseen puurtamiseen, Myllyniemi hymyilee.
Antti Muurinen: ”Tätä koko suomalainen jalkapallo todella tarvitsi”
Antti Muurinen valmensi HJK:ta, kun joukkue pelasi edellisen kerran eurooppalaisen seurajoukkueturnauksen lohkovaiheessa Mestarien liigassa 1998-99.
HJK teki torstaina kovan tempun ja pelasi itsensä Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Edellisen kerran suomalaisjoukkue esiintyi eurooppalaisen
seurajoukkueturnauksen lohkoissa kaudella 1998-99, jolloin HJK pelasi Mestarien liigaa. Tuolloin joukkuetta luotsasi MYPA:n nykyinen päävalmentaja
Antti Muurinen.
\- Tätä koko suomalainen jalkapallo todella tarvitsi ja tämä on
iso tunnustus HJK:n vahvalle organisaatiolle. Siellä on tehty oikeita asioita,
Muurinen kuvaili Yle Urheilulle.
"Iloisuutta, vireyttä, rohkeutta ja uskallusta"
Muurisen mielestä HJK on tällä hetkellä suomalaisessa seurajoukkuejalkapallossa
mainio suunnan näyttäjä.
\- Talous- ja liike-elämässä asia on yleensä seuraavasti: Jos
et mitään uskalla, mitään et saa. HJK:lla on tällä hetkellä niin vahva
organisaatio ja joukkue, että tällaista on odotettavissa. 
\- Suomalaisessa jalkapallossa surkutellaan ja valitellaan
taloustilannetta tai sarjan tasoa. Iloisuutta, vireyttä, rohkeutta ja uskallusta
tähän jalkapalloon tarvitaan lisää. Muutama vuosi sitten puhuttiin, että
suomalainen joukkue ei enää koskaan pääse Mestarien liigan tai Eurooppa-liigan
lohkovaiheeseen ja nyt jo se on murrettu.
Muurisen mielestä HJK:n on hyödynnettävä Eurooppa-liigan
mukanaan tuoma kokemus kaikin mahdollisin keinoin.
\- Europelien
tuomaa kokemusta täytyy hyödyntää koko organisaation tasolla. Suomalainen jalkapallo
tarvitsee mahdollisimman paljon kontakteja ulkomaisiin seuroihin.

\- Kansainväliseen urheiluun pitäisi tutustua jo juniori-iässä, jolloin siitä on
hyötyä myös jatkossa.
"Lehkosuo on perfektionisti"
Muurinen ei halua vertailla HJK:n nykyisen joukkueen ja
hänen valmentamansa Mestarien liigassa pelanneen joukkueen suoritusten arvoa.
\- Vertaaminen on turhaa, koska molemmat ovat kovia
suorituksia. Itse olen tietenkin kuullut sen Mestarien liigan hymnin ja pidän
sitä toki merkittävänä. 
Muurisen mukaan kahdessa lohkovaiheeseen selviytyneessä
HJK:n joukkueessa on paljon samaa, mutta nykyjoukkueessa tärkeätä
kansainvälistä kokemusta on jopa enemmän kuin 1990-luvun lopun sikermässä.
\- Sen näki torstaisessa pelissä monessa tilanteessa. Pallon
kanssa ei hosuta, vaan uskalletaan pelata myös rauhallista syöttöpeliä. 
\- Esimerkiksi Teemu Tainio ja Markus Heikkinen ovat
kiertäneet niin monet maat ja ottelut, että heidän merkityksensä on tällaisissa peleissä suuri.
HJK:n nykyinen päävalmentaja Mika Lehkosuo pelasi Muurisen
alaisuudessa Mestarien liigaa. Lehkosuo oli tuolloin joukkueen kapteeni ja
Muurinen uskoo hänen menestyksekkään valmentajauransa jatkuvan.
\- Lehkosuo on hyvin tarkka. Hän on perfektionisti, joka
haluaa tehdä asiat huolella ja paneutuu niihin erityisellä mielenkiinnolla.
Lehkosuo oli jo pelaajana erittäin tarkka ja analyyttinen. 
Oletko Koponen, Möttölä vai Rannikko? Testaa kuka olet Susijengistä!
Yle Urheilun #Susijengi-kone kertoo, kuka Suomen koripallomaajoukkueen pelaajista muistuttaa eniten sinua. Tee testi ja jaa tuloksesi kavereillesi!
Lahden karsittava bussiliikenteestä 600 000 euroa – uusien aikataulujen painatus syö 100 000 euroa
Lahden heinäkuun alussa alkanut uusi joukkoliikennejärjestelmä joutuu heti remonttiin. Juuri käyttöön otetut talviaikataulut ovat myös joutumassa paperikeräykseen, ja uusien painatus tietäisi 100 000 euron lisäkuluja.
Säästöt pakottavat Lahden karsimaan joukkoliikennettä. Leikkaustavoite on 600 000 euroa, jonka Lahden kaupunginhallitus asetti kesällä.
Toimialajohtaja Matti Kuronen  sanoo, että tilanne on erittäin hankala, koska nykyinen bussiliikenne reitteineen on saatu juuri ajettua sisään.
Mikäli esimerkiksi bussivuoroja vähennetään ja muutetaan, jouduttaisiin painattamaan myös uudet aikataulut, mistä seuraisi ylimääräiset 100 000 euron kulut. Tilanne on hankala, koska aikatauluja on painettu 150 000 kappaletta ajalle 11.8.2014–31.5.2015.
Lahden sisäisen joukkoliikenteen säästöpäätökset ovat esillä lautakunnassa ensi viikolla. Jos säästöpäätöksiä ei silloin tehdä, seuraava mahdollinen ajankohta on vasta ensi kesänä.
Lost-sarjan musiikkipäällikkö innostui suomalaisesta tangosta – katso video 
Viikonloppuna Espoossa järjestettävä Sync Summit Finland 2014 tuo Suomeen ulkomailta esimerkiksi televisio- ja elokuva-alan musiikkipäälliköitä, jotka tutustuvat tapahtumassa suomalaisiin artisteihin. Lost- ja Greyn anatomia -sarjoihin musiikkia valinnut Tony Von Pervieux kuunteli suomalaisia artisteja Ylen aamu-tv:n Tähtihetken haastattelussa.
ABC-kanavan tv-musiikkiosaston luovana johtajana työskennellyt Tony Von Pervieux on valinnut musiikkia lukuisiin hittisarjoihin. Von Pervieuxin töihin lukeutuvat muun muassa _Lost_, _Greyn anatomia_, _Criminal Minds_, _Ruma Betty_ ja _Tuho-osasto_.
Nykyään Von Pervieux työskentelee itsenäisenä yrittäjänä muun muassa _Puumanainen_-sarjan parissa.
Kaikkein mielenkiintoisimmaksi työkseen Von Pervieux nostaa_ Lost_-sarjan.
– Käytin monivivahteisia, yllättäviä juttuja. _Lost_-sarjassa liikuttiin eri puolilla maailmaa ja siinä haluttiin käyttää kullekin alueelle tyypillistä musiikkia. Eli jos oltiin Iranissa, haluttiin käyttää iranilaista musiikkia. Sarjan luojat olivat mahtavia musanörttejä.  
Tv-sarjan musiikillinen profiili lähtee yleensä liikkeelle tyhjästä.
– ABC:lla työskennellessäni saatoin samaan aikaan työskennellä 19 eri tv-sarjan pilotin parissa. Piloteissa ei ole lainkaan musiikkia, emmekä yleensä tiedä lainkaan, mihin suuntaan lähteä. Jos suuntaviivoja ei ole, meidän pitää keksiä kaikki. Lähdemme vain kokeilemaan kaikenlaista. Prosessissa on mukana monia päätöksentekijöitä, jotka vaikuttavat musiikkiin. Se ei ole aina hyvä, koska musiikki on makuasia, sanoo Von Pervieux.
Draamasarjoissa musiikkimahdollisuudet ovat lähes loputtomat
Tv-sarjassa on tavallisesti oma instrumentaalinen teemamusiikkinsa, mutta vokalisoituja biisejä sarjoihin haetaan jatkuvasti. Draaman kohdalla vaihtoehtoja on yleensä komediaa enemmän.
– Draamassa on synkkiä ja tunteikkaita hetkiä ja sellaista musiikkiahan löytyy vaikka kuinka. Toisiin kohtiin taas sopii vähän vauhdikkaampi musiikki. Jaksot ovat yleensä tunnin mittaisia, joten niissä käytetään paljon musiikkia. 22-minuuttisiin komediajaksoihin mahtuu paljon vähemmän. Niissä käytetään vain paria eri musiikkityyliä. Se voi olla hauskaa vaihtoehtorockia, poppia tai elektroa.
Haastattelu tehtiin helsinkiläisessä Digelius-levykaupassa, jossa Von Pervieux pääsi kuuntelemaan muutamia suomalaisia artisteja. Musiikkia valitsi Sync Summitin järjestävän Music Finlandin Miika Särmäkari.
Kuunneltavia artisteja olivat Franka Orizan johtama folkbändi Few, Wigwam-progebändissä vaikuttaneet Jim Pembroke ja Pekka Pohjola ja jazz- ja punkyhtye Mopo.
Von Pervieux kiinnostui erityisesti Pekka Pohjolan tangokappaleista.
– Perheeni on Argentiinasta, joten tango on elämäni, se on kauneinta musiikkia ja tanssia. Niiden yhdistelmä on maailman seksikkäin juttu.
Etelä-Savon ammattiopisto supistaa koulutustarjontaansa
Etelä-Savon ammattiopisto Esedu karsii huonosti opiskelijoita vetävistä koulutuslinjoista nuorten koulutuslinjoista. Ensi kevään yhteishaussa nuorten perustutkintoon johtavassa koulutuksessa haettavana on 200 aloituspaikkaa vähemmän kuin tänä vuonna.
Etelä-Savon ammattiopisto karsii huonosti opiskelijoita vetäneistä
koulutuslinjoista ensi kevään yhteishauissa. Myös koulutuksia suunnataan
uudelleen.
Sisäänottoa supistetaan tutkinnoista, joissa aloituspaikkoja ei saada
täyteen joka vuosi. Esimerkiksi tieto- ja viestintätekniikan perustutkintoon
eikä matkailualan perustutkintoon ole sisäänottoa eikä aloituspaikkoja ensi
keväänä. Tutkintoihin otetaan uusia opiskelijoita joka toinen vuosi.
– Ryhmäkoot tulevat olemaan isompia jatkossa. Pystymme opetusta järjestelemään järkevämmin, Etelä-Savon koulutuksen toimitusjohtaja Keijo Tikka kertoo.
Uusia opiskelijoita ei oteta myöskään Mikkelissä järjestettävään
puutarhatalouden perustutkintoon tai käsi- sekä taideteollisuuden
perustutkintoon. Sama koskee Juvalla elintarvikkeiden valmistajan
koulutuslinjaa. Näihin tutkintoihin koulutukset jatkuvat Esedussa
aikuiskoulutuksen tarjonnassa.
– Näillä näkymin aikuiskoulutus jatkuu näissä, joten yhteystoimintaneuvotteluja ei näiden osalta pitäisi tulla. Nuoriakin on aloittanut tänä vuonna näissä aineissa. Näillä ratkaisulla ei ole välittömiä henkilöstövaikutuksia.
Muutaman vuoden sisällä aiotaan myös luopua Mikkelissä Otavankadulla
sijaitsevista metallityöhön tarkoitetuista tiloista sekä Viilarintien
vuokrakiinteistöstä.
Itseironiasta suomalainen merkkituote
Ohjaaja ja käsikirjoittaja **Juha Lehtola** haluaa, että ihminen tulee nähdyksi. Itseään ei pidä kuitenkaan ottaa kauhean tosissaan. Itseironiaa hän viljelee niin näytelmissään, elokuvissaan kuin omassa elämässään.
Helsingissä Kauppatorin laidalla on juhlaviikkojen ajan esillä kuvataiteilijan **Tommi Toijan** suuri vaaleanpunainen betonipatsas. Kahdeksan ja puolimetrinen, alastonta pikkupoikaa esittävä veistos seisoo Stora Enson pääkonttorin edessä ja pissaa Itämereen vielä syyskuun ajan. Patsas huvittaa Juha Lehtolaa suuresti.
 Suomi voisi tehdä itseironiastaan brändin!
- Mielestäni on hirvittävän viehättävä idea panna presidentinlinnan kokoinen patsas pissaamaan presidentin linnan eteen. Siinähän pottuillaan kansalle ja presidentti-instituutiolle, sanoo Lehtola ja virnistää.
Vaikka patsas on saanut paljon kritiikkiä, niin Lehtola näkee siinä kansallista itseironiaa. Hän innostuu ja lohkaisee:
- Suomi voisi tehdä itseironiastaan brändin!
Ihmisen pitää osata nauraa itselleen
Ironia on kiinnostanut Lehtolaa jo pitkään. Siemenet siihen kylvettiin jo lapsuudenmaisemissa Tampereella.
-Äitini opetti että älä nyt ihmistä vakavasti ota. Pyrin arjessani siihen, etten ottaisi itseäni liian tosissaan ja kavahdan sitä hetkeä kun niin teen.
Lehtola kuvailee kuinka hänen ajatuksensa vaihtuvat tosi monta kertaa päivässä, ja riippuvat elämäntilanteesta. Hän yrittää muistuttaa itseään, ettei ole maailman tärkein ihminen. Ihmisyyteen kuuluu hänen mielestään, että pitää osata nauraa itselleen, ikään kuin katsoa itseään ulkopuolisin silmin.
Elämä täynnä yllättäviä käänteitä
Juha Lehtolan ensimmäinen pitkä elokuva__ Aikuisten poika__ sisältää monenlaista huumoria. Käsikirjoittajana ja ohjaajana Juha Lehtola halusi tehdä vakavasta aiheesta, surusta ja kuolemasta, leikkisän elokuvan. Elokuvan alussa 11-vuotias Oliver menettää vanhempansa auto-onnettomuudessa.
Lehtolan mukaan Aikuisten poika ei pohjaudu hänen omaan elämäänsä, vaikka hän aikoinaan menetti omat vanhempansa auto-onnettomuudessa. Hänestä tuli itse isä pari vuotta sitten, ja oman perheen myötä suhde lapsiin on noussut merkitykselliseksi. Hänen mielestään erityisesti lapset ansaitsevat tulla nähdyksi.
Jos kerrot suunnitelmasi jumalalle, niin jumala nauraa.
Elämä on tuonut monia odottamattomia asioita Juha Lehtolan elämään, siksi hän ei suunnittele elämäänsä kovin pitkälle eteenpäin. 
Lehtola toteaa pilke silmäkulmassa:
- Jos kerrot suunnitelmasi jumalalle, niin jumala nauraa.
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2362958) Arvojen löytöretkellä: Ohjaaja Juha Lehtola viljelee itseironiaa  Yle Radio 1 ma 1.9.2014 klo 17.20 sekä Yle Areena.
Jatsenjuk haluaa ohjata Ukrainan Natoon
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti eilen, ettei Yhdysvallat aio puolustaa sotilaallisesti sotilasliitto Natoon kuulumatonta maata.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk kertoo hallituksen pyytävän maan parlamenttia poistamaan Ukrainan lakiin kirjatun liittoutumattomuus-pykälän. Samalla hallitus esittää, että parlamentti alkaa valmistella Ukrainan jäsenyyttä sotilasliitto Natoon.
Ukrainan armeija taistelee maan itäosassa Venäjän tukemia separatisteja vastaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama totesi eilen, ettei Yhdysvallat aio osallistua sotilaallisesti Ukrainan sotaan. Obama sanoi Yhdysvaltain puolustavan Nato-maita.
Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan sotilasliitto kunnioittaisi Ukrainan parlamentin päätöstä hakea Naton jäsenyyttä.
Kuvagalleria: Tatin lakit ja synkkenevä syystaivas
Elokuun viimeisellä viikolla kesä on jo kääntynyt syksyksi. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet kuviinsa järvien ylle nousevaa sumua ja kissanpennun kiipelissä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Miksi leivässäni on reikä?
Leipäpussista löytyy aina silloin tällöin viipaleita, joissa on epätavallisen suuria reikiä. Taustalla on muun muassa niin vaivaus- kuin nostatusaika. Leipuri ei näe virhettä päältäpäin.
Vaasan-konsernin viestintäpäällikkö Mira Perander toteaa, että leipään muodostuneen ison reiän taustalla voi olla lukuisia eri asioita. Ongelmaa esiintyy erityisesti paljon vehnää sisältävissä leivissä.
– Siihen vaikuttavat esimerkiksi jauhoraaka-aineen valkuaisen laatu, taikinan lämpötila, vaivausaika, patalepoaika, välilepoaika, nostatusaika, valmistuspaikan lämpötila, nostatuslämpötila ja nostatusaste, Perander luettelee.
Fazerin Oulun leipomon leipomopäällikkö Juha Valtamäki puolestaan uskoo, että merkittävin virhe on sattunut muotoiluvaiheessa. Leipää ei ole pyöritetty tarpeeksi kiinteäksi, joten siihen on muodostunut isohko ilmakupla.
Tyypilliset reklamaatiot liittyvät yleisimmin juuri tällaisiin asioihin, joita ei tuotannon aikaisessa laadun varmistamisessa kyetä päältäpäin näkemään
Valtamäen mukaan kyseistä virhettä ei näe päältä päin, eikä jokaista leipää voida aukaista ja tarkistaa. Siivuttamisen jälkeen leivät menevät pussiin pitkälti automaation kautta.
"Valmistusmääriin verrattuna vähän valituksia"
Sekä Valtamäki että Perander kertovat, että valmistusmääriin verrattuna leivissä oleviin reikiin liittyvät reklamaatiot ovat harvinaisia.
– Tyypilliset reklamaatiot liittyvät yleisimmin juuri tällaisiin asioihin, joita ei tuotannon aikaisessa laadun varmistamisessa kyetä päältäpäin näkemään, Vaasan konsernin Perander sanoo.
– Yksi yleinen reklamaation syy on vierasesine. Kyseessä voi olla vaikkapa jyvä, joka ei kuulu leipään. Jos kuuluukin, se on jäänyt liian kovaksi.
Kuluttajan on mahdollista valittaa tuotteesta.
– Jutun yhteydessä olevan kuvan tyyppinen viipale katsotaan kyllä virheeksi tuotteessa ja hyvitetään aina kuluttajalle, Perander sanoo.
Nykynuori tahtoo tietää isovanhempiensa juurista – karjalaisten ryssittely alkaa olla historiaa
"Isä sano että hän tullee varmasti takasin ja hän hakkee minut, veivätpä mihin hyvänsä. Jos sattuu että ei tuliskaan tai menis vähän pidempään, niin ota yhteyttä setiheis ja tätiheis."
"Karjalainen on rehti, tulee toimeen kaikkien kanssa, on sopeutuvainen, sosiaalinen, vilkas." Mikkelin torilla istuvat Heikki Soininen, Pentti Nikkanen ja Markku Paksu eivät houkuttelua tarvitse, kun rupeavat luettelemaan käsitystään karjalaisista ja karjalaisuudesta.
Kaikki kolme miestä ovat omalla tavallaan karjalaisia, vain Pentti Nikkanen on syntynyt Karjalassa, Kanneljärvellä. Paksu ja Soininen ovat karjalaisten jälkeläisiä, jotka ovat imeneet karjalaisen identiteetin vanhemmiltaan ja sukulaisiltaan.
Rautulaisten yhdistyksen puheenjohtajan Markku Paksun äiti on jopa savolainen. "Äidistä tuli melkein karjalainen. Hän oppi erittäin hyväksi piirakantekijäksi," Paksu naurahtaa.
– Inkeriläiset ovat muuten periaatteessa suurimmalta osalta entisiä 1600-luvun savolaisia, Mikkelin Karjalaiset ry:n puheenjohtaja Heikki Soininen täräyttää.
– Silloiset savolaiset muuttivat kuninkaan ehdotuksesta täyttämään valloitettua maata.
– Kyllä siis karjalaisilla ja savolaisilla on paljon yhteistä verenperintöä pitkältä historiasta.
Heikki Soininen naurahtaa, että "tällä tavalla on otettu karjalaisten joukkoon savolaista perintöä, jotta geeniperimä vähän hajoaa".
Kanadasta Rautuun
Markku Paksu arvelee käyneensä rautulaisten pitäjämatkoilla noin 400 kertaa.
– Nuoret ovat nykyään kiinnostuneita karjalaisista juuristaan. He eivät välttämättä osallistu pitäjäjuhliin, mutta ovat aktiivisesti matkoilla mukana tutustumassa menneisyyteen. He vahvistavat sitä kautta karjalaista identiteettiä.
– Tänä kesänä kotiseuturetkellä Rautuun oli kaksi 14-vuotiasta kanadalaista poikaa. Heille kotiseuturetki Rautuun maksoi 2500 euroa.
Karjalaisia ei enää ryssitellä
Karjalaisuus ei 60- ja 70-luvuilla ollut kovin paljon esillä. Täytyi miettiä, uskalsiko sanoa itseään karjalaiseksi ja että juuret ovat siellä.
Markku Paksu aloitti Mikkelissä työelämässä 70-luvulla.
– Kun töissä työkaveri sai kuulla karjalaisuudestani, minuakin ryssiteltiin.
– Savo oli silti aika hyvä paikka siirtolaisille. Koulussa ei koskaan kiusattu.
– Historianopetus Suomen lähihistoriasta oli 60-luvulla huonoa, siinä tapahtui virhe, Heikki Soininen sanoo.
"Mie aattelin et ei tarvii kotontaa lähteä"
Pentti Nikkanen täytti 10 vuotta 1. joulukuuta vuonna 1939. Samana päivänä tuli lähtö kotitilalta Kanneljärveltä.
"Lähdin itsekseni. Äitini kuoli, kun olin vauva. Meillä oli palvelija, joka hoiteli taloutta, mutta hän oli lähtenyt kotiin, kun tulivat ilmoittamaan, että nyt olisi lähdettävä. Sinne jäätiin isän kanssa kahteen pekkaan.
Mie aattelin et ehän mie mihinkään, ei tarvii kotontaa lähteä, vaikk olin näht sen kaiken kun miehiä vietiin ottamaan venäläist vastaa. Isä sanoi mulle silläviisii että oishan se lähettävä, minä vien sinut asemalle. Mullivaunuihin meidät lastattiin.
Mulle laitettiin evästä vähän mukaan. Isä pisti rahaa puseron rintataskuun. Ne oli isoja ne rahat siihen aikaan. Isä käänti niitä ja pani napin kiinni ja vielä hakaneulalla kiinni ja sano että syö nyt nuo evväät ensistään mutta näillä rahoilla sie elät pitkään.
Isä sanoi että hän tullee varmasti ja hakee minut veivätpä ihan mihin hyvänsä. Kuitenkin sano, että jos sattuu että ei tuliskaan ja menis vähän pitempään niin ota yhteyttä setiheis ja tätiheis. Vasta jälkeenpäin tajusin, että isä ajatteli että jos ei tulis koskaan.
Mutta kyllä se isä tuli. Jäi sinne passittamaan karjat pois. Toista viikkoa siihen meni. Vasta sitten lähti rintamalle."
Suomessa ei MM-rallicrossia ensi vuonna – järjestäjät odottavat Iitin moottoriradan valmistumista
Kouvolan Tykkimäessa järjestettiin rallicrossin MM-osakilpailu tänä kesänä, mutta promoottori edellyttää jatkossa parempaa suorituspaikkaa. Iittiin suunniteltu moottorirata odottaa vielä valtion tukipäätöksiä.
Suomessa ei ajeta rallicrossin MM-pisteistä ensi vuonna. MM-sarjan promoottorin IMG Motorsportin mukaan syynä on lisääntynyt kansainvälinen kiinnostus osakilpailujen järjestämiseen sekä riittävän hyvän suorituspaikan puuttuminen Suomesta.
Rallicrossin MM-pisteistä kilpailtiin tänä kesänä Kouvolassa Tykkimäen moottoriradalla. Radalla on järjestetty aiemmin lajin EM-osakilpailuja vuosina 2010-2013.
IMG 
Motorsport toivoo kuitenkin voivansa työskennellä Suomen osakilpailujärjestäjän, 
AKK Sports Oy:n, kanssa vielä tulevaisuudessa. Toivomuksena on uuden kansainväliset vaatimukset täyttävän suorituspaikan valmistuminen Suomeen.
– On tärkeää, että 
meillä on kansainvälisen tason rallicross-tapahtuma myös jatkossa, joten 
suorituspaikka-asiat on saatava kuntoon. Iittiin suunniteltu Kymi Ring on siis 
lähiajan tavoitteemme, sanoo AKK Sports Oy:n puheenjohtaja Juhani Pakari yhtiön tiedotteessa.
Iitin Tillolankankaalle suunniteltuun Kymi Ring -moottoriradalle on kaavailtu rallicross-radan lisäksi muun muassa ajoharjoittelu-, speedway- ja motocross-ratoja. 20 miljoonan euron hankkeelle on haettu valtiontukea, joka olisi noin kolmasosa ensimmäisen vaiheen rahoituksesta. Neuvottelut ministeriöiden kanssa ovat vielä kesken.
Moottoriradan YVA-selostus valmistuu piakkoin, samoin rataluokitus.
Stubb: Tujunen on ollut kokoomuksen paras puoluesihteeri
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb pitää puoluesihteeri Taru Tujusen lähtöä puoluesihteerin tehtävästä menetyksenä kokoomukselle. Stubb sanoo, että hänellä ei vielä ole seuraajaehdokasta Tujuselle. Kokoomuksen puoluevaltuusto valitsee uuden puoluesihteerin lokakuun alussa.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubbin mukaan kokoomuksen puoluesihteerin tehtävät jättävä Taru Tujunen on rakentanut modernin kokoomuksen ja on ollut hänen mielestään kokoomuksen historian paras puoluesihteeri.
Tujusen lähtö on Stubbin mukaan suuri menetys puolueelle. Stubbin mukaan Tujusen lähdön syynä on mahdollisuus siirtyä uusiin tehtäviin eikä puolueen puheenjohtajavaihdoksella ole siihen osaa.
\- Taru oli miettinyt ehkä omaa rooliansa sillä tavalla, että hän oli ollut pitkälti Jyrki Kataisen puoluesihteeri ja mietti kauan, että olisiko hän vielä seuraavien vaalien yli ja lähtisi vasta sitten, mutta mahdollisuus siirtyä uusiin tehtäviin tässä vaiheessa oli olemassa ja keskusteltiin tästä. Olisin toivonut, että hän olisi vielä jatkanut, mutta valitettavasti näin ei käynyt, sanoo Stubb.
Stubbin mukaan Tujunen on ollut vahva taustavaikuttaja hänen omalla poliittisella urallaan eikä lähdössä ole henkilöön liittyvää dramatiikkaa.
Taru Tujunen ilmoitti tänään jättävänsä lokakuussa kokoomuksen puoluesihteerin tehtävät ja siirtyvänsä viestintätoimisto Ellun Kanojen toimitusjohtajaksi. Tujunen on toiminut kokoomuksen puoluesihteerinä vuodesta 2006.
Lauri Kivinen: Sähköinen tunnistautumisjärjestelmä saatava Suomeen
Sähköinen tunnistautumisjärjestelmä pitää saada Suomessa kaikille. Tällaisen vetoomuksen esitti Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen Northern Glow 2014 -seminaarissa Oulussa perjantaina.
Northern Glow -seminaarissa Oulun Superpark Areenalla jokainen lavalla puhuva esittää vetoomuksen päättäjille. Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen näkee, että ihmisten arkea pitäisi helpottaa luomalla Suomeenkin toimiva sähköinen tunnistautumisjärjestelmä.
– Silloin kaikki suomalaiset pääsisivät yhdellä tunnistautumisjärjestelmällä eri palveluihin, Kivinen sanoo.
– Esimerkiksi Virossa on jo puhtaalle pöydälle saatu tällainen järjestelmä.
Kivinen muistuttaa, että naapurimaassamme pystyy jo esimerkiksi äänestämään sähköisesti tunnistautumalla.
– Suomessa tätä on puuhattu liian pitkään. Meillähän on jo hyvä järjestelmä, pankkien tekemä, mutta se on kallis, kankea ja sirpaleinen, Lauri Kivinen sanoo.
Mitä tapahtuu rajalta käännytetyille tuotteille – "Iso mahdollisuus, että ne menevät hävitykseen"
Valio ei näe mahdottomana tuotteiden luovuttamista hyväntekeväisyyteen, mikäli Venäjän raja ei aukea.
Meijeriyhtiö Valion laktoosittomia tuoretuotteita Venäjälle kuljettaneet rekat pääsivät perjantaina lähtemään takaisin kohti Lappeenrantaa. Tuoretuotteiden lyhyt päiväys aiheuttaa ongelmia tuotteiden mahdollisen jatkokäytön kannalta, mikäli Venäjän raja ei aukea.
Valiolla ei vielä perjantaina päivällä tarkalleen tiedetty, mitä tuotteille tapahtuu.
– Selkeää vastausta ei tällä hetkellä ole. Rekkoja yritetään saada vielä rajan yli leima-aikojen puitteissa. Jossain vaiheessa tulee eteen raja. Ne ovat tuoretuotteita, jotka eivät kauan säily, kertoo Valion tulosyksikön johtaja Tuomas Salusjärvi.
Salusjärven mukaan Valion ensijainen tavoite on saada tuotteet vietyä Venäjälle.
– Se on meille tärkeä asia, Salusjärvi sanoo.
Maito hävitykseen vai hyväntekeväisyyteen?
Suomessa erää ei voi myydä kuluttajille ilman Eviralta saatavaa poikkeuslupaa. Neljän rekan kyydissä on Salusjärven mukaan pieniä määriä useita eri tuoretuotteita. 
Salusjärvi arvioi, että ei ole rahallisesti kannattavaa myydä tuotteita olemattomilla tai huonoilla katteilla. Hävittäminen on silti aina viimeinen vaihtoehto, linjaa Salusjärvi.
– Tälle erälle ei ole poikkeuslupaa. On iso mahdollisuus, että ne menevät hävitykseen, Salusjärvi arvioi asiaa äkkiseltään.
Salusjärvi ei näe mahdottomana tuoretuotteiden lahjoittamista hyväntekeväisyyteen, mikäli niitä ei saada rajan yli tai Suomen kauppoihin.
– Varmaan se olisi yksi relevantti ja toimiva ratkaisu. En osaa sanoa, onko sille teknistä estettä. Maalaisjärjen mukaan se kannattaisi, pohtii Salusjärvi.
Valion neljä rekkaa pysäytettiin aiemmin tällä viikolla Venäjän rajalle, koska Venäjän rajaeläinlääkärin näkemyksen mukaan laktoosittomia tuotteita maahan tuovilla pitää olla nykyään sertifiointi laktoosittomien tuotteiden valmistamiseksi.
Venäjän asettamat vastapakotteet eivät salli meijerituotteiden tuontia EU:sta. Laktoosittomille tuotteille myönnettiin kuitenkin poikkeuslupa.
Stubb ilmatilaloukkauksista: Ei tällaista naapureiden kanssa tehdä
Pääministeri vakuutti, että asiasta tullaan keskustelemaan venäläisten kanssa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) painottaa, että Suomi suhtautuu vakavasti venäläisten epäiltyihin ilmatilaloukkauksiin. Hän yhtyi perjantaina näkemyksiin siitä, että kolme loukkausepäilyä viikon aikana vaikuttaa jo tahalliselta toiminnalta.
– Tulemme vahvistamaan ilmatilavalvontaamme. Ja sen seurauksena sitten varmasti keskustelemaan venäläisten kanssa sekä täällä Helsingissä suurlähetystössä että sitten Moskovan suuntaan. Ei tällaista naapureiden kanssa tehdä, Stubb sanoi tiedotusvälineille.
Hän vakuutti, että asialle voidaan myös tehdä jotakin.
– Totta kai voi. Siitä voi keskustella naapurin kanssa ja sitten katsoa, miten edetään.
Salkkari-Ismo ihan hefnerinä Hätä-Miikan uutuusvideossa – katso 
Salkkari-Ismo näyttelee häiriköivää naapuria Meidän rappu -videossa.
_Salatut elämät_ -sarjasta tuttu hahmo **Ismo Laitela** eli näyttelijä **Esko Kovero** esiintyy **Hätä-Miikan** uudessa _Meidän rappu_ -videossa.
Näyttelijä esittää aamutakki päällä bailaavaa naapuria, jonka asunnossa ravaa naisia. Musiikkivideossa heiluu myös YleX:n juontaja **Viki**.
\- Kuvauksissa oli aivan helvetin kuuma. Salkkari-Ismo oli paikan todellinen kuningas ja eläytyi rooliinsa hienosti, Viki kertoo.
Katso musavideo alta.
**Lähteet:** Youtube, YleX
Hämeenlinnassa koulut voisivat olla reilusti erilaisia, tasa-arvoisia niistä ei tule koskaan
Koulut eivät tule koskaan olemaan tasa-arvoisia, mutta arviointiperusteet ovat samat kaikissa kouluissa. Näin uskoo Hämeenlinnan jättikoulun Seminaarikoulun rehtori. Koulushoppailu on Kanta-Hämeessä vielä vähäistä mutta vanhemmat pohtivat tarkkaan mihin kouluun jälkipolvensa laittavat. Siitä ei tosin hyvää seuraa, jos esimerkiksi kielivalinnoissa lapsen ja vanhempien edut menevät ristiin.
Peruskoulun suuri ajatus oli luoda tasa-arvoa ja tasoittaa tietä monenlaisista kodeista tuleville lapsille. Jalot periaatteet ovat yhä hengissä, joskin kouluissa on myös tapahtunut erikoistumista. Erilaisuutta arvostetaan vähän eri tavalla kuin peruskoulun syntyaikoina.
Hämeenlinnassa Seminaarinkoulu on uusi jättikoulu, joka nousi entisen Normaalikoulun päälle. Normaalikoulussa oli luonteensa mukaisesti tuoreimmat opettajavoimat ja myös erinomaiset oppimisvälineet.
Seminaarinkoulu puolestaan houkuttaa oppilaita muun muassa kielipainotuksilla.
Lapsen koulua mietitään tarkkaan
Seminaarikoulun rehtori Pasi Rangellin mukaan edelleen korostetaan tasa-arvon jaloja periaatteita, mutta täydellistä tasa-arvoa ei ole olemassakaan.
– Siinä mielessä, että kaikilla olisi kaikki asiat samalla tavalla ei ole koskaan ollut eikä tule olemaankaan. Suuret ja pienet koulut ovat erilaisia, mutta opetuksessa toki pyritään tarjoamaan kaikille samanlaiset lähtökohdat oppimiselle. Esimerkiksi arviointiperusteet ovat samanlaisia eri kouluissa.
Seminaarikoulun vanhempainyhdistyksen varapuheenjohtaja Nella Korhonen arvelee, ettei Hämeenlinnassa ole kovin paljoa varsinaista koulushoppailua. Vanhemmat kuitenkin miettivät tarkkaan mihin kouluun lapsi menee.
– Joskus kouluvalintaan vaikuttavat esimerkiksi koulumatkat ja koulukaverit ja toisaalta lapsen omat kiinnostukset. Jos esimerkiksi englanninkieli kiinnostaa erityisesti, niin Seminaarinkoulu on aika luonnollinen valinta.
Aralle lapselle pieni koulu voi olla parempi valinta
Parhaimmillaan lapsen kouluvalinta on toimiva kompromissi lapsen ja vanhemman välillä, jolloin pelkästään vanhempien kunnianhimo ei ohjaa valintaa.
– Vanhempainyhdistyksessä korostetaan lapsen kuuntelemista kun perheessä mietitään opinahjoa, sanoo Nella Korhonen.
Rehtori Pasi Rangellin mukaan joskus voi näyttää siltä, että kielivalintoja ohjaa vanhempien tahto ja lapsen tahto jää aikuisen taskuun.  Jos lapsen oma motivaatio puuttuu, siitä ei yleensä hyvää seuraa.
Kouluvalinnoissa suuri ei aina ole kaunista, vaan joidenkin perheiden arvomaailman mukaan pieni koulu vastaa paremmin perheen tarpeita.
– Esimerkiksi aralle lapselle voi olla paljon parempi olla pienessä koulussa kuin isossa, arvelee Nella Korhonen.
Sibeliuksen syntymäkaupungissa ei voi valita musiikkia
Pasi Rangell ihmettelee miksi Sibeliuksen syntymäkaupungissa ei missään koulussa voida valita musiikkipainotusta.
– Kyllä musiikin painottaminen oli aika luontevaa Hämeenlinnassa.
Rangellin mielestä erikoistuminen ja erilaisuus eivät ole saa olla kummajaisia, vaan vahvuuksia.
– Eihän se keneltäkään ole pois, jos koulut nykyistä selkeämminkin erikoistuisivat. En hae elitismiä, vaan valinnanmahdollisuuksien lisäämistä. Eiväthän koulut koskaan tule olemaan täysin samanlaisia ja samannäköisiä
Erilaisuus on luonnollista. Valinnanmahdollisuudet eivät vähennä tasa-arvoa, uskoo rehtori Rangell.
Yli nelikymppinen esikoulu lunasti lupauksensa: "Tasa-arvolähtökohta on valtavan arvokas"
Esikoulu alkoi juurtua Suomeen jo 1960-luvulla. Lahtelaisen Mukkulan päiväkodin historia on samalla suomalaisen esikoulutoiminnan historiaa.
– Tää on eskari ja tuolla on kiva piha, siellä on kiipeilytelineet ja kaikkea, Emil Väihkönen kehottaa huomioimaan, kun esittelee lahtelaista Mukkulan esikoulua vierailijalle.
Hän on yksi tämän syksyn yli viidestäkymmenestä esikoululaisesta, jotka Mukkulassa on jaettu neljään ryhmään.
Tää on eskari ja tuolla on kiva piha.
Emilin mielestä eskari on vielä vähän enemmän päiväkoti kuin koulu. Esikoulusta hän siirtyy vuoden päästä ensimmäiselle luokalle viereisessä kiinteistössä sijaitsevaan kouluun. Koulun puolella esikoululaiset käyvät päivittäin syömässä – samaan aikaan koululaisten kanssa.
– Minulla on jo isompia kavereita koulussa, Emil kertoo ylpeänä.
Ensiaskeleita
Esiopetuslaki astui Suomessa voimaan vuonna 2000. Se velvoittaa kunnat järjestämään kaikille 6-vuotiaille maksutonta, mutta perheille vapaaehtoista esiopetusta.
Lahdessa esikouluopetusta lähdettiin kokeilemaan jo 1960-luvun puolivälissä. Vuonna 1966 kokeilupiste perustettiin Kiveriön kansakouluun.
Kun Mukkulaan, nopeasti kasvavaan kaupunginosaan, rakennettiin uusi koulu, esikoulu siirrettiin sinne vuonna 1970. Yhteistyötä esi- ja alkuopetuksessa tehtiin alusta lähtien.
– Lahdessa oltiin edistyksellisiä. Merkittävässä roolissa oli koulupsykologina toiminut, sittemmin kouluhallituksen pitkäaikainen pääjohtaja Erkki Aho ja silloinen kaupungin virkamiesjohto, kertoo Mukkulan päiväkodin johtaja Sirpa Saimovaara.
Leikki on lapsen työtä – myös esikoulussa
Sirpa Saimovaara tuli Mukkulan päiväkotiin töihin 1980-luvulla. Vuosien saatossa esiopetuksessa on hallinollisten muutosten ohella tapahtunut paljon muutakin.
– Ryhmät ovat nyt pienempiä, lapsen osallisuus ja näkökulma huomioidaan aivan eri tavalla kuin aikoinaan. Silloin opettaja teki pedagogisia kysymyksiä ja sai lapselta oikealla tavalla kysyessään juuri sen haluamansa, oikean vastauksen.
Toimintaa esikoulussa säätelee oma opetussuunnitelma. Oppisisällöissä edetään systemaattisesti, mutta opetus tapahtuu pitkälti leikin avulla.  
– Äidinkieltä, matematiikkaa, kuvaamataitoa ja muita aineita opetellaan toiminnallisestimonen aistin kautta, Saimovaara selvitää.
Tasa-arvolähtökohta on valtavan arvokas.
Esikouluaikana lapsessa tapahtuu iso muutos. Suomessa on Saimovaaran mielestä ajateltu viisaasti, kun koulutaival alkaa esikoulusta 6-vuotiaana.
Vuoden aikana lapsi kasvaa paitsi fyysisesti, myös kypsyy koululaiseksi. Tärkeää on myös oman paikan löytäminen, yhdessä oleminen ja tekeminen osana porukkaa.
Siihen, mihin alun perin esikoulukokeilulla pyrittiin, on Sirpa Saimovaaran mukaan päästy, ainakin periaatteessa.
– Tasa-arvolähtökohta on valtavan arvokas eli se, että erilaisista ympäristöistä tulevat lapset saavat yhtäläiset mahdollisuudet saada samanlaista, laadukasta esi- ja perusopetusta.
Suomalaiset lentisfanit hurmioituivat ennennäkemättömällä tavalla
Suomen lentispelejä lähtee Puolan MM-kisoihin seuraamaan peräti toista tuhatta fania. Suomalaiset ovat ostaneet maajoukkueemme alkulohkon viiteen peliin yhteensä jopa 7 000 pääsylippua.
Suomen selviytyminen lentopalloilun MM-kisoihin on nostattanut maassamme ennennäkemättömän lentisbuumin. Puolassa elo-syyskuun vaihteessa alkaviin kisoihin on lähdössä peräti toista tuhatta suomalaisfania.
\- Virallisen matkanjärjestämme kautta kisoihin menee tuhat henkeä. Lisäksi on omatoimimatkailijoita, ja myös pienemmät matkanjärjestäjät ja seurat tekevät omia matkojaan, Lentopalloliiton tiedotuspäällikkö Kimmo Nurminen kertoo.
Hänen mukaansa Suomen fanikatsomoihin on myyty jopa 7 000 pääsylippua. Ne käsittävät alkulohkon pelit, joissa Suomi kohtaa Brasilian, Kuuban, Saksan, Tunisian ja Etelä-Korean.
\- Kiinnostus kertoo siitä, että lentopalloilulla ja maajoukkueella on faneja. Suomi on myös ensimmäistä kertaa MM-kisoissa 32 vuoteen, mikä saa ihmiset kiinnostumaan. Olemmehan olleet EM-kisoissa jo neljä kertaa peräkkäin, mutta MM-kisat on uusi juttu, ja Puolaankin on helppo mennä.
Nurminen sanoo, ettei tällaista faniryntäystä ole aiemmin koettu Suomen lentispeleissä arvokisoissa.
\- EM-kisoissa on ollut hyvin faneja, mutta silloin on puhuttu sadoista katsojista, kun nyt puhutaan tuhansista. Tietääkseni tämä onkin ennätys.
Ennätyssuuri maahanmuutto nostattaa vaalikierroksia Ruotsissa 
Syyrian ja Irakin sotien vuoksi Ruotsiin saapuu parissa viikossa enemmän turvapaikanhakijoita kuin Suomeen koko vuoden aikana.
Tukholman eteläpuolelle Södertäljeen virtaa sotaa pakenevia ihmisiä Ruotsinkin mittakaavassa poikkeuksellisen paljon. Vajaan sadantuhannen asukkaan kaupunki ottaa tänä vuonna vastaan 2 000 turvapaikanhakijaa. Määrä on noin puolet koko Suomen vastaavasta luvusta.
Ruotsin maahanmuuttovirasto arvioi kesällä, että uusia turvapaikanhakijoita on tänä vuonna luvassa jopa lähes 90 000.
– Täällä on paljon sukulaisia ja ystäviä. Ei tarvitse olla yksin, perustelee Syyrian Alepposta paennut Caroline Couria päätymistään juuri Ruotsin Södertäljeen. Hän opiskelee ruotsia Södertäljen aikuiskoulutuskeskuksessa.
Ruotsiin paenneet voivat käytännössä itse valita, mihin asettuvat. Siksi muutama kunta kantaa suhteettoman vastuun pakolaisista.
Södertäljen kunnanhallituksen sosiaalidemokraattinen puheenjohtaja Boel Godner nimeää suurimmaksi ongelmaksi asuntojen puutteen. Suuri osa pakolaisista asuu aiemmin saapuneiden tuttaviensa nurkissa.
Hän antaa täyden tukensa Ruotsi avokätiselle linjalle, mutta vaatii Ruotsin muita kuntia ja muuta Eurooppaa kantamaan suuremman vastuun.
– Maailmasta tulee siten parempi paikka. Kaikki Ruotsin kunnat tai Euroopan maat, jotka sulkevat ovensa, tekevät maailman hieman kylmemmäksi, Godner sanoo.
"Avatkaa sydämenne"
Ruotsin puolueista vain populistinen ruotsidemokraatit ajaa maahanmuuton voimakasta supistamista. Puolue on kannatusmittausten mukaan saamassa suuren vaalivoiton 14. syyskuuta pidettävissä parlamenttivaaleissa.
Mutta pari viikkoa sitten myös hallitusrintaman ykköspuolue kokoomus nosti maaahanmuuton näyttävästi vaaliteemaksi. Tosin aivan eri näkökulmasta.
– Pyydän ruotsalaisia olemaan kärsivällisiä ja avaamaan sydämensä niille, jotka pakenevat henkensä edestä, vetosi kokoomuslainen pääministeri Fredrik Reinfeldt.   
Kokoomuksen avaus oli tarkkaan harkittu. Samalla kun pääministeri puolusti voimakkaasti avokätistä maahanmuuttopolitiikkaa, hän varoitti sen kustannuksista.
Kannatusahdingossa olevan hallituksen viesti on, että suojan antaminen hädänalaisille on Ruotsin velvollisuus, mutta rahat eivät samalla riitä vasemmisto-opposition vaalilupauksiin.
Sosiaalidemokraatit: Reinfeldt taktikoi
Södertäljeläinen demarijohtaja Boel Godner pitää pääministerin linjausta outona.
– Koskaan ennen Ruotsissa maahanmuuton kustannuksia ei ole asetettu muita menoja vastaan, hän sanoo.
Hän toteaa myös Södertäljen avanneen jo ajat sitten sydämensä pakolaisille ilman mainittavaa kiitosta istuvalta hallitukselta.
Reinfeldtin kriitikot laskevat, ettei maahanmuuton rasitus Ruotsin valtiontaloudelle sittenkään ole ratkaisevan suuri. Pääministerin on moitittu hyväksikäyttävän pakolaisten hätää vaalitaktisista syistä ja hyödyttävän maahanmuuttovastaisia ruotsidemokraatteja.
Reinfeldtin avauksen jälkeen sen paremmin kokoomuksen kuin ruotsidemokraattienkaan kannatuksessa ei ole näkynyt merkittävää muutosta.
Södertäljen keskuskadulla pääministerin argumentti saa kuitenkin ymmärrystä osakseen. Jill Jansson arvelee, että maahanmuuton kasvavat kustannukset ovat poissa koulujen sekä vanhus- ja terveyspalveluiden resursseista.
– Minulla ei ole mitään pakolaisia vastaan. Osuutemme vain pitäisi olla kohtuullinen, Jill Jansson sanoo.
Kotikaupunkia katsoo eri tavalla, kun valokuvaa, sanovat nuoret savonlinnalaiset
Nuoret 7- 9 luokkalaiset valokuvaajat ovat saaneet oman valokuvanäytelyn Savonlinnan Maakuntamuseoon kaupungin 375-vuotisjuhlan kunniaksi. Näyttelyn otsikkona on "Minun Savonlinnani".  Se on auki 5.10 saakka.
Kaikki Minun Savonlinnani -näyttelyyn ehdolle tullet kaksi ja puolisataa kuvaa ovat nähtävissä Maakuntamuseossa valkokankaalle heijastettuina. Näyttelyn raati valitsi neljäkymmentä kuvaa, jotka ovat esillä myös vedostettuina ja kehystettyinä. Tavoite oli laadukas ja monipuolinen kokoelma.
Näyttelykuvien ottaminen sai nuoret kuvaajat katsomaan kotikaupunkia uudella tavalla.
– Ei sitä ole nähnyt samalla tavalla normaalisti kaupungilla kulkiessa. Eri asiat, kuten yksityiskohdat tulevat esille. Tein kollaasin ja mietin mitkä kuvat sopisivat yhteen. Mietin myös historiaa ja vanhaa Savonlinnaa. Alkoi ajatella asiaa yksityiskohtien kautta, kertoo Pepita Ruutiainen Mertalan koulusta.
Kerimäkeläisen Markus Makkosen aiheeksi valikoitui luonto, koska kaupunkimaisia aiheita ei ollut paljonkaan tarjolla.
– Pienet yksityiskohdat laajassa ympäristössä ovat varmaan niitä tärkeimpiä ja kiehtovimpia aiheita. Luonto on paljon laajempi ja eliöstö on tosi iso. Näkyi kaikkia pieniä ötököitä, kun lähti kuvaamaan, Markus Makkonen kertoo.
Molemmille nuorille kuvaaminen näyttelyä varten oli innostavaa. Molemmat pitävät valokuvablogia internetissä, mutta kuvien saaminen julki näyttelyssä on erityisen mukavaa.
Luvia kumosi uimakiellon – Verkkorannassa saa uida omalla vastuulla
Satakuntalainen Luvian rannikkokunta kumoaa Verkkorannalle asetetun uimakiellon. Rannan käytössä kehotetaan kuitenkin varovaisuuteen.
Luvia kumoaa Verkkorannan uimarannalle asetetun uimakiellon.
Uimarannalta 18.8. otetuissa näytteissä on ollut vielä enterokokkipitoisuuksia, mutta bakteerimäärä on pienentynyt selvästi edellisen viikon näytteistä.
Luvian kunnan mukaan uimarannalla saa uida omalla vastuulla. Verkkorannalla kävijöitä kehotetaan kuitenkin tarkkaavaisuuteen, jos vedessä näkyy lintujen jätöksiä.
Uimaranta suljettiin ennen elokuun puoliväliä.
Miten kiusaaminen lopetetaan – jaa käytännön vinkki
Suomen Lukiolaisten Liitto kampanjoi kiusaamista vastaan sosiaalisessa mediassa #kutsumua-kampanjalla. Miten kiusaaminen saadaan loppumaan? Jaa käytännön vinkkisi.
Tamperelainen abiturientti **Juho Räty** puuttui viime sunnuntaina bussissa kiusaamiseen, kirjoitti siitä Facebook-sivulleen – [ja sitten alkoi tapahtua.](http://yle.fi/uutiset/lukiolaiset_haluavat_kaikkien_puuttuvan_kiusaamiseen__kutsumua-kampanja_syntyi_pikavauhtia/7438943)
Rädyn kertomus lähti jakoon sosiaalisessa mediassa.
Sitten nuorta miestä onnitteli tasavallan presidentti** Sauli Niinistö**.
Suomen Lukiolaisten Liitto pisti Rädyn innoittamana pystyyn kiusaamisen vastaisen [#kutsumua-haastekampanjan](http://www.lukio.fi/kutsumua/) - joka sai suojelijan tasavallan presidentistä.
[Kampanjan innoittaja Juho Räty neuvoo puuttumaan kiusaamiseen asiallisesti.](http://yle.fi/uutiset/pitaisi_olla_arkipaivaa_etta_jos_naet_kiusaamista_puutut_siihen/7438544)
Tilannetta kannattaa hänen mukaansa ensin tarkkailla ja keskustelu kannattaa avata esimerkiksi kysymyksellä.
Orimattilan kaupunginjohtajaa **Osmo Pieskiä** kiusattiin koulussa.
[Hän kertoi kokemuksistaan tässä Yle Uutisten haastattelussa.](http://yle.fi/uutiset/koulukiusaamisen_kokenut_kaupunginjohtaja_rohkaisee_piina_ei_lopu_ellei_tilanteesta_kerro_muille/7433232)
Pieski neuvoo kiusaamisen kohteeksi joutuvaa ottamaan asian esille, häpeästä huolimatta.
**Mikä on sinun käytännön vinkkisi kiusaamistilanteeseen?**
**Jaa se kanssamme - kokoamme parhaista vinkeistä toimintaohjeet.**
**Vinkki voi liittyä joko siihen, miten ulkopuolinen voi puuttua kiusaamiseen tehokkaasti tai siihen, miten kiusatun kannattaa tilanteessa toimia.**
UPM jatkaa oppisopimuskoulutusta - 50 uutta paikkaa haettavaksi
UPM:n jo keväällä aloittama uusi oppisopimuskoulutus Kuusankoskella ja Lappeenrannassa jatkuu. Koulutus on saanut suuren suosion ja nyt se aloitetaan myös Kaukaan sahalla ja Pietarsaaren sellutehtaalla.
UPM jatkaa viime keväänä aloittamaansa oppisopimuskoulutusta. Koulutusohjelma jatkuu UPM:n Kymin ja Kaukaan tehtailla. Lisäksi koulutus aloitetaan Kaukaan sahalla ja Pietarsaaren sellutehtaalla.
Kuusankoskella, Lappeenrannassa ja Pietarsaaressa avautuu elokuun lopussa yhteensä 50 paikkaa kaksi vuotta kestävään koulutusohjelmaan.
Koulutusohjelman tavoitteena on aloittaa uuden työntekijäpolven kouluttaminen ajoissa ennen suurten ikäluokkien siirtymistä eläkkeelle. Uusista paperimiehistä on tarkoitus kouluttaa moniosaajia.
Koulutus koostuu pääasiassa käytännön työharjoittelusta.
Lennart Petrellin NHL-uran jatko oli pienestä kiinni
Keväällä 2011 voitetun Suomen mestaruuden jälkeen Pohjois-Amerikkaan siirtynyt Lennart Petrell pelasi Edmonton Oilersin riveissä kaksi kautta. Jatkaminen maailman kovimmassa kiekkosarjassa ei ollut kaukana. 
Palataan ajassa taaksepäin kevääseen 2011, kun HIFK voitti
ensimmäisen Suomen mestaruutensa 13 vuoteen. Ennen Kanada-maljan nostamista
HIFK:n pudotuspeleihin mahtuu eeppinen, seitsemänteen otteluun venynyt
puolivälieräsarja Jokereita vastaan, Lukon kaataminen välierässä ja lopulta
Bluesin jääminen helsinkiläisten jalkoihin loppuotteluissa. 
HIFK:n taistelun ruumiillistumana voidaan pitää Lennart
Petrelliä, joka iski 13 pudotuspeliottelussa 12 tehopistettä. Petrelliltä jäi
väliin jalkavamman takia kolme ensimmäistä finaaliottelua, mutta hän väänsi
itsensä takaisin tositoimiin neljänteen loppuotteluun ja pelasi tuon ottelun
puudutuspiikkien ja valtavan kipukynnyksen voimalla. 
\- Se oli iso palkinto minulle ja tietysti koko joukkueelle
pitkään tehdystä työstä. Se oli minulle tällä kertaa HIFK-aikani lopetus ja
pitkään HIFK:ssa pelanneena tuntui että menestys kiertää meitä. Mestaruuden
eteen tarvitsi tehdä todella paljon duunia. Koko aikakaudesta jäi onnelliset
muistot, myös niistä vuosista, jolloin menestystä ei tullut, Petrell kertaa.
Hyvät otteet huomoitiin myös Pohjois-Amerikassa ja Petrell
sai yksivuotisen, kahden suunnan sopimuksen Edmonton Oilersin riveihin.
Isokokoinen laitahyökkääjä oli varattu jo kesän 2004 varaustilaisuudessa
Columbus Blue Jacketsin toimesta, mutta unelma taalaliigasta toteutui vasta
seitsemän vuotta myöhemmin.
\- Olihan se eräänlainen hyppy tuntemattomaan, kun kyse oli
kahden suunnan sopimuksesta. Yritin kysellä kavereiltani elämästä NHL:ssä, mutta
se on asia, mikä pitää itse kokea. Kauttani siellä leimasi jatkuva taistelu.
Aluksi piti taistella paikasta kokoonpanossa, sitten säilyttääkseen oman
paikkansa ylhäällä. Hienoja hetkiä olivat tietysti siellä ensimmäinen ottelu ja
ensimmäinen maali, josta kiekko on yhä tallessa takan reunalla, Petrell sanoo.
Eniten alivoimaminuutteja koko liigassa
Petrellin debyyttikausi sujui pienessä roolissa, mutta
miehen taistelutahdosta kertoo se, että farmissa hän vieraili vain yhdeksän
ottelun ajan. NHL:n puolella Petrell pelasi 60 ottelua. Hyvät otteet toivat
yksisuuntaisen vuoden jatkosopimuksen, mutta NHL:n ja pelaajayhdistyksen
välinen työtaistelu sotki asioita.  
Työsulku oli epävarmaa aikaa, koska kenelläkään ei tuntunut olevan sen tarkempaa tietoa NHL:n alkamisajasta.
\- Työsulku oli epävarmaa aikaa, koska kenelläkään ei tuntunut
olevan sen tarkempaa tietoa NHL:n alkamisajasta. Aluksi siinä vain odotteli ja
harjoitteli, kunnes piti miettiä miten pelituntumaa saisi pidettyä yllä. Siinä
vaiheessa HIFK tuli kuvioon mukaan, Petrell kertoo.
NHL pääsi käyntiin vasta 19. tammikuuta ja runkosarja
pelattiin 48 ottelun mittaisena. Petrell pelasi näistä otteluista 35, eikä
kertaakaan saanut farmikomennusta.
\- Olihan se hienoa pelata ja tuntui, että sain valmennukselta
hyvin luottoa. Alkukaudesta eräs kaverini oli löytänyt NHL:n tilastoista, että
sain pelata eniten alivoimaminuutteja koko liigassa. Siihen tietysti vaikutti
meidän tärkeimpien alivoimapelaajien loukkaantumiset, mutta tuntui että silloin
peli kulki, Petrell sanoo.
Sveitsi unelmana jo pitkään
Hyvistä otteista huolimatta Petrell oli yksi yli parista
sadasta NHL-pelaajasta, joille ei palkkakaton uudelleenjärjestelyjen myötä
löytynyt enää pelipaikkaa. Petrell myöntää pettyneensä, kun uutta
NHL-joukkuetta ei löytynytkään.
\- Siinä hetkessä oli kaksijakoiset fiilikset, sillä olinhan
pelannut liki 100 NHL-ottelua ja tiesin, että pystyn pelaamaan sillä tasolla.
Vähän harmitti, sillä se oli pienestä kiinni. Ehkäpä jonain toisena kautena
olisi ollut toinen tilanne, Petrell pähkäilee. 
Henkilökohtaisesti kausi ei ollut aivan nappisuoritus, muttei kuitenkaan mikään huonokaan. 
Kauaa helsinkiläinen ei jäänyt asiaa murehtimaan, vaan
jatkoi uraansa Sveitsin NLA-liigassa. Hän kertoo, että pelaaminen käkikellojen
luvatussa maassa on ollut yksi hänen unelmistaan jo pidempään. Petrell
allekirjoitti sopimuksen Geneve-Servetten kanssa.
\- Edmontonissa minua valmentanut Ralph Krüger kertoi sarjasta
asioita, jotka vakuuttivat minut. Henkilökohtaisesti kausi ei ollut aivan
nappisuoritus, muttei kuitenkaan mikään huonokaan. Pääsimme joukkueena
välieriin, jossa seitsemännessä ottelussa hävisimme Zürichille, joka vei sitten
lopulta finaalit näytöstyyliin, Petrell sanoo.
Petrell ei kuitenkaan jatkanut Sveitsissä, sillä hän halusi
nopeamman päätöksen uransa jatkosta. Kun geneveläisseuran johto aikaili
päätöksessään, päätti Petrell tarttua uuteen täkyyn. Alkavalla kaudella
Petrellin periksiantamattomuudesta saadaan nauttia Ruotsin kiekkoliiga SHL:ssä,
Luulajan riveissä.
Miestä ammuttiin muovikuula-aseella päähän Kajaanissa
Kajaanilaista miestä ammuttiin torstai-iltana Kajaanin keskustassa päähän airsoft-aseella. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä.
Kajaanilainen mies sai kymmenen aikaan torstai-iltana Koivukoskenkadulla osuman päähänsä [airsoft](http://fi.wikipedia.org/wiki/Airsoft)- eli muovikuula-aseen kuulasta. Miestä ammuttiin katutasossa olevan asunnon avonaisesta ikkunasta. Mies kertoo kulkeneensa asunnon ohi ja havainneensa kaksi henkilöä ikkunan äärellä. Ikkunan ohi kuljettuaan hän kuuli pienen äänen ja tunsi ohimolla kivun, jonka kuvailee tuntuneen siltä kuin joku olisi antanut kovan luunapin.
– Säikähdin tunnetta ja jatkoin kävelyä. Tajusin melkein heti, että kyseessä oli joko airsoft-aseella ammuttu kuula tai jokin vastaava. Olen itsekin nuorempana harrastanut airsoftia.
Kotiin päästyään mies otti yhteyttä poliisiin, joiden kanssa kävi tutkimassa tapahtuma-aluetta, mistä löytyi muovikuula-aseen kuula. Tapauksesta on tehty rikosilmoitus ja poliisi tutkii sitä pahoinpitelynä.
Muovikuula-aseiden kuulan lähtönopeus voi olla hyvinkin korkea ja näin ollen aiheuttaa vakavia vaurioita esimerkiksi silmiin osuessa. Kajaanilaismies selvisi kuitenkin säikähdyksellä.
– Vahinkoja minulle ei onneksi erityisemmin tullut, osumakohtaa jomotti sen reilut viisi minuuttia, ei muuta.
Poliisi: harvinaisia tapauksia
Rikosylikomisario Jarkko Maksniemen mukaan poliisi joutuu harvoin tekemisiin muovikuula-aseiden kanssa.
– Pääsääntöisesti niitä omistavat henkilöt hallitsevat niiden käytön ja säilytyksen asianomaisella tavalla. Poliisille tulee harvoin tutkintapyyntöjä muovikuula-aseisiin liittyen.
Maksniemi toteaa kuitenkin poliisin suhtautuvan vakavasti muovikuula-aseisiin liittyviin ilmoituksiin. Useimmat muovikuula-aseet ovat niin sanottuja replikoita eli kopioita oikeista aseista.
– Joskus tulee ilmoituksia, että jossain on nähty tällaisia aseita ja niiden käyttötarkoituksista ollaan huolissaan. Poliisi ei voi varmaksi tietää, onko kyseessä aito ja toimiva ase, jolloin joudutaan varustautumaan ja mahdollisesti toimimaan sen mukaan, että vastassa voi olla oikea ase.
Muovikuula-aseella vahingottamisella uhkailu voidaan rikosylikomisario Jarkko Maksniemen mukaan tutkia laittomana uhkauksena.
– Aseen käyttöä ihmiseen tutkitaan tällaisissa tapauksissa pahoinpitelynä. Tapauksen vakavuuteen vaikuttaa muun muassa se, kuinka tehokasta asetta on käytetty.
Näkökulma: Ovatko Venäjän tankitkin lomalla Ukrainassa?
Mitä pidempään Ukrainan kriisi jatkuu, sitä merkillisemmiltä tuntuvat Venäjän väitteet, joiden mukaan se tukee Itä-Ukrainan kapinallisia vain moraalisesti ja humanitaarisesti. Venäjän sotilaallisesta läsnäolosta Itä-Ukrainassa kerrotaan jo avoimesti myös Venäjällä, tosin vain harvoissa riippumattomissa julkaisuissa ja sosiaalisessa mediassa.
Läntinen sotilasliitto Nato on arvioinut, että kapinallisten joukossa taistelisi ainakin tuhat Venäjän armeijan sotilasta. Sotilaille maksetuista korvauksista on esitetty erilaisia arvioita. Sosiaalisessa mediassa kertakorvauksen määräksi on mainittu noin 5 000 euroa.
Donetskin kansantasavallan pääministeri Aleksandr Zahartšenko vakuutti torstaina, että heidän joukoissaan taistelevat 3 000–4 000 venäläissotilasta ovat vapaaehtoisia, joista monet ovat entisiä Venäjän armeijan sotilaita tai lomalla palveluksestaan Venäjän armeijassa.
Venäläislehti Nezavisimaja Gazeta ampuu alas väitteen sotilaiden lomailusta Ukrainassa.
Lehden mukaan maastopuvussa esiintyvä Zahartšenko ei joko ole itse käynyt armeijaa tai sitten hän on unohtanut säännöt, jotka koskevat armeijan palveluksessa olevia sotilaita rivimiehestä kenraaliin.
Lomalle lähtiessään sotilaan on ilmoitettava, miten ja missä hän aikoo lomailla, eikä lomaa voi saada toisessa maassa sotimista varten. Jos hän kuitenkin osallistuu lomallaan sotatoimiin, siitä voi seurata 4–8 vuoden vankeusrangaistus.
Toisin sanoen Venäjän armeijan sotilas ei voi mitenkään olla sotimassa Itä-Ukrainassa ilman esimiesten nimenomaista lupaa tai käskyä.
Todisteena tästä Novaja Gazeta haastatteli Itä-Ukrainassa kuolleen nuoren venäläissotilaan äitiä, jolle kerrottiin pojan kuolemasta pari viikkoa sitten. Tšetšeniassa moottoriprikaatissa tarkka-ampujana palvellut poika oli tiedon mukaan kuollut Rostovin alueella.
Kun äiti lähti hakemaan poikansa ruumista Rostovista, hänelle sanottiin, että poika olikin kuollut Ukrainassa.
"Lomamatkalla" kuolleita jo kymmeniä
Itä-Ukrainan taisteluissa ”lomamatkallaan” on kuollut jo useita kymmeniä venäläissotilaita, jotka on haudattu Venäjällä, eikä siitä ole paljoakaan ääntä pidetty. 
Tilannetta kuvaa hyvin se, että sotilaiden kohtalosta kyselevät halutaan nyt vaientaa. Venäjällä jo vuosikausia toiminut arvostettu Sotilaiden äidit -järjestö on nyt julistettu monen muun ihmisoikeusjärjestön tavoin ulkomaalaiseksi agentiksi. Järjestö on vaatinut tietoja Ukrainaan lähetetyistä venäläissotilaista. 
Ja joukkojen toimittaminen Venäjältä Itä-Ukrainaan jatkuu. Lehdissä on esitetty kuvia junista, jotka ovat kuljettaneet tankkeja Rostovin alueelle, ja niitä on nähty Novoazovskin kaupungin lähellä. Kapinallisten arvellaan raivaavan Venäjän tuella reittiä Mariupolista Asovanmeren rannalta kohti Krimin niemimaata, sillä Venäjältä ei toistaiseksi ole maayhteyttä Krimille. 
Novaja Gazeta -lehti irvaileekin etusivullaan kuvalla venäläistankeista junanvaunuissa kysymällä, lähtivätkö tankitkin lomalle.
Kaikesta tästä huolimatta Venäjä väittää edelleen sinnikkäästi, ettei se tue Itä-Ukrainan kapinallisia sotilaallisesti. Väitettä on yhä vaikeampi käsittää.
Minskin kokous toi turhia toiveita
Vasta alkuviikosta maailma odotti, että Ukrainan ja Venäjän presidenttien tapaaminen Minskissä liennyttäisi maiden sodan partaalle viilentyneitä välejä. Odotukset olivat turhia.
Presidentti Vladimir Putin ei luvannut lopettaa tukeaan kapinallisille, vaan vaati heidän edustustaan rauhanneuvotteluihin, joihin se ei itse aio osallistua. Arvovaltaansa Putin on toistaiseksi käyttänyt vain pyytääkseen kapinallisia päästämään Ukrainan sotilaat ”humanitaarista käytävää” pitkin pois kaupungeista, jotka kapinalliset ovat vallanneet takaisin Ukrainan armeijalta.
Muuta inhimillisyyttä Putin ei ole kapinallisilta pyytänyt.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin julkistaman tuoreen raportin mukaan kapinalliset ovat syyllistyneet laajamittaiseen siviilien, muun muassa toimittajien ja Ukraina-mielisten aktivistien sekä heidän perheenjäsentensä pidätyksiin, kidutukseen ja nöyryyttämiseen Itä-Ukrainassa.
Vastaavasti kapinalliset väittävät Ukrainan armeijan syyllistyvän niin ikään ihmisoikeusrikkomuksiin.
Miksi Venäjä kaihtaa avointa sotaa?
Presidentti Putin on koko Ukrainan kriisin ajan nauttinut yhä vankempaa kannatusta. Hänen suosionsa pomppasi ennätyslukuihin heti sen jälkeen, kun Krimin niemimaa keväällä liitettiin osaksi Venäjää.
Kasvavan kansallismielisyyden ilmapiirissä Putinin kannatus on entisestään noussut Itä-Ukrainan kapinallisten tukemisen ja sotaa pakenevien siviilien auttamisen myötä.
Mutta miksi siis peitellä Venäjän sotilaallista läsnäoloa Ukrainassa?
Kaikissa viimeaikaisissa mielipidetiedusteluissa on käynyt selväksi, että venäläisten enemmistö ei halua sotaa ”veljeskansa” Ukrainaa vastaan. Jos sota siis alkaa, se voi kostautua Putinin kannatuksen laskuna.
Jätetäänkö Venäjä yksin?
Venäjän toiminnan Ukrainan kriisissä on arvioitu siirtäneen Venäjän maailman hylkiöluokkaan. Yksi osoitus siitä on se, ettei Venäjää kutsuttu Naton ensiviikkoiseen huippukokoukseen Walesiin.
Venäjää lännen ajatusmaailma ei tunnu rasittavan lainkaan. Se ei nimittäin koe jääneensä yksin.
Se pitää johdonmukaisesti kiinni etupiiriajattelustaan, johon olennaisesti kuuluu Krimin valtaus ja vaikutusvallan ulottaminen Ukrainaan.
Lännen vastalauseet Venäjää kohtaan ovat toistaiseksi olleet talouspakotteiden asteella ja vaikka pakotteita tulisi lisää, Venäjä katsoo selviävänsä niistä helposti.
Venäjä tietää, että sillä on mahtavia ystäviä, suurimpana Kiina ja jatkossa kenties entistä enemmän myös Intia. Ei ole sattumaa, että Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov juuri nyt puhuu siitä, kuinka kiinteät suhteet Venäjällä on kolmen tärkeän itäisen järjestön kanssa.
Ne ovat Itsenäisten valtioiden yhteisön eli IVYn turvallisuusjärjestö ODKB, Shanghain yhteistyöjärjestö SHOS ja talousjärjestö BRICS.
Samaan aikaan kun EU valmistautuu asettamaan uusia pakotteita Venäjälle, Naton huippukokousta valmistellaan ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tulossa vierailulle Viroon, Venäjällä on meneillään kaksi suurta sotaharjoitusta, joista toinen käydään Venäjällä ja toinen Mongoliassa.
_Marja Manninen, Yle Uutiset, Moskova_
Soini: Venäjä testaa rajanaapureidensa valmiuksia Ukrainan kriisin takia
Presidentti ja ulkoasiainvalionta keskustelivat tänään ilmatilaloukkauksista.
Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö ja eduskunnan ulkoasianvaliokunta ovat keskusteleet venäläiskoneiden toistuvista ilmatilaloukkauksista. Eilen torstaina tapahtui jo kolmas ilmatilaloukkausepäily viikon sisällä.
Valiokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) sanoi tapaamisen jälkeen uskovansa, että Venäjä testaa Ukrainan kriisin takia rajanaapureidensa valmiuksia. Hänen mukaansa keskustelut presidentin kanssa olivat hyviä.
– Me kaikki seuraamme tätä asiaa ja olemme isänmaan asialla. Mutta tilanne ei ole helppo, se on tässä se päällimmäisin asia. Tilanne on vakava, ja siihen täytyisi saada ratkaisu, Soini tiivisti.
Presidentti Niinistö ei kommentoinut asiaa tiedotusvälineille.
Pienet ict-yritykset uskovat kasvuun
Joka toinen Pohjois-Pohjanmaan pienistä tai keskisuurista ict-alan yrityksistä arvioi lisäävänsä henkilöstöä seuraavan vuoden aikana. Yli 70 prosenttia arvelee toimintansa kasvavan.
Pohjois-Pohjanmaan pienet startup- tai kasvuvaiheen ict-yritykset suhtautuvat myönteisesti tulevaisuuteen. Lähes 300 yritykselle tehdyn puhelinhaastattelun mukaan liki puolet uskoo palkkaavansa lisää työntekijöitä seuraavan vuoden aikana. Työvoimaa tarvitaan muun muassa ohjelmistosuunnitteluun ja -kehitykseen, myyntiin ja markkinointiin sekä tuotekehitykseen. Rekrytointia suunnittelevissa yrityksissä on tällä hetkellä 5–19 työntekijää.
Lisää rekrytointiosaamista
Toimintansa kasvuun uskoo yli 70 prosenttia alan yrityksistä. Erityisesti kasvumahdollisuuksiinsa luottavat startup-vaiheen yritykset. Haastattelussa kartoitettiin myös rekrytointiin ja osaamisen kehittämiseen liittyviä tarpeita. Kolmannes vastanneista toivoi opastusta TE-toimistolta.
Paloautojen väijyminen ei ole yhtä suosittu kansanhuvi kuin ennen: "Koko kylä tyhjeni, kun pilli huusi"
Pelastuslaitoksen työntekijöille paloautoa seuraavien uteliaiden letka on tuttu ilmiö. Palomiesten mukaan esimerkiksi pelastuslaitosten hälytyksistä reaaliaikaisesti uutisoiva tilannehuone.fi on kuitenkin vähentänyt uteliaiden määrää onnettomuuspaikoilla.
Pillit soiden ajavat pelastusajoneuvot eivät enää herätä samanlaista uteliaisuutta kuin aiemmin. Edelleenkin osa ihmisistä kuitenkin lähtee seuraamaan paloautoa.
– Kyllä niitä edelleen on. Esimerkiksi perjantaisin huomaa, että vastaantulevien kaistalta käännytään ja lähdetään ajamaan perään, Kuopion paloaseman päivystävä palomestari Antti Korhonen kertoo.
Korhonen on törmännyt siihen, että myös paloaseman lähistöllä väijytään, otetaan kuvia ja odotellaan, milloin autot lähtevät hälytysajolle. Hänen mukaansa tämäntyyppinen toiminta on kuitenkin melko harvinaista.
Uteliaat tukkivat tien
Korhosen mukaan paloautoa seuraavista uteliaista ei ole ollut häiriötä. Ylä-Savon alueen päivystävällä palomestarilla Marko Marjoniemellä on toisenlaisia kokemuksia.
– Kyllä he voivat hankaloittaa toimintaa. Ahtailla kaduilla, teillä ja talojen pihalla henkilöautot voivat tukkia tien esimerkiksi perässä tulevalta säiliöautolta.
Marjoniemen mukaan ylimääräisiä silmäpareja ei onnettomuuspaikoille kaivata.
– Me suojelemme myös onnettomuuskohteen tietosuojaa ja joudumme joskus hätistelemään uteliaita kauemmaksi. Se vie meiltä energiaa ja joudumme laittamaan yhden työntekijän ohjeistamaan yleisöä. Se on pois varsinaisesta työstä, hän sanoo.
Vastaantulevien kaistalta käännytään ja lähdetään ajamaan perään.
Palopilli kutsui koko kylän
Marjoniemi on kuitenkin tyytyväinen siitä, että paloautoja seuraavien määrä on vähenemässä. Hänen mukaansa ilmiö oli paljon nykyistä yleisempi 10–20 vuotta sitten.
– Siihen aikaan paloaseman katon palopilli huusi, niin että koko kylä kuuli, kun saimme hälytyksen. Silloin kylä tyhjeni ja nuoriso oli autoissaan rivissä odottamassa paloaseman nurkilla paloauton ilmestymistä. Nyt hälytys on vain päivystäjän ja työvuorossa olevien tiedossa, Kiuruveden paloasemalla työskentelevä Marjoniemi toteaa.
Varkauden paloaseman päivystävä palomestari Hannu Tuovinen mukaan myös salattu viranomaisradioverkko virve on hankaloittanut paloautobongareitten harrastusta. Verkko on ollut käytössä vuodesta 2002 lähtien.
– Ennen vanhaan radioliikenne ei ollut suojattua ja meidän radioliikennettä pystyi kuuntelemaan kotoa. Sitten heti tiesi, missä on tapahtunut ja pystyi tulemaan paikalle, Tuovinen sanoo.
Palomiehet uskovat, että myös median nopea onnettomuusuutisointi ja hälytyksistä uutisoivat nettisivustot kuten tilannehuone.fi ovat vaikuttaneet ilmiön hiipumiseen.
– Yleisö saa tiedonnälkänsä tyydytettyä sitä kautta, Marjoniemi sanoo.
Poliisit säästyneet seuraajilta
Poliiseilla samanlaista ongelmaa ei ole ollut ainakaan Kuopiossa. Kenttäjohtaja, ylikonstaapeli Sauli Haaksluoto ei ole urallaan törmännyt partioautoja seuraaviin uteliaisiin.
Hänen mukaansa pitemmissä operaatioissa, esimerkiksi piiritystilanteissa, katselijoita saattaa kerääntyä paikalle.
– Meidän tehtävissä ei ole välttämättä yleisölle mitään katseltavaa. Partioautoa seuraamalla ehkä näe mitään konkreettista, kuten tulipaloissa. Me myös olemme ehkä nopeammin hätistelemässä ihmisiä pois kuin pelastuspuoli, Haaksluoto sanoo.
Mikkelissä tavoitellaan taitoluisteluharrastuksen nostamista kilpatasolle
Kaupunkiin on perustettu kilpailumielessä lajia harrastaville nuorille taitoluistelijoille klubi.
Ammattimaiseen taitoluisteluun valmistelevaa luistelukoulua lähdettiin kehittämään kasvaneen kysynnän vuoksi.
– Lapset halusivat taitoluistelusta enemmän. Tahtoa löytyi harjoitella enemmän ja ammattitaitoista valmennusta ja halusivat kilpailla, Mikkelin Skating Klubin toimintaa jalalle laittanut Kati Leikas kertoo.
Paikkakunnalla toimi entuudestaan Mikkelin luistelijoiden luisteluseura. Leikkaan mukaan kerhoja erottaa toisistaan se, että heidän kerhossaan ohjataan lapsia ja nuoria määrätietoisesti ammattimaiseen taitoluisteluun.
Uuden seuran tulo aiheutti alussa vahvojakin tunteita. Leikas ei näe seurojen välillä kuitenkaan vastakkainasettelua. Hänestä molemmilla seuroilla on omanlaisensa toimintaprofiili joka antaa harrastajalle tai kilpailijalle enemmän valinnanmahdollisuuksia.
Poissuljettua ei ole sekään, että seurat voisivat tehdä yhteistyötä tulevaisuudessa, Leikas muistuttaa.
Koulutukseen houkutellaan lajista innostuneita myös ulkomailta
Klubin tarkoituksena on kehittää noin 20 -25 luistelijan ryhmä, jossa luistelijat pärjäävät tulevaisuudessa esimerkiksi taitoluistelun arvokilpailuissa.
– Luistelukouluun ovat kaikki tervetulleita 3-vuotiaista alkaen. Luistelukoulusta on mahdollista nousta kehitysryhmiin ja sitä kautta myös kilparyhmiin, Leikas kertoo.
– Kilparyhmään pääseminen tarkoittaa sitä, että lapsen ja perheen pitää olla sitoutuneita asiaan ja lapsella on kova tahto kehittyä lajissa.
Vetonaulana on Ruotsista Mikkeliin muuttanut 15-vuotias Sallianna Özturk, kenellä on entuudestaan taitoluistelusta pitkä historia. Hän muutti paikalle Mikkelissäkin koulutusta ideoineen diplomivalmentaja Marika Lundsmanin mukana.
– Liikunta ja huippu-urheilu tarvitsevat aina esikuvia ja esimerkkejä. Tavoitteellisessa harjoittelussa, jäämäärät ja luistelumäärät ovat suuria. Tämä on tavoitteellista kilpaurheilua, Leikas kertoo.
– Özturk on esimerkki siitä, kuinka huipulle pyrkivä taitoluistelija toimii. Sallianna harjoittelee intohimoisesti ja menee nukkumaan ajoissa sekä syö terveellisesti ja säännöllisesti.
Koulutus alkaa syyskuun taitteessa
Leikas paljastaa, että uusia isoja kiinnityksiä on työn alla, mutta niistä ei voida vielä puhua.
Harjoittelu laitetaan kuitenkin välittömästi jalalle. Tuntumaa taitoluisteluun haetaan niin jäällä kuin sen ulkopuolella.
– Jään ulkopuolella harjoitellaan esimerkiksi hyppytekniikkaa. Lihaskuntoa, kestävyyttä ja ponnistusvoimaa tullaan kehittämään, valmentaja Marika Lundmans kertoo.
Keskusta: Ilmaiset ateriat veteraaneille ja valokuitu Porin syrjäkyliin
Keskustan Porin ja Lavian kunnallisjärjestöt vaativat nopeita valokuituyhteyksiä Lassilaan ja Kairilaan. Kylät sijaitsevat entisen Noormarkun itäosissa, Lavian rajalla.
Keskustan kunnallisjärjestöt vaativat Poriin maksutonta sotaveteraanien ateriapalvelua. Kunnallisjärjestöjen mielestä tämä parantaisi veteraanien mahdollisuuksia asua kotona mahdollisimman pitkään.
Kunnallisjärjestöt vaativat myös nopeita valokuituyhteyksiä Porin syrjäkylille, Lassilaan ja Kairilaan. Järjestöt haluavat, että Pori aloittaa selvitystyön Pohjois-Satakunnan Seutuverkko Oy:n kanssa valokuituverkon laajentamisesta.
Manageri: Destiny’s Child saattaa tehdä paluun
Destiny’s Child lopetti vuonna 2005, jonka jälkeen yhtyeen jäsenet ovat keskittyneet soolouriinsa.
2000-luvun alun supersuosittu tyttöbändi Destiny's Child saattaa tehdä paluun musiikkikartalle, kertoo yhtyeen keulakuva **Beyoncen** isä ja bändin manageri **Matthew Knowles**.
\- Uusi albumi saattaa olla tulossa samoin kuin kiertue, joka tekisi historiaa, Matthew Knowles kertoo [Contactmusic](http://www.contactmusic.com/story/destiny-s-child-could-reunite-for-new-album-and-tour_4344994)-sivustolle.
Destiny's Child -kolmikko Beyonce, **Kelly** ja **Michelle** ovat bändin hajoamisen jälkeen laulaneet yhdessä ainakin Kellyn kappaleella _You've Changed_ ja Michellen tänä vuonna julkaistulla biisillä _Say Yes_. Bändi esiintyi yhdessä myös vuoden 2013 Super Bowl -tapahtuman väliajalla.
Vuosina 1998−2005 yhtye julkaisi yhteensä seitsemän albumia ja 18 singleä.
**Lähteet:** Contactmusic
Vaalassa juhlitaan pyöreitä vuosia – kunta 60 vuotta ja Juustola 30 vuotta
Vaalan kunta juhlii 60-vuotissyntymäpäiviään tänä viikonloppuna. Samalla Vaalan Juustola juhlii 30. toimintavuottaan.
Vaalan historia ulottuu kauas vuoteen 1954, jolloin Säräisniemi ja Vaala yhdistyivät. Vaalasta tuli kunnan kuntakeskus. Rantalankilan mukaan rakennuskanta on nykyäänkin 1950-lukulaista, ja kuntaliitos näkyy jossain määrin vieläkin.
– Itä ja länsi näkyy kunnassa edelleen, vapaa-aikajohtaja Sinikka Rantalankila sanoo.
[Laskumiehen](http://www.vaala.fi/sivu/fi/news/?type=0&location=&id=1619&action=show_one&lang=fi) valitseminen on 30-vuotissynttäreiltä lähtöisin oleva perinne. Tänä vuonna kaikki viime vuosina valitut laskumiehen arvon saaneet on kutsuttu mukaan tapahtumaan. Laskumiehet käyvät lounaalla ennen sunnuntain pääjuhlaa.
– Laskumies on henkilö, joka on tehnyt pitkän elämäntyön vaalalaisen kulttuurin saralla, Sinikka Rantalankila kertoo.
Disco, juhla, autotapahtuma...
Vapaa-aikajohtajan johdolla juhliin on järjestelty monenlaista ohjelmaa kahdeksi päiväksi. Perjantai-päivän ohjelmistoon kuuluu disco lapsille ja nuorille. Illalla tanssitaan 1950-luvun teemalla Neittävän kylätalolla.
– Saa nähdä onko siellä Elviskin, Rantalankila naurahtaa.
Sunnuntain päätapahtumaa ennen lauantaina pidetään Vaalan urheilutalolla autotapahtuman lisäksi kipputori, jonne on tulossa lähemmäs 20 myyjää.
– Viime vuonna pelkästään autoilijoita oli 60, joten uskoisin, että paikalla tänä vuonna noin 500 henkeä.
Myös lauantai-iltana pääsee tanssahtelemaan, tällä kertaa 1960-luvun teemalla. 
Kyllä Oulujärven muikut ja hauki ovat mielestäni lihaista pöystiä perinteikkäämpiä vaalalaisia ruokia.
Myös Juustolassa juhlitaan
Vaalan kunta ei ole ainoa juhlistettava tänä viikonloppuna. Kunnan lisäksi synttäreitä viettää Vaalan Juustola, joka on otettu osaksi koko kunnan juhlaa.
– Vaalan Juustola täyttää 30 vuotta ja on kuulu leipäjuustostaan. Sitä saa kahviteltasta sunnuntaina kello 13–16, vapaa-aikajohtaja Sinikka Rantalankila vinkkaa.
Vaikka Vaalan pitäjäruoka on lihapitoinen pöysti, mieltää Rantalankila kalan vaalalaisemmaksi ruoaksi.
– Kyllä Oulujärven muikut ja hauki ovat mielestäni perinteikkäämpiä vaalalaisia ruokia.
Lähiruoka on vaalalaisille tärkeää. Kalan lisäksi kunta omaa hyvän tattimaaston ja marjojakin on metsät pullollaan.
Tulevaisuus mökkiläisten käsissä
Vaalan tulevaisuus on Rantalankilan mukaan ainakin osaksi vapaa-ajan asukkaiden käsissä. Mökkiläiset mieltävät palvelut kunnassa nopeiksi ja kattaviksi.
– Meillä on täällä liki 1500 mökkiläistä, jotka useat käyvät kakkosasunnoillaan ympäri vuoden.
Eivätkä mökkiläiset ole Vaalasta minnekään häviämässä.
– Kunhan juna vaan muistaa Vaalassa pysähtyä, vapaa-aikajohtaja Sinikka Rantalanki sanoo.
Työeläkevaroja jo lähes 170 miljardia euroa
Työeläkevakuuttajat Telan sijoitusanalyysin mukaan tammi-kesäkuussa työeläkevarojen nimellinen tuotto oli 4,4 prosenttia.
Suomalaisten työeläkevarat ovat kasvaneet jo lähes 170 miljardiin euroon. Työeläkevakuuttajat Telan sijoitusanalyysin mukaan kesäkuun lopussa työeläkevarat olivat 169,2 miljardia euroa.
Tammi-kesäkuussa työeläkevarojen nimellinen tuotto oli 4,4 prosenttia.
– Työeläkevarojen sijoittamisella on jatkossa entistä tärkeämpi rooli eläkkeiden rahoittamisessa. Sijoitustuottojen osuus rahoituksesta tulee nousemaan seuraavat vuosikymmenet kasvavien eläkemenojen oloissa, kommentoi Telan analyytikko Maria Rissanen.
– Ilman rahastoituja varoja eläkemaksut olisivat jo viime vuonna olleet yli prosenttiyksikön toteutunutta korkeammat, Rissanen jatkaa.
Kaikista työeläkesijoituksista osake- ja osaketyyppisiä sijoituksia oli kesäkuun lopussa noin 47 prosenttia. Korkosijoitusten osuus oli runsaat 42 prosenttia ja kiinteistösijoitusten noin 10 prosenttia.
Mixu suitsutti HJK:ta: "Edessä huikea jalkapallosyksy"
Mixu Paatelainen hehkutti HJK-pelaajien luonnetta ja taistelutahtoa. 3-3-tasapeli Wienissä toi paikan Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen seurasi tyytyväisenä HJK:n esitystä Eurooppa-liigan viimeisessä karsintapelissä. HJK:n ryhdistäytyminen karmean alun jälkeen sai kiitosta.
\- Aivan loistava juttu HJK:lle ja koko suomalaiselle jalkapallolle. Joukkue osoitti mahtavaa luonnetta ja taistelutahtoa. Ei ole mikään pieni juttu nousta kahden maalin tappioasemasta vieraskentällä jatkoon, Paatelainen kommentoi Palloliiton nettisivuilla.
\- Kärsivällisyys oli tärkein asia. HJK tiesi, että he saavat omat tilanteensa. Kun tilanne tuli, he käyttivät sen välittömästi hyväkseen. Se oli täysosumapeli. HJK meni jatkoon täysin ansaitusti.
Paatelainen lähetti onnittelunsa kaikille HJK:n pelaajia, valmennusjohtoa, seurajohtoa ja suomalaisia jalkapallon ystäviä myöten.
\- Syksystä tulee huikea jalkapallosyksy: meillä on kaksi EM-karsintaottelua kotona ja HJK:lla kolme lohkovaiheen ottelua. Ja tietysti Veikkausliigan sekä cupin ratkaisupelit päälle. Hienoa aikaa edessä.
Mitä mieltä olet Jenni Vartiaisen kappaleesta Eden?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** 
**Hä?** 
Lappeenrannan terminaali odottaa rajalla käännytettyjä rekkoja takaisin
Rekkojen saapumisaikataulua ei Lappeenrannassa vielä tiedetä. Tuoretuotteiden myynti Suomessa vaatisi uuden luvan Eviralta.
Lappeenrannan Valion terminaali odottaa Venäjän rajalla käännytettyjä rekkoja takaisin. Terminaaliesimies Matti Hujasen mukaan rekkojen saapumisaikataulusta terminaalilla ei ole vielä tietoa. Hujanen toivoo, että rekat ehtisivät saapua terminaaliin vielä tänään, jotta ne saataisiin tyhjennettyä ja tuotteet säilytykseen.
Hujasen arvion mukaan tuotteiden takaisinlastaus tuskin tapahtuu enää tänään, vaan se siirtyy maanantaille. Maanantaina terminaalista on lähdössä yksi auto kohti Venäjää, jonka tarkoitus olisi kuljettaa sallittuja elintarvikkeita. Osa tuotteista voitaisiin lastata tämän auton kyytiin.
Mitä saa viedä ja mitä ei? - tilanne edelleen epäselvä
Torstaina Venäjän rajalla esitettiin vaatimus, että tuotantolaitosten pitäisi olla sertifioituja laktoosittomiksi. Hujasen mukaan on epäselvää kuinka korkean tason vaatimus tämä on.
– Se ongelma pitää olla ratkaistu, ennen kuin voidaan lastata yhtään mitään. Laitoskohtaista sertifiointia ei ole missään kohtaa vaadittu aiemmin, Matti Hujanen sanoo.
Jos laktoosittomien tuoretuotteiden kuljettaminen Venäjälle ei onnistu, niiden kohtalon Valio päättää erikseen. Niiden myyntiin tarvittaisiin Eviralta Suomessa uusi lupa. Aikaisempi Eviran myyntilupa koski 8.8.2014 mennessä valmistettuja tuotteita.
Nyt rekoissa olevat tuotteet on tehty viikko sitten. Päivämäärää tuotteissa riittää, joten ne voidaan lähettää takaisin Venäjälle vielä maanantaina, jos se on mahdollista.
Varastossa vielä hylatuotteita
Lappeenrannan terminaalissa on vielä 50 - 80 lavaa niin sanottuja pakote-elintarvikkeita myymättä. Myymättä on hylamaitoja ja -kermoja. Päiväystä tuotteissa riittää jopa tammikuulle.
Kaiken kaikkiaan Lappeenrannan terminaalissa on ollut enimmillään pakote-elintarvikkeita varastossa 300 lavallista.
Hyvätuloisia lapsiperheitä rokotetaan eniten – näin hallitus käy kukkarollasi
Kuusi laihaa vuotta näkyvät paitsi hallituksen tuoreessa budjetissa, myös kansalaisten kukkarossa. Hallitus jatkaa tutuksi tullutta tiukkaa budjettilinjaa ensi vuonna. Veronkorotukset ja leikkaukset heikentävät kotitalouksien ostovoimaa.
Katso laskurin avulla, miten taloustilanne muuttuu sinua eniten muistuttavassa esimerkkiperheessä.
Yle Uutiset kokosi esimerkkiperheiden avulla yhteen tulojen ja joidenkin sosiaalisten tukien kehityksen.
Raatteen taistelupaikoilla juostaan kilpaa
Ensimmäiselle Raatteen maratonille on ilmoittautunut lähes 150 juoksijaa. Kaukaisin osanottaja on tulossa Sveitsistä.
[Raatteen maratonin](http://www.raatteenmaraton.fi/) reitti kiertää alkuperäisillä talvisodan aikaisilla taistelupaikoilla. Järjestäjien mukaan ajatuksena on kunnioittaa tiellä taistellutta Suomen veteraanisukupolvea. Kilpailunjohtaja Matti Ylimattila onkin tyytyväinen ilmoittautujien määrään.
– Juoksijamäärä on iloinen yllätys. Uskon, että 150 juoksijan raja rikkoutuu ennen starttia lauantaiaamuna.
Enemmistö juoksijoista on kainuulaisia, mutta muualtakin on osallistujia tulossa.
– Ympäri eteläistä Suomea on tulossa juoksijoita, myös Virosta tulee osallistuja. Kaukaisin maratonille ilmoittautunut juoksija on Sveitsistä.
Maratonin ja puolimaratonin järjestelyistä vastaavat Suomussalmen Rasti ja Suomussalmen kunta. Kilpailujohtajan mukaan väkeä tarvitaan paljon.
– Pelkästään liikennettä ohjaamassa on noin 20 ihmistä, lisäksi väkeä on juomapisteillä ja kuljetuksissa. Kaikkiaan tapahtuman aikana on varmasti noin 50 järjestelijää.
Raatteen tie on osa itsenäisen Suomen historiaa
Raatteen tiellä taisteltiin tammikuussa 1940. Taistelua pidetään yhtenä talvisodan käännekohtana. Suomalainen 6000 sotilaan joukko motitti puna-armeijan 25000 sotilaan yksikön kylmässä maastossa.
Taistelun miestappioista ei koskaan ole saatu lopullista varmuutta. Aiemmista jopa yli 17 000 kuolleen arviosta on päädytty arvioon 7 000 - 9 000 kaatuneesta. Suomalaisia kaatui tai katosi noin 400.
Huhtiniemen vainajille halutaan viimein löytää leposija
Ylös kaivetuille vainajille on merkitty kalmisto Huhtiniemeen, mutta hotellihankkeen vuoksi paikkaa pitänee vielä harkita. Muun muassa vainajien jäännöksiä tutkinut emeritusprofessori Erkki Vuori katsoo, että hotellialue ei ole sopiva viimeinen leposija.
Lappeenrannan Huhtiniemestä kahdeksan vuotta sitten löytyneet vainajat saattavat löytää pian viimeisen leposijan. Vainajille on merkitty kalmisto Huhtiniemeen, mutta hotellihankkeen vuoksi paikkaa pitänee vielä harkita. Muun muassa vainajien jäännöksiä tutkinut emeritusprofessori Erkki Vuori katsoo, että hotellialue ei ole sopiva viimeinen leposija.
Lappeenrannan tekninen johtaja Jussi Salo sen sijaan katsoo, että vainajat voitaisiin palauttaa muistolehtoon, paikkaan, josta heidät tutkimuksia varten nostettiin.
– Kaavassa Huhtiniemeen on varattu muistolehtoalue, ja mielestäni vainajien tulisi pysyä sillä alueella, mihin heidät on aikoinaan haudattu, Jussi Salo toteaa.
Salo haluaa vielä kuulla Museoviraston kannan sekä neuvotella myös ortodoksisen seurakunnan kanssa.
– Vainajien määrä oli isohko, joten kaikkien vainajien siirto olisi iso operaatio. En kuitenkaan ota lopullista kantaa kumpaankaan suuntaan, vaan käymme myös virkamiesryhmässä läpi isot kysymykset, Jussi Salo sanoo.
Lisää vainajia löytyy todennäköisesti
Helsingin yliopiston arkeologian professori Mika Lavento uskoo, että Huhtiniemestä löytyy vielä lisää vainajia.
– Sen tunnetun kalmiston lisäksi on hyvin todennäköistä, että vainajia löytyy muualta Huhtiniemestä lisää.
Lavento toteaa, että jos uusia vainajia löytyy, tilanne vaatisi lisätutkimuksia Huhtiniemessä.
13 vainajaa odottanut kahdeksan vuotta
Huhtiniemestä löytyneet 13 vainajaa ovat peräisin 1800-luvulta ja vainajien jäännökset ovat odottaneet Helsingin oikeuslääketieteellisen tiede varastossa kahdeksan vuotta pääsyä hautaan. Vainajat olivat 1800-luvulla haudattuja vennäläisiä 20 - 40-vuotiaita miehiä.
Emeritusprofessori Erkki Vuori sanoo, että Helsingin yliopiston oikeuslääketieteellinen tiedekunta toimittaa vainajat Lappeenrantaan heti, kun hautapaikka on päätetty.
Kaivaukset Huhtiniemessä aloitettiin vuonna 2006, koska haluttiin saada selville onko Huhtiniemeen haudattu teloitettuja suomalaisia rintamakarkureita. Tästä ei löytynyt viitteitä.
Todellinen jymy-yllätys - Mikael Forssell palaa Saksan kentille
HJK-hyökkääjä Mikael Forssell siirtyy pelaamaan Saksan 2. Bundesliigaan. HJK tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Torstaina historiallisesti Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen päässyt HJK tiedotti [verkkosivuillaan](http://www.hjk.fi/uutiset/Miehet-2250), että joukkueen hyökkääjä Mikael Forssell vaihtaa seuraa.
Forssellin ura jatkuu Saksassa 2. Bundesliigassa pelaavan VfL Bochumin riveissä. Forssell matkustaa Wienistä suoraan Bochumiin seuran lääkärintarkastukseen.
Mikael Forssell, 33, on HJK:n kasvatti, joka nousi edustusjoukkueeseen kaudella 1997. Liigadebyyttinsä hän teki vasta 16-vuotiaana kotiottelussa Jaroa vastaan 1. syyskuuta 1997.
Kauden 1998 päätteeksi nuorukainen siirtyi Englannin Valioliigan Chelseaan ja on sen jälkeen pelannut useassa eri eurooppalaisessa seurajoukkueessa yli kymmenen vuoden ajan. Saksassa Forssell on edustanut Borussia Mönchengladbachia ja Hannover 96:tta.
Klubiin Forssell palasi uudestaan kaudeksi 2013.
Suomussalmella kaatui jo kuudes karhu
Torstaina kaadettiin yksi karhu poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä. Uroskarhu kaatui Suomussalmella, jossa on tänä syksynä kaadettu jo kuusi karhua.
Yhteensä kiintiömetsästyksessä on kaadettu 11 karhua, joista kolme Lapissa.
Metsästys jatkuu lokakuun loppuun saakka tai kun kiintiö on täynnä. Yhteensä poronhoitoalueella saa kaataa 42 karhua.
Microsoft vähentää Salosta noin 100 työntekijää 
Tarkempi luku selviää parin viikon kuluessa, kun uusi organisaatio muotoutuu. Maanlaajuisesti Microsoft vähentää 1 050 työpaikkaa.
Teknologiayhtiö Microsoft irtisanoo työntekijöitään myös Salon yksikössä.  Ylempien toimihenkilöiden luottamusmiehen Aimo Leskelän mukaan Salon osalta puhutaan enintään 100 työntekijästä. Tarkempi luku selviää parin viikon kuluessa. Kaikkiaan Salon yksikössä on töissä vähän yli 1 000 henkilöä.
– Osalle työntekijöistä saattaa löytyä uusia tehtäviä, kun uusi organisaatio muotoutuu.  Työpaikka voi löytyä Salosta tai muualta Suomesta. 
Microsoft on ilmoittanut yt-neuvottelujen tuloksena vähentävänsä Suomesta enimmillään 1 050 työpaikkaa. Muun muassa Oulun yksikkö suljetaan.
Salon yksikkö kehittää kalliimman hintaluokan matkapuhelimia. Aimo Leskelä on pettynyt yt-prosessin lopputuloksesta.
– Irtisanottavien kokonaismäärä hirvittää. Odotin, että luku olisi ollut huomattavasti alhaisempi. Minua huolestuttaa, miten näitä töitä kyetään jatkossa tekemään, kun työvoimaresurssit supistuvat.
Kumpi voittaa paperilla, Suomi vai Ruotsi? Ruotsalaisilla eri näkemys asiasta
Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaajoukkueet kohtaavat tänä viikonloppuna jo 74. kerran. Paperimaaottelussa suomalaiset ja ruotsalaiset saavat eri tulokset.
Suomen ja Ruotsin väliset yleisurheilumaaottelut ovat olleet jo vuosikymmeniä kiihkeitä kamppailuja niin kentällä, yleisössä kuin mediassakin. Tänä vuonna maat kohtaavat jo 73. kerran, ja niin kutsutun paperimaaottelun perusteella on odotettavissa erittäin tasainen taisto maaotteluvoitosta.
Viime vuonna Ruotsi otti rökälevoitot sekä naisissa että miehissä. Miehissä Ruotsi voitti pistein 234-174 ja naisissa 215-195. Tytöissäkin Ruotsi oli parempi pistein 105-96, mutta pojissa sentään saatiin voitto pistein 103-98.
Tänä vuonna ainakin paperilla tilanteen pitäisi olla tasaisempi. Tai no, se riippuu kumman paperimaaottelua uskoo, Suomen vai Ruotsin. Suomessa paperimaaottelun on laatinut Matti Peltoniemi Suomen Yleisurheiluarkisto -yhdistyksestä. Peltoniemen paperimaaottelu on tehty ennen Ruotsin joukkueessa tapahtuneita muutoksia. Ruotsissa vastaavan on tehnyt Pelle Crona, entinen kolmiloikkaaja ja nykyinen yleisurheiluaktiivi. Kumpikin perustaa paperimaaottelunsa tämänkesäisiin tilastotuloksiin.
[Peltoniemen paperimaaottelu](http://www.sul.fi/uutiset/uutispalvelu/sul-tiedotteet/paperimaaottelu-suomi-ruotsi) ennustaa Ruotsin miehille ”vain” 26 pisteen voittoa 218-192 ja naisten maaotteluun tasapeliä 205-205. Maaotteluhistoriassa ei ole milloinkaan nähty tasapeliä. [Crona ](http://www.svt.se/sport/friidrott/papperskampen)saa miehille lähestulkoon saman tuloksen, sillä hänen paperimaaottelussa Ruotsi vie voiton pistein 214,5-195,5. Naisissa sen sijaan Crona ennustaa Suomen voittoa pistein 207,5-202,5.
Peltoniemen paperilla Suomi ottaa kolmessa miesten lajissa kolmoisvoiton: 400 metrin aitajuoksussa, moukarinheitossa ja keihäänheitossa. Crona on lisännyt Suomelle kolmoisvoiton vielä pituuteen, sillä Michel Torneus joutuu jättämään maaottelun väliin. Sen sijaan Ruotsi voittaisi kaikki miesten sileät juoksumatkat 4x100 metrin viestiä lukuun ottamatta ja juhlisi kolmoisvoittoa 400, 800 ja 1 500 metrillä sekä kiekonheitossa.
Naisten maaottelussa Ruotsi ei ole vielä ilmoittanut kolmatta juoksijaansa 5 000 metrille. Ruotsin tähtijuoksijaa Abeba Aregawia ei ainakaan hänen omien sanojensa mukaan nähdä maaottelussa, mutta jos nyt kävisi niin, että Aregawi juoksisikin viikonloppuna Olympiastadionilla, saattaisi Cronan paperimaaottelu tasoittua nykyisestä.
Peltoniemen paperilla Suomen naiset ottavat kaksi kolmoisvoittoa: 100 metrin aidoissa ja 3 000 metrin esteissä. Crona sen sijaan uskoo Ruotsin panevan kampoihin esteissä ja pisteiden menevän Suomelle ”vain” 14-8. EM-kisojen kakkonen Charlotta Fougbergiahan ei ole nimetty esteisiin, kuten ei myös Sandra Erikssonia, mutta viime hetken taktiset muutokset ovat aina mahdollisia.
Kuten aina tilastot ovat vain tilastoja, ja kentällä voi mitä tahansa voi tapahtua. Pisteitä jaetaan urheilijoille kaavalla 7 – 5 – 4 – 3 – 2 – 1, viesteissä voittajalle annetaan 5 ja häviäjälle 2, keskeyttäneet eivät saa pisteitä lainkaan. Kun viikonlopun aikana kilpaillaan 20 miesten ja 20 naisten lajissa, on jokainen piste tärkeä ja venymisiä tarvitaan.
Metropolihallinto voi muuttaa maakuntien roolia koko Suomessa
Maakuntien tehtäviä ja laajuutta mietitään lähivuosina muuallakin kuin metropolialueella, uskoo Uudemaan liitto. Tuleva metropolihallinto vie sekä maakuntaliitolta että kunnilta merkittäviä tehtäviä, kun kaavoitus, liikenne ja ympäristöasiat siirtyvät valtaosin uuden organisaation hoidettavaksi.
Metropolihallinto tulee vaikuttamaan myös laajemmin suomalaiseen aluehallintoon, uskoo Uudenmaan liitto.
Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolaisen mukaan merkittävä osa liiton nykyisistä tehtävistä tulee siirtymään uudelle organisaatiolle parin vuoden päästä, kun metropolihallinto aloittaa. Samalla tullaan luultavasti pohtimaan laajemminkin maakuntaliittojen kokoa ja roolia.
Metropolihallinnosta tehtyyn linjaukseen on kirjattu, että valtiovallan pyrkimyksenä on, että Uudenmaan liitto voi jatkaa toimintaansa. Nykyisellään liitto kuitenkaan tuskin säilyy, sanoo maakuntahallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Outi Mäkelä (kok.).
\- Kun kerran tavoitteena on se, ettei byrokratiaa ja kustannuksia lisätä, silloin pitää välttää kaksiportaisuutta ja miettiä tarkkaan millainen maakuntaliitto on jatkossa. Voi olla, että maakuntaliittoja yhdistetään vielä laajemmin isommiksi alueiksi vai pystytäänkö tehtävät erityttämään niin että liitolle jää vain kapea rooli, Mäkelä pohtii.
Karkaako demokratia kunnista?
Mäkelän mukaan tarkka paikka on siinä miten kunnissa saadaan säilymään demokratia.
\- Kunnilta viedään paljon valtaa pois ja se voi olla perustuslaillinen kysymys, että niissä säilyy tarpeeksi päätöksentekovaltaa.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja kantaa huolta myös pienten kuntien joukkoliikenteestä. Mäkelän mukaan metropolihallinnon myötä näyttää siltä, että kunnat käytännössä pakkoliitetään nykyiseen HSL:ään, vaikka esimerkiksi hänen kotikunnalleen, Nurmijärvelle se ei ole ollut järkevä ratkaisu.
\- Esimerkiksi Nurmijärvelle jäsenyys maksaa niin paljon ettei siihen kannata lähteä, sen olemme aikoinaan jo laskeneet. Nyt kun meillä on oma kuntalippu, siitä saadaan verotuottoa, kun taas HSL:n jäsenyydestä olisi pitänyt maksaa rutkasti.
Uudellamaalla on tekeillä useita kuntaliitosselvityksiä, mm. Keski-Uudenmaan kunnat ovat selvittäneet kannattaisiko niiden lyödä hynttyyt yhteen.
Mäkelä pelkää, että metropoliratkaisu voi osaltaan saada innon liitoksiin hiipumaan.
\- Harmittaa kuntapuolelta metropolipäätös, koska Uudellamaalla on tehty ihan tosissaan kuntaselvityksiä. Miten tämä nyt motivoi jatkossa? Pelkäänpä, että päätös lyö jarrua niihin selvityksiin mitä on menossa.
Yksi vaalipiiri vie pienten kuntien äänen
Metropolihallinto valitaan tulevaisuudessa vaaleilla. Siitä onko vaalipiirejä yksi vai useampi ei vielä ole tietoa. Maakuntahallituksen puheenjohtaja Outi Mäkelä (kok.) toivoo jakoa, jotta vaikutusmahdollisuus pysyy myös pienemmillä kunnilla.
\- Tuntuis oudolta, jos olisi vain yksi vaalipiiri. Miten esimerkiksi turvataan kehyskuntien painoarvo päätöksenteossa, jos näin ei ole? Pelkonahan on ollut, että päätöksiä tehdään vain suurten kuntien ehdolla ja niin käy, jos vaalipiirejä on vain yksi.
Sekä maakuntajohtaja Savolainen että Mäkelä korostavat, että vaikka uusi metropolihallinto vastaakin jatkossa pitkälti Helsingin seudun kaavoituksesta, liikenteestä ja ympäristöasioista, on Uudellamaalla edelleen suuri joukko kuntia, jotka eivät metropolialueeseen kuulu.
Lisäksi liitolla on muita tehtäviä, jotka eivät siirry uudelle organisaatiolle. Se miten ne jatkossa hoidetaan, on vielä epäselvää. Aikaa selvitystyöhön on seuraavat kaksi vuotta.
Laki metropolihallinnosta on tulossa eduskuntaan näillä näkymin joulukuussa ja toimintaan metropolihallinto tulisi vuonna 2017.
Venäjä aseistaa kapinallisia – länsi pohtii vastatoimia
Länsimaat pohtivat, miten niiden pitäisi reagoida tietoihin, joiden mukaan Venäjän joukkoja on taistelemassa Itä-Ukrainassa. Monissa maissa aletaan kyllästyä Venäjän selityksiin.
Itä-Ukrainan taisteluiden kiihtyminen ja todisteet Venäjän joukkojen sekaantumisesta Itä-Ukrainan taisteluihin kiristävät Venäjän ja lännen suhteita. Yhdysvalloissa ja EU:ssa paineet uusiin vastatoimiin ovat kovat.
Monet ovat kyllästyneet jatkuviin keskusteluihin Venäjän kanssa ja vaativat, että Venäjän on lopetettava sekaantuminen Itä-Ukrainan taisteluihin. Venäjä on toistuvasti kiistänyt osallisuutensa kriisiin.
Sotilasliitto Nato hätäkokouksessa
Nato on parhaillaan koolla hätäkokouksessa Ukrainan tilanteen takia. Brysselissä järjestettävässä kokouksessa keskustellaan tiedoista, joiden mukaan Venäjän joukkoja on Ukrainassa. Torstaina Nato julkisti satelliittikuvia, joissa näkyy sotilasliiton mukaan Ukrainassa olevia venäläisjoukkoja. Naton mukaan Ukrainassa on yli tuhat venäläissotilasta joko tukemassa Venäjä-mielisiä separatisteja tai taistelemassa heidän rinnallaan.
Kokous järjestetään Ukrainan pyynnöstä ja siihen osallistuvat kaikki 28 Nato-maata. Keskusteluihin osallistuu myös Ukrainan lähettiläs, vaikka Ukraina ei ole sotilasliiton jäsenmaa.
EU:n ulkoministerit koolla Italiassa
Euroopan unionin ulkoministerit puivat Ukrainan tilannetta Milanossa. Suomesta ulkoministerien niin sanottuun Gymnich-kokoukseen osallistuu ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Kaksipäiväisen kokouksen asialistalla ovat Ukrainan lisäksi Lähi-idän rauhanprosessi ja Irakin, Syyrian ja Libyan tilanteet.
Kaasukiistaa puitiin Moskovassa
EU:n energiakomissaari Günther Oettinger on keskustellut Venäjän ja Ukrainan kaasukiistasta Venäjän energiaministerin Aleksander Novakin kanssa. Tapaamisen jälkeen Novak varoitti, että kansainvälisen jännityksen kiristyminen Ukrainan tilanteen takia on uhka Venäjän kaasutoimituksille Eurooppaan. Venäjän energiaministeri epäilee, että Ukraina ottaisi laittomasti käyttöönsä sen kautta kulkevan, Eurooppaan tarkoitetun venäläiskaasun. Ukraina puolestaan epäilee, että Venäjä itse aikoo katkaista kaasutoimitukset ensi talvena.
EU tavoittelee kaasukiistaan väliaikaista ratkaisua. Venäjä on katkaissut kaasutoimitukset Ukrainaan maksurästien takia. EU:n tavoitteena on välttää muutaman vuoden takainen tilanne, jolloin riitely kaasun hinnoittelusta johti jakelukatkoksiin myös joissakin EU-maissa keskellä talvea.
Lisäpakotteita pohditaan viikonloppuna
Viikonloppuna järjestettävässä EU:n huippukokouksessa pohditaan mahdollisia Venäjää vastaan suunnattavia lisäpakotteita. Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan EU:n on keskusteltava siitä, miten se aikoo reagoida tietoihin venäläissotilaiden lisääntyvästä läsnäolosta Ukrainassa.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on sanonut Yhdysvaltain ja sen liittolaisten pyrkivän laajentamaan talouspakotteita Venäjää vastaan. Obama sanoi torstaina, että Venäjä kouluttaa, aseistaa ja rahoittaa Ukrainan Venäjä-mielisiä kapinallisia. Yhdysvallat ei aio kuitenkaan ryhtyä sotilastoimiin Ukrainassa. 
Microsoftilta irtisanotaan historiallinen määrä insinöörejä
Insinööriliiton puheenjohtaja pitää korvaavien työpaikkojen löytämistä vaikeana. Vetoapua toivotaan julkisten järjestelmien kehittämisestä.
Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari pitää tietoa 1050 työpaikan vähentämisestä Microsoftilta järkyttävänä.
Porokarin mukaan työntekijöiden annettiin yt-neuvottelujen aluksi ymmärtää, että tutkimus ja tuotekehitys voisi laajentua muissa yksiköissä ja työpaikkoja voisi löytyä muilta paikkakunnilta, jos Oulun yksikkö suljetaan. Vaikka isoja irtisanomisia oli odotettavissa, niiden lopullinen määrä oli pysäyttävä.
\- Nyt kun tämä iso luku oli 1 050, niin tämä on Suomen teollisuushistorian suurimpia insinöörikuntaa kohdanneita irtisanomisia, todella järkyttävä uutinen, sanoo Porokari.
Korvaavat työpaikat ovat Porokarin mukaan alan kehityksen vuoksi kiven alla ja uusien työpaikkojen löytyminen voi venyä hyvinkin pitkäksi.
Työntekijöille suunnatuista tukitoimista ei Porokarin mukaan ole vielä tarkkaa tietoa, mutta Microsoftilta on kerrottu niiden olevan tyypiltään samankaltaisia kuin Nokian aikaisemmat tukipaketit.
\- On erittäin tärkeätä, että yritys kantaa omaa yhteiskuntavastuuta ja auttaa työntekijöitä siirtymään mahdollisimman nopeasti työstä työhön, jotta heidän ammattitaitonsakaan ei ehdi tässä välissä vanhentua, Porokari sanoo.
Porokari uskoo, että ICT-alan rankka heikentyminen johtaa kehityksen hidastumiseen joksikin aikaa. Vetoapua voisi tulla ICT:n paremmasta hyödyntämisestä yrityksissä ja etenkin julkisella sektorilla.
\- Toivoisin, että nyt valtiovalta tekisi tilauksia tietojärjestelmiensä kehittämiseen, koska siellä hukataan voimavaroja ja siitä saataisiin varmasti kehitysvajeeseenkin  merkittävää helpotusta, kun julkisen sektorin tietojärjestelmät olisivat viimeisen päälle vireessä, Porokari toteaa.
Metsä Group aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista
Metsä Group perustelee lomautusaikeita huonolla taloustilanteella. Metsä Group toteaa, että laskusuhdanne on jatkunut rakennusalalla pitkään ja voimakkaana sekä Suomessa että Euroopassa.
Metsäteollisuuskonserni Metsä Group aloittaa yhteistoimintaneuvottelut lomautuksista. Neuvotteluiden piirissä on yhteensä noin 370 henkilöä.
Lomautuksia suunnitellaan Metsä Groupiin kuuluvassa puutuoteliiketoiminnasta vastaavassa Metsä Woodissa. Lomautusneuvottelut koskevat kertopuutehtaita Punkaharjulla ja Lohjalla sekä liimapuutehdasta Hartolassa.
Metsä Group perustelee lomautusaikeita huonolla taloustilanteella. Metsä Group toteaa, että laskusuhdanne on jatkunut rakennusalalla pitkään ja voimakkaana sekä Suomessa että Euroopassa. Sen seurauksena kertopuun ja liimapuun kysyntä on ollut odotettua vähäisempää.
Kertopuutehtailla lomautukset toteutetaan ensi vuoden tammikuun loppuun mennessä ja ne kestävät korkeintaan kaksi viikkoa. Liimapuutehtaalla lomautukset toteutetaan ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä ja ne kestävät korkeintaan 12 viikkoa.
YK: Itä-Ukrainan kriisissä kuollut jo lähes 2 600 ihmistä
Raportin mukaan uhrien määrän nopea nousu johtuu siitä, että Ukrainan hallitus ja Venäjä-mieliset separatistit ovat taistelleet tiheästi asutetuilla alueilla.
YK:n mukaan jo lähes 2 600 ihmistä on kuollut Itä-Ukrainan taisteluissa.
– Ainakin 2 593 ihmistä on kuollut Ukrainassa huhtikuun puolivälin ja 27. elokuuta välisenä aikana, järjestön tuoreimmassa, perjantaina julkaistussa raportissa kerrotaan uutistoimisto AFP:n mukaan.
YK:n ihmisoikeusasioista vastaava apulaispääsihteeri Ivan Šimonović sanoi tiedotustilaisuudessa, että jos Malaysia Airlinesin pudotetun lentokoneen 298 kuolonuhria lasketaan mukaan, uhrien määrä yltää jo lähes 3 000:een.
– Trendi on selvä ja hälyttävä. Kuolonuhrien määrä idässä on noussut merkittävästi, hän kertoi.
13\. elokuuta YK arvioi, että kuolonuhrien määrä on ylittänyt 2 000:n rajan. Raportissa selitetään uhrien määrän nopeaa nousua sillä, että Ukrainan hallituksen ja Venäjä-mielisten separatistien joukot ovat ottaneet yhteen tiheästi asutetuilla alueilla.
YK:n mukaan suurin osa ihmisoikeusloukkauksista, kuten sieppauksista tai kidutuksista, on separatistien tekemiä.
Unohduksia ja uniongelmia? Vanhemmuus haastaa aivot
Vanhemmuuden ruuhkavuodet meneillään? Muisti pätkii? Univaje, kiire ja stressi? Vanhemmuus haastaa aivot, mutta myös kehittää stressin- ja paineensietokykyämme.
Vanhemmaksi tulo on haastavaa, sillä sisäisen muutosprosessin lisäksi myös ulkomaailma vaatii paljon. Havainnot maailmasta eivät vastaa odotuksia ja ympäristössä tapahtuu paljon sellaista, johon ei ole varautunut. Lapsen tarpeisiin vastaaminen edellyttää valtavasti herkkyyttä, ja maailman järjestämiseen ja arjen hallintaan jää vähemmän aikaa ja voimia.
- Lasten syntymä kohdistaa meihin uudenlaisia paineita ja pakottaa muuttamaan käsitystä itsestä ja elämästä. Tilanne ikään kuin haastaa aivot, ja vanhemman kyky toimia äkillisissä, haastavissa tilanteissa on koetuksella, kertoo aivotutkimuksesta väitellyt psykologi **Ville Ojanen**.
Vanhemmat ovatkin usein työelämässä hyvin vahvoja, sillä vanhemmuus kehittää kykyä yhdistää herkkyys toimintakyvyn säilymiseen.
Lapsi tuli, muisti meni?
Vaikka vanhemmuus on lähtökohtaisesti positiivinen asia, aiheuttaa sen mukanaan tuomat haasteet aivoissamme stressireaktion. Stressireaktiossa toimintakykymme kaventuu, emmekä pysty miettimään erilaisia selviytymisvaihtoehtoja toiminnallemme. Stressireaktio ilmenee muistihäiriöinä, uniongelmina ja psyykkisenä oireiluna kuten lievänä masennuksena.
Oireet ovat tuttuja jossain määrin kaikille vanhemmille, ja monet vanhemmat naureskelevatkin muistin kadonneen vauvavuonna – hukassa saattaa olla kaukosäätimen ja avaimien lisäksi viikonpäivät tai juuri käyty keskustelu. Ruuhkavuosia elävissä perheissä vanhemmat harhailevat ruokakaupassa miettien, mitä pitikään ostaa tai heräilevät yöllä muistaen yhtäkkiä lapsen lelupäivän.
Vanhemmat ovat usein työelämässä hyvin vahvoja, sillä vanhemmuus kehittää kykyä yhdistää herkkyys toimintakyvyn säilymiseen.
- Lieviä oireita ei kannata säikähtää, sillä ne ovat luonnollinen osa kehitysprosessia ja kertovat, että aivot ja mieli ovat murroksessa, muuttumassa. Muistamattomuus tai uniongelmat eivät ole pysyviä. Aivot on rakennettu kestämään kuormitusta, sopeutumaan ja menemään eteenpäin, Ville Ojanen kertoo.
Osa vanhemmista stressaantuu, lamaantuu tai hermostuu jo maitolasin kaatumisesta, toisia vanhempia katsoessa näyttää siltä, että maailma saisi räjähtää ympäriltä ja he toimisivat silti rauhallisen varmoin ottein.
Se, kuinka ihminen reagoi stressitilanteissa, jakaa meidät herkkiin ja tyyniin ihmisiin.
- Herkille ihmisille äkilliset muutostilanteet aiheuttavat voimakkaita sisäisiä ristiriitoja ja niistä selviämiseen kuluu energiaa ja aikaa. Tyynet henkilöt eivät ota helposti itseensä, vatvo asioita tai syytä itseään, Ojanen sanoo.
Herkkyys altistaa stressaantuvuudelle ja sotkee kykyä toimia, tyyneys taas tukee stressitilanteissa ja nopeuttaa palautumisprosessia.
Stressinsietokykyä voi kehittää
__Resilienssi__ tarkoittaa psyykkistä joustavuutta eli stressinsieto- ja palautumiskykyä paineenalaisissa tilanteissa. Se on taito tulla toimeen muutosten kanssa ja muutoksista oppimista. __Resilientti__ henkilö toimii sujuvasti ja tehokkaasti tilanteissa, jotka eivät vastaa hänen odotuksiaan ja palautuu niistä nopeasti.
Resilienssi eli stressinsieto- ja palautumiskyky koostuu seitsemästä ominaisuudesta ja siitä, miten niitä kykenee arjessaan toteuttamaan ja kehittämään. Nuo seitsemän ominaisuutta ovat asenne, itsetunto, keskittymiskyky, ajattelun joustavuus, sosiaalinen joustavuus, järjestelmällisyys ja toimintakyky.
Ville Ojasen mukaan saamme geeniperimänä edellä mainituista ominaisuuksista 60 %, mutta loppua 40:ää voimme kehittää itse.
**Asenne: Oletko optimisti vai pessimisti?**
Ovatko muutostilanteet masentavia ja näet usein vain asioiden varjopuolet? Vai löydätkö voimakkaasti stressaavastakin tilanteesta jotain hyvää, johon tarttua ja josta saat voimaa?
Ihminen on geneettisesti viritetty tunnistamaan uhkaavia asioita ympäristössään ja keskittymään niihin. Resilientti henkilö irrottaa mielensä näistä uhkakuvista, löytää tilanteen positiiviset puolet ja toimii tilanteesta huolimatta.
**Itsetunto: Kun kaikki ei mene kuten Strömsössä, minkälainen sisäinen puhe päässäsi käynnistyy? **
Kun jokin asia stressaa tai ei suju, ajatteletko, että aina minulle käy näin ja epäonnistun? Vai oletko parhaimmillasi, kun tilanne käy tiukaksi? Tiedät selviäväsi.
Resilientin henkilön itsetunto on vahva ja hän kokee voivansa ylittää esteet ongelmista huolimatta. Hän ei linkitä edellisiä epäonnistumisiaan tämänkertaiseen tapahtumaan tai lamaannu jo epäonnistumisen mahdollisuudesta.
Oletko kerännyt ympärillesi ”velvoitteita”, jotka vanhemmuudessa pitää suorittaa, vaikka et aina tiedä miksi?
**Keskittymiskyky: Osaatko priorisoida?**
Pystytkö keskittymään stressaavissa tilanteissa olennaiseen vai säntäiletkö sinne tänne hoitaen vähän tuota ja vähän tätä? Oletko kerännyt ympärillesi ”velvoitteita”, jotka vanhemmuudessa pitää suorittaa, vaikka et aina tiedä miksi?
Resilientti henkilö ei käytä energiaa turhaan, vaan osaa karsia kaiken tarpeettoman ympäriltään ja keskittyä olennaiseen.
**Ajattelun joustavuus: Kykenetkö ajattelemaan paineen alla eri lailla?**
Pystytkö arvioimaan ja kyseenalaistamaan omia uskomuksiasi ja käsityksiä maailmasta? Oletko lukkiutunut totuttuihin toiminta- ja ajattelumalleihin, vaikka ne eivät toimisi?
Uusien ajatusmallien mutkaton käyttöönotto stressitilanteessa on ominaista resilienteille henkilöille. Mitä enemmän olet rakastunut tapoihisi, ajatuksiisi ja tuttuihin käytänteisiin, sitä enemmän energiaa kuluu tilanteen vaatimalla tavalla toimimiseen ja totutuista toimintamalleista luopumiseen.
Väsytkö muista ihmisistä vai saatko niistä energiaa? 
**Sosiaalinen joustavuus. Oletko luonteeltasi ulos- vai sisäänpäin suuntautunut?**
Pystytkö laadukkaaseen kommunikointiin stressitilanteessa vai kääriydytkö kuoreesi kuin simpukka? Väsytkö muista ihmisistä vai saatko heistä energiaa? 
Jos olet luonteeltasi sisäänpäin suuntautunut, aivosi kuluttavat valtavasti energiaa muiden kanssa toimiessa, ja se väsyttää. Ulospäin suuntautuneilla henkilöillä on päinvastoin; he saavat energiaa vuorovaikutuksesta.
Resilientit henkilöt kykenevät laadukkaaseen vuorovaikutukseen stressaavissakin tilanteissa. Kommunikointi toisen ihmisen kanssa on aivoille kaikkein voimakkain yksittäinen ärsyketyyppi eli kuluttaa energiaa runsaasti. Stressi ja paineen alla toimiminen vaikuttavat myös ulospäin suuntautuneiden henkilöiden vuorovaikutuskykyyn, eikä sosiaalisuus ja kommunikointi tunnukaan niin luontevalta ja helpolta kuin yleensä.
**Järjestelmällisyys: Oletko järjestelmällinen organisoija vai spontaani kaaoksen luoja?**
Onko arki yhtä kaaosta vai onko aikataulut ja säännönmukainen rytmi helppoa löytää?
Resilientti henkilö kykenee järjestelmällisyyteen. Hän ottaa helposti käyttöön arkeansa tukevia keinoja, kuten päivärytmin ja aikatauluttamisen. Jos henkilön organisointikyky on vahva, mutta esimerkiksi keskittymiskyky heikko, fokus katoaa ja organisoidaan epäolennaisia asioita.
**Toimintakyky eli proaktiivisuus: Jähmetytkö tiukan paikan tullen vai oletko valmis toimimaan heti? **
Lamaannutko stressin alla, etkä pysty toimimaan vaikka pitäisi? Vai antaako stressi energiasysäyksen, ja sinusta huokuu vaikeissakin tilanteissa reipas tekemisen meininki?
Resilientti henkilö ei menetä paineen alla kykyä toimia ja reagoida. Termillä __proaktiivisuus__ tarkoitetaan vastuullista, aktiivista ja aloitteellista toimintaa. Kyky toimia stressaantuneena ja jumiutumattomuus kertovat resilienssistä. Puhtaasti proaktiiviset henkilöt saattavat olla kuitenkin esimerkiksi organisaatiokyvyltään heikkoja. Silloin stressitilanteissa kyllä toimitaan, mutta väärien asioiden parissa tai saavuttamatta päämäärää.
Omaa resilienssiään voi kehittää
Tunnistatko mitkä seitsemästä kohdasta ovat sinulle haasteellisia? Lähtökohta oman resilienssin kehityksessä on se, miten tunnet itsesi. Huomioitavaa on, että ihminen saattaa myös ylikäyttää jotakin edellä mainituista ominaisuuksista.
Kun olet tunnistanut itsessäsi kehityskohteen, kannattaa miettiä pieniä arkisia tilanteita, joissa ominaisuutta pystyy treenaamaan. Aivojen kehittymisen perusta on __laadukkaissa keskittyneissä toistoissa__. Aivoja voi siis treenata aivan kuten jotakin fyysistä taitoa.
Kun aivot saavat paljon laadukkaita keskittyneitä toistoja tietyssä tekemisessä, ne muokkaantuvat harjoitteiden antamaan suuntaan. Aivoja ei kannata opettaa aidossa, stressaavissa tilanteessa, vaan tilanteen ulkopuolella, helpommissa tai pienemmän mittakaavan tilanteissa.
Aivoja voi treenata aivan kuten jotakin fyysistä taitoa. 
Jos ongelmakohtasi on esimerkiksi asenne ja näet paineen alla helposti vain negatiivisia asioita, yksinkertainen vastalääke on tehdä myönteisyysharjoitteita eli koettaa määrätietoisesti nähdä arkisissa tilanteissa ensin joitakin hyvää, kaunista ja mukavaa.
- Aivotreenit vaikuttavat ihmisen persoonaan laajemmin. Spontaani henkilö voi vaikkapa harjoitella järjestelmällisyyttä noudattamalla ennalta mietittyä päiväohjelmaa. Kun toimintamallista tulee tapa ja tottumus, muuttaa se elämää positiivisesti myös muilla elämänalueilla, Ville Ojanen kertoo.
Jotta omaa resilienssiään voi kehittää, täytyy elämän peruspilareiden kuten unen ja ravinnon olla laadukasta sekä terveysasioiden olla kunnossa. Pienten lasten vanhemmat joutuvatkin usein noidankehään, jossa väsymys ja voimavarojen vähyys heikentävät mahdollisuutta kehittää kykyä toimia paineen alaisessa tilanteessa.
- Univaikeudet, muistamattomuus ja muut psyykkiset haasteet saattavat ottaa silloin ylivallan. Kun sen tunnistaa, täytyy ymmärtää viheltää peli poikki ja keskittyä lataamaan akkuja sekä keräämään voimaa ja jaksamista, Ojanen muistuttaa.
Veikkauksen MM-kisamainokselle punainen kortti
Mainonnan eettinen neuvosto on antanut huomautuksen Veikkaukselle jalkapallon MM-kisaveikkauksen mainoksesta. Neuvoston päätöksen mukaan mainos korostaa sukupuolistereotypioita ja esittää naissukupuolen halventavalla tavalla.
Mainonnan eettinen neuvosto on käsitellyt kokouksessaan jalkapallon MM-kisoihin liittyvää veikkausmainosvideota, jota Veikkaus esitti verkkosivuillaan ja YouTubessa kesäkuussa. Mainoksessa jalkapallon pelaaja Lassi Hurskainen esittelee jalkapallotaitojaan ja mainoksessa kuvataan kahta naista biljardipöydän ääressä ja sängyn päällä. Kuvaus keskittyy muun muassa naisten takamuksiin.
\- Videolla esiintyvät naiset on esitetty katseenvangitsijoina ja seksiobjekteina. Mainoksessa on kuvaustavalla ja naisten vaatetuksella esitetty seksuaalisia vihjailuja, joilla ei ole tekemistä kisaveikkauksen kanssa, sanoo mainonnan eettisen neuvoston sihteeri Riina Hero.
Neuvosto korostaa päätöksessään mainostajan ammatillista ja yhteiskunnallista vastuuta. Neuvoston mukaan jalkapallovideot kiinnostavat myös alaikäisiä, minkä vuoksi toisen sukupuolen halventava käyttäminen on erityisen moitittavaa.
\- Jos mainostaja epäilee mainoksen hyvän tavan mukaisuutta, voi siitä pyytää mainonnan eettiseltä neuvostolta ennakkolausuntoa. Näin mainostaja torjuu julkisuuskolhut jo ennalta, Hero muistuttaa.
Ilmakitarakisan ennakkotunnelmia – video
Ilmakitarat ovat soineet rauhan puolesta Oulussa jo 19 vuotta. Tällä kertaa sopua maailmaan soittaa muun muassa ukrainalais-venäläinen ilmakitaraduo.
Moni tekee sitä peilin edessä – soittaa ilmakitaraa. Rauhan ja keskinäisen ymmärryksen vuoksi ilmakitaraa on veivattu jo kilpailumielessäkin Oulussa vuodesta 1996.
Kansainväliset mittasuhteet saavuttanut Ilmakitaransoiton MM-kilpailu nostaa perjantai-iltana Rotuaarin lauteille joukon ilmakitara-artisteja maailman huipulta. Torstai-iltainen Mustien hevosten -karsinta oli viimeinen mahdollisuus tienata finaalipaikka.
Viikon varrella Yle Oulun [Soile Suvanto on valmistautunut  Mustien hevosten –karsintaan](http://yle.fi/uutiset/yle_oulun_soile_suvanto_tarayttaa_ilmakitarakisassa__karsinta_oli_huikea_kokemus/7432823).  Miten lopulta kävi?
Ylen aamu-tv:n haastattelussa lauluntekijä Jukka Takalo kertoo Ilmakitaransoiton MM-kisojen historiasta ja ilmakitara-artisti Markus Vainionpää pohtii, miksi suomalaiset eivät oikein rohkene soittaa ilmakitaraa julkisesti.
Kokoomukselta ei selkeää kantaa Satakunnan vaalipiiristä
Kokoomus on huolissaan maakunnallisesta edunvalvonnasta, kun kansanedustajien määrä vähenee. Puolueen piirihallitus ei kuitenkaan linjaa selvää kantaa siihen, kannattaako se vaalipiirin jatkamista itsenäisenä vai ei.
Satakunnan kokoomuksen kanta oman vaalipiirin säilymiseen on herättänyt keskustelua. Vasemmistoliiton Porin-valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm on vaatinut muun muassa Satakunnan Työ -lehdessä kokoomukselta selkeää kantaa siitä, kannattaako puolue Satakunnan vaalipiirin jatkoa itsenäisenä vai ei.
Taustalla on Satakunnan kansanedustajamäärän väheneminen. Ensi eduskuntavaaleissa Satakunnasta valitaan todennäköisesti vain kahdeksan kansanedustajaa aiemman yhdeksän sijaan, koska maakunnan asukasluku on vähentynyt.
Satakunnan kokoomuksen piirihallitus sanoo olevansa huolissaan vaalipiirin tulevaisuudesta ja maakunnan vaikutusvallasta. Puolue pelkää, että kansanedustajamäärä vähenee entisestään vuosikymmenen lopussa.
– Satakunnan Kokoomus katsoo, että Suomen pienimpänä vaalipiirinä isojen 
vaalipiirien puristuksessa [Satakunnan] edunvalvonnan onnistuminen tulee olemaan todella 
haasteellista, kannanotossa todetaan.
Ollako vai eikö olla?
Puoluepiiri ei kuitenkaan ota selvää kantaa siihen, pitäisikö Satakunnan vaalipiirin jatkaa itsenäisenä kaikesta huolimatta vai ei. Sen sijaan piirihallitus korostaa keskustelun merkitystä ja sitä, että tärkeintä on turvata maakunnallinen edunvalvonta siitä riippumatta, missä vaalipiirirajat kulkevat.
– Eduskuntavaalien 2015 jälkeen tulee toimijoiden löytää yhteinen sävel ja näkemys 
miten vaaleihin 2019 mennään. Satakunnan Kokoomus katsoo, että yhteisen 
näkemyksen keskiössä tulee olla vahvempi edunvalvonta ja edustuksellisen 
demokratian toteutuminen, kannanotossa sanotaan.
Osa Satakunnan kokoomuslaisista on Ylen saamien tietojen mukaan kannattanut jo pidemmän aikaa Satakunnan liittämistä joko Pirkanmaan tai Varsinais-Suomen vaalipiiriin.
Keskusteluissa on ollut myös mahdollisuus jakaa Satakunnan vaalipiiri kahteen eri osaan, jolloin toinen puoli liitettäisiin Pirkanmaan ja toinen Varsinais-Suomen vaalipiiriin. Osa kokoomuslaisista pitää kuitenkin edelleen oman vaalipiirin säilyttämistä tärkeänä.
14 Kaakkois-Suomen demaria ehdolle eduskuntavaaleihin
Kaakkois-Suomen Sosialidemokraatit valitsi jäsenvaalillaan eduskuntavaaleihin 14 ehdokasta. Piirihallitus täydentää listaa vielä kolmella henkilöllä piirikokouksessaan lokakuun lopulla.
Kaakkois-Suomen Sosialidemokraatit valitsi jäsenvaalillaan eduskuntavaaleihin 14 ehdokasta.
Ehdolle Kaakkois-Suomen vaalipiiriin asettuvat Kymenlaakson alueelta Sirpa Paatero, Harri Helminen, Ninni Taavitsainen, Sari Melkko, Teppo Järnstedt ja Jarkko Harjumaaskola.
Etelä-Karjalan alueelta SPD:n edustajiksi asettuvat Jukka Kärnä, Anneli Kiljunen ja Suna Kymäläinen.
Etelä-Savosta ehdokkaat ovat Jouni Backman, Pauliina Viitamies, Satu Taavitsainen, Anna-Kristiina Mikkonen ja Teemu Hirvonen.
Piirihallitus täydentää listaa kolmella henkilöllä piirikokouksessaan lokakuun lopulla.
[Uuden vaalipiirin yllätyskäänne - Pieksämäki uhkaa jäädä ilman demariehdokasta](http://yle.fi/uutiset/uuden_vaalipiirin_yllatyskaanne_-_pieksamaki_uhkaa_jaada_ilman_demariehdokasta/7441399)
Suomi 11:s käsipyörien viestikilpailussa - entinen F1-kuski varmisti Italian voiton
Parapyöräilyn maailmanmestaruuskilpailut polkaistiin käyntiin käsipyörien viestikilpailulla. 
Greenvillessä, Yhdysvalloissa käytävissä MM-kilpailuissa 22,5 kilometrin pituinen
viestikilpailu käytiin kolmihenkisillä joukkueilla, jossa jokainen urheilija
vuorollaan ajoi 2,5 kilometrin osuuden yhteensä kolme kertaa. 
Hallitsevana maailmanmestarina kilpailuun startannut Italia ei antanut
kenenkään yllättää itseään. Ankkurina toiminut entinen F1-kuljettaja Alex
Zanardi pystyi viimeisellä kierroksella jo varmistelemaan, sillä isäntämaa
Yhdysvallat ei kyennyt uhmamaan Italian jo ennakkoon vahvaa viestijoukkuetta.
Maalissa eroa syntyi 39 sekuntia. Kolmanneksi sijoittunut Sveitsi jäi
MM-kullasta jo lähes kaksi minuuttia. Suomen sijoitus oli 11:s.
\- Ensijainen tarkoitus oli hankkia kokemusta. Tämä oli ensimmäinen kerta,
kun ylipäätänsä saimme joukkueen tähän kilpailumuotoon. Tiesimme ennakkoon
antavamme tasoitusta, koska Suomen joukkueen käsipyöräilijöiden vammasummaluku
oli neljä. Sallittu maksimi on kuusi, joka toteutui useimpien muiden maiden
osalta, kommentoi parapyöräilyn lajijohtaja Mikko Peltonen. 
\- Jani Peltopuro ajoi oman H3:n aikavertailussa hyvin, mutta yhdelläkään
muulla maalla ei ollut viestijoukkueissaan vammaluokaltaan korkeimman eli
H1-luokan urheilijoita. Suomen joukkueessa tätä vammaluokkaa edustivat Teppo Polvi ja Harri
Sopanen.
Parapyöräilyn MM-kilpailut jatkuvat perjantaina, jolloin vuorossa on
näkövammaisten tandem-luokan tempoajokilpailu. Suomella on tähän yksi
maapaikka. 24,9 kilometrin kilpailussa Suomea edustavat Jarmo Ollanketo
pilottinaan Tommi Martikainen. 
**Parapyöräilyn MM-kilpailut, Greenville, Yhdysvallat  
Käsipyörien viestikilpailu Team Relay, 22,5 kilometriä**
1.Italia
34.13  
2.
Yhdysvallat 34.52  
3. Sveitsi
36.01  
11. **Suomi
-4 kierrosta  
(Jani Peltopuro, Teppo Polvi ja Harri Sopanen)** 
Valion Venäjälle pyrkineet rekat lähtivät takaisin kohti Lappeenrantaa
Valion neljä rekkaa pysäytettiin aiemmin tällä viikolla Venäjän rajalle, koska Venäjän rajaeläinlääkärin näkemyksen mukaan laktoosittomia tuotteita maahan tuovilla pitää olla sertifiointi laktoosittomien tuotteiden valmistamiseksi.
Meijeriyhtiö Valion laktoosittomia tuoretuotteita Venäjälle kuljettaneet rekat ovat lähteneet takaisin kohti Lappeenrantaa.
– Olemme saaneet tiedon, että ilmeisesti rekat ovat lähteneet Lappeenrantaan, kertoo Valion viestintäjohtaja Pia Kontunen.
Valion neljä rekkaa pysäytettiin aiemmin tällä viikolla Venäjän rajalle, koska Venäjän rajaeläinlääkärin näkemyksen mukaan laktoosittomia tuotteita maahan tuovilla pitää olla sertifiointi laktoosittomien tuotteiden valmistamiseksi.
– Emme ole saaneet mitään selvyyttä siihen, mitä sertifioinnilta vaaditaan, Kontunen sanoo.
Venäjälle pyrkineet Valion rekat oli jo kertaalleen ehditty tullata Venäjälle. Kun rekat kääntyivät takaisin, piti ne tullata uudemman kerran, koska tulli katsoo, että Suomeen ollaan tuomassa elintarvikkeita EU:n ulkopuolelta.
Venäjän asettamat vastapakotteet eivät salli meijerituotteiden tuontia EU:sta. Laktoosittomille tuotteille myönnettiin kuitenkin poikkeuslupa.
Microsoftin yt-neuvottelut päättyivät Oulussa - yksikkö suljetaan loppuvuoden aikana
Microsoftin lähtö Oulusta vie työt yli 500 ihmiseltä. Torstaina päättyneissä yt-neuvotteluissa selvisi, millä aikataululla Oulun yksikkö suljetaan.
Microsoftin Oulun yksikön toiminta loppuu kokonaan vuoden loppuun mennessä. Osalla työntekijöistä työt loppuvat jo kuukauden sisällä.
Microsoft kertoi jo aiemmin kesällä lopettavansa toimintansa Oulussa, joten yt-neuvottelujen lopputulos ei tullut yllätyksenä työntekijöille.
Ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Tiina Nortamo katsookin eteenpäin yt-neuvottelujen loputtua.
– Olo on eräällä tavalla helpottunut ja uusiakin avauksia on tulossa työntekijöiden yhteistyöstä.
Nuortamo viittaa microsoftlaisten muodostamaan uuteen yli 500 ICT-osaajan yhteenliittymää, joka tarjoaa taitojaan kansainvälisille yrityksille Polestar.fi-verkkosivustolla.
Microsoftin yt-neuvottelut päättyivät Oulussa torstaina. Kaikkiaan työt loppuvat yli 500 henkilöltä, jotka siirtyivät Nokialta Microsoftille vuosi sitten sovitussa yrityskaupassa.
HJK-leirissä jännitetään arvontaa – tarjolla todellisia huippujoukkueita
HJK:n tulevat Eurooppa-liigan vastustajat selviävät perjantaina suoritettavassa arvonnassa.
Kauden 2014-15 UEFA:n Eurooppa-liigan lohkoarvonta suoritetaan
perjantaina kello 14 Suomen aikaa. Tuolloin selviää, mitä joukkueita torstaina
lohkovaihepaikan ensimmäisenä suomalaisseurana napannut HJK kohtaa.
Joukkueet on jaettu neljään arvontakoriin UEFA:n
maapisterankingjärjestelmän perusteella. HJK on sijoitettu neljänteen
arvontakoriin. Kaikkiin 12 lohkoon nostetaan yksi joukkue kustakin
arvontakorista.
Helsinkiläisiä odottavat kovat haasteet, sillä jokaisessa
korissa on huippujoukkueita. Ykköskorissa odottavat esimerkiksi sellaiset nimet
kuin Sevilla, Inter Milan, Tottenham, Napoli ja PSV.
Kakkoskorissa tarjolla olisivat esimerkiksi Teemu Pukin
Celtic, Wolfsburg, Panathinaikos ja Besiktas. Kolmoskori ei juuri kalpene,
sillä sieltä löytyvät esimerkiksi Valioliigaseura Everton, Torino, Feyenoord ja
FC Zürich.
Urheilullisesti miellyttävin lohkovaihtoehto voisi olla
vaikkapa seuraava: FC Kööpenhamina, Sparta Praha, Rio Ave, HJK.
Eurooppa-liigan lohkovaiheen ensimmäinen ottelupäivä on 18. syyskuuta.
[Katso arvontakorit UEFA:n verkkosivuilta.](http://www.uefa.com/uefaeuropaleague/news/newsid=2137734.html)
Kainuussa on vahva innostus yrittäjyyteen
Kiinnostus yrittäjyyteen on epävarmoista ajoista huolimatta säilynyt Kainuussa. Uusimmalle oman yrityksen perustamiskurssille on ilmoittautunut 17 opiskelijaa.
Suvi Sormunen Kainuun TE-toimistosta on tyytyväinen kainuulaisten innostuksesta hakeutua [yrittäjyyskoulutuksiin](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/tyonantajalle/yrittajalle/aloittavan_yrittajan_palvelut/yrittajaksi_kouluttautuminen/index.html).
– Määrä on hyvä, koska kursseja on järjestetty Kajaanissa tänä vuonna jo kaksi ja myös lähikunnat on kierretty.
Kurssit järjestetään ilta-aikaan ja viikonloppuna, jolloin myös työssä olevilla tai yrityksen jo perustaneilla on mahdollisuus osallistua koulutukseen.
Suomussalmella järjestetään vuoden loppupuolella yrittäjävalmennusta verkossa, mikä koostuu viidestätoista verkkoseminaarista ja viidestä lähipäivästä. Paketti tarjoaa perustiedot yritystoiminnan aloittamiseen.
Kolumni: Poliitikko, puhu suoraan
Etusivun toimittaja Henry Tikkanen uskoo, että sanojen asettelun aika on ohi.
&quot;Asettelin sanani huonosti&quot;. Näin mielikuvituksellisesti pahoitteli sosiaali- ja terveysministeri **Laura Räty** pienituloisten määrää väheksyvää lausuntoaan maanantaina [Ylen A-studiossa](http://yle.fi/uutiset/laura_raty_yhtiojarjestelyistaan_a-studiossa_se_oli_tapa_yhdistaa_tyo-_ja_perhe-elama/7431969). Räty ehti pahoitella &quot;sanojensa asettelua&quot; peräti kuusi kertaa yhtä monen minuutin aikana.
Poliitikolle tällainen papukaijamainen asioiden toistaminen ei ole mitenkään epätavallinen suoritus. Malliesimerkit meille ovat tarjonneet kokoomuspoliitikko **Marja Tiura** suositussa &quot;[Kaiken kaikkiaan](https://www.youtube.com/watch?v=SKCaTDlnmto)&quot;-mantrassaan sekä demareiden **Jutta Urpilainen** päättymättömällä kasetillaan nimeltä &quot;[Aivan aluksi haluan kiittää](https://www.youtube.com/watch?v=iBY2bbggxyE)&quot;.
&quot;Sanojen asettelun&quot; jälkeen Räty pääsi pahoittelemaan [yhtiöjärjestelyä](http://yle.fi/uutiset/laura_raty_muunsi_sivutyonsa_tuloja_verottomiksi_osingoiksi/7425752), jonka avulla hän oli maksanut hävettävän vähän veroja lääkärinä työskennellessään. Jäykän selittelyn ja puolustelun sijasta minulle – ja varmaan myös monelle muulle – olisi riittänyt rehellinen anteeksipyyntö ja aito pohdinta siitä, miksi hän ylipäätänsä on pahoillaan, jos on. Verosuunnittelu kun ei ole laitonta, vaikka ehkä moraalitonta. Nyt minulle välittyi kuva ihmisestä, jolle joku oli kertonut mitä ja miten hänen pitää sanoa.
Sosiaalisen median avoimuus on saanut suomalaiset kaipaamaan aitoa keskustelua, mutta poliitikot ovat jääneet kuin mottiin sanojen asettelun autiolle saarelle. Miksi poliitikko ei voi puhua kansalle kuin normaali ihminen? Kuka muka esittää vaatimuksen epäaitoon jargoniin ja papukaijamaiseen asioiden toisteluun?
Väitän, että poliitikot tekevät sen osittain tiedostamattaan ja että syy on syvemmällä kuin uskommekaan. **Tommi Uschanov** kirjoittaa kirjassaan _[Miksi Suomi on Suomi](https://kirja.elisa.fi/ekirja/miksi-suomi-suomi)_, että useimmissa eurooppalaisissa kielissä maiden hallintokeskuksista käytetään käsitettä parlamentti. Sana juontaa antiikin ajoista ja merkitsee &quot;vakavahenkistä puhumista&quot;. Uschanov huomauttaa, että Suomessa keskustelua on kuitenkin perinteisesti pidetty tekoja merkityksettömämpänä, ikään kuin ne olisivat toisensa pois sulkevia.
Vien nyt Uschanovin ajatusta hieman pidemmälle. Hallintokeskuksemme nimi on kansanedustuslaitos. Huomio sanan loppuosaan: edustuslaitos. Siellä avoin keskustelu jää eturyhmien ja puolueen edustamisen jalkoihin. Väitteeni alleviivaa suomalaisten poliitikkojen tapa puhua: kieli keskellä suuta nuoralla tanssien. Kaikki pelkäävät suututtavansa jonkun, jonka seurauksena seuraavien vaalien jälkeen odottaa työttömyys. Aitoa keskustelua kansan kanssa ei koeta kannattavaksi, ja nyt en puhu populismista.
Politiikka todella muuttaa ihmisen puhetapaa. Esimerkiksi sopii **Alexander Stubb**, joka [Tahallaan vai vahingossa? – Pääministeri Stubb puhuu hitaammin kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216639) noustuaan pääministeriksi. Tein epätieteellisen kokeen, jossa laskin Stubbin haastatteluista sanojen määrän minuutissa. Kun Stubb oli joulukuussa [YleX Aamun](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/2103883) vieraana ulkomaankauppa- ja eurooppaministerinä, lateli hän keskimäärin 157 sanaa minuutissa. Sunnuntaina [pääministerin haastattelutunnilla](http://areena.yle.fi/radio/2343381) hänen flownsa oli pudonnut 120 sanaan minuutissa. Mielestäni Stubbin ei pitäisi muuttaa sitä persoonaa, joka on nostanut hänet kekkosmaiseen suosioon. Välittömyyden tai ainakin sen vaikutelma vetoaa ihmisiin.
Siis poliitikot, olkaa rohkeasti sellaisia kuin olette. Puhukaa suoremmin, puhukaa avoimemmin ja ennen kaikkea olkaa aitoja. Väitän, että sanojen asettelun aika alkaa olla ohi. Papukaijamainen asioiden hokeminen johtaa vain siihen, että löytää itsensä Facebookissa leviävästä Youtube-videosta. Nykyihmisen mieli on niin median kyllästämä, että me haistamme kyllä veren, kun joku luettelee palturia julkisen naamion takaa. Älkää aliarvioiko äänestäjiänne, puhukaa suoraan.
Keskituloisten sinkkujen, eronneiden ja yksinhuoltajien asuntoahdinko syvenee
Kun asuntojen hinnat ovat erityisesti pääkaupunkiseudulla karanneet pilviin ja kun yksinasuvan on vaikea saada tarpeeksi suurta asuntolainaa, niin moni keskituloinen maksaa kiskurihintoja vuokranantajan pussiin vasten tahtoaan. Yksinasuva ei siis voi kartuttaa omaisuuttaan hankkimalla omaa asuntoa. Sosiologin mielestä ilmiö lisää eriarvoisuutta.
Jo yli miljoonaa ihmistä asuu Suomessa yksin. Joukossa on myös yksinhuoltajia, mutta yksinasuvia yhdistää se, että taloudessa on yksi aikuinen, joka maksaa asumiskustannukset.
Matalapalkkaisten yksinasuvien toimeentulo-ongelmat ovat olleet tiedossa aiemminkin, mutta nyt yhä useammin keskituloisella sinkulla tai yksinhuoltajalla alkaa olla vaikeuksia järjestää asumistaan erityisesti pääkaupunkiseudulla itse toivomallaan tavalla.
Vaikka vuokralla-asuminen on kalliimpaa kuin omassa kämpässä asuminen, moni keskituloinen ei pysty hankkimaan omistusantoa, vaikka haluaisi. Ensinnäkin asuntojen hinnat pääkaupunkiseudulla ovat kohonneet pilviin ja toisekseen pankit ovat kiristäneet lainaehtojaan.
Jos yksinasuva ei voi saada pankista lainaa, niin kyllähän se eriarvoistaa.
Asuntolainojen määrä onkin jo pienentynyt viime vuonna ensimmäistä kertaa viiteentoista vuoteen.
Yksinasuvien asuinoloista raporttia valmistelevan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) erikoistutkija Mika Kauppisen mukaan ilmiöllä voi olla yksilöllisten ongelmien lisäksi myös yhteiskunnallisia vaikutuksia, jos varallisuus lisääntyy vain niillä, joilla sitä jo entuudestaan on.
– Jos esimerkiksi yksinasuva ei voi saada pankista lainaa, niin kyllähän se tavallaan eriarvoistaa.
– Jos jää pysyvämmin yksinasuvaksi, niin vaikka ei olisi omia lapsia joille perintöä voisi edes siirtää, niin omistusasumisessa voi olla myös jonkinlaista vanhuudenturvaa varsinkin, jos ei ole lapsia pitämässä huolta. Eli yksilölle itselleen voi olla turvaa siitä, että on saanut omaisuutta asunnon myötä kerrytettyä.
Kauppinen muistuttaa, että vuokralla-asumisella voi lisätä myös yleistä epävarmuutta elämässä. Toisen asunnossa asuva ei voi olla varma, kuinka kauan asunnossa saa asua.
Uusi keskituloisten omistamaton luokka?
Helsingissä puolet kotialouksista on yhden hengen talouksia. Yli puolet yksinasuvista asuu vuokralla ja näistä enemmistö vapaarahoitteisessa vuokra-asunnosa. Vuokrakämppiä Helsingissä on jo enemmän kuin omistusasuntoja, toisin kuin esimerkiksi Espoossa ja Vantaalla. Suurin osa vuokra-asunnoista on yksiöitä ja kaksioita.
Tutkija Mika Kauppinen ei osaa sanoa, kuinka paljon pakkovuokralla asuvia keski- tai hyvätuloisia Suomessa on. Toki moni asuu omasta halustaan vuokralla ja se sopii heidän elämäntilanteeseensa hyvin.
Yksinasuvien asuinoloja ei ole kovinkaan paljon tutkittu, mutta Kauppinen uskoo, että koska yksinasuvien määrä kasvaa jatkuvasti, niin myös poliitikkoja alkaa kiinnostaa tämän ihmisryhmän elämä yhä enemmän.
Onko Suomeen sitten syntymässä uusi keskituloisten yhteiskuntaluokka, joka ei pysty omistusasumisella kartuttamaan omaisuuttaan?
Jos yksinasuva ei pääse omistusasumiseen kiinni, niin omaisuutta ei kerry, mikä on omistusasumisen keskeinen hyöty.
– En käyttyäisi ehkä luokkakäsitettä tässä yhteydessä, Kauppinen pohtii.
– Tästä ei ihan riittävästi ole vielä tietoa, kuinka paljon tällaista ongelmaa ilmenee.
Jos on aiemmin asunut kahden tulonsaajan kotitaloudessa ja päätyy yksinasujaksi, niin todennäköisesti toimeentulo menee niukemmaksi, ainakin jos yrittää säilyttää saman asumistason, Kauppinen huomauttaa. Silloin kyllä joutuu jostain muusta tinkimään, hän lisää.
– Jos yksinasuvalle tulee vaikeuksia päästä omistusasumiseen kiinni, niin yksi seuraus on tietysti se, että omaisuutta ei sitten kerry, mikä on omistusasumisen keskeinen hyöty. Siinä mielessä ongelmia voi pidemmän päälle tulla, Kauppinen sanoo.
Hanki kumppani tai muuta pois Helsingistä?
Sosiologin ratkaisut pääkaupunkiseudun asunto-ongelmiin ovat vanhoja tuttuja: Kohtuuhintaisia asuntoja pitää rakentaa pääkaupunkiseudulle. Tai jos omistusasumiseen haluaa päästä kiinni, voi toki muuttaa kauemmas Helsingistä. Silloin tosin työmatkat pitenevät ja pendelöinti lisääntyy.
Yksinasuminen on usein väliaikaista, joten kumppania kannattaa metsästää tositarkoituksella: asuntolainaa saanee pankista helpommin kahden palkansaajan kotitalouksille ja asumiskustannuksetkin pienenevät kahden palkansaajan kotitalouksissa.
Lainakattolaki vaikeuttaa asunnon hankintaa entisestään
Yksinasuvan tilanne tuskin kohenee tulevaisuudessa: erityisesti yksinasuvien asumiskustannusten on ennustettu nousevan entisestään.
Asuntolainaakin saattaa olla nykyistä vaikeampi saada, kun lainakattolaki tulee voimaan parin vuoden päästä.
Käytännössä asuntolainan hakijalla pitää jatkossa olla omassa taskussaan kymmenen prosenttia (ensiasunnon ostajalla viisi prosenttia) asunnon arvosta rahaa ennen kuin lainaa heruu, jos muita vakuuksia, kuten vanhempien asuntoa ei ole pankille tarjota.
Rajoituksilla pyritään suojelemaan asiakasta ylivelkaantumiselta.
Finanssivalvonta antoi jo muutama vuosi sitten pankeille suosituksen, että pankki saisi antaa asuntolainaa enintään 90 prosenttia ostettavan kohteen arvosta.
– Luototusasterajoituksella pyritään suojelemaan asiakasta ylivelkaantumiselta, kertoo osastopäällikkö Jyri Helenius Finanssivalvonnasta.
– Silloin kun Finanssivalvonnan suositus tuli voimaan, niin lainakannat olivat hyvin voimakkaassa kasvussa ja myös yksittäisten asiakkaiden suuret lainamäärät olivat kasvussa, Helenius kertoo.
– Luototusasterajoituksilla voidaan myös rajoittaa luoton myöntämistä, jos esimerkiksi ylivelkaantuminen uhkaa laajemmin tai jos on syntymässä asuntohintakuplia. Rajoitukset ovat yksi keino hillitä niitä.
Finanssivalvonnasta kerrotaan, että tähän mennessä pankit ovat noudattaneet lainakattosuositusta vaihtelevasti, mutta pian pankkien on siis pakko noudattaa tulevaa lakia.
– Meidän tehtäviimme kuuluu valvoa, että lakia noudatetaan. Meillä on ääritilanteissa erilaisia sanktiokeinoja, jos pankit eivät lakia noudata, kertoo osastopäällikkö Jyri Helenius Finanssivalvonnasta.
Real ja Bayern pääsivät sopuun keskikenttätähden siirrosta
Xabi Alonso on vaihtamassa Real Madridista Bayern Münchenin riveihin.
Ison-Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Xabi Alonson siirtyminen Real Madridista Bayern Müncheniin on varmistumassa. Seurat ovat päässeet sopimukseen siirtoehdoista.
32-vuotias Alonso on edustanut Real Madridia viiden vuoden ajan. Tuona aikana hän on päässyt juhlimaan Madridissa muun muassa Mestarien liigan ja Espanjan liigan mestaruuksia.
Real ja Bayern kävivät jo aiemmin kesällä kauppaa keskikenttäpelaajasta, kun Toni Kroos siirtyi Münchenistä Madridiin.
Bayern on kärsinyt viime aikoina loukkaantumisista: Javi Martinez, Bastian Schweinsteiger, Rafinha ja Thiago Alcantara ovat sairastuvalla.
Varas vei purjeveneen ikkunalta
Rovaniemeläisessä kampaamossa kävi keskiviikkoillan ja torstaiaamupäivän aikana murtomiehiä. Omistajan mukaan kampaamosta katosi vain liikkeen ikkunalla koristeena ollut purjevene.
Murto sattui Rovaniemen Ylikylässä Ylikyläntiellä.
Murtautuja oli sotkenut paikkoja parturikampaamossa. Myös joitakin vaurioita jäi murron jäljiltä.
Olli-Pekka Karjalainen: Jos saisi puhtaan mitalin kaulaan
Olli-Pekka Karjalaisesta tulee sunnuntaina Euroopan mestari. Samalla hän palauttaa vuoden 2005 EM-hopeansa. Karjalaisen mukaan mestaruuden mitatöinti ja uusi voittaja antaa urheiluun vahvan dopinginvastaisen signaalin.
Moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalaisesta tulee viikonloppuna EM-kultamitalisti. Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF mitätöi viime keväänä Valko-Venäjän Ivan Tikhonin tulokset ja arvokilpailusaavutukset vuosilta 2004-2006 positiivisen dopingnäytteen johdosta. Olli-Pekka Karjalaisen mestaruusmitali tulee Göteborgin EM-kilpailuista 2006.
Vaikka mitali on "vanha", saa Karjalainen sen kaulaansa juhlallisessa seremoniassa Olympiastadionilla Ruotsi-ottelun yhteydessä.
– Mitalin saamisen olosuhteet ovat nyt niin juhlavat, mitä vaan voitiin järjestää, Olli-Pekka Karjalainen sanoo.
Mitaliseremonioihin liittyy myös Karjalaista tässä prosessissa eniten harmittavat asiat.
– Jos joku tässä harmittaa niin se, että missataan mitalin saamisen hetket. Göteborgissa Maamme-laulu ja MM-pronssimitalin osalta vuoden 2005 Helsingin Olympiastadionin mitalinjako täpötäyden katsomon edessä, Karjalainen sanoo ja tarkentaa MM-pronssimitaliprosessia. 
– Alkuperäistietojen mukaan on toinenkin tapaus kesken. Nyt olen Helsingin MM-kisoissa neljäs, mutta ilmeisesti siinä yhtä tapausta vielä edelläni mietitään. Jos se menee samalla tavalla kuin tämä, tarkoittaisi se Helsingin MM-pronssimitalia minulle jossain vaiheessa. Nyt ei voi kuin odotella rauhassa.
Hyvä signaali dopingtyölle
Olli-Pekka Karjalainen palauttaa sunnuntaina EM-hopeamitalinsa samalla, kun saa kultamitalin. Palautettavassa hopeassa saattaa olla Karjalaisen hampaanjäljet - ja ainakin hänen nimensä Göteborgin kilpailujen järjestäjän siihen kirjoittamana. Oletettavasti Karjalaiselle annettava kultamitali on uusi eikä Ivan Tikhonille aikanaan annettu.
– Tähän sopii vertauskuvallisestikin se, että jos saisi "puhtaan" mitalin, Olli-Pekka Karjalainen naurahtaa
Urheilussa tehdään aktiivisesti työtä dopingin kitkemiseksi, puhtaan urheilun puolesta. Nyt mitätöidyt tulokset ja uusi mestari antaa Karjalaisen mukaan vahvan signaalin kentälle.
– Tällä tulee olemaan yllättävän kova pelotevaikutus. Luulen, että tämä tulee näkymään myönteisesti dopingin vastaisessa työssä. Tavoitehan on, että mitalit saataisiin aikanaan oikeille kavereille, ettei niitä tarvitsisi jälkeenpäin lähetellä uusille kavereille, Karjalainen sanoo.
– Tavallaan olen tässä kärsijä, tavallaan voittaja.
Paljusellit historiaan Helsingin vankilassa
Vankien majoitus vessattomissa paljuselleissä päättynee Helsingin vankilassa reilun kahden vuoden kuluttua. Peruskorjauksen jatkamisen myötä myös vankipaikkojen määrä lisääntyy.
Valtion ensi vuoden budjetista on tulossa rahaa Helsingin vankilan peruskorjaustöiden jatkamiseen. Vajaan 20 miljoonan euron remontilla päästään eroon kahden sellirakennuksen vessattomista selleistä. Korjaustöihin päästäneen syksyllä 2015 ja ne kestävät runsaan vuoden.
Suurelta osin yli satavuotiaan vankilavanhuksen sellirakennusten peruskorjaukset aloiitettiiin jo 1990-luvun alussa. Sellien lisäksi on remontoitu porttirakennuksia, kirkko, keittiö ja liikuntatiloja. Sellien korjaukset kuitenkin hyytyivät muutama vuosi sitten. Tuolloin jouduttiin poistamaan käytöstä pääosa vuonna 1881 rakennetun Pohjoisen sellirakennuksen asuintiloista.
Kaksi sellirakennusta uusiksi
Ensin käydään peruskorjausta kipeästi kaipaavan Pohjoisen sellirakennuksen kimppuun. Rakennuksessa on nykyisin käytössä vain 12 selliä, joihin on jo aiemmin rakennettu vessat. Korjaustöiden myötä suljettuja sellejä voidaan ottaa uudelleen käyttöön ja vankipaikkojen määrä nousee noin 80:een.
Tämän jälkeen on vuorossa Länsisellirakennus, jossa sijaitsevat kaikki Helsingin vankilan 73 paljuselliä. Länsisellirakennuksen paikkamäärä pienenee jonkin verran vessojen rakentamisen myötä.
Korjaustöiden jälkeen Helsingin vankilan vankipaikkojen määrä on noin 320 eli vajaat 40 paikkaa nykyistä enemmän.
Helsingin vankilan peruskorjaustöiden valmistumisen jälkeen vessattomia paljusellejä on käytössä enää vain Hämeenlinnan vankilassa.
Pitkä kiista päättymässä Porissa – Ajoharjoittelurata jäämässä Luotsinmäelle
Luotsinmäen ajoharjoitteluradan jatkosta on käyty Porissa pitkää vääntöä. Nyt näyttää siltä, että rata saa jäädä alueelle, mutta irtisanomisaika on lyhyt.
Porin Luotsinmäen ajoharjoitteluradan kohtalosta käyty kiista on päättymässä siihen, että rata saa jäädä alueelle.
Porin kaupunki on suostumassa siihen, että rata saisi jatkaa Luotsinmäellä. Aiempina vuosina kaupungin virkamiehet ovat esittäneet radan toiminnan lopettamista, ja radan pyörittäjän kanssa on solmittu vain lyhyitä vuorasopimuksia.
Tekniselle lautakunnalle esitetään, että radan pyörittäjän kanssa solmittaisiin toistaiseksi voimassa oleva vuokrasopimus.
Irtisanomisajaksi säädettäisiin kuitenkin kolme kuukautta, mikä mahdollistaa sopimuksen nopean lopettamisen. Kaupunki suunnittelee edelleen, että alueelle alettaisiin jossain vaiheessa sijoittaa ylijäämämaita.
Rata-alueen vuokra nostettaisiin muutaman vuoden päästä tuhanteen euroon vuodessa. Tällä hetkellä vuokra on sata euroa vuodessa.
Luotsinmäen radalla harjoitellaan motocrossia, enduroa ja moottorikelkkailua. Alueella on toiminut harjoittelurata kymmenisen vuotta. Lähialueen asukkaat ovat valittaneet radalta kantautuvasta melusta.
Keskustele: Tiedätkö, mitä lapsesi puhelimessa tapahtuu?
Lapsen älypuhelimeen liittyvät pelisäännöt puhuttavat monia perheitä. Laki kieltää omin luvin tutkimisen, mutta perheiden käytännöt lienevät moninaiset.
Nuori viettää paljon aikaansa esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ja moni vanhempi haluaisikin tietää paremmin, mitä nuori kännykällään tekee. Kättä väännetään yhteisistä säännöistä - saavatko vanhemmat esimerkiksi katsoa lapsen puhelimeen omin luvin.
Aiheuttaako lapsen älypuhelin ongelmia perheessänne?
Minkälaisia pelisääntöjä perheessänne on lapsen tai nuoren kännykän käytöstä sovittu?
Laki puoltaa vahvasti nuoren yksityisyyttä. Itä-Suomen syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjän Tiina Karppisen mukaan viestintäsalaisuus on kaikkien oikeus, myös alaikäisten. Lain mukaan vanhemmat eivät saa oikeudettomasti tutkia nuoren puhelinta. Kuitenkin tapauksissa, jossa vanhemmalla on pätevä syy epäillä lapsen hyvinvointia tai pelkää esimerkiksi lapsen olevan rikoksen tekijä tai sen kohde, voi kurkkaus puhelimeen olla perusteltua. Syyt ovat Karppisen mukaan tulkinnanvaraisia, joita voidaan viime kädessä puida oikeudessa.
Olisiko esimerkiksi epäily perjantaipullon hankinnasta perusteltu syy kurkata teinin puhelimeen?
Entä epäilys siitä, että sosiaalisessa mediassa lasta kiusataan tai lapsi itse kiusaa muita?
Mitä tehdä, jos nuori ei halua puhelintaan näyttää?
Mies törttöili pakettiautolla Torniossa
Poliisi sai ilmoituksen torstaina pakettiautoilijasta, joka oli törmännyt Porthaninkadulla liikennemerkkiin. Puhalluskoe antoi tulokseksi 2,10 promillea.
Tukevassa humalassa ajellut mies pysäytettiin torstaina Tornion Suensaaressa.
Poliisille tuli ilmoitus iltapäivällä pakettiautosta, joka oli törmännyt liikennemerkkiin Porthaninkadulla. Partio pysäytti autoilijan, joka puhalsi 2,10 promillea.
Poliisi otti haltuunsa kuljettajan kortin ja määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon.
Vorot iskivät kuorma-autoon
Keskiviikkona Yli-Raumolla Torniossa murtauduttiin kuorma-autoon. Autosta ja läheisestä hallista anastettiin omaisuutta.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja tapahtuneesta rikostutkijoille numeroon 0295466153.
Tutkimustulos: Kymenlaakson sairaanhoitopiiri tuottaa maan laadukkainta hoitoa
Yhteistyöjärjestö OECD:n laatuindikaattorin mukaan Suomen vertailussa ykkönen on Kymenlaakson sairaanhoitopiiri. Tutkimuksessa otettiin selvää esimerkiksi perusterveydenhuollon sujumisesta.
Kymenlaakson sairaanhoitopiirissä asiat hoidetaan hyvin ja hoidon laatu on parempaa kuin muualla Suomessa, kertoo yhteistyöjärjestö OECD:n laatuindikaattori. Indikaattori mittasi kaikkien Suomen 21 sairaanhoitopiirin hoidon laatua.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Mika Gisslerin mukaan indikaattori antaa yleisen kuvan siitä, miten asiat sairaanhoitopiirissä hoidetaan.
Indikaattorin avulla selvitettiin esimerkiksi, hoidetaanko perusterveydenhuollossa sinne kuuluvat tapaukset kuten astma, keuhkoahtaumatauti ja sydämen vajaatoiminta.
– Mikäli näitä hoidetaan erikoissairaanhoidon puolella, on jotakin pielessä, Gissler sanoo.
Lisäksi tutkittiin onko mielenterveyspotilaita kotiutettu liian aikaisin. Indikaattorin avulla selvitettiin myös potilasturvallisuuteen liittyviä asioita esimerkiksi alatiesynnytysten osalta.
Tulokset sairaanhoitopiirien käyttöön
Gissler korostaa, että tutkimustulosten tarkoituksena ei ole osoitella sormella yhtään sairaanhoitopiiriä.
– Pikemminkin tarkoituksena on antaa eväitä toiminnan parantamiseen. Tiedot ovat siis ennen kaikkea sairaanhoitopiirien omaan käyttöön.
OECD kerää tietoa sairaanhoitopiirien tilanteesta ja toiminnasta kahden vuoden välein. Tällä viikolla julkaistut tutkimustulokset perustuvat vuosina 2011-2012 tehtyihin indikaattorimittauksiin.
Koko maan osalta Suomen luvut ovat OECD-maiden keskiarvoa paremmat esimerkiksi lasten rokotusohjelmien peittävyydessä, lasten ja nuorten astmakuolleisuudessa sekä keuhkoahtaumataudin aiheuttamien vuodeosaston hoitojaksojen määrässä.
OECD:n keskiarvon tasolle tai sitä heikommaksi Suomi sen sijaan jää vanhusten influenssarokotusten kattavuudessa sekä diabeteksen ja astman aiheuttaminen vuodeosastohoitojaksojen määrässä.
Pitkospuut muovista ja teräksestä? "Kestävät tuplasti pidempään kuuseen verrattuna"
Kuusesta tehdyt pitkospuut kestävät korkeintaan viisitoista vuotta. Kustannussyistä puun tilalla kokeillaan muitakin materiaaleja. Kestävämmillä materiaaleilla pitkospuiden vaihtoväli voi olla jopa kolmekymmentä vuotta.
Metsäreittien pitkospuiden tilalla kokeillaan uusia materiaaleja perinteisen kuusilankun tilalla. Pitkospuiden rinnalla kamppailevat uudemmat materiaalit kuten vesilasipuu, muovikomposiitti ja murske, josta tehdään kivituhkapolkuja.
Luontovalvoja Tapani Seppäsen mukaan normaali pitkospuu joudutaan uusimaan kymmenen tai viidentoista vuoden välein. Toiveissa on, että uusien materiaalien ansiosta vaihtoväli pidentyisi kaksinkertaiseen kuuseen verrattuna.
– Kuusi on edelleen käytetyin, mutta kustannussyistä muitakin kokeillaan, sanoo luontovalvoja Tapani Seppänen.
Kainuussa pitkospuita on valtion mailla yhteensä muutamia kymmeniä kilometrejä. Kuusipuusta tehty pitkospuumetri maksaa 14 euroa, kun taas vesilasilankku maksaa 25 euroa metriltä. Säästöä haetaan pidemmällä vaihtovälillä.
Vesilasipuu on materiaalia, jossa kvartsihiekkaa on puhallettu paineella puun sisään. Lopuksi pitkospuu on lämpökäsitelty siten, että hiekka pysyy lankun sisällä.
Vesilasipuu on ollut markkinoilla pari vuotta, ja se näyttää puulta. Muovikomposiitti sen sijaan näyttää selkeästi muovilta.
Se on tumman muovin näköistä, mutta muodoltaan kuin perinteinen pitkospuu.
– Se on tumman muovin näköistä, mutta muodoltaan kuin perinteinen pitkospuu, Seppänen sanoo.
Hossan retkeilyalueella on kokeiltu vain mursketta ja vesilasipuuta. Muualla on muovikomposiitin lisäksi testattu myös teräspitkospuita.
– Ihan harjateräksestä on tehty pitkospuita ja portaita. Niistä on tullut kommentteja puolesta ja vastaan, sanoo luontovalvoja Tapani Seppänen.
Pitkospuut maaston mukaan
Pitkospuiden materiaalia harkittaessa otetaan huomioon maaston muodot.
– Ensin mietitään, voidaanko suo kiertää kangasta myöten. Pitää miettiä luonnonolosuhteita. Eihän mursketta kannata viedä tiettömien taipaleiden taakse pitkälle matkalle. Silloin puu tai muovi on parempi. Teräksestä ei ole Kainuussa vielä kokemuksia, sanoo luontovalvoja Seppänen.
Hossan retkeilyalueen kankailla vaihdetaan vuosittain joitakin satoja metrejä pitkospuita, mikä on Seppäsen mukaan verrattain vähän.
– Itäisillä reiteillä, jotka päättyvät Hossaan, on pidempiä matkoja. Tänä kesänä on ollut kilometrienkin pätkiä, sanoo Seppänen.
Salla vetoaa Metlaan toimipaikan säilyttämiseksi
Metsäntutkimuslaitos harkitsee Sallan toimipisteen lakkauttamista osana säästötoimiaan. Yt-neuvottelujen taustalla on se, että tulevan luonnonvarakeskuksen toimitilakuluja tulee vähentää noin neljällä miljoonalla eurolla.
Metla on käynnistänyt
yt-menettelyn Sallan toimipisteen tulevaisuudesta. Vaihtoehtoina ovat yksikön
lakkauttaminen, toiminnan jatkuminen entisellään tai toimintojen siirtäminen
toisiin toimipisteisiin muualle Suomeen.
Sallan kunta vetoaa Metsäntutkimuslaitoksen
johtoon, jotta toiminta Sallan yksikössä voi jatkua entisellään.
Toimintayksikköön on 20 vuoden
aikana kohdennettu miljoonia euroja työllisyysrahaa.
– Metsäntutkimuksen saamien
hyötyjen lisäksi työllisyysrahoituksella on saatu aikaan viisi vakituista
työpaikkaa, joita Sallan kunta pitää suuressa arvossa, kunta sanoo tiedotteessaan.
Itä-Lapin toimipaikan
tehtävät ovat olleet tutkimusta avustavia tehtäviä. Sallassa ei ole tutkijoita.
"Sallan toimipisteen lakkauttaminen ei tuo todellisia säästöjä"
Yt-neuvottelujen taustalla on
se, että tulevan luonnonvarakeskuksen toimitilakuluja tulee vähentää noin 
neljällä miljoonalla eurolla.
Metlan Sallan toimitilakustannukset ovat tällä hetkellä
noin 15300 euroa vuodessa. Kustannukset ovat Metlassa
työskentelevää henkilöä kohden edullisimmat kaikista nykyisistä toimipisteistä.
– Sallan toimipisteen lakkauttamisella ei aikaansaada todellisia säästöjä.
Kulut lisääntyisivät, koska näytteet ja muu tutkimusmateriaali on
kuljetettava säilytettäväksi ja käsiteltäväksi muualle.
"Anteeksi, sain tiedon korvanappiini" – NHL:stä tuttu apuväline yleistyy Ruotsissa
Djurgården ja Modo ovat kokeilleet valmentajien radioyhteyttä otteluiden aikana. Nyt myös Brynäs alkaa käyttää NHL:stä tuttua järjestelmää.
Aftonbladetin mukaan NHL:ssä yleisessä käytössä oleva valmentajien radioyhteys yleistyy jatkuvasti Ruotsissa. Viimeisimpänä pääsarjajoukkueena Brynäs on ottanut järjestelmän käyttöönsä.
Tällä kaudella yksi seuran valmentajista istuu otteluiden aikana katsomossa ja raportoi havainnoistaan vaihtoaitioon radioyhteyden kautta.
\- Yksi silmä pääsee seuraamaan otteluita rauhassa katsomosta, poissa kaiken keskipisteestä, päävalmentaja Tommy Jonsson totesi tyytyväisenä.
Ruotsalaisjuokkueista ainakin Djurgården ja Modo ovat käyttäneet valmentajien välistä radioyhteyttä viime vuosina.
Lappeenranta pelkää päivähoitokustannusten nousua
Kotihoidontuen jakaminen vanhempien kesken saattaa nostaa kuntien päivähoitokustannuksia. Lappeenrannan opetustoimi laskee, että kotihoidosta siirtyisi päivähoitoon runsaat 300 lasta.
Hallituksen suunnittelema muutos kotihoidontukeen lisäisi huomattavasti kuntien päivähoitokustannuksia.
Esimerkiksi Lappeenrannassa päivähoidon nettomenot kasvaisivat jopa kolme miljoonaa euroa vuodessa. Uusia päiväkoteja tarvittaisiin neljä, mikä merkitsee noin 16 miljoonan euron investointia.
Lappeenranta laskee, että kotihoidosta siirtyisi päivähoitoon runsaat 300 lasta.
Kotihoidon tuki jaetaan vanhempien kesken ensi syksystä lähtien, mikäli hallituksen esitys hyväksytään eduskunnassa. Lakimuutosta perustellaan tasa-arvolla. Käytännössä muutoksen pelätään kuitenkin johtavan siihen, että äidit palaavat nykyistä varhemmin töihin. Tällä hetkellä vain nelisen prosenttia miehistä jää kotiin hoitamaa lapsia.
Lappeenranta uskoo selviytyvänsä haasteesta opetus- ja sivistystoimen nykyisen menokehyksen puitteissa ensi vuonna. Vuoden 2016 talouteen sen sijaan syntyisi jo suuria paineita.
Ravivihje: Suomenhevosten Derby-finaali Killerillä 
Syksy on raviradoilla klassisten ikäluokkakilpailujen värittämää aikaa. 
Lauantaina Jyväskylän Killerillä viisivuotiaat suomenhevoset
kamppailevat Derby-finaalissa 25 000 euron ykköspalkinnosta.
**Toto75-1**
Takamatkan hevosilla vaikuttaisi olevan selkeä etu
sarjamäärityksen puolesta. Parhaiten maistuu 11 Large Point. Ori ei riittänyt viimeksi Derby-karsinnassa,
mutta tehtävä on nyt paljon sopivampi ja lisäksi juoksuradan lähtöpaikka voi auttaa Ari Moilasen
ajokin kärkijoukkoihin jo alkuvaiheessa.
**Toto75-2**
2 Zeus Kemp valmistautuu viikon päästä odottavaan
Derby-finaaliin, mutta tässäkin tehtävässä olisi tarjolla 10 000 euron ykköspalkinto, joten Juha Utalan
suojatin voi odottaa saapuvan starttiviivalle hyvin valmisteltuna. Hyvässä iskussa kilpaileva ruuna ei ole
alussa nopeimpia, mutta toisaalta päävastustajat kiihdyttävät takamatkalta.
**Toto75-3**
Suomenhevosten avoimessa ryhmäajossa nostetaan ykkösmerkiksi
kahteen viime starttiinsa mallikkaasti esiintynyt 9 Boker. Suomenhevosten ykköstasolla
voittajan nimi on vaihtunut käytännössä kisasta toiseen, joka puolestaan kertoo kärjen
tasaisuudesta. Mukaan poimitaan kaikkiaan viisi merkkiä, joista yllätysvetona huomioidaan
riviään vaarallisempi 5 Tapsan Tahti.
**Toto75-4**
Äärettömän kovalla riskivedolla valitaan ainoaksi merkiksi 9
Mr Looba Looba. Odotettavissa on kova avaus, joka puoltaa takarivin valjakoita. Jani Ripatin
ajokki on paremmassa vireessä kuin tulosrivi kertoo ja huomioidaan vielä, että ruuna pamautti
alkukesästä Solvallassa vastaavalla mailin matkalla 11,4a-tuloksen. Lähtö on paperilla tasainen ja
peleissä hyvin vähälle huomiolle jääneet tapaukset kiinnostavat näissä paikoissa.
**Toto75-5**
Erittäin laadukas lähtö! 5 Välkyn Tuisku teki
huippuesityksen viikko sitten Turussa. Pauli Raivion ajokki välttää nyt Pikkukahvelin kohtaamisen, mutta
vastaavasti joukko uusia nimiä tekee tehtävästä edelleen tiukan. Vedetään varman päälle ja
revitetään lapulle kuusikko, joiden joukosta luulisi voittajan löytyvän.
**Toto75-6**
2 Oracle ja 5 Womanizer iskevät yhteen tiukasti jo
alkumetreillä. Keulaan pääsevä saa tässä kohtaa selkeän etulyönnin, mutta voiton kohtaloa se ei välttämättä
vielä ratkaise. Otetaan mukaan myös sisäradalta nappijuoksua kärkkyvä 1 Kiikku's Lordi.
**Toto75-7**
Derby-finaali vaikuttaa kahden kaupalta. 10 Koivikon Kalle
on kyvyiltään ykkönen, mutta Tuomas Pakkasen ajokki ei ole helppo tapaus. Tästä johtuen
hevoselle valittiin finaaliin takarivin lähtöpaikka. 1 I.P. Legenda tulee osaavista käsistä ja
saattaa kauden tärkeimpään kilpailuun löytää vielä lisävaihteita.
**Vihjerivi – hinta 36,00€**
Toto75-1 8, 9, 10, 11
Toto75-2 2 Zeus Kemp
Toto75-3 2, 5, 8, 9, 10
Toto75-4 9 Mr Looba Looba
Toto75-5 2, 5, 9, 10, 11, 12
Toto75-6 1, 2, 5
Toto75-7 1, 10
_Ravisuora TV1 la 30.8. TV1 klo 17.10 – 18.00_
**Marko Lähteenmäki**
Kemissä koitetaan hillitä sosiaali-ja terveysmenoja
Budjetti on ylittymässä 2,5 miljoonalla eurolla, koska palkkakustannukset ovat nousseet ja lääkkeitä sekä hoitotarvikkeita on tarvittu arvioitua enemmän.
Kemin sosiaali- ja terveysmenot ovat ylittymässä tänä vuonna 2,5 miljoonalla eurolla. Budjetti on ylittymässä, koska palkkakustannukset ovat nousseet ja lääkkeitä sekä hoitotarvikkeita on tarvittu arvioitua enemmän.
Kuluja yritetään hillitä jäädyttämällä uudet hankinnat sekä kannustamalla henkilöstöä ottamaan virkavapaata.
Malaysia Airlines vähentää väkeä ja poistuu pörssistä
Malesialainen lentoyhtiö aikoo käyttää yli 1,4 miljardia euroa rakenneuudistukseen. Kahteen suuronnettomuuteen joutunut lentoyhtiö on jo pitkään ollut taloudellisissa vaikeuksissa.
Lentoyhtiö Malaysia Airlines antaa lähtöpassit 6 000 työntekijälle. Kaksi suurta lentoturmaa kokenut yhtiö ilmoitti perjantaina merkittävistä rakenneuudistuksista, jotka tulevat maksamaan 6 miljardia Malesian ringgittiä, eli reilut 1,4 miljardia euroa.
Malaysia Airlinesissa työskentelee tällä hetkellä 20 000 työntekijää, eli vähennys koskee noin 30 prosenttia koko työvoimasta. Vähennysten lisäksi yhtiö aikoo muuttaa reittejään. Yhtiön nimi kuitenkin pysyy samana.
Malaysia Airlinesin pääomistaja, Malesian valtion sijoitusyhtiö Khazanah Nasional ilmoitti aiemmin elokuussa lentoyhtiön vetäytyvän pörssistä. Kahazanahin tavoitteena on kääntää yhtiön kurssi voitolliseksi seuraavan kolmen vuoden aikana.
Malaysia Airlines on ollut pitkään talousvaikeuksissa, jo ennen tänä vuonna sattuneita kahta suuronnettomuutta. Yhtiö ilmoitti torstaina, että sen tämän vuoden toisen neljänneksen tulos jäi 73,9 miljoonaa euroa tappiolle.
Maaliskuussa Malaysia Airlinesin lento 370 Kuala Lumpurista Pekingiin katosi kyydissään 239 henkilöä. Konetta ei ole vieläkään löytynyt. Heinäkuussa 298 ihmistä kuoli, kun yhtiön Kuala Lumpurista Amsterdamiin matkalla ollut lentokone ammuttiin alas Ukrainan yllä.
Pohjois-Suomen uutisten uusintalähetys siirtyy
Pohjois-Suomen uutisten uusintalähetys siirtyy TV2:sta TV1:een ja lähetysaika muuttuu. Uutisuusinta nähdään TV1:ssä aina seuraavana päivän kello 12.15 - 12.25.
Ensimmäisen kerran lähetykset tulevat uudella paikalla keskiviikkona 3. syyskuuta, koska maanantaina 1. syyskuuta ei ole lähetyksiä TV2:ssa.
Alueellisten tv-uutisten uusinnat alkavat kello 11.05 Uudenmaan uutisilla.
Lohja innolla metropoliin – Porvoo miettii vielä
Hallitus antoi Lohjalle ja Porvoolle mahdollisuuden liittyä metropolihallintoon. Jos molemmat tulevat mukaan, metropolialueesta tolee 16 kunnan kokonaisuus.
Hallitus päätti torstain budjettiriihessä, että metropolihallinto perustetaan 14 kunnan varaan. Porvoolle ja Lohjalle annettiin mahdollisuus liittyä mukaan.
Lohjan liittyminen näyttää varmalta. Lohjan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joona Räsänen (sd.) kertoo, että valtuustossa on liittymisestä laaja yhteisymmärrys yli puoluerajojen ja virallinen päätös asiasta tehdään todennäköisesti lokakuussa.
Porvoo sen sijaan miettii asiaa vielä lähiviikojen ajan.
– Kun tiedämme, mitä se pitää sisällään, sitten teemme ratkaisun. Tämä oikeastaan sopii siihen Porvoon linjaan, että ensin tutkitaan ja sitten vasta hutkitaan, sanoo Porvoon kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Matti Nuutti (sd.).
– Pyrimme tässä toimimaan mahdollisimman nopeasti ja lyömään kantamme sitten lukkoon.
Metropolialueeseen kuuluvat Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Sipoo, Kerava, Tuusula, Järvenpää, Kirkkonummi, Vihti, Nurmijärvi, Mäntsälä, Hyvinkää ja Pornainen.
Digita: Televisiokanavien pimentyminen johtui kahdesta päällekkäisestä viasta
Torstaina Digitan sähköverkkovika pimensi TV-kanavia poikkeuksellisen pitkäksi ajaksi pääkaupunkiseudulla.
Ylen televisiokanavat pimenivät noin 50 minuutiksi pääkaupunkiseudulla torstai-iltana kello 19.24 Digita Oy:n Espoon Kivenlahden lähetysaseman rikkoutumisen takia. Sähköverkkohäiriö aiheutti A-kanavanipun lähetinlaitteiston rikkoutumisen Espoossa.
Tästä seurasi Digitan mukaan myös häiriö automaattisiin varajärjestelmiin. Varajärjestelmän pettäminen aiheutti katkon televisiolähetyksiin.
Digitan viestintä- ja markkinointijohtaja Minna Flink selitti perjantaina, että poikkeuksellisen pitkän katkon syynä oli kaksi päällekkäistä vikaa.
Vika koski kaikkia A-kanavanipussa välitettäviä pääkaupunkiseudun televisiolähetyksiä eli myös Ava- ja Fox-kanavat lakkasivat näkymästä. Flinkin mukaan ongelma koski lähinnä antennitalouksia.
– Espoon lähetysasema tavoittaa noin 1,2 miljoonaa katsojaa, mikä on noin 500 000 kotitaloutta, joista noin puolet on antennitelevisiotalouksia, joita ongelma kosketti, Flink arvioi.
Flink kertoi, että Espoon lähetysasemalla on ollut kaksi merkittävää vikaa vuonna 2014. Digita laskee merkittäväksi viaksi yli 30 minuuttia kestävän katkon. Sitä edellinen Espoon lähetysasemaa koskenut katko tapahtui vuonna 2011.
Ylen ohjelmia oli mahdollista seurata vian aikana Yle Areenassa sekä HD-kanavalla.
Tällainen turnaus on Eurooppa-liiga - pitkät perinteet ja kovia joukkueita
Eurooppa-liigan lohkovaiheessa on mukana kaikkiaan 48 joukkuetta, jotka jaetaan 12 lohkoon.
UEFA:n Eurooppa-liiga on se eurooppalaisen seurajoukkuejalkapalloilun toiseksi arvostetuin turnaus. Mestarien liiga on toki omaa luokkaansa, mutta Eurooppa-liiga tulee hyvänä kakkosena.
Eurooppa-liiga on suoraa jatkumoa kaudesta 1971-1972 asti pelatulle UEFA Cupille. Turnaus sai nykyisen muotonsa kaudella 2009-10, jolloin sen nimi muutettiin Eurooppa-liigaksi.
Karsintoihin tai suoraan lohkovaiheeseen pääsevät joukkueet määrittyvät UEFA:n jäsenmaiden kansallisten sarjojen ja cup-kilpailujen menestyksen perusteella. Myös puolustava mestari pääsee automaattisesti mukaan.
Mukana Eurooppa-liigan lohkovaiheessa on 48 joukkuetta. 31 joukkuetta pääsi mukaan viimeisen karsintakierroksen kautta. 6 joukkuetta puolestaan pääsi suoraan lohkovaiheeseen kotimaan sarjojen tai cup-kilpailujen menestyksen kautta.
10 joukkuetta tulee mukaan Mestarien liigan karsintojen viimeisen vaiheen hävinneenä osapuolena ja Sevilla turnauksen puolustavana mestarina.
Torstaina karsintojen viimeisen vaiheen voitokkaasti selvittänyt HJK on ensimmäinen suomalaisjoukkue nykymuotoisen turnauksen lohkovaiheessa.
Karsinnat läpäisseet 48 joukkuetta jaetaan 12 neljän joukkueen lohkoon. Kaikki lohkojen joukkueet pelaavat kahdesti toisiaan vastaan ja kaksi parasta jatkaa pudotuspelivaiheeseen.
Näiden 24 joukkueen lisäksi Eurooppa-liigan ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle pääsevät mukaan Mestarien liigan alkulohkoissa kolmansiksi jääneet joukkueet.
Pudotuspelit pelataan kaksiosaisina ottelupareina, joskin loppuottelu pelataan yksiosaisena ja ennalta määritellyllä kentällä. 2014-15 loppuottelu pelataan 27. toukokuuta Varsovan kansallisstadionilla.
Eniten Eurooppa-liigan ja sitä edeltäneen UEFA Cupin voittoja ovat keränneet Juventus, Inter Milan, Liverpool ja Sevilla, jotka ovat kaikki voittaneet kilpailun kolmesti. Inter Milan ja Sevilla tavoittelevat voittoa tänäkin vuonna.
Lapuan moitittuihin torisuunnitelmiin voi vielä vaikuttaa
Lapualla torikauppiaat ovat vastustaneet uutta toripaikkaa ja keränneet nimiadressin. Lapuan kaupunki toppuuttelee huhuja ja muistuttaa, että suunnitelmat ovat vasta alkutekijöissään ja niihin voi vielä vaikuttaa.
Lapuan kaupungin päättäjistä ja puheenjohtajistosta koostunut työryhmä pohti kuluneella viikolla uutta torisuunnitelmaa. Työryhmä harmitteli sitä, että torin paikasta noussut vastustus perustuu huhuihin, eikä todellisiin suunnitelmiin.
– Suurin osa henkilöistä, jotka ovat kommentoineet toriasiaa, eivät ole edes nähneet todellista alustavaa torisuunnitelmaa. Eli on lähtenyt huhu liikkeelle ja sen mukaan vastustetaan uutta asiaa ennen kuin on tutustuttu siihen, toteaa Lapuan kaupungin elinkeinotoimenjohtaja Jouko Vuolle.
Torisuunnitelmasta on laadittu vasta ensimmäinen luonnos ja tässä vaiheessa kaikki ideat otetaan vielä vastaan. Keskusteluja myös torikauppiaiden kanssa on käyty.
– On heiltä saatu ihan konkreettisia ideoitakin siitä, minkälainen tori pitäisi olla, sanoo Vuolle.
Laurilanpuisto olisi päätori
Vuolle kertoo, että pieneksi moitittu Pyhälahden aukio on vain pieni osa torisuunnitelmaa. Suunnitelmat ulottuvat pitkälle tien toisella puolella sijaitsevaan Laurilanpuistoon.
– Siellähän on runsaasti tilaa käytettävissä ja mahdollistaa laajentamisenkin. Sadan metrin säteeltä löytyy runsaasti parkkipaikkoja, lisää Vuolle.
Virallisia päätöksiä torin paikasta ei ole vielä tehty. Tässä vaiheessa hanke on vasta varsinaisesti nytkähtämässä käyntiin, joten asianosaisten toivotaan olevan nyt yhteydessä kaupungin edustajiin.
– Päätöksentekoon asti asia etenee vuoden kuluessa, arvioi Vuolle.
Torin siirtämisen taustalla on se, että Lapuan keskustaa halutaan elävöittää. Torin siirtäminen Kauppakadun varrelle tukisi tätä ajatusta. Tällä hetkellä tori sijaitsee vanhan linja-autoaseman pihassa ja alue tullee muuttumaan lähivuosina. Vanha linja-autoasema odottaa nimittäin lainvoimaista purkulupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Vuolteen mukaan vanha linja-autoasema tullaan purkamaan ja alueelle tullee ydinkeskustaan sopiva kauppakeskus.
_Artikkelin viimeistä kappaletta on muokattu 29.8.2014 klo 15:31._
Tutkimus: Sierra Leonen Ebola-epidemia sai alkunsa parantajan hautajaisista
Science-lehdessä julkaistu tutkimus osoittaa, että 14 hautajaisiin osallistunutta naista sai tartunnan. Sierra Leonessa ainakin 392 ihmistä on kuollut Ebolaan ja 910 sairastunut.
Sierra Leonen Ebola-epidemian alkaminen on tuoreessa tutkimuksessa jäljitetty yksiin toukokuisiin hautajaisiin. [Science-lehdessä](http://www.sciencemag.org/content/early/2014/08/27/science.1259657.full.pdf) torstaina julkaistun tutkimuksen mukaan 14 naista sai Ebola-tartunnan kansanparantajan hautajaisissa, ja sen jälkeen verenvuototauti alkoi levitä maassa.
Parantaja oli hoitanut Guineasta tulleita Ebola-potilaita.
Tutkimuksessa analysoitiin 78 Ebola-tartunnan saaneen henkilön kantama virus. Analyysien perusteella tutkijat pystyivät havainnoimaan, miten virus alkoi levitä Sierra Leonessa ja miten se muuttui levitessään.
Tutkimuksen mukaan tämän vuoden epidemiassa Ebola-virus muuttuu melko nopeasti, ja muutosten seuraaminen on tärkeää, jotta testit saadaan pidettyä ajan tasalla.Viisi tutkimuksen tekoon osallistunutta sairaanhoidon ammattilaista kuoli Ebolaan ennen sen julkaisua.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Sierra Leonessa ainakin 392 ihmistä on kuollut Ebolaan ja 910 saanut tartunnan. Länsi-Afrikassa leviävään epidemiaan on kuollut kaikkiaan ainakin 1 552 ihmistä. Tartuntatapauksia on tähän mennessä tullut tietoon yhteensä 3 062.
Microsoftin yt-neuvottelut ohi: Suomesta katoaa 1 050 työpaikkaa
Oulun yksikkö suljetaan. Muiden paikkakuntien osalta vähennykset tarkentuvat myöhemmin.
Teknologiayhtiö Microsoftin yhteistoimintaneuvottelut Suomessa ovat päättyneet. Yhtiö vähentää Suomesta enimmillään 1 050 työpaikkaa. Oulun yksikkö suljetaan.
Muiden paikkakuntien osalta vähennykset tarkentuvat myöhemmin.
Yt-neuvottelut alkoivat heinäkuun lopussa.
Yt-neuvotteluista ilmoitettaessa Microsoft sanoi, että matkapuhelimien kehittäminen keskitetään Saloon ja Tampereelle. Salossa keskitytään kalliimman hintaluokan Lumia-laitteisiin, Tampereella edullisempiin Lumia-laitteisiin ja peruspuhelimiin. Espoon yksikkö keskittyy sovelluskehitykseen.
Vähennykset on tarkoitus toteuttaa pääosin vuoden loppuun mennessä.
Tampereelle ja Saloon Microsoft lupailee samalla joitakin uusia työpaikkoja.
Kun Microsoft osti Nokian matkapuhelinliiketoiminnot, sille siirtyi Suomessa 4 700 työntekijää pääkaupunkiseudulla, Salossa, Oulussa ja Tampereella.
Vuosi kuuden päivän sodan jälkeen
Toimittaja Paula Porkan neliosaisessa reportaasissa Vuosi sodan jälkeen tutkitaan kuuden päivän sotaa neljältä eri kantilta, neljän eri osapuolen silmin. Porkka kysyy kiperiä kysymyksiä, kuten voittiko Israel todella, mitä palestiinalaisuus tarkoittaa ja miten Jordanian valtio selviää sodan jälkeen.Kuuden päivän sota (linkki avaa uuden artikkelin) oli kesäkuussa 1967 käyty kolmas täysimittainen sota Israelin ja sitä ympäröivien arabimaiden välillä. Voittiko Israel, kysyy sarjan ensimmäinen osa. Israel oli kaikin keinoin mitattuna sodan voittaja, mutta mitä se oli hävinnyt ja mikä sen poliittinen tilanne oli sodan jäljiltä. Ainakin sen puoluekenttä oli hajaannuksessa. Toimittaja Porkka myös epäili, että aseellinen voitto ei ole tie rauhaan ja että seuraavalla kerralla salamavoitto ei välttämättä ole vaihtoehto."Kun Israel sanoo, että sen on varustauduttava ja käytävä sotaa, koska jotkut arabivaltiot uhkaavat heittää sen mereen, polemisoidaan tähän arabipuolelta, että 20 vuoteen ketään ei ole heitetty mereen, vain palestiinalaiset on heitetty erämaahan", Porkka selostaa.Jaksossa hän kiertää Israelia haastatellen maan poliittisia ja sotilaallisia ajattelijoita Israelin tilasta ja juutalaisten ja muslimien rinnakkaiselon mahdollisuuksista.Toinen osa katsoo Jordaniaan, joka menetti suuren osan hedelmällisintä osaansa sodassa. Jordanian kuningas Husseinin diplomaattisista yrityksistä huolimatta Jordan-joen länsiranta pysyi Israelin miehittämänä. Jordan-joen länsiranta oli liitetty osaksi Jordaniaa, kun Israelin valtio oli syntynyt.
Miehitetyn alueen asukkaat elävät tulituksen ja kontrollin välissä. Silti kuivalla alueella länsirannan hedelmällinen maaperä pitää maanviljelijät kotialueellaan. Muutakaan vaihtoehtoa ei ole.Kolmannessa osassa tutkaillaan Egyptiä, kun se pyrkii toipumaan sodasta, silti valmistautuen uusiin konflikteihin Suezilla.
Porkan mielestä arabisosialistisen puolueen uudelleenjärjestäytyminen tarkoittaa kuitenkin uutta alkua Egyptin suhteessa Israeliin. Ensimmäinen askel on kuitenkin suurvaltojen otettava.Egyptiläinen politiikan asiantuntija tohtori Muhammed Fasan al-Sayed sysää vastuuta rauhasta Israelille, joka ei ollut vahvistanut YK:n turvallisuusneuvoston kirjelmää sodanjälkeisen alueen rauhoittamisesta.Neljäs osa kertoo palestiinalaisista kansana. Ohjelmassa vieraillaan muun muassa Shatilan pakolaisleirillä Beirutissa. Porkka epäilee Shatilan jäävän väliaikaiseksi leiripaikaksi, mutta vielä vuonna 2013 leiri oli pystyssä. Silloin sohvasurffaajat -sarjan reissaajat yöpyivät suurkaupungiksi laajentuneessa leirissä.
"Pakolaisongelma on tällaisenaan jo miltei ratkaisematon. Minkälainen siitä tulisi, jos suur-Israelista haaveilevat toteuttaisivat unelmansa ja jos Israelin väkiluku nostettaisiin uusilla siirtolaisilla viiteen miljoonaan", pohti toimittaja Porkka jo vuonna 1968. Vuonna 2011 Israelin valtion väkiluku oli jo yli kahdeksan miljoonaa.Ohjelmat ovat tekstittämättömiä. Jaksojen kaikki haastattelut ovat englanninkielisiä, paitsi neljännessä jaksossa Tulen Palestiinasta on yksi lyhyt haastattelu ruotsiksi.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Kuuden päivän sota](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kuuden-paivan-sota)[Palestiinan vapautusjärjestön johtajan haastattelu tammikuussa 1967](/aihe/artikkeli/2006/09/08/palestiinan-vapautusjarjeston-johtajan-haastattelu-tammikuussa-1967)[Matkailijan kokemuksia Palestiinassa 1938](/aihe/artikkeli/2006/09/08/matkailijan-kokemuksia-palestiinassa-1938)[Gazan operaatio](/aihe/artikkeli/2006/12/28/gazan-operaatio)[Jordanian sisällissota](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jordanian-sisallissota)[Egyptin Nasser tiukkana Israelia vastaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/egyptin-nasser-tiukkana-israelia-vastaan)[Sohvasurffaten Välimeren rannoilla](/aihe/artikkeli/2013/11/08/sohvasurffaten-valimeren-rannoilla)
HJK:n pukukopissa riemukkaat voitonjuhlat – katso video!
HJK julkaisi YouTube-kanavallaan videomateriaalia Eurooppa-liigan lohkopaikan varmistuttua.
[Katso video HJK:n pukukoppitunnelmista (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=YNgoIY3W1qU&list=UUm9p5KnMlh7N4wb5rgcIZ2A)
Ruotsalaisseuran eurohaaveet murskattiin karulla tavalla – "Pahin mahdollinen tapa hävitä"
Elfsborg oli minuuttien päässä paikasta jalkapallon Eurooppa-liigassa. Tyriminen puolustuspäässä murskasi ruotsalaisten unelmat.
Ruotsalainen Elfsborg oli kiinni paikassa jalkapallon Eurooppa-liigaan viimeisen karsintapelin loppuhetkille asti. Portugalilainen Rio Ave teki kuitenkin otteluparin ratkaisseen maalin erotuomarin antamalla lisäajalla.
Rio Aven maalivahti lähetti lisäajan toisella minuutilla pitkän pallon kohti Elfsborgin kenttäpäätyä. Ruotsalaisjoukkueen puolustaja Anders Svensson puski pallon suoraan vapaaksi sujahtaneelle Esmael Goncalvesille, joka laukoi voittomaalin.
Elfsborg voitti otteluparin ensimmäisen osaottelun viikko sitten kotonaan 2-1. Rio Avelle riitti toisessa osassa 1-0-voitto ja se nappasi paikan lohkovaiheessa vierasmaalisäännön turvin.
\- On monia tapoja hävitä. Tämä on niistä pahin mahdollinen, Elfsborgin päävalmentaja Jan Mian kommentoi Aftonbladetille.
Lapin Yrittäjät: Sokli-epäröinti tyrmistyttää
Lapin Yrittäjien mukaan hallituksen päätökset heikentävät entisestään Lapin taloudellista tilannetta esimerkiksi Ruotsiin verrattuna.
Lapin Yrittäjien mukaan Soklin ratarahojen puuttuminen valtion ensi vuoden budjetista ihmetyttää Lapissa, vaikkakin mahdolliselle myönteiselle päätökselle jätettiinkin ovi auki.
Yhdistyksen mukaan hallituksen päätökset heikentävät entisestään Suomen ja Lapin kilpailukykyä naapurimaihin verrattuna.
– Ruotsissa ja Norjassa pohjoisten alueiden näkymät on tiedostettu ja investoinnit muun muassa liikenteen infrastruktuuriin ovat merkittävät. Suomessa hallituksen politiikkana näyttää olevan investointien keskittäminen etelään, kehäkolmosen sisäpuolelle, Lapin Yrittäjien puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgren kritisoi.
Yhdistyksen mukaan Itä-Lapin tilanne on erittäin vakava, jos Yara luopuu Soklin kaivoshankkeesta.
– Elinkeinotoiminnan ja työllistämisen edellytykset murenevat hallituksen linjausten myötä, arvioi Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo.
"Hallituksen ilmaisut kummallisia"
Lapin Yrittäjien mukaan hallituksen ilmaisu, ettei hallituksen piirissä olla täysin varmoja siitä, mitkä ovat kaivoshankkeen kokonaisvaikutukset talouteen ja ympäristöön, on vähintäänkin kummallinen. 
– Meidän tulee uskaltaa investoida tulevaisuuteen, Lapin ja koko Suomen kilpailukykyyn. 
Yhdistys huomauttaa, että Lapissa työttömyys on kasvanut, kun taas naapurissa, Ruotsin Norrbottenissa työllisyys on kasvanut.
– Näin päinvastaiset kehitykset työllisyydessä ovat huolestuttavia Lapin kilpailukyvyn kannalta ja kuvastavat osaltaan myös valtiovallan päätösten vaikutuksia, Lapin Yrittäjät kommentoi tiedotteessaan.
Brittipopikoni saapuu Suomeen marraskuussa
Runollisista ja provokatiivisista sanoituksistaan tunnettu Morrissey saapuu konsertoimaan Helsingin Finlandia-taloon lauantaina 15. marraskuuta. 
Heinäkuussa uuden albuminsa _World Peace Is None Of Your Business_ julkaissut **Morrissey** keikkailee Helsingin Finlandia-talossa 15. marraskuuta 2014.
Aikoinaan **The Smithsin** riveistä maailmanmaineeseen nousseen Morrisseyn tuore albumi on saanut lehdistössä hyviä arvioita. Albumi nousi Iso-Britannian albumilistan toiselle sijalle ja Yhdysvalloissa neljänneksitoista.
Suomessa Morrissey on esiintynyt viimeksi vuonna 2009.
Lipunmyynti Finlandia-talon esitykseen alkaa Lippupisteessä 2. syyskuuta.
**Lähteet:** Live Nation
Vesijohtovuotoa korjataan Viinikan liittymässä iltapäivään saakka
Vesijohtovuoto ja sen korjaustyöt sulkivat kaistan yhdessä Tampereen suurimmista liittymistä. Tämä on vaikeuttanut etenkin Lempääläntieltä ja Iidesrannasta kaupunkiin tulevien matkaa.
Tampereen Viinikan liittymässä on havaittu perjantaiaamuna vesijohtovuoto. Päävesiputkesta kadulle vuotanut vesi ja sen korjaustyöt aiheuttavat haittaa liikenteelle etenkin Lempääläntieltä ja Iidesrannasta kaupunkiin päin tultaessa.
Lempääläntieltä kaupunkiin on käytössä vain yksi kaista, mikä on ajoittain aiheuttanut pitkiä jonoja. Korjaustöiden takia ajoyhteys Iidesrantaan on toistaiseksi kokonaan poikki. Iidesrantaan on ajettava Nekalantien kautta.
Korjaustöiden arvioidaan valmistuvan klo 15:een mennessä.
Tutkijat ja journalistit yhteistyöhön: "Maahanmuuttokeskustelu poteroihin kaivautunutta" 
Pohjoiskarjalaiset media-alan ammattilaiset ja tutkijat yhdistävät voimansa hankkeessa, jonka toivotaan tuovan uutta näkökulmaa suomalaiseen maahanmuuttokeskusteluun. Tarkastelun kohteena on Lieksan somaliyhteistö.
Pohjoiskarjalaiset tutkijat ja journalistit tarkastelevat yhteistyössä Lieksan somaliyhteisöä.
Koneen Säätiön rahoittamassa hankkeessa on tavoitteena tuoda suomalaiseen maahanmuuttokeskusteluun uutta, positiivista sävyä. Lieksan somaleja tarkastellaan suomalaisen rajaseudun asuttajina ja elävöittäjinä.
Itä-Suomen yliopiston tutkija Päivi Harisen mukaan nykyinen maahanmuuttokeskustelu on jännitteistä ja poteroihin kaivautunutta.
– Pattitilanteen purkamiseksi tarvitaan uudenlaisia tapoja, joilla nostetaan esiin niitä positiivisia merkityksiä, joita maahanmuuttajaväestöllä on suomalaiselle yhteiskunnalle, erityisesti paikallistasolta katsottuna, Harinen sanoo.   
Hankkeessa somaliyhteisöstä tuotetaan laaja, tutkimustietoon pohjautuva artikkeli, dokumenttifilmi ja näyttelyosio Tampereen työväenmuseoon.
Koneen Säätiön apurahan sai 11 henkilöä tai työryhmää. _Jakautuuko Suomi  -_rahoitushaun tavoitteena on lisätä ymmärrystä sosiaalisesta oikeuden mukaisuudesta ja eriarvoisuudesta. 
Ukraina: Itä-Ukrainan separatisteja johdetaan Kremlistä
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vedonnut separatisteihin, jotta nämä päästäisivät Ukrainan armeijan sotilaat pois sota-alueelta.
Ukrainan armeija sanoo, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin pyyntö humanitaarisen käytävän luomiseksi osoittaa, että Itä-Ukrainan separatisteja johdetaan suoraan Kremlistä. Putin on vedonnut separatisteihin, jotta nämä päästäisivät saarroksiin jääneet Ukrainan armeijan sotilaat pois piiritetystä Novoazovskin kaupungista.
Itä-Ukrainan separatistien johtaja Aleksandr Zahartšenko sanoo suostuneensa avaamaan humanitaarisen käytävän ukrainalaissotilaille, jotka ovat jääneet separatistien piirittämäksi Novoazovskin kaupunkiin.
Venäjä ulkoministeri Sergei Lavrov toisti perjantaina Venäjän väitteen, ettei maan armeija ole sotkeutunut Itä-Ukrainan tilanteeseen.
– Kuulemme erilaisia arvauksia, mutta kertaakaan meille ei ole esitetty faktoja, Lavrov toteaa.
Järjestäkää tapahtuma turuilla ja toreilla!
Lupa välittää -tapahtuman voitte järjestää missä vain! Metsäretki makkaran paistoineen tai vaikka rollaattorikulkue vanhainkodin asukkaille piristävät talvista arkea varmasti! 

  [Ottakaa yhteyttä SPR:n osaston tai piirin yhteyshenkilöön](http://rednet.punainenristi.fi/branches). Punaisen Ristin ihmisiltä on paljon kontakteja vanhainkoteihin sekä vanhoihin ja yksinäisiin ihmisiin, jotka voisivat innostua osallistumaan järjestämäänne tapahtumaan
  Ideoikaa tapahtumaa oppitunnilla: missä, mitä ja milloin? Voitte pyytää SPR:n ihmisiä koululle kertomaan vanhusten yksinäisyydestä ja vapaaehtoistoiminnasta. SPR:n ihmisillä on hyvä kokemus vanhusten arjesta, joten heitä kannattaa hyödyntää tapahtuman suunnittelun tukena.
  Kun tapahtuman aika ja idea ovat selvillä, ilmoittakaa tapahtumasta Lupa välittää –kampanjasivulla. 
  Voitte kutsua vanhuksia tapahtumaanne tiedottamalla esimerkiksi lähikaupan, terveyskeskuksen, kirjaston, seurakunnan tai SPR:n paikallisosaston ilmoitustaululla. Mikäli tapahtuma on kaikille avoin haluatteko ottaa ilmoittautumisia vastaan? Myös paikallislehtien menopalstat ovat hyvä paikka mainostaa tapahtumaa.
  Voitte myös kysyä oman lähipiirisi vanhuksilta, isovanhemmiltasi tai naapureiltasi, mikäli he haluaisivat osallistua Lupa välittää -tapahtumaanne.
  Ennen tapahtuman järjestämistä käykää vielä yhdessä läpi [mikä on kenenkin tehtävä](https://docs.google.com/file/d/0B94JLhRNDrDWT3F5ZDQwR0JPRnc/edit?pli=1).
  Muistakaa raportoida tapahtumasta Lupa välittää -kampanjasivulle ja jakakaa tapahtuman tunnelmia sosiaalisessa mediassa tunnisteella #lupavälittää.
  Keskustelkaa pian tapahtuman jälkeen tapahtumien kulusta ja osallistujien tuntemuksista. Voitte pyytää SPR:n ihmisiä vetämään tämän keskustelun.
Perheissä uusi kiistakapula – Lapsen kännykän tutkiminen omin luvin on rikos
Laki viestintäsalaisuudesta koskee lähtökohtaisesti myös alaikäisiä. Joissakin tilanteissa puhelimen tutkiminen voi kuitenkin olla perusteltua.
Facebook, Twitter, Instagram, Snapchat ja  WhatsApp - tässä esimerkkejä niistä sosiaalisen median kolkista, joissa nuoret viettävät suuren osan päivästään. 16-vuotiaat mikkeliläisnuoret Elsa Aula, Nina Kovanen sekä Antti Taskinen viettävät aikaansa sosiaalisen median palveluissa pääosin kavereiden takia.
– Vaikka ei näkisi jotan kaveria puoleen vuoteen, niin silti tietää mitä niille kuuluu, Kovanen pohtii. 
Kaikilla on oikeus luottamukselliseen viestintään. Se on peusoikeus, mikä koskee myös alaikäisiä.
– Voi selata mitä kaverit tekee, näkee tapahtumia, voi seurata maailmanmenoa ja jutella kavereiden kanssa, Taskinen puolestaan luonnehtii.
Lasten vanhemmille tämä älykännyköissä oleva maailma on usein kaukainen ja tuntematon. Monissa kodeissa väännetäänkin kättä yhteisistä pelisäännöistä - saavatko vanhemmat esimerkiksi tarkistaa omin luvin lapsensa puhelinta. Nuorilla itsellään on asiasta selkeä mielipide.
– Ei saa mennä missään nimessä, pitää aina lupa kysyä, vaikka ois miten paha asia, Kovanen pohtii.
– Ei se oikein reilua olisi. Ei mullakaan ole mitään oikeutta mennä lukemaan heidän viestejä tai mennä niiden lompakolle, Taskinen pohtii.
Laki puoltaa nuoren yksityisyyttä
Moni huoltaja on kuitenkin huolissaan mitä lapsen kännykässä tapahtuu: kenen kanssa siellä keskustellaan tai kiusataanko lasta. Laki viestinstäsalaisuudesta on kuitenkin lähtökohtaisesti yksiselitteinen. Lapsen tai nuoren kännykälle ei ole vanhemmilla tai kellään muullakaan mitään asiaa ilman lupaa.
– Laki on selvä tässä tilanteessa. Kaikilla on oikeus luottamukselliseen viestintään. Se on perusoikeus, mikä kuuluu kaikille. Aivan samalla tavalla myös alaikäisille. Kukaan ei saa ilman lupaa käsitellä esimerkiksi toisten viestejä. Kuka tätä rikkoo, syyllistyy viestintäsalaisuuden loukkaukseen, mikä on rikoslaissa rangaistavaksi säädetty teko. Perusjuttu on, että lapsen kännykälle ei saa mennä, kertoo kihlakunnansyyttäjä Tiina Karppinen Itä-Suomen syyttäjänvirastosta.
Laki jättää kuitenkin tulkinnan varaa, sillä lain mukaan vanhemmilla on myös vastuu ja oikeus huolehtia lapsestaan ja sen hyvinvoinnista. Esimerkiksi tilanteissa, joissa vanhempi pelkää lapsen olevan rikoksen tekijä tai sen kohde, voi kurkkaus kännykkään olla perusteltua.
– Pykälä lähtee siitä, että se joka oikeudettomasti toisen viestejä käsittelee. Eli tällaisissa tilanteissa, joissa vanhemmat tutkivat lapsen some-juttuja, niin siinä pitää tutkia, mikä syy on ollut ja onko se ollut riittävä syy. Viime kädessä se on asia, mitä tutkitaan sitten poliisikuulusteluissa, että minkä takia on menty tutkimaan lasten viestejä.
"En ihmettelisi yhtään, vaikka ennakkotapaus tulisi"
Viestintäsalaisuuden rikkomista on käsitelty Itä-Suomen syyttäjäviraston arkistojen mukaan lähinnä puolisojen tai ex-puolisojen välillä. Tapauksissa on luettu salaa esimerkiksi puolison tekstiviestejä sekä sähköposteja. Ennakkotapausta lapsen ja vanhemman välisestä riidasta ei Itä-Suomen syyttäjäviraston arkistoista toistaiseksi löydy. 
Ei mullakaan ole mitään oikeutta mennä lukemaan heidän viestejään tai mennä niiden lompakolle.
– Vielä ei ole tullut vastaan lapsen ja vanhemman välistä tilannetta, mutta en ihmettelisi yhtään, vaikka lähitulevaisuudessa tulisi, Karppinen lataa.
Mikkeliläisnuoret luottavat, että omat vanhemmat eivät ratsaa puhelimia salaa. Jo ihan käytännön syistä.
– Ei ne kyllä edes pääsisi siihen, kun on suojakoodit ja sellaiset. Eikä ne osaisi edes käyttää, nauraa Aula.
Ruotsille jälleen kova takaisku maaotteluun
Ruotsin yksi kovimmista voittajaehdokkaista, pituushyppääjä Michel Tornéus joutuu jäämään pois yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaottelusta.
Zürichin EM-kisojen pituushyppyfinaalissa viidenneksi tuloksella 809 hypännyt Michel Tornéus joutuu jättämään viikonlopun Suomi-Ruotsi-maaottelun väliin.
\- Se oli hieman odotettua, että hän jää pois, mutta tietenkin on selvää, että tämä oli takaisku meille. Nyt tästä tulee kivenkova ja erittäin jännittävä kilpailu, Ruotsin Yleisurheiluliiton valmennuspäällikkö Karin Torneklint kertoi [SVT Sportille.](http://www.svt.se/sport/friidrott/torneus-missar-finnkampen)
Tornéus loukkasi itseään Birminghamin Timanttiliigassa ja joutui jättämään tuolloin viimeisen hyppynsä väliin. Hänet korvaa maaottelussa Andreas Otterling, joka sijoittui Ruotsin mestaruuskisoissa neljänneksi kauden parhaallaan 767.
Kutsukaa vanhukset koululle!
Mitä jos kutsuisitte naapuruston vanhukset tai ikääntyneet koulunne entiset oppilaat vierailulle kouluunne? Ohjelmanumerona voisi olla esimerkiksi perinteinen kuusijuhla tai voisitte kokata kotitaloustunnilla heille jouluaterian.

  [Ottakaa yhteyttä SPR:n osaston tai piirin yhteyshenkilöön](http://rednet.punainenristi.fi/branches). Punaisen Ristin ihmisiltä on paljon kontakteja vanhainkoteihin sekä vanhoihin ja yksinäisiin ihmisiin, joita vapaaehtoiset ystävät käyvät tapaamassa ja jotka voisivat osallistua tapahtumaan koulullanne.
  Ideoikaa tapahtumaa oppitunnilla. Voitte pyytää SPR:n ihmisiä koululle kertomaan vanhusten yksinäisyydestä ja vapaaehtoistoiminnasta sekä jeesaamaan suunnittelussa ja toteutuksessa.
  Kun tapahtuman aika ja idea ovat selvillä, ilmoittakaa tapahtumasta Lupa välittää –kampanjasivulla. 
  Voitte kutsua naapuruston vanhuksia mainostamalla tapahtumaa lähikaupan, terveyskeskuksen, kirjaston, seurakunnan tai SPR:n paikallisosaston ilmoitustaululla. Myös paikallislehtien menopalstat ovat hyvä paikka mainostaa tapahtumaa.
  Voitte myös kysyä oman lähipiirisi vanhuksilta, isovanhemmiltasi tai naapureiltasi, mikäli he haluaisivat osallistua Lupa välittää -tapahtumaan koulullasi.
  Ennen tapahtuman järjestämistä käykää vielä yhdessä läpi, [mitä kukin tekee sekä missä ja milloin](https://docs.google.com/file/d/0B94JLhRNDrDWT3F5ZDQwR0JPRnc/edit?pli=1).
  Muistakaa raportoida tapahtumasta Lupa välittää -kampanjasivulle ja jakakaa tapahtuman tunnelmia sosiaalisessa mediassa tunnisteella #lupavälittää.
  Keskustelkaa pian tapahtuman jälkeen tapahtumien kulusta ja osallistujien tuntemuksista. Voitte pyytää SPR:n ihmisiä vetämään tämän keskustelun.
Ikkuna-aihioita maailmalle – Kurikka Timber nojaa vientiin
Suolahdessa sijaitseva Kurikka Timber työllistää 120 henkilöä. Yritys selvisi suurasiakkaansa Fenestran konkurssista. Ikkunatehtaille pääraaka-aineita eli ikkuna-aihioita valmistava yritys nojaa voimakkaasti vientiin.
Suolahdessa sijaitsevan Kurikka Timberin tuotteista vain pelletit jäävät kotimaakunnan kuluttajille. Pohjoinen Eurooppa vetää pääasiassa, mutta myös eteläisempi.
– Jjoskus jonkin verran Espanjaan, mutta maat vaihtelee. Norja meille on ollut vahva aina. Nykyään paljon vetävä maa on Puola, se on ollut viime vuosina meille se kasvun paikka, kertoo Kurikka Timberin toimitusjohtaja Jaakko Kurikka.
Ikkunatehdas Fenestran yllättävä konkurssi leikkasi Kurikka Timberin liikevaihdosta 20 prosenttia. Notkahdus jäi lyhyeksi. Tehdas on myynyt tehtaan kapasiteetin lähes loppuun vuodenvaihteesta saakka ja tuotannon lisäämiseksi yhtiö on siirtynyt kuusipäiväiseen tuotantoon, kolmessa vuorossa. Yt-neuvotteluiltakaan yritys ei ole säästynyt.
– Valitettavasti siinä joutuu kurjiin ratkaisuihin, mutta toisaalta me ollaan kilpailukykyisempiä sitten jatkossa ja pystytään turvaamaan ne työpaikat, mitkä meillä nyt täällä tällä hetkellä on, Kurikka toteaa.
Yhtiö on investoinut  parissakymmenessä vuodessa 23 miljoonalla eurolla. Kurikka Timber käyttää ostamastaan puusta miltei kaiken. 78 prosenttia menee ikkuna-aihoihin, loput pelletteihin ja kaupunkien lämpölaitoksiin.
Kurikka Timberin juuret löytyvät 1800-luvun lopulta Pohjanmaalta. Suolahteen yritys muutti vuonna 1927.
_Kurikka Timberin toimitusjohtajaa Jaakko Kurikkaa haastatteli Yle Keski-Suomelle toimittaja Arvo Vuorela._
Nämä pelaajat tekivät suomalaista jalkapallohistoriaa
Yle Urheilun Juho Talja kävi läpi HJK:n tämän kauden europeleissä esiintyneen joukkueen pelaaja pelaajalta.
HJK teki torstaina suomalaista jalkapallohistoriaa
pelaamalla tiensä Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. 
Joukkue aloitti kauden europelitaipaleensa Mestarien liigan
toisella karsintakierroksella, jossa makedonialaisvastustaja Rabotnicki kaatui
yhteismaalein 2-1. Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella
kyproslainen APOEL oli HJK:ta etevämpi yhteismaalein 4-2.
Mestarien liigan karsinnoissa kärsityn tappion myötä HJK
pääsi mukaan Eurooppa-liigan viimeiselle karsintakierrokselle, jossa
helsinkiläiset voittivat itävaltalaisen Rapid Wienin yhteismaalein 5-4.
HJK on peluuttanut tämän kauden kuudessa pelatussa europelissä toistaiseksi 19
pelaajaa. Yle Urheilu kävi läpi heidän tähän astiset esityksensä.
**Alho, Nikolai**  
Alhon nimi jää suomalaiseen jalkapallohistoriaan Rapid
Wienin verkkoon laukomansa komean vapaapotkumaalin myötä. Päävalmentaja Mika
Lehkosuon ykkösvalinta oikean laiturin paikalle. Hoiti hommansa tunnollisesti
myös puolustussuuntaan, joskin kotiottelussa Rapidin maaliin johtaneen
tilanteen huolimaton purku miinuksena. Väläytteli hyökkäyspäässä ja hankki
esimerkiksi juoksullaan rangaistuspotkun APOEL:ia vastaan. Lisää tehoja
kaivataan.   
  

**Baah, Gideon**  

Menettänyt asemansa puolustuksen aloittavana pelaajana. Tuli vaihdosta kentälle
muutamassa pelissä tuomaan lisää voimaa puolustukseen. Tärkeät loppuminuutit
kotiottelussa Rapidia vastaan voittoa varmistettaessa.  
  

**Doblas, Toni  
**Kokenut maalivahti hankittiin loukkaantuneen Michael
Törnesin korvaajaksi ja pelasi molemmat Rapid Wien –ottelut. Vaikutti
kotiottelussa hermostuneelta ja pelituntuman puute näkyi. Osoitti kuitenkin
toisessa osaottelussa laatunsa tehden tärkeitä torjuntoja, eläen pelissä mukana
ja luomalla uskoa puolustukseen. Torjuntapeli kunnossa, mutta vaikeuksia
erityisesti keskityspalloissa.  
**  

Forssell, Mikael  
**HJK-ikonin minuutit ovat toistaiseksi jääneet eurokentillä
todella vähiin. Vaihdosta kentälle toisen APOEL-ottelun loppuhetkillä.
**Heikkinen, Markus**  

Pelannut täydet minuutit puolustuksen keskustassa. Parantanut otteitaan
panosten kasvaessa. Oli loistavassa vireessä etenkin kotiottelussa Rapid Wieniä
vastaan, jossa teki useita tärkeitä katkoja. Erityismainintana Rapidin faneilta
saatu upea kunnianosoitus.

**Heikkilä, Tapio**  
Kolmostoppari, joka on otettu kentälle pari kertaa
lisäminuuteilla ajankulutustarkoituksessa.  
  

**Kandji, Macoumba**  
HJK:n ykköshyökkääjä, jonka rooli on vaihdellut eurourakan
aikana konnan ja sankarin välillä. Otti APOEL-kotiottelussa todella typerän
punaisen kortin, kun peli oli HJK:n hallussa. Peli kääntyi APOEL:ille ja Kandji
huilasi toisen osaottelun. Tuo kiistatta laatua helsinkiläisten hyökkäämiseen,
sillä pystyy pitämään palloa. Teki äärimmäisen tärkeän kavennuksen Rapidin
verkkoon vieraspelissä. Parhaimmillaan näyttäviä temppuja pallon kanssa, mutta
sortuu pahimmillaan liialliseen näpertelyyn ja hyökkäysten hidastamiseen.  



**Lampi, Veli**  
Täydet minuutit vasempana laitapuolustajana. Lehkosuon
papereissa tällä hetkellä esimerkiksi Gideon Baah’n edellä. Perusvarmaa
työskentelyä sekä puolustus- että hyökkäyssuuntaan. Ei ole loistanut, muttei
pettänytkään. Joitakin kertoja ollut tosin vaikeuksissa laidallaan liukkaan
hyökkääjän kanssa.  

  

**Lod, Robin   
**Yksi europelien suurista onnistujista. Kruununa mieletön
kanuuna kotiottelussa Rapid Wienin verkkoon. Vahvaa pallollista peliä ja
oikeita ratkaisuja hyökkäyssuuntaan. Lod on näyttänyt fyysisyytensä
kaksinkamppailuissa ja luonut tilanteita hyökkäyspäässä omilla juoksuillaan. Sopeutui
mainiosti myös puolustavampaan rooliin Rapid-kotiottelussa Tainion ja
Schüllerin puuttuessa.  

  

**Mannström, Sebastian**  
Laiturin europelit ovat toistaiseksi rajoittuneet APOEL-otteluiden
loppuhetkiin, jolloin pääsi vaihdosta kentälle. Ei mainittavia tekoja.
**Moren, Valtteri   
**Moren on pelannut europeleissä täydet minuutit HJK:n keskuspuolustuksessa
Markus Heikkisen kanssa. Pelannut erittäin varmasti ja osoittanut etenkin
pääpelitaitonsa. Siitä osoituksena mainio puolustuspeli Rapid-vierasottelun
keskityssateessa ja tärkeä puskumaali Rabotnickin verkkoon. Kokemattomuus näkyi
vielä APOEL-pelissä, jossa maalin tehnyt Cillian Sheridan tuuppasi Morenin
helposti pois tilanteesta.  
  

**Perovuo, Joel**  
Kesällä HJK:n ryhmään liittynyt Perovuo sai mahdollisuutensa
Rapid Wien –kotiottelussa, kun Tainio ja Schüller olivat sivussa, ja käytti sen
mallikkaasti. Hoiti oman tehtävänsä puolustavana keskikenttämiehenä ja jaksoi
juosta koko pelin läpi. Ei isoa roolia pallollisena, mutta se ei ollut
tarkoituksenakaan.
**Savage, Demba **  
Tärkeä pelaaja Lehkosuon papereissa ja vakioaloittaja
vasempana laiturina. Pelannut loistavalla tasolla jokaisessa euro-ottelussa.
Oli viedä kahdella APOEL-kotipelin maalillaan HJK:n jopa Mestarien liigaan,
mutta Kandjin ulosajo muutti suunnitelmat. Hoitanut tehtävänsä
puolustussuuntaan tunnollisesti. Savage tekee hyökkäyspäässä jatkuvasti
yllättäviä ratkaisuja ja tuo juoksuvoimaisena pelaajana vaaraa vastaiskuihin.
Hankki ja laukoi vapauttavan rangaistuspotkun Rapidin verkkoon.  
  

**Schüller, Rasmus **  
Keskikentän kapellimestari on pelannut varmasti omassa
roolissaan. Ei ole kenties ottanut aivan niin suurta pallollista roolia kuin
odotettiin, sillä on joutunut keskittymään varsin paljon puolustuspeliin. Schüllerin
puuttuminen Rapid Wien –kotiottelusta näkyi HJK:n syöttöpelissä varsin
merkittävästi. Voisi ottaa vielä enemmän vastuuta joukkueen pelin
rakentamisesta ja tehdä rohkeampia ratkaisuja.
**Sorsa, Sebastian **  
Luottomies oikean laitapuolustajan paikalla. Taistelee joka
pallosta ja pyrkii myös auttamaan joukkuettaan hyökkäyssuuntaan. Muutamia
loistavia katkoja ja taklauksia. Sorsa on pelannut taitojensa ylärajoilla ja se
on toistaiseksi riittänyt varsin hyvin. Joskus hieman vaikeuksissa fyysisiä
vastustajia vastaan.
**Tainio, Teemu**  
Kokenut keskikenttämies on pelannut europeleissä jopa
yllättävän ailahtelevasti. Toi esimerkiksi Rapid Wien –vierasottelussa kokemuksellaan
rauhallisuutta ja uskoa joukkueen tekemiseen. Oli toisaalta varsin pihalla
APOEL:ia vastaan, josta osoituksena esimerkiksi vierasottelun karkea takaiskumaaliin
johtanut pallon menetys. Vahvasti mukana Rapidin verkkoon tehdyssä
kavennusmaalissa, kun jatkoi kulmapotkun päällään maalille. Johtajuutta
kaivataan lohkovaiheessa entistä enemmän.
**Törnes, Michael**  
Ykkösmaalivahti, joka pelasi Mestarien liigan karsinnat,
mutta joutui sitten sivuun loukkaantumisensa vuoksi. Kotipelissä Rabotnickia
vastaan karmea maaliin johtanut virhe. Osoitti kuitenkin sen jälkeen laatunsa
ja piti päänsä kylmänä. Keskityspalloissa varma, mutta ei kenties venynyt
huippupelastuksiin.
**Väyrynen, Mika**  
Monipuolinen keskikenttämies nousi muutamassa pelissä
avaukseen asti. Aiemmissa peleissä hieman tahmeita esityksiä, mutta näytti
taitonsa Rapid Wien –kotipelissä pelatessaan kymppipaikalla. Toi HJK:n peliin
pallollista laatua ja teki tärkeän voittomaalin. Terävyys hieman kateissa ja
otteisiin pitäisi saada tasaisuutta.  

**  

Zeneli, Erfan**  
Loppukesästä ryhmään liittynyt laituri tuli ryminällä mukaan
myös europeleihin. Pääsi molemmissa Rapid Wien –peleissä kentälle vaihdosta ja
oli heti mukana siellä, missä tapahtui. Järjesteli kotiottelussa Väyrysen
tekemän voittomaalin ja hankki vieraspelissä Alhon maaliin johtaneen
vapaapotkun. Haastoi rohkeasti puolustajia ja pääsi hienosti peleihin mukaan.
Menkää vanhuksen kotiin!
Tunnetteko yksin asuvia vanhuksia? Monet heistä kärsivät yksinäisyydestä. Lupa välittää –tapahtuman järjestäminen yksinäisen vanhuksen tai miksei useammankin kotona tuo vanhuksille joulumielen!
Kotivierailulla voi tehdä vaikka mitä! Järjestäkää glögikestit, koristelkaa vanhuksen koti tekemillänne joulukoristeilla tai auttakaa vaikka lumitöissä.
[Ottakaa yhteyttä SPR:n osaston tai piirin yhteyshenkilöön](http://rednet.punainenristi.fi/branches). Punaisen Ristin ihmisiltä on paljon kontakteja vanhoihin ja yksinäisiin ihmisiin, joita vapaaehtoiset ystävät käyvät tapaamassa ja jotka saattaisivat ilahtua Lupa välittää –tapahtumasta kotonaan.
  Voitte myös kysyä oman lähipiirisi vanhuksilta, isovanhemmiltasi tai naapureiltasi, mikäli he haluaisivat Lupa välittää –kampanjan tapahtuman kotiinsa.
  Ideoikaa vierailua oppitunnilla. Voitte pyytää SPR:n ihmisiä koululle kertomaan vanhusten yksinäisyydestä ja vapaaehtoistoiminnasta sekä auttamaan päivän suunnittelussa.
  Kun tapahtuman aika ja idea ovat selvillä, ilmoittakaa tapahtumasta Lupa välittää –kampanjasivulla. Kertokaa tempauksesta tuttavillesi ja kutsukaa paikalliset tiedotusvälineet mukaan tapahtumaan.
  Ennen tapahtuman järjestämistä käykää vielä läpi, [mitä kukin tekee, missä ja milloin](https://docs.google.com/file/d/0B94JLhRNDrDWT3F5ZDQwR0JPRnc/edit?pli=1).
  Muistakaa raportoida tapahtumasta Lupa välittää -kampanjasivulle ja jakakaa tapahtuman tunnelmia sosiaalisessa mediassa tunnisteella #lupavälittää.
  Keskustelkaa pian tapahtuman jälkeen tapahtumien kulusta ja osallistujien tuntemuksista. Voitte pyytää SPR:n ihmisiä vetämään tämän keskustelun.
  Lähettäkää kiitoskirje valokuvineen vanhukselle mahdollisimman pian tapahtuman jälkeen.
HPK-fanit voivat huokaista: kiekko näkyy Ritarihallin pleksien läpi sittenkin
HPK:n kotiluolassa Ritariareenalla vaihdetaan kiireesti päätypleksit vielä kerran. Upouuden joustokaukalon polykarbonaattilevyt osoittautuivat erheiksi: ne vääristivät näkyvyyttä ja katsoja saattoi kadottaa kiekonkin näköpiiristään.
Hämeenlinnan Ritariareenan kaukalon
tapahtumat näkyvät pian myös hallin katsomon alimmille riveille. Päätylevyt
menevät vaihtoon.
Uuden 100 000 euroa maksaneen
joustokaukalon päätyplekseissä huomattiin heti ongelma: levyt vääristivät
näkyvyyttä. Hämeenlinnan liikuntahallit ja kaukalon toimittaja Vepe Peltonen Oy
ovat sopineet, että polykarbonaattilevyt otetaan Ritarihallin päädyistä pois ja
siirretään harjoituskaukaloiden päätyihin.
Ritariareenalle asennetaan syyskuun
alkupuolella heijastamattomat akryylilevyt. Samoja levyjä on kaukalon
laidoilla.
Hämeenlinnan
matalassa hallissa katsoja istuu lähellä jäätä
Ritariareenan näkyvyysongelmaksi
osoittautui hallin ja katsomon rakenne. Isoissa halleissa päätypleksit ovat
kestävää polykarbonaattia, mutta katsomorivit alkavat korkeammalta kuin
Hämeenlinnassa. Näin päätyjen heijastusongelmat eivät ole suurissa halleissa
tuottaneet ongelmia.
Nähtäväksi jää miten akryylilevyt
kestävät joustokaukalon päätykahinoiden ryminässä.
Entisiin lasilevyjen tuomaan
kirkkaaseen pelinäkymään ei Ritariareenallakaan ole enää paluuta.
Vallatkaa vanhainkoti!
Vanhainkodit ja vanhusten palvelutalot ovat mainioita paikkoja järjestää Lupa välittää –tapahtuma. Tapahtuma tavoittaa useita vanhuksia kerrallaan ja ilahduttaa varmasti.
Vain taivas on rajana tapahtumaideaa suunnitellessa! Miltä kuulostaisi pikkujoulujuhlat joululauluineen ja -herkkuineen, arvokas itsenäisyyspäivän vastaanotto tai vaikka levyraati?
[Ottakaa yhteyttä SPR:n osaston tai piirin yhteyshenkilöön](http://rednet.punainenristi.fi/branches). Punaisen Ristin ihmisiltä on kontakteja vanhainkoteihin ja he ovat hyvin perillä laitosten käyttäytymissäännöistä ja muista ohjeista.
  Sopikaa SPR:n ihmisten kanssa yhteydenotosta vanhainkotiin. Ennen tapahtuman ideointia kannattaa keskustella vanhainkodin henkilökunnan kanssa mikä olisi paras aika järjestää tapahtuma ja minkälaisia ehtoja vanhainkodilla on tapahtuman järjestämiseen.
  Ideoikaa tapahtumaa oppitunnilla. Käyttäkää mielikuvitusta! Voitte pyytää SPR:n ihmisiä koululle jeesaamaan suunnittelussa ja kertomaan vanhainkotien säännöistä sekä vapaaehtoistyöstä yleensä.
  Muistakaa kertoa vanhainkodille tapahtumasuunnitelmastanne etukäteen.
  Kun tapahtuman aika ja idea ovat selvillä, ilmoittakaa tapahtumasta Lupa välittää -kampanjasivulla ja tiedottakaa tapahtumasta paikallisia tiedotusvälineitä.
  Ennen tapahtuman järjestämistä käykää vielä läpi,[mitä kukin tekee, missä ja milloin](https://docs.google.com/file/d/0B94JLhRNDrDWT3F5ZDQwR0JPRnc/edit?pli=1).
  Muistakaa raportoida tapahtumasta Lupa välittää -kampanjasivulle ja jakakaa tapahtuman tunnelmia sosiaalisessa mediassa tunnisteella #lupavälittää.
  Keskustelkaa pian tapahtuman jälkeen tapahtumien kulusta ja osallistujien tuntemuksista. Voitte pyytää SPR:n ihmisiä vetämään tämän keskustelun.
  Lähettäkää kiitoskirje valokuvineen vanhainkotiin mahdollisimman pian tapahtuman jälkeen.
Tusina pienkonetta ruuhkauttaa Helsinki-Vantaan ilmatilaa – protesti Malmin lentokentän puolesta
Tempauksellaan ilmailuharrastajat haluavat osoittaa, miten Malmin lentoliikenteen siirtyminen Helsinki-Vantaalle ruuhkauttaisi Suomen suurimman lentokentän toimintaa.
Tusina pienkonetta hurauttaa lentokentälle perjantaina iltapäivällä.
Tempauksellaan lentäjät aikovat osoittaa, miten Malmin lentoliikenteen siirtyminen Helsinki-Vantaalle ruuhkauttaisi Suomen suurimman lentokentän toimintaa.
– Se on jo nyt ruuhkainen lentokenttä. Siihen kun tulee harrasteilmailijat sekaan, niin...en tiedä. Mitä siinä mahtaa käydä, pohtii Sami Saikkonen Malmin Lentokentän ystävät -yhdistyksestä.
Saikkonen muistuttaa, että mitään luvatonta ilmailuharrastajat eivät ole tekemässä, vaan he ovat ilmoittaneet laskeutumisestaan normaalin protokollan mukaan.
"Ei vaikuta matkustajalentoliikenteeseen"
Lentokoneet laskeutuvat Helsinki-Vantaan lentokentälle yksi kerrallaan, mutta ilmailuharrastajien mielenilmaus ei Finavian mukaan viivästytä matkustajalentoliikennettä.
"Todennäköisesti tämä ei vaikuta millään lailla"
– Todennäköisesti tämä ei vaikuta millään lailla. Heidän saapumiset on koordinoitu etukäteen, ja tämä ei ylitä lentoaseman kapasiteettia, sanoo Finavian lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Raine Luojus.
Täysin arkipäiväistä 12 pienkoneen yhtäaikainen saapuminen ei kuitenkaan ole.
– Totta kai jotain normaalia liikenteenjärjestelystä johtuvia asioita voi tulla, mutta se on jokaisella lentoasemalla normaalia arkipäivää.
Veneen hytistä vietiin alkoholia ja kaikuluotain Rovaniemellä
Rovaniemen Lainaanrannan venelaiturissa on käynyt varkaita. Yhdestä veneestä vietiin kaikuluotain, työkalupakki ja alkoholijuomia.
Omistaja huomasi veneeseen murtautumisen torstaina. Tapaus on sattunut 16.- 28. elokuuta välisenä aikana.
Omaisuutta oli viety noin tuhannen euron edestä. Myös veneen sänkyä oli käytetty.
Aseella uhannut mies ryösti lähikaupan Tampereella
Poliisi etsii Tampereen Atalan Valintatalon ryöstöstä epäiltyä miestä. Lähikauppa ryöstettiin keskiviikkoiltana.
Tampereen Atalan Valintatalo on joutunut ryöstön kohteeksi. Noin 30-vuotias mies uhkasi lähikaupan henkilökuntaa käsiaseella ja sai mukaansa pienen summan rahaa.
Ryöstö tapahtui keskiviikkoiltana hieman ennen puoli seitsemää.
Poliisilla ei ole tiedossa, mihin suuntaan ryöstäjä poistui kaupasta.
Poliisi julkaisi epäillystä kaksi valvontakameran kuvaa ja pyytää vihjeitä epäillyn tunnistamiseksi.
Kokoomuksen puoluesihteeri vaihtuu – Taru Tujunen lähtee viestintätoimisto Ellun Kanoihin
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen ei hae jatkokautta. Kokoomuksen puoluevaltuusto valitsee uuden puoluesihteerin lokakuun alussa.
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen jättää tehtävänsä ja siirtyy viestintätoimisto Ellun Kanojen toimitusjohtajaksi.
Toimiston perustaja ja nykyinen toimitusjohtaja Kirsi Piha ryhtyy yrityksen mahdollisuusviestintäjohtajaksi ja hallituksen puheenjohtajaksi.
Tujunen on toiminut kokoomuksen puoluesihteerinä kahdeksan vuotta.
Vaikeasti täytettävien avoimien työpaikkojen määrä väheni
Samalla ajanjaksolla vaikeasti täytettävien työpaikkojen osuus avoimista työpaikosta on vähentynyt. Toisella neljänneksellä kaikista avoimista työpaikoista 36 prosenttia oli vaikeasti täytettäviä. Vuotta aiemmin tällaisia paikkoja oli 48 prosenttia.
Avoimien työpaikkojen määrä väheni toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa huomattavasti viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan avoimia työpaikkoja oli toisella neljänneksellä 27 800. Vuotta aiemmin avoimia paikkoja oli 32 500 eli määrä väheni 15 prosenttia.
Samalla ajanjaksolla vaikeasti täytettävien työpaikkojen osuus avoimista työpaikosta on vähentynyt. Avoimen työpaikan määrittely vaikeasti täytettäväksi perustuu työnantajien arvioon.
Toisella neljänneksellä kaikista avoimista työpaikoista 36 prosenttia oli vaikeasti täytettäviä. Vuotta aiemmin tällaisia paikkoja oli 48 prosenttia.
Toisella neljänneksellä osa-aikaisten ja määräaikaisten paikkojen osuus avoimista työpaikoista kasvoi. Määräaikaisten paikkojen osuus avoimista työpaikoista oli toisella neljänneksellä 54 prosenttia. Vuotta aiemmin osuus oli 36 prosenttia.
Huhti-kesäkuussa osa-aikaisten paikkojen osuus avoimista työpaikoista taas oli 31 prosenttia. Viime vuonna vastaavaan aikaan osuus oli 20 prosenttia.
HJK:n europelit eivät siirry Olympiastadionille
Aki Riihilahti kertoi HJK:n kotiotteluiden pelipaikasta Twitter-tilillään.
Heti, kun HJK varmisti paikkansa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa, alkoi spekulaatio, pelattaisiinko helsinkiläisjoukkueen europelit Olympiastadionilla.
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti pani keskustelulle kuitenkin pisteen nopeasti Twitterissä. Klubi pelaa kotipelinsä tuttuun tapaan Töölön jalkapallostadionilla.
\- Kaikki pelit tietysti Soneralla urheilullisista syistä ja koska se on meidän koti, Riihilahti kirjoitti.
Eurooppa-liigan lohkot arvotaan perjantaina kello 14 Suomen aikaa.
Nuorten Lähde sulkee viikonlopuiksi
Lapin keskussairaalan nuorisopsykiatrian osasto Rovaniemellä muuttuu syyskuun alusta viikko-osastoksi. Tämä tarkoittaa sitä, että osaston nuoret potilaat lähetetään viikonlopuiksi kotiin ja he palaavat hoitoon maanantaisin.
Kotiviikonloppuja tukee yksi nuorisopsykiatrian työpari, joka voi tehdä nuorten koteihin käyntejä tai tavata nuoria viikonlopun aikana
Viikonloppujen työaika on 12-20, muuna aikana apua tarvitsevat soittavat akuuttitiimille.
Osaston mukaan jokaisen osastohoidossa olevan nuoren tuen tarve arvioidaan aina ennen viikonloppua yhdessä perheen kanssa.
Lapin keskussairaalan nuorisopsykiatrian osasto Lähde sijaitsee Rovaniemellä Lähteentiellä.
Vihdoinkin – Angelina Jolie ja Brad Pitt sanoivat tahdon
Pari lopetti vuosia kestäneen spekulaation ja arvuuttelun siitä, milloin ja missä mahdolliset häät pidetään.
**Angelina Jolie** ja **Brad Pitt** menivät naimisiin kaikessa hiljaisuudessa lauantaina 23. elokuuta, [Assiociated Press kertoo](http://bigstory.ap.org/article/angelina-jolie-and-brad-pitt-were-married-saturday-france-says-spokesman-couple). Hääseremonia pidettiin [Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2736720/Brad-Pitt-Angelina-Jolie-FINALLY-got-married-nine-years-together.html) Etelä-Ranskassa Pittin ja Jolien omistamassa Chateau Miravalin kartanossa Le Valin kaupungissa.
Pariskunnan häätilaisuutta oli todistamassa vain ystävät ja perhe, pois lukien Jolien näyttelijäisä **Jon Voight**, jota ei oltu kutsuttu seremoniaan.
Pari tapasi kymmenen vuotta sitten _Mr. &amp; Mrs. Smith_ -elokuvan kuvauksissa.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
**Lue myös:**
[Brad Pitt ei olekaan bestman - toinen Hollywood-tähti järjestää Clooneyn polttarit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216641)
[Brad Pitt yllätti musisoimalla Bruno Marsin keikalla – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216643)
**Lähteet:** Daily Mail, Associated Press
Haglundilla mitta täynnä: "Omassa ilmatilassa lentäminen ei voi olla niin vaikeaa"
Puolustusministeri Carl Haglund kommentoi tiukkasanaisesti Venäjän viimeaikaisia ilmatilaloukkauksia ja Venäjän roolia Ukrainan kriisissä. Haglund kertoi Puolustusvoimien julkaisseen Suomen ilmatilaa loukanneen venäläiskoneen kuvan "pienenä näpäytyksenä Venäjän suuntaan".
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) vastasi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina kysymyksiin niin Venäjän roolista Ukrainan kriisissä, kuin venäläiskoneen torstaisesta Suomen ilmatilan loukkauksesta.
– Ei oikein löydy mitään uskottavia ja päteviä selityksiä, miksi on tultu meidän ilmatilaan, Haglund latasi.
Haglund kertoi, että torstaina tapahtuneeseen ilmatilaloukkaukseen suhtaudutaan vakavasti.
Omassa ilmatilassa lentäminen ei voi olla niin vaikeaa
– Olisi syytä nyt Venäjän toimesta ryhdistäytyä, Haglund vaati.
Haglund arvioi jo torstaina, ettei Venäjän kolmas ilmatilaloukkaus näin lyhyen ajan sisällä vaikuta sattumalta.
Edelliset Suomen ilmatilan loukkaukset tapahtuivat maanantaina ja viime lauantaina. Haglund kertoi, että tästä syystä puolustusvoimat lähetti Hornetin konetta vastaan.
Haglund ei usko, että ilmatilaloukkaus oli reaktio tulevaan Northern Coasts -Nato-harjoitukseen, kuten [Yle Uutisten haastattelema sotilaslähde](http://yle.fi/uutiset/sotilaslahde_epailee_ilmatilaloukkaukset_voivat_olla_protesti_suomen_nato-harjoitukselle/7439514) torstaina epäili.
– Vaikea uskoa, totesi Haglund.
Haglund korosti, että harjoitus on aiemminkin järjestetty Suomessa, vuonna 2010, eikä Venäjä silloin reagoinut asiaan.
Jämäkästi Venäjän toimia kommentoinut Haglund ei halunnut spekuloida ilmatilaloukkauksen syitä tarkemmin.
– Turha spekulaatio ei ole tervettä naapuruussuhteelle, arvioi Haglund.
Haglund korosti kuitenkin keskustelleensa Venäjän ulkoministeriön kanssa ilmatilaloukkauksista. Haglundin mukaan Suomi pyrkii diplomaattisin keinoin viestimään, etteivät toistuvat ilmatilaloukkaukset ole hyväksyttäviä.
– Omassa ilmatilassa lentäminen ei voi olla niin vaikeaa, sanoi Haglund.
Haglund kertoi puolustusvoimien julkaisseen Suomen ilmatilaa loukanneen venäläiskoneen kuvan "pienenä näpäytyksenä Venäjän suuntaan".
– Se ehkä kuvastaa meidän turhautumista tilanteeseen. Alkaa olla mitta aika täynnä näiden kanssa, kertoi Haglund.
Haglund totesi myös, että valvontaa lisätään huomattavasti ja Hornetit tulevat pyörimään taivaalla aiempaa tiiviimmin.
Venäjän toimista Ukrainassa: "Ei tämä näin voi jatkua"
Haglund arvioi, että Ukrainan kriisiä on vaikea kutsua sisällissodaksi. Naton arvion mukaan venäläissotilaita on maassa jo tuhat. Ukrainan presidentti Petro Porošenko syyttää Venäjän joukkoja hyökkäyksestä Ukrainaan.
– Kaikki tiedot viittaavat siihen, että myös Venäjä on sodan osapuoli. Siellä on venäläisiä sotilaita, jotka osallistuvat sotatoimiin, sanoi Haglund.
Haglundin mukaan Venäjän toimia Ukrainassa ei voi hyväksyä ja on väistämätöntä, että ne johtavat pakotteiden lisäämiseen.
– Ei tämä näin voi jatkua, että Venäjä lisää toimiaan sotaan, Haglund totesi.
Haglund arvioi, että lauantaina järjestettävä EU:n huippukokous Brysselissä saattaa päättää lisäpakotteista Venäjää kohtaan. Haglund totesi pakotteiden olevan Suomelle ikäviä taloudellisesti, mutta välttämättömiä.
Lohja innolla mukaan metropolihallintoon 
Lohjan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joona Räsänen (sd.) kertoo, että valtuustossa on laaja yhteisymmärrys asiasta yli puoluerajojen.
Hallitus sopi torstaina, että 14 metropolikunnan lisäksi myös Lohjalle ja Porvoolle annetaan mahdollisuus liittyä metropolihallintoon. Lohjan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joona Räsänen twiittasi heti päätöksen jälkeen, että Lohja käyttää metropolioption.
– Lohjallahan on pitkään ollut jo se mielipide, että Lohja katsoo kuuluvansa tähän metropolialueeseen, ja kyllä minä tässä ihan koko kaupungin suulla puhun. Nyt sitten varmasti valtuusto vielä yhden kerran tämän asian päättää ja sen jälkeen se on sitten lopullisesti ratkaistu, hän kommentoi.
Räsäsen mukaan asiasta on laaja yksimielisyys.
– Tästä on yksimielisesti jo kaksi kertaa eri lausuntojen yhteydessä päätetty, että Lohja katsoo kuuluvansa metropolialueeseen. Kun sellainen mahdollisuus sitten tarjotaan, tottakai me se otetaan.
Mielummin sisällä kuin ulkona
– Kyllä Lohja haluaa kuulua sisään ja olla sitä kautta vaikuttamassa siihen, miten maankäytön, asumisen ja liikenteen asioita hoidetaan tässä pääkaupunkiseudulla. Tämä on ollut ihan puoluepoliittisista kannoista riippumaton näkemys Lohjalla, hän sanoo.
Räsänen arvioi, että valtuusto tekee virallisen päätöksen lokakuussa.
– Sillä alueella tehdään päätöksiä, jotka ovat koko Suomen kannalta aika merkittäviä. Jos nyt ajattelen vaikka asuntopolitiikkaa, on hyvin keskeistä, että tällä alueella löytyy siitä yhteisymmärrys, uusia vuokra-asuntoja nousee ja sitä kautta pystytään asuntojen hintoja jonkin verran edes hillitsemään. Jos ajatellaan liikennepoliittisesti, on hyvin tärkeää, että tällä alueella saadaan yhteisiä linjauksia, miten joukkoliikennettä kehitetään, Räsänen luettele.
– Ja näissä asioissa olen mielummin itse päättämässä kuin katson ulkopuolelta, mitä toiset päättävät.
Metropolihallinnon on tarkoitus käynnistyä vuoden 2017 kunnallisvaalien yhteydessä.
Veikkaukselle huomautus mainosvideosta: "Seksuaalisia vihjailuja"
Naisten takamuksia korostanut jalkapallovideo sai punaisen kortin mainosalan itsesääntelyelimeltä. Veikkaus poisti videon kanavistaan jo kesällä.
Mainonnan eettinen neuvosto on antanut Veikkaukselle huomautuksen jalkapallon MM-kisaveikkausta esittelevästä mainoksesta. Neuvoston mukaan mainos halventaa naisia ja korostaa sukupuoleen liittyviä stereotypioita.
Mainoksessa nähtiin jalkapalloilija Lassi Hurskainen esittelemässä taitojaan, mutta kuvauksessa keskityttiin myös muun muassa kahden naisen takamuksiin.
– Videolla esiintyvät naiset on esitetty
katseenvangitsijoina ja seksiobjekteina. Kuvaustavalla ja naisten
vaatetuksella on esitetty seksuaalisia vihjailuja, joilla ei ole tekemistä
kisaveikkauksen kanssa, toteaa neuvoston sihteeri Riina Hero.
Veikkaus julkaisi videon kesäkuussa verkkosivuillaan ja YouTubessa, mutta päätyi pian poistamaan videon kielteisen palautteen takia.
Neuvosto korostaa mainostajan ammatillista ja yhteiskunnallista vastuuta. Neuvoston mukaan jalkapallovideot kiinnostavat myös alaikäisiä, minkä vuoksi toisen sukupuolen halventaminen on erityisen moitittavaa.
Vuonna 2001 perustettu Mainonnan
eettinen neuvosto antaa lausuntoja yksittäisten mainosten hyvän tavan
mukaisuudesta. Mainosten lainmukaisuuteen neuvosto ei ota kantaa eikä siten käsittele esimerkiksi harjaanjohtavuutta tai totuudenvastaisuutta.
Pettynyt Rapid-valmentaja: "Otan täyden vastuun kaikesta"
Zoran Barisic ei ole saanut Rapid Wienin miehistöstä parasta irti alkukaudella. HJK aiheutti itävaltalaisille kovan takaiskun.
Itävaltalainen Rapid Wien koki rajun pettymyksen, kun se jäi ulos jalkapallon Eurooppa-liigan lohkovaiheesta. HJK haki Wienistä 3-3-tasapelin ja voitti viimeisen karsintakierroksen otteluparin yhteismaalein 5-4.
Rapidin päävalmentaja Zoran Barisic oli pettynyt mies Kurier-lehden haastattelussa. Hukattu 2-0-johto harmitti.
\- Jokainen pelaaja antoi kaikkensa. Emme onnistuneet pitämään päätämme kylmänä muutamissa tilanteissa. Otan täyden vastuun kaikesta, Barisic totesi.
Rapid Wienin kausi on alkanut todella ailahtelevasti. Joukkue on voittanut Itävallan liigan kuudesta ensimmäisestä pelistään vain yhden.
Yhdysvallat tarjoaa fyysisen haasteen - "Huono heitto on heille paras mahdollinen hyökkäys"
Susijengin apuvalmentaja Pekka Salminen tietää Suomen tulevien MM-vastustajien metkut. Yhdysvallat on Salmisen mielestä avausvastustajana Suomelle unelma.
Kun Yhdysvallat harjoitteli taannoin kuvioitaan harjoitusmaaottelussa Sloveniaa vastaan, oli Las Palmasin katsomossa ottelua seuraamassa myös Susijengin apuvalmentaja Pekka Salminen. Salmisen mukaan Suomen avausvastustajan Yhdysvaltojen pelisysteemi on selvillä, mutta haaste tulee olemaan kova.
\- Niin kauan kun Slovenia pystyi harjoitusottelussa tekemään koreja ja laatuheittoja, ottelu oli tasan. Mutta kun amerikkalaiset pääsevät käyttämään atleettisuuttaan edukseen, silloin on äitiä ikävä, Salminen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Helppohan se olisi sanoa, että kun tehdään jokaisesta hyökkäyksestä kori, niin me voitamme tämän ottelun. Etenkin fyysisesti haaste tulee olemaan kova. He hakevat hanakasti riistoja ja ovat aivan mielettömän hyviä. Heiton valinnat, pallon liike ja nopeat päätökset tulevat olemaan tärkeitä.
Teemu Rannikoltakin tarvitaan levypallo
Salminen muistutti, että kaikki joukkueet ovat jollain tavalla haavoittuvia, myös Yhdysvallat.
\- Pitää muistaa, että he ovat tottuneet pelaamaan eri tavalla. FIBA-säännöissä ovat esimerkiksi askelsäännöt ovat erilaiset, Salminen kertoi.
\- Heidän takamiehensä haluavat myös laittaa hirveän paineen palloon koko ajan ja ovat sen takia olleet isoissa virhevaikeuksissa. Yritämme haastaa heitä niin, että saamme heidän huipputakamiehensä, varsinkin Stephen Curry, virhevaikeuksiin. Se olisi iso etu meille.
Yhdysvaltojen levypallopeli Slovenia-ottelussa oli vahvaa, ja Salmisen mukaan tämä on Suomelle myös suuri haaste.
\- Tarvitsemme Teemu Rannikoltakin varmasti yhden levypallon, jotta pärjäisimme. He tulevat todella kovaa levypalloihin. Usein huono heitto on heille paras mahdollinen hyökkäys. Sieltä tullaan levypalloihin kolmen miehen voimin.
Sinivalkoista fiilistä odotetaan jo
Salminen korosti, että Susijengi lähtee ennen kaikkea nauttimaan pelaamisesta Yhdysvaltoja vastaan. Jos joukkue olisi saanut valita avausvastustajansa MM-kisoihin, olisi se ollut Salmisen mukaan nimenomaan Yhdysvallat.
\- Saamme heti paineet pois, vaikka eihän meillä mitään paineita olekaan. Ne tärkeät ottelut ovat edessä vasta myöhemmin. Menemme nauttimaan pelistä, vaikka tosissaan pelaammekin laajalla rintamalla. Kaikki, mitä siitä ottelusta saamme, on kotiinpäin.
Bilbaoon on odotettavissa 7000-8000 suomalaisfania, mikä on Salmisen mukaan ”aivan käsittämätöntä”. Salminen sai tuntea keskiviikkona, miltä tuntuu, kun Bilbaon kadut täyttyvät korisfaneista. Paikallinen joukkue pelasi Napolia vastaan Euroopan Mestarien liigan karsinnassa ja joka paikassa oli punavalkoisiin pukeutuneita kannattajia.
\- Täällä oli hirvittävä hyvä tunnelma, kaupunki täynnä punavalkoisiin pukeutuneita ja ihmettelin, että voiko tällaista fiilistä voi olla. Sitten tajusin, että kohtahan täällä on samanlainen sinivalkoinen fiilis!
_Suomi kohtaa Yhdysvallat lauantaina kello 22.30 alkavassa MM-ottelussa. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.05 lähtien sekä Yle Puheessa kello 22.30 lähtien._
Ruotsi ostaa 60 uutta Jas-hävittäjää
Puolustusministeri Karin Enströmin mukaan uusia koneita hankitaan ilmavoimien toimintakyvyn varmistamiseksi, mutta myös Ukrainan kriisi on vaikuttanut päätökseen.
Ruotsin ilmavoimat saa luvan ostaa 60 uuden sukupolven Jas-hävittäjää, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/val2014/regeringen-ger-klartecken-for-nya-jas-plan). Ruotsin puolustusministeri Karin Enström sanoo, että uusia koneita tarvitaan ilmavoimien toimintakyvyn varmistamiseksi, mutta päätöksen taustalla on myös Ukrainan kehitys.
Puolustusministeri Enströmin mukaan uusia hävittäjiä tarvitaan tilanteessa, jossa Venäjällä on jo joukkoja Ukrainan maaperällä. Ostopäätöstä on pohjustettu jo aiemmin, mutta nyt hallitus antoi sille siunauksensa.
– Se, mitä nyt tapahtuu Ukrainassa ja sen ympärillä, vaikuttaa koko Euroopan turvallisuuteen, mutta myös meidän lähialueellamme, missä epävarmuus on kasvanut, Enström sanoi perjantaiaamuna SVT:n haastattelussa.
Ruotsi on yrittänyt saada muita maita mukaan jakamaan Jas-hävittäjien kehityskuluja. Sveitsi kuitenkin perui keväällä aikeensa tilata uuden sukupolven Jas-hävittäjiä Ruotsista, mikä SVT:n mukaan nostaa Ruotsin oman tilauksen hintaa useilla miljardeilla kruunuilla.
Lauri Peltola jättää Stora Enson
Stora Enso kertoo, että Peltola jatkaa toistaiseksi työskentelyä maajohtajana ja toimitusjohtajan yhteiskuntasuhteiden neuvonantajana, mutta etsii jatkossa "uusia haasteita Stora Enson ulkopuolelta".
Metsäyhtiö Stora Enson Suomen maajohtaja Lauri Peltola jättää yhtiön. Stora Enso kertoo, että Peltola jatkaa toistaiseksi työskentelyä maajohtajana ja toimitusjohtajan yhteiskuntasuhteiden neuvonantajana, mutta etsii jatkossa "uusia haasteita Stora Enson ulkopuolelta".
Lisäksi Stora Enso kertoi perjantaina uusista konsernin rakenteeseen liittyvistä järjestelyistä. Uusia järjestelyjä tulee esimerkiksi konsernin viestintään liittyvään Global Identity -yksikköön, jonka johdossa Peltola juurikin on ollut.
Konsernin uuteen rakenteeseen liittyen Stora Enso on nimittänyt uusia henkilöitä yhtiön johtokuntaan.
Stora Enso jakaa konserniin kuuluvan Printing and Living -divisioonan kahtia, joiden nimiksi tulee Printing and Reading sekä Building and Living.
Lisäksi yhtiö järjestää uusiksi viestinnän ja yhteiskuntavastuun toimintojaan niitä vahvistaakseen. Global Identity -toiminto jaetaan kahtia. Uudet yksiköt ovat Global Communications ja Global Responsibilty eli viestintä ja yhteiskuntavastuu erotaan omiksi toiminnoikseen.
Näiden muutosten myötä Stora Enson johtokunnassa aloittaa 1. syyskuuta neljä uutta henkilöä: Printing and Reading -divisioonan myyntijohtaja Kati ter Horst, Building and Living -divisioonan johtaja Jari Suominen, konsernin viestintäjohtajaksi nimitetty Ulrika Lilja ja konsernin yritysvastuujohtajaksi toistaiseksi nimitetty Terhi Koipijärvi.
YK: Yli 3 miljoonaa syyrialaista paennut maasta
Lähes puolet syyrialaisista on joutunut jättämään kotinsa. YK:n pakolaisjärjestö kuvailee Syyrian kriisiä aikamme suurimmaksi humanitaariseksi hädäksi.
Yli kolme miljoonaa syyrialaista on joutunut jättämään kotimaansa sisällisodan takia, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Syyriasta paenneiden ihmisten määrä on kasvanut vajaassa vuodessa miljoonalla hengellä. Järjestö kuvailee Syyrian kriisiä aikamme suurimmaksi humanitaariseksi hädäksi.
Syyrian ulkopuolelle paenneiden lisäksi Syyrian rajojen sisällä on 6,5 miljoonaa pakolaista. Tämä tarkoittaa, että lähes puolet syyrialaisista on joutunut jättämään kotinsa kolme vuotta jatkuneen konfliktin aikana.
Suurin osa Syyriasta paenneista ihmisistä on päätynyt naapurimaihin. Libanonissa on yli 1,1 miljoonaa syyrialaispakolaista, Jordaniassa 608 000:ta ja Turkissa 815 000:ta. Lähes 40 prosenttia pakolaisista elää erittäin alkeellisissa oloissa.
UNHCR kertoo, että syyrialaispakolaisten avustamiseen on lahjoitettu yli 3,1 miljardia euroa, mutta vielä tämän vuoden aikana tarvitaan lisää 1,5 miljardia euroa.
Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 191 000 ihmistä.
Liperi irtisanoi osastosihteerin toistamiseen – vuosia kestänyt valituskierre jatkunee
Liperin kunnan sivistyslautakunta irtisanoi torstaina toistamiseen saman osastosihteerin. Kunta erotti sivistysosaston osastosihteerin ensimmäisen kerran noin kolme vuotta sitten. Päätöksestä on väännetty eri oikeusasteissa ja asian sivuhaaroja on tutkinut myös Itä-Suomen aluehallintovirasto ja poliisi.
Liperin kunnan sivistyslautakunta päätti jo toistamiseen irtisanoa osastosihteeri Eila Hyvärisen. Ensimmäiset potkut annettiin joulukuussa 2011. Osastosihteeri valitti päätöksestä Kuopion hallinto-oikeuteen, joka kumosi lautakunnan päätöksen.
Seuraavaksi Liperin kunta valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen kumoavasta päätöksestä, mutta oikeus totesikin kunnan toimineen väärin.
Hallinto-oikeuden mukaan osastosihteerin potkut olivat laittomat, koska sivistysjohtaja Arto Jormalainen oli esteellinen esittelemään asiaa lautakunnalle. Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkanen kommentoi hallinto-oikeuden päätöksestä, että muotovirhe korjataan ja lautakunta käsittelee osastosihteerin eroa uudelleen.
Kunnan toimia arvostelevien mielestä jo eläkkeellä olevaa työntekijää ei voida erottaa eikä asiaa ylipäätään voi käsitellä sellaisten asiakirjojen perusteella, jotka on laatinut oikeuden jääviksi toteama sivistysjohtaja.
Eri oikeusasteiden lisäksi asian sivuhaaroja on viime vuosina käsitelty muun muassa Itä-Suomen aluehallintovirastossa ja poliisissa.
Näkemykset erottamisen syistä eroavat toisistaan
Torstai-iltana sivistyslautakunnan kokouksessa asian esittelijänä oli sivistysjohtajan sijasta rehtori Jouni Hyttinen. Lautakunta päätti yksimielisesti irtisanoa osastosihteerin.
Osastosihteerin erottamisen taustalla olevat asiat ovat monimutkaisia ja monisyisiä. Kunnanjohtajan ja sivistysjohtajan mielestä osastosihteeri syyllistyi virkarikokseen ja käyttäytyi epäasiallisesti. Hänen väitettiin muun muassa lähettäneen yli tuhannelle ihmiselle sähköpostin, jossa on ollut luottamuksellisia tietoja. Apulaisvaltakunnan syyttäjä Jorma Kalske ei kuitenkaan löytänyt rikosta osastosihteerin toiminnasta.
Osastosihteeri puolestaan näkee asian ajojahtina, jota johtaa kunnanjohtaja Hannele Mikkanen. Hyvärisen mukaan siitä kertoo esimerkiksi se, että kunta ei liittänyt lautakunnan esityslistaan hänen kirjoittamiaan vastineita, kuten yleensä julkisiin esityslistoihin tehdään.
Aion valittaa. Tottakai.
Liperin kunnan internetsivuilla sivistyslautakunnan esityslistassa asiakohdalle ei ole merkitty yhtään liitettä.
Sen verran monta vuotta erotusurakkaa on tehty, että osastosihteeri on ehtinyt eläköityä. Mikäli häntä ei olisi toistamiseen erotettu, hänelle olisi pitänyt maksaa usean vuoden palkat.
Kolme vuotta tuskin tulee asian käsittelyyn riittämään.
– Aion valittaa. Tottakai, Eila Hyvärinen vastaa pontevasti.
Kaalengo Jambiba! Kaikki mitä ikinä halusit tietää romanien musiikista
Kari Huttusen vuonna 1971 toimittama radiosarja pureutui romanimusiikin vaiheisiin aina 1000-luvun Intiasta 1970-luvun Suomeen. Tarinaa kuljettavat Huttusen sekä tämän vaihtuvien vieraiden tallentamat musiikkinäytteet kansanryhmän kirjavasta musiikista. Kaalengo Jambiba tarkoittaa romanien musiikkia, joka on elämää ja romanien elämä on musiikkia.
Musiikin lisäksi radiosarjassa kerrotaan hyljeksityn kansanryhmän historiaa. Äänitteissä kuullaan vivahteikasta musiikkia, joka on periytynyt romanisukupolvelta toiselle, kasvaen ja kertoen edelleen jatkuvaa tarinaa. Samalla musiikki uudistuu ja mukautuu ympäristöönsä — tarvittaessa vaikka väkisin.
Tunnetta ja tuskaa, Intiasta Eurooppaan
Romanit ovat alkujaan lähtöisin Pohjois-Intian alueelta, josta he ovat levittäytyneet ympäri maailmaa. Aikoinaan kiellettyjen ja muiden kansaryhmien halveksimien ammattien taitajat ovat ylpeätä kansaa, jotka tunnetaan rikkaasta ja omaleimaisesta kulttuuristaan. Syrjinnän ja työn etsimisen myötä kiertolaiselämän omaksuneen kansan lähimpiä alkuperäissukulaisia ovat Intiassa asuvat loharit, kastijärjestelmän pannan pohjimmaiset.Ohjelmasarjan toisessa jaksossa keskitytään Espanjan romaneihin ja näiden omimpaan musiikkiin: flamencoon. Kuulemme perinteisen sepän laulun alasimen taonnalla tahditettuna sekä otteet hyvästä ja huonosta flamencosta. Ohjelmassa vierailleet Pekka Jalanen ja Reima Nikkinen korostavat flamencossa erityisesti tunteen merkitystä. Tekninen taidokkuus on toissijaista.
Kolmannessa osassa siirrytään Balkanin alueelle. Vieraina ovat Annele Sauli ja Aale Lindgren, jotka lukevat osia alueen perinteisistä lyriikoista suomeksi. Musiikkinäytteitä kuullaan entisen Jugoslavian alueen lisäksi Bulgariasta.
Neljännessä jaksossa tarkastellaan Romanian ja Unkarin romanien musiikkia sekä pohditaan maiden sävellysten eroja. Näytteissä esitellään aina Intiasta asti romanikansaa seurannut tárogató-puhallinsoitin, pan-huilu ja cembalo, ääninäytteineen.
Vainoja Venäjällä ja rotulakeja Ranskassa
Romaniväestöllä on Venäjällä pitkä historia. Romanien kanssakäyminen slaavien kanssa on vuosisatojen ajan rikastuttanut molempia kansanryhmiä. Maan romanien musiikki on melankolista ja sitä tulkitaan usein kantaväestön kielellä. Vaeltavan kansan musiikin kaavat ovat taas siirtyneet selväpiirteisesti alkuperäisväestön kansanmusiikkiin. Yhteiseloon mahtuu myös romanien historian verisimpiä vainoja ja silmitöntä alistamista.
Sarjan kuudennessa osassa käsitellään Ranskan ja maan raja-alueiden romaneiden historiaa. Aurinkokuninkaan Ranskassa 1700-luvulla koko romaniväestö tuomittiin kerralla elinikäiseen kaleeriorjuuteen. Ranska on myös vastuussa yhdestä maailman viimeisimmästä rasistisesta laista, joka kohdistui romaneihin. Maassa säädettiin vuonna 1912 laki, joka velvoitti kaikki yli 13-vuotiaat romanit kiertolaispassin alaisiksi. Valokuvallinen passi piti sisällään tietoa esimerkiksi kantajan sormien pituudesta.
Vaikka rotuvainot olivat Ranskassakin romanien arkipäivää, ovat he saaneet myös osakseen huomattavaa kunnioitusta. Ranskalainen ylimystö esimerkiksi arvosti romaneiden taitoja käsityöläisinä, eivätkä he empineet puolustaa näitä toisten ”valkolaisten” mielivaltaisuuksien edessä.
Kehto- ja kotilauluja säestämättä suomalaisessa tuvassa
Ohjelmasarjan kahdessa viimeisessä jaksossa Huttunen keskittyy Suomen romanien musiikkiperinteeseen. Romanit saapuivat Suomeen viitisensataa vuotta sitten pääasiassa Ruotsin kautta. Ankaraksi yltynyt vieroksunta johti vuonna 1637 säädettyyn hirttolakiin, joka salli teloittaa kaikki maahan jääneet romanit ilman oikeudenkäyntiä.
Huttunen on koonnut päätösjaksoihin runsaasti Suomen romanien autenttista, kotiympäristössä esitettyä perinnemusiikkia. Suomen romanien lauluperinne ei ole instrumentaalista ja ne tulkitaan pääasiassa suomeksi. Kuultavat kappaleet ovat säestämättömiä ja niiden taustalla kuulee ääniä arkisesta perhe-elämästä.
Elävän arkiston romanimusiikkia esittelevän koosteen päättävät Huttusen radio-ohjelmasta irralliset musiikkiesitykset. Suomen romanimusiikin uudistajan, Hortto Kaalo -yhtyeen tv-esitys on vuodelta 1970. Yhtyeen tunnetuimman kappaleen sanoitukset eivät juuri lisätulkintoja kaipaa.
Lisäksi kuunneltavissa on harvinaislaatuinen radiotallenne Kai Palmin johtaman Romales-orkesterin esityksestä Kaustisten kansanmusiikkifestivaaleilta vuodelta 1986.
Katso myös
[Keikkapaikkojen ovet eivät auenneet Hortto Kaalolle vaivatta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/keikkapaikkojen-ovet-eivat-auenneet-hortto-kaalolle-vaivatta)[Laulava heimo](/aihe/artikkeli/2010/01/08/laulava-heimo)[Kiba Lumberg, oman tiensä kulkija](/aihe/artikkeli/2009/03/04/kiba-lumberg-oman-tiensa-kulkija)[Romanimusiikki Suomessa](http://etno.net/sivu/romanimusiikki_suomessa) (etno.net)
Parkanossa kadonnutta vanhusta etsitty tuloksetta koko yö
Rauhalan palvelukeskuksesta katosi torstai-iltana vuonna 1944 syntynyt nainen rollaattorinsa kanssa.
Sinisen rollaattorin kanssa liikenteessä oleva vanhus katosi Parkanon Rauhalan palvelukeskuksesta torstai-iltana. Poliisi sai ilmoituksen hieman ennen yhdeksää. Palvelukeskuksesta vuonna 1944 syntynyt nainen lähti kello 19.13.
Nainen on nähty palvelukeskuksesta lähtemisen jälkeen Satakunnankadulla jäähallin kohdalla. Hän oli menossa kohti keskustaa. Toinen havainto vanhuskesta on Teollisuustieltä Halpa-Hallin kohdalta, mutta ilman rollaattoria.
Nainen on noin 170 cm pitkä ja hänen hiuksensa ovat harmaat ja puolipitkät. Päällä hänellä on vaaleansininen takki ja hänen ryhtinsä on kumara. Nainen ei pysty puhumaan, mutta ymmärtää puhetta.
Poliisi ja vapaaehtoiset etsivät koko yön
Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät kadonnutta koko yön. Etsintöjä jatketaan heti aamusta. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista, koskevat ne sitten sinistä rollaattoria tai etsittyä vanhusta, numeroon 112 tai 0295415084.
Etsinnöissä sattui myös ikävä tapaturma kun yksi etsijöistä loukkaantui pahoin pudottuaan rakenteilla olevan linja-atohallin rasvamonttuun. Hänet on toimitettu jatkohoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Mäntylä: Hallitus täysin pihalla tavallisen kansan arjesta
Kansanedustaja Hanna Mäntylä (ps.) Torniosta on syvästi pettynyt hallituksen budjettiriihen antiin.
Torniolainen kansanedustaja Hanna Mäntylä ilmaisee syvän pettymyksensä hallituksen budjettiriihen annista.
Mäntylän mukaan Lappi jäi taas nuolemaan näppejään.   
  
– Jälkeen kerran nähtiin, että Lapin kipeästi tarvitsemat investoinnit jäivät toteutumatta. Erityisen pettynyt olen ministeri Rinteen suhtautumiseen maakuntaamme. Suuret puheet jäivät vaille tekoja, ja sadat uudet suorat ja välilliset työpaikat toteutumatta.
Hänen mukaansa merkittävät päätökset jäivät jälleen kerran uupumaan.
– Paljon puhuttu kuntien tehtävärakenteen purku jäi toteutumatta. Suomi on ajautumassa todella vakavaan taloudelliseen kriisiin, kuten useat asiantuntijat ovat pitkään varoittaneet. Työttömyys kasvaa, talouskasvu on surkeaa.
Koivukosken sillan remontti venyy syyskuun loppuun
Kajaanin Koivukosken sillan remontti venyy noin kuukaudella suunnitellusta. Hotellin puoleisen päädyn arveltua huonokuntoisempi maatuki on vaatinut lisätöitä.
Vuonna 1960 valmistuneen sillan päällysrakenteet peruskorjattiin kolme vuotta sitten. Sillan reunapalkkien uusiminen ja alapinnan pinnoittaminen aloitettiin toukokuun alussa.
Työmaapäällikkö Jari Mannala arvioi jo reilu kuukausi sitten, että Teppanan puolella Kaukaveden puoleisella nurkalla Koivukosken sillan maatuki oli arveltua huonommassa kunnossa. Mannala kertoo, että sillan korjaustyöt jatkuvat syyskuun loppupuolelle asti.
Omaan käyttöön tuotetun aurinkosähkön verotus saattaa painua historiaan
Aurinkosähkön käyttöönottoa on jarruttanut se, että omaankin käyttöön tuotettua sähköä on verotettu, jos osa sähköstä menee verkkoon.
Omaan käyttöön tuotetun aurinkosähkön verotuskohtelua muutetaan. Budjettiriihessä sovittu linjaus auttaa liikkeelle teollisia investointeja muun muassa Salossa.
Salolaisella aurinkoenergiaan erikoistuneella Areva Solarilla oli jo pitkälle menneet suunnitelmat aurinkopaneelien kokoonpanotehtaan aloituksesta Salossa, mutta verotuskäytännön vuoksi ne jouduttiin laittamaan jäihin.
Aurinkosähkön käyttöönottoa on jarruttanut se, että omaankin käyttöön tuotettua sähköä on verotettu, jos osa sähköstä menee verkkoon. Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan budjettiriihessä sovittiin, että valtiovarainministeriö korjaa verotuksessa olevan ongelman.
– Uskon, että sitä kautta kysyntäpotentiaali on suuri ja nämä teolliset investoinnit Salossa ja myös Jyväskylässä voisivat toteutua. Me teemme kaikkemme sen eteen, että Saloon saataisiin nämä työpaikat, Niinistö sanoo.
Sipilä: Budjetti ei paranna työllisyyttä
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvostelee hallituksen budjettiesitystä sukupolvenvaihdosten vaikeuttamisesta. Sipilän mielestä myös kotimaisen energian käyttöä olisi pitänyt edistää.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan hallituksen budjettiehdotus ei tarjoa keinoja työllisyyden paranemiselle.
Nopeita ratkaisuja olisivat työllistävien pienten ja keskisuurten yritysten toimintaedellytysten parantaminen ja työllistävän kotimaisen energian käytön lisääminen venäläisen kivihiilen polton sijaan, kirjoittaa Sipilä blogissaan.
Sipilä katsoo, että turpeen verotuksen palauttaminen vuoden 2012 tasolle ja korvaaminen kivihiilen veron korottamisella olisi käynnistänyt investointeja ja kohentanut myös kotimaisen puuhakkeen asemaa. Energiapolitiikan suunnan muutoksella olisi Sipilän mukaan suuri vaikutus.
Sipilä arvostelee myös  pääoma-, perintö- ja lahjaveron korottamista. Hänen mukaansa se vaikeuttaa edelleen yritysten sukupolvenvaihdoksia.
\- Yritysten sukupolvenvaihdosten helpottamiseen tulisi saada nopeasti ratkaisu, muuten sinivalkoinen kasvollisen yrityksen omistaja käy entistä harvinaisemmaksi Suomessa, sanoo Sipilä.
Sipilä huomauttaa myös, että valtion nettovelka kasvaa ensi vuonna hallituksen ilmoittaman 4,5 miljardin sijasta lähes kuudella miljardilla. Sipilän mukaan arviossa unohtuu, että velanottoa hillitään valtionyhtiöiden myynnillä ja voitonjaon kasvattamisella. Sipilän mielestä valtionyhtiöiden myynnistä saatavat tulot pitäisi käyttää uusien työpaikkojen synnyn vauhdittamiseen, mutta nyt siihen käytetään myyntituloista vain murto-osa.
Pännäisten ja Pietarsaaren rataosuus sähköistetään – rahat valtion lisäbudjetista
Pännäisten ja Pietarsaaren välinen junarata saa rahaa syksyn lisäbudjetista. Rataa kunnostetaan reilulla kolmella miljoonalla eurolla. Noin 14 kilometriä pitkä rata saa sähköt.
Hallitus sopi rahoituksesta eilen budjettiriihessä. Pietarsaaren satamaan saakka kulkeva rata sähköistetään ja peruskorjataan. Rataosuus on 14 kilometriä pitkä ja sähköistämätön.
Sillä kulkee ainoastaan tavarajunia. Hanke on tärkeä Alholmassa, sataman tuntumassa sijaitseville yrityksille, muun muassa UPM:n sellutehtaalle.
Lisäbudjetin liikennerahoilla rahoitetaan elinkeinoelämälle ja teollisuudelle tärkeitä, nopeasti käynnistettäviä hankkeita.
Kuumuus ja kosteus pilaavat kosmetiikan
Vanhentuneita kosmetiikkatuotteita ei kannata käyttää, vaikka ne ovatkin harvoin vaarallisia, sanoo asiantuntija.
Eeva-Mari Karine teknokemian yhdistyksestä muistuttaa, että kosmetiikalle ei voi antaa yleistä säilyvyysaikaa.
– Siihen vaikuttavat tuotteen koostumus, säilöntäaineet ja pakkausmateriaalit. Ei voi esimerkiksi sanoa, että kaikki ripsivärit säilyvät yhtä kauan, Karine sanoi Yle TV1:n aamu-tv:n haastattelussa.
Karine kehottaakin katsomaan tuotteen pakkauksesta viimeisen käyttöpäivämäärän. Pakkauksiiin on merkitty, kuinka monta kuukautta ne säilyvät avaamisen jälkeen. Esimerkiksi 24M tarkoittaa 24 kuukautta eli kahta vuotta.
Jotkut tuotteet säilyvät kolme kuukautta, toiset kolme vuotta. Esimerkiksi ripsivärit säilyvät yleensä noin puoli vuotta. Pisimpään säilyvät yleensä hajuvedet, koska niissä on paljon alkoholia.
Säilyvyyttä heikentävät kuumuus, kosteus ja se, jos tuotteita käsitellään likaisilla käsillä.
– Kylpyhuoneessa voi säilyttää kosmetiikkaa, jos ei ihan saunan vieressä säilytä, neuvoo Karine.
Jos tuote on selkeästi pilaantunut, eli tuoksuu oudolta tai on rakeinen, sitä ei kannata enää käyttää.
Yleensä tuotteet eivät ole vanhennuttuaankaan vaarallisia, mutta niiden teho on usein kärsinyt.
– Suurimman osan kosmetiikasta voi heittää sekajätteeseen. Tosin kynsilakanpoistoaine ja hiuskiinne ovat ongelmajätettä., muistuttaa Eeva-Mari Karine.
Pääradan pullonkaulat ja junanvaihdot pian historiaa Riihimäellä
Riihimäen kolmioraiteen ja Helsinki-Riihimäki radan pullonkaulojen purkamisen rahoitus on varmistunut. Ne ovat mukana hallituksen budjettiesityksessä. Kolmioraide tuo tärkeän oikotien pääradalta Lahden radalle ja Riihimäen laitureiden remontti tuo puolestaan parannuksia matkustajille.
Sekä kolmioraide että pääradan välityskyvyn parantaminen ovat hallituksen ensi vuoden talousarvioesityksessä.
Riihimäelle rakennettava kolmioraide mahdollistaa henkilö- ja tavarajunien suoran liikennöinnin. Junia ei tarvitse kääntää eikä matkustajien vaihtaa junia Riihimäellä esimerkiksi Tampereen ja Lahden välillä kuljettaessa. Osin tunnelissa kulkeva oikorata yhdistää pääradan ja itään kulkevan radan.
Riihimäen rautatielaitureiden ja ratapihan kunnostus on puolestaan osa pääradan pullonkaulojen purkamista.
Riihimäen ratapihan uusiminen parantaa matkustamisnopeutta ja mukavuutta. Riihimäeltä junaan nouseville ja saapuville etenkin laitureiden nosto ja uuden hissin rakentaminen on selkeä parannus nykyiseen.
”Tämä on ollut pakkomielle koko suomalaiselle jalkapallolle”
HJK:n Teemu Tainio toivoo joukkueen kohtaavan Eurooppa-liigan lohkovaiheessa entisen seuransa Tottenhamin.
Teemu Tainio urakoi torstaina täydet minuutit HJK:n keskikentän pohjalla, kun joukkue pelasi 3-3 tasapelin Rapid Wienin kanssa varmistaen paikkansa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Kokenut pelaaja ymmärtää, mitä saavutus merkitsee koko lajille Suomessa.
\- Tämä on ollut vähän sellainen pakkomielle koko suomalaiselle jalkapallolle. Tästä on puhuttu ja puhuttu. Tiesimme tänne tullessamme, että nyt on mahdollisuus ja saimme ratkaistua homman, Tainio kertoi Yle Urheilulle.
\- Nuoremmilla pojilla tuli tippa linssiin ja se on aina hieno huomata. Kaikin puolin mahtava juttu.
HJK sai pelin alussa kylmää vettä niskaansa ja oli 0-2 tappiolla, kun pelikellossa oli vain vähän yli 10 minuuttia. Helsinkiläiset värkkäsivät kuitenkin nopean kavennuksen ja pääsivät takaisin mukaan peliin.
\- Kyllähän siinä kävi kaikenlaisia ajatuksia päässä, mutta saimme 2-1 maalin siihen nopeasti. Toisella jaksolla emme oikein saaneet pallon kanssa mitään aikaiseksi, mutta teimme kaksi maalia. Olimme siis aika tehokkaita.
\- Ei se kaunista ollut, mutta se ei jaksa tässä vaiheessa kiinnostaa. Kerrankin uskoimme ja luotimme itseemme. Kopissa painotettiin uskoa ja rohkeutta.
HJK:n tulevat lohkovaiheen vastustajat selviävät perjantaina iltapäivällä suoritettavissa arvonnoissa. Tainion toiveissa on erityisesti yksi vastustaja, jonka peliasua hän on urallaan kantanut itsekin.
\- Pelit eivät varmastikaan ainakaan helpotu. Oma suosikkini olisi tietysti Tottenham, jotta pääsisin vielä kerran myllyttämään heitä.
\- Tulossa on mahtava loppukausi – mestaruustaistelu, cupin finaali ja nyt vielä nämä Eurooppa-liigan pelit.
Vesijohtovuoto haittaa liikennettä Viinikan liikenneympyrässä
Perjantaina aamulla havaittiin vesijohtovuoto Tamperella Viinikan liikenneympyrässä. Vuotoa korjataan parhaillaan.
Ohikulkija huomasi perjantaina aamulla seitsemältä Viinikan liikenneympyrässä vesijohtovuodon. Putkimestari Matti Kurikan mukaan päävesiputken vuoto on ollut helppo huomata vesimäärän takia.
Korjaustyöt ovat siis alkaneet vuotopaikan kartoittamisella. Korjaustyön vuoksi Lempääläntieltä Viinikankadulle mentäessä on vain yksi 
kaista käytössä. Kaupungista Iidesrantaan päin katu on suljettu tilapäisesti 
korjauksen ajaksi. Korjausten arvioidaan valmistuvan iltapäivään kello 15 mennessä.
Vedenjakelu ei putkirikon vuoksi keskeydy.
HPV-rokotukset jatkuvat Meri-Lapissa
Papilloomavirusrokotuksia on alettu antaa kouluissa heti alkusyksystä. Rokotteeseen kysytään vielä toistaiseksi vanhempien kirjallinen suostumus.
HPV-rokotuksia on alettu antaa Meri-Lapin kouluissa heti alkusyksystä.
Papilloomavirusrokotuksiin kutsuttavien joukossa on sekä yläkouluikäisiä että kuudesluokkalaisia tyttöjä.
Kohdunkaulan syöpää ehkäisevä HPV-rokote otettiin kansalliseen rokotusohjelmaan vuosi sitten. Viime keväänä sitä tarjottiin 6.- 7.- ja 8. -luokkalaisille tytöille. Kun käytäntö vakiintuu, rokotus annetaan jatkossa aina kuudennella luokalla.
Meri-Lapissa rokotteen on ottanut arviolta reilu puolet siihen oikeutetuista tytöistä. HPV-rokotus ehkäisee sukupuoliteitse tarttuvaa papillooma-virusta ja antaa yli 90-prosenttisen suojan kohdunkaulan syövän esiasteita vastaan.
Norjan TV 2: Ainakin viisi norjalaisnaista vankina Syyriassa
Kanavan mukaan osa naisista on raskaana. Puolitoista vuotta Syyriassa olleen nuoren naisen isä kertoi kanavalle, että hänen tyttärensä on Isis-taistelijoiden hallussa.
Ainakin viittä norjalaisnaista pidetään vastoin tahtoaan Syyriassa, kertoo [Norjan TV 2](http://www.tv2.no/2014/08/28/nyheter/norge/syria/5954913). Kanavan tietojen mukaan osa naisista on raskaana.
TV 2:n haastattelussa nuoren naisen isä kertoi, että hänen tyttärensä on ääri-islamilaisen Isis-järjestön vankina. Isän mukaan tytär lähti Syyriaan puolitoista vuotta sitten tarkoituksenaan auttaa orpoja. Nyt hän katuu.
– Hän on sanonut monta kertaa, että "Olen pahoillani." "Tein virheen." "En tiennyt." "Anna anteeksi". Jos hän olisi tiennyt, millaista siellä on, hän ei olisi koskaan tehnyt sitä, isä sanoi TV 2:lle.
Isä ja tytär pitävät yhteyttä puhelimitse. Isä kertoo, että tytär pesee pyykkiä ja laittaa ruokaa, eikä häntä päästetä ulos lainkaan.
Norjan ulkoministeriön viestintäjohtaja Frode O. Andersen vahvistaa kanavalle, että ministeriö on saanut useilta perheiltä avunpyyntöjä.
– Monet kertovat, että he ovat lähteneet väärässä uskossa. Että todellisuus on osoittautunut toisenlaiseksi kuin he luulivat, ja he haluavat apua päästäkseen pois. Silloin vahinko on valitettavasti jo tapahtunut. He ovat matkustaneet sinne, ja meillä on todella pieni mahdollisuus auttaa, Andersen sanoi.
Norjan turvallisuuspoliisin johtajan Benedicte Bjørnlandin [mukaan](http://www.tv2.no/2014/08/10/nyheter/pst/terror/5889473) noin 50–60 norjalaista on matkustanut Syyriaan ja Irakiin.
Veronmaksajat budjetista: Tasaisen harmaata luvassa kaikille
Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja moittii rajusti lapsivähennyksen kohdentamista. Kokonaisuuden kannalta vähennyksen merkitys on kuitenkin pieni.
Hallituksen budjettiesitys kohtelee erilaisessa sosioekonomisessa asemassa olevia suomalaisia melko tasapuolisesti. Näin arvioi Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
– Jos tulot ovat oikein suuret, progressio jonkin verran kiristyy, mutta kyllä tämä melko tasaisen harmaata on kaikille. Esimerkiksi veroprosentit palkansaajilla pysyvät hyvin samanlaisina.
Lehtinen muistuttaa, että budjetin suuret linjat on ratkaistu jo aikaisemmin Jyrki Kataisen hallituksen kehyspäätöksissä ja juhannuksen alla hallitusohjelmassa. Jo tuolloin kävivät selviksi esimerkiksi energiaverotuksen vaikutukset.
– Bensiinin hinta nousee sentillä litraa kohden, myös vuotuinen ajoneuvovero nousee. Kulutuksesta menevät verot, kuten sähkövero, kasvavat ensi vuonna. Ostovoima laskee hieman, toteaa Lehtinen.
Hallituksen tekemä budjettiesitys ensi vuodelle valmistui eilen. Loppusummaksi muotoutui 53,7 miljardia euroa.
"Erittäin huonoa perhepolitiikkaa"
Tutkimuspäällikkö Anu Raijas Kilpailu- ja kuluttajavirastosta sanoo, että kulutus- ja energiaverojen kiristyminen nostaa etenkin lapsiperheiden kustannuksia.
– Lapsiperheiden kulutus kohdentuu pitkälti välttämättömiin asioihin, kuten asumiseen, ruokaan ja liikkumiseen, perusteli Raijas aamu-tv:ssä.
Veronmaksajain Lehtinen arvostelee verosta tehtävää lapsivähennystä ja etenkin sen kohdentamista. Hänen mukaansa hallituksen päätös jakaa keskituloiset kahteen leiriin, kun vähennyksen saa täytenä alle 3 000 euron kuukausituloilla.
– Ei se nyt niin ihan mennyt, että hyvätuloisilta olisi leikattu: on pantu ihan keskelle keskituloisia leikkuri. Tämä on erittäin huonoa perhepolitiikkaa ja myös huonoa veropolitiikkaa.
Lisäksi Lehtinen pitää lapsivähennystä surkeana siinä mielessä, että summat ovat pieniä, mutta niiden pyörittely aiheuttaa vaivaa ja hallinnollisia kuluja.
– Toivoisin oikeastaan vielä, että tämä ratkaisu pystytään perumaan ja mennään siihen, että leikataan lapsilisiä kaikilta vähän vähemmän.
Kysy – me etsimme vastaukset: Mitä sinä haluat tietää Suomen suhteista Natoon? 
Mikä Suomen ja Naton suhde oikein on – ja onko se on muuttumassa? Mitä sinä haluaisit tietää Suomen suhteista Natoon? Vastaamme kymmeneen yleisön kysymykseen Natosta.
**Mitä sinä haluaisit tietää  Suomen suhteista Natoon?**
Yle Uutisten ulkomaan toimitus etsii vastaukset kymmeneen yleisöä eniten askarruttavaan kysymykseen Natosta ensi viikon huippukokouksen yhteydessä. Esitä kysymyksesi Suomen ja Naton suhteista alla lyhyesti ja selkeästi.
**Kysymyksiä voi jättää sunnuntaihin 31.8. klo 18 asti.**
_Naton huippukokous pidetään Walesin Newportissa 4.–5. syyskuuta._
**[Vastaukset valikoituihin 10 kysymykseen.](http://yle.fi/uutiset/suomi_natossa__tata_se_kaytannossa_tarkoittaisi/7448813)**
Keskustele: Mitä HJK:n uroteko merkitsee Suomi-futikselle?
Eurooppa-liigan lohkot arvotaan perjantaina kello 14 Suomen aikaa. Osallistu keskusteluun HJK:n upeasta saavutuksesta!
HJK eteni historiallisesti jalkapallon Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Mitä helsinkiläisjoukkueen temppu mielestäsi merkitsee suomalaiselle jalkapallolle?
Onko paikka Eurooppa-liigassa kenties ratkaiseva askel HJK:n unelmalle saavuttaa paikka Mestarien liigan lohkovaiheessa tulevaisuudessa? Uskotko Klubin menestyksen heijastuvan maajoukkueeseen?
Mihin asti HJK:n lento eurokentillä riittää? Ketä toivot Klubin vastustajiksi lohkovaiheeseen?
Karhu liikkuu asutuksen lähellä Sodankylässä
Poliisi varoittaa Sodankylän Vaalajärven asukkaita alueella liikkuvasta karhusta. Karhu on liikkunut Vaalajärven kylässä keskiviikosta asti. Poliisille tieto tuli perjantaina puolen yön jälkeen.
Riistakeskuksen suurriistavirka-apu häätää karhua koirien kanssa kauemmas asutuksesta.
Karhu vaikuttaa kesyltä ja nälkiintyneeltä, koska se on kaivanut talojen roskalaatikoita.
Poliisi kehottaa alueen ihmisiä varovaisuuteen. Tarpeetonta liikkumista ulkona tulee välttää pimeän aikaan.
Northern Glow latoo tiskiin vaikuttajien vaatimukset yhteiskunnalle - katso suoraa lähetystä
Oulussa perjantaina järjestettävä tapahtuma kerää kokoon vaikuttajia ympäri maata monelta eri taholta. Päivän aikana esitetään vaatimuksia julkiselle vallalle, korkeakouluille ja yrityksille. Yle Oulu lähettää seminaarista suoraa lähetystä koko perjantaipäivän ajan.
Northern Glow -seminaarissa osallistujat esittävät yhdessä vaatimuksia julkiselle vallalle, korkeakouluille ja yrityksille Oulun tulevaisuuden parantamiseksi. Vaatimukset kootaan yhteen, ja päivän päätteeksi yleisö äänestää ne tärkeysjärjestykseen. #northernglow
Itä-Ukrainan separatistit päästävät Ukrainan sotilaat piiritetystä kaupungista
Venäjän presidentti Vladimir Putin on pyytänyt separatisteja luomaan humanitaarisen käytävän, jotta haavoittuneille saadaan apua ja jotta Ukrainan armeijan sotilaat voisivat vetäytyä alueelta.
Itä-Ukrainan separatistien johtaja Aleksandr Zahartšenko sanoo suostuneensa avaamaan humanitaarisen käytävän ukrainalaissotilaille, jotka ovat jääneet separatistien piirittämäksi Novoazovskin kaupunkiin.
Ukrainan joukot joutuvat kuitenkin jättämään raskaasti panssaroidut ajoneuvot ja ammukset kaupunkiin, Zahartšenko ilmoitti venäläisen Rossija 24 -uutiskanavan haastattelussa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vetosi aiemmin separatisteihin, jotta nämä päästäisivät saarroksiin jääneet Ukrainan armeijan sotilaat pois sota-alueelta.
Sadat ex-nokialaiset yhdistivät voimansa Oulussa ja markkinoivat osaamistaan maailmalle
Yli 500 oululaista ICT-alan ammattilaista ovat yhdistäneet osaamisensa ja tarjoavat taitojaan kansainvälisille yrityksille. Palvelupaletti on tarjolla polestar.fi-verkkosivustolla, joka julkaistiin perjantaina. Osaajaryhmä koostuu ex-nokialaisista ja microsoftlaisista.
Ryhmän tavoitteena on tarjota palvelua ja osaamista ICT-hankkeen ideoinnista, muotoiluun, toteutukseen, markkinointiin ja ylläpitoon.
Ex-nokialaiset muistuttavat perjantaina avatulla polestar.fi-sivustolla esimerkiksi kehittäneensä Nokian android-pohjaisia X2-puhelimia.
Asiantuntijat edustavat Oulun aluetta, jonka tarjoamia mahdollisuuksia korostetaan kansainvälisille yrityksille. Polestarin mukaan Oulu olisi erinomainen paikka kansainvälisille yrityksille.
Kaupunkiin on hyvät lentoyhteydet, valtio ja EU tukevat Oulun kehitystä, olosuhteet ovat kunnossa ja työvoima on korkeasti koulutettua.
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen on tyytyväinen ICT-alan osaajien yhteisestä ponnistuksesta.
– Tällaiset hankkeet ovat omiaan herättämään ulkomaisten yritysten mielenkiintoa osaamistamme kohtaan ja tukemaan työllisyyttä, Pennanen arvioi Polestarin tiedotteessa.
Kuvagalleria: HJK:n uroteko - rajua taistelua ja todellista riemua
HJK saavutti torstai-iltana historiallisen paikan Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Rapid Wien ottelun ikimuistoiset hetket tallentuivat myös valokuviin.
Uudistettu yhteishaku auttoi peruskoulun päättäneitä saamaan opiskelupaikan
Toisen asteen uudistunut yhteishaku on parantanut peruskoulun yhdeksännen luokan päättäneiden nuorten jatko-opintomahdollisuuksia. Peruskoulun päättävät ja tutkintoa vailla olleet nuoret olivat tänä vuonna ensimmäistä kertaa yhteishaussa etusijalla.
Uudistunut yhteishaku on vaikuttanut positiivisesti peruskoulunsa päättäneisiin. Esimerkiksi Nokian Emäkosken koulun viime kevään ysiluokkalaisille löytyi kaikille opiskelupaikka.
– Kun ensimmäinen tieto yhteishausta tuli, niin neljä jäi ilman paikkaa, kertoo opinto-ohjaaja Jaana Heikkilä. Heistä osa on siirtynyt kymppiluokalle ja jotkut ovat löytäneet tiensä ammattiopistoon.
Vaikka Nokialla on Heikkilän mukaan aina panostettu jatko-opintopaikan saamiseen, tilanne on tänä vuonna parempi kuin aikaisemmin.
– Koska näitä paikkoja oli niin paljon, selittää Heikkilä. Tosin kaikki nuoret eivät heti saaneet sitä, mitä olivat ensisijaisesti hakeneet, mutta saivat sitten toissijaisen tai kolmantena olleen toiveen, mutta sanotaan, että nopeammin saivat paikan.
Tänä vuonna yhteishaussa saivat hakea vain ne, joilla ei ole toisen asteen ammatillista tai
sitä ylempää tutkintoa. Opiskelupaikkoja ja päättötodistuksiakin saa hakijalla olla silloin jos tutkinto puuttuu.
– Eli kaikki ne jäivät pois tästä yhteishausta, joilla on jo tutkinto. Tämähän suosi tietysti peruskoulun päättäneitä, koska he saivat siitä lisäpisteitä.
Opinto-ohjaaja Jaana Heikkilä uumoilee, että jatkossakin tilanne saattaa olla yhtä hyvä.
– Jos ammattiopistossa riittää paikkoja, eikä niitä eikä lukiopaikkoja vähennetä.
Nokian Emäkosken koulussa ysiluokan päätti keväällä pari sataa opiskelijaa.
Anna Abreu vs. Nikke Ankara – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Nikke Ankaran Perjantai 13. vai Anna Abreun Right in Front of You?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Musta aukko havaitaan kaasupurkauksesta – "kuin valtava kosminen taskulamppu osoittaisi tänne"
Suurin havaittu supermassiivinen musta aukko sijaitsee OJ 287 -galaksissa 3,5 miljardin valovuoden päässä Maassa. Tuo musta aukko on massaltaan 18 miljardin Auringon suuruinen.
Astrofyysikko Pauli Pihajoki on tutkinut mustia aukkoja pitkään Tuorlan observatoriossa. Elokuussa Pihajoki väitteli tohtoriksi OJ 287 -galaksin ytimessä toisiaan kiertävistä kahdesta supermassiivisesta mustasta aukosta.
OJ 287 -galaksi sijaitsee 3,5 miljardin valovuoden päässä Maasta. Toinen galaksin ytimessä olevista mustista aukoista on tähänastisten havaintojen perusteella suurin olemassa oleva supermassiivinen musta aukko. Sen massa on 18 miljardin Auringon suuruinen.
OJ 287 -galaksi sijaitsee tutkimusten kannalta osuvassa paikassa. Se nimittäin sijaitsee lähellä maan ratatasoa – ekliptikaa – eli reittiä, jota aurinko näennäisesti kiertää.
– Kaikki planeetat ja romu, joka aurinkokunnassa kiertää, löytyy ekliptikalta. Sitä on kuvattu siitä asti, kun tähtikuvaus 1800-luvulla aloitettiin. Arkistoja penkomalla on löydetty tietoa myös OJ 287:stä ja esimerkiksi nähty, kuinka kirkas se on ollut 1800-luvun loppupuolella, Pihajoki kertoo.
OJ 287 on siitä erikoinen galaksiydin, että se on ainoa, jonka kirkastuminen on pystytty ennustamaan.
– Se on itse asiassa melkoinen tieteellinen saavutus, Pihajoki sanoo.
Hän kertoo, että 1980-luvulla ennustettiin, että OJ 287:n ydin kirkastuu 1990-luvun puolivälissä. Näin myös tapahtui. Seuraava onnistunut ennustus tehtiin tämän jälkeen. Kirkastumisen arveltiin tapahtuvan 2005–2007 ja näin kävi.
Lähekkäin olevat mustat aukot yhdistyvät väistämättä
Jos OJ 287:ää päästäisiin katsomaan tällä hetkellä, mustia aukkoja olisi todennäköisesti enää jäljellä vain yksi.
Jotta mustaan aukkoon saisi jotain pudotettua, olisi päästävä eroon sinne viskattavan kappaleen liike-energiasta.
– Kun mustat aukot kiertävät toisiaan, ne lähettävät gravitaatiosäteilyä. Tämä aiheuttaa sen, että pikku hiljaa niiden välimatka kuroutuu umpeen ja ne yhdistyvät. Aikaa tähän kuluu joitain kymmeniä tuhansia vuosia, ja se on kosmisessa mittakaavassa silmänräpäys, Pihajoki sanoo.
Miksi koko Linnunrata ei sitten putoa mustaan aukkoon?
– Jotta mustaan aukkoon saisi jotain pudotettua, olisi päästävä eroon sinne viskattavan kappaleen liike-energiasta. Jos vain paiskaa jotain aukkoa kohti, suurimmassa osassa tapauksista kappale vain ohittaa aukon päästä ja sujahtaa takaisin yhtä kovaa vauhtia.
Mustan aukon suora havaitseminen on mahdotonta
Koska musta aukko on kirjaimellisesti musta aukko, eikä sieltä tule lainkaan valoa, ei sen suora havaitseminen ole mahdollista. Aukko on kuitenkin mahdollista havaita sen ympärillä tapahtuvien asioiden ansiosta.
Kun mustaan aukkoon valuu kaasua, se muodostaa ympärilleen pyörivän ja hehkuvan kiekkomaisen rakenteen.
– Jos havaitsemme hyvin ohuen ja kapean reiän, jonka keskellä on hyvin paljon massaa, on selvää, että se on musta aukko, Pihajoki sanoo.
Pääasiassa OJ 287 havaitaan kuitenkin toisella tavalla. Kun musta aukko kerää kaasua, sen navoilta lähtee suihku säteilyä ja materiaa. OJ 287:n tapauksessa kirkas suihku osoittaa lähes suoraan Maata kohti.
– Ikään kuin valtava kosminen taskulamppu sattuisi osoittamaan tänne.
Jan Hultin Kokoomuksen ehdokkaana eduskuntavaaleissa 
Alueemme elinvoimaisuus riippuu meistä itsestämme, kertoo Savonlinnan Oopperajuhlien entinen johtaja Jan Hultin.
Savonlinnan Oopperajuhlien entinen johtaja Jan Hultin asettuu kokoomuksen ehdokkaaksi uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä. Hultin toimi Oopperajuhlien johtajana vuosina 2002 – 2012.
Nykyään hän  työskentelee perustamassaan HeartBrain Oy:ssä. Yritys tarjoaa liikkeenjohdon konsulttipalveluita ja kehittää luovan alan liiketoimintoja.
"Positiivinen energia luo työtä ja tulosta"
– Suomea vaivaa lamaantumisen tunne. Odotamme ulkopuolelta tulevaa ratkaisua pelastajaksi, kun meidän pitäisi itse kääriä hihat ylös ja toimia, toteaa Hultin.
– Olen toiminut yhteiskunnallisissa tehtävissä koko työelämäni ajan: perusopetuksessa, kulttuuripalvelujen tuottamisessa, Kansallisoopperassa ja Savonlinnan Oopperajuhlilla. Kansanedustajan työ tuntuu luontevalta jatkolta työuralleni.
Hultinilla ei ole aiempaa puoluepoliittista taustaa.
_JUTTUA MUOKATTU 29.8. kello 8:34 Juttua on muokattu ingressin ja leipätekstin osalta. Jutussa väitettiin alun perin, että Hultin on ehdolla kunnallisvaaleissa._
Lohi: Rinne ja Risikko pettivät jälleen Lapin 
Kansanedustaja Markus Lohen (kesk.) mukaan valtiovarainministeri Antti Rinne (sd) ja liikenneministeri Paula Risikko (kok.) pettivät budjettipäätöksellään Lapin, kun hallitus ei vieläkään päättänyt, millä summalla se tukee Soklin ratainvestointia.
Markus Lohen mukaan Lapissa on kyllästytty tyhjiin puheisiin ja odotetaan konkreettisia tekoja investointien synnyttämiseksi koko Suomeen.
\- Lupauksia Soklin ratkaisusta on kuultu niin useiden kokoomuslaisten kuin sosiaalidemokraattienkin suusta. Myös ministerit Risikko ja Rinne ovat lupailleet päätöksen tulevan pian, Lohi sanoo tiedotteessaan.
Hän ihmettelee, että päätökset eteläisen Suomen satojen miljoonien liikenneinvestoinneista syntyvät nopeasti, vaikka niillä ei saada pysyviä työpaikkoja. Lohi epäilee, kiinnostaako koko Suomen kehittämien kokoomusta ja SDP:tä.
\- Stubbin hallituksen katse taitaa yltää pisimmillään vain Kehä III:lle saakka, Lohi kirjoittaa.
Poliisi ei enää piileskele nopeutta valvoessa, mutta joka messuilla kalustoa ei silti esitellä
Lauantaina vietetään ympäri Suomea valtakunnallista Poliisin päivää, kun poliisi esittelee kalustoaan ja vastaa kansalaisten kysymyksiin. Siviiliautot pidetään messuilta pois, mutta nopeutta valvoessa ei enää piilotella puskissa.
[Poliisin päivänä](http://www.poliisinpaiva.fi/) järjestetään ympäri Suomea 25 erilaista tapahtumaa, joissa poliisi on näyttävästi esillä.
Tämän vuoden teemoina ovat liikenne ja lupa-asiat.
– Oulun poliisiin liityttyämme saimme valvontakalustoomme vahvistusta. Meille on tullut muun muassa autoon asennettava automaattinen rekisterikilven lukulaite eli niin sanottu peltipoliisiauto, sekä poliisimoottoripyörä, joka myös on Seppälässä esillä, kertoo vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen Kainuun poliisilaitokselta. 
Uusi kalusto helpottaa poliisin työtä esimerkiksi nopeuksien valvonnassa. Uusien laitteiden lisäksi myös poliisin tapa valvoa liikennettä on tyystin toinen kuin joskus muinoin, kun poliisi oli  tutkansa kanssa tiukasti piilossa  pensaikon suojassa.
– Nykyajan poliisi on todella näkyvillä silloin kun nopeuksia valvotaan. Vaikka kameralla varustettu poliisiauto on avoimesti näkyvillä tien laidassa, niin siitä huolimatta ihmiset saattavat päästellä kovillakin nopeuksilla. Ei poliisin todellakaan tarvitse enää piileskellä missään puskassa, kertoo vanhempi konstaapeli Konsta Arvelin Sotkamon poliisista.
Vaikka nykyään poliisi toimii erittäin näkyvästi ja esittelee toimintaansa ja kalustoaan avoimesti, niin silti pieni pidättyväisyyskin on paikallaan.
– Olemme nykyään hyvin esillä eri tapahtumissa, mutta ihan jokaisilla messuilla emme kalustoamme esittele. Varsinkin pienillä paikkakunnilla onnistuneeseen valvontaan kuuluu siviiliautolla tapahtuvaa valvontaa ja sopivassa määrin huomaamattomana oloa, Ville Hokkanen kertoo.
Varsinkin pienillä paikkakunnilla onnistuneeseen valvontaan kuuluu siviiliautolla tapahtuvaa valvontaa ja sopivassa määrin huomaamattomana oloa.
– Me tämän päivän poliisit olemme palveluammatissa ja kerromme, miksi johonkin tilanteeseen on puututtu, ja mikä esimerkiksi nopeusvalvonnassa on tähdellistä ja tärkeää.
Lupa-asiat sähköistyvät entisestään
Internet on nykypäivää myös hoidettaessa erilaisia lupa-asioita. Poliisin kohdentaessa resurssejaan, yhä useammat poliisin tarjoamat palvelut hoituvat netin kautta. Esimerkiksi passin tai ajokortin uusiminen onnistuu netin välityksellä.
– Netin kautta on helppo varata aika etukäteen ja välttyä turhalta jonottamiselta. Lisäksi netin kautta voi tehdä vaikkapa sähköisen rikosilmoituksen, jos omaisuutta on joutunut ilkivallan kohteeksi ja tekijästä ei ole tietoakaan, vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen sanoo.
– Rikosilmoituksen tekeminen omaisuustapauksissa toimii tunnistautumalla omilla pankkitunnuksilla ja ilmoitukseen voi laittaa vielä vaikka valokuvan liitteeksi. Ja kaiken tämän voi hoitaa ilman, että käy henkilökohtaisesti poliisilaitoksella.
Välitysyhtiö torppasi virolaisen taksisovelluksen käytön
Muun muassa Kuopiossa takseja välittävä Savon Taksidata on linjannut, etteivät sen sopimuskuljettajat saa sopimusten mukaan ottaa käyttöön kilpailevia välityspalveluja. Virolainen Taxify ei niele perusteita.
Taksiyrittäjien omistama Savon Taksidata pitää virolaiseen Taxify-palveluun liittymistä sopimustensa vastaisena. Taxify on älypuhelimella toimiva sovellus, jonka avulla asiakas voi tilata jonkin palvelussa mukana olevista takseista.
Yhtiöt ovat eri mieltä siitä, onko Taxify kilpailevaa välityspalvelutoimintaa, jota Savon Taksidatan sopimuskuljettajien ei ole sallittua käyttää.
Taxifyn mukaan kilpailua ei voi rajoittaa näin. Yhtiö tulkitsee sovelluksensa olevan enemmänkin taksiyrittäjälle lisätuloja tuova, käyntikortin omainen lisäpalvelu kuin Savon Taksidatan palveluihin rinnastettava välityspalvelu.
Pohjois-Savossa toimivan Savon Taksidatan hallituksen puheenjohtajan Ville Kuivalaisen mukaan sopimusautoilijoille on tiedotettu yhtiön linjauksesta. Mitään sanktioita mahdollisesta Taxifyyn liittymisestä ei ole määritelty, mutta Kuivalaisen mukaan sitä "ei katsottaisi suopeasti".
Taxifya Itä-, Länsi- ja Pohjois-Suomessa edustava Sami Koponen toteaa, että yhtiö aikoo selvittää, onko menettely lainmukainen.
Taxify on nuori virolaisyritys, jonka tavoitteena on tuoda palvelunsa myös Suomen markkinoille.
Kunta irtisanoo, säästää ja tehostaa
Uudenmaan kunnilla on edessä tiukan talouden aika. Nurmijärvellä aloitetaan ensi viikolla koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut. Tarkoitus on etsiä keinoja säästöihin ja toiminnan tehostamiseen. Kaikissa kunnissa säästö- ja tehostamistoimet eivät riitä, vaan edessä on lomautuksia ja irtisanomisia.
Millään Uudenmaan kunnalla ei mene nyt hyvin. Jopa rikas Kauniainen tekee miinusmerkkistä tulosta.
Uudenmaan 26 kunnasta kymmenkunta käy parhaillaan tai aloittaa seuraavan puolen vuoden kuluessa yt-neuvottelut.
\- Nurmijärvellä yt-neuvottelut on aikataulutettu niin, että ensimmäinen neuvottelu on tiistaina 2. syyskuuta ja se koskee koko henkilöstöä, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Outi Mäkelä.
Lomautuksia ja irtisanomisia
Nurmijärvi, joka edustaa Uudellamaalla selkeästi keskitasoa paremmin voivaa kuntaa, ei kuitenkaan aio irtisanoa väkeä.
\- Lähtökohta on se, että irtisanomisia ei edes mietitä, vaan lomautukset on sitten se kaikkein viimeisin keino, jos sinne asti joudutaan. Ensi sijaisesti yritämme löytää keinoja tehostaa toimintoja, sanoo sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Harri Lepolahti.
Järvenpäässä asiat ovat sen sijaan heikommin. Lomautusten lisäksi kaupunki sanoo irti kuutisenkymmentä ihmistä kolmen vuoden aikana.
Velka lisääntyy, tulot vähenevät
Yhteistä kaikille Uudenmaan kunnille on nyt velkamäärän kasvu ja verotulojen heikko kehitys.
\- Nurmijärvellä esimerkiksi tämän vuoden ennakoidaan jäävän huomattavasti heikommaksi kuin talousarviossa on ennustettu, kertoo sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Harri Lepolahti.
Palvelutason ylläpito vaatii yhteistyötä
Jatkossa monille kunnille käy nykyisen palvelutason ylläpito mahdottomaksi ellei toimintoja voida jollain tavalla tehostaa.
\- Meillä on kuntaliitosselvitys menossa kahdeksan kunnan kesken ja sieltä on lopputulokset tulossa aika pian meille käsittelyyn ja sitten nähdään, että minkälaisia mahdollisuuksia on palveluita tehostaa, sanoo Nurmijärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Outi Mäkelä.
Kovat ajat edessä
Kuntataloudelle on odotettavissa ensi vuodesta huono vuosi.
Heikot talousnäkymät pakottanevat kunnat edelleen säästöihin ja tehostustoimiin, joten valtuustosaleissa keskusteltaneen yt-neuvotteluista vielä useita kertoja ennen seuraavia kunnallisvaaleja.
Islanti nosti lentoliikenteen varoitustasoa
Islanti on nostanut lentoliikennettä koskevan varoituksen korkeimmalle tasolle. Osa maan ilmatilasta on suljettu
Islannin ilmatieteen laitos nosti perjantaiaamuna lentoliikennettä koskevan varoituksen korkeimmalle tasolle. Varoitus nostettiin punaiselle tasolle sen jälkeen, kun pieni purkaus havaittiin Vatnajökull-jäätiköllä hieman puolenyön jälkeen.
Islannin viranomaiset ovat sulkeneet osan maan ilmatilasta. Varoituksesta huolimatta tuhkaa ei ole vielä havaittu Vatnajökull-jäätikön alla sijaitsevasta Bardarbunga-tulivuoresta.
Edellisen kerran Islannin viranomaiset nostivat liikennevaroituksen punaiseksi viikonloppuna, kun jäätiköllä epäiltiin tapahtuneen pienen tulivuorenpurkauksen. Varoitus laskettiin sunnuntaina, kun paljastui, ettei jäätikön alapuolella tapahtunutkaan purkausta.
HJK:n Aki Riihilahti riemuitsi: "Käsittämättömän paljon mahdollisuuksia"
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti kertoi Yle Urheilulle Eurooppa-liigan lohkovaihepaikan antavan valtavasti uskoa tulevaan tekemiseen.
HJK teki torstaina suomalaista jalkapallohistoria, kun se selvitti tiensä Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Vierasottelu Rapid Wieniä vastaan päättyi 3-3, joten helsinkiläiset veivät otteluparin nimiinsä yhteismaalein 5-4.
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti oli pelin jälkeen ymmärrettävästi äärimmäisen tyytyväinen omiensa otteisiin. Riihilahden mukaan HJK:n suorituksen arvoa on vielä tässä vaiheessa vaikea sanoa.
\- Sen mittakaava tulee esiin tulevien pelien myötä. Tämä momentum pitää käyttää hyväksi. Meidän pitää tehdä organisaationa ja joukkueena kaikki äärimmäisen huolellisesti, Riihilahti tunnelmoi Yle Urheilun haastatelussa.
\- Iso kiitos kaikille, jotka ovat mahdollistaneet tämän. Vaikea tätä on pukea sanoiksi.
Riihilahden mukaan merkittävin asia lohkovaiheen peleissä on edelleen niiden tarjoama urheilullinen haaste.
\- Osoitimme tässä ja ajoittain aiemmissa ottelupareissa pystyvämme kilpailemaan tällä tasolla ja siitä lähdemme edelleenkin. Tämä on pelaajille mahtava ponnahduslauta ja organisaatiolle valtava näytön paikka.
Nykyisin puku päällä HJK:n otteluita seuraava Riihilahti oli vahvasti mukana myös edellisellä kerralla, kun suomalaisjoukkue pelasi eurooppalaisen seurajoukkueturnauksen lohkovaiheessa. Riihilahti pelasi HJK:n keskikentällä 1998-99, kun joukkue pelasi Mestarien liigan lohko-otteluita.
Riihilahden mukaan HJK:n torstainen suoritus antaa valtavasti uskoa tulevaan.
\- Osan asioista teemme jo oikein, mutta osan vielä heikommin. Tämä antaa käsittämättömän paljon mahdollisuuksia seuran profiilin nostamiseen. Pystymme laittamaan enemmän resursseja pelaajien kehitykseen.
\- Haluamamme asiat toteutuivat kenties hieman nopeammin kuin edes ajattelimme. Ennen kaikkea tästä pitää nyt osata nauttia. Suunta on erinomainen, mutta töitä on vielä paljon jäljellä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella perinteinen juhlaparaati 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos esittää koko voimansa perjantaina Joensuussa näyttävässä paraatissa. Koko kaupungin kiertävässä kulkueessa esittäytyy pelastuslaitoksen nykykalusto, ja mukana on miehistöä kaikkialta maakunnasta. Kymmenen vuotta täyttävä pelastuslaitos juhlii muutenkin perinteitä kunnioittaen.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos juhlii perjantaina kymmenen vuotta kestänyttä taivaltaan vanhoja palokunta-aikaisia perinteistä kunnioittaen.
Pelastuslaitos esittelee kalustoaan perjantaina iltapäivällä Joensuun matkustajasataman läheisyydessä. Kello 17 väki ryhmittyy juhlavaan paraatiin, johon osallistuu useita pelastuslaitoksen yksiköitä kaikkialta maakunnasta. Paraatissa mukana ovat lähes kaikki käytössä olevat kalustomuodot.
Paraati kulkee kaupungintalon edustalta läpi kaupungin aina Noljakantielle Joensuun paloasemalle asti. Paraatin vastaanottavat kaupungintalon edessä pelastusjohtaja Jorma Parviainen ja pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Eero Hirvonen.
Juhlintaan kuuluu illalla palokuntajuhla ja lukuisia palkitsemisia. Esimerkiksi Suomen pelastusalan keskusjärjestön erityisansioristi myönnetään Pohjois-Karjalan rajavartioston komentaja eversti Olli Lampiselle.
Perjantaina vielä sateita, viikonlopuksi poutaantuu
Tänään etelässä saadaan vielä paikoin sadekuuroja. Lämpötila on 10–16 astetta.
Tänään perjantaina etelässä tulee vielä paikoin sadekuuroja, muualla on enimmäkseen poutaa. Lämpötila on 10–16 astetta.
Viikonlopun aikana Suomen ylle vahvistuu korkeapaine ja sen myötä sää on lähes koko maassa poutainen ja monin paikoin aurinkoinenkin. Päivälämpötila on 15 asteen molemmin puolin.
Maan keski- ja pohjoisosassa voi öisin esiintyä hallaa.
Rinne budjettiriihestä: "Aikamoinen kädenvääntö"
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kertoi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä olevansa pettynyt, ettei oppivelvollisuusiän nosto toteutunut.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kertoi perjantaiaamuna Ylen aamu-tv:ssä tuoreeltaan tunnelmiaan hallituksen torstaina sopimasta ensi vuoden budjettiesityksestä.
– Oli aikamoinen kädenvääntö toteutammeko tärkeitä uudistuksia, joita eri puolelta pöytään tuotiin, kertoi Rinne neuvotteluista.
Rinne oli pettynyt, että oppivelvollisuusiän nostoa 17 vuoteen ei saatu läpi, mutta näki budjettisovun syntymisen nykyisessä taloustilanteessa välttämättömänä.
– Olen pettynyt siihen, että sitä ei voitu toteuttaa,  Rinne summasi tunnelmiaan.
Rinne kuitenkin nosti esiin positiivisena hallituksen päätöksen kohdentaa 50 miljoonaa peruskouluun koulupudokkaiden vähentämiseksi. Rinne lupasi kaikille nuorille opiskelupaikan peruskoulun jälkeen, vaikka oppivelvollisuuden pidentämisestä luovuttiin.
[Perusopetukseen annettu lisäraha](http://yle.fi/uutiset/kouluille_lisaa_rahaa_-_yleinen_oppivelvollisuusika_ei_nouse/7439129) suunnataan etenkin erityisopetukseen ja kouluavustajille.
Hallituksen aikomusta ottaa uutta lisävelkaa 4,5 miljardia, joka on 500 miljoonaa euroa aiemmin tiedettyä enemmän, Rinne selitti verotuloennusteiden heikentymisellä.
– Taloustilanne on kehittynyt huonompaan suuntaan aiemmasta ennusteesta, Rinne summasi.
[Arvostelua herättänyt lapsivähennys](http://yle.fi/uutiset/budjetille_runsaasti_risuja__lapsivahennys_kummallinen_ja_perusteeton_ratkaisu/7439910) sai Rinteen siunauksen, vaikka ministeri pahoitteli, ettei kehysten puitteissa aiemmasta paljon arvostellusta lapsilisän leikkauksesta voitu luopua.
Rinne selitti uuden lapsivähennyksen antavan 100 euron verovähennyksen per lapsi. Yksinhuoltajat saavat tämän summan kokonaan, yhteishuoltajat puoliksi.
– Tämä on aiempaa mallia parempi, sanoi Rinne.
Lapsivähennyksen saa täytenä vielä 3 000 euron kuukausituloilla.
Koulutetut sopimuspalomiehet karkaavat valtion keskittämien palveluiden perään
Hyöty Kainuussa koulutetuista sopimuspalomiehistä jää maakunnassa vähäiseksi, koska väki muuttaa opiskelu- ja työpaikkojen perässä muualle. Tilannetta vaikeuttaa valtiovalta, joka keskittää palvelut ja tyhjentää syrjäseudut.
Kainuun pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Anssi Parviaisen mukaan sopimuspalomiehet ovat Kainuussa välttämättömiä, eikä pelastustointa pystyttäisi hoitamaan ilman heitä.
Kainuun pelastuslaitoksella on reilut 60 vakituista pelastustoimentyöntekijää, jotka sijoittuvat eri puolille Kainuuta. Sopimuspalomiehiä on maakunnassa tällä hetkellä parisensataa, millä pärjätään Parviaisen sanoin jollain tavalla.
– Sanotaanko niin, että sillä on pakko pärjätä.
Sopimuspalomiehiä rekrytoidaan esimerkiksi kampanjoilla sekä puskaradion kautta. Parviaisen mukaan rekrytointi on koko ajan pikkuisen heikentynyt, koska ikäluokat ovat pieniä ja ihmiset muuttavat työn ja opiskelupaikan perässä muualle.
– Jos kylään tai taajamaan muuttaa uusi ihminen, joka voisi olla potentiaalinen osallistumaan pelastustoimentehtäviin, niin melkeinpä sitä kannattaa kysyä, että oletko ajatellut tämmöistä hommaa. Kaikkein tehokkain tapa on rekrytoida kasvotusten, mutta kaikkia keinoja pitää käyttää.
Parviainen kertoo, että työvoimaa riittää hyvin iltaisin ja viikonloppuisin. Hankalinta on päiväsaikaan, jolloin ihmiset eivät välttämättä pysty irtautumaan päätyöstä pelastustoimen työtehtäviin.
– Toisaalta henkilön työpaikka voi olla muualla kuin kotipaikkakunnalla, missä hän tekee sopimuspalomiehen tehtäviä. Jos on sotkamolainen ja käy Kajaanissa töissä, niin osallistuminen tehtäviin on käytännössä mahdotonta.
Muuttotappio pitäisi saada pysähtymään
Pelastusjohtaja Anssi Parviainen kertoo, että Kainuussa iso ongelma on se, että maakunnassa niin sanotusti hukkakoulutetaan sopimuspalomiehiä.
He voivat uudessa paikassa osallistua tehtäviin, mutta Kainuun pelastuslaitoksen hyöty jää varsin vähäiseksi.
– Henkilö voi tulla esimerkiksi 18-vuotiaana palokuntaan, missä hänet koulutetaan pelastustoimen sammutusmieheksi. Sen jälkeen hän lähtee armeijaan ja sieltä hän jatkaa yleensä kouluun muualle, ja mahdollisesti jää sille tielleen.
– Toki heistä tulee valistuneita kansalaisia ja he voivat uudessa paikassa osallistua tehtäviin, mutta Kainuun pelastuslaitoksen hyöty jää varsin vähäiseksi, Parviainen harmittelee.
Niin sanottu hävikki ja vaihtuvuus on Parviaisen arvion mukaan 30–40 prosenttia. Keinoja parantaa tilannetta ei juuri ole. Käytännössä ainoa ratkaisu on, että Kainuun muuttotappio saataisi pysähtymään ja maakuntaan uusia työpaikkoja, jolloin nuoret pystyisivät jäämään kotiseudulleen.
– Opiskelupaikat ovat missä ovat. Kun ihmiset vakiintuvat ja perustavat perheen, niin he eivät välttämättä pysty palaamaan Kainuuseen, koska täällä ei ole työmahdollisuuksia, pelastusjohtaja kertoo.
Suurin ongelma löytyy Anssi Parviaisen mukaan Arkadianmäeltä, missä viime aikaiset ratkaisut ovat olleet keskittäviä. Se tarkoittaa, ettei syrjäseudulle jää pian mitään palveluita.
– Yhteiskunta toimii vastoin meidänkin tavoitteita. Pelastustoimen keinoin sitä ei pysty ratkaisemaan, se on yhteiskunnan arvovalinta.
Kainuun näkymät huolettavat pelastusjohtajaa
Pitkät välimatkat ja vanheneva, entistä enemmän hajallaan asuva väestö tuo myös omat ongelmansa. Tähän on pyritty vastaamaan muun muassa kylien turvallisuuskoulutuksella niin, että missäpäin Kainuuta tahansa pystyttäisi elämään turvallisesti.
Ihmisten on vain selvittävä tietty aika, ennen kuin pelastustoimenyksikkö ehtii paikalle.
– Omavaraisuutta pyritään lisäämään, että kauempana selvittäisiin, kun järjestäytyneen avun tuleminen kestää kauemmin. Ihmisten on vain selvittävä tietty aika, ennen kuin pelastustoimenyksikkö ehtii paikalle. Muuta vaihtoehtoa ei oikeastaan ole, pelastusjohtaja Anssi Parviainen sanoo.
Tilanne on Itä- ja Pohjois-Suomessa hyvin pitkälle samanlainen.
– Kun mennään ruuhkaisempaan Suomeen, niin siellä ihmiset ovat vähän eri asemassa tässä mielessä, mutta myös uusavuttomuus on siellä huomattavasti paljon suurempaa. Siellä ei ole totuttukaan tulemaan itse toimeen, Parviainen toteaa.
Hän kuitenkin sanoo olevansa huolissaan katsoessaan Kainuun väestökehitystä ja resursseja.
– Valtion taholta tarvittaisiin oikeasti jotain lisäpanostuksia, mutta näyttää siltä, että viimeinen apu ja erityisavustukset viedään pois. Saa oikeasti olla huolissaan, kun itse olen seurannut kehitystä viimeisen 15 vuoden aikana.
Yllätykset jatkuivat US Openissa – Nieminen ja Kontinen ulos
Kahdeksanneksi sijoitettu Ana Ivanovic kärsi yllätystappion toisella kierroksella. Novak Djokovic jyräsi jatkoon miesten turnauksessa.
Yllätykset saivat jatkoa tenniksen Yhdysvaltain avointen toisella kierroksella. Kahdeksanneksi sijoitettu Ana Ivanovic kärsi tappion Tshekin Karolina Pliskovalle. Maailmanlistan sijalla 42 oleva Pliskova kukisti serbivastustajansa erälukemin 7-5, 6-4.
Miesten turnauksessa ykkössijoitettu Novak Djokovic jyräsi kolmannelle kierrokselle. Serbi murskasi ranskalaisen Paul-Henri Mathieun luvuin 6-1, 6-3, 6-0. Myös muun muassa viidenneksi sijoitettu Milos Raonic ja kahdeksanneksi sijoitettu Andy Murray etenivät jatkoon.
Jarkko Niemisen ja Henri Kontisen urakka nelinpelissä päättyi avauskierrokselle. Kanadalainen Vasek Pospisil ja yhdysvaltalainen Jack Sock löivät suomalaiset 6-4, 6-4. Kaksikko juhli heinäkuussa Wimbledonin nelinpelin voittoa.
Kontiolahti suunnittelee järeitä säästöjä
Säästötavoite on 1,3 miljoonaa euroa. Säästöjä haetaan muun muassa henkilöstömenoista.
Kontiolahti valmistautuu väkeviin toimiin taloutensa tasapainoittamiseksi. Kunnanhallitus käsittelee maanantaina taloussuunnitelman raameja, jossa ensi vuoden säästötavoite on 1,3 miljoonaa euroa.
Säästöjä haetaan muun muassa henkilöstömenoista. Kunta käynnistää vielä syyskuun aikana neuvottelut järjestöjen pääluottamusmiesten kanssa mahdollisista toimenpiteistä. Esimerkiksi henkilökunnan lomautukset nousevat esille.
Kontiolahti on myös korottamassa tuloveroprosenttiaan. Nykyinen 19,75:n veroprosentti on nousemassa 20,5:een. Edellisen kerran Kontiolahti nosti tuloveroprosenttiaan kaksi vuotta sitten. Kontiolahden viime vuoden tilinpäätös oli alijäämäinen, ja tahti kiihtyy ennusteen mukaan tänä vuonna.
Kunnan aikomuksena on tasapainottaa talous vuoteen 2017 mennessä.
Mansikki lypsää kohta täsmämaitoa – omat lehmät juustolle ja voille
Geeniperimän tehokas hyväksikäyttö on mullistanut karjanjalostuksen muutamassa vuodessa ja tuonut maitotiloille miljoonien säästöt. Uudet menetelmät avaavat mahdollisuuden jopa täsmämaidon tuottamiseen. Jalostuksen alkupää on kokenut todellisen mullistuksen.  Esimerkiksi toholampisen Hirvisen navetan pienet sonnipojat Hulivili ja Grandpa saavat tietää siitoskelpisuudestaan alle vuoden ikäisinä, kun ennen siihen kului useita vuosia.
Hulivili ja Grandpa ovat muutaman kuukauden ikäisiä sonnivasikoita Tarja ja Juha Hirvisen navetassa Toholammilla. Navetassa on huippukarja.
Talon isäntäväki haluaakin selvittää, voisiko hyväsukuisista vasikoista kasvattaa siitossonneja  jatkamaan punaisen lehmikarjan rotua.
Vielä muutama vuosi sitten samanlaisten sonnipoikien piti osoittaa hyvien ominaisuuksien siirtyminen seuraavalle polvelle usean vuoden seurannassa. Koehypyissä piti siittää vähintään parisataa hyvätuottoista lehmävasikkaa, ennen kuin siitossonnin titteli irtosi.
Genomitestauksessa punnitaan kymmeniä ominaisuuksia
Viime vuosikymmenen lopulla käyttöönotettu genomitestaus on mullistanut sonnien elämän.
Hulivilin ja Granpan kyvyt saadaan esiin jo kymmenen kuukauden ikäisinä. Jatkuuko elämä siitossonnina karjanjalostusosuuskunta Faban navetassa vai onko odotettavissa lyhyt elämä teuraseläimenä?
\- Genomitestissä saamme selville seitsemisenkymmentä erilaista ominaisuutta , toimitusjohtaja Antti Latva-Rasku genomitestejä tekevästä karjanjalostusosuuskunta Fabasta sanoo. Yksin geneettisen perimän perusteella jalostukseen eläintä ei kuitenkaan kelpuuteta. Sonnivasikan oma rakenne, sukutausta ja emolehmän rakenne ja ominaisuudet painavat myös vaa'assa. Genomitesti on siis geeniperimän, ulkoisten ominaisuuksien sekä sukutaustan huomioiva kokonaisuus.   . 
Toholampilaisella Hirvisen tilalla, emäntä Tarja Hirvinen vastaa karjan jalostuksesta. Hän vahvistaa, että genomitestaus on mullistanut koko jalostuksen. Ennen jalostussonniksi ehdolla olevan eläimen ominaisuuksia seurattiin sadoilta jälkeläislehmillä.
\- Sonnin siirtyvien ominaisuuksien vahvuuden selvittäminen kesti useita vuosia. Nyt genomitestillä saadaan vastaavat tiedot nuoresta vasikasta.
\- Tarkka tieto auttaa paitsi parantamaan maidon tuotanto-ominaisuuksia, se antaa tietoa lukuisista muista ominaisuuksista, kuten eläimen kyvystä käyttää hyväkseen sille annettua ravintoa.  Rehun hyväksikäyttö on taloudellinen kysymys, mutta tietoa voidaan käyttää myös ympäristön kuormituksen selvittämisessä, Antti Latva-Rsku sanoo.
\- Kun oikealle lehmälle löydetään juuri oikea partneri, tuotanto tehostuu. Järjestelmän käyttöönotto on tuonut maitotiloille jo nyt kymmenien miljoonien säästöt vuosittain, Latva-Rasku summaa.
Täsmämaitoa jo lähitulevaisuudessa
Juustojen,  rasvojen ja juoksevien maitotuotteiden tarvitseman raaka-maidon koostumusvaatimukset vaihtelevat.
Antti Latva-Raskun mukaan pisimmälle vietynä yksittäiset navetat voisivat erikoistua tietynlaisen maidon tuotantoon, mikä voi olla todellisuutta jo lähitulevaisuudessa. .
\- Tämä ei ole sinänsä mitään uutta, onhan maidon rasva- ja valkuaispitoisuuksia mitattu jo vuosikymmenien ajan. Maidon koostumus on ohjannut jalostusta. Uutta nyt on se, että käytössä oleva, sukutieto  ja geeniperimään perustuva kertova testi  avaavat  mahdollisuuden entistä tarkempaan täsmätuotantoon, toimitusjohtaja Paavo Latva-Rasku sanoo.
_Korjattu 30.8.2014 klo 18.32 : ilmaisu härkäpoikien muutettu ilmaisuksi sonnipoikien._
Rasteilla käydään niin kauan kuin niitä riittää
Harrastajasuunnistaja voi valita taitotasoaan vastaavan reitin, jonka voi kulkea omaan tahtiin. Jopa sadat uudet suunnistajat löytävät lajin pariin vuosittain.
Suunnistusharrastus on kasvattanut jatkuvasti suosiotaan. Tämä näkyy tapahtumiin osallistuvien runsaissa määrissä. Lajin suosiosta kertoo myös se, että seuroihin ilmaantuu jatkuvasti lisää jäseniä.
– Muutamia satoja tulee vuosittain lisää. Keväästä syksyyn järjestettävissä tapahtumissa on ollut yhteensä 3000 kävijää, kertoo Raja-Karjalan suunnistajien varapuheenjohtaja Arto Sopanen.
Sopasen mukaan Raja-Karjalan suunnistajien iltarasteilla väkeä on ollut keskimäärin 120–150 kävijää. Mukana on ollut niin vasta-alkajia kuin ammattilaisiakin.
Harrastajasuunnistaja voi valita omaa taitotasoaan vastaavan reitin, jonka voi kulkea omaan tahtiin. Ikähaarukka on laaja, sillä kartan ja kompassin pariin hakeutuu väkeä lapsista vanhuksiin asti.
– Uskon, että suunnistuksesta etsitään myös vastapainoa hektiselle tieto- ja toimistotyölle. Mikä voisi olla parempaa kuin luonnossa liikkuminen, Sopanen sanoo.
Suunnistuksen suosiosta kertovat myös lukuisat suunnistusseurat. Esimerkiksi pelkästään Lappeenrannassa toimii tällä hetkellä kolme aktiivista seuraa, jotka järjestävät viikottain tapahtumia. Metsään pääsee siis useana kertana viikossa.
Suunnistus koukuttaa
Raja-Karjalan suunnistajien iltasuunistustapahtumaan osallistui myös lappeenrantalainen Petteri Valkonen.
– Välillä on ollut kymmenenkin vuotta taukoa, mutta tänä kesänä innostuin uudestaan. Nyt olen käynyt suunnistamassa kymmenkunta kertaa, Valkonen kertoo.
Valkosen mukaan suunnistusharrastuksen voi aloittaa kunhan jaksaa kävellä ja pitää luonnossa liikkumisesta.
Suunnistus myös koukuttaa, edes viilenevät illat eivät hillitse intoa.
– Aion käydä niin pitkään kuin rasteja vain riittäa, siis ainakin parisen viikkoa vielä.
Toistakymmentä pohjalaisurheilijaa mukana viikonlopun Ruotsi-ottelussa
Lauantaina alkavassa Ruotsi-ottelussa on pohjalaisittain paljon paikallista seurattavaa. Keräsimme listan Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueen urheilijoista kisoissa – katso nimet ja lajit!
Viikonvaihteen yleisurheilun Ruotsi-ottelussa nähdään useita pohjalaisurheilijoita. Pohjalaisurheilijoita on kisoissa kaikkiaan vajaa parikymmentä (15-16) . Miesten joukkueessa on mukana mm. pikajuoksija Jonathan Åstrand, keihäsmies Tero Pitkämäki ja moukarissa David Söderberg.
Naisten joukkueessa puolestaan kilpailevat mm. juoksijat Sandra Eriksson ja Karin Storbacka sekä moukarinheittäjä Merja Koskela.
Listassa on mukana myös hieman pohjoisempaa urheilijoita.
Ottelu käynnistyy Helsingin Olympiastadionilla lauantaina. Kisoja voi seurata Ylen kanavilta.
Miehet:
200m, 4x100m: Jonathan Åstrand IF Kraft Närpiö
10 000m: Anders Lindahl IF Länken Kristiinankaupunki
korkeus: Richard Östman IF VOM Vöyri
kuula: Mika Flinkkilä Seinäjoen seudun urheilijat
kiekko: Pyry Niskala Vasa IS
moukari: David Söderberg IF VOM Vöyri
keihäs: Tero Pitkämäki Seinäjoen seudun urheilijat
10 000m kävely: Jarkko Kinnunen Jalasjärven Jalas
Naiset:
400m: Katri Mustola Kalajoen Junkkarit
800m&1500m: Karin Storbacka IF Falken Pedersöre
1500m: Sandra Eriksson IF Falken Pedersöre
5000m&3000m esteet: Camilla Richardsson Vasa IS
korkeus: Elina Smolander Lapuan Virkiä
seiväs: Erica Hjerpe IF Femman Mustasaari
moukari: Merja Korpela Soinin Sisu
keihäs: Jelena Jaakkola Soinin Sisu
Tappajaetana valtasi kaupunginosia Turussa – kaupunki lähetti satoja kirjeitä
Ukkoetana pitää muistaa jättää hävityspuuhissa rauhaan. Se kuuluu Suomen luontoon ja on puutarhassa harmiton.
Haitallinen espanjansiruetana on runsastunut osassa Turkua riesaksi asti. Kaupunki on jakanut 300 etanasta varoittavaa kirjettä Haritun, Koivulan ja Katariinanlaakson alueilla.
Kirjeessä kerrotaan tappajaetanaksikin kutsutun espanjansiruetanan tunnistamisesta, hävittämisestä ja leviämisen estämisestä. Ongelmaan herättiin tämän kesän osalta kuitenkin turhan myöhään, sanoo luonnonsuojelutyöntekijä Emma Kosonen.
– Nyt on loppukesä, ja ne ovat varmaan jo ehtineet munia. Vaikea sanoa. Toisaalta jatkuvalla torjunnalla on vaikutusta ennemmin tai myöhemmin, Kosonen sanoo.
Jatkuvalla torjunnalla on vaikutusta ennemmin tai myöhemmin.
Espanjansiruetanat eivät aikuisina selviä talvesta, mutta munat selviävät. Siksi kirjeessäkin kielletty maan, kompostin ja kasvien siirtely kannattaa ottaa vakavasti kaikkialla, missä etanaa esiintyy.
– Tällä samalla alueella on myös paikkoja, joista espanjansiruetana on hävinnyt kokonaan. Syyksi arvellaan asukkaiden ahkeraa torjuntatyötä. Kyllä niitä etanoita siis kannattaa kerätä vaikka talkoilla, Kosonen rohkaisee.
Tappajaetana on likaisen oranssi ja kuvioton. Se kasvaa noin 7–14 sentin mittaiseksi. Hävityspuuhissa kannattaa jättää kotoiset ukkoetanat rauhaan, sillä ne kuuluvat Suomen luontoon ja ovat puutarhassa harmittomia.
Etanoista olisi hyvä myös ilmoittaa osoitteessa [vieraslajit.fi](http://www.vieraslajit.fi/). Sieltä myös viranomaiset saavat arvokasta lisätietoa Suomen luontoon kuulumattomista lajeista.
Kuluttajaliitto tiukkana: Lahjakortti ei korvaa vääränlaista tuotetta
Myyjän opastuksella hankittuun vääränlaiseksi osoittautuvaan tuotteeseen pitää löytyä oikeanlainen tilalle tai saada rahat takaisin. Kuluttajaliiton mukaan lahjakortti ei käy korvaukseksi. Jos asiakas sen sijaan on valinnut väärän tuotteen itse, on valttikortit kaupalla.
Esiimerkki elävästä elämästä kertoo asiakkaasta, joka myyjän opastuksella hankki vääränlaisen tuotteen kaupasta. Kun asiakas yritti palauttaa tuotetta, ei hän saanut rahojaan takaisin. Myöskään oikeanlaista tuotetta ei löytynyt, joten kauppa tarjosi hänelle lahjakorttia.
– Tämä on ehdottomasti väärä tapa. Vaikka laki ei virheettömille tuotteille tunnekaan vaihto- ja palautusoikeutta, niin myyjä tekee tuotteesta virheellisen valitessaan sen väärin, sanoo Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario.
Kaupan tulee edellä mainitussa tapauksessa antaa asiakkaalle joko oikeanlainen tuote tai rahat takaisin. Asiakas on myös oikeutettu turhasta kauppareissusta aiheutuneisiin matkakorvauksiin, jos myyjä on syypää väärän tuotteen ostoon.
Asiakkaan erheessä päätösvalta kaupalla
Silloin kun asiakas on itse valinnut ostoksensa, voi kauppa määritellä oman käytäntönsä palautustilanteisiin.
– Jos ostan kaupasta liian pienen vaatteen ja huomaan sen kotona, niin mitään ei ole tehtävissä. Liike voi toki suostua vaihtamaan tai hyvittämään ostoksen.
Talo paloi Pellon keskustassa
Pellossa tuhoutui torstai-iltana tulipalossa omakotitalo. Noin 50-neliöinen omakotitalo paloi Pellon keskustassa Toritiellä iltayhdeksän aikaan.
Paikalle tullut palokunta ei pystynyt pelastamaan taloa. Pelastuslaitos ei kerro henkilövahingoista.
Hyväksytkö sen, että Suomen metsiä myydään ulkomaille – "pakon edessä"?
Metsähallituksen tulostavoitteen kasvattaminen pakottaa sen kauppaamaan jopa tuhansien hehtaarien metsätiloja. Ostajia niille uskotaan löytyvän vain ulkomailta. Mitä mieltä olet tilanteesta?
Valtio nosti viime keväänä Metsähallituksen tulostavoitetta 20 miljoonalla eurolla 130 miljoonaan euroon. 
Tähän asti valtio on myynyt muun muassa pienpalstoja, kesämökkitontteja, tuulivoima-alueita ja kiinteistöjä täyttääkseen valtion sille asettamaa tulostavoitetta. Tulostavoitteen korottamisen jälkeen niistä saatava rahamäärä ei riitä, eikä tavoitetta saavuteta muuten kuin omaisuuden myyntiä kiihdyttämällä.
Metsähallitus on valmistellut myyntiin suuria, tuhansien hehtaareiden laajuisia metsätiloja, ja uskoo, ettei niin suurille tiloille riitä kotimaisia ostajia.
– Maailmalla on paljonkin nimekkäitä metsäomaisuuteen sijoittavia rahastoja. Nämä ovat sitten oma lukunsa ja tavallaan uusi avaus, sanoo Metsähallituksen Laatumaan johtaja Tuomas Hallenberg.
Hyväksytkö sen, että Metsähallituksen tulostavoite pakottaa sen myymään Suomen metsiä ulkomaalaisille? Mistä olisit valmis tinkimään, että tuhansien hehtaarien tiloja ei tarvitsisi myydä ulkomaisille sijoitusrahastoille?
Tulivuori purkautuu Papua-Uudessa-Guineassa
Yli 18 kilometriin kohonnut tuhkapilvi saattaa haitata lentoliikennettä Tyynellämerellä.
Papua-Uudessa-Guineassa Tavurnurin tulivuori on herännyt eloon syösten kiviä ja tuhkaa. Viranomaiset ovat evakuoineet tulivuoren lähistöllä asuvat ihmiset. Viereisen Rabaulan kaupungin asukkaita on kehotettu pysymään sisätiloissa välttääkseen putoavaa tuhkaa.
Lähes 690 metriä korkea Tavurnur on purkautunut useita kertoja. Vuonna 1994 se purkautui yhtä aikaa Vulcan-tulivuoren kanssa. Tuolloin samanaikaiset purkaukset tuhosivat Rabaulin kaupungin.
Perjantaiaamuna käynnistynyt purkaus saattaa vaikuttaa alueen lentoliikenteeseen. Australian tuhkaseurantakeskuksen mukaan Tavurnurin tuhkapilvi on noussut yli 18 kilometrin korkeuteen.
Tavurnurin purkauksen aiheuttamista tuhoista ei ole vielä tietoa. Australian viranomaiset ovat varoittaneet ihmisiä matkustamasta alueelle.
Mariam Sandhun laulu soi myös ilman tangoa 
Laihialainen Mariam Sandhu ponnahti Tangomarkkinoiden finaaliin viime kesänä ensiyrittämällä. Menestykseen auttoi laulun lahja, mutta myös valtaisa nettisuosio. Vaikka kruunua ei tullutkaan, Mariamin laulu ja soitto jatkuvat. Tangomarkkinat jäivät kuitenkin kertayrittämään.
Viimekesäinen tangosuksee on selvästi rohkaissut laihialaista Mariam Sandhua. Haastattelu sujuu rennommin kuin vielä pari kuukautta sitten. Kotikenttäetuna on luokanopettajalle tuttu ympäristö, Laihian Perälän koulu.
– Olen saanut rohkeutta tuoda omaa ääntäni ja tyyliäni esille, sanoo Mariam Sandhu, joka on aloittanut syksyllä  uusien "aivan ihanien ekaluokkalaisten" kanssa.
– Nautin siitä mitä tässä teen, mutta musiikki vetää nyt enemmän kuin aiemmin, hän myöntää.
Tangomarkkinoiden näkyvyys on tuonut laulajattarelle lisää laulukeikkoja, ja nyt Sandhulla onkin monta rautaa tulessa. Hän toivoo, että viikonloppukeikkailu hyödyttäisi mutkan kautta myös koulumaailmassa.
– Niin, että saan toteuttaa itseäni ja se tekisi minut onnelliseksi, Sandhu haaveilee.
Nautin siitä mitä tässä teen, mutta musiikki vetää nyt enemmän kuin aiemmin
Tulevana viikonloppuna Sandhu esittää Toivo Kärjen lauluja yhdessä Juha Hautaluoman kanssa Laihialla. Samoja tarinoita ja lauluja on tarkoitus viedä pianisti Pekka Pitkäkosken säestämänä myös Seinäjoelle, Alahärmään ja Kauhajoelle. Tangojen lisäksi laulujen skaala on lavea.
–  En tiedä moniko tietää, mutta Toivo Kärkihän on ollut aivan jazz-blues -mies. Sieltä löytyy laidasta laitaan: rillumareitä, tangoa ja vanhaa suomalaista, mutta myös kansainvälistä tasoa jazzia ja bluesia.
Ensisinkku pyynnöstä
Konkreettinen tulos Tangomarkkinoiden jälkeisestä elämästä on vähän aikaa sitten julkaistu ensisingle _Valoa ikkunassa. _SiinäSandhu tulkitsee Laila Kinnusen tutuksi tekemän laulun.
– Heti Tangomarkkinoiden jälkeen soitettiin, että tulisitko levyttämään Valoa ikkunassa. Sehän oli kauhean ihanaa, koska se oli juuri se kappale, josta kauheasti tykkäsin, Sandu iloitsee.
Seuraava tavoite voisi olla omien sävellysten levyttäminen. Sitä ennen on kuitenkin tulossa monia keikkoja ja konsertteja, ensin Toivo Kärjen musiikilla ja myöhemmin muutakin.
Vaikka Tangot toivat Mariamin elämään paljon hyvää, ensi vuonna häntä ei Tangomarkkinoilla nähdä.
Suhtaudun laulamiseen nöyrästi. En kuvittele olevani koskaan valmis
– En aio olla Tangomarkkinoilla mukana, mutta musiikki jatkuu ja laulu soi, Mariam Sandhu vakuuttaa.
– Lähdin sinne alun perinkin sillä ajatuksella, että tämä on mulle kokemus. Kertaluontoinen. Se tuo jotakin uutta ja halusin kokea ja kokeilla tämän. Musiikin tai musiiikkityön tekeminen ei ole tästä kiinni. Tulevaisuudesta ei tiedä, mutta en ole sinne heti ensi vuonna uudelleen menossa, Sandhu napauttaa.
Jälkikäteen hän ei osaa sanoa, olisiko Tangoilla kaivattu enemmän röyhkeyttä ja kyynärpäätaktiikkaa.
– Olen tällainen kuin olen ja suhtaudun laulamiseen nöyrästi. En kuvittele olevani koskaan valmis. Se mitä tulee, yritän ottaa hyvillä mielin vastaan.
Laulajatar lisää, että on ollut toisaalta ihanaa huomata, mitä omalla äänellä pystyy tekemään.
– On ollut ihana rohkaistua, että hei: Mä pystyn tekemään tämmöistä ja voin rohkeasti tuoda sitä esille. – Siihen kasvaa koko ajan, hän hymyilee.
Ymmärrätkö vuokrasopimuksesi sisällön?
Erityisesti pääkaupunkiseudulla ja kookkaammissa opiskelijakaupungeissa kilpailu asunnoista on kovaa ja käytännöt kirjavia. Kiireen keskellä vuokrasopimukseen perehtyminen voi jäädä heppoiseksi.
– Asunnoista on kova pula, joten vuokrasuhteisiin syöksytään suin päin ymmärtämättä, mitä sopimuksessa lukee. Valitettavan usein huomataan vasta allekirjoittamisen jälkeen, että sopimusehdot eivät ole ollenkaan kohtuullisia tai omaan elämäntilanteeseen sopivia, kuvailee Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario.
Pahimmassa tapauksessa tuore vuokralainen ja vuokranantaja eivät kumpikaan ymmärrä laaditun sopimuksen sisältöä tai kirjallinen sopimus jää kokonaan laatimatta. Neuvoa kysytään vasta, kun hätä on jo kädessä.
Esimerkiksi vuokran korottamisen ajankohta ja perusteet tulisi määritellä sopimuksessa. Muutoin vuokranantaja ei voi yksipuolisesti korottaa vuokraa.
Oletko allekirjoittanut sopimuksen, jota et ymmärrä? Tiedätkö, millä perusteella vuokraasi voidaan korottaa? Oletko taipunut erikoisiin ehtoihin asunnon menettämisen pelossa?
Facebook-tykkäykset – aitoa vastuuta vai teeskenneltyä kiinnostusta?
Internetin kansalaisaktivismista ja sosiaalisen median mahdista on puhuttu paljon. Aalto-yliopiston tutkijat panivat merkille, että ihmiset pyrkivät synnyttämään itsestään aidon vaikutelman osin teeskentelemällä. Voiko Facebook-tykkäyksillä parantaa maailman? Millaisiin asioihin sinä reagoit somessa? Oletko lahjoittanut rahaa avustusjärjestöille sosiaalisen median innoittamana? Millainen on onnistunut some-kampanja?
– Tykkäämällä eri järjestöistä ja jakamalla niiden päivityksiä voi rakentaa omakuvaa ja identiteettiä. Ne ovat olennainen osa toimintaa sosiaalisessa mediassa, sanoo tutkija **Suvi Uski** Aalto-yliopistosta.
Avustusjärjestöissä mietitään kuumeisesti, miten tykkäykset jalostettaisiin kouriintuntuvaksi avuksi entistä paremmin. Paljon riippuu siitä, millaista apua tarvitaan: tykkää-nappia painamalla ei esimerkiksi Afrikkaan rakennu yhtään kaivoa helpottamaan vesipulaa.
– Toistaiseksi vain pieni osuus Facebook-tykkääjistä lahjoittaa rahaa. Kukaan ei ole vielä oikein keksinyt, miten some-kampanjointi parhaiten toteutetaan.
**Voiko Facebook-tykkäyksillä parantaa maailman? Millaisiin asioihin sinä reagoit somessa? Oletko lahjoittanut rahaa avustusjärjestöille sosiaalisen median innoittamana? Millainen on onnistunut some-kampanja?**
Asuntopulassa vuokrasopimuksia kyhätään sokkona
Molempien osapuolien kannattaa olla tarkkana sopimuksen solmimishetkellä ja käyttää asiantuntijoiden laatimaa sopimuspohjaa, neuvoo Suomen Vuokranantajat ry. Esimerkiksi vuokrankorotus on puhtaasti sopimusasia. Jos asiasta ei ole selvästi sovittu, vuokraa ei voi korottaa yksipuolisella ilmoituksella.
Syksyn tullen solmitaan paljon uusia vuokrasuhteita. Erityisesti pääkaupunkiseudulla ja kookkaammissa opiskelijakaupungeissa kilpailu asunnoista on kovaa ja käytännöt kirjavia. Kiireen keskellä vuokrasopimukseen perehtyminen voi jäädä heppoiseksi.
Pahimmassa tapauksessa tuore vuokralainen ei edes ymmärrä sopimuksen sisältöä tai omia oikeuksiaan, ja päätyy maksamaan mielivaltaisia vuokrankorotuksia.
– Asukkaat eivät aina ole tietoisia omista oikeuksistaan. Kun vuokranantajalta tulee ilmoitus, että tämä on uusi vuokrasi, se maksetaan kritiikittömästi. Osa ei oivalla, että vuokrankorotuksesta ja ajankohdasta olisi pitänyt sopia vuokrasopimuksessa, kertoo Vuokralaiset VKL ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita.
Suomen Vuokranantajat ry:n vs. toiminnanjohtaja Elina Aalto myöntää, että asuntomarkkinoiden ylikuumentuessa, ylilyönnit ovat mahdollisia.
– Kyllähän tilanne tuntuu ylikuumentuvan Helsingissä ja muissa kasvukeskuksissa, kun opiskelijat ovat liikkeellä. Silloin on vuokranantajan markkinat ja välillä saattaa esiintyä huutokauppatyyppistä toimintaa.
"Harvaan vuoteen mahtuu useampaa vuokrankorotusta"
Mikäli vuokrantarkistuksen ajankohdasta ja perusteista ei ole vuokrasopimuksessa selvästi kerrottu, vuokranantaja ei voi yksipuolisesti päättää korottaa vuokraa.
– Eli silloin vuokraa voi korottaa ainoastaan niin, että vuokranantaja ja vuokralainen neuvottelevat asiasta, korostaa Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario.
– Asiasta pitäisi pystyä sopimaan vuokralaisen kanssa. Ja kannattaa laatia uusi sopimus, jossa korotusperusteet on asianmukaisesti määritelty, ohjeistaa Elina Aalto Suomen Vuokranantajat ry:stä.
Jos postilaatikosta kolahtaa useita ilmoituksia vuokrankorotuksesta saman vuoden aikana, asukkaan on syytäkin olla ihmeissään.
Neuvottelu korotuksesta tulisi hyvän vuokratavan mukaisesti aloittaa kuusi kuukautta etukäteen.
– Neuvottelu korotuksesta tulisi hyvän vuokratavan mukaisesti aloittaa kuusi kuukautta etukäteen. Harvaan vuoteen mahtuu silloin useampaa vuokrankorotusta, muistuttaa Anne Viita.
Käytännössä harva uskaltaa vääntää kättä vuokranantajan kanssa, jos uutta asuntoa ei ole näköpiirissä.
– Se on juuri näin. Vuokranantajalla on mahdollisuus irtisanoa vuokrasopimus. Mutta irtisanomisaikana vuokraa ei voi tietenkään korottaa. Eli vuokralainen, joka on asunut asunnossa vähintään vuoden, saa asua siinä vielä vanhalla vuokralla kuusi kuukautta, huomauttaa johtava lakimies Tuula Sario.
Asukkaan kannattaakin harkita tarkkaan onko vuokrankorotuksesta järkevää kiistellä. Mikäli vastaavaa vuokrahuoneistoa ei ole saatavilla kohtuulliseen hintaan, neuvottelu voi olla järkevämpi tie.
– Etenkin tiukkojen alueiden markkinoilla, joihin Lahtikin alkaa päästä, jaloillaan äänestämisen mahdollisuutta ei ole, myöntää Anne Viita.
Korotusperusteen on syytä olla ymmärrettävä
Vuokrankorotuksen suuruus ja aikataulu ovat puhtaasti sopimusasioita. Yleisin vuokrankorotusperuste on indeksiehto.
– Tilastokeskus julkaisee indeksejä ja heidän nettisivuiltaan löytyvät pisteluvut, joiden perusteella vuokra lasketaan, ohjeistaa johtava lakimies Tuula Sario.
Myös Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja suosittelee indeksiin perustuvaa korotusta.
Asunnoista on kova pula, joten vuokrasuhteisiin syöksytään suin päin ymmärtämättä, mitä sopimuksessa lukee.
– Silloin hahmottaa, miten asumiskustannukset kehittyvät, Anne Viita perustelee.
Kun perusteet ja ajankohdat on kirjattu sopimukseen, niistä kiinni pitäminen on sekä vuokranantajan että vuokralaisen vastuulla.
Suomen Vuokranantajien edustaja ei indeksikorotuksille lämpene.
– Indeksit voisi unohtaa. Selkeämpi kaikille osapuolille olisi lause, että vuokraa korotetaan vuosittain tiettynä päivänä maksimissaan viisi prosenttia. Se on yksiselitteinen ja selkeä ehto. Pidän tällaista mallia parempana, sillä indeksit vaativat laskemista eivätkä perusteet ole kaikille selvät, vs. toiminnanjohtaja Elina Aalto perustelee.
Liian kallis asunto ilman irtisanomismahdollisuutta
Ensikertaa omilleen muuttavien kohdalla yleisin ongelma on liian kalliin asunnon vuokraaminen, arvioi vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita
– Monta kertaa oman asunnon hankkimisesta ollaan niin tohkeissaan, että otetaan maksukyvyn äärirajoilla oleva asunto, Viita sanoo.
 Erityisen hankalaksi tilanne muodostuu, jos vuokrasopimusta ei voi irtisanoa, vaikka elämäntilanne sitä vaatisi: rahat eivät riitä tai parisuhde kariutuu.
– Yleisin ongelma on se, että tulee tehtyä toistaiseksi voimassa oleva sopimus, jossa ensimmäinen irtisanomismahdollisuus on vasta vuoden päästä, Tuula Sario kertoo.
Käytä asiantuntijoiden laatimaa sopimuspohjaa
Asunnon vuokraamisessa kannattaa molempien osapuolten pitää pää kylmänä ja perehtyä sopimukseen huolella.
– Asunnoista on kova pula, joten vuokrasuhteisiin syöksytään suin päin ymmärtämättä, mitä sopimuksessa lukee. Valitettavan usein huomataan vasta allekirjoittamisen jälkeen, että sopimusehdot eivät ole ollenkaan kohtuullisia tai omaan elämäntilanteeseen sopivia, kuvailee Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario.
Lopputuloksena voi olla kallis oppitunti. Sekä Kuluttajaliiton lakimies että Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja toivoisivat, ettäihmiset ymmärtäisivät useammin kysyä neuvoa etukäteen. Yleensä yhteydenotto tulee vasta, kun nimet ovat jo paperissa.
Valitettavasti vieläkin törmää tapauksiin, joissa kirjallista sopimusta ei ole lainkaan solmittu.
– Ensimmäinen asia on se, että ymmärtää sopimuksen. Ei pidä allekirjoittaa sopimusta ennen kuin on miettinyt yön yli. Kannattaa pyytää toistakin silmäparia katsomaan, mitä sopimuksessa lukee ja mitä ehdot tarkoittavat, johtava lakimies Sario korostaa.
Suomen Vuokranantajille tulee sesonkiaikaan päivittäin jopa kymmeniä yhteydenottoja. Suurin osa koskee vuokrasuhteen solmimista ja vuokran korottamista. Osa kysyy neuvoa vasta jälkikäteen, kun sopimuksen puutteisiin on havahduttu.
– Molempien osapuolien kannattaisi olla tarkkana sopimuksen solmimishetkellä ja käyttää sopimuspohjaa, joka on asiantuntijoiden laatima. Valitettavasti vieläkin törmää tapauksiin, joissa kirjallista sopimusta ei ole lainkaan solmittu, Aalto harmittelee.
Voiko Facebook-tykkäyksillä parantaa maailman?
Yksikään uhanalainen eläin, kidutettu mielipidevanki tai aliravittu lapsi ei pelastu nappia painamalla. Olennaista onkin se, mitä tapahtuu klikkauksen jälkeen.
Internetin kansalaisaktivismista ja erityisesti sosiaalisen median mahdista on viime vuosina puhuttu paljon. Tästä huolimatta aihetta koskevat empiiriset tutkimukset ovat jääneet vähiin, huomauttivat yhdysvaltalaistutkijat alkuvuonna Sociological Science -lehdessä julkaistussa [artikkelissaan](http://www.sociologicalscience.com/download/volume%25201/february_/The%2520Structure%2520of%2520Online%2520Activism.pdf).
Paikatakseen aukkoa tutkijat syynäsivät tarkkaan Facebookissa järjestettyä Save Darfur -kampanjaa vuosina 2007–2010. He halusivat selvittää, mitä kampanjasivun 1,2 miljoonaa jäsentä todella tekivät ja saivat aikaan.
Johtopäätös oli tyly: eivät paljon mitään. Suurin osa jäsenistä ei värvännyt ryhmään ketään muuta eikä lahjoittanut yhtään rahaa kampanjaan. Toisin sanoen 1,2 miljoonan ihmisen joukko loi illuusion aktivismista, muttei juuri edistänyt itse asiaa eli tilannetta Darfurissa.
Lasten olojen parantamiseen keskittyvän kehitysyhteistyöjärjestö Plan Suomen pääsihteeri Ossi Heinänen on huomannut saman.
– Toistaiseksi vain pieni osuus Facebook-tykkääjistä lahjoittaa rahaa. Kukaan ei ole vielä oikein keksinyt, miten some-kampanjointi parhaiten toteutetaan.
Aitoa vastuuta vai teeskenneltyä kiinnostusta?
Facebook esitteli tykkää-napin helmikuussa 2009. Sittemmin napista on tullut hallitseva tapa ilmaista mielenkiintoa ja tukea erilaisia asioita kohtaan netissä.
Norjalaiset tutkijat [tarkastelivat](http://gemini.no/en/2014/06/likes-provide-humanitarian-support/) äskettäin, millaisia syitä ihmisillä on tykätä humanitaarisista avustuskohteista tai järjestöistä. Aineistona olivat haastattelut 400 ihmiseltä, jotka oli pyydetty mukaan Plan Norjan Facebook-sivun kautta.
Tutkijat löysivät useita syitä, jotka vaihtelivat sosiaalisesta vastuuntunnosta tiedonjanoon ja tavan vuoksi tykkäämiseen. Yhden ihmisryhmän ensisijainen motiivi klikkaamiselle oli se, että he halusivat näyttää sosiaalisesti vastuullisilta ystäviensä silmissä.
Ei järjestön lehden tilaaminenkaan tuota itsessään hyvää, mutta se lähentää ihmistä ja järjestöä.
Viimeksi mainittu vaikuttaa olevan tyypillistä myös suomalaisille. Nuorten ja nuorten aikuisten Facebook- ja Last.fm-käyttäjien toimintaa [tarkastelleet](http://nms.sagepub.com/content/early/2014/07/16/1461444814543164.short) Aalto-yliopiston tutkijat panivat merkille, että ihmiset pyrkivät synnyttämään itsestään aidon vaikutelman osin teeskentelemällä.
– Tykkäämällä eri järjestöistä ja jakamalla niiden päivityksiä voi rakentaa omakuvaa ja identiteettiä. Ne ovat olennainen osa toimintaa sosiaalisessa mediassa, sanoo tutkija Suvi Uski Aalto-yliopistosta.
”Tykkäys on sitoutumisen ensiaskel”
Tutkimusten valossa on ymmärrettävää, että verkkoaktivismia on arvosteltu näennäiseksi tavaksi vaikuttaa. Myös jotkin avustusjärjestöt ovat kampanjoissaan [tylyttäneet](http://www.news.com.au/technology/liking-isn8217t-helping8217-ad-criticises-facebook-philanthropy/story-e6frfro0-1226673248223) laiskaa ”Facebook-filantropiaa”.
Digimarkkinointipäällikkö Touko Sipiläinen ympäristöjärjestö Greenpeacesta on kuitenkin sitä mieltä, että suuri osa kritiikistä on latteaa ja lyhytnäköistä.
– Ei järjestön lehden tilaaminenkaan tuota itsessään hyvää, mutta se lähentää ihmistä ja järjestöä. Samalla tavalla Facebook-tykkäys on sitoutumisen ensimmäinen askel ja sikäli todella merkittävä: on järjestön viestijöiden vastuulla saada henkilö astumaan eteenpäin.
Joskus matka klikkauksesta konkretiaan on lyhyt. Facebook-yhteisön kauttakerätyt allekirjoitukset auttavat painostamaan yrityksiä ja siten voittamaan kampanjoita. Sipiläisen mukaan Greenpeace saa eniten allekirjoituksia sähköpostikirjeillä, mutta Facebook tulee heti kakkosena perässä.
Tuntuisi jollain tapaa epäreilulta sanoa klikkaajille, että miksi et lahjoita.
Myös Amnesty Internationalin toiminnassa vetoomukset ovat keskeinen osa vaikuttamista.
Suomen osaston viestintäpäällikkö Ilpo Kiiskinen nostaa esimerkiksi kiinalaisen Li Yanin, jonka kuolemantuomion kumoamista vaativan vetoomuksen allekirjoitti 17 000 suomalaista viime vuonna.
Kiiskinen arvioi, että nimistä reilusti yli 10 000 tuli, koska Amnesty pyysi Facebookissa ihmisiä osallistumaan.
– Hyvin somemaista on, että vain osa ihmisistä on sellaisia, jotka ovat nähneet vetoomuspyyntömme sivullamme. Enemmän on todennäköisesti sellaisia, jotka ovat nähneet jonkun heidän ystävistään osallistuneen ja jakaneen pyynnön omalla seinällään.
Li Yanin kuolemantuomio [kumottiin](https://www.amnesty.fi/li-yanin-kuolemantuomio-kumottu/) kesäkuussa 2014. Kiiskisen mukaan tällaiset onnistumiset tukevat varainhankintaa ja uusia kampanjoita.
– Vetoomuksiin osallistuneet ovat juuri niitä, jotka haluavat tukea toimintaamme mm. ryhtymällä kuukausilahjoittajiksi. Hyvin monet paikallisaktivisteistamme ovat kohdanneet Amnestyn ensimmäisen kerran, kun he ovat allekirjoittaneet vetoomuksen.
”Kyseenalaistaminen on kasvukipua”
Myönteisistä kokemuksista huolimatta useissa järjestöissä mietitään kuumeisesti, miten tykkäykset jalostettaisiin kouriintuntuvaksi avuksi entistä paremmin.
Paljon riippuu siitä, millaista apua tarvitaan: tykkää-nappia painamalla ei esimerkiksi Afrikkaan rakennu yhtään kaivoa helpottamaan vesipulaa.
Plan Suomen toiminnassa kannanotot ja painostukset ovat tärkeitä, mutta lahjoituksilla saadaan aikaan nopeampia ja laajempia tuloksia kehitysmaissa. Pääsihteeri Ossi Heinänen myöntää klikkausten ja lahjoitusten suhteen olevan ongelmallinen. Silti hän ei halua syyllistää ketään.
– Tuntuisi jollain tapaa epäreilulta sanoa klikkaajille, että miksi et lahjoita. Onhan tykkää-napin painaminenkin jo kannan ottamista, ja linkin jakaminen levittää asiaa.
Lisäksi Heinänen muistuttaa, että ihmisten mielipiteet vaikuttavat epäsuorasti vaikkapa kehitysyhteistyörahoihin.
Myös norjalaistutkimuksessa suurin osa haastatelluista todella uskoi Facebook-tykkäysten edistävän humanitaarista apua.
– Verkkoaktivismin voiman kyseenalaistaminen on kasvukipua. Nähdäkseni se on vain merkki siitä, ettei ole löydetty keinoja konkretisoida valtavaa kiinnostuneiden määrää, toteaa puolestaan Greenpeacen Sipiläinen.
Opettajien tietoteknisiin taitoihin satsataan
Meri-Lapin kunnille on myönnetty noin 30 000 euroa opettajien tietoteknisten taitojen kohentamiseen.
Koulumaailman muuttuessa opettajien tietotekninen taito halutaan saada ajan tasalle.
Opetus- ja viestintäministeriö on myöntänyt lähes kolme miljoonaa euroa, joilla parannetaan perusopetuksen opettajien valmiuksia käyttää digitaalisia oppimateriaaleja ja uusia opetustapoja.
Meri-Lapin kunnat saavat koulutustyötä varten yhteensä noin 30 000 euroa. Kemi ja Tornio noin 10 000 euroa, Keminmaa noin 5 000 euroa. Simo ja Tervola runsaat 2 000 euroa.
Kotkan kiinteistömyynti sekavassa tilassa
Kiinteistömyynti päätettiin siirtää "välittömästi ulkopuoliselle ammattilaiselle" jo viime toukokuussa. Tuota siirtoa ei koskaan tehty. Nyt kaupunginhallituksessa on tehty uusi valmistelupäätös, joka toteutuessaan vapauttaisi Kotkan kiinteistökaupan kaikille välittäjille. Vapaa kiinteistökauppa sotisi kuitenkin olemassa olevia kiinteistöjen myyntisopimuksia vastaan ja voisi johtaa lisäkustannuksiin.
Takkuava kiinteistömyynti rasittaa Kotkaa. Kaupungilla on lukuisia kiinteistöjä, joita se on yrittänyt myydä pitkään. Näistä näkyvimpänä Kotkansaaren sairaala, jota on ostajien puutteessa [tyrkytetty jo ammattikorkeakoululle](http://www.kymensanomat.fi/Online/2014/08/28/Lindel%25C3%25B6f%2520toisi%2520ammattikorkean%2520kaupunginsairaalaan/2014317810896/4). Myös lakkautettuja kyläkouluja on kauppalistalla.
Kotkan kaupunginhallitus päätti jo toukokuun kokouksessaan, että [kiinteistökauppa siirretään välittömästi ulkopuoliselle ammattilaiselle](http://www.kotka.fi/asukkaalle/ajankohtaista_kotkassa/101/0/kotkan_kiinteistot_ulkopuolisen_tahon_myytavaksi). Tätä siirtoa ei ole vielä tehty.
Viime maanantaina kaupunginhallitus päätti, että kiinteistökauppaa varten aletaan rakentaa uutta toimintatapaa. Mallia on tarkoitus ottaa Savonlinnasta, jossa kauppa on annettu kiinteistönvälittäjille vapaaseen kilpailuun.
Ajatuksena on, että kaikki varteenotettavat kiinteistönvälittäjät kutsutaan samaan neuvottelupöytään. Kaupunki antaa kiinteistöille pohjahinnan, jonka alle kiinteistöä ei saa myydä. Tämän jälkeen välittäjät voivat vapaasti myydä kohteita. Joka ensin löytää ostajan, saa myös provision.
Esityksen kaupunginhallitukselle teki kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.). Esitys tehtiin ilman virkamiesvalmistelua, ja se tuotiin käsittelyyn valmistelulistan ulkopuolelta.
Elomaa on pitkään ollut tyytymätön kiinteistökaupan hoitoon. Kesällä kauppa ei ole käynyt.
– En nyt sano, että se on saamattomuutta, mutta jotain sinne päin, Elomaa muotoilee.
Voimassaolevat sopimukset voisivat johtaa tuplaprovisioihin
Kaupunginsihteeri Raino Hassinen kritisoi tapaa, jolla Elomaa toi esityksen päätettäväksi. Jo toukokuussa tehty kaupunginhallituksen päätös kiinteistömyynnin ulkoistamisesta syntyi ilman virkamiesvalmistelua. Tuolloin esityksen teki Marika Kirjavainen (kok.). Kiinteistöjen myynnistä vastuussa olevan virkamiehen, tilapalvelujohtaja Osmo Pehkosen, mielipidettä ei kysytty ennen päätöksentekoa.
Tämänkertaisessa esityksessä ei Hassisen mukaan ole otettu kaikkea huomioon. Suurin ongelma syntyy siitä, että Osmo Pehkonen on jo solminut myyntisopimuksia kiinteistönvälittäjien kanssa. Ainakin osa sopimuksista on edelleen voimassa.
Sopimuksissa on Hassisen mukaan pykälä, jonka perusteella välittäjä saa provision myös siinä tapauksessa, että joku toinen saa rakennuksen myydyksi. Näin ollen kaupunki voisi joutua maksamaan tuplaprovisiot, jos kiinteistöt annetaan vapaasti myytäväksi.
Jari Elomaan mukaan vanhoista sopimuksista yritetään päästä eroon neuvottelemalla. Toinen vaihtoehto on odottaa vanhojen sopimusten voimassaolon umpeutumista. Sopimusrikkoon tai tuplaprovision maksuun Elomaa ei ole valmis.
Seppälän maalaismarkkinoilla on entistä enemmän kainuulaisia tuotteita
Perinteiset Seppälän maalaismarkkinat järjestetään Kajaanissa jo 26. kertaa. 1980-luvun ensimmäisiin tapahtumiin verrattuna, kainuulaistuotteiden määrä ja suosio ovat kasvaneet.
Sadonkorjuuta juhlitaan Kainuun ammattiopiston luonnonvara-alan tiluksilla Kajaanin Seppälässä. Seppälän vuoden päätapahtumaan odotetaan 14 000 kävijää kahden päivän aikana.
[Seppälän maalaismarkkinoita](http://www.kao.fi/fi/info/koulutusalat/luonnonvara-ala/opiskelu-meilla/maalaismarkkinat.html) pidetään Seppälän vuoden päätapahtumana. Suosion salaisuus on eläin- ja maatalousalan opettajana sekä tiimivastaavana toimivan Kaisu Korhosen mukaan ilmainen sisäänpääsy ja kainuulaiset tuotteet.
– Täällä on hyvä tunnelma, monet pitävät tätä kohtaamispaikkana. Nykyään ei ole joka päivä mahdollista päästä katsomaan maalaiselämää, Korhonen sanoo.
Suosiota vuosittain nostaneita kainuulaisia tuotteita on tänä vuonna aiempaa enemmän tarjolla.
– Teemana on tänä vuonna yrittäjyys, ja myyntialuetta ollaan laajennettu siten, että enemmän yrittäjiä pääsee mukaan tapahtumaan, Korhonen sanoo.
Maalaismarkkinoilla on mukana reilut 70 myyjää ja esittelijää, mikä on viitisentoista enemmän kuin viime vuonna.
Nykyään ei ole joka päivä mahdollista päästä katsomaan maalaiselämää.
Lettukahveilla on kysyntää
Ohjelmaan kuuluu perinteiseen tapaan ohjelmaa koko perheelle, musiikkia, eläinnäytöksiä ja koulutusesittelyitä. Tapahtumassa on mukana useita kainuulaisia yrityksiä. Vuoden vetonaulana on julkkiskokki Harri Syrjänen. Lisäksi tapahtumaan sisältyy Poliisin päivä lauantaina.
– Joka vuotinen vetonaula on ehdottomasti matkailu- ja ravitsemusalan lettukahvit. Niitä menee enemmän kuin keritään tehdä, Korhonen nauraa.
Poliisin päivä järjestetään toista kertaa maalaismarkkinoiden aikaan Seppälässä.
– Perjantaina käy paljon koululaisryhmiä ja myös vartuuneempaa väkeä. Lauantaina on varsinkin lapsiperheitä liikeellä.
Kaisu Korhonen yhdessä muiden opettajien kanssa on neuvonut opiskelijoita juttelemaan ihmisten kanssa.
– Moni varttuneempi tulee muistelemaan nuoruuttaan ja katsomaan eläimiä.
Täällä on hyvä tunnelma, monet pitävät tätä kohtaamispaikkana.
Tapahtumaa valmistellaan jo edellisenä talvena
Maalaismarkkinoilla on vuosittain mukana opiskelijoita jokaiselta koulutusalalta. Kaikkien panosta onnistuneeseen tapahtumaan tarvitaan. Joustavuutta niin opettajilta, kuin opiskelijoiltakin tapahtuman jäjestämiseen riittää.
– Hallinnointi monen koulutusalan välillä menee uskomattoman hyvin. Järjestäminen on kaikkien alojen yhteistyötä, joka kehittyy vuosi vuodelta, Korhonen kertoo.
Markkinoiden jälkeen alkaa palautteiden läpikäynti. Ensimmäiset kokoontumiset pidetään keväisin, mutta talvellakin pohditaan seuraavien markkinoiden asioita.
Vaikka eläimet, talutusratsastus, koirat ja ruokailu ovatkin joka vuotisia suosikkeja, halutaan tänä vuonna tuoda mukaan jotain uuttakin.
– Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK tuo tapahtumaan lähiruoka-ajattelun mukaisen kauppa-auton, opettaja Kaisu Korhonen kertoo.
"Jos erotat kurkun porkkanasta, opit tuntemaan viisi sienilajia hyvin"
Sieniretkellä aikuinenkin saa olla vekkuli aarteenmetsästäjä. Retken päätteeksi monipuolisesta herkusta voi loihtia pihvin tai kalakeiton.
Metsähallituksen toimivapaalla oleva luontopalveluiden erikoissuunnittelija Riitta Nykänen on kokenut sienestäjä. Hän uskoo, että sienestämisestä nauttivat hekin, jotka eivät pidä sienten syömisestä. Sienestäessä aikuinenkin löytää lapsenomaisen vekkulin mielen. Hiiviskely sienimetsässä on kuin aarteenetsintää.
– Sienet ovat hauskan muotoisia, kauniita, ja ne ilmestyvät tyhjästä nopeasti, kuvailee Suolijärven kyläyhdistyksen sihteeri Riitta Nykänen sienten salaperäisyyttä.
Nykäsen mukaan sienestys on lisäämässä suosiotaan harrastuksena. Eikä ihme, sillä metsästä saa ilmaiseksi ammentaa sienten lisäksi rentoa mieltä ja liikuntaa.
– Sienestystä ei voi tehdä kiireellä, joten se sopii kaikille. Sienestäminen ylläpitää muistia, koska siinä yhtäaikaa keho liikkuu, maisema vaihtuu ja pitää havaintokyvyn herkkänä. Pitää olla tarkkana, mutta se ei ole lainkaan painostavaa. Sienestys on meditatiivista, tuumii Nykänen.
Usein sienestämistä vieroksutaan, koska sieniä on vaikea tunnistaa. Kokeneena sienestäjänä Riitta Nykänen rohkaisee ihmisiä sieniretkille, koska se on helppo ja mukava tapa oppia sienten tunnistusta.
Nykäsen mukaan sienestys on kärsinyt turhaan huonosta maineesta, koska myrkkysienistä on vain kovasti varoiteltu, mutta ei ole neuvottu niiden tunnistamisessa ja välttämisessä. Vakavia sienimyrkytyksiä sattuu, muun muassa seitikit ovat salakavalia, mutta paljon useammin syödään pilaantuneita sieniä tai kypsennetään sieniä liian vähän ja saadaan mahatauti.
– Ilman muuta kannattaa olla hirmu varma, että tunnistaa lajin. Mutta jokainen, joka erottaa kurkun porkkanasta ja perunan punajuuresta, oppii viisi sienilajia siten, että tuntee ne sataprosenttisesti, vakuuttaa Nykänen.
Nykäsen kotikunnassa Puolangalla Suolijärven kyläyhdistys järjestää sieniretkiä innokkaille uusille ja vanhoille aarteenetsijöille. Metsämeditaation jälkeen Suolijärven sienestäjät kokoontuvat keittiöön laittamaan saaliistaan ruokaa.
Sienet ovat monipuolisia raaka-aineita ruoanlaitossa. Vesi nousee kielelle jo metsässä.
Kankailla kulkiessa voi huvitella ajatuksella, että "Oi, tuossa on sisäfileetä! Uuh, ihana jauhelihapakkaus!"
– Kankailla kulkiessa voi huvitella ajatuksella, että "Oi, tuossa on sisäfileetä! Uuh, ihana jauhelihapakkaus! Aii, miten kivoja nakkeja! Hei, hieno haukifilee!"
– Ja kaikki on ihan ilmaista, iloittelee Riitta Nykänen.
Retken jälkeen sienestäjät kokoavat pienen sieninäyttelyn pöydälle ja opettelevat tunnistamaan lajeja. Pöydässä makustellaan tulosta ja pohditaan vielä parempia reseptejä. Perinteeseen kuuluu, että jokaisessa ruokalajissa tulee olla jotain sientä.
– Kerran teimme valekalakeittoa, jossa oli haaparouskua. Sienilajien arvo tulee siitä, mikä sopii mihinkin. Jos haluaa tehdä pihvin, niin napakka, iso herkkutatin lakki on ehdottomasti paras pihvisieni, paljastaa Nykänen.
Riitta Nykäsen tämän hetken suosikki on kehnäsieni.
– Kehnäsieni on kuin vihannes, koska siihen ei tartu mikään eikä se ole limainen. Sitä voi syödä raakana ja se torjuu herpestä. Se on kuin parsaa keräisi, kun on vasta nousseita kehnäsieniä.
_Korjaus 29.8.2014 klo 15.58: Tarkennettu, että Nykänen on Metsähallituksesta tällä hetkellä toimivapaalla. Tarkennettu jutun keskivaiheilla Nykäsen sanomisia sienestämisen huonosta maineesta, kun myrkkysienistä varoitellaan, mutta ei neuvota tunnistamaan ja välttämään niitä._
Vainoaminen poikinut kymmeniä rikosilmoituksia
Hämeen poliisilaitoksen alueella on tehty kuluneen vuoden aikana yli 50 rikosilmoitusta vainoamisesta. Useimmiten ilmoituksen tekijä on nainen.
Hämeessä on tehty kymmeniä rikosilmoituksia vainoamisesta. Vuodenvaihteessa voimaanastuneella vainoamisen rikosnimikkeellä on tehty Hämeen poliisilaitoksen alueella kaikkiaan 53 ilmoitusta, joista puolet on Päijät-Hämeestä.
Näistä pääosa on Lahdesta.
Apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen toteaa, että kuten oli odotettavissakin, useimmiten rikosilmoituksen tekijä on nainen.
Moniin tapauksiin on liittynyt myös epäily laittomasta uhkaamisesta tai lähestymiskiellon rikkominen.
Seppäsen mielestä uusi rikosnimike on osoittautunut tarpeelliseksi ja helpottaa uhrin asemaa. Tapaukset, joita Hämeen poliisissa on tutkittu, ovat pääsääntöisesti täyttäneet monelta osin määritelmät vainoamisrikoksesta, ja apulaispoliisipäällikön mukaan harvoin on esitetty vain epämääräisiä syytöksiä.
\- Laissa on selvästi ollut aukko, jonka edessä poliisi on ollut tätä ennen voimaton. 
Mutta kuten usein rikosepäilyissä, näytön löytäminen vainoamisesta saattaa olla hankalaa. Varsinkin, jos mahdollinen vainoaja esimerkiksi vain seuraa toista ihmista.
– Tämä kuuluu samaan rikoskategoriaan perheväkivallan kanssa. Pahimmassa tapauksessa on vain sana sanaa vastaan. Usein vainoamisessa kuitenkin käytetään välineitä kuten kirjeitä tai sähköpostia, joista jää näyttöä teosta.
Ambulanssit liian usein kolarissa – ensihoitajille ajokoulutusta
Ambulanssi on osallisena onnettomuudessa useammin kuin liikennöintimäärien mukaan voisi olettaa. Ongelma on se, ettei valtakunnallista standardia hälytysajokoulutukselle ole. Nyt pelastusopistosta haetaan koulutusta alueille. Ambulanssikuskin tärkein taito on ennakointi, sanoo ensihoitopäällikkö.
Valtakunnan tasolla ambulanssit ovat hieman yliedustettuina liikenneonnettomuuksissa suhteessa niiden liikennöintimäärään, sanoo ensihoitopäällikkö Oskar Hagström Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoitokeskuksesta. Lukumääräisesti eniten sattuu pieniä kolareita parkkipaikoilla tai keskustoissa.
– Ne, minkä kanssa pitää tehdä enemmän töitä, ovat risteyskolarit ja ohitustilanteet. Silloin nopeudet ovat jo isompia ja siellä ne todelliset riskitilanteet piilevät, sanoo Hagström.
Tarpeen ensihoitajien hälytysajokoulutukselle synnyttää hoitajien kirjava koulutustausta ja koulutuksen hajanaisuus, tiivistää Hagström:
– On sairaanhoitajia, lähihoitajia ja ensihoitajia. Valtakunnallista peruskoulutusta hälytysajoon ei ole, vaan työnantaja joutuu ottamaan siitä vastuun.
Ajotavan on oltava sellainen, että kuljettaja on askelen edellä koko ajan
Ennakointia ja selkeyttä liikenteeseen
Keski-Pohjanmaalla tilanne on Hagströmin mukaan toistaiseksi hyvä. Ajaminen on kuitenkin niin haastavaa, että se vaatii koulutusta. Käytännössä koulutus toteutetaan niin, että Pelastusopisto kouluttaa alueen edustajia, jotka sitten vievät oppia eteenpäin. Koulutukseen kuuluu niin teoriaa kuin käytännön ajoharjoittelua.
Ambulanssin ajamisessa tärkeintä on ennakointi, sanoo ensihoitopäällikkö Oskar Hagström Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoitokeskuksesta:
– Ajotavan on oltava sellainen, että kuljettaja on askelen edellä koko ajan. Omassa tekemisessään ja myös siinä, että pystyy osoittamaan kanssaliikkujille, mihin suuntaan ja millä tavalla ambulanssia ollaan kuljettamassa.
Tablettitietokoneet rynnivät koulumaailmaan
Opettajien tieto- ja viestintätaitojen koulutustarve on merkittävä, sillä teknologiakehitys on mennyt huimaa vauhtia eteenpäin. Jopa alakoulujen opettajilla on tarve päivittää teknologiaosaamisensa.
Ylitornion yhteiskoulun lukiolla tabelettitietokoneet ovat olleet viime vuodesta lähtien arkipäivää. Ne ovat jatkuvassa käytössä tunnista toiseen. Lukio onkin saanut tunnustusta tablettien käytöstä niin oppimisessa, opetuksessa kuin arvioinnissakin.
– Me ajateltiin, että meillä ei ole varaa olla kehittämättä opetusta, koska taistelu opiskelijoista on kova. Haluamme ehdottomasti tarjota ylitorniolaisille nuorille parhaat mahdolliset lähtökohdat jatko-opintoihin, rehtori Sari Lantto kiteyttää.
Alakoulusta lähtien
Tieto-ja viestintätekniikan koulutus ei vieläkään sisälly opettajien peruskoulutukseen. Koulutustarve on iso. Ylioppilaskirjoitusten sähköistäminen tuo oman
Ensimmäiselle luokalle tulevat lapset ovat tottuneet jo kotona käyttämään tablettilaitteita, ihan pelaamiseen ja leikkimiseen. 
paineensa, mutta teknologiaosaamista tarvitaan jo niin ylä- kuin alakouluissakin.
– Ensimmäiselle luokalle tulevat lapset ovat tottuneet jo kotona käyttämään tablettilaitteita, ihan pelaamiseen ja leikkimiseen. Se myös luo paineita kouluille näiden laitteiden käyttöön, kouluttaja Timo Kainulainen Tabmediasta toteaa.
– On puhuttu siitä, että opettajien koulutus on tässä suhteessa jäänyt Suomessa jälkeen ja sen pitäisi kehittyä nyt voimakkaasti, hän jatkaa.
Opettajat hallitsevat käytön
Tablettien käyttöönotto aiheutti Ylitorniolla aluksi muutosvastarintaa niin opettajissa kuin oppilaissakin. Tahmean alun jälkeen tabletin käyttö on omaksuttu hyvin.
– Tähän asti opettajat ovat olleet minua parempia käyttäjiä tai samanlaisia. Vielä opettajat ovat opettaneet, eikä ole tarvinnut toisinpäin opettaa, lukion eka luokkaa käyvä Jonne Lassheikki hymyillen veistelee.
Ylitorniolla tiistaina pidetyssä tablettikoulutustilaisuudessa oli opettajia paikalla ympäri Lappia yli 80.
Ässät valloitti Porin ja seuraavaksi maailman
Porin katuja komistavat majesteettiset Porin Ässien tienvarsimainokset. Joukkueen tiedottaja Jaakko Ruusunen pyytää porilaisia lähettämään kuvia katumainoksista, jotta sosiaalisen median kautta Ässät näkyy koko maailmassa.
Sosiaalinen media on noussut kovalla ryminällä tärkeäksi viestintäkanavaksi urheilujoukkueille. Porin Ässät kampanjoi isolla volyymillä Porin kaduilla perinteisissä tienvarsimainoksissa. Markkinointitempaus ei kuitenkaan jää vain siihen, vaan näkyvyys maksimoidaan somen avulla.
– Se, että ne mainokset ovat siellä, ei pelkästään riitä. Toivon, että porilaiset ottavat tienvarsimainoksista kuvia ja lähettävät meille. Ihmisten kuvien myötä kaikki maailmassa pääsevät somen kautta todistamaan Ässien ilosanomaa, maalailee Porin Ässien tiedottaja Jaakko Ruusunen.
Esimerkiksi Facebookissa on näitä matkakuvia, joita on otettu ympäri maailmaa Ässien fanituotteet päällä. Ässähuivi on liehunut niin Eiffel-tornissa kuin Kiinan muurilla.
Uudet vuorovaikutteiset viestintäkanavat ovat iso mahdollisuus urheilujoukkueiden kaltaisille yhteisöille, kunhan mielikuvitusta riittää.
– Parhaimmillaan meidän oma brändi ja vetovoima riittävät ihmisten aktivoimiseen somessa. Esimerkiksi Facebookissa on näitä matkakuvia, joita on otettu ympäri maailmaa Ässien fanituotteet päällä. Ässähuivi on liehunut niin Eiffel-tornissa kuin Kiinan muurilla.
Some rikkoo raja-aitoja joukkueen ja fanien välillä
Urheilujoukkueeseen liittyvää sisältöä on ennen tarjottu faneille joko median tai joukkueen kautta. Some on mahdollistanut sen, että nyt ihmiset luovat itse sisältöä toinen toisilleen. Tähän myös Jaakko Ruusunen haluaa kannustaa.
Älä sano sosiaalisessa mediassa mitään sellaista, mitä et sanoisi kadulla tuiki tuntemattomalle.
– Yhteisöllisyyden rakentaminen on somen kulmakivi meille. Varsinkin se, että saamme kannattajat luomaan ässäaiheista sisältöä.
Sen lisäksi, että Ässät kehottaa faneja olemaan aktiivisia Facebookissa, Twitterissä ja Instgramissa, toivotaan myös pelaajien olevan esillä somessa. Ruusunen on antanut pelaajille hyvin yksinkertaisen ohjeistuksen:
– Älä sano sosiaalisessa mediassa mitään sellaista, mitä et sanoisi kadulla tuiki tuntemattomalle.
Henri Heino erikoistunut Instagram-kuviin
Myös toinen satakuntalainen Liigajoukkue Rauman Lukko herättää kiinnostusta sosiaalisessa mediassa. Lukkoon täksi kaudeksi siirtynyt Jonne Virtanen on esimerkki värikkäästä persoonasta, jonka tekemisiä monet seuraavat Twitter-sivustolla. Jaakko Ruusunen vakuuttaa Ässistäkin löytyvän seuraamisen arvoisia pelimiehiä.
– Kapteeni Ville Uusitalo ja nuorisokaarti Aleksi Saarelan johdolla ovat aktiivisia somessa. Näiden lisäksi Henri Heino laittaa hienoja kuvia Instagramiin.
Arto Nykänen Savon Yrittäjien toimitusjohtajaksi
57-vuotias Nykänen seuraa tehtävässä Eino Fagerlundia, joka jäi keväällä eläkkeelle. Hän on työskennellyt Savon Yrittäjien palveluksessa myös aiemmin työurallaan.
Savon Yrittäjien uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu kaavilainen Arto Nykänen.
Nykänen seuraa tehtävässä Eino Fagerlundia, joka jäi keväällä eläkkeelle. 57-vuotias Arto Nykänen siirtyy tehtävään Visma Services -yhtiön toimistopäällikkön paikalta. 
Hän on aiemmin työskennellyt mm. Savon Yrittäjien projektipäällikkönä, sekä eri 
yrityksissä myyntipäällikkönä, talouspäällikkönä ja 
hallintopäällikkönä.
Nykänen vastaa tehtävässään 
aluejärjestön ja sen paikallisyhdistysten edunvalvontatyöstä, talousasioiden 
hoidosta sekä neuvontapalvelujen, koulutustoiminnan ja viestinnän suunnittelusta 
ja toteuttamisesta. Toimitusjohtaja toimii myös päätoimittajana Savon Yrittäjä 
-lehdelle.
Savon Yrittäjiin kuuluu 25 paikallista yrittäjäyhdistystä ja yli 4 300 jäsentä.
Auton keula irtosi rajussa kolarissa
Henkilöauto romuttui pahoin kolarissa Kalajoella torstaina. Kuorma-auton eteen ajaneen auton keula irtosi. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Henkilöauton kuljettaja ajoi sivutieltä kuorma-auton eteen Kalajoen Tyngällä torstaina. Kuljettaja kääntyi Ylivieskaan johtavalle valtatielle eikä huomannut lähestynyttä kuorma-autoa.
Törmäyksessä henkilöauton keula romuttui ja irtosi.
Rajusta kolarista selvittiin ilman vakavia henkilövahinkoja. Henkilöautossa olleiden kunto tarkastettiin terveyskeskuksessa.
Poliisi arvioi, että onnettomuudessa oli aineksia huomattavasti vakavampiin seurauksiin.
Nuorista metsästäjistä iso apu liikenneonnettomuuksissa
Metsästysseurojen jäsenistöä on yritetty nuorentaa vuosia. Tulosta on syntynyt ainakin Lempäälässä ja Kangasalla, jossa talkoot tai vaikka hirvikolareiden jälkityöt hoidetaan ripeästi.
Metsästäjäliitto otti vuosia sitten uuden kurssin. Mielikuvia "vanhojen partojen" harrastuksesta haluttiin muuttaa hankkimalla nuoria nuoria mukaan toimintaan.
Lempäälän seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan mukaan hankkeessa on onnistuttu ainakin paikoitellen. Lempäälän suunnalla on panostettu koulutukseen ja avoimeen jäsenvalintaan.
– Paikallisesti lienee paljonkin vaihtelua, miten avoimesti metsästysseurat toimivat. Oma metsästysseuramme järjestää nuorille koulutusta, jonka avulla on saatu uusia jäseniä. Oppia annetaan esimerkiksi aseen käsittelyssä: haulikko on hyvä alku niiden järeiden aseiden sijaan, joit nuoret tuntuvat haikailevan, kertoo Jorma Haliseva.
Metsästäjien ikääntyminen ei Halisevan mukaan vaikuta eläinkantojen rajoittamiseen. Varsinkin hirvikanta on pysynyt hyvin kurissa, mutta peurojen kanssa on ollut ongelmia. Tämä johtuu Halisevan mukaan osaltaan myös lainsäädännöstä, joka rajoittaa metsästystä asutuksen läheisyydessä.
– Varsinkin Vesilahdessa ja Akaan Viialassa liikkuu paljon peuroja. Ne aiheuttavat jonkin verran vahinkoja sekä maa- että metsätaloudelle, suurin ongelma ovat tietysti liikenneonnettomuudet.
Aktiivijäsenet kiertoon
Kangasalan Erämiehillä on perinteitä jo yli sadan vuoden ajalta. Yhdistys seuraa aikaansa: muutama vuosi sitten jäsenistöä päätettiin nuorentaa muuttamalla seuran toimintaa entistä avoimemmaksi.
– Jäsenhankinnoissa on jo vuosia keskitytty nuorempaan polveen, mikä on laskenut keski-ikää viimeisten viiden, kuuden vuoden aikana. Meillä on aktiivijäseniä 40, joista osa siirtyy veteraaneiksi oltuaan jäsenenä 30 vuotta. Heidän tilalleen otetaan junioreita, mikä alentaa keski-ikää, kertoo sihteeri Ilkka Saarinen Kangasalan Erämiehistä.
Saarisen mukaan seura toimii entistä aktiivisemmin, kun nuoria on mukana. Tämä näkyy esimerkiksi osallistumisina talkoisiin ja vaikka liikenneonnettomuuksien jälkiselvittleyyn.
– Meille ei ole mikään ongelma esimerkiksi hirvikolarin jälkiselvitykseen löytää väkeä, joka jaksaa ja pystyy päivän kävelemään. Että ei olla pelkästään nitrodisko, Ilkka Saarinen toteaa.
Kouvolan legendaarisen asemaravintolan kohtalo vaakalaudalla
Pian 30-vuotisjuhliaan viettävä Aseman Vintti siirtyi uudelle yrittäjälle viime vuoden lopussa. Uusi yrittäjä teki konkurssin tämän kuun alussa. Nyt VR:n omistamiin kahvila- ja ravintolatiloihin haetaan taas uutta yrittäjää.
Kouvolan rautatieasemalla pitkään palvellut kahvila-ravintola Aseman Vintti on ollut suljettuna heinäkuun lopulta asti. Legendaarisen Aseman Vintin yrittäjä vaihtui viime vuoden lopulla.
Venäläisomisteinen Passat Holding Oy pyöritti Vinttiä puolisen vuotta, kunnes yritys elokuun alussa ajautui konkurssiin.
Samoissa tiloissa Kouvolan rautatieaseman toisessa kerroksessa on ollut ravintolatoimintaa jo vuodesta 1960 lähtien, jolloin tiloissa aloitti Tunneli-ravintola.
Tämän jälkeen 1970-luvun lopulla tiloissa toimi kahvila Grillari. Grillari alkoi myös tarjota lounasta vuodesta 1980 alkaen.
Grillarin tilalla aloitti Aseman Vintti marraskuussa 1986.
Aseman Vintin tilat omistaa VR-Yhtymä, joka hakee nyt uutta yrittäjää kahvila-ravintolaan.
Mikkelissä jonoa, Savonlinnassa tilaa – opiskelija-asuntorumba käy kuumana
Opiskelija-asuntoja välittävillä yrityksillä on edessään vuoden kiireisin aika. Kaupunkien välillä on eroja asuntojen saatavuuden suhteen.
Savonlinnan Opiskelija-asunnot Oy:stä kerrotaan käynnistyvän yliopisto- ja ammattikorkeakoulukauden näkyvän selvänä piikkinä kysynnässä. Savonlinnassa opiskelija-asuntoja on kuitenkin tarjolla tällä hetkellä kaikille halukkaille.
– Savonlinnassa on äärimmäisen hyvä tilanne opiskelijoille. Meillä on tyhjiä asuntoja vielä siinäkin vaiheessa kun koulut ovat alkaneet. Savonlinnassa on niin paljon muuta vuokra-asuntotarjontaa myös, Savonlinnan Opiskelija-asunnot Oy:n toimitusjohtaja Vuokko Mustonen sanoo.
Asuntopaikkoja SAO:lla on reilut 1100. Yrityksestä on viestitetty kaupungin oppilaitoksille, että tuleville opiskelijoille voi surutta luvata opiskelija-asunnon löytyvän varmuudella. Asuntomäärää on viime vuosina jouduttu jopa supistamaan. Tänäkin syksynä esimerkiksi ammattikorkeakoulun koulutuslinjamuutokset ovat vähentäneet opiskelijamääriä ja sitä myöden asuntotarvetta.
– Vuonna 2010 myimme kaksi kohdetta ja 2012 möimme yhden kohteen, joka on kauempana. Kiinteistöjen salkutusta on tehty pitkin kevättä ja kartoitetaan vähän mitkä on niitä myytäviä ja mitkä pidettäviä.
Mikkelissä jonotellaan
Mikkelissä sen sijaan hakijoita on jonossa tällä hetkellä noin 500 asunnontarvitsijaa. Tässä vaiheessa kaikille hakijoille ei ole tarjota opiskelija-asuntoa, mutta MOASin toimitusjohtaja Ari Liukkonen kehottaa kuitenkin laittamaan hakupaperit sisään.
– Meille on tärkeää, että tiedämme kokonaisluvut ja toisekseen aina voi saada peruutuspaikan. Jos ei heti, niin myöhemmin. Tämä tilanne elää koko ajan. Pitää muistaa, että meiltä lähtee nyt joitakin opiskelijoita jo pois, kun saavat peruutuspaikan muualta. Ja jos ei meiltä saa, niin tottakai ohjaamme vapaille markkinoille, koska siellä on aika paljon pienasuntoja tarjolla.
Hakijoista noin neljäsosa voi olla niin sanottuja haamuhakijoita. Opiskelija on siis saanut opiskelupaikan jostain muualta kuin Mikkelistä, mutta ei ole perunut asuntohakuaan.
Mikkelin erityispiirteenä Liukkosen mukaan on se, että viime vuonna joka neljäs MOASin asunnoissa asunut oli ulkomaalainen.
– Se on tietysti hieno asia. Sekä kaupunki, MOAS että oppilaitokset haluavat, että kaupunki kansainvälistyy, MOASin toimitusjohtaja Ari Liukkonen sanoo.
Sosterin jäsenkunnat ministeriöön kuultavaksi
Rantasalmen perusterveydenhuollon järjestäminen joutuu valtiovarainministeriön syyniin. Itä-Savon sairaanhoitopiirin jäsenkunnat on kutsuttu maanantaiksi valtiovarainministeriöön kuultavaksi. Kyse on puitelain yhteistoimintajärjestelyjä koskevasta tilannekatsausneuvottelusta.
Käytännössä esiin nousee ainakin Rantasalmen kunnan tekemä kilpailutus. Kunta sanoi viime syksynä irti sosterisopimuksen perusterveydenhuollon osalta ja nyt tilalle haetaan yksityistä palveluntarjoajaa. Rantasalmen kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää näkee, että kunta on toiminut kilpailutuksessa lakien ja voimassa olevien sopimusten mukaan.
– Oletan, että ministeriössä ymmärretään meidän kantamme kilpailutuksessa. Uskon, että perustelut ovat riittävät, arvioi Rantasalmen kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää.
Esimerkiksi henkilöstöjärjestöt ovat aiemmin paheksuneet kunnan irtisanoutumista. Yksityisen palvelunjärjestäjän tarjouksia on tarkoitus käsitellä Rantasalmen kunnanhallituksessa reilun viikon kuluttua 8. päivä syyskuuta.
Parikkalan vesitorni aiotaan viimein laittaa kuntoon
Vuonna 1982 valmistuneessa tornissa on ollut halkeamista johtuvia vuotoja alusta alkaen.
Parikkalan vesitorni aiotaan viimein laittaa kuntoon. Tekninen lautakunta esittää, että tornille tehtäisiin aikaisempaa laajempi betoni- ja muiden rakenteiden kuntotarkastus. Tarkastuksessa hyödynnettäisiin uusinta tekniikkaa.
– Suunnitelmien mukaan tarkastus aloitettaisiin syksyllä. Viimeistään talvella olisi tarkoitus saada tutkimustulokset, kertoo kunnossapitopäällikkö Heikki Varis.
Variksen mukaan tornin kunnostyöt olisi tarkoitus aloittaa heti tutkimustuloksien valmistuttua.
– Jos kunnostaminen on vain mahdollista. Sellainen ennakkotieto kylläkin on, Varis sanoo.
Mikäli ilmenee, että kunnostaminen ei ole mahdollista, tornin kohtalo arvioidaan uudestaan. Vuonna 1982 valmistuneessa vesitornissa on ollut halkeamista johtuvia vuotoja alusta alkaen.
Sote-kuntayhtymä Saarikka pohtii palkan muuntamista osingoiksi
Pohjoisen Keski-Suomen perusturvan liikelaitos Saarikka selvittää lääkäripalvelujen yhtiöittämistä. Tämä mahdollistaisi henkilöstölle palkan muuntamisen osingoiksi.
Perusturvaliikelaitos Saarikassa selvitetään lääkäripalveluiden yhtiöittämistä. Yhtiöittäminen tarkoittaisi sitä, että työntekijä voisi nostaa osan palkastaan osinkoina.
Muunnon seurauksena työntekijä saisi noin kolmanneksen palkkatuloa enemmän rahaa itselleen, sillä osingoista ei tarvitse maksaa sivukuluja.
– Saarikan ensisijainen tehtävä on taata syrjemmällä asuville toimivat lääkäripalvelut. Tarkastelimme parhaiten hoitohenkilökuntaa rekrytoimaan onnistuneita työnantajia, ja tämä johti selvityksen käynnistämiseen, sanoo Saarikan johdosta virkavapaalla oleva kansanedustaja Mikael Palola (kok.).
Palolan mukaan yhtiöittäminen loisi myös kannustimen kehittää terveydenhuollon toimintaa.
– Me näemme kyllä, että varjopuoli on tämä ansiotulojen muuntaminen pääomatuloiksi. Se ei ole Saarikan tavoite. Mutta jos selvityksemme johtaa siihen, että asiaa tarkastellaan Suomessa laajemminkin, pidän sitä hyvänä, Palola sanoo.
Palolan mukaan Saarikan pohdinnoissa on vielä erittäin paljon avoimia kysymyksiä.
– Päätimme selvittää asiaa, mutta se ei tarkoita, että mallia vietäisiin koskaan käytäntöön. Kyse on toimivista terveydenhuollon palveluista, ja se perimmäinen tavoite ei saa jäädä niin sanottujen verokikkailujen alle, Palola toteaa.
Kaksipäiväinen Lutakko Liekeissä -kaupunkifestivaali starttaa
Jo perinteiseksi muodostunut Lutakko Liekeissä -kaupunkifestivaali starttaa tänään. Kahden päivän aikana Lutakossa ja sen viereisellä parkkipaikalla nähdään lavalla 20 yhtyettä.
Kansainvälistä makua Lutakko Liekeissä -festivaaleille tuovat muun muassa ruotsalaiset Truckfighters ja Entombed A.D., norjalaiset Wolves Like Us ja Honningbarna sekä yhdysvaltalainen Catharsis.
Kotimaisia voimia edustavat esimerkiksi Pää Kii, Beastmilk ja Ghost Brigade.
Tanssisali Lutakon lisäksi festivaali laajenee ilmaisohjelmallaan Lutakonaukiolle.
Kannaksella kiinnostuttiin Nobelin kartanosta
Entisessä Ala-Kirjolan kylässä sijainneesta kartanosta sorvataan turistikohdetta. Talvisodassa tuhoutuneesta mahtikartanosta on jäljellä vain rauniot.
Kuuluisa Nobelin suku teki pitkälti rahansa tsaarinaikaisella Venäjällä 1800-luvulla ja 1900-luvun alussa. Ensiksi teollisuudessa ja asebisneksessä, myöhemmin myös Bakun ja Kaspianmeren öljykentillä.
Nobelin veljekset asuivat pitkään Pietarissa. Nobelin palkinnon perustajan Alfred Nobelin veljen Ludvigin leski, Edla, rakennutti 1900-luvun alussa mahtavan Kirjolan kartanon Karjalan kannakselle Ala-Kirjolan kylään.
Uuden kartanon tieltä purettiin vanhempi kartanorakennus. Uuden Jugend-henkisen kartanon piirsi kuuluisa suomalainen arkkitehti Armas Lindgren.
Vain rauniot jäljellä
Suomalaiset joukot tuhosivat pääosan kartanon rakennuksista Talvisodan loppuvaiheessa, kun neuvostojoukot olivat tulossa Viipurinlahdelle.
Täysin säilyneenä entisestä kartanosta on käytännössä jäljellä vain graniitista tehty hieno kaivorakennus. Myös entiset tallit ovat osittain säilyneet.
Puutarhasaari
Johanneksen eli nykyisen Sovetskin kaupunkikunnan johtajalle Andrei Nekrasoville paikkakunnan yhteys kuuluisaan sukuun tuli yllätyksenä.
– Purjehdin veneellä perheen kanssa ja tulin saarelle, jossa oli erikoisia raunioita. Luulin niitä aluksi linnoitteiksi, mutta huomasin nopeasti, että ne eivät olleet tarpeeksi järeitä siihen, Nekrasov kertoo. 
Pikku saari oli osa Kirjolan kartanoa eli Georgin saari, jossa Nobeleilla oli aikoinaan suuri kasvihuone. Siellä kasvatettiin eksoottisia kasveja ja hedelmiä.
Nobelin viljelmät olivat kuulusia Suomen puutarhapiireissä.
Perhe muutti Pietarista Ala-Kirjolaan
Venäjän vallankumouksen jälkeen Ludvig Nobelin perhe siirtyi käytännössä asumaan Pietarista Ala-Kirjolaan.
– Tsaarin aikana kartanoa käytettiin huvilana, mutta Suomen itsenäistyttyä he asuivat täällä vakituisesti, paikan historiaan perehtynyt Andrei Nekrasov kertoo.  
Mahtikartanon raunioilla nykyään elävät mökkiläiset eivät pitkään tienneet paikan historiasta.
– Saimme tietää Nobelin kartanosta vasta 90-luvun alussa kun Nobelin jälkeläiset saapuivat tänne bussilla,  päärakennuksen raunioilla sijaitsevan puutarhamökin omistaja Ljudimila Shabanova sanoo. 
Turismia suunnitellaan
Sovetskin kaupunkikunnassa Nobelin kartanoa aiotaan käyttää hyväksi matkailussa. Kunnanjohtaja on luonut hyvät välit Nobelin jälkeläisiin, jotka ovat käyneet useampaan kertaan tutustumassa paikkaan. Kunnantalolla on myös historiallinen näyttely kartanosta.
Tarkoituksena on kehittää kartanon ympärille turismia.
– Tänne on jo saapunut suomalaisia turisteja, joille olemme näyttäneet kartanon ympäristöä, Andrei Nekrasov kertoo.
Käytännössä kartanon mailla ei ole vielä tehty mitään matkailijoiden vastaanottamiseksi.    
Kuntalaisten vastustamaa teurastamoa suunnitellaan yhä Pielavedelle
Pielavedelle suunniteltu teurastamo kaatui asukkaiden vastustuksen vuoksi alkukesästä. Kuntalaisia on kuultu jälleen elokuussa ja hanke pyritään saamaan taas vauhtiin.
Pielavedelle suunniteltua teurastamoa kaavaillaan edelleen kunnan teollisuusalueelle. Hanke kaatui alkukesästä asukkaiden vastustuksen vuoksi, mutta nyt sitä yritetään jälleen saada vauhtiin. Teurastamo pyritään ensisijaisesti saamaan jo aiemmin esillä olleisiin ammattikoulun vanhoihin tiloihin.
– Paikkatarjouksia on tullut myös yksityisiltä toimijoilta eri puolilta kuntaa, mutta alkuperäinen paikka on kyllä hankkeelle sopivin, kertoo teurastamon tuleva osakas ja hankkessa tiiviisti mukana oleva Tuomo Karhunen.
Toinen tilaisuus asukkaille
Asukkaille järjestettiin pari viikkoa sitten info-tilaisuus, jossa hygienia-alan ammattilaiset kertoivat muun muassa teurastamon ympäristöasioista ja terveydellisistä näkökulmista. Kunnassa uskotaan, että tilaisuus on murtanut ihmisten ennakkoluuloja viime keväistä tilaisuutta paremmin.
Ehkä ennakkoluulot vähän edes murtuivat.
Elokuun tilaisuudessa asiasta puhuivat muun muassa eläinlääkäri ja kansanedustaja Markku Eestilä sekä Suomen johtava hygieenikko Seppo Kangas.
– Keväällä asiaa esittelivät lähinnä yritysedustajat. Nyt oli tarkoituksena antaa ihmisille vastauksia myös hygienia-alan edustajilta, koska hygieniakysymykset puhuttavat eniten. Tilaisuus kesti yli tunnin ja todella paljon siellä kysyttiin ja keskusteltiin asioita. Ehkä ennakkoluulot vähän edes murtuivat, Karhunen uskoo.
Tavoitteena on, että teurastamo olisi pystyssä viimeistään syksyllä 2015. Karhunen arvioi, että varsinainen teurastamon toiminnan käynnistäminen vie noin puoli vuotta.
Äänivallin rikkominen häiritsee enää harvoin – aiemmin turkiseläimet tappoivat pentunsa ja ikkunalasit rikkoutuivat
Sotaharjoituksiin osallistuneet hävittäjät häiritsivät ihmisiä ja eläimiä vuosikymmeniä sitten aivan eri tavalla kuin nykyisin. Nyt harjoitukset on keskitetty lähinnä merialueille.
Yli äänennopeuden ja jopa kaksinkertaisella äänennopeudella lentäneet sotilaskoneet pamauksineen olivat tuttu ilmestys etenkin 1970-luvun Suomessa, vahvistaa eläkkeellä oleva MiG-lentäjä Aku Miettinen Kuopiosta.– Muistanpa sellaisenkin sotaharjoituksen 70-luvulta, jossa viitisentoista lentoa kaikki olivat yliäänitorjuntoja. Ainoastaan siirtolento molemmissa päissä tukikohdasta toiseen lennettiin aliäänellä.– Yliäänilennot suoritettiin yli 10 kilometrin korkeudessa, mutta siitä huolimatta paineaalto koneen perässä tuli aika leveälläkin alueella. Silloin kun aalto osui maahan, syntyi ukkosen kaltainen pamaus, joka tietysti säikäytti ihmisiä. Kertapamauksen jälkeen alkoi vasta kuulua suihkukoneen ääntä. Se tietysti yllätti ihmiset, muistelee Miettinen.
Soitin ongelmasta Karjalan lennostoon Rissalaan usein, mutta asia valui kuin vesi hanhen selästä.
Vuonna 1985 Karjalan lennoston esikuntapäällikön tehtävistä eläkkeelle jäänyt Miettinen kertoo tapauksesta, jossa hänelle soitti Kaavilta eräs nainen, joka asui yliäänireitin alla.
– Nainen sanoin, että miksi te aina lennätte vain minun mökkini päältä. Sanoin, että kyllä se hyvä rouva on monta kymmentä kilometriä leveä aalto, että kyllä se naapurissakin paukkaa. Rouva vastasi: "No ei se sitten mitään. Minä kun ajattelin, että te aina vain minun päälläni lennätte".  
  
Pahimmillaan äänivallin rikkominen aiheutti ikkunoiden rikkoontumisia ja ongelmia turkistarhoille, kun kova jysäys säikäytti eläimet. Entinen turkistarhaaja Väinö Hernesniemi Juuasta muistaa hyvin 1970-luvun pamaukset lieveilmiöineen.  
  
– Minkit tappoivat pentunsa, kun tuli äkillinen jysäys tai matalalla tehty lento. Soitin ongelmasta Karjalan lennostoon Rissalaan usein, mutta asia valui kuin vesi hanhen selästä. Korvauksia ei menetetyistä eläimistä välttämättä saanut ja jos sai, korvaukset olivat minimaaliset, Hernesniemi harmittelee vieläkin.
Nykyisin harjoitellaan lähinnä merellä
Ilmavoimista kuitenkin todetaan, etteivät yliääninopeudella lennetyt harjoitukset olleet aivan täysin arkipäivää ennenkään.
– Yliääninopeudella tehdyt lennot vaativat hyvää valmistautumista ja tietyn tarpeen tehdä niin. Varsinkin vanhempien koneiden (Draken ja Mig) polttoaineenkulutus moninkertaistui yliäänipuolella, joten lentoaika lyheni merkittävästi kyseisellä nopeudella, kertoo majuri Timo Rauhala Ilmavoimien esikunnasta.
Nykyisin yliääninopeuden käyttämisestä on tarkat ohjeistukset.
– Minimilentokorkeus yliäänilennoissa on 10 kilometriä muualla kuin merialueella. Merialueella, operatiivisilla lennoilla tai Sotilasilmailun Viranomaisyksikön tapauskohtaisella luvalla voidaan yliäänitoiminnassa käyttää pienempää lentokorkeutta. Nykyäänkin yliäänilentäminen kuuluu ohjaajien koulutukseen ja se pyritään toteuttamaan aina merialueella.
– Operatiivista tarvetta yliääninopeudelle ilmenee muutamia kertoja vuodessa ja se on sallittua, jos valtakunnan ilmatilan turvaaminen sitä edellyttää, selventää Rauhala.  
  
Nykykalustosta ainoastaan F18 Hornet saavuttaa yliääninopeuden vaakalennossa.
Hotelli Keurusselkä suljetaan sunnuntaina
Perinteikäs hotelli Keurusselkä Keuruulla suljetaan sunnuntaina. Hotellin taustayhtiö Lomaliitto meni konkurssiin vuonna 2009, ja siitä asti hotelli on toiminut konkurssipesän lukuun.
Hotelli Keurusselkä on toiminut Keurusselkä -järven rannalla Keuruulla 65 vuotta. Sen toiminta päättyy sunnuntaina, sillä toimintaa vuodesta 2009 pyörittänyt Lomaliiton konkurssipesä on päättänyt sulkea hotellin.
– Kaikki muut Lomaliiton hotellit on jo myyty, ja yksinään Keurusselän pyörittäminen on ollut hankalaa eikä kovin voitollista. Siksi meidän piti tehdä päätös hotellin sulkemisesta ennen talvikautta, sanoo Lomaliiton pesänhoitajana toimiva asianajaja Juho Lenni-Taattola.
Konkurssipesä on koko ajan etsinyt Keurusselälle ostajaa, mutta panttivelkojille kelpaavaa kandidaattia ei ole löytynyt.
Viimeinen niitti Keurusselälle oli huono viime talvi, jonka vuoksi saamatta jäi arviolta pitkälle toista sataa tuhatta euroa liikevaihtoa.
Keurusselkä ja sen myyminen siirtyy nyt pantinhaltijoitten harteille. Konkurssipesän suurimmat velkojat ovat Työeläkeyhtiö Elo ja Nordea -pankki. Elon rahoituspäällikkö Tapani Pulkki sanoo Suur-Keuruu -lehdessä, että ainakin Elon intressissä on löytää Keurusselälle ostaja.
Terveen hotellin liikevaihto
Keurusselän toimintaa on konkurssipesän lukuun pyörittänyt Next Hotels Finland.
– Siinä on ollut ihan kohtuullisen terveen hotellin liikevaihto. Se on vain hirveän vanhanaikainen talo, sen energiakustannukset ovat valtavat suhteessa mahdolliseen liiketoimintaan. Se vaatisi merkittävän peruskorjauksen, sanoo Next Hotels Finlandin toimitusjohtaja Antti-Jussi Suonenlahti.
Suonenlahti vertaa Keurusselkää Kirkkonummen Långvikiin.
– Vaati kymmenien miljoonien panostuksen, että se tuotiin nykyaikaan, hän toteaa.
Suonenlahden näkemyksen mukaan Keurusselän ongelmat ovat sen sijainti ja liikenneyhteydet.
– Sinne on vaikea saada ihmisiä kulkemaan, kun ei ole esimerkiksi toimivaa junayhteyttä, joka isommissa kokouksissa on välttämätön. Lento Jyväskylään ja vuokra-auto käy kalliiksi. Toisaalta hotelli on kyllä ympäristönsä puolesta fantastisella paikalla, hän sanoo.
Keurusselällä on kaksitoista vakituista työntekijä ja parikymmentä osa-aikaista.
– Henkilökuntaa tahdon erikseen kiittää siitä miten hyvin ja ammattitaitoisesti he ovat tässä vaikeassa tilanteessa työnsä hoitaneet, sanoo puolestaan pesänhoitaja Lenni-Taattola.
HS: Helsinki aikoo keskittää rajusti terveys- ja sosiaalipalvelujaan
Lapsiperheitä palvelisivat niin sanotut perhekeskukset ja aikuisväestöä terveys- ja hyvinvointikeskukset.
Helsinki aikoo keskittää sosiaali- ja terveyspalvelunsa suuriin yksikköihin, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/Uusi%2Bleikkauslista%2BHelsinki%2Baikoo%2Bkarsia%2Bterveysasemia%2Brajusti%2B/a1409209632528). Lehden mukaan Helsinkiin suunnitellaan isoja keskuksia, joihin asukkaat ohjataan iän perusteella.
HS:n haltuunsa saama palveluverkkosuunnitelma on määrä julkistaa tänään perjantaina.
Lapsiperheitä palvelisi viisi niin sanottua perhekeskusta ja aikuisväestöä varten perustettaisiin kuusi terveys- ja hyvinvointikeskusta. Ikääntyneille ja monisairaille olisi 14 niin kutsuttua monipuolista palvelukeskusta.
Päivystys olisi keskitetty kahteen sairaalaan: Malmille ja Haartmaniin.
Skotlannin itsenäisyyttä kannattavat etenemässä
Skotlannissa järjestetään syyskuun puolivälissä kansanäänestys itsenäistymisestä.
Skotlannissa itsenäisyyden kannatus on uuden kyselyn mukaan nousussa kolme viikkoa ennen kansanäänestystä. [Scottish Daily Mail](http://www.pressdisplay.com/pressdisplay/viewer.aspx) -lehden tilaamassa kyselyssä kantansa päättäneistä 47 prosenttia äänestäisi nyt itsenäistymisen puolesta ja 53 prosenttia vastaan.
Ero on kaventunut kolmen viikon takaisesta kyselystä, jossa kantansa päättäneistä 43 prosenttia ilmoitti kannattavansa itsenäisyyttä ja 57 prosenttia vastusti sitä.
Ei- ja kyllä-leirien johtajien todennäköisesti viimeinen televisioväittely nähtiin tällä viikolla. Kyllä-leirin keulakuvan, Skotlannin aluehallitusta johtavan ministerin Alex Salmondin on katsottu päihittäneen siinä ei-kampanjan johtajan, entisen valtiovarainministerin Alistair Darlingin.
Survation-kyselyyn vastasi 1 001 äänestysikäistä. Vastaajista kaikkiaan 11 prosenttia sanoi, ettei ollut vielä päättänyt kantaansa. Luku on kaksi prosenttiyksikköä pienempi kuin edellisessä kyselyssä.
Skotlantilaiset äänestävät 18. syyskuuta siitä, pitäisikö alueen jäädä osaksi Yhdistynyttä kuningaskuntaa vai itsenäistyä.
Israelin poliisi vahvisti: löytynyt ruumis kuuluu amerikkalaisopiskelijalle
Poliisi ei epäile nuorukaisen kuolemaan liittyvän rikosta.
Israelin poliisi on vahvistanut, että eilen torstaina löydetty ruumis kuuluu 23-vuotiaalle amerikkalaisopiskelijalle. Nuorukainen katosi viime viikolla kävellessään metsässä Jerusalemissa.
Poliisi ei epäile, että pojan kuolemaan liittyy rikosta.
23-vuotias Aaron Sofer katosi viime perjantaina ollessaan kävelyllä metsässä lähellä Israelin Yad Vashem holokaustimuseota. Hänen ruumiinsa löydettiin eilen torstaina.
Poliisin edustajan mukaan tutkimuksissa on selvinnyt, ettei Soferille ollut tehty mitään rikollista ja hänen ruumiinsa luovutetaan hänen perheelleen.
Kesäkuussa kolme israelilaista nuorta siepattiin heidän liftatessa Länsirannalla. Nuoret löydettiin kuolleina. Palestiinalaisten Hamas-järjestö ilmoitti myöhemmin tappaneensa pojat.
EU:n ulkoministerit puivat Ukrainaa Milanossa – kaasukiistaa sovitellaan Moskovassa
Ulkoministereiden asialistalla on myös Lähi-idän rauhanprosessi ja Irakin, Syyrian ja Libyan tilanteet. Samaan aikaan Moskovassa sovitellaan Venäjän ja Ukrainan välistä kaasukiistaa.
EU:n ulkoministerit kokoontuvat tänään perjantaina puimaan Ukrainan tilannetta Milanoon, Italiaan. Suomesta ulkoministerien niin sanottuun Gymnich-kokoukseen osallistuu ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Kaksipäiväisen kokouksen asialistalla ovat Ukrainan lisäksi Lähi-idän rauhanprosessi ja Irakin, Syyrian ja Libyan tilanteet.
Tuomioja jatkaa Italiasta matkaansa Iraniin, jossa hän vierailee ulkoministeri Mohammad Javad Zarifin kutsumana. Iranista Tuomioja matkustaa Georgiaan tapaamaan maan johtoa ja keskustelemaan EU:n ja Georgian suhteista, Georgian konflikteista sekä Ukrainan tilanteesta.
Kaasukista esillä Moskovassa
Venäjän ja Ukrainan kaasukiistaa puolestaan käsitellään perjantaina Moskovassa, jonne EU:n energiakomissaari Günther Oettinger matkustaa tapaamaan Venäjän energiaministeriä Aleksander Novakia.
Oettinger sanoi torstaina aikovansa tehdä selväksi, että Ukrainan uusimmat käänteet hankaloittavat neuvotteluja ja voivat myös haitata energiasuhteita pitkällä aikavälillä.
Venäjä on katkaissut kaasuntoimitukset Ukrainaan maksurästien takia. Oettinger toivoo saavansa kiistassa aikaan väliaikaisen sopimuksen. EU haluaa välttää muutaman vuoden takaisen tilanteen, jolloin riitely kaasun hinnoittelusta johti jakelukatkoksiin myös joissakin EU-maissa keskellä talvea.
Putin vetosi separatisteihin: Ukrainan armeijan sotilaat päästettävä pois sota-alueelta
Putin haluaa avata Itä-Ukrainaan humanitaarisen käytävän, jotta Ukrainan armeijan sotilaat voivat vetäytyä alueelta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kehottanut Itä-Ukrainan separatisteja päästämään saarroksiin jääneet Ukrainan armeijan sotilaat pois sota-alueelta.
Kremlin mukaan Putin haluaa separatistien luovan humanitaarisen käytävän, jotta haavoittuneille saadaan apua ja jotta armeijan sotilaat voisivat vetäytyä alueelta. Putin ilmoitti myös Venäjän jatkavan humanitaarisen avun toimittamista Itä-Ukrainan siviileille.
Länsi on pitkään syyttänyt Venäjää separatistien tukemisesta ja torstaina saatiin entistä enemmän todisteita Venäjän sotilaiden läsnäolosta Ukrainassa. Venäjä on kuitenkin toistuvasti kiistänyt osallisuutensa Itä-Ukrainan kriisiin.
Obama: Ei strategiaa islamistien pysäyttämiseksi Syyriassa
Puheessaan myöhään torstai-iltana Suomen aikaa Obama sanoi päätavoitteenaan olevan Isisin pysäyttämisen Irakissa, missä Yhdysvallat tekee jo ilmaiskuja järjestöä vastaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on toppuutellut arveluita sotilaallisista toimista Syyriassa ääri-islamistien pysäyttämiseksi. Obaman mukaan Yhdysvalloilla ei ole vielä laajempaa strategiaa Isis-äärijärjestön kukistamiseksi maassa.
Obama valtuutti hiljattain tiedustelulennot naapurimaan Syyrian yllä ja hänen on uskottu harkitsevan iskuja myös Syyriassa, missä Isis ilmoitti viime viikolla teloittaneensa amerikkalaisen toimittajan.
Obama kuitenkin sanoi, että jos sotilasoperaatiota laajennettaisiin, asiasta neuvoteltaisiin kongressin kanssa. Mahdollisen päätöksen alistamiseen kongressin äänestykseen Obama ei sanonut sitoutuvansa. Kongressin on määrä palata kesälomilta syyskuun alussa.
Obaman mukaan pelkästään sotilaalliset toimet eivät riitä Isis-järjestön kukistamiseksi, vaan tarvitaan myös alueen maiden yhteistyötä.
Ulkoministeri John Kerry on matkustamassa alueelle kokoamaan Isisin vastaista liittoumaa. Kehitteillä on Obaman mukaan laajempi suunnitelma, joka yhdistää voimatoimia, diplomatiaa ja alueellista yhteistyötä.
Budjetille runsaasti risuja – "Lapsivähennys kummallinen ja perusteeton ratkaisu"
Hallitus sopi eilen torstaina ensi vuoden budjettiesityksestä. Monet työmarkkinakeskusjärjestöt ja etujärjestöt tyrmäsivät talousarvioesityksen tuoreeltaan.
**Elinkeinoelämän keskusliitto EK** on pettynyt siihen, ettei budjetissa kyetty tekemään riittäviä päätöksiä kuntien tehtävien karsimisesta. EK:n mielestä kuntien tehtäviä karsimalla olisi varmistettu hyvinvointipalveluiden rahoitus ilman rajuja veronkorotuksia tulevaisuudessa.
**Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n** mielestä hallitus unohti budjetissa biotalouden. MTK:n mukaan myöskään maatalouteen ei satsata riittävästi. Liiton mielestä maataloutta tulisi tukea enemmän, koska Venäjän tuontikielto aiheuttaa pitkittyessään suuria vaikeuksia suomalaisille maatiloille ja elintarvikesektorille.
**Kaupan liiton** mielestä budjetti ei luo kasvua. Liiton mukaan ennakoitua suurempi velanotto lisää painetta veropolitiikan kiristämiselle lähivuosina. Tämä taas on ikävä uutinen kotimarkkinoille, joita verotuksen kiristäminen eniten rasittaa.
**Suomen Yrittäjien** mielestä hallituksen budjettilinja on epävarmalla pohjalla. Yrittäjien mukaan tulos olisi tyydyttävä, jos hallitus todella pystyisi toteuttamaan velkaantumisen taittamiseen tähtäävät päätöksensä myös käytännössä.
**Kuntaliitto** on puolestaan tyytyväinen hallituksen budjettimuutoksiin, mutta pettynyt ratkaisuihin kuntatalouden kokonaisuuden osalta. Samalla kun jo luvattua tehtävien karsimista lykätään, lisätehtäviä tulee runsaasti kuntien maksettavaksi ja valtionosuuksia leikataan lisää.
**SAK** on puolestaan pettynyt oppivelvollisuusiän noston perumiseen. Järjestön mukaan siten olisi parhaiten taattu koko ikäluokalle paremmat eväät työelämään.
**Veronmaksajain keskusliiton** toimitusjohtaja Teemu Lehtinen pitää budjetin lapsivähennysmallia kehnona kompromissina. Lehtisen mielestä tuloverotuksessa on jo valmiiksi progressio, joka huolehtii tehokkaasti lapsiperheiden tuloerojen tasauksesta. Myös päivähoitomaksujen tulosidonnaisuus tasaa ansioita.
– Näiden päälle tuleva lapsivähennyksen tuloleikkuri on kummallinen ja perusteeton ratkaisu, Lehtinen sanoo liiton tiedotteessa.
Upea täysosuma HJK:n jatkopaikan takeena - katso video!
Nikolai Alho on tällä kaudella esittänyt vapaapotkuosaamistaan Veikkausliigassa. Nyt 21-vuotias laitahyökkääjä onnistui erinomaisessa paikassa.
HJK:n
ja Rapid Wienin välisen ottelun suurin kohokohta oli Nikolai Alhon komea vapaapotkumaali. Osuma
syntyi noin vartti ennen ottelun päätöstä ja oli yksi suurimmista syistä HJK:n jatkopaikan takana.
Alhon
osuman myötä HJK tasoitti ottelun 2-2:een, ja Rapid olisi tarvinnut 
jatkopaikkaan kaksi täysosumaa. Alhon maalin jälkeen Rapid ei kuitenkaan saanut luotua samanlaista painetta HJK:n päähän kuin aikaisemmin toisella puoliskolla.
Ottelu
päättyi lopulta 3-3-tasatulokseen ja HJK eteni historiallisesti ensimmäisenä
suomalaisseurana Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Natolla hätäkokous Ukrainan tilanteen takia
Kokous on kutsuttu koolle Ukrainan pyynnöstä. Ukraina on syyttänyt Venäjää joukkojensa tuomisesta Ukrainan kaakkoisosaan.
Nato järjestää hätäkokouksen Ukrainan tilanteen takia tänään perjantaina. Brysselissä pidettävässä kokouksessa on tarkoitus keskustella tiedoista, joiden mukaan Venäjän joukkoja on Ukrainassa.
Asiasta kertoi uutistoimistoille nimettömänä pysyttelevä lähde Naton sisältä.
Ukraina on pyytänyt kokouksen koolle kutsumista. Ukraina ei ole Nato-maa.
Kokous alkaa kello kymmeneltä Suomen aikaa. Siihen osallistuvat kaikki 28 Nato-maata. Keskusteluihin osallistuu myös Ukrainan lähettiläs.
Kommentti: HJK:n todellinen kultasormi
Mika Lehkosuo on valmentaja, jonka takana pelaajat todella seisovat. Luotto valmentajaan voi saada ihmeitä aikaan, kirjoittaa Yle Urheilun Matti Härkönen.
Helsingin Jalkapalloklubi venyi upealla tavalla Itävallassa Rapid Wienin vieraana jalkapallon Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa.
Joukkueen suoritus oli hyvin poikkeuksellinen, sillä suomalaisessa jalkapallossa tärkeiden pelien kääntäminen ei todellakaan ole ollut vuosien saatossa arkipäivää. HJK osoitti uskomatonta henkistä kanttiaan nousemalla sekä koti- että vierasotteluissa tappioasemasta.
Edellisen kerran suomalaisseura oli mukana eurokilpailun lohkovaiheessa 16 vuotta takaperin, kun HJK selviytyi jatkoon Mestarien liigan karsinnoista. Silloisella ja nykyisellä joukkueella on yksi suuri yhdistävä tekijä: Mika Lehkosuo.
Lehkosuo toimi HJK:n kapteenina kaudella 1998-99 Mestarien liigassa. Nyt Lehkosuon arvo joukkueelle on vielä suurempi. Viimeisen neljän kuukauden aikana HJK:ssa on tapahtunut melkoinen muutos, sillä esimerkiksi viime kaudella HJK hyytyi totaalisesti eurokentillä Sixten Boströmin alaisuudessa.
Diplomi-insinööri on tunnettu todella pedanttisena, eikä hän varmasti jätä työssään yhtään kiveä kääntämättä. Lehkosuosta hehkuu myös suuri intohimo jalkapalloon sekä pelaajien kehittämiseen.
Ennen jälkimmäistä osaottelua ”Bana” huokui itseluottamusta, sillä valmistautuminen oli tehty viimeisen päälle. Tämä ei toki näkynyt etenkään Rapid-ottelun alussa, koska Louis Schaubin vaarallinen vasen jalka oli varmasti sellainen asia, jota oli taottu palavereissa HJK-pelaajien päihin.
Pelitaktiset asiat ovat menestyksen kannalta äärettömän tärkeitä, suorastaan välttämättömiä. Niitä Lehkosuo on ehtinyt iskostaa joukkueellensa kuitenkin vain vajaan neljän kuukauden ajan, joten kaikki ei varmasti mene kentällä, kuten on puhuttu tai suunniteltu.
Se mitä HJK-luotsi on saanut aikaiseksi, näkyy kentällä todella vahvana henkisenä kanttina. Joukkue puhaltaa yhteen hiileen ja uskoo todella itseensä. Vahva joukkuehenki ja suuri luotto valmentajaan ovat sellaisia asioita, jotka saattavat yksittäisissä otteluissa olla kullanarvoisia.
Lehkosuo ymmärtää ja tajuaa jalkapallosta todella paljon ja tämän lisäksi hän osaa vielä iskostaa tietonsa konkreettisesti myös pelaajille. Eivätkä nämä ole vain hetken huumassa kirjoitettuja kauniita korulauseita ja sananhelinää. Tulokset yksinkertaisesti puhuvat puolestaan.
Syksyllä ja ensi vuonna HJK on pelillisesti vielä valmiimpi kuin nyt. Lehkosuo saa jatkaa rakennustyötään joukkueessa, ja HJK pääsee pelaamaan kovatasoisia euro-otteluita. Tämä tekee todella hyvää suomalaiselle jalkapallolle.
Ainoa suurempi kysymysmerkki on se, milloin Lehkosuosta kasvaa jopa HJK:lle liian suuri ja menestynyt valmentaja.
Ruotsin opetusministeri väläytti asevelvollisuuden palauttamista
Ruotsalaisministeri kertoi SVT:n haastattelussa olevansa huolissaan Venäjän ja Ukrainan tilanteen kehityksestä.
Ruotsissa hallituspuolue kansanpuolueen puheenjohtaja on väläyttänyt mahdollisuutta yleisen asevelvollisuuden palauttamisesta.
Kansanpuolueen puheenjohtaja, opetusministeri Jan Björklund oli [Ruotsin television haastattelussa](http://www.svt.se/nyheter/val2014/bjorklund-oppnar-for-aterinford-varnplikt) huolissaan Venäjän ja Ukrainan tilanteen kehityksestä ja piti tärkeänä vahvistaa Ruotsin puolustuskykyä.
Ruotsi päätti luopua yleisestä asevelvollisuudesta viisi vuotta sitten, ja Björklundin mukaan päätös saattaa lähivuosina osoittautua virheeksi.
Asevelvollisuuden mahdollisesta palauttamisesta ei hänen mukaansa kuitenkaan ole sovittu hallituksessa, vaan kyse on kansanpuolueen omasta pohdinnasta.
HJK:n sankari vitsaili: ”Zeneli halusi vetää vapaapotkun!”
HJK:n Nikolai Alho laukoi itsensä suomalaiseen jalkapallohistoriaan komealla vapaapotkumaalillaan.
Nikolai Alho laukoi HJK:lle seuran
tärkeimmän osuman pitkään aikaan. Alho tasoitti torstaina Rapid Wieniä vastaan
pelatussa Eurooppa-liigan karsintaottelussa komealla vapaapotkuosumallaan
tilanteeksi 2-2 tehden helsinkiläisille äärimmäisen tärken toisen vierasmaalin.
Ottelu päättyi lopulta 3-3 ja HJK
selviytyi Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen yhteismaalein 5-4.
\- Ihan mieletön fiilis. Muutama
vapaapotku on tällä kaudella uponnut Veikkausliigassa. Erfan Zeneli halusi vetää,
mutta sanoin, että nyt on fiilis. Ihan mahtavaa, että se meni sisään, Alho
iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Muuri oli vähän huonossa paikassa
ja siinä oli aukko pistää etukulmaan.
Alho uurasti lähes koko ottelun ajan
HJK:n ryhmityksen laidalla Wienissä pelatussa ottelussa. Laituri otettiin
vaihtoon lisäminuuteilla saatuaan kolhun nilkkaansa.
\- Suurin unelmani on päästä HJK:n
kanssa Eurooppa-liigaan. Olen nuori kundi ja on hienoa, että se toteutui jo
tässä vaiheessa uraani.
\- Haluan jossain vaiheessa uraani
pelata ulkomailla ja päästä eteenpäin. Nämä ovat juuri niitä näytön paikkoja.
Obama: Yhdysvallat ei ryhdy sotatoimiin Venäjää vastaan – lisää talouspakotteita
Presidentin mukaan Yhdysvallat ei aio ryhtyä sotilaallisiin toimiin Ukrainan tilanteen ratkaisemiseksi. Obama kuitenkin vannoi puolustavansa Nato-maita.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama syytti Venäjää Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksista torstaina pitämässään puheessa. Hän sanoi Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten pyrkivän laajentamaan talouspakotteita Venäjää vastaan.
Obama sanoi Valkoisessa talossa myöhään illalla Suomen aikaa, että Venäjä kouluttaa, aseistaa ja rahoittaa Ukrainan Venäjä-mielisiä separatisteja. Obaman mukaan tuoreet kuvat Venäjän asevoimista Ukrainassa ovat selvä osoitus tästä.
Sotilasliitto [Nato julkaisi aiemmin torstaina satelliittikuvia](http://yle.fi/uutiset/nato_satelliittikuvat_nayttavat_venajan_taistelujoukkoja_ukrainassa/7439557), joissa näkyy Naton mukaan Venäjän armeijan taistelujoukkoja Ukrainan maaperällä.
Obama kuitenkin sanoi, että Yhdysvallat ei aio ryhtyä sotilastoimiin Ukrainan tilanteen takia.
Puheessaan Obama kertoi myös, että Ukrainan presidentti Petro Porošenko on tulossa vierailulle Yhdysvaltoihin syyskuussa. Kyseessä on Porošenkon ensimmäinen vierailu hänen noustuaan presidentiksi.
HJK:n päävalmentaja hehkutti: ”Pelaajat tekivät aikamoisen tempun”
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo johdatti joukkueensa Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Lehkosuo kiitteli HJK:n pelaajien taistelutahtoa.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo
oli torstai-iltana yhtä hymyä. Helsinkiläisseura pelasi Rapid Wienin kanssa 3-3
tasapelin ja varmisti paikkansa ensimmäisenä suomalaisjoukkueena
Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
\- Teimme kohtuullisen ison tempun.
Ei noissa karkeloissa ole kovin montaa kertaa oltu. Pelaajat tekivät tänään
aikamoisen tempun ja aikamoisen draaman kaaren jälkeen. Lehkosuo kuvaili
ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
\- Olen iloinen samalla lailla kuin
pelaajat ja koko seura.
HJK johti otteluparia avausosan
jälkeen 2-1. Torstai-iltana Wienissä peli lähti käyntiin todella synkissä
merkeissä, sillä Rapid Wien siirtyi jo 2-0 johtoon pelikellon näyttäessä 13
minuuttia.
\- Siinä vaiheessa yksi maali riitti
siihen, että olemme taas pelissä mukana. Se ei ollut katastrofi, vaikka se
kenties siltä siinä hetkessä tuntuikin. Nopeasti teimme sitten kulmasta maalin
ja pääsimme peliin mukaan.
HJK teki kuitenkin tärkeän
kavennusmaalin heti vastustajan toisen maalin jälkeen ja tilanne oli tasan. Nikolai
Alhon vapaapotkutasoitus antoi edun jälleen helsinkiläisille ja se piti.
\- Se oli vähän samanlainen tilanne
kuin viikko sitten. Vastustaja teki maalin ja me kuittasimme nopeasti. Se
kertoo joukkueen taistelusta ja mentaalisesta voimasta. Emme lannistuneet,
vaikka välillä tulikin lunta tupaan.
Opetusministeri harmitteli oppivelvollisuusiän noston kaatumista – peruskoulu-uudistus tulossa
Kiuru muistutti SDP:n tehneen töitä oppivelvollisuusiän nostamiseksi lähes 20 vuotta ja aikoo palata asiaan tulevissa neuvotteluissa.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) oli A-Studion haastattelussa pettynyt hallituksen budjettineuvottelujen tuloksesta. Muista hallituspuolueista ei löytynyt tukea SDP:n ja Kiurun tavoitteelle nostaa oppivelvollisuusikää 16:sta 17:ään vuoteen.
Kiurun mukaan oppivelvollisuusiän nostolla kaikki nuoret olisi saatu jatkamaan opintojaan toiselle asteelle ja näin olisi voitu vähentää nuorten syrjäytymistä.
– Asiasta on tullut ideologinen kiistakapula, eivätkä tosiasiat näyttele todellista roolia, Kiuru harmitteli.
Hän kiisti, että SDP olisi vaihtanut oppivelvollisuusikää koskevan tavoitteensa eläkeläisten verovähennykseen. Hänen mukaansa nyt kaikki voimavarat käytetään peruskoulun uudistamiseen.
– Ainakaan minä en vaihtanut tätä mihinkään omassa ajattellussani, Kiuru huomautti.
– Me sosiaalidemokraatit olemme tehneet lähes 20 vuotta töitä, että oppivelvollisuusikää voitaisiin pidentää myös toiselle asteelle. Tällä kertaa voimamme eivät riittäneet, mutta uskon, että tulee monia muita kehysriihiä ja budjettiriihiä, jossa tätä asiaa arvuutellaan, Kiuru sanoi.
Hänen mukaansa on tärkeä myös muistaa, että hallitus päätti osoittaa rahaa  meneillään olevaan peruskoulu-uudistukseen.
– Meillä on toinen erittäin suuri uudistus ja se on peruskoulu-uudistus. Siihen me saimme lisää rahaa 50 miljoonaa euroa, Kiuru huomautti.
Uudistusprosessi on määrä käynnistää alkavalla syksyllä, jolloin aiheesta aiotaan Kiurun mukaan käydä laaja kansalaiskeskustelu.
Mahtava venyminen! – HJK teki suomalaista jalkapallohistoriaa
HJK oli jo 0-2-tappioasemassa, mutta helsinkiläisjoukkue näytti henkistä kanttiaan ja eteni Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen ensimmäisenä suomalaisseurana.
Helsingin Jalkapalloklubi on tehnyt suomalaista jalkapallohistoriaa. HJK pelasi 3-3-tasapelin Rapid Wieniä vastaan Eurooppa-liigan lohkovaiheen viimeisen karsintakierroksen jälkimmäisessä osassa.
Näin ollen HJK voitti otteluparin yhteismaalein 5-4 ja eteni ensimmäisenä suomalaisseurana Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Edellisen kerran suomalainen joukkue on ollut mukana eurokentillä lohkovaiheessa vuonna 1998, kun HJK selviytyi karsinnoista Mestarien liigaan.
Karmea alku
Ottelun alku oli HJK:n kannalta katastrofaalinen. Pelikellossa oli vain 13 minuuttia, kun Rapid johti ottelua 2-0.
Itävaltalaisten molemmista maaleista vastasi ensimmäisessäkin osassa osunut huippulupaava Louis Schaub, jonka vasen jalka teki tuhojaan. Ensimmäisen maalinsa Schaub laukoi 10 minuutin pelin jälkeen HJK-puolustuksen nukkuessa.
Vain kolme minuuttia myöhemmin 19-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja sai pallon rangaistusalueen tuntumaan ja pyssytti pallon upeasti HJK-maalin yläkulmaan.
Kandji nosti toiveita, Alho ratkaisi
HJK keräsi kuitenkin hienosti itsensä. Vain kaksi minuuttia Schaubin toisen maalin jälkeen Macoumba Kandji siirsi kulmapotkun jälkitilanteesta helsinkiläisten kavennus maalin. 2-1-numeroissa lähdettiin myös viettämään taukoa.
Toisella jaksolla HJK oli pitkään pahassa pinteessä, mutta Rapid ei pystynyt käyttämään maalipaikkoja hyväkseen. Sen jälkeen iski HJK ja Nikolai Alho.
Tällä kaudella Veikkausliigassa useamman upean vapaapotkumaalin tehnyt Alho pääsi yrittämään maalintekoa reilusta 20 metristä. Alhon kierteinen vapaapotku painui Rapid-vahti Jan Novotan selän taakse.
Tämän jälkeen Rapid ei saanut luotua kunnollisia maalipaikkoja, ja lopulta HJK sinetöi otteluparin. Demba Savage hankki rangaistuspotkun, jonka hän itse upotti varmasti itävaltalaisten maaliin.
Rapidin Dominik Wydra onnistui vielä lisäajalla tekemään 3-3-tasoituksen, mutta maali oli lopulta vain kosmetiikkaa.
Yhdysvallat ja Venäjä nokittelivat YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa 
Yhdysvallat vaati YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa Venäjää lopettamaan valehtelun ja Ukrainan konfliktin lietsomisen. Venäjä puolestaan kyseenalaisti länsimaisten neuvonantajien läsnäolon Ukrainassa.
Yhdysvallat syytti tänään järjestetyssä YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa Venäjää valehtelusta Ukrainan kriisiin liittyen. Yhdysvaltain suurlähettiläs Samantha Power vaati Venäjää lopettamaan valehtelun ja Ukrainan konfliktin lietsomisen.
Sotilasliitto Nato arvioi torstaina Ukrainassa olevan yli 1 000 venäläissotilasta.
– Venäläinen sotilas, joka päättää taistella Ukrainassa kesälomallaan, on silti venäläinen sotilas, Power sanoi.
Venäjän suurlähettiläs Vitali Churkin vastasi, että Ukrainan hallitus käy sotaa omaa kansaansa vastaan. Hän ei kieltänyt venäläisten sotilaiden läsnäoloa Ukrainassa.
– Ukrainan itäosissa on venäläisiä vapaaehtoisia. Kukaan ei piilottele sitä, Churkin totesi.
Churkin myös kyseenalaisti länsimaisten neuvonantajien läsnäolon Ukrainassa ja kysyi, mistä Ukrainan hallituksen joukot saavat aseensa. Hän ilmoitti haluavansa lähettää viestin Washingtoniin, että lopettakaa sekaantuminen suvereenien valtioiden sisäisiin asioihin.
YK:n poliittisten suhteiden apulaispääsihteeri Jeffrey Feltman aloitti turvallisuusneuvoston kokouksen toteamalla, että Ukrainan lisääntynyt väkivalta merkitsee konfliktin vaarallista kärjistymistä.
Hän toisti YK:n pääsihteerin tiedottajan aiemman lausunnon, että YK ei pysty vahvistamaan tietoja venäläisten sotilaiden saapumisesta Ukrainaan.
Keihään Timanttifinaalissa hurja taso – suomalaiset jäivät nuolemaan näppejään
EM-kisoissa flopannut Thomas Röhler vei Timanttiliigan palkintopotin uudella ennätyksellään. Tero Pitkämäki oli Zürichissa kolmas ja kokonaiskisassa toinen. 
Keihäänheiton Timanttiliigan finaaliin voittoon heitti omalla ennätyksellään 87,63 Thomas Röhler, joka vei samalla myös keihään Timanttiliigan kokonaiskisan.
Röhler jäi puolitoista viikkoa sitten EM-finaalissa viimeiseksi vain 70 metrin kaarella, mutta sai nyt balsamia haavoihin kuitattuaan 36 000 euron pääpotin ja 4 karaatin timantin.
Toinen oli olympiavoittaja Keshron Walcott, joka heitti maansa ennätyksen 85,77. Tero Pitkämäki oli kolmas kiskaistuaan parhaallaan 85,12. Pitkämäki sijoittui keihään Timanttiliigan kokonaiskisassa toiseksi.
Kovatasoisessa kisassa Euroopan mestari Antti Ruuskanen jäi vasta kuudenneksi tuloksella 83,85,  kun edelle heittivät kärkikolmikon lisäksi Julius Yego ja Vizetslav Vesely. Ruuskanen oli kauden kokonaiskisassa viides.
Lassi Etelätalo oli kahdeksas tuloksella 80,36. 
**TIMANTTLIIGA, ZÜRICH**
N pituus
1\. Ivana Spanovic        SRB       680
2\. Tianna Bartoletta     USA       676
3\. Brittney Reese        USA       666
N kiekko
1\. Sandra Perkovic       CRO     68,36
2\. Gia Lewis Smallwood   USA     66,52
3\. Dani Samuels          AUS     64,86
9\. Sanna Kämäräinen      FIN     59,88
M kuula
1\. Reese Hoffa           USA     21,88
2\. David Storl           GER     21,47
3\. Joe Kovacs            USA     21,43
M 400 m aj
1\. Cornel Fredericks     RSA     48,25
2\. Michael Tinsley       USA     48,31
3\. Javier Culson         PUR     48,53
N 3 000 m ej
1\. Habiba Ghribi         TUN   9.15,23
2\. Hiwot Ayalew          ETH   9.19,29
3\. Sofia Assefa          ETH   9.19,79
11\. Sandra Eriksson       FIN   9.41,95
M 200 m
1\. Alonso Edward         PAN     19,95
2\. Nickel Ashmeade       JAM     20,01
3\. Rasheed Dwyer         JAM     20,21
N 1 500 m
1\. Jennifer Simpson      USA   3.59,92
2\. Shannon Rowbury       USA   3.59,93
3\. Viola Jelagat Kibiwot KEN   4.00,46
M 400 m
1\. Lashawn Merritt       USA     44,36
2\. Gil Roberts           USA     44,96
3\. Isaac Makwala         BOT     45,03
N 100 m
1\. V. Campbell-Brown     JAM     11,04
2\. Murielle Ahoure       CIV     11,04
3\. Okagbare Blessing     NGR     11,06
M kolmiloikka
1\. Christian Taylor      USA     17,51
2\. Benjamin Compaore     FRA     17,45
3\. Will Claye            USA     17,39
M 800 m
1\. Nijel Amos            BOT   1.43,77
2\. Ayanleh Souleiman     DJI   1.43,93
3\. David Rudisha         KEN   1.43,96
N 100 m aj
1\. Dawn Harper-Nelson     USA    12,58
2\. Sally Pearson          AUS    12,71
3\. Tiffany Porter         GBR    12,72
N Seiväs
1\. Fabiana Murer          BRA      472
2\. Jennifer Suhr          USA      467
3\. Nikoleta Kyriakopoulou GRE      467
N Korkeus
1\. Mariya Kuchina         RUS      200
2\. Ana Simic              CRO      198
3\. Ruth Beitia            ESP      193
M Keihäs
1\. Thomas Röhler     GER    87,63
2\. Keshorn Walcott   TRI    85,77
3\. Tero Pitkämäki    FIN    85,12
M 5000 m
1\. Caleb Mwangangi Ndiku  KEN 13.07,01
2\. Muktra Edris           ETH 13.07,32
3\. Galen Rupp             USS 13.07,82
M 100 m
1\. Kennar Bailey-Cole     JAM     9,96
2\. Michael Rodgers        USA    10,05
3\. James Dasaolu          GBR    10,06
N 4x100 m
1\. Iso-Britannia                 42,21
2\. Jamaika                       42,33
3\. USA                           42,48
Ukrainassa huolestuttava torstai – Venäjää uhataan "seurauksilla"
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi torstaina, että EU aikoo harkita lisäpakotteita Venäjää vastaan. Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen johtajan Torsti Sirénin mukaan Venäjän armeijan joukot toimivat jo avoimesti Itä-Ukrainassa.
Torstaina on saatu useista lähteistä huolestuttavia todisteita Venäjän armeijan joukoista Ukrainan maaperällä samalla, kun sotilastoimet kiihtyvät.
Ukrainan kaakkoiskulmaan Asovanmeren rannalle on viimeisen parin päivän aikana avattu uusi taistelurintama. Venäjän tukemat separatistit ovat saaneet haltuunsa Novoazovskin kaupungin, ja Ukrainan armeija on ryhmittynyt [puolustamaan](http://yle.fi/uutiset/ukraina_mariupolin_puolustamiseen_riittavasti_joukkoja/7439596) Mariupolia.
Sotilasliitto Nato on julkaissut [satelliittikuvia](http://www.nato.int/cps/en/natolive/photos_112112.htm), joissa on järjestön mukaan Venäjän armeijan taistelujoukkoja Ukrainan maaperällä. Nato arvioi Ukrainassa olevan yli 1 000 venäläissotilasta.
Korkeampi arvio joukkojen määrästä tuli Itä-Ukrainan separatistijohtaja Aleksandr Zahartšenkolta. Hän [sanoi](http://yle.fi/uutiset/separatistijohtaja_venalaissotilaita_taistelee_separatistien_riveissa_ita-ukrainassa/7437765) Venäjän television haastattelussa, että separatistien riveissä taistelee noin 3 000 sotilasta Venäjältä.
Ukrainan rajalta puolestaan tuli torstaina tietoa Venäjän sotilaskolonnista niin uutistoimisto Reutersin [toimittajalta](http://yle.fi/uutiset/reuters_tunnukseton_sotilaskolonna_venajalla_lahella_ukrainan_rajaa/7438568) kuin Ukrainan armeijalta.
Länsi tuomitsee, Venäjä kiistää
Länsimaat ovat laajalla rintamalla tuominneet voimakkaasti Venäjän toimet. Yhdysvaltojen mukaan Venäjä "kärjistää aggressiotaan" Ukrainassa.
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan Venäjälle koituu "seurauksia" sotilaiden lähettämisestä Ukrainaan. Suomessa Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen johtaja Torsti Sirén puolestaan sanoo, että Venäjän joukot toimivat jo avoimesti Itä-Ukrainassa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon [kertoi](http://yle.fi/uutiset/ykn_paasihteeri_varoittaa_ukrainan_tilanteen_karjistymisesta/7439675) olevansa huolissaan taistelujen leviämisestä etelään. Hänen mukaansa YK ei pysty varmistamaan tietoja, joiden mukaan venäläissotilaita olisi saapunut Ukrainaan tukemaan separatisteja.
Venäjä toisti torstaina samaa viestiä, jota se on kertonut jatkuvasti konfliktin edetessä. Sen mukaan väitteet Venäjän sotilaista Ukrainan maaperällä ovat ”täysin irrallaan todellisuudesta”.
Turvaneuvosto koolle, uusia pakotteita harkitaan
YK:n turvallisuusneuvosto kertoi pitävänsä torstaina illalla Suomen aikaa [hätäkokouksen](http://yle.fi/uutiset/turvallisuusneuvosto_pitaa_hatakokouksen_ukrainan_tilanteen_vuoksi/7439336) Ukrainan tilanteen vuoksi. Britannian YK-suurlähettiläs sanoi ennen kokousta, että Venäjältä kysytään, miksi sen joukkoja on Ukrainassa.
Perjantaina vuorossa on Nato-lähettiläiden kokous Brysselissä, diplomaattilähteet kertovat uutistoimisto AFP:lle. Kymmeneltä aamulla Suomen aikaa alkavaa kokousta seuraa tapaaminen Ukrainan Nato-edustajan kanssa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel [sanoi](http://yle.fi/uutiset/merkel_viikonloppuna_pohditaan_uusia_venaja-pakotteita/7439646), että viikonloppuna pidettävässä EU-huippukokouksessa pohditaan mahdollisia uusia Venäjälle asetettavia pakotteita. Merkelin mukaan EU:n pitää nyt miettiä, kuinka reagoida Venäjän toimiin.
Yhdysvallat puolestaan kertoo harkitsevansa eri vaihtoehtoja vastauksena Venäjän hyökkäykseen. Uudet talouspakotteet olisivat Yhdysvaltojen mukaan tehokas painostuskeino.
Kuolleiden määrä kasvaa, tietoja myös venäläisuhreista
Kriisin yltyessä myös kuolleiden määrä kasvaa jatkuvasti. Taisteluissa on huhtikuun alun jälkeen kuollut 2 200 ihmistä, YK kertoo. YK:n [mukaan](http://yle.fi/uutiset/yk_ukrainan_taisteluissa_kuolee_joka_paiva_36_ihmista/7437245) Ukrainassa kuolee joka päivä kymmeniä ihmisiä.
Separatistit kertovat, että Donetskin kaupungissa on torstaina kuollut 15 siviiliä Ukrainan armeijan tykkituleen. Uutiskuvissa on viime päivinä näkynyt, kuinka kaupungin keskustasta nousee tulipalojen nostattamaa savua.
Torstaina saapui myös tietoa myös Ukrainassa mahdollisesti kuolleista venäläissotilaista. Venäjän presidentillisen ihmisoikeusneuvoston mukaan yli 100 venäläissotilasta kuoli Itä-Ukrainassa Grad-ohjusiskussa 13. elokuuta.
– Venäläissotilaiden kolonnaa vastaan hyökättiin Grad-ohjuksilla ja yli 100 ihmistä kuoli. Tämä tapahtui Snizhnyen kaupungissa Donetskin alueella, neuvoston jäsen Sergei Krivenko sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
HJK:lla järkyttävä alku, Kandji toi helpotusta - katso maalit!
Rapid Wien ja HJK mättivät ensimmäisen vartin aikana maaleja hirmutahtiin.
Helsingin Jalkapalloklubi oli vajaan vartin pelin jälkeen
pahoissa vaikeuksissa Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen toisessa
osassa Rapid Wienin vieraana.
Rapidin huippulupaava Louis Schaub laukoi pallon kahdesti
HJK:n maaliin, kun peliä oli takana vain 13 minuuttia. Ensimmäinen syntyi
HJK-puolustuksen pahan haparoinnin jälkeen. Toisen Schaub pyssytti komeasti ohi
Toni Doblasin HJK:n maalin yläkulmaan.
HJK toipui kuitenkin Rapidin hurjasta alusta. Tällä viikolla
loppukauden kestävän jatkosopimuksen tehnyt Macoumba Kandji kavensi tilanteeksi
2-1 kulmapotkun jälkitilanteesta vain kaksi minuuttia Schaubin toisen maalin
jälkeen.
Tauolle mentiin Rapidin 2-1-johtoasemassa. Avausosa
Helsingissä päättyi HJK:n 2-1-voittoon, joten jos numerot säilyvät 2-1:ssä
varsinaisen peliajan loppuun, mennään jatkoajalle.
**[Katso 1-0-maali!](http://areena.yle.fi/tv/2369943)**
**[Katso 2-0-maali!](http://areena.yle.fi/tv/2369944)**
**[Katso 2-1-maali!](http://areena.yle.fi/tv/2369945)**
Yara ei odottanutkaan vielä ratarahaa – Soklin valmistelut jatkuvat
Savukosken Sokliin kaivosta suunnitteleva Yara-yhtiö ei odottanutkaan ratarahoja ensi vuoden budjettiin. Yaran Suomen johtajan Eero Hemmingin mukaan tässä vaiheessa riittää, että valtio harkitsee osallistumista kaivoksen liikenneyhteyksien kustannuksiin.
Eero Hemming sanoo, että yhtiö itse asiassa odottikin hallituksen budjettiriiheltä vain periaatteellista kannanottoa, eikä euromääräistä ratarahaa. Soklin kaivosradan tekoon Yara on aikeissa ryhtyä parin vuoden päästä.
Hemmingin mukaan Yara aikoo vielä saada hallitukselta kahdenkeskisen virallisen lausunnon. Hemming rauhoittelee niitä, jotka ajattelivat tämän budjettiriihen olevan jonkinlainen ratkaisukohta Soklin suhteen.
– Valtion taholta emme ole toistaiseksi kuulleet mitään sellaista, joka muuttaisi suunnitelmiamme. Pysymme Soklissa ja Savukoskella ja jatkamme kaivoksen avaamiseen tähtääviä valmisteluja.
Soklin kaivosradan rakentaminen maksaisi 400 miljoonaa euroa. Yara edellyttää, että valtio maksaa siitä puolet.
– Paljon on tehtävää vielä ennen radan rakentamistakin, Hemming huomauttaa.
Conchita Wurst: Elän unelmaani – video
Tämän vuoden euroviisuvoittaja esiintyy Suomessa ensimmäistä kertaa perjantaina. Katso laulajan mietteitä Yle Uutisten haastattelussa.
Itävaltalainen Conchita Wurst voitti toukokuussa Kööpenhaminassa järjestetyt Euroviisut ylivoimaisesti kappaleella _Rise Like a Phoenix_.
Conchita Wurst esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa perjantaina Serena Pop & Rock -festivaalilla Espoossa. Torstaina laulaja tapasi suomalaista mediaa lehdistötilaisuudessa.
Laulaja kertoi Yle Uutisten haastattelussa elävänsä juuri nyt omaa unelmaansa; siihen kuuluu paljon matkustamista, uusien paikkojen näkemistä ja erilaisten ihmisten tapaamista.
Tahallaan vai vahingossa? – Pääministeri Stubb puhuu hitaammin kuin koskaan
Nopeana puhujana tunnettu Alexander Stubb on hidastanut puhetahtiaan pääministeriksi tultuaan.
Ulkoministeri **Alexander Stubb** oli [YleX:n vieraana](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/2103883) 10. joulukuuta 2013. YleX Aamun lähetyksessä Stubbin puhevauhti oli YleX:n laskujen mukaan lähes 160 sanaa minuutissa. 160 sanaa minuutissa on erittäin nopea puhevauhti. **Cheek** räppää _Kuka muu muka_ -biisinsä säkeistöt noin 162 sanan minuuttitahdilla. Suomen Kansallisoopperan pääjohtaja **Päivi Kärkkäisen** 1980-luvulla tehdyssä Tampereen yliopiston[lisensiaatintyössä](http://www.worldcat.org/title/puhuja-puhetilanne-ja-kieli/oclc/474970682/editions?referer=di&amp;editionsView=true) mainitaan, että epävirallisempien keskustelujen tyypillinen puhevauhti suomen kielessä on 144 sanaa minuutissa.
Vuonna 2011 Stubbin ollessa Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri, hän vastasi [Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/tv/2262978) kysymyksiin Euroopan Unionin raha-asioista 159 sanan minuuttivauhdilla. Vertailun vuoksi **Paavo Lipponen** vastaili vuonna 2011 [Ylen presidenttivaalitentissä](http://areena.yle.fi/tv/1416118) kysymyksiin tahdilla 115 sanaa per minuutti ja vuonna 2011 MTV3:n Torstaikabinetissa tahdilla 90 sanaa per minuutti.
Viime sunnuntaina pääministeri Alexander Stubb osallistui ensimmäistä kertaa [Pääministerin haastattelutuntiin](http://areena.yle.fi/radio/2343381). Haastattelutunnilla Stubbin puhevauhdista oli kadonnut noin neljäsosa: tahti oli enää noin 120 sanaa minuutissa.
\- Pääministerinä Stubbin asema on muuttunut valtiomiesmäisemmäksi. Suomalaiseen puhe- ja esiintymiskulttuuriin kuuluu se, että valtiomiehen tulee esiintyä tietyllä tavalla, johon kuuluu varsin asiallinen ja asiapitoinen puhetyyli, joka on kieleltään aika muodollinen, puhetaidon kouluttaja **Antti Mustakallio** sanoo.
Tilanne vaikuttaa puhenopeuteen
Jyväskylän yliopiston puheviestinnän lehtori **Maritta Stoor-Lehtosen** mukaan ihmisen peruspuhenopeus vaihtelee persoonan ja viestintätaitojen mukaan. Puhevauhtia voivat nopeuttaa esimerkiksi innostuneisuus ja jännitys. Jännitys voi toimia myös nopeuden vähentäjänä.
Yksittäisessä hetkessä tärkeä puhevauhtiin vaikuttava tekijä on myös tilanne, jossa henkilö puhuu: esimerkiksi hautajaisissa puhutaan eri nopeudella ja eri tavalla kuin jalkapallokatsomossa.
\- Jos vaikka ajatellaan uutistenlukijoita, niin heidän puhenopeutensa ja -tapansa on harkittua, Stoor-Lehtonen sanoo.
Tahallaan vai vahingossa?
Stubbin kohdalla puhenopeuden ja puhetavan muutos on Mustakallion ja Stoor-Lehtisen mukaan mitä luultavimmin opeteltua. Mustakallio nostaa kuitenkin esille toisen mahdollisen syyn muutokselle.
\- Pääministerinä Stubbin alaan kuuluu yhä enemmän asioita, jotka ovat aika monimutkaisia. Tämän vuoksi pääministerin tulee usein asetella sanansa hyvin huolellisesti. Jos haluaa olla huolellinen ja tiedostaa mitä sanoo, on pakko hieman hidastaa puhenopeutta, Mustakallio kertoo.
Mustakallion ja Stoor-Lehtosen mukaan rauhallinen puhetyyli luo uskottavuutta.
\- Stubbin esiintymisestä näkee, että hän on todella ajatellut puhumista keskimääräistä enemmän, mikä mahdollistaa sen, että hän voi kehittää puhumistaan tarpeen vaatiessa, Mustakallio sanoo.
**Lue myös:**
[Stubb some-kritiikistä: Twitter on keskustelua varten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216633)
[Stubbin twiiteistä mediakohu – näin pääministeri twiittaili triathlon-kisoista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/23/stubbin-twiiteista-mediakohu-nain-paaministeri-twiittaili-triathlon-kisoista)
[Alexander Stubb hurahti suomiräppiin: Cheek, Elastinen ja Uniikki ovat huikeita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216637)
Williams jyräsi Kingin US Openissa 
Uransa kuudetta US Openin mestaruutta hakeva Serena Williams selvitti tiensä helposti jatkoon. 
Tenniksen
maailmanlistan ykkönen Serena Williams eteni vakuuttavasti kolmannelle
kierrokselle US Openissa. 
Williams
löi amerikkalaisen Vania Kingin tylyin lukemin 6-1, 6-0. Ottelu oli ohi vain 56
minuutissa tuulisella Arthur Ashe -stadionilla. 
Kahtena
edellisvuonna turnauksen voittanut Williams kohtaa seuraavalla kierroksela
Varvara Lepchenkon pääsystä 16 parhaan joukkoon. 
Viime
vuoden finaalissa Williamsille taipunut Viktoria Azarenka on tekemässä paluuta
huipulle loukkaantumisten jälkeen. Turnauksessa 16. sijoitettu Azarenka voitti
toisella kierroksella Japanin Misaki Doin 6-3, 6-2. 
Päivän isoin yllätys oli kahdeksanneksi sijoitetun Ana Ivanovicin putoaminen Karolina Pliskovan käsittelyssä erin 7-5, 6-4. 
Eriksson jäi kauaksi SE-vauhdista
Sandra Eriksson joutui kovaan kyytiin Zürichin Timanttiliigan 3 000 metrin estejuoksussa. Habiba Ghribi nousi voittoon viimeisellä kierroksella.
Sandra Eriksson teki paluun Zürichin EM-areenalle, kun hän osallistui Timanttiliigan osakilpailuun 3 000 metrin esteissä. Eriksson ei pystynyt vastaamaan maailman kärkivauhtiin, vaan pysyi pääjoukon hännillä koko kisan ajan.
Kesän aikana Suomen ennätystä aikaan 9.24,70 parannellut Eriksson ei pystynyt tällä kertaa SE-vauhtiin. Hän ylitti maaliviivan aikaan 9.41,95, ja tämä riitti 11. sijaan.
Kisan voitto ratkesi juuri ennen viimeistä kierrosta. Juoksun jänisten kanssa kärjessä koko kisan juossut Yhdysvaltojen Emma Coburn joutui päästämään Tunisian Habiba Ghbirin ohitseen viimeiselle kierrokselle lähdettäessä. Ghbiri lisäsi vauhtia eikä kukaan pystynyt häntä seuraamaan.
Ghbiri otti lopulta ylivoimaisen voiton uudella kisaennätyksellä 9.15,23. Toiseksi juoksi Etiopian Hiwot Ayalew, joka nappasi myös lajin Timanttiliigan voiton. Etiopian Sofia Assefa oli kolmas.
Puolan pääministeri halutaan Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaksi
Puolan hallituksen tiedottajan mukaan pääministeri Tusk ottaa ehdotuksen hyvin vakavasti ja analysoi sen vaikutuksia Puolalle.
Useat Euroopan maiden johtajat suostuttelevat Puolan pääministeriä Donald Tuskia Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaksi, Puolan hallituksen tiedottaja kertoi torstaina uutistoimisto Reutersille.
Tiedottajan mukaan Tusk ottaa ehdotuksen hyvin vakavasti ja analysoi sen vaikutuksia Puolalle.
Useat valintaprosessia tuntevat nimettömät lähteet kertoivat aiemmin torstaina Reutersille, että Tusk on noussut selväksi suosikiksi tehtävää varten.
EU:n johtajien on määrä keskustella Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan nimityksestä lauantaina järjestettävässä kokouksessaan.
Tällä hetkellä Eurooppa-neuvoston puheenjohtajana toimii Herman van Rompuy. Hänet valittiin tehtävään vuonna 2009.
Sotilasasiantuntija ilmatilaloukkauksista: Erittäin poikkeuksellista
Venäläiskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa torstaina puoliltapäivin. Kyseessä on jo kolmas tapaus viikon sisällä.
Strategian dosentti Jyri Raitasalo Maanpuolustuskorkeakoulusta pitää kolmea epäiltyä ilmatilaloukkausta viikon aikana erittäin poikkeuksellisena. Viimeksi venäläiskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa torstaina puoliltapäivin.
– Tässä mielessä kyllä ne pitää tutkia selkeästi, ja tämä edellyttää dialogia Suomen ja Venäjän välillä.
Raitasalo sanoo, että viesteinä ne ovat luonteeltaan sellaisia, että niihin on puututtava.
Tilanne Itä-Ukrainassa muuttunut
Raitasalon mukaan tilanne Itä-Ukrainassa on muuttunut ja usean viikon aikana Ukrainan hallituksen joukot ovat kyenneet saamaan kapinalliset ahtaalle.
– Aivan viime päivinä on tapahtunut käänne ja vaikuttaa siltä, että tuki, jota Venäjältäkin on tullut, on vaikuttanut siihen, että separatistit ovat saaneet omille hyökkäyksilleen momentumia ja lisää voimaa.
Raitasalon mukaan yksi motiivi saattaa olla neuvotteluaseman rakentaminen.
Tehtävä idässä – Dokumentti seuraa Jokereiden KHL-kautta
Tehtävä idässä -niminen dokumentti seuraa Jokereiden ensimmäistä kautta Venäjän KHL-sarjassa.
Yle Urheilu esittää 6. syyskuuta alkaen _Tehtävä idässä_ dokumenttisarjan, jossa seurataan jääkiekkojoukkue **Jokereiden** ensimmäistä kautta Venäjän **KHL**-jääkiekkoliigassa. Jokerit siirtyi KHL:ään kohun saattelemana.
Dokkarisarjassa pääsee kurkistamaan kulissien taakse: pelaajien vapaa-ajalle, treeneihin ja hotellihuoneisiin. [Yle Urheilun](http://yle.fi/urheilu/) päällikkö **Robert Portman** kertoo, että Tehtävä idässä on ainutkertainen tilaisuus tirkistellä lätkäjoukkueen matkaa.
– Meillä on mielenkiitoinen mahdollisuus tarjota katsojille kurkistus siihen, mitä suomalaiselta joukkueelta vaaditaan, kun kotimainen sarja vaihtuu täysin uuteen, Portman sanoo.
Sarja on vahvasti läsnä television lisäksi myös netissä. Lisämateriaalia nähdään Yle Areenassa ja somessa, kuten [Twitterissä](https://yle.fi/aihe/twitter.com/tehtavaidassa) ja [Instagramissa](https://yle.fi/aihe/instagram.com/tehtavaidassa). Sarja starttaa 6. syyskuuta Yle TV2:lla.
Katso maalivahti **Riku Heleniuksen** videotervehdys
Facebook: [www.facebook.com/tehtavaidassa](http://www.facebook.com/tehtavaidassa)
Twitter: [twitter.com/tehtavaidassa](https://yle.fi/aihe/twitter.com/tehtavaidassa)
Instagram: [instagram.com/tehtavaidassa](https://yle.fi/aihe/instagram.com/tehtavaidassa)
**Lähteet:** Yle Urheilu
"Yläasteen jälkeen olin ihan pihalla" – Miksi tulevat räppärit kannattavat pidempää koulupakkoa? – video
Oppivelvollisuusiän nosto olisi saanut kannatusta työttömiltä helsinkiläisjätkiltä. "En todellakaan ysillä ajatellut näin," sanoo 21-vuotias Unski A-talkille.
– Kävin 2,5 vuotta turhaan automaatioasentajan koulua. Opettaja oli huono. Ei ollut mun ala. Kouluun oli sitä paitsi 1,5 tunnin matka. Just tää musapaja on tehty mulle, kertoo Harley, 19 vuotta.
Hän harjoittelee äänialan hommia ja musiikin tekemistä työpajalla Käpylässä. Harley ymmärtää, että todella monet keskeyttävät amiksen.
– Kyllähän voi aina pakottaa, mutta mun mielestä se ei ole oikein. Jos on joku ala, joka ei kiinnosta yhtään ja pakotetaan menemään sinne, väkisin rupeaa sluibaan. Mäkin hain semmosiin paikkoihin mihin en voinu päästä. Piti hakea, koska muuten tulee karenssi.
Osmosta, 23, oppivelvollisuuden pidentäminen kuulostaa toimivalta.
– Mä olin ite yläasteen jälkeen ihan pihalla. Olisin ehdottomasti tarvinnut vuoden väliin, että ois vaan esitelty vaihtoehtoja, jotka tuntui siinä vaiheessa suppeilta.
Sen jälkeen hän on kokeillut kaikenlaista maalausopinnoista vuokrafirmoihin ja kuntouttavaan työtoimintaan.
– Oon ollu erilaisissa aktivointitoimissa. Se oli tosi turhanpäivästä, jos ihan rehellisiä ollaan. Ei kehittävää mihinkään suuntaan. Miks siellä pitäs pyöriä? Tää on paljon parempi. Voisin kuvitella tekeväni äänialan hommia, se olis unelma. Jos ei niin ehkä pitää käydä joku putkimieslinja.
Ousainoun eli Unskin mielestä koulussa on liian vähän valinnaisia aineita.
– Harmittaa että oon itse tyrännyt mun mahdollisuudet opiskella. Koulutus on erittäin tärkeää. Vaikka se ei ois just se mitä haluat tulevaisuudelta, niin sulla on kuitenkin jotain.
Olitko ysillä tuota mieltä?
– En todellakaan. En en.
_Aiheesta lisää A-talkissa klo 21.05._
Jymy toistamiseen Tahkoa vahvempi
Sotkamon Jymy haki Hyvinkään Pihkalasta toisen välierävoiton.
Kotijoukkue Hyvinkään Tahko kaatui lopulta puhtaasti
lukemin 0-2 (3-4, 0-7) Sotkamon Jymylle, joka on enää yhden voiton päässä Superpesiksen finaalipaikasta.  
Ensimmäinen jakso oli tasaista
vääntöä, jota leimasivat molempien joukkueiden helpohkot virheet. Toista jaksoa
vei puhtaasti Jymy. Kolmostilanteet menivät vierailijoille reilusti 22-8.
Voittajien hahmo oli ottelun
lopullisesti ratkaissut Roope Korhonen, jonka kolmospuolen läpilyönti toisella
jaksolla katkaisi lopullisesti isäntien selkärangan.  Lisäksi numerolla kaksi pelannut Niko
Korhonen iski kunnarin tyhjään kenttään, keräsi seitsemän kärkilyöntiä ja
nappasi ykköspalkinnon.
Tahkon esitys oli lukemista huolimatta selkeästi parempi
kuin avausottelussa. Se pystyi luomaan tasaisesti tilanteita, mutta jatkuvuuden
kanssa oli vaikeuksia. Varsinkin ottelun alussa kotijoukkueella oli omat
hetkensä, kun Jymy sortui helpohkoihin ulkopelivirheisiin.
Joukkueen paras oli, niin lukkarina kuin mailanvarressa
onnistunut Juha Puhtimäki. 
\- Ulkopeli ei meillä tällä hetkellä pidä ja se
näkyy myös sisäpelissä, totesi Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
\- Olimme pelin alussa selvästi hermostuneita.
Olimme kuitenkin kärsivällisiä ja pelattiin Tahkon vaarallisuus pois, sanoi
Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen.
\- Sotkamo teki vähemmän virheitä kuin me.
Ensimmäinen jakso oli meiltä hyvää pesistä, mutta se voittaa joka tekee
vähemmän virheitä, myönsi Tahkon parhaana palkittu Puhtimäki.
Jymy johtaa nyt välieräsarjaa voitoin 2-0. Finaalipaikka on
katkolla ensimmäisen kerran lauantaina Sotkamossa. 
Naisten välieräkamppailussa Lapua haki voiton Porista lukemin 0-2 (2-3, 0-4). Lapua johtaa sarjaa nyt 2-0, kun sarja ratkeaa kolmella voitolla. 
Sote-palveluille tulossa omat budjettiraamit
Valtion budjetin loppusumma pienenee toista vuotta peräkkäin.
Sote-kulujen kasvun hillitsemiseksi aiotaan ottaa käyttöön oma budjettiraamijärjestelmä. Menojen kuriinsaamisen lisäksi sillä pyritään varmistamaan kuntien tehtävien ja velvoitteiden vähentämisestä tuleva hyöty valtiolle ja kunnille.
Hallitus sopi budjettiriihessä myös tavoitteesta pidentää työuria sekä alku- että loppupäästä. Tavoitteena on, että työurat pitenevät alkupäästä puolella vuodella ja loppupäästä puolellatoista vuodella.
Sekä pääministeri Alexander Stubb (kok.) että valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) totesivat budjettiriihen tiedotustilaisuudessa, että työurien pidentämisessä ratkaisevassa osassa ovat työmarkkinajärjestöjen asiasta parhaillaan käymät neuvottelut.
Ensi vuoden budjettiesityksen loppusumma on noin 53,7 miljardia euroa. Valtio tarvitsee ensi vuonna menojen kattamiseen uutta velkaa noin 4,5 miljardia euroa, kun kuluvana vuonna nettolainanottotarve on on arviolta 7,4 miljardia euroa. Vuoden 2015 lopussa valtionvelan arvioidaan olevan noin 102 miljardia euroa
Pääministeri Stubbin mukaan ensi vuoden budjetti on laadittu erittäin vaikeissa taloudellisissa oloissa, mutta siitä on saatu jo toista vuottta peräkkäin edellisvuotista pienempi. Stubb muistutti, että aikaisemmin näin on käynyt Paavo Lipposen (sd.) pääministerikaudella.
Stubbin mukaan budjettiesitys panostaa erityisesti koulutukseen, tutkimukseen ja infrahankkeisiin.
Budjettiriihen yhteydessä hallitus päätti myöntää myös vielä tämän vuoden aikana maataloudelle 20 miljoonaa euroa Venäjän talouspakotteiden vaikutusten lieventämiseksi.
_Juttua korjattu klo 22.10. Valtion velkaa koskevat tiedot olivat aiemmassa jutussa väärin._
Tuomioja Venäjän toimista: Separatistien neuvotteluasetelmiin haetaan ehkä parannusta
Ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että separatistit ovat olleet sotilaallisesti koko ajan heikommalla ja menettäneet alueitaan.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan on mahdollista, että Venäjä tukee Ukrainan separatisteja parantaakseen heidän neuvotteluasemiaan.
– Voi olla, että kysymyksessä haetaan separatisteille parempia neuvotteluasetelmia. Separatistithan ovat olleet sotilaallisesti koko ajan heikommalla, he ovat menettäneet alueitaan.
Ukraina presidentti on syyttänyt torstaina Venäjää joukkojen tunkeutumisesta rajan yli, ja Novoazovskin kaupungin kerrotaan joutuneen Venäjän tukemien separatistien käsiin.
Tuomiojan mukaan Ukrainan kriisissä on tärkeintä etsiä diplomaattista ratkaisua.
– Niin kuin on monta kertaa todettu, kriisin ratkaisun elementit ovat monta kertaa hyväksyttyjä, mutta kaikki eivät ole halunneet panna niitä toimeen.
Sähköverkkovika pimensi TV-kanavia
Sähköverkossa ilmennyt vika rikkoi illalla Digitan molemmat lähettimet Espoon lähetysasemalla. Ylen, Foxin ja Avan ohjelmia ei voinut seurata noin 50 minuutin ajan.
Ylen televisiokanavat pimenivät torstai-iltana Espoon Kivenlahden lähetysaseman häiriön takia. Myös Ava- ja Fox-kanavat lakkasivat näkymästä.
Laitteita hallinnoivan Digita Oy:n televisioliiketoimintapäällikkö Hanna Niiranen kertoo, että kyseessä oli sähköverkkovika, joka aiheutti ongelman sekä päälähettimelle että varalähettimelle. Tästä seurasi, että antenniverkon A-kanavanippu pimeni kello 19.23.
Häiriö koski myös radiokanavia Yle Klassinen, Yle Puhe ja Yle Mondo.
Niirasen mukaan vika saattoi heijastua myös kaapelitelevisioihin, jos kaapelioperaattorit ottivat signaalin Kivenlahden lähetysaseman antennilähetyksestä.
Vika kesti noin 50 minuuttia, kunnes kanavat alkoivat taas näkyä. Kuva palasi kello 20.14.
Niiranen ei osaa toistaiseksi sanoa tarkempaa syytä lähettimien rikkoutumiselle.
Lähetysongelmat ovat harvinaisia, viimeksi vajaan tunnin kestänyt vika oli pääkaupunkiseudulla tammikuussa, Niiranen kertoo.
Kämäräinen onnistui jälleen Zürichissä - lähenteli 60 metriä 
Sanna Kämäräinen sijoittui yhdeksänneksi Zürichin Timanttiliigan kiekonheitossa.
Sanna Kämäräinen onnistui mainiosti Zürichin Timanttiliigan
kiekonheitossa. Lapinlahtelainen avasi kilpailun tuloksella 56,89, mutta
paransi reippaasti toisellaan. Kämäräisen kiekko lähenteli jopa 60 metriä,
mutta häi niukasti alle – 59,88. Kolmannellaan hän sai tuloksen 55,63, jolla
hän sijoittui yhdeksännelle sijalle. Viimeisenä kolmelle viimeiselle
kierrokselle pääsi Venäjän Jekaterina Strokova tuloksellaan 60,68.
Kämäräisen on tällä kaudella rikkonut kaksi kertaa 60 metrin
rajan: kerran hallissa ja kerran ulkona. Hänen kauden kotimainen kärkituloksensa
60,52 syntyi Zürichin EM-kisoissa. Timanttiliigan heitto oli hänen uransa toiseksi paras ulkona. Kämäräinen onnistui hyvin jo vajaa viikko sitten Tukholman
Timanttiliigan osakilpailussa. Tuolloin hän sijoittui kahdeksanneksi uran
neljänneksi parhaalla tuloksellaan 58,63. 
Kisan ja samalla Timanttiliigan naisten kiekonheiton voitti
ylivoimaisesti Kroatian Sandra Perkovic. Kauden kärkitulosta 71,08 hallussaan
pitävä Perkovic heitti viimeisellään 68,36, mutta hän olisi voittanut kolmannen
ja neljännen kierroksen heitoillaankin. Nämä kantoivat 67,32 ja 67,54.
Kisan toiseksi heitti Yhdysvaltojen Gia Lewis Smallwood
tuloksellaan 66,52 ja kolmanneksi Australian Dani Samuels tuloksellaan 64,86.
Ukraina aikoo palauttaa pakollisen asepalveluksen
Ukrainan puolustus- ja turvallisuusneuvosto ei ole kertonut, kuinka kauan asevelvolliset joutuvat palvelemaan.
Ukrainan hallitus ilmoitti torstaina, että se aikoo palauttaa pakollisen asevelvollisuuden Ukrainaan syksystä alkaen. Asevelvolliset eivät kuitenkaan joudu palvelemaan Itä-Ukrainan konfliktialueella.
Ukrainan puolustus- ja turvallisuusneuvosto ei ole kertonut, kuinka kauan asevelvolliset joutuvat palvelemaan.
Asepalvelus oli aiemmin pakollinen kaikille ukrainalaisille yli 18-vuotiaille miehille. Maan edellinen presidentti Viktor Janukovytš lakkautti asevelvollisuuden ja otti käyttöön ammattiarmeijan.
Janukovytš joutui jättämään tehtävänsä helmikuussa ja pakenemaan maasta mielenosoitusten takia.
HJK ja Rapid viettivät maalijuhlia - katso kaikki täysosumat!
Rapid Wien ja HJK päätyivät 3-3-tasapeliin Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen jälkimmäisessä osassa. Tuloksen myötä HJK eteni ensimmäisenä suomalaisseurana Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
VIIMEINEN KARSINTAKIERROS, 2. OSA
**Rapid Wien - HJK 3-3 (2-1)  
**1-0 Louis Schaub (10 min)  
2-0 Louis Schaub (13 min)  
2-1 Macoumba Kandji (15 min)  
2-2 Nikolai Alho (77 min)  
2-3 Demba Savage rp (88 min)  
3-3 Dominik Wydra (90+4 min)**  
**_1. osa 1-2_
**1-0: **Rapid
siirtyi ottelussa 1-0-johtoon vain 10 minuutin pelin jälkeen, kun
Helsingissäkin maalinteossa onnistunut Louis Schaub laukoi kotijoukkueen
avausmaalin. **[Katso 1-0-maali!](http://areena.yle.fi/tv/2369943)**
**2-0: **Isäntien
toinen maalin tuli 13. peliminuutilla. Schaub sai pallon rangaistusalueen
rajalle ja pyssytti 2-0-osuman komeasti HJK-maalin yläkulmaan. **[Katso 2-0-maali!](http://areena.yle.fi/tv/2369944)**
**2-1: **HJK ei
hätkähtänyt Rapidin rajusta alusta. Sinivalkoraitapaidat onnistuivat
tasoittamaan vartin pelin jälkeen Mac Kandjin siirrettyä kulmapotkun
jälkitilanteesta pallon Rapidin verkkoon. **[Katso 2-1-maali!](http://areena.yle.fi/tv/2369945)**
**TAUKO:** Tauolle mentiin Rapidin 2-1-johtoasemassa. Avausosa
Helsingissä päättyi HJK:n 2-1-voittoon, joten jos numerot säilyvät 2-1:ssä
varsinaisen peliajan loppuun, mennään jatkoajalle.
**2-2:** HJK tasoittaa ottelun 2-2:een ja tarraa kiinni Eurooppa-liigan lohkovaiheen paikkaan. Nikolai Alho ampuu vapaapotkun upealla tavalla Rapid Wienin maaliin. **[Katso 2-2-maali!](http://areena.yle.fi/tv/2369950)**
**2-3: **Ottelu saa lopullisen sinetin. Demba Savage laukoo pallon rangaistuspotkusta yläkulmaan! **[Katso 2-3-maali!](http://areena.yle.fi/tv/2369951)**
**3-3: **Vaihdosta kentälle tullut Dominik Wydra tekee vielä 3-3-tasoituksen, mutta se on lopulta enää kosmetiikkaa. **[Katso 3-3-maali!](http://areena.yle.fi/tv/2369957)**
**LOPPU:** HJK etenee ensimmäisenä suomalaisseurana Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen yhteismaalein 5-4.
**Rapid Wien**
1 Jan Novota  
3 Brian Behrendt 46. -> 25 Dominik Wydra  
4 Thomas Schrammel  
6 Mario Sonnleitner  
20 Maximilian Hofmann  
22 Mario Pavelic (v)  
8 Stefan Schwab (v)  
10 Louis Schaub  
11 Steffen Hofmann 72. -> 5 Thanos Petsos  
14 Florian Kainz 79. -> 34 Dominik Starkl  
9 Robert Beric  
**  
HJK**
12 Antonio Doblas (v)  
27 Sebastian Sorsa  
16 Valtteri Moren  
6 Markus Heikkinen  
11 Veli Lampi  
10 Teemu Tainio  
28 Rasmus Schüller (v) 68. -> 80 Erfan Zeneli  
31 Robin Lod  
17 Nikolai Alho (v) 90+4. -> 5 Tapio Heikkilä  
8 Demba Savage  
99 Macoumba Kandji 87. -> 24 Joel Perovuo (v)
YK:n pääsihteeri varoittaa Ukrainan tilanteen kärjistymisestä
Banin tiedottajan mukaan YK ei pysty varmistamaan tietoja, joiden mukaan satoja Venäjän sotilaita olisi saapunut Ukrainaan tukemaan separatistijoukkoja.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on huolissaan Itä-Ukrainan taistelujen leviämisestä etelään ja varoittaa konfliktin syvenemisestä, pääsihteerin tiedottaja ilmoitti torstaina.
Banin tiedottajan mukaan YK ei pysty varmistamaan tietoja, joiden mukaan satoja Venäjän sotilaita olisi saapunut Ukrainaan tukemaan separatistijoukkoja.
– Jos tiedot varmistuvat, niin kyseessä on Ukrainan kriisin vaarallinen kärjistyminen, tiedottaja sanoi.
YK:n turvallisuusneuvosto pitää tänään hätäkokouksen Ukrainan kriisistä. Sotilasliitto Nato uskoo, että Ukrainassa on yli tuhat venäläissotilasta.
Ban vaatii Ukrainaa ja Venäjää jatkamaan neuvotteluja neljä kuukautta jatkuneen konfliktin päättämiseksi. Ukrainan konfliktissa on kuollut yli 2 200 ihmistä.
Hallitus sopi metropolihallinnosta
Hallitus on sopinut budjettiriihessä metropolihallinnon jatkolinjauksista maankäytön, asumisen ja liikenteen ongelmien ratkaisemiseksi. Metropolihallinnon on tarkoitus käynnistyä vuoden 2017 kunnallisvaalien yhteydessä.
Metropolialueeseen kuuluvat Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Sipoo, Kerava, Tuusula, Järvenpää, Kirkkonummi, Vihti, Nurmijärvi, Mäntsälä, Hyvinkää ja Pornainen. Lisäksi Porvoo ja Lohja voivat halutessaan liittyä metropolihallintoon.
Metropolihallinnon tehtäviin kuuluvat muun muassa kaavoitus, julkisen liikennteen järjestäminen ja ympäristöasiat.
Metropolihallinnolle ei ole tulossa omaa verotusoikeutta. Sen toiminta on tarkoitus rahoittaa nykyisten kuntayhtymien tuloilla, valtionosuuksilla ja hallinnnon valmistelussa tarkentuvalla rahoitusratkaisulla.
Lähtökohtana on, että alueen asukkaiden kokonaisveroaste ei nousisi nykyisestä.
Metropolihallinnolle valitaan vaaleilla valtuusto, jonka vaalitavassa huomioidaan alueellinen ja puoluepoliittinen edustavuus.
Cristiano Ronaldo valittiin Vuoden pelaajaksi Euroopassa
Portugalilainen oli aikaisempina vuosina ollut joka kerta äänesyksen kolmas.
Real Madridin Cristiano Ronaldo on valittu Euroopan Vuoden
pelaajaksi kaudella 2013-14. Ronaldo jätti arvonnan viimeisessä vaiheessa taaksensa Bayern Münchenin Manuel Neuerin ja Arjen Robbenin. 
Valinnan tekivät eurooppalaiset jalkapallotoimittajat, ja
äänestyksen tulokset paljastettiin Mestarien liigan lohkoarvontojen yhteydessä
Monacossa.
Portugalilainen pokkasi vuodenvaihteessa myös maailman
parhaan pelaajan Kultaisen pallon. Euroopan parhaan pelaajan palkinto oli
Ronaldolle uran ensimmäinen. Aikaisemmin 29-vuotias hyökkääjä oli ollut
vuodesta 2011 asti pidetyssä äänestyksessä aina kolmas.
Ronaldo voitti viime kaudella Mestarien liigan Real Madridin paidassa. Tämän lisäksi hän teki Mestarien liigan yhden kauden maaliennätyksen viimeistelemällä kilpailussa yhteensä 17 täysosumaa.
\- Olen todella, todella
onnellinen. Tämä oli fantastinen vuosi. Minun on
kiitettävä joukkuekavereitani, sillä ilman joukkuetta henkilökohtaiset palkinnot
ovat mahdottomia, Ronaldo sanoi palkinnon saatuaan.
Valintakriteereinä olivat pelaajan otteet seurajoukkueessa
ja MM-karsinnoissa kaudella 2013-14 sekä Brasilian vuoden 2014
MM-lopputurnauksessa. Aikaisempina vuosina palkinnon ovat pokanneet Lionel Messi,
Franck Ribery sekä Andres Iniesta.
Naisten Vuoden pelaajan palkinto meni saksalaiselle keskikenttäpelaajalle Nadine Kesslerille.
Tällä ryhmällä Suomi kohtaa Ruotsin syyskuun peleissä
Suomen miesten salibandymaajoukkueen valmennusjohto valitsi pelaavan ryhmän syyskuun Ruotsi-maaotteluihin. 
Suomen miesten salibandymaajoukkue
avaa kautensa syyskuussa kahdella maaottelulla Ruotsia vastaan. Valmennusjohto
nimesi torstaina Suomen joukkueen.
Suomen salibandyjoukkue aloittaa
syyskuun peleillä valmistautumisen joulukuussa pelattavaan MM-turnaukseen.
**Suomen joukkue:**
**Maalivahdit :**  
Jarno Ihme, Seinäjoen Peliveljet   
Tomi Ikonen, Esport Oilers
**Puolustajat:**  
Tommi Aro, Tapanilan Erä  
Jonne Junkkarinen, Happee  
Juha Kivilehto, Seinäjoen Peliveljet  
Janne Lamminen, SC Classic  
Nico Salo, SC Classic  
Lauri Stenfors, SSV  
Risto Töllikkö, NST-Lappeenranta  
Tatu Väänänen, SV Wiler-Ersigen  


**Hyökkääjät:  
**Juuso Heikkinen, Happee  
Janne Hulmi , Seinäjoen Peliveljet  
Rickie Hyvärinen, Storvreta IBK  
Oscar Hänninen, Esport Oilers  
Miko Kailiala, SSV  
Lauri Kapanen, Tapanilan Erä  
Kari Koskelainen, Chur Unihockey  
Sami Koski, Seinäjoen Peliveljet  
Jani Kukkola, FC Helsingborg  
Jami Manninen, Happee  
Mika Moilanen, FC
Helsingborg   
Casper
Pfitzner, Esport Oilers  
Eemeli Salin, Koovee  
Ilari Talvitie, Esport Oilers
Merkel: Viikonloppuna pohditaan uusia Venäjä-pakotteita
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan EU:n on nyt kysyttävä itseltään, kuinka Venäjän toimiin tulee reagoida. Torstaina on saatu entistä enemmän todisteita Venäjän armeijan läsnäolosta Ukrainassa.
Viikonloppuna järjestettävässä EU-huippukokouksessa keskustellaan mahdollisista Venäjää vastaan suunnattavista lisäpakotteista, Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi torstaina.
Merkelin kommentti tuli samalla, kun tietoja Venäjän armeijan joukoista Ukrainan alueella saapui entistä enemmän. Esimerkiksi Nato kertoi, että satelliittikuvat näyttävät venäläisiä sotilasajoneuvoja ja tykistöä Ukrainassa.
– Saamme tietoja venäläissotilaiden lisääntyvästä läsnäolosta, levottomuuksista ja separatistien etenemisestä alueilla, jotka tähän asti ovat olleet rauhallisia, Merkel sanoi.
Hän huomautti, että Venäjää on varoitettu lisäpakotteista, mikäli se kärjistää tilannetta Ukrainassa.
– Meidän täytyy kysyä itseltämme: kuinka aiomme reagoida?
Myös Yhdysvallat ilmoitti torstaina harkitsevansa uusia Venäjän vastaisia pakotteita.
Bilebändin keulakuvalla riittää energiaa teatterilavalle
Roope Salminen on monelle tuttu energisen bilebändinsä keulakuvana, mutta 24-vuotiaalla riittää paukkuja myös teatterin lavalle.
**Roope Salminen** tunnetaan muun muassa **Roope Salminen &amp; Koirat** -bilebändistä, mutta miehellä riittää virtaa annettavaksi myös teatterimaailmaan. Salminen kertoo Ylen Aamu-TV:lle, että kuluneet pari viikkoa ovat olleet todella kiireisiä, sillä syksyllä Helsingissä starttaa hänen johtamansa _Klubiteatteri_. Klubiteatterin ohjelmisto koostuu muun muassa stand-upista, taikuudesta ja drag-show'sta.
Katso koko Roope Salmisen haastattelu
**Lähteet:** Yle Aamu-TV
Takuueläkkeisiin ei tule kympin korotusta
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) esittämä korotus takuueläkkeisiin ei toteudu. Hallitus tyrmäsi hankkeen budjettiriihessään.
Kaikkein pienimpiin eläkkeisiin eli takuueläkkeisiin ei ole tulossa valtiovarainministeri Antti Rinteen ensi vuoden budjettiin esittämää kymmenen euron korotusta.
Eläkkeensaajille on kuitenkin tulossa eläketulovähennys. Se keventää eläkeläisten verotusta 70 miljoonalla eurolla.
Myös lapsilisien leikkausta pieni- ja keskituloisille lieventävä lapsivähennys on hyväksytty hallituksen budjettiesitykseen.
Sivula kantaa Suomen hyökkäysvastuun - "Tykkään lyödä isoja passeja"
Suomen lentopallomaajoukkueen hyökkäyspelin vahvuus on nopeassa pelissä. Suomen hyökkäyksen kantava voima on muiden joukkueiden tavoin hakkuri - sinivalkoisilla se on Urpo Sivula.
Hakkuri on se pelaaja, jonka pitää kantaa joukkuettaan lyömällä
pallo vastustajan kenttään tukalassakin tilanteessa. Suomella tämän vastuun
kantaa Urpo Sivula, joka takoo tulevassa MM-turnauksessa suurimman osan
pisteistään 1- ja 2-paikoilta.
\- Jos jotain selitystä halutaan siihen, miksi hakkuri lyö paljon
noilta paikoilta, se johtuu siitä, että nykylentopallossa syöttö on koventunut
paljon. Hakkurin tehtävä on panna palloja vaikeilta paikoilta
parkettiin. Passarin kanssa hakkureilla on yleensä sellainen ”hiljainen sopimus”,
että se (1- tai 2-paikka) on sellainen paikka, mistä vaikeat paikat ratkaistaan, Sivula kertoi.
Kun vastaanotto toimii, pystyy Suomi käyttämään vahvuuttaan -
nopeaa peliä.
\- Meillä on sellaiset passarit, jotka pystyvät pelaamaan nopeaa
peliä. Ja sellaiset hyökkääjät, jotka pystyvät hyökkäämään laidoista nopeasti.
Siihen sitten ykköstempo keskeltä ja kuutospaikan nopea hyökkäys, niin siinä on
meidän peruspalettimme, joukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo selvitti.
Juuri tuo 6-paikan hyökkäys 3 metrin viivan takaa tuo Suomen
hyökkäykseen monipuolisuutta.
\- Se on ollut aina tärkeä meille. Nopea hyökkäys hajottaa ykköstemmon
kanssa vapaata tilaa muualle. Nykylentopallossa joka joukkueella se on tosi
tärkeä, Sivula sanoi.
Niin ja ne ratkaisuhetket. Pitkä palloralli, korkeampi passi ja
torjunta paikalla odottamassa. Se passi suuntautuu useasti juuri Sivulalle.
\- Oikeastaan tykkään lyödä isoja passeja. Niissä on aikaa mennä
alle ja runtata oikein kunnolla. Ne ovat minulle mieluisia, Sivula sanoi.
Mestarien liigan lohkot arvottiin - suomalaisille kovat vastustajat
Jalkapallon Mestarien liigan lohkoarvonta suoritettiin torstaina Monacossa.
Mestarien liigan lohkovaiheessa on tällä kaudella mukana neljä suomalaispelaajaa: Malmön Markus Halsti, TsSKA Moskovan Roman Eremenko, Ajaxin Niklas Moisander sekä Ludogoretsin Tero Mäntylä.
Viime viikolla Moskovaan siirtynyt Eremenko saa vastaansa kolme todella kovaa joukkuetta. Samassa lohkossa ovat nimittäin saksalais- ja englantilaisjätit Bayern München ja Manchester City. Tämän lisäksi E-lohkoon arvottiin uutta nousua Euroopan huipulle tekevä AS Roma.
Moisanderin Ajax sen sijaan saa jälleen alkulohkovaiheessa vastaansa FC Barcelonan. Zlatan Ibrahimovicin edustama PSG on niin ikään samassa lohkossa, jonka täydentää HJK:n karsintavaiheessa pudottanut kyproslainen APOEL.
Malmö FF onnistui etenemään ensimmäisen kerran seurahistoriassaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Vaikka A-lohkossa on mukana muun muassa viime kauden finalisti Atletico Madrid, niin Halstin mieltä saattaa piristää se, että hän saa kohdata toivomansa Juventuksen.
Mäntylän vastuu Ludogoretsissa on viime aikoina ollut vähissä. Ensimmäistä kertaa lohkovaiheessa mukana oleva bulgarialaisseura kohtaa alkulohkossa hallitsevan mestarin Real Madridin, pitkän tauon jälkeen Mestarien liigaan palanneen Liverpoolin sekä sveitsiläisen Baselin.
MESTARIEN LIIGAN LOHKOARVONTA, MONACO, 28.8.
**A-lohko**  
**
**Atletico Madrid  

Juventus  

Olympiakos  

Malmö FF
**B-lohko**  

Real Madrid  

Basel  

Liverpool  

Ludogorets
**C-lohko**  

Benfica  

Zenit  

Bayer Leverkusen  

Monaco
**D-lohko**  

Arsenal  

Borussia Dortmund  

Galatasaray  

Anderlecht
**E-lohko**  

Bayern München  

Manchester City  

TsSKA Moskova  

Roma
**F-lohko**  
**
**FC Barcelona  

Paris Saint-Germain  

Ajax  

APOEL
**G-lohko**  
**
**Chelsea  

Schalke 04  

Sporting CP  

Maribor
**H-lohko**  
**
**Porto  

Shahtar Donetsk  

Athletic Club  

BATE Borisov
Israelin poliisi löysi ruumiin etsiessään kadonnutta yhdysvaltalaista opiskelijaa
New Jerseystä kotoisin oleva 23-vuotias Aaron Sofer katosi viime perjantaina ollessaan kävelyllä metsässä Jerusalemin liepeillä.
Israelin poliisi ja vapaaehtoiset löysivät torstaina ruumiin metsästä lähellä Jerusalemia etsiessään viime viikolla kadonnutta yhdysvaltalaista opiskelijaa. Ruumista ei ole vielä tunnistettu virallisesti.
New Jerseystä kotoisin oleva 23-vuotias Aaron Sofer katosi viime perjantaina ollessaan kävelyllä metsässä lähellä Israelin Yad Vashem holokaustimuseota, Israelin poliisin tiedottaja Micky Rosenfeld kertoi.
– Jerusalemin metsästä on löytynyt ruumis. Oikeuslääketieteelliset asiantuntijat tutkivat paikkaa, joka on suljettu yleisöltä. Virallista tunnistusta ei ole vielä tehty, Rosenfeld sanoi.
Hänen mukaansa Sofer oli ollut patikoimassa ystävänsä kanssa, mutta he olivat kadottaneet toisensa matkalla kukkulan rinnettä ylös.
Poliisi ei ole kertonut löytyneen ruumiin kunnosta tai muista yksityiskohdista.
Kesäkuussa kolme israelilaista nuorta joutui siepatuksi liftatessaan Länsirannalla. Heidät löydettiin kuolleina. Palestiinalaisten Hamas-järjestö ilmoitti myöhemmin tappaneensa pojat.
Ylen televisiokanavat pimeinä pääkaupunkiseudulla
Noin miljoonan suomalaisen TV-kanavat ovat pimeinä. Vika koskee Ylen kanavia, samoin kuin Foxia ja Avaa. Ylen HD-kanavat näkyvät normaalisti ja Ylen kanavia voi katsoa myös Yle Areenasta.
Yleisradion televisiokanavat ovat pimentyneet pääkaupunkiseudulla. Myös Fox- ja Ava-kanavien lähetys on poikki.
Kyseessä on vika kanavanippua hallinnoivan Digita Oy:n laitteissa Espoon Kivenlahden lähettimessä.
Häiriö koskee noin miljoonaa suomalaista.
Vikaa korjataan parhaillaan, mutta toistaiseksi ei tiedetä, milloin se saadaan korjattua.
Ylen kanavia voi katsoa Yle Areenan kautta. Ylen HD-kanavat näkyvät normaalisti.
Ukraina: Mariupolin puolustamiseen riittävästi joukkoja
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kuvaili tilannetta Itä-Ukrainassa äärimmäisen vaikeaksi. Porošenkon mukaan Venäjän lisääntyneet sotilaalliset toimet Ukrainassa johtuvat siitä, että separatistit olivat joutumassa ahtaalle.
Asovanmeren rannalla Itä-Ukrainassa sijaitsevan Mariupolin kaupungin puolustamiseen on käytössä riittävästi Ukrainan armeijan joukkoja, armeijan tiedottaja sanoi torstaina.
Hänen mukaansa Ukrainan sotilaita on ryhmittynyt kaupungin puolustukseen, ja ne pystyvät estämään sen joutumisen "vihollisjoukkojen" käsiin. Mariupol sijaitsee strategisesti tärkeällä paikalla, Venäjän rajalta Krimin niemimaan suuntaan johtavan maantien varrella.
Ukrainan armeija joutui keskiviikkona perääntymään taistelujen jälkeen Novoazovskin kaupungista, josta on Mariupoliin alle 50 kilometriä. Ukrainan Etyj-lähettiläs Ihor Prokopchukin mukaan Novoazovsk ja sitä ympäröiviä alueita on "Venäjän armeijan käsissä".
Myös maan presidentti Petro Porošenko sanoi Venäjän tuoneen joukkonsa Ukrainaan ja pyytäneensä maan turvallisuusneuvostoa miettimään seuraavia toimia.
Porošenkon mukaan tilanne Itä-Ukrainassa on "äärimmäisen vaikea ... mutta hallittavissa oleva". Venäjän armeija on tullut "pelastamaan separatistit" heidän jouduttuaan ahtaalle Ukrainan armeijaa vastaan.
Opettajajärjestö iloitsee budjettilinjauksesta – "Juuri sitä mitä tarvitaan!"
Opettajien ammattijärjestö OAJ pitää hallituksen linjauksia syrjäytymisen ehkäisemiseksi ja koulutuksen tasa-arvon turvaamiseksi täsmälleen oikeina.
Hallitus aikoo kasvattaa peruskoulun oppimisen kehittämiseen ohjattavaa rahamäärää. Aiemmin oletetun 15 miljoonan euron sijaan rahaa olisi tulossa 50 miljoonaa euroa
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ on tyytyväinen lisäpanostukseen.
\- Kuulostaa hyvältä. Rahasta on pulaa. Nyt raha kohdistetaan oikealla tavalla maksimaalisesti siihen joukkoon, joka juuri sitä tukea tarvitsee, luonnehti OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen päätöstä Yle Uutisten haastattelussa.
OAJ:n tietojen mukaan hallitus on tekemässä päätöksen, jonka mukaan lapsi, joka ei saa paikkaa toisen asteen koulutukseen, saisi subjektiivisen oikeuden lukioon tai ammattikouluun valmistavaan koulutukseen. Näin yhteiskunta tukisi syrjäytymisuhan alla olevaa nuorta.
Hallituksen myöntämän uuden rahoituksen avuilla voidaan lisäksi kaventaa eri koulujen välille kasvaneita laatueroja. Tämä parantaa koulutuksen tasa-arvoisuutta. Luukkainen arvostaa päätöstä korkealle.
\- Ilolla tervehdimme päätöstä. Tämä on juuri se liike, mitä tarvitaan, jotta tasa-arvoinen koulutus voidaan turvata, hän sanoo.
Luukkainen uskoo myös, että lisäraha vähentää merkittävästi opettajiin kohdistuvaa lomautus- tai irtisanomisuhkaa.
Helsingin vihreät kiistävät väitteet taktikoinnista Männistön valinnassa
Helsingin vihreiden valtuustoryhmä ei ole vielä päättänyt, lähteekö se tavoittelemaan demareilta vuoden vaihteessa vapautaa apulaiskaupunginjohtajan paikkaa, sanoo ryhmän puheenjohtaja Emma Kari. Vihreiden on arveltu taipuneen maanantaina apulaiskaupunginjohtajaksi valitun Lasse Männistön taakse sillä ehdolla, että puolue saisi toisen apulaiskaupunginjohtajan paikan.
Kokoomuksen Lasse Männistön valinta Helsingin sosiaali- ja terveystoimesta vastaavaksi apulaiskaupungijohtajaksi sujui samalla lailla kuin aikaisemmatkin apulaiskaupunginjohtajien valinnat. Männistö valittiin tehtävään selkeällä äänten enemmistöllä, mutta kovan napinan saattelemana.
Helsingissä on yksi kaupunginjohtaja ja neljä apulaiskaupunginjohtajaa. Kaupunginjohtajien pestit on jaettu kolmen suurimman puolueen, kokoomuksen, vihreiden ja demareiden kesken. Toiseksi suurimmalla puolueella, vihreillä on kuitenkin vain yksi apulaiskaupunginjohtaja,  rakennus- ja ympäristötoimesta vastaava Pekka Sauri.
Muun muassa vasemmistoliitto syyttäkin nyt vihreitä taktikoinnista: Lasse Männistön valintaa apulaiskaupunginjohtajaksi tuettiin, jotta vihreät saisivat vastaavasti ensi vuonna demareilta vapautuvan kaupunkisuunnittelusta ja kiinteistötoimesta vastaavan kaupunginjohtajan paikan.
Vihreiden mukaan edes päätöstä kaupunginjohtajakilpaan lähtemisestä ei ole tehty.
– Me palaamme tähän varmasti ryhmässä, kun tämä asia on ajankohtaisempi, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Emma Kari.
Karin mukaan vihreiden tavoitteena on ollut avoimempi hallinto jo 1990-luvulta lähtien.
– Olemme systemaattisesti kritisoineet järjestelmää ja olemme systemaattisesti haastaneet lähes jokaisen kaupunginjohtajan paikan, joka on tullut hakuun. Kyllä tämä on ollut ihan systemaattista tämä meidän kritiikkimme siitä, että tämä johtamisjärjestelmä pitää uudistaa ja se on tehtävä nyt, Kari sanoo.
Vihreiden mielestä kaupunginjohtajistossa pitäisi näkyä vaalien tulos ja kaupunginjohtajat tulisi valita yhdeksi vaalikaudeksi kerrallaan.
– Toivomme, että johtajia kaupunkiin ei valittaisi pidemmäksi kuin vaalikaudeksi kerrallaan ja sitten valinnat tehtäisiin avoimesti, läpinäkyvästi sen vaalituloksen mukaan, jonka helsinkiläiset ovat äänillään antaneet.
Kaupunginjohtajien valintatapaa ollaan paraikaa uudistamassa. Toistaiseksi joudutaan vielä pelaamaan nykyisillä säännöillä, vihreistä todetaan.
– Näemme tämän valtuustokauden ikäänkuin ylimenokautena siihen, että me toivomme, että seuraavien vaalien jälkeen meillä on uusi järjestelmä, joissa näitä tämän tyyppisiä ongelmia ei enää ole vaan valinta perustuu vaalitulokseen, Kari sanoo.
Nälkäiset heinäsirkat parveilivat Madagaskarin pääkaupunkiin
Heinäsirkkaparvet ovat yleisiä Intian valtameressä sijaitsevalla Madagaskarin saarella. Viime vuosina parvet ovat kasvaneet hallitsemattomasti, koska hallitus ei ole puuttunut ongelmaan vallankaappauksen jälkeen.
Valtava harmaa heinäsirkkaparvi peitti Madagaskarin pääkaupungin Antananarivon torstaina. Parvi sai lapset pakenemaan ja kukkakauppiaat polttamaan autonrenkaita paniikissa. Tuhansia kuolleita heinäsirkkoja putosi taivaalta kaupungin kaduille.
– Aiomme syöttää niitä kanoille. Jos kanat eivät kuole, niin syömme ne itse, 13-vuotias Anthoni Razafimahatratra kertoi uutistoimisto AFP:lle kauhoessaan kuolleita hyönteisiä muovipussiin.
Heinäsirkkaparvet ovat yleisiä Intian valtameressä sijaitsevalla Madagaskarin saarella. Saaren kuuma ja kostea ilmasto on ihanteellinen heinäsirkkojen lisääntymistä varten.
Viime vuosina parvet ovat kasvaneet hallitsemattomasti, koska hallitus ei ole puuttunut ongelmaan vallankaappauksen jälkeen.
AFP:n mukaan tämä uusin heinäsirkkavitsaus on aiheuttanut tuhoja Japanin kokoiselle alueelle. Ötökät ovat hävittäneet riisi- ja maissipeltoja.
Madagaskarin heinäsirkkojen vastaisen viraston ja YK:n ryhmät ovat yrittäneet hillitä heinäsirkkaparvia kuukausien ajan ruiskuttamalla hyönteismyrkkyä lentokoneista ja helikoptereista.
Asiantuntijoiden mukaan saarella vallitseva lämpöaalto on saanut heinäsirkat jättämään luonnollisen ympäristönsä maaseudulla ja suuntaamaan kaupunkiin.
– Olen hyvin yllättynyt kaupungin vallanneiden sirkkojen määrästä. Tilanne ei ole valtion hallussa, pääkaupungin asukas Jean Ramananarivo sanoi AFP:lle.
Vältä rasitusvammat – näin pyöräilet oikein
Jalkojen oikea asento, satulan korkeus ja sopivan kokoinen pyörä ehkäisee rasitusvammat pyöräilyssä.
Pyöräilyn suosion kasvaessa myös siihen liittyvät rasitusvammat lisääntyvät. Yleisimpiä ovat aloittelevien pyöräilyharrastajien lonkka- ja polvivaivat. Fysioterapeutti ja Porin Tarmon pyöräilyjaoston puheenjohtaja Jyrki Lepistön mukaan niin työmatkalaisten kuin kilpaharrastajienkin tulisi huomioida ajoasento.
– Hyvin usein näen ihmisten ajavan polvet auki niin, että sieltä voisi oikeastaan varis lentää läpi. Polveahan ei ole tehty toimimaan sivusuunnassa. Pyörällä pitäisi ajaa niin, että polvilumpio olisi aina samassa linjassa isovarpaan kanssa, Lepistö ohjeistaa.
Omalla menopelillä on suuri merkitys oikean ajoasennon löytymiseen.
– Yleensä ongelmat alkavat siitä, että ostetaan vääränkokoinen pyörä. Olipa pyörä sitten mummupyörä tai hybridi, tulisi sen olla ainakin hyvin muokattavissa itselle sopivaksi, Jyrki Lepistö sanoo.
Satulan korkeus tekee oikean asennon
Sopivan pyörän löytymiseksi pitää ensiksi määritellä ajopelin käyttötarkoitus.
– Ensimmäiseksi pitää tiedostaa, mihin minä sitä pyörää tarvitsen. Jos käyn vain kilometrin matkalla torilla, niin kannattaa hankkia erilainen pyörä kuin harrastamiseen, Lepistö sanoo.
Ergonomian kannalta keskiössä on satulan korkeus. Kun jalka ojentuu suoraksi kantapään ollessa polkimella, on satula oikealla tasolla.
– Tällöin kun astuu päkijällä polkimelle, jää jalka vähän koukkuun ja sitten ollaan lähellä totuutta.
Pienistä vaivoista huolimatta voi pyöräillä
Osasta pyöristä löytyy vaihteita enemmän kuin tarpeeksi. Jyrki Lepistön mukaan moni pyöräilijä menee pöpelikköön liian isojen vaihteiden takia.
– Moni lätkäisee pyörään kaikkein suurimman vaihteen, kun siitä on kerran maksettu. Sitten yläkroppa heiluu ja koko vartaloa käytetään siihen pyörän viemiseen. Taloudellisemmin menee, kun vaihde on sopiva.
Mies tietää mistä puhuu. Lepistön pyörä rullaa noin 15 000 kilometrin edestä vuodessa. Hän pitää liikuntaa kaikille sopivana.
– Vaikka olisi vähän jotain tuki- ja liikuntaelinvaivaakin, voi pyöräillä. Tiedän työni puolesta monta ihmistä, joilla on polvi- tai lonkkaproteesi ja he ajavat pitkiäkin matkoja.
Nato: Satelliittikuvat näyttävät Venäjän taistelujoukkoja Ukrainassa
Viime viikolle päivätyissä kuvissa näkyy lukuisia sotilasajoneuvoja ja tykistöä, joiden sotilasliitto Nato sanoo kuuluvan Venäjän armeijalle.
Sotilasliitto Nato on julkaissut [satelliittikuvia](http://www.nato.int/cps/en/natolive/photos_112112.htm), joissa on Naton mukaan Venäjän armeijan taistelujoukkoja Ukrainan maaperällä.
Tänään torstaina julkaistuja satelliittikuvia on viisi. Kahdessa niistä näkyy joukkoja Ukrainan puolella rajaa. Viime viikon torstaina otetussa kuvassa näkyy yli 20 ajoneuvoa Itä-Ukrainan maaseudulla.
Myöhäisempi, viime viikon lauantaille päivätty kuva puolestaan näyttää venäläistykistöä ukrainalaisella pellolla.
Kolmessa Venäjän puolelta otetussa kuvassa on Naton mukaan muun muassa panssarivaunuja lähellä Ukrainan rajaa.
– Satelliittikuvat tuovat lisää todisteita siitä, että venäläisiä sotilaita ja raskasta, kehittynyttä aseistusta, on Ukrainan rajojen sisäpuolella, prikaatikenraali Nivo Tak sanoo.
Takin mukaan Venäjä vahvistaa ja aseistaa Itä-Ukrainassa toimivia separatisteja, jotta Ukrainan armeija ei pystyisi kukistamaan heitä. Ukrainan sotilasjoukot onnistuivat ennen tämän viikon tapahtumia ajamaan separatistit ahtaalle.
– Venäjän tavoitteena on helpottaa separatistitaistelijoihin kohdistuvaa painetta, jotta tämä konflikti jatkuisi ikuisesti, mikä tarkoittaisi lisääntyvää kurjuutta Itä-Ukrainan väestölle.
Venäjä on torstaina jatkanut aiempaa linjaansa ja kiistänyt, että sen sotilaita olisi Ukrainassa. Kasvava todistusaineisto kuitenkin osoittaa päinvastaista. Useat maat ovat torstaina tuominneet voimakkaasti Venäjän toimet.
Mirel Wagner: Näillä ehdoilla voisin soittaa bändin kanssa
Blues- ja folkvaikutteista musiikkia tekevä Mirel Wagner pitää mahdollisena, että hän joskus tekisi musiikkia bändin kanssa.
Suomalainen laulajalauluntekijä **Mirel Wagner** on julkaissut toisen albuminsa, joka soi YleX:n Viikon albumina.

Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa Wagner sanoo, että intiimit yksinesiintymiset voisi vaihtaa joskus bändinkin kanssa musisoimiseen. Bändialbuminkin tekeminen voisi olla mahdollinen vaihtoehto.

– Voisin kuvitella tekeväni niin. Ei se ainakaan kauhealta kuulosta, Wagner sanoo.

Siihen liittyy kuitenkin ehto tai kaksi. Koska ihmisiä olisi otettava enemmän huomioon, täytyisi myös tehdä tiettyjä tarkkoja rajanvetoja.
\- Mun pitäisii olla joko täysi diktaattori tai ilman minkäänlaista päätäntävaltaa. Se menee muuten liian vaikeaksi, kun kaikkea pitää sovitella. Siitä voi seurata riitoja, kyräilyä ja katkeruutta.

[Kuuntele Mirel Wagnerin When the Cellar Children See the Light of Day -albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216377)Mirel Wagnerin toinen albumi _When the Cellar Children See the Light of Day_ YleX.fi:ssä.

**Lue lisää:**

[Mirel Wagner listaykkösestään: Onhan se iso yllätys](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/mirel-wagner-listaykkosestaan-onhan-se-iso-yllatys?ref=leiki-yx)
[Mirel Wagner vie kuulijansa kalman kalpeaan mutta lämpimän tunnelmalliseen maailmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216569)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Manchester Unitedin tuore hankinta: Ronaldon vakuuttelu toimi
Ángel di Marían mukaan keskustelu Cristiano Ronaldon kanssa oli lopullinen sinetti siirrolle Manchester Unitediin.
Manchester Unitedin kanssa sopimuksen kirjoittanut
Argentiinan maajoukkuepelaaja Ángel di María kertoi keskustelleensa asiasta
Real Madridin aikaisen seuratoverinsa Cristiano Ronaldon kanssa.
Portugalilainen sai di Marían vakuuttuneeksi siirrosta
di María saa Manchester Unitedissa paidan numero 7.
Samaisella numerolla ovat aiemmin pelanneet esimerkiksi itse Ronaldo, George
Best, Eric Cantona ja David Beckham.
\- Ronaldo kertoi minulle kuinka tärkeä asia Manchester
Unitedin seiskapaidan kantaminen on. Haluan kantaa sitä ja antaa seuralle yhtä
paljon kuin Ronaldo ja muut, di María kertoi.
Soklin kaivosradalle ei vieläkään rahaa
Soklin kaivosrata ei saanut vieläkään budjettirahoitusta. Valtio harkitsee kuitenkin  edelleen osallistumista Savukoskelle suunnitellun kaivoksen liikenneyhteyksien kustannuksiin.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) mukaan budjettiriihessä tehtiin pöytäkirjamerkintä siitä, että Soklin hankkeen tilanne selvitetään ja yritetään löytää mahdollisuuksia siihen, että se voisi toteutua. Rinne ei osaa arvioida, kuinka kauan Soklin liikenneyhteyksien rahoituspäätöstä joudutaan vielä odottamaan.
Rinteen mukaan nyt täytyy löytää sellainen malli, että yritys valtio voivat jakaa kustannuksia.
\- Valtion puolelta on kiinnostus asiaa edistää kunhan ehdot ja kokonaisuus on sellainen, että se on valtion kannalta järkevää.
Risikko: Hyötysuhdetta vielä arvioitava
Liikenneministeri Paula Risikon (kok.) mukaan asian käsittely jatkuu hallituksen talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa syksyllä. Risikko pitää edelleen valtion osallistumista kaivoksen liikenneyhteyteen kannattavana mutta hyötysuhdetta on vielä arvioitava. Risikko ei Rinteen tavoin halua ottaa kantaa siihen, onko kyse rata- vai maantievaihtoehdosta.
Kaivosradan kustannukset olisivat noin 400 miljoonaa euroa, josta kaivosta suunnitteleva Yara maksaisi puolet. Tieyhteys maksaisi noin 100 miljoonaa euroa, josta valtiolle koituisi 50 miljoonan euron kulut.
Soklin liikenneyhteyksien rahoittamista jarruttaa tiettävästi se, että kalliit liikenneinvestoinnit toisivat työpaikkoja vain kaivostoimintaan ja kuljetuksiin.
Soklin liikenneyhteyksiä innokkaammin hallitus on rahoittamassa Äänekoskelle rakennettavan biotehtaan liikennejärjestelyjä. Rinteen mukaan on selvää, että mikäli Metsä Group investoi Äänekoskelle 1,1 miljardia euroa uuteen tuotantoon täytyy liikenneyhteydet toteuttaa.
Timosen veritulpille harvinainen diagnoosi - ”Olemme kuulleet hyviä uutisia” 
Veritulppien takia kesällä sairaalaan joutunut Kimmo Timonen on lentämässä takaisin USA:han. 
Philadelphia Flyersin NHL-puolustaja Kimmo Timoselta
löytyi elokuun alussa veritulppia oikeasta jalasta ja molemmista keuhkoista. Veritulppien
takia Timonen joutui sairaalaan eikä saanut lääkäreiltä useampaan viikkoon lentolupaa, mutta nyt hän on palaamassa
 takaisin Philadelphiaan, jossa seuran lääkärit tutkivat
Timosen. 
USA Todayn mukaan Timosella diagnosoitiin
Suomessa proteiini C:n vajaus, joka aiheuttaa laskimotukostaipumusta ja
veritulppia. Diagnoosi on harvinainen, sillä sitä esiintyy vain yhdellä
ihmisellä 500:sta. 
Philadelphia Flyersin GM Ron Hextall kertoi
Timosen terveystilanteen olevan koko ajan parempi. 
\- Kaikki se, mitä olemme kuulleet on ollut pelkkiä
hyviä uutisia ja asiat ovat menossa oikeaan suuntaan. Meidän pitäisi saada
tietää lisää lähiaikoina,  Hextall kommentoi. 
Timosen vaakalaudalla olevan kiekkouran jatko selviää
myöhemmin, kun toipuminen etenee. 
Egyptiläinen jihadistiryhmä mestasi neljä miestä Siinailla
Järjestö tappoi miehet, koska he auttoivat Israelia tekemään lennokki-iskun Siinain niemimaalla.
Egyptiläinen jihadistiryhmä Ansar Beit al-Maqdis julkaisi torstaina videon, jolla se sanoo mestanneensa neljä Israelin vakoojiksi epäilemäänsä miestä, kertoo uutistoimisto AFP.
Videolla esiintyvät asemiehet sanovat tappaneensa uhrit, koska he auttoivat Israelia Siinain niemimaalla, AFP kertoo. Lisäksi asemiehet uhkailevat Israelia ja sen yhteistyökumppaneita. Videolla näkyy myös uhrien päättömät ruumiit.
AFP:n mukaan siepatut miehet tunnustavat videolla auttaneensa heinäkuussa Israelia toteuttamaan lennokki-iskun, jossa kuoli kolme asemiestä. Egyptin armeija kertoi tuolloin tappaneensa asemiehet.
Egyptiläinen turvallisuuslähde vahvisti uutistoimisto AP:lle videon olevan aito.
Uhrien ruumiit löytyivät Sheik Zuweidin kaupungista elokuun 20. päivä. Heidät oli siepattu kaksi päivää aiemmin, Egyptin turvallisuusviranomaiset kertovat.
Ansar Beit al-Maqdis on aiemmin ilmoittanut tehneensä useita hyökkäyksiä Siinain niemimaalla, Niilin suistoalueella ja Kairossa sen jälkeen, kun Egyptin entinen presidentti Mohamed Mursi syrjäytettiin heinäkuussa 2013.
Ansar Beit al-Maqdisin mukaan sen operaatiot ovat kosto Egyptin hallituksen tekemille Mursin kannattajien vastaisille tehoiskuille, joissa kuoli yli 1 400 ihmistä.
Järjestö on myös ilmoittanut tehneensä useita rakettihyökkäyksiä Israeliin viimeisen kahden vuoden aikana.
Sotilaslähde epäilee: Ilmatilaloukkaukset voivat olla protesti Suomen Nato-harjoitukselle
Turussa on alkamassa Suomen ja usean Nato-maan yhteinen merisotaharjoitus. Yle Uutisten haastatteleman sotilaslähteen arvion mukaan ei voida sulkea pois, että se olisi yksi syy Venäjän koneiden tekemille ilmatilaloukkauksille.
Yksi syy Venäjän sotilaskoneiden tekemille Suomen ilmatilan loukkauksille voi olla Turussa alkamassa oleva Suomen ja usean Nato-maan yhteinen merisotaharjoitus Northern Coasts.
Yle Uutisten korkeasta sotilaslähteestä saaman arvion mukaan tätä motiivia ilmaloukkauksille ei voida sulkea pois.
Sotilaiden muistissa on Venäjän asevoimien komentajan Nikolai Makarovin Suomessa kesällä 2012 pitämä tiukkasävyinen puhe. Siinä kenraali Makarov esitti Venäjän närkästyksen Suomen ja Naton sotilaallisesta yhteistyöstä.
"Asiantuntijoidemme mukaan Suomen käytännön osallistuminen Naton 'Nordefco'-yhteistyöhön ja Naton sotaharjoituksiin todistaa, että Suomi on vähitellen liittymässä Nato-toiminnan piiriin. Tietyissä olosuhteissa tämä voi jopa aiheuttaa uhan Venäjän turvallisuudelle", Makarov sanoi.
"Esimerkkinä mainittakoon syyskuussa 2010 järjestetyt Naton ja sen kumppanuusmaiden merisotaharjoitukset 'Northern Coasts 2010'. Näissä sotaharjoituksissa harjoiteltiin Naton joukkojen toimintaa hyväksikäyttäen Suomen kansallista infrastruktuuria sekä mahdollisuutta myöntää Naton esikunnille ja johdolle mahdollisuus johtaa Suomen joukkoja", venäläiskenraali jatkoi.
Sotilaslähde arvio edelleen Yle Uutisille, että Venäjä tekee ilmaloukkauksensa "äärimmäisen taitavasti". Loukkaukset ovat lyhyitä leikkauksia lentoreitin pääsuunnan mukaisesti Suomen ilmatilaan.
Kestoltaan loukkaukset ovat muutaman minuutin luokkaa, jolloin esimerkiksi suomalaisen hävittäjän on vaikea ehtiä ajoissa paikalle. Torstaina ilmavoimien Hornet-hävittäjä sai kuitenkin kuvatuksi venäläiskoneen.
Tämä viittaa siihen, että Suomen ilmatilan valvonnan valmiusastetta olisi nostettu.
Sotilaslähde vahvistaa arvion. Suomalainen Hornet tiettävästi nousee ilmaan jo silloin, kun venäläiskone aloittaa lentonsa esimerkiksi Kaliningradista. Näin suomalaishävittäjä ehtii rajan pintaan jo ennen kuin venäläiskone tekee rajanylityksen.
Ärjänsaaren virkistyskäyttöä halutaan lisätä
Veneily- ja vapaa-ajanviettomahdollisuudet paranevat Oulujärvellä. Ärjänsaari saa vuosia kaivatun uuden venelaiturin ensi keväänä. Ärjänsaaren omistaja UPM aikoo myös kehittää saaren virkistyskäyttöä. Konkarikävijä toivoo suunnitelmien toteutuvan.
Ärjänsaaren uusi venelaituri asennetaan paikalleen keväällä matalien vesien aikana. Laituri kiinnitetään yhteensä 20 000 kiloa painavilla painoilla, jotta se pysyy paikallaan Kainuun meren rajussa otteessa.
– Olemme hyödyntäneet paikallista osaamista. Laiturista on tehty Oulujärven olosuhteet huomioiden hyvin kestävä ja turvallinen rantautua, kertoo UPM:n metsätaloudesta vastaava johtaja Sauli Brander.
Uusi venelaituri on vain yksi osa UPM:n lähivuosien suunnitelmia Ärjänsaaren kehittämiseksi. Muun muassa polkuja, polkuverkostoja ja jätehuoltoa aiotaan parantaa yhteistyössä Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa. Lisäksi saaren sisäosissa tehdään yläharvennus- ja pienaukkohakkuita, joilla kunnostustyöt rahoitetaan.
Ärjänsaaren koko pinta-ala on noin 270 hehtaaria ja siitä käsitellään hakkuilla noin kolmasosa, Brander kertoo.
– Aiomme käyttää eri-ikäisrakenteeseen valmistavaa hakkuutapaa, jolloin kaukomaisema sekä näkymä rannalta säilyvät. Rantojen lähimetsiin ei kosketa ja kaikki luontoarvot turvataan. Osa puustosta viedään pois, mutta varmistamme, että latvuspeite säilyy.
Helena kuritti Ärjää
UPM aikoo toteuttaa hakkuut samalla, kun Helena-myrksyn tuhoja korjataan. Myrsky kaatoi heinäkuussa Ärjänsaaressa noin 600 puuta, joista osa kaatui lomamökkien päälle, kertoo UPM:n metsätaloudesta vastaava johtaja Sauli Brander.
Polut kuntoon, laiturit kuntoon ja jonkinlaista palvelua. Siinähän sitä olisikin jo.
– Saareen on tuotava koneita jäätietä pitkin, koska myrskypuita on erittäin vaarallista kaataa miestyönä. Kaatuneista puista suurin osa on vielä juuriyhteydessä, joten ne voivat hyvin, mutta ne ovat turvallisuusriski retkeily- ja virkistyskäytölle.
– On luontevaa hoitaa samalla metsänhoidollisesti tärkeitä kohteita. Poistamme myös polkujen yli kallistuneita ja kumollaan olevia puita, joita on paljon, Brander jatkaa.
" Saari ei ole hirveästi muuttunut"
Ärjänsaaren kehittämissuunnitelmiin tutustui torstaina noin 70 kainuulaista. Paikalla oli myös kajaanilainen Pertti Leinonen, joka kävi saaressa ensimmäisen kerran yli 50 vuotta sitten. Hän toivoo, että saareen on tulevaisuudessa yhtä hyvä tulla kuin lapsena.
– Ärjänsaaresta on tosi hyvät muistot. Pelasimme pallopeliä rannalla, uimme melkein jatkuvasti ja uittelimme kaarnalaivoja. Vieläkin on samat saundit, saari ei ole hirveästi muuttunut. On laajat selät, hienot hiekkarannat ja metsää, missä voi käydä marjassa.
Leinonen pitää UPM:n suunnitelmia Ärjänsaaren tulevaisuudeksi hyvinä, jos ne toteutuvat.
– Polut kuntoon, laiturit kuntoon ja jonkinlaista palvelua. Siinähän sitä olisikin jo. Väentungosta en välttämättä kaipaa. Eikö sitä nykyisin rauhallisuutta haeta, Leinonen kysyy hymy suupielissään.
Susijengin fanit tien päällä: Ei ihan joka muija uskaltaisi!
Joensuulainen Raili Juutinen lähti Katajan faniryhmän mukaan ja matkustaa sen kulkupelinä toimivalla "Nakkibussilla" Bilbaoon kannustamaan koripallon MM-kisoissa pelaavaa Suomen joukkuetta.
Naisurheilutoimittajana on tottunut reissaamaan kaikenlaisissa vahvasti miehisissä seurueissa, mutta ihailla täytyy joensuulaisen Raili Juutisen siviilirohkeutta. Nakkibussin ainoa naismatkustaja ei pyörtänyt lähtöpäätöstään edes silloin, kun matkan tutustumistilaisuuteen kerääntyi vain äijiä.
\- Olin toki vähän pettynyt, että muita naisia ei ilmestynyt paikalle, Juutinen kertoo.
\- Mutta hyvinhän tämä on mennyt näinkin.
Raili Juutisen houkutteli matkalle hänen sisarensa, joka ei kuitenkaan itse tohtinut lähteä Bilbaon keikalle. Koripallo on Juutiselle uusi tuttavuus, joten monessa mielessä fanimatkailu avartaa.
\- Tällainen mahdollisuus kiinnosti ja ajattelin, että on tämä takuulla erilainen reissu kuin perinteinen rantaloma.
Bilbaossa perillä odottavat tuhannet muut suomalaiskannattajat ja aurinko, se luonnonilmiö, joka Suomesta katosi pari viikkoa sitten. Nakkibussilaiset löysivät aurinkoisen kelin Tanskan rajalla.
Bussi oli parkkeerattuna Helsingborg - Helsingör -lauttamatkan ajan autolautan kannella ja vaikka merimatka kesti vain vartin, ehti kulkupeli lämmetä sisätiloiltaan melkoisesti. Hyvä syy vaihtaa shortseihin – etenkin kun sääennusteet povaavat poutaista jatkomatkaa.
\- Kymmenen päivän ennuste lupasi Bilbaoon aurinkoa ja yli 30 astetta, Raili Juutinen hehkuttaa.
Täydellinen kolmen pisteen matkavalinta siis. Kellään ei tullut mieleen edes vilkaista, mitä Joensuun sääkartoille kuuluu.   
  
**Sari Sirkkiä-Jarva**
13 asiaa joita Suomen Nato-yhteistyö ei ole
Suomi laajentaa yhteistyötä Naton kanssa. Poliitikkojen mukaan kyseessä ei missään nimessä ole Nato-sopimus. YleX listasi 13 muuta asiaa, jota yhteistyösopimus ei myöskään ole.
[Suomi ja sotilasliitto Nato allekirjoittavat ensi viikolla yhteistyösopimuksen.](http://yle.fi/uutiset/haglund_myos_suomi_sopii_naton_kanssa_yhteistyon_lisaamisesta/7434759) Poliitikot ja asiantuntijat ovat painokkaasti korostaneet, että kyseessä ei missään nimessä ole Nato-sopimus, eikä se velvoita Suomea mihinkään Nato-sopimuksen tapaiseen toimintaan. YleX kokosi kolmetoista asiaa, jota yhteistyösopimus ei taatusti ole.
**1. Se ei ole oppivelvollisuusiän nostamista**
**2. Eikä se ei ole kuntosalisopimus**
**3. Se ei ole Gijonin ihme**
**4. Eikä taatusti Suomen ilmatilan loukkaus**
**5. Tuskin myöskään vieräritukos**
**6. Saati salakavala isku vasten kasvoja**
**7. Eikä se ole jokaisen kuppi teetä**
**8. Se ei ole poliitikon melko rehellistä verosuunnittelua**
**9. Eikä spontaani itsesyttyminen**
**10. Se ei aiheuta hallitsematonta suolen toimintaa**
**11. Se ei taatusti ole Justin Bieberin pyykkilauta**
**12. Se ei ole twerkkaamista**
**13. Se ei ole myöskään yksinäisyyttä, vaan yhteistyötä**
**Siis muista: kyseessä ei missään nimessä ole Nato-sopimus, eikä se velvoita Suomea juuri mihinkään.**
**Lähteet:** Yle Uutiset, Giphy
Suomelta puuttuvat suuret tornit - "Pitää vain yrittää nostaa palloa"
Suomen lentopallomaajoukkue kuuluu MM-turnauksen lyhimpiin. Suuret tornit puuttuvat, jotka takoisivat palloja korkeuksista vastustajan kenttään. Näin ollen Suomen pitääkin onnistua muilla osa-alueilla, kuten torjunta- ja puolustuspelaamisessa.
Uhrautuva
torjunta-puolustuspeli. Siihen Suomi luottaa hyvän syötön ohella. Torjujien
tehtävänä on toki ottaa lyöntejä kiinni, mutta myös ohjata lyöntejä tiettyyn
osaan kenttään ja parhaille puolustajille. Suomi pyrkii saamaan kolme miestä
lyöjää vastaan aina, kun se on mahdollista.
\- Pääosin tämä tapahtuu vastustajan isojen pallojen tilanteessa; passari heittää
takakentältä tai sitten joku muu pelaaja passaa. Silloin on tarpeeksi aikaa
mennä kolmella torjumaan. Meillä on toisella laiturilla selvät ohjeet, että
ottaa rajaa kiinni. Toinen tulee jos ehtii, muuten menee torjunnan taakse
puolustamaan. Tällä taktiikalla olemme lähteneet aina peleihin, keskitorjuja Matti
Oivanen kertoi.
\- Kun torjutaan kolmella, niin minulla on aika pienet sektorit silloin. Silloin
ryynätään enemmän käsistä kimpoilevia palloja. Kun taas torjutaan kahdella, silloin
yritetään puolustaa enemmän voimalyöntejä ylös, joukkueen libero Lauri Kerminen selvitti.
Suomalaiset
ovat kartoittaneet etukäteen, miten vastustaja hyökkää. Torjujat ja takakentän
pelaajat liikkuvat sen mukaisesti.
\- Yritämme pelata vahvuuksillamme. Jos pelaamme sillä
tavalla, että raja otetaan kiinni, niin silloinhan hyökkääjälle jää sektori
lyödä minulle ja minä yritän puolustaa sitä kautta. Tämä on tällaista
taktillista höpöhöpöhommaa, Kerminen naurahti.
\- Pitää vain yrittää nostaa palloa ylös.
Vallilassa jonotettiin taulukauppaan
Taidesäätiö Meritan taulumyynti sai valtaisan määrän ihmisiä liikkeelle. Kauppa kävi kuin siimaa ja tunnelma oli kuin kaupan alennusmyynneissä.
Kun Taidesäätiö Merita avasi pop-up myymälänsä puolilta päivin, jono Aleksis Kiven kadulla oli yli 100 metrin pituinen. Myymälään otettiin kerralla noin 50-70 ihmistä ja sisällä oli niin ahdasta, että siellä oli vaikea liikkua ja tutustua muihin kuin seinällä ripustettuihin tauluihin. Kassalle saattoi jonottaa jopa 25 ihmistä.
– Vois olla vähän isommat tilat, sanoi löytöönsä tyytyväinen Eero Simonen. Hän odotti maksamaan pääsyä modernisti Sam Vannin 250 euron hintainen taulu kädessään.
Myynnissä koviakin nimiä
Myynnissä olevia teoksia oli kaikkiaan 300. Niiden hinnat vaihtelivat 10-1300 euroon. Teokset olivat peräisin Nordean Etelä-Pohjanmaan konttoreiden seiniltä. Joukossa oli useiden arvostettujen suomalaisten taiteilijoiden teoksia.
– Lauri Ahlgren, Eva Cederström, Marjatta, Hanhijoki, Åke Hellman, Kristian Krokfors, Pirkko Lepistö,  Marjukka Paunila, Christina Snellman ja Sam Vanni. Ulkomaalaisilla taiteilijoilta teoksia on mm. Karel Appelilta, luetteli Taidesäätiö Meritan asiamies Teijamari Jyrkkiö.
Kaupalla rahoitetaan näyttelyt
Taulujen myynnillä rahoitetaan säätiön yleishyödyllistä toimintaa. Sitä on pysyvän 1000 teoksen kokoelman ylläpito. Se tarkoittaa teosten hoitamista, konservointia ja tutkimusta. Lisäksi säätiö jakaa apurahoja taidehistorialliseen tutkimukseen.
–  Tärkeimpänä tehtävänä on saattaa pääkokoelman teoksia yleisön nähtäville, myös se maksaa. Tällä hetkellä niitä on esillä Aleksanterinkadulla Nordean konttorissa vanhassa pankkisalissa ja Rautatalossa, kertoo asiamies Teijamari Jyrkkiö.
Kohta se on auki taas
Taidesäätiö Meritan pop-up myymälästä ei tavara ihan heti lopu. Säätiö on myynyt pop-up tyyliin tauluja jo kahden ja puolen vuoden ajan. Ensimmäisen kerran kauppa avattiin helmikuussa 2012. Sen jälkeen se on ollut auki vuosittain noin 8 kertaa, muutaman päivän kerrallaan, kuten nytkin tänään torstaina ja lauantaina.
– Kahden ja puolen vuoden aikana olemme myyneet lähes 4000 teosta. Myyntiin on tulossa vielä 3000 teosta, arvioi asiamies Jyrkkiö.  
Huuhkajavahdille kokenut kirittäjä – muistetaan erikoisista pelihousuistaan
Gábor Király siirtyy Jesse Jorosen seurakaveriksi Fulhamiin.
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Fulham
ilmoitti torstaina tehneensä vuoden mittaisen sopimuksen maalivahti Gábor
Királyn kanssa. 38-vuotias unkarilainen saapuu 1860 Münchenistä.
Király muistetaan torjuntataitojensa ohella myös harmaista
collegehousuistaan, joissa hän lähes poikkeuksetta pelaa muiden maalivahtien
suosimien pelishortsien sijaan.
Siirto on suomalaisittain mielenkiintoinen, sillä kauden
neljässä ensimmäisessä ottelussa Fulhamin tolppien välissä on seissyt Suomen
maajoukkueenkin ryhmään kuuluva Jesse Joronen. Nyt Királyn odotetaan nousevan
aloittavaksi maalivahdiksi.
Fulhamin kausi ei ole alkanut kovinkaan ruusuisesti, sillä
se on hävinnyt kaikki neljä sarjaotteluaan ja pitää sarjan perää.
Soini ilmatilanloukkauksista: Liian monta sattumaa ollakseen sattumaa
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) pitää jatkuvia ilmatilaloukkauksia erittäin huolestuttavina.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin mukaan jatkuvat ilmatilanloukkaukset ovat erittäin huolestuttavia ja vakavia. Hänen mielestään tahallisuutta ei voida sulkea pois.
– Ilmatilanloukkauksia on tullut niin monta ja niin lyhyen ajan sisällä, että on vaikea uskoa, että kyse olisi jatkuvasti erinäisten sattumien summasta, Soini sanoi.
Soini ei osaa varmasti sanoa, mikä olisi loukkausten syynä, jos ne ovat tahallisia.
– Sitä on vaikea sanoa, mutta tietysti maailmanpoliittinen tilanne ja jännityksen nousu ympäri Eurooppaa saattaisivat olla osatekijöinä, hän totesi.
Soini ei lähde veikkaamaan, kuinka todennäköistä on, että ilmatilanloukkaukset ovat tahallisia. Hän pitää tätä vaihtoehtoa kuitenkin todennäköisenä kokemukseensa perustuen.
– Näin monta sattumaa ei ole enää sattumaa.
– Tämä tilanne on mennyt jatkuvasti vakavampaan suuntaan ja tällaista ei voida sietää. Uskon, että hallitus ottaa jyrkän kannan ja vaatii tarvittavat selvitykset. Tällainen toiminta ei ole hyväksyttävää, Soini jatkoi.
Soinin mukaan keskustelu ilmatilanloukkauksista Suomen ja Venäjän välillä pitää viedä korkeammalle poliittiselle tasolle, jos normaali keskustelu ei tuota tulosta. Soinin mukaan tilanteessa alkaa olla tarvetta viedä asia jopa maiden presidenttien välisiin keskusteluihin.
Ulkoasiainvaliokunta tapaa perjantaina presidentti Niinistön Mäntyniemessä ja Soinin mukaan tilaisuudessa keskustellaan varmasti myös ilmatilanloukkauksista.
Lapsivähennys jättää hyvätuloisimmat ulkopuolelle 
Hallitus esittää lapsilisäleikkauksen hyvitykseksi suoraan verosta tehtävää lapsivähennystä. Vähennys on 100 euroa lapsesta, siis kahden vanhemman perheessä 50 euroa kummallekin vanhemmalle. Vähennyksen saa korkeintaan neljästä lapsesta.
Hallituksen suunnittelemaan lapsilisän leikkauksia korvaavaan verovähennykseen tulee tuloraja. Hyvätuloisimmat vanhemmat eivät siis saa verovähennystä tuloistaan.
Tuloraja tulee voimaan portaittain tulojen mukaan. Kahden vanhemman perheessä molemmat vanhemmat saavat lapsivähennyksen täysimääräisesti 3 000 euron kuukausituloihin (36 000 euron vuositulot) asti. Vähennys pienenee portaittain 3 500 euron kuukausituloihin asti (tulot 42 000 euroa vuodessa).
Jos yhden vanhemman vuositulot ylittävät 42 000 euroa, hän ei vähennystä enää saa.
Sisäministerin erityisavustajan mukaan tulorajaan vaikuttaa myös lapsimäärä, eli useamman lapsen perheissä vähennyksen saa suuremmilla tuloilla.
Verovähennys on 100 euroa lasta kohden eli 50 euroa kummallekin vanhemmalle. Vähennyksen saa tehdä korkeintaan neljästä lapsesta.
Yksinhuoltajat saavat kuitenkin vähentää koko 100 euroa itse.
Verovähennys tehdään suoraan verosta.
_Uutista korjattu 28.8.2014 kello 18.58: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, lapsivähennys ei tule kaikille perheille vaan siinä on tuloraja._
Väärän numeron kirous – puhelut karhun jäljittäjälle menivätkin tamperelaiselle rouvalle 
Yhteystiedoissa jopa vuosikausia kummittelevat virheelliset puhelinnumerot voivat olla ikävä riesa numeroiden oikeille haltijoille. Tästä esimerkki on tamperelainen rouva, jonka puhellinnumero on kummitellut jo vuosikausia Pohjois-Karjalan suurriistavirka-apuyhteyshenkilöiden listalla.
Yle Pohjois-Karjalan toimittaja etsi tiistaina aamuvuorossa Juuan suurriistavirka-apuihmisen (SRVA) yhteystietoja, koska paikkakunnalla oli ammuttu ja haavoitettu karhua. SRVA oli siis kutsuttu töihin.
SRVA-toimijoiden yhteystiedot löytyvät Internetistä riistahallinnon sivuilta, jonne pääsee nopeinten riista.fi-sivuston kautta.
Toimittaja yritti soittaa SRVA-yhteyshenkilö Harri Huttuselle Juukaan, mutta soittoon heräsikin Eija Mäkinen Tampereen ydinkeskustassa.
– Kyllä minä säikähdin. Sitten sanoin, että ei täällä Tampereella karhut keskustassa tassuttele, Mäkinen muistelee nyt jo naureskellen aamuista puhelua.
Riistahallinnon yhteystietohaussa oleva juukalaisen metsästäjän puhelinnumero kuuluu siis tamperelaiselle rouvalle. Eija Mäkinen kertoo, että hän on saanut puheluja jo noin 10 vuoden ajan.
– Anteeksipyynnöllähän ne yleensä hoituvat. Mutta joskus ärsyttää, jos olen esimerkiksi kaupan kassajonossa ja tulee väärä puhelu.
Onko pystykorvan pentuja?
Haavoitettujen karhujen lisäksi Eija Mäkiseltä on tiedusteltu muun muassa pystykorvan pentuja.
– Vieläkö sinulla on niitä pystykorvan pentuja? Minä olen vastannut, että minulla on täällä Tampereella lapinkoira, eikä siellä ole pentuja, Eija Mäkinen kertoo.
SRVA on riistanhoitoyhdistysten ylläpitämä organisaatio, joka välittää poliisille metsästäjien virka-apua suurriistakonflikteissa. Tavallisimpia tehtäviä ovat kolareissa loukkaantuneiden hirvieläinten, suurpetojen ja villisikojen jäljestäminen sekä suurpetojen karkotukset taajaan asutulta alueelta.
Virheellisestä SRVAyhteys-henkilön puhelinnumerosta on pistetty tällä viikolla viestiä Suomen riistakeskukselle. 
Hallituksen budjettiesitys alkaa olla valmis – tiedotustilaisuus suorana verkossa noin kello 19.15
Alexander Stubbin (kok.) hallituksen ensimmäinen budjettiesitys on valmistumassa. Hallitus valmistautuu tiedottamaan kaksipäiväisen budjettiriihen tuloksista hetken kuluttua.
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan hallitus pitää tiedotustilaisuuden ensi vuoden budjetista torstai-iltana noin kello 19.15. Stubb kertoi neuvottelujen päättymisestä viestipalvelu Twitterissä.
Yle Uutiset näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkossa.
Budjettiesityksen sisällöstä tiedetään, että sosiaalidemokraattien ajama oppivelvollisuusiän korottaminen kahdella vuodella ei  toteudu tässä budjetissa. Kouluille annetaan vastineeksi lisärahoitusta.
Budjettineuvotteluissa on kiistelty muun muassa myös valtiovarainministeri Antti Rinteen esittämistä eläketulovähennyksen kasvattamisesta ja lapsilisien leikkauksen korvaamisesta pienituloisille.
_Päivitetty klo 18.20: Tiedotustilaisuuden arvioitu alku siirtyi kello 19.15:een._
Suomen lopullinen MM-kisajoukkue varmistui: ”Äärettömän vaikea valinta”
Niklas Seppänen valittiin mukaan lentopallon MM-kisoihin matkaavaan joukkueeseen. Eemeli Kouki putosi pois viime metreillä.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo teki torstaina lopullisen valintansa syyskuun 1. päivä MM-kisarupeamansa aloittavan 14 pelaajan ryhmän suhteen.
Sammelvuo valitsi MM-kisajoukkueeseen Tourcoingin yleispelaaja Niklas Seppäsen ja näin ollen Hurrikaani-Loimaan Eemeli Kouki putosi pois.
\- Äärettömän vaikea valinta. Todella kova paikka laittaa joku joukkueesta pois tässä vaiheessa. Niklas on hieman Eemeliä edellä hyökkäyspelissä ja passarien kanssa on alla enemmän pelejä, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo perusteli valintaansa.
\- Kouki on tehnyt huikeasti töitä ja noussut kolkuttelemaan MM-kisajoukkueen portteja. Olen äärettömän ylpeä kaverista.
Ali matkasi maailman halki opiskelemaan Kokkolaan – ainoa yösija löytyi leirintäalueelta
Ulkomaalaisten opiskelijoiden asunnonhaku on tänä syksynä vaikeinta miesmuistiin Kokkolassa. Yhtenä syynä on yhden ulkomaalaisten suosiman vuokratalon, Tankkari I:n purkaminen. Yksi opiskelijoista on iranilainen Ali Bitarafan, joka saapui runsas viikko sitten Kokkolaan aloittamaan tietotekniikan opiskelua ammattikorkeakoulussa. Yllätys oli melkoinen, kun opiskelija-asuntoa ei järjestynytkään. Yösija löytyi leirintäalueen mökistä.
Ilman asuntoa on Kokkolassa yhä lähes kolmesataa opiskelijaa, joista kahdeksankymmentä ulkomailta. Opiskelijavuokra-asuntoja välittävästä Kiinteistö Oy Tankkarista myönnetään, että tilanne on hankala.
Yli satapaikkainen, ulkomaalaisten suosima vuokratalo on purettu. Uusi, yksiöitä sisältävä talo on tarkoitus rakentaa samalle paikalle, mutta se ei auta tämän syksyn hätään. Opiskelija-asuntoja on kaupungissa nyt Tankkarin asunnoissa 450. Opiskelijoiden määrä jonossa tuntuu kuitenkin kasvaneen myös muusta syystä.
– Luotimme siihen, että tilanne pysyy hanskassa, kun on puhuttu opiskelijapaikkojen vähenemisestä. Nyt tilanne on kuitenkin todella hankala, ja olemme miettineet asuntotilannetta koulujen kanssa, sanoo kiinteistösihteeri Milla Vähäkainu Kiinteistö Oy Tankkarista.
Opiskelijoita on majoitettu leirintäalueen ohella motelleihin, jopa hotelliin. Eniten ilman asuntoa on opiskelijoita Vietnamista, Venäjältä ja Nepalista. Monella ulkomailta tulleella opiskelijalla ei juuri ole tuttuja Kokkolassa.
Ulkomaalaisten opiskelijoiden asunnonhaku jatkuu kiivaana myös yksityisillä markkinoilla Kokkolassa. Yksityinen asunnonvälittäjä SKV kertoo, että Kokkolassa ulkomaalaisille opiskelijoille on etsitty asuntoja nyt selvästi normaalikesää enemmän.
Kokkolaan tietotekniikkaa opiskelemaan tullut iranilainen Ali Bitarafan on herännyt jo runsaan viikon leirintäalueen hirsimökistä. Ensimajoitus on vaatinut totuttelua.
– Muut hotellit maksaisivat ehkä 40 euroa vuorokaudelta, mutta tämä vain 15 euroa. Minua on onnistanut. Aluksi muuta asuntoa ei ollut tarjolla, mikä ei tuntunut turvalliselta, kertoo Ali Bitarafan.
Myös ammattikorkeakoulun opiskelijakunta on saanut ohjata ulkomaalaisia väliaikaismajoituksiin. Apua etsitään jopa naapurikaupungeista.
– Olemme tehneet yhteistyötä kiinteistövälitystoimiston kanssa, että löydettäisiin yksityiseltä puolelta asuntoja, olemme olleet yhteydessä Pietarsaareen. Toki kaikkein paras ratkaisu olisi löytää lisää asuntoja Kokkolasta, koska kaikilla ulkomaalaisilla ei ole esimerkiksi auton käytettävissä, sanoo opiskelijakunta Copsan toiminnanjohtaja Tanja Kupiainen.
Kiinteistösihteeri Milla Vähäkainu arvelee, että moni yöpyy tänä syksynä kaverien luona - varapatjalla.
Susijengi MM-areenalla ensimmäistä kertaa - katso kuvat
MM-kisoihin valmistautuva Suomen koripallomaajoukkue piti ensimmäiset harjoituksensa tänään Bilbaossa. Myös Suomen avausvastustaja Yhdysvallat harjoitteli, mutta medialta oli treeneihin pääsy kielletty. Ville Vuorinen ikuisti tunnelmia kisa-areenalta.
Suomeen muuttanut Anton: "Kun tulin Suomeen, en ajatellut saanko ystäviä"
Virolainen Anton Gornev muutti Suomeen kolme vuotta sitten. Tuolloin Gornev ei puhunut sanaakaan suomea. Ensimmäinen tavoite oli kielen oppiminen, sitten vasta ystävät.
Kun 16-vuotias Anton Gornev muutti Virosta Suomeen kolme vuotta sitten, ei hän puhunut sanaakaan suomea. Opettajien kanssa keskustelu käytiin englanniksi.
– Kun tulin Suomeen, en ajatellut saanko ystäviä. Minulle tärkeä asia oli se, että opin suomen kieltä ja saan sitten ystäviä, Gornev kertoo.
Suomalaisten ystävien saaminen ei aluksi kuitenkaan ollut helppoa.
– Tämä ei ollut niin helppoa kuin ajattelin. Oli tosi vaikea, koska suomalaiset puhuvat kaikkea, mutta eivät puhu ulkomaalaisten kanssa. Ajattelevat varmasti, että osaisin suomea.
Nyttemmin Gornev on saanut myös suomenkielisiä ystäviä.
Sammonlahden koulussa Lappeenrannassa Gornev osallistui ensimmäisenä vuonna perusopetukseen valmistavaan opetukseen. Suomen kielen opetusta pienemmässä ryhmässä oli ensimmäisen vuoden aikana enemmän.
Nyt Gornev on aloittanut yhdeksännen luokan. Peruskoulun jälkeen Gornev tähtää ammattiopistoon automekaanikoksi, myöhemmin myös ammattikorkeakouluun.
– Nyt kaikki menee hyvin. Myös numerot menevät hyvin. Ymmärrän paljon enemmän kaikkea. Tosi hyvä fiilis!
Opetushallitus: Suomessa maahanmuuttajien perusopetus toimii 
Maahanmuuttajien perusopetus toimii Suomessa pääosin hyvin. Opetushallituksen mukaan maahanmuuttajien eriytymistä tapahtuu vähemmän kuin OECD-maissa keskimäärin ja Suomen maahanmuuttajaoppilaat pärjäävät perusopetuksessa paremmin kuin esimerkiksi maahanmuuttajat muissa Pohjoismaissa. Alueellista ja koulukohtaista vaihtelua maahanmuuttajien opetuksen järjestämisessä kuitenkin on.
Opetushallituksen mukaan yksi syy onnistuneeseen maahanmuuttajien opetukseen 
voi olla se, ettei opetuksessa kiinnitetä pelkästään huomiota valtakielen 
oppimiseen, vaan myös omaan kieleen, kulttuuriin ja uskontoon.
– Suomessa ajatellaan, että koulun tehtävä ei ole saada lasta unohtamaan mitä 
hän jo osaa. Oma kieli on suomen kielen ohella 
kaiken oppimisen perusta, sanoo opetusneuvos Leena Nissilä Opetushallituksesta.
Maahanmuuttajat ovat kuitenkin edelleen epätasa-arvoisessa asemassa 
kantaväestöön, jos vertaillaan oppimistuloksia. Uuden kielen syvällinen 
oppiminen vie noin 5 - 7 vuotta.
– Tuoreimmat Pisa-tulokset osoittavat sen, että maahanmuuttajat saavat 
parempia oppimistuloksia kuin muissa Pohjoismaissa. Erot kantaväestöön ovat kuitenkin 
suuret, mikä osittain johtuu siitä, että kantaväestön taso on Suomessa kova, sanoo Nissilä.
Nissilän mukaan huolestuttavaa on se, 
etteivät matematiikan tulokset ole parantuneet maahanmuuttajien osalta juurikaan edes toisessa sukupolvessa. Nissilän 
mukaan se on viesti siitä, ettei ennen kouluikää kieltä ole opittu riittävästi. 
Nissilän mukaan Suomessa painetta olisikin kehittää maahanmuuttajien 
varhaiskasvatusta ja esiopetusta. Kielenoppimisen 
herkkyysvaihe on kuitenkin lapsuudessa, mitä tulisi hyödyntää nykyistä 
enemmän.
Natsien varastamaa taidetta yhä hukassa
Natsi-Saksa teki historian suurimman taideryöstön takavarikoimalla ja kuljettamalla miljoonia taide-esineitä Saksaan. Erityisesti juutalaisilta 1930- ja 1940-luvuilla vietyjä taideaarteita on edelleen kateissa satoja tuhansia.
Lähes 70 vuotta toisen maailmansodan päättymisen jälkeen kiistanalaisia taideaarteita löytyy niin yksityiskotien kuin museoidenkin seiniltä. Pari vuotta sitten taiteenkeräilijä **Cornelius Gurlittin** asunnosta löytyi yli tuhat kadoksissa ollutta maalausta, joiden arvo oli satoja miljoonia euroja.
Myös Suomesta saattaa löytyä natsien varastamaa taidetta. Saksalaiset taidekauppiaat kävivät 1930-luvun puolivälin jälkeen useita kertoja Suomessa myymässä keräilijöille vanhaa ulkomaista taidetta.
Suomalaisten taiteenkeräilijöiden ja taidekauppiaiden saksalaiskumppanit **Erik Burg Berger** ja **Max J. Friedländer** olivat joutuneet Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n edeltäjän OSS:n mustalle listalle. Heillä oli laajat kontaktit natsi-Saksan taideliikkeisiin, joissa pakkohuutokaupattiin juutalaisilta varastettua omaisuutta.
Helsingin taidehallin johtajalla ja Serlachius-säätiön hallituksen jäsenellä **Bertel Hintzellä **oli puolestaan läheiset yhteydet **Adolf Hitlerin** ja **Hermann Göringin** lähipiirissä toimineisiin taidekauppiaisiin.
Lontoossa asunut saksalaissyntyinen taidekauppias **Karl Louis Richter** oli tärkein välittäjä suomalaisille keräilijöille. Britannian pääkaupunki oli 1930-luvun puolivälistä vuoteen 1941 yksi tärkeimmistä natsien anastaman taiteen jakelupaikoista.
Richterin tärkein asiakas oli **Gösta Serlachius**. Tehtailijan laajat kokoelmat ovat nykyisin Serlachiuksen taidemuseossa Mäntässä.
Museonjohtaja **Pauli Sivosen** mielestä Serlachius-museoiden kokoelmia on tutkittu varastetun taiteen osalta eikä ”tämmöisiä ongelmatapauksia” ole tullut vastaan. Hän myöntää, että asia vaatii lisää tutkimusta koko Suomen tasolla.
Valtion taidemuseot Ateneum, Sinebrychoff ja Kiasma kuuluvat Kansallisgalleriaan. Sen pääjohtaja **Risto Ruohonen **pitää mahdollisena, että Suomen taidekokoelmiin on päätynyt teoksia, jotka ovat aiemmin kuuluneet natsien vainoja paenneille juutalaisille.
Taideteosten oikeiden omistajien jäljittäminen on työlästä ja museokokoelmien alkuperäselvitykset hitaita ja kalliita. Suurissa eurooppalaisissa museoissa provenienssitutkimus (alkuperätutkimus) on pidemmällä kuin Suomessa. Kansallisgallerian kokoelman määrä huomioiden Ruohonen pitää kuitenkin tutkimuksen tasoa hyvänä.
Serlachiuksen taidesäätiön hallitus päätti hiljattain aloittaa kaikkien kokoelmaan kuuluvien taulujen provenienssitutkimukset.
”Meitä kiinnostaa tämä kysymys, ja me toivotamme myös kaikki ulkopuoliset tutkijat tutkimaan sitä. Meidän arkistomme ovat täysin avoinna”, museonjohtaja Sivonen sanoo MOT:lle.
__Toimittaja Boris Salomon__
Arsenalin ex-pelaaja joutuu lopettamaan – sydänongelmat päättivät uran
Maalivahti Manuel Almunia päättää pelaajauransa lääkärintarkastuksessa ilmenneiden sydänongelmien vuoksi.
Pitkän uran esimerkiksi Arsenalissa tehnyt maalivahti Manuel
Almunia joutuu lopettamaan aktiiviuransa sydänongelmien vuoksi. 
37-vuotias Almunia pelasi pari viime kautta Englannin
toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Watfordissa ja tavoitteli siirtoa Serie A:n
Cagliariin. Perinnöllinen sydänvaiva selvisi lääkärintarkastuksen yhteydessä.
Turvallisuusneuvosto pitää hätäkokouksen Ukrainan tilanteen vuoksi
Ukrainan presidentti sanoi torstaina, että Venäjä on tuonut joukkojaan Ukrainaan. Muun muassa Novoazovskin kaupungin kerrotaan joutuneen Venäjän tukemien separatistien käsiin.
YK:n turvallisuusneuvosto pitää hätäkokouksen Ukrainan syvenevän kriisin vuoksi. Kokous alkaa torstaina illalla Suomen aikaa YK:n päämajassa New Yorkissa. Tiedot sen tarkasta alkamisajankohdasta vaihtelevat.
– Venäjältä tullaan kysymään, miksi sen joukkoja on Ukrainassa, Britannian YK-suurlähettiläs Mark Lyall Grant sanoo.
– On hyvin selvää, että Venäjän armeijan joukkoja on tällä hetkellä Ukrainassa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoi torstaina Venäjän tuoneen joukkonsa Ukrainaan. Ukrainan Etyj-lähettiläs Ihor Prokopchuk sanoi Asovanmeren rannalla sijaitsevan Novoazovskin kaupungin ja joidenkin sen lähistön asutuskeskusten joutuneen "Venäjän armeijan joukkojen" käsiin.
Ukrainan armeija väittää venäläisen pataljoonan perustaneen komentopaikan kylään Novoazovskin lähistöllä. Nato uskoo Ukrainassa olevan yli 1 000 venäläissotilasta.
Andrea Pirlo sivussa pelikentiltä kuukauden ajan
Serie A:n hallitsevan mestarin keskikentän johtohahmo kärsii lonkkavaivasta.
Jalkapallon Italian Serie A:n Juventuksen Andrea Pirlo joutuu
olemaan sivussa pelikentiltä arviolta kuukauden. Pirlo loukkasi lonkkansa
harjoituskauden ottelussa, ja vamma vaatii noin 30 päivää aikaa parantua.
Juventuksen kausi alkaa lauantaina
vierasottelulla Perparim Hetemaj’n edustamaa Chievoa vastaan, mutta Pirlo ei ole loukkaantumisen vuoksi hallitsevan mestarin vahvuudessa. Tämän lisäksi
Pirlolta jää väliin ainakin kauden ensimmäinen Mestarien liigan ottelu.
Ennen viime kesän MM-kisoja Pirlo sanoi päättävänsä uransa
Italian maajoukkueessa. MM-turnauksen jälkeen Pirlo kuitenkin kertoi, ettei
ole tehnyt lopuillista päätöstään jatkosta Azzurri-paidassa.
Pirloa kolmen viime kauden ajan Juventuksessa luotsannut Antonio
Conte valittiin Italian maajoukkueen uudeksi valmentajaksi aikaisemmin
elokuussa. Loukkaantumisen vuoksi Pirloa ei kuitenkaan nähdä Italian paidassa 
ainakaan syyskuun harjoituspelissä Hollantia vastaan eikä EM-karsinta-avauksessa Norjan
vieraana.
Venäjän maatalousministeriö: laktoosittomat tuotteet osittain takaisin tuontikieltoon
Ministeriö tukee venäläisten maitotuottajien tekemää ehdotusta tuontikiellosta.
Venäjän maatalousministeriö kannattaa laktoosittomien maitotuotteiden palautusta kiellettyjen tuotteiden listalle.
Ministeriö tukee venäläisten maitotuottajien tekemää ehdotusta tuontikiellosta. Ehdotus koskee kaikkia laktoosittomia tuotteita laktoositonta maitoa lukuun ottamatta. Asiasta kertoo uutistoimisto Interfax.
Ministeriönkarjatalousosaston johtajanVladimir Labinovin mielestä riski tavallisten maitotuotteiden toimittamisesta laktoosittomina on merkittävä. Hapanmaitotuotteita, juustoja ja rahkaa ei tule luokitella vähälaktoosisiksi tai laktoosittomiksi tuotteiksi, toteaa Labinov.
Venäjä asetti laktoosittoman maidon ja muut laktoosittomat maitotuotteet tuontikieltoon 7. elokuuta. Kielto koski EU-maiden lisäksi Yhdysvaltoja, Kanadaa, Norjaa ja Australiaa. Elokuun 20. päivänä Venäjä poisti kuitenkin laktoosittomat tuotteet pakotelistalta.
YK: Aseellinen ryhmä pidätti 43 rauhanturvaajaa Golanin kukkuloilla 
Lisäksi 81 rauhanturvaajaa on jäänyt loukkuun. Ulkoministeriö kertoi Yle Uutisille, että pidätettyjen rauhanturvaajien joukossa ei ole suomalaisia.
YK:n mukaan aseistautunut ryhmä on pidättänyt 43 YK:n rauhanturvaajaa Golanin kukkuloilla Syyriassa. Lisäksi 81 rauhanturvaajaa on jäänyt loukkuun asemiinsa.
Nimettömänä esiintynyt diplomaattilähde kertoi uutistoimisto AFP:lle, että kiinniotetut rauhanturvaajat ovat kotoisin Fijistä ja loukkuun jääneet Filippiineiltä.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin toimisto julkaisi tiedotteen, jonka mukaan rauhanturvaajat otettiin kiinni aikaisin torstaiaamuna Golanin kukkuloiden Syyrian puoleisessa osassa, kun "aseistautuneet elementit ja Syyrian asevoimat kävivät taistelua alueella".
Lisäksi tiedotteessa kerrottiin, että toiset 81 rauhanturvaajaa on tällä hetkellä jumissa asemissaan Ar Ruwayhinahin ja Burayqahin ympäristössä. YK ei ole kertonut, mikä ryhmä pitää rauhanturvaajia hallussaan.
YK sanoo tekevänsä kaikkensa rauhanturvaajien vapauttamiseksi. Golanilla on tällä hetkellä rauhanturvaajia Fijistä, Filippiineiltä, Hollannista, Intiasta, Irlannista ja Nepalista.
Ulkoministeriö vahvisti Yle Uutisille, että pidätettyjen rauhanturvaajien joukossa ei ole suomalaisia.
Golan on Lähi-idässä sijaitseva ylänkömaa. Israel pitää hallussaan Golanin kukkuloiden länsiosaa ja Syyria itäosaa.
Jyväskylä jatkaa yt-neuvotteluja hallinnossa
Kaupungin esittämät keinot säästöjen saamiseksi ovat irtisanomiset, osa-aikaistamiset ja palvelussuhteiden ehtojen muutokset
Jyväskylän kaupunki jatkaa yt-neuvotteluja hallinnossa. Tavoitteena ovat enintään miljoonan euron säästöt. Työpaikoiksi muutettuna tämä tarkoittaa noin viidenkymmenen henkilötyövuoden leikkauksia.
Kaupungin esittämät keinot säästöjen saamiseksi ovat irtisanomiset, osa-aikaistamiset ja palvelussuhteiden ehtojen muutokset. Toimenpiteet on tarkoitus toteuttaa vuosina 2014 ja 2015.
Muun organisaation osalta selvitystä jatketaan taloudellisten säästöjen aikaansaamiseksi vuoden 2015 talousarvioprosessin valmistelun yhteydessä.
Sijaisäidille tuomio lasten pahoinpitelystä
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut sijaisäidin 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen kahden sijaislapsensa pahoinpitelystä. Nainen määrättiin maksamaan lapsille yhteensä 4 000 euron korvaukset. Syytettynä olleen sijaisvanhempana toimineen miehen pahoinpitelysyytteet oikeus hylkäsi.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on antanut tuomionsa huomiota herättäneessä sijaislasten pahoinpitelyjutussa. Sijaisvanhempana toiminut nainen tuomittiin 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen kahden sijaislapsensa pahoinpitelystä.
Nainen määrättiin maksamaan lapsille yhteensä 4 000 euron korvaus kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta. Lisäksi hän joutuu korvaamaan oikeusavun kustannuksia noin 2 700 eurolla ja todistelukustannuksia vajaalla tuhannella eurolla.
Syytettynä olleen, niin ikään sijaisvanhempana toimineen, miehen pahoinpitelysyyte sen sijaan hylättiin.
Perheeseen sijoitettuna olleet sisarukset olivat pahoinpitelyjen aikaan alle kymmenvuotiaita.
Yle Oulun Soile Suvanto ainoana suomalaisena tavoittelemassa ilmakitarafinaalipaikkaa
Karsintaan osallistuville järjestetyssä infotilaisuudessa Soile kuuli yllätysuutisen. Mustien hevosten kisassa ei ole muita suomalaisedustajia.
Yle Oulun Soile Suvanto osallistui torstaina iltapäivällä
mustien hevosten karsintaan osallistuville järjestettyyn infotilaisuuteen. Yllätyksekseen hän sai kuulla olevansa ainoa suomalainen osallistuja
kilpailussa.
\- Leikkiähän tämä on, mutta kyllä se vähän kirpaisi
vatsanpohjasta, kun huomasin, että olen ainoa suomalainen mustien hevosten
kisassa, Soile toteaa.
Kansakunnan paineet ovat nyt Yle Oulun toimittajan
harteilla. Tilaisuudessa kävi hyvin selväksi kuinka kansainvälisestä
tapahtumasta on kysymys.
\- Saksalaisia, jenkkejä, japanilaisia, brittejä, venäläisiä,
ruotsalaisia, belgialaisia ja kaukaisimmat tulivat Taiwanista ja Australiasta,
Soile luettelee kilpakumppaneitaan.
Infotilaisuudessa vallitsi Soile Suvannon mukaan mukava
tunnelma, mutta osa paljasti olevansa aika tosissaan ilmakitarointikuvioidensa
kanssa.
\- Ihmiset on tulossa pitämään sinne hauskaa, porukka
vaikutti oikein mukavalta, mutta kyllä muutama oli vähän kilpailuhenkisempi
kaveri.
Jännitys kohoaa
Kotiyleisön eteen nouseminen jännittää, Soile tunnustaa
ennen illan koitosta.
\- Täytyy sanoa, että juolahti mieleeni, että voisi olla
helpompaa mennä vetämään kisa anonyymina Japaniin, kuin vetää täällä
kotikentällä.
Mustien hevosten karsinnan parhaat pääsevät mukaan
perjantai-iltana Oulun keskustassa, Rotuaarilla järjestettävään MM-finaaliin.
Yle Oulu on seurannut [Soilen matkaa kohti karsintaa ](http://yle.fi/uutiset/yle_oulun_soile_suvanto_tarayttaa_ilmakitarakisassa__seuraa_matkaa_lavalle/7432823)koko
viikon ajan.
"Tästä ei saa tulla vain hyvätuloisten harrastus" – säästöt nostavat opistojen kurssimaksuja
Kaikille ei jatkossa kenties ole varaa eikä mahdollisuutta osallistua kansalaisopistojen kursseille. Oppilaitosten määrä vähenee ja kurssimaksut nousevat, kun vapaan sivistystyön valtionosuuksia vähennetään rajusti lähivuosina.
Kansalais- ja kansanopistojen talousahdinko johtaa lähivuosina oppilaitosten lakkautuksiin ja kurssimaksujen korotuksiin, arvioi Itä-Suomen aluehallintoviraston sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola.
Taustalla ovat julkisen talouden rajut säästöt. Vapaan sivistystyön valtionosuudet vähenevät vuoden 2016 loppuun mennessä lähes viidenneksellä vuoden 2012 tasoon verrattuna. Ensi vuonna valtion rahoitusta aiotaan leikata noin 165 miljoonasta 156 miljoonaan euroon.
Vaikea taloustilanne on jo näkynyt esimerkiksi kansanopistoista, joissa noin puolessa on Lehtolan mukaan parin viime vuoden aikana joko käyty tai käydään yhteistoimintaneuvotteluita. Uusia yt-neuvotteluja voi olla tiedossa. 
Kansalaisten perusoikeukset vaarassa
Lehtola pitää erittäin tärkeänä, ettei kansalaisten perustuslaillista sivistysoikeutta loukata nostamalla kurssimaksuja rajusti.
Meillä kurssimaksut ovat jo korkeimmasta päästä, joten varaa nostoihin ei juuri ole.
– Ei saa käydä niin, että vapaan sivistystyön koulutuspalvelusta
tulisi vain hyvätuloisten, jopa elitistisen väestökerroksen harrastus, Lehtola sanoo.
Esimerkiksi Kuopiossa kansalaisopiston kurssimaksut ovat kansalaisopiston rehtorin Kirsti Turusen mukaan jo kipurajoilla. Silti hän arvioi, että kurssihintoja on edelleen pakko nostaa. Kuopion kaupungin hyvinvoinnin edistämisen johtaja Heli Norja lupaa, että jos korotuksia tulee, ne ovat pieniä.
– Meillä kurssimaksut ovat jo korkeimmasta päästä, joten varaa nostoihin ei juuri ole. Tärkeintä on kuitenkin ihmisten aktivointi. Sitä ei haluta, että juuri niillä, jotka kipeimmin tarvitsevat kursseja, ei ole niihin varaa, Norja sanoo.
Lehtola arvioi, että vapaan sivistystyön opetusta tarjoavien oppilaitosten määrä vähenee leikkausten vuoksi. Hän toivoo kuitenkin, että lakkautuksia tulee vähän.
– Tulevaisuudessa vapaan sivistystyön järjestäjäverkko tiiviistyy eli koulutuksen järjestäjiä on vähemmän. Valtiovallan ohjauskriteereissä on aidosti huomioitu, että kaikille taataan koulutuksen saavutettavuus asuinpaikasta riippumatta. Toivotaan, että Suomeen jää järkevä ja kattava koulutusverkosto, Lehtola sanoo.
Itsensä sivistäminen lisää hyvinvointia
Vapaan sivistystyön leikkaukset voivat näkyä esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen käytön lisääntymisenä. Eurooppalaisen tutkimuksen mukaan vapaan sivistystyön opiskelu parantaa muun muassa ihmisten hyvinvointia.
– Opiskelulla on esimerkiksi terveysvaikutuksia. Vapaan sivistystyön opiskeluun osallistuneet käyttävät todennäköisesti vähemmän sosiaali- ja terveyspalveluja kuin ne, jotka eivät niihin osallistu, Itä-Suomen yliopiston aikuiskasvatustieteen professori Jyri Manninen sanoo.
Tutkimuksen mukaan opiskelusta on monipuolisesti hyötyä. Omaehtoinen itsensä sivistäminen hyödyttää myös muun muassa työyhteisöä.
– Esimerkiksi runonlausuntakurssilla saa itseluottamusta, ilmaisu- ja vuorovaikutustaidot kehittyvät ja näin ihminen saa lisää osaamista omaan työhön, Manninen toteaa.
Euroopan unionin rahoittamaan tutkimukseen osallistui vajaat 9000 ihmistä kymmenestä maasta, esimerkiksi Suomesta, Serbiasta ja Saksasta.
_Jyri Mannista ja Kari Lehtolaa haastatteli Seppo Tikkanen._
Oppivelvollisuusikä ei nouse - mihin rahat tulisi suunnata? 
Yleistä oppivelvollisuusikää ei nousteta Suomessa, asiasta päätettiin hallituksen budjettineuvotteluissa. 15 miljoonalla eurolla palkataan lisää opettajia ja parannetaan erityisopetusta. Mihin rahat tulisi mielestäsi suunnata?
Yle Uutisten tietojen mukaan SDP on antanut hallituksen budjettineuvotteluissa periksi yleisen oppivelvollisuusiän nostamisesta.
Budjettiin alustavasti varattu 15 miljoonaa euroa käytetään tiettävästi peruskoulujen oppimisolosuhteiden parantamiseen. Lisäksi kouluille ohjataan lisää rahaa myöhemmin lisäbudjetista.
Koulujen oppimisolosuhteiden parantaminen tarkoittaa esimerkiksi lisää opettajia sekä erityisopetuksessa olevien oppilaiden ohjauksen parantamista.
Oletko yllättynyt päätöksestä? Oliko tämä pitkä poliittinen keskustelu turha?
Mihin rahat tulisi kouluissa suunnata?
Yritystukien hallinnointi keskitetään neljään ELY-keskukseen
Asiakkaita palvellaan entiseen malliin kaikissa ELY-keskuksissa. Syyskuun puolivälistä alkaen hallinnointi kuitenkin keskitetään neljän ELY-keskuksen alaisuuteen, ja myös osa työntekijöistä siirtyy näiden keskusten palkkalistoille.
Hämeen, Keski-Suomen, Etelä-Savon ja Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukset hoitavat jatkossa yritystukiin liittyvät asiat. Valtioneuvosto päätti asiasta tänään.
Esimerkiksi pohjalaisyritysten yritystuista päätetään jatkossa Keski-Suomen ELY-keskuksessa. Jo aiemmin rakennerahastotehtävien hoidossa on siirrytty ELY-keskuksissa neljän suuralueen malliin ja nyt kansallisten yritystukien kohdalla toteutetaan sama uudistus.
Asiakkaita palvellaan kuitenkin yritystukiasioissa entiseen malliin kaikissa ELY-keskuksissa.
Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtajan Kaj Suomelan mukaan muutos on tekninen eikä kosketa tukea hakevia yrityksiä. Suomelan mukaan olennaista on se, että tukimäärärahat korvamerkitään jatkossakin maakuntiin. Suomelan mukaan muutoksen myötä muutama työntekijä siirtyy Keski-Suomen ELY-keskuksen alaisuuteen, mutta heidän työpaikkansa säilyvät kuitenkin Pohjanmaalla.
Muutos tulee voimaan syyskuun puolivälissä.
Puolustusvoimat julkaisi Suomen ilmatilassa otetun kuvan venäläiskoneesta
Loukkausepäilyistä ei yleensä anneta julkisuuteen valokuvatodisteita. Kone kuuluu ilmeisesti Venäjän turvallisuuspalvelun alaisuudessa toimivalle rajavartiolaitokselle.
Puolustusvoimat on julkaissut [verkkosivuillaan](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vdDLlqIwEAbgZ5kHaBMg3JZcYojcVAgiG4_StlxEGEXQPP04p1e9aFceq5b_Sb6qAhl49Gk7lIdtX7an7RGkIFM2RFQ0ZwYFnQiBBmkYz0WynELCFLACKUSbqLp3lNd8WfGFFLNajGM8-jYWfIZ4zN1bYM-8CLaCr5p-jwsvwPAGc11IpgtsGFXKR_rn8Vf2Qwtd33xoHkxUby5YBD7PofCdKxJ2cUCQQOYWgjSymR4zVfo_7bP34VL9zuEvZUCwBpn62zU0qID4hdd4bsmvt8xFEhMshVCzqQwNzXKYrUaiH75zL_V9FkHvszTxjZbwUmsGsnLXTMa8mcCJokFRQQjpkoxEiHSw2q2hal_oiHE0oGJ5RffEoldaF0SeTa8eTo89OuWb_sJm5oJ_DvPiHDcrxMokD0ifCee9ZAuSNJJqN4SkoSo3WzI1F3p92H5cTMsLs48SS37M5q573R3yzs2PjaFHgwizr7Nz0dRqytNDYd8d9mk0Y6LXZZasSUsp29b9LSzcTq-o0tNW_MrXtqzwRjnknJJuHQSWqNndLrif_1Zy0WltAwKnbfaga4YOLx2e_ui98Q8Mri9y/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=75dc5d004543f7b4926fbe609a8fa5d4) Ilmavoimien tunnistuskuvan venäläiskoneesta, jonka epäillään syyllistyneen ilmatilanloukkaukseen torstaina. Puolustusvoimien mukaan kuva on otettu Suomen ilmatilassa.
Ilmatilanloukkauksesta epäilty kone on Antonov An 72 -tyyppinen kuljetuskone. Sen epäillään käyneen Suomen ilmatilassa torstaina kello 12.08-12.12 välisenä aikana. Loukkausepäilyistä ei yleensä anneta julkisuuteen valokuvatodisteita.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) [kertoi](http://yle.fi/uutiset/haglund_ilmatilaloukkauksista_tuskin_enaa_sattumaa/7438605) aiemmin torstaina, että Hornet-hävittäjä kävi tunnistamassa venäläiskoneen.
Ilmavoimien koneesta julkaisemasta kuvasta näkyy sen rekisterinumero. Numerosta voi päätellä koneen kuuluneen Venäjän rajavartiolaitokselle, joka toimii Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n alaisuudessa.
Tapaus on jo kolmas viikon sisällä. Haglundin mukaan näyttää siltä, että kyse ei ole enää tahattomuudesta. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan loukkauksesta keskustellaan Venäjän kanssa, jos kyse ei ollut vahingosta.
Afganistanin presidentinvaalien tarkistuslaskenta venyy
Vaalien toinen kierros pidettiin jo kesäkuussa. Uuden presidentin piti alun perin aloittaa virassaan jo tämän kuun alussa.
Afganistanin kesäkuisten presidentinvaalien tarkistuslaskenta venyy aiemmin suunnitellusta.
YK:n mukaan ääntenlaskenta ei valmistu ennen syyskuun 10. päivää. Presidentin virkaanastujaiset pidettäisiin pian tämän jälkeen.
– Tarkka ja uskottava tarkistus vie aikaa, mutta se voisi olla valmis noin 10. syyskuuta, YK kertoi tiedotteessa.
Alun perin uuden presidentin piti astua virkaansa 2. elokuuta. Kesäkuussa järjestetyllä vaalien toisella kierroksella olivat vastakkain entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah ja ekonomisti Ashraf Ghani Ahmadzai.
Järjestö: Isis teloitti yli 160 syyrialaista sotilasta
Sotilaat jäivät jihadistien vangiksi, kun he pakenivat Isisin valtaamasta Tabqan lentotukikohdasta. Hallituksen joukkojen ilmaisku tappoi torstaina Isisin alueellisia komentajia.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön asemiehet ovat teloittaneet yli 160 syyrialaista sotilasta, jotka jäivät tällä viikolla järjestön vangiksi Tabqan lentotukikohdan valtauksen yhteydessä, kertoo Britanniasta käsin toimiva tarkkailijajärjestö The Syrian Observatory for Human Rights.
Jihadistit myös itse kehuskelivat lyhytviestipalvelu Twitterissä tappaneensa 200 sotilasta.
– Isis teloitti yhteensä yli 160 sotilasta kolmessa eri paikassa Raqqan maakunnassa eilen ja tänä aamuna, The Syrian Observatory for Human Rightsin johtaja Rami Abdel Rahman kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Satoja sotilaita pääsi pakoon
Sotilaat jäivät jihadistien vangiksi, kun he pakenivat Tabqan lentotukikohdasta Isisin hyökkäystä. Rami Abdel Rahmanin mukaan Isisin valtaamassa varuskunnassa oli 1 400 sotilasta. Heistä 200 sai surmansa hyökkäyksessä ja 700 onnistui pakenemaan.
Rahmanin mukaan loput 500 sotilasta yrittivät paeta aavikon yli länteen hallituksen kontrolloimalle alueelle Orontesin laaksoon. Kymmeniä pakeneviä sotilaita jäi keskiviikkoiltana jihadistien vangiksi.
AFP:n mukaan Isis julkaisi netissä videon, jolla näkyy asemiesten vartioimia alusvaatteisilleen riisuttuja nuoria miehiä marssimassa paljain jaloin aavikkotietä pitkin.
Uutistoimisto Reuters kertoi myöhemmin, että Isis on julkaissut videon, jolla näkyy riviin ja pinoon aseteltuja alusvaatteissa olevien miesten ruumiita. Isisin asemies sanoi Reutersille internet-puhelun välityksellä, että he teloittivat kaikki vankinsa.
Hallituksen ilmaisku tappoi Isisin komentajia
Syyrian asevoimien ilmaisku tappoi torstaina Isisin komentajia itäisessä Deir ez-Zorin maakunnassa. Syyrian valtion television mukaan armeija tappoi yli kymmenen terroristia ilmaiskulla, joka kohdistui Der ez-Zorin kaupungin lentokentälle.
Valtion television mukaan kaksi miehistä oli Isisin alueellisia komentajia. The Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan kuolleiden joukossa oli syyrialaisia, arabeja ja ulkomaalaisia. Lisäksi iskussa tuhoutui 14 panssaroitua ajoneuvoa.
Isis hallitsee Syyriassa koko pohjoista Raqqan maakuntaa ja suurta osaa viereisestä Deir ez-Zorin maakunnasta.
Uutistoimistot eivät ole pystyneet itsenäisesti vahvistamaan The Syrian Observatory for Human Rightsin tietoja Syyrian heikon turvallisuustilanteen vuoksi.
Lukiolaiset haluavat kaikkien puuttuvan kiusaamiseen – #kutsumua-kampanja syntyi pikavauhtia
Suomen Lukiolaisten Liitto rakensi vuorokaudessa #kutsumua-haastekampanjan, jonka suojelijaksi on lupautunut tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Innoittajana kampanjalle oli tamperelaisen Juho Rädyn toiminta.
Suomen Lukiolaisten Liitto käynnisti torstaina kiusaamisen vastaisen #kutsumua-kampanjan.
Innoituksen kampanjaan antoi tamperelainen lukiolainen Juho Räty, joka kertoi puuttuneensa bussissa kiusaamistapaukseen, koska ei halunnut olla enää hiljainen hyväksyjä.
Juhon tarina on levinnyt sosiaalisen median kautta kymmenille tuhansille suomalaisille.
Suomen Lukiolaisten Liitto tahtoo rohkaista muitakin toimimaan Rädyn tavoin. #kutsumua-kampanjalla lukiolaiset haastavat kaikki suomalaiset näyttämään esimerkkiä ja rakentamaan sellaista ilmapiiriä, jossa kukin tulee nähdyksi omana itsenään.
– Rumilla, ilkeillä tai aliarvioivilla sanoilla meistä yritetään tehdä jotain muuta kuin olemme. Jos joka päivä haukutaan tyhmäksi, lihavaksi tai vaikka komentelijaksi, alkaa se pian tuntua totuudelta, sanoo Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja Otto Ahoniemi tiedotteessa.
– Ryhtymällä passiivisista aktiivisiksi voimme muuttaa kulttuurin sellaiseksi, jossa kiusaaminen ei ole ok.
Kampanjaan voi osallistua kuvilla ja tarinoilla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö toimii kampanjan suojelijana.
Motoristi kieltää kiusaamasta: koulun pitää olla turvapaikka
Joukko moottoripyöräilijöitä on vieraillut Enon koulussa tempaisemassa koulukiusaamista vastaan. Äänekkään pärinän lisäksi oppilaiden korviin tarttui koskettavasti kerrottu tarina siitä, että koulu voi olla jonkin ainoa turvapaikka.
Moottoripyöräilijät ovat kampanjoineet koulukiusaamista vastaan torstaina Joensuussa. Enon koululla vieraili päivällä liki puolensataa moottoripyöräilijää. He valistivat koululaisia kiusaamisen uhkista, jonka jälkeen oppilaat pääsivät rupattelemaan motoristien kanssa ja tutkimaan kaksipyöräisiä.
\- No onhan sillä nyt vähän voimaa kun tulee raavaita miehiä ja kauniita naisia, motoristeja, sanomaan että koulukiusaaminen on kiellettyä, kuvailee opettaja ja moottoripyöräilijä Riitta Eskelinen.
Hän uskoo, että tällainen valistus toimii.
\- Nämä istuivat aika hiljaa, kun Ari Santaharju puhui. Kyllä minä luulen, että tehoaa.
Ari Santaharju on Motoristit koulukiusaamista vastaan -kampanjan nokkamies, joka on vienyt joukkojaan kouluille eri puolilla maata. Enossa hän puhui liikuntasalissa koululaisille siitä, että monella voi olla kotona kurjaa ja elämässä voi olla monenlaisia ongelmia. Siksi koulun pitää olla paikka, johon on mukava tulla ja jossa on mukava olla. Tämä jäi myös kolmasluokkalaisen Lia Immosen mieleen.
\- Ei ole hyvä kiusata, koska tämä on osalle koululaisista turvapaikka, Immonen kertoo.
Vaikka opettajat ja vanhemmat ovat kieltäneet kiusaamasta, nyt kuultu valistus tuntui toisenlaiselta.
\- No kyllähän se kuulostaa erilaiselta, kun tulee tuntemattomalta ihmiseltä ja muutenkin, kuvailee viidesluokkalainen Atte Simonen.
Karukosken Mielensäpahoittaja kritisoi pinnallisuutta - ennen selvittiin ilman "hiplailutauluja"
Syyskuun alussa valkokankaalle tuleva Mielensäpahoittaja pohtii kiireen ja kiireettömyyden suhdetta. Ohjaaja Dome Karukoski myöntää, että elokuvan voi nähdä myös nykyisen pinnallisen elämän kritiikkinä.
Mielensäpahoittaja on Tuomas Kyrön pakinoista tuttu hahmo, joka haikailee menneiden vuosikymmenen aitojen asioiden perään. Kyrö on myös toinen elokuvan käsikirjoittajista. Ohjaaja ja käsikirjoittaja Dome Karukoski kokee olleensa turvallisissa käsissä.
\- Helpottaa, että Kyrö on ollut mukana. Tietää, ettei hirveästi pielessä voi olla. Tuomas on ollut tosi tyytyväinen lopputulokseen.
Hienointa Mielensäpahoittajassa on elämän näkeminen.
Karukosken mielestä hienointa Mielensäpahoittajassa on elämän näkeminen. Elokuva käsittelee ikiaikaisia teemoja ja osoittaa, ettei  ihminen lopulta muutu.
Elokuvan voi nähdä piikkinä nykyajan kiireelle ja pinnallisuudelle tai maljannostona ajalle, jolloin ihmisten piti tappaa aikaa ilman "hiplailutauluja".
Vastakkain ovat rauha ja kiire, entisaika ja nykyaika. Sukupolvien välillä vallitsee jännite. Antti Litjan esittämälle mielensäpahoittajalle on esimerkiksi täysi shokki, että miniä käy töissä ja tienaa leivän.
\- Meidän on vaikea nähdä 30-40 vuotta vanhemman ihmisen pelkoja, Karukoski summaa.
Karukoski on elokuvan teon aikana pohtinut myös suhtautumistaan omaan isäänsä.
\- Hän on 80-vuotias ja samanlainen äreä mielensäpahoittaja. Uskon, että se liittyy siihen pelkoon, että ympärillä oleva maailma muuttuu niin vauhdikkaasti. Ja sen takia on niin vaikea kohdata siinä pöydässä hänen kanssaan.
_Ohjaaja Dome Karukoskea Yle Keski-Suomelle haastatteli Mikko Maasola._
Uusi Instagram-sovellus tuo elokuvallisuutta videoihin – 10 esimerkkiä
Uusi sovellus tekee videoista elokuvamaisempia.
Instagram on julkistanut uuden [iOS-sovelluksen](https://itunes.apple.com/app/id740146917), joka tuo videoihin ripauksen elokuvamaisuutta. Kyseessä Hyperlapse-niminen applikaatio ja sen tekniikka helpottaa esimerkiksi kamera-ajojen kuvaamista älypuhelimella. Sovelluksella voidaan kuvata vaikkapa pitkäkestoinen tapahtuma, esimerkiksi suomalainen auringonlasku, ja esittää se huomattavasti lyhyemmässä ajassa.
[Blogissaan](http://blog.instagram.com/post/95829278497/hyperlapse-from-instagram) Instagram kertoo, että sovelluksessa on ominaisuus, joka vakauttaa liikkeessä kuvattua videokuvaa. Hyperlapse-videon tallennus alkaa näpäyttämällä sormella ruutua ja loppuu, kun käyttäjä näpäyttää sitä uudelleen. Sen jälkeen videolle valitaan toistonopeus ja se voidaan esimerkiksi jakaa Instagramiin.
Tässä 10 esimerkkiä siitä, mitä Hyperlapse-videolla voi tehdä.
Rakettiasiakas törsää useita kymppejä venetsialaisiin
Mökkeily- ja veneilykauden päätösjuhla venetsialaiset kasvattaa suosiotaan. Ilotulitekauppa käynnistyi tänään ja jatkuu lauantaille. Raketteja ostetaan vuosi vuodelta enemmän, vaikka myynti jää edelleen kauas uudenvuoden ilotulitekaupasta.
Porilainen Jouni Livisti on myynyt ilotulitteita ja järjestänyt ilotulituksia jo 18 vuoden ajan. Megaraketin myymälän seinälle on liimattu viiden euron seteli. Se on muistona vuodelta 2011. Tuolloin Livisti myi ensimmäisen raketin venetsialaisia varten.
– Suosio on kasvanut vuosi vuodelta. Asiakkaiden keskiostos on nykyään siinä 30 euron ja 50 euron välillä, uutenavuonna pyöritään lähempänä 60 euroa, kertoo kauppias Livisti.
Elokuiseen juhlaan ostetaan erilaisia ilotulitteita kuin uudenvuoden juhliin.
\- Venetsialaisiin myydään eniten patoja ja suihkuja. Tämä selittyy sillä, että padat pysyvät parhaiten pystyssä näin vähälumisena aikana. Juhlia vietetään myös useimmiten pienissä pihapiireissä tai huviloiden pihoilla, jolloin isoja tikkurakettaja ei oikein mahdu ampumaan, selittää Livisti.
Läntisen Suomen rannikkoalueet ovat venetsialaisten perinteisiä viettopaikkoja. Viime vuosina juhla on levinnyt lähes koko Suomeen.
Oopperan ydin ei ole pönöttää ja huutaa kovaa
Suomen Kansallisooppera esiintyy tällä viikolla Rovaniemellä ja Inarissa. Vieraileva sopraano Johanna Rusanen-Kartano haaveilee näyttämökuolemista ja pitää oopperaa fyysisenä kokemuksena. Lapissa hän laulaa monologin Ihmisen ääni.
Suomen Kansallisooppera vierailee Lapissa 28.-30. elokuuta. Kolme vierailuesitystä toteutetaan yhteistyössä Lapin kamariorkesterin kanssa.
Rovaniemellä ja Inarissa nähdään kaksi pienoisoopperaa: toisensa löytävistä ihmisistä kertova _Karhu_ (1967) sekä monologi _Ihmisen ääni _(1958).
Ihmisen äänen tulkitsee sopraano Johanna Rusanen-Kartano. Hän esittää naista, joka on elänyt vuosia onnettomassa suhteessa – ja joka nyt jätetään.
Esityksen aikana Rusanen-Kartanon esittämän naisen tunteet heittävät laidasta laitaan. Ihmisen ääni päästää katsojan jätetyn ja jättäjän puhelinkeskustelun äärelle, mutta vain toisen osapuolen ääni kuuluu.
– Miehen repliikkejä ei kuulu. Täytyy vain lukea minun kasvoiltani, että mitähän se mies siellä toisessa päässä sanoo.
Saksassa ja Italiassa oopperataloja tiheässä
Suomessa ooppera on isoimman osan aikaa suuren kansanosan ulottumattomissa. Ei siis ihme, että taidemuoto jää monelle vieraaksi.
Kuvitellaan, että ooppera on edelleen, mitä se on ehkä joskus ollut: kummallinen taidemuoto, missä ihmiset seisovat pönöttäen ja huutavat kovaa ja korkealta.
– Toisin kuin Saksassa ja Italiassa, missä oopperataloja on joka kylässä, niin meillä Suomessa on yksi Kansallisooppera. Meillä oopperaa tehdään pääasiassa ihan vain muutamalla paikkakunnalla, niin voi tietysti olla, että sitä ei ole tullut vastaan.
Ja jos oopperaa ei tule vastaan, perustaa moni oopperakäsityksensä ennakkoluulojen varaan.
– Mennään näiden mielikuvien mukana ja kuvitellaan, että ooppera on edelleen, mitä se on ehkä joskus ollut: kummallinen taidemuoto, missä ihmiset seisovat lavan reunalla pönöttäen ja huutavat kovaa ja korkealta, Rusanen-Kartano nauraa.
Kansallisoopperan vieraileva sopraano haluaa muistuttaa, että oopperalla on paitsi musiikillinen, myös näyttämötaiteellinen ulottuvuus.
– Nykyisinhän ohjaajat ovat teatterilähtöisiä ja oopperalaulajilla on koulutus myös näyttämötyöskentelyyn. Minun mielestäni me olemme ihan täysiverisiä näyttelijöitä kaikki.
Oopperalaulajalle ihaninta palautetta onkin se, jonka antaja on päässyt esitykseen monella tapaa sisään.
– Parasta kiitosta mitä voi saada on ehkä se, kun ihmiset tulevat sanomaan, että _tuli kylmiä väreitä ja karvat nousivat pystyyn_. Että se voi olla hyvinkin fyysinen kokemus, sanoo Rusanen-Kartano.
Ooppera imaisee mukaansa sen, joka siihen perehtyy
Oopperasta ei olekaan, ainakaan vielä, kehittynyt koko kansan musiikkilajia Suomessa. Sopraano Johanna Rusanen-Kartano epäilee oopperan jääneen monelle yksinkertaisesti vieraaksi.
Minulle esimerkiksi jalkapallo on vähän sellaista... minun silmissäni se on pelkkää päämäärätöntä pallon potkimista, kun minä en tiedä niitä sääntöjä enkä tunne sen pelin hienouksia.
– Mikä tahansa vieras asia vähän jännittää ja pelottaa ja siitä on omia ennakkokäsityksiä. Minulle esimerkiksi jalkapallo on vähän sellaista... minun silmissäni se on pelkkää päämäärätöntä pallon potkimista, kun minä en tiedä niitä sääntöjä enkä tunne sen pelin hienouksia. Kun taas ihminen joka on perehtynyt asiaan, katsoo sitä ihan eri silmällä.
Laji kuin laji palkitsee sen, joka siihen syventyy, uskoo Johanna Rusanen-Kartano. Kaikki muuttuu jännittäväksi ja meno imaisee mukaansa.
– Oopperassa on oikeastaan ihan sama. Tutustuminen pitää aloittaa ennakkoluulottomasti ja sitten perehtyä asiaan. Jos menee live-esitykseen, niin musiikkia kannattaa kuunnella etukäteen, koska tuttuus tekee aina hyvän fiiliksen. Ja tarina, totta kai! Ne ovat näytelmiä, joten libretto kannattaa lukea ja etsiä se tarina. Ja sitten mennä avoimin mielin.
"Mitään muuta en halua kuin kuolla näyttämöllä"
Johanna Rusanen-Kartano on lähtöisin kuopiolaisesta kanttoriperheestä, jonka elämässä musiikki on ollut aina läsnä.
– Olen kasvanut siellä urkuparvella ja varmaan olen laulanut ja soittanut jo ennen kuin olen alkanut puhua. Se on kuulunut meidän elämäämme aina ja se on ollut ihan selkeästi johdatusta.
Sopraano Rusanen-Kartano muistaa yhä ensikosketuksensa oopperaan: 7-vuotias Johanna näki Kuopion tuolloin hyvin aktiivisessa maakuntaoopperassa esitetyn Verdin Nabuccon.
– Alle 30-vuotias isäni lauloi silloin tämän nimiroolin ja minä olin pieni tyttö ja istuin siellä katsomossa. Ja se jäi niin vahvana tunne-elämyksenä minulle mieleen: kaikki ne orkesterin sävyt ja valot... Muistan sen pehmeän kaupunginteatterin penkinkin, johon upposin... Ja se mieletön draama näyttämöllä, missä tapettiin ja kuoltiin!
Tuo ooppera jättikin pieneen katsojaansa ikuiset jäljet.
– Silloin minä ajattelin, että tuo on minun päämääräni – mitään muuta en halua kuin kuolla näyttämöllä! Sen jälkeen kaikki prinsessaleikit päättyivät aina dramaattisiin näyttämökuolemiin.
Metsäkeskus vaikenee vielä uudesta aluejaosta
Suomen metsäkeskus valmistautuu muuttamaan alueellista organisaatiotaan. Nykyään metsäkeskuksellä on 13 alueyksikköä, mutta suunnitelmissa on jakaa Suomi viiteen alueeseen. Alueiden rajoista ja keskuspaikkakunnista ei ole vielä esitystä.
Metsäkeskusta koskeva laki muuttuu ja muutoksista on tulossa esitys eduskunnalle syksyn aikana. Metsäkeskuksen johtaja Ari Eini sanoo, että muutosten takana ovat raha, korjaustarve nykyorganisaatiossa sekä teknologian kehittyminen.
Metsäkeskuksen väki käy tulevaisuudessa ehkä vähemmän metsässä
Metsäkeskuksen rahoituksesta 85 prosenttia tulee valtiolta. Siksi muutoksista ei haluta kertoa, ennen kuin tiedossa on valtioneuvoston ensi vuoden budjettiesitys.
Nykyhallintoa halutaan Einin mukaan muuttaa, sillä sen jäykkyys voi estää alueiden välistä yhteistyötä. Kolmantena teknologia muuttaa työtapoja metsäkeskuksessakin.
– Metsäkeskuksen väki käy tulevaisuudessa ehkä vähemmän metsässä, Eini sanoo.
Ari Eini sanoo, että yhtään alueellista toimipaikkaa ei ole vielä määritelty. Hän vakuuttaa, että toiminnot säilyvät koko maassa muutoksista huolimatta.
– Emme ole vetäytymässä mistään maakunnasta, Eini kertoo.
Lapissa on jo totuttu siihen, että koko Pohjois-Suomen palvelut niputetaan yhteen ja päätoimipiste sijoitetaan Ouluun. Eini ei ainakaan myönnä, että tämä olisi myös metsäkeskuksen suunnitelma.
Mielenterveyskuntoutujien asumispalvelut suuressa murroksessa – menoja hillitään palveluja keventämällä
Esimerkiksi Tampereella päihde- ja mielenterveyskuntoutujien asumispalvelut ovat keventyneet nopeasti parissa vuodessa. Asiakkaiden määrä on kasvanut selvästi kustannuksia enemmän.
Päihde- ja mielenterveyskuntoutujien asumispalveluja pyritään keventämään menojen hillitsemiseksi.
Esimerkiksi Tampereella asumispalvelujen asiakkaille tarjotaan aiempaa vähemmän ympärivuorokautista tukea. Tilalle on tullut omaan kotiin päiväsaikaan annettavia palveluita.
Pari vuotta sitten huomattiin, että asukkaat eivät välttämättä tarvitse palvelua öisin.
Tavoitteena on saada aiempaa enemmän asiakkaita palvelujen piiriin, koska niitä tarvitsevien määrä lisääntyy nopeasti. Esimerkiksi mielenterveyskuntoutujien asumispalveluissa asiakkaiden määrä on kasvanut selvästi kustannuksia enemmän.
– Pari vuotta sitten huomattiin, että asukkaat eivät välttämättä tarvitse palvelua öisin. Silloin siirryttiin keveämpiin palveluihin. Vuonna 2012 esimerkiksi mielenterveyskuntoutujien asumispalveluissa asiakasmäärä kasvoi 53 prosenttia, mutta kustannukset vain 10 prosenttia, sanoo suunnittelupäällikkö Maritta Närhi Tampereen kaupungilta.
Kuukaudessa 400 uutta lähetettä
Mielenterveyspalvelujen asiakasmäärä kasvaa Tampereella nopeasti. Psykiatrian poliklinikalle tulee kuukaudessa 400 uutta lähetettä.
Asiakasmäärän kasvun vuoksi myös palvelujen kustannukset kasvavat, mutta palvelujen rakenteellisilla muutoksilla menoja pyritään hillitsemään.
Asumispalvelujen tuottajia on kannustettu siirtymään aiempaa kevyempiin palveluihin bonusten avulla.
Ne kaksi palveluntuottajaa, jotka kuntouttavat asiakkaitaan parhaiten aiempaa kevyempiin asumispalveluihin, saavat toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen. Selvästi alle kuntoutustavoitteen jääneet palveluntuottajat menettävät sopimuksen.
– Tämä panee palveluntuottajat kuntouttamaan asiakkaat eteenpäin paljon aiempaa nopeammassa tahdissa, Närhi sanoo.
– Esimerkiksi nuorten kohdalla on ihan toivottavaa, että he eivät laitostu, vaan pääsevät niin sanottuun normaaliin elämään. Kyllähän voi kuntoutua, vaikka asuu omassa asunnossaan. Eihän se tarkoita sitä, että pitää olla jossakin laitoksessa tai sairaalassa ympärivuorokautisesti, Närhi sanoo.
Metsäkeskus lykkäsi päätöstä uudesta aluejaosta
Suomen metsäkeskuksen johtokunnan piti päättää tänään torstaina uudesta aluejaosta. Päätöstä lykättiin lakiuudistuksen hyväksymiseen saakka, mutta valmistelua jatketaan viiden alueyksikön suunnitelmalla. Nyt alueyksikköjä on 13.
Suomen 
metsäkeskusta koskevaa lakia ollaan päivittämässä. Muutosesitys on tarkoitus 
antaa eduskunnalle syksyllä. Nykyisten 13 alueyksikön tilalle ehdotetaan viittä 
palvelualuetta.
Metsäkeskuksen johtokunta linjasi torstaina, että palvelualueista ei tehdä 
päätöstä ennen lain hyväksymistä. Toiminnan suunnittelua jatketaan silti viiden 
palvelualueen pohjalta. Metsäkeskuksen mukaan toimipisteverkko säilyy muutoksista huolimatta koko maan 
kattavana.
Muutoksen syynä on valtionavun pieneneminen. Kustannussäästöjä tavoitellaan myös uusilla sähköisillä palveluilla. Tavoitteena on myös 
palvelujen yhtenäistäminen eri puolilla Suomea. 
Puolueet etsivät edelleen ehdokkaita Lapissa
Ensi kevään eduskuntavaalien ehdokaslistoilla on vielä tilaa Lapissa. Eniten nimiä puuttuu tällä hetkellä SDP:ltä, kuusi henkilöä. Keskusta taas on Lapissa vailla enää kolmea ehdokasta. Tämä käy ilmi Yle Lapin soittokierroksesta maakunnan viidelle suurimmalle puolueelle.
Puolueiden piiritoimistoissa käydään nyt kiivaita neuvotteluja ensi kevään eduskuntavaalien ehdokaskandidaattien kanssa. Ainakin Lapissa viiden suurimman puolueen järjestöt vielä rakentavat listaansa. Tämä käy ilmi Yle Lapin selvityksestä.
Kaikkien piirijärjestöjen tavoitteena on täysi 14 nimen lista.
Pisimmällä listan rakentamisessa Lapissa näyttäisi olevan keskusta. Lapin ja Peräpohjolan piireistä puuttuu enää kolme ehdokkaaksi haluavaa. Perussuomalaisilla ja Vasemmistoliitolla kasassa on kymmenen ehdokasta.
– Keskustelua on käyty erittäin hyvien ehdokkaiden kanssa, Lapin perussuomalaisten hallituksen puheenjohtaja Hanna Mäntylä sanoo.
Vasemmistoliitto odottaa vielä kunnallisjärjestöjensä esityksiä maakunnasta.
Lapin sosiaalidemokraattinen piiri on jo kuluneen vuoden aikana hankkinut neljä ehdokasta, ensi viikonloppuna piirihallituksen kokouksessa hyväksyttänee toiset neljä.
Lapin kokoomuksesta puolestasan kerrotaan, että listaa rakennetaan parhaillaan ja neuvotteluja käydään. Nimet julkaistaan virallisesti marraskuun piirikokouksen jälkeen, sanoo toiminnanjohtaja Jukka Mäyrä. Yksittäisiä ehdokkaita julkisuuteen kuitenkin putkahtelee.
– Henkilöt, joita yhdistykset ovat esittäneet, lähtevät tulemaan ulos seuraavien viikkojen aikana.
Esimerkiksi Kokoomuksen lappilainen kansanedustaja Heikki Autto ilmoitti halukkuudestaan jatkokaudelle jo toukokuussa.
Ojala-Niemelää vielä odotellaan
Kaikkiaan kuusi nyt eduskunnassa istuvaa Lapin kansanedustajaa onkin lähdössä taas kilpaan mukaan. Vain yksi ilmoitus puuttuu. SDP:n kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä aikoo kertoa suunnitelmistaan lauantaina Pohjolan demaritapaamisessa Ylläksellä.
– Vuoden ajan olemme asiasta hänen kanssaan keskustelleet ja eri yhteyksissä jutelleet. Luottavaisia ollaan, sanoo Lapin sosiaalidemokraattisen piirin toiminnanjohtaja Paulus Toropainen.
Markus Mustajärvi lähtee ehdokkaaksi Vasemmistoliiton riveistä, vaikka ei kuulukaan tällä hetkellä puolueen eduskuntaryhmään. EU-vaaliehdokas Juha-Petteri Pasma ei kuitenkaan listalle pääse, koska hän ei ole rajavartijana vaalikelpoinen kansallisissa vaaleissa, Lapin vasemmistoliiton puheenjohtaja Pertti Keränen kertoo.
Kaikkiaan Lapissa on asettumassa ehdolle hyvinkin valtakunnallisesti tunnettuja nimiä. Esimerkiksi keskustan Paavo Väyrynen on nyt tekemässä paluuta kotimaakuntaansa.
Myös Vasemmistoliiton puoluesihteeri Marko Varajärvi on näyttänyt puolivihreää valoa ehdokkuudelle Lapissa. Joka tapauksessa vasemmistoliiton Tornion kunnallisjärjestö esitti Varajärveä Lapin ehdokkaaksi viime sunnuntaina pitämässään kokouksessa. Varajärvi antaa lopullisen vastauksensa syyskuun alkupuolella.
Lapissa eri puolueiden listat vahvistetaan loka-marraskuun aikana pidettävissä piirikokouksissa. Poikkeus tästä on Lapin perussuomalaisten hallitus, joka on saanut piiriltä valtuudet hyväksyä itse ehdokkaat, puheenjohtaja Hanna Mäntylä sanoo. Myös Vasemmistoliitossa piirihallitus saisi nimetä ehdokkaat, mutta lista käytetään kuitenkin piirikokouksessa, Pertti Keränen kertoo.
"Kaikissa ihmissuhteissa on aina hiukan varuillaan, etteivät kiusaajat saisi tietää mitään, mihin tarttua" 
Kiusaamisen kokeneet Ylen lukijat kertovat, että kouluvuosien kauhukokemukset näkyvät heidän elämässään edelleen. Moni suhtautuu muihin ihmisiin varautuneesti eikä osaa toimia ihmissuhteissa aikuisiälläkään.
Kysyimme Ylen lukijoilta, miten koulukiusaaminen vaikuttaa ihmiseen. Moni kymmenistä lukijoista oli sitä mieltä, että kiusaamisen jättämät arvet pysyvät läpi eliniän.
Jotkut käsittelevät kiusaamisen aiheuttamaa traumaa paremmin, toiset huonommin.
– Jäljet jäi. Kaikissa ihmissuhteissa on aina hiukan varuillaan, etteivät taas kiusaajat saisi tietää mitään, mihin tarttua. Osittain olen pystynyt antamaan tekijälle anteeksi, varsinkin, kun tämä yli vuosikymmen sitten lopetti itse itsensä. Osoitti siis ratkaisullaan, että hän rassukka oli meistä kahdesta kuitenkin se heikompi ja huonompi, kirjoittaaYläasteella kiusattu.
Siellä tuli suoraan turpaan, ja aika usein. 
– Omassa koulussani kauan sitten ei kiusattu, siis nöyryytetty henkisesti. Sellainen oli ennen vanhaan neitimäistä. Siellä tuli suoraan turpaan, ja aika usein. Se kovin raggari on nykyään menestyvä liikemies. Tuskin hänen kanssaan toimivat tietävät, millainen hullu hän oli viisitoistavuotiaana, nimimerkki _Niin _sanoo.
– Minua kiusattiin koko ala-asteen ajan. Jätettiin pois porukasta, valittiin viimeisenä liikuntatunnilla, huudeltiin törkeyksiä, haukuttiin, inhottiin, syrjittiin. Nyt olen ikävuosiltani neljänkympin tuolla puolen ja edelleen kannan noita arpia mukanani. Koen, etten riitä, en kelpaa, olen huono ja inhottava, minussa on vikaa, kertoo kokemuksistaan nimimerkki _Kriisipuuro_.
Hän kertoo myös tavanneensa sattumalta kerran yhden kiusaajistaan.
– Hän ei edes muistanut, kuka olin tai mistä tunsimme. Hänelle koko kiusaaminen oli ollut vain ajankulua, hupia, merkityksetöntä. Minulle ahdistusta, tuska ja kuolemantoive, joittei vain olisi tarvinnut enää mennä kouluun.
Nimimerkki _Vaikuttaa loppuelämän_ sanoo, että häntä kiusattiin koulussa "paljon lievemmin", mutta kokemukset vaikuttavat edelleen.
– Nyt kolmikymppisenä ei ole yhtä seustelusuhdetta lukuunottamatta ollut läheisiä ihmissuhteita muihin kuin kaksoisveljeen ja omiin vanhempiin. Ihmisten kanssa tulen kyllä toimeen, mutta läheisiä ystävyyssuhteita en osaa muodostaa.
"Kiusaajia ei saada kuriin"
Nimimerkki _Paljon puhetta, vähän apua _huomauttaa, että koulukiusaamisen ehkäisystä puhutaan paljon ja koulut painottavat puuttuvansa kiusaamiseen. Kaikesta huolimatta kiusattujen kannalta tilanne ei hänen mielestään ole parantunut.
Kiusaamista puidaan oppilashuoltoryhmissä, terveydenhoitajan ja lääkärin kanssa kuukausikaupalla, mutta mikään ei muutu, hän sanoo.
– Jokainen koulupäivä on helvettiä, ja lapsi itkee kouluun lähtiessään ja sieltä palatessaan. Kiusaajia ei saada kuriin. Sen sijaan uhria aletaan kuljettaa terapiassa ja kuvitellaan, että kiusaaminen sillä loppuu.
Eikö hän (kiusaaja) saa milloinkaan sovitettua tekojaan? Aika ankaraa, jos on kyse lapsista ja nuorista. 
Vaikka kiusaamisesta jäävät jäljet ovat syvällä, kiusaamisen voi myös yrittää kääntää edukseen.
– Aloin lukea kaikkea mahdollista psykologiasta ihmisen käyttäytymisestä, ja olin tavattoman helpottunut, kun luin skeemoista, lukoista, jotka ovat vahingoittaneet ihmistä tunnetasolla niin pahasti, että se heijastuu käytökseen, terveyteen ja ihmissuhteisiin jokapäiväisessä elämässä. Kiusaaja voi siis olla pahemmin sairas mieleltään kuin kiusattu koskaan,_ Toinen ex-kiusattu_ kirjoittaa.
Lukijat muistuttavat, että on aikuisten velvollisuus huolehtia siitä, että kiusaaminen saadaan loppumaan.
– Toki ymmärrän, että koulussa on mukavampaa juoda kahvia opettajainhuoneessa kuin jalkautua käytäville ja pihalle, mutta raaka tosiasia on se, että lasten on pakko tulla kouluun. On aikuisten opettajien velvollisuus pitää selmänsä auki ja puuttua aina tilanteeseen, jos kiusaamista epäillään, _Jerome_ kirjoittaa.
Nimimerkki _Veija_ heittää ilmoille myös kysymyksen, onko kiusaaja loppuikänsä kiusaaja.
– Eikö hän saa milloinkaan sovitettua tekojaan? Aika ankaraa, jos on kyse lapsista ja nuorista.
Satavuotiaasta museosta tuli Suomen ja Ruotsin yhteinen
Kolme vuotta suljettuna ollut Tornionlaakson maakuntamuseo on kokenut täydellisen muodonmuutoksen. Uusiksi on pistetty koko rakennus, mutta myös museon hallinto. Ensimmäistä kertaa maakuntamuseosta vastaavat Suomi ja Ruotsi yhdessä.
Satavuotias museo on päivitetty nykyaikaan, sillä videokuva, ääninäytteet ja vuorovaikutteisuus on otettu osaksi museota ja esillä on vain puolet siitä, mitä oli ennen remonttia.
–  Vanhassa museossa oli ennen pitkä rivi suksia järjestyksessä, pitkä rivi keihäänkärkiä ja verkkoja, kun nyt meillä on esillä yhdet sukset, yksi keihäänkärki ja yksi verkko, luonnehtii maakuntamuseon vt. museonjohtaja Minna Heljala.
Suunnittelussa on korostunut tilojen muunneltavuus siten, että näyttelyä voidaan uudistaa palanen kerrallaan.
Esineisiin voi perehtyä yhä lukemalla esittelytekstin vitriinin kyljestä, mutta moni kokonaisuus on saanut rinnalleen tietokoneen, jonka ääressä tietoja voi syventää.
– Yleisön käyttöön tulee 12 tietokonetta ja ajatuksena on ollut, että niidenkin sisältöä voidaan päivittää, kehittää ja vaihtaa ihan toiseen, sanoo Heljala.
Vene on hinattu kattoon
Aluksi uudessa museossa huomion vie iso näyttelytila, jonka kattoon on nostettu jokivene ja hieman taaempana näkyy reki, joka sekin on saanut ilmaa alleen.
– Se on torniolaisen Pistokosken lentävä reki. Tarinan mukaan Alatornion kirkon ovet aukesivat, kun herra Pistokoski lensi sisään kirkkoon. Hän oli kansanparantaja ja näkijä, jolta ihmiset kävivät kysymässä muun muassa apua vaivoihinsa, toteaa Heljala.
Maakuntamuseon uutuuksiin kuuluvat myös yläkertaan johtavaa portaikkoa koristavat kurkistusluukut, joiden taakse on ryhmitelty erilaisia esineitä.
– Esineillä ei ole välttämättä mitään yhteyttä toisiinsa, mutta tämän myötä voimme laittaa esille nopeasti muun maussa lahjoituksia, luonnehtii Heljala.
Meänkieli on mukana
Peruskorjauksen loppusuoraa väritti kielikeskustelu, jonka kansainvälisestikin tunnetut tornionlaaksolaiset taitelijat aloittivat kesällä. He vaativat Tornion kaupungille osoittamassaan kirjelmässä, että meänkieli otettaisiin uudistetussa museossa suomen ja ruotsin rinnalle.
– Se kannanotto oli hyvä, se oli rakentava ja se oli paikallaan. Ilman muuta meänkielen asemaa pitää nostaa, se rikastuttaa koko seutua, painottaa torniolainen valokuvataiteilija Jaakko Heikkilä.
Meänkieli on huomioitu osana museon perusnäyttelyä ja kävijöille on tarjolla esimerkiksi meänkielisiä ääninäytteitä.
Me etsimme tähänkin asiaan kompromissia, että meänkieliset tulivat huomioiduksi.
– Osa tämän alueen ihmisistä on meänkielisiä, mutta eivät kaikki. Me etsimme tähänkin asiaan kompromissia, että meänkieliset tulivat huomioiduksi, toteaa Heljala.
Koska nykytekniikalla varustettua museota on aiempaa helpompi päivittää, niin tornionlaaksolaisuuden kuvaajana tunnettu Jaakko Heikkilä uskoo, että näyttelyyn tehdään muutoksia aiempaa herkemmin.
Aidosti yhteinen museo
Jos on museorakennus ja vanhat perusnäyttelyt kokeneet täydellisen muodonmuutoksen, niin uusiksi on pistetty myös maakuntamuseon hallinto.
Museo on ollut jo sata vuotta Tornionlaakson ja rajanylisen kulttuuriperinnön asiantuntija, mutta vasta nyt sen johtamisesta ja rahoituksesta vastaavat yhdessä suomalaiset ja ruotsalaiset.
– Museon hallintoa varten on perustettu maiden yhteinen johtokunta ja lisäksi Haaparanta on palkannut museolehtorin, joka aloitti virasssaan viime keväänä, sanoo Heljala.
Kaupungit ovat maksaneet yhdessä myös uudistetun perusnäyttelyn kustannukset. Sen toinen osa avautuu ensi kesänä ja se käsittelee kaupunkien historiaa, teollisuutta ja uudemman ajan ilmiöitä kuten joppausta ja turismia.
Uudet säädökset kiristävät kuljetusalan vaatimuksia
Ammattipätevyysvaatimus näkyy ruuhkana koulutuksissa ja keikkakuljettajien määrän hupenemisena. Vaatimus vie ammattikuljettajat viiden vuoden välein jatkokoulutukseen, jotta kuorma- tai linja-autoa voi ajaa työkseen.
Syyskuussa 2007 voimaan tullut vaatimus vie ammattikuljettajat viiden vuoden välein jatkokoulutukseen, jotta kuorma- tai linja-autoa voi ajaa työkseen. Ensimmäiset jatkokoulutukset tavaraliikenteessä on oltava suoritettuna parin viikon kuluttua eli syyskuun 10. päivänä, linja-autonkuljettajilla ensimmäiset koulutukset oli oltava suoritettuna jo viime vuoden syyskuussa.
Kuorma- ja linja-autojen tavaraliikenteen ammattikuljettajat ovat hakeneet ammattipätevyyttä ahkerasti.
Koulutusasiantuntija Kari Suutarinen Suomen Kuljetus ja Logistiikasta (SKAL) kertoo, että vielä vähän aikaa sitten ammattipätevyyksiä oli myönnetty 65 000. Nyt määräpäivän lähestyessä luku on noussut lyhyessä ajassa 85 000:een.
– Kaiken kaikkiaan kuljettajia, jotka tarvitsevat ammattipätevyyden, on aikanaan arvioitu olevan 80 000–100 000.
Loppukiri näkyy ruuhkana katsastusasemilla ja ammattipätevyyskoulutuksissa. Suutarinen toteaa, että vaikka kuljettajat ovat hakeneet ammattipätevyyttä ahkerasti, osa on herännyt asiaan myöhään.
– Luvanvarainen tavaraliikenne on varsin hyvällä mallilla. Isoin joukko, ketä koulutuksissa vielä on ja ketkä ovat vielä vaiheessa tämän asian kanssa, ovat esimerkiksi rautakaupat, sähköliikkeet, kunnat, kaupungit ynnä muut tällaiset tahot, Suutarinen summaa.
Syyskuussa voimaan astuva uudistus vaikuttaa esimerkiksi siihen, että vaikkapa liikennetraktorien ja kirjastoautojen kuljettajien täytyy hankkia ammattipätevyys.
"Menemme nyt jo äärirajoilla"
Ammattipätevyyttä pidetään yllä osallistumalla viiden vuoden välein yhteensä 35 tunnin jatkokoulutukseen. Pätevyysvaatimus on kiristänyt Suutarisen mukaan kuljetusalalle pääsyä.
– Ensimmäisenä se vaikuttaa siihen, kun ruvetaan näitä loman tuuraajia ja kiirehenkilöitä hakemaan, niin näiden väheneminen näkyy ensimmäisenä. Eli moni ei omalla kustannuksellaan lähde päivittämään ammattipätevyyttä, vaan lopettaa siinä kohtaa. Kyllä se sitten pitkässä juoksussa näkyy varsinaistenkin kuljettajien puolella, että kyllä meillä riittää haastetta tulevaisuudessa, Suutarinen sanoo.
Tavaraliikenteen ammattipätevyys koskee lähtökohtaisesti kaikkia kuljettajia, joilla on C- tai C1-ajokortti. Suutarisen mukaan C-korttien suoritemäärät ovat laskeneet säädöksien myötä.
– Ennen ammattipätevyyslainsäädäntöä suoritettiin valtakunnallisesti vuosittain noin 17 000 C-luokan ajo-oikeutta, ja nyt pyöritään siellä 6 000 C-luokan ajokortissa per vuosi. Vaikka ammattipätevyys ja ajokortti ovat eri asioita, vaikuttavat ne toisiinsa.
C-kortin suorittavien kuljettajien määrän väheneminen aiheuttaa Suutarisen mukaan huolta. Perustason ammattipätevyysvaatimuksen suorittaa nyt vuosittain noin 5 000 ihmistä. Uusia ammattikuljettajia tarvitaan vuosittain arviolta tismalleen sama määrä. Jos ajokortin suorittajien määrä ja myös ammattikuljettajien määrä vähenee tulevaisuudessa, on kuljetusala pinteessä.
– Siinä mielessä menemme nyt jo äärirajoilla, Suutarinen kommentoi.
Kouluille lisää rahaa – yleinen oppivelvollisuusikä ei nouse
Hallituksen budjettineuvottelujen sovitteluratkaisu päätyi yleisen oppivelvollisuusiän korotuksen hylkäämiseen. Sen sijaan koulut saavat lisää opettajia ja koulunkäyntiavustajia sekä rahaa. Opetuksen kehitykseen ohjataan aiotun 15 miljoonan euron sijasta 50 miljoonaa euroa.
SDP on antanut hallituksen budjettineuvotteluissa periksi yleisen oppivelvollisuusiän nostamisesta.
Budjettiin alustavasti varatut 15 miljoonaa euroa käytetään peruskoulujen oppimisolosuhteiden parantamiseen sekä koulupudokkuuden estoon. Lisäksi kouluille ohjataan lisää rahaa 35 miljoonaa euroa.
Koko peruskoulun kehittämiseen sekä koulupudokkaiden vähentämiseksi ohjataan siis yhteensä 50 miljoonaa euroa. Tiedot ovat vielä epätarkkoja siitä, paljonko rahaa annetaan nyt vuoden 2015 varsinaisessa budjettiesityksessä ja kuinka paljon lisäbudjetin kautta - ja millä aikavälillä.
Koulujen oppimisolosuhteiden parantaminen tarkoittaa esimerkiksi lisää opettajia ja koulunkäyntiavustajia sekä erityisopetuksessa olevien oppilaiden ohjauksen parantamista. Koululaisille on luvassa myös aiempaa enemmän tukiopetusta. Myös luokkakohtaista oppilasmäärää vähennetään.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) mukaan nällä toimilla pyritään vähentämään vuosittaisten 4 000–6 000 koulupudokkaan määrää.
– Ratkaisulla estetään noin tuhannen opettajan työsuhteen päättyminen, Rinne täsmentää.
Tarkoitus on kohdentaa toimia koulupudokkaisiin ja koulupudokkuusuhan alla oleviin. Täsmätoimilla pyritään varmistamaan mahdollisimman monen oppilaan opintojen jatkuminen peruskoulun jälkeen.
Kiista yleisen oppivelvollisuusiän nostamisesta päättyy siis ratkaisuun, jossa luovutaan kaikkia koskevasta oppivelvollisuusiän nostosta. Tilalle valitaan täsmätoimia. Samalla hallitus kuitenkin esittää aiempaa suurempaa rahasummaa koulupudokkuusongelman hoitoon.
Hallitus ehti käsitellä viimeisen vuoden aikana moneen kertaan yleisen oppivelvollisuusiän nostoa. SDP sai kirjattua päätöksen hallituksen rakennepoliittiseen ohjelmaan, mutta kokoomus on sen jälkeen nostanut kiistan esiin toistuvasti hallituksen eri neuvotteluissa. Nyt kiisteltyä perusperiaatetta muutetaan, mutta vastineeksi rahaa käytetään aiemmin sovittua enemmän.
Sotkamon kunnanjohtaja: "Kohut heijastuvat perheeseeni"
Uuden johtajasopimuksen takaisinvedon ja monen muun myllerryksen jälkimainingeissa Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen kokee, että työn jatkolle on kuitenkin edellytykset.
Sotkamon kunnassa on käyty kovaakin poliittista keskustelua asioiden hoidosta. Kunnanjohtaja Petri Kauppinen ei ota suoraan kantaa poliittiseen keskusteluun, mutta närkästyy kun asiat vaikuttavat perhe-elämäänkin.
Yle Kainuun haastattelussa Kauppiselta kysyttiin, että tuntuuko hänestä, että häntä kampitetaan?
– Siinä vaiheessa kun asiat heijastuvat perheeseen, niin viimeisen kahden vuoden aikana on ollut monenlaisia tuntemuksia. Asiat ovat heijastuneet perheen arkeen. Minun vaimoni ei ole halunnut kunnanjohtajan vaimoksi eivätkä lapset kunnanjohtajan lapsiksi. He kohtaavat tilanteen esimerkiksi kauppareissulla.
– Vaikka totean, että en kommentoi, niin ei se
tarkoita etteikö minulla ole mielipiteitä. Politiikkaan kuuluvat nämä debatit,
mutta kyllä voin sanoa, että on ollut tilanteita, että olen puristanut kättä
taskussa, Kauppinen kertoo.
Johtajasopimus vaakalaudalla?
Tammikuussa Sotkamossa oli pattitilanne, joilloin mietittiin
kunnanjohtaja Petri Kauppisen ja samalla kunnanhallituksen 
työn jatkoa. Nyt keskustelussa on johtajasopimukseen liittyvä palkankorotus.
Isojen muutosten seurauksena joutuu altistumaan monelle keskustelulle ja pohtimaan omaa roolia.
– Isojen muutosten seurauksena joutuu altistumaan
monelle keskustelulle ja pohtimaan omaa rooliaan. Itse pyysin viimeisimmän valtuuston luottamusäänestyksen jälkeen, että
sisältö ja työehdot päivitetään.
Kauppinen kertoo, että tullessaan Sotkamoon kunnanjohtajaksi, hän sanoi tekevänsä töitä sellaisena kuin on – kansanomaisena miehenä.
– Sanoin myös,
että jos valtuusto ilmaisee, että homma ei pelitä, niin teen omat
johtopäätökseni. Nythän tilanne on se, että minulla on tuki takana. Työn
jatkolle on edellytykset. Tehty työ puhukoot puolestaan.
– Ehkä jossain vaiheessa tulee historian
kirjoittamisen hetki, joilloin löytyy ne positiivisetkin puolet meidän
yhteisestä tekemisestä, Kauppinen sanoo.
Kunnan perusasiat kunnossa
Positiivista uskoa kunnanjohtaja valaa myös asioidenhoidon tilasta.
– On hyvä
sanoa tässä vaiheessa julkisuuteen, että Sotkamon peruspalvelut ja kuntalaisten
tärkeimmät asiat ovat kunnossa. Näytöt puhuvat puolestaan, ja päättäjät ja
viranhaltijat ovat tehneet isoja ratkaisuja saadessaan Sotkamoa eteenpäin.
– Tämä ei niin hivelelevä keskustelu on
virkamiehen ja poliittisen järjestelmän välistä, 
 ja toisaalta sen poliittisen järjestelmän sisäistä keskustelua, josta
tämä kuva syntyy. Pahoittelen kovasti, että olemme tällaisessa tilanteessa, Petri Kauppinen sanoo.
Ajokortiton rattijuoppo kävi kissa ja hiiri -leikkiä kahden poliisipartion kanssa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa käytiin kahden poliisipartion ja rattijuopon välinen öinen autoralli, joka päätyi lopulta marketin pihamaalle.
Hämeen poliisi partio suoritti liikenteenvalvontaa valtatie 10:llä Hämeenlinnan Tuuloksessa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Ohi meni henkilöauto, jonka poliisipartio päätti tarkistaa.
Auton kannoille päästiin vähän ennen Hämeenlinnan kaupunkitaajamaa. Partio kytki pysäytysvalot päälle. Paikalle oli ennättänyt myös toinen partio, joka yritti pysäytystä, mutta turhaan.
Poliisit saivat karkulaisen pysäytettyä Vanajanlinnantien risteykseen, kun toinen poliisiautoista onnistui sulkemaan kaistan.
Tämänkään ei vielä riittänyt, vaan liuskasliikkeisen autoilijan pakomatka jatkui.
Seuraava pysäytysyritys tehtiin Idänpäässä, Viipurintien risteyksessä. Siitäkin autoilija keplotteli vielä Idänpään S-marketin parkkipaikalle. Siellä partioit saivat auton sulutettua ja kuljettajan kiinni.
Puhalluskoe antoi tulokseksi 1,96 promillea.
Ratissa ollut 1970-luvulla syntynyt mieskuljettaja oli määrätty jo aiemmin ajokieltoon. Öisellä retkellä käytetty auto oli katsastamaton ja sen verot olivat maksamatta.
Jemenissä siepattu Atte Kaleva: Islamistisieppaajille passilla on väliä – ”Ettekö olekaan amerikkalaisia?”
Atte ja Leila Kalevan Jemenissä siepanneet islamistit eivät olleet mielissään, kun Kalevoiden ja heidän kanssaan siepatun itävaltalaisen kansallisuudet selvisivät. Suuremman hyödyn toivossa sieppaajat olivat toivoneet saaneensa kynsiinsä brittejä tai yhdysvaltalaisia.
Islamistien
tekemissä sieppauksissa oikean maan passista voi olla hyötyä – tai haittaa.
Jemenissä al-Qaidan vangiksi joulukuussa 2012 joutunut kapteeni ja
väitöstutkija Atte Kaleva sanoo Yle Uutisten haastattelussa brittien ja
yhdysvaltalaisten olevan haluttuja vankeja.
– Kun meidät
oli kaapattu, meiltä kysyttiin hyvin nopeasti minkä maalaisia me olemme,
ja kun kävi ilmi, että olemme kaksi suomalaista ja itävaltalainen, he olivat
hyvin pettyneitä.
Kalevan mukaan sieppaajat kysyivät heiltä asiasta monta
kertaa. Kaleva pitääkin väärinä Yhdysvalloissa esitettyjä väitteitä, että
yhdysvaltalaisten sieppaukset olisivat vähentyneet sen vuoksi, että Yhdysvalloilla on tiukka periaate, ettei lunnaita makseta.
– Se että amerikkalaiset eivät olisi haluttuja kidnapattaviksi,
koska USA:n hallitus ei maksa, ei pidä paikkaansa minun kokemukseni perusteella.
[New York Times](http://www.nytimes.com/2014/07/30/world/africa/ransoming-citizens-europe-becomes-al-qaedas-patron.html?_r=2)
-lehden jutussa viime kesänä arvioitiin, että tiukka politiikka lunnaiden
suhteen olisi vähentänyt yhdysvaltalaisten sieppauksia. Lehdessä laskettiin, että vain vähemmistö,
viitisen prosenttia, al-Qaidan ja sen liittolaisten kuluneen viiden vuoden
aikana sieppaamista henkilöistä on ollut yhdysvaltalaisia. Lehden mukaan 53
siepatusta sen sijaan kolmannes oli ranskalaisia. Ranskan väitetään maksaneen
lunnaita useista kansalaisistaan.
Sieppaukset hyvää bisnestä
New York Times -lehti
laski, että vuodesta 2008 al-Qaida olisi netonnut sieppauksilla ainakin 125
miljoonaa dollaria, noin 94 miljoonaa euroa. Yksin viime vuonna olisi sen
mukaan maksettu lunnasrahoja 66 miljoonaa dollaria, noin 50 miljoonaa euroa. Irakia ja Syyriaa terrorisoiva ääri-islamistinen Isis
ilmoitti aiemmin tällä viikolla haluavansa yhdysvaltalaisesta
avustustyöntekijästä 6,6 miljoonaa dollaria eli noin viisi miljoonaa euroa.
Reilu viikko sitten teloitetusta yhdysvaltalaistoimittajasta James Foleysta
vaadittiin tähtitieteellisiä sadan miljoonan euron lunnaita.
Atte Kaleva ei osaa sanoa minkälaisia summia heistä
maksettiin vai maksettiinko mitään, koska vapautumiseen johtaneista
neuvotteluista ei raportoitu heille panttivankeuden aikana eikä sen
jälkeenkään. Kaleva pitää kuitenkin selvänä, että jotain hyötyä sieppaajat
heistä saivat.
– Tietysti voisin kuvitella, että tuskinpa Jemenin al-Qaidan
jäsenet meitä ihan hyvää hyvyyttään sieltä vapauttivat. Kyllä kai siinä jotakin
on ollut, jos ei rahaa, niin joitain muita hyödykkeitä, mikä Jemenissä on ollut
perinteisesti aika yleistä.
Kalevoiden ja heidän itävaltalaisen ystävänsä vapauduttua
keväällä 2013 itävaltalaismediassa kerrottiin, että kolmikosta olisi maksettu
40 miljoonan lunnaat. Summan maksoi Austrian Independentin mukaan Omanin
sulttaanikunta.
On sieppaajia ja
sieppaajia
Kaleva muistuttaa, että sieppaajilla ja sieppaajilla on
eroa. Hän erottaa uskonnollisesti motivoituneen, jihadistisen kidnappausbisneksen,
jollaista Irakin al-Qaidan jälkeläinen Isis parhaillaan edustaa Syyriassa ja Irakissa.
Jemenissä sen sijaan on ollut Kalevan mukaan hyvin
maallistakin kidnappaustoimintaa, jolla on vaadittu hallitukselta koulun, tien
tai vesijohdon kaltaisten hyödykkeiden rakentamista. Sellaisiin sieppauksiin ei
ole sisältynyt Kalevan mukaan juurikaan väkivaltaa toisin kuin
Isis-järjestöllä, joka reilu viikko sitten mestasi yhdysvaltalaisen toimittajan
James Foleyn kahden vuoden vankeuden päätteeksi.
Väkivallan uhkaa ja
pelkoa kuolemasta
Kaleva luonnehtii heidät siepanneita uskonnollisesti
motivoituneiksi ja hyvin hurskaiksi muslimeiksi. Hän sanoo, että yli neljä
kuukautta kestäneen panttivankeuden aikana oli tilanteita, jolloin he
pelkäsivät kuolevansa.
– Kun me tiedämme, ja kaikki maailmassa varmasti tietävät,
millainen järjestö al-Qaida on ja kun kävi selväksi, että nämä meidän
sieppaajat kuuluvat al-Qaidaan, niin se tarkoitti, että tämä uhka oli olemassa.
Ja siinähän oli sellaisia tilanteita, missä uhka oli hieman
konkretisoituneempaa, Kaleva muotoilee.
Kaleva ei Yle Uutisten haastattelussa kuitenkaan erittele
millaisissa konkreettisissa tilanteissa kuoleman uhka oli lähempänä. Hän
kuitenkin sanoo, että valeteloituksia heille ei tehty.
Oman pelasti
Kaleva sanoo, että al-Qaidan kynsistä heidät pelasti paitsi
se, että Jemenissä sieppaukset ovat enemmän liiketoimintaa kuin Irakissa, myös Persianlahden
pikkuvaltio Oman.
–Itävalta, tai Itävallan sotilastiedustelu, lähestyi Omania,
ja Omanissa oli suhteet Arabian niemimaan al-Qaidaan, ja he saattoivat
toimia sitä kautta välittäjänä, ja näin ymmärtäisin, että meidän
tapauksessamme kävi.
Parikymmentä
ulkomaalaista Isisin kynsissä
Ääri-islamistisen Isisin sieppaamina on arvioitu parhaillaan
olevan parikymmentä ulkomaalaista. Heidän ennusteensa ei Kalevan arvion mukaan
ole kovinkaan ruusuinen.
– Siellä on ollut perinnettä vuosista 2003–2006 siihen,
että aika paljon halutaan tehdä näyttäviä propagandavideoita, joissa mestataan
vääräuskoisia tai jollain muulla tavalla islamin vastaiseen toimintaan
syylliseksi koettuja henkilöitä. Ikävä kyllä ei se tulevaisuus oikein
valoisalta näytä näille panttivangeille Syyriassa ja Irakissa.
Atte Kaleva
valmistelee parhaillaan ääri-islamismia käsittelevää väitöskirjaansa, jota
varten hän alun perin matkusti Jemeniin.
_Ääri-islamistien
tekemistä sieppauksista lisää Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Radio
Suomessa torstaina klo 18.03._
Näkökulma: Saksalaisten itseinho yltää myös musiikkiin
Saksalaista iskelmämusiikkia tuntuu Saksassa kuuluvan radiokanavilta jopa vähemmän kuin Suomessa. Moni saksalainen kokee saksalaisuuden korostamisen yhä arveluttavaksi, kirjoittaa Berliinistä Pertti Rönkkö.
**Saksalaista musiikkia** saksalaisesta radiosta. Väärä hälytys.
Useimpien saksalaisten radiokanavien kohdalla kotimainen musiikki tuntuu olevan suorastaan pannassa. Varmimmin saksalaisia iskelmiä kuulee, jos sattuu liikkumaan Pohjois-Saksan tai Hessenin julkisen palvelun radioiden kuuluvuusalueella.
Joskus tuntuu siltä, että Suomessa kuulee Ylen kanavilta enemmän Zarah Leanderia, Rex Gildoa, Udo Jürgensiä, Marianne Rosenbergia ja muuta saksalaisia ja saksaksi laulavia artisteja kuin Saksassa.
Saksalaisille tarjoillaan etupäässä amerikkalaista ja englantilaista tuotantoa. Monia tunnettuja maailmanmenestyskappaleita ei ole edes käännetty saksaksi.
Inho omaa tuotantoa kohtaan en syöpynyt Saksassa niin pitkälle, että kun kysyin eräästä suuresta berliiniläisestä levykaupasta saksalaisia kansanlauluja, niin myyjä tuijotti minua kuin menneisyyden haamua.
**Kynnys saksalaiselle musiikille** on radiossa korkea, mutta se ei tarkoita kuitenkaan, että Saksassa ei tehtäisi hyvää iskelmämusiikkia myös omasta takaa.
Supersuositut laulajat, kuten Roland Kaiser ja Andrea Berg sekä yhtyeet, kuten lyhyissä nahkahousuissa iloisesti saksan kielellä esiintyvä voXXclub -bändi vetävät konsertteihin kymmeniä tuhansia kuuntelijoita.
Tirolilainen, saksaksi esiintyvä Freiwild -yhtye on onnistunut saavuttamaan kotimaanrakkaudesta kertovilla lauluillaan niin suuren suosion, että se on saanut porttikiellon monien radioiden ohella monille joillekin esiintymislavoille.
Näissä asioissa aina valppaat saksalaiset vasemmistoautonomit estivät yhtyeen pääsyn jopa erään kauppaketjun avajaisiin uhkaamalla kauppoja boikoteilla ja muilla vastatoimille, jos Freiwildin esiintymistä ei peruta.
Radiosta ei kuule usein myöskään mustissa aurinkolaseissa esiintyvän ja erittäin suositun Heinon lauluja. Hänen synnikseen luetaan, että hän on levyttänyt saksalaisten kansanlaulujen ohella myös Saksan kansallislaulun, Deutschlandliedin kaikki kolme säkeistöä. Kahta ensimmäistä ei pidetä poliittisesti korrekteina.
**Radiokanavien kammo** supisaksalaista kohtaan ei rajoitu vain iskelmiin vaan näkyy myös kielenkäytössä ja yleisessä suhtautumisessa Saksaan ja saksalaisuuteen.
Lähes kaikkea omaa, jalkapallomenestystä lukuun ottamatta, on opittu vähättelemään äidinkieltä myöten. Saksan kieli ole kelvannut edes EU:lle tasa-arvoiseksi kieleksi englannin ja ranskan rinnalle, vaikka se on puhutuin kieli Euroopassa.
Pitkään saksalaista elämänmenoa havainnoidessani olen huomannut, että monet saksalaiset ja varsinkin läksynsä hyvin oppinut saksalainen media kokevat saksalaisten tapojen korostamisen ja omista tuotoksista nauttimisen jotenkin syntiseksi.
**Taustalla vaikuttavat edelleen** historian varjot, onhan Saksa aloittanut kaksi maailmansotaa ja natsit tappaneet miljoonia ihmisiä. Saksalaisuudesta ole siis mitään syytä ylpeillä.
Juuri nyt vähättelyn henki näkyy mm Saksin osavaltiossa, jossa pidetään sunnuntaina maapäivävaalit.
Vaaleissa ensimmäistä kertaa mukana olevaa eurokriittistä Vaihtoehto Saksalle puoluetta yritetään leimata liian kansallismieliseksi ja saksalaisessa ajattelutavassa sopimattomaksi muun muassa sillä perusteella, että se vaatii saksalaisille radiokanaville saksalaisen musiikin kiintiötä.
_Ylen ulkomaankirjeenvaihtajien ja -avustajien kolumneja  on tänä kesänä voinut kuulla myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa. Radio Suomessa torstaisin kello 18.03 sekä Yle Radio 1:ssä perjantaisin kello 21.35 ja lauantaisin kello 17.15._
YleX:n juontaja tanssii tähtien kanssa: Salaisuuden pitäminen on ollut todella vaikeaa
Supersunnuntain Cristal Snow osallistuu MTV3:n Tanssii tähtien kanssa -ohjelmaan. Juontajan kisapari on ammattitanssija Kia Lehmuskoski.
**Cristal Snow** on koko kesän joutunut pidättelemään itseään suorassa lähetyksessä. Juontaja on tiennyt jo kolme kuukautta osallistumisestaan julkkisten tanssikilpailuun, mutta ei ole saanut puhua siitä kenellekään.
\- Tosi vaikeata on ollut, varsinkin Supersunnuntain lähetysten takia. Nyt tuntuu, että taakka on nostettu harteilta, Snow sanoo.
Juontaja haaveili lapsena tanssijanurasta. _Footloose_, _Flashdance_, _Dirty Dancing_ ja muut 1980-luvun ikoniset tanssielokuvat inspiroivat aikanaan Snowta.
\- Kävin pari vuotta Kankaanpään naisvoimistelijoissa ottamassa jazztunteja. Olin siellä ainoa poika, joten pukuhuoneessa oli vähän epämukavia hetkiä, Snow kertoo.
_Tanssii tähtien kanssa_ -ohjelmassa osallistujat opettelevat erilaisia paritansseja ja kisaavat sitten toisiaan vastaan. Snow jännittää eniten wienervalssin tyyppisiä vakiotansseja ja odottaa hikistä ja rytmikästä paso doblea. Juontaja aikoo tuoda räväkkyyttä ohjelman konseptiin.
\- Olen ohjelman suuri fani. Kaikkein mielenkiintoisimmat jutut ovat tapahtuneet silloin, kuin jotain on rikottu tai asioilla on leikitelty. Haluan tuoda sitä meininkiä sinne, Snow sanoo.
**Lue myös:**
[Juontaja sai munasta päähän – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/28/juontaja-sai-munasta-paahan-katso-video)
[Rottakoe tuo esiin Cristal Snowssa piilevän sarjamurhaajan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/rottakoe-tuo-esiin-cristal-snowssa-piilevan-sarjamurhaajan)
[Cristal Snow hukkasi luottokorttinsa – lisähaastetta Rottakokeeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/26/cristal-snow-hukkasi-luottokorttinsa-lisahaastetta-rottakokeeseen)
**Lähteet:** YleX
Laktoosittomia tuotteita kuljettaneita rekkoja odotetaan Lappeenrantaan
Lappeenrannan Valion terminaalin esimiehen mukaan määräykset muuttuivat lennossa.
Maanantaina Lappeenrannan terminaalista lähti neljä rekkaa, joiden kyydissä Valion mukaan oli laktoosittomia tuoretuotteita sekä muun muassa vesiä, mehuja ja keittoja. Torstaina Venäjän viranomainen ilmoitti, että  laktoosittomia tuotteita valmistavilta tehtailta vaaditaan sertifiointia, jota aiemmin ei ole tarvittu. Rekat eivä toistaiseksi ole päässeet rajan yli.
Lappeenrannan Valion terminaaliesimies Matti Hujanen oli yllättynyt siitä, että Venäjän viranomainen esitti torstaina uusia lisävaatimuksia. Hujasen mukaan ennen rekkojen lähettämistä Venäjälle tuotantolaitoksilta pyydettiin vielä tarkempia tuoteselostuksia tuotteista.
– Määräykset muuttuivat lennossa, Hujanen sanoo.
Jos rekkoja ei päästetä rajan yli, ne palaavat Lappeenrannan terminaalin, jossa tuotteet puretaan ja rekat lastataan uudestaan.
Hujanen arvioi, että tuotteet palautuisivat terminaaliin torstaina tai huomisaamuna. Hujasen mukaan tuoretuotteiden pilaantumisvaaraa ei vielä ole, sillä päiväykset riittävät. Autoilla riittää myös kylmäkoneissa virtaa.
Huippugolffari Mikko Ilonen: "Perheen rakentaminen on jeesannut pelejä"
Vaikka golfin ammattilaisen olisi helppo muuttaa ulkomaille makeamman elämän perässä, Mikko Ilonen ei jätä Suomea. Sen mukaan on elettävä, että golfin ulkopuolellakin on elämää, hän sanoo.
Golfammattilainen Mikko Ilonen on valmistautunut loppukauteen kotimaisemissaan Lahdessa. Kesällä uransa parhaaseen major-kisan sijoitukseen yltänyt lahtelainen tähtää loppukaudella ranking-sijoituksen nostamiseen.
Vaikka kolmikymppisellä perheenisällä kaikki ei enää pyöri golfin ympärillä, se ei näy tuloksissa. Päinvastoin. 
– Sen jälkeen, kun ensimmäinen lapsi tuli, pelit alkoivat mennä parempaan suuntaan. Osaan käyttää tehokkaammin sen vähäisen ajan, mitä minulla on kotona. Perheen rakentaminen on jeesannut pelejä, se ei ole monimutkaistanut asioita.
Ilonen kertoo, että perheellistyminen on opettanut muiden huomioonottamista. Kahden lapsen isä ei voi ajatella vain itseään.
– Se vaatii järjestelyjä ja kompromissejä. En enää ole omissa asioissani niin ehdoton kuin ennen lapsia. Heidän ehdoillaan mennään.
Tavoitteet korkealla
Ilonen saavutti kesällä uransa parhaan sijoituksen major-kisassa. Tuolloin hän ylsi Yhdysvalloissa seitsemänneksi.
Ranking-listalla Ilosen sijoitus on 46. eli korkeampi kuin koskaan aiemmin. Tavoitteet ovat kuitenkin vielä lähempänä golfmaailman kärkeä.
– Olen vielä aika kaukana omasta numerostani. Joulukuun lopussa paljastan, miten lähellä tavoitettani olen ollut.
Vaikka kisat ovat muualla, elämäni on täällä. 
Ilonen luonnehtii tietään juniorivuosien ja kansallisen tason saavuttamisen jälkeen tasaiseksi taapertamiseksi. Nyt hän pelaa tourilla 14:ttä vuottaan.
– Mitään räjähdysmäistä (kehitystä) ei tapahtunut. En ollut missään vaiheessa lapsitähti, toisin kuin moni maailman kärjessä pyörivä pelaaja on ollut. Kohdallani kokemus näyttelee omaa osaansa, sillä tunnen oloni kentällä kuin kentällä kotoisaksi. En joudu mukavuusalueeni ulkopuolelle, vaikka pelaisin missä päin maailmaa tahansa.
Yhdeksi valttikorteistaan lahtelainen nimeääkin rauhallisuuden.
– Elämä on ollut hallussa ja reilassa. Olen luottanut tekemiseeni ja tiennyt olevani oikealla tiellä. Iso juttu on ollut se, että kentän ulkopuoliset asiat ovat olleet kunnossa.
Golfia ja muuta elämää
Jos Ilonen pysyy 50:n parhaan golffarin joukossa, suunnitelmissa on alkuvuonna ainakin Euroopan tourin osakilpailuja ja muutama isompi turnaus Yhdysvalloissa.
Vaikka kilpailut vievät maailmalle, kotinsa Ilonen haluaa edelleen pitää Suomessa. 
– Suomessa golf-fasiliteetit ovat paremmat kuin vaikka Monacossa. Vaikka kisat ovat muualla, elämäni on täällä.
Perheellinen golffari on suunnitellut ensi kauttaan myös sen verran, että pelimäärät vähenevät entisestään.
– Golfin rinnallakin on elämää. Olen tullut ronkeliksi sen suhteen, mitä kisoja menen pelaamaan.
EU aikoo antaa varastointitukea voille, maitojauheelle ja tietyille juustoille
"Euroopan maitomarkkinoiden hintasignaalit näyttävät, että Venäjän asettama kielto alkaa vaikuttaa", sanoo EU:n maatalouskomissaari.
EU-komissio aikoo tarjota yksityisen varastoinnin tukea voille, rasvattomalle maitojauheelle ja tietyille juustoille lieventääkseen Venäjän asettamien tuontirajoitusten vaikutuksia maitotuotteisiin ja rajoittaakseen markkinoille koituvia seurauksia.
Asia viedään vielä ensi viikolla komissioon muodollista äänestystä varten.
Tukijärjestelmä kattaa voin, maitojauheen ja muutamat erikoisjuustot, mutta komissio haluaa myös laajentaa toimenpiteen koskemaan vielä laajemmin tiettyjä muita juustoja.
– Euroopan maitomarkkinoiden hintasignaalit näyttävät, että Venäjän asettama kielto alkaa vaikuttaa tähän sektoriin. Monissa jäsenmaissa ollaan menettämässä vientiansioita ja uusia menekkialueita tarvitaan, sanoo EU:n maatalouskomissaari Dacian Ciolos.
Ylijohtaja Veli-Pekka Talvela maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo, että käytännössä tuki tarkoittaa sitä, että yrityksen hankkivat itse varaston ylijäämätuotteilleen ja niille maksetaan korvausta varastoinnin kuluista EU-rahoista.
Tuki maksetaan varastoitavan tuotemäärän ja varastointiajan perusteella. Talvela kertoo, että tuen määrästä, jakautumisesta ja vaikutuksesta Suomeen ei vielä tiedetä. Se riippuu myös siitä, missä määrin yritykset haluavat hyödyntää EU:n tarjoamia toimenpiteitä ja laskevat sen kannattavaksi.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) on tyytyväinen komission aikeisiin.
Myös suomalaisia juustoja halutaan tuen piiriin
EU-komission mukaan tukea aiotaan antaa tuotteiden 3–7 kuukautta kestävään varastointiin.
Komission mukaan tietyt juustot halutaan toimenpiteen piiriin siksi, että ne ovat tärkeitä EU-maiden Venäjä-viennin arvolle. Talvela sanoo, että Suomi tekee töitä sen eteen, että myös suomalaisia juustoja tulisi tuen piiriin.
Komissio vahvistaa lisäksi, että voin ja rasvattoman maitojauheen julkisen intervention voimassaoloaikaa jatketaan vuoden loppuun.
Komissio on jo aiemmin kertonut, että EU:n alueella hedelmiä ja vihanneksia kasvattavat viljelijät saavat tukea Venäjän vastapakotteiden aiheuttamien menetysten paikkaamiseen.
Maatalouskomissaari Ciolosin mukaan myös uusia toimenpiteitä tehdään tarvittaessa.
Hietaniemen hauis kahdella jänteellä kiinni: "Pieni riski, mutta MM-mitali tavoitteena"
Rami Hietaniemi myöntää, että MM-kisat ovat hauisvamman kanssa riski, mutta mies tavoittelee silti luottavaisena mitalia. 
Rami Hietaniemi vakuuttaa, että valmistautuminen Uzbekistanin painin MM-kisoihin on sujunut, vaikka kroppa ei olekaan parhaassa mahdollisessa kunnossa.
\- Viimeistelyharjoitukset ovat menneen mukavasti, pientä kipuilua hauiksen yläpäässä. Se on mikä on, näillä mennään ja toivotaan kuitenkin hyvää menestystä, Hietaniemi sanoo Yle Urheilulle.
Hietaniemen vasemman käden hauislihas napsahti Valko-Venäjällä käydyssä harjoitusottelussa elokuun alussa. Hauis on kahdella jänteellä kiinni, ja se on leikattava kilpailujen jälkeen.
\- Pieni riski se on kun paikat reistailevat. Mutta päätös on tehty ja lähdetään tavoittelemaan mitalia. Sen jälkeen leikkauspäivä on lyöty lukkoon. Siitä sitten seuraavaan vuoteen ja Rion paikkoja tavoittelemaan, Hietaniemi kuvailee jatkosuunnitelmia.
**Kipu on salaisuus**
Hietaniemi on valmistautunut MM-kisoihin hauisvammaan mukautetulla harjoitusohjelmalla. Rinnalle vetoja ja muita räjähtäviä harjoituksia on tehty vähemmän, mutta itse painia sitäkin enemmän.
\- Yritetty korvata maitohappotreenillä. Varmasti kaikki tehot otettu miehestä irti, pitäisi olla kunnossa, Hietaniemi vakuuttaa.
Viime kevään EM-hopeamitalistin mukaan vamma häiritsee eniten mattopainissa, mutta toisaalta hänen mukaansa itse kisaottelussa kipu unohtuu, kun pilliin vihelletään. 
Vammaa on hoidettu ennen MM-kisoja kylmähoidolla harjoitusten jälkeen sekä särkylääkkeillä etenkin yöaikaan, kun kipu on pahimmillaan.
Kuinka paha kipu todella on?
\- Se on salaisuus, ei sitä kerrota. Katsotaan miten menee kisoissa, Hietaniemi hymyilee.
**Painin MM-kilpailut, 8.-14.9. Uzbekistan.**
Nastolan yrityspuistoon sittenkin tilat Lidlin myymälälle, lähelle valtatietä
Nastolan yrityspuistoon saattaa sittenkin nousta lisää tilaa päivittäistavarakaupalle. Alueella on tyhjä tontti ja sen rakentamismahdollisuutta tutkitaan.
Nastola selvittää uuden liikerakennuksen rakentamismahdollisuutta yrityspuistoon. Kunnanjohtaja Pauli Syyrakki sanoo, että yrityspuistossa on tontti vapaana, ja Lidl on ilmoittanut haluavansa saada yrityspuistoon myymälätilat.
Kunta selvittää asiaa.
Lindille tunnusteltiin kauppatiloja jo viime keväänä, kun Kauppakaaren kiinteistöyhtiö haki poikkeuslupaa noin 2 600 neliön suuruiselle päivittäistavarayksikölle. Hanke kuitenkin kariutui kaavamääräyksiin, jotka sallivat vain 2 000 neliön liiketilat.
Yrityspuistossa on nykyisellään myymälät Osuuskauppa Hämeenmaalla sekä Robinhoodilla.    
Samassa yrityspuistossa toimiva Hämeenmaan S-Market teki keväällä muistutuksen poikkeuslupaa vastaan.
Ylinopeussakot voi Sambiassa kuitata tarjoamalla colajuoman
Suomalainen Tarja Helanen asui ja työskenteli vuosia Sambiassa. Köyhässä maassa lahjonta ja huijaukset ovat arkipäivää. Hämeenlinnalainen Tarja Helanen tapasi vuonna 1998 maan silloisen presidentin vaimon, Regina Chiluban. Sittemmin rouva Chiluba on tullut tutuksi hämeenlinnalaisen autokauppakeskus Sunny Car Centerin yhteydessä.
Hämeenlinnalainen Tarja Helanen työskenteli kehitysyhteistyön tehtävissä Sambiassa vuosituhannen vaihteen molemmin puolin. Vuonna 1998 Helanen tapasi maan silloisen presidentin Frederick Chiluban ja tämän vaimon, Regina Chiluban.
Regina Chiluban nimi on noussut esiin tänä kesänä hämeenlinnalaisen autokauppakeskus Sunny Car Centerin rahoituskuvioiden yhteydessä.
Toimitusjohtaja Markku Ritaluoman mukaan Regina Chiluba on yksi autokauppahankkeen rahoittajista. Poliisi on kuitenkin epäillyt, että Chiluban nimeä on käytetty vain huijaukseen.
Helasen mukaan rouva Chilubasta jäi tapaamisessa varautunut vaikutelma. Kun tavallinen kansa ja virkamiehet kamppailivat olemassaolon sekä perustoimentulon kanssa, huijaukset olivat helppo vaihtoehto.
– Naistenpäivän pienessä ulkoilmatilaisuudessa rouva Chiluba pysytteli taka-alalla ja antoi miehensä hoitaa seurustelun. Tämä on hyvin tavallinen asetelma sambialaisessa kulttuurissa.
Köyhyys synnyttää lahjontaa
Frederick Chiluba valittiin vuonna 1991 köyhän maan johtoon. Helasen mukaan köyhyys sai lahjonnan kukoistamaan.
Valtio saattoi jättää palkat maksamatta puolen vuoden ajalta
– Kun tavallinen kansa ja virkamiehet kamppailivat olemassaolon sekä perustoimentulon kanssa, huijaukset olivat helppo vaihtoehto. Tavallaan on ymmärrettävää, että kaikki keinot ovat käytössä.
– Hyväpalkkaisten ihmisten, ministerien saatikka presidentin, kohdalla tällaista toimintaa ei tietenkään voi hyväksyä.
Sakot kuitattiin Coca-pullolla
Myös Tarja Helanen törmäsi Sambiassa lahjontaan. Yhden tilanteen Helanen muistaa erityisen hyvin.
– Poliisi pysäytti minut ylinopeuden takia, mielestäni virheellisesti. Kaksi tuntia väittelimme poliisiasemalla, enkä suostunut maksamaan sakkoja. Lopulta poliisi ehdotti, että asia olisi kunnossa, jos tarjoaisin heille Coca-Colat - lounastuntikin kun oli juuri alkamassa. Lopulta poliisi ehdotti, että asia olisi kunnossa, jos tarjoaisin heille Coca-Colat.
Helanen osti juomat ja säästyi sakoilta. Myöhemmin selvisi, miksi poliisi oli korruptoitunut.
Etenkin julkisen sektorin pitäisi yrittää löytää totuus ennen kuin päätöksiä tehdään
– Valtio saattoi kuulemma jättää palkat maksamatta puolen vuoden ajalta. Sama tilanne oli monien muiden virkamiesten, kuten opettajien kohdalla.
Huijausepäilyssä apua saisi lähetystöistä
Afrikkalaiset huijausyritykset, kuten nigerialaiskirjeet ovat tuttuja myös länsimaissa. Usein ne ovat kömpelöitä viritelmiä, mutta aina silloin tällöin joku onnistuu.
Myös Hämeenlinnan Sunny Car Centerin tapauksessa tämäntyyppinen huijausepäily on noussut esiin. Helanen ei kuitenkaan usko, että SCC:n kohdalla kyse on nigerialaiskirjeestä.
– Hätätilanteessa ihminen voi haksahtaa, mutta tuntuu oudolta, että kokeneet liikemiehet menisivät lankaan.
Huijaukselta haiskahtavat rahatarjoukset ovat Helasen mukaan melko helposti tarkistettavissa.
– Diplomaatit, lähetystöt ja muut maailmanlaajuiset kontaktit ovat nykyään helposti käytössä. Etenkin julkisen sektorin pitäisi vähintäänkin yrittää löytää totuus ennen kuin päätöksiä tehdään.
Liisa Riekki vaihtaa Otavan Kansallisoopperaan
Liisa Riekki siirtyy Kansallisoopperan viestintäjohtajaksi Otava-konsernista.
Liisa Riekki, 48, siirtyy Kansallisoopperan viestintäjohtajaksi Otava-konsernista.
Riekki työskenteli aiemmin toimittajana muun muassa MTV:ssä.
Kansallisoopperan viestintäjohtaja vastaa kokonaisvaltaisesti talon viestinnästä, myynnistä ja markkinoinnista.
Auto romuttui junan alle - kuljettaja selvisi
Nainen ajoi tavarajunan alle Laukaan Haukilammentien vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Laukaassa Haukilammentien tasoristeyksessä auto romuttui tänään tavarajunan alle.
Autoa kuljettanut naishenkilö selvisi järkytyksellä ja pääsi itse kiipeämään ulos romuttuneesta autosta. Hänet vietiin tarkastettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan.
Auton moottoritila raahautui junan edellä jonkin matkaa. Onnettomuus sattui ennen kello kahta.
Haukilammentien tasoristeys on vartioimaton risteys, jossa on autoille stop-merkit ennen rautatietä. Vuosien mittaan tasoristeyksessä on sattunut useita vakavia junaonnettomuuksia.
Poliisi tutkii Porissa: Perussuomalaispomo törkeän huhumyllyn uhrina
Törkeän huhumyllyn pyörteisiin joutunut porilainen kaupunginvaltuutettu Janne Salonen (ps) on tehnyt tutkintapyynnön kunnianloukkauksesta.
Porin perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Janne Salonen on jättänyt tutkintapyynnön poliisille. Asia liittyy häneen kohdistuneeseen huhuun, jonka mukaan hänen omaisuuttaan olisi luovutettu rikolliseen toimintaan.
– Itse kuulin siitä tänään. Olin erittäin järkyttynyt. Kun sain tietää, mitä asia koski, niin tein asiasta tutkintapyynnön poliisille, toteaa Salonen.
Myös Porin teknisen lautakunnan puheenjohtajana toimivan Salosen mukaan tapauksessa on menty rajan yli.
– Politiikassa täytyy tottua siihen, että tulee poikkipuolista sanaa sieltä sun täältä. Kun kuulin tästä, oli pakko mennä poliisille.
Puolueen mustamaalaus saattaa olla motiivi
Hän kertoo poliisin ottaneen tutkintapyynnön vakavasti ja uskoo asian etenevän nopeasti.
– Kun on näin vakavasta asiasta kyse, haluan, että huhuja levittänyt ihminen saa rangaistuksen.
Poliitikon vankka asema paikallisessa päätöksenteossa herättää epäilyksen huhujen poliittisista tarkoitusperistä. Loanheiton motiivia Salonen ei suostu arvailemaan, mutta lähestyvät eduskuntavaalit käväisivät hänen mielessään.
– Se ensimmäisenä tuli mieleen, mutta ihmettelen miksi se minuun kohdistuu, kun en ole ajatellut asettua ehdolle vaaleihin. Ehkä tässä koetetaan mustamaalata puoluetta, Salonen sanoo.
Hän ei suostu kertomaan tapauksen yksityiskohtia tutkinnan ollessa kesken.
"Pitäisi olla arkipäivää että jos näet kiusaamista, puutut siihen"
Tamperelainen lukiolainen Juho Räty on äimistynyt arkisen teon saamasta suosiosta. Kiusaamiseen puuttuneen Rädyn Facebook-päivitys on jaettu jo yli 5000 kertaa.
Minut yllätti, miten suuren huomion arkipäiväinen teko on saanut.
Tampereen Normaalikoulun abiturientti Juho Räty joutui viime sunnuntaina yllättävään tilanteeseen Helsingissä.
Istuin Helsingissä bussipysäkillä odottamassa bussia Lauttasaareen. Viereeni tuli neljä noin 13-15 -vuotiasta poikaa, jotka heittelivät keskenään viidennen pojan lippistä, ja tönivät tätä jatkuvasti.
Seurasin tilannetta vierestä, hiljaa, en halunnut puuttua muiden elämään. Perinteinen suomalainen ajattelutapa, elä omaa elämääsi ja anna muiden olla, pääset helpommalla. Aloin kuitenkin muistelemaan kaikkea aikoinaan tukioppilaana oppimaani. Mieleen palautui termi "Hiljainen hyväksyjä" - ehkä pahin kiusaamisen muoto. Seistä vieressä, tekemättä mitään, vaikka näkee toisen kärsivän. Muoto, jota olen halveksinut eniten.
Päätin siis tehdä muutoksen toimintaani, astua pois hiljaisen hyväksyjän roolista, ja kysyin kaikilta viideltä pojalta, kehtaanko pyytää näitä lopettamaan. He hämmentyivät niin, että lopettivat huutelun ja siirtyivät kauemmaksi kiusaamastaan pojasta.
Katkelmat ovat Juho Rädyn [Facebook-päivityksestä](https://www.facebook.com/juho.raty/posts/10202461202352670), jonka hän kirjoitti kokemuksensa jälkeen.
– Alunperin halusin avata ystävien ja kavereiden silmiä Facebookissa. Ensimmäisenä päivityksen luki vieressä istunut kaveri, joka totesi että tämähän on fiksua asiaa ja halusi jakaa sen. Siitä lähti pieni jakokierre, Räty kertoo Tampereen Radion haastattelussa.
Nyt päivitystä on jaettu jo lähes 5 500 kertaa. Myös monet mediat ovat haastatelleet Rätyä.
– Minut yllätti, miten suuren huomion arkipäiväinen teko on saanut. Ainakin sen pitäisi olla arkipäivää että jos näet kiusaamista, puutut siihen.
Mediakohu kertoo, että jokin on yhteiskunnassa pielessä
– Kaveritkin ovat kehuneet, että uskalsin mennä väliin. Järjestöpiirien kautta minulla on valveutunut kaveriporukka, joten hekään eivät ihan ymmärrä miten tästä syntyi tällainen mediakohu. Se kertoo, että jotain on pielessä tällä hetkellä.
Kavereitten lisäksi mm. presidentti Sauli Niinistö kiitti Rätyä kiusatun pojan puolustamisesta.
– Tekosi on hyvä esimerkki ja opetus kaikille! kirjoitti Niinistö [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/niinisto/posts/732522750118495) tiistaina. 
Jos menet asiallisesti puhumaan ihmisille niin kuinka usein saat muuta kuin asiallista käytöstä takaisin?
Räty neuvoo puuttumaan kiusaamiseen varovaisesti ja asiallisesti. Tilanteeseen ei kannata rynnätä vaan seurata hetken vierestä. Kysymyksen esittäminen voi olla hyvä tapa lähestyä, sillä silloin ihmisen on hetkeksi pysähdyttävä miettimään vastausta.
– Kohtele heitä kuin fiksuja ihmisiä äläkä mene väkivaltaisesti väliin. Jos menet asiallisesti puhumaan ihmisille niin kuinka usein saat muuta kuin asiallista käytöstä takaisin?
Sosiaali- ja terveystoimen budjetista tulossa historian vaikein Kokkolassa
Sosiaali- ja terveystoimen menot uhkaavat karata käsistä jo ennen vuoden 2015 budjetin laadintaa. Ensi vuoden palveluiden tuottamiseen sotepuoli tarvitsisi viisi miljoonaa euroa lisärahaa. Myös tämän vuoden menot paukkuvat reilusti yli, mikä vaikeuttaa suunnittelua. Sosiaali- ja terveysjohtaja kuvailee budjetin laadintaa historiallisen hankalaksi.
Sosiaali- ja terveyspuoli painii vuodesta toiseen kasvavien kulujen kanssa. Ensi vuoden budjettia väännetään parhaillaan kasaan, mutta ilman reippaita leikkauksia se ei onnistu. Talousarvioesityksestä kun pitäisi karsia yli viisi miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä terveystoimen vastuualueet ovat saaneet karsittua menoista noin miljoonan.
Myös ensi vuodelle on tiedossa suuria menoja.
– Työmarkkinatukiin uppoaa enemmän rahaa, kun työttömyystilanne heikkenee. Vanhusten asumispalveluihin menee yli 800 000 euroa ja Mesilän ryhmäpäiväkoti maksaa reilut 500 000 euroa. Eikä lista pääty siihen, luettelee Kokkolan sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen.
Budjetin suunnittelu takkuaa siksi, että kustannusten nousun lisäksi tänä vuonna palveluihin uppoaa niin paljon, että alijäämää kertyy noin 5 miljoonaa euroa.
Ensihoidon menot ovat jopa kaksinkertaistuneet. Syynä on sairaanhoitopiirille siirtynyt ensihoito, jossa maksaa esimerkiksi uusi jatkuva varallaolovalmius ja ambulanssien varustelu. Toinen suuri menoerä on uuden Päihdekeskus Portin kustannukset.
Tulossa on yksi minun työhistoriani vaikeimmista budjeteista.
– Ehkä lähemmäs totuutta olisi päästy esittämällä sosiaali- ja terveyspuolen budjetiksi heti 169 miljoonaa euroa. Nyt kun esitys on 167,8, niin alakantissa ollaan, kun viime vuoden tilipäätös oli 164 miljoona, tuskailee Salminen.
Salminen ennustaakin poikkeuksellisen tiukkaa rahavääntöä.
– Tulossa on yksi minun työhistorian vaikeimmista budjeteista. Olen pyörittänyt sosiaali- ja terveystoimen raha-asioita jo vuodesta 1987. Vain lamavuodet 1993–94 olivat samanmoisia, muistelee Salminen.
Lautakunta käsittelee omaa esitystään ensi viikolla. Kaupungin eri toimialojen talousarvioesitykset pitää olla paketissa 8. syyskuuta.
Mitä haluat kysyä Alexander Stubbilta?
Tilanne Ukrainassa kiristyy, miten EU:n pitäisi reagoida? TV1:n Ykkösaamun syksyn ensimmäisenä vieraana on pääministeri Alexander Stubb. Mitä haluat häneltä kysyä?
Taistelut Itä-Ukrainassa kiihtyvät, pitäisikö EU:n vastata Ukrainan avunpyyntöön? Pääministeri lähtee suoraan Ykkösaamun studiosta EU-huippukokoukseen Brysseliin.
Myös sotilasliitto Nato pohtii ensi viikolla huippukokouksessa Ukrainan tilannetta ja suhdettaan Venäjään. Suomi ja Ruotsi haluavat päivittää Nato-suhdettaan, kuinka lähelle Natoa Suomi haluaa?
Entä minkälainen sattuma on, että jo kolmas venäläiskone on viikon sisällä loukannut Suomen ilmatilaa?
TV1:n **Ykkösaamun** vieraana lauantaina **30.8. klo 10.05** on pääministeri **Alexander Stubb**, (Kok.).** Toimittajana Seija Rautio.**
Pääministerille voi esittää kysymyksiä alla kommenttikentässä, [Yle Uutisten Facebook-ryhmässä](facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Muna- ja voivuoret vaihtokaupalla Neuvostoliittoon
1980-luvulla Suomessa kertyi voi- ja munavuoria ja lihaakin enemmän kuin suomalaiset jaksoivat syödä. Onko maataloustuotteiden vienti Neuvostoliittoon ratkaisu ylituotannon ongelmiin? Aihetta pohdittiin Ken syö kesävoin? -ohjelmassa vuonna 1982. Tuolloin Neuvostoliiton-vienti oli vaihtokauppaa eli tavaran vaihtamista tavaraan.Maataloustuotteita kertyi Suomessa 1980-luvulla vuoriksi asti yli suomalaisten oman tarpeen. Vuonna 1981 oli lihaa jäänyt vientiin 50 miljoonaa kiloa, voita 15 miljoonaa kiloa ja munia 25 miljoonaa kiloa. Maidon omavaraisuusaste oli 127 % eli joka viides suihkaisu utareista lypsettiin vientiämpäriin.Neuvostoliitto oli tuolloin tärkein suomalaisten elintarvikkeiden ostajamaa. Ulkomaille myytävistä maataloustuotteista meni Neuvostoliittoon kananmunista yli puolet, voista 2/3 ja lihasta peräti 80 prosenttia. Elintarvikkeiden vienti Neuvostoliittoon oli kuitenkin nappikauppaa – vain 10 prosenttia Suomen idänkaupasta. Merkittävimmät Suomen vientituotteet tulivat metsä- ja metalliteollisuudesta.Neuvostoliiton-vienti perustui vaihtokauppaan. Viennin teki mahdolliseksi vain vastaava tuonti, ja Suomeen tuotiinkin Neuvostoliitosta polttoaineita, laitteita ja koneita. Ohjelmassa kerrotaan esimerkkinä, että maailmanmarkkinahinnoilla öljytynnyrillisen saa Neuvostoliitosta tuhannella kananmunalla.Sopivien tuontituotteiden löytäminen itänaapurista oli usein työlästä. Vaihtokauppa kävi kuitenkin sujuvasti junilla – meillähän on sama raideleveys.
Vientikiintiöitä, tavaralistoja ja hinnanerokorvauksia
Viisivuotisella Neuvostoliiton ja Suomen välisen kaupan runkosopimuksella määriteltiin tuotteiden vientikiintiöt, maksupohjan ja hinnanmäärityksen määräykset. Ohjelman tekoaikaan voimasssa oli Sopimus Suomen Tasavallan ja Sosialististen Neuvostotasavaltain Liiton välillä tavaranvaihdosta ja maksuista vuosina 1981–1985. Viisivuotisen runkosopimuksen pohjalta sitten neuvoteltiin jokavuotiset tavaranvaihtopöytäkirjat, joissa vientikiintiöitä tarkennettiin.Ennen kuin kauppaneuvotteluihin voitiin ryhtyä oli kuitenkin hoidettava ensin kuntoon "viennin sisäiset edellytykset": valtion budjetissa maatalousministeriössä on varattu määrärahat maataloustuotteiden hinnanerokorvauksia varten ja valtiovarainministeriö on hyväksynyt maatalousministeriön esityksestä vientisuunnitelman, jonka perusteella maatalouden markkinointineuvosto voi valtuuttaa kauppa- ja teollisuusministeriön neuvottelemaan ja sopimaan kaupoista."Tavoitteena on, että sillä valtion budjetissa olevalla määrärahalla, joka on hinnanerokorvauksiin osoitettu, sillä mahdollisimman vähällä rahalla voitaisiin viedä se määrä maataloustuotteita ulos kuin vientitarve edellyttää. Toisin sanoen tarkoitus on pyrkiä siihen, että hinnanerokorvaus kutakin kauppaa kohti, kutakin tuotetta kohti olisi niin pieni kuin maailmanmarkkinatilanne suinkin sallii", kiteytti MTK:n osastopäällikkö E. Palmqvist Neuvostoliiton-kaupan sopimus- ja kiintiökäyntäntöjä.Mirja Karjalaisen toimittamassa Ken syö kesävoin? Maatalouden idänvienti -ohjelmassa maataloustuotannosta ja tavaranvaihtosopimuksista kertovat maanviljelijä Veli-Pekka Talvela, MTK:n puheenjohtaja Heikki Haavisto, Valion pääjohtaja Erkki Ahola, Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Reino Uronen, Maatalousministeriön neuvotteleva virkamies Matti Hannula, Lihakunnan toimitusjohtaja Paavo Jauhiainen, Kuopion lihakunnan pääluottamusmies Pekka Lemettinen, maanviljelijä Pertti Makkonen, MTK:n osastopäälliköt  Esko Lindstedt ja E.  Palmqvist sekä Neuvostoliiton liha- ja maitoteollisuusministeri S. F. Antonov.    Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Voimatkat Ruotsiin](/aihe/artikkeli/2008/06/10/voimatkat-ruotsiin)[Neuvostoliitossa taloussuunnitelmat toteutuivat luonnonlain varmuudella](/aihe/artikkeli/2011/12/27/neuvostoliitossa-taloussuunnitelmat-toteutuivat-luonnonlain-varmuudella)[Saara Matalan poliittisen historian Pro gradu -tutkielma: Idänkaupan loppu (2011) pdf](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/26111/Matala_idankaupan_loppu.pdf?sequence=3) (helda.helsinki.fi)[Suomen Pankki: Suomen idänkauppa 1990–1993 (pdf)](http://www.suomenpankki.fi/pdf/0494JR2.PDF) (suomenpankki.fi)(http://www.etla.fi/julkaisut/b50-fi/) (etla.fi)
Aamusydämellä: Irti riippuvuuksista
Pelaaminen ja päihteet koukuttivat Kimmo Rasilan jo nuorena. Häpeä ja velat ajoivat hänet yrittämään itsemurhaa, jopa 13 kertaa. Vaimo Tiina Rasila pysyi miehensä rinnalla läpi pahimpienkin hetkien. Pariskunta pääsi lopulta yhdessä kuntoutukseen, josta alkoi uusi elämä.
Kimmon syöksykierre oli jo alkanut, kun hän tapasi Tiinan. Ensimmäinen 18-vuotiaana solmittu avioliitto oli päättynyt eroon ja yhteinen firma mennyt konkurssiin. Kimmo koki 26-vuotiaana menettäneensä kaiken elämässään ja turrutti tuskaansa päivittäin alkoholilla, lääkkeillä ja pelaamisella.
Kimmon itsemurhayritykset tulivat tutuiksi Tiinalle heti seurustelun alkuvaiheista lähtien. Oman äitinsä alkoholismia katseltuaan Tiina piti Kimmon käyttäytymistä normaalina, kun ei muunlaisesta elämästä tiennyt. Kun Kimmo ryhdistäytyi, kävi töissä ja elämä tuntui tasaantuneen, pariskunta päätti mennä naimisiin ja tehdä lapsia.
Kimmo ei pystynyt lopettamaan päihteiden käyttöä eikä pelaamista ja välillä jopa keksi riidan Tiinan kanssa, jotta sai syyn lähteä kotoa ryyppäämään ja pelaamaan. Perheen rahat menivät Kimmon pelaamiseen. Välillä Tiina antoi Kimmolle rahaa, kun Kimmo valehteli velkojien olevan niskan päällä ja joskus Kimmo varasti pankkikortin ja höyläsi Tiinan tilin tyhjäksi.
Häpeä ja syyllisyys ajoivat Kimmon itsemurhayrityksiin, joita hän ehti tehdä vajaan kuuden vuoden aikana peräti 13. Niistä noin puolet oli Kimmon mielestä avunhuutoa, mutta oli myös yrityksiä, jolloin Kimmo halusi vaan kuolla. Itsetuhoinen tunne-elämän vuoristorata jopa viehätti Kimmoa enemmän kuin tasainen perhe-elämä.
**Kuntoutuksella raittiuteen**
Lastensuojeluviranomaiset puuttuivat lopulta perheen tilanteeseen siten, että lapset uhattiin ottaa huostaan, ellei pariskunta suostu kuntoutukseen. Tiina oli halukas, mutta Kimmo empi, koska pelkäsi elämää ilman viinaa ja lääkkeitä. Juttutuokiot kuntoutuksen valvojan kanssa auttoivat Kimmoa ymmärtämään tilanteensa ja jättämään myös lääkkeet. Tiina tajusi puolestaan kuntoutuksessa sairastuneensa itsekin, kun oli kyennyt huolehtimaan vain toisista, mutta ei itsestään.
Kimmo, 40, on nyt ollut kahdeksan vuotta raitis ja seitsemän vuotta pelaamatta. Paniikkihäiriöön Kimmolla on mielialalääke, mutta kolmiolääkkeitä hän ei enää käytä. Perhe-elämään panostaminen on Kimmolle tärkeää. Hän haluaa myös auttaa päihteistä ja pelaamisesta riippuvaisia ihmisiä kertomalla oman elämänsä vaiheita. Tiina on palannut töihin ja lapset nauttivat rauhoittuneesta perhe-elämästä.
Tuomioja: Loukkauksesta keskustellaan Venäjän kanssa, jos se ei ollut vahinko
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan tämänhetkisten tietojen mukaan venäläiskoneen tekemä ilmatilan loukkaus ei näytä vahingolta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan tämänhetkisten tietojen mukaan venäläiskoneen tekemä ilmatilan loukkaus ei näytä vahingolta. Tuomioja ei kuitenkaan halua spekuloida asialla niin kauan kuin lopullisia tietoja ei ole olemassa.
\- Onko se sitten ollut muuta kuin lentäjän oma ratkaisu tai onko hän toiminut vastoin määräyksiä tai onko hän toiminut jonkin ohjeen mukaan. Tätähän me emme tiedä, sanoo Tuomioja.
Normaali käytäntö Tuomiojan mukaan on, että rajavartiosto tekee asiassa ensin selvityksen ja sen jälkeen otetaan yhteys Venäjän lähetystöön.
\- Sen jälkeen kysymys on onko tässä sellaisia piirteitä, että otetaan myöskin suoraan poliittisella tasolla yhteyksiä, toteaa Tuomioja.
Tuomioja huomauttaa, että viime päivien ilmatilanloukkauksissa ei ole lukuunottamatta ilmailuturvallisuutta vielä ollut mitään turvallisuuteen liittyvää uhkaa.
\- Kaikki tällaiset ilmatilanloukkaukset tietysti ovat myöskin lentoturvallisuuden kannalta vakavia kysymyksiä, ja jos tässä on sellaisia piirteitä, niin tästä joutuvat myöskin liikennneviranomaiset käymään keskustelua, sanoo Tuomioja.
Huippuori Brad de Veluwe vaihtaa valmentajaa ja muuttaa Ruotsiin
Keväällä  hankositeensä loukannut, Suomen ykköshevonen Brad de Veluwe siirtyy Reijo Liljendahliin valmennukseen Ruotsiin. 
Hevosen omistaja on sipoolainen Ingmanien perhe, ja sitä on varsasta asti valmentanut yksi Suomen huippuvalmentajista, Tuomas Korvenoja. 
\- Brad de Veluwen kesä meni hyvin. Se on ollut vesikuntoutuksessa ja parantuminen on sujunut suunnitellusti. Nyt hevosen on aika siirtyä hölkkätreeniin. Kilpailuja suunnittelemme täysin hevosen kuntoutumisen ehdoilla, Anders Ingman kertoo.
\- Olemme kiitollisia, mitä Tuomas Korvenoja on tehnyt vuosien ajan hevosen eteen. Yhteinen ura on ollut mahtava, mutta nyt oli aika kokeilla jotain uutta.
Suomalaistaustainen Reijo Liljendahl kertoi Trav365:lle odottavansa jännityksellä hevosen saapumistaan hänen talliinsa. 
Brad de Veluwe on yksi menestyneimmistä Suomessa syntyneistä hevosista. Hevosen voittosumma on yli 1,1 miljoonaa euroa ja se on tehnyt urallaan maailman sekä useita Suomen ennätyksiä. 
**Lotta Westerberg**
Autto toiveikas Soklin suhteen
Kokoomuksen lappilaiskansanedustaja Heikki Autto on toiveikas Soklin ratamäärärahojen suhteen. Autto arvioi Yle Lapille, että hallitus tekee budjettiriihessä Soklista kirjauksen, joka mahdollistaa kaivoksen avaamisen.
Autto korostaa kuitenkin, että mitään lopullista varmuutta asiaan ei vielä ole. Soklin ratamäärärahan kohtalo selvinnee tämän illan aikana.
Tyly arvio ulkomaalaisten rakennustyöläisten arjesta: "Lähes kaikille maksetaan liian pientä palkaa"
Rakennusliiton mukaan vähintään tuhansille Suomen rakennustyömailla ahertaville ulkomaalaisille maksetaan yhä alipalkkaa. Virolaiset osaavat jo perätä oikeuksiaan, mutta kauempaa tulevien työläisten asema on tukalampi. Osa rakennustyöläisistä on hakenut rästipalkkoja oikeudenkäynnin avulla.
Ulkomaalaisten rakennustyöläisten oikeuksia poljetaan Suomessa yhä, Rakennusliitto arvioi. Liiton arvion mukaan ulkomaalaisia rakennustyöntekijöitä on Suomessa tällä hetkellä noin 20 000 – 30 000. Pääosa heistä työskentelee pääkaupunkiseudulla.
– Lähes kaikille maksetaan liian pientä palkkaa, ainakin, jos he ovat lähetettyjä työntekijöitä, eli heidän työantajansa on ulkomaalainen yritys, joka tuo porukan Suomeen. Käytännössä kaikki saavat liian pientä palkkaa, rakennusliiton toinen puheenjohtaja Kyösti Suokas tiivistää.
Kaukaa tulevia huijataan
Suokaksen mukaan kaikkein hankalimmassa asemassa ovat ne työntekijät, jotka tulevat Suomeen kaukaa Euroopasta tai muista maanosista.
– Noin 80 prosenttia Suomessa olevista ulkomaalaista työntekijöistä on virolaisia. Virolaiset osaavat jo vaati parempaa palkkaa itse, he tietävät, että heidän ei tarvitse räikeällä alipalkalla tehdä töitä. Mitä kauempaa työntekijä tulee rakennustyömaalle, sitä  todennäköisempää on, että hänen työehtojaan rikotaan.
Rakennusliitolla on nykyään noin 2 000 – 3 000 ulkomaalaista jäsentä. Osa ulkomaalaisista rakennustyöntekijöistä on hakenut saamattomia palkkojaan oikeudesta asti.
Puolen vuosisadan odotus päättyy kuolemaan – katso video kasviharvinaisuuden kukinnasta 
Turun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa pääsee todistamaan tuiki harvinaista ilmiötä. Kuusi- ja puolimetrinen jättiagaave kukkii vain kerran elämässään.
Viidenkymmenen vuoden odotus sai täyttymyksensä [Turun yliopiston kasvitieteellisessä ](http://puutarha.utu.fi/etusivu.htm)[puutarhassa](http://puutarha.utu.fi/etusivu.htm)torstaiaamuna. Kuuden ja puolen metrin korkeuteen kurottava jättiagaaven kukkaverso oli avannut ensimmäiset nuppunsa.
– Kukkanuppuja on versossa arviolta 2400. Ensimmäiset kukat huomattiin aamulla, ja keskipäivällä niitä oli auki jo kymmenkunta, ylipuutarhuri Simo Laine kertoo.
Se kukkii kerran elämässään ja sitten kuolee.
Kukinnan odotetaan kestävän useita viikkoja tai muutaman kuukauden. Viisikymmenvuotiaalle kasville kukinta on ensimmäinen ja viimeinen.
– Jättiagaave kukkii luonnossa ehkä jo kymmenen vuoden jälkeen. Tällä meidän jättiagaavella kesti viisikymmentä vuotta. Kasvi kerää energiaa kukintaa varten monta vuotta. Se kukkii kerran elämässään ja sitten kuolee, Laine toteaa.
Jättiagaaveja ei Suomessa ole kovin monta. Simo Laineen mukaan niitä on vain kasvitieteellisissä puutarhoissa, isoimmissa kartanoissa ja kenties joillakin vannoutuneilla mehikasviharrastajilla. Turun Akatemian kasviluettelosta löytyy merkintä jättiagaavesta vuodelta 1787. 
Erdoğan vannoi virkavalansa
Turkin entisestä pääministeristä Recep Tayyip Erdoğanista tuli maan ensimmäinen suorassa kansanvaalissa valittu presidentti.
Elokuun alussa presidentinvaalit voittanut Recep Tayyip Erdoğan on vannonut virkavalansa. Hänestä tuli Turkin ensimmäinen suoralla kansanvaalilla demokraattisesti valittu presidentti. Erdoğanin virkakausi kestää viisi vuotta.
Virkaanastujaispuheessaan Erdoğan vannoi suojelevansa Turkin itsenäisyyttä ja kunniaa.
Virkavalansa jälkeen Erdoğan nimitti ulkoministeri Ahmet Davutoğlun maan uudeksi pääministeriksi.
Erdoğan on vihjannut haluavansa muuttaa presidentin lähinnä seremoniallista roolia enemmän toimeenpanovaltaa käyttävään valtion päämiehen suuntaan.
Strategian laitoksen johtaja Torsti Sirén: Venäjä toimii jo avoimesti Itä-Ukrainassa
Venäläisjoukkojen tavoitteena on jäätynyt eli ratkaisematon konflikti Ukrainassa, Sirén arvioi. Hän pitää uskottavina arvioita, joiden mukaan Ukrainassa olisi muutama tuhat venäläissotilasta.
Venäjän joukot toimivat avoimesti Itä-Ukrainassa ja niiden tavoitteena on Donbassin alueen puolustuksen vahvistaminen sekä mahdollisen
jäätyneen konfliktin aikaansaaminen, arvioi Itä-Ukrainan kriisiä Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen johtaja
Torsti Sirén.
Torsti Sirén ei puhu enää separatisteista Itä-Ukrainan konfliktissa.
– Eivät kaikki
aseelliseen taisteluun osallistuvat ole pelkästään ukrainalaisia. Joukossa on
venäläisiä ja myös Venäjän joukkoja, sanoo Torsti Sirén.
Sirén ei myöskään pidä
uskottavana selityksiä siitä, että mukana olevat venäläissotilaat olisivat
”lomalla”.
– Yhtä
epäuskottavaa on se, että venäläisiin maahanlaskudivisiooniin kuuluneet joukot
olisivat eksyneet Ukrainan alueelle useiden kymmenien kilometrien päähän,
arvelee Sirén.
Arvioita siitä, että
Itä-Ukrainassa olisi nyt 3000–4000 venäläistä sotilasta, Sirén pitää
uskottavina.
Ilmavoimien käyttö muuttaisi kaiken
Venäjä toimii Itä-Ukrainassa ja pyrkii vahvistamaan Donbassin alueen puolustusta. Lisäksi rantatien suunnassa
Mariupolissa ovat taistelut käynnissä.
– Kartalta
ei näy se, onko Venäjä käyttänyt ilmavoimiaan, muistuttaa strategian
laitoksen johtaja Sirén.
Jos Venäjä
käyttää ilmavoimiaan avoimesti Itä-Ukrainassa, se viittaisi Sirénin mukaan siihen, että
Venäjällä olisi mahdollisesti syvempiä tavoitteita kuin vain Donbassin
puolustuksen vahvistus.
Konfliktin jatkon suhteen strategian
laitoksen johtajalla ei ole yhtä vastausta. Sotatoimet voivat
laajeta esimerkiksi Krimin suuntaan.
– Voi olla niinkin,
että Donbassin alueen puolustus vahvistetaan niin vahvaksi, että siitä tulee
uusi jäätynyt konflikti. Siis tilanne vakautetaan ja sitten aloitetaan
neuvottelut Ukrainan ja lännen kanssa, Sirén arvioi.
Bayernin talouspäällikö: Alonson siirto valmis parissa päivässä
Bayern Münchenin talouspäällikkö Jan-Christian Dreesen vahvistaa Xabi Alonson siirtohuhut ja kertoo, että siirron toivotaan varmistuvan parin päivän sisällä.
Bayern Münchenin talouspäällikkö Jan-Christian Dreesen sanoo, että Xabi Alonson siirto saattaa varmistua pian.
\- Neuvottelemme parhaillaan Real Madridin kanssa ja toivottavasti siirto valmistuu päivässä tai parissa, Dreesen sanoo.
Vain päivä sitten Bayern ilmoitti puolustaja Mehdi Benatian siirtyvän seuraan. Nyt näyttää lähes varmalta, että viime vuonna Mestarien liigan välierävaiheessa karsiutunut joukkue saa myös Alonson vahvistuksekseen.
\- Uskomme, että on välttämätöntä täyttää fanien ja seuran odotukset, FC Bayernin Münchenin urheilutoimenjohtaja Matthias Sammer sanoo viitaten siihen, että Alonso tulisi vahvistamaan Bayernin peliä loukkaantumisten takia. 
Bayernin tähdistä Javi Martinez on poissa pelistä kuusi viikkoa polvivamman takia eikä Thiago Alcantara palaa ennen lokakuuta MM-kisojen selkävamman jäljiltä. Bastian Schweinsteiger on niin ikään poissa muutamia viikkoa polvivamman takia. 
Puhelutiedot voivat siirtää kadonneen malesialaiskoneen etsintäaluetta
Malaysia Airlinesin lento MH 370 kääntyi pois kurssiltaan ja katosi jäljettömiin maaliskuussa. Kadonneen lentokoneen etsinnät käynnistyvät lähiviikkoina vajaan 2 000 kilometrin päässä Australian länsirannikosta.
Maaliskuussa Aasiassa kadonneen malesialaiskoneen etsintäaluetta saatetaan muuttaa vain viikkoja ennen kymmeniä miljoonia euroja maksavan uuden etsintävaiheen aloittamista.
Etsintäalueen muuttamisen harkitseminen johtuu uudelleen analysoiduista puhelutiedoista. Malaysia Airlines yritti ottaa kadonneeseen MH370-lentoon yhteyttä satelliittipuhelimella pian sen tutkasta katoamisen jälkeen.
– [Tiedot] viittaavat siihen, että lentokone saattoi kääntyä etelään hieman aikaisemmin kuin uskoimme, Australian varapääministeri Warren Tuss sanoo.
Puhelutietojen mukaan Malaysia Airlinesin Boeing 777 lensi kohti etelää jo alle 20 minuuttia tutkasta katoamisen jälkeen. Arvioita putoamiskohdasta on tehty sen perusteella, kuinka pitkälle koneen polttoaine on voinut riittää.
Etsintäalue 60 000 neliökilometriä merenpohjaa
Australian liikenneturvallisuudesta vastaavan viraston Martin Dolan kertoi tapaavansa ensi viikolla kansainvälisiä asiantuntijoita, jotta voitaisiin arvioida, tuleeko 60 000 neliökilometrin kokoista etsintäaluetta laajentaa tai siirtää etelään uusien tietojen myötä.
– Uskon, että saatamme laajentaa aluetta kauemmas etelään, sitä harkitsemme tällä hetkellä, Dolan sanoi.
Malaysia Airlinesin lento MH370, joka oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin, kääntyi pois kurssiltaan ja katosi 8. maaliskuuta. Koneen uskotaan pudonneen mereen 1 800 kilometrin päässä Australian länsirannikosta. Jälkeäkään koneesta tai sen kyydissä olleista 239 ihmisestä ei ole löydetty.
Koneen etsiminen meren pohjasta on kallista ja hidasta. Malesia ja Australia kertoivat torstaina jakavansa etsinnän kulut, joiden arvioidaan kohoavan lähelle 40 miljoonaa euroa. Uuden etsintävaiheen arvioidaan kestävän jopa vuoden.
Nato uskoo Ukrainassa olevan reilusti yli tuhat venäläissotilasta
Separatistijohtaja on kertonut, että kapinallisten riveissä taistelee noin 3 000 venäläistä sotilasta.
Sotilasliitto Nato arvioi, että Itä-Ukrainan taisteluihin osallistuu reilusti yli tuhat Venäjän armeijan sotilasta. Aikaisemmin Itä-Ukrainan separatistien johtaja Aleksandr Zahartšenko kertoi separatistien joukossa taistelevan noin 3 000 sotilasta Venäjältä.
– He avustavat separatisteja, taistelevat heidän kanssaan ja heidän keskellä, nimettömänä pysyttelevä Nato-lähde sanoo.
Ukraina on syyttänyt Venäjän siirtäneen joukkojaan Ukrainan alueelle. Venäjä on toistuvasti kiistänyt osallisuutensa Itä-Ukrainan kriisiin.
Ukrainan Etyj-lähettiläs Ihor Prokopchuk sanoo, että Ukraina on havainnut Venäjän armeijan suoran hyökkäyksen Itä-Ukrainaan. Hänen mukaansa Venäjän joukot ovat vallanneet Novoazovskin kaupungin maan kaakkoisosassa.
Kansanedustaja tyrmistyi: Kansallisomaisuutta ei saa myydä ulkomaille
Metsähallituksen valmistelema suurien metsätilojen myynti ulkomaille tuli täytenä yllätyksena kansanedustaja Timo Korhoselle (kesk.). Korhonen on eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen, eikä hyväksy kansallisomaisuuden myyntiä.
Kainuun maakuntahallituksen puheenjohtaja ja Keskustan kansanedustaja Timo Korhonen on tyrmistynyt Metsähallituksen suunnitelmista myydä suuria metsätiloja ulkomaille.
Vaikka Korhonen on Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen, tieto metsien myynnin valmistelusta ulkomaille tuli hänelle yllätyksenä.
– Erittäin yllättävä uutinen, enkä usko, että se etenee.  En näe mitään myönteistä siinä, lähdettäisiin realisoimaan tällaista yhteiskunnan kansallisaarretta ulkomaalaiseen omistukseen. Missään tapauksessa en tule jättämään asiaa tähän, sanoo Korhonen.
Korhonen vertaa tilannetta jäissä oleviin Metsähallituksen yhtiöittämissuunnitelmiin.
– Metsähallituksen yhtiöittämistä on laajasti vastustettu muun muassa pelolla, että kansallisomaisuutta pilkottaisiin ja myytäisiin. Yhtiöittäminen on pystytty toistaiseksi torppaamaan.
Korhosen mukaan maaomaisuuden laajamittainen myynti rahapulan varjolla ei saa poliittista hyväksyntää.
– Jos maaomaisuuden myyntiä edelleen valmistellaan, niin se on kyllä vastoin isoa poliittista tahtotilaa tässä yhteiskunnassa, sanoo Korhonen.
Pianotaiteilija Arto Satukangas eli taiteesta ja taiteelle
Arton muistolle
Arto eli taiteesta ja taiteelle, musiikki oli erottamaton osa hänen identiteettiään. Harvoin enää kuulee pianisteja, joiden ilmaisussa joka sävelessä kuuluu oma eletty elämä. Minulla oli ilo tuntea Arto ja työskennellä hänen kanssaan.
Ihmisyyden peruskysymykset ja ihmettely olemassaolon mysteeristä olivat alati toistuvia keskustelun aiheita Arton kanssa. Häntä kiehtoi ihmisen intuitiivinen, tiedostamaton puoli. Venäläisestä kulttuurista hän omaksui dostojevskiläisen ajatuksen ihmisen kohtalosta ja siihen liittyvistä mainingeista. Sain itse todella paljon noista pitkistä keskusteluistamme. Niissä Arto uskalsi paljastaa itsestään myös haavoittuvuutensa, joka toisaalta oli hänen suuri vahvuutensa. Kyky ilmaista musiikin kautta äärimmäisiä tunteita teki hänen taiteestaan niin omakohtaista ja koskettavaa.
Arto asui Helsingissä ollessaan pienessä kaksiossa, jonka suurelta osin täytti pianotaiteilija Kurt Walldénilta testamenttilahjoituksen kautta peritty Steinway-flyygeli. Asunnon tunnelmassa tiivistyi Arton luovan taiteilijan elämä. Lukemattomat yksinäiset tunnit soittimen kanssa ja emotionaalinen vuoristorata konsertin lähestyessä. Konserttilavalle päästyä esiintymisen suuri hurmio ja vilkas sosiaalinen elämä nautintoineen esityksen jälkeen. Omaan rauhaan päästyä tyhjyyden tunne ja tilanteen nollaaminen. Turhaan Arto ei verrannut esiintyvän taiteilijan elämää huippu-urheilijan elämään. Urheilijat vaan pääsevät eläkkeelle paljon aikaisemmin.
Arton elämä katkesi liian varhain. Haastattelussa Arto kertoi nuorukaisena laatineensa virstanpylväät elämän varrelle. Niiden mukaan viiteenkymmeneen ikävuoteen mennessä piti saavuttaa jotain merkittävää niin ihmisenä kuin taiteilijana. Tavoite toteutui kirkkaasti. Arton ihmisrakas ja lämmin persoona jää elämään kaikkien hänet tunteneiden mielissä. Soitto soi myös edelleen, onneksi Arton pianotaidetta jäi jälkipolville kuunneltavaksi lukuisilla äänitteillä.
__Timo Asikainen__
M-studio-ohjelmassa kuullaan uusintana henkilökuva Arto Satukankaasta vuodelta 2011. Toimittajana on Timo Asikainen.
Varaudu syyspimeisiin ajoissa - poliisin muistilista liikenteeseen
Syksy tuo mukanaan hämärtyvät illat ja valottomat aamut. Runsaampia sateitakin saadaan. Nyt on aika tarkistaa ajopelin kunto ja kaivaa heijastimet esiin.
Miten sinä olet varautunut syksyn tuloon? Muista tiellä liikkuessasi ainakin nämä:
Valtion sijoitusyhtiöstä tuli rahantekokone: 900 miljoonan euron osingot valtion kassaan
Solidiumin osakesalkussa on 12 pörssilistattua yhtiötä, joissa kaikissa Solidium on vähemmistöomistajana. Omistuksiin kuuluu muun muassa Talvivaara.
Suomen valtion kokonaan omistamasta sijoitusyhtiö Solidiumista on tullut valtiolle melkoinen rahantekokone. Viiden vuoden ikään ehtinyt Solidium on tilittänyt valtiolle selvästi enemmän rahaa kuin mitä omistuksien osingoista on kertynyt
Solidiumin tuorein varsinainen yhtiökokous päätti maksaa Suomen valtiolle osinkoa 900 miljoonaa euroa. Solidiumin saamat osingot olivat yhteensä 350 miljoonaa euroa.
Solidiumin osakesalkussa on 12 pörssilistattua yhtiötä, joissa kaikissa Solidium on vähemmistöomistajana. Solidiumin omistamiin yhtiöihin kuuluvat muun muassa Talvivaara ja Rautaruukin kanssa yhdistynyt ruotsalainen SSAB.
Vuosien aikana Solidium on sijoittanut Talvivaaraan 150 miljoonaa euroa. Talvivaara on parhaillaan saneerauksessa. Tulostietoja yhtiö ei ole vähään aikaan kertonut ja aiemmin tällä viikolla se sai Finanssivalvonnalta poikkeusluvan julkistaa tammi-kesäkuun tuloksensa viimeistään syyskuun lopussa. Tuloksen piti tulla tällä viikolla.
– Me tietysti seuraamme Talvivaaran tilannetta läheltä. Yhtiön tilanne on erittäin haastava ja katsotaan, mihin päästään tässä saneerausprosessissa, kommentoi Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen.
Siihen Järvinen ei ota kantaa, miten paljon Talvivaaran miljardiluokkaa olevia velkoja pitäisi leikata.
– En lähde sitä tässä kommentoimaan, mutta uskon että puhutaan erittäin merkittävistä leikkauksista.
Rautaruukki puolestaan on ollut julkisuudessa viime aikoina yhdistyttyään ruotsalaisen SSAB:n kanssa. Julkisessa keskustelussa on kysytty, valuuko yhtiön valta kokonaan Ruotsiin.
Solidiumin hallituksen puheenjohtaja Pekka Ala-Pietilä sanoo, että Solidiumin salkussa on hyvin erilaisia yhtiöitä, joiden tukemiseksi pitää tehdä erilaisia ratkaisuja.
– Jos katsomme kutakin yhtiötä ja mietimme, mikä on yhtiön mahdollisuus kasvaa toimialalla ja mihin se on menossa, on mahdollista että tullaan tilanteeseen, jossa ollaan sellaisessa kuin Rautaruukin tapauksessa, jolloin yhtiön kannalta paras rakenteellinen ratkaisu – mikä oli ehdottoman tärkeä – oli yhdistää kaksi yhtiötä, suomalainen ja ruotsalainen, muotoilee Ala-Pietilä.
Rautaruukki nimitti eilen keskiviikkona uuden halituksen. Nelihenkisessä hallituksessa on kolme ruotsalaista ja yksi suomalainen.
– Luulisin että maaotteluhenki ei ole se, miten yrityksiä pitää katsoa, kun niitä kehitetään. Yrityksen kannalta keskeistä on se, että meillä on mahdollisimman osaava, mahdollisimman kilpailukykyinen johto, mahdollisimman osaava ja ammattitaitoinen hallitus. Tällä tavalla pidetään huolta, että yritykseen vaikuttava taho on paras mahdollinen, Ala-Pietilä toteaa.
– Rautaruukkihan on nyt osa SSAB:ta ja mehän tietysti omistamamme SSAB:ta. SSAB:n halitus on siten meidän kannalta se tärkein, kommentoi puolestaan Järvinen.
SSAB:n hallitukseen on tulossa kaksi suomalaista.
Torstaina SSAB tiedotti, että nimitysvaliokunta ehdottaa syyskuun puolivälissä pidettävälle SSAB.n ylimääräiselle yhtiökokoukselle, että hallituksen uusiksi jäseniksi valitaan Suomesta Kim Gran ja Matti Lievonen. Gran on jäämässä syyskuun lopussa eläkkeelle Nokian Renkaiden toimitusjohtajan paikalta. Lievonen on Neste Oilin toimitusjohtaja.
Sähköt katkesivat Rovaniemellä
Rovaniemen Lapinrinteen ja Vennivaaran alueen sähköt katkesivat torstaina kello 13.39. Katkos kesti 17 minuuttia.
Rovaniemen Verkon mukaan sähköt katkesivat, kun kaivinkoneen kauha osui Kairatien ja Koskikadun risteyksessä 10 kilovoltin kaapeliin ja aiheutti häiriön.
Sähkökatkos koski noin 1 500 asiakasta.
Lapin yritystukien päätökset siirtyvät Ouluun
Yritystukien hallinnointi siirtyy Lapista Ouluun. Työ- ja elinkeinoministeriö keskittää tukipäätösten tekemisen neljään Ely-keskukseen, joista pohjoisin on Pohjos-Pohjanmaan Ely-keskus.
Yritystukiasiakkaita palvellaan edelleen Lapin Ely-keskuksessa, mutta päätökset yritystuista tehdään Oulussa. Lapin yritystutkijat ovat esittelijöinä rahoituspäätöksissä.
Jo aiemmin rakennerahastopäätökset keskitettiin neljään Ely-keskukseen.  Ministeriön mukaan keskittämisellä turvataan laatu samalla kun menoista on säästettävä.
Muutos tulee voimaan 15. syyskuuta. 
Muumien maailmanvalloitus alkoi huussin seinältä
Tove Jansson piirsi ensimmäisen isokuonoisen otuksensa ulkohuussin seinäpapereihin. Käymälä seisoo yhä paikallaan Porvoon Pellingissä, mutta turistikohdetta siitä ei tule.
Suomessa ja maailmalla tunnetun Muumi-hahmon ensimmäinen koti on pieni ja karu. Toven Jansson piirsi ensimmäisen muuminsa huussin seinään Pellingin saarella Porvoossa.
– Tove kaiketi teini-ikäisenä rupesi päällystämään vessanseinää oksamassalla, se on sellaista tiukkaa paperia, ja  hän rupesi piirtämään ajatuksiaan ja mietteitään ja kuvittaa nitä. Hiljalleen ne kai syntyivät, sitä ei kukaan tarkalleen tiedä, kertoo Cay Gustafsson, jonka pihapiirissä ensimmäisen Muumin kotihuussi on.
Piskuinen ulkokäymälä päätyi Muumin syntykodiksi, koska Tove Jansson vietti lukuisia nuoruuskesiään Gustafssonin perheeltä vuokratussa mökissä. Nykyään Pellingissä on jäljellä vain kopiot Toven huussitaiteesta. Ateneumin konservaattorit veivät alkuperäisteokset kunnostettaviksi vuosia sitten.
– Kunnia varmaan pitää antaa meidän äidille. Hän rupesi pohtimaan, että piirustukset ovat varmaan hienoja, ja joku jälkipolvi voisi vielä nähdä ne. Sehän ei ollut paras paikka piirustuksille, tällainen kylmä ulkohuussi, piirustukset olivat kesät talvet kosteassa ja pakkasessa. Eli ne rapistuivat, Cay Gustafsson sanoo.
Pellinkiin ei uutta Muumimaailmaa tule
Alkuperäiset huussipiirustukset ovat nykyään Moomin Characters -yhtiön hallussa.
Sehän ei ollut paras paikka piirustuksille, tällainen kylmä ulkohuussi.
Cay Gustafsson muistaa Tove Janssonin erikoisena ja hienona ihmisenä, joka avarsi saaristolaispojan maailmaan. Muumikirjatkin ovat miehen mieleen, mutta muumituristeja hän ei Pellinkiin halua.
–  Tämä ei ole mikään paikka, mihin voi tulla sillä tavalla. Jonkun verran ihmiset ovat kuulleet näistä piirustuksista ja he saattavat tulla kysymään, onko tämä se paikka.
Tänä vuonna Tove Janssonin vessapiirustukset ovat herättäneet ainakin median huomion. Silti Gustafsson pysyy kannassaan: hänen kotitilastaan ei tule jatkossakaan porvoolaista Muumimaailmaa.
Katso täältä, keitä onni suosi 70-vuotisarvonnassa
Ylen Kotkan toimitus juhli keskiviikkona 70-vuotissyntymäpäiväänsä. Juhlan yhteydessä järjestettiin arpajaiset, joissa onni suosi yli kahtakymmentä henkilöä.
Ylen Kotkan toimituksen 70-vuotisjuhlan arpajaisvoittajat ovat selvillä.
Yle Uutisten historiikin "Uutisista hyvää iltaa" voitti Riitta Tammela. Jake Nymanin kirjan "Rakas vanha vinyyli" voitti Riitta Paasonen.
Ylen sateenvarjon voittivat Keijo Riihelä ja Ritva Teilas.
Yle Radio Suomi -logolla varustetun minikaiuttimen arvonnassa onni suosi seitsemää henkilöä. Minikaiuttimen voittivat Raimo Lappi, Markku Louhivaara, Kalervo Kokkonen, Urpo Koponen, Esko Hurtta, Auli Mattila ja Carl-Gustav Wallden.
Tuubihuivin voittivat Riitta Torkkel, Iita Hyytiäinen Erja Haapiainen, Leena Ukkola, Lea Tanskanen, Milla Fokin-Mantere, Juhani Ruth, Otto Belinskij, Juhani Hodju ja Marja Liisa Belinskij.
Arpajaiset järjestettiin 70-vuotisjuhlateltalla Kotkan Sapokassa. Teltalla kävi kaikkiaan noin 350 henkilöä, joista noin 250 osallistui arvontaan.
Palkinnot voi noutaa Ylen Kotkan toimituksesta.
Käräjäoikeus vangitsi koulumurrosta kiinni jääneen taparikollisen
Mies jäi verekseltään kiinni koulun tietokoneluokasta, kun hän oli jo ehtinyt kasata murtosaalista pois vietäväksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi Lahdessa Kaikuharjun kouluun 25. elokuuta murtautuneen lahtelaismiehen. Mies jäi kiinni koulun tietokoneluokasta, jossa hän oli jo ehtinyt kasata murtosaalista pois vietäväksi.
Vartija nappasivat miehen kiinni ja luovuttivat tämän poliisille.
Mies vangittiin todennäköisin syin varkauden yrityksestä. Vangitsemiseen vaikutti sekin, että oikeus piti todennäköisenä miehen rikollisen toiminnan jatkumista.
Poliisi on aiemmin määrännyt samaisen miehen matkustuskieltoon muiden omaisuusrikosten vuoksi, mutta mies oli rikkonut kiellon ehtoja.
Mehiläistarhaus on hunajaista työtä
Mehiläistarhaus on joillekin suomalaisille harrastus, mutta monet tekevät sitä myös elannokseen. Suomessa tuotettu hunaja on erittäin laadukasta ja sen kysyntä ylittää monesti tarjonnan. Mehiläisillä on hunajan tuotannon lisäksi tärkeä rooli myös pölyttäjinä.Hunajantuottaja laskee savua mehiläispesään ennen kuin sitä voidaan tarkastella. Tämä saa mehiläiset rauhoittumaan: ne kuvittelevat savun tarkoittavan metsäpaloa, imevät vatsansa täyteen hunajaa ja näin ollen muuttuvat huomattavasti rauhallisemmiksi.Suomi oli Kotimaan katsauksen tekemän jutun aikoihin vuonna 1998 yhtä aikaa maailman paras sekä melko mitätön hunajan tuottaja. Kesän valoisa aika takasi hunajalle huippulaadun, mutta samaan aikaan tuotanto ei riittänyt kattamaan edes kotimaan kysyntää.Eri kasvit tuottavat eri makuisia hunajia. Mehiläishoitaja Veikko Valtanen siirsi omia mehiläispesiään kasvien kukintojen mukaan. Näin hän pystyi tuottamaan esimerkiksi hillankukkahunajaa.Valtasen mukaan hunajan tuottajaksi voi ryhtyä lähes kuka tahansa. Yhden lyhyen kurssin aikana pystyi oppimaan hyvät perustaidot kasvatuksesta. Mehiläistarhauksen suosio olikin kasvanut 2010-luvulle tultaessa.  Nuorista löytyi myös asiasta innostuneita. 13-vuotias Eljas Kokkonen oli löytänyt hyvän harrastuksen mehiläistarhauksesta. Kokkoselle ensimmäisen hunajaerän saaminen oli "paras tunne ikinä".
Hunajaharrastus olikin hyvää valmennusta nuorelle Kokkoselle yrittäjyydestä ja työelämästä, sillä hän sai hunajasta hieman rahallistakin voittoa.**Mehiläistarhaajat siirtyvät myös kaupunkeihin**Mehiläistarhaus ei kuitenkaan ole pelkkää maaseudulla tapahtuvaa toimintaa. Citymehiläistarhaus oli yleistä vuonna 2014, kun Aamu-tv kävi tutustumassa pääkaupunkiseutulaiseen mehiläiskasvattajaan Merja-Riitta Laurilaan.
Kaupunki on Laurilan mukaan mehiläisille viihtyisä ympäristö. Kukkien valikoima on laajempi kuin maaseudeulla ja tämä takaa myös hunajaan aromikkaamman maun. Laurila muistuttaa tarhaajia kuitenkin tietyistä pelisäännöistä. Kaupungissa pitää olla tarkempi, kuin maalla: Paikan valinnassa kannattaa suosia rauhallisia paikkoja, joissa ei liiku paljon ihmisiä. Joissakin kaupungeissa luvat on myös tärkeää hoitaa kuntoon.Laurila esitteli Aamu-tv:lle myös omia mehiläispesiään, joissa oli kymmeniä tuhansia mehiläisiä pesää kohden. Hunajaa yhdestä pesästä tulee sadonkorjuussa peräti 80 kiloa.Maataloustieteen professori Heikki Kallisen mukaan mehiläinen on luonnon kannalta maapallon tärkein eliölaji, jonka tärkein tehtävä on pölyttäminen. Mehiläistarhaajat vuokraavatkin maanviljelijöille mehiläisiä pölytystä varten, jonka avulla viljelijät saavat sadostaan entistä paremman.  Mehiläistarhaajien määrä oli siis kasvussa ja Suomesta löytyi kesällä 2014 yli 50 000 tarhamehiläispesää. Kallisen mukaan useammallekkin olisi kuitenkin kysyntää. Niin pölytyksen kuin hunajan tuottannon kannalta. Teksti: Pasi Lehtola

Katso myös
[Suojaa satosi, pölytä peltosi](/aihe/artikkeli/2014/06/26/suojaa-satosi-polyta-peltosi)[Kaupunkiviljely toi puutarhat pihoille ja parvekkeille](/aihe/artikkeli/2012/05/02/kaupunkiviljely-toi-puutarhat-pihoille-ja-parvekkeille)[Suomen Mehiläishoitajain Liitto](http://www.mehilaishoitajat.fi/) (mehilaishoitajat.fi)
Aina kun Venäjällä kuohuu, katulapsista tulee valtava ongelma
Romaani__ Graniittimies__ sijoittuu 1920-luvun Neuvostoliittoon. Maassa oli monenlaisia ongelmia, yksi pahimmista katulapset. **Sirpa Kähkönen** kertoo, kuinka myös Neuvostoliiton romahdettua 1991 näistä tuli valtava ongelma. Lapsia oli kaduilla kuin jyrsijöitten laumoja.
Nuo lapset olivat kuin oma yhteiskuntansa. Heillä oli oma puhetapansa, joka muistutti vankien slangia. Heillä oli tatuointeja, ja he asuivat kellariloukoissa. Syksyisin he muuttivat etelän lämpimiin kaupunkeihin ja elivät siellä pikkurikoksilla. Kevään koitettua he palasivat Moskovaan tai Leningradiin, joissa heitä kerättiin vastaanottokeskuksiin. Heillä oli päässään koko Neuvostoliiton rautatiekartta, ja he osasivat liikkua pitkin poikin maata.
Neuvokkaimmat selviytyivät ryöstelemällä viattomampia. Jos ei osannut kerjätä tai varastaa, kuoli pois.
Tyttöjä eli kaduilla paljon vähemmän kuin poikia. Luultiin, että tytöt olivat saaneet kodin tai päässeet   turvaan. Valitettavasti totuus oli kuitenkin se, että ihan pieniäkin tyttöjä päätyi prostituoiduiksi ja hyväksikäytön uhreiksi. Lapsensa he synnyttivät kurjuuteen.
Sirpa Kähkönen tunnetaan Kuopio-sarjastaan, joissa lapset, naiset, vanhukset ja muut virallisen historian jalkoihin jääneet ovat pääosissa. Näin on myös romaanissa Graniittimies. Erityisen tärkeätä Kähkösestä oli kertoa katulapsista. Materiaalia löytyi, sillä näistä kirjoitettiin hyvin paljon 1920-luvun Neuvostoliitossa.
Uusin romaani Graniittimies kertoo punaisista nuorista, jotka lähtivät paremman elämän toivossa 20-luvun alussa Neuvostoliittoon. Unelmansa takia he vaihtoivat nimensä, jättivät kotimaansa ja äidinkielensä. Mutta todellisuus olikin ankara, olot ankeat ja 30-luvun vainoissa suurin osa heistä tuhoutui.
Sirpa Kähkönen ja **Nadja Nowak** keskustelevat Kirjakerhon viikon kirjassa romaanista Graniittimies.__ Yle Radio 1 tiistaina 2.9. ja sunnuntaina 7.9. klo 8.05.__
Elisasta Anvian suurin omistaja
Elisa omistaa jatkossa 16 prosenttia teleyhtiö Anvian osakkeista. Elisa on ostanut kuuden eri osakkeenomistajan omistukset Anviasta. Investoinnin hinta on 17,5 miljoonaa euroa.
Elisa Oyj nousee teleyhtiö Anvian suurimmaksi omistajaksi. Elisa on ostanut Ilkka-Yhtymän, Etelä-Pohjanmaan Osuuspankin, Etelä-Pohjanmaan Osuuskaupan, Itikka Osuuskunnan, Atrian ja Katternö Groupin omistukset. Elisan omistus Anviasta on nyt 16 prosenttia ulkona olevista osakkeista. Elisa maksaa osakkeista kaikkiaan 17,5 miljoonaa euroa.
Elisa aikoo tiedotteensa mukaan panostaa entistä vahvemmin omissa investoinneissaan alueelle. Elisa aikoo laajentaa 4G-yhteyksiään jo tämän vuoden aikana Vaasan, Kokkolan ja Seinäjoen alueella.
Osana nyt tehtyä kauppaa Elisa on sopinut myyjien kanssa, että muille omistajille tarjotaan syyskuussa rajattu myyntimahdollisuus samaan 2000 euron osakekohtaiseen myyntihintaan Etelä-Pohjanmaan Osuuspankin konttoreissa. Tämän suurempia suunnitelmia Elisalla ei talous- ja rahoitusjohtaja Jari Kinnusen mukaan toistaiseksi ole.
– Nyt tehtiin tämä kauppa, muita suunnitelmia ei ole. Me ollaan tyytyväisiä tähän omistukseen ja tuetaan Anvian toimivaa johtoa ja hallintoelimiä. Toki kun olemme merkittävä omistaja, jos tulee tilanteita jossa joku omistaja haluaa myydä niin varmasti olemme valmiit sellaisesta keskustelemaan, Kinnunen toteaa.
Ilkka-Yhtymä päätti luopua omistuksestaan
Aiemmin suurin omistaja oli Ilkka-Yhtymä 5,11 prosentin omistusosuudella. Ilkka-Yhtymän osakkeiden kauppahinta on 9,5 miljoonaa euroa ja konserni kirjaa kaupasta 2 miljoonan euron myyntivoiton.
– Anvia on hienosti investoinut oman alueen tietotekniikan kehittymiseen. Haaste on, että tarvitaan sekä kiinteitä että mobiileja yhteyksiä, ja kun Elisa otti yhteyttä ruvettiin pohtimaan miten Anvia palvelisi parhaiten asiakkaitaan, kertoo Ilkka-Yhtymän toimitusjohtaja Matti Korkiatupa.
Aiemmin Anvia eli entinen Vaasan läänin puhelin on haluttu pitää paikallisessa omistuksessa, ja tästä syystä myös Ilkka-Yhtymä aikanaan hankki paljon Anvian osakkeita.
– Nyt tilanne on muuttunut. Osakkeella on hyvä hinta ja yhtiö on kunnossa. Tulevaisuutta ajatellen on hyvä, että Anvialla on alalla toimiva merkittävä ankkuriomistaja, Korkiatupa toteaa.
Northern Glow etsii pohjoiseen Suomeen uutta kasvua
Oulun Superparkissa järjestetään perjantaina seminaari, jonka keskiössä ovat pohjoisen haasteet ja kasvun mahdollisuudet. Seminaaria voi seurata perjantaiaamusta alkaen suorana lähetyksenä Yle Oulun nettisivulla sekä Yle Areenassa.
Perjantaina Oulussa järjestettävä Northern Glow on suuri seminaari, jonka osallistujat esittävät yhdessä vaatimuksia julkiselle vallalle, korkeakouluille ja yrityksille pohjoisen Suomen tulevaisuuden parantamiseksi. Vaatimukset kootaan yhteen, ja päivän päätteeksi yleisö äänestää ne tärkeysjärjestykseen.
Tilaisuudessa ovat mukana esimerkiksi eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma, Nokia Networksin Suomen maajohtaja Tommi Uitto, Fennovoiman toimitusjohtaja Juha Nurmi, Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen, Fingersoftin Jaakko Kylmäoja, Forum Viriumin toimitusjohtaja Jarmo "Elukka" Eskelinen ja Rabbit Filmsin hallituksen puheenjohtaja, duudsoni Jarno Laasala.
Tilaisuus on jo varattu täyteen, mutta Yle Oulu lähettää seminaarista suoraa lähetystä alusta loppuun saakka. Lähetystä pääsee seuraamaan Yle Oulun nettisivulta sekä Yle Areenasta. Koostamme videostreamin yhteyteen myös tapahtumaan liittyviä kommetteja sosiaalisesta mediasta.
Päivän ohjelmassa on neljä eri teemaa: älyhyvä kaupunki, perinteinen liiketoiminta loikkaa eteenpäin, kiihdytystä kasvuun sekä arktinen osaaminen. Puheenvuoroja kuullaan esimerkiksi langattomista menestystarinoista, tulevaisuuden kaupungista, energiatehokkuudesta ja uudesta energiasta, pelialan mahdollisuuksista ja matkailusta.
Perämeren satamat yksissä kansissa –  lopultakin
Suomen ja Ruotsin kolmivuotisen Boundless Bothnian Bay -hankkeen näkyvin aikaansaannos on uunituore Perämeren huviveneilijöiden perusteos, Perämeren kohdekirja. Kirjaan on koottu kaikki toistasataa Perämeren pohjukan satamaa Kokkolan ja Skellefteån välillä.
Kesäkuun lopussa päättyneen suomalais-ruotsalaisen BBB-hankkeen konkreettisin tulos on yli 200-sivuinen satamakirja. Kirjasta löytyy tietoa 112 satamasta ja vierailukohteesta Kokkolan ja Skellefteån välillä.
– Tämä BBB oli EU:n rahoittama hanke eli kirjaa ei voi myydä. Suomenkielisenä sitä painettiin 500 kappaletta, joista on mennyt jo hankkeen osapuolille yli sata kirjaa. Loput jaetaan ainakin kirjastoihin ja mahdollisesti veneilyseuroille. Vaikka kirjaa ei itselleen saisikaan, se löytyy myös PDF-versiona [netistä](http://www.visitbothnianbay.com/?lang=fi), kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Pauli Määttä.
"Jokaisen Perämeren veneilijän perusteos"
Kokenut kemiläinen purjehtija Sven Nyberg pitää Perämeren kohdekirjaa tervetulleena ja odotettuna perusteoksena veneilijöille.
– Ruotsin puolella kunnat ylläpitävät saariston satamia ja ovat julkaisseet omia satamaoppaitaan. Tämä on kuitenkin ensimmäinen kirja, jossa on kaikki Perämeren pohjukan satamat yksissä kansissa.
– Tämä on ehdottomasti jokaisen Perämeren veneilijän perusteos. Vielä kun satamien karttakuviin olisi merkittu sisääntuloväylät, niin kirja olisi täyden kympin arvoinen, Nyberg toteaa.
– Jos painos on noin pieni, niin epäilen, että moni halukas jää ilman. Tarinoita ja kuvia sisältävä kirja on mainiota selailtavaa talvi-iltojenkin ratoksi. Ja onhan tämä mainio lahjaidea monelle maakravullekin. Tiedä vaikka innostuisivat veneilystä, hän naurahtaa.
Haglund ilmatilaloukkauksista: Tuskin enää sattumaa
Puolustusministeri sanoi suhtautuvansa tilanteeseen hyvin vakavasti. Venäläiskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa tänään jo kolmannen kerran viikon sisällä.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoi suhtautuvansa hyvin vakavasti epäiltyihin venäläisten ilmatilaloukkauksiin. Puolustusministeriö kertoi tänään, että venäläisen sotilaskuljetuskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa tänään puoliltapäivin.
Haglundin mukaan asia on ikävä, koska kyseessä on jo kolmas ilmatilaloukkaustapaus viikon sisällä.
\- Tämän johdosta joudutaan nyt lisäämään tunnistuslentotoimintaa ja seuraamaan tätä. Ja olisi tietenkin toivottavaa nyt, että venäläisten toimesta parannetaan tätä juoksua huomattavasti, koska tämä ei voi jatkua näin, Haglund sanoi.
Hän kertoi, että suomalainen Hornet-hävittäjä kävi tänään paikalla tunnistamassa koneen. Puolustusministeri uskoo, että toistuvissa loukkauksissa on kysymys myös tahallisuudesta.
\- On hyvin vaikea nähdä, että tässä olisi enää sattumasta kysymys.
Selvitystä pyritään saamaan myös poliittisella tasolla
Haglundin mukaan asiaa käsittelee ensisiijaisesti ulkoministeriö, joka pyytää Venäjältä normaaliin tapaan selitystä alueloukkauksista.
\- Sen lisäksi uskon, että kyllä myös poliittisella tasolla nyt pyritään saamaan selvitystä tapahtuneeseen ja näihin kaikkiin kolmeen tapaukseen. Mutta sitten myös ilmaisemaan se tosiasia, että tämä ei meidän näkökulmasta ole lainkaan hyväksyttävää, hän sanoi.
Haglund uskoo, että ulkoministeriö on yhteydessä Venäjän suurlähetystöön vielä tämän päivän aikana. Yle Uutisten tietojen mukaan lähetystön kanssa keskusteltiin jo ensimmäisen ilmatilaloukkausepäilyn jälkeen.
Keltinmäen puukotuksesta vaaditaan kuuden vuoden vankeutta
Syyttäjä vaatii jyväskyläläiselle miehelle vankeusrangaistusta kahdesta tapon yrityksestä.
24-vuotias mies puukotti heinäkuun alussa kahta miestä yksityisasunnossa Keltinmäessä. Molemmat uhrit saivat hengenvaarallisia vammoja.
Syyttäjä vaatii tekijälle kuuden vuoden vankeusrangaistusta. Vaatimuksessa on otettu huomioon huumausaineen käyttörikos sekä viime tammikuussa tapahtunut törkeä pahoinpitely, missä sama tekijä pahoinpiteli miestä teräaseella.
Reuters: Tunnukseton sotilaskolonna Venäjällä lähellä Ukrainan rajaa
Reutersin toimittaja kertoo nähneensä rajalta pois päin suuntaavien ajoneuvojen päällä istuvia sotilaita, joista yhdellä oli side kasvoillaan. Hänen mukaansa yksi kolonnan rekoista oli lisäksi vaurioitunut ja hinauksessa.
Uutistoimisto Reutersin toimittaja kertoo nähneensä kolonnan sotilasajoneuvoja venäläisen Krasnodarovkan kylän lähellä noin kolmen kilometrin päässä Ukrainan rajasta.
Kolonna, jonka ajoneuvoissa ei ollut sotilastunnuksia, ajoi kohti itää eli pois päin rajasta. Siihen kuului kaksi miehistönkuljetusvaunua, kuusi armeijan rekkaa ja yksi traktori.
Ajoneuvojen päällä istuneilla sotilailla oli likaiset kasvot, ja yhdellä oli side kasvoillaan. Yhden rekan tuulilasi ja ajovalot olivat rikkoutuneet, ja sitä hinasi toinen rekka, Reutersin toimittaja kertoo.
Ukrainan mukaan Venäjän armeijan sotilaita taistelee Ukrainan puolella. Venäläisiä panssarivaunuja on kerrottu olevan esimerkiksi Novoazovskin kaupungissa Asovanmeren rannalla. Venäjä on toistuvasti kiistänyt, että sen sotilaita olisi Ukrainassa.
Myöhemmin torstaina uutistoimisto AP kertoi Ukrainan sotilaslähteeseen viitaten, että kaksi Venäjän armeijan panssarikolonnaa tunkeutui Ukrainaan puolen päivän aikaan. Hyökkäyspaikan lähellä sijaitsee Venäjän puolella Veselo-Voznesenkan kylä Asovanmeren rannalla.
Eversti Andriy Lysenkon mukaan Ukrainan raja-asemaa tulitettiin Grad-ohjuksilla, minkä jälkeen hyökkäys rajalle alkoi panssarivaunujen ja muiden sotilasajoneuvojen voimin. Ukrainan rajavartijat joutuivat pakenemaan, Lysenko sanoo.
Voiko 547 000 katsojaa olla väärässä?
TV1:llä maanantaina esitetty **Vaalirahoittaja** keräsi yli puoli miljoonaa katsojaa. Vain harva **Dokumenttiprojektin** dokumentti kerää enää nykyisin näin suuria katsojamääriä. Viimeksi näin suurta kiinnostusta herätti hiihtäjien dopingohjelmasta kertova Sinivalkoinen valhe.
Eri medioissa eri tulkinnat
No, pitäisikö tuottajan olla tyytyväinen? 
Jotenkin en vaan ole. Selasin sekä iltapäivälehdistön lukijakommentit että muita keskustelufoorumeita. Yhteenvetona voin sanoa: aihe herätti kiinnostusta, mutta todella monista lähtökohdista; Ylen sensuurista, **Arto Merisalon **luonteesta ja hyväveliverkostosta. Iltasanomien Vaalirahoittajaa koskeva artikkeli keräsi pitkän kommenttirivin, Merisalo sai paljon kannustusta ja palautetta, toki myös Yleisradion roolia ja toimintaa arvosteltiin.
(http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288729812497.html#comments-anchor)
Yhteisöpalvelu Twitter keräsi paljon kommentteja. Niissä dokumentti otettiin vastaan murskaavasti: ”huonoin dokumentti, jonka olen ikinä nähnyt”, ”kauheaa yksinpuhelua”, ”miksi toi saa puhua?”.  Yhteenvetona voi sanoa että reaaliaikainen kommentointi dokumentin sisällöstä ja esitystavasta oli aluksi hämmentynyttä, kiinnostunuttakin, mutta jo loppupuolella todella tuomitsevaa ja taas suurin kritiikki kohdistui Yleen. Esimerkiksi Merisalon rukoilu ei monenkaan mielestä ollut uskottavaa, sitä ei olisi saanut näyttää ainakaan näin pitkään.
(https://twitter.com/search?q=%23merisalo&src=tyah)
Sosiaalisen median seuraaminen tämän esimerkin kautta on todella mielenkiintoista. Miten sama aihe voi aiheuttaa näin kaukana toisistaan olevat reaktiot eri yleisöille? Siinä missä Merisalon Facebook- tilille sataa kaveripyyntöjä ja sydämiä, häntä avoimesti halveksutaan median ammattilaisten keskuudessa.
Pelkäämmekö, että väärä mies sai liikaa puheaikaa? 
Hänhän puhui vain omasta näkökulmastaan, hän kertoo vain oman totuutensa. Missä on oikea totuus? Suuttumusta herätti, että dokkarista puuttui journalistinen sisältö, ei ollut yhtään vasta-argumenttia.
Miksi ihmeessä näin tehtiin?
Dokumenttiprojekti ei koko olemassaolonsa aikana ole keskittynyt journalistiseen sisältöön. Itse asiassa dokumenttielokuvat ovat pyrkineet kauas journalistisesta tekotavasta. Enemmänkin dokumenttielokuvissa on rakennettu tarinan maailmaa: rajauksella, valinnoilla ja kärjistämällä.
 Miksi Vaalirahoittaja tehtiin? 
Henkilökuva Merisalosta noudattaa aika perinteistä ”ihminen kertoo omasta elämästään sen mitä haluaa” –muotoa. Tarina rakentuu päähenkilön vankilavuoden ympärille. Miksi se tuntuu vaikealta, että juuri Merisalo saa puhua, eikä häntä keskeytetä?
Dokumentti kertoo enemmän persoonasta joka haluaa aina pärjätä vaikka tilanteet ja olosuhteet ympärillä muuttuisivat. Mutta minulle Merisalo on yhden aikakauden symboli, maakunnan mies, joka ansaitsee tulla kuulluksi. Hän on karismaattinen hahmo, joka onnistui rakentamaan KMS kuvion kautta vahvan konservatiivileirin yli puoluerajojen.
Tietysti Vaalirahoittajassa Arto Merisalo puhuu omasta näkökulmastaan ja jokainen katsoja ymmärtää sen, ei vain media-alan ammattilaiset. Samalla meille välittyy kuvaa myös puhetulvan välistä. Kuka muuten edes muistaa mistä Merisalo puhui? Enemmänkin muistan kuvan miehestä joka haluaa pärjätä, joka tilanteessa.
Medialukutaito on kehittynyt kansalaisten keskuudessa paljon. Se näkyy vanhojen medioiden jatkuvana alasajona, sisältö ei kerta kaikkiaan enää kiinnosta. Ehkä meidän media-alalla kannattaisi oikeasti olla huolissaan siitä miten kaukana meidän uskomme vaikutusmahdollisuuksistamme nykyisin ovat verrattuna yleisömme mahdollisuuteen määrittää omaa median kulutusta. Portinvartijoiden aika taitaa olla kohta ohi.
Miksi en ole tyytyväinen?
Vaikka katsojamäärällä mitattuna dokumentti oli menestys, ei se ollut sitä juuri muilla arviointitavoilla. Erityisesti harmittaa, että keskustelu itse asiasta, suomalaisesta hyvä veli -verkostosta, ei noussut enää juuri missään esille. Miksi se ei kiinnosta? Onko asia oikeasti jo muka loppuun kaluttu?
Siinä missä moni mielipidekirjoittaja näki Merisalon elämässä aina pärjäävänä ja pinnalle nousevana, ja halusi toivottaa hänelle kaikkea hyvää, näki twiittaava yleisö Merisalon ennemmin itseään mainostavana suurisuuna, joka voisi jo hiljentyä.
Iltasanomien verkkoyleisö kehui Merisalon rohkeutta nostaa esille korruptoituneet päättäjät. Tästä ei tietenkään ollut kyse. Vaalirahoittamisessa ei ole mitään laitonta eikä dokumentti paljastanut mitään uutta, jota ei olisi jo lehdissä aikaisemmin kerrottu. Kun Merisalo bongaa KMS:n rahoittamia poliitikkoja Linnan juhlien kättelyseremoniassa, kansan syvien rivien närkästys on ymmärrettävää. Koska tavassa, jolla Suomessa asioita on aina hoidettu, on paljon moraalisesti kestämätöntä.
Mielenkiintoisinta Merisalon ja KMS -ryhmän toimissa on kuinka pienillä rahallisilla panoksilla he pelasivat. Lähes puolen eduskunnan verran kansanedustajia oli saanut KMS:n tukea. Moni näistä KMS-kansanedustajista nousi myös ministeriksi saakka. Tärkeintä on muistaa, että samat miehet rahoittivat monia paikallispoliitikkoja, joiden äänisaalis oli tärkeää puolueen menestykselle. Tämä verkosto ei ole hävinnyt vaalirahakohun myötä minnekään. Varmaan moni olisi toivonut, että Merisalo olisi vankilatuomion myötä hävinnyt jonnekin tai ainakin pitäisi suunsa kiinni. Kumpikaan ei toteutunut ja Yle vielä muistuttaa tämän kaverin olemassaolosta lähes tunnin ohjelmalla.
Vaikka Merisalon kommenteissa on paljon kalavelan makua, pitkissä monologeissa paljastuu myös muuta: ”Minä autoin nämä miehet eduskuntaan ja ne hylkäsivät minut.” Itse olen huomaavinani juuri tässä kohtaa Merisalon äänessä tuohtumista ja jopa katkeroitumista. Hän sai ehkä maistaa vaikutusvaltaa poliittisen eliittiin ja nyt hän on ulkoradalla, Kärkkäisen myyntitykkinä Lahdessa. Mutta takaan, että Arto vielä nousee uusille kehille, niin sosiaalisesti lahjakas hän on.
Korruptio on ilma, jota hengitämme
Suomi on konservatiivinen maa, jonka valtarakenteet murtuvat hitaasti. Meillä on jäljellä monopolien ja kartellien avulla rakennettu systeemi.  Vanhat rakenteet, toimintamallit ovat viime aikoina olleet yksi syy elinolojemme kurjistumiseen ja jämähtämiseen.
Emme tiedä mitään muuta tapaa toimia, vaikka nykyinen järjestelmä sakkaa. Kutsun tätä ajattelutavan korruptioksi. Tämä korruption muoto on kaikista oudoin, koska tässä ei raha liiku. Vai miten muuten voi perustella kaupunkien asemakaavat, jotka autioittavat keskustoja jättimarkettien siirryttyä moottoriteiden varsille? Miten koko kaupungille kohtalokasta päätöksentekoa voi perustella muulla kuin näköalattomuudella ja kuntapäättäjien syvällä uskollisuudella ”viisaampiin tahoihin”?
Suomalaisessa korruptiossa maksuvälineenä toimivat pullakahvit, harjakaiset ja valtuuston juhlaillalliset.
Tässä suomalaisessa korruptiossa maksuvälineenä toimivat pullakahvit, harjakaiset ja valtuuston juhlaillalliset. Ryhmäkuriin hakeutuva lauma pitää aina yhtä, siihen ei rahaa tarvita. Jokainen ymmärtää ihan itse pitää suunsa kiinni, koska kyse on jostain paljon syvemmästä ja aidommasta – meidän yhteisestä asiasta.
Itse muistan häpeällisen ajan kun jouduimme perustelemaan moraalisia uhrauksia ulkopoliittisin perustein, siitä on ehkä päästy eroon. Suomalaista ajatusmallin korruptiota onkin jo paljon vaikeampi kitkeä: meidän korruptiomme on ilma, jota hengitämme. Se on verissä, traditiossa jonka varaan rakennamme arvomaailmamme.
Arto Merisalon tarinat kannatti mielestäni ottaa talteen. Minusta kannatti yrittää näyttää pieni kaistale ”maan tavasta” ja kannatti ylläpitää keskustelua siitä, miten pienellä rahallisella panoksella voi olla mukana poliittisen vallankäytön ytimessä. Kannatti myös kertoa siitä maakunnan vahvasta miehestä, jonka arvomaailman jakaa todella suuri osa suomalaisista.
Merisalo siirtyi vankilasta uusiin tehtäviin. Hän ei varmasti jää yksin. Vaalirahoittaja antaa pintaraapaisun siihen maailmaan, josta pitäisi jatkossa tehdä syvempiä, kunnianhimoisia dokumentteja.
Niitä odotellessa yhdyn **Jussi Erosen** twiittiin:
__Jussi Eronen ‏@JussiEronen  25. elokuuta
Tästä valkopesudokumentista ei enää sen enempää. Miettikää, suomalaiset huippupoliitikot kautta linjan uskoivat tätä miestä. #Merisalo__
Ja vielä pitää vastata otsikon kysymykseen: Kyllä, puoli miljoonaa suomalaista voi olla todella väärässä.
__Vaalirahoittaja-dokumentin tuottaja Erkko Lyytinen, Yleisradio__
Artikkeli liittyy 25.8.2014 esitettyyn Arvo Tuomisen Dokumenttiprojektiin Vaalirahoittaja.
Rooneysta Englannin uusi kapteeni 
Wayne Rooney seuraa Steven Gerrardia Englannin maajoukkueen kipparina. 
Wayne
Rooney on nimetty Englannin jalkapallomaajoukkueen uudeksi kapteeniksi. 
Englannin
päävalmentaja Roy Hodgson ilmoitti valinnasta torstaina lehdistötilaisuudessa,
jossa hän julkisti joukkueen EM-karsintoihin. 
\- Minusta Wayne on luonnollinen valinta ja ansaitsee tämän. Hänen sitoutuminen, kokemuksensa ja fakta, että hän on kipparoinut Englantia aikaisemmin ja kantanut vastuuta Manchester Unitedissa. Kaikki nämä seikat painoivat, Hodgson perusteli. 
Englanti
kohtaa Rooneyn kippariomana Norjan 3. syyskuuta ja Sveitsin 8. syyskuuta. 
Rooney korvaa tehtävässä Steven Gerrardin, joka päätti maajoukkueuransa kesän MM-kisojen jälkeen. 
Honkarakenne varautuu enintään kolmen kuukauden lomautuksiin
Hirsitalovalmistaja Honkarakenteen tuotanto on keskitetty Karstulaan. Lomautussuunnitelmat koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä. 
Hirsitalovalmistaja Honkarakenne varautuu lomauttamaan työntekijöitään ensi talvena.
Päättyneissä yt-neuvotteluissa yhtiö sopi enintään kolmen kuukauden lomautuksista ensi vuoden helmikuun loppuun saakka. Lomautusuhka koskee kaikkia työntekijöitä.
Honkarakenteen tuotanto on keskitetty Karstulaan, missä yhtiöllä on noin sata työntekijää.
UPplus: Yllätysbileet
Tomi kutsui vanhempansa yllätysbileisiin – ja tarjolla olikin todellinen jymy-yllätys, kun Jaana ja Otso huomasivat päätyneensä Tomin ja Emmin häihin.
UPplus oli paikalla ja tallensi suloisen nuorenparin mietteitä juuri ennen h-hetkeä.
Toistensa ensirakkaudet kertovat, miten tähän on tultu, ja ovat ihan yhtä mieltä siitä, mikä on heidän suhteensa kaunein muisto.
Lue myös Emmin ja Tomin rakkaustarina [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/27/yllatyshaat).
Huhtiniemen hotellin ansiosta myös rantaraitti etenee
Rakennustyöt voisivat alkaa ensi vuonna. Alueen ulkoilureittejä aiotaan myös parantaa. Leirintäalueellekin varataan tilaa.
Lappeenrannan kaupunki on valmis aloittamaan kunnallistekniikan rakentamisen Huhtiniemeen nousevaa hotellia varten. Kunnallistekniikan suunnitelmat on tehty ja rakentaminen voi käynnistyä nopeastikin. Kustannukset katetaan tontin myyntituloilla.
– Kun Huhtiniemen matkailualueen asemakaava on nyt vahvistettu, on kaupungilla valmius rakentaa kunnallistekniikka tontin rajalle, kertoo kaupunginsihteeri Juha Willberg.
Hotellisuunnitelmat käynnistävät alueella myös jäissä olevan rantaraitin rakentamisen ja muiden ulkoilureittien parantamisen. Suunnitelmat niiden osalta ovat jo olemassa.
– Rantaraitin jatkaminen lähtee nyt vihdoin liikkeelle! Tekemättä oleva osa yhdistää Rakuunamäen alta tulevan reitin Huhtiniemen liikuntakeskukseen ja sieltä edelleen Skinnarilaan ja Sammonlahteen, Willberg iloitsee.
Katusuunnitelmia, liikuntareittejä ja leirintäalue
Huhtiniemen asemakaavan saatua nyt lainvoiman, voi rakennuttaja Buildia käynnistää alueen yksityiskohtaisen suunnittelun. Kaupungin puolella uskotaan, että rakentaminen voisi käynnistyä vuoden kuluttua. Tämä vaatii vielä arkkitehtuurikilpailun, johon rakennuttaja on sitoutunut.
Kunnallistekniikan lisäksi myös alueen katujärjestelyt tarkastellaan uudelleen. Alueelle tarvitaan ainakin yksi uusi katu, että liikuntakeskukseen saadaan kunnollinen tieyhteys.
Alueen kesä- ja talviliikuntareittejä aiotaan myös parantaa. Esimerkiksi latuverkostoa parannetaan siten, että Huhtiniemestä olisi parempi yhteys lentokentän ladulle.
Huhtiniemessä nyt toimivalle leirintäalueella varataan tulevaisuudessa tila hotellin läheisyydestä. Suunnitelmat senkin osalta ovat valmiina.
Haaparannalla äänestetty vilkkaasti
Ruotsissa alkoi keskiviikkona kolmien vaalien ennakkoäänestys. Ruotsissa käydään yhtäaikaa kunta-, valtiopäivä- ja maakäräjävaalit. Haaparannalla on äänestetty edellistä kertaa vilkkaammin.
Ruotsissa alkoi keskiviikkona kolmien vaalien ennakkoäänestys. Haaparannalla äänestys on alkanut vilkkaasti. Ensimmäisenä päivänä äänestämässä kävi 105 ihmistä, kun neljä vuotta sitten ensimmäisenä päivänä äänestäneitä oli 65.
Ruotsalaiset äänestävät samalla kertaa edustajansa kuntiin, eduskuntaan ja maakäräjille. Varsinainen vaalipäivä on 14. syyskuuta.
Pikkukoululaisille järjestetään iltapäivätoimintaa, aamutoiminta on harvinaista
Etelä-Savon pienet kunnat vastaavat suuria kuntia paremmin koululaisten aamupäivähoidon järjestämisestä. Iltapäivätoimintaa tarjotaan kaikissa maakunnan kunnissa. Sitä on perusopetuslain nojalla järjestetty kymmenen vuotta.
Etelä-Savon kunnista Puumalassa,
Sulkavalla, Juvalla, Kangasniemellä, Heinävedellä, Joroisissa ja Hirvensalmella
eka- ja tokaluokkalaiset saavat tarvittaessa hoitopaikan ennen koulun alkua. Mikkelissä,
Pieksämäellä sekä Savonlinnassa ei aamupäivähoitoa lapsille järjestetä
ollenkaan, mutta iltapäivätoimintaa tarjotaan kaikissa maakunnan kunnissa.
Esimerkiksi
Savonlinnassa koulujen iltapäivätoimintaan osallistuu noin puolet kaikista
peruskoulun ekaluokkalaisista ja huomattava osa tokaluokkalaisista. Kysymys on
ennen muuta lasten turvallisuudesta.
– Tämä on tosi tärkeää.
Silloin kun lapsi lähtee kouluun, vanhemmat voivat olla turvallisin mielin
töissä ja omissa puuhissaan, kun lapsi on iltapäivätoiminnassa, toteaa koulusuunnittelija Marja-Liisa Brunou.
Kunta
koordinoi, moni toteuttaa
Savonlinnassa
kaupunki koordinoi iltapäivätoimintaa, mutta sen toteuttajia on useita. Myös
kustannukset jakautuvat eri tahoille. Savonlinnassa iltapäivätoiminnan budjetti
on noin puoli miljoona euroa.
– Noin 30 % lapsista on
seurakunnan järjestämässä iltapäivätoiminnassa, noin 30 % 4H:n järjestämässä,
10 % Mannerheimin Lastensuojeluliitossa ja sitten 30 % on Savonlinnan kaupungin oman toiminnan ryhmissä.
Iltapäivätoiminnan tulorakennehan on semmoinen, että valtion osuus on noin 60
%, vanhemmat maksaa 15 - 20 % ja sitten lopun kunta, Marja-Liisa Brunou kertoo.
Tyypillisesti kotien
maksettavaksi jää joitain kymmeniä euroja. Hinta riippuu myös siitä, käyttääkö
palvelua koko lukuvuoden, puoli lukuvuotta vai päivän kerrallaan.
Kymmenvuotisjuhlat
liikunnan merkeissä
Savonlinnassa
kymmenvuotiasta iltapäivätoimintaa juhlittiin liikunnan merkeissä. Kyrönniemen
kentälle kokoontui keskiviikkona kolmisensataa lasta ohjaajineen. Liikuttamassa
oli Tanhuvaaran urheiluopiston opiskelijoita.
Anttolan koululaiset Mette,
Vilma ja Ossi kertovat yhdessä, että iltapäiväkerhossa tehdään läksyjä,
pelataan, piirretään ja tehdään vähän mitä itse halutaan. Jos ei iltapäivätoimintaa
olisi, niin sitten vaan oltaisiin pelkästään kotona ja pelattaisiin kännykkäpelejä.
Kerhossa vauhtia riittää myös iltapäivätoiminnan ohjaajalle.
– Ulkoillaan paljon aina
sään mukaan. Huonolla säällä mennään liikuntasaliin. Perheillehän tämä on tosi
tärkeää. Jos laitetaan ekaluokkalainen kotiin 4-5 tunniksi, niin se on aika pitkä
aika ja ehtii sattua kaikenlaista. Täällä ollaan valvotussa toiminnassa. Lapsilla
on aina hauskaa. Ohjaajallakin on hauskaa ja illalla on mehut pois, kertoo kouluavustaja
Anne Nousiainen.
– Kun Suomen lippua liikuntapäivän avajaisiksi nostettiin, niin ajattelin, että tämän tärkeämpää palvelua perheille ei voi olla. Turvallisuudesta on kysymys, korostaa Marja-Liisa Brunou.
Halsti saattaa jättää Färsaaret-ottelun väliin
Malmö FF:n kanssa Mestarien liigan lohkovaiheeseen edennyt maajoukkuepuolustaja Markus Halsti on luultavimmin sivussa Suomen ensimmäisestä EM-karsintaottelusta Färsaaria vastaan. Syy on henkilökohtainen.
\- Meillä
on kotona lapsi tuloillaan kohtapuolin, joten on vähän auki lähdenk,ö
Färsaarille vai en. Eilisen jälkeen, kun päästiin Champions liigaan ajatukset ovat vahvasti täällä kotona.
Esikoislapsen laskettu aika on tällä viikolla, joten Halsti on informoinut asiasta maajoukkuejohtoa hyvissä ajoin. Käytännössä hänen liittymisensä maajoukkuerinkiin selviää viikonloppuna.
\- Jos lapsi ei ole siihen mennessä syntynyt, niin enköhän mä sitten jää kotiin odottamaan lapsen tuloa, Halsti kommentoi.
Tukes: Outokummun Tornion tehtailla varauduttava suuronnettomuuteen
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on listannut satoja teollisuusalueita, joissa onnettomuuden leviämisriski on erityisen suuri. Yksi tällainen alue on Tornion Röyttä.
Outokummun Tornion tehtailla on Tukesin mielestä syytä varautua kemikaalionnettomuuksiin erityisellä huolella. Tukes on listannut teollisuusalueita, joissa mahdollisen onnettomuuden leviämisriski on erityisen suuri. Yksi tällaisista niinsanotuista dominoalueista on Tornion Röyttä.
Kaikkiaan Suomessa on Tukesin mukaan satoja vaarallisia kemikaaleja käsitteleviä teollisuuslaitoksia, joissa on onnettomuuden leviämisen myötä jopa suuronnettomuuden vaara.
SDP:n yllätys: luottamus Tuula Peltoseen mennyt
Jämsän demarit eivät esitä istuvaa kansanedustajaa Tuula Peltosta ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleihin. Peltonen on edelleen halukas asettumaan ehdolle.
SDP:n Jämsän kunnallisjärjestö ei esitä nykyistä jämsäläiskansanedustajaa Tuula Peltosta ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Sen sijaan kunnallisjärjestö esittää puolueen Keski-Suomen piirille eduskuntavaaliehdokkaaksi Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Piritta Rantasta.
Rinne: Peltosen ongelmana luottamuspula 
Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Taisto Rinne kertoo, että kokous päätyi esitykseensä yksimielisesti. Rinteen mukaan istuva kansanedustaja Tuula Peltonen on kärsinyt luottamuspulasta jo pidemmän aikaa.
Suurimpana syynä on negatiivinen julkisuus oman talouden hoitamiseen liittyvissä kysymyksissä.
\- Suurimpana syynä on negatiivinen julkisuus lähinnä oman talouden hoitamiseen liittyvissä kysymyksissä.
Peltosen eduskuntatyössä sinänsä Rinne ei näe ongelmia.
Keski-Suomen sosialidemokraattien kansanedustajaehdokkaita voivat kunnallisjärjestön lisäksi ehdottaa sen alaisuudessa toimivat yhdistykset tai ehdokkaan taakse voidaan perustaa kannatusyhdistys. Myös piirihallitus voi tehdä esityksen.
Ehdokkaat ovat selvillä lokakuun 25. päivä. Rinne uskoo, että Tuula Peltonen on ehdokkaiden joukossa.
\- Mutta kuka häntä esittää, sitä en osaa sanoa, Rinne täsmentää.
Peltonen: Olen edelleen käytettävissä eduskuntavaaleissa
Tuula Peltonen ei näe, että kunnallisjärjestön päätös ehdottaa Piritta Rantasta olisi epäluottamuslause häntä itseään kohtaan.
\- Jämsän kunnallisjärjestö on päättänyt pistää ehdolle Piritta Rantasen, mutta siellä ei ole sellaista päätöstä kirjattu, että se ei tue allekirjoittanutta.
Politiikassa on aina vaiheita, jolloin se ei ole niin kivaa.
Hän myöntää kuitenkin, että kunnallisjärjestön päätös ei tunnu mukavalta.
\- Mutta politiikassa on aina vaiheita, jolloin se ei ole niin kivaa, hän toteaa.
Peltonen kertoo olevansa edelleen käytettävissä ensi kevään eduskuntavaaleissa. Hän ei vielä halua spekuloida sillä, mistä yhdistyksestä tukea voisi tulla. Hän korostaa, että ehdokasasettelu on Keski-Suomen SDP-piirissä vielä kesken.
\- Nyt eletään vielä valmisteluvaihetta. Katsotaan mihin se johtaa ja tuodaan sitten julki, kun se on valmis. Kyllä se sieltä tulee.
_Taisto Rinnettä ja Tuula Peltosta Yle Keski-Suomelle haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Huovinen: Lääkärien holdingyhtiöiden vaikutukset tulee selvittää
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mukaan lääkäreiden holdingjärjestelyt saattavat vaikuttaa välillisesti siihen, että nuoria lääkäreitä ei saada palkattua julkiselle puolelle.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) vaatii, että lääkärien holdingyhtiöiden vaikutukset tulee selvittää tarkemmin. Huovinen kertoo pyytäneensä jo viime talvena terveydenhuollon asiantuntijoilta tietoja lääkärien holdingyhtiöiden vaikutuksista julkisen puolen rekrytointiongelmiin. Saamansa tiedot ministeri Huovinen kertoo toimittaneensa eteenpäin valtiovarainministeriön tietoisuuteen.
Huovisen saamien tietojen mukaan holdingjärjestelyt ja kevyempi verokohtelu voivat vaikeuttaa nuorten lääkärien palkkaamista julkiselle puolelle. Ministeri Huovinen kertoo saaneensa tietoja yksittäisistä tapauksista.  
– Minulle on kerrottu niistä haasteista, joita tällaiset järjestelyt aiheuttavat kun rekrytoidaan nuoria osaajia julkiselle sektorille. Minulle on kerrottu, että nuoret lääkärit, ainakin osa heistä, ovat saaneet sen luontoisia tarjouksia muualta, että edut ovat huomattavasti paremmat ja ehkä siitä syystä he eivät ole välttämättä olleet kiinnostuneita julkisen sektorin tehtävistä, Huovinen kertoo.
Huovisen mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole laajamittainen ongelma.
– Minusta tämä asia on tullut useammassakin yhteydessä vastaan ja en missään nimessä halua antaa sellaista kuvaa, että tämä olisi hyvin laajamittainen ongelma, Huovinen arvioi.
Huovinen vaatii, että lääkärien holdingyhtiöiden vaikutuksia julkisen puolen rekrytointiongelmiin selvitetään vielä laajemmin, jotta voidaan arvioida tarve muutoksiin verotuslainsäädännössä. Huovinen aikoo käydä aiheesta keskusteluja valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) kanssa.
– Voisi olla hyvä selvittää kokonaisvaltaisemmin sitä millaisia vaikutuksia näillä kysymyksillä voi olla muun muassa siihen, miten julkisella puolella on kyetty tekemään rekrytointeja. Mielestäni tätä kysymystä tulisi laajemmin selvittää, jotta voidaan arvioida tarve lakimuutoksiin, peruspalveluministeri Susanna Huovinen toteaa.
Huovinen ei ota kantaa Rädyn toimintaan
Yle Uutiset kertoi maanantaina, että sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) hyödynsi vuosina 2006–2009 monimutkaista yhtiöjärjestelyä, jolla hän sai muutettua lääkärintyöstä saamiaan tuloja verottomiksi osingoiksi.
Peruspalveluministeri Huovinen (sd.) ei ota kantaa sosiaali- ja terveysministeri Rädyn toimintaan.
– En halua tähän yksittäistapaukseen kommentoida mitenkään. Ymmärrettävää on se, että yhteiskunnallisesti tämä asia herättää aika paljon kysymyksiä siitä syystä, että kaikilla ei ole mahdollisuuksia tämän tyyppisiin järjestelyihin, Huovinen toteaa.
Koulushoppailu on mennyttä elämää Turussa
Perusopetuksen virkamiehen mukaan lähikoulu on ekaluokkalaiselle paras. Opettajien edusmies epäilee, että säästökuurit voivat tehdä erikoisluokista houkuttelevia turvasatamia.
Erikoisluokille, kuten kieliluokille, on Turussa vuodesta toiseen enemmän hakijoita kuin luokilla on tilaa. Muilta osin niin sanottu koulushoppailu on mennyttä elämää, uskoo Turun perusopetuksen tulosaluejohtaja Outi Rinne.
– Aikaisemmin meillä oli enemmän sitä, että haluttiin pois lähikoulusta, mutta nyt yhä enemmän mennään lähikouluun. En ole huomannut, että sitä (koulushoppailua) olisi olemassa tai että se olisi mitenkään ongelmallista, Rinne sanoo.
Outi Rinteen mukaan nykyisin arvostetaan mahdollisuutta mennä lähikouluun. Lähikoulua käyvän lapsen kaveripiiri asuu naapurustossa ja koulumatka taittuu kävellen.
– Tosiasia on, että kaikissa kouluissa on erittäin hyvät opettajat ja sama opetussuunnitelma. Oppilasaineksessa saattaa olla eroa, eli tietyillä alueilla oppilailla on paremmat lähtökohdat kuin toisilla, Outi Rinne summaa.
Aikaisemmin meillä oli enemmän sitä, että haluttiin pois lähikoulusta, mutta nyt yhä enemmän mennään lähikouluun.
Myös Turun OAJ:n ja Turun opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Tomi Törrönen on sitä mieltä, ettei Turussa ole varsinaista koulushoppailua. Mitään koulua ei kaihdeta.
– Meillä on aika hienolla tavalla pystytty pitämään kouluissa tasa-arvoinen työnteon meininki. Vaikka opettaja toimisi alueella, jossa on haastava oppilasaines, siihen sopeudutaan ja tehdään töitä niillä ehdoilla.
Erikoisluokille valikoidusti
Turussa on tutkitusti paljon erikoisluokkia muuhun maahan verrattuna. Oppilaat valitaan pääsykokeiden kautta.
– Toisaalta voidaan nähdä niin, että meillä on monipuolinen koulutustarjonta, kun on valinnanvaraa. Toisaalta voidaan nähdä, että erikoisluokilla erotellaan lapsia, kun hakijoita on aina enemmän kuin voidaan ottaa, perusopetuksen tulosaluejohtaja Outi Rinne puntaroi.
Opettajien edusmies Tomi Törrönen toteaa, että erikoisluokka poikkeaa aina yleisopetuksen luokasta. Esimerkiksi musiikki- ja kieliluokilla oppilaan ovat verrattain yhtenäistä joukkoa. Uhkaako se peruskoulun tasa-arvoisuuden ihannetta?
– Ei niin kauan, kun muualla saadaan vastaavat resurssit. Jos on valikoitunut oppilasaines, tukitoimia tarvitaan vähemmän kuin muihin luokkiin, Tomi Törrönen linjaa.
Tuleeko erikoisluokista turvasatama?
Turussa on puitu viime ajat kouluverkkoselvitystä, joka saattaa tarkoittaa koulujen lakkauttamisia ja luokkakokojen kasvua. Samaan aikaan koulumaailmassa pyritään integraatioon. Se tarkoittaa erityistukea tarvitsevien oppilaiden sijoittamista tavallisiin koululuokkiin.
Jos mennään samaa tahtia eteenpäin, erikoisluokista voi tulla turvasatamia, joilla turvataan oman jälkikasvun koulunkäynti.
OAJ Turun puheenjohtaja Tomi Törrönen vaatii opetusryhmien selvää pienentämistä, jos tukea tarvitsevat oppilaat halutaan yleisopetusluokkiin.
– Jos mennään samaa tahtia eteenpäin, erikoisluokista voi tulla turvasatamia, joilla turvataan oman jälkikasvun koulunkäynti, Törrönen arvelee.
Turun perusopetuksen tulosaluejohtajalla Outi Rinteellä on yksiselitteinen evästys koulun valintaa miettiville vanhemmille.
– Minun mielestäni meidän kaikki koulut ovat hyviä, joten lapsi kannattaa laittaa lähimpään kouluun, Rinne sanoo.
Halsti Mestarien liiga -paikasta: Suurempi juttu kuin Ruotsin mestaruus
Malmön yltäminen Mestarien liigan lohkovaiheeseen on saanut koko kaupungin ja Ruotsin sekaisin
Allsvenskania johtavan Malmö FF:n yltäminen Mestarien liigan lohkovaiheeseen päätti ruotsalaisten 14 vuoden odotuksen. Niin pitkään ehti kulua siitä, kun edellinen ruotsalaisseura nähtiin liigassa. Juhlat olivat sen mukaiset.
\- Olihan se ihan uskomatonta. Yleisö hyppi ja pomppi jo ennen peliä, kun mentiin ottamaan alkulämpöä. Kaupunki on tukenut meitä koko viikon, ja nyt se kulminoitui eiliseen peliin. Olihan se mieleenpainuva hetki, kun siinä pelin päätyttyä hurrattiin 20 000 ihmisen edessä, joukkueen takalinjoilla pelaava Markus Halsti kommentoi.
Halsti voitti Malmö FF:n riveissä viime vuonna sekä Ruotsin mestaruuden että supercupin. Mestarien liigan lohkovaiheesen eteneminen menee kirkkaasti niiden edelle.
\- Champions liiga on kuitenkin just se sarja, missä jokainen jalkapalloilija haluaa pelata. Olihan tämä myös koko Ruotsin jalkapalloilulle iso asia. Kyllä sen tunsi pelin jälkeenkin.
Malmö voitti ratkaisevassa kotiottelussa Saltzburgin 3-0 ja eteni lohkovaiheeseen yhteismaalein 4-2. Halstin mukaan suurin kiitos kuuluu valmentaja Åke Hareidelle, joka oli laatinut kotijoukkueelle täydellisen taktiikan ja roolituksen.
\- Tiesimme tasan tarkkaan, miten Saltzburg pelaa. Saimme kontrolloitua niiden aseet tosi hyvin. Ne eivät saaneet yhtään hyvää maalipaikkaa koko pelissä.
Hareide palkitsi ryhmänsä voitosta kahden päivän vapaalla. Joukkue kokoontuu seuraavan kerran lauantaina, sillä Allsvenskan jatkuu sunnuntaina vierasottelulla Djurgårdenia vastaan.
\- Tänä iltana toki täytyy vähän keskittyä, kun arvotaan lohkot.
Minkä joukkueen haluaisit ehdottomasti kohdata?
\- Mulle itelle Juventus on sellanen. Siellä häärii kapellimestarina Pirlo, joten olisi mukava kohdata hänet. Mutta siellä on niin monta muutakin joukkuetta. Oikein vesi kielellä odottaa, ketä vastaan pääsee pelaamaan, Halsti kommentoi.
Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi valittu Lasse Männistö torjuu puliveivaussyytökset
Männistö (kok.) valittiin torstaina Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) sijaiseksi. Räty puolestaan nousee eduskuntaan Männistön tilalle, mikä on herättänyt arvostelua paikkojen vaihtamisesta.
Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi valittu Lasse Männistö (kok.) torjuu syytökset tehtävien vaihtamisesta. Männistö valittiin keskiviikkona sosiaali- ja terveystoimesta vastaavaksi apulaiskapunginjohtajan viransijaiseksi ja tehtävästä virkavapaalle jäänyt sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) nousi hänen tilalleen eduskuntaan.
Useat kansanedustajat ja valtuutetut ovat arvostelleet hakuprosessia muun muassa puliveivauksesta ja pitäneet Männistöä tehtävään epäpätevänä.
Esimerkiksi Helsingin kaupunginvaltuustossa Vasemmisto, Perussuomalaiset ja Kristilliset vaativat viran panemista avoimeen hakuun pääpuolueiden sisäisen sopimisen sijaan. Vihreiden on epäilty taipuneen Männistön taakse lupaamalla, että puolue saisi toisen apulaiskaupunginjohtajan paikan Helsingissä.
Männistö sanoo itse toimineensa prosessissa täysin avoimesti, eikä hänen mukaansa hakumenettelyn taustalla ole ollut kyse tehtävien vaihtamisesta.
Männistö sanoo kuitenkin ymmärtävänsä, että prosessista on jäänyt kuva paikkojen vaihtamisesta.
– Kun Laura Räty valittiin hallitukseen, pohdin toki myös että tämä varmaan näyttää joidenkin mielestä paikkojen vaihdolta. Mutta ajattelin, että jos minulla on motivaatiota lähteä hakemaan apulaiskaupunginjohtajan viransijaisuutta, niin tulisiko esteenä olla se, että Räty on ensimmäinen varakansanedustaja. Estäisikö tämä sen, että lähden julkisesti tavoittelemaan virkaa, Männistö kysyy.
Männistö myös sanoo olevansa apulaiskaupunginjohtajan tehtävään pätevä.
– Olen toiminut sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotannon johdossa aikaisemminkin. Olen vastannut Mediverkko Oy:ssä palvelujen kehittämisestä aina lastensuojelusta ja vanhuspalveluista perusterveyskeskustoimintaan. Minulla ei ole lääkäritaustaa, mutta uskon silti että organisaation johdossa voi menestyä muukin kuin kliinikko tai lääkäri.
– Tässä tehtävässä kyse on ennen muuta ihmisten johtamisesta ja siitä että miten kaupunkia johdetaan poliittisen päätöksenteon ja toisaalta asiantuntijavirastojen välissä, Männistö perustelee.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty (kok.) nimitettiin sosiaali- ja terveysministeriksi kesäkuussa.
Helsingin valtuusto on myöntänyt hänelle virkavapaata apulaiskaupunginjohtajan tehtävästään 31.5.2015 asti. Männistön sijaisuus kestää Rädyn virkavapaan ajan. Männistön sijalle eduskuntaan nousee varakansanedustaja Räty.
YleX:n suosikkijuontajat sekoittavat pakkaa – Venlalla, Annella ja Timpalla uudet kuviot 
Venla Kokkosta, Anne Laintoa ja Timo &quot;Timppa&quot; Launosta pääsee jatkossa kuulemaan uusilla ohjelmapaikoilla.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) **Venla Kokkonen** jatkaa vuoden loppuun asti musiikkitoimittajana Yle Live -ohjelmissa ja[yle.fi/musiikki- sivustolla](https://yle.fi/aihe/musiikki). Venlan tilalla Uuden musiikin iltavuorossa kuullaan [YleX Viikonlopusta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) tuttua **Anne Laintoa**.
Anne aloitti YleX:ssä alun perin Uuden musiikin iltavuoron harjoittelijana, mutta rakastui sittemmin hommiinsa YleX Viikonlopussa. Nyt juontaja palaa loppuvuoden ajaksi työhön, joka sai Annen alun perin hakemaan kanavalle.
\- Ei ole mitään siistimpää kuin kuunnella musiikkia työkseen. Tarinat siitä, miksi joku biisi on tehty ja miten ihminen on päätynyt niihin tilanteisiin, kiinnostavat mua kaikkein eniten. Musiikkitoimittajana keskityn varmaankin näihin epäolennaisuuksiin, Anne sanoo.
**Tommi Manninen** saa YleX Viikonlopun juontajaparikseen syyskuun 13. alkaen [YleX Toiveista](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-toiveet) tutun **Timpan**. Lauantai-iltaisin YleX Toiveiden tilalla kuullaan **Solosen**, **Kosolan** ja **Xmiehen** freestyle-show Lyömättömät 1. marraskuuta alkaen.
**Lue myös:**
[Lyömättömien freestyle-show tekee paluun YleX:lle! Luvassa levottomia lauantai-iltoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216543)
**Lähteet:** YleX
Yle näyttää ratsastuksen MM-kisat - katso kisa-aikataulu
Ratsastuksen maailmanmestaruuskilpailut pidetään Ranskan Normandiassa 25.8.-7.9. Katso Ylen lähetykset kisoista, joissa on mukana ennätysmäärä suomalaisia. 
Ratsastuksen MM-kisoihin Ranskan Normandiaan on ilmoittautunut ennätysmäärä ratsastajia, valjakkokuskeja ja vikeltäjiä ympäri maailman – alustavien ilmoittautumisten perusteella kaikkiaan 74 maasta. Myös Suomi lähettää MM-kilpailijoita matkaan enemmän kuin koskaan aiemmin.
Kenttäratsastusta pidetään ratsastuksen kuninkuuslajina, ja siinä otellaan kolmessa osakokeessa: kouluratsastuskokeessa, maastokokeessa ja esteratsastuskokeessa. Suomen edustajista Sanna Siltakorpi aloittaa lajissa osuutensa torstaina 28.8 ja Elmo Jankari perjantaina 29.8.
\- Hevoset näyttävät hyvälle, ja ratsastajat ovat päässeet treenaamaan ja valmistautumaan suunnitellusti. Kouluratsastusstadion on suhteellisen pieni ja yleisö aika lähellä hevosia, se voi olla joillekin niistä hieman jännittävä tilanne, kenttäratsastuksen joukkueenjohtaja Piia Pantsu sanoo suomalaisten valmistautumisesta Ratsastajainliiton sivuilla.
Lisäksi suomalaisedustajia on kouluratsastuksessa, esteratsastuksessa, vammaisratsastuksessa ja lännenratsastuksessa.
**Tässä Ylen kisa-lähetykset:  
**
**Perjantai 29.8.  
**  
yle.fi/areena klo 14.35-17.55 Kouluratsastus, GP-vapaaohjelma, henkilökohtainen mitalikilpailu  
   
Yle TV2 klo 18.02-18.58 Kouluratsastus, GP-vapaaohjelma, henkilökohtainen mitalikilpailu  
   
yle.fi/areena klo 20.00-20.15 Vammaisratsastus, henkilökohtainen vapaaohjelma  
   
Yle TV2 klo 20.30-20.50 Vammaisratsastus, henkilökohtainen vapaaohjelma   
  
**Lauantaina 30.8.   
**  
Yle TV2 klo 17.10-18.55 Kenttäratsastuksen maastokoe   
  
yle.fi/areena klo 11.00-17.25 Kenttäratsastuksen maastokoe  
  
yle.fi/areena lauantaina 30.8. klo 21.00-23.20 Lännenratsastus, henkilökohtainen finaali   
  
Yle TV2 (la-su yö) klo 00.35-01.15 Lännenratsastus, henkilökohtainen finaali  
  
**Sunnuntai 31.8.  
**  
Yle TV2 klo 20.00-20.58 Kenttäratsastus, rataesteet   
  
yle.fi/areena klo 15.30-18.15 Kenttäratsastus, rataesteet  
  
**Tiistai 2.9.  
**  
Yle TV2 klo 18.02-18.58 Esteratsastus, aikaratsastus
yle.fi/areena klo 10.10-13.55 ja 15.15-19.00 Esteratsastus, aikaratsastus  
  
**Keskiviikko 3.9.**
Yle TV2 klo 23.40-00.38 Esteratsastus, joukkuekilpailun ensimmäinen osuus   
  
yle.fi/areena klo 10.10-13.55 ja 15.15-19.00 Esteratsastus, joukkuekilpailun ensimmäinen osuus   
  
**Torstai 4.9.  
**  
Yle TV2 klo 20.30-21.00 Esteratsastus, joukkuekilpailun finaali   
  
yle.fi/areena klo 16.30-19.15 Esteratsastus, joukkuekilpailun finaali   
  
**Perjantai 5.9.  
**  
yle.fi/areena klo 11.00-13.05 ja 15.00-18.50 ja 20.30-23.20 Vikellyksen finaalit   
  
**Lauantai 6.9.  
**  
yle.fi/areena klo 14.25-18.00 Esteratsastus, henkilökohtainen semifinaali   
  
Yle TV2 klo 16.10-16.30 Kooste vikellyksen finaalit   
  
Yle TV2 klo 19.30-20.58 Esteratsastus, henkilökohtainen semifinaali   
  
**Sunnuntai 7.9.  
**  
Yle TV2 klo 16.00-18.15 Esteratsastus, neljän parhaan finaali (alustava aika, muutos mahdollinen)
yle.fi/areena klo 15.55-18.20 Esteratsastus, neljän parhaan finaali
**Suomen edustajat:**
**Kouluratsastus**  
_Joukkue, neljä ratsukkoa_  
Stella Hagelstam – Chopin III, varalla Soraya II  
Mikaela Lindh – Skovlunds Más Guapo  
Eevamaria Porthan-Brodell – Solos Lacan  
Terhi Stegars – Axis TSF
**Esteratsastus**  
_Joukkueessa / kilpailussa neljä ratsukkoa, nimetään paikan päällä_  
Anna-Julia Kontio - Fardon  
Kaarlo Kovács – Agropoint Cassius   
Satu Liukkonen – Celestine  
Maiju Mallat – Armani The Gun  
Jessica Timgren - Vaillant   
  
**Kenttäratsastus**  
Elmo Jankari - Duchess Désirée  
Sanna Siltakorpi - Lucky Accord
**Vammaisratsastus**  
Katja Karjalainen - Woikoski Double U, ryhmä 1b  
Joukkueenjohtaja ja valmentaja Janne Bergh
**Lännenratsastus, reining**  
_Joukkueessa neljä ratsastajaa, lisiksi kaksi henkilökohtaiseen kilpailuun. Joukkue nimetään paikan päällä._  
Maria Astikainen - Chic Ruf Enterprise  
Siri Haanpää – BA Shining Hickory  
Maria Mustonen - Shezdunitthehardway  
Pete Perkiö – Smart Spookster  
Teija Pietilä - Remidoc  
Kari Vepsä – Custom Slidetracks
Stand up – narreista urbaanin elämän tulkkeihin
Jukka Lindström ja Risto Koo ovat tehneet komiikkaa noin vuosikymmenen ajan. Risto on jäänyt koukkuun nauruihin ja tahkoaa työkseen firmakeikkoja, kun taas Jukka keskittyy enemmän klubi- ja festarikeikkoihin. Miten Jukka ja Risto kokevat stand upin tekemisen haasteineen ja mahdollisuuksineen ja löytyykö yhteinen sävel eri taustoista huolimatta?
_"22 minuutin kohdalla, kun mä vaan jatkoin monologia, firman toimitusjohtaja tuli sanomaan, että voit lopettaa ihan silloin kun tuntuu siltä."_
_"Firmoissa oletusarvona on, että tuo koomikko on täällä heitä varten. Klubeilla tuo asetelma on usein päinvastainen: yleisö on tullut katsomaan koomikkoa."_
Lisää stand up -komiikasta ja sen tekemisestä Yle Puheen sarjassa [Nauraakohan ne mulle?](https://areena.yle.fi/1-2369771)
(_Edit: Teknisen uudistuksen yhteydessä kadonneet tiedot palautettu._)
Suomen ensimmäinen ekokosmetologikoulutus käynnistyi
Ekokosmetologin opeille on kysyntää, koska kuluttajat kiinnittävät yhä enemmän huomiota muun muassa siihen, millaisia aineita kauneudenhoitotuotteissa on. Yrittäjät taas kaipaavat vaihtoehtoja nykyisin käyttämilleen kemikaaleille.
Kuopiossa on alkanut Suomen ensimmäinen ekokosmetologikoulutus. Savon ammatti- ja aikuisopisto järjestää opinnot, joihin osallistuu 25 alan yrittäjää tai opettajaa eri puolilta Suomea. Koulutuksella pyritään vastaamaan ekologisten kosmetologipalvelujen kysyntään, joka kasvaa jatkuvasti.
– Asiakkaat ovat tosi kiinnostuneita vaihtoehtoisista hoidoista ja valveutuneita tuotteiden raaka-aineista, sanoo koulutuspäällikkö Heli Kemppainen Savon ammatti- ja aikuisopistosta.
Toisaalta yrittäjät voivat herkistyä kemikaaleille ja haluta etsiä vaihtoehtoja ammattinsa harjoittamiseen. Kemppaisen mukaan esimerkiksi moni yrittäjistä, jotka ovat käyneet niin ikään Kuopiossa järjestettävän ekokampaajakoulutuksen, on joutunut aiemmin harkitsemaan työnsä lopettamista allergioiden vuoksi.
Ekokosmetologikoulutus kestää runsaat puoli vuotta. Lähiopetusta Kuopiossa järjestetään kolme päivää kuukaudessa, muuten opintoja tehdään etänä.
Dagbladet: Norjan terroriuhkan takana ääri-islamistinen ISIS
Norjalaislehti Dagbladet kertoo tietävänsä neljän Norjaan pyrkineen terroristin henkilöllisyyden. Norja kertoi heinäkuussa, että maahan kohdistuu välitön terrori-iskun vaara.
Norjassa kesällä annetun terrorivaroituksen aiheuttaja oli ääri-islamilainen ISIS-järjestö, norjalaislehti Dagbladet [kirjoittaa.](http://www.dagbladet.no/fakta/alarm/index.php5)
\- Olemme saaneet useista lähteistä vahvistuksen, että neljä terroristia pelätystä ISIS-terroristijärjestöstä oli matkalla Norjaan tänä kesänä, lehti kirjoittaa.
Lehti sanoo myös tietävänsä terroristien henkilöllisyyden. Dagbladetin mukaan he eivät ole alun perin kotoisin Lähi-idästä.
Norjan turvallisuuspoliisi sanoi 24. heinäkuuta, että maahan kohdistuu välitön terrori-iskun vaara. Vaaran vuoksi suljettiin esimerkiksi Oslon kuninkaanlinna ja kaupungintalo. Lisäksi partioivien poliisien määrää lisättiin.
Norjan turvallisuuspoliisi kertoi tuolloin, että terroriuhkan takana olisi syyrialaiseen ryhmittymään kytkeytyviä henkilöitä.
Maakuntaliitot syyniin seuraavalla vaalikaudella?
Aluehallinnon tulevaisuudesta on laadittu useita mahdollisia malleja, mutta asia ei ole edennyt keskustelua pidemmälle. Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola toivoo, että maakuntaliittojen tulevaisuus kirjataan seuraavaan hallitusohjelmaan.
Maakuntaliittojen tulevaisuutta on viime vuosina spekuloitu ja keskustelu kiihtynee lähiaikoina. Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola uskoo, että seuraavalla vaalikaudella ja kenties seuraavan hallituksen hallitusohjelmassakin aluehallintoa linjataan.
– Maakuntaliittojen tulevaisuus on mielenkiintoinen. Parinkymmenen vuoden aikana on tapahtunut ympärillä paljon muutoksia. Ovat muuttuneet läänit, elyt ja avit jne. Varmasti lähitulevaisuudessa on maakuntaliittojen vuoro, sanoo Peltola. 
Tällä hetkellä Suomessa toimii 18 maakuntaliittoa. Ne ovat alueen kuntien rahoittamia ja niiden tehtävänä on kehittää omaa aluetta. Nykyisellä konseptilla on toimittu parikymmentä vuotta. Nähtäväksi jää, halutaanko nykymallin mukaisesta systeemistä pitää kiinni jatkossakin.
Olemme joskus vitsailleet, että jos joskus Suomessa on viisi maakuntaa, niin neljä niistä on Pohjanmaalta
– Se on poliittinen kysymys. On pohdittu, tarvitaanko edes aluehallintoa kuntatason ja valtion välillä. On puhuttu suorista aluevaaleista eli että maakuntavaltuutetut valittaisiin suorilla vaaleilla. Monia asioita on pöydällä, kertoo Asko Peltola.
Pohjanmaalle yksi maakunta?
Tiukassa kuntataloustilanteessa myös liitot ja niiden hankkeet ovat saaneet maistaa niukkuutta. Maakuntaliittojen tehtävät ovat pysyneet parinkymmenen vuoden aikana samana, mutta rahoitus on selvästi pienentynyt. Tämä voi tulevaisuudessa johtaa tiivistämiseen.
– Ittellisyys on tietysti meille eteläpohjalaisille tärkeä. Yksi vaihtoehto on kuitenkin vaalipiirin kokoinen maakunta eli Etelä-Pohjanmaa, Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa yhdessä. Moni on kuitenkin sitä mieltä, että itse tehdään, mutta yhteistyössä, sanoo Peltola.
Kimurantin kolmen maakunnan yhteistyöstä tekee se, että sote-uudistuksessa kolme pohjalaismaakuntaa suuntautuu kukin eri suuntaan. Etelä-Pohjanmaan suunta on Tampere, Pohjanmaan Turku ja Keski-Pohjanmaan Oulu.
– Ja sitten on vielä se, että alueidentiteetti on Pohjanmaalla niin vahva. Olemme joskus vitsailleet, että jos joskus Suomessa on viisi maakuntaa, niin neljä niistä on Pohjanmaalta, naurahtaa Peltola.
Kolme pohjalaismaakuntaa eli Etelä-Pohjanmaa, Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa ponnistavat tänään torstaina yhteistyössä järjestämänsä ensimmäisen yhteisen huippukokouksen. Sen yhteydessä ruoditaan muun muassa aluehallinnon tulevaisuutta.
Suomi myy rahapulassaan metsiään ulkomaille
Valtion Metsähallitukselle kesken vuotta korottama tulostavoite pakottaa myymään niin suuria metsätiloja, ettei niille uskota löytyvän ostajia kotimaasta. Myytävää löytyy lähinnä Pohjois-Suomesta, mutta etelänkään valtionmetsät eivät ole suojassa.
Valtio nosti viime keväänä Metsähallituksen tulostavoitetta 20 miljoonalla eurolla 130 miljoonaan euroon. 
Tähän asti valtio on myynyt muun muassa pienpalstoja, kesämökkitontteja, tuulivoima-alueita ja kiinteistöjä täyttääkseen valtion sille asettamaa tulostavoitetta. Tulostavoitteen korottamisen jälkeen niistä saatava rahamäärä ei riitä, eikä tavoitetta saavuteta muuten kuin omaisuuden myyntiä kiihdyttämällä.
Maailmalla on paljonkin nimekkäitä metsäomaisuuteen sijoittavia rahastoja. Nämä ovat sitten oma lukunsa ja tavallaan uusi avaus.
Viime vuonna Metsähallitus myi 9 000 hehtaaria metsää. Tälle vuodelle asetettu tavoite on 17 000 hehtaaria. Uusi myyntitavoite ei toteudu pelkkiä pienpalstoja myymällä.
Metsähallitus on valmistellut myyntiin suuria, tuhansien hehtaareiden laajuisia metsätiloja, sanoo Metsähallituksen Laatumaan johtaja Tuomas Hallenberg.
– Näiden isompien kohteiden sijainti on enimmäkseen Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin alueeella, mutta koetamme totta kai löytää sopivia kohteita myös eteläisestä Suomesta. Näin suurten tilojen myyntivalmistelu kestää kauan ja niitä on valmisteltava myös tulevaisuutta varten.
Kotimainen raha ei riitä
Tilojen koko on niin suuri, ettei kotimaisia ostajia riitä, arvoidaan Metsähallituksessa.
– Maailmalla on paljonkin nimekkäitä metsäomaisuuteen sijoittavia rahastoja. Nämä ovat sitten oma lukunsa ja tavallaan uusi avaus, sanoo Hallenberg.
Maiden ja kiinteistöjen myynnistä pitäisi irrota tänä lähes 15 miljoonan euron nettotulot. Hallenberg korostaa, että yhtään kauppaa ei tehdä tappiolla.
– Kysymys ei ole realisoinnista, vaan voitollisisita kaupoista. Siihen en tietenkään ota kantaa, kuinka paljon myyntiä pitää olla bruttona, jotta tuo vajaa 15 miljoonaan euron nettotulo saadaan kasaan.
Tiskin alta ei myydä
Metsähallitus on jo aiemmin myynyt satojen hehtaareiden tiloja pohjoisesta. Niihin kotimaisten ostajien kynnet ovat yltäneet. Myös nyt myyntiin tulevat kohteet asetetaan kaikkien halukkaiden saataville Laatumaan [myyntisivuille](http://www.laatumaa.fi/metsatilat/haku/928e603599fa847f80ca520f68492914243fa954?per-page=20&sort=Pinta-ala&direction=DESC#results) internetiin.
– Valtion omaisuutta myydään avoimesti. Niin sanotusti tiskin alta ei myydä mitään, toteaa Hallenberg tiukasti.
Kasvavan metsän myynti on kaksipiippuinen juttu. Hallenberg toteaa, että jokainen myyty metsähehtaari on pois tulevaisuuden tuloista.
– Uskon vakaasti, että ohjauspäätöksiä tekevät ovat tästä täysin tietoisia.
Valtio ei voi rahoja kuitenkaan jäädä odottamaan, vaan tarvitsee ne heti. Metsähallituksen on tehtävä tulos tänä vuonna, jotta sillä olisi jakokelpoista tulosta ensi keväänä.
– Tässä toteutetaan valtio-omistajan tahtotilaa. Se on meille hyvin selkeä asia. Odotamme tietenkin suurella mielenkiinnolla Metsähallituksessa uuden pääjohtajan valintaa ja mahdollisia linjauksia tuleville vuosille. Nyt keskitymme tähän erillishankkeeseen, joka on tuloutustavoitteena meille annettu.
Kaliforniassa surffaajat nauttivat hurjista aalloista – video
Malibussa aallot uhkasivat miljoonien arvoisia kiinteistöjä ja vaurioittivat myös laituria. Yhden surffaajan kerrotaan myös kuolleen aallokossa.
Hurrikaani Marien rippeet ovat tuottaneet paitsi riemua, myös aiheuttaneet pään vaivaa Kaliforniassa ja Meksikon rannikolla.
Vaikka surffaajat ovatkin ottaneet kaiken ilon irti hurjasta aallokosta, ovat viranomaiset joutuneet myös töihin, kun veden hyökymistä alaville maille on torjuttu esimerkiksi hiekkaestein. Yli 200 ihmistä on myös jouduttu torstain aikana pelastamaan veden varasta yksin Los Angelesin ja Orangen piirikunnissa.
Malibussa aallokko uhkasi miljoonien arvoisia kiinteistöjä ja vaurioitti myös laituria. Yhden surffaajan kerrotaan kuolleen.
Poliisin univormukamerat vähentävät kiistatilanteita  – video
Marylandilaisen Laurelin kaupungin kaikilla poliiseilla on nykyään kamerat, joilla he voivat kuvata mahdolliset kiistatilanteet.
Yhdysvaltain itärannikolla sijaitsevan Laurelin kaupungin poliiseilla on ollut univormuun kiinnitetyt kamerat käytössään puolentoista vuoden ajan. Kameroiden käyttö on leviämässä nopeasti ympäri maan, sillä kuvanauhalta on helppo tarkistaa, mitä esimerkiksi mahdollisissa riitatapauksissa todella on tapahtunut.
Daytonassa, Kaliforniassa poliisi sai itse teossa kiinni kotiväkivaltaan syyllistyneen miehen. Tämä myönsi syyllisyytensä nopeasti poliisin tilanteesta univormukamerallaan kuvaaman videon vuoksi.
Rialtossa, Kaliforniassa, missä kamerat ovat olleet poliisin käytössä jo kahden vuoden ajan, poliisin voimankäyttötilanteet ovat vähentyneet lähes puoleen ja poliiseja vastaan tehdyt valitukset ovat laskeneet alle viidennekseen aiemmasta. Valitukset ovat vähentyneet myös Laurelin kaupungissa.
Kamera liikkuu poliisin katseen mukana. Laurelin poliisipäällikön James Brooksin mukaan videotallenteita voidaan käyttää todisteina oikeudessa esimerkiksi rattijuopumustapauksissa.
– Kun poliisi liikenteessä partioidessaan tapaa kuljettajan, jonka ajotyyli vaikuttaa vaaralliselta, hän voi kytkeä kameran päälle ja kuvata kuljettajan ajoa.
Laurelissa poliisina toimiva Sean Fabel sanoo kytkevänsä kameran päälle aina kun hän kohtaa työssään ihmisiä.
– Jos pysäytän kuljettajan liikenteessä, laitan kameran päälle. Jos joku kysyy minulta suuntaa jonnekin, kytken kameran päälle, Fabel sanoo.
Poliisipäällikkö Brooksin mukaan poliisilaitos haluaa ihmisten tietävän, että poliisi käyttää kameroita eri tilanteiden nauhoittamiseen.
– Haluamme lisätä toimintamme läpinäkyvyyttä, Brooks sanoo.
Poliisin voimankäyttö on ollut Yhdysvalloissa viime aikoina esillä laajasti poliisin ammuttua aseettoman 18-vuotiaan pojan Missourin Fergusonissa elokuun alussa. Ristiriitaiset lausunnot tapahtumien kulusta johtivat laajoihin useita päiviä kestäneisiin mellakoihin.
Perunasta syntyi hittibiisi - Lauri Ainala teki musiikkia kasvien äänistä
Muusikko Lauri Ainala on säveltänyt musiikkia 25 kasvin äänistä. Immigrant Garden -nimisellä levyllä ovat mukana muun muassa daalia, kurkku ja peruna.
Kasvien äänet taltioi kuvataiteilija Kalle Hamm. Hän käytti 1900-luvulla kehitettyä menetelmää, joka mittaa kasvien elektrofysiologiaa. Kasveihin kiinnitettiin metalliklipsit, joiden mittaamat värähtelyt tallentuivat nauhuriin. Hamm soitti äänitystensä tuloksia muusikko Lauri Ainalalle, joka innostui kasvien elektronisesta soinnista.
\- Kasvien äänet olivat yllättävän erilaisia keskenään. Jotkut olivat väkivaltaisen kuuloista surinaa, toiset jo raakamateriaalina lähellä minimalistista ambientia.
Miehet päättivät, että Ainala työstää materiaalien pohjalta musiikkia.
\- Pyrin säveltämään mahdollisimman vähän ja poimimaan alkuperäisestä äänestä sen olennaisen jutun. Joissain äänissä oli esimerkiksi naksauksia tai muusta äänimassasta erottuvia kohtia. Leikkasin niitä erilleen ja mietin, että niistä voisi tehdä rytmiä. Joissain tapauksessa ääni oli yhtä ja samaa monotonista juttua, joten niissä piti lähteä eri lähtökohdista, Ainala kertoo.
Levyn kasvit ovat saapuneet siirtolaisina Eurooppaan
Kalle Hamm ja hänen työparinsa Dzamil Kamanger ovat jo vuosia tehneet taidetta kasveista, joita on tuotu Eurooppaan 1500-luvulta lähtien. Esimerkiksi kurkku on kotoisin Himalajan vuoristosta, peruna Andien rinteiltä ja daalia Meksikosta.
Kasvien kautta taiteilijat ovat tarkastelleet siirtolaisuutta ja pakolaisuutta. _Immigrant Garden_ -levyn kasvit ovat myös osa Hammin ja Kamangerin samannimistä ympäristötaideteosta.
Ainala sen sijaan keskittyi puhtaasti ääniin, eikä etsinyt lisätietoa kasveista ennen kuin oli saanut sävellyksensä valmiiksi.
\- Aika vähän olen pyrkinyt ajattelemaan sitä kasvien kannalta. Kallen kanssa tultiin siihen tulokseen, että on parempi jos teen musiikit äänen perusteella.
Ainalalla on selvät suosikit levyn kasvibiisien joukossa.
\- Daalia oli ensimmäisiä, joita tein, ja se on pysynyt ykkössuosikkina. Toinen on Peruna. Helmi-levyjen bossi Arwi Lind oli myös sitä mieltä, että Peruna on hittibiisi!
WHO: Ebola-tartuntojen määrä saattaa nousta yli 20 000:een
Maailman terveysjärjestö kertoo Ebola-viruksen surmanneen yli 1 500 ihmistä.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Ebola-virus on surmannut 1 552 ihmistä. Tartuntatapauksia on tähän mennessä tullut tietoon yhteensä 3 062. Järjestön mukaan Ebolan leviäminen Länsi-Afrikassa jatkaa kiihtymistään, mutta suurin osa tartuntatapauksista tapahtuu muutamissa paikoissa.
WHO arvioi, että useilla alueilla todelliset tartuntamäärät ovat ilmoitettuja suuremmat.
WHO:n mukaan Ebolan vastainen taistelu vaatii yli 370 miljoonaa euroa seuraavan puolen vuoden aikana. Järjestö pyrkii pysäyttämään viruksen leviämisen kolmen kuukauden aikana. Tästä huolimatta WHO varoittaa, että tartunnan saaneiden määrä saattaa nousta yli 20 000:een.
Terveysjärjestö pitää erityisen tärkeänä, että Ebolan leviäminen estetään pääkaupungeissa ja suurissa satamissa.
Tuomiokapituli antoi Kokemäen kirkkoherralle puhtaat paperit
Kokemäen kirkkoherran Hannu Tomperin ja seurakunnan toimet kiinteistöasiassa eivät antaneet syytä jatkotoimiin, linjasi kantelun käsitellyt tuomiokapituli.
Kokemäen kirkkoherran toiminnasta tuomiokapituliin tehty kantelu on loppuunkäsitelty.
Tuomiokapituli ei nähnyt Kokemäen seurakunnan ja sen kirkkoherran toiminnassa juurikaan huomautettavaa. Tuomiokapituli kehottaa seurakuntaa kuitenkin kiinnittämään vastaisuudessa huomiota hankintoja koskevaan lainsäädäntöön ja kirkkovaltuuston ja neuvoston pöytäkirjojen pykälien salaamiseen.
Kantelu koski kiistaa, joka on saanut alkunsa seurakunnan aikeista muuttaa Kokemäen kirkkosali enemmän seurakuntaväen käyttöön.
Sami Hintsanen - Poplaulajan vapaapäivä
__Poplaulajan vapaapäivä__ on **Neljä Ruusua** -yhtyeen kappale vuonna 1993 ilmestyneeltä __Pop-uskonto__ -levyltä. Levy oli yhtyeen kuudes ja sen ilmestymisen aikaan Neljä Ruusua oli suomalaisyhtyeiden kärjessä.
Yhtyeessä soittavat laulaja-kitaristi **Ilkka Alanko**, kitaristi **Petteri "Kode" Koistinen**, basisti **Jari "Lade" Laakkonen** ja rumpali **Kari "Kämy" Kämäräinen**. __Poplaulajan vapaapäivä__ -kappaleen on säveltänyt Koistinen ja sanoittanut Alanko, sovitus on heidän yhteinen.
__Pop-uskonto__ -levyn jälkeen Neljä Ruusua teki kaksi levyä englanniksi, mutta palasi taas suomen kieleen vuoden 1999 levyllä __Uusi aalto__. Se nosti yhtyeen jälleen suomalaisyleisön suosioon. Vuonna 2007 Neljä Ruusua jäi määräämättömälle tauolle, mutta yhtye palasi 40-vuotisjuhliaan viettäneen Ilosaarirockissa lavalle 2011. Vuonna 2012 Neljä Ruusua julkaisi __Katkera kuu__ -albumin.
Ulkomaalaisopiskelijoille ei tahdo löytyä asuntoja Vaasassa
Noin sata ulkomaalaista opiskelijaa jonottaa parhaillaan asuntoa Vaasassa. Kysyntää olisi eritoten soluasunnoille. Niiden määrää on kuitenkin Vaasan opiskelija-asuntosäätiössä vähennetty.
Vaasassa jonottaa asuntoa liki sata ulkomaalaista opiskelijaa. Ulkomaalaisten opiskelijoiden asuntopula on kärjistynyt tänä syksynä, koska Vaasan opiskelija-asuntosäätiö on edelleen vähentänyt soluasuntojen tarjontaa.
60 soluasunnon kohdetta peruskorjataan parhaillaan yksiöiksi ja muiksi asunnoiksi. Ulkomaalaiset suosivat soluasuntoja, koska ne ovat edullisia ja valmiiksi kalustettuja.
Asiakaspalvelupäällikkö Raija Alanko VOAS:ista pitää tilannetta hankalana vuokranantajan kannalta, sillä ulkomaalaisopiskelijoiden asumistarve on usein lyhytaikaisempaa kuin muilla. Asuntoja jää näin helpommin tyhjilleen esimerkiksi kesien ajaksi.
Esimerkiksi Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Vamok on saanut ulkomaalaisilta useampia yhteydenottoja elokuun aikana. Opiskelijoiden asumista on pyritty ratkomaan muun muassa tutoreiden avulla.
–  On etsitty ja järjestelty yhteisasumista sekä autettu asunnon löytämisessä niin yleisiltä vuokramarkkinoilta kuin Pikipruukilta, kertoo Vamokin puheenjohtaja Kaisa Hakala.
Seinäjoella Marttilan Kortteerista kerrotaan, että ulkomaalaisopiskelijoille on löydetty asuntoja pääosin hyvin. Seinäjoella on kuitenkin tällä hetkellä viisi ulkomaalaisopiskelijaa "hätämajoituksessa" oman asunnon puuttumisen vuoksi. Hätämajoitukseksi on järjestetty esimerkiksi asumiskelpoisia kerhotiloja tai vastaavia.
Kaikkiaan Marttilan Kortteerissa asuntoa jonottaa noin 70 opiskelijaa, pääosin kotimaasta.
Puijasi pankkia olemattomalla omakotitalolla – edes tontin pintamaata ei ollut poistettu
Viisikymppinen mies uskotteli pankille vakuuttavasti, että hän rakentaa omakotitalon. Todellisuudessa mies ei tehnyt tontillaan ensimmäistäkään maan raapaisua.
Pankkia huijannut mies
on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vankeuteen törkeästä petoksesta ja
väärennyksestä. Pankki myönsi miehelle 125 000 euron lainan omakotitalon
rakentamiseen.
Miehellä oli Lahden Ahtialassa vuokratontti, mutta tontilla ei
tehty mitään rakentamistöitä, ja edes sen pintamaata ei ollut poistettu.
Mies väärensi
kopiokoneella olemattoman rakennuksen valmiusastetodistuksiin rakennustyön
valvojan nimen ja sai näin tehtyä osanostoja pankin myöntämästä talolainasta.
Rakennustyön pohjaluonnoksen valvoja oli kerran nähnyt tupakka-askin kanteen
tyyppisesti hahmoteltuna.
Käräjäoikeus määräsi
50-vuotiaan miehen kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen, joka on ehdollinen.
Tuomittu määrättiin korvaamaan pankille aiheuttamansa vahinko.
Miehen
raha-asiat alkoivat mennä huonosti hänen yrityksensä ajauduttua konkurssiin.
Sen seurauksena mies käytti taloprojektia varten myönnetyn lainan varoja
elanto- ja muihin kuluihinsa.
Mies on tuomittu
käräjäoikeuden mukaan vastaavanlaisesta teosta Hyvinkäällä kesällä 2012
ehdolliseen vankeuteen.
Porošenko: Venäjä on tuonut joukkonsa Ukrainaan
Ukrainan turvallisuusneuvosto kertoo, että Venäjän joukkojen tukemat separatistit ovat hyökänneet eri puolilla Itä-Ukrainaa. Ukraina on pyytänyt EU:lta laajamittaista sotilaallista avustusta.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoo Venäjän tuoneen joukkonsa Ukrainaan. Presidentin verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa Porošenko sanoo tilanteen heikentyneen voimakkaasti Kaakkois-Ukrainassa.
Ukrainan turvallisuusneuvosto kertoo, että Venäjän joukkojen tukemat separatistit ovat ottaneet haltuunsa Novoazovskin kaupungin maan kaakkoisosassa. Novoazovsk sijaitsee Venäjältä Krimiin johtavan tien varressa. Ukrainan armeija on vetäytynyt Novoazovskista ja vahvistanut joukkojaan Mariupolin kaupungin puolustukseen.
Itä-Ukrainan separatistien johtaja Aleksandr Zahartšenko on kertonut aikaisemmin separatistien tavoittelevan Mariupolin kaupunkia Mustanmeren rannalla.
Venäjä on toistuvasti kiistänyt osallisuutensa Itä-Ukrainan kriisiin.
Porošenko on pyytänyt maan turvallisuusneuvostoa kokoontumaan miettimään seuraavia toimia. Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on vedonnut Yhdysvaltoihin, Euroopan unioniin ja G7-maihin, jotta nämä jäädyttäisivät venäläisvarat siihen asti, kunnes Venäjän joukot ja kalusto on vetäytynyt Ukrainasta.
Ukraina pyytää EU:lta myös laajamittaista sotilaallista avustusta. EU ei ole kommentoinut pyyntöä, mutta EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin tiedottaja kertoo EU:n olevan "erittäin huolestunut" tiedoista Venäjän joukoista Ukrainan alueella.
Porošenko on perunut matkansa Turkkiin Itä-Ukrainan kiristyneen tilanteen vuoksi.
_Korjaus 28.8.2014 klo 14.10 Uutistoimisto Reuters korjaa, ettei Porošhenko ilmoittanut Venäjän hyökänneen Ukrainaan. Porošhenko sanoo Venäjän tuoneen joukkonsa Ukrainaan._
Venäläiskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa – jo kolmas tapaus viikon sisällä
Epäilty ilmatilanloukkaus sattui puoliltapäivin Suomenlahdella Porvoon edustalla.
Venäläiskoneen epäillään jälleen loukanneen Suomen ilmatilaa.
AN 72 -tyyppisen koneen epäillään loukanneen lyhyesti Suomen ilmatilaa Suomenlahdella Porvoon edustalla tänään puoliltapäivin.
Kone oli  lentosuunnitelman mukaisella lennolla. Epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui noin klo 12.08.
Puolustusministeriön viestintäjohtajan Max Arhippaisen mukaan ilmatilaloukkaus kesti tällä kertaa muutamia minuutteja.
Venäläiskoneen tarkka reitti selviää myöhemmin rajavartiolaitoksen selvityksissä. Arhippaisen mukaan kovin syvälle Suomen ilmatilaan kone ei muutamassa minuutissa ehtinyt.
Kyseessä on jo kolmas ilmatilanloukkausepäily viikon sisällä. Viimeksi sellainen sattui maanantaina ja sitä edellinen lauantaina.
Yle Uutisten tietojen mukaan ulkoministeriö keskusteli asiasta Venäjän suurlähetystön kanssa jo ensimmäisen ilmatilaloukkausepäilyn jälkeen.
Itella aloittaa yt-neuvottelut - vähennystarve yli 300
Postin palvelupisteissä, postin lajittelussa ja jakelussa työskenteleviä neuvottelut eivät koske.  Eniten työpaikkoja vähenee pääkaupunkiseudulla.
Itella aloittaa yt-neuvottelut, joiden piirissä on peräti 2 234 työntekijää. Vähentämistarve on enintään 319 henkilöä.
Ensi tiistaina käynnistyvät yt-neuvottelut koskevat Itella Oyj:tä, Itella Posti Oyj:tä, Itella Logistics Oy:tä ja Itella Real Estate Oy:tä. 
Muutostarve koskee pääsääntöisesti henkilöitä, jotka työskentelevät hallinnollisissa asiantuntija- ja esimiestehtävissä sekä tuotannon suunnittelu- ja esimiestehtävissä, kertoo Itella tiedotteessaan.
Esimerkiksi Postin palvelupisteissä, postin lajittelussa ja jakelussa työskenteleviä neuvottelut eivät koske.
Itella perustelee väenvähennyksiä organisaatiouudistuksella, jolla pyritään parantamaan asiakaslähtöisyyttä ja taloudellista kilpailukykyä. Organisaatiomuutoksen on määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Itellan toimitusjohtajan Heikki Malisen mukaan sähköisen viestinnän nopea lisääntyminen ja talouden taantuma ovat iskeneet posti- ja logistiikka-alaan dramaattisesti.
Malisen mukaan tavoitteena on turvata postipalvelut ja pitää yhtiö kannattavana.
Itellan mukaan eniten työntekijöitä tullaan vähentämään pääkaupunkiseudulla, jossa yhtiön hallinto toimii.
Somalitaustaisen kirjailijan teoksessa kasvaa vahvoja naisia
Somalitaustaisen kirjailijan, Nadifa Mohamedin, romaani Kadotettujen hedelmätarha kertoo kolmen naisen kautta Somalian sortumisesta sisällissotaan ja kaaokseen. Mohamed on syntynyt Hargeisassa, nykyisen Somalimaan alueella, mutta on asunut pienestä tytöstä asti Lontoossa.
Kirjailija rypistää otsaansa. Hän ei näytä loukkaantuneelta, mutta haluaa vakuuttaa:
– Kyllä heitä on. Aina vain enemmän!
– Eikä saa unohtaa Nuruddin Farahia! Hän on kirjoittanut jo melkein viisikymmentä vuotta, huudahtaa Nadifa Mohamed, kun pohdiskelen somalitaustaisten ja somalialaisten kirjailijoiden vähyyttä.
Somaliassa on aina kerrottu tarinoita, mutta kirjallinen perinne on vielä nuorta. Aivan uutta lukua somalialaiseen kirjallisuuteen luovat nyt maan ulkopuolella asuvat, somalitaustaiset kirjailijat, muutkin kuin seitsemänkymppinen Farah. Lontoossa asuva 33-vuotias Nadifa Mohamed on yksi heistä.
Mohamed julkaisi viime vuonna toisen romaaninsa, Kadotettujen hedelmätarha. Se on tähän mennessä käännetty yhdeksälle kielelle ja kirja on saanut brittiläisen, nuorille kirjailijoille suunnatun, arvostetun Granta-palkinnon.
Kirja ilmestyi suomeksi tänä kesänä ja elokuun sateet toivat Mohamedin Helsinkiin, lähestulkoon suoraan Somalimaan alueella järjestetyiltä kirjamessuilta.
Isoäidin karvaat kokemukset kirjaan
Teoksessa Kadotettujen hedelmätarha leskirouva Kawsarin puutarha on rauhallisella esikaupunkialueella Hargeisassa, pohjoisessa Somaliassa.
Eletään 1980-luvun loppua. Somalian diktatuuri natisee liitoksistaan. Kommunistinen hallinto kylvää epäluuloa ja nuoria miehiä karkaa kapinallisten riveihin. Sisällissota puhkeaa.
Poikkeustilassa ihminen yrittää kiinnittää käytännön ongelmiin niin vähän huomiota kuin mahdollista.
Hargeisassa myös Nadifa Mohamedin isoäiti koki kovia.
– Osa kirjasta perustuu isoäitini kokemuksiin, kertoo Mohamed.
– Hänet hylättiin, jätettiin makaamaan yksin kotiinsa sisällissodan aikana, koska hän oli liikuntakyvytön, eikä voinut paeta, kuten muut.
– Hän jäi yksin autioon kaupunkiin, jossa oli enää sotilaita, kapinallisia ja hyvin vähän siviilejä.
Isoäiti oli pulassa, koska Nadifa Mohamedin perhe oli jäänyt Lontooseen sodan puhjettua. Alun perin lyhytaikaiseksi suunniteltu vierailu muuttui pysyväksi. Paluuta ei enää ollut.
Viisivuotiaasta Lontoossa asunut Mohamed juurtui Englantiin ja opiskeli vartuttuaan Oxfordin yliopistossa historiaa ja politiikkaa.
Ihminen halu uskoa tulevaan hyvään on vahva
Isoäidin kaltainen henkilö, leskirouva Kawsar on yksi Mohamedin romaanin kolmesta päähenkilöstä. Kadotettujen hedelmätarha kertoo naisten kautta siitä, miten poikkeusoloissa voi selvitä järjissään.
– Poikkeustilassa ihminen yrittää kiinnittää käytännön ongelmiin niin vähän huomiota kuin mahdollista, sanoo Mohamed.
Ihmisiä alkoi kadota, heitä tuomittiin mielivaltaisesti elinkautiseen tai kuolemaan.
– Huolehditaan, että saadaan ruokaa ja lämpöä, jostain, mistä lie. Kaikki muu energia suunnataan sisäänpäin itselle tärkeisiin päämääriin, ihmissuhteisiin, omaan tulevaisuuteen.
– Kun sisällissota Somaliassa lopulta puhkesi, ihmisten oli vain paettava. Jääminen oli liian vaarallista, tietää Mohamed.
Pakolaisen elämä on yhtä turvapaikan etsintää, selviämiskamppailua.
– Tuollaisessa tilanteessa käytännön huolet valtaavat, muuta ei voi ajatella, pohtii Mohamed.
Somalia taantui kymmenessä vuodessa
Mohamed teki paljon tutkimustyötä ennen romaaninsa kirjoittamista. Tärkeässä osassa olivat omat sukulaiset, joita hän haastatteli yksityiskohtia tivaten. Isoäidin lisäksi oma äiti ehti kokea paljon. Hän näki Somalian itsenäistymisen ja tuhon.
– Hän näki kuinka maa taantui 1980-luvulla, kertoo Mohamed.
– Se tapahtui oikeastaan hämmästyttävän nopeasti. Kymmenessä vuodessa, 1979-1988, kaikki lakkasi toimimasta, vettä ja sähköä sai vain ajoittain, talous kangerteli. Ihmisiä alkoi kadota, heitä tuomittiin mielivaltaisesti elinkautiseen tai kuolemaan.
Lasten sitkeys ihmetyttää
Sodan jalkoihin jäi myös paljon lapsia niin pakolaisleireihin kuin kadullekin. Kadotettujen hedelmätarhassa orpotyttö Deqo tuntuu olevan vahva kuin puu, vaikka hänen juuristaan ei ole tietoakaan.
Sitkeydestä huolimatta monet katulapset eivät elä edes 10-vuotiaiksi.
– Minua kiinnosti se, miten lapset pystyvät elämään omillaan. Kuinka katulapset ylipäänsä selviävät. Kehen he uskovat. Uskovatko he ihmisyyteen, että ihminen on kykenevä hyvään, tuumii Mohamed.
– Ihmiset eivät ole sota-aikana passiivisia, eivät edes lapset. He yrittävät kaikkensa, tarttuvat tilaisuuteen. Joskus täytyy tehdä epäeettisiä, väärältä tuntuvia, ratkaisuja selvitäkseen hengissä, tietää Mohamed.
– Sitkeydestä huolimatta monet katulapset eivät elä edes 10-vuotiaiksi. Deqon kaltaisella lapsella täytyy olla todella voimakas itsesuojeluvaisto ja luottamus omaan itseensä, uskoo Nadifa Mohamed.
Kirjan kolmas päähenkilö on naissotilas Filsan. Hänen ongelmansa on ristiriitaisen ja julman systeemin palveleminen sekä se, että liittymällä armeijaan hän on joutunut suljetuksi ulos naisten maailmasta, eikä miesten maailmakaan ota häntä tasa-arvoisena vastaan.
Somaliyhteisö fanittaa
Erityisen innokkaasti Mohamedin kirjan on ottanut vastaan Lontoon somaliyhteisö.
– He ovat ottaneet molemmat kirjani vastaan erityisen lämpimästi. He ovat uskollisimpia ihailijoitani, nauraa Mohamed.
– Se on kiinnostavaa, sillä heillä on omat kokemuksensa Somaliasta ja tapa, jolla hän tulkitsevat tekstejäni on erilainen kuin muiden.
– He lukevat kirjojani erilaisella intensiteetillä kuin muut, koska nämä tarinat liittyvät niin läheisesti heidän omaan elämäänsä.
Kirjailijan seuraava teos on vielä kesken. Siinä kuljetaan Lontoon katuja.
– Juurikaan mitään ei ole vielä paperilla, joten tämän enempää en voi kertoa, nauraa Mohamed.
Hargeisa on nykyään osa pääasiassa rauhallista Somalimaan aluetta. Nadifa Mohamed käy synnyinsijoillaan muutaman vuoden välein.
Pressi
Uuden Musiikin Kilpailun kuvat, haastattelupyynnöt, tiedotteet ja median akkreditoitumisen löydät täältä.
Finaali
Valokuvat lehdistön käyttöön. Lataa [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-122840).
Karsinta 3
Valokuvat lehdistön käyttöön. Lataa [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-122200).
Karsinta 2
Valokuvat lehdistön käyttöön. Lataa [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121726).
Karsinta 1
Valokuvat lehdistön käyttöön. Lataa [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120940).
**Lisätiedot:**
 vastaava tuottaja Anssi Autio, [anssi.autio@yle.fi](mailto:anssi.autio@yle.fi), 040-7490047
**Pressimateriaalit ja haastattelut:**
**Mari Wainio**, [mari@mellakkahelsinki.fi](mailto:mari@mellakkahelsinki.fi),  0408280508,  
**Pia Ljungman**, [pia.ljungman@yle.fi](mailto:pia.ljungman@yle.fi), 0405181754
**Median akkreditoituminen lähetyksiin:**
**Pia Ljungman**, [pia.ljungman@yle.fi](mailto:pia.ljungman@yle.fi), 0405181754
Mediatiedotteet
1.9.2014:  [UMK:n biisihaku on käynnissä - lähetä biisisi 8.9. mennessä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64184)
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu
Twitter & Instagram: **#UMK15**
Nato-vastainen mielenosoitus Turussa
Viikonloppuna Turun jokisatamaan kerääntyvät Northern Coasts -sotaharjoituksen alukset saavat seurakseen myös mielenosoittajia. He vastustavat Nato-yhteistyön tiivistämistä  ja vieraan vallan sotilasvoimien tuomista Suomen aluevesille.
Lounais-Suomen vesillä järjestettävä Nato-vetoinen merisotaharjoitus kerää Turkuun mielenosoittajia.
Järjestäjinä ovat mm. Suomen Kommunistinen Puolue ja Itsenäisyyspuolue sekä erilaisia aktivistiliikkeitä. Mielenosoittajat vastustavat Nato-yhteistyön tiivistämistä ja vieraan vallan sotilasvoimien tuomista Suomen aluevesille.
Northern Coasts -merisotaharjoitukseen kuuluvat alukset kerääntyvät  viikonlopuksi Turun jokisatamaan.
Mielenosoitus alkaa lauantaina puoliltapäivin.
Silmäleikkauksen saa Virosta halvalla – miten on laadun kanssa?
Tallinnan huokeat silmäleikkaukset vetävät suomalaisia terveysturisteja meren taakse. Vaikka Tallinnassa on löydettävissä laadukkaita leikkauksia, voi ulkomaisen klinikan käyttöön liittyä myös riskejä.
Taittovirheiden korjaaminen [laserleikkauksilla](http://fi.wikipedia.org/wiki/Laserleikkaus_(l%C3%A4%C3%A4ketiede)) on jo rutiinia. Maailmassa leikkauksia on tehty ainakin kymmeniä miljoonia. Suomessa tahti on ollut viime vuosina arviolta 15 000 – 20 000 leikkausta vuodessa.
Silmäkirurgia on edelleen suhteellisen kallista. Suomessa kaksi yleisintä leikkausmenetelmää ovat **[Smile](https://www.medilaser.fi/palvelut/smile.html)** ja **[Femto](https://www.medilaser.fi/palvelut/femto.html)**, joka tunnetaan myös kauppanimellä Femtolasik.
Smile-leikkaus maksaa Suomessa esitutkimuksineen noin 4000 euroa per silmäpari. Femton vastaava hintahaarukka on noin 3000 - 3500 euroa. Päälle tulee tyypillisesti noin parin satasen jälkitarkastuskulut.
Lahden takana Tallinnassa Femtoa tarjotaan jopa hiukan alle 2000 eurolla.
Hotelliin yöksi
Tallinnasta löytyy joitakin klinikoita, jotka markkinoivat palvelujaan suomeksi ja lupaavat, että asiointikin hoituu suomen kielellä.
Kirurgi **Kai Noor** tallinnalaiselta Silmalaser-klinikalta toteaa, että silmäleikkaus vaatii suomalaiselta potilaalta pari hotelliyötä Tallinnassa.
- Ensimmäisenä päivänä tehdään näöntarkastus, seuraavana päivänä leikataan ja kolmantena päivänä jälkitarkastus, Noor kertoo.
Lauttamatkoista ja kahdesta hotelliyöstä selviää reilulla satasella, jos hankkii majoituspaketin laivayhtiön kautta eikä ole hyvin vaatelias hotellin suhteen.
Tallinnalaisen Laservisioon-klinikan potilaat voivat käydä esitutkimuksessa Vantaan Tikkurilassa. Tämä tiputtaa hotelliöiden tarpeen yhteen.
Esitutkimus tärkeää
Teetitpä leikkauksen missä tahansa, on tärkeää, että ennen laserleikkausta tehdään kunnollinen silmien esitutkimus. Joskus huono leikkaustulos johtuu mokasta, joka tehtiin jo esitutkimuksessa.
Monen asiantuntijan mielestä huolelliseen esitutkimukseen kuuluu ehdottomasti mustuaisten laajentaminen silmätipoin. Näin muun muassa siksi, että taittovirheen määrä saadaan varmuudella selvitettyä oikein.
Joukosta pitäisi karsia potilaat, joille silmäleikkaus ei sovellu. Esimerkiksi raskaus ja tietyt sarveiskalvon ongelmat estävät leikkauksen.
Myös jotkut sairaudet, kuten diabetes, ovat monen klinikan mielestä ehdoton este leikkauksille, koska sairaus voi hidastaa toipumista – jotkut klinikat kuitenkin leikkaavat diabeetikkojakin.
Laserleikkausten vakavat komplikaatiot melko harvinaisia
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan osastonylilääkäri ja Helsingin yliopiston professori **Timo Tervo** on huolestunut siitä, että silmäkirurgiassa lääketiede jää toisinaan bisneksen jalkoihin – ja seuraus voi olla todella huono leikkaustulos.
Tervo antaa lausuntoja [potilasvakuutuskeskukselle](http://www.pvk.fi/) tapauksissa, joissa leikkaus ei ole tuottanut toivottua tulosta.
Joskus leikkaus on poikinut tulehduksen, toisinaan esitutkimus on tunaroitu tai on leikattu potilas, jota ei pitäisi missään nimessä leikata – mutta on leikattu kuitenkin ja kuitattu kassaan leikkauspalkkio.
Vaikeimmat laserleikkauksen jälkiseuraukset voivat jopa romuttaa työkyvyn. Vakavat komplikaatiot ovat kuitenkin klinikoiden mukaan varsin harvinaisia leikkausten kokonaismääriin suhteutettuna.
Potilasvakuutuskeskukseen on tullut kolmen edellisen vuoden aikana 30 taittovirheleikkausta koskevaa valitusta. Niistä 11 johti korvaukseen.
Uskoisin, että muutamalla prosentilla on pysyviä ongelmia. Hekään eivät välttämättä jättäisi toimenpidettä tekemättä, jos saisivat tehdä päätöksen uudelleen. - osastonylilääkäri Timo Tervo
Lievähköjä harmeja, kuten esimerkiksi kuivasilmäisyyttä tai hämäränäön häiriöitä, esiintyy leikkauksen jälkeen hyvin yleisesti ohimenevinä. Osalle potilaista lievemmän puoleiset kiusat jäävät kuitenkin pysyviksi.
- Uskoisin, että muutamalla prosentilla on pysyviä ongelmia, arvioi Timo Tervo lievempien ongelmien määrää.
- Hekään eivät välttämättä jättäisi toimenpidettä tekemättä, jos saisivat tehdä päätöksen uudelleen, sanoo Tervo.
Virolaisten kollegojensa ammattitaidon Tervo uskoo olevan hyvällä tasolla, vaikka ei lämpenekään terveysturismille.
- Minusta pitäisi Suomessa käyttää kotimaisia palveluja, eikä kaataa rahoja Viroon, jotta Suomessa hyvinvointi säilyisi.
Tervo harmittelee, että mahdollisten komplikaatioiden hoito voi kaatua Suomen julkisen terveydenhuollon eli kotimaisen veronmaksajan piikkiin sitten, kun potilas on kotiutunut leikkausreissusta.
Ei valituksia kuluttajakeskuksella
Erityisen huolestuttavia merkkejä virolaisten leikkausten laadusta ei ilmennyt tätä juttua tehdessä.
[Euroopan kuluttajakeskus](http://www.ecc.fi/) ei löytänyt arkistoistaan ainuttakaan suomalaisen henkilön tekemää valitusta, joka koskee Virossa teetettyä silmäleikkausta.
Suomen pakollinen potilasvakuutus ei korvaa ulkomailla tehdyistä leikkauksista koituvia ongelmia.
Lähetin listan parin virolaisen klinikan tekniikasta kahdelle suomalaiselle asiantuntijalle – he pitivät laitteita nykyaikaisina.
Huonolla tuurilla leikkauksen teettäminen ulkomailla voi kuitenkin aiheuttaa lisäongelmia. Vakava[potilasvahinko](http://www.stm.fi/korvaus-potilasvahingon-sattuessa) on mahdollinen missä tahansa. Mahdollisen jälkipyykin pesua ei ainakaan helpota se, että klinikka sijaitsee naapurimaassa tai jopa kauempana.
Suomessa leikkauksia tekevät klinikat ovat [velvollisia ottamaan vakuutuksen](http://www.pvk.fi/fi/terveydenhuollolle/Vakuuttaminen/) potilasvahinkojen varalle. Vakuutuksesta korvataan esimerkiksi potilaan ansionmenetyksiä.
Suomen vakuutus korvaa pahimpia jälkikomplikaatioita silloinkin, kun varsinaista hoitovirhettä ei ole tehty – ulkomaisen klinikan vakuutusturva ei välttämättä ole näin hyvä, jos vakuutusta ylipäätään on.
Suomen pakollinen potilasvakuutus ei korvaa ulkomailla tehdyistä leikkauksista koituvia ongelmia ollenkaan.
**[Tutustu myös: Silmien laserleikkauksissa monia erilaisia ja erihintaisia menetelmiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/27/silmien-laserleikkauksissa-monia-erilaisia-ja-eri-hintaisia-menetelmia)**
Toimittajat keksivät Leijonat yli 60 vuotta sitten – salibandymiehiltä hullunhauska juttu puuttuu
Lentopalloliitto kysyi vastikään yleisöltä ehdotuksia maajoukkueen kutsumanimeksi. Myös salibandymiehet ovat vailla "Leijonat" kaltaista lempinimeä. 
Lentopalloliitto miettii parhaillaan 
miesten maajoukkueelle lempinimeä. Toimittajat nimittivät jääkiekkomiehet 
Leijoniksi jo 1940-luvun lopulla, koripalloilijat saivat vaikutteita rap-yhtyeen 
albumista, jalkapalloilijat Helsingin Olympiastadionilla lentäneestä huuhkajasta 
ja jääpalloilijat leijonan toisesta kutsumanimestä. Salibandymiehiä on nimitetty 
Herhiläisiksi, mutta virallinen lempinimi siltä yhä puuttuu.
Suomen 
Jääkiekkomuseon nettisivujen mukaan Suomen jääkiekkomaajoukkue pelasi 
Leijona-tunnuksilla ensimmäisen kerran helmikuussa 1948. 
Sen jälkeen 
toimittajat ovat nimenneet maajoukkueen Leijona-rintaisiksi ja sitä kautta 
Leijoniksi. 
Leijonilla 
on siis pitkä lempinimiperinne, mutta se puuttuu yhä miesten 
salibandymaajoukkueelta.
Salibandyliitto ei kaavaile sille 
lempinimeä ainakaan tässä vaiheessa. Asiasta kertoo Yle Urheilulle liiton 
toiminnanjohtaja Jari Kinnunen.
\- Olen joskus 
leikkimielisesti sanonut, että meillä on nimi maajoukkueelle. Se on Suomen 
maajoukkue, Kinnunen sanoo.
Hänen 
mukaansa ”hassunhauskasta” lempinimestä on kuitenkin ollut puhetta, mutta 
virallista työryhmää ei ole vielä asetettu.
\- Sen ympärille 
pysyttäisiin rakentamaan erilaista markkinointia ja fanikulttuuria, kuten 
koripallo on hyvin onnistunut. Toinen puoli on kuitenkin kunnioitus. Suomen 
maajoukkue on arvokas asia, ja se on meidän kruunun jalokivi. Siksi pitäisi 
osata luottaa myös siihen vetovoimaan. Suomen, suomalaisuuden ja Suomen 
maajoukkueenkin ympärille pystytään rakentamaan vetovoimaa, innostusta ja 
fanikulttuuria, Kinnunen huomauttaa.
Hän 
sanookin, että toistaiseksi Suomen miesten salibandymaajoukkue ei tarvitse 
mitään erillistä lempinimeä.
\- Varmasti 
tilanteet ja maailma muuttuvat ja kehittyvät, joten jossain vaiheessa se voikin 
olla ajankohtaista ja perusteltua. Tällä hetkellä siitä ei kuitenkaan ole 
vakavaa keskustelua, koska luotamme siihen, että Suomen maajoukkue on 
vetovoimainen ja herättää suuria tunteita ja innostusta myös 
faneissa.
Myös Suomen 
tunnetuin salibandyfani Tero Töyrylä tähdentää, että muutama yksityishenkilö on 
sanonut, jotta Suomen maajoukkue riittää nimeksi. 
\- Moni on 
ymmärtänyt, että olisin ollut väkisin luomassa maajoukkueelle lempinimeä. Tämä 
ei pidä paikkansa. Sen sijaan olen ennen miesten, naisten, poikien ja tyttöjen 
MM-kisoja nostanut muiden kanssa esiin sosiaalisessa mediassa lempinimen 
puutteen. Fanittamistarpeisiini onkin sosiaalisessa mediassa syntynyt kullekin 
maajoukkueelle lempinimi, mutta en ole tarkoittanut niitä pysyviksi ja 
ikuisiksi. Vastustus lempinimeä kohtaan tuntuu olevan erittäin 
suurta.
Töyrylä 
kertoo, että väliaikaiset lempinimet ovat syntyneet keskusteluiden ja 
äänestysten jälkeen. Miesten maajoukkue oli Herhiläiset vuoden 2012 MM-kisoissa. 
Poikien maajoukkue on ollut Kevätpörriäiset, ja tyttöjen viime vuoden MM-joukkue 
oli Emännät. 
\- Naisten 
maajoukkueella ei ole ollut varsinaista lempinimeä, mutta ehdotuksesta 
Kimalaiset väsäsin iskulauseen: Kiimaa naiset, joka oli esillä MM-kisoissa. Kyse 
onkin sanaleikittelystä. Uskon myös, että miesten maajoukkueelle tulee pysyvä 
lempinimi joskus, jos on tullakseen. Laji ei kuitenkaan tarvitse välttämättä 
sellaista, mutta sellainen voisi olla kiva, koska Huuhkajat ja Susijengi ovat 
toimivia. 
Töyrylä 
tarkoittaa Huuhkajilla Suomen miesten jalkapallomaajoukkuetta ja Susijengillä 
Suomen miesten koripallomaajoukkuetta.
Jalkapallomaajoukkue sai lempinimensä 
Bubi-huuhkajasta, joka lensi Helsingin Olympiastadionin kentälle kesken Suomen 
ja Belgian jalkapallon EM-karsintaottelun kesäkuussa 2007.
Koripallomaajoukkueen lempinimi on 
saanut vaikutteita suomalaisen rap-yhtye Kapasiteettiyksikön 
Susijengi-albumista. Korismiesten lempinimenä se tuli erityisen tunnetuksi 
Liettuan EM-kisoissa 2011.
Suomen 
jääpallomaajoukkuetta alettiin kutsua Jalopeuroiksi viitisen vuotta sitten. 
Lempinimi viittaa leijonaan, josta on Suomen kielessä käytetty myös nimitystä 
jalopeura ainakin Mikael Agricolasta lähtien.
\- Se on vastine 
leijonalle ja lanseerattu meillä viitisen vuotta sitten. Parhaiten se on nyt 
käytössä nuoremmissa maajoukkueissa, joissa meillä on Jalopeura-polku. Siinä 
pelaajat ottavat ensimmäisiä askeliaan kohti maajoukkuetoimintaa, Jääpalloliiton 
toiminnanjohtaja Pekka Liikanen kertoo.
Hänen 
mukaansa lempinimi herättää kaksijakoisia tunteita miesten maajoukkueessa. 

\- Se ei ole vielä 
lyönyt itseään läpi niin hyvin kuin on odotettu. Se ei ole suoraan istunut 
joukkueeseemme, ja se vielä etsii omaa paikkansa. 
Maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksiin jonotetaan Savonlinnassakin
Koulutukseen pääsee kuitenkin huomattavasti nopeammin kuin suurissa kaupungeissa.
Savonlinnassa juuri maahan muuttanut voi 
joutua odottamaan kotoutumiskoulutukseen pääsyä 
 pahimmassa tapauksessa kolme kuukautta, kertoo maahanmuuttajien suomen kielen opettaja
Tarja Lumme Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistosta SAMIsta.
– Tämä johtuu
siitä, että maahan tulija saattaa saapua Suomeen sellaisena ajankohtana, että
kurssi on jo ehtinyt käynnistyä.
SAMI:n maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksissa
on neljä tasoryhmää, joista jokainen alkaa kaksi kertaa vuodessa. Kotoutumiskoulutusta
odotellessaan moni hakeutuu myös kansanopistojen järjestämiin maahanmuuttajakoulutuksiin.
– Ylemmille
kurssitasoille jonotusaika ei ole niin pitkä. Koska työllistyminen on vaikeaa,
moni hakeutuu ylemmille kursseille kehittämään kielitaitoaan,  sanoo Lumme.
SAMIn maahanmuuttajakoulutuksiin
osallistujista kaksi kolmasosaa on venäläisiä. Loput tulevat muista Euroopan
maista, pakolaistaustaisia opiskelijoita on esimerkiksi Sri Lankasta ja
Burmasta.
Teurasjätteistä lämpöä ja höyryä – Snellman vaihtoi öljyn biokaasuun 
Snellmanin lihanjalostustehdas Pietarsaaressa on ensimmäinen biokaasua käyttävä elintarviketehdas Suomessa. Biokaasu korvaa vuosittain tehtaalla käytetyt miljoona kiloa polttoöljyä. Kaasu tuotetaan tehtaalla syntyvästä lietteestä Jepuan biokaasulaitoksella.
Snellmanin tehdas Pietarsaaressa on siirtynyt täysin öljyttömään lämmityksen ja höyryn tuotantoon. Tehtaalla syntyvistä biojätteistä jalostetaan Jepuan biokaasutehtaalla puhdasta metaanikaasua. Snellman kerää talteen ja hyödyntää energiantuotannossaan muun muassa pesuvedet, ravinnoksi kelpaamattomat ruhon osat, navettalietteen ja purut.
– Olemme arvioineet, että biokaasun käyttö tulee jonkin verran halvemmaksi. Tehtaan puolella järjestelmän modernisointiin kului vain noin 350 000 euroa, sen takaisinmaksuaika on lyhyt, kertoo toimitusjohtaja Henrik Snellman.
Snellman osti keväällä 2013 22,5 prosentin osuuden Jepuan biokaasulaitoksesta. Investointi vähentää Snellmanin mukaan sen hiilidioksidipäästöjä noin 3 000 tonnilla vuodessa. Aiemmin tehtaan tarvitseman höyryn ja lämmön tuottamiseen kului tuhat tonnia öljyä vuodessa.
Jepuan biokaasutehtaan raaka-aineesta vajaat 20 prosenttia tulee Snellmanilta. Jätteet kuljetetaan vajaan 40 kilometrin päähän Jepualle tankkiautoilla, biokaasu kulkee Pietarsaaren konteissa. Snellmanin tehdas pyörii yhdellä kaasukontilla pari vuorokautta.
– Tämä on hyvin tärkeää meille, hiilidioksidipäästöistä puhutaan paljon. Olemme käyttäneet nyt biokaasua pari viikkoa ja kaikki on sujunut hyvin, iloitsee Snellman
Yhtiö on käyttänyt jo yli viisi vuotta lämpöpumppuja, joilla se on hyödyntänyt kylmäjärjestelmistä tulevaa hukkalämpöä. Lämpöpumput vähensivät öljyn käyttöä 800 tonnilla vuodessa.
Silmien laserleikkauksissa monia erilaisia ja eri hintaisia menetelmiä
Laserilla tehtäviä taittovirheleikkausmenetelmiä ja niiden variaatioita on useita. Yhteistä on, että leikkaus tapahtuu silmän ulointa kerrosta eli sarveiskalvoa muokkaamalla.  Näin silmä saadaan taittamaan valoa uudella tavalla.
Laserleikkauksella voidaan korjata noin +4:stä noin -10:een yltävä taittovirhe. Leikkaustulos ja sen pysyvyys ovat yleensä sitä parempia, mitä pienempää taittovirhettä korjataan.
**[Tutustu myös: Silmäleikkauksen saa Virossa halvalla - miten on laadun kanssa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/27/silmaleikkauksen-saa-virosta-halvalla-miten-laadun-kanssa)**
PRK-leikkaus
**PRK**-leikkaus  on vanhin laserleikkausmenetelmä. Niitä ei tehdä enää Suomessa kovin paljon. PRK:ssa leikkaus tehdään sarveiskalvon pintaan. Menetelmän etuna pidetään edullisuutta, helppoutta ja vakavien komlikaatioiden riskin pienuutta.
PRK:n huonoina puolina on pidetty kivuliaisuutta, suurempaa (mutta ohimenevää) valonarkuutta leikkauksen jälkeen ja pidempää toipumisaikaa muihin menetelmiin verrattuna. Työkuntoon päästään yleensä viikon sisällä.
PRK ei sovellu suurimpiin korjauksiin.
**PRK-leikkauksen hinta: **

    
        Viro
        alk n. 900 &euro;
    
    
        Suomi
        alk n 2100 &euro;
Lasik-leikkaus
**Lasik**-leikkaukseksi kutsutaan menetelmää, jossa sarveiskalvon pintaan tehdään mekaanisella terällä läppä. Läppä avataan kuin auton konepelti. Varsinainen sarveiskalvon muokkaus tehdään laserilla läpän alla. Lasikin etu on nopeampi toipuminen PRK:hon verrattuna.
Mekaanisella terällä suoritettavia lasik-leikkauksia ei tehdä Suomessa enää kovin paljon.
**Lasik-leikkauksen hinta:**
Viro
        alk n. 1600 &euro;
    
    
        Suomi
        alk n. 2700 &euro;
Femto-leikkaus
**[Femto](http://www.youtube.com/watch?v=ZpYlZoJHbHE)**-leikkaus, jota kutsutaan Suomessa myös** Femtolasik**-kauppanimellä, on perinteisemmän lasik-leikkauksen uudistettu versio. Femto eroaa perinteisemmästä lasikista niin, että sarveiskalvon läppä tehdään mekaanisen terän sijasta laserilla.
Klinikat mainostavat femto-menetelmää mm. sillä, että riski vakavaan sarveiskalvon pullistumaan on saatu pienemmäksi vanhempaan lasik-menetelmään verrattuna.
Toipuminen on nopeaa mutta sairausloman tarve tapauskohtaista. Kilpailevien klinikoiden mielestä [Femtossa on myös huonot puolensa](http://www.turunsilmaexpertit.fi/femtolaser.html).
**Femto-leikkauksen hinta:**

    
        Viro
        n. 1900 &euro;
    
    
        Suomi
        alk n. 3000 &euro;
Smile-leikkaus
**[Smile](http://www.youtube.com/watch?v=tzFArQcRzSM)**-leikkausta voidaan pitää femton kehitysversiona. Smilessäkin sarveiskalvon muokkaus tehdään sarveiskalvon sisäosaan, mutta läppää ei nosteta ylös. Smile on eräänlainen tähystysleikkaus. Poistettava osa sarveiskalvoa vedetään pois viiltohaavasta.
Smilen etuna pidetään vanhempiin lasik-tyyppisiin menetelmiin verrattuna sitä, että sarveiskalvo jää tukevammaksi. Ei sovellu kaikkein pienimpiin korjauksiin eikä plus-näön korjaamiseen.
Kuivasilmäisyyttä ilmenee Smile-leikkauksen jälkeen vähemmän kuin muissa lasik-tyyppisissä menetelmissä. Kilpailevien klinikoiden mielestä [Smilessä on myös huonoja puolia](http://www.turunsilmaexpertit.fi/index.php?page=1142&lang=1) muihin menetelmiin verrattuna.
**Smile-leikkauksen hinta:**
Suomi
        n. 4000 &euro;
Leikkaustapa potilaan mukaan
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan osastonylilääkäri **Timo Tervon** mielestä leikkaustapa pitää valita potilaan yksilöllisten ominaisuuksien mukaan. Sopiva menetelmä riippuu mm. taittovirheen laadusta ja määrästä, sarveiskalvon rakenteesta ja potilaan elämäntyylistä.
Sopiva menetelmä riippuu mm. taittovirheen laadusta ja määrästä, sarveiskalvon rakenteesta ja potilaan elämäntyylistä.
Esimerkiksi kamppailulajin harrastajalle voi olla viisasta valita menetelmä, jossa leikkausläpän irtoamisen riski on mahdollisimman pieni. PRK:ssa ja muissa pintalaserointimenetelmissä läppää ei ole ollenkaan.
Tervon mielestään vanhemmat PRK- ja Lasik tuottavat ainakin pienimpien taittovirheiden korjauksissa  yhtä hyviä lopputuloksia kuin uudemmat ja kalliimmat Femto ja Smile.
**- Kannattaako siis  maksaa Smile-leikkauksesta 4000 euroa, jos vanhalla PRK-leikkauksella saa ainakin pienissä taittovirheissä yhtä hyvän tuloksen 2000 eurolla?**
- Keskeinen ero on, että uudemmat menetelmät paranevat nopeammin, ovat kivuttomampia ja tulokseltaan ennustettavampia kuin PRK, vastaa** Kimmo Liesto** terveyspalveluja tuottavasta Mehiläinen-konsernista.
- PRK:ssa on ongelmana myös se, että silmä on vuoden ajan herkkä uv-valolle, jatkaa Liesto.
Eri menetelmien hyvistä ja huonoista puolista löytyy paljon keskustelua ja tietoa netissä.
Finnair: Netissä surffailu onnistuu pian Aasian lennoillamme
Finnairin uudet koneet tuovat mukanaan nettiyhteyden matkustajille. Vanhojen koneiden päivitys nettiaikaan olisi miljoonasijoitus. Oletko sinä käyttänyt lennolla nettiä?
Uudet Airbus A350-koneet aloittavat matkustajien kuljettamisen Finnairin Aasian lennoilla ensi vuonna ja samalla asiakkaat saavat käyttöönsä langattoman nettiyhteyden. Finnairin tietojen mukaan suurin tarve internetin käyttämiselle on päivälentojen matkustajilla.
Langaton nettiyhteys on ollut Finnairin hankintalistalla vuodesta 2005 saakka, mutta tukiasemia ei ole  asennettu iäkkäämpiin koneisiin. Se olisi viihdejärjestelmistä vastaavan johtajan, **Jouni Oksasen**, mukaan miljoonasijoitus. Verkkoyhteys lentokoneessa toimii satelliittien kautta tai mantereen yllä lennettäessä maassa sijaitsevien tukiasemien avulla.
Euroopassa langattoman nettiyhteyden on ensimmäisenä ottanut käyttöön Norwegian Air vuosikymmenen alussa. Lisäksi Lufthansan lennoilla voi selata nettiä. Oksasen mielestä Finnair ei ole kehityksessä jälkijunassa, koska nettiyhteyttä tarjoavia lentoyhtiöitä on vähän Euroopassa.
Yhdysvalloissa lentokoneiden langattomat nettiyhteydet ovat yleisiä. Yhdysvaltain viranomaiset ovat höllentäneet alan säädöksiä ennen Euroopan lentoturvallisuusvirasto Easaa. Yhdysvalloissa yritykset myyvät pääsyä verkkoon lennoilla esimerkiksi kuukaudeksi muutamalla kymmenellä dollarilla.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/finnair_lupaa_netissa_surffailu_onnistuu_lenn%20%20oilla_ensi_vuonna/7435079).
**Oletko käyttänyt nettiyhteyttä lentokoneessa? Minkälaisia kokemuksia sinulla lentokoneen nettiyhteyden toimivuudesta? Kommentoi alle.**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Inhimillinen tekijä -  Miten kiitollisuus tekee hyvää ihmiselle?
Syyskauden avaa 5.9 ohjelma, jossa **Anne Flinkkilän **vieraina ovat kansanedustaja **Maarit Feldt-Ranta**, perheneuvoja, tietokirjailija **Kaija Maria Junkkari **ja muusikko, matkailuyrittäjä **Pentti-Oskari Kangas**. He  puhuvat siitä, mitä kiitollisuus ja onnellisuus oikein ovat. Vieraamme haluavat muistuttaa, että nyt ei puhuta mistään söpöistä ja lällyistä tunteista, vaan vahvoista ja dynaamisista tunteista, joiden vaaliminen vaatii myös kipeitä ratkaisuja elämässä.
Inhimillinen tekijä palaa kesätauolta ruutuun ulkoisesti uudistuneena, mutta sisällön suhteen luotamme edelleen koskettaviin ja merkityksellisiin tarinoihin. Meille ohjelman tekijöille  vieras on edelleen ykkönen ja haluamme kuunnella jokaisen tarinan herkällä korvalla.
Syyskauden avaa 5.9 ohjelma, jossa Anne Flinkkilän vieraina ovat kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta, perheneuvoja, tietokirjailija Kaija Maria Junkkari ja muusikko, matkailuyrittäjä Pentti-Oskari Kangas.
He  puhuvat siitä, mitä kiitollisuus ja onnellisuus oikein ovat. Vieraamme haluavat muistuttaa, että nyt ei puhuta mistään söpöistä ja lällyistä tunteista, vaan vahvoista ja dynaamisista tunteista, joiden vaaliminen vaatii myös kipeitä ratkaisuja elämässä.
Kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta on juuri toipunut rankoista syöpähoidoista. Viisi vuotta sitten todettu vatsayöpä on uusinut ja vienyt naisen taas hämärän rajamaille. Maarit sanoo, että moni on ollut iloisen hämmästynyt siitä, että hän vielä palasi takaisin. Nyt hän säteilee elämänhalua ja sanoo ottavansa jokaisesta päivästä kaiken irti. Kiitollisuus on väkevä tunne, joka saa hajut ja mautkin tuntumaan vahvemmilta.
Maarit arvelee, että on suorastaan röyhkeätä sanoa, että on nyt onnellisempi kuin ennen sairastumista. Viiden vuoden aikana on kuitenkin tapahtunut kokonainen elämä: lapset ovat aikuistuneet, syntyi lapsenlapsi,  Maarit tuli valituksi uudelleen eduskuntaan ja vielä rakastui tulisesti. Sairaus väijyy nurkan takana koko ajan, mutta sen äänen voi vaientaa
Muusikko, matkailuyrittäjä Pentti-Oskari Kangas muistetaan erityisesti Seitsemän seinähullua-orkesterista, jonka missiona oli hulvaton hauskanpito. Nelisen vuotta sitten Pentti-Oskari kuitenkin sairastui vakavasti ja se pisti miehen elämässä monta asiaa uusiksi. Rutiinileikkauksen jälkeen tuli tulehdus, johon antibiootit eivät tepsineet ja mies alkoi taistella hengestään. Perheelle ei luvattu toivoa ja Pentti-Oskari vaivutettiin koomaan. Löytyi kuitenkin lääke ja niin Pentti-Oskari sai opetella kaikki elämisen taidot uudestaan. Hän alkoi myös kirjoitella muistiin onnellisia tarinoita ja kohtaamisia ja jakaa niitä sähköpostilla ihmisille. Silloin huomasin, että olen onnellinen mies, hän sanoo.
Perheneuvoja, tietokirjailija Kaija-Maria Junkkari on paljon pohtinut ja kirjoittanut etenkin naisten elämänkaaren liittyvistä kysymyksistä. Kiitollisuus saa hänet pohtimaan laajemminkin sitä, mikä on elämän mieli ja tarkoitus,  ja mitä tunteita liittyy siihen, että elämä menee hyvin paljon toisin kuin on suunnitellut. Kaija Maria sanoo, että vakava sairaus, kuolemanraja saa meidät usein kokonaan uuteen aikakäsitykseen. Sen allekirjoittavat myös Maarit ja Pentti-Oskari. Hetkessä eläminen ei ole vain elämäntapavalmentajan ohje, vaan täyttä totta heille.
Maarit, Kaija Maria ja Pentti-Oskari puhuvat aktiivisesta unohtamisesta, siitä, että menneisyyden miksi-kysymyksiin ei saisi jäädä kiinni. Voisi ajatella mieluummin, että kun näin kävi, miten tästä eteenpäin. He pohtivat myös sitä, että onnellisuus vaatii joskus koviakin tekoja. Maaritin raskas päätös oli ero aviomiehestä, ihmissuhteita on jäänyt taakse myös Kaija Marialta ja Pentti-Oskarilta. Inhimillisen tekijän vieraiden viesti on kuitenkin armollinen: vasta vastoinkäymisten kautta huomaa, millaisia kiitollisuuden ja onnen hetkiä elämässä on.
__5.9  TV1 KLO 22 ja 7.9 TV1 KLO 17.10. YLE Areena 1 vuosi.__
Diakoniajohtaja: Yksittäisen ministerin lipsahdus paljasti sen, ettei pienituloisuutta tunnisteta    
Yli 30 vuotta diakoniatyötä johtanut Teuvo Siivonen perää poliittisiksi päättäjiksi ihmisiä, jotka tuntevat ja tietävät pienituloisten ihmisten todellisuuden. Hänen mielestään suomalaisessa yhteiskunnassa puuttuu tahto jakaa hyvinvointia heikko-osaisille.
Diakoniajohtaja Teuvo Siivonen pitää köyhyyttä Suomessa pahenevana ongelmana.
– Erityisesti perustoimeentulolla elävät ihmiset ovat suurissa ongelmissa. Perustoimeentuloturva on jäänyt vuosikausia taloudellisesta kehityksestä jälkeen eikä riitä elämiseen. Avun saaminen on myös liian hidasta sellaiselle ihmiselle, joka joutuu taloudellisiin vaikeuksiin, Siivonen kuvailee yhä pahenevaa köyhyyttä.
Diakoniajohtajan mukaan perustoimeentuloturvan sekä yhteiskunnan hyvinvointipalvelujen rapautuminen ajavat köyhiä ihmisiä yhä suurempaan ahdinkoon, mitä ahdinkoa poliittiset päättäjät tuntevat huonosti.  
– Kyse ei ole yksittäisen ministerin lipsahduksesta, vaan laajasta yhteiskunnallisesta kehityksestä. Olisi tärkeää saada poliittisiksi päättäjiksi sellaisia ihmisiä, jotka tunnistavat ja tuntevat pienituloisuuteen liittyvän todellisuuden, Siivonen sanoo.
Tahtotilasta on kyse
Pian eläköityvä Lahden seurakuntayhtymän diakoniajohtaja Teuvo Siivonen puhuu yhteiskunnan tahtotilasta kuvatessaan köyhien asemaa ja auttamista.
– Kyse on toivon luomisesta. Ei maailma ole sen köyhempi nyt kuin 1960–1970-luvulla, jolloin hyvinvointiyhteiskuntaa rakennettiin. Kyse on tahtotilasta jakaa hyvinvointia ja hyvyyttä. Kyse on siitä, jaammeko kaikille hyvinvointia vai nauttiiko siitä vain tietty osa kansakuntaa, Siivonen herättelee.
Kyse on siitä, jaammeko kaikille hyvinvointia vai nauttiiko siitä vain tietty osa kansakuntaa.
Kirkon ja yhteiskunnan rajapinnassa töitä tehnyt diakoniajohtaja muistelee aikaa 1990-luvun lamassa, jolloin köyhyys sai vallan. Silloin rakennettiin turvaverkkoja taloudelliseen ahdinkoon joutuneille ihmisille yhteisvoimin.
– Työttömien yhdistykset, Takataskut ja Lyhty-hankkeet syntyivät silloin, ja onneksi ne on säilytetty. Silloin synnytetyt velkaneuvonnat, maahanmuuttajatyö ja ruokapankkitoiminta auttavat ihmisiä vieläkin. 
Siivonen pitää 1990-luvun laman aikaa virkauransa hankalimpana, mutta myös upeimpana.
– Kirkko oli tuolloin eturintamassa tunnistamassa yhteiskunnan muutosta ja vaikuttamassa päättäjiin. Kirkon köyhyystyöryhmästä lähti suoraa tekstiä muun muassa Lipposen hallituksen ohjelmaan, Siivonen muistelee.
KHL: Tehtävä idässä seuraa Jokerien elämää - katso traileri!
Sarjassa eletään Jokereiden ensimmäistä KHL-vuotta  pelaajien, heidän perheidensä, valmentajien, huollon ja fanien kautta. Katso sarjan traileri. Sarja nähdään Ylen urheiluviikonlopuissa 6. syyskuuta alkaen.
Valio: Venäjä vaatii uudenlaista sertifiointia
Valion mukaan yhtiön laktoosittomia tuoretuotteita kuljettavat rekat pysäytettiin Venäjän rajalle muuttuneiden määräysten vuoksi.
Valio tiedottaa, että syy sen laktoosittomia tuoretuotteita Venäjälle kuljettaneiden rekkojen seisottamiseen Venäjän rajalla on muuttuneet määräykset.
Venäjän rajaeläinlääkärin näkemys on, että Venäjälle vietävien laktoosittomia tuotteita valmistavien tehtaiden tulee olla sertifioitu laktoosittomien tuotteiden valmistajiksi.
Valion mukaan samoja tuotteita on aiemmin viety ongelmitta Venäjälle.
Valion viestintäjohtaja Pia Kontusen mukaan Valiolla ei ollut tietoa uusista sertifiointivaatimuksista.
– Ainakaan minun käsittääkseni ei ollut tietoa. Tottakai tiedossa olevia vaatimuksia noudatamme, Kontunen toteaa.
Valion tehtailla ei ole erillistä sertifiointia laktoosittomien tuotteiden valmistukselle, koska sellaista ei ole aiemmin vaadittu. Valion rekat pääsivät normaalisti Suomen ja Venäjän tullin läpi vielä tiistaina. Keskiviikkona Venäjän rajaeläinlääkäri ei päästänyt rekkoja Venäjälle ja esitti palautusvaatimuksen.
Valio kertoo, että neljän rajalle pysäytetyn rekan kuormissa on yhtiön laktoosittomia tuoretuotteita, muun muassa laktoositonta  maitojuomaa, laktoosittomia jogurtteja, laktoosittomia rahkoja, laktoositonta raejuustoa ja laktoositonta smetanaa.
Rekat seisovat rajalla, kunnes tarvittava viranomaiskäsittely on tehty niiden saamiseksi takaisin Suomeen.
Kontusen mukaan tämän hetkinen tieto on se, että rekat palaavat Lappeenrannan terminaaliin eikä niitä yritetä saada rajan yli.
– Tilanne kuitenkin elää, Kontunen painottaa.
Kontusen mukaan Venäjälle tarkoitettujen tuotteiden poikkeusmyyntilupa ei koske neljässä Valion rekassa olleita laktoosittomia tuotteita ainakaan tällä hetkellä.
Lapset saavat laulaa lastenlauluja
Hiipuva innostus kuoroharrastukseen ja toisaalta TV:n tarjoama malli lasten laulukilpailuista olivat pontimina Keminmaassa pidettävään kisaan. Idea lähti lauluharrastuksen virkistämisestä, toteaa lasten laulukilpailun johtaja Eila Toikka.
Laulunopettajana ja kanttorina työskentelevä Eila Toikka on monessa mukana ja nyt nainen puuhaa Keminmaahan omaa lasten laulukilpailua Otto Vallenius -oopperayhdistyksen nimissä.
– Omassa työssäni olen huomannut, että kotona laulaminen on jäänyt vähemmälle ja lapsia ei saa kovin helposti kuoroihinkaan matkaan. Lauluharrastuksen virkistämisestä se idea oikeastaan lähti, Toikka tunnustaa.
Lapsellisuus kunniaan
Toisena liikkeelle panevana voimana oli tarjota lapsille mahdollisuus laulaa lastenmaailmasta kertovia lauluja.
– Lapsille suunnattua TV:n laulukilpailua katsoessani kiinnitin huomiota siihen, että siellä yritetään olla niin aikuisia. Tämä meidän kilpailu on kopioitu Savolinnassa järjestettävästä laulukilpailusta. Olen ollut yhteydessä sinne päin ja olemme puhuneet siitä, että kyllä meidän klassisen laulun edustajien pitää jotain tehdä, jotta lapsi saisi olla lapsi ainakin lauluissa.
Tämä on enemmän mahdollisuus ja kiva päivä, kuin jännittävä kilpailu.
Hämä-hämä-häkki...
Kilpailua varten opeteltavista lauluista löytyy ikäryhmiin sopivia lauluja Hämähämähäkistä Liikennelauluun.
– Kilpailussa on kolme sarjaa. Isommille löytyy esimerkiksi Edelweissia ja Lentäjän poikaa, mutta pienemmille on sitten pienten lauluja. Laululistat ja muut tiedot löytyvät [Pohjanrannan nettisivulta](http://www.pohjanranta.com/fi/lasten-laulukilpailu/), josta säännöt-osiota klikkaamalla pääsee tutustumaan lauluihin, Toikka selventää.
Hakuaikaa on jäljellä vielä syyskuun ensimmäisenkin viikon ajan.
– Jatkoimme vielä viikolla alkuperäistä hakuaikaa. Nyt kaikki mummut, papat ja opettajat hoputtamaan lasten vanhempia. Tämä ei ole turhan vakavaa. Lapset laulavat omalla äänellään ja me jaamme palkintoja. Ajattelen niin, että tämä on enemmän mahdollisuus ja kiva päivä kuin jännittävä kilpailu, Toikka summaa.
Tuomaria solvannut Puputti pyysi anteeksi - "Kovissa otteluissa läikkyy joskus yli"
Vimpelin Vedon Henri Puputti solvasi tuomari Superpesiksen välieräottelussa Joensuun Mailaa vastaan. Pelaaja on pahoillaan sanomisistaan.
Vimpelin Vedon Henri Puputti pahoittelee televisiolähetykseen kantautuneita solvauksia syöttötuomari Jussi-Pekka Anttilalle keskiviikkoisessa Superpesiksen välieräottelussa Joensuun Mailaa vastaan.
Puputti sanoo [Superpesiksen kotisivuilla](http://www.pesis.fi/superpesis/?x2300756=11976009), että pyysi anteeksi huuteluaan jo pelin aikana.
\- Olin eri mieltä tuomiosta. Pelin tiimellyksessä tunteet kuohahtivat ja suusta pääsi muutama harkitsematon sana. Kovissa otteluissa läikkyy joskus yli, kun urheilija laittaa kaikkensa likoon, Puputti selittää.
\- Tietenkään se ei ole hyväksyttävää, eikä tuollainen käytös kuulu pelikentille. Kävinkin pahoittelemassa tapahtunutta syöttötuomari Anttilalle heti seuraavassa vuoronvaihdossa ja pyytämässä anteeksi.
Pesäpallon kurinpitopäällikkö Tapio Rantala on pyytänyt Puputilta ja Vimpelin Vedolta selvityksen. Kurinpitopäällikön harkinnassa on, antaako asia ottelussa jo tuomitun varoituksen lisäksi aihetta muihin kurinpitotoimiin.
Kauppalehti: Kittilän kultakaivos Lapin paras tuloksentekijä
Kittilän kultakaivosyhtiö Agnico-Eagle Finland Oy teki parhaan tuloksen Lapin yrityksistä viime vuonna, kertoo Kauppalehden selvitys. Agnico-Eagle Finland teki 48 miljoonan euron nettotuloksen 190 miljoonan euron liikevaihdolla.
Kittilään rekisteröity yritys on kanadalaisen Agnico Eagle Mines Limitedin tytäryhtiö. Yhtiön omistama Kittilän kaivos on Euroopan suurin kultakaivos. Sieltä odotetaan riittävän kultaa louhittavaksi vuoten 2037 saakka.
Kittilän kaivoksen jälkeen Lapin parhaiten tulosta tehneet yritys on  Outokummun tehdas Torniossa. Outokumpu Chrome Oy teki 366 miljoonan euron liikevaihdolla liki 38 miljoonan euron nettotuloksen.
Kolmanneksi listalle ylsi moottorikelkka- ja mönkijätehdas BRP Finland Rovaniemeltä. BRP:n liikevaihto oli 272 miljoonaa euroa ja nettotulos 15 miljoonaa euroa.
Lapin neljänneksi kovin tulosta tekevä yritys oli sähkönsiirtoyhtiö Tornionlaakson Sähkö Oy Pellossa. Sen liikevaihto oli vajaat 16 miljoonaa euroa ja nettotulos 3,9 miljoonaa euroa.
Viidennelle sijalle ylsi teollisuuden huoltopalveluja tarjoava Oy Botnia Mill Service Ab Kemissä. Sen liikevaihto oli lähes 61 miljoonaa euroa ja nettotulos 3,8 miljoonaa euroa.
MM-koris: Turkki tähtää pettymysten jälkeen uuteen nousuun
Kesän 2010 MM-hopeamitalin jälkeen Turkin maajoukkueen kansainväliset turnaukset ovat olleet yhtä alamäkeä toisensa jälkeen. Nyt valmentajaa myöten uudistunut joukkue hakee menestystä uuden peli-ilmeen myötä.
Kuten kaikki suomalaiset koripallon ystävät taatusti muistavat, kesän 2013 EM-kisat alkoivat Koperissa Turkin ja Suomen välisellä ottelulla, jossa Suomi sai intensiteetillään turkkilaisjätit näyttämään pystyyn nukahtaneilta fossiileilta.
"Koperin ihmeeksi” tituleerattu ottelu päättyi Susijengin 55–61-voittoon, ja nimekkäiden NBA- ja Euroliiga-pelaajien tähdittämä Turkki jatkoi kyntämistään kaatumalla Italialle, Kreikalle ja Venäjälle. Ruotsi-voitollaan Turkki päätyi Sloveniassa 17. sijalle.
Uusi päävalmentaja Ergin Ataman on kouraissut nyt remmin käteensä ja uudistanut ryhmää merkittävästi. Joukkueen viime kesän nimekkäimmät pelaajat, NBA-tähdet Hidayet Türkoglu ja Ersan Ilyasova loistavat poissaolollaan.
Ataman on koulinut Turkista huippukovalla puolustuksella päänahkoja hakevan haalarimiesten ryhmän, joka antaa kyynärpäiden lentää ja lantioiden lonksua.
Korin alus tukossa Ömer Asikin johdolla
Vaikka kyseessä ei ole Euroopan historian atleettisin joukkue, Turkilla on joka pelipaikalle kokoa ja näköä. Näin siltikin, vaikka Utah Jazzin nuori jätti ja Turkki-koriksen suurlupaus Enes Kantner on loukkaantuneena sivussa.
Hyökkäyspäässä ryhmän johtotähti on taitava ja hyvin liikkuva 26-vuotias laituri Emir Preldzic. Puolustuksessa taas Houston Rocketsin 213-senttinen Ömer Asik vartioi veräjää kolossimaisella koollaan.
Ataman on komentanut riveihin myös tukun epäitsekkäitä, mainiosti peliä lukevia takamiesveteraaneja, kuten Kerem Tüncerin, 35, Ender Arslanin, 31, ja Sinan Gülerin, 30.
Vahva takamiesarsenaali ei ole sattumaa, sillä viime kesänä Turkin akilleenkantapää oli nimenomaan palloa käsittelevien pelaajien puute.
Turkki ei tule pelaamaan MM-kisojen kauneinta korista, mutta ryhmällä on kaikki edellytykset edetä kisoissa pitkällekin. Paperilla tarkasteltuna turkkilaiset ovat vahvasti kiinni Bilbaon lohkon kakkossijassa heti Yhdysvaltojen jälkeen.
**Turkin valmistavat maaottelut 2014**
3.8. Belgia – Turkki 74 – 70  
10.8. Turkki – Kanada 66 – 72  
12.8. Espanja – Turkki 77 – 55  
14.8. Espanja – Turkki 70 – 63  
16.8. Turkki – Puerto Rico 77 – 66  
17.8. Serbia – Turkki 79 – 64  
21.8. Turkki – Kreikka 70 – 56  
22.8. Turkki – Kreikka 72 – 76
**Turkin maajoukkue 2014**
Päävalmentaja: Ergin Ataman  
Valmentaja: Ufuk Sarica  
Valmentaja: Ömer Ugurata
_Turkki-Suomi tiistaina 3.9. klo 18.30 Yle Femillä ja Yle Puheella. Yle välittää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä televisiossa, radiossa että Yle Areenassa._
Mediatiedote: UMK:n biisihaku on käynnissä - lähetä biisisi 8.9. mennessä!
Uuden Musiikin Kilpailun haku on alkanut. Lähetä biisisi 8.9. mennessä osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk). UMK on tuonut mukana olleille artisteille näkyvyyttä, radiosoittoa, keikkoja ja levytyssopimuksia sekä menestystä koti- ja ulkomailla. UMK:n voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa Wienissä toukokuussa 2015.
UMK-tiimiin uutta voimaa
 
UMK uudistuu tällä kaudella ja tiimissä mukana ovat **Elias Koskimies**, **Reija Wäre** ja **Juha-Matti Valtonen**.
Taiteellinen tuottaja Elias on tv-alan kärkinimiin lukeutuva pitkän linjan ohjaaja-käsikirjoittaja, joka on tehnyt primetime-televisiota (Tanssii Tähtien Kanssa, Uutisvuoto, Sillä Silmällä, Toisenlaiset Frendit) ja Prix Europa -ehdolla olleen elokuvan (Päivät Kuin Unta) ja jopa Madonna on noteerannut hänen I've Only Just Begun -lyhytelokuvansa. Krista Siegfridsin luovaan työryhmään kuuluva Elias on suurten spektaakkeleiden ystävä.  
Alati taiteen ja viihteen raja-aitoja ylittävä show-ohjaaja Reija Wäre on työskennellyt koreografina ja/tai ohjaajana niin teatteri-, televisio- kuin elokuvaproduktioissa Suomessa ja ulkomailla. Seuraavaksi hän laittaa juontajan ja muun lavaesiintyjäkaartin ruotuun UMK:ssa.  
Juha-Matti Valtonen on kokenut monikameraohjauksen huippuammattilainen, joka on ohjannut useita suuria formaatteja Idolsista Huippumalli Haussa -ohjelmaan ja Dancing On Iceen. Juhis haluaa toteuttaa estradiviihteen parhaimmalla mahdollisella tavalla ja käyttää hyväksi kaikkia showelementtejä.  
Teosto tarjoaa tänäkin vuonna ilmaisen asiakkuuden niiden kilpailubiisien tekijöille, jotka eivät vielä ole Teoston asiakkaita (arvo 124 euroa).
**Lisätiedot:**
 vastaava tuottaja Anssi Autio, [anssi.autio@yle.fi](mailto:anssi.autio@yle.fi), 040-7490047
Pressmeddelande 1.9.2014
UMK-låtjakten kör igång – skicka ditt bidrag senast 8.9!
Låtjakten för Tävlingen för ny musik, UMK, har kört igång. Skicka din låt senast 8.9 på adressen [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk). För tidigare års artister har UMK betytt synlighet och framgång både på hemmaplan och internationellt, samt radio- och livespelningar och skivkontrakt. UMK-vinnaren representerar Finland i Eurovision Song Contest i Wien i maj 2015.
UMK-teamet får förstärkning
UMK-konceptet förnyas och teamet får förstärkning av **Elias Koskimies**, konstnärlig producent, **Reija Wäre**, showregissör, och **Juha-Matti Valtonen**, regissör.
Koskimies är ett av tv-branschens absoluta toppnamn. Hans meriter sträcker sig från prime time-shower som Dansa med stjärnorna och Nyhetsläckan till den Prix Europa-nominerade filmen Päivät Kuin Unta och kortfilmen I've Only Just Begun som noterats av självaste Madonna. Koskimies hör till Krista Siegfrids kreativa arbetsgrupp och han älskar stora spektakel.
Koreografen och regissören Reija Wäre är verksam inom konst och underhållning och har jobbat med inhemska och internationella produktioner inom teater, tv och film. Hennes uppgift blir att sporra UMK:s programledare och artister och förbereda dem för scenutmaningen.
Regissören Juha-Matti Valtonen är proffs inom multikameraproduktion och har regisserat flera större formatprogram som Idols, Finlands toppmodell sökes och Dancing on Ice. Juhis vill förverkliga scenunderhållning på bästa möjliga sätt och ta till vara alla tänkbara element för att skapa en bra show.
Teosto erbjuder också i år gratis medlemskap till de UMK-låtskrivare som inte ännu är medlemmar (värde 124 euro).
 
**Ytterligare information:**
ansvarig producent Anssi Autio, [anssi.autio@yle.fi](mailto:anssi.autio@yle.fi), 040-7490047
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu
Twitter & Instagram: **#UMK15**
Zalando punnersi ensimmäistä kertaa voitolle
Zalandon tulos ennen veroja oli tammi-kesäkuussa 12 miljoonaa euroa plussalla. Vuonna 2008 toimintansa aloittaneelle Zalandolle positiivinen tulos oli ensimmäinen.
Euroopan suurin muodin nettikauppa Zalando on punnertanut ensimmäistä kertaa historiansa aikana voitollisen osavuosituloksen. Myös liikevaihto kasvoi huomattavasti. Hyvän tuloksen arvellaan luovan vahvaa maaperää Zalandon aikeille listautua pörssiin.
Tammi-kesäkuussa Zalandon liikevaihto oli hieman yli miljardia euroa. Vuotta aiempaan vastaavaan aikaan verrattuna liikevaihto kasvoi noin 30 prosenttia.
Zalandon tulos ennen veroja oli tammi-kesäkuussa 12 miljoonaa euroa plussalla. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan tappio oli 72 miljoonaa euroa.
Saksalainen Zalando aloitti toimintansa vuonna 2008 kenkiä myymällä. Tällä hetkellä sen valikoimissa on noin 1 500 eri merkkiä ja tuotteita toimitetaan 15 maahan.
Keskustele: Onko Kummolan aika jo ohi?
Kalervo Kummolan julkiset pohdinnat asettua vielä kerran ehdolle Jääkiekkoliiton puheenjohtajavaaliin herättävät keskustelua. Lähes kaksi vuosikymmentä liittoa johtanut Kummola ei ole kuitenkaan ilmoittanut ehdokkuudestaan.
Jääkiekkoliitto äänestää puheenjohtajasta marraskuussa ja toistaiseksi ainoa ehdokas on St1-polttoaineyhtiön puheenjohtaja Mika Anttonen.
Vuodesta 1997 saakka liittoa johtanut Kalervo Kummola on kuitenkin julkisesti todennut, että häntä on pyydetty ehdolle. Toistaiseksi Kummola ei ole kuitenkaan kertonut, aikooko lähteä vaaliin.
Mitä mieltä olet, pitäisikö Kummolan lähteä ehdolle vaaliin? Vai olisiko liitossa jo vallanvaihdoksen aika? 
Heinolan mökkikeskustelussa oudoksuttiin hinta-arvioita ja vaadittiin halvempia vuokria 
Heinolan mökkiasia kuumenee, kun tonttien vuokra-aika lähestyy loppuaan vuodenvaihteessa. Kaupungissa on kuultu arvosteluja halvoista tonttivuokrista ja vaatimuksia niiden korottamiseksi.
Vuokramökkipalstojen
tulevaisuutta koskevassa yleisötilaisuudessa kehkeytyi vilkas keskustelu
tonttien kohtalosta Heinolassa keskiviikkoiltana. Paikalla oli noin sata
henkilöä, joille esiteltiin kaupungin suunnitelmia. Tilaisuudessa kuultiin
myös mökkiläisten näkemyksiä.
Heinolan Hevossaaren,
Korpimaan ja Vasikkasaaren alueen kymmenien palstojen vuokrasopimukset
päättyvät vuodenvaihteessa. Heinolassa on esitetty vaatimuksia, että
mökkipalstat tulisi myydä.
Kaavoituspäällikkö Marko Luukkosen mukaan
mökkikeskustelussa ihmeteltiin mökkien rakennuspaikkojen korkeaa arvoa ja
kyseenalaistettiin kaupungin hankkimia asiantuntija-arvioita.
Toisaalta
keskustelussa tuotiin esille vuosikymmeniä jatkuneen mökkeilyn tunnesyitä, ja
vaatimuksia jopa vuokrien alentamisesta. Esityksiä oli myös vuokrien
nostamisesta porrastetusti ja tilapäisluonteisen mökkeilyn jatkumisen
mahdollisuutta.
Heinolan virkamiehet
eivät ole lämmenneet mökkipalstojen myyntiin, koska se silppuaisi nyt
yhtenäisiä alueita ja hankaloittaisi jatkokäyttöä. Mökkiasia tulee lähiaikoina kaupunginhallitukseen.
Mikӓ mies on Italian Matteo Renzi? 
Nuori ripeӓ pӓӓministeri aikoo tuulettaa, ei vain Italiassa, vaan myӧs Euroopassa. 
Italian puheenjohtajuuskausi Euroopassa on juuri alkanut: pystyykӧ Renzi ”romuttamaan” vanhan mantereen vanhoja asenteita niin kuin Italiassa?
Romuttaja
”Romuttajaksi” mies on kutsunut itse itseӓӓn. Nimittӓin Matteo Renzi, ikӓ 39 vuotta, entinen Firenzen kaupunginjohtaja, nyt Italian suurimman puolueen PD:n, demokraattisen puolueen pӓӓsihteeri, viime helmikuusta Italian pӓӓministeri, ja nyt heinӓkuusta alkaen se mies, joka pӓӓttӓӓ, mikӓ on Italian esittӓmӓ agenda Euroopan Unionin neuvostossa, jonka puheenjohtajuus tӓmӓn vuoden loppuun saakka sattui kuin sattuikin juuri italialaiselle ”romuttajalle”.
Mitӓ Renzi haluaisi ”romuttaa”? Kaiken, mikӓ haiskahtaa vanhalta ja pysӓhtyneeltӓ. Vanhasta vasemmistopolitiikasta alkaen.
” Vasemmisto joka ei osaa muuttua, on oikeistolainen, koska politiikaltaan konservatiivinen”, Renzi vӓittӓӓ. ”Vasemmiston, siis edistyksen, nimi on tӓnӓӓn innovaatio: siis juuri se mikӓ aikanaan teki eron uudistajien ja vanhoillisten vӓlillӓ”, Renzi jatkaa. Hӓnen mielestӓӓn nykypӓivӓn innovaation toteutuminen vaatii vanhojen totuuksien, vanhojen kuvioitten – ja vanhojen miesten - romuttamista. Jotta Italia pӓӓsisi irti vanhoista kahleistaan ja saisi uutta tuulta purjeisiinsa."
Se ei ole helppo homma. Renzin ”romutuksen” ensimmӓiset uhrit olivat vanhat ja kunnioitetut puoluetoverit. Sen jӓlkeen, pӓӓministerikaudella, on alkanut Italian valtiokoneiston, parlamentti-instituution ja ӓӓnestyslain uudistaminen. ”Renzi-ilmiӧ” ja ”vanhan romuttaminen”ovat Italian mediassa jokapӓivӓinen aihe. Siitӓ on kirjoitettu useita kirjoja. Tӓmӓn ohjelman sitaatit ovat perӓisin kolmenkymmenen viiden journalistin nӓkemyksistӓ, jotka on koottu yhteen teokseen nimeltӓ ”Il Renzi”, sanoisinko suomeksi: ”Se Renzi”, alaotsikoin. Otetaan heti alkuun otsikko ”Vauhti”.
Vauhti
"Renzin meno on kuin Pietro Mennéan, kuuluisan pikajuoksijan, jolla oli hallussaan 200 metrin maailmanennӓtys perӓti 17 vuotta. Renzi juoksee kovaa vauhtia, kulkee ympӓri Italian, ja maailmalla, viimeksi pikavierailulla Irakissa. Hӓn ehdottaa, pӓӓttӓӓ, puhuu pӓivittӓin, myӧs twitterissӓ ja facebookissa, asettaa pӓӓmӓӓrilleen lyhyen aikavӓlin, usein vain muutaman kuukauden. Ja tyrmӓӓ vastustajiensa taktiikan, koska on nopea heittӓmӓӓn uuden pallon kentӓlle jo ennen kuin edellistӓ on ehditty vӓistӓӓ. Voi olla, ettӓ jatkuva pikajuoksu ei sinӓnsӓ ole vӓlttӓmӓttӓ hyvӓ strategia, mutta ainakin se panee pysӓhtyneen veden liikkeelle, auttaa Italiaa ulos suosta, jossa on rӓmmitty vuosikymmenet. Suossa ovat muun muassa vain harvojen etuja ajavat, muumioituneet ammattijӓrjestӧt; suossa ovat valtion tukea kerjӓӓvӓt, riskiӓ kaihtavat tyӧnantajat; suossa on jӓlkeen jӓӓnyt koululaitos; suossa ovat poliittiset puolueet, jotka ovat skandaaleillaan ja jӓrjettӧmillӓ etuoikeuksillaan rӓmettӓneet yhteiskunnallisen elӓmӓn; suossa on oikeuslaitos, joka ei pysty sӓӓtӓmӓӓn pӓӓtӧksiӓӓn inhimillisessӓ ajassa; ja suossa on Italian poliittinen jӓrjestelmӓ, joka ei takaa muita vaihtoehtoja kuin iӓnkaikkisen, hitaan vatvomisen matalan tason kompromisseistӓ."
kirjoittaa Federico Orlando, vanhan polven vasemmisto-liberaali. 
Tӓmӓ on yksi tapa nӓhdӓ pikajuoksija-Renzi: Italian viimeinen toivo, ennen kuin todella heikkoon taloudelliseen ja poliittiseen tilanteeseen ajautunut maa uppoaa. Se on varsin monen nӓkӧkulma. Sillӓ eihӓn Italian demokraattinen puolue muuten, siis ilman Matteo Renziӓ, olisi yltӓnyt viime toukokuisissa eurovaaleissa historiansa hienoimpaan tulokseen: 40,8 % annetuista ӓӓnistӓ. Nӓin pitkӓlle eivӓt pӓӓsseet edes Angela Merkelin johtamat Saksan kristillisdemokraatit. Tӓtӓ oli Renzi itse povannut jo yli vuosi sitten, kun alkoi vanhojen vasemmistolaisten puoluetovereiden ”romuttaminen”: ”Teidӓn kanssanne hӓviӓmme, minun kanssani voitamme”, hӓn sanoi. Niinpӓ italialaiset ovat nyt enemmistӧ Euroopan Sosialistien ja Demokraattien ryhmӓssӓ, heitӓ istuu siellӓ 31 meppiӓ, renzilӓismielisiӓ tietenkin, heistӓ suuri joukko nuoria ja naisia, niin kuin maan suurin ӓӓniharava Simona Bonafé, joka kerӓsi liki 290.000 ӓӓntӓ koillis-Italiassa, perinteisesti Pohjoisen Liiton ja Berlusconin valta-aluetta. Niinpӓ niin: Berlusconi. Se onkin seuraava alaotsikko.
Berlusconi
”Haluan vanhan miehen elӓkkeelle, en vankilaan”, kuuluu Renzin tuomio Berlusconista. Tӓllӓ hӓn haluaa panna pisteen yli kaksikymmentӓ vuotta jatkuneelle kӓdenvӓӓnnӧlle, jossa ovat olleet vastakkain hӓikӓilemӓtӧn ja moraalisesti ylen kyseenalainen Berlusconi, ja miehen vӓӓrinkӓytӧksistӓ ja huonosti johdetusta politiikasta hurjistunut vasemmisto. Tӓllӓ Renzi tarkoittaa myӧs, ettӓ poliittisia vastustajia ei voi valita, heidӓn kanssaan on osattava sekӓ taistella ettӓ neuvotella. Ja Berlusconi on oikeudessa vahvistetuista tuomioistaan huolimatta yhӓ Italian oikeistovoimien kiistӓmӓtӧn johtaja; hӓnen puolueensa Forza Italia on vielӓkin Italian parlamentissa merkittӓvӓ ryhmӓ, sillӓ viimeiset eduskuntavaalit olivat vuonna 2013, ja Renzin ylivoimainen voitto on toistaiseksi testattu vain eurovaaleissa sekӓ tӓmӓn kevӓӓn lukuisissa paikallisvaaleissa. Italian eduskuntalaitosta ja ӓӓnestyslakia koskevat perustuslailliset muutokset Renzi onkin neuvotellut Berlusconin kanssa hakien niille oikeiston tukea, eritoten koska kolmas suuri tekijӓ, protestipuolue Viiden Tӓhden Liike on kieltӓytynyt yhteistyӧstӓ. Monien mielestӓ Renzi on auttanut eurovaaleissa lyӧdyn ja puolueensa kriisin kanssa kamppailevan Berlusconin takaisin jaloilleen. Sitӓ on paheksuttu paljon, ja kutsuttu petturuudeksi. Renzi itse kutsuu sitӓ diplomatiaksi ja bipartisan-politiikaksi. Totta on, ettӓ Berlusconin kӓsitys Renzistӓ on imarteleva: ”Hӓn on minua puolet nuorempi, mutta muistuttaa minua hiukan: on samalla lailla energinen ja osaa rikkoa vanhat kuviot”. Ei tiedetӓ, tunteeko Renzi itsensӓ imarrelluksi vai ei; missӓӓn tapauksessa hӓn ei ole vaihtanut kohteliaisuutta."
Nӓin kirjoittaa toimittaja Fabrizio Rondolino. Renzin menoa kutsutaan ”vahvan johtajan” menoksi. ”Karismaattinen, kansaa kosiskeleva, lipevӓ, imagoonsa ihastunut, autoritӓӓrinen, populisti, pikku-berlusconi, pikku-craxi, pikku-fuehrer”, hӓntӓ on irvailtu. Renzin tausta on katolinen, vaimokin, opettaja, lӧytyi partioleiriltӓ. On selvӓӓ, ettӓ osalle Italian vasemmistoa, sille joka juontuu entisestӓ kommunistisesta puolueesta, on katkeraa sulattaa nuorta johtajaa, joka polttaa sillat takanaan. Minkӓlainen johtaja hӓn on?
Johtaja
”Jos joku teistӓ luulee, ettӓ kaikki se pӓӓtӧn mitӓ Italiassa on vuosikymmenien ajan tehty, on yhden korjattavissa, hӓn luulee vӓӓrin. Mutta se ei tarkoita, ettӓ kun jollekulle on annettu tilaisuus yrittӓӓ korjata, hӓnen pitӓisi pysyӓ vӓhin ӓӓnin vain siksi, ettӓ pelkӓӓ sanaa ”johtaja”, ”leader”. Se ei totta vie ole kirosana!”, Renzi julisti kannattajilleen vuosi sitten. Jo parin viimeisen vuoden ajan hӓn on ripeӓsti rakentanut omaa poliittista pajaansa. Siinӓ on iskujoukko,  monet ovat tuttuja Firenzen ajoilta, nuoria energiapaukkuja niin kuin Renzi itse, monet ovat nyt ministereitӓ; pajassa puidaan yhteiskunnallisia teemoja paljolti vasemmistoliberalismin sӓvyssӓ; sen tunnussanoja ovat termit niin kuin ”kauneus”, ”rohkeus”, ”tulevaisuus”, ”yllӓtys”. Ja tietenkin ”romutus”. Ne, joita puolueen sisӓllӓ nӓrӓstӓӓ, pitӓvӓt Renzin tapaa toimia ilmauksena aatteiden ja dialogin puutteesta, pintapuolisuutena ja ylimielisenӓ johtaja-asenteena",
kertoo televisio-toimittaja Alessandra Sardoni Italian demokraattisen puolueen sisӓisestӓ kahnauksesta. Nӓrӓstyksestӓ kӓrsivien mӓӓrӓ on huvennut: Renzillӓ on ehdoton enemmistӧ puolueen sisӓllӓ.  
Lisӓӓ Renzin termistӧӓ: tyӧvoimapoliittisen ohjelman nimi on ”Jobs Act”, ja nyt elokuun lopussa hӓn lupaa viedӓ hallituksessaan lӓpi uudistuspaketin, josta on tuleva ”Big Bang”. Ja kun kysytӓӓn, miksi on tӓrkeӓӓ omistaa niin paljon aikaa ja voimia perustuslain uudistuksiin, kun maan suurin ongelma on taantumus ja huikea tyӧttӧmyys, vastaus on valmis: ”eduskuntalaitoksen ja vaalilain uudistaminen on aivan vӓlttӓmӓtӧntӓ. Ne ovat se ”PIN-koodi”, jolla Italian lukitus avataan.” Tӓllӓ tiellӓ ollaan jo menty eteenpӓin: ensimmӓisen kerran Italian historiassa ollaan lӓhellӓ tulosta, koko koneiston jӓykkyyden purkamista, jota on haviteltu vuosikymmenien ajan.
Ja kun italialaisesta ”Johtajasta” tuli eurovaalien ylivoimainen voittaja,
on selvӓӓ, ettӓ asemaa tullaan kӓyttӓmӓӓn hyvӓksi. Mitӓ Renzi aikoo ajaa Euroopassa? Nӓin hӓn esitteli ajatuksiaan Italian demokraattisen puolueen kokouksessa tasan kuukausi sitten:
"Olemme syvӓssӓ kriisissӓ. Italia tietenkin, mutta ei ainoastaan. Koko Eurooppa on kriisissӓ. Euroopan Unioni on ainoa talousalue, missӓ kasvu on pysӓhtynyt, vaikka potentiaali on valtava. Se tarkoittaa, ettӓ viimeisten yli viiden vuoden talouskuri ei ole tepsinyt. Se lӓӓke on lisӓnnyt kӧyhyyttӓ, tyӧttӧmyyttӓ, eriarvoisuutta. Ja kun me esitӓmme, ettӓ Euroopan on lӧydettӓvӓ uusi malli, emme tarkoita, ettӓ Italia pyytӓӓ itselleen poikkeuksia – tarkoitamme koko Eurooppaa. Me pidӓmme kiinni sitoumuksista, myӧs budjettiylijӓӓmӓn ja yleisen velan hoidosta: me olemme lӓksymme oppineet. Esitӓmme joustoja vakaus- ja kasvusopimukseen, milloin niiden vastapainona ovat rakenteelliset muutokset, kaikissa maissa, ei ainoastaan Italiassa.  Me olemme ne muutokset jo aloittaneet, ja poliittisen rakenteen keventӓminen, sen nykyaikaistaminen on niistӓ meille tӓrkein. Siitӓ seuraa mahdollisuus viedӓ askel askeleelta lӓpi ne uudistukset, mitӓ Italian koneisto vӓlttӓmӓttӓ vaatii. 
Eurooppa on vapaiden ihmisten demokratia – tӓmӓ on perusajatus. Suhteessa tӓmӓn pӓivӓn maailman suunnattomiin kriistilanteisiin Euroopan on otettava kantaa: se ei voi jӓӓdӓ pelkӓksi silminnӓkijӓksi, ja Euroopan tie on aina dialogi. Meistӓ on ilman muuta selvӓӓ, ettӓ Euroopan Unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja tulee nimetӓ Euroopan Sosialistien ja Demokraattien ryhmӓstӓ: siitӓ emme suostu tinkimӓӓn. Italialle Vӓlimeren alue on erityisen tӓrkeӓ geopoliittisista syistӓ johtuen. Meidӓn kantamme on, ettӓ Euroopan on luotava yhteisvastuullinen pakolaispolitiikka, sillӓ Italia ei voi yksin vastata Afrikan rannoilta Eurooppaan pyrkivien kohtalosta. Siinӓkin tarvitaan vastuullista politiikkaa. Euroopan Unionin on otettava huolekseen ihmiset ja ihmisten oikeudet; itse Euroopassa se tarkoittaa, ettӓ kannustetaan kasvupolitiikkaa ja luodaan uusia tyӧtilaisuuksia. Eurooppa ei saa pysӓhtyӓ vain budjetin rajoihin. Integraation syventӓminen ja yhteisvastuun lisӓӓminen lisӓӓvӓt Euroopan kykyӓ reagoida sen omiin ja maailman kriiseihin."
Nӓillӓ evӓin varustettuna Matteo Renzi pitӓӓ lauantaina 30. elokuuta linjapuheensa Euroopan Unionin neuvoston puheenjohtajana.
Pirkko Peltonen-Rognoni
Näkökulma: Rädyistä on herunut otsikoita ennenkin
Laura, Timo, Seppo, Noora, Pekka... Toimittaja Heikki Ahonen kirjoittaa kolumnissaan, että sukunimikin voi olla enne.
Taas on Räty päätynyt otsikoihin. Uusin Rädyn tempaus on jääminen kiinni verokikkailusta.
Se on Rädyn sanojen mukaan jo menneen talven lumia, sillä enää hän ei tähän sinänsä lailliseen hommaan lähtisi. Räty on laintunnossaan kuitenkin unohtanut, että laki on vain moraalin minimi.
**Jo 80-luvulla** Räty kunnostautui eduskunnan saunassa. Ehkä liiallisen juhlimisen takia Räty sammui parlamentin saunaan.
Ja otsikossahan siitä oltiin.
**Räty on sittemmin pulpahtanut **julkisuuteen aika ajoin. Jokin aika sitten Räty sai sapiskaa työpaikkakiusaamisesta. Lisäksi hän oli järjestellyt työnantajansa omistaman asunnon entiselle sihteerilleen ja tämän äidille liian edullisella diilillä.
Joidenkin mielestä Räty aiheutti lisäksi koko maalle hallaa liiallisella lakkointoilullaan. Lopulta siitä hommasta tuli potkut.
Ehkä liiallisen juhlimisen takia Räty sammui parlamentin saunaan.
**Räty on tunnetusti **suorapuheinen. Onneksi kovin suurta ulkopoliittista kriisiä ei syntynyt Rädyn lausuttua, että Saksa on paska maa.
Muistelen, että Räty olisi joskus juossut munasilleen teatterin näyttämölläkin.
**Miesjääkiekkoilijat ja lätkäfanit** muuten kuulemma odottavat Rädyn mokaamista.
Mutta vain harva meistä pystyy samaan kuin Räty. Kukaan muu ei voi voittaa kultamitalia, vaikka kaatuu ensimmäisen yrityksensä.
**Viime viikolla **Räty oli edellisen kerran pahentamassa kansalaisten mieltä. Hän näytti toteen sen, että päättäjien ymmärrys ja tietämys suomalaisten tulotasosta on hieman heikkoa.
Vanha latinankielinen sanonta nomen est omen, nimi on enne, taitaa sopia myös suomalaisiin sukunimiin.
Äänestystulos: Tämä oli kesän 2014 paras festari
YleX järjesti Mikä oli kesän 2014 paras festari -äänestyksen. Supersuositun äänestyksen tulokset ovat nyt selvillä.
Kesän 2014 parhaaksi festivaaliksi äänestettiin elektroniseen musiikkiin painottunut Weekend Festival. Kaikkiaan 41 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että Weekend Festival oli kesän paras festari. Muun muassa **Afrojackin** ja **Calvin Harrisin** tähdittämää Weekendiä äänestettiin 6792 kertaa.
Toiseksi sijoittui Turun [Ruisrock](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2014), jossa esiintyivät tänä vuonna muun muassa **Lily Allen, Robin** ja **Cheek**. Kolmanneksi sijoittui Summer Sound Festival, jossa esiintyivät muun muassa **Avicii** ja **Axwell**.
Ääniä annettiin yhteensä huikeat 16 763 kappaletta.
**Lue myös: [Weekend Festivalin päälava on kerrostalon kokoinen – tässä syy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216603)**
**Lähteet:** YleX
Jokereiden elämää seuraava sarja alkaa Ylellä syyskuussa
“Tuskin koskaan on suomalaista joukkuetta seurattu näin intiimisti.”
Ylen Urheiluviikonlopuissa nähdään 6. syyskuuta alkaen Jokereita seuraava tv-sarja “KHL: Tehtävä idässä”.
Sarjassa eletään Jokereiden ensimmäistä KHL-vuotta seuran ytimestä pelaajien, heidän perheidensä, huollon, valmentajien ja seurajohdon sekä fanien kautta. Mukana on myös muissa KHL-seuroissa esiintyviä suomalaisia.
Jokereiden kautta toteutettava reality-dokumenttisarja vie katsojan sinne, minne ei ennen ole menty: jääkiekkoilijoiden vapaa-ajalle, treeneihin, lennoille, hotellihuoneisiin ja valmennuspalavereihin eli Gagarin Cupin metsästykseen.
\- Jokereiden ensimmäinen pelikausi Venäjällä antaa hyvän lähtökohdan tutustua perin pohjin sekä urheilijoiden arkeen että Euroopan suurimpaan jääkiekkoliigaan.  Nyt meillä on mielenkiintoinen mahdollisuus tarjota katsojille kurkistus siihen, mitä suomalaiselta joukkueelta vaaditaan, kun kotimainen sarja vaihtuu täysin uuteen,  toteaa Yle Urheilun tapahtumaurheilun ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman.
Jokereiden neitsytmatkan vertaiskokijoina käytetään useita muita suomalaisia KHL-pelaajia ja valmentajia, jotka tuovat syvyyttä Hartwall Arenan alokkaiden selviytymiseen Venäjällä.
Poikkeuksellisen tv-sarjasta tekee se, että pelaajat tuottavat osan materiaalista itse. Tiiviisti joukkueen arkea seuraavan kuvausryhmän lisäksi pelaajilla ja heidän perheillään on käytössä omat kamerat, joilla he videoivat arkensa katsojien nähtäväksi.
\- Meille on äärimmäisen tärkeää palvella yleisöä ja kertoa avoimesti uusista haasteistamme KHL:ssä. Siksi halusimme poikkeuksellisesti avata ovemme ja näyttää, millaisessa maailmassa elämme tällä kaudella. Olemme todella iloisia, että Ylen kautta kaikilla on mahdollisuus päästä kulissien taakse. Edessä on upea matka, kommentoi Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen uutta sarjaa.
\- Tehtävä idässä tuo suomalaiset sankarimme perheineen suoraan katsojan kotisohvalle. Tuskin koskaan on suomalaista joukkuetta seurattu näin intiimisti ja päästy erätauoilla pukuhuoneeseen ja vapaa-ajalla suoraan arjen keskelle. Nyt tätä tehdään läpi kauden, kertoo urheiluohjelmien vastaava tuottaja Riku Riihilahti tuotantoyhtiö Yellow Film & TV:stä.
TV-sarjan ohella Yle Areenaan tuotetaan runsaasti lisämateriaalia. Pelaajat jakavat myös henkilökohtaisia videotervehdyksiään ja kuvakirjeitä ohjelman Facebook- ja Twitter-sivuilla koko kauden ajan.
_**KHL: Tehtävä idässä - Jokerit ja Gagarin Cupin metsästys -dokumenttisarjan ensimmäinen osa TV2:lla 6. syyskuuta.**_
Facebook: www.facebook.com/tehtavaidassa  
Twitter: twitter.com/tehtavaidassa  
Instagram: instagram.com/tehtavaidassa
Aikataulu venyy arvioidusta - puheenjohtajat jatkavat neuvotteluja kello 13.30
Vielä ei tiedetä, milloin hallitus kertoo budjettineuvottelujen tuloksista.
Hallituksen talousarvioneuvottelut ovat jatkuneet Säätytalossa torstaina viisikon eli hallituspuolueiden puheenjohtajien kokouksella. Koko hallituksen piti alun perin jatkaa neuvotteluja kello 10, mutta tuoreimman tiedon mukaan puheenjohtajien viisikko jatkaa neuvotteluja kello 13.30. Koko hallitus istuu neuvottelupöytään vasta joskus myöhemmin.
Säätytalossa pidettiin kello 13 raha-asiainvaliokunnan kokous ja valtioneuvoston yleisistunto.
Hallituksen on määrä kertoa budjettineuvottelujen tuloksista tiedotustilaisuudessa neuvottelujen jälkeen. Tiedotustilaisuuden ajankohta ei ole vielä tiedossa.
Evira: Papereiden mukaan Valion rekoissa on laktoositonta maitoa, rahkaa ja smetanaa
Vaalimaalla seisovien Valion rekkojen sisältöä ei ole tutkittu. Papereiden mukaan ne sisältävät mm. laktoositonta rahkaa, maitoa ja smetanaa.
Vaalimaalla seisovien rekkojen tilanne on epäselvä.
– Rekkoja ei ole vielä avattu. Papereiden mukaan siellä on laktoositonta maitoa, rahkaa, jugurttia ja smetanaa, kertoo rajaeläinlääkäri Johanna Kankaanpää Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Valion Oulun tehtaan johtaja Martti Kimpimäki kertoi torstaina, että Venäjän rajalle pysäytetyissä rekoissa on useamman Valion tehtaan tuotteita.
Kimpimäki arvioi rajalla seisovan noin 30 000 purkkia Oulun tehtaalta lähteneitä elintarvikkeita.
– Siellä on jugurttia ja smetanaa. Oulun osalta tuotteita on noin 30 000 purkkia, Kimpimäki kertoi.
Valio kertoo [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288730749112.html?pos=ksk-trm-uuti-ospu), että syynä rekkojen pysäyttämiseen ovat Venäjän eläinlääkäreiden vaatimat asiakirjat.
Vaalimaan tullista kerrottiin aiemmin Ylelle, että "joku viranomainen oli löytänyt sieltä jotakin sellaista, mitä siellä ei pitäisi olla". Tulliylitarkastaja Juhani Kuntsi haluaa tarkentaa aiempaa lausuntoaan.
– Ilmaisin itseäni epäselvästi. Rekkojen pysäyttäminen johtuu joistakin venäläisten määräyksistä, Kuntsi sanoo.
Mitä mieltä olet Jasa & I'mmeisen kappaleesta Gängstäliini?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Rytmibarometrissa raikaa tänään [Viikon Kellaribändi: Saiko Solonen &amp; Kosola vihdoin kunnon haastajan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217928)noussut räppiduo **Jasa &amp; I'mmeinen**. Kuopiosta lähtöisin oleva kaksikko kertoo tuovansa räppitaivaalle &quot;oman vinksahtaneen saundin&quot;. Vuonna 2013 kaverukset juttelivat terassilla musiikinteosta yhdessä, eikä se jäänyt vain jauhamisen asteelle, vaan viikkoa myöhemmin ensimmäinen biisi oli melkein valmis. Biisejä nikkaroidessa I'mmeinen hoitaa pääosin musiikin tekemisen ja Jasa räppää. Tänään Rytmibarometrissa kuultavasta _Gängstäliinistä_ on tehty myös [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=k9l7bYS0nEU).   
**Hä?** [Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) **Juhani Kenttämaa** kirjoitti Jasa &amp; I`mmeisestä näin: &quot;Varokaa **Solonen &amp; Kosola &amp; Xmies**, tästä saatatte vihdoin saada haastajanne!&quot;
Neuvottelut junnaavat – kokoomus haluaa torpata Rinteen esityksiä
Auki ovat edelleen esimerkiksi eläketulovähennyksen korottaminen, oppivelvollisuusiän nosto ja lapsivähennyksen kohdentaminen.
Yle Uutisten tietojen mukaan budjetti- ja rakenneuudistusneuvotteluissa käydään todellista vääntöä useista sosiaalidemokraattien vaatimuksista.
Kokoomus ei halua hyväksyä ainakaan kaikkia valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) esityksiä. Neuvottelupöydällä ovat ainakin eläketulovähennyksen korottaminen, oppivelvollisuusiän nostaminen ja sosiaalihuoltolain muutos, jonka voimaantuloa kokoomus haluaisi lykätä.
Kokoomus haluaa myös ulottaa verotuksen lapsivähennyksen koskemaan suunniteltua suurempaa joukkoa. Vähennykseen suunniteltua kokonaissummaa ei kuitenkaan olla nostamassa.
Takuueläkkeen nosto sen sijaan on tiettävästi toteutumassa.
Lääkäripäivystys päättyy Yli-Iin ja Ylikiimingin hyvinvointipisteissä
Päivystävä lääkäri toimii syyskuun alusta lähtien Kiimingissä. Sairaanhoitajan vastaanottoa jatketaan entiseen tapaan.
Lääkäripäivystys päättyy ensi kuun alussa Yli-Iin ja Ylikiimingin hyvinvointipisteissä.
Päivystävä lääkäri toimii syyskuun alusta lähtien Kiimingin hyvinvointikeskuksessa.
Yli-Iissä ja Ylikiimingissä tarjotaan edelleen kiireetöntä lääkäripalvelua sekä ikäihmisten, neuvolan ja kouluterveydenhuollon lääkäripalveluja. Sairaanhoitajan vastaanotto toimii entiseen tapaan hyvinvointipisteissä ajanvarauksella.
Isänmaallisuus on pilattu
Miksi isänmaallisuudella on niin negatiivinen kaiku, pohtii näkökulmassaan Olli Aimola.
**Sanopa alle kolmikymppisenä olevasi isänmaallinen**, niin sinulle puetaan välittömästi kiitos-paita päälle, piirretään leijona-tatuointi otsaan ja kysytään montako kertaa olet käynyt kertausharjoituksissa.
Missään edellä mainituissa ilmiöissä ei välttämättä ole mitään väärää, mutta miksi ne liitetään aina negatiivisesti isänmaallisuuteen? Isänmaallisuus käsitteenä ja sanana on pilattu minun sukupolveltani, mutta keitä siitä on syyttäminen? Miksi isänmaallisuuteen liittyy niin suuri negatiivinen lataus?
Isänmaallisuus on muutakin kuin inttijuttujen mehustelua äijien saunailloissa.
**On toki isänmaallisuudella pimeät ja oikukkaatkin puolensa**, minkä ilmentymiä olemme valitettavasti saaneet todistaa lähimenneisyydessä. Länsi ja itä ovat vahvasti napit vastakkain Ukrainan kriisissä ja osataan meillä koto-Suomessakin antaa patrioottisia lausuntoja maailman tilanteesta. Medialla on paha tapa kaivaa koloistaan vanhat starat esiin aina tiettyjen aihepiirien äärelle ja eipä olisi voinut entisen puolustusvoimien komentajan, kenraali Gustav Hägglundin ”Rauhan Utopia”-kirjan julkistaminen osua yhtään osuvampaan aikaan.
Hägglund vieraili taannoin [Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/tv/2363678) kertomassa kirjastaan ja tottakai samalla puitiin myös Ukrainan kriisiä ja Venäjä-suhteita. Hägglund kertoi haastattelussa, ettei Venäjästä ole sotilaallista uhkaa Suomelle, sillä hänen mukaansa [”Venäjä sai viimeksi niin rankasti turpiinsa"](http://yle.fi/uutiset/kenraali_hagglund_venajasta_ei_sotilaallista_uhkaa_suomelle__sai_viimeksi_niin_rankasti_turpiinsa/7423640). Hägglund [kirjoittaa myös kirjassaan](http://yle.fi/uutiset/hagglund_asevelvollisuus_naisille_jos_miehet_synnyttavat/7423149), että tasa-arvon nimissä hän ryhtyy heti kannattamaan naisten asevelvollisuutta, jos miehet tulevat raskaaksi tai edes imettävät vauvoja. Voi Gusse Gusse, annoit juuri muutaman esimerkin siitä, miksi me nuoret aikuiset emme voi sanoa olevamme isänmaallisia.
Eikö isänmaallisuutta voisi päivittää uudelle vuosituhannelle, kun Nokiakin on myyty pois ja räppäri on loppuunmyynyt kaksi stadionkonserttia? Ehdotan, että isänmaallisuus-sanasta poistetaan kaikki sotilaallisuuteen tai sotimiseen liittyvä. Minkä minä sille voin, että ihminen on liian tyhmä lopettaakseen sotimisen, ei se saa pilata rakkautta isänmaatani kohtaan!
“Kaveria ei jätetä”-iskulause istuu enemmän kuin hyvin yksilökeskeisyys –ja tasa-arvokeskustelun keskelle.
**Isänmaallisuus on muutakin kuin varautumista sotaan**, nationalismia tai pahimmillaan rasismia. Isänmaallisuus on muutakin kuin inttijuttujen mehustelua äijien saunailloissa. Isänmaallisuus on muutakin kuin tumman Mannerheimin kritisointia. Isänmaallisuus on minulle kuulumista yhteisöön, johon mahtuvat niin Päivi Räsänen kuin Jari Sillanpääkin, Ali Jahangiri kuin Tero Vaarakin.
Isänmaallisuus voi olla suomalaisen luonnon rakastamista. Isänmaallisuus voi olla kaverin auttamista ja tukemista jokapäiväisessä elämässä. “Kaveria ei jätetä”-iskulause istuu enemmän kuin hyvin yksilökeskeisyys –ja tasa-arvokeskustelun keskelle. Tai ehkä pitäisi vain keksiä joku nokkela ja hyvä hashtagi Twitteriin ja Instagramiin, tyyliin #positiivinenisänmaallisuus, ja saada Tuomas Enbuske twiittamaan siitä.
Tehkää rauhaa ja rakkautta, älkää sotiko – ja antakaa minun rakastaa rauhassa isänmaatani!
_Olli Aimola_
_Kirjoittaja on Yle Etelä-Karjalan toimittaja ja reservin vänrikki_
[@olliaimola](https://twitter.com/olliaimola)
Tuomarit hermostuivat: Kertokaa meille, ketkä jätämme tuomitsematta
Hallitus käy parhaillaan budjettineuvotteluja, joissa päätetään myös oikeusministeriölle esitetystä 10 miljoonan euron säästöstä. Tuomariliiton mukaan se on kuitenkin vain jäävuoren huippu. Tuomarit vaativat, että jo aiemmin sovitut säästöt on peruttava.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen kertoi Yle Uutisissa tiistaina, että syyttäjät jättävät nostamatta syytteitä työpaineiden vuoksi. Hyvin vaikea taloudellinen tilanne on myös tuomioistuimissa ja vankeinhoidossa.
Hallitus käy parhaillaan budjettineuvotteluita, joissa väännetään kättä oikeusministeriön 10 miljoonan euron lisäleikkauksista.
\- Tämä 10 miljoonaa euroa on vain jäävuoren huippu. Jo aiemmin on tehty leikkauksia, jotka tarkoittavat henkilötyövuosiksi muutettuna noin 150 tuomaria, sanoo Suomen Tuomariliiton puheenjohtaja Aki Rasilainen.
Rasilaisen mukaan tuomareiden työpaineet ja työmäärä ovat jo nyt sietämättömät. Suomen Tuomariliiton mukaan jo aiemmin sovitut säästöt on peruttava välittömästi.
\- Jos näitä tuomioistuimille jo aiemmin määrättyjä säästöjä ei peruta, niin me vaadimme, että poliittiset päättäjät kertovat meille, mitkä työt jätetään tekemättä eli millaiset rikokset jätetään käsittelemättä ja tuomitsematta, vaatii Suomen tuomariliiton puheenjohtaja Aki Rasilainen.
"Me tuotamme valtiolle tuloja"
Rasilaisen mukaan tuomarit käsittelevät paljon harmaan talouden rikosjuttuja, joissa talousrikolliset tuomitaan maksamaan valtiolle suuria määriä vältettyjä veroja ja rikoshyötyjä. Tuomariliitossa ihmetellään, onko näinä aikoina järkevää heikentää tuomiolaitoksen toimintaa.
Kaikkein tärkeintä tuomareiden mukaan on kuitenkin se, että oikeusvaltiossa voidaan huolehtia kansalaisten oikeusturvasta.
\- Tuomioistuimen osuus valtion budjetista on häviävän pieni. Tuomioistuimiin kohdistetuilla säästöillä ei valtion taloutta pelasteta, mutta niillä ollaan tällä menolla romuttamassa yhtä oikeusvaltiomme kolmesta peruspilarista, toteaa puheenjohtaja Rasilainen.
Kummolan ehdokkuutta kannattaa puolet liittovaltuutetuista
Kalervo Kummola ei ole kommentoinut puheenjohtajuuttaan elokuun aikana, mutta puolet liittovaltuutetuista kannattaa hänen ehdokkuuttaan. 
Kalervo Kummola ilmoitti jo aiemmin Yle Urheilulle, että hän ei aio kommentoida puheenjohtajuuttaan elokuun aikana mitenkään. Se, pitäisikö Kummolan asettua vielä ehdolle puheenjohtajavaaliin, jakaa SJL:n liittovaltuuston jäsenten mielipiteet selvästi.
Yle Urheilu teki maanantaina 25.8. soittokierroksen, kysyimme kaikilta 29 SJL:n liittovaltuuston edustajalta, pitäisikö Kummolan asettua vaaliin ehdolle?  
Kuten liittovaltuuston kokoonpanosta voi ennakoida, mukana on yhä suuri joukko Kummolan vankkumattomia tukijoita, puolet vastanneista (14) kannattaa edelleen Kummolan ehdokkuutta. Vastauksissa viitattiin mm. nykyisen puheenjohtajan näyttöihin ja toisaalta muistutettiin, että vaalissa voitaisiin mitata Kummolan nauttima luottamus asemassaan.
Oppositio on kuitenkin selvä ja olemassa. Seitsemän vastaajaa antaisi jo vuoron uusille ehdokkaille ja koki, että Kummolan ei pidä enää asettua ehdolle. Vastaajat kommentoivat, että Kummola itse ilmoitti kolme vuotta sitten jättäytyvänsä sivuun syksyn 2014 vaalista. Monet sanoivat myös suoraan, että nyt on nuorempien päättäjien vuoro Jääkiekkoliitossa.
Yhtä vastaajaa emme soittokierroksella tavoittaneet. Seitsemän liittovaltuuston jäsentä sen sijaan pohtii edelleen, miten suhtautua Kummolan ehdokkuuteen. Tilanne on kiikun kaakun, kannattaisiko erinomaiset ansiot näyttäneen Kummolan jättäytyä sivuun suosiolla, vaali kun voisi repiä kiekkoväen kahteen leiriin.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Platini ei asetu ehdolle Blatterin haastajaksi FIFAn vaaleissa
Uefan puheenjohtaja Michel Platini on ilmoittanut, ettei hän aio asettua ehdoille FIFAn puheenjohtajaksi vuoden 2015 vaaleissa. 
Uefan puheenjohtaja Michel Platini ei asetu ehdolle Sepp Blatterin haastajaksi FIFAn puheenjohtajavaalissa. Platini ilmoitti asiasta Uefa kokouksessa torstaina.
Platinia on aiemmin pidetty suosikkiehdokkaana Blatterin seuraajaksi, ja hän on myös avoimesti kertonut toivovansa FIFAan uusia tuulia. Toisaalta onnistuneiden MM-kilpailujen arveltiin vähentävän hänen halukkuuttaan asettua Blatteria vastaan.
\- Tämä on itse tekemäni päätös. Haluan tehdä, mikä on parasta Uefalle, Platini sanoo päätöksen syyksi. 
Vuodesta 1998 asti FIFaa johtanut 78-vuotias Blatter on aiemmin kertonut vetäytyvänsä puheenjohtajan paikalta vuonna 2015, mutta on pyörtänyt toteamalla taistelevansa jatkokaudesta.
FIFAn puheenjohtajavaali pidetään toukokuussa 2015.
Vasemmistoliiton Juha-Petteri Pasma ei pääsekään eduskuntavaaliehdokkaaksi
Vasemmistoliiton eurovaaliehdokas Juha-Petteri Pasma Kolarista ei voikaan olla ehdokkaana eduskuntavaaleissa. Syynä on se, että hänestä tulee rajavartija. Rajavartija on sotilasvirassa eikä ole vaalikelpoinen.
– Johtopäätös on se, ettei Juha-Petteri Pasma voi olla Vasemmistoliiton ehdokkaana eduskuntavaaleissa, koska hän valmistuu rajavartiokoulusta joulukuussa. Pasma olisi ollut erinomainen kansanedustajaehdokas ja hän teki vahvan vaalityön niin EU-vaaleissa kuin vuoden 2011 eduskuntavaaleissa. Nyt hänen tilalleen on etsittävä uusi ehdokas, Vasemmistoliiton puoluesihteeri Marko Varajärvi sanoo.
Perustuslain mukaan kansanedustajaksi ei voida valita sotilasvirassa olevaa henkilöä.
Juha-Petteri Pasmaa esittivät eduskuntavaaliehdokkaaksi Vasemmistoliiton Kittilän ja Kolarin kunnallisjärjestöt. Pasma oli ehdolla viime kevään eurovaaleissa, joissa hän keräsi 1774 ääntä.
"Ensi vuoden saamelaiskäräjävaalit käydään vanhan lain mukaan"
Saamelaiskäräjien tietojen mukaan saamelaiskäräjälain uudistus olisi myöhästymässä. Oikeusministeriöstä vakuutetaan, että työ etenee aiempien suunnitelmien mukaisesti.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärven tietojen mukaan saamelaiskäräjälain uudistus olisi myöhästymässä.
Näkkäläjärvi oli tiistaina neuvottelemassa saamelaiskäräjien ja saamelaiskäräjävaalien budjetista oikeusministeriön kanssa, mutta lisärahoituksen sijaan tuomisina oli tämä uutinen.
– Ensi vuoden saamelaiskäräjävaalit käydään vanhan saamelaiskäräjälain mukaan, Näkkäläjärvi kertoo.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan uusi saamelaiskäräjäehdotus olisi menossa eduskunnan käsiteltäväksi vielä tänä syksynä.
Näkkäläjärven tietojen mukaan lain vahvistaminen saattaa kuitenkin venyä kevääseen asti, sillä ruotsinkielinen käännös lakiehdotuksesta on viivästynyt. Tämän vuoksi vuoden 2015 saamelaiskäräjävaalit käytäisiin voimassaolevan saamelaiskäräjälain mukaan.
"Saamelaiskäräjät tekee kaikkensa"
Klemetti Näkkäläjärvi on pettynyt uutiseen, mutta ei aio jättää asiaa tähän.
– Saamelaiskäräjät aikoo tehdä kaikkensa sen eteen, että seuraaviin saamelaiskäräjävaaleihin mennään uudella saamelaismääritelmällä ja että uusi saamelaiskäräjälakiehdotus otetaan huomioon ensi syksyn vaaleissa. Tietojeni mukaan lakiehdotus viipyy perustuslakivaliokunnassa kaksi viikkoa eikä muiden valiokuntien tarvitse enää käsitellä sitä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajat ovat pyytäneet jatkoneuvotteluita asiasta oikeusministeriön kanssa.
Saamelaiskäräjävaalien 2015 valmistelu on ja alkanut ja uusi vaalilautakunta on pitänyt useita kokouksia.
"Uudistustyö jatkuu suunnitelmien mukaisesti"
Oikeusministeriön saamelaisasioiden vastuuvirkamies Camilla Busck-Nielsen kommentoi lyhyesti ja kertoo, että saamelaiskäräjälain uudistus on etenemässä.
– Saamelaiskäräjälain uudistamistyötä jatketaan aivan aiempien suunnitelmien mukaisesti ja ministerityöryhmä joka vastaa asiasta, kokoontuu seuraavan kerran syyskuun puolivälissä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ei kommentoinut asiaa keskiviikkona.
Busck-Nielsen on aikaisemmin kertonut, että saamelaiskäräjälakiehdotus menee eduskunnan käsittelyyn tämän syksyn aikana.
Saamelaismääritelmästä on keskusteltu aktiivisesti vuosia
Uuden saamelaiskäräjälain valmistelu on ollut käynnissä usean vuoden ajan.
Työryhmän ehdotus luovutettiin oikeusministerille lokakuussa 2013. Saamelaisasioiden ministerityöryhmä muokkasi ehdotusta kevään mittaan ja saamelaiskäräjät hyväksyi kompromissiehdotuksen kesäkuussa.
Saamelaismääritelmän sisällöstä on vuosien ajan käytyä laajaa ja aktiivista keskustelua.
Kajaaniin haetaan lupaa pieneläintuhkaamolle – "Olen kuullut talven yli pakastimessa pidettävistä marsuista"
Kajaanin Vuoreslahteen haetaan ympäristölupaa pieneläintuhkaamon perustamiselle Vuoreslahteen. Talvi on vaikeaa aikaa lemmikin hautaamiselle, ja yrittäjä suunnittelee toimintaa alle satakiloisille lemmikeille.
Koruja valmistavan [Tarupuun](http://tarupuu.fi/etusivu) yrittäjä Satu Tervonen hakee ympäristölupaa Kajaanin Vuoreslahteen perustettavalle pieneläintuhkaamolle ja tuhkansijoitusalueelle. Kajaanin kaupunki on kuuluttanut hakemuksen vireilläolosta.
Hakuprosessi etenee ympäristönsuojelulain mukaisesti. Jos valituksia ei ilmene, voidaan lupa myöntää jo tämän vuoden puolella.
Pieneläintuhkaamoa koskeva lupahakemus on Kajaanin kaupungin ympäristösuojelutarkastaja Paula Malisen mukaan ensimmäinen luokkaansa Kajaanissa.
Satu Tervonen kertoo luvan saadessaan käyttävänsä tuhkaamisessa uunia, jossa on jälkipolttokammio. Kammio puhdistaa ylimääräiset kaasut.
– Päästöt jäävät pieneksi, kun käytetään kevyttä polttoöljyä, kertoo Satu Tervonen.
Olen kuullut ikäviä tarinoita, että marsuja pidetään pakastimessa talven ajan, koska niitä on vaikea haudata.
Talvella lemmikkiä on vaikea haudata
Satu Tervosen mukaan Suomen talvi on vaikea lemmikin hautaamisen kannalta.
– Olen kuullut ikäviä tarinoita, että marsuja pidetään pakastimessa talven ajan, koska niitä on vaikea haudata.
Hautaamiseen verrattuna tuhkaaminen ei ole Tervosen mukaan kovin hintavaa. Tervosen mukaan lemmikit ansaitsevat kauniin ja eettisen "lopun".
– Mielestäni lemmikit ovat kuin perheenjäseniä.
Idea toteutumassa nopeasti
Idea pieneläintuhkaamosta oli pyörinyt Satu Tervosen mielessä jo muutaman vuoden. Yksi suurista syistä hakemuksen eteenpäin laittamiseen oli se, ettei Kainuusta löydy tuhkaamoa lemmikeille.
– Prosessi alkoi alkukesällä ja se on edennyt nopeasti. Jos kaikki menee nappiin, arvioisin tuhkaamon aloittavan toimintansa vuoden alussa, Tervonen sanoo.
Jos kaikki menee nappiin, arvioisin tuhkaamon aloittavan toimintansa vuoden alussa.
Tervonen uskoo lemmikkituhkaamolla olevan kysyntää maakunnassa. Hän on perehtynyt asiaan, ja ottanut selvää kaikesta mahdollisesta tuhkaukseen liittyen.
– Alle satakiloiset lemmikit voidaan tuhkata. Mahdollisuutena on yksilötuhkaus, missä omistaja saa uurnan, tai yhteistuhkaus,  jolloin tuhkat sirotellaan tontillemme. Otan vastaan pienetkin jyrsijät, Tervonen kertoo.
Isäntämaa-asiakirja sallii myös ampumatarvikkeiden luovuttamisen Nato-joukoille
Ensi viikolla allekirjoitettava asiakirja luo Suomelle myös parempia valmiuksia poikkeusolosuhteisiin, sanoo puolustusministeriön erikoisasiantuntija..
Suomen ja sotilasliitto Naton välille allekirjoitettava isäntämaa-asiakirja mahdollistaa muonituksen, majoituksen ja terveydenhuollon lisäksi myös ampumatarvikkeiden luovuttamisen Suomeen kutsuttaville Nato-joukoille.
Puolustusministeriön erikoisasiantuntija Mika Varvikko sanoo, että ensisijaisesti sopimus koskee juuri majoituksen, muonituksen, terveydenhuollon lisäksi Nato-joukon maahantuloa, liikkumista, harjoitusalueiden käyttöä sekä oikeudellista asemaa.
Tapauskohtaisesti myös ampumatarvikkeita ja aseita voidaan luovuttaa Nato-joukoille, Varvikko sanoo.
Ensi viikolla allekirjoitettavassa asiakirjassa ei määritellä, millaista välineistöä Nato-joukon käyttöön voidaan antaa. Varvikon mukaan kyse on raamisopimuksesta, ja käytännön ratkaisuista sovitaan aina erikseen.
Varvikon mukaan asiakirja ei anna Natolle uusia oikeuksia Suomen maaperällä, vaan oikeudet määritellään muissa aiemmin solmituissa sopimuksissa.
"Asiakirja vahvistaa Suomen puolustuskykyä"
Harjoituksiin liittyvien käytännön järjestelyjen lisäksi asiakirjan toinen ulottuvuus ovat juuri poikkeusolosuhteet.
Varvikko muistuttaa vuoden 2001 puolustusselonteosta,  jossa määritellään, että puolustuksen kehittämisessä on huomioitava ulkopuolisen avun vastaanottokyvyn varmistaminen. Tämän tavoitteen välineeksi otettiin myöhemmin Nato-kumppanuussopimus.
Tähän asti Suomella ei olle Varvikon mukaan ollut raameja siitä, miten Suomi antaisi tukea poikkeusolosuhteissa. Tämän asiakirjan allekirjoittamisen jälkeen Suomella on sellainen.
Tämä ei poista sitä, että Suomi päättää itse myös poikkeusolosuhteissa, ketä tänne pyydetään ja missä olosuhteissa, Varvikko korostaa. Toisen osapuolen on tietysti päätettävä, antavatko he sitä tukea. Mahdollinen tuki tai apu tulevat tänne Suomen pyynnöstä.
Uusi asiakirja luo Suomelle parempia valmiuksia poikkeusolosuhteisiin, Varvikko sanoo. Hän korostaa kuitenkin,  että poikkeusoloihin liittyviä tilanteita ei ole erikseen mietitty sopimuksen valmistelussa. Yleisellä tasolla on todettu, että asiakirja soveltuu myös poikkeusolosuhteisiin.
Varvikon mukaan asiakirja parantaa Suomen valmiuksia poikkeusoloihin varautumisessa, mikä vahvistaa Suomen puolustuskykyä
Kivihiilen kulutus putosi kolmanneksen – leuto talvi vähensi lämmöntarvetta
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kulutus väheni 30 prosenttia tammi-kesäkuussa. Viime vuosina kivihiilen käyttö on ollut laskusuunnassa muun muassa energiapolitiikan seurauksena.
Kivihiilen kulutus väheni tammi-kesäkuussa huomattavasti vuotta aiemmasta. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kulutus väheni 30 prosenttia.
Sähköntuotannosta vastaava johtaja Jukka Leskelä Energiateollisuudesta sanoo, että kivihiilen käyttö on trendin omaisesti vähentynyt.
– Energiapolitiikan tavoitteena on edistää päästöttömän ja kotimaisen energian käyttöä kivihiillen korvaajana. Yritykset ovat esimerkiksi tehneet investointeja kivihiilen käytön vähentämiseksi.
Tilastokeskuksen mukaan tämän vuoden tammi-kesäkuussa kivihiilen kulutus oli 24 prosenttia pienempi kuin 2000-luvulla keskimäärin vastaavana aikana. Vuosittaista vaihtelua kivihiilen käytössä kuitenkin esiintyy. Viime vuonnakin kulutuksessa oli hyppäys ylöspäin.
– Kivihiilellä tuotetaan sähköä silloin, kun sähkön markkinahinta on korkealla, sanoo Leskelä.
Tämän vuoden alkupuoliskolla lämmityksen tarvetta – ja sen seurauksena kivihiilen tarvetta – vähensi se, että talvi oli lämmin.
Kivihiilen tarvetta vähentää myös se, että muiden energian tuotantotapojen käyttö lisääntyy. Näihin kuuluvat esimerkiksi tuuli-, vesi-, ydin- ja bioenergia.
Koko maailmassa kivihiili on eniten käytetty sähköntuotannon polttoaine.
Rukan maailmancupiin nousee uusi katsomo
Rukan hiihtostadionia rakennetaan ympärivuotiseksi liikuntapuistoksi.
Rukan hiihtostadionia ehostetaan ensi marraskuun hiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupeihin.
Kesän ja syksyn aikana suurmäen alastulon reunalle rakennetaan satoja ihmisiä vetävä uusi katsomo. Mäkihyppääjien lähtölavalle rakennetaan lisäksi tuulisuoja.
Myös mäkivalmentajien olosuhteita kohennetaan laajentamalla valmentajalavaa.
Ruka Nordic Opening -nimeä kantava tapahtuma on päätetty lyhentää tulevista kisoista lähtien Ruka Nordic -tapahtumaksi.
Kuusamon kaupunki, Erä-Veikot ja Ruka-Kuusamo matailuyhdistys ovat kehittämässä Rukan hiihtostadionia tulevaisuudessa ympärivuotiseksi liikuntapuistoksi.
Ruka Nordic –tapahtuma järjestetään tulevan marraskuun viimeisenä viikonloppuna 13. kerran.
Poliisi löysi ison kannabisviljemän Raaseporissa – arvo katukaupassa yli 50 000 euroa
Teosta epäillään alle 30-vuotiasta paikkakuntalaista miestä. Hänen asunnostaan löytyi myöhemmissä tutkimuksissa huumausaineita ja huumerekvisiittaa.
Poliisi pääsi vajaat kaksi viikkoa sitten ison kannabisviljelmän jäljille Raaseporin Snappertunassa sijaitsevalla hakkualueella. Poliisi takavarikoi kasvit, joista olisi saatu puhdasta marihuanaa. Sen arvo katukaupassa olisi ollut yli 50 000 euroa.
Poliisi otti viime viikolla paikalta kiinni alle 30-vuotiaan paikkakuntalaisen miehen. Mies on myöntänyt, että viljelmä oli hänen. Miehellä oli tämän lisäksi asunnossaan huumausaineita ja huumerekvisiittaa.
Mies oli asian johdosta pidätettynä, mutta on nyt vapautettu. Poliisi epäilee häntä törkeästä huumausainerikoksesta.
Hervannan terveysasemalla alkaa miljoonaremontti
Niin apteekille, terveysasemalle kuin mm. Filmlabin laboriolle joudutaan etsimään korvaavat tilat  peruskorjauksen ajaksi Tampereen Hervannassa.
Sisäilmaongelmista kärsivän Hervannan terveysaseman peruskorjaus alkaa tämän vuoden loppupuolella. Rakennuksesta löytyneet ongelmat ovat oletettua laajemmat, joten kustannusarvio on noussut 4,6 miljoonaan euroon.
Raili ja Reima Pietilän suunnittelemassa Hervannan toimintakeskuksessa Insinöörinkadun varrella tehdään peruskorjauksen lisäksi tilamuutoksia, koska Hervannassa on tarkoitus ottaa käyttöön lääkäri-hoitaja -työparimalli.
Rakennuksen alemmassa kerroksessa toimivat Hervannan terveysasema, äitiys- ja lastenneuvola sekä apteekki. Ylemmässä kerroksessa ovat Hervannan hammashoitola, fysioterapiaosasto ja Fimlab Oy:n laboratorio. Kaikille etsitään uudet tilat peruskorjauksen ajaksi.
Korjaustöissä kuluu reilu vuosi. Terveysasema on suunnitelman mukaan käytössä jälleen vuoden 2016 alussa.
Rakennuksen julkisivu remontoidaan vuonna 2017.
Terveyttä ja toimintakykyä edistävien palvelujen lautakunta hyväksyi peruskorjauksen hankesuunnitelman kokouksessaan keskiviikkona.
Yhteishaku karsii armotta, jos suomen kielen taitoa puuttuu
Heikko suomen kielen osaaminen voi sulkea ammattikoulun ja lukion ovet maahanmuuttajanuorelta. Toiselle asteelle valmistava opetus helpottaa useimpien taivalta.
Maahanmuuttajien puutteelliset suomen kielen taidot voivat haitata suuresti siirtymistä peruskoulusta toiselle asteelle.
– Valmistavaan opetukseen meille tulevien suomen kielen taidossa on todella suuria eroja, sanoo maahanmuuttajien valmistavan koulutuksen vetäjä, suomen kielen opettaja Hanna Paukkonen Ammattiopisto Sammosta.
Ammattiopisto Sampo on järjestänyt Etelä-Karjalassa maahanmuuttajille ammattiopintoihin valmista
Valmistavaan opetukseen meille tulevien suomen kielen taidossa on todella suuria eroja.
vaa koulutusta noin 15 vuotta. Vuoden kestävästä valmennusjaksosta lähes puolet käytetään suomen kielen opiskeluun. Valmennuksen jälkeen opiskelupaikkaa pitää hakea normaalissa yhteishaussa.
Monille opiskelupaikka avautuu, mutta ei kaikille.
– Esimerkiksi viime vuonna lähes kaikki valmennukseen osallistuneet saivat opiskelupaikan yhteishaussa. Viime vuosina keskimäärin noin 20 prosenttia valmennukseen osallistuneista on jäänyt jää vaille opiskelupaikkaa, Hanna Paukkonen Ammattiopisto Sammosta arvioi.
Yleensä opiskelupaikan saaminen on tyssännyt vajavaiseen suomen kielen taitoon.
– Mutta kyllä näillä ihmisillä on yleensä muitakin ongelmia, etenkin sopeutumisvaikeuksia suomalaiseen koulutusjärjestelmään, Paukkonen lisää.
Myös lukioihin valmentavaa koulutusta
Tästä syksystä alkaen Suomessa on ollut mahdollista järjestää valmentavaa koulutusta myös lukioihin pyrkiville.
– Tätä on pidetty tärkeänä sen vuoksi, että lukioissa maahanmuuttajaopiskelijoiden osuus on pienempi kuin ammatillisessa koulutuksessa, sanoo yksikön päällikkö, opetusneuvos Leena Nissilä Opetushallituksesta.
Maahanmuuttajan suomen kielen taitoon toiselle asteelle tullessa vaikuttaa paljon se, missä iässä hän on aloittanut suomalaisessa peruskoulussa.
Kielen oppiminen vie viidestä seitsemään vuotta.
– Kielen oppiminen vie viidestä seitsemään vuotta. Hankalimmassa asemassa ovat ne, jotka tulevat suomalaiseen peruskouluun vasta yläkouluiässä. Hei eivät yksinkertaisesti ehdi peruskoulussa hankkia riittävää suomen kielen taitoa, Vaikka saisivatkin laadukasta opetusta ja esimerkiksi riittävästi tukiopetusta, Nissilä sanoo.
– Kansainvälisten tutkimusten mukaan omakielinen tuki parantaa oppimistuloksia maahanmuuton alkuvaiheessa. Suomen kielen oppimista omakielinen tuki ei kuitenkaan viivästytä, hän vakuuttaa.
Suomen kielen puutteita on peruskoulun jälkeen, ennen toiselle asteelle siirtymistä mahdollista täydentää esimerkiksi vapaan sivistystyön piirissä, vaikkapa kansanopistossa tai kansalaisopistossa.
– Kansainvälisten tutkimusten mukaan Lisäaika ratkaisee yleensä ongelman, ja opiskelupaikka toisella asteella avautuu, Leena Nissilä luonnehtii.
"Kymppiluokka" auttaa
Myös ylimääräinen "kymppiluokka" antaa peruskoulussa lisää aikaa suomen kielen taidon omaksumiseen.
Venäjän kieleen ja venäläiseen kulttuuriin erikoistuneessa Itä-Suomen koulussa oppilas voi jatkaa lisävuoden yksilöllisen opetusohjelman perusteella.
On hyväksi, jos kaveriipiirissä puhutaan suomea.
– Suomessa syntyneet maahanmuuttajaperheen lapset pystyvät useimmiten kolmannen luokan jälkeen siirtymään suomi äidinkielenä -opetusryhmään. Sen sijaan myöhemmin suomalaisen koulun aloittavista kaksi kolmasosaa suorittaa koko peruskoulun suomi toisena kielenä -ryhmässä. Jotkut heistä käyvät vielä ylimääräisen "kymppiluokan" saavuttaakseen paremman suomen kielen taidon, sanoo rehtori Petri Kyyrä.
Kyyrän mielestä myös koululaisen oma ja hänen perheensä motivaatio oppia suomen kieltä vaikuttavat kielitaidon kertymiseen.
– On hyväksi, jos kaveriipiirissä puhutaan suomea.
Nuorten olympialaiset päätökseen - Suomelle mitali ja viisi pistesijaa
Suomalaiset toivat nuorten olympialaisista Kiinasta kotiin yhden mitalin ja viisi pistesijaa. 
Suomalaisnuorten kokonaismenestys Kiinan Nanjingissa nuorten olympialaisissa oli yksi mitali ja viisi pistesijaa.
Mirjam Tuokkola voitti pronssia jousiammunnan parikilpailussa yhdessä Kanadan Eric Petersin kanssa. Beach volley pojat Miro Määttänen ja Santeri Sirén sijoittuivat neljänneksi ja Silja Känsäkoski viidenneksi tyttöjen 100 metrin rintauinnissa.
Viidennen sijan saavutti myös Oliver Lindell golfissa. Kalle Kallioinen nyrkkeili sijalle kuusi ja voimistelija Emil Soravuo oli seitsemäs poikien hypyn telinekohtaisessa finaalissa.
Nuorten olympialaiset olivat historian toiset nuorten olympialaiset. Tapahtuma järjestetään päittäin aikuisten olympialaisten kanssa; talviolympialaisvuonna järjestetään nuorten kesäolympialaiset ja päinvastoin.
Mika Lehtimäki: Yleisurheilun ME-pöytää ei tarvitse siivota
Uusi maailmanennätys yleisurheilussa on nykypäivänä suuri ja harvinainenkin uutinen. Ylen yleisurheiluasiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan maailmanennätyksen jahtaaminen on oravanpyörä, johon aiheuttaa media, yleisö ja kisajärjestäjät. Yleisurheilun perinteiden keskiössä ovat kamppailut ja kilpaileminen.
Hämmästyttävän suuri osa yleisurheilun maailmanennätyksistä on peräisin 80- ja 90-luvulta. Penkkiurheilijat kuitenkin janoavat ennätyksiä, jopa turhankin kanssa.
– Kun yleisurheilu on tulosurheilua, ollaan ajauduttu siihen ansaan, että maailmanennätysten pitäisi olla peruskauraa. Maailman parhaat tulokset ovat aika harvinaisia. Ymmärrän suurta yleisöä, joiden ajattelua esimerkiksi Timanttiliigan kisat ohjaavat. Näissä kestävyysjuoksuja vetävät jänikset, jotka juoksevat maailmanennätystahtiin.
Kyllä valtaosaltaan yleisurheilu on muuta kuin ennätystehtailua. Itse nostaisin kamppailun ja kilpailun paljon suurempaan arvoon.
Hän näkee ennätysjahdin vaaratekijänä, kun se saa liian ison painoarvon yleisön silmissä.
– Kyllä valtaosaltaan yleisurheilu on muuta kuin ennätystehtailua. Itse nostaisin kamppailun ja kilpailun paljon suurempaan arvoon.
"Doping-sanaa ei voi kiertää"
Mika Lehtimäki pitää turhana ennätysluettelon keinotekoista puhdistamista. Esimerkiksi keihään tai kuulan painon muuttaminen tuntuu hänestä tarpeettomalta.
– En missään nimessä lähtisi siihen. Keihäsmallia on toki jouduttu monta kertaa turvallisuussyistä muuttamaan, kun se alkoi lentää liian pitkälle eivätkä stadionit tahtoneet riittää. Mutta ennätysten uusimisten takia en lähtisi välineratkasuihin, Lehtimäki toteaa.
Mies ei halua kyseenalaistaa kenenkään ennätystä eikä arvailemalla ottaa osaa dopingkeskusteluun. D-sanaa on kuitenkin mahdoton välttää, kun arvioidaan vuosikymmenien takaista urheilukulttuuria.
– Ei ole mikään salaisuus, että naisten heittolajien tai naisten kestävyysjuoksun ennätykset ovat tehty kaudella, jolloin järjestelmät eivät ole olleet läpinäkyviä ja rehellisiä. Doping-sanaa on mahdoton kiertää, mutta tässä ei voi vetää kaikkia yleisurheilulajeja nippuun. Esimerkiksi pikajuoksussa on tehty ennätyksiä näihin päiviin asti. Yleisurheiluhistorian kehityshistoriaa pitäisi arvioida laji kerrallaan.
Venäläiset kaipaavat pakotetuotteita – jakavat somessa kuvia hamstraamistaan elintarvikkeista
Poliisi muistuttaa: armonvuosi-keräykseen voi ilmoittautua jatkuvasti
Keräyksen ideana on, että esimerkiksi luvattomia aseita voi luovuttaa poliisille turvallisesti ilman seuraamuksia. Itä-Suomessa on järjestetty silloin tällöin myös keskitettyjä ase- ja räjähdekeräysviikkoja, mutta ne ovat poliisille työläitä.
Poliisi muistuttaa kansalaisia mahdollisuudesta luovuttaa esimerkiksi luvattomia aseita seuraamuksetta.
Poliisilla on ollut pitkään käytössä niin sanottu armonvuosi-keräys, jonka tarkoituksena on saada hävitettyä turvallisesti käyttämättömiä aseita, patruunoita ja räjähteitä. Ideana on, että luvattomasta materiaalista ei tule seuraamuksia, jos siitä ilmoitetaan vapaaehtoisesti ja ennakkoon poliisille.
Keräyksessä on mahdollista luovuttaa myös luvallisia, käytöstä poistettuja aseita. Itä-Suomessa on järjestetty myös keskitettyjä räjähde- ja asekeräysviikkoja. Ne ovat kuitenkin poliisille työläitä, kertoo ylikonstaapeli Pekka Mäkelä.
– Tässä on nyt tarkoitus muistuttaa ihmisiä tästä mahdollisuudesta. Tämä käytäntö on ollut voimassa jo 2000-luvun puolivälistä lähtien.
Valtaosa kerätyistä aseista hävitetään. Keräykseen sopivista räjähteistä ja aseista voi ilmoittaa poliisille sähköpostiosoitteeseen tepo-ita-suomi(at)poliisi.fi.
Säilörehun toinen sato hyvä - rehua riittää talveksi
Nurmirehusato riittänee talven tarpeiksi Meri-Lapissa, vaikka ensimmäinen sato oli heikko. Lämpimän loppukesän ansiosta toisesta sadosta on tullut hyvä niin määrällisesti kuin laadullisesti.
Lämmin loppukesä vauhditti nurmirehusadon korjaamista Meri-Lapissa. Toinen säilörehusato korjattiin tavanomaista aiemmin. Osa sadosta saatiin korjattua jo heinäkuun loppupuolella, pääsääntöisesti rehut kerättiin reilut kaksi viikkoa tavanomaista aiemmin.
Ensimmäinen nurmisato jäi heikoksi märän kesäkuun takia. Osa sadosta oli jopa kolmanneksen huonompi aiempiin vuosiin verrattuna.
Tutkija Antti Hannukkala maa- ja elintarvike-talouden tutkimuskeskuksesta sanoo, että toinen sato on kuitenkin ollut hyvä niin määrällisesti kuin laadullisesti, joten nurmirehu riittänee talven tarpeiksi.
Nurmella voimakas jälkikasvu
Koska sato puitiin ajoissa, nurmella on ollut voimakasta jälkikasvua. Hannukaisen mukaan tilanne on ollut Lapissa ongelmallinen jo useamman vuoden.
\- Tilanne on se, että joudutaan miettimään, kerätäänkö kaksi vai kolme satoa. Kolmas eli syyssato jää kuitenkin laadultaan niin huonoksi, ettei sitä välttämättä voida käyttää rehuksi, Hannukkala sanoo.
Usein syyssato joko kerätään tai murskataan pelloille, mutta nurmena sitä ei välttämättä hyödynnetä.
Jälkikasvu on kuitenkin joko korjattava tai murskattava, koska nurmea ei voi talven ajaksi jättää liian pitkäksi. Liian pitkä nurmi kulottuu talven aikana helposti ja seuraavan kevään kasvu voi heikentyä sen vuoksi. Hannukkalan mukaan nurmen kasvua tutkitaan ja myös syyssadon rehu pyritään saamaan paremmin hyödynnettäväksi.
Sosiaalisen median opetuskäytössä riittää vielä opeteltavaa
Opetushallitus on antanut suosituksen sosiaalisen median käytöstä opetuksessa. Käytännössä somen käyttö luokissa riippuu opettajan omasta innostuksesta. Tutkijan mukaan nuorilla on vanhempia sukupolvia parempi ymmärrys sosiaalisen median luonteesta. 
Sosiaalisen median käyttö perusopetuksessa kiinnostaa opettajia, mutta sen käyttö kouluissa vaihtelee. Tutkija ja koulutussuunnittelija Auli Harju Tampereen yliopiston journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskuks COMET:ista on kouluttanut opettajia sosiaalisen median käyttöön.
– Nuorten netti- ja mobiilimaailman ymmärrys on erilainen meihin aikuisiin verrattuna. Nuoret laittavat arkielämässään hyvin vapaasti esille omia selfieitään ja fiiliskuviaan. Mielestäni kysessä on osittain sukupolvikysymys, eikä kaikesta tarvitse olla huolissaan, Harju sanoo.
Uhkiakin sosiaalisen median käyttöön kouluissa liittyy, ja silloin aikuisten on tultava kuvaan mukaan.
– Netti mahdollistaa myös kiusaamisen, jos esimerkiksi epämiellyttävää kuvaa jaetaan kiusaamistarkoituksissa. Kuvien kopioiminen netistä ja niiden julkaiseminen omilla sivuilla on niin helppoa ja yleistä, että aina ei mietitä kuvien kopioimisen ja julkaisemisen oikeuksia, Harju jatkaa.
Tekijänoikeuskysymykset nousevat esiin opettajien kanssa käydyissä keskusteluissa.
– Opettajat myös miettivät paljon tekijänoikeuskysymyksiä. Oppilaista voi tuntua nipottamiselta se, miksi kuvan alkuperästä pitää kertoa niin tarkasti, Harju sanoo.
Rehtorit antavat opettajille vapaat kädet
Kouluissa sosiaalisen median käyttöön opetuksessa on herätty, mutta erityisiä ohjeita sen käytöstä ei ainakaan Lapuan lukiolla tai Seinäjoen lyseolla ole koettu tarpeelliseksi antaa.
– Mitään yhtenäistä ohjeistusta meidän koulussamme ei sosiaalisen median opetuskäyttöön ole. Käyttö on yksittäisen opettajan oman kiinnostuksen varassa, sanoo Lapuan lukion rehtori Kaisa Piiparinen.
Myös yläkoulussa ollaan samoilla linjoilla. Seinäjoen lyseon rehtori Kaisa Isotalo sanoo, että somen käyttöön on opettajilla vapaat kädet.
– Olemme kyllä tietoisia sosiaalisen median olemassaolosta, mutta vielä ei ole ollut tarvetta laatia ohjeita somen käyttöön. Opettajilla on melko vapaat kädet käyttää kaikkia tietoteknisiä apuvälineitä opetuksessaan, Isotalo sanoo.
Tutkija toivoo pelisääntöjä
Opetushallitus on antanut suosituksen sosiaalisen median opetuskäytöstä esi- ja perusopetuksessa, sekä lukioissa ja ammatillisessa peruskoulutuksessa. Auli Harjun mukaan opettajat ovat myös kiinnostuneita saamaan lisäoppia. Tutkija toivoo kouluihin lisäksi keskustelua somesta opettajien ja oppilaiden kesken.
– Käytännöt vaihtelevat kouluittain paljon ja toivoisin, että opettajat yhdessä oppilaiden kanssa loisivat pelisäännöt, miten someasioissa toimitaan. Kouluissa, samoin kuin työpaikoilla, sosiaalisen median asiat ovat usein yksittäisten opettajien innostuksen varassa. Jos ollaan epävarmoja, somea ei käytetä ollenkaan, Auli Harju jatkaa.
Tutkija haluaa rohkaista kouluja ja opettajia sosiaalisen median käyttöön.
– Koulujen tulisi mielestäni silti rohkeasti tarttua sosiaalisen mediaan. Sosiaalinen media ja sen työkalut muuttuvat jatkuvasti uusien sovellusten ja palvelujen myötä. Usein ohjeet ja säännöt muuttuvat rajoittaviksi, mutta selkeät pelisäännöt olisi hyvä olla olemassa. Tosin kovin tarkat ohjeistukset vanhenevat nopeasti. Enemmän toivoisin julkista keskustelua, Auli Harju päättää.
Minna Parikasta Vuoden nuori muotoilija  
Vuoden nuori muotoilija -palkinto on myönnetty Minna Parikalle. Hän on tunnetuimpia suomalaisia kenkäsuunnittelijoita tavaramerkkinään persoonallinen ja leikkisä tyyli. Parikan suunnittelemia naisten kenkiä koristavat tupsut, pupun ja hiiren korvat.
Minna Parikka tiesi jo nuorena toiveammattinsa.
\- Hyvin nuorena olen alkanut käyttää korkkareita ja saanut aina kiksit kenkien ostamisesta, niiden käyttämisestä ja myös niiden suunnittelusta, Minna Parikka sanoo.
Design Forum Finland on jakanut Vuoden nuori muotoilija -palkintoa vuodesta 2000 alkaen poikkeuksellisesta, omaperäisestä ja korkeatasoisesta osaamisesta. 
\- Todella hienoa saada sellainen tunnustus pitkäaikaisesta työstä. Parastahan tässä palkinnossa on se, että minua kutsutaan taas nuoreksi.
34-vuotias Minna Parikka opiskeli kenkäsuunnittelua Englannissa ja työskenteli valmistumisensa jälkeen Lontoossa, Milanossa ja Barcelonassa. Hän palasi Suomeen ja perusti oman yrityksen. Se työllistää Suomessa kahdeksan henkilöä.
\- Haluan suunnitella kenkiä jotka ovat iloisia, leikkisiä, myönteisiä, ei liian varman päälle. Sellaisia kenkiä, että ne veisivät käyttäjänsä uusiin seikkailuihin ja ennalta arvaamattomiin tilanteisiin.
Kengissä pupukorvia
Parhaiten suunnittelija tunnetaan naisellisista korkokengistä sekä persoonallisesta, humoristisesta tyylistä. Hänen kengissään räiskyvät värit ja kenkiä koristavat pupu- ja hiirikorvat sekä näyttävät tupsut.
\- Ammennan ideoita aktiivisesta elämästä. Siitä, että teen mahdollisimman paljon asioita, tapaan paljon ihmisiä ja matkustan, Minna Parikka kertoo.
Yrityksen kengät valmistetaan Espanjassa ja Portugalissa. Niitä myydään yli 20 maassa.
Täytyy katsoa, mitä muut tekevät, mutta ei saa lampaan lailla lähteä trendien perään ja seuraamaan muita.
\- Ei saa jämähtää. Täytyy koko ajan kehittyä. Täytyy katsoa, mitä muut tekevät, mutta ei saa lampaan lailla lähteä trendien perään ja seuraamaan muita.
Suunnittelija muistuttaa, että kengät eivät ole koristeita, vaan käyttöön tarkoitettuja.
\- Hyvässä kengässä yhdistyy moni asia: valmistus, laatu, laadukkaat materiaalit, design, joka on omaperäinen ja aikaa kestävä. Tärkeää on myös käytettävyys.
Vuoden nuori muotoilija -palkinto on suuruudeltaan 5000 euroa. Lisäksi osana tunnustusta suunnittelijan tuotantoa on esillä Design Forum Showroom –näyttelytilassa Helsingissä 29.9. alkaen.
Matti Airaksisen Parasta ennen! tulee suorana tähtien kyllästämältä ysärifestivaalilta
YleX:n ysäriohjelma tulee perjantaina suorana We Love the 90s -festivaaleilta.
YleX:n super-DJ **Matti Airaksinen** tekee perjantaina 29.8. _Parasta ennen!_ -shown'sa suorana Helsingin Suvilahdessa järjestettäviltä We Love the 90s -festivaaleilta. Tapahtuma kuuluu _Parasta ennen!_ -ohjelmassa muun muassa tähtivieraiden muodossa.
– Haastatteluuni ovat tulossa ainakin **Alexia** ja **Waldo's People**, Matti Airaksinen sanoo.
Airaksinen soittaa myös omat DJ-settinsä ysärimusiikkia pullistelevassa tapahtumassa.
We Love the 90s -festareilla esiintyvät elokuun 29.-30. päivä muun muassa **Bad Boys Blue**, **Dr Alban**, **E-Type**, **Pandora**, **Basic Element**, **Mr. President**, **Rednex**, **E-rotic**, Alexia, **Cappella**, **Captain Hollywood Project**, **Captain Jack**, Waldo's People ja **Magic Affair**.
Tunnelmia tapahtumasta voi seurata muun muassa [YleX:n Instagram-tililtä](http://instagram.com/ylex_official).
Separatistijohtaja: Venäläissotilaita taistelee separatistien riveissä Itä-Ukrainassa
Itä-Ukrainan separatistijohtajan mukaan noin 3 000 Venäjän armeijan sotilasta on ottanut lomaa asemapaikoistaan taistellakseen separatistien rinnalla.
Itä-Ukrainan separatistien johtaja Aleksandr Zahartšenko sanoo Venäjän television haastattelussa, että separatistien joukossa taistelee Venäjän armeijan sotilaita. Zahartšenkon mukaan sotilaat ovat ottaneet vapaata asemapaikoistaan taistellakseen separatistien rinnalla.
– Joukossamme taistelee sotilaita, jotka mieluummin viettävät lomansa meidän kanssa kuin rannalla, sanoo Zahartšenko Vesti.ru -verkkosivuilla julkaistussa haastattelussa. Vesti.ru on Venäjän valtion television verkkosivut.
Zahartšenkon mukaan separatistien riveissä taistelee noin 3 000 sotilasta Venäjältä. Hän kuitenkin toteaa, että separatistit voisivat kukistaa Ukrainan armeijan myös ilman venäläisiä vapaaehtoisia.
Ranskan presidentti François Hollande jyrähti torstaina, että Venäjän joukkojen toiminta Ukrainan alueella olisi sietämätöntä ja mahdotonta hyväksyä.
Yhdysvaltain Ukrainan-suurlähettiläs Geoff Pyatt puolestaan kirjoitti Twitterissä, että kasvava määrä venäläissotilaita osallistuu taisteluihin Itä-Ukrainassa. Hänen mukaansa Venäjä on "suoraan osallistunut taisteluihin".
Separatistit valtaavat alueita
Lähde Ukrainan armeijasta kertoo, että Venäjän sotilaiden tukemien separatistien vallanneen Savur-Mohylan kukkulan Donetskin kaupungin itäpuolella. Kyseessä on strategisesti tärkeä kukkula.
Ukrainan sisäministeriön alaisuudessa toimivan Azov-pataljoonan taistelija kertoo puolestaan, että venäläissotilaiden tukemat separatistit ovat toimittaneet valtaamaansa Novoazovskin kaupunkiin sotilaskalustoa, joka on peräisin Venäjältä. Asovanmeren rannalla, lähellä Venäjän rajaa sijaitseva Novoazovskin kaupunki jäi separatistien haltuun kolme päivää kestäneen tulituksen jälkeen.
Zahartšenko kertoo, että separatistien hyökkäyksen tavoitteena on saavuttaa Asovanmeri torstaina. Separatistit tavoittelevat Mariupolin kaupunkia.
Donetskin paikallisviranomaiset kertovat kranaattitulen surmanneen 11 siviiliä ja haavoittaneen 22:ta viimeisen vuorokauden aikana.
Sara Paavolainen: Äitimuotokuvallani pitäisi olla kahdeksan kättä
Mitäkö tekisin äitimuotokuvassa? Laittaisin ruokaa, tokaisee näyttelijä ja kolmen lapsen äiti **Sara Paavolainen**:
Sara Paavolainen kertoo elämästään kuuden valokuvan kautta **Yle radio 1**:n uuden sarjan avausjaksossa lauantaina 6.9. klo 11.00-11.45. Hänen valitsemistaan kuvista meitä katsoo tyttö ja nainen monessa roolissa: isän aarteena, nuorena äitinä ja ravistelevan televisiosarjan naispääosanäyttelijänä.
Alkavassa ohjelmasarjassa __**Kuusi kuvaa**__ kiinnostavat suomalaiset avaavat kotialbuminsa kertoen elämänsä tärkeitä käänteitä valokuvien ohi ja läpi. Kuvat julkaistaan verkossa osoitteessa** yle.fi/kuusikuvaa**. Radio-ohjelman voi toki kuunnella sellaisenaankin, mutta täyteen mehevyyteensä sarja yltää, kun silmät tutkivat kuvia ja korvat kuuntelevat samanaikaisesti tarinaa.
Lauantaisin lähetettävän sarjan päähenkilöitä tänä syksynä ovat mm. taitoluistelija **Susanna Rahkamo**, teatteriohjaaja ja kirjailija **Juha Hurme**, venäjän kielen ja kirjallisuuden professori **Arto Mustajoki** ja kirjailija **Paula Havaste**.
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Jokasyksyinen täiepidemia alkoi jo Meri-Lapissa
Koululaisten jokasyksyiset riesat, täit, ovat jo liikkeellä vaikka koulu on hädin tuskin ehtinyt alkaa. Havaintoja on niin Kemistä kuin Torniostakin.
Koulujen alkuun liittyvä täiepidemia on ehtinyt jo alkaa. Täitä on havaittu ainakin Kemin Karihaaran ja Syväkankaan koululaisilla ja Tornion Kivirannan koululla.
Karihaaran kouluterveydenhoitaja Elisa Hautamäki kehottaa vanhempia tarkistamaan lastensa päät täiden varalta. Hautamäen mukaan täiden esiintyminen on kouluissa yleisimmillään juuri elo-syyskuun vaihteessa.
Kaivoksen vastustajat: Soklin tuhot aliarvioitu
Sokli Erämaana -liikkeen mukaan Savukosken Soklin kaivos aiheuttaisi tuhoja luonnolle ja poron puhtaan lihan imagoon. Myös luonto- ja kalastusmatkailun kehittäminen vaarantuisi kaivoksen myötä, liike katsoo.
Kaivosta vastustava liike muistuttaa, että kaivoksen tuomat työpaikat vähenisivät kaivoksen rakentamisen jälkeen. Pöyry Enviroment Oy:n tekemän Soklin kaivoshankkeen YVA-selostuksen mukaan kaivoksen rakennusaika työllistää 700-1000 ihimistä. Pöyry arvioi, että kaivoksen valmistuttua töitä olisi tarjolla noin 200 ihmiselle. Kaivoksen rakentaminen kestäisi 2-4 vuotta.
Soklin kaivosalue on Suomen suurimman paliskunnan, Kemin-Sompion porojen laidunaluetta. Paliskunnassa työllistyy noin 140 henkilöä, joiden elinkeinotoiminta on kaivoksen myötä vaarassa, Sokli Erämaana -liike toteaa. Kaivos uhkaa muun muassa porojen laidunalueita.
– Uraanipitoinen kaivospöly ja muut saasteet vaikuttavat negatiivisesti luontoon sekä poron puhtaan lihan imagoon. Tämän lisäksi vaarannettaisiin luonto- ja kalastusmatkailun kehitystyö ja sen tuloksena tulevaisuudessa syntyvät työpaikat, liike luettelee tiedotteessaan.  
  
Rikkaimpia ja pehmeimpiä malmeja riittää Soklissa hyödynnettäväksi 20 vuodeksi. Lisäksi alueella on huonompi arvoista malmia, jonka käytöstä ei ole tehty päätöstä ja kannattavuus olisi epävirallisten tietojen mukaan huono. Sokli Erämaana -liikkeen mukaan Soklin malmiossa on lisäksi vähintään 2 500 tonnia uraania.
– Tästä syystä Soklin kaivoshanke täytyisi tarkastella uuden ydinenergialain mukaisesti ja tehdä asianmukaiset selvitykset. Lisäksi YVA on nykyvaatimuksiin nähden erittäin suppea. Kirkkaiden jokien ekosysteemien nykytilan säilyttävää happo-, emäs- tai suolapitoisten jäteliuosten puhdistusteknologiaa ei ole vielä kaivosteollisuudessa kehitetty. Myös varastointialtaat aiheuttavat isoja riskejä.
Kaivos lisäisi kunnan velkaa?
Kaivoksen vastustajien mukaan Sokli ei välttämättä pelastaisi Savukosken kunnan taloutta. Kunnan tuloveroprosentti on jo nyt Lapin korkein, 21,75. Sokli Erämaana -liikkeen mukaan kunta velkaantuisi lisää kaivoksen myötä.
– Esimerkiksi Sodankylässä nettovelka on Kevitsan myötä kasvanut 4,8 miljoonaa vuosina 2012 ja 2013, kohoten yhteensä 26,8 miljoonaan.   
  
Sokli  Erämaana -liike katsoo, että Savukosken kunnan muiden elinkeinojen kehittämistä on leimannut jähmettyneisyyden tila viimeiset 40 vuotta. Kunnassa on laskettu paljon yhden kortin eli Soklin kaivoksen varaan. Savukoskella olisi mahdollisuuksia saada lisää työpaikkoja luonnontuotteiden kuten poronlihan, marjojen, sienien, yrttituotteiden sekä puuta hyödyntävien elinkeinojen parista. Urho Kekkosen kansallispuistoon tehtiin 293 000 käyntiä viime vuonna. Matkailutuloja puistossa kävijät toivat 22 miljoonaa euroa. Savukosken kalastusmatkailua kehitetään erityisesti yrittämällä palauttaa luonnonlohi Kemijoen latvoille. Siirtoistutukset Savukoskelle aloitetaan ensi kesänä.
Sokli Erämaana ry vastustaa norjalaisen Yaran tukemista Soklin radan rahoittamisella sekä kaivoksen avaamista Savukoskelle.
_KORJATTU 29.8.2014 klo 8:35: Sokli Erämaana -liikkeen viimeisen kappaleen sitaatti "Ruralia-instituutin Kevitsa-raportin mukaan yhteistöveroa ei myöskään ole kertynyt penniäkään" poistettu virheellisenä. Ruralia-instituutin mukaan tämä ei pidä paikkaansa, vaan oikea muoto on "kaivosyhtiön tulevaa verotettavan tulon määrää on lähes mahdoton ennakoida."_
Yle Susijengin fanien mukana: Rakkaudentunnustus satamassa
Koripallofanien matka kohti Bilbaoa ja MM-turnausta jatkuu. Sydän lajia kohtaa sykkii voimakkaasti.
Kun on kyse suurista tunteista, ei kellonajalla eikä paikalla ole niin väliä. Koripallofaniudessa on kyse ennen kaikkea lajirakkaudesta, ja vaikka yleensä sanotaan, että miesten on vaikea puhua tunteistaan, koripallofanin on helppo paljastaa ajatuksensa.
\- Kuusitoista vuotta olen rakastanut koripalloa, salolainen Tomi Himberg kertoo.
\- Lajirakkaus saa tekemään tällaisia reissuja.
Himberg seurueineen reissasi laivalla Turusta Tukholmaan, josta matka jatkuu lentäen Brysseliin ja pienen pompun jälkeen edelleen Bilbaoon.
\- MM-kisoista odotan järkyttävän hyvää fiilistä, sellaista kuin viime vuonna EM-kisoissa Koperissa, Himberg hehkuttaa.
Järkyttävän hyvää fiilistä ja suuria tunteita, MM-kisat ovat ilmiselvästi alkamassa.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Ars Auttoisen kesä pistettiin pakettiin – myös ensi vuonna uusi kotimainen taide on pääosassa 
Uutta kotimaista kuvataidetta ja muotoilua yhdistävä Ars Auttoinen keräsi tänä vuonna mittavan määrän kävijöitä. Vielä vuosi sitten näyttelytoiminnan jatko oli vaakalaudalla ja tiloja oltiin laittamassa myyntiin. Nyt Auttoisilla suunnitellaan jo ensi kesää.
Kesän jälkeen Padasjoella näyttelytoimintaa pyörittävien Ars Auttoisen perustajien Teemu Salosen ja Kati Joen takki on tyhjä.
– Näyttelyrupeaman jälkeen tekee yleensä mieli vain nukkua. Aiemmasta viisastuneena olen hoitanut tänä kesänä kuntoa, vaikka kyllähän loma on nyt jo ihan paikallaan, Salonen sanoo. 
Kati Joki on tehnyt puutarhatöitä.
– Kävijöitä oli paljon, paljon enemmän kuin aiemmin. Oli mukavan vilkasta, mutta täytyy myöntää, että olo on koomainen. Sen vastapainoksi olen tehnyt jotain ihan muuta, kaivellut omalla pihalla kukkapenkkejä ja heilunut vesurin kanssa.
Kerronnallisia kokonaisuuksia
Ars Auttoinen perustettiin vuonna 2009, Salosen mukaan vähän vahingossa.
– Kun hankimme rakennuksen itsellemme ja muutinne tänne, emme suunnitelleet isoa näyttelytoimintaa. Tarkoitus oli löytää asunto, työtilat ja kenties pitää pienimuotoisia omia näyttelyitä.
Salosen mukaan muutto oli hyppy tuntemattomaan. Näyttelytoiminta vain "räjähti käsiin".
Oli mukavan vilkasta, mutta täytyy myöntää, että olo on koomainen.
– Ihan tyhjästä lähdettiin, ei tätä ennen näyttelyissä ollut juuri käytykään, hän hymähtää.
Joen mukaan näyttelyt on rakennettu puhtaasti oman kiinnostuksen pohjalta.
– Pyrimme luomaan sellaisia elämyksellisiä kokonaisuuksia, jotka meistä ovat kiinnostavia, ja rakentamaan näyttelyitä, jollaisissa itse haluaisimme käydä. Yksittäiset teokset ovat ehkä kerronnallisesti yhteydessä toisiinsa, mutta ilman sen kummempia taiteellisia määritelmiä.
Kovassa nosteessa
Vuosien saatossa Ars Auttoinen on noussut huomionarvoiseksi kohteeksi kotimaisten kesänäyttelyiden kartalla. Mennyt kausi oli menestys niin kävijämäärien kuin näkyvyydenkin suhteen.
– Vielä emme ole laskeneet tarkkoja kävijämääriä, mutta arvioisin, että parin kuukauden aikana on päästy reippaasti yli 3 000 kävijään. Mukana oli uusiakin taideturisteja, Salonen iloitsee.
Tulevia suuntaviivoja on mietitty myös talven ajaksi. Vanha koulu on Teemu Salosen koti, myös muotoilijan työtilat ovat siellä.
– Minulla on suunnitelmissa ideoida kesän antiikki- ja erikoisten esineiden putiikista jotakin myös talven ajaksi, ehkä vähän sekoittaa siinä antiikkikauppaa ja näyttelytoimintaa.  
Nykytaiteessa ja teemanäyttelyssä pysyttäneen myös ensi kesänä.
– Ei se kiveen ole kirjoitettu, että kotimaan ulkopuolelta ei joskus tuli töitä näyttelyyn. Mutta ainakaan tällä hetkellä Suomessa ei tunnu olevan pulaa hyvistä teoksista, Teemu Salonen toteaa.
Jääkiekkoliiton vaalit lähestyvät - pureeko kanslerin oma koira ?
Mika Anttonen on toistaiseksi Jääkiekkoliiton puheenjohtajavaalien ainut ehdokas, ja Kalervo Kummolan aseman haastaja.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajuudesta päätetään marraskuussa, kun SJL:n liittovaltuusto kokoontuu puheenjohtajavaaliin. Toistaiseksi Kalervo Kummola ei ole ilmoittanut, asettuuko hän vielä ehdolle. Kummola on johtanut Jääkiekkoliittoa vuodesta 1997, ikänsä puolesta hänellä olisi mahdollisuus asettua vielä ehdokkaaksi, sillä liiton säännöissä yläikärajaksi luottamustehtäviin on päätetty 70 vuotta.
Kummolan päätöstä odotellessa ainoa ehdokas puheenjohtajaksi on Mika Anttonen. St1-polttoainebisneksellä varallisuutensa hankkinut Anttonen valittiin SJL:n liittohallitukseen syksyllä 2012, Kummolan ehdotuksesta.
\- Kalehan minua pyysi mukaan kaksi vuotta sitten, Mika Anttonen kertaa Yle Urheilun haastattelussa.
Kiekkopiirien huhut väittävät, että Kummola olisi hermostunut Anttosen ehdokkuudesta, mutta tämän kysymyksen Anttonen väistää tyylikkäästi.
\- En tiedä tuollaisesta, varmaan olen väärä henkilö vastaamaan.
\- Itse koen, että meillä on hirveän hyvät välit, soitellaan muissakin asioissa jatkuvasti. En koe, että meillä on minkäänlaista jännitettä, Anttonen jatkaa.
\- Asetuin ehdolle, koska tällaisen henkilökisan kautta saadaan huomiota ja siinä hyvä mahdollisuus kertoa muutoksesta, joka käynnissä suomalaisessa jääkiekossa.  Ehdokkuus on hyvä ja hieno mahdollisuus jalkauttaa strategiaa, Anttonen korostaa.
Kummolan ehdokkuuteen Anttonen ei ota kantaa.
\- Kunnioittaisin puheenjohtajan omaa halua, hän saa kertoa aikeistaan silloin kun hyvältä tuntuu. Vaalin kannalta tietysti olisi hyvä, että ehdokkaat olisivat tiedossa syyskuun aikana. Saataisiin hyvää keskustelua suomalaisen jääkiekon tulevaisuudesta.
**Jääkiekkoliiton uusi strategia voi olla Anttosen vaalivaltti**
Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuusto hyväksyi jo kesäkuun alussa uuden strategian vuosille 2014-2018. Strategia on Mika Anttosen johtaman työryhmän kokoama ja Anttonen on vahvasti tekstin takana.
\- Strategia lähtee arvopohjaisesta johtamisesta, siinä tuodaan esiin niitä uusia elementtejä, mitä ihmiset odottavat jääkiekolta odottavat.
\- Strategian punainen lanka on jääkiekkoperheen monipuolinen kasvattaminen ja tämä tulee perustumaan arvopohjaiseen toimintatapaan.
Anttosen strategiapuheessa esiintyvät tiimijohtaminen, arvot ja muutosajattelu. Ne ovat melkoisen raikkaita henkäyksiä Kummolan johtaman Jääkiekkoliiton julkikuvaan verrattuna.
\- Tätä kuvaa juuri ollaan kirkastamassa ja tuomassa esiin sitä, että todellisuuskaan tänä päivänä ei ole ihan julkikuvan kaltainen. Olemme tekemässä muutosta, jotta mielikuva kirkastuisi vähän paremmaksi, Anttonen kertoo.
Strategiatyötä johtanut Mika Anttonen saa työryhmätyön ja valmiin tekstin myötä syksyn vaaliin tietynlaisen edun mutta omaksi vaalipaperikseen Anttonen ei SJL:n uutta strategiaa allekirjoita. Kummolakin taipuu Anttosen mukaan uuteen ajatteluun.
\- Itse uskon, että jokainen joka lähtee puheenjohtajakisaan, on jo sisäistänyt sen asian, että hänen täytyy tätä strategiaa lähteä jalkauttamaan. Sehän on kuitenkin liittovaltuuston hyväksymä strategia. En näe sitä tilannetta, että strategia olisi tässä mitenkään uhanalaisena. Kuka tahansa lähtee liittoa vetämään, lähtee luonnollisesti sitä strategiaa jalkauttamaan kaikin voimin, Anttonen painottaa.
**Mielikuvamarkkinoilla johtajuus testissä**
Urheilumarkkinoilla jääkiekko jyllää Suomessa mutta usein siellä, missä rapataan, on myös roiskunut. Kalervo Kummola on kansan silmissä jääkiekkojohtaja, joka on saanut paljon aikaiseksi. Marraskuussa valittavalla puheenjohtajalla ja jääkiekkoväellä on kuitenkin edessään iso urakka, jotta laji säilyttää valta-asemansa vuodesta toiseen. Koripallo ja lentopallo ovat kansan puheissa aiempaa enemmän, salibandyn kaltaiset jääkiekkoa selvästi edullisemmat joukkuelajit houkuttelevat harrastajia jatkossakin.   
\- Jääkiekkoliitossa jo hyvinkin voimakkaasti lähdetty yhteistyöhön palloilulajien välillä erityisesti, Anttonen kiittelee.
\- En usko yhteen johtajuuteen vaan siihen, että meillä on useita ihmisiä mukana ja jokainen tekee oman ruutunsa mahdollisimman hyvin. En kuitenkaan syyttäisi Kalea siitä, että hänet on henkilöity tähän lajiin. On ajan trendi henkilöidä ja se käy helposti kun joku on hyvin pitkän aikaa ollut lajissa mukana.
\- Kyllähän Kalen ansiot suomalaisen jääkiekon nostamisessa siihen menestysputkeen, jossa se on viimeiset 20 vuotta ollut, ovat kiistattomat. Suomalainen huippukiekko on maailman parasta kiekkoa, Anttonen kiittelee.
Yhteiskunnalliseen keskusteluun nousevat negatiivisena koetut jääkiekkoaiheet Anttonen kokee jääkiekon kasvun lieveilmiöiksi.  Junnukiekkoilijoiden tappelut tai mielenilmaukset valmentajilleen vaativat päättäväistä puuttumista.
\- Mutta ärähtelyllä tämä ei korjaannu. Kyllä kaikki lähtee valmentajakoulutuksesta, esimerkinomaisesti haluaisin nähdä, että juniorivalmentajien liikuntakasvatuskoulutukseen panostetaan, jotta he puolestaan osaavat paremmin käsitellä haastavia tilanteita ja ohjata nuoria omalta osaltaan. Ei tietenkään jääkiekko voi yksin muuttaa yhteiskuntaa, meillä on paljon nuorten ongelmia käytöksessä ihan kaikilla rintamilla ja tähän meitä kaikkia tarvitaan, Mika Anttonen kertaa.
Esimerkit kertovat jääkiekon kasvusta mutta kasvun pitää perustua tiettyihin arvoihin ja toimintatapoihin, jotta se puhuttelee suurta yleisöä, Anttonen painottaa.
\- Meidän täytyy puhutella paremmin uusia kohderyhmiä. Strategian tavoite on jääkiekkoperheen monipuolinen kasvattaminen, näin kasvu tuo toimintaan intoa ja intohimoa. Tähän kasvuun perustuvaa johtajuuttakin me tarvitsemme.
Kiekkojohtajat ovat perinteisesti olleet suuria persoonia. Johtajuus on kuitenkin muuttumassa, myös jääkiekossa, Anttonen pohtii.
\- En usko, että olen mikään suuri kiekkojohtaja. En usko myöskään, että minun kauteni, jos tulen valituksi, jää kovin pitkäksi. Näen enemmänkin, että tarvitsemme useita ihmisiä sen sijaan, että meillä on suuri johtaja. Meillä on paljon hyvää osaamista monilla osa-alueilla ja meidän pitää päästä laveammalla rintamalla esiin ja sitä kautta tuoda lajiin vähän uuden näköinen tulokulma, Mika Anttonen päättää.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Vainoa pelkäävä Said: "Haluan vain elää kuin ihminen"
Entisistä neuvostotasavalloista lähteneiden laittomien pakolaisten tilanne Venäjällä on äärimmäisen hankala. Vainoa kotimaastaan paenneet eivät uskalla kääntyä venäläisviranomaisten puoleen, koska he pelkäävät joutuvansa palautetuksi lähtömaahansa. Myös kansainvälisen suojelun saaminen lännestä on Venäjältä käsin erittäin vaikeaa.
– Haluan vain elää kuin ihminen, huokaa 27-vuotias Said ja alkaa kertoa elämäntarinaansa.
Nuoren uzbekistanilaismiehen katse on väsynyt. Satojen tuhansien muiden Moskovassa laittomasti oleilevien keskiaasialaisten tapaan Said välttelee kohtaamista poliisien kanssa. Henkilöllisyystodistusta vailla olevaa Saidia uhkaa kiinni otettaessa luovutus Uzbekistaniin. Said pelkää, että tämä voisi olla hänelle hengenvaarallista.
Uzbekkipakolaisten parissa töitä tehneellä Saidilla on surkea kuva synnyinmaansa ihmisoikeustilanteesta. Hän kertoo kuulleensa tapauksista, joissa hänen maamiehiään on kidutettu jopa kuolemaan saakka. Syynä on saattanut olla virkavallan vastustaminen, uskonnollinen toiminta tai seksuaalinen suuntautuminen.
Aiemmin ääri-islamilaisissa piireissä viihtynyt Said on avustanut muun muassa ihmisoikeusepäkohtien paljastamisesta tunnettua Novaja gazeta -sanomalehteä. Lisäksi hän on homo, mitä Uzbekistanin lainsäädännön mukaan voidaan käyttää perusteena vankeustuomiolle.
Uskonnon ja seksuaalisuuden ristiriita
Said kertoo kiinnostuneensa teini-ikäisenä radikaalista islamista, jotta voisi tyydyttää sisällään vahvana palavaa halua oikeudenmukaisuuteen. Samalla hän halusi tukahduttaa miehiä kohtaan tuntemansa seksuaaliset himot.
– Joka puolelta kokemani painostuksen takia pidin homouttani täysin hyväksymättömänä ja kulttuurimme arvojen vastaisena. Vihasin kaltaisiani ja pakotin itseni kieltämään seksuaalisuuteni, Said muistelee.
Said meni naimisiin 20-vuotiaana ja hankki lapsia. Hän teki kaikkensa elääkseen ympäristönsä vaatimalla tavalla.
– Pidin miehiä kohtaan tuntemaani himoa sairautena. Ajoittain uskoin, että pystyn voittamaan sen, mutta pitkän henkisen taistelun jälkeen olen oppinut hyväksymään itseni sellaisena kuin olen, Said kertoo.
Pitkällisen pohtimisen tuloksena Said luopui myös islamin uskostaan. Ristiriita Koraanin tekstin ja sen käytännön tulkinnan välillä sai hänet hylkäämään elämänsä tukipilarina toimineen uskonnon.
Turvapaikan saamisen vaikeus
Said etsii herkeämättä keinoa saada kansainvälistä suojelua lännestä. Hän on kääntynyt useiden ihmisoikeusjärjestöjen ja YK:n pakolaisjärjestön puoleen turvapaikan saamiseksi.
Saidin tilanne on vaikea, koska hän oleskelee Venäjällä laittomasti, eikä hänelle ole mahdollisuutta saada tarvittavia matkustusasiakirjoja päästäkseen pakenemaan maasta turvapaikan saamiseksi. Nykyisen käytännön mukaan turvapaikan hakeminen edellyttää matkustamista kohdemaahan. Kansainvälisen suojelun saamisesta Moskovassa sijaitsevan edustuston välityksellä on käytännössä tullut lähes mahdotonta.
Venäjän vanhimman pakolaisia auttavan Grazhdanskoje sodeistvije -kansalaisjärjestön johtaja Svetlana Gannushkina kertoo, että esimerkiksi Norja on hiljattain lopettanut Venäjällä sijaitsevien turvapaikanhakijoiden avustamisen. Tilanne on vastaavanlainen aiemmin suoraan Venäjälle apua tarjonneiden Tanskan ja Hollannin kanssa.
Tilanne ajaa turvapaikanhakijoita turvautumaan laittomiin keinoihin rajan ylittämiseksi. Myös Said on harkinnut kääntyvänsä ihmissalakuljettajien puoleen.
– Riski kiinnijäämisestä ja palauttamisestani Uzbekistaniin on kuitenkin suuri. Olen päättänyt, että tämä on viimeinen keino, mutta välillä tunnen itseni niin väsyneeksi, etten tiedä mitä muutakaan voisin enää yrittää, Said pudistaa päätään.
_Jutussa haastateltu Said ei turvallisuussyistä esiinny omalla nimellään. Lisää Saidin tilanteesta Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Yle Radio Suomessa torstaina 28.8. klo 18.03._
_Erkka Mikkonen, Moskova_
Lehdet: Real Madridin "metronomi" lähdössä saksalaisjättiin
Xabi Alonson huhutaan siirtyvän Bayern Münchenin riveihin. 
Maajoukkueuransa äskettäin lopettanut Xabi Alonso on tekemässä sopimuksen Bayern Münchenin kanssa, uutisoivat ainakin [espanjalainen Marca](http://www.marca.com/2014/08/27/en/football/real_madrid/1409170963.html) ja[ saksalainen Bild](http://www.bild.de/sport/fussball/xabi-alonso/einig-mit-bayern-37431520.bild.html).
Alonso teki keväällä kaksivuotisen jatkosopimuksen madridilaisseuran kanssa. Marcan mukaan Bayern maksaa keskikenttäpelaajasta 10 miljoonaa euroa pelattua kautta kohden.
Alonson ominaisin pelipaikka on keskikentän pohjalla, mistä hän pystyy rytmittämään peliä erinomaisen syöttötekniikkansa ja -valikoimansa turvin.
Pep Guardiolan Bayern joutui pelaajamarkkinoille, koska Javi Martinez on toistaiseksi loukkaantuneena.
Turun markkinakesä jatkuu molemmin puolin joenpenkkaa
Jokirannassa avataan torstaina tuplamarkkinat, jonne saapuu kauppiaita niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.
Turun markkinakesä jatkuu torstaina molemmin puolin Aurajokea: jokirannassa on tarjolla kahdet isot markkinat samanaikaisesti.
Joen länsipuolella Läntinen Rantakatu täyttyy Tuomiokirkkosillan ja Aurasillan välillä perinteisten maalaismarkkinoiden suomalaisista kauppiaista.
Joen itäpuolella Vanhalla Suurtorilla ja Itäisellä Rantakadulla järjestetään puolestaan jo toisen kerran tänä kesänä kansainväliset suurmarkkinat, jonne odotetaan yli 100 kauppiasta noin 30 maasta.
Eniten kauppiaita saapuu Turkuun Ranskasta, toiseksi eniten Italiasta ja kolmanneksi Saksasta. Lisäksi kauppiaita saapuu muun muassa Afrikasta, Aasiasta ja Amerikasta.
Heinäkuussa suurmarkkinoihin tutustui yli 100 000 kävijää. Erikoisnähtävyytenä suurmarkkinoilla on tällä kertaa Vanhalle Suurtorille pystytettävä iso hollantilainen kukkaosasto.
Markkinat ovat avoinna torstaista lauantaihin klo 10–20 ja sunnuntaina klo 10– 18.
Poliisi kieltää alkoholin perjantaina osassa Joensuun keskustaa
Perjantaina kaupungissa järjestetään Joen Yö-kaupunkitapahtuma ja Supasoul Fest -ulkoilmakonsertti. Kielto oli käytössä samoihin aikoihin myös viime vuonna.
Kielto koskee Niska- ja Kanavasaaria sekä niiden läheisiä siltoja ja katuosuuksia. Kielto on voimassa perjantaina klo 15-24 välisenä aikana.
Alkoholipannaa perustellaan edellisvuoden kokemusten perusteella. Viime vuonna poliisi perusteli kieltoa erityisesti Supasoul Festin lähiympäristön järjestyshäiriöille.
Kansallismaisemaan lisää toimistotilaa Tampereella
Punatiilinen maamerkki Tammerkosken rannalla saa uuden elämän toimistotiloina. Remontissa halutaan kunnioittaa vanhaa.
Tampellan vanha pellavatehdas tulee jatkossa toimistokäyttöön. Hartela Oy ryhtyy yhdessä Sandvikin eläkesäätiön kanssa remontoimaan rakennukseen toimistotiloja.
Vuokralaiseksi ovat jo lupautuneet muun muassa Pirkanmaan liitto, Tredea sekä Itämeri-instituutti.
Tammerkosken partaalla, Satakunnan sillan kupeessa sijaitsevasta rakennuksesta on muodostunut yksi Tampereen tunnetuimmasta maamerkeistä ja se on osa kansallismaisemaa.
Asunnot edelleen haaveissa
Talon tulevaisuutta on pyöritelty kauan ja hartaasti, ja kaavailuissa ovat vilahdelleet toimistojen lisäksi myös asunnot ja museokäyttö. Asuntovaihtoehto meni mönkään, kun kaavoitushanke ei edennyt kaupungin koneistossa.
Se oli pettymys, mutta kaikkea ei kuitenkaan vielä ole lyöty lukkoon, sanoo isännöitsijänä toimiva Kai Miesmäki Kiinteistö Oy Koskitammesta.
Tässä vaiheessa tehdään toimistoja, koska nykyinen kaava sen sallii. 
– Tässä on vielä hyvin monta vaihtoehtoa tulevaisuudessa. Yksi sellainen voisi olla asuntojen ja toimistojen yhdistelmä. Mutta tässä vaiheessatehdään toimistoja, koska nykyinen kaava sen sallii.
Sandvikin eläkesäätiö omistaa rakennuksen, mutta haluaisi myydä sen. Vielä ostajaa ei ole löytynyt.
– Säätiölle mieluinen ostaja olisi vakaa sijoittaja, joka huolehtisi rakennuksesta ja antaisi sille sen ansaitseman arvon. Talo on tietysti sen kokoinen, että eivätköhän kaikki mahdolliset ostajat täytä tämän vaatimuksen, Kai Miesmäki sanoo.
"Verhotkin häiriöksi maisemalle"
Remontin toteutuksesta vastaa Hartela ja suunnittelusta Aihio Arkkitehdit Oy. Uudistuksessa luvataan kunnioittaa Suomen teollistumisen historiaa, mutta tilat halutaan päivittää uudelle vuosituhannelle. Haasteita siis riittää.
– Tämä on suojelukohde. Muun muassa julkisivut, torni ja vanhan pääkonttorin sisäosat on suojeltu, kertoo pääsuunnittelija Kalevi Näkki Aihio Arkkitehdeistä.
Talon mahdollinen ostaja joutuukin pohtimaan myös sitä, että viranomainen vahtii mahdollisia muutostöitä silmä tarkkana.
Asuntovaihtoehtoa puitaessa puhuttiin siitäkin, että verhot olisivat häiriöksi maisemalle.
– Asuntovaihtoehtoa puitaessa puhuttiin siitäkin, että verhot olisivat häiriöksi maisemalle, Kalevi Näkki naurahtaa.
Käyttäjille talon pitäisi aueta vuonna 2016.
Nordea karsii pankkipalvelujaan Keski-Suomessa
Syksyn aikana kolme konttoria suljetaan kokonaan. Kevään jälkeen useista konttoreista saa vain neuvonta- ja asiantuntijapalveluja.
Nordea supistaa pankkipalvelujaan Keski-Suomessa. Lokakuun alussa suljetaan konttori Joutsasta, Pihtiputaalta ja Karstulasta. Vuoden vaihteessa asiakkaiden kassapalvelut lopetetaan Viitasaaren, Saarijärven, Laukaan, Vaajakosken ja Keuruun konttoreista.
Keväällä Nordea lopettaa kassapalvelut myös Jämsästä ja Äänekoskelta. Sen jälkeen näistä konttoreista saa vain neuvonta- ja asiantuntijapalveluja.
Nordean Järvi-Suomen alueen aluejohtaja Mikko Pakarinen kertoo, että Nordea panostaa toiminnassaan palveluihin, joita asiakkaat suosivat.
\- Asiakkaat hoitavat päivittäiset pankkiasiansa pääasiassa omatoimisesti verkon, puhelimen ja maksukorttien avulla ja haluavat konttorissa neuvontaa esimerkiksi säästämisessä ja laina-asioissa.
Asuntojen hinnat laskivat koko maassa
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen osakehuoneistojen hinnat laskivat heinäkuussa kesäkuuhun verrattuna. Vuositasolla hinnat pysyivät pääkaupunkiseudulla ennallaan ja laskivat muualla.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat heinäkuussa verrattuna kesäkuuhun. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan hinnat laskivat 1,6 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat 1,4 prosenttia ja muualla maassa 1,7 prosenttia.
Vuositasolla eli viime vuoden heinäkuuhun verrattuna vanhojen osakehuoneistojen hinnat laskivat koko maassa 1,4 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat pysyivät ennallaan ja muualla maassa ne laskivat 2,6 prosenttia.
Vanhojen asuntojen hinnat ovat laskeneet toukokuusta lähtien. Toteutuneiden kauppojen lukumäärää kuvaava käyrä on puolestaan sojottanut alaviistoon koko kuluvan vuoden ajan, kertoo aktuaari Petri Kettunen Tilastokeskuksesta.
– Kauppoja on tehty noin 10 % vähemmän kuin viime vuoden tammi-heinäkuussa. Yleinen taloustilanne vaikuttaa luonnollisesti asuntokauppaan, sanoo Kettunen.
Heinäkuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 224 euroa. Pääkaupunkiseudulla neliöhinta oli 3 545 euroa ja muualla Suomessa 1 706 euroa.
Vaalimaan tulli: Venäläisten määräykset pysäyttivät Valion rekat
Vaalimaan tullin mukaan venäläisten määräykset pysäyttivät Valion rekat. Valio laatii asiasta parhaillaan tiedotetta.
Vaalimaalla seisoo tällä hetkellä neljä Valion rekkaa, jotka eivät pääse kuljettamaan laktoosittomia tuotteita rajan yli. Rekat ovat odottaneet rajanylitystä melkein vuorokauden.
– Ensin ne olivat Torfjanovkan puolella ja eilen illalla ne siirtyivät takaisin Vaalimaalle, kertoo tulliylitarkastaja Juhani Kuntsi Vaalimaan tullista.
Vaalimaalla ei ole tarkkaa tietoa siitä, miksi rekat pysäytettiin Torfjanovkassa.
– Rekkojen pysäyttäminen johtuu joistakin venäläisten määräyksistä, Kuntsi sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriön ylijohtaja Veli-Pekka Talvela arvioi Ylelle keskiviikkona, että se mikä Venäjällä luokitellaan laktoosittomaksi tuotteeksi nähdään vasta rajamuodollisuuksissa.
Sanomalehti Kaleva kertoi torstaina, että Valion laktoosittomia tuotteita kuljettavat rekat eivät ole pääseet toimittamaan tuotteita Venäjälle.
Valio laatii parhaillaan tiedotetta asiasta.
_Klo 12.15: tekstiä korjattu. Tulliylitarkastaja Juhani Kuntsi tarkensi lausuntoaan Valion rekkojen pysäyttämisen syystä._
Huhtiniemen kaavavalitukset kaatuivat – hotellin suunnittelu voi alkaa
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt yksityisten henkilöiden tekemät valitukset Lappeenrannan Huhtinimen alueen asemakaavasta. Buildia Oy voi nyt aloittaa hotellin ja alueen toimintojen suunnittelun.
Lappeenrannan Huhtiniemeen päästään rakentamaan hotellia. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kymmenen yksityishenkilön tekemät valitukset alueen asemakaavasta. Korkein hallinto-oikeus ei asiaa selvitettyään ole löytänyt syytä muuttaa Kouvolan hallinto-oikeuden päätöstä.
Huhtiniemen hotellin toteuttajan Ultivista Oy:n toimitusjohtaja Sami Alatalo on tyytyväinen päätökseen.
– Tämä oli odotettu päätös. Nyt aletaan tutkia mitä päätös pitää sisällään ja kootaan joukot jatkamaan suunnittelua, Alatalo sanoo.
70 miljoonan euron matkailualueen toteuttaa Ultivista Oy:n ja Conte Invest Oy:n omistama rakennuttajayhtiö Buildia Oy. Asemakaavan saatua nyt lainvoiman alkaa hotellihankkeen suunnittelu toden teolla. Rakennustöihin Huhtiniemessä päästään kuitenkin aikaisintaan ensi vuonna.
Alatalo ei vielä tässä vaiheessa osaa kertoa, missä mittakaavassa hotelli tullaan toteuttamaan. Asemakaava määrittää suunnittelua omalta osaltaan. Osin hankkeeseen vaikuttaa myös taloustilanne.
– Vielä en pysty sanomaan ykistyiskohtia, edes sitä onko toteutettava kohde kylpylähotelli.
Hotellisuunnitelmissa alusta asti mukana ollut Conte Investin Janne Mäenpää sanoo, että oikeuden päätös tuntuu mukavalta.
– Hienoa, että asia nyt nytkähtää yhden pykälän eteenpäin.
Latinistae Finlandenses nuntios in totum terrarum orbem redigunt 
Nuntii Latini, conspectus rerum septimanalis a Radiophonia Finnica Generali (Yle) divulgatus, Kalendas Septembribus hoc anno viginti quinque annos complebunt. Nuntiis redigendis intersunt etiam nunc programmatis auctores principales Reijo Pitkäranta et Tuomo Pekkanen. Nuntii Latini sunt ubique terrarum noti et omnium longinquissimus conspectus rerum, qui regulariter Latine redigitur.
Eruditio antiquissima adhuc vivit
Conspectus rerum septimanalis ab docente Reijo Pitkäranta, professore emerito linguae Latinae Tuomo Pekkanen et lectrice linguae Latinae Virpi Seppälä-Pekkanen redigitur. Praeterea in redactione opus subsidiarium faciunt sex latinistae ambitiosi.
Reijo Pitkäranta narrat Latinam, linguam illam cosmopolitam, iam per plus viginti quinque saecula adhiberi et usum eiusdem linguae vivum usque ad initium saeculi vicesimi active cultum esse.
Adiutrix Nuntiorum Latinorum, studens doctoralis Laura Nissin admonet statum, quem lingua Anglica hodie, linguam Latinam in saeculo undevicesimo habuisse. “Lingua”, inquit, “in Nuntiis Latinis usurpata grammaticaliter exemplum optimorum scriptorum antiquorum sequitur”.
Pitkäranta meminit Finnos annis sexagesimis multo melius quam hodie Latine scivisse, Latinitatem nihilo minus etiam nunc magni momenti in rebus scientificis esse; linguam Italicam, Francogallicam, Hispanicam originem suam ex Latina trahere atque Anglicam partem vocabularii ex Latina derivavisse.
Auscultatores electrogrammatis litterisque redactores Nuntiorum Latinorum laudant. Quinque et viginti his annis epistulae ex omnibus terrarum orbis partibus acceptae sunt, inter alios ex ipso Pontifice Romano. Pitkäranta laetus commemorat encyclopaediam rerum classicarum nomine Der Neue Pauly ad Nuntios Latinos referre.
Cum lucerna studii incenditur
Nuntii Latini vim habent ad ipsas auctrices. Adiutrix Nuntiorum Latinorum, magistra universitaria ordinis theologorum Outi Kaltio sentit commotionem programmate effectam, cum aedibus radiophonicis appropinquat, et praecipue, cum lucerna studii tandem incenditur.
 
Laura Nissin fatetur se semper emissione ita permotam esse, ut paululum adrenalini in venis suis fluentem sentit. Dicit in orbe Latino internationali Nuntios Latinos notissimos esse et se nonnumquam ab hominibus ignotis ex voce radiophonica recognosci.
Virpi Seppälä-Pekkanen iam viginti tres annos apud Nuntios Latinos operata est. "Hominibus", inquit, "cordi est de rebus naturalibus arctois comperire, quae rarius nuntiis vulgaribus enarrantur. Exempli gratia nuntius de certamine scridatorio vigilia Sancti Iohannis acto praecipue conspicuus erat."
Lingua Latina aliquid speciale in vitam adducit
Aliqui lingua Latina utendo e ceteris distingui volunt. Seppälä-Pekkanen censet nostris temporibus punctiones Latinas et ipsos anulos sponsalicios inscriptionibus Latinis ornatos in more esse.
_Virpi Seppälä-Pekkanen. Imago: Laura Mainiemi/Yle Kuvapalvelu_
Pitkäranta aestimat inter alia sententiam ”ne desperaveris umquam” Latine redditam in favore populari esse. Pekkanen quidem commemorat sermonem Latinum gloriam sui generis habere, quippe qui praecipue in orbe academico in occasionibus sollemnibus recitetur.
Quae cum ita sint, anniversarium vicesimum quintum Nuntiarum Latinorum certe sollemnitatis est dignum, cum ipsa lingua ad caerimonias pertineat.
Programma mirissimum
Productor Nuntiorum Latinorum Mika Salomaa contentus est programmate auctoribusque eius:
”Programma nostrum", inquit, "mirissimum apparet, si cum aliis programmatis comparatur. Fortasse quaerat quispiam, quam ob rem Radiophonica Finnica Generalis programma emittat redditum lingua, quam tantum pauci in Finnia intellegant. Quisquis autem significationem Latinitatis deliberare coepit, sine dubio eam vitae cotidianae adesse cernit. Exempli gratia medici diagnoses Latine dant et ipsae relationes clinicae expressionibus Latinis admixtis componuntur. Praeterea sunt nomina scientifica plantarum animaliumque ex lingua Latina derivata."
"Programma extra fines Finniae acceptum Radiophoniam Finnicam Generalem in omnibus terrarum partibus pervulgat. Auscultatores redactioni electrogrammata mittunt: alii gratias agunt pro materia institutoria eximii generis, alii auxilium petunt, si aliquem neologismum non intellexerunt."
"Gaudeo operari cum hominibus, qui linguam Latinam tanta pietate colunt. Assevero, si fas est, conspectus semptimanales adeo accurate componi, ut ne unum quidem iota in iis perperam sit.”
Audi per radiophoniam et interrete
**Nuntii Latini anniversarium quintum vicesimum celebrant emissione festiva, quae die Veneris 29.8. hora 18.15 per Yle Radio 1 audietur.** Textus nuntiorum atque glossarium programmatis in interreti eduntur (http://www.yle.fi/nuntii).
**Collegit:** 
Sanna Sutela
**Latine reddidit:** 
Antti Ijäs
Kasvotusten tapaaminen lyö somen elokuvabisneksessä
Marko Karvonen houkuttelee työkseen elokuvientekijöitä Kainuuseen, ja sanoo henkilökohtaisen kohtaamisen johtavan tuloksiin. Mutkittelevat tiet vaaramaisemissa sekä Venäjän läheisyys hurmaavat kansainvälisiä tuotantoryhmiä.
Nopearytmisessä mediamaailmassa pitkän elokuvan tekeminen on edelleen useiden vuosien projekti. Pitkää pinnaa vaativassa bisneksessä yhteistyökumppaneiden tapaaminen kasvotusten on parasta mainosta.
Marko Karvonen on kajaanilaisen Cloudberry Services – elokuvan ja median palvelukeskuksen vetäjä,  joka työkseen esittelee Kainuuta elokuva- ja tv-tuotantoja. Karvonen on käynyt esimerkiksi Cannesin elokuvajuhlilla ja Lontoossa tuotantoyhtiöiden juttusilla kertomassa, millaisia mahdollisuuksia Kainuu ja muu Suomi tarjoavat elokuvantekijöille.
– Kun tunnet ihmisiä, heidän on paljon helpompi ottaa tänne päin yhteyttä – oli kyseessä sitten suomalainen tai ulkomainen tuotanto. Toki sosiaalinen media auttaa, kun pidät yhteyttä tapaamisten jälkeen. Mutta henkilökohtainen tapaaminen on edelleen tärkein juttu, painottaa Karvonen.
Karvosen mukaan kainuulainen luonto ja maantieteellinen sijainti antavat tuotantoryhmille aitoja wau-kokemuksia.
Maisemaa on suosta vaaroihin. Myös Venäjän läheisyys koetaan mielenkiintoisena.
– He huomaavat ihan erilaisia asioita alueesta kuin me. Meille esimerkiksi vaaramaisemat ovat tuttuja, mutta kun he tarvitsevat tiemaisemia siirtymistä toisiin, niin ylös alas kulkevat ja mutkittelevat tiet, tai kaukaa sinertävät vaarat ovat hienoja. He haluavat heti pysähtyä miettimään kuvauspaikkoja. Maisemaa on suosta vaaroihin. Myös Venäjän läheisyys koetaan mielenkiintoisena, kertoo Karvonen.
Kainuussa viimemmäksi kuvatut elokuvat ovat jo saaneet näkyvyyttä maailmalla. Esimerkiksi alkuvuodesta Kainuussa kuvattu kauhukomedia Bunny the Killer Thing on ennakkomarkkinoinnissa saanut Karvosen mukaan Cannesin elokuvajuhlilla paljon huomiota ja siitä kirjoitettiin arvostettuun yhdysvaltaiseen Variety-elokuvalehteen.
Kainuulainen luonto pääsi edukseen esille myös  National Geographicin tilaamassa luontodokumentissa.
– On se aikamoinen juttu, että Kainuu pääsee elokuvien kautta näkysälle. Ei se ihan jokapäiväistä ole, että Suomesta tulee sellaista ulos, sanoo Karvonen.
Kuvausvaiheessa elokuvien tekeminen ei juurikaan herätä huomiota, mutta kuvausten merkitys alkaa Karvosen mukaan konkretisoitua paikallisille kun tuotannot valmistuvat.
Elokuvantekijä koluaa esineet ja kaivaa ötökät
Kun elokuvatuotantoryhmän kiinnostus on herätetty, Karvonen kiertää konkreettisesti pitkin Kainuuta etsimässä sopivia kuvauspaikkoja. Kuvausten aikana monitoimimies järjestelee tuotantotiimin asioita ja etsii kohtauksiin puuttuvia esineitä sekä sopivia vapaaehtoisia.
Havukka-ahon ajattelija -elokuvaan tarvittiin russakka, siis torakka, minkä löytäminen oli aika vaikeaa.
Ensi viikolla alkaviin Márton ”Mara” Jelinkon psykologisen trillerin kuvauksiin tarvitaan vielä muun muassa kanoja, hautajaisvieraita, rakennusmiehiä ja itäeurooppalaisen näköisiä miehiä.
– Saattaa tulla ihan ihmeellisiä puheluita mitä tarvitaan. Pitää käyttää aikamoista luovuutta. Havukka-ahon ajattelija -elokuvaan tarvittiin russakka, siis torakka, minkä löytäminen oli aika vaikeaa. Eläimet yleensäkin vaativat aika paljon jumppaamista, naurahtaa Karvonen.
Karvonen antaa kiitosta kainuulaisille ihmisille, sillä heidä avustuksellaan löytyy nopeasti yllättäviäkin esineitä.
– Kerran tarvittiin viljasiilo kohtaukseen. Heti tuli useita vinkkejä, mistä löytyy, kiittelee Karvonen.
Paikallisten apu ei rajoitu vain esineiden lainaamiseen, vaan he ovat Karvosen mukaan myös innokkaita avustajia.
Tavis on taas in - tavallisuuden tavoittelusta tuli trendi
Sosiologian professori Terhi-Anna Wilska sanoo, että tavis-sanan negatiivinen kaiku on taloudellisen taantuman myötä lieventynyt. Tavallisuus ei ole enää taakka vaan sitä jopa tavoitellaan.
_"Se on semmoinen työssäkäyvä ihminen, joka ei nosta itseään esille."_
_"Menee perinteisen kaavan mukaan ja kuolee katuen sitä, että ei ole täyttänyt unelmiaan."_
"Joku harmaa hiirulainen."
Taviksella on ikävä kaiku. Lenita Airisto tiivisti asian pari vuotta sitten kolmeen sanaan: tavis on luuseri.
Mutta miksi ja missä vaiheessa niinkin viattomasta asiasta kuin tavallisuudesta tuli pienen ihmisen suuri synti?
Sosiologian professori Terhi-Anna Wilska sanoo, että kun termi "tavis" vuosituhannen taitteessa tuli muotiin, elettiin nousukautta ja ihmiset halusivat olla menestyneitä ja kansainvälisiä.
\- Sillähän oli sellainen erikoismerkitys, että tavis on vähän kuin juntti. Ehkä nykyään tavallisuutta arvostetaan enemmän ja se negatiivisuus sanasta on lieventynyt.
Wilskan mukaan yksi syy tavallisuuden arvostuksen nousulle on taloudellisen tilanteen muutos.
\- Laskukausi auttaa huomaamaan, ettei raha ja menestys ole kaikki kaikessa. Eämän ei tartte olla kiiltokuva, ja se on mun mielestä ihan terve kehitys.
Tavallinen elämä voi olla äärimmäisen rikasta
Wilskan mukaan erikoisuuden ja erikoislaatuisuuden ihannointi on myös ikäkysymys. Nuorena vastustetaan tavismaisuutta ja omat vanhemmat näyttäytyvät taviksen perikuvina ja toivottomina juntteina.
Keski-iässä siinä luokkakokousvaiheessa mennään ihmettelemään, että eikö tuostakaan tullut tuon enempää.
\- Monet nuoret haluavat olla julkkiksia ja kuuluisia ja erityisiä. Se on se tietty elämänvaihe.
Kun vuosia karttuu, ajatukset kuitenkin yleensä muuttuvat ja ne tavallisen tylsät asiat alkavatkin vaikuttaa ihan kivoilta.
\- Iän mukana ihmiset löytävät merkityksiä ihan tavallisista asioista, kuten lapsista, työstä ja harrastuksista ja elämä voi olla äärimmäisen rikasta, vaikka se ulkopuolisen silmään näyttäisi tavalliselta.
Aina oman tavismaisuuden hyväksyminen ei onnistu ilman tuskia. Neljänkympin kriisi iskee usein juuri siksi, että havahdutaan huomaamaan, kuinka tavallista oma elämä on. Onneksi helpotusta voi hakea vertaisten parista.
\- Keski-iässä siinä luokkakokousvaiheessa mennään ihmettelemään, että eikö tuostakaan tullut tuon enempää, Wilska nauraa.
Eläköön se pieni ero!
Wilskan mukaan tavallisuudesta on jopa tullut muotia: gourmet-ravintoloissa tarjoillaan perinteisiä kotiruokia ja itsetehdystä mehusta on tullut oikein luksusta.
Julkkiksetkin pukeutuvat kuin tavikset - ainakin melkein.
Trendikästä on olla tavallinen niin kuin eliitti, joka tietää, miten matkia tavista.
\- Ei se ole niin, että sä vedät tuulipuvun päälle vaan se pitää olla just oikeanlainen harmaa collari ja oikeanlaiset risaiset farkut ja Birkenstock-sandaalit.
Trendikäs tavallisuus ei olekaan samaa tavallisuutta kuin taviksen tavallisuus.
\- Trendikästä on olla tavallinen niin kuin eliitti, joka tietää, miten matkia tavista.
Se pieni ero säilyy siis jatkossakin. Aina on niitä, jotka haluavat erottautua ja liikkua valtavirran ulkopuolella.
\- Ja onneksi on. Eihän muuten olisi taiteilijoita ja julkkiksia, jotka piristävät tavallisen kansan elämää.
Rami Hietaniemi MM-molskille – hauislihas leikataan kisojen jälkeen
Painija Rami Hietaniemi uskoo omiin kykyihinsä MM-kisoissa, vaikka miehellä on hauislihaksen ympärillä teipattu jääpussi.
Rami Hietaniemi kamppailee puolitoista viikkoa ennen painin MM-kisoja ikävän vaivan kanssa, sillä vasemman käden hauislihas katkesi Valko-Venäjällä käydyssä harjoitusottelussa elokuun alussa. Hauis on leikattava kilpailujen jälkeen.
Myös oikean käden kanssa on ollut ongelmia, sillä aiemmin hoitovirheestä johtuneen kyynärvarren puhdistusoperaation yhteydessä siitä katosi melkoiset määrät voimaa.   
  
- Nyt on vain sanottava että hauislihas on ihan ok. Lähden taistelemaan tietenkin mitaleista vaikka tilanne on se mikä on. Yöllä joutuu tuskailemaan kivun kanssa, mutta tämä kuluu lajin luonteeseen. Olen kuitenkin päätynyt tähän ratkaisuun ihan vain viimeisten harjoitusteni perusteella, ja tiedän että kun pilli soi, niin tällöin ennenkin kivut ovat kaikonneet, kertoo viime kevään EM-hopeamies Rami Hietaniemi.
**Painin MM-kilpailut, 8.-14.9. Uzbekistan.   
**  
**Juhani Kukkasela  **
Autokoulu ei tyssää kielitaitoon – sääntöjä opetetaan vaikka piirtämällä
Liikennekoulut ottavat maahanmuuttajat ja heidän erilaiset taustansa huomioon muun muassa opetusmateriaaleissa ja ajotunneilla. Esimerkiksi joensuulaisessa autokoulussa on ollut oppilaita yli kahdestakymmenestä maasta.
Kiinasta kotoisin oleva Jiakuan Wang tarvitsee ajokortin töidensä takia. Miehellä on kiinalainen ajokortti, mutta hänen on suoritettava kuljettajantutkinto Suomessa. Ajaminen jännittää, vaikka ruuhkat Joensuussa ovat aivan toista luokkaa kuin kotimaassa. Viisi vuotta sitten Suomeen muuttaneen miehen edellisistä ajokerroista on vierähtänyt aikaa.
– Suomessa liikenteessä ei ole paljon autoja. Myös pyöriä on täällä huomattavasti vähemmän. Mutta liikenne on oikeanpuoleinen kuten Kiinassa, Wang kertoo huomioistaan.
Wangin kaltaiset ulkomaalaiset oppilaat ovat tärkeitä asiakkaista kamppaileville autokouluille. Liikenneopettaja Vesa Voutilainen laskee, että hänellä on ollut oppilaita tähän mennessä 24 maasta. Ulkomaalaisten oppilaiden määrä on kasvanut tasaisesti. Opetuskieli on pääasiassa englanti. Aina yhteistä kieltä ei ole, mutta se ei ole este opetuksen antamiselle.
– Englannin kielen osaaminen ei ole lähtökohta ajo-opetuksen saamiselle, mutta se on hyvin tärkeä asia. Jollei oppilas osaa englantia, niin silloin mennään siten, että opettaja näyttää enemmän kuin suomalaisille oppilaille. Ajotunneilla auto pannaan parkkiin säännöllisin väliajoin ja katsotaan kuvia. Asioita käydään läpi myös piirtämällä, Voutilainen kertoo.
"Metriäkään ei ajettu, vaikka kortti löytyy"
Liikenneopettajan mukaan monet ulkomaalaiset tarvitsevat opetusta erityisesti talvikeleillä, lumella ja jäällä, ajamisessa. Osa oppilaista on hämmästellyt myös lähes pilkuntarkkaa liikennesääntöjen noudattamista. Opetuksessa on tullut vastaan myös yllätyksiä.
Ajotunneilla auto pannaan parkkiin säännöllisin väliajoin ja katsotaan kuvia. Asioita käydään läpi myös piirtämällä.
– On tullut vastaan niin sanottuja ostettuja ajokortteja eli kortti on, mutta metriäkään ei ole välttämättä ajettu. Nämä ovat kuitenkin vähentyneet vuosien saatossa.  Suomalaisen ajo-opetuksen ja tutkintovaatimusten taso on suhteellisen korkea, joten monet joutuvat ottamaan joitakin tunteja suomalaisessa autokoulussa, että pääsevät ajokokeen läpi, Voutilainen kertoo. 
Trafi ei tilastoi ulkomaalaisen ajokortin omaavien henkilöiden suorittamia kuljettajantutkintoja. Sen sijaan ajokortin suorat vaihdot ulkomaalaisesta suomalaiseen tilastoidaan; niiden määrä oli Suomessa viime vuonna yhteensä 3290. Vaihtojen määrä on hieman laskenut viime vuosina. 
Saksalaisen halpalentoyhtiö Germanwingsin lentäjät uhkaavat ryhtyä lakkoon perjantaina
Lufthansan omistama lentoyhtiö lentää useisiin kymmeniin kohteisiin enimmäkseen Euroopassa.
Lufthansan alaisuudessa toimiva saksalaisen halpalentoyhtiö Germanwingsin lentäjät ryhtyvät lakkoon huomenna perjantaina, julkisti lentäjien ammattiliitto torstaina. Yhtiön lentäjät vaativat parempia varhaiseläke-etuja.
Lakko koskee kaikkia yhtiön lentoja, jotka lähtevät perjantaina aamuseitsemän ja kello 13 välillä Suomen aikaa, eli kello 06–12 Saksan aikaa.
Osapuolet käyvät neuvotteluja tänään torstaina, joten lakko saattaa jäädä toteutumatta mikäli sopuun päästään.
Germanwings lentää useisiin kymmeniin kohteisiin Euroopassa.
Marjamäki kävi läpi hurjan vuoristoradan: "Haluan vielä maajoukkuetason hyökkääjäksi"
Masi Marjamäki on käynyt viimeisen kahden vuoden aikana läpi melkoisen loukkaantumiskierteen. Jatkossa hän aikoo nauttia jokaisesta jääkiekon parissa vietetystä hetkestä.
Masi Marjamäen edellisestä jääkiekkopelistä on aikaa. Viimeksi Ilvestä edustanut hyökkääjä oli tositoimissa edellisen kerran lokakuussa 2012 HIFK:ta vastaan. Sen jälkeen alkoi vammakierre, joka oli viedä EHT-tason hyökkääjän mennessään. Maaliskuussa tehty leikkaus käänsi kuitenkin Marjamäen uran suunnan, ja nyt porilaisen liekki palaa kirkkaammin kuin koskaan ennen.
29-vuotiaan Marjamäen viimeiseen kahteen vuoteen on mahtunut paljon. Hän on maannut kahdesti leikkauspöydällä ja yrittänyt omien sanojensa mukaan kaikenlaisia kuntoutuskeinoja päästäkseen takaisin jäälle. Pari kertaa lääkärit ovat näyttäneet vihreää valoa, mutta lopulta kipeytynyt keho on vetänyt hänet nopeasti takaisin montun pohjalle.
Ilves teki ennen viime kautta hänen kanssaan loukkaantumisista huolimatta sopimuksen, ja kaikki paukut oli suunnattu viime kaudella pelaamiseen. Lopulta tilanteeseen tuli kuitenkin taas kerran takapakkia ja hokkarit olivat jo lähellä lopullista naulaa.
\- Ennen viime leikkausta ajatukset olivat, että onkohan tämä nyt tässä. Lasaretissa käynti sai kuitenkin toivon aikaan. Löysimme korjattavaa ja alkoi huomata, että tämä tuntuu heti järkevämmältä kuin ennen leikkausta. Sitä kautta sai uutta intoa vielä, Marjamäki kertoo Yle Urheilulle. 
Se on iso asia, että joka päivä pystyy liikkumaan siten, ettei satu. Eihän omalla terveydellä ole hintaa.
Kauden päätyttyä Marjamäellä ei ollut enää sopimusta Ilveksen kanssa, joten hän maksoi leikkauksen omasta pussistaan. Sama leikkaus olisi voitu tehdä Suomessakin, mutta Marjamäki halusi yli vuoden loukkaantumiskierteen jälkeen parasta mahdollista hoitoa.
Münchenin reissu pelasti hänen uransa, mutta myös paljon muuta.
\- Se on iso asia, että joka päivä pystyy liikkumaan siten, ettei satu. Eihän omalla terveydellä ole hintaa Sitä ei pysty sen enempää sanoiksi pukemaan, Marjamäki toteaa.
Liekki palaa kirkkaammin kuin koskaan ennen
Maaliskuun alussa tehdyn leikkauksen jälkeen hyökkääjä joutui vielä odottamaan kolme kuukautta ennen kuin lupa täysipainoiseen harjoitteluun tuli. Lupa harjoitteluun oli toki tullut vammakierteen aikana myös pari kertaa aiemmin, mutta nyt tekemisessä on ollut erilainen varmuus.
\- Vuoristorataa tämä on vieläkin ja töitä on paljon edessä, mutta nyt olen sataprosenttisen varma, että keho kestää. Nyt, kun voi taas täysipainoisesti harjoitella, niin liekki palaa todella vahvasti tällä hetkellä.
Marjamäki on muutama viikko ennen jääkiekkokauden alkua työtön pelaaja. Hän on kuitenkin löytänyt kohtalotovereitaan ja ulkomaille myöhemmin suuntaavia suomalaispelaajia, joiden kanssa hän on päässyt harjoittelemaan täysillä. Lisäksi hän on päässyt Mestis-seura Lempäälän Kisan aamujäille tekemään myös joukkueharjoituksia.
\- Tässä kohdassa se on hyvä, ettei joudu yksin jäällä luistelemaan. Yksin olisi vielä hankalampaa saada itseään pelikuntoon, Marjamäki toteaa.
Samalla hän korostaa useaan kertaan, miten tärkeää perheen, ystävien ja joukkuekavereiden tuki on kuntoutuksen eri vaiheissa.
\- He ovat isossa roolissa siinä, kun takapakkeja tulee tai päätä hakataan seinään. Ilman heitä tätä ei jaksaisi tehdäkään. Oman perheen tukea tässä matkan varrella on vaikea pukea sanoiksi.
Etuoikeus pelata jääkiekkoa ammatikseen
Pelikuntoon on vielä matkaa, mutta Marjamäki kuulostaa itsevarmalta kuntoutusprosessinsa suhteen. Hän aikoo päästä kahden vuoden pelaamattomuudenkin jälkeen vielä parinvuoden takaiselle tasolleen. 
Vaikka marraskuun pilkkopimeässä matkustettaisiin johonkin, niin se on niin etuoikeus, että jääkiekkoa saa ammatikseen tehdä. Siitä pitää nauttia joka päivä.
\- Haluan vielä maajoukkuetason hyökkääjäksi. Taidot ja pelaaminen eivät mihinkään katoa. Tuntuma ja fysiikka eivät toki ole vielä siellä, missä se oli pari vuotta sitten.
\- Kun pääsee tekemään joka päivä työtä, niin uskon, että aika varmasti tulen takaisin siihen pisteeseen. Sitä en uskalla sanoa, miten pitkään siinä menee.
Parantuneen kunnon myötä Marjamäki on antanut myös asianhoitajalleen luvan alkaa keskustella seurojen kanssa erilaisista ideoista. Porin Ässien kasvatti pelasi viimeksi Ilveksessä, mutta myös kasvattajaseura on osoittanut kiinnostuksensa hyökkääjään. Suunnan suhteen Marjamäellä ei ole vielä mitään kerrottavaa, mutta aikataulusta hänellä on varovainen arvio.
\- Vauhtia pitää vielä hakea, mutta uskoisin olevani kuukauden harjoittelun päästä aika valmis liigavauhtiin.
Jos ja kun Marjamäki vielä liigakaukaloihin astuu, osaa hän kahden vuoden kurimuksen jälkeen katsoa asioita erilaisesta vinkkelistä. Jatkossa hän haluaa nauttia jokaisesta jääkiekon parissa vietetystä hetkestä.
\- Vaikka on fyysisesti raskasta ja mennään rajoilla. Vaikka marraskuun pilkkopimeässä matkustettaisiin johonkin, niin se on niin etuoikeus, että jääkiekkoa saa ammatikseen tehdä. Siitä pitää nauttia joka päivä ja tehdä sen eteen kaikkensa. Se ei ole kuitenkaan ikuista vaan loppuu jossain kohtaa, Marjamäki pohtii.
Venäjä: Iranin vastaiset pakotteet saattavat höllentyä
Yli kymmenen vuotta jatkuneet kansainväliset neuvottelut Iranin ydinohjelmasta eivät ole vielä tuottaneet kaikkia osapuolia tyydyttävää sopimusta.
Venäjän mukaan kansainväliset neuvottelut saattavat johtaa Iranin vastaisten pakotteita höllentämiseen. Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif tapaa venäläisen kollegansa Sergei Lavrovin perjantaina Moskovassa keskustellakseen tämän kanssa Iranin ydinohjelmaa koskevista neuvotteluista.
Venäjä toivoo neuvotteluihin osallistuvia maita osoittamaan poliittista tahtoa sopimuksen aikaansaamiseksi. Iranin ydinohjelmasta on väännetty kättä jo yli kymmenen vuotta. Kokonaisvaltainen sopimus oli tarkoitus saada valmiiksi heinäkuun 20. päivään mennessä, mutta sopuun ei päästy.
Sen sijaan neuvotteluihin osallistuvat Yhdysvallat, Venäjä, Saksa, Kiina, Britannia ja Ranska päättivät antaa neuvotteluille neljä kuukautta lisäaikaa. Venäjän ulkoministeriö sanoo tiedotteessaan toivovansa, että sopimus saadaan allekirjoitettua viimeistään marraskuussa.
Neuvottelujen tavoitteena on sopimus, joka rajoittaa Iranin ydinohjelmaa ja mahdollistaa kansainväliset tarkastukset.
Suomen luonnon päivä 30.8.2014
Suomen luonnon päivää juhlistettiin lauantaina 30.8. Radio Suomen kuuden tunnin suoralla lähetyksellä Nuuksiosta.
Elokuun viimeisenä lauantaina vietetään valtakunnallista [Suomen luonnon päivää](http://suomenluonnonpaiva.fi/). Ensimmäisen kerran Suomen ainutlaatuista luontoa juhlittiin vuosi sitten. Monen eri tahon järjestämän päivän tarkoituksena on juhlia luonnon tuottamaa iloa ja oivaltaa sen hyvinvointia edistävä vaikutus.
Kuusi tuntia suoraa lähetystä
Suomen luonnon päivänä Radio Suomi  ja yle.fi/luonto lähetti aamuyhdeksästä alkaen [kuusi tuntia suoraa lähetystä](http://areena.yle.fi/radio/2331382) päivän valtakunnallisesta päätapahtumasta Suomen luontokeskus Haltiasta Espoon Nuuksiosta.
Paikalla oli Ylen luontotoimitus ja ohjelmassa mm. Luontoilta asiantuntijaraateineen, Urpo Koposen pönttöshow, kyyshow sekä Minna Pyykön maailma. Päivän aikana kerrottiin myös Radio Suomen Kesän luontoteko -kilpailun tulokset.
**Aamupäivän kohokohdat videolla**
08:00 Minna Pyykön maailmassa Jenni Haukio
35:00 Minna Pyykön maailmassa Riku Lumiaro
01:04:40 Juha Laaksosen ja Urpo Koposen pönttöshow
01:52:50 Haastattelussa Keijo Nenonen Geologian tutkimuskeskuksesta
02:04:35 Luontoilta
**Iltapäivän kohokohdat videolla**
01:34 Pirkka-Pekka Peteliuksen haastattelu
56:54 Haastattelussa Luontoillan Jaakko Kullberg ja Henry Väre
01:12 Kesän luontoteko-kilpailun voittajan palkitseminen
01:21:30 Perhosbaari
02:05:11 Marttojen sienipäivä
02:19 Urpo Koponen kertoo käärmeistä 
02:36:00 Kyyshow
Suomen luonnon päivä somessa
Suomen luonnon päivä sai ihmiset ympäri Suomea retkeilemään. Kuvia jaettiin ahkerasti Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #luonnonpäivä.
Auto ja polkupyöräilijä kolaroivat taas Rovaniemellä
Auto ja polkupyörä kolaroivat Rovaniemellä Ahkiomaantien ja Viirinkankaantien risteyksessä keskiviikkona illansuussa. Pyöräilijä lensi auton keulan yli ja loukkasi päänsä.
Onnettomuus tapahtui, kun 30-vuotias nainen ajoi autolla Ahkiomaantietä pitkin kohti Viirinkankaantietä ja aikoi kääntyä oikealle kohti nelostietä. Nainen ei huomannut  nelostien suunnasta pitkin pyörätietä lähestyvää polkupyöräilijää ja ajoneuvot törmäsivät risteyksessä.
Pyöräilijä törmäsi auton kylkeen ja lensi auton keulan yli maahan. Päähänsä loukkaantunut 57-vuotias miespyöräilijä vietiin hoidettavaksi sairaalaan.
Poliisi epäilee auton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. Alkoholilla ei ole osuutta onnettomuuteen.
Kyse on jo kolmannesta lyhyen ajan sisällä sattuneesta auton ja pyöräilijän kolarista Rovaniemellä.
X-Men-ohjaajan piina loppui: Väitteet hyväksikäytöstä roskakoriin
Hollywood-ohjaaja Bryan Singeriä vastaan nostettu oikeuskanne seksuaalisesta hyväksikäytöstä on vedetty pois.
31-vuotias yhdysvaltalaismies on luopunut oikeuskanteestaan 48-vuotiasta Hollywood-ohjaaja **Bryan Singeriä** vastaan, kertoo [Reuters](http://www.reuters.com/article/2014/08/28/us-people-bryansinger-idUSKBN0GS01620140828). Mies väitti aiemmin Singerin käyttäneen häntä hyväkseen teini-iässä, kun hän loi uraa nuorena näyttelijänä.
Oikeuskanne nostettiin huhtikuussa 2014 Havaijilla ja Bryan Singer kiisti syyllisyytensä, todeten kyseessä olevan vain sairas kiristysyritys.
Singeriä syyttänyt 31-vuotias **Michael Egan** nosti kanteen myös kolmea muuta Hollywoodin johtavassa asemassa olevaa henkilöä vastaan. Kaikki kanteet on hylätty.
Bryan Singer tunnetaan muun muassa House-sarjan tuottajana sekä X-Men-elokuvista, joissa hän on ollut sekä ohjaajana, että käsikirjoittajana.
**Lue myös:**
[X-Men-ohjaajaa vastaan toinenkin oikeuskanne seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216595)
[X-Men-ohjaajaa syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/22/x-men-ohjaajaa-syytetaan-seksuaalisesta-hyvaksikaytosta)
**Lähteet:** Reuters
Arsenalin manageri ei tähyile pelaajaa Giroudin tilalle 
Arsenalin manageri Arsene Wenger ei usko, että seura hankkii pelaajaa neljän kuukautta sairauslomaa saaneen Olivier Giroudin tilalle. 
Arsenalin manageri Arsene Wenger sanoo, että seura on tuskin ostamassa uutta pelaajaa Olivier Giroudin tilalle, vaikka tähtihyökkääjän neljän kuukauden sairausloma jättääkin aukon seuran pelikalustoon.
\- Katselemme ympärillemme, mutta haluamme laatua. Ja meillä on laatua. Jos seuralla on ongelmatilanne, ei aina voi ostaa. Jos joku loukkaantuu syyskuun ensimmäisen päivän jälkeen, sen kanssa on vain elettävä, Wenger sanoo.
Vaikka Giroudin sairausloma on iso pettymys, heinäkuussa Arsenaliin siirtynyt Alexis Sanchez turvaa joukkueen hyökkäyspäätä eikä Wenger ole huolissaan muustakaan rivistöstä.
\- Walcott on hyvä hyökkääjä, Podolski voi pelata hyökkäyspäässä samoin kuin Sanogo ja Campbell. Meillä on laadukkaita pelaajia, manageri sanoo.
\- Olisi hyvin vaikeaa löytää parempia pelaajia kuin meillä jo on, Wenger sanoo.
Ruuskanen ja Pitkämäki nälkäisinä - kuka vie keihäänheiton jättipotin?
Suomalaiskeihäänheittäjät kisaavat tänään Timanttiliigan voitosta. Asetelma on herkullinen, sillä kahdella suomalaisella on vielä mahdollisuus jättipottiin. 
Tilanne ei voisi olla Timanttiliigan keihäänheiton kannalta herkullisempi, sillä voitosta taistelee tasapäisesti viisi urheilijaa. Mukana näiden urheilijoiden joukossa on myös kaksi suomalaisheittäjää: Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki. Heistä kumpikaan ei ole vielä voittanut Timanttiliigan kokonaiskilpailua, kun taas Vitezslav Vesely on vienyt potin kahtena viime vuonna.
Kun miesten keihäässä on jäljellä enää tämän päivän Zürichin osakilpailu, on kolme miestä tasapisteissä: Ihab Abdelrahman, Pitkämäki ja Vesely. Thomas Röhler on kolmikkoa pisteen perässä ja Ruuskanen neljä pistettä. Viimeisestä osakilpailusta jaetaan kuitenkin tuplapisteet, joten voittaja saa kahdeksan pistettä, kakkonen neljä pistettä ja kolmonen kaksi pistettä. Käytännössä siis se heittäjä, joka tästä viisikosta voittaa, vie koko potin.
Kuntokäyrät illan kilpailuun ovat hyvin erilaiset. Suomalaiskaksikon haastajista hankalin tilanne on Saksan Thomas Röhlerillä, joka epäonnistui pahoin Zürichin EM-kisoissa, eikä hän viihdy kovalla alustalla. Sen sijaan Abdelrahmanilla ei ole kokemusta Zürichin kentästä, joten hänen kuntonsa on arvoitus.
Tero Pitkämäen nivusvaivan aiheuttama kuukauden kilpailutauko näkyy hänen tuloksissaan, mutta Antti Ruuskanen on sitä vastoin ollut todellisessa lennossa; Zürchin EM-kullan lisäksi hän heitti voittoon Tukholman Timanttiliigassa.
Paljon on tänään pelissä, sillä sen lisäksi että voittaja saa 4 karaatin timantin, hän saa myös noin 38 000 euroa riihikuivaa rahaa sekä kisalipun Pekingin MM-kisoihin. Jos voittoon yltää Ruuskanen tai Pitkämäki, antaa se Suomelle mahdollisuuden lähettää ensi vuoden arvokisoihin peräti neljä keihäänheittäjää.
Pitäjänmäen ABB:n tehtaalla ulosmarssi
Mielenilmauksen syynä on työntekijöiden mukaan yhtiön neuvotteluissa ajama uusi, palkkoja alentava urakkapalkkamalli.
Sähkövoima- ja automaatioteknologiayhtiö ABB:n Helsingin Pitäjänmäen tehtaalla on alkanut kaksipäiväinen työnseisaus. Työntekijät lopettivat työt tehtaalla keskiviikkona kello 22 ja töihin he palaavat perjantaina kello 22. Työnseisaukseen osallistuvat tehtaan kaikki lähes 500 työntekijää.
Mielenilmauksen syynä on työntekijöiden mukaan yhtiön neuvotteluissa ajama uusi, palkkoja alentava urakkapalkkamalli.
– Yhtiö yritti alentaa urakkaehtoja, jonka seurauksena urakkalaisten palkkaus olisi laskenut 2-3 euroa tunnilta. Eihän semmoista voi hyväksyä millään, sanoo pääluottamusmies Terho Laitila.
Laitila kertoo, että työnseisauksen aloittamiseen vaikutti myös yhtiön harjoittama henkilöstöpolitiikka.
– Yhtiön linjana on ollut lähtökohtaisesti aina sanella ylhäältä alas päin kaikenlaisia määräyksiä ja muutoksia. Näistä ei ole neuvoteltu koskaan oikein kunnolla työntekijöiden kanssa. Kaikki tulee puskista yhtäkkiä työntekijöiden eteen ja ne pitäisi heti hyväksyä, Laitila kertoo.
Neljää epäillään tapon yrityksestä Kokkolassa
Poliisi on pidättänyt neljä epäiltyä tapon yrityksestä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta Kokkolassa. Teot tapahtuivat viime sunnuntaina. Kaksi kokkolalaista miestä ja kaksi naista olivat lyöneet miespuolista uhria erilaisin esinein ja käyttäneet myös teräasetta.
Poliisi on pidättänyt neljä epäiltyä tapon yrityksestä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta Kokkolassa. Teot tapahtuivat viime sunnuntaina: kaksi miestä ja kaksi naista olivat lyöneet miespuolista uhria erilaisin esinein ja käyttäneet myös teräasetta.
Uhri sai useita vammoja ja on edelleen sairaalahoidossa.
Poliisi on kuulustellut pidätettyjä ja muita tapahtumista tietäviä. Juttua käsitellään torstaina Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Pubiin murtauduttiin Rovaniemellä
Ravintola Nallen pubiin on murtauduttu Syväsenvaarassa Rovaniemellä alkuviikon aikana. Pubista oli viety rahaa.
Pubin omistaja oli huomannut murron tultuaan työpaikalle keskiviikkona iltapäivällä. Ravintola oli suljettu viime sunnuntaina 24.8. kello 23.30 ja sen jälkeen siellä ei ollut käynyt työntekijöitä.
Poliisin mukaan pubiin oli menty katon kautta. Sisällä oli rikottu kaksi pelikonetta ja toisesta koneesta oli saatu rahaa. Lisäksi pohjakassa oli varastettu, joten varas oli saanut saaliikseen pienen summan käteistä.
Vihjeet murtomiehistä pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 0295 466 250.
VTT aloittaa jälleen yt-neuvottelut - saattaa vähentää jopa satoja
Esitetty vähennys vastaa 14,5 prosenttia VTT:n henkilöstön määrästä. VTT perustelee yt-neuvotteluita kotimaan yksityisen sektorin vähentyneellä kysynnällä ja valtion säästötoimilla.
Teknologian tutkimuskeskus VTT aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä ja kaikkia VTT:n paikkakuntia.
Alustavan arvion mukaan vähennystarve on kokonaisuudessaan korkeintaan 350 henkilötyövuotta. Mahdollisten henkilöstövähennysten lisäksi kyseeseen voivat tulla erilaiset tehtävien järjestelyt ja muutokset.
Esitetty vähennys vastaa 14,5 prosenttia VTT:n henkilöstön määrästä.
VTT perustelee yt-neuvotteluita kotimaan yksityisen sektorin vähentyneellä kysynnällä ja valtion säästötoimilla.
VTT:n mukaan sen kotimaan yksityisen sektorin tutkimuspalvelujen kysyntä on ollut laskussa viiden viime vuoden ajan.
Henkilöstökustannuksiin suunniteltujen leikkausten lisäksi VTT tavoittelee 10–15 miljoonan euron säästöjä myös muista kuluista.
VTT kävi yt-neuvotteluja myös viime vuonna. Viime vuoden yt-neuvotteluiden ja muun muassa eläköitymisen seurauksena VTT:n henkilöstö väheni viime vuoden aikana 255 henkilöllä. Tämän vuoden heinäkuussa VTT:n palkkalistoilla oli noin 2 400 henkilöä.
VTT:llä on toimipisteitä Espoossa, Oulussa, Tampereella, Jyväskylässä, Nurmijärvellä, Turussa, Kuopiossa, Lappeenrannassa, Kajaanissa ja Raahessa.
Palkansaajajärjestö Pardia ja Tekniikan akateemiset TEK ovat huolissaan VTT:n vähennysaikeista.
TEK toteaa, ettei VTT:n toimintaa saa näivettää. TEK:n puheenjohtaja Marjo Matikainen-Kallström sanoo, että valtion pitäisi turvata VTT:n rahoitus budjettineuvotteluissa. TEK muistuttaa, että VTT:n tekemä tutkimus on tärkeässä roolissa Suomen elinkeinoelämän menestyksen kannalta.
Myös Pardia toteaa, että teollisuuden murrosvaiheessa, jossa Suomi nyt elää, tarvitaan pitkäjänteisyyttä tutkimusrahoitukseen.
Kesäkuvakisan voittajat valittu
Yle Luonnon kesäkuvakisa on päättynyt. Meille lähetettiin kerrassaan upeita kuvia suomalaisen luonnon kauneudesta, mistä kiitos kaikille osallistuneille!
Kuvan tuli jollain tavalla liittyä luontoon ja annettuun aiheeseen. Uusi aihe julkistettiin aina maanantaisin ajalla 2.6.-18.8.2014.
Kuvakisassa oli tarkoituksena tuoda esille suomalaisen luonnon kauneutta. Kisassa ei jaettu palkintoja, paitsi hyvää mieltä.
Ylen luonto-ohjelmien tekijöistä koottu raati valitsi yli 300 jatkoon päässeen kuvan joukosta voittajat. Tehtävä ei ollut helppo, sillä hienoja kuvia oli niin paljon.
Onnittelut voittajille ja kiitokset kaikille kuvakisaan osallistuneille! Kaikki jatkoon päässeet kuvat löytyvät aiheittain [tältä sivulta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/kesan-2014-luontokuvia).
Raadin suosikit
Vauhdikas Vili-Villieläin ei helteellä paljon jarruttele...viilentyminenkin hoituu taatulla vauhdilla. Pois alta risut ja männyn kävyt, täältä tullaan!
**Aihe:** Eläin helteessä
**Lähettäjä:** Sartsa
Taitavaa käsityötä
**Aihe:** Luonnon ihme
**Lähettäjä:** Teija Ruuhola
Aamunkoitto Noljakan lehdossa.
**Aihe:** Metsässä
**Lähettäjä:** Teija Ruuhola
Ukko-Kolin jääkauden hiomaa kalliota.
**Aihe:** Kivet ja kalliot
**Lähettäjä:** Paula Savelius
Matkaan
**Aihe:** Kesän ensimmäinen
**Lähettäjä:** Weicco
Oulangan Kansallispuiston kalliot luovat mahtavan taustan Kiutakönkään kuohuille...
**Aihe:** Kivet ja kalliot
**Lähettäjä:** Jaana Nyström
Apollo ohdakkeella.
**Aihe:** Perhosten ja kukkien maailma
**Lähettäjä:** Ilpo Kojola
Torit ovat ehtymätön herkkuaitta kaupunkilinnuille. Tämä naakka nautti mustanmakkaran tähtäistä Tampereen Laukontorilla.
**Aihe:** Kesän kattaus
**Lähettäjä:** Jaakko Laurila
MTT tutki: Ohrainen oluttuoppi voikin olla terveysjuoma
Suomalaisesta ohrasta on löytynyt fenolisia yhdisteitä, joilla saattaa olla myönteisiä terveysvaikutuksia. Jo nyt näyttää selvältä, että ohrasta tehdystä oluessa on ihmisen suolistoa aktivoivia fenoleita. Vahva epäily on myös siitä, että ohra voisi alentaa kolesterolia.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tuore tutkimus kertoo, että ohran puolustuskemikaalien, hordaniitien monimuotoisuus on paljon laajempi kuin on luultu.
Paitsi ohranjyvistä niin myös oluesta, joiden  valmistuksessa on käytettty ohramallasta, löytyi runsaasti hordatiini-yhdisteitä. Näillä yhdisteillä on havaittu myös fysiologisia vaikutuksia.
Vatsa toimii ja suoli tyhjenee
MTT:n vanhempi tutkija Juha-Matti Pihlava on ohra-tutkimuksen ohella perehtynyt myös Japanissa tehtyihin tutkimuksiin. Niissä on hänen mukaansa käynyt ilmi, että hordatiini vaikuttaa ihmisen sileissä ei-tahdonalaisissa lihaksissa. Näitä lihaksi on suolistossa ja virtsateissä.
– Hordatiini vaikuttaa vatsaan niin että vatsa toimii ja suoli tyhjenee, sanoo vanhempi tutkija Juha-Matti Pihlava.
Hordatiini vaikuttaa vatsaan niin että vatsa toimii ja suoli tyhjenee
Hän lisää, että ohrassa on paljon kuitua ja samoja kuitukomponentteja, beetaglukaania, mitä löytyy myös kaurasta. Kauran osalta terveysväittämät on jo aiemmin hyväksytty.
Beetaglukaania on vesiliukoista ravintokuitua. Se muodostaa suolistossa yhdessä veden kanssa geelin, joka estää ruoassa olevaa kolesterolia imeytymästä elimistöön. 
Uusi laite paljastaa marjojen ja kasvien fenoliyhdisteet
MTT:n toimipisteeseen Jokioisille on hankittu uusi laite, lentoaikamassaspektrometri. Sen avulla kyetään selvittämään kasvien fenoliyhdisteitä. Spektrometristä on iso apua myös esimerkiksi kotimaisten marjojen fenoliyhdisteiden selvittämisessä.
Tapsan ennakko: HJK punnitaan miljoonajahdissa
Yle Urheilun Tapio Suominen puntaroi Rapid Wienin ja HJK:n Eurooppa-liigan karsinnan toisen osaottelun ennakkonäkymiä.
**WIEN.** Helsingin Jalkapalloklubi taistelee torstai-iltana pääsystä jalkapallon Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Ratkaisupelissä HJK kohtaa vieraskentällä Rapid Wienin. Ottelussa riittää panosta, sillä urheilullisen menestyksen ohella jatkopaikka toisi Klubille miljoonatulot.
Otteluparin avausosa viikko sitten Helsingissä päättyi HJK:n 2-1 kotivoittoon. Klubi pelasi kotiareenallaan ryhdikkäästi nousten Robin Lodin ja Mika Väyrysen maaleilla tappioasemasta voittoon. Rapid onnistui kuitenkin tekemään tärkeän vierasmaalin, joten paikka lohkovaiheessa edellyttää Suomen mestareilta venymistä.
Puolustuspeli puntariin
Kotivoitosta huolimatta Klubin pitää onnistua joka osa-alueella. Viikko sitten joukkueen maalilla debytoinut Antonio Doblas poukkoili hetkittäin hermostuneesti kuin teinipoika ensitreffeillä. Kokeneen espanjalaisvahdin pitää rauhoittua ja samalla sementoida Klubin puolustuspelaaminen.
Kuusi kautta vastustaja Rapidissa pelannut konkari Markus Heikkinen vakuutti avausosassa viikko sitten.Heikkisen eleetön ja tehokas pelitapa rauhoittaa koko puolustuksen pelaamista. Tuttu ympäristö ja vastustaja todennäköisesti inspiroivat konkarin jälleen huippusuoritukseen. Sitä HJK tarvitsee.
Huuhkajien EM-karsinnan avaukseen nimetyt laitapakit Veli Lampi ja Sebastian Sorsa punnitaan Wienissä. Rapid prässää vahvasti ja pyrkii nousemaan terävästi laitojen kautta. Avausosassa upean vierasmaalin iskenyt huippulupaus Louis Schaub täytyy saada kuriin.
Keskikentälle muutoksia
Klubin nuorisotähti Robin Lod pelasi avausosassa totuttua alempana, toppareita tukien. Juoksuvoimainen Lod ehti tukevoittamaan myös hyökkäyspeliä ja upotti upean pommin 20 metristä ristikkoon. Wienissä Lod palannee takaisin hänelle tutumpaan hyökkäävään rooliin.
Nilkkavaivasta toipunut Teemu Tainio ja syysflunssan selättänyt Rasmus Shüller palaavat Klubin kokoonpanoon, todennäköisesti avaukseen. Joel Perovuo ja Mika Väyrynen tarjoavat valmentaja Mika Lehkosuolle laadukkaat vaihtoehdot.
Klubi rakentaa hyökkäyspelinsä vastaiskujen varaan. Odotan, että Helsingissä loistavan viimeisen vartin pelannut Erfan Zeneli nousee avaukseen vasemmaksi laitalinkiksi. Demba Savage säilyttää paikkansa vasemmalla.
Miljoonatulot
Sentteri Mac Kandji pelasi avausosassa alle tasonsa. Senegalilainen kikkaili, syötöt viipyilivät ja siitä johtuen joukkueen hyökkäyspeli takkusi hetkittäin pahoin. Parhaimmillaan taitava Kandji pystyy pitämmän palloa ylhäällä, jakamaan avaavia syöttöjä ja viimeistelemään viileästi. Näitä avuja Klubi tarvitsee torstai-iltana.
Eteneminen Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen merkitsee myös taloudellisesti paljon. Mestarien liigaan verrattuna Euroliigassa pelataan napeilla, mutta Klubin taseessa lohkovaiheen tuomat 1,3 miljoonaa euroa tuntuvat kyllä.
Lohkopaikka edellyttää Klubilta venymistä, kykyjen ylärajoilla pelaamista. Mika Lehkosuon johdolla joukkue on valmistautunut huolella ja vaikuttaa valmiilta yllätykseen. Uskon vahvasti, että torstaina kirjoitetaan uusi luku suomalaisen seurafutiksen vielä kovin ohueen sankaritarustoon.
HJK:n oletettu kokoonpano
Doblas; Lampi, Moren, Heikkinen, Sorsa; Tainio, Schüller, Lod; Savage, Zeneli, Kandji.
**Tapio Suominen**
_**Rapid Wienin ja Helsingin Jalkapalloklubin välinen Eurooppa-liigan karsintojen pudotuspelivaiheen jälkimmäinen osa pelataan torstaina kello 21.30. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 21.20.**_
Uusi kirkkoherra Petri Rask: "Olen ihan tavallinen suomalainen isoisä"
Uudeksi kirkkoherraksi Joensuun ev.lut. seurakuntaan valittu Petri Rask sanoo olevansa helposti lähestyttävä tavallinen suomalainen mies. Tämä mies viihtyy pyörän selässä niin maastossa kuin maanteilläkin. Jos Raskin toive toteutuu, ensi vuodesta alkaen sunnuntaimessun päätteeksi tarinoidaan kahvinkupin äärellä.
Joensuun ev.lut. seurakunnan uutena kirkkoherrana aloittaa vuoden 2015 alussa Petri Rask. Kirkkoherran valitsi ensimmäistä kertaa luottamushenkilöistä koostuva seurakuntaneuvosto. Tällä hetkellä Petri Rask toimii Rantakylän seurakunnan kappalaisena. Pitkä papinura sekä sopiva elämäntilanne saivat hänet pyrkimään kirkkoherran virkaan.
– Asun Joensuun ev.lut. seurakunnan alueella, tämä on mielenkiintoinen seurakunta keskellä maakuntaa ihan Joensuun keskustassa. Elämäntilanteeni mahdollisti viran hakemisen, lapset ovat aikuisia ja aikuinen vaimo jaksaa kotona odotella vähän pidempään.
– Seurakunta saa minusta helposti lähestyttävän kirkkoherran. Ihan tavallisen suomalaisen isoisän, jolla on pitkä pappiskokemus.
Pappina yli 30 vuotta
Kirkkoherran työssä yhdistyvät papin työ ja hallinnollinen työ. Tosin työ painottuu johtamiseen, henkilöstöhallintoon sekä muuhun seurakunnan hallintotyöhön, kuvailee Rask tulevaa toimenkuvaansa.
– Onneksi pääsen jatkossakin tekemään papin töitä, sillä se on tärkeä osa minun identiteettiäni. Saan tehdä kirkollisia toimituksia, keskustella ihmisten kanssa ja olla mukana jumalanpalveluksen toimittamisessa.
Seurakuntatyötä Petri Rask on tehnyt yli 30 vuotta. Hän aloitti uransa Kainuussa Suomussalmella, jonka jälkeen siirtyi Kuopioon nuorisopapiksi. Kappalaisen töitä hän teki ennen Rantakylän seurakuntaan siirtymistä Viinijärvellä. Sotilaspappina Petri Rask on ehtinyt olla kolmeen otteeseen.
Haavena messun jälkeiset kirkkokahvit
Työajan ulkopuolella Petri Rask kertoo viihtyvänsä kirjojen parissa. Television äärellä häntä näkee vähemmän,  mutta äskettäin lukuisien tv-kanavien joukosta on löytynyt uusi suosikki, Eurosport. Rask seuraa kilpapyöräilyä, tällä hetkellä siellä ajetaan Espanjan ympäriajoa. Kiinnostus kumpuaa omasta harrastuksesta, hänellä on sekä maasto- että kilpapyörä, joilla hän polkee pitkin maakuntaa.
Liikunnallisena ihmisenä Petri Rask on käynyt kävellen töissä Rantakylässä. Uuden työn myötä työmatka lyhenee, mutta toisaalta kirkkoherran pestiin kuuluu liikkua seurakunnan eri kirkoissa eli piipahtaa välillä vaikka pyöräillen Noljakassa.
Uuden työn suhteen Raskilla on haave.
– Minulla on sellainen haave, että löytyisi niin paljon innokkaita ihmisiä, että Joensuun kirkossa pystyttäisiin juomaan kirkkokahvit talviaikaan sunnuntaisin messun jälkeen. Haluaisin kohdata seurakuntalaisia myös jumalanpalveluksen jälkeen.
Ei Haloota ilman Elliä – Bändin brändi on kiinni keulahahmossa 
Bändi tarvitsee muistettavan keulahahmon erottuakseen joukosta, mutta karismaattinen solisti jättää usein muut jäsenet varjoonsa. Haloo Helsinki! pitää kuitenkin kiinni siitä, ettei huomio karkaa musiikista Elliin.
Viihdesivusto Buzzfeed julkaisi [leikkimielisen visan](http://www.buzzfeed.com/timl23/can-you-identify-this-band-without-the-lead-singer-7j1m): tunnista maailmankuulu bändi kuvasta, jossa solistin naama on piilotettu. Pelin haasteellisuus osoittaa rockyhtyeen armottoman hierarkian. Bändi muistetaan keulakuvastaan.
**Haloo Helsinki!** on aina pitänyt huolen siitä, ettei media keskity pelkästään laulajaan.
\- Alusta asti on tehty niin, että haastatteluissa **Ellin** mukana on aina kundi. Elli on halunnut sitä itsekin. Kun bändinä mennään, niin bändinä hoidetaan myös näitä hommia, kitaristi **Leo Hakanen** sanoo.
Monessa bändissä soittajat jäävät taustajoukoiksi, kun karismaattinen, kaunis tai räväkkä solisti varastaa huomion. **No Doubt** käsittelee aihetta _Don't Speak_ -kappaleen[musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=TR3Vdo5etCQ). Siinä soittajat häädetään pois kuvauksista ja solisti **Gwen Stefani** poseeraa yksin lehden kansikuvassa.
Rockbändi **Paramore** oli hajota samoista syistä. Yhtye kutistui kolmihenkiseksi, kun biisinkirjoittajaveljekset kyllästyivät sivurooliinsa. Fanit alleviivaavat yhä[Paramore is still a band -paidoilla](http://store.paramore.net/store/show/pjctl), ettei bändi ole laulaja **Hayley Williamsin** sooloprojekti.
Solisti vetää eniten huomiota puoleensa myös Haloo Helsingissä. Elli on bändistä ainoa, joka suojelee yhä oikeaa sukunimeään julkisuudelta ja esiintyy nimellä Elli Haloo. Kitaristit ovat huomanneet, että laulajan kanssa otetaan kadulla eniten yhteiskuvia.
\- Elli on luonnollisesti myös roolimalli tai idoli nuoremmille tytöille. Musadiggarit tulevat ehkä enemmän meille jätkille avautumaan, kitaristi **Jere Marttila** sanoo.
"Suomen kaunein keulahahmo" on samaistuttava ja erottuva
Filosofian tohtori ja musiikkitieteen lehtori **Yrjö Heinonen** Turun yliopistosta sanoo, että keulakuvan tehtävä on antaa yleisölle jotakin, mihin samaistua. Räväkkä keulahahmo on myös keino erottua muiden bändien joukosta. Heinosen mukaan Elli Haloo rikkoo solistina perinteistä kaavaa. Laulava naisbasisti on nykyaikainen keulakuva.
\- Rock on miehinen ala eikä basistia tai rumpalia yleensä mielletä keulahahmoksi, Heinonen sanoo.
Heinosen mukaan laulaja on useimmiten bändin keulakuva, koska yleisö samaistuu henkilökohtaisena koettuun ihmisääneen. Solisti ei ole kuitenkaan automaattisesti bändin korvaamattomin jäsen. Esimerkiksi **Nightwish** on vaihtanut laulajaa jo kolmesti. Haloo Helsingille sama ei onnistuisi. Kitaristi Jere Marttila myöntää, että bändin brändi on kiinni Ellissä.
\- Keulakuva ei ole meistä suoranaisesti kiinni, Marttila sanoo.
Kitaristin mukaan bändi voi vaikuttaa mielikuvaan Haloo Helsingistä vain tiettyyn pisteeseen asti. Lopullisen päätöksen keulakuvasta ja yhtyeen imagosta tekee yleisö, joka on valinnut Elli Haloon idolikseen. Bändillä ei ole työnjaon kanssa ongelmia.
\- Meillä on Suomen kaunein keulahahmo, joten ei siitä ole paljon epäselvyyksiä, Marttila sanoo.

_Kuuntele Haloo HelsinkI! -yhtyeen himoartistihaastattelu lauantaina 30. elokuuta klo 12._
**Lähteet:** YleX
Suosikkilukioihin tullaan kaukaakin – Onko reilua, että isot kaupungit maksavat lystin?
Vieraspaikkakuntalaiset opiskelijat täyttävät suurten kaupunkien ylläpitämiä erikoislukioita. Pitäisikö pikkukunnat velvoittaa maksamaan osan kuluista vai rajoittaa vapaata hakeutumista lukiohin?
Esimerkiksi Tampereella viime vuonna jo lähes joka kolmas lukio-oppilas oli kotoisin muualta. Tampereella onkin laskettu, että tamperelaiset veronmaksajat tukevat jokaista vieraspaikkakuntalaista opiskelijaa noin 1200 eurolla vuodessa.
– Ongelma on se, että meillä ei ole lukioiden seudullista yhteistyötä, sanoo Tampereen apulaispormestari **Olli-Poika Parviainen** sanoo.
Parviaisen mielestä kunnat pitäisi velvoittaa yhteistyöhön lain voimalla, jos muu ei auta.
Pitäisikö kunnat pakottaa seutuyhteistyöhön? Vai harkita lukioon hakeutumisen rajoittamista?
Malmön sankari sanattomana: "Tämä on melkein liikaa"
Malmö FF:n keskiviikon ottelun maalitykki Markus Rosenberg oli Mestarien liigan lohkovaiheeseen pääsystä hämmentyneen onnellinen. 
Malmön sankari, kaksi maalia Salzburgia vastaan tehnyt Markus Rosenberg oli sanattomana joukkueen keskiviikkoisen näytöksen jälkeen.
\- Tämä on sanoinkuvaamatonta. Niin suurta, että hetki melkein vie minut mennessään. Ehkä tajuan myöhemmin kuin istun sohvalle. Mutta nyt on vielä vaikea tajuta, tämä on melkein liikaa, Rosenberg sanaili ottelun jälkeen.
Rosenberg niittasi Malmön johtoon heti ottelun 10 minuutin jälkeen, jonka jälkeen Magnus Eriksson haki 2-0 ratkaisun upealla potkullaan. Toisen puoliajan 84 minuutilla Rosenberg viimeisteli joukkueen ottelun harhauttamalla Salzburgin puolustuksen ja iskemällä pallon verkkoon.
\- Tunsin, että puolustaja oli tulossa enkä halunnut ohittaa paikkaani. Pelkäsin, että hän estää pallon kulun, Rosenberg perusteli ratkaisuaan olla laukomatta heti vapaasta paikasta.
Malmö FF päätti ruotsalaisten 14 vuoden odotuksen, kun vimeksi Mestarien liigan lohkovaiheessa on ollut Helsingborg kaudella 2000-2001.
\- Nyt se on tehty. Se on hyväksi meille - ja hyväksi ruotsalaiselle jalkapallolle, Rosenberg sanoo.
HJK:n avausosan sankarit nälkäisinä - "Jokaisen pelaajan unelma"
Helsingin Jalkapalloklubi hakee torstaina historiallista paikkaa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Yle näyttää Wienissä kello 21.30 pelattavan ottelun suorana TV2:ssa sekä Yle Areenassa.
HJK on valmistautunut huolella illan kamppailuun. Erfan Zenelin mukaan joukkue on käynyt päävalmentaja Mika Lehkosuon johdolla tarkasti sekä omaa että vastustajan pelaamista läpi.
\- Olemme todella keskittyneitä kaikki. Olemme pitäneet parin päivän aikana aika monta palaveria ja käyneet läpi sitä viime peliä. Johdamme nyt 2-1 tärkeintä on se, että olemme vielä tiiviimpiä kuin olimme Helsingissä. He eivät saisi tehdä maaleja ja me yritetään tehdä ainakin se yksi, Zeneli kertoo.
Zeneli palasi Israelin liigasta HJK:n riveihin elokuun siirtoikkunassa. Laitapelaajan mukaan tuttuun seuraan on ollut mukava palata.  
\- Hyvin olen päässyt joukkueeseen sisään, kun minulla on kuitenkin paljon vanhoja joukkuekavereita täällä.
Zeneli tuli ensimmäisessä osaottelussa terävästi vaihdosta kentälle. HJK:n voittomaaliin johtanut tilanne lähti Zenelin rohkeasta haastamisesta ja terävästä laukauksesta.
\- Helsingissä tulin ihan hyvin sisään kentälle. Toivon, että jatkan siitä mihin jäin ja parannan vielä.
Avausosassa unelmavedollaan Kubin tasoihin tuonut Robin Lod pitää HJK:n mahdollisuuksia hyvinä Rapidia vastaan.
\- Tosi hyvää ja tasaista ottelua odotan. Luulen, että Rapid tulee kovaa ja he lähtevät varmasti prässäämään ylhäältä, niin kuin he tekivät meidän kotipelissä. Mitä pidemmälle ottelu etenee ilman maalia, sen parempi meille, Lod kertoo.
Edellisen kerran suomalaisjoukkue on edennyt lohkovaiheeseen Eurokentillä vuonna 1998, kun HJK pelasi Mestarien liigaa. Lodin mukaan historiallinen saavutus olisi todella iso asia pelaajille.
\- Luulen, että se on meidän jokaisen pelaajan unelma päästä pelaamaan HJK-paidassa jotain suurta eurooppalaista liigaa. Nyt se on enää 90 minuutista kiinni. Jos saamme kaksi ehjää puoliaikaa, niin se on ihan saatavilla.
_**Rapid Wienin ja Helsingin Jalkapalloklubin välinen Eurooppa-liigan karsintojen pudotuspelivaiheen jälkimmäinen osa pelataan torstaina kello 21.30. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 21.20.**_
Valio ihmeissään: Miksi laktoosittomat tuotteet seisovat rajalla?
Yhtiön viestintäjohtaja Pia Kontunen kertoi, että aiemmin pätevät dokumentit eivät enää kelvanneet rajamuodollisuuksissa.
Valion viestintäjohtaja Pia Kontunen kertoi torstaina, että yhtiö selvittää parhaillaan, miksi sen laktoosittomia tuotteita Venäjälle kuljettavat rekat eivät ole päässeet rajan yli.
– Niillä dokumenteilla, joilla sinne on ennen viety tavaraa, ei nyt tällä hetkellä pääse rajan yli. Selvitämme parhaillaan asiaa, sanoi Kontunen.
Kontunen ei osannut vielä avata yhtiön laktoosittomia tuotteita Venäjälle vievien rekkojen rajamuodollisuuksien ongelmia tarkemmin.
[Sanomalehti Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/valion-rekat-jumissa-venajan-rajalla-ei-tama-niin-helppoa-ole-kuin-luultiin/674219/) kertoi torstaina, että Valion laktoosittomia tuotteita kuljettavat rekat eivät ole päässeet toimittamaan tuotteita Venäjälle.
Maanantaina Lappeenrannassa lastatut rekat eivät olleet vielä eilen keskiviikkona päässeet ylittämään Suomen ja Venäjän rajaa. [Vaalimaan tulli kertoi torstaiaamuna, että rekat odottavat yhä raja-alueella.](http://yle.fi/uutiset/mita_valion_rekoista_loytyi_venajan_rajalla/7437709)
Tampere karsii palveluseteleistä – palvelut keskitetään omiin toimipisteisiin
Esimerkiksi yleislääkärin vastaanotolle myönnetyistä palveluseteleistä luovutaan, koska kaupunki on onnistunut täyttämään kaikki perusterveydenhuollon lääkärivakanssit. Kaupunki järjestelee myös asumispalveluja siirtämällä päihde- ja mielenterveyspotilaita ympärivuorokautisesta hoidosta kotiin.
Terveyttä ja toimintakykyä edistävien palveluiden kulut ylittyvät tänä vuonna Tampereella lähes 15 miljoonalla. Yli puolet kasvavista kuluista johtuu toimeentulotuen ja työmarkkinatuen kuntaosuuden menojen kasvusta.
Terveyttä ja toimintakykyä esitävien palvelujen lautakunta on listannut erilaisia säästökohteita, joilla menoja saataisiin kuriin.
Säästöjä ehdotetaan etsimään keskittämällä terveyspalveluja mahdollisimman paljon omiin yksiköihin.
Kaupunki luopuisi muun muassa yleislääkärin vastaanotolle myönnetyistä palveluseteleistä. Aiemmin seteleitä myönnettiin kaupungin lääkärivajeen vuoksi. Nyt kaikki perusterveydenhuollon lääkärivakanssit on täytetty, eikä palveluseteleitä enää tarvita.
Kuvantamiseen ja ruuansulatuskanavan tähystystutkimuksiin ei myöskään myönnettäisi enää palveluseteleitä. Asiakkaat ohjataan Hatanpään sairaalaan. Palveluseteleistä luopumisella säästetään noin 200 000 euroa.
Kehitysvammahuollossa suositaan jatkossa perhehoitoa, ja myös päihde- ja mielenterveyspotilaita siirretään raskaimmasta ympärivuorokautisesta hoidosta kotiin tukitoimien avulla. Ratkaisut tuovat säästöjä yhteensä reilut 150 000 euroa.
Vaikeavammaisten kuljetuskustannuksia pyritään karsimaan lisäämällä matkojen yhdistämisiä.
Tampere voisi keskittää myös lääkinnällisen kuntoutuksen omiin toimipisteisiinsä.
Säästöä toisi myös opioidiriippuvaisten korvaushoidon lääkkeiden jakelun siirtäminen terveysasemilta apteekkiin.
Erikoissairaanhoidon palvelusetelit säilyvät ihotautien, gynekologian ja kardiologian konsultaatioissa.
Kaukosen silta avataan liikenteelle Kittilässä
Ounasjoen ylittävän Kaukosen sillan ja uusien teiden rakennustyöt ovat valmistuneet etuajassa Kittilässä. Uusi silta avataan liikenteelle perjantaina 29. elokuuta kello 8.
Lapin Ely-keskuksen mukaan uusi silta parantaa liikenteen ja kuljetusten turvallisuutta ja sujuvuutta. Uusi silta mahdollistaa kantatiellä myös erikoiskuljetukset.
Sillan rakentaminen alkoi viime syksynä ja jatkui talven yli. Silta on kolmiaukkoinen jännitetty betonipalkkisilta, jolla on mittaa 176 metriä. Sillan leveys, mukaan lukien kevyen liikenteen väylä, on 13 metriä.
Sillan ja uusien tieyhteyksien rakentamiskustannukset olivat noin 8,7 miljoonaa euroa.  Sillan rakennutti Lapin Ely-keskus. Pääurakoitsijana toimi Graniittirakennus Kallio Oy.
Sillan avajaisjuhlaa vietetään torstaina 11. syyskuuta.
Vanhan sillan purkaminen aloitetaan viikolla 37.
Kuopion Energia pohtii muuttoa Haapaniemelle – tuleva yhtiörakenne vaikuttaa päätökseen
Energiayhtiö haluaisi luopua pääkonttoristaan Snellmaninkadulla ja keskittää kaikki toimintonsa voimalaitosalueelle. Tämä on liikelaitoksen toimitusjohtajan mukaan kuitenkin järkevää vain, jos yhtiörakenne säilyy konsernimuotoisena.
Energiayhtiö Kuopion Energia selvittää toimintojen keskittämistä Haapaniemelle ja Snellmaninkadun pääkonttorista luopumista. Haapaniemen voimalaitoksen vieressä sijaitsevien toimistotilojen osalta selvitään saneerausmahdollisuutta ja tarvetta uudisrakentamiseen.
Yhtiö haluaisi luopua pääkonttorin tiloista Snellmaninkadulla ja keskittää sekä pääkonttorin että Iloharjun toiminnot voimalaitoksen yhteyteen synenergiahyötyjen saamiseksi. Muutoksen myötä alueelle tarvittaisiin työtilat noin sadalle henkilölle. 
Haapaniemen voimalaitoksen alueella sijaitsevat toimistotilat vapautuvat Kuopion kaupungin kuntatekniikkaliikelaitos Mestarin käytöstä vuodenvaihteessa. Tiloissa toimii jo vuokralla noin 20 henkilön suuruinen Kuopion Energian sähköverkkoyksikkö, joka tulisi jäämään alueelle. Toimintojen muuton myötä Kuopion Energian Haapaniemen yksikössä työskentelisi lähes 200 työntekijää.
Tuleva yhtiörakenne vaikuttaa ratkaisuun
Tavoitteena olisi päästä rakentamaan toukokuussa 2015, jos Haapaniemen toimitilojen todetaan soveltuvan Kuopion Energian käyttöön. Muuttoon vaikuttaa osaltaan myös Kuopion Energian tuleva yhtiörakenne. Kuntalaki edellyttää kilpailtujen liiketoimintojen yhtiöittämistä tämän vuoden loppuun mennessä.
Kuopion Energia liikelaitoksen toimitusjohtaja Kari Väänänen pitää kaikkien toimintojen keskittämistä Haapaniemelle järkevänä, jos yhtiörakenne on konsernimuotoinen. Väänäsen mukaan toimintojen keskittäminen ei ole enää järkevää, jos Kuopion Energia jaetaan yhtiöittämisessä kahteen eri yhtiöön.
Mestar muuttaa Siikaniemeen entisiin Fenestran tiloihin
Nykyisin Haapaniemellä toimiva Mestar keskittää toimintonsa konkurssiin menneen ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestran tiloihin Kuopion Siikarantaan syksyn ja talven aikana.
Mestar on vuokrannut Siikaniemestä noin 2 100 neliötä, lisäksi aurauskalustolle on vuokrattu tilat Saaristokadun varressa sijaitsevasta pressuhallista. Toimistotiloissa tehdään parhaillaan muutostöitä, hallinnon- ja toimiston työntekijät pääsevät muuttamaan tiloihin jo syys-lokakuussa.
Kuopion kaupungin kuntatekniikkaliikelaitos Mestarin vakituinen henkilöstövahvuus on noin 200 työntekijää, kesällä Mestar työllistää lähes 300 ihmistä
Poliisi edennyt kehitysvammaisten kaltoinkohtelun tutkinnassa Sipoossa
Tekojen epäillään tapahtuneen vuosina 2013 ja 2014. Esitutkinnassa on edelleen useita rikoksesta epäiltyjä.
Poliisi tutkii fyysisten vammojen aiheuttamista pahoinpitelynä sipoolaisessa kehitysvammaisten yksikössä. Tutkinnassa on käynyt ilmi, että epäillyillä teoilla ei ole tämän hetkisten tietojen mukaan aiheutettu hengenvaarallisia vammoja.
Tekojen epäillään tapahtuneen vuosina 2013 ja 2014. Esitutkinnassa on edelleen useita rikoksesta epäiltyjä. Poliisi ei kuitenkaan ota tarkemmin kantaa epäiltyjen lukumäärään tai epäiltyjen henkilöllisyyttä koskeviin yksityiskohtiin.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Poliisi aloitti elokuun alussa esitutkinnan koskien epäiltyä pahoinpitelyä Sagaboendet -yksikössä. Tiedotusvälineissä uutisoitiin, että hoitajien epäillään kohtelevan kaltoin ja pahoinpitelevän yksikössä asuvia henkilöitä.
Kårkulla samkommun -kuntayhtymään kuuluvassa yksikössä asuu sipoolaisia, porvoolaisia ja helsinkiläisiä kehitysvammaisia.
Arsenalille takaisku - Giroud neljän kuukauden sairauslomalle
Olivier Giroud joutuu pysymään poissa pelistä neljä kuukautta murtuneen sääriluun takia. 
Viikonloppuna Arsenalin vierasottelussa Evertonia vastaan loukkaantunut Olivier Giroud on saanut neljä kuukautta sairauslomaa murtuneen sääriluun takia.
Arsenalin manageri Arsene Wenger sanoo, ettei Giroudia luultavasti nähdä kentillä ennen joulukuun loppua. Giroud loukkasi säärensä lisäajalla vain joitakin sekunteja sen jälkeen, kun hän oli syöttänyt pallon verkkoon ja Arsenalin tasatilanteeseen 2-2.
Giroud oli Arsenalin viime kauden paras maalintekijä Valioliigassa, joten loukkaantuminen on joukkueelle iso takaisku. Myös näkymät Mestarien liigassa kokivat kolauksen pelikiellon takia, vaikka Arsenal eteni tutusti liigan lohkovaiheeseen voitettuaan keskiviikkona ottelun turkkilaista Besiktasta vastaan.
Ruotsalaisyllättäjä kesytti kotiyleisön suosikin Flushing Meadowsissa
Johanna Larsson selvitti tiensä Yhdysvaltain avointen kolmannelle kierrokselle. Sloane Stephensin tähti on laskussa.
Ruotsalainen Johanna Larsson pelaa elämänsä Yhdysvaltain avoimia, sillä keskiviikkona 26-vuotias pelaaja pudotti 21. sijoitetun Sloane Stephensin ja paikan Grand Slam -turnauksen kolmannella kierroksella.
Larsson kesytti 21-vuotiaan Stephensin 5-7, 6-4, 6-2. Ruotsalainen on maailmanlistalla sijalla 96.
\- Huusin "Come on!" muutaman kerran. En niinkään itselleni, vaan osoittaakseni vastustajalle, että olen täällä voittaakseni, Larsson sanoi ottelun jälkeen.
\- Tiedän kokemuksesta, että vastustajaa, joka taistelee viimeiseen saakka, on erittäin vaikea voittaa.
Sloane Stephens tunnettiin pitkään suurturnausten pelaajana, mutta kuluvalla kaudella yhdysvaltalaisen otteet ovat ailahdelleet.
Stephens putosi Wimbledonin-turnauksesta ensimmäisellä kierroksella. Yhdysvaltain avoimissa hän on edennyt aiemmin vähintään kolmannelle kierrokselle. Maailmanlistalla pelaajan sijoitus on pudonnut kymmenen kärjen tuntumasta sijalle 24.
Lepakkojen muuttoliikettä tutkitaan Valassaarilla
Merenkurkussa tallennetaan syksyn ajan öisin lepakkojen liikkeitä. Tavoitteena on selvittää, muuttavatko pikkulepakot saaristosta Ruotsin kautta Keski-Eurooppaan talvehtimaan. Tämän viikon lepakkoretkellä ei pikkulepakkoa nähty, mutta muiden lepakkolajien onnistunut rengastaminen ilahduttaa silti tutkijoita.
Valassaarilla Merenkurkun ulkosaaristossa esiintyvät ainakin pikkulepakko, isoviiksisiippa ja pohjanlepakko. Se on nyt todettu varmuudella.
– On todennäköistä, että siellä on myös vesisiippoja, sanoo biologi, Valassaarten biologisen aseman johtaja, Niclas Fritzén, joka on juuri palannut kahden yön lepakkoretkeltä Valassaarilta.
– Retki oli onnistunut. Sää oli haastava, yöt tuulisia ja ensimmäisenä yönä satoikin, mikä saattoi vaikuttaa lepakoiden lentoaktiivisuuteen. Niitä oli lennossa, mutta emme nähneet erityisen mielenkiintomme kohteena olevia muuttavia pikkulepakoita, jatkaa mukana retkellä ollut Luonnontieteellisen keskusmuseon projektitutkija Eeva-Maria Kyheröinen.
Uutta tietoa lepakoista vielä kaivataan
Lepakkoretkeläisten tavoitteena oli tehdä havainto tai havaintoja pikkulepakosta. Sitä ei kuitenkaan nähty.
– Viime vuonna Valassaarilla havaittiin useita pikkulepakoita. Meillä on hypoteesi, että ne muuttaisivat Merenkurkun yli Ruotsin kautta Keski-Eurooppaan talvehtimaan, sanoo Niclas Fritzén.
– Miksi Ruotsin kautta, emme tiedä. Havainnot kuitenkin viittaavat siihen ja yritämme selvittää asiaa, Fritzén jatkaa.
Niclas Fritzen toimii viime vuonna alkaneen KvarkenBats -hankkeen koordinaattorina. Hanke on Ostrobothnia Australiksen viisivuotinen tutkimusprojekti ja sen puitteissa lepakoita tutkitaan Merenkurkun molemmin puolin.
– Muutto on yksi keskeisiä laajan mielenkiinnon kohteita Suomessa ja Euroopassa. Olisi hyvä saada lisätietoa varsinkin, kun se kytkeytyy tuulivoimalahankkeisiin. Väärin sijoitetut voimalat voivat osua lepakoiden muuttoreiteille ja aiheuttaa lisäkuolleisuutta, linjaa Eeva-Maria Kyheröinen.
– Suomessakin on tiedostettu, että tähän asiaan pitää perehtyä ja tehdä selvityksiä. Niiden tarve kasvaa kokoajan, Kyheröinen toteaa.
Muuttotietojen lisäksi kaikki muukin tieto lepakoista kelpaa tutkijoille.
– Lepakkotutkimusta on viime vuosina tullut, mutta edelleen moni perusasia tunnetaan heikosti, sanoo Eeva-Maria Kyheröinen ja mainitsee esimerkkina lepakon levinneisyyden, jonka suhteen esimerkiksi Pohjanmaalla on vielä runsaasti tyhjiä aukkoja.
– On mielenkiintoista saada tietää, onko kyse tiedon puutteesta vai onko alueita, joilla lepakkoja ei ole, Kyheröinen sanoo.
Passiividetektorit yötöissä
Lepakkojen liikkeitä Valassaarilla selvitetään ainakin syyskuun loppuun saakka sinne jätetyillä passiividetektoreilla.
– Detektori on laite, jolla lepakon kaikuluotausääni voidaan muuttaa ihmiskorvalle kuultavaksi ja tallentaa ääni- tai kuvatiedostona. Passiivitallennin voidaan jättää luontoon pitkäksikin ajaksi ja se tallentaa ääniä aina öisin, kertoo Eeva-Maria Kyheröinen.
– Osa lepakkolajeista talvehtii Suomessa, osa muuttaa täältä kauaskin. Tätä juuri koitetaan selvittää esimerkiksi pikkulepakon muuttoliikehdinnän osalta ja siinä passiividetektorit ovat hyvänä apuna, Kyheröinen selittää.
– Valassaarilla on nyt kolme passiividetektoria ja yksi on Ruotsin puolella, minne tulikin viikko sitten yksi pikkulepakko. Mistä se tuli ja minne meni, siitä ei ole tietoa. Yksi detektori on myös Norrskärillä, tietää Niclas Fritzén.
– Tulevaisuudessa selvitetään, onko muutto todellinen vai tulevatko pikkulepakot Valassaarille ja palaavat sitten takaisin Suomen puolelle, Fritzén sanoo ja haaveilee, että Valassaarille saataisiin ensi vuonna lämpökamera lepakkomuuton tutkimusta varten.
Onnistunut reissu
Vaikka tämänviikkoisella lepakkoretkellä ei tehtykään havaintoa pikkulepakosta, ovat retkeläiset silti tyytyväisiä sen antiin. Valassaarilla esiintyvistä lepakkolajeista saatiin varmistuksia.
– Saatiin selville, että isoviiksisiippa esiintyy Valassaarilla. Siipat ovat ultraäänellä vaikeita määrittää, mutta nyt se on kädessä määritetty ja rengastettu, kehaisee Niclas Fritzén.
Myös Eeva-Maria Kyheröinen on retkeen tyytyväinen, sillä hänen mukaansa vahvistetut tiedot lepakkojen esiintymisestä ovat kiinnostavia - etenkin saarilla.
– Saimme rengastettua pohjanlepakon ja useita isoviiksisiippoja. Kun menemme joskus uudestaan, teemme mahdollisesti havaintoja samoista yksilöistä. Ideaalitilanne olisi ollut, että olisimme saaneet rengastettua pikkulepakon, josta olisi sitten tullut vastahavainto myöhemmin Ruotsista tai vaikka Keski-Euroopasta, Kyheröinen sanoo.
Oikeus hylkäsi Thaimaan entisen pääministerin murhasyytteet
Nykyistä oppositiojohtaja Abhisit Vejjajivaa syytettiin vuoden 2010 mielenosoitusten väkivaltaisesta tukahduttamisesta.
Thaimaalaisoikeus on hylännyt maan entistä pääministeriä Abhisit Vejjajivaa vastaan nostetut murha- ja väärinkäytössyytteet. Abhisitia ja entistä varapääministeri Suthep Thaugsubania syytettiin vuoden 2010 mielenosoitusten väkivaltaisesta tukahduttamisesta. Myös Suthepin syytteistä on luovuttu.
Yli 90 ihmistä kuoli ja lähes 1 900 haavoittui turvallisuusjoukkojen ja Abhisitin hallitusta vastustaneiden mielenosoittajien yhteenotoissa.
Rikostuomioistuin katsoo, ettei sillä ole valtuuksia käsitellä tapausta, koska kumpikin syytetyistä toimi julkisessa virassa hätätilan aikana. Tuomioistuimen mukaan valtuudet tapauksen käsittelyyn löytyvät korkeimmasta oikeudesta.
Thaimaassa on puhjennut toistuvasti poliittista kuohuntaa 2000-luvun alusta lähtien. Kolme kuukautta sitten Thaimaan armeija kaappasi vallan Abhisitin poliittisilta vastustajilta. Armeijan komentajan kenraali Prayut Chan-Ochan katsotaan olevan vuoden 2010 iskujen pääsuunnittelija. Viime viikolla hänet valittiin Thaimaan uudeksi pääministeriksi.
Diplomi-insinöörin verstaassa pelti taipuu millintarkasti – vanha Kupla komistuu uudella pellillä
Vanhoja Kuplavolkkareita on pidetty helppoina entisöitävinä. Kuitenkin mitä vanhemmasta mallista on kysymys, sitä hankalampaa on ollut löytää laadukkaita korjauspeltiosia. Mika Virtanen keksi ongelmaan ratkaisun.
Kuplavolkkareihin hurahtanut vesilahtelainen Mika Virtanen ryhtyi tekemään peltiosia vanhoihin Kupliin jo teini-iässä. Suomessa autot olivat ruostuneet rajusti, eikä uusia kunnollisia korjausosia ollut saatavilla.
– Tuli uusia autoja, ja niihin tarvittiin taas uusia peltejä. Siitä se lähti, että tein ensin osia omiin autoihini. Sitten ajattelin lähteä kaupallistamaan asiaa, Virtanen sanoo.
Diplomi-insinööri Virtasen harrastus poiki lopulta oman Virtanen Restoration Panels -yrityksen. Se on erikoistunut tarkasti alkuperäistä vastaavien peltiosien tekemiseen 1940-luvun lopun ja 1950-luvun alun Kuplavolkkareihin.
Nyt mies on unelmatyössään.
– Olen pikkupojasta asti haaveillut omasta verstaasta. Saisin puuhailla kaikenlaista, mistä itse tykkää. Nyt vaikuttaa siltä, että ollaan siinä pisteessä.
Maailmalle kulkeutuu 95 prosenttia tuotannosta
Mika Virtanen on pystynyt ammentamaan nykyiseen työhönsä eväitä aiemmista työpaikoistaan. Diplomi-nsinööri on työskennellyt Saab-Valmetilla ja Nokialla.
– Sarjatuotanto on siinä se avainasia. Jonkinnäköistä piensarjaa pitää pystyä tekemään, jotta yksikköä kohden kustannukset saadaan järkevälle tasolle.
– Lähinnä teen osia Kuplan alaosiin, koska ne ovat ruostuvimpia paikkoja. Kaikenlaista muutakin on kyllä tuotannossa. Kaikkea, mikä pellistä vääntyy, on kehitteillä ja tuotannossa.
Tällä hetkellä yritys tuottaa noin 70 erilaista tuotetta.
– Tarkoitus olisi tulevaisuudessa laajentaa tuotevalikoimaa. Tavoitteena on ollut 200 tuotetta. Osa osista on niin haastavia, että ne vaativat 3D-osaamista, Virtanen hahmottelee.
Kun Virtaselta kysyy vanhojen Kuplien suositumpia osia, hän nostaa esiin 1950-luvun alun auton astinlaudat ja ovien korjauspeltiosat.
– Astinlautoja on mennyt maailmalle karkeasti 200–300 kappaletta. Erikoisin osa mitä teen on moottorin kampiakselin hihnapyörä.
Yrityksen tuotannosta 95 prosenttia menee vientiin. Myynnin Virtanen hoitaa netin kautta.
– Kerran vuodessa käyn Saksassa myymässä osia. Se on tärkeä tapahtuma aina kesäisin.
Kuplissa kiehtoo vanhanaikaisuus
Vanhan Kuplan entisöiminen ei ole aivan helppo homma – ainakaan, jos työn haluaa tehdä kunnolla.
– Siinä on monenlaista aluetta, mitä pitää käydä läpi. Riippuu tietysti aihion tasosta missä kunnossa se on, Virtanen sanoo.
Virtasta kiehtoo vanhoissa Kuplavolkkareissa niiden vanhanaikaisuus. Näppärillä menopeleillä on myös yllättävän mukava ajaa.
Vanhoja Kuplia on säilynyt yllättävän paljon myös maailmalla.
– Tuhoprosentti on tietysti suuri, mutta kuitenkin niitä on vielä paljon jäljellä. Myös entistä huonommista aihioista ruvetaan tekemään, koska nyt on uusia peltiosia saatavilla. Mitä vanhempi kupla, sitä huonommasta aletaan tehdä.
Entisöijien vaatimukset kasvavat
Entisöinnissä vaatimukset ovat kasvaneet. Ihmiset haluavat yhä parempia ja mittatarkempia osia. Se tarkoittaa, että Virtasenkin valmistamilta varaosilta vaaditaan alkuperäistä vastaavaa lopputulosta.
– Haastavinta uuden peltiosan ottamisessa tuotantoon on osan mitoitus. Joudun käyttämään vanhoja osia mallina. Pitää löytää niin hyviä vanhoja osia, että mitat löytyvät. Muutamia uusia alkuperäisiä peltiosia olenkin saanut haalittua.
Jotta osasta saadaan mittojen mukainen, pitää osien valmistamisessa käytettyjen työkalujenkin olla oikean mittaiset.
– Työkalut suunnittelen ja valmistan pääpiirteittäin itse. Muutamia työkaluja pitää ostaa alihankintana, kun en itse pysty tekemään.
Mika Virtanen ajattelee osia valmistaessaan auton lisäksi entisöijiä.
– Koska itsekin asennan osia, yritän miettiä miten ne olisivat mahdollisimman helppo laittaa paikalleen. Suunnittelen osat myös niin, että niissä olisivat ominaisuudet, mitä liittämistyössä tarvitaan. Osittain olen tehnyt myös asennusohjeita osia varten.
Porin vapaa-aika leikkaa sponsorirahoja ja korottaa vuokria
Porin nuorisotilojen toiminnan vapaa-aikalautakunta haluaa säilyttää ennallaan. Sponsorirahoja leikataan ensi vuonna 50 000 eurolla.
Porin vapaa-aikalautakunta kävi eilen vilkasta  keskustelua vapaa-aikatoimeen esitetyistä säästöistä. Säästöpäätöksiä tehtiin kuitenkin lautakunnan puheenjohtajan Antero Kivelän mukaan hyvässä yhteisymmärryksessä.
Lautakunta päätti leikata ensi vuoden sponsorirahaa  50 000 eurolla. Lisäksi  korotetaan liikuntamaksuja ja liikuntatilojen käyttövuokria 15 prosentilla. Myös muun muassa naisten kevätkirmaus loppuu.
\- Tästä saatavalla rahalla pärjätään ainakin ensi vuosi ja ehkä supistamisen tarve myös vuodelle 2016 pienenee.
Kivelän arvion mukaan lautakunnan päättämillä toimilla saadaan kasaan ainakin noin 250 000 euron säästöt. Kaikkiaan vuosien 2015 ja 2016 säästövelvoite on 765 000 euroa. Hänen mielestään sponsorirahojen leikkaus ja vuokrien korotus on parempi vaihtoehto kuin harrastustilojen sulkeminen.
– Kyllä se tietysti iskee seuroihin, mutta vaihtoehtona olisi harrastuspaikkojen sulkeminen. Mieluummin pieni korotus maksuihin kuin paikkojen sulkeminen.
Porin teknisen apulaiskaupunginjohtajan Kari Hannuksen esityksen vastaisesti lautakunta päätti  säilyttää esimerkiksi eläkeläisten kuljetukset liikuntaryhmiin, vammaisten lasten uimaopetusryhmät ja maauimalan talviuinnin. Myös Ruosniemen nuorisotila säilyy eikä nuoristotilojen aukioloaikoihin puututa.
Kyläsaaren urheilukentän hoitoa ei lopeteta. Lisäksi selvitetään, miten turvataan radioamatöörien tilat Viasvedellä. Kaupungin luistinradat ja ladut säilyvät.
Syynä säästöjen kartoittamiseen on se, että Porin on asettanut hallintokunnille merkittävät säästövelvoitteet.
_Korjattu 29.8.2014 klo 8:46: Lautakunnan käsittelemä säästöesitys oli teknisen apulaiskaupunginjohtajan, ei vapaa-aikaviraston johtajan tekemä._
Stubb: Neuvotteluja budjetista jatketaan vielä
Pääministeri oli aamulla vaitonainen neuvotteluiden kulusta.
Säätytalon budjettineuvotteluihin torstaiaamuna saapunut pääministeri Alexander Stubb (kok.) oli varsin vaitonainen neuvotteluiden kulusta.
\- Rakennepaketissa ollaan edetty erittäin hyvin ja budjetissa jatketaan vielä tänään, hän lausui.
Stubb ei halunnut kommentoida myöskään tulevan budjetin tai rakenneuudistuksen yksityiskohtia.
\- Jokainen asia liittyy jokaiseen asiaan.
Loimaan koulutoimi tasapainoilee säästöpaineessa
Säästöpaineet kasvavat, mutta kaupunki lähtee ensi vuoden talousarviossaan siitä, että rahaa nykyiseen malliin löytyy.
Loimaan koulutoimessa tapasapainoillaan säästöpaineiden alla. Koulutoimen tulot ovat vähentyneet, sillä viime syksynä Ypäjän Hevosopiston opiskelijat siirsivät lukio-opintonsa Forssaan. Aiemmin lukiota käytiin Loimaalla.
Sivistystoimenjohtaja Manne Pärkö pelkää, että kaupunki joutuu ensi vuonna karsimaan myös varhaiskasvatus- ja opetuspalveluistaan. Ensi vuoden budjetissa on kuitenkin lähdetty siitä, että pääsääntöisesti palvelut voitaisiin järjestää nykyiseen malliin.
Loimaan koulutuslautakunta käsittelee ensi vuoden talousarviota kokouksessaan torstaina.
Salolainen: Venäjä puuttuu entistä räikeämmin Ukrainan asioihin
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja kiistävät, että Naton kanssa allekirjoitettava asiakirja olisi askel kohti Nato-jäsenyyttä.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolaisen (kok.) mukaan Venäjä on puuttumassa entistä räikeämmin ja selkeämmin Ukrainan tilanteeseen.
Salolaisen mukaan aina on tiedetty, että Venäjältä on tuotu aseita ja miehistöä separatisteille, mutta nyt näyttää ilmeiseltä, että Itä-Ukrainassa on "aitoja venäläisiä vihreitä miehiä" samaan tapaan kuin Krimillä. Hän viittaa tällä venäläisiin sotilaisiin.
Separatisteilla ei voi myöskään olla omasta takaa sen kaltaista kalustoa ja organisoitua toimintaa, mitä alueella on nyt nähty, sanoi Salolainen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
\- Räikeä uusi ulottuvuus puuttumisessa Ukrainan sisäisiin asioihin, sanoo Salolainen.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) sanoo myös, että Ukrainassa on tapahtumassa melkoinen käänne.
\- Separatistit olivat jo kukistumassa, mutta nyt apua on virrannut heille, ja he pystyvät ilmeisesti pitämään asemansa ja kenties jopa valtaamaan lisää, sanoi Niinistö.
Niinistö arvelee, että separatistit yrittävät saada aikaiseksi maayhteyden Krimille. Ukrainan armeija on selvästi heikko ja organisoimaton, hän sanoo.
Salolainen arvelee, että uusien operaatioiden taustalla on se, että Venäjän presidentti Vladimir Putin haluaa lähteä vahvoista asemista neuvotteluihin Itä-Ukrainasta.
Niinistö puolestaan muisteli Neuvostoliiton johtajan V.I. Leninin sanoneen, että  "ei pidä kuunnella mitä suu sanoo, vaan mitä kädet tekevät".
"Nato-asiakirja sattui onnettomaan aikaan"
Sekä Jussi Niinistö että Pertti Salolainen vakuuttavat, että ensi viikolla Naton kanssa allekirjoitettava isäntämaatukiasiakirja ei ole askel kohti Nato-jäsenyyttä. Molempien mukaan asiakirjan allekirjoituksella vain vahvistetaan pitkäaikaisia käytäntöjä.
\- Totta kai siinä on myös se aspekti, että jos tulee todellinen kriisi ja sodanuhka niin sellaisessa tilanteessa voidaan saada apua. Mutta se on ihan Suomen tahdosta kiinni, sanoi Salolainen.
Asiakirjan allekirjoittaminen Ukrainan kriisin aikaan on Niinistön mukaan tavallaan huono ajankohta. Kyse on hänen mukaansa sattumasta ja Suomesta riippumattomista syistä.
Salolainen torjuu Venäjältä tullee arvostelun, jonka mukaan Suomi ja Ruotsi ovat menettäneet viimeistään nyt neutraliteettinsa. Salolainen korjaa, että Suomi on luopunut neutraliteetista aikoja sitten.
\- Olemme sotilaallisesti liittoutumaton maa, ja se tässä ei muutu, Salolainen painottaa.
Zlatan onnittelee Malmöä: "Tervetuloa isolle näyttämölle"
Zlatan Ibrahimovic onnitteli Malmö FF:ää Mestarien liigan lohkovaiheeseen pääsystä ja toivoi pääsevänsä pelaamaan entistä seurajoukkuettaan vastaan.
Ruotsin kansallisbrändi, Paris Saint-Germainin Zlatan Ibrahimovic onnitteli Malmö FF:ää vuolain sanoin joukkueen edettyä ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
\- Kyllä! Mikään ei ole mahdotonta ja näytitte sen tänään. MFF on yhtä kuin ruotsalainen jalkapallo. Seura joka ajattelee Ruotsin rajojen ulkopuolelle tietää itsekin olevansa paras Ruotsissa, Zlatan onnitteli Malmöä.
32-vuotias hyökkääjä toivoo ottelevansa Paris Saint-Germainin pelipaidassa Malmöä vastaan, jos joukkueet kohtaavat lohkovaiheessa. Malmö on alhaisimmassa "ranking-korissa", ja sille arvotaan vastustajajoukkue jokaisesta kolmesta muusta korista. 
\- Nyt kun ruotsalaisten ei tarvitse katsoa Mestarien liigaa vain televisiosta, on unelma saada PSG Malmöön, Zlatan sanoo.
\- Onnea ja tervetuloa isolle näyttämölle, Zlatan onnittelee seuraa, jossa hän itse teki miesten pääsarjadebyyttinsä vuonna 1999.
Vahinkosaaliista ei juuri ilmoitella, vaikka kannattaisi
Vesilinnun metsästys käy kuumimmillaan, vaikka erätarkastajan näkemyksen mukaan innostus vesilintujen metsästykseen on laantunut. Toisinaan ammutuksi joutuu myös rauhoitettuja lintuja.
Aamu- ja iltahämärissä tapahtuvan vesilinnustuksen kohteiksi eivät aina joudu vain luvalliset saaliit. Toisinaan metsästäjät saattavat erehtyä ampumaan myös rauhoitettuja lintuja.
Metsähallituksen erätarkastaja Seppo Toikkanen ohjeistaa metsästäjiä olemaan yhteydessä vahinkotapauksissa poliisiin.
– Jos ei halua riskeerata omaa mainettaan metsästäjänä ja jäädä odottamaan ankarimpia rangaistuksia, niin viisainta on olla itse yhteydessä poliisiin ja uskaltaa vilpittömästi kertoa kertoa kuinka vahinko on tapahtunut. Silloin varmasti pääsee vähemmällä kuin että salaisi tapauksen ja jäisi sitten kiinni.
Riistalinnuille, kuten metsästettäville vesilinnuille, on määritetty hinta-arvot, jotka Seppo Toikkasen mukaan lähtevät liikkeelle kymmenistä euroista.
– Jos ampuu tietyllä ajalla rauhoitetun tai kokonaan rauhoitetun riistaeläimen, puhutaan tuolloin lähtökohtaisesti metsästysrikoksesta. Saaliin menetyksen ohella tulee todennäköisesti sakkorangaistus ja mahdollisesti tekovälineen eli aseen menettäminen voi tulla kyseeseen.
Jos ammunnan kohteeksi joutuu rauhoitettu eläin, jota ei ole luettu riistaeläimeksi, on rikosnimikkeenä [luonnonsuojelurikos](http://www.laki24.fi/riri-rikokset-ymparistorikokset-luonnonsuojelurikos.html).
– Esimerkiksi jos ampuu variksen tai räkättirastaan niiden pesimisaikana, ovat ne silloin rauhoitettuja, ja ilmoitus kannattaa tehdä, sanoo erätarkastaja Seppo Toikkanen.
Vahinkoja ei juuri ilmoiteta
Kirjoihin ja kansiin eivät vahingossa metsästetyt eläimet kuitenkaan juuri päädy.
– Itse ilmoittaudutaan varmaan todella harvoin. Vihjeet tapauksista, että metsästyksen yhteydessä olisi ammuttu jotain muuta kuin olisi pitänyt, tulevat usein muilta luonnontarkkailijoilta. Nämä vihjeet ovat usein aika epämääräisiä ja harvoin tulee niin varmoja havaintoja, että ne johtaisivat sen pidemmälle, erätarkastaja Seppo Toikkanen sanoo.
Metsästyskortin hankkivat ja harrastusta aloittavat henkilöt ovat Toikkasen mukaan usein varsin nuoria. Hän kehottaakin aloittelijoita kulkemaan metsällä alkuun kokeneempien metsästäjien kanssa.
– Kannattaa hakeutua kokeneen ja tunnollisen metsästäjän seuraan ja olla hänen opissaan, että oppii tunnistamaan riistaeläimet riittävän hyvin ja ampumaan riittävän huolellisia laukauksia ja toimimaan muutenkin turvallisesti.
Vesilinnut eivät herätä innostusta
Erätarkastaja Seppo Toikkanen kokee innostuksen vesilintujen metsästykseen laskeneen viimeisen parin kymmenen vuoden aikana. Tämä ei Toikkasen mukaan kuitenkaan ole näkynyt vesilintujen lisääntyvinä kantoina.
– Pikemminkin päinvastoin, ne ovat supistuneet. Ensimmäisenä sopii epäillä pienpetojen osuutta asiaan, ne ovat luultavasti kantoja verottamassa.
Syitä metsästysinnon laantumisen Seppo Toikkanen uskoo olevan useita.
– Lyijyhaulien käytön kieltäminen vuonna 1996 karsi metsästäjiä. Viimeisimpänä niittinä on ollut hanhenpyyntiin liittyvät rajoitukset viime vuosina. Aika on ollut hyvin lyhyt ja se on alkanut myöhään.
– Metsähanhen pyynti on tänä vuonna Kainuussa kokonaan kielletty. Nämä tekijät tuntuvat vähentäneen vesilintujen pyytäjien määrää entisestään, Toikkanen arvioi.
_Korjaus 28.8.2014 klo 12.15: Tarkennettu kohtaa luonnonsuojelurikoksesta, joka koskee rauhoitettua eläintä, ja lisätty Toikkasen kommentti esimerkiksi variksen tai räkättirastaan ampumisesta niiden rauhoitusaikana._
Puhekouluttaja: "Poliitikko ei enää pärjää, jos hän on kuiva"
Puhekouluttaja Juhana Torkin mukaan poliittinen puhekulttuuri on vapautunut. Torkki arvioi Ylen aamu-tv:ssa millaisia puhujia ovat Timo Soini, Antti Rinne, Laura Räty ja Alexander Stubb.
Politiikassa se, miten puhutaan on joskus yhtä tärkeää kuin se, mitä sanotaan. Puhekouluttaja Juhana Torkki vieraili Ylen aamu-tv:ssä torstaina keskustelemassa poliittisen puhekulttuurin muutoksesta.
Viime vuosina suomalainen poliittinen puhekulttuuri on Torkin mukaan vapautunut. Puheesta on tullut rennompaa, värikkäämpää ja moni-ilmeisempää, osasyy tähän on Torkin mielestä tiedonvälityksen viihteellistyminen.
– Nykyään ei poliitikko enää oikein pärjää, jos hän on kuiva, Torkki arvioi.
Rinne välttää riskejä
Torkin mukaan valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) etsii vielä rooliaan uudessa tehtävässä.
–  Ehkä hänestä vähän näkee, että hän ensin tunnustelee ja välttää riskejä. Hakee omaa tyyliään. Se on aika luonnollista, kun ihminen tulee uuteen ruutuun, Torkki arvioi.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) sai Torkilta kiitosta, siitä että pyysi nopeasti anteeksi kohua, joka nousi Rädyn aiemmista verojärjestelyistä ja lausunnosta pienituloisten lapsiperheiden tuloista.
– Hän halusi pahoitella tapaa millä hän puhui, mutta toisaalta halusi ehkä sanoa, että se itse asia siellä sanojen takana oli jotakin mistä hän halusi pitää kiinni, Torkki pohdiskeli Rädyn pahoittelun muotoilua.
Soinin takamuspuheet hyvän maun rajoilla
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini (ps.) herätti puolueen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Vantaalla tiistaina huomiota takamuspuheillaan.
Soini määritteli puolueen linjaa roisisti julistamalla,  että "persut eivät myy persettään".
Torkin mukaan Soini liikkui muotoilussaan hyvän maun rajoilla.
– Tämä ei ollut parasta Soinia, sanoi Torkki.
Torkki arvioi Soinin yleensä olevan taitava puhuja, joka tavoittaa sutkauksillaan monenlaisia yleisöjä.
Tämänhetkisen poliittisen kulttuurin ruumiillistuma on Stubb
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) edustaa Torkin mukaan ominaisuuksia, joilla  nopeasykkeisessä nykymaailmassa  pärjää.
–  Hän on kepeä ja hauska. Hän ei ole turhan vakava, Torkki sanoi.
Kommentti: Löytyikö Mixun pahaan ongelmaan ratkaisu?
Markus Halstin otteet Malmö FF:n paidassa olivat keskiviikkona niin vakuuttavia, että Mixu Paatelaisen on ainakin harkittava, voisiko Halsti pelata Niklas Moisanderin toppariparina maajoukkueessa, kirjoittaa Yle Urheilun Matti Härkönen.
Markus Halsti on pelaaja, joka ei usein paistattele suurissa otsikoissa. Keskiviikkona suomalainen pelasi kuitenkin upeassa paikassa yhden uransa parhaista otteluista.
Halstin edustama Malmö FF eteni ensimmäisen kerran seurahistoriassaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen, ja 30-vuotias liehuletti oli toisessa osassa FC Salzburgia vastaan yksi kentän suurimmista hahmoista.
Pari vuotta takaperin Halstin ura oli pahasti laskussa, eikä FC Viikinkien kasvatti saanut kovinkaan paljoa vastuuta Malmö-paidassa topparin tai laitapakin paikalla. Malmön silloinen päävalmentaja Rikard Norling päätti kokeilla Halstia keskikentän keskustassa. Se kannatti.
Halstin ura lähti melkoiseen nousukiitoon ja tällä hetkellä hän on yksi Ruotsin Allsvenskanin arvostetuimmista pelaajista. Siitä osoituksena on esimerkiksi se, että ruotsalaislehti Aftonbladet arvioi elokuussa Halstin sarjan seitsemänneksi parhaaksi pelaajaksi.
Salzburgia vastaan Halsti esiintyi hieman poikkeuksellisessa roolissa, sillä hän pelasi käytännössä koko ottelun Malmön puolustuksen keskustassa. Halsti onnistui tehtävässään erinomaisesti tehden läpi ottelun loistavia ratkaisuja skoonelaispuolustuksen johtohahmona.
Ottelun jälkeen muun muassa SVT:n toimittaja Chris Härenstam kirjoitti Twitter-tilillään: ”Kentän paras pelaaja: Markus Halsti. Ne jotka ymmärtävät jalkapalloa, tajuavat miksi.”
Yksi Suomen A-maajoukkueen suurimmista ongelmista viime vuosina on ollut toisen topparin paikka. Kapteeni Niklas Moisander on itseoikeutettu avaaja, mutta hänen rinnalleen Paatelainen ei ole löytänyt luotettavaa paria.
Moisanderin vierellä on päässyt kokeilemaan muun muassa Joona Toivio, Juhani Ojala sekä Petri Pasanen. Toivio on esiintynyt tällä kaudella mallikkaasti Norjan liigassa Molden riveissä, mutta maajoukkueessa sipoolaislähtöinen toppari on ollut usein kovin epävarma.
Ojalasta puolestaan odotettiin Moisanderin rinnalle vaihtoehtoa, joka tuo puolustukseen sopivasti pääpelivoimaa. Ojalan ura on kuitenkin viime vuosina polkenut paikallaan, eivätkä otteet Huuhkaja-paidassakaan ole herättäneet suurta luottamusta. Pasanen sen sijaan ei edes mahtunut Mixun valintoihin Färsaaret-peliin.
Yhden pelin perusteella ei tietenkään kannata tehdä liian suuria johtopäätöksiä, mutta kokenut Halsti voisi olla hyvin varteenotettava vaihtoehto Moisanderin topparipariksi karsinta-avaukseen. Halstin omimmalle pelipaikalleen keskikentän keskustaan Suomella nimittäin riittää enemmän vaihtoehtoja.
Vaikka Halstilla ei ole viime vuosilta kunnollista rutiinia topparin tontilta, ottelu Salzburgia vastaan osoitti, että hänellä voisi olla vielä paljon annettavaa puolustuksen keskustassa myös maajoukkuepaidassa. Niin tyylikkäästi itseluottamusta uhkunut suomalainen esiintyi.
_Voisiko Markus Halsti olla maajoukkueen luottotoppari EM-karsinnoissa? Kommentoi ja osallistu keskusteluun jutun alla!_
Kiina kertoo avaavansa oikeussalinsa ulkomaalaisille
Kiinan korkeimman oikeuden johtavan tuomarin mukaan ulkomaalaiset päästetään jatkossa "säännöllisesti" seuraamaan oikeudenkäyntejä, jotka ovat Kiinassa usein yleisöltä suljettuja.
Kiinan korkeimman oikeuden johtava tuomari Zhou Qiang on ilmoittanut, että Kiina aikoo jatkossa päästää ulkomaalaisia seuraamaan maan oikeudenkäyntejä, kertoi Kiinan valtiollinen media torstaina.
Kiinan oikeudenkäynnit ovat perinteisesti olleet suljettuja yleisöltä ja erityisesti ulkomaalaisilta toimittajilta, eikä oikeuslaitoksen tapana ole ollut julkistaa oikeudenkäyntien päivämääriä tai tapausten yksityiskohtia. Uudistus saattaa tulla helpotuksena ulkomaalaisille yrityksille, jotka ovat sotkeutuneet oikeusjuttuihin Kiinassa.
Päätös on osa Kiinan oikeusjärjestelmän uudistusta, jonka on arvioitu tulleen vastauksena kiinalaisten vihastumisesta kommunistipuolueen johtaman maan oikeuslaitoksen väärinkäytöksiin.
Uudistushankkeen julkilausuttuina tavoitteina on lopettaa kidutuksen käyttö tunnustusten hankinnassa ja estää paikallisviranomaisten sotkeutuminen oikeudenkäynteihin.
Ihmisoikeusjutut avoin kysymys
Qiangin julistus ei tarkentanut sitä, päästetäänkö ulkomaalaiset jatkossa kaikkiin oikeudenkäynteihin kaikkina aikoina, vai onko oikeudenkäynneillä jatkossa tiettyjä avoimia päiviä.
Julistus ei myöskään eritellyt ihmisoikeusasioihin liittyviä oikeudenkäyntejä, jotka ovat olleet erityisen salattuja ulkomaalaisilta. Päätöksen kerrotaan kuitenkin koskevan myös alueellisia oikeuslaitoksia.
Yhdysvallat ja Iso-Britannia ovat aiemmin heinäkuussa esittäneet huolensa Kiinan oikeudenkäyntiprosessin avoimuudesta, kun länsimaalaiseen lääkeyritys GlaxoSmithKlineen liittynyt ulkomaalainen pariskunta oli syytettynä kiinalaisessa oikeudessa.
Antti Rinne: Töitä riittää vielä
Hallituspuolueiden puheenjohtajien viisikko kokoontuu Säätytalolle yhdeksältä, ja myöhemmin neuvottelut jatkuvat koko hallituksen voimin.
Hallitus jatkaa neuvotteluja ensi vuoden budjetista ja tulevista rakenneuudistuksista aamupäivällä. Hallituspuolueiden puheenjohtajien viisikko kokoontuu Säätytalolle yhdeksältä, ja myöhemmin neuvottelut jatkuvat koko hallituksen voimin.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoi Säätytalolle mennessään, että joissakin asioissa on edetty, mutta neuvoteltavaa riittää edelleen.
\- Kyllä tässä töitä riittää vielä, hän sanoi.
Rinne korosti, että mitään ei ole sovittu, kun kokonaisuutta ei ole sovittu. Hän ei halunnut ottaa kantaa yksityiskohtiin eikä kommentoida sitä, missä asioissa on edetty.
Tutkijat: Rikkaita ja köyhiä on turhaa asuttaa samalle alueelle
Osa kaupunkitutkijoista on sitä mieltä, että asuinalue ei vaikuta ihmisten mahdollisuuksiin menestyä elämässä.
Brittiläisen London School of Economicsin tutkijoiden [selvityksen](http://cep.lse.ac.uk/pubs/download/cp415.pdf) mukaan ihmisen elämä ei parane, vaikka hän muuttaisi köyhältä alueelta rikkaalle alueelle, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_rikkaiden_ja_koyhien_asuttaminen_samalle_alueelle_turhaa_ja_kallista/7432961). Naapurustolla ei näytä olevan juuri merkitystä lapsen menestymiseen koulussa eikä tulotasoon tai työllisyyteen aikuisena.
Tutkijoiden tulos kumoaa vuosikymmeniä käytössä olleen kaupunkisuunnittelun perusteen, jonka mukaan asuinalue vaikuttaa siihen, miten ihminen menestyy koulussa ja pärjää elämässä. Tämän vuoksi rikkaita ja köyhiä ei tutkijoiden mukaan pitäisi väkisin asuttaa keskenään samalle alueelle.
Tutkijoiden mukaan väkisin asuttamisen sijaan on syytä panostaa huono-osaisten alueiden tukemiseen.
**Lue myös:**
[Helsinki on maailman viidenneksi paras kaupunki asua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216591)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Finnair lupaa: Netissä surffailu onnistuu lennoilla ensi vuonna
Aasian-lennoille lähteviin nykyaikaisiin A350-koneisiin ei tarvitse rakentaa tukiasemia internetyhteyttä varten. Tukiasemien hankkiminen kaikkiin Finnairin koneisiin olisi miljoonasijoitus.
Finnair on puuhannut langatonta verkkoyhteyttä lennoilleen vuodesta 2005. Viime vuonna yhteyttä kokeiltiin parin kuukauden ajan tietyillä lennoilla. Ensi vuonna liikennöinnin aloittavissa Finnairin hankkimissa Airbusin A350-koneissa internetin käyttö on mahdollista. Koneet on varattu Finnairin Aasian-liikenteeseen.
Tukiasemien asentaminen yhtiön iäkkäämpiin koneisiin olisi Finnairin viihdejärjestelmistä vastaavan johtajan Jouni Oksasen mukaan miljoonasijoitus. Verkkoyhteys lentokoneessa toimii satelliittien kautta tai mantereen yllä lennettäessä maassa sijaitsevien tukiasemien avulla.
Oksasen mukaan viimevuotinen kokeilu antoi merkittäviä tietoja muun muassa siitä, kuinka moni matkustaja ylipäätään halusi käyttää internetiä lennon aikana.
Finnairin tietojen mukaan suurin tarve internetin käyttämiselle on päivälentojen matkustajilla.
– Tarpeet vaihtelevat, mutta viihdekäyttö näyttäisi olevan kasvava trendi, Oksanen muotoilee.
Amerikkalaisyhtiöiden lennoilla on surffailtu jo vuosia
Useiden lentoyhtiöiden asiakkaat maksavat verkon käytöstä lennon aikana esimerkiksi tuntimäärän mukaan. Jouni Oksasen mukaan Finnairin kohdalla on liian aikaista spekuloida, mitä netin käyttö mahdollisesti maksaisi käyttäjälleen. Viimevuotisessa kokeilussa matkustajat saivat lainaksi tablettikoneen, jolla surffaaminen oli ilmaista. Muille esimerkiksi kolmen megatavun siirto maksoi viisi dollaria.
Ensimmäisenä eurooppalaisista lentoyhtiöistä verkkoyhteyden matkustajilleen tarjosi Norwegian Air vuosikymmenen alussa. Kysymyksen siitä, onko Finnair jo asiassa jälkijunassa, Oksanen kuittaa toteamalla, että Euroopassa nettiyhteyttä tarjoavia lentoyhtiöitä on vähän. Yhteys toimii muun muassa Lufthansan lennoilla. Brittiläinen satelliittitietoliikenneyritys [Inmarsat](http://www.bbc.com/news/science-environment-27709104) suunnittelee Euroopan laajuisen tukiasemaverkoston perustamista, jotta lentomatkustajien ulottuville saadaan internetyhteys, joka on edullisempi kuin satelliittien kautta toimiva kytkös.
Merkittävässä osassa yhdysvaltalaisyhtiöiden lennoista on mahdollista surffailla netissä. Myös eri puolilla Aasiaa se on yleistä. Yhdysvaltain viranomaiset ovat höllentäneet alan säädöksiä ennen Euroopan lentoturvallisuusvirasto Easaa. Yhdysvalloissa yritykset myyvät pääsyä verkkoon lennoilla esimerkiksi kuukaudeksi muutamalla kymmenellä dollarilla.
Wawrinka jyräsi US Openin kolmannelle kierrokselle
Kolmanneksi sijoitettu sveitsiläinen paukutti väkevällä syötöllä voittoon. 
Yhdysvaltain avointen miesten turnauksen kolmossijoitettu Stan Wawrinka jyräsi turnauksen kolmannelle kierrokselle kukistamalla Thomas Bellucin 6-3, 6-4, 3-6, 7-6.        
Australian avoimet talvella voittanut Wawrinka syötti väkevästi kaksi erää, mutta Belluci onnistui pakottamaan pelin nelieräiseksi kahdella murrollaan.
Sveitsiläinen kohtaa kolmannella kierroksella slovenialaisen Blaz Kavcicin.
Mielenterveysongelmat eivät lomaile - Kriisipuhelimet ruuhkaantuivat kesällä 
Suomen Mielenterveysseuran valtakunnallinen kriisipuhelin soi ennätyksellisen vilkkaasti tänä kesänä. Järjestön mukaan moni soittajista kokee jäävänsä heitteille, kun kunnallisia mielenterveyspalveluita karsitaan kesällä.
Suomen Mielenterveysseuran valtakunnalliseen kriisipuhelimeen on tullut tänä kesänä ennätyksellisen paljon soittoja. Kesäkuussa soittoja tuli lähdes 40 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Ennätyksellisen paljon kriispuhelin soi heinäkuussa, jolloin soittoja tuli yli 21 000. Kriisipäivystäjät pystyvät vastaamaan vain joka kolmanteen puheluun.
– Saamme aina kesäkuukausina paljon soittoja, mutta tämän kesän luvut ovat ennätyksellisiä. Epäilemme, että kunnalliset hoitotahot ovat olleet entistä enemmän suljettuina tänä kesänä, sanoo Suomen mielenterveysseuran kriisipuhelintoiminnan päällikkö Susanna Winter.
Kriisipuhelin pirahtaa kesällä tiuhaan tahtiin, koska monet hoitosuhteet ovat kesällä katkolla. Tällöin kriisipuhelin voi tarjota soittajalle niin sanottua kannattelevaa apua.
Ihmiset kokevat, että ovat kesällä heitteillä.
– Ihmiset kokevat, että ovat kesällä heitteillä. Soittajat kertovat, että heillä on seuraava aika vasta elokuussa, mutta heidän on saatava akuuttia apua, Winter sanoo.
Kesälomalla, kun ihmisillä on aikaa itselleen ja toisilleen, ongelmat nousevat helpommin esille.
– Kesälomalla perhe- ja parisuhteet usein kiristyvät, mikä saa ihmiset tarttumaan puhelimeen ja pyytämään apua. Alkoholinkäyttö ja sitä mukaan mielenterveysongelmat lisääntyvät kesällä, kertoo Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mielenterveys- ja päihdepalvelut osaston johtaja Mauri Marttunen.
Mielenterveyspalveluissa on alueellisia eroja
Teollisuusmaiden yhteistyöjärjestö,OECD julkaisi heinäkuussa mielenterveyspalveluita koskevan raportin, jossa se kehottaa Suomea kaventamaan mielenterveyspalveluiden suuria alueellisia eroja.
Myös kriisipuhelimen päivystäjät ovat huomanneet, että mielenterveyspalveluiden tarjonnassa on alueellisia eroja. Soitoissa kuuluu, että kesäkuukausina mielenterveyspalveluita on karsittu monilla paikkakunnilla. THL:stä vahvistetaan, että mielenterveyspalveluissa on alueellisia eroja.
Emme pysty kunnolla vertailemaan ja valvomaan kuntien tarjoamien palveluiden eroja."
– Tämänhetkinen hoitojärjestelmä on äärimmäisen hajautettu ja mielenterveyspalveluiden saatavuus on epätasaisesti jakautunut. Meillä ei  kuitenkaan tällä hetkellä ole saatavilla kunnollista tietoa mielenterveyspalveluiden saatavuudesta eri alueilla. Näin ollen emme myöskään pysty kunnolla vertailemaan ja valvomaan kuntien tarjoamien palveluiden eroja, Marttunen sanoo.
Itsemurha-ajatuksia, yksinäisyyttä ja ahdistusta
Suomen Mielenterveysseurasta kerrotaan, että eniten kriisipuhelimeen soittaa  50-60-vuotiaat naiset, mutta kesän aikana nuorten aikuisten soitot ovat lisääntyneet. Soittajat käyttäytyvät itsetuhoisesti tai heillä on itsetuhoisia ajatuksia, ahdistusta, yksinäisyyttä ja sosiaalisen tilanteiden pelkoa.
Mielenterveysongelmista kärsivät soittajat kaipaavat usein pysyvää hoitosuhdetta.
– Soittajat kokevat turhauttavaksi sen, että he joutuvat kertomaan ongelmansa aina uudelleen uudelle ihmiselle. Luottamuksellista suhdetta ei ehdi syntyä, kun hoitajat ja lääkärit vaihtuvat tiuhaan tahtiin. Lisäksi monet kokevat, ettei heidän hätäänsä kuulla, Winter sanoo.
Ihmiset tarvitsevat apua kaikkina aikoina.
Suomen Mielenterveysseura vaatii  parannuksia mielenterveyspalveluihin.
– Palveluiden tulisi olla yhtäläiset eri puolilla Suomea. Palvelut pitää taata myös hankalina aikoina, eli loma-aikoina, yöllä ja viikonloppuna. Ihmiset tarvitsevat apua kaikkina aikoina, Winter muistuttaa.
Kymmenes karhu nurin poronhoitoalueella
Kymmenen karhua on metsästetty poronhoitoalueella viikon aikana. Tuorein kaato on uroskarhu Suomussalmelta keskiviikkona.
Kymmenestä kaadetusta karhusta kolme on Lapista. Karhun kiintiömetsästys alkoi poronhoitoalueella viime viikon keskiviikkona.
Yhteensä poronhoitoalueella saa kaataa 42 karhua. Läntisestä kiintiöstä on kaadettu yksi ja jäljellä on vielä 12 karhun kiintiö. Itäisessä kiintiössä on 30 karhua, joista on kaadettu tähän mennessä yhdeksän.
Metsästys jatkuu lokakuun loppuun saakka tai kun kiintiö on täynnä.
Sää poutaantuu vähitellen
Matalapaine väistyy vähitellen itään ja Suomen ylle vahvistuu korkeapaine.
Sää on tänään vielä lähes koko maassa epävakaista, poutaa on lähinnä Pohjois- ja Länsi-Lapissa. Sadekuuroja tulee kuitenkin jo harvemmassa kuin keskiviikkona.
Perjantain ja loppuviikon mittaan sää poutaantuu luoteesta alkaen. Matalapaine on väistymässä ja lännen korkeapaine valtaa alaa.
Vielä perjantaina sade- ja ukkoskuuroja tulee varsinkin idässä. Viikonvaihde on jo pääosin poutainen koko maassa.
"Aitojen" turkulaisten synnyinpaikasta tehtiin näytelmä – "Heidekeniä voivat tulla katsomaan muuallakin syntyneet"
Legendaarisesta Heidekenin synnytyssairaalasta on tehty näytelmä. Ohjaaja kertoo näytelmän olevan tarina ystävyydestä ja elämän kauneudesta. Heideken palveli synnytyssairaalana vuodesta 1898 aina vuoteen 1995 asti, jonka jälkeen synnytykset siirrettiin Tyksiin.
– Eräs kätilö sanoin minulle kerran, että Heideken oli elämän talo. Elämän talo tulee niistä ihmisistä, jotka ovat olleet siellä töissä ja jotka ovat toisiaan päivittäin kohdanneet. Juuri sitä me vaalimme tässä esityksessä.
Näin kuvailee ohjaaja Lauri Rautiainen pian TEHDAS Teatterissa ensi-iltansa saavaa Heideken-näytelmää.
Me jotka olemme syntyneet Tyksissä, niin koemme ehkä jotain pientä alemmuuden tunnetta. 
Turussa palvellut historiallinen synnytyssairaala Heideken toimi 1800-luvulta lähtien, kunnes se suljettiin vuonna 1995. Heidekenissä syntyneitä sanotaan niin sanotusti aidoiksi turkulaisiksi. Sairaalan sulkemisen jälkeen turkulaiset synnyttivät Turun yliopistollisessa keskussairaalassa.
Näytelmän tarina on koottu Heidekenillä työskennelleiden muistoista. Näytelmän pääosassa on nuori nainen, joka menee töihin synnytyssairaalaan.
– Monien ihmisten muistot on koottu yhdeksi kokonaisuudeksi, jotka tapahtuvat nuorelle tytölle, kertoo Rautiainen.
Sairaalalla on paikka turkulaisten sydämissä
Rautiainen on ihmetellyt turkulaisten suhtautumista legendaariseen synnytyssairaalaan. Tämä innoitti näytelmän tekoon.
– Kummastelin, miten turkulaisten sydämessä on niin lämmin paikka Heidekenille. Miten tärkeä osa turkulaisuutta se onkaan. Me, jotka olemme syntyneet Tyksissä, koemme ehkä jotain pientä alemmuuden tunnetta, koska ihmiset jotka ovat syntyneet Heidekenillä, voivat sanoa olevansa oikeita turkulaisia. Tätä lähdimme näytelmässä tutkimaan, kertoo Rautiainen
Näytelmä on Rautiaisen mukaan selkoluonteinen tarina ystävyydestä, huolenpidosta ja elämän kauneudesta. Se on suunnattu kaikille.
– Kyllä me yritämme, että tämä koskettaa myös sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole Heidekenillä syntyneet. Ei tämä esitys pelkästään heille ole tarkoitettu, hän naurahtaa.
_Heideken saa ensi-iltansa TEHDAS Teatterissa 6. syyskuuta. Esitys toteutetaan harvemmin nähtynä naamioteatterina._
Millaisia muistoja sinulla on Heidekenistä?
Turussa palvellut, legendaarinen synnytyssairaala Heideken toimi 1800-luvulta lähtien, kunnes se suljettin vuonna 1995. Heidekeniä kuvaillaan paikaksi, jossa kaikki "oikeat" turkulaiset ovat syntyneet. Millaisia muistoja sinulla on synnytyssairaalasta? Oletko itse kenties heidekeniläinen?
Heideken oli historiallinen synnytyssairaala Turussa, Sepänkadun ja Sirkkalankadun kulmassa. Heideken oli tunnettu hyvästä hoidostaan ja viihtyisyydestään.
Heidekeniä kuvaillaan edelleenkin paikaksi, jossa niin sanotut aidot turkulaiset ovat syntyneet.
Sairaalan kohtalo oli vaakalaudalla pitkään, ja se suljettiin lopulta vuonna 1995, jolloin synnytykset siirrettiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Mitä muistoja sinulla on Heidekenistä?
Kerro kokemuksesi alla olevalla kommentointilomakkeella.
Venäläispoliitikko: Suomi ja Ruotsi eivät enää ole puolueettomia Naton isäntämaina
Venäjän duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan mukaan Naton jäsenyys on luonnollinen seuraava askel Suomelle ja Ruotsille yhteistyön laajenemisen mahdollistavan asiakirjan allekirjoittamisen jälkeen.
Puolustusliitto Naton kanssa sovittava isäntämaajärjestely merkitsee Suomen ja Ruotsin puolueettomuuden loppua, sanoi Venäjän duuman alahuoneen ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Aleksei Puškov venäläiselle sanomalehdelle keskiviikkona venäläisen valtio-omisteisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
– Puolustusliittoon liittyminen on luonnollinen seuraava askel, Puškov sanoi Izvestia-sanomalehden haastattelussa.
Nato allekirjoittaa niin kutsutut isäntämaa-asiakirjat Suomen ja Ruotsin kanssa ensi viikolla pidettävässä Naton huippukokouksessa. Suomalaispäättäjät ovat tähdentäneet, että kyseessä ei ole sopimus, joka velvottaisi maita mihinkään tai toisi Suomea lähemmäs Nato-jäsenyyttä.
Asiakirjat mahdollistavat Naton nopean toiminnan joukkojen liikkumisen ja tukemisen Suomen sekä Ruotsin alueilla.
Hyvinvointisuunnitelmalla terveyttä, tukea ja yhteistyötä lapsille ja nuorille Kainuussa
Kainuussa on tekeillä uusi lasten ja nuorten hyvinvointisuunitelma, jonka avulla halutaan parantaa lasten ja nuorten hyvinvointia ja terveyttä. Myös kuntalaiset voivat ottaa kantaa suunnitelmaan.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän perhepalvelujohtaja Matti Heikkisen mukaan suunnitelmassa on selkeitä toimenpiteitä, joihin halutaan puuttua ja joita halutaan kehittää. Toimenpiteet on rajattu neljään eri asiaan, joista ensimmäisenä on lapsiperheiden terveyden ja hyvinvoinnin edistäminen.
– Suunnitelmassa kuvataan tietenkin tarkemmin, mitä kaikkea se sisältää. Toinen asia liittyy oppilas- ja opiskelijahuoltoon ja ennen kaikkea tuen porrastamiseen, että millaisia tukipalveluita Kainuussa järjestetään oppilas- ja opiskelijahuollon piiriin kuuluville lapsille ja nuorille.
– Kolmas osa liittyy vanhemmuuden tukemiseen. Se kuvaa sitä, miten pyrimme yhteistyössä eri järjestöjen kanssa tukemaan vanhempia paremmin. Neljäs kokonaisuus on lastensuojelupalveluiden kehittäminen niin, että ne vastaavat entistä paremmin asiakkaiden ja kuntalaisten tarpeita, perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen kertoo.
Suunnitelma on huomioitava palveluista päätettäessä
Suunnitelmassa on myös paljon tietoa siitä, miten kainuulaiset lapset ja nuoret voivat tällä hetkellä Kainuun eri kunnissa. Tietoa on koottu esimerkiksi lastensuojelusta ja kuinka paljon eri kunnissa on lastensuojelupalveluiden piirissä lapsia ja nuoria.
Tietoa on myös kuntien välisistä eroista, kuten miten lapset esimerkiksi Sotkamossa tai Hyrynsalmella voivat.
– Tietopohja on pyritty rakentamaan siten, että siellä kerrotaan yleisellä tasolla Kainuun tilanteesta verrattuna esimerkiksi muuhun Suomeen. Tietoa on myös kuntien välisistä eroista, kuten miten lapset esimerkiksi Sotkamossa tai Hyrynsalmella voivat, selvittää perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen.
Hänen mukaansa lasten ja nuorten hyvinvointisuunnitelma on tärkeä väline muun muassa Kainuun sote-kuntayhtymän jäsenkuntien ja eri toimijoiden yhteistyön tiivistämiseen.
– Tämä on yksi tärkeimmistä lakisääteisistä suunnitelmista ja se on otettava huomioon muun muassa kuntien talousarviosta päätettäessä.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että kun Kainuun sote tai sen jäsenkunnat lähivuosina tekevät päätöksiä palveluiden järjestämisestä ja verorahojen käytöstä, tämä suunnitelma pitää olla päätöksenteossa mukana. Sillä tavalla on kysymys hyvin merkittävästä suunnitelmasta.
Suunnitelma on lähdössä lausuntokierrokselle kuntiin lähipäivinä. Myös kuntalaiset voivat kommentoida suunnitelmaa, joka laitetaan näkyville Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän internetsivuille.
Selvitys: Kansallispuistoista yli 200 miljoonalla eurolla terveyttä
Elinvoimaisuus ja onnellisuus paranevat retkillä Suomen kansallispuistoihin, kertoo Metsähallituksen torstaina julkaisema selvitys. Kävijöiden kokemia luontoilun psyykkisiä, sosiaalisia ja fyysisiä vaikutuksia ei ole aiemmin tutkittu näin laajasti Suomessa. Selvityksen mukaan retkeilijä kokee saavansa yhdestä vierailusta kansallispuistoon hyvinvointia keskimäärin 208 euron arvosta.
Metsähallituksen selvityksen mukaan retki kansallispuistoon rauhoittaa mieltä, torjuu alakuloa ja stressiä ja saa unohtamaan arjen murheet. Luonnossa yöpyjät kokivat terveyshyödyt suuremmiksi kuin päiväretkeilijät. Fyysisen hyvinvoinnin kokemus kasvoi enemmän, mitä kauempaa kansallispuistoon matkasi.
Kansallispuistoretkellä patikoitiin keskimäärin 15 kilometriä. Metsähallituksen mukaan tästä voi laskea, että Suomen kansallispuistoissa kävellään vuodessa kaikkiaan noin 34 miljoonaa kilometriä. Se vastaanoin 850 kierrosta maapallon ympäri.
Selvityksen perusteella myös kalastus- tai metsästysretkellä kannattaa viipyä rauhassa. Eränkävijät kokevat hyvinvointinsa lisääntyvän sitä enemmän mitä pidempään retki kestää. Ihanneretki kestää viikosta kahteen. Naiset kokevat rentoutuvansa kalalla ja metsällä vielä miehiäkin enemmän. Myös iällä on merkitystä, sillä työikäiset kokevat eräretken rentouttavan ja parantavan kuntoa enemmän kuin eläkeläiset.
Kaikkien Suomen kansallispuistoissa viime vuonna vierailleiden henkilöiden kokemien terveysvaikutusten itsemääritellyksi rahalliseksi arvoksi laskettiin selvityksessä yhteensä 226 miljoonaa euroa.
Metsähallituksen luontopalvelujen selvityksessä kansallispuistovieraiden kokemista terveysvaikutuksista ja niiden taloudellisesta arvottamisesta olivat mukana Patvinsuon, Kurjenrahkan ja Repoveden kansallispuistot sekä Kevon luonnonpuisto. Käynnin yhteydessä viime vuonna tehtyyn maastokyselyyn tuli 2052 vastausta ja vastaajille lähetettyyn laajempaan sähköpostikyselyyn 873 vastausta. Valtion alueille metsästys- tai kalastusluvan hankkineille henkilöille tehtiin viime vuonna verkkokysely, johon vastasi 4 653 pienriistan metsästäjää ja 1 797 virkistyskalastajaa. Tulokset analysoi Oulun Diakonissalaitos.
Ehtojen kiristyminen houkuttaa vuorotteluvapaalle
Vuorotteluvapaan ehdot kiristyvät syyskuun alussa. Tämä on saanut monet kiirehtimään vuorotteluvapaan hakemista.
Satu Seppälä on ollut kolme viikkoa vuorotteluvapaalla. Tamperelaisessa kahvilassa istuu rentoutuneen oloinen terveydenhoitaja, joka huolehtii tällä kertaa ennen kaikkea omasta hyvinvoinnistaan.
– Ehtojen kiristyminen sai ainakin minut kiirehtimään vuorotteluvapaalle jäämistä. Suunnitelmissa on lähteä etelän suuntaan aviomiehen kanssa. Alamme on niin kiireinen, että vuorotteluvapaa on lähes ainoa keinoa huolehtia omasta jaksamisesta, Satu Seppälä toteaa.
Sosiaali- ja terveydenhuoltoala ovat niitä, joilta eniten pyritään vuorotteluvapaalle. Nykyään syynä ovat paitsi jaksaminen, myös lasten tai omien vanhempien hoito. Toisaalta myös isovanhemmat pyrkivät vuorotteluvapaan aikana hoitamaan lastenlapsiaan.
Hakijoita riittää
Vuorotteluvapaata voivat ensi viikosta alkaen hakea vain sellaiset työntekijät, jotka ovat olleet työssä vähintään 16 vuotta. Aiemmin aika oli kymmenen vuotta.
Aiemmin riitti, että sijainen oli ollut työttömänä yhden päivän. Nyt aikaraja on 90 päivää vapaata edeltävien 14 kuukauden aikana.
Ehtojen kiristyminen on saanut yhä useammat hakemaan vuorotteluvapaalle.
– Tiedän montakin kollegaa, jotka ovat vuorotteluvapaalla tai pyrkivät sille. Jos talouden pystyy suunnnittelemaan kuntoon, uskon että vuorotteluvapaasta on hyötyä työntekijälle. Työnantaja saa puolestaan levänneen työntekijän vuorotteluvapaan päätyttyä, sanoi Satu Seppälä.
Oulun ilmakitarat julistavat rauhaa, vaikka rahahuolet vaivaavat
Oulun seudun irtisanomiset ja vaikea taloustilanne kouraisevat myös ilmakitaransoiton MM-kisoja. Sponsoreita ja mainostajia on säästöjen puristuksessa yhä vaikeampi saada.
Taloutta ei voida paikata myöskään pääsylipputuloilla, sillä tapahtuma on haluttu pitää yleisölle ilmaisena. Talousvaikeuksien jatkuessa voi pahimmillaan käydä niin, että ilmakitaran MM-kisoja ei enää pystytä järjestämään Oulussa.
– Täytyy myöntää, että ei ilmakitarakaan ole immuuni talouskriisille. Käytännössä koko liiketoiminta perustuu immateriaalioikeuksien hallintaan ja tavaramerkin lisensointiin eli olemme hyvinkin riippuvaisia sponsorituloista. Teemme kaikkemme, että kisoja voidaan järjestää Oulussa jatkossakin, ilmakitaransoiton MM-kisojen tuottaja Susanna Kyllönen sanoo.
Maailmanluokan oululaisbrändi
Ilmakitaran MM-kisat on Oulun näkyvin brändi maailmalle. Susanna Kyllönen kertoo, että kisat tavoittavat kymmeniä, ehkä jopa satoja miljoonia ihmisiä ympäri maailmaa.
Myös Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen ymmärtää ilmakitaran arvon.
– Se on erittäin merkittävä vuosittainen tapahtuma, joka näkyy Oulusta ehkä globaalisti kaikkein eniten. Nyt kun sotia käydään joka puolella niin tämä on erittäin hyvä viesti maailmalla. Kun soitetaan ilmakitaraa, niin se on myös rauhan sanoma, Pennanen sanoo.
Tällä hetkellä Oulun kaupunki on kisojen tärkein yhteistyökumppani ja sitä Oulu haluaa olla myös tulevina vuosina.
– Oulun kaupunki on ollut tukemassa kisoja alusta pitäen ja on varmasti jatkossakin, Pennanen painottaa.
Tuotekohtaisia vakuutuksia saa miltei mihin vaan – "Vakuutus on monimutkainen tuote"
Kuluttajaa turvaa vapaaehtoisten vakuutusten lisäksi kuluttajansuojalain mukainen virhevastuu sekä mahdollinen takuu.
Kuluttaja saattaa tietämättään ottaa kaksi päällekkäistä vakuutusta. Esimerkiksi uuden puhelimen oston yhteydessä saatetaan kuluttajalle tarjota erikseen tuoteturvaa, joka laitteen rikkoutuessa kattaa vahingot tai korvaa puhelimen uuteen. Monesti samankaltaiset edut sisältyvät jo kotivakuutukseen.
– Kuluttajallahan on periaatteessa velvollisuus miettiä, tarvitseeko hän vakuutusta vai ei. Jos kuluttajalla on kattava kotivakuutus, joka turvaa ja maksaa pienet vahingot, kuten kännykän katoamisen tai silmälasien rikkoontumisen, ei yksittäisvakuutuksia kannata ottaa, vakuutustieteen professori Olli-Pekka Ruuskanen Tampereen yliopistosta kertoo.
Miksi lisävakuutuksia sitten myydään? Selitys on yksinkertainen.
– Lisävakuutukset voivat olla myyville tahoille hyvinkin kannattavia, he voivat saada vakuutuksen myynnistä sellaisen palkkion, että sitä kannattaa myydä asiakkaille, Ruuskanen sanoo.
Virhevastuun ja takuun ero
Kuluttajana on hyvä ottaa selvää, mitä vakuutus kattaa ja onko se kohtuullinen suhteessa riskeihin.
Yllämainittujen lisäksi tuotteella on mahdollisesti takuu sekä myös[kuluttajansuojalaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038#L5P15)määritelty virhevastuu, jota sovelletaan silloin, kun vapaaehtoista takuuta ei ole, tai se on jo päättynyt. Virhevastuu koskee kuitenkin tuotteita, joissa on ollut virhe tuotteen ostohetkellä.
Virhevastuun kestolle ei ole laissa säädettyä aikarajaa toisin kuin vapaaehtoisessa myyjän, valmistajan tai maahantuojan myöntämässä takuussa. Takuun antaja määrittää takuun keston.
– Kuluttajan kannattaa olla varovainen. Vakuutus on monimutkainen tuote. Kuluttajana on hyvä ottaa selvää, mitä vakuutus kattaa ja onko se kohtuullinen suhteessa riskeihin, kertoo vakuutustieteen professori Olli-Pekka Ruuskanen.
Kuuma kesä ryöpsäytti sikailun Kokkolassa – ihmiset sontineet pitkin rantoja ja puistoja
Ihmisten piittaamattomuus ja roskaaminen ovat lisääntyneet Kokkolassa kesähelteillä. Erityisesti uimarannat ja ydinkeskusta ovat olleet tänä kesänä aiempaa siivottomammassa kunnossa. Siivoojat ovat joutuneet kerämään yhä useammin myös ihmisten jätöksiä.
Kokkolan puisto- ja liikuntapaikkojen työpäällikön Terho Lindbergin mukaan ilkivallan sotkut ovat langenneet erityisesti uimarantojen siivoojien urakaksi.
– Pitkin rantoja niitä kökkäreitä on löytynyt, siis ihmisen paskaa. Näitä tapauksia on ollut enemmän kuin ennen, mikä pistää kyllä miettimään, missä on vika? Kuitenkin jokaisella uimarannalla on vessat. Onko se pelkkää ilkivaltaa vai humalan aiheuttamaa? pohtii työpäällikkö Lindberg.
Myös keskustassa, erityisesti Naakka- ja Länsipuistoissa on törmätty samaan ongelmaan.
– Yllätin puistossa keskellä päivää puskaan virtsaavan keski-ikäisen miehen ja vielä ihan selvin päin, kertoo kahdeksan kesää Kokkolan keskustaa siivonnut puutarha-apulainen Seija Kivilehto.
Keskustankin puhdistustiimit ovat joutuneet jätöksiä siivoilemaan. Myös roskaaminen on ollut normaalikesään verrattuna törkeämpää. Kivilehto ei ole aiempina vuosina törmännyt vastaavaan.
– Lasinsirut vievät hirveästi aikaa ja niitähän riittää. Lisäksi puskista ja maasta löytyy pussikaupalla pikaruokapakkauksia, karkkipapereita, muovipusseja, vaatteita, kenkiä ja tupakantumppeja, Kivilehto
luettelee.
Roskia lentää auton ikkunasta
Välinpitämättömyys on välillä hyvinkin silmiinpistävää.
– Valitettavasti hälläväliä -asenne on lisääntynyt. Keskellä katuakin auton ikkunasta heitetään pahvimukeja ja muuta roskaa, kummastelee työpäällikkö Terho Lindberg.
Roskiksia Kokkolan keskustassa pitäisi olla kuitenkin riittämiin. Kävelykadulla on useita roska-astioita, myös jokaisessa puistosta löytyy roskiksia sekä suuria että pienempiä.
Kokkolan lomautusten vuoksi keskustan siivoaa päivittäin kaksi ihmistä – aiemmin urakkaa teki kolme työntekijää.
– Meidän vastuulla on viisi puistoa ja yli kymmenen kiinteistön pihat sekä vielä ydinkeskustan kadut. Kyllä siinä saa kiirehtää, että kaiken ehtii, heittää Kivilehto.
Mustat hevoset ehtivät vielä Jyväskylän johtajakisaan
Jyväskylän kaupunginjohtajan haku on loppusuoralla. Virallinen hakuaika päättyy perjantaina - mutta mukaan ehtii myöhemminkin.
Jyväskylän johtajakisan kaikki hakijat eivät välttämättä ole selvillä vielä perjantain jälkeen. Suostumuksensa tehtävään voi jättää virallisen hakuajan jo päätyttyä aivan loppumetreille saakka. Jyväskylässä poliittiset ryhmät ovat tällä viikolla kuitenkin sopineet siitä, että mustia hevosia ei kisaan ilmoiteta enää syyskuun puolivälin jälkeen.
\- Ryhmien välisissä poliittisissa neuvotteluissa sovittiin, että 15.9. on kaikenväristen hevosten oltava lähtöviivalla. Sen jälkeen ei hyvällä katsota, jos joku tuo jonkin nimen vielä mukaan, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pauli Partanen (kok.).
Kaupunginhallituksen on määrä päättää haastatteluun kutsuttavista ehdokkaista 15. syyskuuta - ja poliittiset ryhmät ovat päättäneet, että uusi johtaja valitaan haastateltujen joukosta. Yllätysnimiä ei siis sen jälkeen enää olisi tulossa tarjolle.
Hakijoiden joukkoon on tällä viikolla ilmoittautunut Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio. Lumio joutui eroamaan Vaasan johdosta luottamuspulan takia reilut kolme vuotta sitten. Ennen Vaasaan siirtymistään Lumio kuului Jyväskylän johtaviin kokoomuspoliitikkoihin ja vaikutti muun muassa kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Onko Lumiolla nykyisten kokoomuspäättäjien tuki takanaan?
Pauli Partanen väistää kysymyksen ja arvelee, että kisaan ilmoittautuu vielä muitakin kiinnostavia nimiä. Lumio on kuitenkin hänen mukaansa "täysimittainen hakija".
\- Hänellä on hyvä tuntemus Jyväskylästä, ja eiköhän siellä ole paidan helma puhdas, Partanen sanoo viitaten Lumion luottamuspulaan Vaasassa.
\- Odotamme tässä perjantaita, ennen kuin voimme sanoa, kuka on ykkösehdokas, Partanen muotoilee. Hän toteaa, että on vaikea sanoa, mitkä yhteydenotot realisoituvat vielä hakemuksiksi.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ei ole yllättynyt siitä, että Jyväskylän johtoon tosi mielellä pyrkiviä kokeneita hakijoita on vähän - suuren kaupungin johtaminen on vaativa tehtävä.
\- Rima on asettunut tiettyyn korkeuteen ja hakijat miettii sitä, onko tuo liian korkealla itselle, ja se karsii ilman muuta hakijamäärää, Partanen arvioi.
Aurinkoenergia kiinnostaa Kainuussa taloustilanteesta huolimatta
Aurinkopaneelien kysyntä on pysynyt tasaisena Kainuussa. Valot sähköttömään torppaan saa noin tuhannella eurolla.
Aurinkoenergia kiinnostaa heikon taloustilanteen aikanakin Kainuussa. Paneeleja myyvien liikkeiden mukaan aurinkoenergian hyödyntäminen on kasvanut viime vuosina tasaisesti, mutta taloustilanne voi nyt hyydyttää vauhtia.
Kainuussa aurinkopaneeleja myydään pääosin sähköttömille kesämökeille. Sähköttömään torppaan valon saa tuhannesta viiteen tuhanteen eurolla niin sanotulla mökkipaneelilla.
Kaajanilaisesta Vehe ku Vehe -liikkeestä kerrotaan, että jääkaapin saa toimimaan 12 voltin paneelilla, mutta suurempien kodinkoneiden kuten pyykinpesukoneeseen pyörittämiseen tarvitaan tehokkaampi paneeli.
– Aurinkopaneeli maksaa itsensä takaisin noin kymmenen vuoden päästä. Se on kuitenkin sijoitus tulevaisuuteen, kuvailee Akku Kemmpaisen toimitusjohtaja Esko Kemppainen.
Maahanmuuttajille suunnatuilla suomen kielen kursseilla on tunkua – Espoossa jopa puolen vuoden jonotusaika 
Maahanmuuttajien määrä on kasvanut nopeammin kuin kielikurssien määrärahat. Pääkaupunkiseudulla suomen kielen kursseille on paljon tulijoita ja omaa paikkaa saa nykyään jonottaa kuukausia.
Maahanmuuttajille suunnattujen kielikurssien määrärahat ovat kasvaneet maltillisesti viime vuosina. Samaan aikaan maahanmuuttajien määrä on kuitenkin lisääntynyt. Suuri kysyntä paikallisen kielen opetuksesta on ruuhkauttanut suomen kielen kursseja.
– Kysyntää on valtavasti, mutta emme yksinkertaisesti rahasyistä pysty järjestämään niin paljon kursseja. Monestikin saattaa kestää kohtuuttoman kauan, että pääsee opiskelemaan paikallista kieltä, sanoo Uudenmaan ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Husein Muhammed.
Esimerkiksi Espoossa järjestetään vuosittain noin 50-70 maahanmuuttajille suunnattua suomen kielen kurssia. Yhdelle kurssille mahtuu noin 20 opiskelijaa ja keskimääräinen jonotusaika on tällä hetkellä noin puoli vuotta.
– Jonotusaika alkaa siitä, kun maahanmuuttaja käy kielitestissä ja päättyy siihen, kun hän aloittaa kurssin. Joidenkin kohdalla kurssille lähteminen kuitenkin venyy muista syistä, mikä hieman saattaa vääristää tätä jonotustilastoa.  
Espoon jonot eivät ole kovin paljon pidemmät kuin muualla pääkaupunkiseudulla. Myös Helsingissä ja Vantaalla maahanmuuttajat jonottavat suomen kielen opetukseen yli neljä kuukautta.
Uudellamaalla kielikurssien budjetti on reilut 20 miljoonaa euroa, josta Espoon osuus on noin viidennes eli reilut neljä miljoonaa.
Ilman kielitaitoa on vaikea työllistyä
Ilman suomen kielen taitoa on tänä päivänä vaikea työllistyä, sillä lähes alalla kuin alalla vaaditaan jonkinasteista kielenhallintaa.
– Jos ei osaa lainkaan suomen kieltä, mahdollisuudet työllistyä nykyisessä työllisyystilanteessa ovat todella heikot. Ylipäätään päästäkseen täysivaltaiseksi työyhteisön jäseneksi ja viihtyäkseen töissä, on ymmärrettävä jotenkin, mitä ympärillä puhutaan.
Useimmiten aloilla, joilla olisi työtä tarjolla, vaaditaan myös kotimaisen kielen osaamista.
– Tällä hetkellä meillä on suurin työvoimapula sosiaali- ja terveysalalla, mutta kun ollaan vanhusten ja sairaiden kanssa tekemisissä, asiakaskunnalta ei voi odottaa, että he käyttäisivät englantia.
Kaikki kursseille päässeet eivät kuitenkaan suorita sitä loppuun. Esimerkiksi  Espoossa kurssinsa keskeytti viime vuonna 390 opiskelijaa. Keskeytyksen syitä voi olla esimerkiksi työllistyminen, sairastuminen tai vanhempainvapaa.
Erdoğan haluaa luoda "uuden Turkin"
Turkin tuore presidentti, maata pääministerinä jo yli vuosikymmenen hallinnut Recep Tayyip Erdoğan haluaa luoda "uuden Turkin". Millainen tuo Turkki tulee olemaan, se riippuu täysin siitä, keneltä asiaa kysyy, kirjoittaa Istanbulista toimittaja Lotta Nuotio.
Olin hämmentynyt astuessani illalla taksiin, paluumatkalla Erdoğanin miljoonayleisön keränneestä vaalitapahtumasta Istanbulissa. Ihmettelin, millaisen hurmion Erdoğan saa ihmisissä aikaan ja miten eri tavalla hänen kannattajansa ja vastustajansa hänestä ajattelevat.
Kun taksikuski kuuli, mistä olin tulossa, paljastui hän myös Erdoğanin kiihkeäksi kannattajaksi. Kuski oli varma siitä, että presidenttinä Erdoğan tulee viemään Turkin yhä kasvavaan kukoistukseen ja kunniaan, suorastaan maailmanmahdiksi, joka pystyy lopulta haastamaan jopa Yhdysvallat.
Taksikuskin näkemys edustaa monen Erdoğanin kannattajan maailmankuvaa. Erdoğan on nostanut Turkin maailman huipulle, hän on islamilaisia arvoja ja aiemmin sorrettua konservatiivista kansanosaa kannattava "sulttaani". Kannattajat käyttävät Erdoğanista tuota osmaniaikaisen hallitsijan nimeä kunnioittavassa mielessä; hän on kaikkivaltias, sekä uskonnollisen yhteisön että valtion johtaja, Jumalasta seuraava.
Erdoğanin "uusi Turkki" ei näytä kovin lupaavalta naisille, ainakaan länsimaiseen elämäntapaan ja pukeutumiseen tottuneille naisille.
Yhä yksinvaltaisimmin elkein Erdoğan onkin Turkkia hallinnut viime vuodet. Hän on onnistunut keskittämään valtaa itselleen ja puolueelleen ja myös pysymään vallassa huolimatta laajoista hallituksenvastaisista mielenosoituksista ja vakavista korruptiosyytöksistä.
Samalla hän on toteuttanut jättimäisiä rakennusprojekteja. Niiden joukossa on myös Istanbulin kolmas lentokenttä, jonka on valmistuessaan määrä olla maailman suurin – ja jonka nimeksi tulee tietysti RTE, eli Recep Tayyip Erdoğan.
Istanbulin tämänhetkinen ykköskenttä, eli Turkin tasavallan perustajan mukaan nimetty Atatürkin lentokenttä, on sen sijaan tarkoitus ajaa alas. Erdoğanin vastustajat näkevät tässä vahvaa symboliikkaa: Erdoğan on koko valtakautensa ajan ensin vaivihkaa ja sitten näkyvämmin purkanut Turkin tasavallan demokraattisia rakenteita ja haluaa poistaa jopa sen viimeisetkin symbolit oman valtansa tieltä.
Myös vastustajat kutsuvat Erdoğania "sulttaaniksi", mutta pilkalliseen sävyyn. He korostavat, että samalla kun Erdoğan on käyttänyt "edistyksellistä demokratiaa" iskulauseenaan, on hänen Oikeus- ja kehityspuolueensa AKP ottanut vallan oikeuslaitoksessa, poliisissa, armeijassa ja tiedotusvälineissä.
Se mitä "uusi Turkki" tulee olemaan, riippuu siitä keneltä kysytään.
Vielä itsenäisenä instituutiona sinnittelee maan keskuspankki, jonka senkin päätöksiä vastaan Erdoğan on julkisesti hyökännyt. Erdoğan ja AKP, jotka saivat vielä pari vuotta sitten kiitosta demokratiauudistuksistaan myös Euroopan unionilta, ovat osoittautuneet mestarillisiksi vallan keskittäjiksi ja eriävien mielipiteiden tukahduttajiksi.
Erdoğanin "uusi Turkki" ei näytä kovin lupaavalta naisille, ainakaan länsimaiseen elämäntapaan ja pukeutumiseen tottuneille naisille. Erdoğanin hallinto näkee naiset lähinnä perheen huoltajina, vaimoina ja äiteinä, joilta Erdoğan vaatii ainakin kolmea lasta. AKP:n valtakaudella Turkissa abortin saamista onkin käytännössä vaikeutettu. Turkki on jo valmiiksi ollut OECD-maiden alhaisin naisten työllistäjä, eikä suunta näytä ainakaan tuoreen presidentin asenteen perusteella muuttuvan.
Se mitä "uusi Turkki" tulee olemaan, riippuukin siitä keneltä kysytään. Erdoğanin ydinkannattajat näkevät vakaan ja vahvan maan, jossa heillä on uskonnonvapaus, palvelut pelaavat ja jolla on kansainvälistä sananvaltaa – ja jota johtaa kaikkiosaava "sulttaani". Vastustajat näkevät ahdistavan ja konservatiivisen valtion, jossa erilaisuudella ei ole sijaa ja joka ajetaan osaamattomalla talous- ja ulkopolitiikalla kriisiin – ja jota johtaa vallan sokaisema "sulttaani".
Yksi Erdoğanin pahamaineisista mutta hyvin mieleen jääneistä lausahduksista on demokratian vertaaminen junaan – samalla tavalla molempien kyydistä voi hypätä itselleen sopivalla pysäkillä pois. Nähtäväksi jää, onko presidentin virka Erdoğanin mielestä se oikea pysäkki hypätä lopullisesti junasta. Kaikki merkit ja myös Erdoğanin omat puheet viittaavat vähintään siihen, että hän tulee keskittämään valtaa presidentille eli itselleen.
Ympäristöväki kaipaa ranta-asukkaita Kitkajärven puhdistustalkoisiin
Kitkajärveä kuormittavat muun muassa maa- ja metsätalous.Ympäristökeskuksen mukaan Ruka ja Posion kirkonkylä eivät ole Kitkajärven suurimmat likaajat. Se toivookin järvenranta-asukkaita mukaan järvitalkoisiin.
Rukan matkailukeskuksen ja Posion kirkonkylän  jätevedet eivät ole Suomen Ympäristökeskuksen tutkimuksen mukaan Kitkajärvien suurimpia likaajia.
Vuodesta 2012 Kitkajärven tilaa tutkineen ympäristökeskuksen biologi Satu Maaria Karjalaisen mukaan muun muassa Kitkajärvien osittainen rehevöityminen johtuu metsä- ja maatalouden kuormituksista.
Karjalaisen mukaan myös jätevesilaitosten päästöjen vaikutukset näkyvät Kitkalla Posion Soukkalahdella ja Rukan suunnalla Kesälahdella.
\- Kyllä ne vaikutukset toki näkyvät, mutta en pidä niiden kuormitusta hälyttävänä. Kitkajärvestä löytyy selvästi Rukan suunnan Kesälahtea ja Posion Soukkalahtea kuormittuneempiakin paikkoja, Karjalainen toteaa.
Järven tila on vielä hyvä
Suomen Ympäristökeskuksen tutkimusten mukaan Kitkajärven jatke Posionjärvi on selvästi suur-Kitkaa rehevöityneempi alue. Myös Ala-Kitkan luoteiskulmalta löytyy selkeitä rehevöitymisen merkkejä.
Yli-Kitkan Naatikkalahden suunnalta löytyy keskimääräistä rehevöityneempi alue. Satu Maaria Karjalainen pitää Kitkajärven tilaa kuitenkin keskimäärin hyvänä.
\- Järvestä löytyy paljon alueita, missä mikään biologinenkaan viisari ei heilahda. Mutta sieltä löytyy myös alueita, joita pitäisi hoitaa.
\- Toivonkin, että järven ympärillä asuvat ihmiset aktivoituisivat ja lähtisivät mukaan talkoisiin, jotta järven tila ei ainakaan nykyisestään heikkenisi.
Vesirutto levinnyt järveen
Kitkajärvillä on havaittu viime vuosina muun muassa vesiruttoa. Parhaillaan ympäristökeskus tekee koekalastuksia Kitkalla lisääntyneen särkikannan vuoksi.
Viime kevään tutkimuksissa Kitkalta löytyi Ala-Kitkan luoteiselta alueelta vähähappisia alueita, samoin Posiojärven länsiosista.
Kaleva: Valion laktoosittomat tuotteet pysäytetty Venäjän rajalla
Valio ei ole saanut laktoosittomia tuotteita perille Venäjälle.
[Sanomalehti Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/valion-rekat-jumissa-venajan-rajalla-ei-tama-niin-helppoa-ole-kuin-luultiin/674219/) kertoi torstaina, että Valion laktoosittomia tuotteita kuljettavat rekat eivät ole päässeet toimittamaan tuotteita Venäjälle.
Maanantaina Lappeenrannassa lastatut rekat eivät olleet vielä eilen keskiviikkona päässeet ylittämään Suomen ja Venäjän rajaa.
Maa- ja metsätalousministeriön ylijohtaja Veli-Pekka Talvela arvioi Ylelle keskiviikkona, että se mikä Venäjällä luokitellaan laktoosittomaksi tuotteeksi nähdään vasta rajamuodollisuuksissa.
– Saattaa olla, että Venäjän päätös tulee testattavaksi vasta rajalla. Meidän tulkintamme on, että kypsytettyä eli laktoositonta juustoa voi viedä Venäjälle. Mutta tässä mennään Venäjän lakien eikä Suomen lakien mukaan, sanoi Talvela.
Venäjä asetti elokuussa tuontikiellon kaikille EU-maiden maitotuotteille. Viime viikolla laktoosittomat tuotteet poistettiin kieltolistalta.
Tunnetko itsesi köyhäksi –  miten selviät arjesta?
Suomessa on liki miljoona köyhää. Suurin osa näistä henkilöistä on köyhiä väliaikaisesti. Esimerkiksi opiskelu tai lyhyt työttömyysjakso ajaa usein ihmisen köyhyysrajan alle. Pitkään jatkuvasta ja kasautuvasta huono-osaisuudesta kärsivä joukko on noin 100 000 ihmisen kokoinen.  Pelottaako köyhyys? Voiko köyhyydestä päästä kokonaan eroon?
Tunnetko itsesi huono-osaiseksi tai köyhäksi? Oletko ollut elämäsi aikana huono-osainen? Pelottaako köyhyys? Voiko köyhyydestä päästä kokonaan eroon?
Itä-Suomen yliopiston sosiologian professori **Juho Saari** toteaa Yle Lahden haastattelussa, etteivät keskiluokkaiset ole tutkimusten mukaan kovinkaan innostuneita investoimaan köyhien ja huono-osaisten hyvinvointiin esimerkiksi tulonsiirtojen ja palveluiden kautta.
**Pitäisikö köyhien ja huono-osaisten asemaan kiinnittää enemmän huomiota?**
Opiskelijoita jälleen myös hätämajoituksessa – "Aina on niitä, jotka eivät saa heti asuntoa"
Opiskelija-asuntosäätiöissä eletään vilkasta aikaa. Soittokierros moniin yliopistokaupunkeihin kertoo myös, että tilapäiselle hätämajoitukselle on ollut tänä vuonna tarvetta ainakin pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Jyväskylässä ja Lappeenrannassa.
Opiskelijat ovat hakeneet kiivaasti asuntoja pitkin kesää.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön toimitusjohtaja Matti Tarhio kertoo, että kaikkiaan hakemuksia on tällä hetkellä jonossa asunnonvaihtajat mukaan lukien noin 5 200 ja näistä hieman yli 4 000 on uusien hakijoiden. Syyskuun alun asunnot on jaettu.
Tarhion mukaan hakemusten kokonaismäärä on pienentynyt hieman edellisestä vuodesta. Siihen ovat vaikuttaneet muun muassa pari vuotta sitten tehty hakuehtojen kiristäminen ja uusien asuntojen rakentaminen.
– Suuren hakijamäärän takia HOAS ei voi taata kaikille opiskelijoille asuntoa. Mahdollisuudet saada asunto ovat paremmat, jos hakee laajemmalta alueelta ja hyväksytty maksimivuokrataso on korkeampi.
Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan järjestämää hätämajoitusta koordinoiva Otto Palonen kertoo, että yhteydenottoja on tullut viitisenkymmentä ja tähän mennessä parikymmentä on majoitettu.
– Suurimmalla osalla opiskelut alkavat vasta kuunvaihteessa, joten luulisin, että kyselijöitä tulee vielä ainakin saman verran lisää.
Palonen kertoo, että suurimmalle osalle yhteydenottajista riittää opastaminen ja lopuille järjestetään hätämajoitusta. Hän sanoo, että majoitettavien määrä vaikuttaa olevan samoissa lukemissa kuin vuosi sitten.
Helsingissä on myös Sohvalle Stadiin -kampanjan merkeissä rohkaistu ylimääräistä tilaa omistavia auttamaan lyhytaikaisesti ilman asuntoa jääneitä opiskelijoita.
Tampereen tilanne helpottuu syys-lokakuussa
Tampereen seudun opiskelija-asuntosäätiön toimitusjohtajan Timo Lehdon mukaan TOASin tilannetta ovat helpottaneet muun muassa muutaman ison remontin valmistuminen syksyksi sekä alkuvuodesta valmistunut uusi kohde.
Hakijoita on jonossa kaikkiaan noin 5 000, ja heistä uusia hakijoita on noin 2 000 – 2 500.
Lehdon mukaan muutamia asuntopaikkoja voi saada nopeallakin aikataululla ja syys- ja lokakuu helpottavat tilannetta.
Opiskelijan Tampere -yhdistyksen toiminnanjohtaja Jaakko Mustakallio kertoo, että hostellissa järjestettävässä hätämajoituksessa oli viime viikon lopulla vähän yli parikymmentä opiskelijaa.
– Meillä on myös hätähätäjärjestelyjä, jos näyttää siltä, että opiskelijoita on erityisen paljon ilman asuntoa.
Mustakallion mukaan yhdistyksen hoitama kansainvälisten opiskelijoiden asumisjärjestely syyslukukauden aikana vähentää hätämajoituksen tarpeessa olevia.
Jyväskylän hätämajoituksessa eniten vaihto-opiskelijoita
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiön kaikki asunnot ovat käytännössä tällä hetkellä täynnä, mutta peruutuspaikalta voi asunnon saada vielä nopeastikin.
Toimitusjohtaja Matti Tanskanen kertoo, että kaikkiaan KOAS on saanut täksi syksyksi yli 3 200 hakemusta ja asunnon on saanut yli tuhat. Hakemuksia on jonoissa vielä noin 1 500, mutta hän arvioi, että monet näistä hakijoista ovat jo saaneet asunnon muualta.
Syksyn tilanne on pitkälti samankaltainen kuin aikaisemminkin.
– Edellisvuonna meillä valmistui iso kohde ja nyt kun ei ole valmistumassa uusia, voi olla, että tilanne on hiukan pahempi hakijoiden kannalta.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan sosiaalisihteeri Karoliina Vainikainen kertoo, että hostellissa järjestettävää tilapäismajoitusta ovat tähän mennessä käyttäneet eniten vaihto-opiskelijat. Paikkoja on varattu parikymmentä ja majoituksessa on ollut kohtuullisen täyttä.
– Aina on niitä, jotka eivät saa asuntoa heti.
Hän arvioi, että tilanne hätämajoitusta tarvitsevien osalta on samansuuntainen kuin viime vuonna.
Turussa jää jonoon noin 600
Turun ylioppilaskyläsäätiön asuntotoimenjohtaja Pirjo Lipponen-Vaitomaa kertoo, että tähän aikaan vuodesta hakemuksia otetaan vastaan vain uusilta opiskelijoilta ja niitä on tullut tähän mennessä noin 3 000. TYS pystyy tarjoamaan elokuun ja syyskuun alkuun noin 1 500 asuntopaikkaa.
– Käytännössä asunnot on jaettu, joskin peruutuspaikkoja on jonkin verran jatkuvasti.
Hakemuksia putoaa aina pois, kun hakijat saavat asunnon muuta kautta tai eivät muutoin tarvitsekaan säätiön asuntoa.
– Vaikuttaa siltä, että 600 opiskelijaa tai perhettä jää jonottamaan asuntoa.
Lipponen-Vaitomaa kertoo, että hätämajoitusta ei ole enää järjestetty moneen vuoteen, koska Turun asuntotilannetta pidetään hyvänä.
– Useimmiten he, jotka jäävät jonoon, ovat Turusta ja lähikunnista tulevia hakijoita. Kauempaa tulevat ovat ensisijaisia saamaan asunnon.
Oulussa aiempaa parempi tilanne
Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiöstä kerrotaan, että tilanne on ollut hakijan kannalta parempi kuin monena muuna syksynä.
– Kesää vasten vapautui hieman normaalia enemmän asuntoja. Lisäksi sekä kesäksi että syksyksi valmistui kohde perusparannuksesta. Tälläkin hetkellä on muutamia asuntoja vapaana, sanoo palvelupäällikkö Jari Simonen.
Hänen mukaansa syyskuun asuntojonossa on vielä noin 60 uutta opiskelijaa, mutta heistä valtaosa on todennäköisesti jo saanut asunnon jotakin kautta.
Simosen mukaan vuokramarkkinat ovat Oulussa tasapainossa ja opiskelijat löytävät asuntoja melko hyvin myös yksityisiltä markkinoilta.
Lappeenrannan hätämajoitukseen paljon ilmoittautuneita
Toiminnanjohtaja Timo Nurmi Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiöstä kertoo, että tilanne on samankaltainen kuin viime vuonna ja akuutissa asunnontarpeessa on hieman toistasataa jonottajaa. Hän uskoo, että jono saadaan tältä osin purettua lokakuun loppuun mennessä.
– Olen hyvin varma siitä, ettei kenenkään tarvitse jättää opintopaikkaa sen takia käyttämättä, ettei asuntoa löydy.
Lappeenrannassa hätämajoitukseen LOAS:n kerhotiloihin on ilmoittautunut tähän mennessä noin 50 tutkinto- ja vaihto-opiskelijaa.
– Heistä suurin osa on sellaisia, jotka ovat olleet tietoisia, että saavat asunnon syyskuun tai lokakuun alussa, kertoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteeri Emma Lonka.
Tutkija: Uusi kylmä sota vielä etäällä – Venäjän arvaamattomuus askarruttaa
Yhdysvaltain ja Venäjän suhteet eivät ole ainakaan vielä viilentyneet kylmäksi sodaksi. Ukrainan kriisissä on jo miltei kylmän sodan porteilla käyty. Tutkijan mukaan uuden kylmän sodan ajan laukaisisi sisällissota, missä länsi ja itä avoimesti tukisivat eri osapuolia.
Kylmä sota on noussut terminä jälleen esiin maailmanrauhan rakoillessa. Äskettäin tasavallan presidentti Sauli Niinistö esitti huolensa siitä, että Ukrainan kriisissä kolkutellaan jo kylmän sodan portteja.
Menneessä maailmassa suurvallat – Yhdysvallat ja sittemmin romahtanut Neuvostoliitto – ajautuivat suhteissaan kylmäksi sodaksi kutsuttuun olotilaan. Mitä pitäisi tapahtua, että nyt tilanne äityisi uudeksi kylmäksi sodaksi?
– Varmaan se, mitä toivottavasti ei tapahdu: Ukrainan tilanne laajenisi sisällissodaksi, jossa EU ja Yhdysvallat tukisivat Länsi-Ukrainaa ja Venäjä Itä-Ukrainaa, pohtii filosofian tohtori Kimmo Ahonen Porin yliopistokeskuksesta.
Ahosen väitöstutkimuksen aiheena oli "Tieteiselokuvat ja Yhdysvaltain kylmä sota".
"Venäjä pitää lännen johtajia varpaillaan"
Vaikka suurvaltasuhteet ovat jo nyt voimakkaasti viilentyneet, tohtori Ahosen mielestä matkaa on vielä uuteen kylmään sotaan. Suurvaltakonfliktin ytimessä on hänen mielestään Venäjän aseman uudelleen arvioiminen.
Herkkää tilannetta lieventää se, että neuvotteluja Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi on ainakin yritetty aloittaa. Ukrainan presidentti Petro Porošenko on luvannut, että Ukrainaan valmistellaan tiekarttaa tulitauon saavuttamiseksi mahdollisimman pian. Venäjä on ollut kommenteissaan vaitonaisempi.
Tohtori Kimmo Ahonen arvioi, että kyse voi olla Venäjän vedätyspolitiikasta.
Venäjä pitää lännen johtajia varpaillaan. Koskaan ei tiedä, mitä tulee seuraavaksi.
– Katsotaan kuinka paljon EU:lta ja Yhdysvalloilta saadaan, mutta ei haluta pitkäaikaista taloudellista eikä varsinkaan sotilaallista konfliktia. Toisaalta Venäjän presidentti Vladimir Putin on osoittanut arvaamattomuutensa. Tässäkin voi olla taktinen tarkoitus. Venäjä pitää lännen johtajia varpaillaan. Koskaan ei tiedä, mitä tulee seuraavaksi – keppiä vai porkkanaa.
"Suomi hyötyi 70-luvulla kylmästä sodasta"
Joka tapauksessa talouspakotteet ovat kiristäneet Euroopan poliittista ilmapiiriä. Filosofian tohtori Kimmo Ahonen sanoo,  että tilanne on nyt Suomen näkökulmasta aivan erilainen kylmän sodan aikaan verrattuna.
– 1970-luvulla Suomi oli niitä valtioita, jotka kävivät menestyksellisesti kauppaa Neuvostoliiton kanssa. Idänkauppa hyödytti Suomea. Se on aivan eri asia, että sillä oli poliittinen hintansa. Suomen kannalta se oli kuitenkin taloudellinen menestystarina. Suomi tavallaan hyötyi kylmästä sodasta. Nyt tämä uusi konflikti iskee suomalaisen kaupan ja teollisuuden ytimeen ja vaikeuttaa toimintaamme eli tilanne on tällä tavalla täysin erilainen.
Suomessa on liki miljoona köyhää –”Heikoimmassa asemassa olevista on tullut muukalaisia”
Sosiologian professorin mukaan Suomi on hyvä yhteiskunta korkeasti koulutetulle keskiluokalle ja duunareille, mutta köyhistä ei osata pitää huolta. Pitkään työttömänä ollut lahtelaisnainen on nähnyt lähipiirissään köyhyyden aiheuttamaa masennusta ja yksinäisyyttä.
Työllisyysluvut eivät näytä paranemisen merkkejä ja talous sakkaa. Uusia työpaikkoja ei synny. Esimerkiksi Lahdessa työttömien osuus oli heinäkuussa 18,7 prosenttia, joka on suurten kaupunkien korkein lukema.
Pitkään jatkuva työttömyys ja sitä seuraava köyhyys aiheuttavat monenlaisia ongelmia.
Suurella osalla köyhyys on väliaikaista, eikä se esimerkiksi jätä pysyviä terveys- ja hyvinvointivaikutuksia.
Moni heistä on menettänyt jo toivonsa päästä takaisin työelämään käsiksi.
Väliaikaisesta köyhyydestä kärsii tällä hetkellä noin 800 000 henkilöä, kertoo Itä-Suomen yliopiston sosiologian professori Juho Saari. Väliaikaisella köyhyydellä tarkoitetaan elämänvaiheesta, kuten opiskelusta tai lyhyestä työttömyysjaksosta, johtuvaa köyhyyttä.
Pitkään jatkuvasta ja kasautuvasta huono-osaisuudesta kärsivä joukko on noin 100 000 ihmisen kokoinen. Pitkäaikaistyöttömät ja asunnottomat lukeutuvat tähän ryhmään, kuten myös leipäjonoissa kävijät.
– Yli 20 000 suomalaista hakee ruokansa viikoittain leipäjonosta, Saari huomauttaa. 
Pitkä työttömyysjakso tekee epätoivoiseksi
Nimettömänä leimautumisen pelon vuoksi pysyttelevä lahtelaisnainen vietti 500 pitkää päivää työttömänä. Hän rustaili hakemuksia ja haastattelukutsujakin tuli eteen. Monta kertaa työpaikan saanti oli lähellä.
Noin viisikymppinen nainen epäili, ettei häntä enää työmarkkinoille huolittaisi. Varsinaisesta köyhyydestä hän ei kuitenkaan kärsinyt, sillä puoliso oli töissä. Nyttemmin hän on löytänyt itselleen vakituisen työn.
Työttömyysaika oli henkisesti rankkaa ja rahatkin alkoivat olla tiukalla. Harrastuksiinkaan ei riittänyt intoa, eikä rahaa.
– Aika yksinäisiä päivät olivat, hän muistelee.
– Ihminen kaipaa elämäänsä tietynlaista rytmiä. Ei niitä kotitöitäkään jaksa loputtomasti tehdä.
Mielestäni olisi aivan kauheaa, jos perusturvaa pienennettäisiin.
Naisen lähipiirissä on useita pitkäaikaistyöttömiä, osa heistä yksinhuoltajia. Hän hämmästelee, kuinka köyhyysrajan alapuolella olevat ihmiset pystyvät itsensä ja perheensä elättämään. Yleisen määritelmän mukaan köyhyysrajan alapuolella olevan ihmisen käytössä oleva rahamäärä on alle 60 prosenttia suomalaisesta mediaanitulosta.
– Nostan hattua heille, jotka pystyvät jollain ihmeen kaupalla pyörittämään perhettä, vaikka takana olisi pitkäkin työttömyysjakso.
– Moni heistä on menettänyt jo toivonsa päästä takaisin työelämään käsiksi. Köyhyys on lamaannuttanut monen ikätoverini ja vähän vanhemman ihmisen. Masennus ja yksinäisyys ovat jatkuvasti läsnä, lahtelaisnainen kuvailee lähipiiriinsä kuuluvien ihmisten arkea.
Usean köyhän ihmisen elämää lähietäisyydeltä seurannut entinen pitkäaikaistyötön ei allekirjoita julkisuudessa esitettyjä väitteitä siitä, että nykytasoinen perusturva passivoisi ihmisiä.
– Karvat nousevat pystyyn, kun niitä lausuntoja kuulee. Kyllä suurin osa ihmisistä haluaa tehdä työtä ja hakee sitä koko ajan. Mielestäni olisi aivan kauheaa, jos perusturvaa pienennettäisiin.
Leipäjonojen Suomi
Professori Juho Saari kertoo, että huono-osaisuuteen ja köyhyyteen valumisesta puhuttaessa ratkaisevaa on se, pitkittyykö köyhyys ja riittävätkö ihmisten tulot heidän menoihinsa pitkällä aikavälillä.
– Jos eivät riitä, niin tuloksena on leipäjonojen Suomi, Saari kertoo.
Huono-osaisuuteen ja köyhyyteen liittyvät lieveilmiöt ovat ennen kaikkea pitkittyneessä köyhyydessä elävien ihmisten, kaikkein huono-osaisimpien taakka. Pitkään jatkunut köyhyys on omiaan aiheuttamaan ylivelkaantumista, päihteiden käyttöä ja asunnottomuutta.
– Köyhyys tuo mukanaan mielenterveysongelmia, sosiaalisten suhteiden hajoamista ja yksinäisyyttä. Ylipäätään elämän peruspilareiden murtumista, Saari luettelee.
Köyhyysrajan alapuolella pitkään eläneille alkaa Saaren mukaan pikku hiljaa syntyä huono-osaisen identiteetti. Vaikka köyhä olisi perheenäiti tai isoisä, hän ei määrittele enää itseään näillä termeillä.
”Pihtiputaan mummot” eivät ole hyötyneet talouskasvusta siinä määrin kuin olisi mahdollista.
– Termit, joilla moni heistä itseään määrittää, ovat huono-osainen tai köyhä.
Suomalainen kasvun ja työllisyyden politiikka, kuten Saari kuvailee, ei ole hyväksi köyhille väestönosille.
– Se on erinomaisen hyvää politiikkaa, jos sattuu olemaan hyvin koulutettu keskiluokkainen ihminen. Kasvun ja työllisyyden politiikka sopii vielä jossain määrin myös duunareille.
– Nykyinen politiikka ei erityisesti palvele niitä ryhmiä, jotka eivät kiinnity työmarkkinoille. ”Pihtiputaan mummot” eivät ole hyötyneet talouskasvusta siinä määrin kuin olisi mahdollista, Saari toteaa viitaten suureen vanhusväestön köyhyyteen.
Suomi on Saaren mukaan sosioekonomisesti latautunut luokkayhteiskunta. Erot ääripäiden välillä ovat kasvaneet entisestään.
– Kaikista heikoimmassa asemassa olevista ihmisistä on tullut niin sanotusti muukalaisia keskuudessamme. Emmekä me keskiluokkaiset ole tutkimusten mukaan kovinkaan innostuneita investoimaan heidän hyvinvointiinsa esimerkiksi tulonsiirtojen ja palveluiden kautta.
Mikkelistä löytyy koko Itä-Suomen ainoa korjaamo-katsastaja 
Heinäkuun alussa voimaan tullut uusi katsastustoimilupalaki mahdollistaa muun muassa sen, että autokorjaamot voivat saada katsastusluvan.
Katsastuslain uudistus ei tuonut ryntäystä katsastusmarkkinoille.  Trafin osastonjohtaja Janne Huhtamäki arvioi, että markkinoilla
katsotaan rauhassa alan kehityssuuntaa. Suomessa katsastustoimipaikkojen määrä on kasvanut viime kesän aikana hieman, nyt toimipaikkoja on noin 420.
Uuden
lain myötä toimilupia myönnetään erikseen kevyen ja raskaan kaluston
katsastuksille, jolloin toimipaikkojen on mahdollista erikoistua esim. vain
määräaikaiskatsastuksiin. Uusi laki lieventää myös entisiä tiukkoja
riippumattomuusvaatimuksia ja nykyään mm. autokorjaamot voivat saada
katsastusluvan tai katsastustoimipaikat voivat käyttää omia tilojaan ja
laitteitaan ajoneuvojen huoltoon ja korjaukseen.
Katsastus
ja huolto samasta paikasta - jälkitarkastus missä vaan
– Autoilijalle
katsastuslupalain muutos näkyy konkreettisimmin siinä, että auton voi jatkossa
määräaikaiskatsastaa ja huoltaa samassa paikassa ja mahdollisen
jälkitarkastuksen voi suorittaa millä tahansa katsastustoimipaikalla,
toteaa Huhtamäki.
– Nyt on siis mahdollista käydä vaikka lomareissun
yhteydessä katsastuttamassa auto, jos reitin varrelle osuu sopiva asema.
Lakiuudistuksen
tarkoituksena on hillitä katsastushintojen nousua sekä parantaa palveluiden
saatavuutta ja katsastuksen laatua.
Sade pysäytti jättifestaripuiston nurmen asentamisen Hämeenlinnassa
Kantolan tapahtumapuiston rakentaminen Hämeenlinnassa on aikataulussaan. Töitä on tehty nyt reilun kuukauden ajan. Viime päivien sateet ovat kuitenkin keskeyttäneet jättimäisen yleisöareenan siirtonurmen asentamisen. Siitä huolimatta festarialue luvataan valmiiksi ensi vuonna toukokuun loppuun mennessä.
Kantolan tapahtumapuiston rakennustyöt alkoivat reilu kuukausi sitten, heinäkuun lopulla. Alkuvaiheessa työmaa oli niin kuiva, että sitä jouduttiin jo parikin kertaa kastelemaan pölyämisen estämiseksi. Viime viikkoina luonto on pitänyt huolen siitä, että maa ole päässyt pölyämään.
– Sateiden vuoksi siirtonurmen asennustyöt on jouduttu keskeyttämään. Nyt odotellaan, että maa hieman kuivuu, että työtä päästään jatkamaan, toteaa rakennuttajapäällikkö Teemu Haaja Linnan Kehitys Oy:stä.
Pieni katko ei kuitenkaan uhkaa rakennustöiden aikataulua, elleivät sateet jatku viikkotolkulla. Nurmialueen pitäisi olla valmiina lokakuun alkuun mennessä. Viimeistelytöitä tehdään vielä keväällä.
Koko alueelta kuoritaan pois lievästi saastunutta maata 50-60 senttiä. Siitä rakennetaan täyttömäki, jonka päälle tuodaan puhdasta maata. Myös niille alueille, joilta maa on poistettu, tuodaan puhdasta maata. Kaikkein saastunein maa viedään käsiteltäväksi muualle.
Pieniä yllätyksiä tulee aina 
Rakennustöiden aikana esiin on tullut pieniä yllätyksiä.
– Tältä alueelta on löytynyt huomattava määrä vanhaa betonirakennetta. Siitä ei suunnitteluvaiheessa ollut tietoa. Ne on sieltä esiin kaivettu ja asianmukaisesti käsitelty.
Rakennustyöt ovat kaikkineen edenneet suunnitellulla tavalla.
– Yli puolet poiskaivettavista maa-aineksista on kaivettu pois ja noin kolmasosa tänne tulevista puhtaista maa-aineksista on ajettu paikalleen. Sen jälkeen työt etenevät uusien pintarakenteiden tekemisellä.
"Me ehdimme juhannukseksi, Madonnasta emme tiedä vielä"
Työmaapäällikkö Markku Aronen Destialta lupaa, että työt ovat valmiita ensi vuoden toukokuun 25. päivänä. Destian mittakaavassa Kantolan tapahtumapuiston rakentaminen on Hämeenlinnan alueella iso työmaa. Töissä on jopa 25 miestä autoineen ja koneineen.
Ensi kesänä festarialue odottaa isojakin maailmantähtiä konsertoimaan Hämeenlinnaan.
– Madonnaa on toivottu juhannukseksi. Me ehdimme kyllä, mutta saa nähdä, ehtiikö Madonna tänne vielä silloin, pohdiskelee Aronen hymyn virne kasvoillaan.
Konsulttia karsastetaan työmaan vahtina
Joensuun kaupungin luottamusmies herättelee keskustelua siitä, onko oikein käyttää konsulttifirmaa työmaan valvojana. Alia Dannenbergin mukaan omat valvojat toisivat säästöjä ja parempaa rakentamisen laatua.
Rakennusvalvonnan tila huolestuttaa Joensuussa. Harmitusta on aiheuttanut se, että valvonnasta osan tekevät konsulttiyritykset.
– Kun konsultti valvoo rakentamista, niin konsultti valvoo sen, että tehdään täsmälleen rakennussuunnitelman mukaan. Hällä väliä siitä, jos rakennussuunnitelma on susi. Silloin konsultti valvoo että tehdään juuri sellaista sutta kuin siinä rakennussuunnitelmassa on. Omalla valvojalla olisi mahdollista viheltää peli poikki, kun huomataan että suunnitelma on pielessä ja korjata niitä asioita, kertoo tarkastuslautakunnassa istuva varavaltuutettu Alia Dannenberg (vas.).
Dannenberg laskee, että omien valvojien käyttö tulisi huomattavasti halvemmaksi.
Hällä väliä siitä, jos rakennussuunnitelma on susi.
– Projektin johto Siilaisen terveyskeskuksen työlle on ostettu kolmella miljoonalla. Sillä rahalla kaupunki saisi hyvin monta henkilötyövuotta asiantuntevilta rakennusinsinööreiltä.
Alia Dannenberg harmittelee [blogissaan](http://www.dannenberg.fi/alia/konsultit-kaalimaan-vartijoina/), että konsulttien suunnitelmilla on taipumus kallistua projektin edetessä, koska halvemmat suunnitelmat on helpompi saada läpi kunnan elimissä.
Joensuun Rakennusmestarit ja -insinöörit ry:n Pekka Hukkanen jatkaa, että vaatimukset valvonnalle ovat kovat.
– Pitää olla ensinnäkin tekniikan koulutus, sitten riittävän pitkä ja monipuolinen kokemus työmailla rakennus- ja työnjohtotehtävistä.
Epäilen, että se (rakentamisen) tulos vaan huononee.
Onko konsulteista valvontatyöhön?
– Osasta on, osasta ei. Se on kirjava joukko, Hukkanen kuvailee.
Pekka Hukkanen epäilee, että konsulttityö ei tee hyvää rakentamisen laadulle.
– Laatuhan meillä muutenkin on jo vähän heikkotasonen nykyään. Vielä jos siitä ruvetaan jakamaan noita tehtäviä ja vastuita jollekin konsultille niin epäilen, että se tulos vaan huononee, Hukkanen arvelee.
Seuratoiminta häviää liikunnan trendilajeille markkinoinnissa – "talkootöitä pitäisi tarjota pieninä palasina"
Henkilökohtaiseen liikuntaharrastukseen käytetään nyt trendikkäästi paljon aikaa, hikeä ja jopa kyyneleitä, mutta seuroissa ei siltikään ole liikaa tekijöitä. Usein työt kaatuvat muutamien aktiivisten niskaan, jolloin seuran toiminta sakkaa uupuneiden toimijoiden kanssa samaan tahtiin.
Lupautuessaan seuran talkoolaisiksii ihmisiä pelottaa, että pitäisi kannatella koko seuran toimintaa harteillaan. Kainuun Liikunnan seurakehittäjä Tuomas Karjalaisen mukaan sekä seurojen että vapaaehtoisten tulisi luopua ajatuksesta, sillä mielikuva ei vastaa nykypäivää.
Ihmisten kannattaisi oivaltaa, että seurat tarjoavat paljon mielenkiintoisia tehtäviä oman osaamisen kehittämisen kannalta. Samalla seurojen kannattaisi markkinoida toimintaansa paremmin ja houkutella ihmisiä mukaan pienillä mielekkäillä tehtävillä.
Isoihin tehtäviin ei haluta sitoutua, mutta pienille palasille voisi olla ottajia.
– Tehtävien kirjo on nykyisin laaja. On tiedottamista, markkinointia, hallitustyötä, taloudenhoitoa ja tietenki tärkeintä työtä eli liikunta- ja urheilutoimintaa. Valmentajia ja ohjaajia ei ole koskaan tarpeeksi, sanoo Kainuun Liikunnan seurakehittäjä Tuomas Karjalainen.
Ihmiset ovat kiireisiä, joten kukaan ei halua lupautua mukaan sika säkissä. Ihmiset haluavat tietää mihin ryhtyvät.
– Minua pyydetään monesti seuroihin mukaan, mutta ikinä kukaan ei ole pyytänyt, että tulepa Tuomas, tässä meillä olisi tällainen pikkunen palanen. Vaikka nettisivujen päivittämistä. Yleensä kysytään mukaan seuratoimintaan yleisesti, mutta nykyisin tehtäviä pitäisi tarjota räätälöidympinä paketteina. Isoihin tehtäviin ei haluta sitoutua, mutta pienille palasille voisi olla ottajia, kertoo seurakehittäjä Tuomas Karjalainen.
Hyvä henki koukuttaa mukaan
Karjalaisen mukaan markkinointi ja seuran toiminnan kokonaisuuden selkeä suunnittelu tulee olla kunnossa.
– Toiminta ja talous voivat olla kunnossa, mutta jos sitä ei markkinoida kunnolla, niin lapsia ja nuoria ei saada mukaan. Seura ei silloin toimi. Jos taas talous ei ole kunnossa, niin mukaan ei saada ohjaajia eikä valmentajia, kiteyttää Karjalainen.
Sosiaalinen media on tärkeä markkinointikeino, mutta ihmisiä koukuttaa edelleen lämminhenkinen yhdessä tekeminen. Karjalainen muistuttaakin, että markkinointia on myös se tapa, kuinka uudet toimijat otetaan vastaan.
–  Seuran toiminnan pitää näyttäytyä ulospäin lämpimältä ja mukavalta. Sellaiselta, että sinne on helppo ja hauska tulla mukaan. Ensin olisi hyvä mennä yhdessä vaikka paistamaan makkaraa ja rupattelemaan. Sen jälkeen voitaisiin katsoa, mitä tehtäviä niitä oikein onkaan. Ihmiset pitää osata ottaa vastaan hyväntuulisesti, vinkkaa Karjalainen.
Ihmiset pitää osata ottaa vastaan hyväntuulisesti.
Toinen yleinen kompastuskivi Karjalaisen mukaan on se, että luotetaan vain jo seuratoiminnassa mukana oleviin talkoolaisiin. Silloin ei ehkä muisteta huolehtia, että tekijöitä riittäisi jatkossakin. Ihmisten panosta ja mielenkiintoa ei pidä ottaa itsestäänselvyytenä. Ihmisiä ei ole eikä tule, ellei heitä huomioida.
– Usein seurat ajattelevat, että kyllähän ihmiset tulevat toimintaan mukaan. Mutta ei se mene niin. Vapaaehtoisia pitää huomioidan ja heille pitää antaa kiitosta, muistuttaa Karjalainen.
Pohjanmaan teatterit luottavat klassikoihin ja rakkauteen
Vaasan ja Seinäjoen kaupunginteattereissa luotetaan tänä syksynä klassikoihin. Nikolai Gogolin ja William Shakespearen tekstien lisäksi ohjelmistossa on Tove Janssonia sekä musikaali Baddingistä. Lisäksi nähdään harvinainen kansannäytelmä Paavo Haavikolta.
Syksyn teatteriohjelmisto Vaasassa ja Seinäjoella nojaa tänä syksynä klassikoihin. Vaasassa nähdään ensi-illassa Nikolai Gogolin _Reviisorin_ pohjalle tehty _Tarkastaja_, joka on yllättäen hyvinkin ajankohtainen aikalaiskomedia tämän päivän Suomesta.
Teatterinjohtaja Erik Kiviniemi hykertelee uutta asetelmaa, jonka pohjalle teksti on sovitettu.
– Sehän on komedia, mutta olemme virittäneet sen tähän päivään. Tarkastaja onkin kuntaliitosselvitysmies, joka on paha uhka, Kiviniemi selvittää.
Osa hauskuutta löytyy siitä, että näytelmä on kuin suora jatko Pohjanmaa-elokuvan hersyville hahmoille. 
Tove Janssonin juhlavuosi huomioidaan Vaasassa ottamalla pienen näyttämön ohjelmistoon _Taikatalvi_, joka sopii sekä lapsille että aikuisille.
– Siinä on niin paljon elämänviisautta, Kiviniemi sanoo.
Suuria yleisöjä tavoitellaan kuitenkin musikaalin keinoin. Isolla näyttämöllä nähdään suomalaisen musiikin suuri yksinäinen, Rauli "Badding" Somerjoki, ja kuullaan hänen laulujaan.
– Laulut menevät suoraan sydämeen ja pystyt itse rakentamaan maailman, joka koskettaa. Badding on siinä Suomen Elvis Presley! Kiviniemi yllättää.
Baddinginä esiintyy nuori lahjakas näyttelijä Oiva Nuojua Oulusta.
Pullaa ja voita Haavikon malliin
Seinäjoella kauden avaa Paavo Haavikon kirjoittama kansannäytelmä _Kaisa ja Otto_, joka on rakkaustarina maaseudulta. Tarina on vähän kuin pitkopulla, jonka päälle on sivelty voita.
– Tämä on harvinainen teksti, jonka Paavo Haavikko kirjoitti 70-luvulla. Se on hauska ja eroottinenkin, kuvaa teatterinjohtaja Vesa Tapio Valo.
– Silloinkin oli lama, joten siinä riittää jännittämistä sekä tavallisella ihmisellä että yrittäjällä, hän lisää.
Ja jos on erotiikkaa, niin sitten on myös rakkautta. Valon mukaan Seinäjoen teatterisyksyyn mahtuu rakkautta kolmelta ikäkaudelta.
Nuorta ja lyhytikäistä lempeä teatterissa edustaa William Shakespearen ikiklassikko_ Romeo ja Julia._ Kypsempää rakkautta tarjoavat Haavikon _Kaisa ja Otto_ sekä ohjelmistossa jatkava _Kultalampi_, joka kertoo ikääntyneen parin rakkaustarinan.
Myös Seinäjon teatterilavalle on luvassa musiikkia, kun pikkunäyttämön uutuus, irlantilaisnäytelmä_ Seitsemännen portaan enkeli_ saa päivänvalon irkkubändillä maustettuna.
Sekä Vaasassa että Seinäjoella odotetaan, että katsojat täyttävät teatterisalit yhtä tiiviisti kuin tähänkin asti. Molemmat teatterit tavoittelevat noin 60 000 katsojan joukkoa.
– Pohjanmaa on teatterimaakunta, sen olen kyllä huomannut. Täällä on uskollista yleisöä ja uskon että sitä riittää kyllä, vakuuttaa Vesa Tapio Valo.
HS: Metsähallituksen toimitusjohtajan nimityksestä kiista
Metsähallituksen uuden toimitusjohtajan valinnasta on syntynyt kiista hallituspuolueiden välillä, kertoo Helsingin Sanomat. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) esittää virkaan Esa Härmälää. Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) pyysi nimityksen vetämistä pois valtioneuvoston esityslistalta torstaina.
Ympäristöministeriö ehdottaa toimitusjohtajaksi maa- ja metsätalousministeriön ylijohtajaa Juha Ojalaa.
Valtioneuvosto nimittänee Metsähallituksen uuden toimitusjohtajan ensi viikolla. Ministeri Orpo olettaa, ettei ympäristöministeri sekaannu ensi viikolla Härmälän nimitykseen.
– Hallituksella on sopimus, että nimitys menee esittelevän ministerin kannan mukaan, Orpo sanoo Helsingin Sanomissa.
Valtion metsiä hallinnoivan Metsähallituksen toimitusjohtajan paikka tuli auki, kun Jyrki Kangas ilmoitti eroavansa tehtävästä. Eroaminen oli vastalause valtiovallan aikeille tehdä Metsähallituksen metsätalouspuolesta osakeyhtiö.
Muualta tulevien lukiolaisten määrä kasvussa – tamperelaisille iso lasku
Vieraspaikkakuntalaiset opiskelijat täyttävät suurten kaupunkien lukioita. Vahvat omat profiilit lisäävät lukioiden vetovoimaa. Kehyskuntien lukiot ovat yleensä yleislukioita.
Vieraspaikkakuntalaisten opiskelijoiden määrä Tampereen kaupungin ylläpitämissä lukioissa on viime vuosina kasvanut. Vuonna 2013 jo lähes joka kolmas Tampereen lukioiden oppilas oli kotoisin muualta, suurin osa heistä naapurikunnista. Kaupungin ylläpitämissä lukioissa opiskeli muun muassa 164 ylöjärveläistä, 141 pirkkalalaista, 140 kangasalalaista ja 126 lempääläläistä nuorta.
Tampereen apulaispormestari Olli-Poika Parviainen sanoo, että seutuyhteistyön puute kaataa liian suuren osa koulutusvastuuta keskuskaupunkien kontolle.
– Vieraspaikkakuntalaiset lukiolaiset sinänsä eivät ole ongelma ja vapaa hakeutuminen lukioihin on hyvä asia. Ongelma on se, että meillä ei ole lukioiden seudullista yhteistyötä, vaikka tosiasiassa kuntarajoilla ei ole mitään merkitystä, Parviainen sanoo.
– Näyttää olevan kasvava trendi, että keskuskaupungit hoitavat koulutusvastuuta myös kehyskuntien puolesta. Eduskunta voisi velvoittaa kuntia yhteistyöhön lakiteitse, kun vapaaehtoinen yhteistyö ei tunnu onnistuvan, Parviainen jatkaa.
Naapurikunnista tulevista lukiolaisista kertyy iso lasku tamperelaisille veronmaksajille
Tampereen kaupungin lukioverkkoselvityksessä on laskettu, että tamperelaiset veronmaksajat tukevat jokaista vieraspaikkakuntalaista opiskelijaa noin 1200 eurolla vuodessa.
– Tämä on keskimääräinen hinta, kustannukset eri lukioissa vaihtelevat. Tämä on lasku, joka jää kunnan kontolle valtionosuuden jälkeen, selventää apulaispormestari Parviainen.
Tampereen kaupungin ylläpitämissä lukioissa opiskelee tällä hetkellä noin 900 vieraspaikkakuntalaista. Tampereella toimii myös viisi lukiota, jotka eivät ole kaupungin ylläpitämiä. Näissä lukiossa opiskelee noin 600 vieraspaikkakuntalaista.
Tampereen kaupungin lukioiden kokonaiskustannukset ovat suurten kaupunkien keskitasoa. Vuodelta 2012 olevan opetushallituksen tilaston mukaan kustannukset Tampereella olivat noin 6600 euroa opiskelijaa kohti.
Sähköinen matkailukampanja onnistui Vaasan seudulla hyvin
Vaasassa kokeiltiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa matkailukampanjoinnin ohjaamista yhdelle nettisivulle. VisitVaasa-kampanja keräsi sivuilleen runsaasti kävijöitä, ja Vaasan seutua markkinoitiin muun muassa harvinaisilla luonnonperintökohteilla.
Vaasan matkailun markkinoinnissa kokeiltiin tänä vuonna uudenlaista kampanjointitapaa. Vaasan seudun Matkailun toimitusjohtaja Kati Eklöf on tyytyväinen siihen, että kampanjointi ohjattiin ensimmäistä kertaa yhdelle nettisivulle.
– VisitVaasa-kampanja onnistui erinomaisesti, eikä tämän tyyppistä kampanjointia ole aikaisemmin tehty. Tarkoituksena oli herätellä huomiota Vaasan seudusta kesämatkailukohteena, ja tämä oli sekä yksityisen että julkisen sektorin yhteinen kampanja, Eklöf kertoo.
– Käytimme kampanjassa harvinaista luonnonperintökohde-teemaa hieman houkuttimena ja herättimenä siitä, että Vaasan seudulta löytyy tällainen harvinaisuus.
Eklöfin mukaan sivustolla vierailtiin 35 000 kertaa. Matkustajien tarkoista lukumääristä Eklöfillä ei ole kuitenkaan vielä tietoa, mutta esimerkiksi laivaliikenteen matkustajamäärät kesän ajalta vaikuttavat hänen mukaansa hyviltä.
Eklöf ennustaa myös onnistuneelle kampanjalle jatkoa.
–Tämä oli tehokas tapa markkinoida matkailua, ja keskitymme edelleen siihen, että saamme huomiota nettisivuillemme. Esittelemme siellä paikallista matkailutarjontaa, jota on kerätty eri teemojen alle, Eklöf kertoo.
Yle Turun kysely: Uusi oppilashuoltolaki ylityöllistää koulupsykologit ja kuraattorit
Turun vastaava koulupsykologi pelkää uuden oppilashuoltolain johtavan pahimmillaan kiusaamisen pitkittymiseen ja lastensuojeluilmoitusten määrän kasvuun. Kuraattoreiden ja koulupsykologien vastaanotoille ennustetaan jonoja Varsinais-Suomen kunnissa.
Varsinais-Suomen kunnat joutuvat ponnistelemaan vastatakseen uuden oppilashuoltolain vaatimuksiin. Useassa kunnassa psykologien ja kuraattorien vastaanotoille ennustetaan jonoja. Tämä käy ilmi Yle Turun tekemästä kyselystä.
Pääasiassa lakimuutosta pidetään suuntana parempaan, koska oppilaiden oikeudet paranevat ja ennaltaehkäisy korostuu. Joidenkin vastaajien mielestä laki uhkaa kuitenkin pahimmillaan kuormittaa kuntien sosiaalitoimia ja terveydenhuoltoa entisestään.
– Sosiaali- ja terveyspuoli ovat jo niin kuormitettuja, että minun käsitykseni mukaan niitä ei voi enää kuormittaa lisää, toteaa Turun vastaava koulupsykologi Seija Anttila.
Elokuun alussa voimaan tullut lakimuutos takaa jokaiselle oppilaalle oikeuden päästä koulukuraattorin tai psykologin vastaanotolle viimeistään, kun pyynnöstä on kulunut seitsemän työpäivää. Kiireellisten tapausten on päästävä vastaanotolle viimeistään seuraavana päivänä.
Lastensuojeluilmoitukset viimeinen keino
Seija Anttilan mukaan oppilashuoltolaissa on porsaanreikä, joka vaatii koulun aikuisilta erityistä valppautta. Oppilas tai vanhemmat voivat kieltää oppilaan asioista puhumisen koulussa.
– Pienten koululaisten kohdalla aikuiset ovat ne, jotka päättävät asioista ja tekevät lapsen elämän turvalliseksi. Jos taas teini on lintsannut koulusta, tuskin hän haluaa, että siitä puhutaan jossain koulun ryhmässä vanhempien kanssa. On ilman muuta selvää, että oppilas sanoo, ettei puhuminen vähempää kiinnosta.
Luulen, että lastensuojeluilmoitukset tulevat lisääntymään, koska jotain aikuisten on tehtävä, kun he näkevät, että tilanne on huono.
Mikäli lain kirjainta noudatetaan pilkulleen ja sen henki unohdetaan, saattaa esimerkiksi kiusaamistapausten selvittely kuihtua kokoon. Samalla myös kaikenlainen ennaltaehkäisy hankaloituu vastoin lain tarkoitusta.
– Voimme aina tehdä lastensuojeluilmoituksen, jos meitä työntekijöitä huolettavat jonkun lapsen asiat kovasti. Luulen, että lastensuojeluilmoitukset tulevat lisääntymään, koska jotain aikuisten on tehtävä, kun he näkevät, että tilanne on huono. Muuten emme voi katsoa itseämme peiliin, Seija Anttila sanoo.
Talousvaikeudet lyövät tavoitteita korville
Uusi laki painottaa ennaltaehkäisyä ja varhaista puuttumista, mihin esimerkiksi pienemmät luokkakoot tarjoaisivat mahdollisuuden, mutta rahaa ei kunnilla ole.
– Nämä ovat hieman sellaisia toisiaan korville lyöviä asioita, kun resursseja pienennetään koko ajan.
Kyselyyn vastanneiden mukaan noin 10–15 prosenttia oppilaista käyttää koulupsykologien ja kuraattoreiden palveluita joka vuosi. Määrä kuitenkin vaihtelee vuosittain ja kunnittain.
Ruuhkat odottavat kulman takana
Vaikka kouluvuotta on takana vasta pari viikkoa, Turun vastaanotoilla on jo ruuhkaa. Tilannetta vaikeuttaa henkilökunnan riittämättömyys. Perusopetuksessa psykologeja on 15 ja kuraattoreita 13. Toisella asteella psykologeja työskentelee yhteensä 5.
Seija Anttilan mukaan nykyresursseilla lain vaatimuksiin ei pystytä vastaamaan, mutta lisäväen rekrytointiin on saatu lupa.
– Kuulin juuri, että saisimme palkata kolme uutta kuraattoria. Esimerkiksi lukioissa ei ole ollut kuraattoria, mutta nyt saamme palkata sinne yhden. Vielä on hämärän peitossa, koska saamme luvan palkata lisää psykologeja.
Useimmilla kunnilla muutama psykologi ja kuraattori vastaa sadoista, jopa muutamasta tuhannesta oppilaasta. Esimerkiksi Salossa 7 100 oppilaasta huolehtii 5 kuraattoria ja 4 psykologia. Vuodenvaihteessa työntekijät saavat kontolleen lisäksi 1 600 ammatillisessa koulutuksessa olevaa. Salossa kuitenkin pärjätään.
– Kaikissa viroissa on vakinaiset, pätevät tekijät tällä hetkellä. Virat on saatu täytettyä ensimmäisellä hakukierroksella. Myös sijaisuuksiin on löytynyt tekijöitä, kertoo opetuksen tukipalveluiden esimies Mari Haapanen.
Seija Anttila arvioi, että vaikka tilanne näyttäisi nyt hyvältä, kunnissa tullaan näkemään määräaikojen ylityksiä ennemmin tai myöhemmin.
– Lapselle on aina ikävää jäädä odottamaan. Jos määräajat ylittyvät, jonkun lapsen vanhemmat tekevät varmasti valituksen.
Työvoimapula ja rekrytointi pahimmat pullonkaulat
Monella kyselyyn vastanneella kunnalla on liian vähän ammattilaisia vastaamassa lain vaatimuksiin. Esimerkiksi Uusikaupunki hakee tällä hetkellä lisäväkeä oppilashuoltoon. Joissain kunnissa lisäväkeä on jo palkattu.
Kaarinan koulukuraattorin Tiina Laajalahden mukaan kaupungilla on jo lähtökohtaisesti liian vähän työvoimaa. Kaarinassa työskentelee kolme kuraattoria ja kolme koulupsykologia. Hän uskoo, että työvoimapula tulee näkymään jonoina.
– Tilanne on haavoittuva. Olemme varautuneet tilanteeseen varaamalla kalentereihin päivystysluonteisia aikoja. On kuitenkin realistista ajatella, että resurssipula tulee näkymään koulukuraattorin ja -psykologin vastaanotolle pääsyssä.
Salo palkkaa kuraattoreja kaksi lisää jo vuodenvaihteessa. Lisäksi talousarviossa on varattu rahaa yhden uuden psykologin palkkaamiseen. Myös Parainen palkkaa yhden kuraattorin lisää.
Paimion ja Sauvon alueella on yksi virka täyttämättä, mutta sivistysjohtaja Jukka Talkan mukaan kunnissa pärjätään. Loimaan koulupsykologin Maria Eklundin mukaan pätevien ammattilaisten rekrytointi etenkin pieniin kuntiin on tavallisesti haastavaa.
– Nyt vaikuttaa siltä, että nykyinen taloudellinen tilanne on kasvattanut hakijamääriä myös suurten kaupunkien ulkopuolella.
Kaksikielisiinkin kuntiin rekrytoiminen on vaikeaa. Myös psykologien opiskelupaikkakunnalla Turulla on rekrytointivaikeuksia Psykologiliiton suosituksia alhaisempien palkkojen vuoksi.
Venäläiset maidontuottajat haluavat estää Valion laktoosittoman tuonnin Venäjälle
Tuottajat pyytävät kirjeessään hallitusta muuttamaan päätöstään sallia laktoosittoman maidon ja maitotuotteiden tuonnin.
Venäläiset maidontuottajat haluavat estää Valion laktoosittoman maidon ja maitotuotteiden tuonnin Venäjälle. Venäjän maidontuottajien liitto Sojuzmoloko on lähettänyt asiasta kirjeen Venäjän maatalousministeriölle
– Haluamme, että hallitus sallisi vain erityisesti terveystarkoitukseen rekisteröityjen laktoosittomien tuotteiden tuonnin, maidontuottajien liiton tiedottaja Maria Zhebit sanoo.
Suurin osa Valion laktoosittomista tuotteista ei ole Venäjällä rekisteröity tähän ryhmään.
Venäjän hallitus poisti laktoosittomat maitotuotteet vastapakotelistalta viime viikolla.
Venäjän maidontuottajien mukaan laktoosittomien tuotteiden tuonnin salliminen antaisi Valiolle mahdollisuuden palauttaa lähes koko tuotantonsa Venäjän markkinoille.
Koulussa syödään kertakäyttöastioista - "Keitto tippui pöydälle ja lattialle"
Lappeenrannassa Sammonlahden koulussa on koko alkusyksy jouduttu ruokailemaan kertakäyttöastioista. 25-vuotias tiskikone jäi kesällä eläkkeelle, eikä uusi ole päässyt vielä töihin.
25-vuotisen työuran tehnyt tiskikone alkoi riidellä lappeenrantalaisen Sammonlahden koulun keittiöhenkilökunnan kanssa. Oli aika saada uusi tilalle. Ikävä kyllä uuden asennuksen yhteydessä kesällä ilmeni kosteusvaurioita, joten tiskikonetta ei saatu toimintakuntoon koulujen alkamiseen mennessä.
Keittiöhenkilökunnan ei auttanut muu kuin korvata pestävät astiat kertakäyttölautasilla, aterimilla ja kupeilla. Vajaan 400 ihmisen aterimet ja lautaset mahtuvat fiksulla pakkaamisella hyvinkin pieneen tilaan.
– Ei se ole aiheuttanut ongelmia. Oppilaat laittavat lautaset samalla tavalla kuin normaalisti ja ne menevät niin pieneen tilaan, että niistä kertyy vain yksi vajaa säkillinen jätettä. Meillä on fiksuja oppilaita, laitoshuoltaja Leena Lirkki kehaisee.
**Venyvän lautasen kanssa saa olla tarkkana**
Uuden koneen pitäisi alkaa toimia parin viikon sisällä. Lirkki ehti työskennellä pitkään vanhan laitteen kanssa.
– "Hän" joutui kaatopaikalle tai metallinkierrätykseen. Vain esipesuallas säästettiin liotusaltaaksi. Vanhaa konetta on jo ikävä, Lirkki huokaa.
Oppilaille kertakäyttöastioista ei ole koitunut ongelmia. Yhdeksäsluokkalaiset myöntävät, että alussa helposti venyvä lautanen vaati hiukan totuttelua.
– Ei mitään ongelmaa ole ollut, mutta lautasia on hankalampi kantaa ilman tarjotinta, Petriina kommentoi.
– Välillä alussa keitto tippui pöydälle ja lattialle, Riina vahvistaa.
Bostonin pommimiesten siskoa syytetään pommiuhkauksen tekemisestä
New Jerseyssä Yhdysvalloissa asuva Ailina Tsarnajeva oli uhkaillut pommi-iskulla manhattanilaisnaista, jolla oli ollut suhde tämän poikaystävän kanssa.
Bostonin maratoniin huhtikuussa 2013 tehdyn pommi-iskun tehneiden tšetšeeniveljesten Džohar ja Tamerlan Tsarnajevin sisko Ailina Tsarnajeva pidätettiin keskiviikkona Manhattanilla tämän tekemän pommiuhkauksen vuoksi.
New Jerseyssä asuva Tsarnajeva oli poliisin mukaan uhkaillut puhelimitse Manhattanilla asuvaa naista, jolla oli aiemmin ollut romanttinen suhde Tsarnajevan poikaystävään. Paikallisten medioiden mukaan Tsarnajeva oli uhkaillut naiselle tuntevansa "ihmisiä, jotka voivat tulla sinne ja pistää sinuun pommin".
Tsarnajeva tuli keskiviikkona itse poliisilaitokselle. Häntä syytetään laittoman uhkauksen tekemisestä. Tsarnajeva on päästetty vapaaksi odottamaan oikeudenkäyntiä.
Tsarnajeva on aiemminkin ottanut yhteen lain kirjaimen kanssa. Hän oli osallisena vuonna 2010 tutkitussa rahanväärennöstapauksessa, jossa tämän todettiin valehdelleen rikostutkijoille.
Bostonin pommi-iskuissa kuoli kolme ihmistä ja loukkaantui yli 260. Iskun tehneistä veljeksistä vanhempi Tamerlan kuoli myöhemmässä tulitaistelussa poliisin kanssa. Pikkuveli Džohar Tsarnajevin oikeusprosessi on käynnissä. Yhdysvaltain oikeusministeriö on ilmoittanut hakevansa Tsarnajeville kuolemantuomiota, kertoi [Washington Post](http://www.washingtonpost.com/world/national-security/us-to-seek-death-penalty-in-boston-bombing-case/2014/01/30/c15465d8-8785-11e3-833c-33098f9e5267_story.html) tammikuussa.
Näkökulma: Somekuntoilu – ärsyttävää pröystäilyä vai tavoitteellista liikkumista?
Ovatko sosiaalisen median kuntoilupäivitykset osa "täydellisen" someidentiteetin rakentamista vai kuntoiluun kannustava avoin treenipäiväkirja, pohtii toimittaja Laura Hossi.
**Muutamia vuosia sitten** ihmiset alkoivat innoissaan jakaa juoksulenkkiensä pituuksia ja treenitietojaan somessa. Ärsyynnyin kovasti: mitä elvistelyä ja itsensä [(piilo)kehuskelua](http://www.kotus.fi/?5545_a=comments&5545_m=9013&s=3285) tuo nyt on? Pitääkö somessa tuolla lailla kehua itseään ja hakea aplodeja omille suorituksilleen? Urheilusuoritusten jakaminen tuntui juuri sellaiselta oman elämän täydelliseksi tekemiseltä, ja vieläpä julkisesti.
Samaan kategoriaan uppoavat myös perfect housewife -syndroomaiset, joiden loihtimia ateriakokonaisuuksia saamme Facebookissa kuolaten ihastella, einesmakkarakeittoannos edessämme. Puhumattakaan nyt perheen ja lasten kanssa vietetystä idyllisestä ajasta, joka menee kaiken itsekkyyden edelle. 
**Ihmiset kuitenkin käyttävät** erilaisia [sovelluksia, aktiivisuusrannekkeita ja sykemittareita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/19/mittareista-potkua-kuntoliikuntaan) mittaamaan ja motivoimaan liikkumistaan. Juuri nyt syksyn kuntoiluinto on huipussaan ja laitteet häviävät kauppojen hyllyiltä kiivasta tahtia. Soittokierros kauppoihin kertoo, että esimerkiksi aktiivisuusranneke hankitaan, koska ”sillä pääsee liikkeelle, alkuun”. Silloinhan se ei voi olla huono asia – jos joku alkaa liikkua sen sijaan, että makaa sohvalla kaiket illat.
**Miksi meidän pitää kaikkea mitata?** Itse käytän puhelimen sovellusta treenipäiväkirjana. Kyllä, se motivoi. Tälläkin viikolla olen tehnyt jo neljä treeniä, kaloreita on palanut tuon verran ja juoksukilsoja kertynyt tämän verran. Päiväkirja motivoi itseäni ennen kaikkea positiivien kautta, onnistun! Huono viikko tuntuu toki piikkinä lihassa, kun se tuijottaa lukuina vastaan treenihistoriasta. Täytyy sanoa, että harvemmin kuitenkin näin päin eli itseruoskinnasta ei ole kyse.
**Jaanko iloni ja innostukseni** muiden kanssa – en. En, koska ”kell' onni on, se onnen kätkeköön” eikä suomalaisuuteen kuulu kehuskelu ja niin edes päin. En jaa, vaikka joskus mieli tekisi. Tuijottaessani toisen päivitystä kympin lenkistä, ajattelen hiljaa mielessäni ”määpä juoksin nopeemmin”. Hiljaisesti taputtelen itseäni selkään. Typeräähän se olisi tuohon mennä kehumaan omaa aikaansa julkisesti.
Tai toisin päin – täytyypä lähteä lenkille, kun kaverikin on näköjään jo vetäissyt aamutuimaan ihan vaan lämmöt ylle 15 kilsan lenkillä. Hmpfh.
**Suomalaisuudessa näyttää kuitenkin** tapahtuneen muutos, sillä niiden joukko, jotka ilonsa ja suorituksena somessa jakavat, sen kun kasvaa. Hyvä niin. [Rapakunnossahan tämä kansa likimain onkin.](http://yle.fi/uutiset/puolella_3040-vuotiaista_miehista_on_huono_kunto/7149551) Yritän päästä samaan somekuntoilumoodiin, koska eihän se muilta ole pois, jos minä onnistun. Voihan se jopa kirittää kavereita vielä parempaan suoritukseen. Vai kehtaisiko sitä kuitenkaan, ettei vaan omakehu haise?
**Miten itse toimit?** Jatketaan keskustelua myös Twitterissä, [@LHossi](https://twitter.com/LHossi) tunnisteella [#somekuntoilu](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523somekuntoilu&src=typd)
Gazan tulitaukosopimus ei ollut kummankaan voitto
Tiistaina voimaan tullut tulitauko lopetti väkivaltaisuudet, mutta paljon vaikeita kysymyksiä lykättiin tuleviin neuvotteluihin.
Kairon sopimus oli vastarinnan voitto, julisti Gazan Hamasin johtaja Ismail Hanieh keskiviikkoiltana Gazassa pidetyssä juhlassa.
Hamas ei saanut mitään tavoittelemaansa, totesi taas Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu samana iltana puheessaan.
Israelilainen tutkija Uzi Rabi arvioi, ettei kumpikaan voittanut Kairossa solmitussa tulitaukosopimuksessa. Rabin mukaan konflikti näytti, ettei Israel pysy vastaamaan Hamasin rakettituleen ja joutuu pahimmillaan parissa vuodessa samaan tilanteeseen kuin tänä kesänä.
Toisaalta Hamas kärsi pahoja tappioita ja sen on esitettävä iskut lopettava sopimus voittona, jotta gazalaiset voivat hyväksyä sen, Rabi sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa. Israelin mukaan nyt sovitut tulitauon ehdot olivat tarjolla jo kuukausi sitten.
Egyptin välittämissä neuvotteluissa Kairossa sovittiin, että molemmat osapuolet lopettavat tulituksen. Tuonnemmaksi sysättiin kysymykset palestiinalaisvankien kohtalosta, Gazan satamasta ja kaistaleen täydestä demilitarisoinnista.
Nämä astuvat heti voimaan:
Tulitauko. Hamas ei enää ammu raketteja eikä Israel tee ilmaiskuja eikä hyökkää maateitse Gazaan.
Lisää rajapisteitä auki. Israel avaa rajapisteitä, jotta tavaroita voidaan kuljettaa vapaammin Gazan kaistalle. Myös Egyptin vastaisen rajan Rafahin rajapiste avataan.
Mahmud Abbasin johtama palestiinalaishallinto ottaa lisää vastuuta Gazan hallinnosta. Palestiinalaishallinnon on määrä alkaa valvoa rajapisteitä ja jälleenrakennusta. Tällä Israel haluaa varmistua siitä, ettei Gazaan kuljeteta sotimiseen käytettävää materiaalia tai materiaaleja ei käytetä esimerkiksi Hamasin taisteluasemien rakentamiseen.
Jos tulitauko pitää:
Israel laajentaa liikkumatilaa Gazan rajoilla. Maarajalla olevaa kiellettyä aluetta levennetään nykyisestä 300 metristä 100 metriin. Merellä palestiinalaisveneet saavat edetä vajaan 10 kilometrin päähän rannasta, kun nyt sallittu alue on ollut vajaat 5 kilometriä. Lisäykset hyödyttävät palestiinalaisia viljelijöitä ja kalastajia.
Näiden kysymysten käsittely jatkuu:
Palestiinalaisvangit. Hamas haluaa, että Israel vapauttaisi satoja sen jäseniä, jotka pidätettiin kesän suurkampanjan aikana. Israel aloitti pidätykset Länsirannalla kolmen juutalaispojan kadottua ja löydyttyä tapettuina. Palestiinalaishallinto vaatii myös pitkäaikaisten palestiinalaisvankien vapauttamista.
Israelin sotilaiden jäännökset. Israel haluaa ne pois Gazasta.
Gazan satama ja lentokenttä. Hamas haluaa Gazaan sataman, jonka avulla alue voisi alkaa käydä enemmän kauppaa. Uutistoimisto Reuters arvioi, että Israel voisi suostua tähän, jos olisi taattua, ettei sataman kautta tuoda esimerkiksi sotatarvikkeita. Palestiinalaishallinto ajaa myös Gazan lentokentän jälleenrakennusta.
Gazan demilitarisointi. Israel on ajanut viime viikkoina ajatusta Gazan täydestä aseistariisunnasta. EU ja Yhdysvallat ovat tukeneet ajatusta. Hamas on pitänyt aseistariisuntaa mahdottomuutena. On epäselvää, kuinka tärkeää roolia kysymys näyttelee neuvottelujen jatkuessa.
"Tämä on arkkitehdin paratiisi" – kaupunginosan kokoiselle tehdasalueelle haetaan uutta elämää kilpailulla
Kun teräsyhtiö Componenta sulki valimonsa Pietarsaaressa, jäljelle jäi tehdasalue, joka on lähes yhtä suuri kuin esimerkiksi vanhakaupunki Skata. Alueen jatkokäytölle haetaan ideoita ja suuntaviivoja joko idea- tai arkkitehtikilpailusta.
50 000 neliömetriä teollisuuskiinteistöä ja 25 hehtaaria maa-aluetta odottaa uusia tuulia lähellä Pietarsaaren keskustaa. Valimotoimintansa kaupungissa lopettanut teräsyhtiä Componenta harkitsee ideakilpailun järjestämistä aiheesta. Kaupungin kanssa on keskusteltu myös siitä, että alue avattaisiin kilpailun kohteeksi Suomen arkkitehtiliiton jäsenille.
– Toivomme saavamme ideoita, joita emme ole osanneet edes kuvitella, sanoo Componentan toimitusjohtaja Heikki Lehtonen.
Yhtiön suunnitelmissa ei ole jatkaa omistajana, vaan alue myydään joko kaupungille tai yksityisille rakentajille.
Asuntoja, liiketiloja, pienteollisuutta?
Kaupungin entinen asemakaava-arkkitehti Ilmari Heinonen kuvailee[Yle Österbottenille](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/08/26/idetavling-industriomrade-i-jakobstad), että alueella aukeaa mahdollisuus luoda kokonaan uusi kaupunginosa:
– Tämä on arkkitehdin paratiisi!
Tiilirakennusten vanhimmat osat ovat 1800-luvun lopulta. Rumimmat varastot ja hallit pantaneen maan tasalle. Komeat julkisivut korkeine ikkunoineen saavat Heinosen epäröimään, onko Pietarsaaren kokoisessa kaupungissa mahdollisuuksia muuntaa teollisuuskiinteistöjä esimerkiksi asunnoiksi, kuten vaikkapa Tampereella on tehty.
Heinonen uskookin, että alueelle tulee yhdistelmäkäyttöä eli sekä asuntoja, liiketiloja että ehkä jopa pienteollisuutta. Rakentamisen ajan hän arvioi olevan vasta 10-20 vuoden päässä.
– Kyseessä on todella pitkän tähtäimen projekti, ennustaa Heinonen.
Synnärin puolesta kerätään nimiä aktiivisesti
Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosasto on lopettamisuhan alla päivystysasetuksen tiukkenevien vaatimusten vuoksi. Kansalaisaloitteen asetuksen muuttamiseksi on allekirjoittanut yli 13 500 ihmistä.
Meri-Lapin alueella kerätään aktiivisesti nimiä pienten synnytyssairaaloiden puolesta. Päivystysasetus uhkaa lopettaa synnytykset muun muassa Länsi-Pohjan keskussairaalassa.
Asetuksen muuttamista vaativan kansalaisaloitteen on allekirjoittanut tähän mennessä yli 13 500 kansalaista. Tavoitteeseen eli 50 000 nimeen pääsemiseen on aikaa vain reilu kuukausi.
Meri-Lapissa kansalaisaloitteeseen on kerätty nimiä muun muassa messuilla, kaupoissa ja kahviloissa. Kansalaisaloitteen voi allekirjoittaa muun muassa tulevilla ruoka- ja maaseutumessuilla Keminmaassa ja Tervolassa.
[Kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/765) voi allekirjoittaa pankkitunnuksilla myös internetissä.
Kuntien säästöt kiusaavat erityisoppilaita – koulunkäyntiavustajia vähennetään vaikka tarve kasvaa
Koulunkäyntiavustajia tarvittaisiin yhä enemmän esimerkiksi lääkinnällisiin tarkoituksiin, sillä lasten diabetes on yleistynyt. Myös entistä useampi lapsi kaipaa tukea oppimiseen. Avustajia on kuitenkin helppo säästösyistä vähentää, koska oppimiseen annettavan tuen määrä ei ole laissa määritelty selkeästi. Jatkossa koulunkäyntiavustajien määrä saattaa laskea entisestään, sillä kuntien talous pysyy kireänä.
Kouvolan kaupunki on yksi monista kunnista, joissa on viime vuosina etsitty säästöjä niin juustohöylällä kuin järemmilläkin työkaluilla. Väen vähennyksiltäkään ei ole vältytty. Säästökuuri on koskettanut likimain kaikkia kaupungin tarjoamia palveluita.
Alkaneena syksynä moni isä ja äiti on saatellut lapsiaan koulutielle mielessään viime vuoden opettajien lomautukset. Huolta aiheuttaa se, miten oma lapsi oppii, jos opettaja on viikon pois luokasta.
Vielä suurempi huoli on varmasti niillä, joiden lapsi sattuu olemaan ikätovereitaan vilkkaampi, keskittymiskyky ei ehkä kohdistu täysin aapiseen tai lapsella on muita erityistä huomiota vaativia piirteitä. Heitä varten koululaitoksen palkkalistoilla on koulunkäyntiavustajia ja koulunkäynninohjaajia. He auttavat erityislapsia koulutehtävissä ja muussa arjesta selviämisessä.
Säästökuuri on purrut myös heidän ammattikuntaansa koko maassa. Kuntaliiton tilastojen mukaan viime vuonna yhtä avustajaa kohti on maassa keskimäärin 64 oppilasta, kun paria vuotta aiemmin määrä oli pari oppilasta vähemmän. Koulunkäyntiavustajien määrää on ollut helppo karsia, koska laki ei anna selvää kriteeriä siihen, millaisella tavalla oppimisen tuki on järjestettävä.
Laatua vai määrää?
Oppimisen tuen järjestämiseen on yhtä monta tapaa kuin on kuntiakin. Opetuksen kehittämisestä vastaa valtiollisena viranomaisen opetushallitus. Opetusneuvos Pirjo Koivula toteaa, että yleisesti tilanne ei ole huono. Hän korostaa, että kunnat ovat esimerkiksi palkanneet erityisopettajia viimeisen kolmen vuoden aikana runsaat sata lisää. Hän ei usko rahalla olevan suoraa vaikutusta siihen, miten koululaisten apu järjestetään. Hän korostaakin koulun toimintakulttuurin ja laadukkaan opettamisen merkitystä.
– Samalla rahasummalla asiat voidaan tehdä joko hyvin tai huonosti, opetusneuvos Koivula painottaa.
Arki on silti karu. Esimerkiksi kymmenien miljoonien talousaalijäämän kanssa kamppaileva Kouvola on joutunut kylmästi irtisanomaan koulunkäyntiavustajia. Viime keväänä määrä väheni viidellätoista ammattilaisella. Nyt erityislasten koulutietä tukee vajaat pari sataa koulunkäyntiavustajaa. Kaikille apua ei riitä, ainakaan koko ajaksi. Vähäistä resurssia koetetaan jakaa kaikille tarvitsijoille. Ja tarve kasvaa.
– Oppilaiden tuen tarve kasvaa jatkuvasti. Pitäisi olla enemän käsiä ja silmiä auttamassa. Myös oppilaiden lääkinnällisen avun tarve kasvaa, koska esimerkiksi diabetes yleistyy jatkuvasti. Onneksi olemme saaneet muutaman työntekijän palkattua työllistämistuella, mutta miinuksella resurssit ovat silti, tuskailee koulunkäyntiavustajien esimies, erityisen tuen päällikkö Pirjo Piiroinen Kouvolan kaupungilta.
Kotkassa talous on vieläkin vaikeammassa tilanteessa. Siellä avustajien määrä on saatu pidettyä riittävänä koulutuksellisen tasa-arvon kehittämiseen tarkoitetulla valtion tukirahalla. Yltäkylläisyys ei silti ole Kotkassakaan mahdollista.
– Avustajien tunnit on vedetty minimiin, kertoo tukipalveluiden suunnittelija Anne Suolanen Kotkan kaupungilta.
Niukkuuden jakamista
Esimerkiksi Kouvolassa on jouduttu säästösyistä siirtämään erityistukea tarvitsevien lasten ryhmiä osaksi niin sanottuja tavallisia oppilasryhmiä. Toisaalta taannoin muutettu perusopetuslaki ohjeistaa siihen, että lapsia ei siirretä erityisryhmiin niin herkästi kuin aiemmin.
Voikkaan koulussa viidettä luokkaa opettavan Ari Häkkisen ryhmään on sijoitettu muutama erityislapsi. Häkkinen toimii myös OAJ:n Kymenlaakson alueyhdistyksessä asiamiehenä. Ammattikuntansa edusmiehenä Häkkinen uskoo, että kunnat tekevät silti kaikkensa, että opetus ja apu järjestetään niin hyvin kuin voidaan.
– En jaksa uskoa, että kunnat hakisivat säästöjä koulunkäyntiavustajien määrästä heppoisin perustein, hän tuumii.
Sen sijaan Häkkistä huolettaa tulevaisuus. Kuntien talouteen kun ei ole näkyvissä merkittävää kohennusta.
– Pelkään, että avustajien määrää vähennetään jatkossakin, hän sanoo.
Selviytymistaistelua oppilaille ja henkilökunnalle
Koulunkäyntiavustajille säästöt ovat tietäneet kasvanutta työkuormaa. Yksi avustaja joutuu juoksemaan päivän aikana usean ryhmän tai avustettavan luona. Keskittyminen yksilöllisiin tarpeisiin voi jäädä vähälle. Avustajien esimies on ainakin huolissaan alaisistaan.
– Avustajalle voi tulla helposti riittämättömyyden tunne, kun ei ehdi antamaan lapselle niin paljon apua kuin tämä ehkä tarvitsisi. Se on pidemmän päälle todella raskasta, Kouvolan kaupungin erityisen tuen päällikkö Pirjo Piiroinen huokaa.
Mutta miten on lasten tilanne? Kun lapsi oppii luottamaan avustajaansa, voi olla kova kolaus, kun hän ei ehdikään aina tarvittaessa paikalle. Tai vielä pahempaa, hän lakkaa käymästä kokonaan. Helppoa ei ole sekään, jos yksi avustaja joutuu huolehtimaan suuresta joukosta lapsia. Tasa-arvo voi olla koetuksella.
– Me pyrimme Kotkassa siihen, että joka koulussa on avustaja. Mutta säästöpaine tuntuu siinä, että yhtä avustajaa kohti on useita lapsia. Joskus menee hyvin, joskus vähän huonommin, summaa tukipalveluiden suunnittelija Anne Suolanen Kotkan kaupungilta.
Näin potilas korjaisi terveydenhuollon ongelmat – tutkija: "Meillä on skarpattavaa"
Terveysblogistien laatiman terveydenhuollon korjaussuunnitelman mukaan potilas pitää vaivojen jatkuessa ohjata osaavampiin käsiin – ei kotiin. Aalto-yliopiston professorin Teemu Malmin mukaan vakavat sairaudet pitäisi tunnistaa nykyistä paremmin.
Kuntiin lausuntokierrokselle lähtenyt sote-laki on saanut haastajan. Älä sairastu vakavasti Suomessa –blogiliike on koonnut ÄSV-Tesun nimellä kulkevan terveydenhuollon korjaussuunnitelman potilaan näkökulmasta.
– Sote-lain tavoitteet ovat liian yleisluontoisia. ÄSV-Tesu voisi tuoda päättäjille keinoja siihen, miten tavoitteet puretaan käytäntöön, sanoo ÄSV-Tesun laatija, työkyvyttömyyseläkkeellä oleva blogisti Mika Tättäläinen.
ÄSV-Tesu luo Suomeen yhtenäisen terveydenhuoltojärjestelmän, joka on keskitetysti ohjattavissa valtion tasolta. Soten viisi vastuualuetta voivat toimia, jos niillä on yhtenäinen organisaatiorakenne.
– Jos viisi aluetta rakentavat täysin omat systeeminsä, niin menee metsään. Etenkin tietojärjestelmien pitäisi olla samat. Jos potilas muuttaa sote-alueelta toiselle, tiedot ovat automaattisesti käytettävissä uudella alueella, Tättäläinen toteaa.
"Jumalaton määrä yksityiskohtia auki"
ÄSV-Tesu kaipaa lääkäreiltä petrausta etenkin vakavien sairauksien tunnistamiseen. Sen mukaan potilas tulee ohjata isompaan osaamisyksikköön, ellei hänelle löydy järkevää diagnoosia.
Terveyskeskuslääkäri voisi saada muutaman viikon aikaa hoitaa potilasta. Viimeistään kuukauden kuluessa pitäisi konsultoida toista lääkäriä.
– Terveyskeskuslääkäri voisi saada muutaman viikon aikaa hoitaa potilasta. Viimeistään  kuukauden kuluessa pitäisi konsultoida toista lääkäriä. Jos sekään ei auta, niin hoitovastuu siirtyisi sote-alueen huippuyksikköön, Tättäläinen sanoo.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun laskentatoimen laitoksen johtajan, professori Teemu Malmin mukaan ÄSV-Tesussa esitetään paljon asioita, jotka ovat sotessa parhaillaan työn alla. Malmi oli mukana Aalto-yliopiston "Sisältöä sote-uudistukseen" -tutkimusryhmässä.
– Sote-uudistuksessa on jumalaton määrä yksityiskohtia auki. Niitä joudutaan ratkomaan nyt, kun hommaa viedään eteenpäin.
Hoitoon aikaraamit?
Malmi pitää erittäin tärkeänä sitä, että vastuut määritellään uusilla sote-alueilla selkeästi. Hän pitää hyvänä ÄSV-Tesun esittämää ajatusta hoidon aikaraameista.
– Meillä on skarpattavaa siinä, miten vakavat tapaukset saadaan mahdollisimman nopeasti parhaan osaamisen piiriin. Tämä on iso ongelma ja ihan älyttömän kallista sekä yksilön että yhteiskunnan kannalta.
Nykyään lääkärit konsultoivat runsaasti kokeneempia kollegoitaan. Terveyskeskuksissa tämä on ollut ongelma, koska niihin on vaikea saada henkilökuntaa.
Meillä on skarpattavaa siinä, miten vakavat tapaukset saadaan mahdollisimman nopeasti parhaan osaamisen piiriin. Tämä on iso ongelma ja ihan älyttömän kallista.
– Jos me uskallamme reilusti keskittää toimintaa isoihin yksiköihin, oppi leviää tehokkaasti ja osaamisongelma lievenee, Malmi uskoo.
Laadun ja kulujen mittarit vireillä
Malmi pitää hyvin todennäköisenä sitä, että organisaatiomalli on kaikilla sote-alueilla samankaltainen.
– Alueiden sisälle ja niiden välille pitäisi saada mahdollisimman avoin ja kattava tieto siitä, miten eri yksiköt pärjäävät. Sellaista mittaristoa ei vielä ole.
Yhteinen tietojärjestelmä on sen sijaan haasteellinen, koska terveydenhuollon järjestelmiä on hyvin vähän tarjolla Suomessa.
– Ne eivät ole olleet tarpeeksi hyviä, koska kilpailu on puuttunut. Toivon mukaan yhtenäinen järjestelmä saadaan rakennettua.
Jenkkimallille jyrkkä ei
ÄSV-Tesu siirtäisi myös lääkärit pois johtamis- ja hallintotehtävistä, koska heitä ei ole koulutettu siihen. Malmi on eri mieltä.
– Lääkärit ovat fiksua porukkaa eikä kaupallinen johtamisosaaminen ole mitään rakettitiedettä. Lääkärien tukena voisi kuitenkin olla talouden ammattilaisia, kuten kaikilla isoilla firmoilla.
ÄSV-Tesun esittämää lääkärien oikeudellisen vastuun lisäämistä Malmi ei kannata.
– Olemme äkkiä jenkkimallissa, jolloin terveydenhuollon kulut nousevat, kun lääkärit joutuvat suojaamaan itsensä jatkuvaa valittamista ja oikeudenkäyntejä vastaan.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen sai ÄSV-Tesun luettavakseen kaksi viikkoa sitten, mutta hän ei kiireiltään ehtinyt kommentoimaan sitä.
Ostolääkärit jatkavat Marjoniemessä – vaatimus työkokemuksesta höllenee
Kouvola on jatkanut sopimustaan Attendo terveyspalveluiden kanssa Marjoniemen terveysaseman pyörittämisestä. Uusi sopimus on kaupungille halpa, mutta vastaavasti lääkäreiltä ei vaadita enää yhtä pitkää työkokemusta.
Marjoniemen terveysasema pyörii ostolääkäreiden voimin ainakin kahden seuraavaan vuoden ajan. Attendo terveyspalvelut Oy on pyörittänyt keskustan terveysasemaa vuodesta 2007 asti. Nyt sopimusta on jatkettu vuoden 2016 loppuun asti.
Sopimuksen hinta pysyy samana kuin tänäkin vuonna. Hinnankorotusta ei tarvitse tehdä, koska Attendo saa käyttää hiukan kokemattomampia lääkäreitä kuin aiemmin.
Aiemmin sopimus velvoitti lääkäreiden työkokemukseksi vähintään kaksi vuotta. Ensi vuodesta lähtien vaadittu työkokemus lyhenee yhteen vuoteen. Attendo saa myös luvan käyttää lääketieteen opiskelijoita kesäkuukausina.
Kouvolan vs. terveysjohtaja Kari Kristeri on tyytyväinen sopimukseen. Kristeri pitää hinnantarkistuksista pidättäytymistä "merkittävänä ja vähän poikkeuksellisenakin".
– Neuvottelemaan on päästy erittäin myönteisessä hengessä. Talouden realiteetit on ymmärretty.
Lääkäreiden työkokemusvaatimusten höllentämistä Kristeri ei pidä dramaattisena asiana. Hän muistuttaa, että lääketieteen opiskelijoita käytetään myös Kouvolan kaupungin pyörittämillä terveysasemilla.
Terveysaseman palvelut ulkoistettiin aikanaan lääkäripulan vuoksi. Tilanne ei ole vuosien varrella muuttunut mihinkään: Kouvolalla olisi edelleen käyttöä reilulle kymmenelle lääkärille perusterveydenhuollossa.
Petri Rask on Joensuun uusi kirkkoherra
Rantakylän seurakunnan kappalaisena työskentelevä Rask on toiminut pappina 33 vuotta. Kirkkoherran valitsi ensimmäistä kertaa luottamushenkilöistä koostuva seurakuntaneuvosto
Joensuun evankelisluterilaiseen seurakuntaan valittiin keskiviikkona uusi kirkkoherra.
Päätös syntyi seurakuntaneuvoston äänestyksen jälkeen. Petri Rask sai äänestyksessä 13 ääntä ja Vaara-Karjalan kirkkoherra Jari Uimonen kolme ääntä.
Nykyinen kirkkoherra Petri Karttunen jää eläkkeelle ensi vuoden alusta lukien.
Vaali oli sikäli historiallinen, että kirkkoherran valitsi nyt ensimmäisen kerran luottamushenkilöistä koostuva seurakuntaneuvosto.
Päijät-Hämeen keskussairaalan vuodeosastoilla odotettavissa entistä kovempi tungos
Päijät-Hämeen keskussairaalan lomautukset jatkuvat syyskuussa. Vaikutusten pelätään olevan tuntuvampia kuin keväällä, sillä lomautukset kohdistuvat vuodeosastoihin.
Päijät-Hämeen keskussairaalan lomautukset koettelevat syksyllä vuodenosastojen toimintaa. Lomautukset kohdistuvat muun muassa sisätautien, neurologian ja kirurgian erikoisaloille.
– Syksyn lomautuksethan on paljon pahemmat kuin kevään lomautukset, koska ne kohdistuvat vuodeosastoille, sanoo Tehyn keskussairaalan ammattiosaston puheenjohtaja Kirsi Lehtimäki
Viime vuonna Päijät-Hämeen keskussairaala joutui säästösyistä vähentämään 60 vuodepaikkaa. Tämä yhdessä henkilökunnan lomautusten kanssa näkyy työntekijäosapuolen mukaan erityisesti päivystyspotilaiden jatkohoidossa.
– Akuutti24:ään tulevan asiakkaan on vaikeampi päästä jatkohoitoon vuodeosastolle ja voi olla, että joudumme käännyttämään nykyisestä herkemmin apua hakevan oman kunnan perusterveydenhoidon piiriin, sanoo Lehtimäki.
Päijät-Hämeen keskussairaala toteutti keväällä 5 000 henkilötyöpäivän verran lomautuksia, syksyllä tavoitteena on 8 000 henkilötyöpäivää. Keskussairaalan johtaja Martti Taljan mukaan lomautukset pyritään toteuttamaan niin, että vaikutukset olisivat mahdollisimman vähäiset ja kerralla lomautettuna olisi vain yksi osasto. Talja myöntää, että tilanne on vaikea.
– Mahdollisuuksien mukaan pyrimme siirtämään potilaan omalle erikoisalan osastolleen, mutta aina tämä ei varmaan onnistu.
Erityisesti ahdasta uskotaan tulevan sisätautien osastolla.
– Sisätautien osastot ovat koko ajan täynnä ja niissä on ihmisiä ylipaikoilla, muistuttaa Kirsi Lehtimäki.
Leikkaukset tehdään kuten on luvattu?
Keskussairaalan johto vakuuttaa, että kaikki kiireelliset leikkaukset hoidetaan lomautusten aikana, ja kiireettömissäkin tapauksissa pyritään noudattamaaan kuuden kuukauden tavoiteaikaa. Pisimmät jonot ovat ortopediassa, käsikirurgisissa leikkauksissa.
– Keskimääräinen jonotusaika on hivenen pidentynyt kaikilla erikoisaloilla, mutta se johtuu myös kesästä, kun päiväkirurgian osasto oli suljettuna. Pyrimme siihen, että potilaat, joille on luvattu leikkaushoito tai muu toimenpide, pääseät luvatuissa ajoissa hoitoon, toteaa keskussairaalan johtaja Martti Talja.
Lomautukset ovat koetelleet henkilökunnan ja johdon suhteita, ja osapuolten välillä on ollut erimielisyyttä lomautusten vaikutuksista niin henkilökunnan jaksamiseen kuin hoidon laatuunkin.
– Olemme analysoineet tarkkaan henkilökunnan viestejä, mutta emme ole todenneet syy-yhteyttä lomautusten ja kasvaneiden sairauspoissaolojen välillä, sanoo Talja.
Tehyn ammattiosaston puheenjohtaja Kirsi Lehtimäen mukaan henkilökunnan jaksaminen alkaa olla äärirajoilla, erityisesti vuodeosastoilla, mutta kaikesta ei voi syyttää lomautuksia.. 
– Kuormittuneisuus on peräisin jo pitkältä ajalta, lomautukset ovat vain piste iin päälle.
Siilinjärven sosiaali- ja terveystoimi aloittaa rankan kulukuurin: "Säästetään kaikessa, missä pystytään"
Sektorin menot ovat ylittyneet tämän vuoden aikana 3,5 miljoonalla eurolla. Eniten budjettia ovat paisuttaneet erikoissairaanhoidon ennakoitua suuremmat menot.
Siilinjärven kunnan sosiaali- ja terveystoimi joutuu rankalle kulukuurille. Jatkossa säästetään kaikessa, missä pystytään, linjaa Siilinjärven sosiaali- ja terveysjohtaja Reijo Ruotsila.
Sosiaali- ja terveystoimen menot Siilinjärvellä ovat tämän vuoden aikana ylittyneet 3,5 miljoonalla eurolla budjetoidusta. Suurin ylitys on erikoissairaanhoidossa, lähes 2,7 miljoonaa euroa. Myös perusterveydenhuoltoon, sosiaali- ja perhepalveluihin sekä hoiva- ja vanhuspalveluihin varatut rahat ovat osoittautuneet riittämättömiksi.
Sosiaali- ja terveystoimessa on Siilinjärvellä 350 työntekijää. Vakituisia työntekijöitä kannustetaan nyt ottamaan palkattomia lomia. Sijaisten ja määräaikaisten käyttöä  tarkastellaan kriittisesti ja ostopalveluiden määrää karsitaan, sanoo sosiaali- ja terveysjohtaja Reijo Ruotsila.
Lapin yleisurheilu kamppailee nuorista
Yleisurheilun vetovoima ei innosta lappilaisia nuoria harjoittelemaan riittävästi huipulle pääsemiseksi. Lapista on valittu vain kolme huippu-urheilijaa edustamaan Suomea yleisurheilun maaotteluun Ruotsia vastaan.
Aikuisten puolella Suomea edustaa miesten 400 metrillä SM-pronssin voittanut kemiläinen Antti Kokkonen ja naisten 5000 metrillä SM-kullan voittanut rovaniemeläinen Johanna Peiponen. Lisäksi poikien maaottelun pituudessa Suomea edustaa rovaniemeläinen 17-vuotias SM-kultaa voittanut Juho Mäntynen.
Parhaimmassa tapauksessa urheilijoita voisi Lapista olla maaottelussa muutama enemmän, mutta silti tämän hetken yleisurheilun tila aikuisten osalta on Lapissa huolestuttava.
– Ehkä osasyy on siinä, että urheilijamäärä on vanhemmissakin vähentynyt. Lisäksi nyt tälle kaudelle on ollut loukkaantumisia ja sairastumisia jotka karsi nyt potentiaalisia ehdokkaita ja lisäksi Lapista on ollut poismuuttoa etelään päin, esimerkiksi Ida Aidanpää, joka edustaa nykyään Jyväskylän kenttäurheilijoita, Lapin Yleisurheilu ry:n varapuheenjohtaja Jarmo Posio kertaa syitä.
Yleisurheilu ei innosta enää teinejä
Lapissa yleisurheilijoiden määrä on vähentynyt hurjaa vauhtia kahdeksan viime vuoden aikana. Lisenssiurheilijoiden määrä on tippunut lähes 300:lla. Määrä on merkittävä, koska huippuvuonna eli vuonna 2008 lisenssiurheilijoita oli 662. Tänä vuonna heitä on alle 400.
Lapin Yleisurheilu ry:n varapuheenjohtaja Jarmo Posio arvelee, että syy reippaaseen vähenemiseen on sama kuin monissa muissakin yksilölajeissa.
– Joukkuepelit imevät tällä hetkellä paljon lapsia. Yleisurheilu on yksilölaji ja se koetaan hiukan semmoiseksi puurtamiseksi eikä ole niin sosiaalista toimintaa. Lisenssiurheilijoista Lapissakin on 7-13 vuotiaita valtaosa. Väki harvenee kolmentoista jälkeen. Sitten toinen huolestuttava asia on se, että pojat tuosta kolmestatoista ylöspäin puuttuvat lähes totaalisesti, Posio harmittelee.
Lapin lisenssiurheilijoista on Rovaniemeltä lähes kolme neljäsosaa. Tämän valossa tilanne Rovaniemellä näyttää hyvältä. Siihen, miksi Rovaniemi on niin selkeä ykkönen lisenssiurheilijoiden määrässä, on luonnollinen syy.
– Lisenssiurheilijamäärä on Rovaniemellä Santasportin yleisurheilija-akatemian kautta kohtuullisen korkea. Ellei tätä toimintaa olisi ollut, niin varmaan lisenssimäärä oli Lapissa huomattavasti nykyistä pienempi, Posio arvioi.
Juho lähtee hakemaan toista voittoa Ruotsista
Ounasvaaran urheilulukiossa opiskeleva Juho Mäntynen on voittanut pituushypystä SM-kultaa jo kahtena vuonna peräkkäin. Menestyksen myötä Juho pääsee jo toisen kerran nuorten Suomi-Ruotsi maaotteluun. Odotukset ovat korkealla, koska viime vuonna pojat toivat ainoana maaotteluvoiton Tukholmasta. Miehet, naiset ja tytöt hävisivät oman maaottelunsa.
– Lähden Helsinkiin luottavaisin tunnelmin. Nyt olisi tarkoitus hypätä pitkiä hyppyjä ja kaataa ruotsalaiset niin kuin viime vuonna. Omasta kisasta ei ole mitään erityisiä muistoja jäänyt, mutta kun maaottelu ratkesi viimeisessä lajissa, niin tunnelma oli aika mukava silloin, muistelee Juho Tukholman kisaa.
Juho Mäntynen on hypännyt tänä kesänä ennätyksensä 694 senttiä, mutta arvelee, ettei tuo tulos ei riitä maaotteluvoittoon. Rahkeissa on varaa kuitenkin parantaa.
– Valmentaja katsoi, että toinen ruotsalainen on hypännyt tasan seitsemän metriä ja toinen 708. Eli tuo minun tulos ei ihan riitä, mutta tuo ennätys ei kuvaa ihan sitä todellista kuntoa. Seitsemän metriä pitäisi lentää kevyestikin jos olosuhteet ovat hyvät. SM-kisoissa puuskittainen tuuli sekoitti askelmerkit, mutta jos stadikalla olisi hieman tasaisempi tuuli niin se auttaa huomattavasti, vakuuttaa Juho Mäntynen.
Ero tekee pikkuasioistakin riidan aiheita – vertaistuki auttaa ongelmanratkaisussa
Avioero on yksi elämän suurimmista kriiseistä, jossa pitäisi muistaa myös lapsen näkökulma. Vanhemmuuden jakaminen entisen puolison kanssa voi tuntua haastavalta ja riitaa saattaa syntyä vaikka jo muutaman minuutin myöhästymisestä.
– Avioero voi muuttaa elämänvärit hyvin vahvasti. Se on yksi elämän suurimmista kriiseistä, miettii Ylitornion seurakunnan nuorisodiakoni Ilkka Korva.
Korva on tavannut työssään eronneita ja eri vaiheissa olevia, eroavia pareja. Pariskunnilta kumpuaa kysymyksiä laidasta laitaan – ero herättää myös lapsissa paljon kysymyksiä.
Tunteet pinnassa
Eron jälkeen paikkakunta voi muuttua ja päivärytmi vaihtua. Korva sanoo, että monen vanhemman kysymykset ovat hyvin konkreettisia, siitä kuinka arki hoidetaan eron jälkeen.
– Lasten lomat, viikonloput ja esimerkiksi rahankäyttö mietityttävät. Joskus vanhempien tunteet ovat niin pinnassa, että riitoja voi syntyä hyvin pieniltä tuntuvista asioista, kuten vaikka siitä, että entinen puoliso tuo lapsen viikonloppulomalta muutaman minuutin myöhässä, Korva kertoo.
Vanhemmuuden jakaminen eron jälkeen
Eropäätöksen tehtyään vanhemmat pohtivat lasten arkeen liittyviä asioita uudesta näkökulmasta. Vaikka pariskunta eroaakin, vanhemmuus säilyy.
Riitoja voi syntyä vaikka siitä, että entinen puoliso tuo lapsen viikonloppulomalta muutaman minuutin myöhässä.
– Meillä alkaa tänä syksynä Ylitorniolla ja myös Kemissä ja Torniossa vertaistukiryhmät vanhemmille. Ryhmissä mietitään juuri tätä vanhemmuuden jakamista ja haetaan ongelmanratkaisukeinoja, Ylitornion ryhmän toisena vetäjänä toimiva Korva sanoo.
Elämä jatkuu eron jälkeen
[Vanhemman Neuvo -vertaistukiryhmät ](http://www.turvapoiju.fi/)kokoontuvat kahdeksan kertaa. Ryhmiin toivotaan molempien sukupuolten edustajia ja eronneet tai eroavat pariskunnat sijoitetaan aina eri ryhmiin.
Korva sanoo, että erotilanteessa lapsen suurimmat kysymykset liittyvät perusturvaan. Lapsi voi myös syyllistää itseään erosta.
– Lapsi voi miettiä, oliko tämä minun syy. Lapset kuulevat ja näkevät paljon enemmän kuin aikuiset osaavat arvatakaan, Korva toteaa.
Vanhempien tulisi pyrkiä hallitsemaan omia tunteitaan ja keskustella puhumalla, ei huutamalla. Korva sanoo, että ryhmissä keskitytään siihen, että elämä jatkuu.
– Pyrimme pitämään toivon näkökulmaa yllä, Korva sanoo.
Taantuma vähentää intoa tiettyihin ammattiopintoihin
Ammattiopistojen lukuvuosi on jo hyvässä vauhdissa, mutta aloituspaikkoja täytetään vielä lähiviikkoina. Erityisesti perinteisille teollisuusaloille on nyt vaikea löytää opiskelijoita.
Ammatilliseen opetukseen on yhteishaun jälkeen vielä kymmenittäin vapaita paikkoja Keski-Suomessa. Esimerkiksi Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä aloituspaikkoja on vapaana monille ammattialoille sekä Jyväskylän että Jämsän ammattiopistossa.
Ammattiopistoissa nähdään, että paikkoja on jäänyt täyttämättä muun muassa hakumenettelyn uudistuksen takia. Kouluissa arvellaan, että hakijoilla ei ole ehkä ollut riittävästi tietoa siitä, miten ammattiopintoihin olisi nyt pitänyt hakea.
Myös työmarkkinanäkymät heijastuvat ammattialojen suosioon. Esimerkiksi perinteisille teollisuusaloille on vähän hinkua taantuman pyörteissä.
\- Pahin tilanne on kone- ja metallialalla ja puualan perustutkinnossa. Tämä on ilmeisesti valtakunnallinen trendi erityisesti kone- ja metallialalla. Sinne on ollut laskeva hakijamäärä jo usean vuoden ajan, mutta tänä vuonna tilanne on kaikkein huonoin, toteaa rehtori Kirsti Kosonen Jyväskylän ammattiopistosta.
Jyväskylän ammattiopistossa aloituspaikka olisi tarjolla vielä noin 50 uudelle opiskelijalle. Rehtori suhtautuu luottavaisesti siihen, että opintopaikat täyttyvät syksyn mittaan.
Myös pohjoisen Keski-Suomen ammattiopistossa POKEssa on kymmeniä vapaita paikkoja monilla koulutuslinjoilla niin Saarijärvellä, Viitasaarella kuin Äänekoskellakin. Perinteisten teollisuuden alojen koulutus kärsii opiskelijapulasta myös POKEssa:
\- Esimerkiksi prosessiteollisuuden linjaa meillä ei järjestetty nyt lainkaan, koska hakijoita ei ollut, vahvistaa opintosihteeri Maija-Liisa Jokilahti Äänekoskelta.
POKEn koulutusjohtaja Hannu Pönkä muistuttaa kuitenkin, että maakunnassa on paljon kone- ja metalliteollisuutta, jonka palkkalistoilla oleva väki vanhenee ja uutta tarvitaan tilalle.
\- Siellä on oikeasti tarvetta saada työvoimaa, mutta työvoiman tarve ja nuorten alalle hakeutuminen eivät aina kohtaa, Pönkä harmittelee.
Myös Pönkä luottaa siihen, että POKEn koulutuspaikat kyllä täyttyvät syksyn mittaan.
Samoin ajatellaan Jämsässä, jossa ammattiopisto kaipaa opiskelijoita vielä esimerkiksi liiketalouden linjalle. Myös hotelli- ja ravintola-alalle sekä puutarhakoulutukseen on Jämsässä vielä paikkoja tarjolla. Sen sijaan esimerkiksi autoalan koulutukseen tulijoita olisi enemmän kuin opetusta pystytään tarjoamaan.
Jämsän ammattiopiston rehtori Petteri Järvinen toteaa kuitenkin, että lähiviikkoina koulutuspaikat kyllä täyttyvät.
Järvinen ja Pönkä muistuttavat kumpikin, että Metsä Groupin suunnittelema uusi Äänekosken tehdas lisää toteutuessaan ammattitaitoisen työvoiman tarvetta muun muassa logistiikkaan. Tähän ollaan Keski-Suomen ammattiopistoissa myös valmiita reagoimaan.
Sienestäjää odottaa hurja määrä herkkutatteja
Kesän pitkä hellejakso kypsytteli mahdollisuudet hyvälle sienisadolle. Kun loppukesä on tuonut mukanaan sateet, ovat esimerkiksi herkkutatit lähteneet mainioon kasvuun. Suomalaisia sieniä ulkomaille vievän Dalla Valle Oy:n Länsi-Suomen ostopisteistä vastaava Jukka Kivimäki ei ole nähnyt yhtä hyvää sienikauden alkua vuosiin.
Sienestäjien korit täyttyvät tänä syksynä tavanomaista rivakammin. Pitkä hellejakso ja runsaat sateet ovat luoneet ihanteellliset olot sienten kasvulle. Sieniä ostavan ja ulkomaille vievän Dalla Valle Oy:n Länsi-Suomen toiminnasta vastaava Jukka Kivimäki pitää sienisesongin alkua hurjana.
– Näyttää tosi rajulta tämä alku. Muutamassa päivässä on alkanut nousta kuusenherkkutattia ja männynherkkutateistakin on havaintoja, Kivimäki kertoo.
Pitkän linjan sienimies näkee tilanteen poikkeuksellisena.
– Kyllä tämä on moneen vuoteen ylivoimaisesti paras sienikauden aloitus.
Terve tatti painaa paljon
Sen lisäksi että herkkutatteja on tavanomaista enemmän, on myös sienten laatu erittäin hyvä.
Harvoina vuosina on näin hyvälaatuisia sieniä. Ne ovat olemuksiltaan täyteläisiä ja painavat tilavuuteen nähden paljon. Se tarkoittaa, että tatti on terve.
– Harvoina vuosina on näin hyvälaatuisia sieniä. Ne ovat olemuksiltaan täyteläisiä ja painavat tilavuuteen nähden paljon. Se tarkoittaa, että tatti on terve, sanoo Jukka Kivimäki.
Suomalainen tatti on suurta herkkua Italiassa, jonne Dalle Valle Oy vie sieniä Satakunnastakin kymmeniä tuhansia kiloja vuodessa. Tällä hetkellä sienestäjä voi myydä tattinsa Huittisten ostopisteessä. Loputkin satakuntalaiset ostopisteet on tarkoitus avata mahdollisimman pian.
– Parhaillaan koetan järkeillä meidän ostoautomme reittiä Satakuntaan. Ihmiset lähettävät sähköpostia ja tekstiviestejä, joiden perusteella sitten suunnittelemme, minne tattiauto lähtee.
Minikokoiset kamerat ja käryävän ruoan haistava "nenä" – näin tulevaisuuden paloilmoittimet estävät turhia hälytyksiä
Älykäs paloilmoitin pystyy jo nyt arvioimaan tulipaloriskin savumäärän ja lämpötilan perusteella. Arviolta jo parin vuoden päästä paloilmoitin pystyy myös näkemään palon ja päättämään, onko hälytykselle aihetta.
Miltä kuulostaisi, jos palokunnan ei tarvitsisi koskaan lähteä sammutuskeikalle liedellä käryävien ruokien takia? Se voi olla lähempänä kuin kuvitellaankaan, sillä kehittyvän tekniikan avulla palohälyttimet pystyvät yhä paremmin tunnistamaan, mistä hälytyksen aiheuttava savu tai lämpö on peräisin.
Monet automaattiset paloilmoittimet ovat tällä hetkellä älykkäitä laitteita, jotka voivat mitata esimerkiksi savun määrää ja lämpötilan vaihteluja, ja päättää vasta sitten lähetetäänkö hätäkeskukseen aiheesta hälytys. Älykkään ilmoittimet eroavat tavallisista nimenomaan siinä, että niissä on monia eri kriteerejä hälytyksen tekemiseen.
– Palohälyttimet mittaavat savun määrää, ja kerrallaan tuleva suuri määrä aiheuttaa hälytyksen. Jos tulipalo lähtee kytemällä, sehän voi monta vuorokautta päästää sellaista pientä katkua. Silloinkin ilmaisin pohtii, onko tämä normaali tilanne vai ei, kertoo aluejohtaja Rauno Pukarinen paloturvallisuuteen erikoistuneesta PAP Groupista.
"Palvelutaloissa runsaasti turhia hälytyksiä"
Älykäs paloilmoitin lähettää hälytyksen myös silloin, kun lämpötila menee tietyn rajan, esimerkiksi 60 asteen, yläpuolelle. Palohälyttimet tunnistavat myös lämpötilan nousun: esimerkiksi yhdeksän asteen nousu minuutissa käynnistää hälytyksen.
Älykkäissä paloilmoittimissa on lisäksi ohjelmointimahdollisuus, jolla laitteet saadaan suunnattua juuri tiettyyn kohteeseen sopiviksi. Pelastuslaitoksella näitä monen kriteerin laitteita pidetään melko hyvinä turhien tulipalohälytysten ehkäisemisessä.
– Yhdistelmäilmaisimen voi ohjelmoida tiettyyn kohteeseen sopivaksi. Suurin ongelma älykkäissä paloilmoittimissa on se, että ne aiheuttavat esimerkiksi palvelutaloissa runsaasti turhia hälytyksiä ruuanlaiton vuoksi, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jukka Koponen. 
Ilmaisin pohtii, onko tämä normaali tilanne vai ei.
Automaattisia paloilmoittimia käytetään erityisesti hotelleissa, palvelutaloissa ja kouluissa. Paloilmoittimet on kytketty hätäkeskukseen, jolloin ne lähettävät hälytyksen suoraan keskukseen palohälyttimen soidessa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja arvioi, että älykkäitä paloilmoittimia on otettu käyttöön jo monissa paikoissa Pohjois-Savossa. Silti niissä olisi yhä parantamisen varaa, sillä turhia hälytyksiä tulee edelleen paljon. Pohjois-Savossa on vuosittain lähes tuhat erheellistä hälytystä.
– Me olemme pelastuslaitoksella esittäneet, että paloilmoittimiin tulisi merkitä ilmaisintyypit. Esimerkiksi yhdistelmä- eli älyilmaisimia on tällä hetkellä pelastuslaitoksen vaikea tunnistaa, Koponen miettii.
Koponen toivoo, että älykkäät paloilmoittimet olisivat laajemmaltikin vielä käytössä. Monissa paikoissa on yhä kymmeniäkin vuotta vanhoja ilmoittimia, jotka mittaavat ainoastaan esimerkiksi lämpötilaa.
Tekonenä ja tietokonenäkö paljastavat tulipalon
Jo arviolta parin vuoden päästä markkinoille on odotettavissa uudenlaisia, tietokonenäköön pohjautuvia paloilmoittimia. Huoneistoon asennetaan pieniä kameroita, jotka yhdessä keskusyksikön kanssa pystyvät kuvaamaan ja arvioimaan tulipalon riskiä.
– Pienet videokamerat näkevät liekit ja pystyvät sitten päättelemään tulipalon mahdollisuuden esimerkiksi valon voimakkuudesta ja säteilyn voimistumisesta. Malli on tällä hetkellä kehitteillä maailmalla, mutta tuotantoon se on saatavilla ehkä parin vuoden päästä, Koponen arvioi.
Myös paloturvallisuuteen erikoistuneen PAP Groupin aluejohtaja Rauno Pukarinen sanoo, että tulevaisuudessa paloilmoittimiset ovat vielä nykyistäkin älykkäämpiä. Odotettavissa on esimerkiksi tekonenä tulipalon haistamista varten. 
Tekniikka on kehittynyt paloilmoittimissa viimeisen parinkymmenen vuoden aikana valtavasti.
– Sellaista haistelevaa järjestelmää tai tekonenää ei vielä ole, joka pystyisi tunnistamaan luotettavasti minkälainen ja mistä aiheutuva savu on kyseessä. Ehkä viimeistään parinkymmenen vuoden päästä on sellainen ilmaisin, joka pystyy tekemään ratkaisun siitä, johtuuko savu tulipalosta vai ruuanvalmistuksesta. Tekniikka on kehittynyt paloilmoittimissa viimeisen parinkymmenen vuoden aikana valtavasti ja kehittyy vielä nopeammin jatkossa.
Erheellisiä automaattisista paloilmoittimista tulleita hälytyksiä on Pohjois-Savon pelastuslaitoksen alueella pyritty ehkäisemään vuodesta 2005 saakka. Merkittävä määrä vääristä hälytyksistä tulee kiinteistöjen korjaus- ja huoltotöistä. Pohjois-Savon pelastuslaitos perii maksun vuoden sisällä tulleesta kolmannesta erheellisestä paloilmoituksesta lähtien.
Hämeenlinnalaisyritys on kehittänyt myös [älypalovaroittimen](http://yle.fi/uutiset/alykas_palovaroitin_estaa_sahkolaitepaloja__sammuttaa_tiskikoneen/7352105), joka katkaisee sähköt palovaaran aiheuttavasta laitteesta.
Ministeri Toivakka epäviralliseen eurooppaministerien kokoukseen Milanossa
Kokouksessa keskustellaan kesäkuussa Eurooppa-neuvostossa sovituista tulevien vuosien painopisteistä ja niiden toimeenpanosta.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka edustaa Suomea tänään torstaina Milanossa alkavassa kaksipäiväisessä EU:n epävirallisessa eurooppaministerikokouksessa.
Kokouksessa keskustellaan kesäkuussa Eurooppa-neuvostossa sovituista tulevien vuosien painopisteistä ja niiden toimeenpanosta.
Eurooppa-neuvosto määritteli kesäkuussa EU:n tulevien vuosien painopisteiksi muun muassa tehokkaan maahanmuutto- ja turvapaikkapolitiikan, talouskasvun sekä ilmasto- ja energiapolitiikan.
Budjettiriihen neuvottelut jatkuvat 
Hallitus kertoo rakennepoliittisesta ohjelmastaan tänään torstaina. Eilen hallitus sai budjettiriihen pohjustukseksi selvityksen talouden tilanteesta ja Venäjä-pakotteiden vaikutuksista.
Keskiviikkona alkanut hallituksen kaksipäiväinen budjettiriihi jatkuu tänään. Neuvotteluissa käsiteltävänä olleesta rakennepoliittisesta ohjelmasta ja muista valtion ensi vuoden budjetin yksityiskohdista kerrotaan tänään.
Hallitus sai budjettineuvottelujen pohjaksi eilen valtiovarainministeriön tuoreen selvityksen taloustilanteesta. Ennusteen mukaan talous jatkuu ensi vuonna jonkin verran odotettua heikompana.
Hallitus  etsii vielä budjettiriihessä mahdollisuuksia karsia kuntien tehtäviä, koska niistä piti saada miljardisäästöjä.
Budjettiriihen alla puolet säästöistä oli vielä löytymättä.
HS: Suomalaisia eläkerahoja rahastossa, jota epäillään rikoksista Afrikassa
Helsingin Sanomien mukaan suomalaisilla eläkerahastoilla oli vuonna 2013 ainakin 320 miljoonan euron arvosta sijoituksia Och Ziffin rahastoissa.
Suomalaisilla eläkeyhtiöillä on sijoituksia rahastossa, jonka epäillään syyllistyneen vakaviin rikoksiin Zimbabwessa, Libyassa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa, [Helsingin Sanomat kirjoittaa](http://www.hs.fi/talous/Ep%25C3%25A4ily%2BSuomalaisten%2Bel%25C3%25A4kerahoilla%2Bsaatettu%2Bp%25C3%25B6nkitt%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bdiktaattorin%2Bvaltaa/a1409122412754). Och Ziff -riskirahoitusrahasto toimii Cayman-saarilta.
Helsingin Sanomien mukaan suomalaisilla eläkerahastoilla oli vuonna 2013 ainakin 320 miljoonan euron arvosta sijoituksia Och Ziffin rahastoissa. Suurin sijoitus on kuntatyöntekijöiden eläkesijoituksia hoitavalla Kevalla, 214 miljoonaa euroa.
Och Ziff -riskisijoitusrahastoa epäillään muun muassa diktaattori Robert Mugaben vallan pönkittämisestä. Talouslehti Businessweek kirjoitti viime viikolla, että Och Ziff -riskisijoitusrahaston 115 miljoonan euron arvoinen sijoitus Zimbabwessa toimivaan kaivosyhtiöön mahdollisti Mugaben harjoittaman väkivallan vuoden 2008 presidentinvaalien yhteydessä. Vainoissa tapettiin 200 ihmistä.
Och Ziff -rahaston epäillään myös hankkineen lahjuksien avulla satojen miljoonien eurojen edestä sijoituksia Libyan entisen diktaattorin Muammar Qaddafin öljyrahastosta.
Sen lisäksi Och Ziff on myöntänyt satojen miljoonien eurojen edestä lainoja Kongon demokraattisessa tasavallassa toimivalle liikemiehelle, jonka väitetään vieneen alihinnoitetuilla sopimuksilla maan kassasta 1,1 miljardia euroa tuloja.
Helsingin Sanomien mukaan Och Ziff on Yhdysvalloissa siviili- ja rikostutkintojen kohteena liittyen sen toimintaan Afrikassa. Tutkintojen tarkempi sisältö on toistaiseksi epäselvä.
Nigerin parlamentin puhemiestä epäillään vauvojen myyntiin sotkeutumisesta
Parlamentin puhemies Hama Amadou on väittänyt lapsikauppatutkimusta poliittiseksi ajojahdiksi.
Nigerin parlamentin puhemiehen epäillään osallistuneen vauvojen kauppaamisskandaaliin. 17 ihmistä pidätettiin kesäkuussa, koska heidän epäiltiin hankkineen vastasyntyneitä vauvoja "vauvatehtaista" naapurimaasta Nigeriasta. Pidätettyjen joukossa oli parlamentin puhemiehen vaimo ja useiden muiden poliitikkojen vaimoja.
Nigerin parlamentti poisti eilen keskiviikkona puhemiehensä Hama Amadoun immuniteetin ja antoi luvan pidättää puhemiehen epäiltynä vauvojen kauppaamisesta. Nigerin valtiontelevisio kertoo, että Amadou on sen jälkeen paennut maasta.
Amadoun ja presidentti Mahamadou Issoufoun välit ovat olleet kireät, ja presidentti Issoufou on syyttänyt Amadouta ja tämän puoluetta Nigerien Democratic Movementia sotilasvallankaappauksen suunnittelusta.
Amadou on väittänyt lapsikauppatutkimusta poliittiseksi ajojahdiksi.
Nigeriassa on paljastunut viime vuosina useita vauvatehtaita, joissa naisia pidetään vankina, kunnes he synnyttävät lapsensa vangitsijansa myytäviksi. Naiset ovat usein hyvin nuoria.
Euroopan unionin mukaan Nigeria on Kiinan ohella suurin lähtömaa Eurooppaan suuntautuvalle ihmiskaupalle. Nigeriassa ihmiskauppa on kolmanneksi yleisin rikos, EU raportoi.
Keskisuomalainen: Kiinnostus kunnanjohtajaksi puolittunut
Kuntaliiton mukaan vähiten hakijoita on ollut Kymenlaakson ja Pohjois-Pohjanmaan kunnissa.
Kunnanjohtajan työ kiinnostaa aiempaa vähemmän, sanomalehti Keskisuomalainen kirjoittaa. Kuntaliiton lehdelle tekemän selvityksen mukaan hakijoiden määrä avoinna oleviin kvirkoihin on lähes puolittunut viimeisen reilun vuosikymmenen aikana.
Kunnajohtajan virkoja haki vuosina 2001–2013 keskimäärin 11 hakijaa, kun vuosina 1996–2013 määrä oli 19 hakijaa.
Syyksi arvioidaan muun muassa työn kuormittavuutta, mahdollisia luottamusongelmia ja kuntakentän epävarmuutta. Epävarmuus kuntaliitoksista ohjaa hakijat mieluummin yli 10 000 asukkaan kuntiin kuin sitä pienempiin kuntiin. Myös kunnanjohtajien vaihtuvuus on vilkkaampaa, joihinkin kuntiin uutta johtajaa haetaan jopa muutaman vuoden välein.
Hakuaikoja puolestaan joudutaan jatkamaan yleisimmin alle 5 000 asukkaan kunnissa. Viime vuonna hakuaikoja jatkettiin joka kolmannen viran kohdalla. Hakuaikoja jatketaan, jos hakijoita on vähän tai keskimääräistä enemmän. Kunnat ovat ottaneet käyttöön myös koeajat, jotka ovat pääsääntöisesti puoli vuotta.
Kuntaliiton mukaan vähiten hakijoita on ollut tarkastelujaksolla Kymenlaakson ja Pohjois-Pohjanmaan kunnissa.
Yli 22 000 ihmistä kadoksissa Meksikossa – omaiset arvostelevat viranomaisia
Kadonneiden omaiset ja kansalaisoikeusjärjestöt syyttävät hallitusta siitä, että se on kiinnostuneempi viilaamaan lukuja kuin tutkimaan katoamisia.
Meksikon hallitus arvioi, että maassa on kadonnut yli 22 000 ihmistä sen jälkeen, kun maa aloitti huumeiden salakuljettajien vastaisen sodan vuonna 2006. Kadonneiden määrää on korjattu muutamassa kuukaudessa huomattavasti ylöspäin. Vielä toukokuussa hallitus arvioi kadonneiden lukumääräksi vain 8 000.
Kadonneiden omaiset ja kansalaisoikeusjärjestöt syyttävät hallitusta siitä, että se on kiinnostuneempi viilaamaan lukuja kuin tutkimaan katoamisia. 64-vuotiaan Maria Guadalupe Fernandez Martinezin poika katosi vuonna 2009. Hän vastasi hiljattain puheluun, jossa valtion viranomainen kyseli, oliko hän jo löytänyt poikansa.
Viranomaiset eivät pohtineet arviossaan, kuinka moni kadonneista on siepattu, ja kuinka moni on joutunut huumekartellien murhaamiksi.
Meksikossa raportoitiin viime vuonna vajaat 1 700 kidnappausta. Se oli viidenneksen enemmän kuin vuonna 2012. Viranomaisten mukaan todellinen luku voi kuitenkin olla jopa 100 000. Suurinta osaa sieppauksista ei koskaan ilmoiteta poliisille.
Ehdotus Ruotsissa: Sotaan osallistumisesta ulkomailla pitäisi rangaista
Ruotsalaiset puolueet ovat valtiopäivävaalien alla ehdottaneet terrorismilainsäädännön tiukentamista. Suurin osa puolueista haluaa kieltää terroristikoulutukseen osallistumisen ulkomailla. Sosialidemokraatit menisi pidemmälle ja rankaisisi sotaan osallistumisesta ulkomailla.
Viime lauantaina 23-vuotias göteborgilaismies ajoi pommi autossaan irakilaiseen sotilasvartiopisteeseen ja räjäytti itsensä ja tuntemattoman määrän muita kuoliaaksi. Hän oli taistellut ääri-islamistisen ISIS-järjestön riveissä jo pitkään, [sanomalehti Svenska Dagbladet kertoo](http://www.svd.se/opinion/ledarsidan/brattom-med-forbud-mot-svenskt-jihad_3859408.svd).
Yli sadan ruotsalaisten arvioidaan matkustaneen sotimaan Syyriaan, Irakiin, Afganistaniin, Somaliaan ja Ukrainaan. Ainakin 20 on kuollut.
Lähestyvien valtiopäivävaalien alla Ruotsin puolueet pohtivat keinoja rajoittaa ruotsalaisten osallistumista terrorismiin ja sotaan. Tarpeesta estää jihad-matkat laillisesti on laaja poliittinen yksimielisyys, mutta eri puolueiden ehdotukset eroavat toisistaan.
Liberaali [kansanpuolue ehdotti jo kaksi viikkoa sitten](http://www.svd.se/opinion/brannpunkt/nu-kravs-ny-lag-mot-terrortraning_3821742.svd) Ruotsin terrorismilainsäädännön tiukentamista siten, että terrorismiin kouluttautuminen ulkomailla tehtäisiin rangaistavaksi. Nykyään Ruotsi kieltää vain koulutuksen järjestämisen, ei siihen osallistumista. Kansanpuolue ehdotti lisäksi, että ulkomaanmatkojen valmistelu sotimistarkoituksessa kriminalisoitaisiin.
[Kansanpuolueen ehdotus sai tukea useilta muilta puolueilta](http://www.svd.se/nyheter/valet2014/partierna-om-forbud-av-terrortraning-utomlands_3822722.svd). Hallitus on luvannut selvittää asiaa.
Mielipidemittauksia johtava sosialidemokraattinen oppositiopuolue ehdottaa nyt [sanomalehti Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/opinion/brannpunkt/kriminalisera-deltagande-i-krig-utomlands_3854326.svd) vielä pidemmälle meneviä lainsäädännöllisiä uudistuksia. Se haluaa, että sotaan, terroriin ja aseellisiin konflikteihin osallistuminen ulkomailla tehtäisiin rangaistavaksi.
Sota-alueille matkustavat ruotsalaiset vaarantavat oman turvallisuutensa, mutta myös yhteiskunnan, johon he palaavat, sosialidemokraatit huomauttavat ja muistuttavat, että joulun alla 2010 itsemurhapommistaan kuollut ja auton Tukholman keskustassa räjäyttänyt mies oli matkustanut tekoa ennen ulkomailla ja vieraillut konfliktialueilla.
Sanomalehti Svenska Dagbladet, joka on poliittisesti sitoutumaton maltillinen kokoomuslainen lehti, kirjoittaa [pääkirjoituksessaan](http://www.svd.se/opinion/ledarsidan/brattom-med-forbud-mot-svenskt-jihad_3859408.svd), että ruotsalaisen jihadin kiellolla on kiire. Lehden mukaan passiivinen Ruotsi on osasyyllinen jihadistien tekemiin verilöylyihin.
Sanomalehti Aftonbladet, joka on poliittisesti sitoutumaton sosialidemokraattinen lehti, on [pääkirjoituksessaan](http://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/oisincantwell/article19432676.ab) puolestaan kriittinen. Se huomauttaa, että jo terroristijärjestön määritteleminen on ongelma. Kuka päättää, mikä taistelu on laillinen ja mikä laiton, lehti kysyy ja huomauttaa, että käsitykset terroristeista muuttuvat ajan kuluessa. Esimerkiksi Nelson Mandelaa on pidetty terroristina. Lehti huomauttaa lisäksi, että rikoksen valmistelu on jo nyt rikos Ruotsissa.
Ruotsin valtiopäivävaalit pidetään 14. syyskuuta.
Yhdysvallat: Liberian Ebola-kriisi pahenee ja tartunnat lisääntyvät
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Ebola on  tappanut 1 427 ihmistä tänä vuonnna. Tartunnan saaneita on 2 615.
Liberian Ebola-kriisi pahenee ja tapaukset vain lisääntyvät, arvioi Yhdysvaltain terveydenhuollon johtaja Tom Frieden. Uutistoimisto AFP:n mukaan Frieden sanoo, että tapauksia on paljon enemmän kuin niitä on diagnosoitu ja raportoitu.
Friedenin mukaan taistelu epidemian voittamiseksi ei ole helppoa, sillä vieläkään ei tarkkaan tiedetä, miten virus leviää. Hän kuitenkin korosti, että ihmisten ei pitäisi koskea tartunnan saaneita sukulaisiaan. Heidän pitäisi lisäksi varmistaa, ettei saraiden hiki tai veri kosketa heitä, sillä ne voivat välittää virusta.
Frieden tapasi Liberian presidentti Ellen Johnson Sirleafia maanantaina ja neuvotteli keinoista epidemian torjumiseksi. Ebola-epidemia raivoaa pahiten juuri Liberiassa, jossa on jo kuollut 624 ihmistä. Tartunnan saaneita on 1 082.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Ebola on  tappanut 1 427 ihmistä tänä vuonnna. Tartunnan saaneita on 2 615.
YK: Ukrainan taisteluissa kuolee joka päivä 36 ihmistä
Ukrainan konfliktissa on kuollut huhtikuun alusta lähtien 2 220 ihmistä.
Ainakin 36 ihmistä kuolee Itä-Ukrainan taisteluissa joka päivä, Yhdistyneet kansakunnat kertoo. Perjantaina julkaistavan raportin mukaan taisteluissa on huhtikuun alusta lähtien kuollut 2 220 ihmistä. Joukossa on 23 lasta.
Ukrainan armeija on tehostanut toimiaan venäläismielisiä kapinallisia vastaan viime viikkoina. Se on vallannut takaisin kapinallisten miehittämiä kaupunkeja ja saartanut kaupunkeja, jotka ovat vielä kapinallisten hallussa.
Samalla kuolonuhrien määrä on kääntynyt rajuun nousuun. Heinäkuun puolivälistä elokuun puoliväliin taisteluissa kuoli 1 200 ihmistä, enemmän kuin konfliktin ensimmäisten kolmen kuukauden aikana. Lukuun ei ole laskettu malesialaiskoneen alasampumisessa kuolleita 298 ihmistä.
Raportissa syytetään kapinallisia murhista, kidnappauksista, kidutuksesta ja muista ihmisoikeusrikoksista. Siinä kuitenkin todetaan myös, että Ukrainan armeija on vastuussa ainakin osasta kuolonuhreja.
Uutistoimisto AFP on saanut käsiinsä raportin, jonka YK julkaisee Ukrainassa perjantaina.
Uskomaton sankaritarina: Toppari häikäisi rankkarikisassa maalivahtina
Toppari Cosmin Moti ei varmasti osannut odottaa, että hän nousee Ludogoretsin suureksi sankariksi maalivahtina rangaistuspotkukilpailussa.
Ludogoretsin ja Steaua Bukarestin välinen Mestarien liigan karsintojen pudotuspelivaiheen toinen osaottelu oli melkoinen
trilleri, kun ratkaisu nähtiin vasta rangaistuspotkukilpailussa.
Eriskummallisen ottelusta teki se, että suurimmaksi sankariksi nousi maalivahtina rankkarikisassa torjunut Ludogoretsin toppari Cosmin Moti.
Ensimmäinen osaottelu oli päättynyt Steauan 1-0-kotivoittoon.
Pitkään myös näytti siltä, että romanialaiset etenevät tuon voiton turvin jatkoon otteluparista
varsinaisen peliajan puitteissa.
Ludogorets onnistui kuitenkin tekemään toisessa osassa maalin, kun pelikellossa oli jo 90 minuuttia. Brasilialainen Wanderson laukoi
pallon kulmapotkun jälkitilanteesta komeasti Steauan verkkoon.
Jatkoajan viime hetkillä Ludogoretsin maalivahti Vladislav
Stoyanov kaatoi läpiajoon päässeen Fernando Varelan, ja erotuomari Alberto
Undiano Mallenco ajoi Stoyanovin kentältä. Ludogorets oli jo suorittanut kaikki
pelaajavaihtonsa, joten Moti joutui pakon edessä menemään joukkueensa maalille.
Motin torjuntatyyli oli rangaistuspotkukisassa aavistuksen
koomisen näköistä, mutta lopulta toppari teki jotain hyvin odottamatonta. 
Ensin Moti upotti oman rankkarinsa Steaua-vahti Giedrius Arlauskisin selän
taakse. Tämän jälkeen Ludogorets-pelaaja onnistui torjumaan sekä
Paul Pirvulecun sekä Cornel Rapan rangaistuspotkut. 
Näin Ludogorets eteni Mestarien
liigan lohkovaiheeseen rangaistuspotkujen jälkeen lukemin 6-5. Ludogoretsille paikka lohkovaiheessa on seurahistorian ensimmäinen.
Suomalainen toppari Tero Mäntylä ei ollut mukana Ludogoretsin kokoonpanossa.
Afrikkalaistähden komea maajoukkueura päätökseen
Neljä kertaa Afrikan parhaaksi pelaajaksi valittu Kamerunin Samuel Eto’o vahvisti keskiviikkona, että hänen uransa maajoukkueessa päättyy.
Samuel Eto’o jäi ulos Kamerunin alustavasta 25 pelaajan ryhmästä, joka aloittaa syyskuussa karsinnat vuoden 2015 Afrikan mestaruusturnaukseen.
Hyökkääjä pelasi viimeistä kertaa maajoukkueessa Brasilian MM-kisoissa, jotka sujuivat Kamerunin osalta kehnosti. Eto’o toimi joukkueen kapteenina, mutta hän pystyi pelaamaan vain lohkon avausottelussa Meksikoa vastaan.
\- Ilmoitan teille, että päätän maajoukkueurani. Kiitos koko Afrikalle ja kaikille faneilleni varauksettomasta tuestanne, Eto’o kertoi Twitter-tilillään.
Eto’o pelasi 116 ottelua Kamerunin maajoukkueessa. Hän oli mukana voittamassa Afrikan mestaruusturnausta vuosina 2000 ja 2008 ja hän pitää halussaan turnaushistorian kaikkien aikojen maalintekijän titteliä 18 osumallaan.
33-vuotias hyökkääjä on myös Kamerunin kaikkien aikojen ykköspyssy 55 maalilla.            
Eto’o pelaa tulevalla kaudella Valioliigaa Evertonin riveissä.
Maalipyssy hurjassa vireessä, Napoli putosi jatkosta
Stefan Kiessling on viettänyt kauden alussa melkoisia maalijuhlia. Athletic Bilbao sen sijaan nousi Napolia vastaan komeaan voittoon.
Bayer Leverkusen murskasi tanskalaisen FC Kööpenhaminan jalkapallon Mestarien liigan karsinnoissa ja eteni mukaan lohkovaiheeseen. Leverkusen voitti kaksiosaisen parin yhteismaalein 7-2.
Avausosa Tanskassa oli päättynyt saksalaisten 3-2-voittolukemiin. Jälkimmäinen peli käynnistyi Leverkusenin kannalta erinomaisesti, kun seitsemän minuutin pelin jälkeen tulostaululla komeilivat 2-0-numerot.
Mainiossa vireessä alkukaudesta ollut Stefan Kiessling jatkoi Kööpenhaminan höykyttämistä viimeistellen Leverkusenin 3-0- ja 4-0-osumat. Kiessling on tehnyt nyt kauden neljässä ottelussa yhteensä yhdeksän täysosumaa.
Aduriz Atheticin sankari
Napoli oli vierasottelussa Athletic Bilbaoa vastaan hetken aikaa kiinni jatkopaikassa Marek Hamsikin toisen puoliskon alussa syntyneellä maalilla.
Athletic onnistui kuitenkin nousemaan voittoon otteluparissa Aritz Adurizin johdolla. Baskihyökkääjä viimeisteli kaksi maalia kahdeksan minuutin sisään ja nosti kotijoukkueen 2-1-johtoon.
Reilu vartti ennen loppua Ibai Gomez viimeisteli ottelun loppulukemiksi 3-1. Näin ollen baskiseura eteni lohkovaiheeseen yhteismaalein 4-2.
Arsenal eteni taas Mestarien liigaan - jättihankinta ratkaisijana
Alexis Sanchez teki Arsenal-uran ensimmäisen osumansa loistavaan paikkaan.
Englannin
Valioliigan Arsenal selvitti jälleen tiensä jalkapallon Mestarien liigaan.
Arsenal kukisti kotikentällään turkkilaisen Besiktasin numeroin 1-0 ja eteni
jatkoon yhteismaalein 1-0.
Tykkimiesten
sankari oli Lontoossa pelatussa toisessa osassa chileläinen Alexis Sanchez. Täksi
kaudeksi Arsenal-paitaan isolla siirtosummalla FC Barcelonasta tullut hyökkääjä
viimeisteli jatkopaikan varmistaneen osuman ensimmäisen puoliskon lisäajalla.
Arsenalin
tilanne hankaloitui huomattavasti jälkimmäisellä 45-minuuttisella, kun Mathieu
Debuchy sai toisen keltaisen korttinsa ja laitapuolustaja ajettiin kentältä.
Besiktas ei kuitenkaan onnistunut rakentelemaan todella vaarallisia maalipaikkoja,
joten Arsenal vei otteluparin.
Arsenal
on päässyt mukaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen järjestäen Arsene Wengerin
alaisuudessa. Edellisen kerran lontoolaisseura on jäänyt lohkovaiheen
ulkopuolelle kaudella 1997-98.
Suomalaispelaaja loisti – Ruotsin 14 vuoden piina päätökseen
Ruotsalainen Malmö FF eteni ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen Markus Halstin edustama Malmö FF on edennyt Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Malmö kukisti toisessa osaottelussa itävaltalaisen FC Salzburgin 3-0 ja eteni parista jatkoon yhteismaalein 4-2.
Malmön eteneminen lohkovaiheeseen oli myös merkittävää ruotsalaiselle jalkapallolle, sillä edellisen kerran ruotsalaisseura on ollut mukana Mestarien liigan lohkovaiheessa kaudella 2000-01, kun Helsingborg selvitti tiensä karsinnoista jatkoon.
Halsti oli totutusti skoonelaisten avauskokoonpanossa ja pelasi ottelussa 90 minuuttia. Viime vuosina Halsti on pelannut pääosin keskikentällä puolustavassa roolissa. Keskiviikkona suomalainen luuti kuitenkin Malmön puolustuksen keskustassa viimeisenä lukkona.
FC Viikinkien kasvatti oli useaan kertaa katkomassa Salzburgin vaarallisia hyökkäyksiä sekä peittämässä laukauksia. Tämän lisäksi Halsti muun muassa purki hankalan tilanteen rangaistusalueelta saksipotkulla ja oli tiiviisti puolustaneen joukkueen johtohahmoja.
Rosenberg osui kahdesti, Eriksson teki unelmamaalin
Malmö sai kamppailuun loistavan alun, kun Malmö-paitaan täksi kaudeksi palannut Markus Rosenberg niittasi pallon rangaistuspotkusta maaliin reilun 10 minuutin pelin jälkeen.
Kotiyleisö sai aihetta riemuun vain hetkeä myöhemmin, ja millä tavalla. Pallo ajautui Magnus Erikssonille, joka päätti hakea reilusta 25 metristä yllättävää ratkaisua suoraan ilmasta. Vasemman jalan kiskaisu onnistui täydellisesti ja painui vastustamattomasta Salzburg-maaliin.
Toisella puoliskolla Salzburg myllytti hyökkäyksiään vahvasti kohti Malmön maalia. Malmön puolustus kuitenkin kesti Halstin johdolla itävaltalaisten hätyyttelyt.
Lopulta Rosenberg katkaisi Salzburgin takaa-ajon uskomattoman viileällä tavalla. Simon Kroon pelasi pallon ruotsalaishyökkääjälle täysin vapaaseen paikkaan maalin eteen.
Monilla nousi varmasti sydän kurkkuun, kun Rosenberg ei laittanut palloa suoraan maaliin, vaan harhautti vielä Salzburg-puolustuksen sivuun ja upotti 3-0-maalin.
Lentismiehet hioivat peliään Kanadaa vastaan
Suomen miesten lentopallomaajoukkue hioo viimeisiä säätöjään peliin ennen maanantaina alkavia MM-kisoja. Suomi kohtasi keskiviikkona Kanadan Kuortaneella. Joukkueet kohtaavat uudelleen torstaina.
Keskiviikkona joukkueet pelasivat harjoitusmielessä
viisieräisen kamppailun, jonka vieraat käänsivät niukasti itselleen. Suomen
tappiolukemat olivat 2-3 (25-17, 25-23, 18-25, 21-25, 26-28).
Peli pelattiin harjoituksena, ei
virallisena otteluna, mutta Kuortaneen halliin oli "viidakkorummun
säestämänä" saapunut yli 500 katsojaa. 
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ja Kanadan
kolleega Glenn
Hoag
antoivat peliaikaa joukkueilleen laajalla rintamalla. Suomelta koko pelin
pelasivat passari Mikko Esko ja keskitorjuja Jukka Lehtonen sekä libero Lauri
Kerminen.
Urpo Sivula ja Olli Kunnari pelasivat kolme ensimmäistä erää ja kaksi viimeistä
heidän paikoillaan Olli-Pekka Ojansivu ja Niklas Seppänen. Konstantin Shumov ja Antti Siltala pelasivat
neljä erää, Tommi Siirilä ja Mikko Oivanen viimeisen.
\- Syötössä ja vastaanotossa oli tänään
hurja ero meidän tappioksi. Totta kai pelissä oli paljon hyvääkin, voitimme
esimerkiksi puolustukset selvästi (57-45). Saimme taas yhden pelin vyölle ja
fyysisesti joukkue alkaa olla sellaisessa kunnossa kuin pitääkin, Sammelvuo
pohti Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Huomenna on jälleen peliaikaa luvassa
laajalle rintamalle. Kiva olisi voittaakin. Tänäänkin olisi ollut tilaisuus.
Totta kai tällaisessa pelissä on paljon muutakin kuin voittaminen, mutta sitä
että haluamme aina voittaa ei poista mikään.
**Suomen tilastot:**
Jukka Lehtonen 14/+11 (hyök 9/15, 3 torj,
2 äss)  
Urpo Sivula 13/+6 (hyök 12/24)  
Antti Siltala 12/+1 (hyök 10/23, vo 56%,
2 äss)  
Olli Kunnari 10/+3 (hyök 8/20, vo 64%)  
Konstantin Shumov
8/+7 (hyök 7/13)  
Niklas Seppänen
6/-1 (hyök 5/10, vo 38%)  
Lelu Ojansivu 6/-2 (hyök 5/17)  
Mikko Esko 5/+1 (hyök 3/7)  
Tommi Siirilä 4/+3 (hyök 4/5)  
Mikko Oivanen 3/-2 (hyök 2/7)  
Lauri Kerminen
(L) (vo 79%)
Eemi Tervaportti, Matti Oivanen, Timo Tolvanen ja Eemeli Kouki eivät
pelanneet.
**Kanadan parhaat pistemiehet:**
Dallas Soonias 26/+21  
Todd Van
Lankvelt
12/+2  
Justin Duff
7/+6  
Gord Perrin
7/+5
Torjunnat 9-12, ässät 7-13, syöttövirheet
24-16, hyökkäys 46%-47%, vastaanotto 60%-57%
Eläkeneuvotteluita jatketaan huomenna
Keskeiset kiistakysymykset eläkeneuvotteluissa ovat eläkeikä ja eläkkeen kertyminen.
Työmarkkinajärjestöt ovat lopettaneet eläkeneuvottelut tältä illalta. Neuvotteluita jatketaan taas huomenna puolen päivän jälkeen.
STTK:n mukaan mitään suuria edistysaskelia ei neuvotteluissa tänään keskiviikkona saatu.
Eläkeneuvottelujen keskeiset kiistakysymykset ovat eläkeikä, eläkkeen kertyminen ja se, kuka kaiken maksaa.
Neuvotteluita käytiin tänään keskiviikkona Eteläranta 10:ssä.
Työmarkkinajärjestöt ovat luvanneet, että neuvottelut saadaan valmiiksi syksyyn mennessä.
Kiukkosen lyönti päästi Kirin piinasta
Superpesiskarsintojen ensimmäisessä ottelussa Jyväskylän Kiri kaappasi itselleen kotiedun.
Jyväskylän Kiri haki vierasvoiton Imatran Linnalasta 0-1 (2-13, 5-5) lukemin.
Jyväskyläläiset nousivat otteluvoittoon todella ahtaasta tilanteesta. Imatran johtaessa viimeisen vuoroparin tasoittavalla 5-1 ratkaisijan viitan nappasi pitkän loukkaantumisen jälkeen paluun pelikentille tehnyt Hannu Kiukkonen, jonka kolmosluukkulyönti painui neljän juoksun arvoisesti maisemiin Imatran Juuso Suhosen aavistaessa keskelle.
Muutoin ottelu oli varsin kaksijakoinen. Molempien joukkueiden pelissä näkyi ottelusarjan paineet. Kotijoukkue-IPV hermoili alussa ja Kiri sai muutamalla onnistumisella hurmoksen päälle. Onnistumiset seurasivat toisiaan ja jyväskyläläiset takoivat yhteensä 13 juoksua.
Toisella jaksolla osat vaihtuivat. IPV sai salama-alun iskien kolme juoksua heti ensimmäisessä vuorossa. Kirin
Imatralaisten parhaimmistoa olivat kokeneet superpesisjyrät Olli Lehtola sekä Ville Huuhtanen. Lisäksi nuori Juuso Lattu esitti ennakkoluulottomia otteita ja keräsi kahdeksan kärkilyöntiä.
Kirin parhaana palkittiin ottelun ratkaisija Kiukkonen. Lisäksi Pasi Rajala toi kuusi juoksua ja rakensi tilannetta hienosti, iskien avausjaksolla myös kunnarin. 
\- Huonoja suorituksia tuli paljon alussa. En tiedä johtuiko jännityksestä. Vaikka ensimmäinen jakso meni Kirille, niin siinä nähtiin että meillä on saumat voittoon. Kiukkosen lyönti oli sitten pelin ratkaisu, totesi IPV:n Ville Huuhtanen.
\- Jännä pesäpallopeli, kun otteluun valmistauduttu kaksi viikkoa. Ensimmäisen vuoron jälkeen saatiin rentoa lyöntipeliä aikaiseksi. IPV sai hyvän alun toiselle jaksolle, mutta Hannu on meille hankittu juuri näitä juttuja varten. Hieno ratkaisu ja olen todella onnellinen lopputuloksesta, iloitsi Kirin Timo Rautiainen.
Kankaanpää ei antanut Kempeleen yllättää
Kankanpään Maila ja Kempeleen Kiri aloittivat toisen karsintasarjasarjaparin nihkeästi. 
Kankaanpää oli hivenen verran parempi ja nappasi ensimmäisen otteluvoiton niukasti 1-0 (1-0, 1-1) lukemin. Ottelussa ei tilannemäärillä juhlittu. Kankaanpää sai luotua kuusi kolmostilannetta ja Kempele kymmenen. 
Ottelun ratkaisu kulminoituu kotiuttamiseen, sillä KaMan lukkari Ville-Veikko Olli sai hyydytettyä, niin Jyri Kyllösen (1/3) kuin lyöjäjokeri Tommi Nissisen (0/4) kotiutusyritykset.
Kotijoukkueen parhaana palkittiin mainiosti koppari Topias Lilja. Kempeleen paras oli lukkari Jani Lassila.
Kommentti: Kuuluvatko törkyhuudot 2010-luvun urheiluun?
Superpesis voisi näyttää esimerkkiä muulle urheiluväelle siinä, miten laji sopeutuu 2010-luvun yhteiskunnan vaatimuksiin, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Henri Puputin tv-lähetykseen kaikuneet törkeydet
ensimmäisessä välierässä herättivät vilkkaan keskustelun tilanteessa tuomitusta
rangaistuksesta ja mahdollisista jatkotoimenpiteistä. [Kilpailupäällikkö
Mika Helmisen mukaan](http://yle.fi/urheilu/tahtipelaaja_solvasi_tuomaria_torkeasti_kovaan_aaneen__selvinnee_varoituksella/7437065) jatkoseuraamuksia ei todennäköisesti ole tulossa,
vaikka Superpesiksen johto voikin ottaa tilanteen käsiteltäväkseen.
Puputin kommentit eivät sinällään ole mitään uutta tai
erityisen törkeitä pesisihmisten korviin, mutta tekeekö se niistä hyväksyttyjä?
Karskit miehet ovat vuosien saatoissa räksyttäneet toisilleen pesiskentillä,
mutta kuuluuko sellainen pesäpalloon tai urheiluun enää 2010-luvulla? Etenkään,
kun solvauksia ei heitetty vastustajalle vaan ottelua valvovalle tuomarille.  
Linjaamalla törkeydet pois pesisliike pitäisi jatkossa urheiluväen keskittymisen siinä kaikkein olennaisimmassa: Veto ja Maila pelasivat keskiviikkona erittäin kovatasoisen ja jännittävän välieräottelun.
Tilanteesta nousi tällä kertaa suurempi haloo siksi, että huuto tallentui TV-kameroille ja lähti leviämään sosiaalisessa mediassa nopeasti. Sitä 2010-luvun todellisuus kuitenkin on, ja siinä myös pesäpalloliikkeen on elettävä.
Onko _"vi--n h-mon"_ huutaminen ylipäätänsä mistään kotoisin,
oli tilanne pesiskentällä mikä tahansa? Minkälaista esimerkkiä Vedon kokenut
tähtipelaaja tunnekuohuissa heitetyllä kommentillaan antaa nuoremmille
pesiskatsojille?
Puputin huudot eivät ratkaisseet ottelua suuntaan tai
toiseen. Pelit on parasta ratkaista aina kentällä eikä kabineteissa, ja
pelikielto voisi olla tiukassa välieräsarjassa liian kova ratkaisu. Tilannetta ei voi
kuitenkaan ohittaa jälleen kerran olankohautuksella. Ei edes siksi, että asiaan
on [tehty
erilainen linjaus ennen kauden alkua.](https://twitter.com/Saharantsi/status/504675120045359104) Asioihin täytyy 2010-luvun maailmassa
pystyä reagoimaan silloin, kun ne tapahtuvat.
Superpesis voi tietysti halutessaan kuitata tilanteen
vetoamalla siihen, että tunne kuuluu peliin ja rapatessa roiskuu. Ja että huudot ovat peruskauraa, kuten [Pattijoen
Urheilijoiden Jussi Kemilä Twitterissä asiaa kommentoi](https://twitter.com/JussiKemila/status/504668841860149248). Lajin arvostus ei
todennäköisesti hetkahda juuri suuntaan tai toiseen.
Tai sitten Superpesis voi näyttää esimerkkiä muulle
urheiluväelle, etteivät edellä mainitun kaltaiset törkeydet kuulu pesis- tai
urheilukentille enää 2010-luvun Suomessa. Tunnetta ja kuittailua pitää olla,
mutta senkin voi tehdä ilman älyttömiä törkeyksiä.
Linjaamalla törkeydet pois pesisliike pitäisi jatkossa
urheiluväen keskittymisen siinä kaikkein olennaisimmassa: [Veto ja Maila
pelasivat keskiviikkona erittäin kovatasoisen ja jännittävän välieräottelun](http://yle.fi/urheilu/joensuu_piti_vimpelia_tiukoilla__yllattava_nimi_nousi_ratkaisijaksi/7437019),
joka ratkesi oman kylän pojan kylmäpäiseen ratkaisuun. 
_Mitä mieltä olet? Ovatko törkyhuudot olennainen osa peliä vai pitäisikö ne kitkeä pois? Miten Superpesiksen pitäisi reagoida tilanteeseen? Keskustele jutun alapuolella!_
Sami Hyypiä hankki maalitykin
Sam Baldock mätti viime kaudella Bristol Cityn riveissä 24 täysosumaa.
Sami Hyypiän luotsaama Brighton & Hove Albion on hankkinut Sam Baldockin
riveihinsä nelivuotisella sopimuksella. Hyökkääjä on Englannin
Mestaruussarjassa pelaavan Brightonin kesän 12:s hankinta.
Viime kaudella Baldock pelasi Englannin Ykkösliigassa
Bristol Cityn riveissä. Baldock voitti liigan maalikuninkuuden viimeistellen
24 täysosumaa.
Ennen Bristol Cityä 25-vuotias hyökkääjä edusti West Hamia.
Baldockin siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
Israel varoittaa: Emme siedä tippaakaan uutta rakettitulta 
Seitsemän viikkoa kestäneet väkivaltaisuudet vaativat yli 2 200 ihmisen hengen. Tiistaina saavutetun tulitauon myötä Gazaan on tarkoitus kuljettaa avustus- ja rakennustarvikkeita. Neuvotteluja muista asioista aiotaan jatkaa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi keskiviikkona, ettei maa siedä tippaakaan uutta rakettitulta äärijärjestö Hamasin hallitsemasta Gazasta.
– Vastauksemme olisi jopa voimakkaampi kuin aikaisemmin, Netanjahu sanoi.
Israel ja palestiinalaiset pääsivät eilen tiistaina sopuun "pysyvästä" tulitauosta. Hamasin mukaan tulitauko kuvastaa vastarinnan voittoa. Netanjahu sen sijaan sanoo järjestön kokeneen "kovan iskun".
– Israel ei myöntynyt mihinkään Hamasin vaatimuksiin, Netanjahu sanoi.
Sekä kovaa linjaa kannattavat hallituksen jäsenet että rakettitulen riivaaman Etelä-Israelin asukkaat ovat kritisoineet tulitaukoa.
Tulitauon myötä Gazan saartoa helpotetaan siten, että alueelle voidaan kuljettaa avustus- ja rakennustarvikkeita. Muista asioista, kuten Gazan sataman ja lentokentän mahdollisesta uudelleen avaamisesta on kuitenkin tarkoitus keskustella vasta ensi kuulle suunnitelluissa neuvotteluissa Kairossa Egyptissä.
Seitsemän viikkoa kestäneissä väkivaltaisuuksissa kuoli yli 2 100 palestiinalaista ja 70 israelilaista.
Rinteen eläkelupauksista vääntöä budjettiriihessä
Hallitusviisikko on neuvotellut ensi vuoden talousarviosta. Neuvottelut päättyivät myöhään keskiviikkoiltana. Viimeisetkin neuvottelijat lähtivät Valtioneuvoston linnasta yhdentoista aikaan.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) esittämästä eläkeläisten veroalesta ja takuueläkkeen korotuksesta on syntynyt vääntöä budjettiriihessä, kertovat neuvotteluista tihkuneet tiedot.
Etukäteen on arvioitu, että Rinteen eläkelupauksiin kajoaminen olisi poliittisesti hankalaa vaalien alla. Rinne sisällytti takuueläkkeen korotuksen ja eläkevähennyksen kohennuksen budjettiesitykseensä, mikä on närkästyttänyt hallituskumppaneita. Huojennuksilla on tarkoitus korvata eläkeläisille hallituksen keväällä päättämää indeksileikkausta, joka oli karvas pala SDP:lle.
Hallitusviisikon kesken on tiettävästi nostettu pöydälle myös lista edistettävistä tie- ja väylähankkeista. Samaten keskusteluissa ovat olleet kiistellyt perusväylänpidon rahat, oppivelvollisuusiän nosto ja lapsilisien leikkausten kompensoiminen pienituloisille lapsiperheille.
Neuvotteluissa on keskitytty ensi vuoden talousarvion kokonaisuuteen. Tiettävästi myös edistystä on syntynyt.
Vähemmän on käsitelty kuntien tehtäviin kaavailtua miljardin euron karsintaa, joista on aiemmin saatu kasaan vain osa.
Peliyhtiöt löysivät lainsäädännön porsaanreiät – Suomen poliisi voimaton
Osa maksullisista televisiokanavista esittää Suomessa kiellettyjä rahapelimainoksia.
[Arpajaislain mukaan](http://www.poliisihallitus.fi/poliisi/hallitus/home.nsf/pages/655EEF9ECA6B9B05C22576DA004CEB86?opendocument) rahapelejä saavat Suomessa mainostaa vain Veikkaus, Fintoto ja RAY. Silti esimerkiksi suositulla Discovery-kanavalla esitetään nettikasinoiden mainoksia selkeällä suomen kielellä, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/nettikasinot_mainostavat_televisiossa_taytta_paata__viranomaiset_voimattomia/7435541).
Poliisihallituksen arpajaislakipäällikkö **Jouni Laiho** kertoo, että Discoveryn lähetystä tehdään Lontoosta, jolloin Suomen viranomaiset eivät voi puuttua sen toimintaan. Laihon mukaan peliyhtiöt ovat löytäneet lain porsaanreiät
\- Omien havaintojeni perusteella tällaisten Suomeen suunnattujen ohjelmien tauoilla ei ole juuri muita kuin rahapeliyhtiöiden mainoksia. Ne osaavat käyttää tätä palvelua hyväkseen ja tietävät, että viranomaiset ovat asiassa voimattomia, Laiho kertoo.
Ohjelmayhtiöiden ei tarvitse noudattaa niiden maiden lakeja, joissa mainokset näkyvät. Riittää, ettei riko oman maansa lakeja.
Euroopan komissiossa on valmisteltu muutosta direktiiviin, joka määrittelee pelisäännöt audiovisuaalisille mediapalveluille.
\- Sillä voidaan kieltää tiettyjen tuotteiden mainonta maasta toiseen. Kiellettyjen joukossa ovat jo esimerkiksi tupakka ja alkoholi, mutta jos mukaan saataisiin rahapelit, voitaisiin tilannetta jotenkin hallita, Laiho sanoo.
**Lue myös:**
[Kuningaskuluttaja: Näin häviät uhkapelissä vähiten](http://ylex.yle.fi/kuningaskuluttaja-nain-haviat-uhkapelissa-vahiten)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lasse Männistöstä Helsingin apulaiskaupunginjohtajan viransijainen
Lasse Männistö (kok.) sijaistaa sosiaali- ja terveysministeriksi kesäkuussa nimitettyä Laura Rätyä. Männistön sijalle eduskuntaan nousee varakansanedustaja Laura Räty (kok.).
Helsingin kaupunginvaltuusto on valinnut Lasse Männistön (kok.) kaupungin sosiaali- ja terveystoimesta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan Laura Rädyn viransijaiseksi.
32-vuotias Lasse Männistö on kokoomuksen kansanedustaja ja Helsingin kaupunginvaltuutettu sekä kaupunginhallituksen jäsen. Koulutukseltaan hän on kauppatieteiden maisteri.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty (kok.) nimitettiin sosiaali- ja terveysministeriksi kesäkuussa. Helsingin valtuusto on myöntänyt hänelle virkavapaata apulaiskaupunginjohtajan tehtävästään 31.5.2015 asti. Männistön sijaisuus kestää Rädyn virkavapaan ajan.
Männistö ja Räty vaihtavat tehtäviä päittäin.
– Jos eduskunta myöntää minulle eron, niin ensimmäisellä varasijalla eduskuntaan on Laura Räty, Männistö sanoo.
Kaupunginvaltuuston kokoonpanossa muutoksia
Euroopan parlamenttiin valittujen kaupunginvaltuutettujen Heidi Hautalan (vihr.) ja Nils Torvaldsin (rkp.) seuraajiksi Helsingin kaupunginvaltuustoon nousevat Vihreiden varavaltuutettu Tuomas Rantanen ja RKP:n varavaltuutettu Jan D. Oker-Blom.
EU-parlamenttiin valitulle Jussi Halla-aholle (ps.) myönnettiin vapautus kaupunginhallituksen ja konsernijaoston jäsenyydestä. Halla-aho jatkaa kaupunginvaltuuston jäsenenä.
Valtuutettu Tarja Tenkula (sd.) eroaa kaupunginvaltuustosta ja kaupunginhallituksesta paikkakunnalta muuton takia. Hänen tilalleen uudeksi valtuutetuksi tulee SDP:n varavaltuutettu Jape Lovén.
Huuhkaja-pelaaja hamuaa historiallista paikkaa Mestarien liigassa
Edellisen kerran ruotsalaisseura on selviytynyt Mestarien liigan lohkovaiheeseen kaudella 2000-01.
Markus Halstin edustama ruotsalainen Malmö FF kohtaa keskiviikkona
FC Salzburgin jalkapallon Mestarien liigan karsintojen pudotuspelivaiheen
toisessa osassa. Suomen A-maajoukkuepelaaja on totutusti avauskokoonpanossa Malmön
keskialueen keskustassa.
Ensimmäinen osa itävallassa päättyi Salzburgin 2-1-voittoon,
joten ottelupari on kutkuttavassa tilanteessa ennen jälkimmäistä osaa. Malmölle
eteneminen Mestarien liigaan olisi historiallista, sillä joukkue ei ole koskaan
selvinnyt mukaan lohkovaiheeseen.
Malmön jatkopaikka olisi myös merkittävää ruotsalaisen
seurajoukkuejalkapallon kannalta, sillä edellisen kerran ruotsalaisseura on
ollut mukana Mestarien liigan lohkovaiheessa kaudella 2000-01, kun Helsingborg
selvitti tiensä karsinnoista jatkoon.
Suomen maajoukkuetoppari Tero Mäntylän seurajoukkue Ludogorets puolestaan kohtaa kotikentällään Steaua Bukarestin. Mäntylä ei ole joukkueen kokoonpanossa. Avausosa Romaniassa päättyi Steauan 1-0-voittoon.
MESTARIEN LIIGA, PLAY-OFF-KIERROS, 27.8.
**Arsenal - Besiktas klo 21.45**  
_1. osa 0-0_
**Athletic - Napoli klo 21.45**  
_1. osa 1-1_
**Leverkusen - FC Kööpenhamina klo 21.45**  
_1. osa 3-2_
**Malmö FF - FC Salzburg klo 21.45**  
_1. osa 1-2_
**Ludogorets - Steaua Bukarest klo 21.45**  
_1. osa 0-1_
Keskustele: Oliko Hirvosen ralliura tässä?
Mikko Hirvosen manageri Timo Jouhki kertoi, ettei Hirvonen jatka Fordilla, mutta muistakaan tallipaikoista ei enää aktiivisesti neuvotella. Mitä mieltä olet, oliko Hirvosen ralliura tässä?
Mikko Hirvonen on ajanut MM-rallia 12 vuotta ja voittanut 15 osakilpailua. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että Hirvonen ajaa viimeisen MM-rallinsa Walesissa.
Mitä mieltä olet, oliko Hirvosen ralliura tässä? Mitä muita vaihtoehtoja näkisit hänellä olevan? Mitkä ovat sinun parhaat muistosi Hirvosen ralliuralta? Ota osaa keskusteluun!
Tšekin hallitus hyväksyi ammusavun lähettämisen Irakiin – Saksa päättää tuen sisällöstä sunnuntaina
Ääri-islamistista ISIS-järjestöä vastaan taisteleville kurdijoukoille lähetetään muun muassa Kalashnikov-rynnäkkökiväärien ammuksia. Saksassa yli puolet kansasta vastustaa sotilaallisen tuen lähettämistä Irakiin.
Tšekki on päättänyt avustaa kurditaistelijoita Irakissa lähettämällä heille ammuksia, maan hallituksen tiedottaja kertoi keskiviikkona. Noin 1,5 miljoonan euron arvoinen apupaketti sisältää muun muassa ammuksia Kalashnikov-rynnäkkökivääreihin ja käsikranaatteja.
Saksa puolestaan on päättämässä äärijärjestö ISISiä vastaan taisteleville kurdijoukoille lähetettävän tuen sisällöstä sunnuntaina, maan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier puolestaan kertoi.
– Meidän olisi autettava tietyin tavoin kykymme mukaan, jotta he (kurdit) voivat taistella ja estää ISISiä valtaamasta koko aluetta, Steinmeier sanoi vierailulla Prahassa keskiviikkona.
Saksa kertoi viime viikolla aseistavansa Pohjois-Irakin kurdeja yhteistyössä muiden EU-maiden ja Irakin kanssa. Tuolloin maa sanoi selvittävänsä, mitä apua kurdien peshmerga-taistelijat tarvitsevat.
Saksan ratkaisu merkitsee poikkeusta linjasta olla lähettämättä aseita sota-alueille. Mielipidetiedustelujen mukaan 63 prosenttia saksalaisista vastustaakin kurdien aseistamista.
EU-maiden suurlähettiläät hyväksyivät elokuun puolivälin tienoilla sotilaallisen avun toimittamisen Irakiin. Muun muassa Ranska, Britannia ja Italia ovat kertoneet tukevansa kurdijoukkoja.
US Openin kolmas päivä alkoi shokkitappiolla
Neljänneksi sijoitettu Agnieszka Radwanska hävisi toisen kierroksen ottelunsa kiinalaiselle Peng Shuaille US Openissa.
Puolalaistähti Agnieszka
Radwanskasta tuli ensimmäinen kymmenen kärkeen sijoitettu pelaaja, joka putosi US
Openissa. Kokenut kiinalainen Peng Shuai oli parempi suoraan kahdessa erässä
luvuin 6-3, 6-4.  
Peng iski 28 voittolyöntiä kuumissa oloissa pelatussa
kamppailussa. 
\- Radwanska on kova pelaaja. Jouduin juoksemaan paljon, mutta
taistelin, Peng kertoi ottelun jälkeen.
\- Halusin voittaa tällä kertaa. Minulla oli häntä vastaan
kaksi ottelupalloa Australiassa vuonna 2011 ja hävisin. Tämä on uskomatonta. 
Kun Peng kohtaa seuraavalla kierroksella Italian Roberta
Vincin, joutui Radwanska jälleen pettymän Yhdysvaloissa. Yhdeksästä yrityksestä
huolimatta US Open on ainoa Grand Slam -turnaus, jossa 25-vuotias Radwanska ei
ole edennyt puolivälieriin. 
Tähtipelaaja solvasi tuomaria törkeästi kovaan ääneen – selvinnee varoituksella
Henri Puputin syöttötuomarille huutamat törkeydet eivät aiheuta todennäköisesti jatkoseuraamuksia. Superpesiksen kilpailupäällikkö Mika Helminen ei pidä käytöstä kuitenkaan hyväksyttävänä.
Vimpelin Vedon ja Joensuun Mailan välinen ensimmäinen miesten Superpesiksen välieräottelu äityi välillä todella kuumaksi. Toisen jakson avausvuoroparissa tilanne kärjistyi, kun syöttötuomari Jussi-Pekka Anttila tuomitsi Mailan lukkarin Mika Väisäsen kolmannen syötön oikeaksi ja tilanteesta syntyi Vedolle kolmas palo.
Kotijoukkueen pelaajat ja valmennusjohto protestoivat äänekkäästi syöttötuomari Anttilan ratkaisua. Nelonen Pron suorassa TV-lähetyksessä kuului selvästi, kun Vedon tähtipelaaja Henri Puputti huusi Anttilalle _"vi--n h-mo"_ ja jatkoi vielä protestointiaan usealla kirosanalla höystettynä. [Anttila ei kuitenkaan kuullut sanatarkasti Puputin solvauksia](https://twitter.com/MerilainenMJ/status/504692735379800065).
Syöttötuomari reagoi kuitenkin välittömästi Vedon huutoihin ja käski Puputin päätuomari Jyrki Rajaniemen eteen. Päätuomari tuomitsi tilanteesta Puputille keltaisen kortin. Pesäpalloliiton sääntökirjassa ”varoitus tuomitaan yleensä äänekkäästä asiattomasta kielenkäytöstä”. Pelirangaistus puolestaan tuomitaan törkeästä kielenkäytöstä. 
Tällainen ei ole hyväksyttävää käytöstä. Tunnelataus on kova ja joskus se menee sallittujen rajojen yli ja tuomarit toimivat näissä tilanteissa sääntöjen asettamissa puitteissa.
Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Mika Helmisen mukaan tilanne on lähtökohtaisesti käsitelty, kun tuomari on antanut rangaistuksensa.
\- Se on tuomarin harkintavallassa, minkälaisen rangaistuksen hän tilanteesta antaa. Kyse on siitä, miten hän kokee tilanteen. Näitä (asiattomia kielenkäyttöjä) emme voi laittaa kirjoitettuun muotoon, koska niitä on erilaisia niin paljon, Helminen kertoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Seurat voivat tehdä myös asiasta tutkintapyynnön, mutta tuomarit ovat velvollisia raportoimaan vain peli- ja ottelurangaistuksista. Superpesiksen johdolla on kuitenkin mahdollisuus ottaa mikä tahansa tapaus erilliseen käsittelyyn.
Helminen ei osannut vielä keskiviikkoiltana sanoa, tuleeko tilanteesta jatkokäsittelyä tai mahdollisia seuraamuksia.
\- Tällainen ei ole hyväksyttävää käytöstä. Tunnelataus on kova ja joskus se menee sallittujen rajojen yli ja tuomarit toimivat näissä tilanteissa sääntöjen asettamissa puitteissa. Pelaajat ovat kuitenkin nuorten esikuvia ja idoleita, Helminen muistutti.
\- Kielenkäytöstä ja käyttäytymisestä on välillä muistutettu ja nyt harkitsemme, onko siihen tarvetta, hän jatkoi.
_Lisäys klo 21:13: Tarkennettu Anttilan toimintaa huutojen jälkeen. Syöttötuomari ei kuullut sanatarkasti Puputin huutoja._
Asiantuntija: Budjetin pohjana oleva talousennuste on toiveajattalua
Hallitus jatkaa kaksipäiväisiä budjettineuvotteluja huomenna torstaina. Tämänpäiväisessä tiedotustilaisuudessa valtiovarainministeriö arvioi, että Suomen talous ei kasva tänä vuonna. Yle Uutisten haastattelemat asiantuntijat pitävät talousennustetta aivan liian ruusuisina.
Hallitus kehuskeli budjettiriihen päivän sujuneen Säätytalolla hyvässä hengessä. Siitä huolimatta, että valtiovarainministeriö oli korjannut talousennustettaan jälleen kerran alaspäin. Uusin ennuste tälle vuodelle on pyöreä nolla.
– Me otamme huomioon talousennusteet ja se haarukka on nyt sellainen, että mitään jättiläismäistä tarvetta velanottoon ei ole olemassa, sanoi pääministeri Alexander Stubb (kok.) hallituksen tiedotustilaisuudessa Helsingin Säätytalolla.
Tarkat talousennusteet valtiovarainministeriö lupasi kertoa vasta syyskuun puolessavälissä. Hallituksen tiedossa ne jo ovat. Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju pitää ilmoitettua nollakasvua aivan liian ruusuisena.
– Kyllä se toiveajattelulta näyttää. Me ennustimme jo kesäkuussa, että tämä vuosi jää miinukselle. Ja sen jälkeen ei ole tullut mitään hyviä uutisia, ennemminkin huonoja uutisia, sanoo Kangasharju.
Suomen pankki arvioi jo kesäkuussa, että Suomen talouskasvu jää nollaan. Silloin ei ollut vielä tietoa EU:n talouspakotteiden ja Venäjän vastapakotteiden vaikutuksista.
– Ehkä tässä sitten tällaista poliittista painetta on taustalla, että jos nyt jouduttaisiin sanomaan, että talous kasvaakin vähemmän, niin silloin verotuloja syntyy vähemmän ja jouduttaisiin leikkaamaan enemmän. Tämä tietenkin tästä ensimmäisenä mieleen tulee, Kangasharju pohtii.
Yle Uutisten haastattelema virkamieslähde uskoo, että hallitus joutuu vielä korjaamaan lukujaan. Tänään tietoja ei herunut enempää. Tarkat luvut saadaan 15. syyskuuta. 
– Jos  jos talouskasvuennuste heikkenee, se tarkottaa sitä, että valtion tulot vähenevät, joka tarkoittaa käytännössä sitä, että meillä on yhä vähemmän varoja käytettävänä, sanoo pääministeri Stubb.
Toinen vaihtoehto on se, että valtio joutuu ottamaan taas lisää velkaa.
Hallitus on keskiviikkona käynyt keskustelua budjettiesityksestä kokonaisuudessaan. Keskustelua on käyty muun muassa takuueläkkeen kymmenen euron kuukausikorotuksiesta, pieni- ja keskituloisten eläkeläisten verohuojennuksesta ja lapsilisäleikkausten korvaamisesta pieni- ja keskituloisille lapsiperheille.
Real Madridin pelaaja päätti upean maajoukkueuransa
Xabi Alonso ehti pelata Espanjan maajoukkueessa yli 11 vuotta.
Espanjaa A-maajoukkuetta urallaan 114 kertaa edustanut
keskikenttäpelaaja Xabi Alonso ilmoitti keskiviikkona lopettavansa
maajoukkueuransa. Alonso voitti Espanjan paidassa EM-kultaa 2008 ja 2012 sekä
maailmanmestaruuden 2010.
\- Vaikeinta on tietää, milloin on aika sanoa hyvästit. Olen
ajatellut asiaa ja uskon, että aikani maajoukkueessa on tullut päätökseen,
Alonso sanoi Espanjan jalkapalloliiton tiedotteessa.
\- Yli 11 vuotta sitten alkanut urani Espanjan maajoukkueessa
on ollut loistavaa aikaa. Olen kuulunut historialliseen sukupolveen, joka on
täyttänyt miljoonien kannattajien unelmia.
Vuonna 2003 debyyttinsä La Rojan paidassa tehneen Alonson
viimeiseksi peliksi Espanjan paidassa jäi Brasilian MM-kisojen alkulohkon
ottelu Australiaa vastaan. MM-turnaus päättyi Espanjan kannalta pettymykseen,
kun hallitseva Euroopan mestari jäi alkulohkoon.
Ei enää nälkää jatkaa - Hirvosen ralliura loppunee Walesin MM-ralliin
Mikko Hirvosen 12 vuotta kestänyt ja 15 osakilpailuvoittoa tuonut MM-ralliura saanee pisteensä marraskuun Walesin rallissa.


Miehen manageri Timo Jouhki myöntää, ettei jatkoa Fordilla enää ole, eikä 
muistakaan tallipaikoista enää aktiivisesti neuvotella. Tämä tarkoittaa sitä, että marraskuun puolivälissä ajettava Walesin osakilpailu

jää Hirvosen ralliuran viimeiseksi MM-tasolla. 
Lopullista päätöstä ei ole vielä tehty, mutta ei Mikko ole ollut hirveän halukas enää jatkamaan. Hieman olemme jo sopineet, ettemme enää katsoisi mitään.
\- Lopullista päätöstä ei ole vielä tehty, mutta ei Mikko ole ollut hirveän 
halukas enää jatkamaan. Hieman olemme jo sopineet, ettemme enää katsoisi 
mitään, Jouhki paljastaa Yle Urheilulle.
Hirvosen paikan M-Sportin tehdastiimissä perinee nopea virolainen Ott Tänak, 
joka palasi vuoden ajotauolta takaisin MM-ralleihin kauden alussa. M-Sportia johtava Malcom Wilson 
vahvisti jo viime viikonlopun Saksan MM-rallin yhteydessä nuoren Elfyn Evansin 
jatkavan tiimissä.
\- Tänak on yksi vaihtoehto Mikon tilalle. Tosiasia on se, ettei Mikko halunnut 
jatkaa M-Sportilla. Hän kuvitteli, että Ford olisi ollut kilpailukykyisempi ja 
lähempänä vaikkapa Citroënia.
\- Niin ei kuitenkaan ollut, joten optio jää nyt käyttämättä. Emme halunneet 
jatkaa tehdyillä sopimusehdoilla, myöntää Jouhki.

Pitkin kesää jatkuneet keskustelut eivät johtaneet suotuisaan lopputulokseen M-Sportin kanssa. 
Tosiasia on se, ettei Mikko halunnut jatkaa M-Sportilla. Hän kuvitteli, että Ford olisi ollut kilpailukykyisempi ja lähempänä vaikkapa Citroënia.
\- Toki olemme olleet Malcolmin kanssa puheissa, mutta hänelläkään ei ole mitään

muutosta näkyvissä. Pääsponsorin puuttuessa hänen on aina katsottava budjetti 
todella tiukaksi ns. virallisten tehdasautojen ajattamiseen. Kehitystyökin 
jäisi tässä tapauksessa varsin pieneksi.
Muita vaihtoehtoja ralliuran jatkumiselle ei käytännössä ole. Kaikki muut 
tiimit pitänevät kokoonpanonsa entisellään, eikä edes tulokastiimi Hyundailla 
ole paikkaa auki.
\- Hyundaillakin on vielä paljon opittavaa. Eivät hekään oikein vielä tiedä, 
missä he menevät. Neuville on nuori ykköskuljettaja tiimissä, mutta hänelläkin 
on vielä aika vähän kokemusta. En osaa sanoa heidän tilanteestaan oikein 
mitään.
**Miika Wuorela**
Separatistit valtaavat Itä-Ukrainaa – tiedustelutietoa Venäjän armeijan yksiköistä
Ukrainan itäosa Donetskista Asovanmerelle näyttää olevan kokonaan separatistien hallussa. Armeija vetäytyy separatistien vastahyökkäyksen edessä. Mariupolin kaupungin edustalle kaivetaan juoksuhautoja. Puolan pääministeri kertoo maansa tiedustelupalvelun ja Naton saaneen vahvaa näyttöä Venäjän armeijan yksiköiden toiminnasta Ukrainan maaperällä.
Venäjä-mieliset separatistit ovat vastahyökkäyksellään vallanneet laajoja alueita Itä-Ukrainasta, kertoo uutistoimisto AFP.
Uutistoimiston toimittajat ajoivat autolla separatistien hallussa olevasta Donetskin kaupungista sadan kilometrin matkan Asovanmerelle. Toimittajat eivät nähneet lainkaan Ukrainan armeijan yksiköitä. Sen sijaan separatistien tiesulkuja oli matkan varrella useita. Seutu oli tiettävästi vielä muutamia päiviä sitten Ukrainan armeijan hallinnassa.
Armeija oli loppukesästä supistanut separatistien hallussa olevaa aluetta, mutta separatistit aloittivat muutama päivä sitten vastahyökkäyksen, joka ilmeisesti on ajanut Ukrainan joukot laajalti pakosalle. Sotaan on avattu uusi rintama Ukrainan kaakkoisrajalle.
AFP:n toimittajat havaitsivat monella paikkakunnalla merkkejä armeijan nopeasta vetäytymisestä. Esimerkiksi Starobesheven kylään oli hylätty panssarivaunu.
Asovanmeren rannalla, lähellä Venäjän rajaa sijaitseva Novoazovskin kaupunki on jäänyt separatistien haltuun kolme päivää kestäneen tulituksen jälkeen. Asian vahvistaa uutistoimisto AP:lle kaupungin pormestari.
AP:n mukaan Ukrainan armeija valmistelee kiireisesti puolustuslinjaa Novoazovskista 30 kilometriä länteen sijaitsevan Mariupolin laitamille. Kaupungin lentokentälle saapui tänään keskiviikkona armeijan prikaati. Toimittajien mukaan kaupungin itäpuolelle kaivetaan juoksuhautoja.
AP arvelee, että separatistien tarkoituksena olisi maayhteyden luominen Venäjän rajalta Krimin niemimaalle.
Separatistien omien kertomusten mukaan Ukrainan armeija on kärsinyt suuria tappioita. Separatistit kertovat, että yksin Starobeshovosta käydyssä taistelussa 129 armeijan sotilasta olisi antautunut ja separatistit olisivat saaneet haltuunsa mm. neljä raskasta Msta-S-telatykkiä. Donetskin lounaispuolella, Vorovskojessa, separatistit kertovat tuhonneensa tykkitulella 12 panssariajoneuvoa, mm. raskaita T-64-panssarivaunuja. Tietoja ei ole vahvistettu puolueettomista lähteistä.
Tiedustelutietoa Venäjän yksiköistä?
Puolan pääministeri Donald Tusk sanoi tänään parlamentin istunnossa, että Venäjän vakinaisen armeijan yksiköitä toimii Ukrainan sisällä.
Tuskin mukaan niin Puolan omat tiedusteluelimet, kuin myös Nato, ovat päivän aikana saaneet jatkuvasti kovia faktoja Venäjän toimista Ukrainassa.
\- Tämä Naton informaatio, jonka omat tiedustelupalvelumme vahvistaa, on käytännössä yksiselitteistä, Tusk totesi.
Myös Yhdysvallat sanoi keskiviikkona, että "Venäjän ohjaama vastahyökkäys on todennäköisesti käynnissä" Itä-Ukrainassa. Yhdysvallat sanoi lisäksi Venäjän pimittävän omilta kansalaisiltaankin tietoja siitä, että sen sotilaita on Ukrainassa.
Venäjä on jatkuvasti kiistänyt, että sen joukkoja olisi Ukrainassa. Eilen tiistaina Venäjä tosin joutui myöntämään asian, kun Ukraina toi televisiokameroiden eteen kymmenen vangitsemaansa venäläissotilasta. Venäjä sanoi sotilaiden olleen eksyksissä.
Keskiviikkoiltana Kremlistä sanottiin, että spekulaatioilla Venäjän sotilaallisen aktiivisuuden lisääntymisestä Ukrainan raja-alueilla "ei ole mitään tekemistä todellisuuden kanssa".
Tottenham hankki tornin puolustuslinjaansa
Sevillan kapteenina viime kaudella toiminut Federico Fazio siirtyy Valioliigaseura Tottenhamiin.
Tottenham on hankkinut takalinjoilleen argentiinalaisen Federico Fazion Espanjan pääsarjan Sevillasta. [Seura tiedottaa asiasta verkkosivuillaan.](http://www.tottenhamhotspur.com/news/fazio-deal-agreed-270814/)
Osapuolet ovat solmineet neljän vuoden mittaisen sopimuksen. Tarkkaa siirtokorvausta ei kerrottu julkisuuteen.
27-vuotias keskuspuolustaja on pelannut Sevillassa vuodesta 2007 lähtien ja hän johdatti seuran Eurooppa-liigan voittoon viime kauden päätteeksi.
Fazio voitti Argentiinan paidassa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden vuonna 2007 ja hän on pelannut A-maajoukkueessa kaksi ottelua.
195-senttinen Fazio tunnetaan erityisesti vahvana pääpelaajana. Fazio on Tottenham-manageri Mauricio Pochettinon neljäs hankinta kesän siirtoikkunassa ja hänet tuotiin seuraan Hull Cityyn siirtyneen kokeneen Michael Dawsonin tilalle.
Joensuu piti Vimpeliä tiukoilla – Yllättävä nimi nousi ratkaisijaksi
Severi Lassila ei juuri mailan varressa viihtynyt ennen kuin ratkaisi Vimpelin Vedolle voiton välierässä Joensuun Mailaa vastaan.
Vimpelin Veto otti ensimmäisen kiinnityksen miesten Superpesiksen finaalipaikkaan, kun se kaatoi Joensuun Mailan kotikentällään lukemin 1-0 (4-3, 2-2).
Tasainen ottelu tarjosi Saarikentän yleisölle monenlaista, kun johtopaikka vaihtui useampaan otteeseen. Lopulta ratkaisijaksi nousi yllättävä nimi, kun Severi Lassila löi voittojuoksun koko pelin ensimmäisellä lyöntivuorollaan.
\- Meidän pitää paljon sisäpeliä parantaa, kun tuli huonoja sisävuoroja ja emme niitä parhaita lyöntejämme käyttäneet. Emme pelanneet niiden miesten kautta, mitä piti. Parannettavaa on vielä, Vedon pelinjohtaja Jussi Järvinen sanoi ottelun jälkeen Nelonen Prolle.
\- Harmitus on päällimmäisenä, koska tasainen peli oli. Ehkä Vimpeli oli tuon verran edellä, mutta pienten marginaalien peli. Meidän pitää tilanteen rakentelua vielä miettiä, että mitä teemme siinä. Emme päässeet jatkuvuuteen siinä, mietti puolestaan Mailan viuhkamies Janne Vuorinen.
Ottelun avausjaksolla riitti tapahtumia ja harhaheitot olivat isossa roolissa. Avausvuoroparissa Mikko Kanala heitti polttopaikassa pallon kakkospuolelta Savonjokeen asti ja Jouni Itävalo ehti harhalla kotiin. Heti perään Aleksi Rautiainen löi välilyönnillä vierailijat jo 2-0-johtoon.
Veto nousi Janne Mäkelän ja Mikko Rantalahden johdolla tasoihin, mutta Mikko Kemppaisen ovela karkaus vei vierailijat taas johtoon. Mäkelä toi kuitenkin vastustamattomalla välilyönnillä pelin taas tasoihin ennen viimeistä vuoroparia.
Neljännessä vuorossa oli Mailan vuoro lahjoittaa juoksu harhaheitolla. Rautiainen kiskaisi kolmospuolelta pallon pitkälle jokeen. Jonne Kemppainen syöksyi vauhdilla hyiseen veteen, mutta Mikko Kanala ehti tuoda 4-3-johtojuoksun, joka jäi myös lopulta jakson voittojuoksuksi.
Lassila: "Halusin vain pois täältä"
Toisella jaksolla tuttu mies aloitti juoksunteon. Vedon lyöjäjokeri Mäkelä iski tällä kertaa kakkospuolelle väliin ja Sami Haapakoski ehti kotiin.
Veto johti toista jaksoa neljännen aloittavaan vuoroon asti. Mailan kakkoskärki loi palottoman ajolähdön ja jokeriosasto astui esiin. Ensin Joukainen niittasi kakkossaumasta 1-1-tasoitusjuoksun ja heti perään Juha Niemi sai illan ensimmäisen onnistumisensa lyömällä Mikko Kemppaisen kotiin.
Kotijoukkue ei kuitenkaan luovuttanut ja ottelu sai yllättävän ratkaisijan. Numero yhdeksän Severi Lassila oli jätetty väliin koko ottelun ajan, mutta nuori lupaus iski pallon varmasti kolmospuolelle väliin.
\- Ensimmäistä kertaa lyömään ja luotin omaan vahvuuteeni. Keskityin siihen ja halusin vain pois täältä. Pakko oli lyödä (juoksu), Lassila hymyili Nelonen Pron haastattelussa.
Rapid Wienin päävalmentaja ei aliarvioi HJK:ta
Rapid Wienin päävalmentaja uskoo, että HJK voi olla jopa parempi Eurooppa-liigan karsinnan vieraspelissä kuin Töölössä pelatussa avausottelussa.
HJK:n vastustaja Rapid Wien on viime vuosina ollut lähes säännöllisesti mukana Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Viimeisen viiden kauden aikana joukkue on jäänyt lohkovaiheen ulkopuolelle vain 2011-12.
Nyt itävaltalaiset ovat tiukan paikan edessä, sillä peli ei ole alkukaudesta kulkenut. Tämän lisäksi joukkue hävisi HJK:lle pudotuspelivaiheen avausosassa vieraskentällä 1-2. Europelien ulkopuolelle jääminen olisi Rapidille käytännössä katastrofi.
\- Tiedämme, että voimme voittaa HJK:n. Huomasimme sen avausottelussa, vaikka emme siinä silloin onnistuneetkaan, joukkueen puolustaja Mario Sonnleitner kertoi Rapidin kotisivuilla.
Rapidin päävalmentaja Zoran Barisic ei kuitenkaan sorru aliarvioimaan HJK:ta – päinvastoin.
\- Minua häiritsee se, että monien mielestä HJK:n voittaminen ja eteneminen lohkovaiheeseen olisi helppoa. Näin ei kuitenkaan ole. Odotamme, että vastustajamme on varautunut jopa paremmin kuin avausosassa, Barisic arvioi.
Rapid joutuu lähtemään otteluun ilman avauspelissä loukkaantunutta topparia Christopher Dibonia. Tämän lisäksi joukkueen konkarin Steffen Hofmannin aloittaminen on yhä epävarmaa.
\- Kuka tahansa onkaan kentällä, niin annamme kaikkemme, koska tämä on seuralle niin tärkeä mahdollisuus saavuttaa jotain suurta, Rapid-luotsi sanoi.
_**Rapid Wienin ja Helsingin Jalkapalloklubin välinen Eurooppa-liigan karsintojen pudotuspelivaiheen jälkimmäinen osa pelataan torstaina kello 21.30. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 21.20.**_
Kesäinen takauma: Katso Jujun Blockfest-etkokeikka
Orivedeltä kotoisin oleva Juju jammaili bändinsä kanssa YleX:n järjestämillä Blockfest-etkoilla elokuun 1. päivä.
YleX järjesti Tampereella Blockfest-etkot, joiden tähtenä nähtiin **Juju** ja Hullut. Tampereen Matkailutalon eteen saapunut yleisö sai kuulla heidän esittämään kappaleet _Palvella_, _Onnelliseksi_ ja _On se kumma_.
Räppäri kertoi [Juju Blockfest-erikoiskeikastaan: Traileri festarikeikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216579), että kyseessä on eräänlainen traileri hänen keikastaan.
\- Ihmiset jotka eivät ole nähneet meitä koskaan, näkevät koosteen meidän keikasta. Se tulee olemaan festarikeikan traileri. Annetaan vähän, muttei kaikkea ja jätetään yleisö nälkäiseksi, Juju kommentoi YleX:lle.

Katso juuri valmistuneesta videosta, minkälainen tunnelma etkoilla oli. Etkoilta on aiemmin julkaistu myös [Juju yllätti Blockfest-jengin etkokeikalla – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216581).
Kauko ei halua pelkästään matkalle - "En tyydy penkillä istumiseen"
Saksassa pelaava Joni Kauko haluaa vakiinnuttaa paikkansa Huuhkajissa.
Joni Kauko iloitsi saadessaan
kutsun Mixu Paatelaisen A-maajoukkueen EM-karsinta-avaukseen Färsaarille.
Pelkkä matka ei kuitenkaan Saksan 2. Bundesliigapelaajalle riitä.
Joni Kauko on pelannut
20 poika- ja 23 nuortenmaaottelua. Pikkuhuuhkajissa keskikenttäpelaaja toimi
kapteenina. Nyt 24-vuotias pelaaja haluaa vakiinnuttaa paikkansa
A-maajoukkueessa. 
Olemme menneet seurajoukkueessa kovaa, tämä antaa ehdottomasti lisäpuhtia tekemiseeni. 
\- Fiilis kutsusta on
todella hyvä. Olemme menneet seurajoukkueessa kovaa, tämä antaa ehdottomasti
lisäpuhtia tekemiseeni. Tavoitteeni on jo pitkään ollut mahtua
A-maajoukkueeseen, Kauko toteaa.
Pelkkä rinkiin
mahtuminen ei kuitenkin kovalle työmyyrälle riitä.
\- On tietysti hienoa
olla mukana, mutta en tyydy penkillä istumiseen. Kova tavoitteeni on päästä
pelaamaan. Tähtään aina tekemisessäni mahdollisimman korkealle.
Paatelaisen valinnat
olivat pitkälti ennakoituja. Tuloaan ryhmään Kaukon lisäksi tekee muun muassa
Ruotsista kovalla kohulla Espanjaan siirtynyt Eero Markkanen. 
Siitä tulee kova koitos, mutta fakta on, ettei Färsaaret ole jalkapallon suurmaa. 
\- Perusrunkohan siinä on
tuttu, mutta mukana on myös minun kaltaisiani jätkiä, jotka ovat tulleet mukaan
vasta lähiaikoina.
Karsintojen
avausvastustaja Färsaarista Kaukolla on selkeä mielipide.
\- Siitä tulee kova
koitos, mutta fakta on, ettei Färsaaret ole jalkapallon suurmaa. Jos haluamme
saavuttaa lohkostamme isoja asioita, pitää nämä ottelut voittaa. Niin se vain
on, pelaaja linjaa.
Suomi kohtaa Färsaaret
vieraskentällä sunnuntaina 7.9.
Wieniin palannut HJK-tähti tutkinut paikallisia lehtiä
Markus Heikkisen HJK kohtaa Rapid Wienin Eurooppa-liigan karsintojen viimeisen kierroksen toisessa osaottelussa. Yle näyttää Wienissä kello 21.30 pelattavan ottelun suorana TV2:ssa sekä Yle Areenassa.
Markus Heikkinen edusti Itävallan suurseuroihin kuuluvaa Rapidia kuuden kauden ajan ennen paluutaan Norjan kautta Veikkausliigaan.
Paluu vanhaan kotikaupunkiin ei ole herättänyt 35-vuotiaassa Klubin luottopelaajassa suuria tunteita.   
\- Totta kai pitkään tuli asuttua Wienissä, mutta ei ihan näillä nurkilla, missä nyt ollaan. Ei täällä messualueella ihan kotoinen olo ole, mutta ajatuksena ihan mukava, Heikkinen virnistää Yle Urheilun haastattelussa.
Ensimmäisessä osaottelussa HJK nousi Helsingissä maalin tappioasemasta maukkaaseen 2-1-voittoon. Heikkisen mukaan Rapid tulee kotonaan vielä kovempaa päälle.
\- He tulevat varmasti vielä aggressiivisemmin prässäten. Mitä olen tuossa vähän lehdistä ottanut selville, niin he ovat puhuneet, että enemmän pitäisi laitojen kautta tulla, ja sitä kautta keskityksillä. Niihin pitää olla varautuneena, Heikkinen varoittaa.
HJK:n sauma piilee topparina pelaavan Heikkisen mukaan nopeissa vastaiskuissa.
\- Jos he satsaavat enemmän laitapeliin, niin heidän pakit nousevat vielä enemmän tukemaan hyökkäyksiä. Pallonriistojen jälkeen sieltä löytyy aikamoisia tiloja, jos saadaan nopeasti pelattua.
Otteluparin voittaja etenee Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Heikkisen vastaus on kryptinen kysyttäessä miten lähellä historiallinen lohkovaiheen paikka todella on.
\- Meiltä vaaditaan tosi hyvä peli. Ja jos Rapidilla peli ei ole ihan uomassaan, niin kuin heillä ei ole ollut, niin voihan se aika lähellä olla.    
Boistön tapaamisessa mukana ollut asiantuntija: Suomi on puolueeton tapaamispaikka – video
Venäjän ja USA:n suhteissa on nyt vaikea ja herkkä aika, sanoo Boistön Ukraina-keskusteluihin osallistunut ulkopolitiikan asiantuntija.
Boistön saarella käydyt Ukraina-keskustelut olivat epäviralliset, mutta eivät salaiset, sanoo mukana ollut amerikkalainen ulkopolitiikan asiantuntija Robert Nurick. Hän työskentelee parhaillaan eduskunnan alaisessa Ulkopoliittisessa instituutissa vierailevana asiantuntijana.
– Tapaaminen ei ollut salainen, mutta yksityinen kyllä, sitä ei tehty tv-kameroiden läsnäollessa, Nurick sanoi keskiviikkona Yle Uutisille.
Keskustelut olivat niin kutsuttua toisen raiteen diplomatiaa eli neuvottelijat eivät edusta hallituksia. Boistön keskustelujen osallistujat olivatkin hallituksista riippumattomien ajatushautomoiden ja tutkimuslaitosten edustajia.
– Emme edustaneet hallituksia. Eiväthän Venäjä ja USA voi kahdestaan sopia mistään ilman Ukrainaa, joten siksikin tämä keskustelu oli epävirallinen.
Voi olla, että asioista keskusteltiin saunassakin, mutta voi olla, että siellä keskusteltiin myös jostain ihan muusta.
Tieto keskustelujen sisällöstä kuitenkin välitettiin Yhdysvaltain ja Venäjän hallituksille.
– Olisin hämmästynyt, jos niin ei olisi tapahtunut, Nurick sanoi.
Keskustelujen tarkoitus oli Nurickin mukaan löytää ehdot ja edellytykset kestävälle tulitauolle Ukrainaan, joka voisi sitten olla pohjana virallisille neuvotteluille.
Venäjän ja USA:n kahdenvälisissä suhteissa on nyt huolestuttava aika, ja siksi tapaaminen oli kahdenvälinen, Nurick luonnehtii.
– Tapaamisen tarkoitus oli listata ne kysymykset, jotka on ratkaistava, että kestävä tulitauko voidaan saada aikaiseksi, selvittää mikä oli Washingtonista tulevien ihmisten näkemys, mikä Moskovasta tulevien.
"Suomella kokemusta neutraalina maaperänä toimimisesta"
Boistön 24-kohtainen ohjelma julkaistiin eilen tiistaina. Tapaamiseen kesäkuun lopussa osallistui 13 henkilöä, joista kuusi oli amerikkalaisia ja seitsemän venäläisiä.
Keskusteluja johtivat Yhdysvaltain entisen presidentin George W. Bushin Venäjä-neuvonantajana työskennellyt Thomas Graham, Carnegie Endowment for International Peace -säätiön johtaja Andrew Weiss sekä Venäjän pääministerin neuvonantajana vuosina 1998–99 työskennellyt Aleksander Dynkin.
Suomi valikoitui tapaamispaikaksi Nurickin arvion mukaan siksi, että se nähdään neutraalina maaperänä.
– Tämä on Venäjän ja USA:n suhteissa vaikea, herkkä aika, joten varmaan sekä amerikkalaisille että venäläisille on helpompi tavata neutraalissa paikassa. Ja Suomi on ollut sitä aiemminkin, Nurick sanoi.
"Rakentava, rento tunnelma"
Tapaamisten tunnelma ei ollut jäykkä, vaikka keskustelujen aihe oli vaikea ja osapuolilla oli monesta asiasta hyvin erilaisia näkemyksiä.
– Kaikki yrittivät kuitenkin olla rakentavia, Nurick sanoi.
Hänen arvionsa mukaan tapaamista olisi alun perin ehdottanut Dynkin, joka työskentelee nykyisin johtajana venäläisessä IMEMO-ajatushautomossa. Itse Nurick päätyi mukaan osaksi siksi, että sattui olemaan Suomessa.
– Toinen syy oli se, että tunsin amerikkalaiset osallistujat ja osan venäläisistä ennestään. Kaikki eivät tunteneet toisiaan etukäteen, mutta suurin osa ihmisistä oli ollut tekemisissä toistensa kanssa jo vuosien ajan.
13-henkinen ryhmä yöpyi saarella yhden yön ja osa heistä myös saunoi, Nurick kertoo. Itse hän ei kuitenkaan saunaan ehtinyt.
– Monet tuntevat toisensa pitkältä ajalta, joten voi olla, että asioista keskusteltiin saunassakin, mutta voi olla, että siellä keskusteltiin myös jostain ihan muusta, hän naurahti.
Kriisin kesto yllätti
Kansainvälisen politiikan asiantuntija ja konsultti Nurick tuli Suomeen keväällä, kun hänet nimitettiin Ulkopoliittisen instituutin Globaali turvallisuus -tutkimusohjelman vierailevaksi asiantuntijaksi. Hän on oleskellut Suomessa muutamien viikkojen jaksoissa.
Ulkopoliittisen instituutin mukaan Nurickin erikoisalaa ovat Yhdysvaltain ulko- ja turvallisuuspolitiikan lisäksi Venäjä, itäinen ja pohjoinen Eurooppa sekä ydinasevalvonta ja ydinaseiden leviämisen estäminen.
Ukrainan kriisi on kestänyt pidempään kuin Nurick alun perin oletti ja tilanteen ratkaisu vaikeaa. Boistön keskustelujen perusteella laaditun listan 24 kohtaa ovat hänen mukaansa alku tulitauon aikaansaamiseksi.
– Haluaisin uskoa, että kestävä tulitauko saadaan aikaiseksi. Venäjän ja Ukrainan raja pitää rauhoittaa ja väkivalta Itä-Ukrainassa on saatava loppumaan.
Washington D.C.:ssä Yhdysvalloissa asuva Nurick on tehnyt pitkän uran ulkopolitiikan asiantuntijana erilaisissa ajatushautomoissa ja muun muassa Yhdysvaltain hallinnossa.
Hän on myös amerikkalaisen kansainvälisiin suhteisiin keskittyvän Atlantic Council -ajatushautomon Venäjä-asiantuntija.
Susijengi suuntasi Bilbaoon - katso kuvat
Historiansa ensimmäisiin MM-kisoihin valmistautuva Suomen Susijengi on ottanut suunnakseen Bilbaon.
– Nyt mennään! Matkalla lentokentälle! Espanja, Bilbao, täältä tullaan. Ensimmäiset
MM-kisamme koskaan! tuuletti Petteri Koponen Twitter-tilillään.
– Se on tehty, mikä on tehty! Nyt on aika
näyttää taitomme maailmannäyttämöllä, päivitti puolestaan Hanno Möttölä omassa
Twitterissään ennen lennon lähtöä.
Susijengi kohtasi MM-karsintojen
kenraaliharjoituksessaan hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan Strasbourgissa
viime lauantaina. Susijengi johti ottelua viimeiselle minuutille, kunnes Ranska
rykäisi väkisin ohi ja 84–79-voittoon.
Susijengi pelaa MM-alkulohkopelinsä
Bilbaossa. Suomen osalta kisat alkavat lauantain 30.8. iltaottelulla USA:aa
vastaan, jonka jälkeen Suomi kohtaa Ukrainan (31.8.), Dominikaanisen Tasavallan
(2.9.), Turkin (3.9.) sekä Uuden-Seelannin (4.9.)  

  

Lohkon neljä parasta joukkuetta etenevät jatkopeleihin, jotka alkavat
Barcelonassa 6.9.
HJK-leirissä riittää luottoa - "Palaverin perusteella voitamme pelin"
Helsingin Jalkapalloklubi hakee torstaina historiallista paikkaa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Yle näyttää Wienissä kello 21.30 pelattavan ottelun suorana TV2:ssa sekä Yle Areenassa.
HJK:lla on ollut mukavasti aikaa valmistautua torstain huipputärkeään Eurooppa-liigan karsinnan toiseen osaan itävaltalaista Rapid Wieniä vastaan. Panoksena vieraspelissä on pääsy Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
HJK pelasi edellisen ottelunsa sunnuntaina SJK:ta vastaan. Tämän jälkeen joukkue on istunut tiiviisti ottelupalavereissa. HJK voitti kotikentällään pelatun avausottelun 2-1.
\- Edellinen peli Rapidia vastaan on aika tarkkaan käyty läpi joukkueen kanssa. Äskeisessä palaverissa jokainen pelaaja kävi läpi pelipaikkakohtaisesti joukkueen edessä ne omat tärkeimmät avainasiat eli hyökkäyspelaaminen, puolustuspelaaminen sekä transitiot (tilanteenvaihdot), HJK-luotsi Mika Lehkosuo avaa.
\- Sanoisin niin, että kaikki ovat sisäistäneet kiitettävästi oman roolinsa ja tärkeät tehtävät, myös suhteessa Rapidiin. Jos palaverin perusteella pitäisi sanoa, niin voittamme pelin varmasti. Olen erittäin luottavainen tällä hetkellä.
Lehkosuo kuitenkin myöntää, että hyvä taktinen valmistautuminen on vain yksi osa urheilua. 
Jos palaverin perusteella pitäisi sanoa, niin voittamme pelin varmasti. 
\- Kentällä asiat eivät kuitenkaan ole niin helppoja, kun tilanteet vaihtuvat nopeasti ja vastustaja pyrkii tietenkin pakottamaan meitä tekemään virheellisiä ratkaisuja. Tänään illalla on vielä treenit kentällä. Siellä olisi tarkoitus saada sellainen järkevä ja aggressiivinen olotila huomiseksi.
Paineet Rapidilla
HJK:lla on viime viikkoina ollut huolia keskikentällään, sillä Teemu Tainio ja Rasmus Schüller ovat kärsineet loukkaantumisista. Nyt molemmat ovat matkustaneet joukkueen mukana Wieniin.
\- Siitä on hetki aikaa, kun he ovat pelanneet. Se aiheuttaa tietysti aina pieniä kysymysmerkkejä heidän 90 minuutin pelikunnolle. Tässä on vielä hetki aikaa miettiä, mikä meidän avauskokoonpanomme on. On kuitenkin hienoa, että he ovat mukana, sillä he tuovat meille lisää vaihtoehtoja, Lehkosuo myöntää.
Avausottelun tulos antaa HJK:lle mainiot lähtökohdat, mutta Lehkosuon mukaan joukkue ei ota paineita historiallisesta mahdollisuudesta. Suomalainen joukkue ei ole koskaan päässyt Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. 
Rapidilla on ne paineet, sillä heille olisi katastrofi, mikäli he eivät selviytyisi tästä lohkovaiheeseen.
Edellisen kerran suomalaisjoukkue on päässyt isossa eurooppalaisessa kilpailussa lohkovaiheessa kaudella 1998-99, kun HJK selviytyi karsintojen kautta mukaan Mestarien liigaan.
\- Rapidilla on ne paineet, sillä heille olisi katastrofi, mikäli he eivät selviytyisi tästä lohkovaiheeseen. Meille tämä on enemmän mahdollisuus, eikä meillä ole paineita. Olemme todella nälkäisiä ja meillä on kaikki voitettavissamme.
_**Rapid Wienin ja Helsingin Jalkapalloklubin välinen Eurooppa-liigan karsintojen pudotuspelivaiheen jälkimmäinen osa pelataan torstaina kello 21.30. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 21.20.**_
Suomalaissoutajien meno tahmeaa MM-kisoissa
Keskiviikko ei ollut suomalaissoutajien päivä Amsterdamin MM-kisoissa. Naiskaksikko Ulla Varvio – Eeva Karppinen sekä miesten yksikössä soutava Robert Ven taistelevat enää 13. sijasta.
Naiskaksikko Ulla Varvio – Eeva Karppinen sekä miesten
yksikössä soutava Robert Ven joutuivat luopumaan haaveista kilpailla 12 parhaan
joukossa. Naiset jäivät keräilyerässään neljänneksi, kun
erän kaksi parasta eteni 12 parhaan joukkoon. 
\- Suomalaisten soutu oli tänään molemmilla
venekunnilla tahmean näköistä verrattuna alkueriin. Tosin naisten erässä jatkopaikat
menivät EM-mitalisti Hollannille ja maailmancupissa A-finaalissa soutaneille
tanskalaisille, joten jatkopaikka olisi vaatinut suurta onnistumistakin, valmennuspäällikkö
Ilona Hiltunen pohti liiton tiedotteessa. 
\- Naisten soutu ei myöskään ajallisesti ollut
huono. 
Myös Venin puolivälierä oli tasoltaan kova, sillä
erän kärkikaksikko souti A-finaalissa myös viimeisimmässä maailmancupissa
Luzernissa. Erästä eteni kolme parasta 12 parhaan joukkoon. Ven jäi erässään
kuudenneksi.
\- Kun soudetaan välieräpaikoista, erissä ei ole
enää heittopusseja mukana, vaan taistelu jatkopaikoista on tiukkaa, Hiltunen
totesi. 
\- Nyt tavoitellaan 13. sijaa, eikä sekään
MM-tasolla tyystin huono saavutus ole.
Suomalaiset soutavat jatkossa ensin välierissä,
joissa ratkaistaan C- ja D-finalistit. Ven jatkaa urakkaansa jo torstaina,
Varvio ja Karppinen soutavat perjantaina.
Kuntien helpotuksista uhkaa tulla nollasummapeli
Hallitus teki vuosi sitten historiallisen päätöksen vähentää kuntien tehtäviä ja vastuita jopa miljardin euron edestä. Lupausta yritetään lunastaa torstaina jatkuvassa budjettiriihessä Säätytalolla.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) piti Säätytalon tämän päivän neuvottelujen jälkeen yhä edelleen kiinni miljarditavoitteesta. Tehtävien ja velvoitteiden karsinta oli aamulla vasta puolivälissä.
­– Kyllä minä uskon, että saadaan se miljardi kasaan riihen yhteydessä, ministeri Rinne vakuutteli.
Samalla kunnille ollaan kuitenkin lykkäämässä ensi vuodeksi uusia velvoitteita, jotka paisuttavat kuntien ja valtionkin menoja. Pitkäaikaistyöttömien aktivointia tulisi tehostaa, oppivelvollisuutta pidentää, kotihoidontuki jakaa vanhempien kesken. Myös sosiaalihuoltolain kokonaisuudistus käy kuntien kukkarolle. Kuntaliiton laskelmien mukaan lisävastuiden hintalappu voi nousta jopa 400 miljoonaan euroon.
Kuntaliitto vaatii hallitusta pitämään kiinni lupauksestaan keventää kuntien taakkaa miljardilla. Varatoimitusjohtaja Timo Kietäväisen mukaan valtiolla on suuri vastuu kuntien talousongelmista.
– Ilman historiallisen suuria valtionosuusleikkauksia kuntatalous olisi lähes tasapainossa, uskoo Kietäväinen.
Hallinto- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) myöntää, ettei samanaikainen tehtävien ja menojen karsiminen ja lisääminen ole järkevää.
– Eihän siinä ole mitään järkeä. Ensin yritetään tehtäviä poistaa ja sitten niitä tulee lisää. Kyllä joku tasapaino pitää löytyä ja sitä me yritämme löytää kahden päivän aikana, Risikko myönsi Säätytalon neuvottelujen jälkeen.
Kunnanjohtaja epäilee hallitusta
Lukuisten kuntien talous on kuralla jo valmiiksi. Esimerkiksi Nurmijärven kunnanhallitus päätti maanantaina koko henkilöstöä koskevista yt-neuvotteluista. Kunnanjohtaja Kimmo Behmin mielestä hallituksen rakennepaketissa listatut helpotukset kunnille eivät olleet realistisia. Suurin menohelpotus syntyisi siirtämällä yhä useampi vanhus laitoksesta kotihoitoon.
– Kyllä nämä sanamuodot ja muotoilut sisältävät paljon arvoituksellisia asioita, mitä ne todella merkitsevät ja mikä tuo hintalappu kullekin asialle on. En rehellisesti usko, että nämä kaikki olisivat mahdollisia ja riittävän konkreettisia asioita toteuttaa, totesi Behm.
Valtiovarainministeri Antti Rinne vakuuttaa, että sopu miljardin euron nipistyksistä vielä löytyy. Rinteellä arvellaan olevan taskussaan kikka kolmonen, jolla kuntien tehtäviä ja vastuita voidaan keventää pidemmällä aikavälillä.
Hallitus kertoo budjettiriihen tuloksista huomenna torstaina.
Tässä on Pariisin Kevään Arto Tuunelan lempimusiikkivideo: Kuin potku sydämeen
Arto Tuunelan mukaan onnistunut musiikkivideo voi nostaa musiikin aivan uudelle tasolle. 
**Pariisin Kevään** nokkamiehen **Arto Tuunela** ihastui **Sian** _Chandelier_-kappaleen musiikkivideoon. Video on Tuunelan mukaan häiritsevä ja kaunis samaan aikaan. Pelkkä kappale itsessään ei herättänyt Tuunelassa sen kummempia fiiliksiä.
\- Kun katsoin videon, tuntui kuin joku olisi potkaissut mua sydämeen. Video välittää todella voimakkaan tunteen. En tiedä, mikä se tunne on, mutta se puhuttelee, hyvänen aika, ja se on kummallista tällaisen massivisen hitin äärellä. Parhaat biisit ovatkin avaimia omiin tunteisiin, tämän kohdalla se vaati videon ennen kuin osui, Tuunela kertoo [Yle Musiikille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63646).
_Chandelier_-videolla tanssii vasta 11-vuotias **Maddie Ziegler**.
\- Koko toteutus, tanssi, koreografia, kuvaus, lavastus, leikkaus, ilmaisu ja rytmitys musiikkiin on napakymppi, Tuunela hehkuttaa.
Tuunela arvostaa musiikkivideoita, joihin on panostettu. Ei riitä, että video on tehty vain siksi, että sellainen pitää olla.
\- Jos ei ole mitään sanottavaa, kannattaa ainakin pyrkiä upeaan tekniseen toteutukseen, sekin voi olla jo tosi hyvä. Olennaista on, että video toimii musan kanssa kimpassa. Saa se toimia ilmankin, mutta se ei oo pakollista, Tuunela kertoo.
**Lue myös:**
[Muistatko nämä? − Katso tähtiartistien ensimmäiset musiikkivideot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216337)
[Tässä ovat Youtuben suosituimmat musiikkivideot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216585)
**Lähteet:** Yle Musiikki
Nalle Puh porilaisen juhlapäivän innoittajana
Porin päivän teemana on tänä vuonna ystävyys. Pori juhlistaa viisikymmenvuotista taivaltaan Riian kaupungin kanssa musiikillisesti ja urheilullisesti. Riian sinfoniaorkesteri ja Pori Sinfonietta esittävät juhlan kunniaksi jazzklassikkoja. Luvassa on lisäksi kaupunkien välinen nyrkkeilyilta paikallisessa yökerhossa. Pori kutsuu myös naapurikuntia juhlistamaan Porin päivää.
Nalle Puhin ajatus todellisesta ystävyydestä on ystävän auttaminen. Ihaa-aasin kadotettua häntänsä Nalle Puh ei jää surkuttelemaan asiaa, vaan päättää toimia. Tämä ajatus on lähtökohtana syyskussa vietettäville Porin päiville.
– Ystävät tehdään. Ajatus lähti tosiaan Nalle Puhista. Ennen kuin on tosi ystävä, asian puolesta pitää tehdä jotain, kertoo Pori-Seuran puheenjohtaja Timo Koivisto.
Ystävät kehässä ja konsertissa
Porilla ja Latvian pääkaupungilla Riialla on takana viisikymmentä vuotta ystävyyskaupunkitoimintaa. Yhteistä taivalta juhlistetaan Riian sinfoniaorkesterin ja Pori sinfoniettan yhteiskonsertilla. Nyrkit puhuvat ystävyyden hengessä, kun latvialaiset nyrkkeilyjät kohtaavat porilaiset nyrkkeilyillassa.
Ystävyyttä osoitetaan myös naapurikunnille, kuntien välisessä frisbeegolf-turnauksessa.
Porin päivä perinteisellä tyylillä
Juhlasunnuntaiksi on luvassa suuri lastentapahtuma Kirjurinluodossa. Perinteinen ohrakryynivelli rusinasoppineen kuuluvat toki Porin päivän ohjelmistoon - toripäivää unohtamatta.
– Perinteen säilyttäminen on tärkeää. Tämä on kaupungin ainoa tapahtuma, missä tulee perinteet esille. Moni on kysynyt, eikö Porin päivää voisi muuttaa. Miksi muuttaa hyvää perinnettä? Ja aina on velli syöty loppuun, Timo Koivisto nauraa.
Lapskoussin tekijää kaivataan
Ystävyyden inspiroimana järjestäjät haaveilivat myös raumalaisen perinneruoan lapskoussin tarjoamisesta, mutta herkulle ei ole löytynyt tekijää.
– Lapskoussi oli kyllä suunnitelmissa, vaan ajatus ei edennyt maaliin asti. Itse olen kyllä kyseistä ruokaa joskus tehnyt, mutta en tuollaista isoa määrää. Kunnon lapskoussihan tehdään argentiinalaisen puhvelin lihasta, joka on kiertänyt purjelaivan mukana kaksi kertaa maailman ympäri, Timo Koivisto huomauttaa pilke silmäkulmassa.
Porin päivää vietetään 25.-28. syyskuuta.
_Juttua muokattu ke 27.8. klo 22.28: Pori-Seuran puheenjohtajan nimi korjattu._
Ukkonen pysäytti paikallisjunia Pasilan ja Tikkurilan välille
Junista meni sähköt poikki noin kymmenen minuutin ajaksi. Liikenne on jo palautunut normaaliksi.
Ukkosen aiheuttama sähköradan laitteiden ylijännitetila pysäytti useita paikallisjunia Pasilan ja Tikkurilan välille kello 18 maissa. Junista meni sähköt poikki noin kymmenen minuutin ajaksi.
– Kyseessä oli vähän samanlainen tilanne kuin kotona, jos tulee ylijännitetilanne ja sulake laukeaa, kuvailee VR:n viestintäasiantuntija Marja Merta.
Vian korjaaminen kesti kymmenisen minuuttia. Liikenne radalla on palautunut normaaliksi.
Raimo Sailas: Hyvinvointivaltiota on supistettava
Entinen valtiosihteeri katsoo, että ensi kevään eduskuntavaalien jälkeen todelliset hyvinvointivaltion puolustajat lähtevät supistamaan valtion menoja. Sailaksen mielestä hallituksen suuret tavoitteet rakenneuudistuksista näyttävät epäonnistuvan.
Entinen valtiosihteeri, valtiovarainministeriössä pitkän työuran tehnyt talouskonkari Raimo Sailas arvostelee hallituksen rakenneuudistusten hitautta. Sailas luki keskiviikkona Porin kuntajakoselvitystä käsitelleessä seminaarissa madonlukuja Suomen valtiontaloudelle.
– Näköalat ovat sellaiset, että velkaantuminen jatkuu, vaikka hallitus on luvannut muuta. Kuntauudistus ei etene, sote-uudistuksen valmistelu on ollut sekavaa ja eläkeuudistuksen tuloksista on vaikea sanoa mitään. Kaikki nämä kolme rakenteellista uudistusta olisi pitänyt tehdä vuosikymmeniä sitten. Lykkääminen ei auta mitään, Sailas sanoo.
Sailas muistuttaa, että tasavallan presidentti Sauli Niinistö on patistanut hallitusta rakenneuudistusten toteuttamiseen.
– Jään odottamaan, miten hallitus tähän reagoi. Minun on vaikea nähdä, miten ennen vaaleja voidaan kovin paljon edetä, vaikka pitäisi. Tämä ei kerro hyvää poliitikkojen päätöksentekokyvystä, vaikka on muistettava, että edellisten vaalien tulos oli hyvin vaikea. Toimintakykyistä, vahvaa hallitusta oli vaikea muodostaa, Sailas sanoo.
Näköalat ovat sellaiset, että velkaantuminen jatkuu.
Hallituspohja epäonnistunut tavoitteissaan
Sailaksen mukaan suurin osa nykypohjaisen hallituksen puheista esimerkiksi kuntien taloustilanteen helpottamiseksi on jäänyt pelkiksi puheiksi. Valtionosuuksien leikkauksilla kunnat on pakotettu nostamaan veroprosentteja. Sailaksen mielestä kuntien veroasteissa ollaan jo äärirajoilla, eikä nousuvaraa ole.
– Kuntien tehtäviä piti vähentää miljardilla eurolla. Jutustelu tehtävien vähentämisestä on ollut tyhjän päällä. Veikkaukseni on, että tällä vaalikaudella ei tule miljardin euron arvoisia tehtävien vähennyksiä. Eikä seuraavalla, Sailas sanoo.
Myös kuntatyöntekijöiden pätevyysvaatimuksien lieventäminen näyttää Sailaksen mukaan jäävän tapahtumatta, koska poliitikot eivät halua suututtaa kuntatyöntekijöitä, jotka ovat tärkeä äänestäjäjoukko.
Nyt otetaan mittaa siitä, ketkä ovat hyvinvointivaltion todellisia puolustajia.
Lapsilisäkeskustelu juuttumista pikkuasioihin
Sailaksen mielestä poliitikot keskittyvät pikkuasioihin, kun pitäisi tehdä isoja ratkaisuja hyvinvointivaltion säilyttämiseksi. Hänestä keskustelu esimerkiksi lapsilisäleikkauksen kompensoimisesta lapsivähennyksellä on ollut ajanhukkaa.
– Miksi kaivettiin haudasta lapsivähennys, kun olisi sen sijasta voitu pienentää lapsilisäleikkausta? Puolueet kilpailevat nyt siitä, kuka saa jakaa vähennystä omille kannattajilleen. Tämä on tyypillistä tulonjakokeskustelua, johon budjettineuvottelijoiden aika menee, Sailas arvostelee.
Sailaksen mielestä suuri paradoksi lapsivähennyskeskustelussa on se, että pienituloisimmat vanhemmat eivät hyödy vähennyksestä, koska he eivät maksa kunnallisveroja.
"Hyvinvointivaltion koko liian suuri"
Sailas arvioi, että ensi kevään budjettineuvotteluissa on pakko todeta, että nykyisen suuruista julkista sektoria ei voida ylläpitää nykyisillä tuloilla. Leikkaustarve ei ole hänestä ideologinen kannanotto vaan realiteetti.
Ei ole mikään ongelma panna rahaa menemään – tärkeämpää on se, mitä rahoilla saadaan aikaan.
– Nyt otetaan mittaa siitä, ketkä ovat hyvinvointivaltion todellisia puolustajia. He pystyvät supistamaan hyvinvointivaltion sen kokoiseksi ja näköiseksi, että sen kanssa pystytään elämään. Puolueiden asia on tehdä töitä, jotta hyvinvointivaltio säilyy, Sailas vaatii.
Mihin kuluivat tutkimusrahat?
Hyvinvointivaltion säilyttämiseksi on leikkausten sijaan usein tarjottu panostusta tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Tämän pitäisi tuoda kasvua, jonka ansiosta kipeitä leikkauksia ei tarvittaisi.
Sailas muistuttaa, että Suomi on viime vuosina käyttänyt tutkimukseen merkittävästi resursseja. Tulokset ovat hänen mielestään olleet surkeita.
– Ei ole mikään ongelma panna rahaa menemään – tärkeämpää on se, mitä rahoilla saadaan aikaan. Syystä tai toisesta meillä ei ole saatu aikaan, mitä tavoiteltiin. Suomessa on panostettu tutkimukseen ja tuotekehitykseen enemmän kuin lähes missään muualla. Olisi voinut kuvitella, että tukimuspanostuksesta olisi seurannut parempaa viennin kehitystä, Sailas sanoo.
Davutoğlu nimitettiin Turkin hallitsevan puolueen johtoon
Ulkoministerinä vuodesta 2009 toiminut Ahmet Davutoğlu on nousemassa huomenna torstaina myös maan pääministeriksi. Entinen pääministeri Recep Tayyip Erdogan puolestaan vannoo virkavalansa presidenttinä.
Vuodesta 2009 ulkoministerinä toiminut Ahmet Davutoğlu valittiin Turkkia hallitsevan AK-puolueen johtoon keskiviikkona.
Valinta oli odotettu. Ulkoministerin paikan jättävä 55-vuotias Davutoğlu oli ainoa ehdokas pelkkänä muodollisuutena pidetyssä puheenjohtajavaalissa.
Huomenna hänen odotetaan nousevan maan pääministeriksi samalla, kun entinen pääministeri Recep Tayyip Erdogan vannoo presidentin virkavalansa. Erdogan voitti Turkin presidentinvaalit suoraan ensimmäisellä kierroksella kaksi ja puoli viikkoa sitten.
– Rakennamme uutta Turkkia käsi kädessä, vieri vieressä. Kukaan ei pysty kylvämään eripuraa väliimme, Davutoğlu sanoi valintansa yhteydessä.
Hän toisti myös Erdoganin aiemmin kertomat pyrkimykset muuttaa Turkin perustuslakia vuoden 2015 vaalien jälkeen siten, että presidentin valtaoikeudet kasvaisivat.
Sossun syrjinnälle tulossa stoppi – Hämeenlinna aikoo korjata käytäntöään
Sosiaali- ja terveysministeriön selkeistä ohjeista huolimatta Hämeenlinnan sosiaalitoimi on maksanut naisen toimeentulotuen pääsääntöisesti miehen tilille.  Syyksi väitetty tietojärjestelmä ei kuitenkaan sanele toimintatapoja, vaan kyse on tahdosta. Hämeenlinna lupaakin ravistella antiikkisen käytäntönsä romukoppaan.
– Sosiaali- ja terveysministeriö on ohjeistanut kuntia nähdäkseni aika selkeästi jo pitkään, viimeksi viime vuonna. Mediasta tulleen tiedon mukaan kaikissa kunnissa ei menetellä sen mukaisesti, mitä tavoitellaan, kertoo johtaja Kari Ilmonen sosiaali- ja terveysministeriön Hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen osastolta.
Ilmonen viittaa yksiselitteisiin ohjeisiin, joiden mukaan toimeentulotuki maksetaan aina hakijan tilille. Jos näin ei ole, kuuluu hakijan saada perustelut poikkeavasta päätöksestä ja päätöksen takana on oltava erittäin painavat syyt. Hämeenlinnassa käytäntö on se, että naisen toimeentulotuki maksetaan miehen tilille.
– Tämä on tullut minulle vasta näinä päivinä tietoon, että meillä on järjestelmässä tämmöinen epäkohta. Saamani käsityksen mukaan tuki maksetaan hakijalle, jos hän jättää oman tilinumeronsa, sanoo Hämeenlinnan tilaajajohtaja Jukka Lindberg.
Näin ei kuitenkaan aina ole. Yle Hämeellä on tiedossa tapaus, jossa nainen jätti tilinumeronsa, mutta rahat maksettiin miehen tilille, eikä nainen näin ollen saanut edes ilmoitusta maksetuista tuista.
Kyse on tahdosta, ei tekniikasta
Aikuissosiaalityön palvelupäällikkö Anne Murtonen tarjosi syyksi vanhanaikaiseen ja ohjeistuksen vastaiseen käytäntöön tietojärjestelmän kankeutta. Hämeenlinnan kaupungilla on käytössä Tiedon toimittama asiakastietojärjestelmä ja Yle Hämeen keskiviikkona saamassa sähköpostissa kerrotaan toisenlainen näkemys.
– Tämä tietojärjestelmä mahdollistaa toimeentulotuen maksamisen niin miehelle kuin naiselle ja ns. perheen pää voi olla nainen tai mies. Lisäksi toimeentulotukea voidaan maksaa hakijalle, vaikka hän ei olisi merkitty perheen päämieheksi, kirjoittaa Tieto Welfaren johtaja Carita Hirvonen.
Kari Ilmonen kertoo, että hänen pöydällään on eduskunnan oikeusasiamieheltä tullut selvityspyyntö toimeentulotukien maksukäytännöistä. Selvityksen on määrä valmistua marraskuussa.
– Pohdimme myös, millaisia keinoja käytetään, jos jonkin kunnan menettely jatkuu virheellisenä, hän toteaa.
Hämeenlinna korjaa käytäntöään
Hämeenlinnan kaupunki aikoo puuttua toimeentulotukimaksatusten epäselvyyksiin. Tilaajajohtaja Jukka Lindberg haluaa toimia välittömästi.
– Meillä ei ole mitään tarkoitusta ylläpitää jotain nykyisestä tasa-arvokäsityksestä poikkeavaa sukupuolijärjestelmää, hän korostaa.
Lindbergin mukaan nyt on välittömästi tutkittava, millaisilla toimenpiteillä sosiaalitoimen rutiinit saadaan täyttämään tasa-arvolain kirjain ja ministeriön asettamat edellytykset.
– Missään tapauksella ei puututa olan kohautuksella. Olen yllättynyt, että meidän sosiaaliasiamiehemme ei ole tämmöiseen puuttunut. Mutta selvitellään ja pannaan se kuntoon, Jukka Lindberg päättää.
Seura: Enemmistö suomalaisista hyllyttäisi Fennovoiman ydinvoimalahankkeen
Taloustutkimuksen tekemässä kyselyssä kysyttiin, pitäisikö Suomen taloudellisena pakotetoimena luopua yhteistyöstä venäläisten kanssa ydinvoimalahankkeessa.
Enemmistö suomalaista hyllyttäisi Pyhäjoelle kaavaillun Fennovoiman venäläisrahoitteisen ydinvoimalahankkeen, uutisoi aikakauslehti [Seura](http://seura.fi/puheenaihe/seuran-gallup-kansa-ottaisi-fennovoimasta-aikalisan/).
Seuran Taloustutkimuksella teettämässä tutkimuksessa kysyttiin, pitäisikö Suomen taloudellisena pakotetoimena luopua yhteistyöstä venäläisten kanssa ydinvoimalahankkeessa.
Selkeä enemmistö (63 %) vastaajista hyllyttäisi hankkeen. 17 prosenttia luopuisi hankkeesta kokonaan ja 46 prosenttia ottaisi aikalisän ja katsoisi asiaa uudelleen muutaman vuoden kuluttua.
Vajaa kolmannes (30 %) vastaajista jatkaisi hanketta entiseen tapaan. Seitsemän prosenttia ei kertonut kantaansa.
Kyselyyn vastasi tuhat ihmistä 11.-14. elokuuta ja sen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä.
Sveitsi tiukentaa Venäjän pakotteita
Sveitsin hallitus haluaa välttää tilanteen, että Venäjä kiertäisi kansainvälisiä pakotteita Sveitsin kautta. Sveitsi ei kuitenkaan aseta Venäjälle omia pakotteitaan.
Sveitsin hallitus on päättänyt tiukentaa Venäjälle asetettuja pakotteita. Päätöksensä avulla hallitus haluaa välttää tilanteen, että Venäjä kiertäisi EU:n sille asettamia pakotteita Sveitsin avulla. Tiukennukset astuvat voimaan heti.
Päätöksen mukaan viiden venäläisen pankin on saatava Sveitsin hallituksen lupa, jos ne haluavat laskea liikkeelle pitkäaikaisia finanssi-instrumentteja.
Venäjälle vietävälle sotilasmateriaalille, samoin  kuin ns. kaksoiskäyttöisille tuotteille, on myös saatava hallituksen lupa. Kaksoiskäyttöisillä tuotteilla tarkoitetaan tuotteita, jotka on tarkoitettu siviilikäyttöön, mutta joita asevoimat myös voivat hyödyntää.
Eräille öljynetsintään tarkoitetuille vientituotteille asetetaan ilmoitusvelvollisuus.
Sveitsin hallitus toteaa, että Venäjän suorittama Krimin valtaus rikkoo kansainvälistä oikeutta. Siksi Krimille ja Sevastopolin kaupungille asetetaan investointirajoituksia. Öljyn ja kaasun etsintöihin käytettyjen tuotteiden vienti kielletään.
Sveitsi myötäilee EU:n asettamia Venäjän-pakotteita, mutta ei aseta omia, kansallisia pakotteitaan. Sveitsi painottaa pysyttelevänsä Ukrainan konfliktin suhteen puolueettomana, jotta ei vaarantaisi välittäjän rooliaan.
Suomalaishoitaja kertoo työstään Ebola-alueella kuvatulla videolla
SPR lähetti elokuussa Länsi-Afrikan Ebola-alueelle suomalaisen sairaanhoitajan Virpi Teinilän. Teinilä on ehtinyt olla alueella jonkin aikaa ja kertoo haastattelussa tilanteesta alueella.
Avustustyöntekijänä Haitilla, Pakistanissa ja Zimbabwessa ollut sairaanhoitaja Virpi Teinilä on ollut Länsi-Afrikan Ebola-alueella Kenemassa, Sierra Leonessa nyt muutaman päivän. SPR:n avustustyöntekijänä Teinilä on vastuussa lääkintätarvikkeiden valvonnasta ja jakelusta sekä myöhemmin Ebola-potilaiden hoidosta.
Tällä hetkellä alueella on avustustyössä reilut kymmenen Punaisen Ristin lääkintätyöntekijää sekä saman verran tukihenkilöstöä.
Kansainvälinen Punainen Risti rakentaa Kenemaan klinikkaa, jossa on tarkoitus sen valmistuttua elo-syyskuun vaihteessa hoitaa Ebola-tartunnan saaneita potilaita. Klinikan valmistuttua myös Teinilä työskentelee siellä hoitaen potilaita.
Suomen Punaisen Ristin terveydenhuollon neuvonantaja Tiina Saarikoski lähtee myös Kenemaan syyskuun alussa koordinoimaan klinikan toimintaa.
Länsi-Afrikassa Guinean, Liberian ja Sierra Leonen alueella on rekisteröity yhteensä 2 615 Ebola-tartuntaa ja ainakin 1 427 ihmistä on kuollut Ebolaan sen jälkeen, kun tauti havaittiin Guineassa maaliskuussa.
Yksi toteutunut unelma
Muutama viikko sitten järjestimme #hevoshaave -kilpailun Ystäväni hevosen Instagramissa. Osallistujat lisäsivät hevoskuvan Instagramiin ja kertoivat samalla, mistä hevosiin liittyvästä asiasta haaveilivat.
Satojen ihanien unelmien joukosta seuloutui yksi hevoshaave. Unelma kuului 11-vuotiaalle Inka Silvennoiselle. 
Inkan haaveena oli päästä islanninhevosvaellukselle äitinsä kanssa. Haaveen toteuttamiseksi matkasimme kaikki kolme Torpin tallille Pukkilaan ja nousimme pikkuruisten hevosten ratsaille.
Meille kaikille jaettiin hevoset omien toiveidemme mukaan, ja ainakin itse olin hyvin tyytyväinen saamaani ratsuun. Tandri frá Torppi, eli Tandri vaikutti heti mukavalta kaverilta. Saimme Tandrin kanssa pitää retkiletkan perää, koska isoliikkeinen ruuna nosteli jalkojaan enemmän ylös- kuin eteenpäin.
Inka ja hänen äitinsä Hanna saivat ratsuikseen joukkomme tammat, Inka superrauhallisen Vígdisin (Vígdis frá Torppi) ja Hanna joukon reippaimman Primadonnan (Primadonna frá Torppi).
Edessämme oli viiden tunnin ratsastusretki, josta pieni osa käytettäisiin ruokataukoon metsäkodalla. Lähdön hetkellä pohdiskelin kovasti omaa kestävyyttäni: pitkästä ratsastuskokemuksestani huolimatta en ole koskaan ratsastanut yhden päivän aikana niin paljon! Myös Inka kertoi rikkovansa reissulla oman päivittäisen ratsastusennätyksensä.
Heti alkuun en voinut olla ihmettelemättä issikoiden kokoa. Kuinka niin pieni hevonen saattoi jaksaa kannatella minua, saati isoa miestä? Retkemme vetäjä Heli Kauriinoja valaisi minua kertomalla issikoiden uskomattoman kantokyvyn salaisuuden. Issikat tekee vahvaksi niiden rakenne, jossa selkä on lyhyempi ja lanne leveämpi kuin tavallisella hevosella.
Seuraava ihmetys olikin tietysti töltti. Inka ei ollut koskaan töltännyt, ja minullakin oli askellajista vain hämärä muistikuva vuosien takaa. Meitä neuvottiin tekemään puolipidätteitä ja pyytämään hevosia eteen töltin nostamiseksi. En voinut olla naurahtamatta, kun epäselvisä avuistani huolimatta Tandi siirtyi tasaiseen tölttiin. Askellaji tuntui alussa hassulta, mutta nopeasti sen erikoiseen rytmiin tottui.
Vaikka tiesin lähteväni issikkavaellukselle, en ollut ajatellut töltin osuutta vaelluksella lainkaan. Ravia mentiin vain lämmittelyksi ja iso osa vaellusta kuljettiin töltissä. Töltti vaikuttikin täydelliseltä vaellusaskellajilta ollessan samanaikaisesti tasainen mutta reipas.
Inka ratsasti miltein koko matkan edessäni ja heti ensimmäisen laukkapätkän jälkeen silitti ratsuaan Vigdisiä. Käyntiosuudella Inka kertoikin, kuinka ihana ja kiltti tamma hänelle oli osunut kohdalle.
Kilttejä olivat myös muut joukkomme issikat. Hämmästelimme kaikki ääneen, kuinka helppoja ja mukavia jokainen niistä oli. Rinnakkain ratsastus töltissä tai laukassa ei tuottanut ongelmia, ja kaikki hevoset hidastivat johtavan hevosen johdolla. Hevoskirjoista muistan lukeneeni issikoiden lempeydestä, mutta nyt sain kokea sen itse.
Reittimme kulki metsän kautta pellon reunaan ja sieltä edelleen sammalmättäiden peittämälle metsäaukealle. Aukealla meitä odottivat höyryävät nokipannukahvit, tuoreet pullat ja sämpylät. Hevoset sidottiin riimuistaan kiinni ja niille nakattiin päiväheinät rouskutettavaksi. Nuotiolla istuessani ja katsellessani puiden seassa syöviä hevosia, huomasin toivovani, että reissu jatkuisi vielä ainakin viikon verran. Inkan haave saikin minussa kytemään haaveen pidemmästä vaelluksesta, ehkä jopa Islannissa...
Ruokataon jälkeen koitti hetki, jota me kaikki olimme odottaneet. Syysaurinko ja innostus sai hien nousemaan otsalle, kun lähestyimme pellon reunaa. Aava sänkipelto edessämme asettauduimme riviin odottamaan Helin lähtökäskyä. Helin Kapteenin (Kapteinn frá Grófargili) ampaistessa matkaan minun suustani pärskähti nauru ja kiljahdus, niin hauskalta lähtömme tuntui! Issikat nelistivät täyttä häkää halki pellon ja minä ratsastin täydessä vauhdissa Inkan rinnalle. Nauroin ääneen, vedet silmistä tirskuen: fiilis oli niin mahtava ja kohtaus kuin hevosromaanista! Tallilla totesimme Inkan kanssa, että sänkispurtti nousi koko huikean matkan kohokohdaksi.
Juutalaisvastaisuus nostamassa päätään Helsingissä - "Juutalaisen päälle syljettiin" 
Sylkemisen lisäksi Helsingin juutalaisen seurakunnan työntekijät ovat saaneet aggressiivisia puheluita. Tilanne on toistaiseksi kuitenkin huomattavasti rauhallisempi kuin esimerkiksi Ruotsissa, jossa antisemitistisiä hyökkäyksiä on pelkästään kesän aikana ollut lukuisia.
Helsingin juutalaisen seurakunnan toiminnanjohtajan Dan Kantorin mukaan sylkemisvälikohtaus tapahtui kesällä. Lisäksi seurakunnan toimistoon tullut aggressiivisiakin yhteydenottoja.
Vastaavaa tapahtuu yleensä aina kun Israelin ja palestiinalaisten konflikti kärjistyy Lähi-idässä.
– Se on tyypillistä. Aina kun siellä jotain tapahtuu, tulee syyllistävää sähköpostia, jossa ihmetellään, mitä te juutalaiset siellä oikein teette, Kantor havainnollistaa.
Kantorin mukaan kulunut kesä on kuitenkin ollut parista ikävämmästä tapauksesta huolimatta rauhallinen ja pahempaankin on osattu varautua. Esimerkiksi Israelin edellisen suuren sotilasoperaation aikaan vuosina 2008-2009 vihaisia puhelinsoittoja tuli enemmän ja Helsingin seurakunnan kiinteistöjä töherreltiin.
Rauhallinen tilanne jatkunee
Suomessa juutalaisvastaisuus on huomattavasti pienempää kuin muualla Euroopassa.
Esimerkiksi Ruotsissa on pelkästään kuluneen kesän aikana ollut lukuisia juutalaisiin kohdistuneita hyökkäyksiä. Elokuun aikana rabbia heitettiin pullolla Malmössä. Heinäkuussa juutalainen mies [hakattiin](http://www.thelocal.se/20140709/things-havent-got-safer-for-malms-jews) samassa kaupungissa. Tämäkin on tosin pientä verrattuna esimerkiksi Berliinin [antisemitistisiin mielenosoituksiin](http://yle.fi/uutiset/saksa_ranska_ja_italia_huolissaan_antisemitismista_gaza-mielenosoituksissa/7370476), tai Pariisissa tapahtuneisiin [polttopullohyökkäyksiin](http://www.haaretz.com/jewish-world/jewish-world-news/.premium-1.606421) juutalaisessa lähiössä.
Suomen juutalaisten seurakuntien keskusneuvoston puheenjohtaja Gideon Bolotowsky uskoo tilanteen myös pysyvän rauhallisena Suomessa.
– Täällä ei ole voimakkaita ääriliikkeitä, ei äärioikealla eikä äärivasemmalla. Lisäksi Suomen muslimiyhteisö on yksi Euroopan pienimpiä, joten sieltäkään ei tule samanlaisia ääri-ilmiöitä esiin kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa.
Yksi syy saattaa olla myös se, että Suomessa on juutalaisiin seurakuntiin kuuluu Suomessa vain noin puolitoista tuhatta juutalaista. Esimerkiksi Ruotsissa juutalaisia on noin 20 000.
– Mutta toisaalta Suomen juutalaisten profiili on melko korkea ottaen huomioon meidän pienen kokomme. Sympatiat ovat Suomessa kuitenkin selkeästi Israelin puolella, Bolotowsky sanoo.
Synagogassa tehokkaat turvatoimet
Helsingin juutalainen seurakunta pysyy kuitenkin valppaana mahdollisten uhkien varalta. Esimerkiksi Helsingin keskustassa sijaitsevassa synagogassa, juutalaisessa päiväkodissa ja peruskoulussa on ympärivuorokautinen vartiointi.
– Se kertoo nimenomaan siitä, että ollaan valppaita ja ehkäistään ennakolta. Turvatoimet eivät kohdistu uhkaan välttämättä suomalaisten taholta, vaan arabiääriaineiston mahdollisten iskujen varalta. Euroopasta on lähtenyt satoja jihadisteja Syyriaan ja Irakiin. Meillä on jo esimakua tästä, Bolotowsky sanoo viitaten Brysselissä tapahtuneeseen [ampumavälikohtaukseen](http://www.theguardian.com/uk-news/2014/jun/01/brussels-shooting-raises-fears-around-fighters-returning-from-syria).
Tässä ovat Instagramin 10 suosituinta eläintä – ykkösellä yli miljoona seuraajaa
Instagramin suosituimmat eläimet ovat kissoja, koiria ja siilejä.
Instagramin suosituimmalla eläimellä on häkellyttävät yli miljoona seuraajaa. **Nala_cat** -nimimerkillä Instagramissa ihastuttavalla hurmaajalla on tarkalleen 1 441 793 seuraajaa. 
Top10-listalta löytyy yhteensä viisi koira-, kolme kissa- ja kaksi siiliprofiilia.
1. nala_cat, 1 441 792 seuraajaa
Nala_cat on ylivoimaisesti Instagramin suosituin eläin. Kissalla on jopa omat [verkkosivut](http://nalacat.com/), josta voi ostaa muun muassa kahvimukeja, joissa komeilee nala_catin kuva.
2. marutaro, 978 025 seuraajaa
Marutaro on Japanissa asustava Instagramin suosituin koira. Myös Marutarolla on omat [verkkosivut](http://shibainumaru.com/).
3. tunameltsmyheart, 942 981 seuraajaa
Tunameltsmyheart on Instagramin toiseksi seuratuin koira. Ja toki, koiralta löytyy myös [verkkosivut](http://tunameltsmyheart.spreadshirt.com/), josta voi ostaa koiran kasvoilla koristeltuja mukeja.
4. hamilton_the_hipster_cat, 555 366 seuraajaa
5. iamlilbub, 498 576 seuraajaa
6. biddythehedgehog, 490 682 seuraajaa
Biddythehedgehog on Instagramin seuratuin siili.
7. buddyboowaggytales, 442 771 seuraajaa
8. darcytheflyinghedgehog, 402 746 seuraajaa
9. ginny_jrt, 314 265 seuraajaa
10. digbyvanwinkle, 280 952 seuraajaa
**Lue myös:**
[Tässäkö seuraava Instagram-ilmiö? Katso hämmentävät kaksoisolentokuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/30/tassako-seuraava-instagram-ilmio-katso-hammentavat-kaksoisolentokuvat)
[Tässä on Instagramin seuratuin ei-julkkis](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/26/tassa-on-instagramin-seuratuin-ei-julkkis)
[Miley Cyrus nakuili Instagramissa kuolleen koiransa muistoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/07/miley-cyrus-nakuili-instagramissa-kuolleen-koiransa-muistoksi)
**Lähteet:** BuzzFeed, Business Insider
Soinin roisista puheesta seuraus: Persu-sana poistuu pannasta eduskunnassa? – video
Eduskunnan puhemiesneuvosto pohtii salikeskustelun sääntöjen muuttamista Timo Soinin huomiota herättäneen puheen takia.
Persu-sanan käytöstä valittaneet perussuomalaiset voivat saada nenilleen, sillä sanasta saattaa tulla eduskunnassa sallittu ilmaisu. Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) sanoo, että eduskunnan salikeskustelujen säännöt päivitetään syyskuun aikana.
Taustalla on se, että perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini (ps.) herätti puolueen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Vantaalla tiistaina huomiota tölväisemällä, että "persut eivät myy persettään". Soini pamautti myös, että "persu ei petä".
Persu-sana on ollut eduskunnan salikeskusteluissa pannassa syksystä 2011, jolloin puhemiesneuvosto päätti asiasta. Syynä oli se, että muutamat perussuomalaisten kansanedustajat olivat pitäneet nimitystä epäasiallisena ja loukkaavana.
– Kun puheenjohtaja Soini itse on ottanut puhekieleen persu-ilmaisun, on varmaan perusteltua käydä asiasta puhemiesneuvostossa uusi keskustelu ja päivittää, mitä näistä kansankielen ilmaisuista ajatellaan, Heinäluoma muotoilee.
– Lähtökohtana on, että asiassa ratkaisevaa on kunkin ryhmän oma mielipide, hän jatkaa.
Eduskunnassa on ollut tällä vaalikaudella kieltolistalla myös kepu-sana. Esimerkiksi SDP:n kansanedustajia on sen sijaan saanut vapaasti kutsua demareiksi.
Paltamossa on nyt melkein kaikkea
Paltamo voitti skeittiradan sosiaalisessa mediassa järjestetyssä kilpailussa. Käyttäjät olivat uudesta radasta innoissaan avajaispäivän sateesta huolimatta.
Uuden skeittipuiston avajaiset vetivät torin täyteen väkeä keskiviikkona. Paltamolaisnuoret olivat niin innoissaan, että he testasivat skeitiramppia jo viimeisten puheiden aikana.
– Ihan hyvä, mutta kun satoi vettä, niin se oli tosi liukas, kertoo Ilkka Karjalainen.
– Me ollaan skeitattu aiemmin tuola palaneella tehtaalla, siellä on rampit tehty, jatkaa Janne Heikkinen.
Nuoret ovat toivoneet Paltamoon skeittipuistoa jo pitkään. Ilman lahjoitusta sitä ei välttämättä olisi saatu, kiittelee kunnanjohtaja Arto Laurikainen.
– Kyllä se ehkä olisi ollut vähän kyseenalaista, että olisimme pystyneet tekemään tämän ilman lahjoitusta. Tämä on todella upea ja hieno lahja meidän nuorille.
Skeittipuisto pysäyttää ohikulkijan
Puisto sijaitsee keskellä kylää ja ison tien varressa, joten sen uskotaan houkuttelevan kävijöitä myös muualta. Puiston sijainti miellyttää myös nuoria.
– Nyt on paljon parempi, tuossa on huoltoasema vieressä, niin sieltä saa ruokaa. Jaksaa paremmin skeitata, nauravat Janne Heikkinen ja Ilkka Karjalainen.
Puiston Paltamoon lahjoitti iisalmelainen betonialan yritys. Paltamo erottui 1 700 ehdotuksen joukosta edukseen, sanoo toimitusjohtaja Seppo Saarelainen.
– Perustelut olivat erittäin hyviä ja innostus oli suurta. Katsoimme, että Paltamossa tarvitaan puistoa. Kainuussa on myös työttömyyttä ja porukat lähtevät pois, joten on tärkeää, että nuorisoa ja heidän aktiivisuuttaan arvostetaan.
Janne Heikkisen mukaan Paltamo on nyt hyvä paikka asua. Ilkka Karjalaisen mielestä kunnasta uupuu kuitenkin vielä yksi asia.
– Mäkkäri.
Uuden lautapelin syntysanat: "Isi tee autopeli, kyllä sie osaat"
Liperiläinen Ari Noponen sai pojaltaan Akilta pari vuotta sitten tehtävän, josta ei voinut kieltäytyä. Poika pyysi isäänsä tekemään autoaiheisen lautapelin
Ari Noponen on silmin nähden ylpeä ja onnellinen, kun hän pitää käsissään uutta kotimaista lautapelia, jonka hän on suunnitellut.
Hän on pelin isä. Hän on myös pienen Aki-pojan isä, joka lausui pari vuotta sitten pelin syntysanat.
Lautapeli Street Race eli Katukilpailu on lähdöstä maaliin pohjoiskarjalaista suunnittelua. Porilainen tehdas on valmistanut pelin ja siihen tarvittavat välineet lopulliseen muotoonsa ja pistänyt ne pakettiin.
Pakitetaan kaksi vuotta
Ennen kuin heitämme noppaa ja starttaamme lähtöruudusta, pakitetaan pelin syntyaikoihin. Ari vietti koti-iltaa poikansa Akin kanssa, joka oli silloin 4-vuotias.
– Aki sanoi minulle, että pelataan jotain autoaiheista lautapeliä. Katteli meidän pelivalikoimaa, mutta ei ollut sellaista.
Katteli meidän pelivalikoimaa, mutta ei ollut sellaista.
Kun kauppojen hyllyltäkään ei muistunut mieleen haluttua lautapeliä, poika katsoi isäänsä.
– Isi tee autopeli, kyllä sie osaat.
Tuumasta toimeen
Isä tuumi, että eihän se ole temppu eikä mikään.
– Otetaanhan paperia ja kynä jahahmotellaan, jos poika malttaa odottaa. Siinä meni ehkä tunti piirrellessä. Ensimmäinen versio oli englanninkielinen, mutta kieli kääntyi matkan varrella suomeksi, Ari Noponen kertoo.
Otetaanhan paperia ja kynä ja hahmotellaan, jos poika malttaa odottaa.
Iso ja pieni mies pelasivat valkealle A4:lle kuivamustekynillä hahmoteltua Katukilpailu-peliä jo ensimmäisenä iltana.
– Tällä pelattiin. Alkuun meillä ei ollut tietenkään autokortteja, joten pojan lelulaatikosta otettiin pikkuautoja ja ne toimivat käytettyinä autoina, klassikkoautoina ja urheiluautoina.
Noponen teki pelistä monta eri versiota paperille ja pahville, ennen kuin lopullinen hahmo ja idea siirtyivät ammattigraafikon jalostettavaksi. Esimerkiksi pelissä tarvittavat leikkirahat tehtiin alkuun tulostimella.
Liikkeelle käytetyillä autoilla
Pelissä lähdetään liikkeelle lähtöruudusta ja kierretään laudan ulompaa reunaa eli niin sanottua kaupunkia.
Koska kyseessä on autopeli, siinä on autoiluun liittyviä kustannuksia ja tapahtumia. Esimerkiksi pönttöpoliisi voi antaa sakot ja rahaa kuluu vaikka autopesulassa.
Laudan sisäosassa käydään neljä erilaista kilpailutapahtumaa. Liikkeelle lähdetään käytetyillä autoilla. Pelaajan alkukassa on 1 000 euroa käteistä.
– Pelin idea on se, että pyritään hankkimaan rahaa, ostamaan parempia ja nopeampia autoja, jotta pärjätään kisoissa paremmin. Voittaja on se, joka jää viimeiseksi. Tai voidaan myös sopia, että se voittaa, joka hankkii ensimmäisenä urheiluauton, Noponen selittää.
Unelmasta totta
Ari Noponen kertoo, että hän ei lähtenyt harkitsematta leikkiin.
Lautapelin teettäminen ja valmistuttaminen myyntiin oli iso taloudellinen satsaus. Mutta kävi miten kävi, eipähän tarvitse vanhana papparaisena katua, ettei tullut vietyä omaa ideaa prototyypistä maaliin.
On saanut jotain konkreettista aikaiseksi.
– Tunnelma on todella hyvä. Tavallaan oma lapsi. Tää on oma idea, oma tuotos. On semmonen lämmin tunne itellä. On saanut jotain konkreettista aikaiseksi.
Celtic vahvisti hyökkäystään
Tuoko Ghanan maajoukkuepelaaja Wakaso Mubarak valoa Celticin ongelmiin?
Skotlannin Valioliigassa pelaava Celtic on hankkinut tämän
kauden kattavalla lainasopimuksella ghanalaisen Wakaso Mubarakin Venäjän liigan
Rubin Kazanista.
Wakaso siirtyi Rubinin riveihin viime vuoden elokuussa
kuuden miljoonan euron siirtosummalla. Vikkelällä laitahyökkääjällä oli kuitenkin
sopeutumisvaikeuksia, eikä hän onnistunut vakuuttamaan venäläisseurassa.
Aikaisemmin urallaan 24-vuotias Wakaso on edustanut muun
muassa Espanjan La Ligan Villarrealia sekä Espanyolia. Ghanan maajoukkueessa
laitahyökkääjä on pelannut 19 kertaa viimeistellen seitsemän maalia.
"Työläs urakka" – hiehojen karkumatka vihdoin loppusuoralla
Neljä hiehoa karkasi keskiviikkona puoliltapäivin aitauksestaan Rautalammilla. Pelastuslaitos sai houkuteltua karkulaiset kokoon kiinniotetun lauman johtajan avulla.
Neljä hiehoa karkasi aitauksestaan Rautalammilla keskiviikkona puoliltapäivin. Pelastuslaitos yritti saada karkulaisia kiinni tuntitolkulla, kunnes vihdoin iltaviiden jälkeen operaatio alkoi olla lopussa.
Aitauksestaan kolmen kilometrin päähän metsään karanneista hiehoista osa upposi karkumatkan alussa suohon ja osa jatkoi tietään syvemmälle metsään.
Pelastuslaitos sai ensin yhden karkureista kiinni. Kiinniotettu hieho oli laumansa johtaja, ja pelastushenkilökunta houkutteli sen avulla muun karkulaiset kokoon. Lopulta kaikki hiehot saatiin aidatulle alueelle, josta kiinniotettuja karkumatkalaisia alettiin siirtää auton vetämään kuljetushäkkiin.
– Vähän nämä pelkäävät, kun ovat olleet koko kesän vapaana laitumella, ylipalomies Jukka Korhonen kommentoi.
Korhosen mukaan tuntematon maasto sai myös hiehot stressaamaan. Tunteja kestänyt pelastusoperaatio oli ylipalomiehen mukaan mielenkiintoinen tapaus.
– Tämä on ollut työläs urakka, toivottavasti nämä eivät enää tästä lähde karkuun, Korhonen totesi operaation loppumetreillä.
Mies hukkui Lehmijärveen Salossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskiviikkona kello 14:20.
Salon Lehmijärvestä on löydetty hukkuneena noin 80-vuotias mies. Pelastuslaitos löysi ruumiin keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisin mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Asian tutkinta jatkuu kuolemansyyntutkintana.
"Kannattaa kosia nyt, ettei kapiokirstussa ole vain velkakirjoja"
Imatran, Ruokolahden ja Rautjärven kuntaliitosehdotuksen isäksi tunnustautunut Heikki Luukkanen haluaa nyt avointa liitoskeskustelua. Kuntalaisten palvelut ja koko alueen talous ovat keskusteluissa keskeisiä asioita. Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen on Luukkasen mielestä vaihtoehtoja.
Imatran kuntaliitoskosio Ruokolahdelle ja Rautjärvelle oli peräisin kuntapolitiikan konkari Heikki Luukkaselta (sd.).
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Luukkanen sanoo, että oli jo korkea aika lähteä asiassa liikkeelle ja loputtoman kokoustamisen sijaan.
Jonkun tämä keskustelu piti avata!
– Kyllähän tässä jo kansalaisetkin katsoivat, että on mennyt melkein vuosi ja on pidetty kokousta kokouksen perään ja tehty selvitystä selvityksen perään. Jonkun tämä keskustelu piti avata!
Luukkasen mukaan Imatralla neuvotteluesityksestä tehtiin päätös hallitusryhmien jäsenten kesken yksimielisesti. Hänen mielestään pakko on liitosasioissa myös huono käskyttäjä.
– Tästä käytiin vireää keskustelua ja me päätimme, että nyt rysäytetään ja mennään eteenpäin, Luukkanen jatkaa.
– Ei minun mielestäni kannata odottaa sitä tilannetta, että on pakko kosia naapuria. Kun pikkukunnat tulevat silloin ovelle, on kapiokirstussa vain velkakirjoja.
Jos keskusteluissa ei olla avoimia, voi kysyä seurauksia vaikka joutsenolaisilta!
Luukkanen myös toivoo, että avoin keskustelu takaisi kansalaisillekin parempaa tietoa liitoksen etenemisestä.
– Jos keskusteluissa ei olla avoimia, voi kysyä seurauksia vaikka joutsenolaisilta!
Luonnollinen kokonaisuus
Heikki Luukkanen pitää ehdotettua kuntakokonaisuutta luontevana ja toimivana. Imatra, Ruokolahti ja Rautjärvi ovat olleet tähänkin asti läheisiä yhteistyökumppaneita, eikä yhteistyö liitosten myötä mihinkään Etelä-Karjalasta katoa.
– Sosiaali- ja terveyspalveluiden lisäksi yhteistä on ollut maankäyttö, ympäristöasiat ja alueen infrastruktuuri. Siitä esimerkkinä esimerkiksi Korvenkylän ja Rauhan alueiden rakentuminen. Alueet kytkeytyvät toisiinsa ja kuntalaiset keräävät palveluita ristiin. Kyllä minäkin meinasin mennä keräämään kanttarelleja Kyläniemeen!
Kyllä minäkin meinasin mennä keräämään kanttarelleja Kyläniemeen!
Talouslaskelmat eivät lupaa millekään eteläkarjalaiselle kunnalle taloudellisesti ruusuista tulevaisuutta. Luukkasen mukaan nyt on ajateltava kokonaisuutta ja miettiä mitä lähipalveluja tehdään ja missä. Alueen palvelutuotannon ja talouden pohtiminen on neuvotteluissa keskeistä.
– Luontaista kanssakäymistä alueella on jo nyt. Ja jos palveluita joudutaan karsimaan, niin voihan olla, että Imatrallakin karsitaan palveluja. Onhan niin jo tehtykin. Kaikki kunnat joutuvat sen asian eteen. Kahden kunnan mallissa on kuitenkin mahdollista tarkastella pienemmällä alueella tilannetta – mitä meidän alueelle jäisi jäljelle ja millä tullaan toimeen!
Sotesta ei vielä selvyyttä
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen Etelä-Karjalassa on ollut tähän asti kuuma peruna. Eikä asia selviä Imatran neuvotteluehdotuksessakaan. Heikki Luukkanen sanoo, että soteasiat ovat vielä keskustelujen ulkopuolella.
Yksi vaihtoehtohan on, että Etelä-Karjalassa on yksi sotepiiri tuottajana.
– Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat kuitenkin 60 prosentin menoerä kunnille, ja se on edelleen kasvava osuus. Valtioneuvosto voi antaa päätöksiä ja alueella voidaan sitten tehdä omia ratkaisuja. Tässä on nyt vielä tarkasteltava erikseen voiko mahdollinen uusi kunta tuottaa palvelut itse vai ei.
– Ja yksi vaihtoehtohan on, että Etelä-Karjalassa on yksi sotepiiri tuottajana.
Lupaava toppari korvaa Benatian Romassa
Kreikan maajoukkuemies Kostas Manolas on liittynyt Serie A:ssa pelaavan Roman vahvuuteen.
Mehdi Benatia pelasi vakuuttavan kauden AS Roman riveissä ja marokkolaistopparin siirto Bundesliigan hallitsevan mestarin Bayern Münchenin riveihin varmistui tiistaina.
Roma tiedotti Benatian lähdön jälkeen hankkineensa Kreikan maajoukkuetoppari Kostas Manolasin Olympiakosista viiden vuoden mittaisella sopimuksella. 23-vuotias puolustaja pelasi hyvän MM-turnauksen Kreikan paidassa. Manolasin siirtosumman on arvioitu olevan noin 15 miljoonaa euroa.
Roma on päästänyt kesän harjoitusottelussa 11 maalia ja päävalmentaja Rudi Garcia on ilmaissut olevansa huolissaan puolustuksensa pitävyydestä alkavan Serie A -kauden kynnyksellä.
Yli 10 000 satimessa ISIS:n piirittämässä kaupungissa Irakissa – Obama harkitsee ilmaiskuja
YK on kertonut olevansa vakavasti huolissaan tilanteesta Amerlin kaupungissa Pohjois-Irakissa. Kaupungin asukkaat ovat vaarassa uskontonsa vuoksi ja myös sen takia, että he ovat vastustaneet ISIS-järjestöä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman kerrotaan harkitsevan ilmaiskuja Pohjois-Irakissa Amerlin kaupungissa satimessa olevien asukkaiden auttamiseksi.
Ääri-islamistinen ISIS-järjestö on piirittänyt Amerlia BBC:n [mukaan](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-28910674) jo yli kahden kuukauden ajan. Kaupungissa olevilla noin 12 000 ihmisellä on pulaa ruoasta ja vedestä ja he pelkäävät joutuvansa ISISin islamistien käsiin.
Irakin armeija on tällä viikolla tehnyt ilmaiskuja Amerlin piirittäjiä vastaan. Helikopterit ovat toimittaneet kaupunkiin ammuksia ja avustustarvikkeita. Asukkaat kertovat, että he ovat joutuneet organisoimaan itse puolustuksensa.
YK:n Irakin lähettiläs Nickolay Mladenov [sanoi jo lauantaina](http://www.uniraq.org/index.php?option=com_k2&view=item&id=2462:un-envoy-calls-for-immediate-action-to-prevent-possible-massacre-of-iraqis-in-amerli&Itemid=605&lang=en) tiedotteessa, että "mahdollisen verilöylyn estämiseksi tarvitaan välittömiä toimia".
Amerlin asukkaat ovat Irakin turkmeeneja. He ovat vaarassa sekä shiialaisuutensa että ISISin vastustamisen vuoksi. Yhdysvaltalaisviranomaiset varoittavat, että Amerlia voi kohdata sama kohtalo kuin tuhansia jesidejä, jotka joutuivat pakenemaan sunni-islamisteja Sinjar-vuorelle.
Pohjaveden varjelu vie moottoritieltä suolan Lohjanharjulla
Moottoritien suolaamiseen on tulossa tiukkoja rajoituksia Lohjanharjulla. Suola korvataan miltei kokonaan kaliumformiaatilla. Pohjaveden suolapitoisuus on tuplaantunut yhdeksän vuotta sitten valmistuneen moottoritieosuuden käyttöönoton jälkeen.
Liikenne sujuu Helsingin ja Turun välisellä moottoritiellä yleensä ilman suurempia ongelmia, mutta maan uumenissa tilanne on toinen. Tuoreimmissa Lohjanharjun pohjavesinäytteissä on jälleen kohonneita suolapitoisuuksia.
\- Useammassa näytteenottopaikassa oli korkeita pitoisuuksia, mutta erityisen huolestuttava on yksi kohta, joka on lähellä vedenottamoa. Siellä nyt ihan viimeisimmät tulokset näytti, että ylitettiin talousveden laatusuositus, se on tosi huolestuttavaa, Lohjan kaupungin vs. ympäristöpäällikkö Auli Kokkonen huokaa.
Suola vaihtuu kaliumformiaattiin
Lohjan kaupunki on vaatinut sekä Liikennevirastolta että ELY-keskukselta pikaisia toimia tilanteen korjaamiseksi. Liukkaudentorjunnassa käytetty suola vaihtuu tieosuudella kaliumformiaattin tulevana talvena. Aine on pohjaveden kannalta suolaa parempi vaihtoehto, mutta myös rutkasti kalliimpi. Tieosuuden turvallisuuteen muutos ei vaikuta.
\- Minun mielestä ei pitäisi merkitä mitään, eli meidän toive on, että tienkäyttäjät ei tätä välttämättä edes huomaa. Urakoitsijalle on annettu mahdollisuus, että hän voi tietyissä kelitilanteissa käyttää myös normaalia tiesuolaa, mutta nämä määrät ovat hyvin-hyvin paljon pienempiä kuin esimerkiksi viime talvena käytettiin, ELY-keskuksen ympäristövastaava Arto Kärkkäinen korostaa.
Tierakenteen piti olla turvallinen pohjavedelle
Lohjanharjun pohjaveden korkea suolapitoisuus on toistaiseksi vaaratonta vedenkäyttäjille, mutta tilanne on jatkuvassa seurannassa. Pohjaveden pilaantuminen harmittaa silti kaupungin vs. ympäristöpäällikköä.
\- Silloin kun tämä tie tähän pohjavesialueelle rakennettiin niin puhuttiin, että se suojaus tehdään niin hyvin, että ongelmia ei tule. Siinä ei kuitenkaan ole onnistuttu. Jotenkin pitäisi jatkossa pystyä varmistumaan siitä, että pohjavesien pilaantumista ei pääsisi tapahtumaan. Tämähän ei käsittääkseni ole ainoa tapaus, eli näitä on tapahtunut muuallakin, Auli Kokkonen huomauttaa.
Thebi
Olen Jyväskyläläinen muusikko, joka tuo uusia musiikkielämyksiä kuunneltavaksi.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: House, Dance
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Tuotanto/sävellykset: Teemu
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Alun kitarasoinnut ja torvet johdattelevat sinut ensin **Quentin tarantinon** _Kill Bill_ -elokuvan tunnelmiin, mutta yhtäkkiä huomaat seisovasi keskellä bileitä! Tässä kappaleessa on nostatusta ja klubitunnelmaa kerrakseen! Tämän myötä viikonloppufiilis nousee kattoon ja olet valmis karkaamaan töistä aikaisemmin kotiin.
**Vielä odotamme:**
Homma toimii jo nyt, mutta kappaleella on potentiaalia kasvaa vielä suuremmaksi. Lauluosuuksilla ja soundimailman vaihtelulla saadaan tähän tanssiralliin lisää tunnelmaa ja potkua!
**Kristallipallo:**
Kellarista tutuksi tullut artisti **Viciousi** huomaa **Thebin** potentiaalin ja kundit alkavat työstämään yhteistyörpjektia. Yhdistettyään voimansa syntyy iso klubihitti, joka hurmaa tanssikansan!
Vaasan raviradan alueen ideakilpailun voittajaehdotus kunnioittaa ruutukaavaa
Ideakilpailun voittajaksi valittiin ruotsalaisen arkkitehtityöryhmän ehdotus. Voittajatyö kunnioittaa Vaasan keskustan historiallista ruutukaavaa.
Vaasan raviradan alueen ideakilpailun voittajatyön nimi on Inside Outside Vaasa. Se on saanut innoituksensa Vaasan historiallisen keskustan ruutukaavasta.
Kilpailutyön takana on Ruotsissa toimiva suunnitteljiaryhmä Mandaworks + Hosper. Ryhmään kuuluu arkkitehtejä ja maisema-arkkitehtejä kahdeksasta maasta.
Voittajatyön perusteella alueen maankäytön suunnittelua jatketaan. Tavoitteena on laatia yleispiirteinen kaavarunko ja sen perusteella alueen asemakaava. Voittajaehdotus palkittiin 50000 eurolla.
Kaupunki järjesti raviradan alueen maankäytön suunnittelusta yleisen suunnittelukilpailun  viime vuoden lopulla. 
 Tavoitteena oli kehittää nykyistä ravirata-aluetta asuntopainotteiseksi kaupunginosakeskukseksi.
Noin 
16,7 hehtaaria laaja alue sijaitsee keskusta-alueen välittömässä 
läheisyydessä Hietalahden kaupunginosassa.
Aregawi jättää Ruotsi-ottelun väliin – mutta juoksee Timanttiliigassa
Abeba Aregawi on saanut päätöksestään kritiikkiä Ruotsissa. 
Ruotsin tähtijuoksijoihin kuuluva Abeba Aregawi ei juokse
tulevana viikonloppuna Helsingin Olympiastadionilla kilpailtavassa
perinteisessä yleisurheilun Suomi-Ruotsi-ottelussa. Zürichin EM-kilpailuissa 1 500 metrillä hopeaa saavuttanut
Aregawi on kertonut jättävänsä maaottelun väliin vamman takia. Aregawin
bravuurilaji juostaan sunnuntaina viimeistä edellisenä lajina.
Aregawi nähdään kuitenkin erittäin todennäköisesti torstaina Zürichin
Timanttiliigan 1 500 metrillä.
Ruotsalainen johtaa Timanttiliigan 1 500
metrin kokonaistilannetta 12 pisteellä. Alankomaiden Sifan Hassanilla on 10
pistettä ja Yhdysvaltojen Jennifer Simpsonilla 9 pistettä. Voitosta saa 4
pistettä, kun jäljellä on enää tämä Zürichin kilpailu.
\- Jos hän juoksee, riskeeraa hän oman terveytensä, Ruotsin Yleisurheiluliiton
valmennuspäällikkö Karin Torneklint ruotsalaisen tietotoimiston TT:n tekemässä ja
[Aftobladetissa julkaistussa haastattelussa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/friidrott/article19426721.ab).
"Hän ei ymmärrä maaottelun merkitystä"
Aregawin tempaus ei kuitenkaan ole saanut kaikilta yhtä
ymmärtäväistä vastaanottoa. Muun muassa Ruotsin aitajuoksulegenda ja usein
suomalaisia 110 metrin aitajuoksussa kiusannut Robert Kronberg pitää Aregawin
päätöstä omituisena, vaikka hän kyllä ymmärtää, että Aregawi haluaa voittaa
Timanttiliigan.
\- Mutta jos hän pystyy juoksemaan siellä (Zürichissä),
pystyy hän juoksemaan myös maaottelussa, kymmenen voittoa Ruotsi-ottelussa
ottanut Kronberg sanoi [Expressenin haastattelussa](http://www.expressen.se/sport/friidrott/kritisk-mot-aregawi-jattemarkligt-gjort/).
Kronbergin mukaan silloin, kun hän vielä kilpaili, oli
itsestään selvää osallistua maaotteluun. Myös silloin kun muut kilpailut houkuttelivat.
Kronberg kertoi osallistuneensa itse maaotteluihin loukkaantuneenakin.
\- Suomi-Ruotsi-maaotteluun osallistuminen on jokaiselle
ruotsalaiselle yleisurheilijalle itsestään selvää. Siihen osallistuminen on
suuri ylpeydenaihe, Kronberg sanoi ja korosti maaottelun perinnettä.
\- Abeballa ei ole käsitystä, mitä maaottelu merkitsee
ruotsalaiselle yleisurheiluperinteelle.
Asiasta Suomessa kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Valion YT:n tulos - 50 määraikaisen työsuhde ei jatku Seinäjoella
Seinäjoen Valion tuotantolaitoksella säästyttiin vakituisen väen lomautuksilta keskiviikkona päättyneissä YT-neuvotteluissa. Työt päättyvät 50 määräaikaiselta työntekijältä. Heidän joukossaa ovat kesätyöntekijät. Valio sai YT-neuvottelut päätökseen keskiviikkona.
Valion YT-neuvottelujen lopputuloksena Seinäjoen toimipisteessä ei jatketa 50 määräaikaisen työntekijän työsuhdetta. Lomautuksiin Seinäjoella ei turvauduta. Kaikkiaan neuvottelujen jälkeen työsopimuksen jatkoa ei pystytty löytämään 126 määräaikaiselle valiolaiselle koko Suomessa.
Valion Haapaveden tehtaalla päätetään määräaikaisia työsuhteita yhteensä 22 
henkilön työpanoksen verran. Lisäksi lomautustarve on 16 henkilöä.
Vantaan tehtaalla ei jatketa 47 määräaikaisen työntekijän työsuhdetta 
ja kuusi henkilöä siirtyy eläkkeelle syyskuun aikana, 21 henkilöä 
lomautetaan.
Valion Lappeenrannan toimipisteessä lomautukset koskevat 13 henkilöä. Seitsemää määräaikaista työsuhdetta ei jatketa. 
Valio sai keskiviikkona päätökseen 13.8.2014 aloitetut yt-neuvottelut. Neuvotteluihin jouduttiin Venäjän asettamien elintarvikkeiden tuontirajoitusten takia. Neuvottelujen kohteena oli Haapaveden, Seinäjoen, Vantaan ja Lappeenrannan laitoisten koko henkilöstä. Seinäjoella työskentelee noin 380 henkilöä.
Minkälainen merkitys naapurustolla on ihmiselle? 
Naapurustolla ei näytä olevan brittitutkimusten mukaan merkitystä lapsen menestymiseen koulussa eikä tulotasoon tai työllisyyteen aikuisena. Mitä mieltä olet - minkälainen merkitys naapurustollasi on sinulle?
Brittitutkijoiden mukaan vuokratalojen rakentaminen kalliille alueille 
on rahanhukkaa. Kaupunkien kannattaisi myydä kaikki kalliit tontit 
markkinahintaan rakennuttajille ja käyttää siitä saadut varat mieluummin 
suoraan huono-osaisten ihmisten tukemiseen.
Kaupunkisuunnittelu on vuosikymmeniä perustunut tutkimuksille, joiden 
mukaan asuinalue vaikuttaa siihen, miten ihminen menestyy koulussa ja 
pärjää elämässä. **London School of Economicsin** tutkijat kyseenalaistavat [uusissa tutkimuksissaan](http://cep.lse.ac.uk/pubs/download/cp415.pdf) tämän politiikan.
Minkälainen merkitys asuinalueella on mielestäsi? Voivatko naapurit tuoda menestystä?
Pelkäätkö leimautuvasi naapurustosi perusteella?
Valion yt:t päätökseen - Haapavedellä vähennetään 22 työntekijää
Neuvottelut koskivat Valion Haapaveden, Seinäjoen ja Vantaan tehtaita sekä Lappeenrannan toimipistettä. Haapavedellä vähennetään 22 määräaikaista työntekijää, lisäksi lomautustarve on 16 henkilöä.
Valio on saanut Venäjän tuontirajoituksista johtuneet yt-neuvottelunsa päätökseen.
Haapaveden tehtaalla työt päättyvät kaikkiaan 22 määräaikaisella työntekijällä. Lisäksi lomautustarve on 16 henkilöä.
Koko maassa yt-neuvottelujen seurauksena yhteensä 126 määräaikasen työntekijän työsuhde päättyy. Lisäksi Valio lomauttaa tehtaistaan yhteensä 50 työntekijää.
Yt-neuvottelut koskivat Valion Haapaveden, Seinäjoen ja Vantaan tehtaita ja Lappeenrannan toimipistettä.
Elokuun puolivälissä alkaneiden yt-neuvottelujen kohteena oli kaikkien toimipaikkojen koko henkilöstö eli 800 henkilöä.
Valiolta kerrotaan, että Venäjän tuontirajoituksten poistuessa henkilöstötilanne arvioidaan 
uudelleen.
Nuorisotyö viedään Keminmaan ja Simon kouluihin
Keminmaa ja Simo palkkaavat yhteisen nuorisotyöntekijän Lapin aluehallintoviraston avustuksella  puoleksi vuodeksi. Nuorisotyöntekijä on mukana koululaisten arjessa ja keksii muun muassa välitunneille mielekästä tekemistä nuorille.
Koulu ja nuorisotyö tiivistävät yhteistyötään Keminmaassa ja Simossa. Maanantaista lähtien Keminmaan ja Simon kouluilla työnteon aloittaa kuntien yhteinen nuorisotyöntekijä.
Kunnat ovat palkanneet yhteisen nuorisotyöntekijän puoleksi vuodeksi ja nuorisotyöntekijän tarkoituksena on olla osa oppilaiden arkea.
– Nuorisotyöntekijä on läsnä koululla ja nuoret voivat mennä puhumaan hänelle, jos joku vaivaa tai muuten vain juttelemaan, kertoo Keminmaan vapaa-aikasihteeri Sanna Jussila.
Koulut ovat toivoneet, että varsinkin pitkille välitunneille saataisiin mielekästä tekemistä. Sen järjestäminen on yksi nuorisotyöntekijän hommista.
– Hän tekee tietenkin yhteistyötä koulun henkilökunnan kanssa. Lisäksi opettajat ja nuoret saavat esittää  ideoita siitä, että mitä tämä nuorisotyöntekijä voisi järjestää, Jussila sanoo.
Kunnat saivat nuorisotyöntekijän palkkaamiseen [avustusta](http://www.lanuti.fi/news/100-000-euroa-nuorisotyon-kehittamiseen-Lapissa/26153/b6d7361b-62b9-428e-b305-8fb98f615943) Lapin aluhallintovirastolta 11 000 euroa. Nuorisotyöntekijä on Simossa maanantaisin ja tiistaisin, loppuviikon Keminmaassa. Lisäksi hän työskentelee kuntien nuorisotoimien kanssa.
"Kilpailu lisää bussimatkustusta" – halpabussiyhtiö ei ole sysännyt muita tieltä
Suomen linja-autoliikenne on myllerryksessä, kun se EU:n asetuksen myötä avautuu kilpailulle. Matkustajista kisaa nyt myös halpabussiyhtiö. Pohjolan Liikenteen toimitusjohtaja pitää kilpailua hyvänä asiana ja sanoo sen lisäävän bussimatkustusta.
Koventunut kilpailu ei ole toistaiseksi tuonut muutoksia linja-autojen kaukoliikenteeseen. Euroopan Unionin asetus on avannut Suomen joukkoliikennettä kilpailulle. Joukkoliikenteen uusi tilanne konkretisoitui heinäkuussa, kun halpabussifirma Onnibus.com aloitti liikennöinnin.
Joukkoliikenteen avautuminen kilpailulle on aiheuttanut huolta siitä, riittääkö kaikille liikennöitsijöille asiakkaita. Pohjolan Liikenteen toimitusjohtaja Heikki Alanko pitää kilpailua myönteisenä asiana.
– Lippujen hinnat laskevat, palvelut paranevat ja kokonaisuudessaan bussimatkustus lisääntyy. Kilpailu on saanut liikettä aikaan. Hyöty menee asiakkaille. Meidän matkustajamäärissä ei ole vielä näkynyt merkittäviä muutoksia, hän toteaa.
Pudotuspeli ei ole vielä alkanut
Myöskään  Koiviston Auto -konserniin kuuluvan Kuopion Liikenteen toimitusjohtaja Riku Sand ei pelkää kilpailua. Yhtiön pikavuorojen matkustajamäärät kasvoivat viime vuoteen verrattuna kolmella prosentilla heinäkuussa.
– Ei tässä vielä ole huomattu suuria muutoksia. Onnibus aloitti liikennöinnin 1. heinäkuuta, joten vielä on mennyt liian lyhyt aika, jotta voisi tehdä analyysejä, Sand sanoo.
Lippujen hinnat laskevat, palvelut paranevat ja bussimatkustus lisääntyy.
Myös Pohjolan Liikenteen toimitusjohtaja Heikki Alanko sanoo, ettei pudotuspeli ole vielä alkanut. Hän uskoo, että uuden yhtiön herättämä alkuinnostus haihtuu aikanaan, ja vasta silloin nähdään, miten pitkälle paukut riittävät.
– Aika näyttää, miten tässä käy. Se kuuluu avoimeen kilpailuun, että kannattamattomat yritykset tippuvat kyydistä. Kysyntä tasoittuu pikkuhiljaa, ja se pitää ottaa huomioon, Alanko sanoo.
Viikonloppuna on täyttä
Tässä vaiheessa Onnibus.comin Kuopio–Helsinki-reitille riittää kysyntää. Onnibus.comin liikennejohtaja Lauri Helke sanoo, että viikonloppuna osa vuoroista on myyty loppuun. Onnibus.com ajaa Kuopiosta Helsinkiin arkipäivisin kolmesta neljään vuoroa ja viikonloppuisin viisi. Matka maksaa halvimmillaan euron.
– Olen yllättynyt kysynnän paljoudesta. Se kertoo siitä, että Kuopioon kannattaa panostaa. Kaikki eivät ole mahtuneet viikonloppuisin kyytiin, joten vuorojen lisäämiseen on painetta, Helke sanoo.
Hän uskoo, että uusi toimintamalli on houkutellut bussin kyytiin sellaisia ihmisiä, jotka eivät yleensä bussia käytä.
– Linja-autoliikenteen matkustajamäärät ovat laskeneet pitkään, ja pahin kilpailijamme on yksityisautoilu. Sen kanssa voi kilpailla halvalla hinnalla ja kohtuullisella matka-ajalla. Osa meidän asiakkaista on sellaisia, jotka eivät yleensä liiku bussilla ja he olisivat ilman meitä jääneet kotisohvalle viikonlopuksi, Helke toteaa.
Kuopion Liikenne ei lähde hintakilpailuun
Kuopion Liikenne ei ole lähtenyt eikä Sandin mukaan tässä vaiheessa suunnittele lähtevänsä mukaan hintakilpailuun. Sen hinnat perustuvat kilometritaksaan. Peruslippu Kuopiosta Helsinkiin ilman vaihtoja maksaa 66,30 euroa. Matka kestää hieman alle seitsemän tuntia.
Kaikki eivät ole mahtuneet viikonloppuisin kyytiin.
– Matka-aika ratkaisee, oli hinta mikä hyvänsä. Me emme pysty kilpailemaan matka-ajassa junan ja lentokoneen kanssa. Meidän kilpailuvalttimme on se, että meillä on tiheämpi pysäkkiväli ja kyytiin pääsee lähempänä kotoaan. 
Pohjolan Liikenne on VR:n tytäryhtiö, ja sen lippujen hinnoittelu on samankaltaista kuin junaliikenteessä. Edullisimmillaan Kuopiosta pääsee Helsinkiin Pohjolan Liikenteen autolla kymmenellä eurolla.
– Hinnalla kilpaillaan, mutta myös sillä, että meillä on monipuolisesti erilaisia lippuvaihtoehtoja. Voi ostaa halvan lipun ennakkoon tai esimerkiksi kalliimman, joka on voimassa kuukauden ja sen voi käyttää silloin kuin haluaa, Alanko sanoo.
Eri asiakaskunta
Kuopion Liikenteellä on Sandin mukaan eri asiakaskunta kuin Onnibus.comilla, joka pysähtyy vain muutamilla isoimmilla paikkakunnilla ja ajaa lähes suoraan päätepysäkille. Sandin mukaan Kuopion Liikenteen asiakkaat nousevat linja-autoon yleensä matkan varrelta.
– Se johtuu juuri siitä, että Kuopiosta on muita, nopeampia vaihtoehtoja, mutta pienemmillä paikkakunnilla ei.
Kuopio–Helsinki-reitillä Onnibus pysähtyy vain Varkaudessa, Juvalla, Mikkelissä ja Heinolassa.
– Me kilpailemme hinnalla ja matka-ajalla. Me emme saa tuloja rahdista, koska meidän kaksikerroksisissa busseissa on lähinnä tilaa matkustajille ja vain vähän tavaratilaa, Onnibus.comin liikennejohtaja Lauri Helke sanoo.
Lauri Helke uskoo tulevaisuuteen, vaikka nyt alkaakin arki.
– Heinä–elokuu on loma-aikaa ja se vaikuttaa matkustajamääriin. Uskon, että kunhan tunnettuutemme kasvaa, asiakkaita riittää hiljaisempinakin aikoina.
Valion yt-neuvottelut päättyivät
Lappeenrannan toimipisteessä lomautetaan 13 henkilöä ja 7 määräaiksen työsuhdetta ei jatketa.
Valion Haapaveden, Seinäjoen ja Vantaan tehtaissa sekä Lappeenrannan toimipisteessä on saatu päätökseen pari viikkoa sitten aloitetut yt-neuvottelut.
Neuvotteluissa päätettiin, miten toimintaa aiotaan sopeuttaa Venäjän tuontirajoitusten takia, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Lappeenrannan toimipisteessä 7 määräaikaisen henkilön työsuhteita ei jatketa ja lomautukset koskevat yhteensä 13 henkilöä.
Lappeenranta on toiminut Valion Venäjän-tuotteiden vientiterminaalina ja siellä työskentelee 20 henkilöä.
Kun Venäjän tuontirajoitukset poistuvat, henkilöstötilanne arvioidaan uudelleen, kerrotaan Valiolta.
YT-neuvottelujen kohteena oli toimipaikkojen koko henkilöstö, noin 800 henkilöä.
Työttömien ilmaisessa terveystarkastuksessa käy harva – terveystapahtuma kiinnosti
Tampereen kaupunki kutsui keskiviikkona työikäisiä työttömiä terveys- ja hyvinvointitapahtumaan. Tapahtuman kautta oli tarkoitus kannustaa ihmisiä huolehtimaan terveydestään ja antaa mahdollisuus maksuttomiin mittauksiin ja testauksiin.
Ilmaisista terveystarkastuksista huolimatta työttömistä vain murto-osa käy terveydenhoitajan vastaanotolla. Tampereella keskiviiikona järjestetty työttömien terveystapahtuma oli ensimmäinen laatuaan. Tarkoitus olisi saada kokemuksia ja palautetta ja tehdä teemapäivästä jokasyksyinen.
Mukana oli Tampereen kaupungin eri terveydenhuollon toimijoiden lisäksi erilaisia yhdistyksiä esittelemässä toimintaansa.
– Olen aiemmin työssäni todennut, että tällaiselle palvelulle on tilausta. Ihmisen jäädessä työttömäksi omanarvontunto ja useiden asioiden hallinta heikkenee. Moni kokee, ettei oikein tiedä mistä asioita ottaa selville, sanoo työttömien perheiden terveyttä tutkiva diakoniatyöntekijä Jaana Alasentie.
Ilmaisessa terveystarkastuksessa käy vain murto-osa
Tampereella on kolme vuotta järjestetty ilmaisia terveystarkastuksia. Kolmen terveydenhoitajan voimin on viime vuonna tarkastettu noin 500 työtöntä, mutta määrän toivotaan lisääntyvän, kun lokakuun alusta saadaan neljäs terveydenhoitaja. Tänä vuonna tavoite on tarkastaa 800 tamperelaista työtöntä.
– Useimmiten ihmiset löytävät meille aikuissosiaalipuolelta tai ovat löytäneet tiedon tästä mahdollisuudesta netistä, sanoo työttömien terveystarkastuksia tekevä terveydenhoitaja Seija Ignatius.
Kiinnostuneita oli Ratinassa jonoksi asti
Jonoa Ratinan liikuntasaleilla oli eniten verenpaineen mittaukseen ja suuhygienistien puheille.
– Oli hyvin vaikea arvioida kuinka paljon saamme ihmisiä liikkeelle. Enimmillään uskoimme 300 ihmisen lähtevän tänne, sanoi myös tapahtuman projektipäällikkönä ollut Jaana Alasentie.
Ratinan stadionin edessä oli ennen tapahtuman alkua jo jonoa. Pitkään työttömänä ollut Satu Kaijanniemi sanoi, että moni työtön ei lähde kotoa ilman järjestettyä tapahtumaa. Hän toivoi, että tästä tulisi jokasyksyinen perinne, mutta tiedotusta saisi tulevina vuosina olla enemmän.
– Kysyin esimerkiksi hammaslääkäreiden jonotilanteesta, mutta myös tieto syömishäiriöistä kiinnosti, sanoi Kaijanniemi.
Ryanairilla konepula - puolet Suomen reiteistä lopetetaan talveksi
Supistukset karsivat lentoja erityisesti Tampereelta, jonne Ryanair lentää tulevana talvena ainoastaan Lontoosta ja Bremenistä. Lappeenrannassa venäläismatkustajien määrä on kasvussa ja reittejä karsitaan vähemmän.
Tulevana talvena Ryanair vähentää Suomen-lentoja aiempia vuosia enemmän. Yhtiö on siirtänyt Pohjoismaista matkustajakoneita ja miehistöä Välimeren alueelle avattuihin uusiin tukikohtiin.
\- Tällä hetkellä meillä ei ole tarpeeksi lentokoneita kasvattamaan matkustajamääriä Pohjoismaissa, sanoo Ryanairin myynti- ja markkinointijohtaja Elina Hakkarainen.
Kesäkaudella Ryanair on lentänyt Lappeenrantaan ja Tampereelle 11 kentältä, mutta tulevana talvena lennot jatkuvat neljällä reitillä. Vielä syyskuussa lentoyhtiön Suomen reiteillä tarjolla on 40 446 istuinta, mutta joulukuussa myynnissä on 17 010 paikkaa. Kaikkiaan Ryanair arvioi kuljettavansa tänä vuonna Suomen reiteillä noin 340 000 matkustajaa.
Ryanair kertoo kesän 2015 Suomen reiteistä syyskuussa.
Konepula helpottaa vasta 2016
Ryanair on tilannut 180 uutta matkustajakonetta, joiden toimitukset alkavat tänä syksynä ja jatkuvat vuoteen 2019 asti. Ensimmäiset koneista sijoitetaan Britanniaan ja Välimeren alueelle.
\- Saamme Pohjoismaihin uutta kalustoa vuonna 2016, jolloin toivottavasti saamme matkustajamäärät kasvuun myös Tampereella, pohtii Hakkarainen.
Tampere-Pirkkalan lentoaseman ulkomaanreittien matkustajamäärä on laskenut tänä vuonna 15 prosentilla. Perinteisesti vilkkaana lomakautena heinäkuussa matkustajamäärät tippuivat peräti viidenneksellä edellisvuodesta.
Lappeenrannassa Ryanairin matkustajamäärät ovat sen sijaan kasvussa venäläisten lisääntyvän omatoimimatkailun ansiosta.
Pietarin lentojen alkaminen epätodennäköistä
Pietarin Pulkovon lentoasemaa hallinnoiva yhtiö ja Ryanair ovat allekirjoittaneet sopimuksen lentoyhteyden avaamisesta Irlannin Dublinista Pietariin. Irlantilaisyhtiö suunnitteli lentävänsä Pietariin aluksi kolmesti viikossa, mutta lentojen alkamista ovat lykänneet muun muassa näkemyserot Ryanairin vaatimista erityisehdoista ja -hinnoista.
Pietarin lentojen pelättiin karsivan matkustajia erityisesti Lappeenrannasta lähtevillä reiteillä. Nyt suorien Venäjän lentojen alkaminen näyttää entistä epätodennäköisemmältä, sillä Ryanair panostaa lähivuosina reittiverkoston laajentamiseen erityisesti Välimeren alueella.
Ryanairille business-luokka
Ryanair haluaa koneisiinsa entistä enemmän liikematkustajia. Jatkossa yhtiö lentää yhä useammin suoraan pääkentille, kuten Brysseliin, Roomaan, Ateenaan tai Lissaboniin. Samalla kaikilla reiteillä otetaan käyttöön uusi "Business pluss"-luokka, joka mahdollistaa lippujen muuttamisen ja sisältää matkatavaroiden kuljettamisen ruumassa.
Yhtiö myös neuvottelee lippujen myynnin aloittamisesta kansainvälisten varausjärjestelmien kautta, mikä merkitsisi monille perinteiselle lentoyhtiöille uudenlaista kilpailutilannetta.
Nämä maat Suomi kohtaa MM-kisoissa, osa 3: Saksa ja Tunisia
Lentopallon MM-kisoissa Suomen kanssa B-lohkossa pelaavat Kuuba, Etelä-Korea, Brasilia, Saksa ja Tunisia. Lohkon neljä parasta etenevät jatkoon.
Puolan MM-kisoissa nähdään 24 maailman parasta miesten lentopallojoukkuetta.
Suomen lentopallomaajoukkue selviytyi kisoihin voittamalla oman karsintalohkonsa puhtaalla pelillä tammikuun alussa Popradissa, Slovakiassa. Yle Urheilu esittelee Puolassa alkulohkossa vastaan asettuvat joukkueet.
Kymppipaikan Saksa neljättä kertaa mukana
Otsikko viittaa maailman rankingin sijaan kymmenen - Saksa ei ole lentopallossakaan heittopussi. Joukkue on jokaisessa neljässä MM-esiintymisessään sijoittunut kymmenen sakkiin, paras sijoitus 9. rapsahti neljä vuotta sitten.
Saksan maajoukkueen voi sanoa kuitenkin menneen eteenpäin viime vuosina, tästä esimerkkeinä Lontoon olympialaisten viides sija ja viime vuoden EM-turnaus, jossa Saksa sijoittui kuudenneksi. Monet nostavatkin Saksan jopa perinteisten menestyjämaiden ulkopuolelta ponnistavaksi mitalihaastajaksi Puolassa.
Saksaa valmentaa belgialainen Vital Heynen, jonka ansiota viime vuosien pirteät sijoitukset osittain ovat. Maajoukkuetasolla Heynen ei ole valmentanut kuin vuodesta 2012, mutta entinen huippupelaaja on valmentajanakin saavuttanut lukuisia Belgian mestaruuksia ja cup-voittoja ennen maajoukkuepestiä.
Suomi on hävinnyt Saksaa vastaan kaksi edellistä kohtaamistaan - viimeisin voitto on kuuden vuoden takaa.
**Seuraa häntä:** György "Georg" Grózer, 29v, 200 cm, hakkuri, Belogorie Belgorod (Venäjä)
Unkarilaissyntyinen Grózer on kulkenut isänsä - maajoukkuetason peluri hänkin - jalanjälkiä. Molemmat ovat ehtineet edustaa uriensa alkuaikoina Unkaria, mutta vaihtaneet sitten Saksan paitaan.
Poika Grózer debytoi Saksan maajoukkueessa vuonna 2007 ja nousi seuraavina vuosina koko maan valovoimaisimmaksi lentopallotähdeksi. Hänet valittiin kolme kertaa putkeen Saksan vuoden pelaajaksi (2010-2013). Pelatessaan Puolan sarjaa hänet valittiin ensimmäisenä ulkomaalaisena kauden 2011-2012 arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Afrikan suurmaa Tunisia
Vaikka Tunisian paras sijoitus MM-kisoista on vain vuonna 2006 saavutettu 15. sija, on maa todellinen kisojen vakiokävijä: Puolan kisat ovat Tunisialle järjestyksessään yhdeksännet.
Kansainvälisellä tasolla menestys ei muutenkaan päätä huimaa, sillä esimerkiksi viime kauden Maailmanliigassa Tunisia jäi sijalle 27. Toisaalta, kyseessä oli vasta maan ensimmäinen esiintyminen koko sarjassa. Lontoon olympialaisissa maailman rankingin 14. listattu Tunisia oli yhdestoista.
Afrikassa Tunisia on joka tapauksessa kestomenestyjä. Maa on voittanut Afrikan lentopallomestaruuden peräti kahdeksan kertaa.
Suomi on hävinnyt kaksi edellistä peliään afrikkalaisia vastaan. Nämä ottelut ajoittuvat kuitenkin kahdentoista vuoden päähän - samana vuonna Suomi myös voitti Tunisian kahdesti Kuusamossa ja Pudasjärvellä. Puolassa Tunisian päänahkaa havitellaan varmasti jälleen.
**Seuraa häntä:** Elyes Karamosli, 25v, 198 cm, yleispelaaja, ES Tunis (Tunisia)
Lentopallo kulkee Karamoslien perheessä veressä: Elyesin isoveli Hosni edusti Tunisiaa vuoden 2004 olympialaisissa. Eikä lentopalloilijan parhaita ikävuosia lähestyvä Elyes kalpene rinnalla.
Nuorisojoukkueiden kautta Tunisian miesten maajoukkuerinkiin noussut Karamosli pelasi MM-näyttämöllä ensi kertaa vuonna 2010 ja kaksi vuotta myöhemmin olympialaisissa. Kovaa iskevä Karamosli on hyvää vauhtia nousemassa koko kansan suosikiksi, sillä tämän vuoden Afrikan mestaruuskisoissa mies valittiin sekä turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi että parhaaksi vastaanottajaksi.
_Yle välittää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä televisiossa, radiossa että Yle Areenassa._
Valtion lainakorko putosi jo alle puolen prosentin
Valtio haki tänään markkinoilta uutta lainaa neljä miljardia euroa. Korko painui historiallisen matalaksi.
Valtio saa lainaa nyt
historiallisen halvalla. Tänään markkinoille myydystä runsaan viiden vuoden
lainasta maksetaan alle puolen prosentin korko. Markkinoilta otettiin lainaa nyt
neljä miljardia euroa.
Valtion olemassa olevista
lainoista maksetaan yli prosentin korkoa, mutta nyt otetun uuden lainan korko painui 0,475
prosenttiin. Valtiokonttorissa korkoa luonnehditaan historiallisen matalaksi.
Nyt haettu laina erääntyy syksyllä 2020.Valtiolla on nyt velkaa lähes 100
miljardia euroa.
Vaikka valtion velka kasvaa vuosittain miljardivauhdilla ovat korkomenot pysyneet suhteellisen vakaina ja jopa laskeneet. Matalan korkotason ansiosta valtiolla kuluu nyt vähemmän rahaa korkoihin kuin esimerkiksi vuonna 2012.
Tämä vuonna korkoihin on käytetty 1,81 miljardia euroa. Vuonna 2012 niihin kului 1,86 miljardia. Viime vuoden korkomenot olivat 1,76 miljardia.
Nastolan kunta palkitsee Valtteri Bottaksen isolla rantapalstalla
Nastolalle myönteistä julkisuutta maailman formularadoilla tuonut Valtteri Bottas saa lahjoituksen synnyinkunnaltaan. Kunta on pikavauhtia käsittelemässä rantatontin lahjakirjan.
Nastolan kunta
palkitsee formulakuski Valtteri Bottaksen rantatontilla. Kunnanhallituksessa on
maanantaina esillä lahjakirja, jolla Nastolan kunta luovuttaa Bottakselle 1,3
hehtaarin laajuisen tontin Villähteen Kärkjärveltä.
Tontti on lahja
Bottaksen menestyksestä ja Nastolan tunnetuksi tekemisestä. Kunnanjohtaja Pauli
Syyrakki sanoo, että Bottas on antanut ymmärtää rakentavansa vapaa-ajan asunnon
Nastolaan kahden vuoden sisällä.
Syyrakin mukaan
Bottaksen tontti on määräala isommasta alueesta, jonka kunta on ostanut 12
vuotta sitten. Alueella on seitsemän rakennusta, jotka kunta purkaa. Yksi rakennuksista jää ehjäksi Bottaksen varastotarpeiksi, sanoo
kunnanjohtaja Pauli Syyrakki.
Hyvästi vaaralliset suojatiet – riskit kuriin suurremontilla
Janakkalassa Turengin taajamassa suojatiet ovat jatkossa entistä turvallisempia. Kauan kaivattu parannus liikenneympyröihinkin on luvassa: korkea kasvillisuus väistyy. Hankkeen tavoitteena on nollatoleranssi: ei enää yhtään suojatieonnettomuutta.
Suojateiden turvallisuutta on Janakkalan Turengissa jo tehostettu koulujen läheisyydessä ja koulureiteillä. Esimerkiksi Lukiotien liittymässä suojatietä on nostettu ja tien varteen on lisätty suojatiemerkkejä. Myös Lammintien ja Haltiantien liittymässä sijaitseva suojatie on kavennettu. Työlistalla on seuraavaksi kevyen liikenteen yhteyden rakentaminen Lammintiellä Välimäentien ja Leivontien liittymien välillä.
Suojateiden havaittavuutta parannetaan Turengissa valaistusta tehostamalla. Valaisimet vaihdetaan kaikissa kohteissa samanaikaisesti, arviolta syys-lokakuussa, kertoo projektipäällikkö Mikko Vihermäki Uudenmaan ELY-keskuksesta.
– Turvallisuutta pyritään parantamaan hidastetöyssyillä, kavennuksilla ja liikennemerkkien uusimisella. Suojateiden valaistus muuttuu punertavasta valkoiseksi, millä pyritään korostamaan suojateitä.
Parannushankkeessa tehdään muutoksia lähes 30 kohteessa Turengin alueella. Urakan on määrä valmistua lokakuun aikana. Kustannusarvio on Vihermäen mukaan 150 000-200 000 euron välillä.
Näkemäesteet pois liikenneympyröistä
Liikenneturvallisuusvastaava Marko Kelkka Uudenmaan ELY-keskuksesta kertoo, että tavoitteena on suojatieonnettomuuksien nollatoleranssi.
– Turengin taajamassa on viime viiden vuoden aikana sattunut useampi henkilövahinkoon johtanut onnettomuus suojateillä ja nyt pyritään siihen, ettei tapahtuisi enää yhtään.
– Tässä ei paranneta isolla rahalla yhtä suojatietä, vaan pyritään saattamaan kaikki suojatiet kohtuullisen hyvään tasoon. Pääasia on, että kaikki suojatiet ovat helposti havaittavia, eli autoilija näkee suojatien hyvissä ajoin. Näin on helpompi pysäyttää ennen suojatietä.
Kauan kaivattu parannus liikenneympyröihinkin on tulossa, eli liikenneympyröiden kasvillisuutta aiotaan karsia, ja osa poistetaan kokonaan.
– Ei sieltä ehkä ihan kaikki kasvit lähde, mutta näkemäesteet poistetaan nimenomaan liikenneympyrästä ja tilalle tulee matalaa kasvustoa. Nykyiset vuorimännyt ovat olleet alun perinkin aika huono ratkaisu, sanoo Kelkka.
Nopeusnäyttöjä vauhtia hillitsemään
Suojateiden parannushankkeen vaikutuksia aiotaan seurata, kertoo  liikennejärjestelmäasiantuntija Sonja Heikkinen Uudenmaan ELY-keskuksesta.
– Kun rakentamistyöt saadaan valmiiksi, tehostetaan tiedotusta kouluille ja työpaikoille muuttuneista järjestelyistä. Valtakunnallisella [liikkujan viikolla](http://liikkujanviikko.nemein.net/) syyskuussa voidaan yhdistää viikon viettoon tiedotusta siitä, että parempaan liikenneympäristöön on satsattu.
Turenkilaisia kannustetaan siis liikkumaan jalan ja pyörällä. Jatkossa seurataan muun muassa haastatteluin, miten ihmiset kokevat ympäristönsä, onko se muuttunut miellyttävämmäksi. Myös ajonopeuksia mitataan, kertoo Marko Kelkka.
– Lammintielle ja Turengintielle tulee nopeusnäytöt, jotta autoilijat kiinnittäisivät huomiota ajonopeuksiinsa. Neljänkympin nopeusrajoitusaluetta on jo tarkistettu ydintaajaman alueella koulujen lähellä.
Naapurustoa värvätään rottasotaan kirjein – havainnot Heinolassa viittaavat isoon yhdyskuntaan
Esimerkiksi pihoille unohtuneet omenat ovat rottia houkuttelevaa herkkua. Kaikki jyrsijöiden syötäväksi kelpaava jäte on syytä laittaa kompostoriin tai kaatopaikalle, muistuttaa MTT:n asiantuntija. Heinolassa kaupunki on pyytänyt asukkailtaan apua rottaongelman ratkaisemiseksi.
Heinolan terveystarkastaja Niina Varjo luonnehtii kaupungissa vallitsevaa tilannetta rottaongelmaksi. Heinolassa on tehty tänä syksynä poikkeuksellisen paljon havaintoja rotista.
– Viime keväänä rottaongelma alkoi kiihtyä. Ilmoituksia tulee edelleen tasaisin väliajoin eri puolilta taajama-aluetta.
Havaintoja jyrsijöistä on tehty havaintoja muun muassa Sinilähteellä, Tommolassa, keskustassa ja Kaivannossa sekä Aapelinpellossa.
Varjon mukaan rottia on bongattu "yllättävän paljon". Aiempina vuosina ilmoituksia on tullut yhdestä kahteen. Nyt niitä on tullut runsaammin.
Heinolan kaupunki yrittääkin nyt valistaa asukkaitaan rottakirjeillä.
– Kun rottahavainto on tullut tietoomme, olemme lähettäneet asukkaille kirjeitä, joissa heitä pyydetään seuraamaan nurkkiaan ja katsomaan, onko rottia. Vaikka ei olisikaan, he varmistuisivat siitä, että esimerkiksi omat kompostit on asiallisesti hoidettu ja rotilla ei ole siellä ruokailumahdollisuuksia, Varjo kertoo.
Älä jätä omenoita mätänemään pihalle
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen (MTT) tarkastajan Bengt Lindqvist arvioi rottia esiintyvän lähestulkoon kaikissa suomalaiskaupungeissa.
– Rotta on yöeläjä. Päiväsaikaan on paljon melua ja liikennettä, joten rotat lähtevät yleensä liikkeelle illalla, kun tilanne rauhoittuu. Jos vaikkapa biojätettä on laitettu väärään paikkaan, jyrsijöitä kerääntyy nopeasti.
Jos pihalle tippuu maahan omenoita, ne alkavat nopeasti houkutella rottia.
Hänen mukaansa populaatioiden suuruutta on vaikea arvioida, koska rottien määrää ei ole viime vuosina kartoitettu kattavasti.
Jos rottia on ongelmaksi asti, Lindqvist suosittelee ensimmäiseksi tarkastelemaan lähiympäristöä.
– On tarkistettava, etteivät rotat pääse esimerkiksi kompostoreihin alakautta. Ja jos pihalle tippuu maahan omenoita, ne alkavat nopeasti houkutella rottia.
Lindqvist muistuttaa rottien olevan kaikkiruokaisia, joten niitä kiinnostaa monenlainen syötävä.
– Ennakoisin ja estäisin ongelmat sillä, että ettei ravintoa ole helposti saatavilla.
Koko naapuruston on tartuttava rottaongelmaan
Heinolassa terveystarkastajalla ei ole esittää tarkkoja arvioita rottien määrästä.
– Jos näkee rottia liikkuvan, silloin niitä on. Koska rotat liikkuvat pääasiassa pimeällä koloissaan, se että niitä nähdään maan pinnalla elossa kertoo, että isompiakin yhdyskuntia on. Rotta on nopea lisääntymään, Niina Varjo sanoo.
Jos havaintoja alueella on enemmänkin, myrkytys pitää hoitaa naapureiden kanssa samaan aikaan
Sekä Varjo että Lindqvist muistuttavat, että aikoinaan kaupunkien rottaongelmat olivat nykyistä yleisempiä. Kunnat jopa jakoivat asukkailleen rotanmyrkkyä.
– Rottasotaa käytiin aika ajoin, kun populaatiot kasvoivat, Lindqvist kertoo.
Varjo toivoo, että valistustyöllä ongelma poistuisi ennen kuin se ehtii pahentua.
– Kansalaisten pitäisi herätä. Jos ongelma laajenee, pitää miettiä, mitä viranomaisvoimin on tehtävissä.
Hän muistuttaa, että pihapiirissä kuljeskelevia rottia voi myös tarvittaessa myrkyttää. Torjuntatöihin kannattaa kuitenkin värvätä mukaan myös naapuruston väkeä.
– Jos havaintoja alueella on enemmänkin, myrkytys pitää hoitaa naapureiden kanssa samaan aikaan, Varjo sanoo.
Nämä maat Suomi kohtaa MM-kisoissa, osa 2: Brasilia
Lentopallon MM-kisoissa Suomen kanssa B-lohkossa pelaavat Kuuba, Etelä-Korea, Brasilia, Saksa ja Tunisia. Lohkon neljä parasta etenevät jatkoon.
Puolan MM-kisoissa nähdään 24 maailman parasta miesten lentopallojoukkuetta.
Suomen lentopallomaajoukkue selviytyi kisoihin voittamalla oman karsintalohkonsa puhtaalla pelillä tammikuun alussa Popradissa, Slovakiassa. Yle Urheilu esittelee Puolassa alkulohkossa vastaan asettuvat joukkueet.
Brasilia, maailman paras?
Mielenkiintoisin, tasokkain ja pelätyin vastustaja alkulohkossa on eittämättä Brasilia. Viidettätoista kertaa peräkkäin MM-kisoissa mukana oleva Brasilia on voittanut kultaa kolme kertaa putkeen.
Olympialaisissa joukkueen viimeisin kulta on kymmenen vuoden takaa - kaksissa viime kisoissa kotiin viemisinä oli hopea. Kun myös Maailmanliigan viime kauden finaalissa Brasilia jäi hopealle, on kullannälän oltava hurja.
Maailman rankingin ykkönen onkin Puolassa ennakkosuosikki. Joukkue pullistelee huippupelaajia ja sitä luotsaa todellinen lentopallosensei Bernardo Rezende. Suomi joutuukin maailman lentopallon suurmaata vastaan todelliseen testiin - joukkueiden neljä edellistä kohtaamista on päättynyt Suomen tappioon. Viimeisin voitto (3-2) on Tampereelta 2009.
**Seuraa häntä:** Murilo Endres, 33v, 190 cm, yleispelaaja, SESI São Paulo (Brasilia)
Brasilian joukkueen konkariosastoon ikänsä puolesta jo laskettava Murilo Endres on yksi Brasilian suurimmista - ellei suurin tähti. Murilo on kuulunut maajoukkueen runkoon jo vuosia ja Puolan kisat ovat miehen toinen kerta MM-areenalla - neljä vuotta sitten Murilo valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Valinta toistui kaksi vuotta myöhemmin olympialaisissa.
Vuonna 2013 Murilon olkapää operoitiin, mutta tähti palasi tositoimiin ja tärkeäksi osaksi Brasilian maajoukkuetta. Mielenkiintoisena tietona Murilo on osa oikeaa lentopallon suurperhettä: hänen vaimonsa Jaqueline Carvalho on voittanut Brasilian naisten kanssa lentopallokultaa olympialaisissa 2008 ja 2012 ja veli Gustavo pelaa myös miesten maajoukkueessa.
_Yle välittää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä televisiossa, radiossa että Yle Areenassa._
Valion yt-neuvottelut päättyivät – 126 määräaikaista työsuhdetta päättyy
Valio lomauttaa yhteensä 50 työntekijää eri toimipisteistä. Valion yt-neuvottelut johtuivat Venäjän asettamista vastapakotteista.
Meijeriyhtiö Valio on saanut Venäjän tuontirajoituksista johtuneet yt-neuvottelunsa päätökseen. Yhtiö kertoo, että yt-neuvottelujen seurauksena yhteensä 126 määräaikasen työntekijän työsuhde päättyy.
Lisäksi Valio lomauttaa eri toimipisteistään yhteensä 50 työntekijää.
Valion mukaan päätettävien määräaikaisuuksien määrään kuuluvat myös kesätyöntekijät.
Yt-neuvottelut koskivat Valion Haapaveden, Seinäjoen ja Vantaan tehtaita ja Lappeenrannan toimipistettä. Määräaikaisuuksien lopettamisen ja lomautusten jälkeen Lappeenrannan toimipisteeseen ei jää yhtään työntekijää. Lappeenranta on toiminut Venäjälle vietävien tuotteiden vientiterminaalina.
Elokuun puolivälissä alkaneiden yt-neuvottelujen kohteena oli kaikkien toimipaikkojen koko henkilöstö eli 800 henkilöä.
Valio kertoo arvioivansa henkilöstötilanteen uudelleen, kun Venäjän tuontirajoitukset poistuvat.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Eminem ja ihana Indiana
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Jotta hyvän musiikin löytyminen ja kuunteleminen olisi helppoa, YleX kokoaa parasta uuden musiikin soittolistaa myös Spotifyhin.
Spotifysta löytyy
() -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja Uuden musiikin aamu - ja iltavuoron toimittajat pitävät sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)]() -listalta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät, mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 35 listalta löytyvät nämä biisit:**
[Musiikkia tuomiopäivän tanssilattioille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216535)
[Netin kuumin mysteeriartisti vie sinut bassonhuuruiselle vonkausajelulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216423)
[Glass Animals vie sinut karkumatkalle tropiikkin lämpöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216493)
4. **Eminem** feat. **Sia**: Guts Over Fear
5. **Cobra Starship** feat. **Icona Pop**: Never Been In Love
6. **No Shame**: Viimeinen kesä
7. **Lonely The Brave**: Backroads
8. **Linkin Park** feat. **Daron Malakian**: Rebellion
9. **Basement Jaxx**: Never Say Never
10. **Indiana**: Heart On Fire
11. **Black M**: Sur Ma Route
12. **Idiomatic**: Heart Hotel
13. **Common** feat. **Big Sean**: Diamonds
14. **Sinkane**: Hold Tight
15. **Looptroop Rockers**: Another Love Song
Sallan kunnanjohtajaksi on valittu Erkki Parkkinen 
Kunnanvaltuuston päätös oli kunnanhallituksen esityksen mukainen. Sallan kunnanjohtajaa haettiin useammalla hakukierroksella.
Sallan kunnanjohtajaksi on keskiviikkona valittu Erkki Parkkinen.
Parkkinen sai kunnanvaltuuston äänestyksessä 26 ääntä. Yhden äänen sai Kolarin hallintojohtaja Antti Määttä. 
Erkki Parkkinen on tällä hetkellä naapurikunta Pelkosenniemen kunnanjohtaja.
Monipolvinen kunnanjohtajavalinta 
Sallan kunnanjohtajavalinta ei edennyt ihan suorinta polkua. Kunta ei ollut tyytyväinen ensimmäisen kierroksen hakijamäärään, joten se jatkoi hakuaikaa. 
Lopulta hakijoita oli yhteensä 17. Ensimmäisessä haussa hakijoita oli kuusi kappaletta.
Itsensä työllistävien määrä kasvaa
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna työmarkkinoilla oli yli 150 000 itsensä työllistävää. Vuosituhannen alusta määrä on kasvanut lähes kolmanneksella.
Itsensätyöllistävien määrä kasvaa tasaisesti. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna työmarkkinoilla oli noin 152 000 itsensä työllistävää. Vuosituhannen alusta määrä on kasvanut lähes kolmanneksella, samalla kun työnantajayritysten määrä ei ole lisääntynyt.
Moni ryhtyy yrittäjäksi, kun sopivaa työpaikkaa ei löydy, mutta varsinaisia pakkoyrittäjiä on Suomen Yrittäjien arvion mukaan vähän.
– Valtaosa ryhtyy yrittäjäksi siksi, että haluavat toteuttaa itseään työelämässä ilman pomoa. Jonkin verran on niitä, jotka ovat perustaneet yrityksen kun työpaikkaa ei ole tahtonut löytyä. Se on saattanut alkuun olla vastentahtoista, mutta myöhemmin valtaosa on ollut sillä kannalla, että palkkatöihin ei palata, sanoo Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
Itsensä työllistävien ongelmana on heikko eläke- ja sosiaali-turva. Ongelmaa on yritetty ratkoa, mutta laihoin tuloksin.
– Itseyrittäjien sosiaali- ja eläketurva on järjestetty huonosti, mutta kun palkkasuhdetta ei ole, asiaa on ollut vaikea ratkoa. On hyvä havaita, että tällainen työn tekemisen muoto kasvaa, ja jotenkin heidän eläke- ja sosiaaliturvansa täytyy saada parempaan malliin. Mutta ei ole helppoa löytää sille rahoituspohjaa, sanoo työministeri Lauri Ihalainen (sd.).
Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntaliitot vaativat muutosta aluepolitiikkaan
Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntaliittojen yhteiskokouksessa todettiin monesta suusta, että aluepolitiikkaan ei olla tyytyväisiä. Liitot kattavat kaksi kolmasosaa Suomen pinta-alasta.
Maakunnat peräänkuuluttavat laaja-alaista aluepolitiikkaa, joka perustuu elinvoimaisten kuntien ja maakuntien vahvuuksille.
Maakuntien on saatava enemmän pelimerkkejä ja vastuuta oman alueensa asioista, sanoo Kainuun maakuntahallituksen puheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Timo Korhonen.
– Oleellista on, että päätösvalta pystyttäisiin pitämään mahdollisimman lähellä tarvitsijoita, aluetasolla, samalla tavalla kuin EU:ssa tapahtuu. EU:n kehittämispolitiikka, rakennepolitiikka lähtee hyvin vahvasti siitä, että vahvistetaan alueiden omaa päätösvaltaa – meillä on nyt tapahtumassa aivan päinvastainen kehitys.
Iso kysymys on väestönkehitys alueilla, sanoo Korhonen.
– Huono kehitys on kiihtynyt viiden viimeisen vuoden aikana jopa hallitsemattomaksi. Meillä on sellainen tilanne, että yhteiskuntarakenne on järkkynyt aika tavalla. Tilanne on erittäin vakava.
Maakuntaliittojen johtajien mukaan tilanne on saatava muuttumaan, sanoo vasemmistoliiton kansanedustaja, Pohjois-Pohjanmaan maakuntavaltuuston puheenjohtaja Risto Kalliorinne.
– Ihmisten on pystyttävä tulemaan toimeen omalla työllään omalla kotiseudullaan. Nyt suorastaan kannustetaan muuttamaan muualle.
Palatsit turpoavat, alueet tyhjenevät
Pohjois-Savon maakuntavaltuuston puheenjohtaja, SDP:n kansanedustaja Kari Rajamäki, konkretisoi alueiden tyhjentämistä valtion palveluksista poliisien määrällä.
– Poliisien määrää on alueilla vähennetty ja vähennetään tulevaisuudessakin. Nyt poliiseja on 7 600–7 700 henkilöä, vuonna 2017 noin 7 000. Ja huomattava on, etteivät poliisit sieltä Paateron palatseista vähene vaan alueilta.
Etelä-Savon maakuntaliiton puheenjohtaja Jarkko Wuorinen puolestaan arvostelee maakuntien kehitysrahan poistamista budjetista. Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen puolestaan peräsi pääministeriä muistamaan omia sanomisiaan.
Ja huomattava on, etteivät poliisit sieltä Paateron palatseista vähene vaan alueilta.
– Kun Suomelle väännettiin maabrändiä muutama vuosi sitten, Stubb oli ryhmässä mukana. Yksi vahvuus oli Suomen luonnonvarat ja niiden hyödyntäminen. Kyllä siihen on pelimerkit saatava, että tämä voidaan hyödyntää.
Neljä isoa yhteistä asiaa
Liitot haluavat kehittämisen kohteeksi tulevaan hallitusohjelmaan vanhat tutut vahvuudet. Niitä ovat luonnonvarat, biotalous ja korkea osaaminen. Näistä pitäisi saada aikaan vientiä ja varoja koko Suomea hyödyttämään. Liikenteen investoinneista kannetaan huolta erityisesti yritysten näkökulmasta.
Ihmisten on pystyttävä tulemaan toimeen omalla työllään omalla kotiseudullaan. Nyt suorastaan kannustetaan muuttamaan muualle.
Työryhmät jalostavat hallitusohjelmatavoitteita konkreettisiksi esityksiksi eri työryhmissä.
Politiikan muuttuminen todellisuudeksi paljastuu myöhemmin, arvioi Etelä-Savon maakuntahallituksen varapuheenjohtaja, kokoomuksen Pekka Selenius.
– Isoista asioista on iso yhteisymmärrys, mutta onhan selvä, että kun puhutaan konkreettisista asioista, tierahoista ja hankkeista, niin kaikki toiveet tällä laajalla alueella eivät voi yhtä aikaa toteutua. Silloin alkaa tietysti jokaisen oma edunvalvonta.
Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntaliittojen huippukokous järjestettiin Kajaanissa ensimmäistä kertaa. Tulevana vuonna huippukokous järjestetään Pohjois-Karjalassa.
_Oikaisu: Aiemmin ingressissä väitettiin liittojen pinta-alan kattavan yli kolmasosan koko maan pintaa-alasta. Todellisuudessa liittojen pinta-ala on kaksi kolmasosaa._
Ruotsin prinssi osallistuu merisotaharjoitukseen Suomen vesillä
Northern Coasts 2014-merisotaharjoitus alkaa Suomen rannikolla perjantaina.
Ruotsin prinssi Carl Philip osallistuu monikansalliseen Northern Coasts 2014 -meriharjoitukseen, joka alkaa perjantaina ja kestää 11. syyskuuta asti. Prinssillä on tehtävä merellä toimivassa ruotsalais-suomalaisessa esikunnassa, johon kuuluu 35 henkilöä aluksella HMS Carlskrona.
Prinssi tulee olemaan osa esikuntaa, joka seuraa, johtaa, koordinoi ja priorisoi noin kolmenkymmenen sille alistetun aluksen toimintaa.
Syyrian kapinalliset valtasivat raja-aseman Israelin-rajalla – Israel tulitti Syyriaan
Syyriasta on ammuttu kranaatinheittimellä Israelin puolelle ja yksi israelilainen upseeri on haavoittunut. Vaikka Israel pitääkin tapahtunutta vahingonlaukauksina, se ampui tykistöllään Syyrian armeijaa.
Syyrian hallitusta vastustavat kapinalliset ovat vallanneet Syyrian ja Israelin välisen Quneitran raja-aseman Golanin kukkuloilla.
On toistaiseksi epäselvää, mikä kapinallisryhmä raja-aseman on miehittänyt. Todennäköisesti kysymys on al-Nusran rintamasta, joka on sidoksissa al-Qaida-terroristijärjestöön.
Israelin rajajoukot ovat vain noin 200 metrin päässä Syyrian-puoleisesta osasta raja-asemaa. Israelilaiset ovat kuulleet viime päivinä kiivasta taistelujen ääntä Syyrian puolelta.
Tänään keskiviikkona israelilainen upseeri haavoittui lievästi Syyriasta lentäneestä harhaluodista. Aamupäivän aikana Syyriasta tuli myös kuusi kranaatinheittimen ammusta, jotka räjähtivät Israelin alueella.
Myös sunnuntaina Syyriasta ammuttiin Israelin alueelle ainakin viisi rakettia.
Israel ampui tänään varoituksena tykistöllään Syyrian armeijan asemiin, kertovat [Israelin tiedotusvälineet](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/.premium-1.612717).
Israel arvioi kuitenkin, ettei syyrialaisilla ole ollut tarkoitus ampua Israelin puolelle, vaan kyse on vahingonlaukauksista.
Israel valtasi Golanin kukkulat Syyrialta ns. kuuden päivän sodassa vuonna 1967. Kansainvälinen yhteisö ei hyväksy Israelin miehitystä.
Kokenut kettu Crystal Palacen peräsimeen
Crystal Palace on nimittänyt seurassa ennenkin valmentaneen Neil Warnockin uudeksi managerikseen.
Valioliigaseura Crystal
Palacen viime kaudella putoamiselta pelastanut Tony Pulis ajautui seurajohdon
kanssa erimielisyyksiin kauden alla ja hän jätti tehtävänsä. Lontoolaisseura
tiedotti tänään, että Palcea vuosina 2007-10 luotsannut Neil Warnock on seuran
uusi manageri.
\- Neil on solminut kaksivuotisen sopimuksen ja johtaa
joukkuetta lauantaina, kun kohtaamme Newcastle Unitedin Valioliigassa, Crystal
Palace kertoi verkkosivuillaan. 
Väliaikaismanageri Keith Millen luotsasi Palacea kahdessa
ensimmäisessä tappiollisessa liigaottelussa ja eilisessä Liigacupin 3-0-voitossa
Watfordin vieraana. 
Warnock, 65, ei ole valmentanut sen jälkeen, kun hän jätti
Leeds Unitedin huhtikuussa 2013. Englantilaisluotsi
on valmentanut urallaan Valioliigassa Queens Park Rangersia sekä useita seuroja
alemmissa sarjoissa.           
Venäjä: Seuraava avustussaattue Ukrainaan ei ole viimeinen
Ensimmäinen, vajaan 300 rekan saattue kävi Ukrainassa viime viikonloppuna. Saattue ylitti Ukrainan rajan ilman sen hallituksen lupaa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi keskiviikkona, että toinen Ukrainaan lähetettävä avustussaattue ei jää viimeiseksi. Lavrov uskoo Venäjän lähettävän toisen avustussaattueen Itä-Ukrainaan "lähitulevaisuudessa".
– Olen varma, ettei se ole viimeinen, sillä avuntarve siellä on valtava, Lavrov sanoi.
Venäjä kertoi uuteen avustussaattueeseen liittyvistä aikeistaan maanantaina. Ensimmäinen, vajaan 300 rekan saattue ylitti Ukrainan rajan ilman maan hallituksen lupaa viime perjantaina ja suuntasi kohti kapinallisten hallussa olevaa Luhanskia.
Avustusrekat palasivat Venäjän puolelle lauantaina. Muun muassa Yhdysvallat ja Saksa tuomitsivat Venäjän toiminnan ja kutsuivat sitä Ukrainan alueellisen koskemattomuuden rikkomiseksi.
Valmennustehtävissä toiminutta epäillään alaikäisten hyväksikäytöstä
Poliisi epäilee voimisteluseuran valmennustehtävissä toimineen miehen syyllistyneen lasten törkeisiin hyväksikäyttöihin Etelä-Pohjanmaalla. Epäiltyjen rikosten uhreja ovat olleet alaikäiset tytöt. Teosta epäilty mies on vangittu toistaiseksi.
Pohjanmaan poliisilaitos tutkii  seinäjokelaismiehen tekemäksi epäiltyjä seksuaalirikoksia. Poliisin mukaan 27-vuotias mies on ollut Etelä-Pohjanmaan alueella toimineen voimisteluseuran valmennustehtävissä. Häntä epäillään kahdesta törkeästä lapsen hyväksikäytöstä ja raiskauksesta. 
Epäiltyjen tekojen uhreina ovat olleet alaikäiset tytöt. Miehellä on ollut toiseen uhreista valmennussuhde. Epäilty on ollut teoista todennäköisin syin vangittuna 4.8. lähtien.
Poliisi selvittää nyt, onko uhreja ollut enemmän kuin tähän asti ilmitulleet. Poliisi pyytää ilmoittamaan asiaan liittyvät tiedot Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksen numeroon 0295440512.
Sibeliustalo aikoo täsmentää opaskoiraohjeistustaan
Viime lauantaisesta Sibeliustalon konsertista on käyty jälkipuintia, kun opaskoiran kanssa tullut asiakas jäi konserttisalin ulkopuolelle inhimillisen erehdyksen takia.
Sibeliustalo aikoo jatkossa täydentää opaskoiria käsittelevää ohjeistustaan.
Talo esimerkiksi pyytää opaskoiran kanssa liikkuvia näkövammaisia saapumaan paikalle hyvissä ajoin ennen konsertin alkua, jotta vahtimestari voi sopia yhdessä asiakkaan kanssa, mihin opaskoiran kanssa voi asettua.
Opaskoiran kanssa saa mennä konserttisaliin, kun paikka katsotaan yhdessä henkilökunnan kanssa. Lahden Sibeliustalo on pyytänyt anteeksi lauantain tapahtumia.
Helsinkiläinen Merja Hanski [ei päässyt](http://yle.fi/uutiset/opaskoiraan_suhtaudutaan_usein_nuivasti__nakovammainen_voi_jaada_paivakodin_taksin_ja_teatterin_oven_taakse/7433213) viime lauantaina opaskoiransa kanssa Sibeliustalossa järjestettyyn konserttiin. Vahtimestarit kieltäytyivät päästämästä koiraa konserttisaliin vedoten saamiinsa ohjeistuksiin.
Sibeliustalon kongressipäällikkö Anu Kärkkäinen kertoi, että kyseessä oli inhimillinen erehdys – vahtimestari toimi vastoin ohjetta.
Suosikkikirjailija riemastui: Cheek ja Mielensäpahoittaja yhdistävät sukupolvia
Kirjailija Tuomas Kyrön sattumalta luoma hahmo Mielensäpahoittaja on viidessä vuodessa noussut pikku tarinoista neljän kirjan kautta valkokankaalle. Kyrö arvelee sankarinsa olevan kuin Cheek: hän yhdistää eri sukupolvia. Eikä 80-vuotiaan narisijan tarina ole vastoin yleistä luuloa vieläkään lopussa.
Tänään Tuomas Kyrö voi jo myhäillen muistella Mielensäpahoittaja-saagan alkua, jossa näyttelijä Antti Litja luki koomisia tarinoita viiden minuutin paloina Yle Radio Suomessa.
– Kun niitä tuli radiosta ulos, niin sain yhtäkkiä viiltävästä välityöstä palautetta paljon enemmän kuin kaikista aiemmin julkaistuista jutuistani yhteensä. Olin osunut johonkin. Olin kuitenkin kirjoittanut ammatikseni jo kahdeksan vuotta.
Kyrö kääntääkin osan rakettimaisesta suosiosta Antti Litjalle, jonka nariseva äijä radiossa ja äänikirjoissa loi hahmon lihaksi.
– Se auttoi ensimmäisen aallon läpimenossa huomattavasti.
Naiset, tyttäret, Cheek ja Mielensäpahoittaja
Cheekiä ja Mielensäpahoittajaa yhdistää se, että he ylittävät sukupolvia, pamauttaa Kyrö.
Hän kertoo polkupyöräilleensä viime perjantaina uudessa kotikaupungissaan Helsingissä ja huomanneensa, kuinka puistoissa oli paljon äitejä ja tyttäriä nauttimassa siideriä. Siiderittömissä ringeissä oli mukana isoäitejä.
– Sitten hiffasin, että kohtahan Cheek aloittaa stadionkeikkansa.
Hän ei ole pelkästään jupisija. Hän on konservatiivinen anarkisti tai toisin päin
Kirjailija arvelee, että Mielensäpahoittajan lukijat jakautuvat kolmeen ryhmään.
– Vanhempi sukupolvi lukee niitä niin, että vihdoinkin kerrotaan kuinka asiat ovat. Heidän lapsensa puolestaan niin, että vihdoinkin kerrotaan kuinka ärsyttäviä vanhukset voivat pahimmillaan olla. Sitten ovat lapsenlapset, joilla on aina erilainen suhtautuminen omiin isovanhempiinsa.
Tuomas Kyrö uskoo että mielensäpahoittaja löytyy meistä jokaisesta. Jokainen tunnistaa universaalin tyypin.
– Hän ei ole pelkästään jupisija. Hän on konservatiivinen anarkisti, tai toisin päin. Sellainen minulla on ollut mielessä.
Kyrön Mielensäpahoittaja on pehmeä sisältä, mutta hänen sukupolvensa ei ole tottunut puhumaan asioista ja tunteista, saati halaamaan.
– En minäkään tuntemattomia halaa, Tuomas Kyrö tirskahtaa.
Naiivit J. Karjalainen ja Tuomas Kyrö
Aivan kuten laulujentekijä J. Karjalainen kykenee tekemään lauluja pienistä yksityiskohdista, kuten lampun volframisydämestä tai meripihkan sisälle jääneistä hyönteisistä, tekee myös Kyrö huomioita arjen pienistä hassuista yksityiskohdista.
– Otan tuon vertauksen ilolla vastaan. Katsoin juuri J. Karjalaisen keikkataltiointia, jossa hän kertoi biisiensä synnystä. Niissä on jotain samaa vilpitöntä naiiviutta kuin itselläni, harvoin mitään syviä syntyjä.
Tänään Mielensäpahoittaja on tehnyt jo irtioton kirjailijasta ja hahmo elää omaa elämäänsä.
– Mulle on ihan jees, että se on vain Mielensäpahoittaja eikä Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja.
Olisiko kansan rakastama hahmo jäänyt syntymättä, jos Ylen Radioteatteri ei olisi tilannut Kyröltä pieniä tarinoita vuonna 2009?
– Kyllä se olisi jotenkin tullut esiin, sillä olin sitä ennen kirjoittanut Isän päivä -nimisiä juttuja, jossa minunlaseni henkilö oli jäänyt vuoteen 1985.
Tuomas Kyrö ei usko, että häntä olisi otettu edes todesta, jos hän olisi viisi vuotta sitten kävellyt tarinanipun kanssa kustantajalleen WSOY:lle ja pyytänyt julkaisemaan pikku juttunsa.
– Jos olisin sanonut, että tässä on 80-vuotias päähenkilö ja tässä ei oikein tapahdu mitään, mutta te myytte näitä satojatuhansia, niin minut olisi varmasti potkittu pihalle, suosikkikirjailija nauraa nyt.
Mielensäpahoittaja iskee Suomi 100 vuotta -juhlissa?
Onko Mielensäpahoittajan menestys sotkenut Tuomas Kyrön elämää?
– Ei yhtään. Alkuvaiheessa pohdin tätä kirjailija ja kriitikko Matti Mäkelän kanssa, joka totesi, että älä nyt sitä stressaa, jos jokin menee hyvin. Tee kahta linjaa: mielensäpahoittajia ja muita romaaneja. Se on pitänyt mun pääni kasassa.
Mielensäpahoittajia syntyy vielä lisää, jos Kyrö onnistuu keksimään uusia näkökulmia. Ensimmäinen kirja oli yleisvalitus, toinen oli ruokateemalla, sitten tuli miniän näkökulma ja nyt Mielensäpahoittaja-elokuva.
Käsikirjoitus toimi sytykkeenä tuoreeseen Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja -teokseen.
On mies ja sen asenne ja se voi muuntua mihinkä vaan
– On mies ja sen asenne ja se voi muuntua mihinkä vaan.
Helsingin Sanomien kirjallisuuskriitikon Antti Majanderin arvio viimeisimmästä kirjasta oli ylistävä, mutta samalla syntyi käsitys, että Kyrö olisi saattanut sankarinsa vihdoin myös loppuun. Näin ei ole.
– Ajatus on, että jos elokuva menee hyvin, niin sille halutaan jatko-osa. Minun pitää silloin vahvasti tietää, miksi jatko-osa pitäisi tehdä. Katsojaluvut tai raha eivät ole riittävä motiivi. Joku sellainen ajatus mulla on, että kun Suomi täyttää 100 vuotta ja tulee pompöösejä juhlakirjoja, Mielensäpahoittajan pitäisi iskeä siihen.
Paatelainen: "Ei tule olemaan helppoa"
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan Suomi ei voi lähteä soitellen sotaan EM-karsintojen avauspelissä.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa EM-karsintojen avauspelissään Färsaaret sunnuntaina 7. syyskuuta Thorshavnissa. Päävalmentaja Mixu Paatelainen ei lähde aliarvioimaan kääpiömaan joukkuetta.
\- Samalla asenteella lähdemme voittamaan jokaista peliä. Missään nimessä emme mene siihen ajatusmalliin, että Färsaaret on helppo juttu, koska se ei missään nimessä sitä ole, Paatelainen alleviivasi.
Isoilla jalkapallomailla on ollut ongelmia Färsaarten kanssa.
\- Färsaarilla ovat kangerrelleet Italia ja Ruotsi. Heillä on hyvä joukkue, jossa on nuoria ja liikkuvia pelaajia. He tekevät meidän pelaamisen todella vaikeaksi, sillä heidän puolustuksessa on vahvoja pelaajia. Meidän pitää olla hereillä heidän vastahyökkäystensä kanssa.
Ennakkosuosikista ei kuitenkaan ole epäselvyyttä.
\- Jos paperilla katsotaan, niin olemme ennakkosuosikki, ei ole epäselvyyttä. Nyt meidän pitää vastata näihin odotuksiin. Nyt meidän pitää mennä sinne ja ottaa rutiinivoitto, mikä ei tule olemaan helppoa.
Firstbeat ratsastaa sykemittauksen aallonharjalla
Jyväskyläläinen Firstbeat on 2000-luvun alusta noussut sykemittauksen ja niiden analyysin isoksi toimijaksi. Kasvu on viimeisen parin vuoden aikana vain kiihtynyt.
Firstbeat syntyi Jyväskylän yliopiston kautta. Monitieteisessä hankkeessa selvitettiin työntekijöiden stressin ja palautumisen mittaamista alun perin urheilijoille kehitetyillä menetelmillä. Osoittautui, että voi.
Vaikka stressin mittaaminen ja -hallinta on olennainen osa Firstbeatin toimintaa, myös liikunnalla on osansa. Liikunta kun on yksi stressinhallinnan keinoista.
– Teknologia parhaimmillaan näyttää sen missä mennään, lisää motivaatiota ja ymmärrystä. Esimerkiksi liikunta voi mennä yli, ja silloin tarvitaan palauttavaa likkuntaa, sanoo Firstbeatin liiketoimintajohtaja Juho Tuppurainen.
Teknologia jalostaa mittaustulokset ymmärrettävään muotoon.
– Haluamme olla maailman johtava toimija siinä mitä teemme. Joillain segmenteillä olemme sitä jo. Tavoitteemme ovat ykköspallilla, Tuppurainen sanoo.
Tommy Taylor jatkaa PS Kemin päävalmentajana
PS Kemin päävalmentajan Tommy Taylorin pesti jatkuu myös ensi vuonna. Lisäksi joukkue julkisti kaksi pelaajasopimusta.
PS Kemi on päättänyt käyttää päävalmentaja Tommy Taylorin sopimuksessa olleen option. Tämän lisäksi uusittu sopimus sisältää option seuralle myös vuodesta 2016.
– Olen todella tyytyväinen aikaani täällä ja haluan olla edelleen kehittämässä seuraa ja sen organisaatiota. Nyt keskitämme kaikki ajatukset jäljellä oleviin sarjapeleihin, jotta niistä saadaan paras mahdollinen tulos ja pääsemme tavoitteeseemme sarjanoususta, kertoo Taylor PS Kemin tiedotteessa.
Ions jatkaa ja Kouyate on uusin hankinta
PS Kemissä jatkaa myös joukkueen tehohyökkääjänä jo kaksi vuotta pelannut englantilainen Billy Ions. Hän on tehnyt 47 ottelussa 18 maalia ja  jatkosopimus seuran kanssa kestää kauden 2016 loppuun.
Tänä vuonna kahdessa ottelussa FC Viikingeissä Ykköstä pelannut 19-vuotias Bangaly "Ben" Kouyate allekirjoitti loppukauden mittaisen sopimuksen, joka sisältää myös optiot kahdesta seuraavasta kaudesta. 193-senttinen puolustaja on syntyjään suomalainen, mutta hän on asunut nuoruutensa Kanadan Edmontonissa.
Långin taistelu ei riittänyt – Heino sai kylmää kyytiä
Ville Lång ja Eetu Heino hävisivät toisen kierroksen ottelunsa sulkapallon MM-kisoissa Tanskassa.
Maailman
rankinglistalla sijalla 45 oleva Ville Lång kohtasi MM-kisojen toisella kierroksella Hu Yunin.
Kiinalainen on maailmanlistalla sijalla 12 ja MM-kisoissa 9. sijoitettu pelaaja.
Lång
aloitti ottelun hyvin ja vei ensimmäisen erän 21-17, mutta Hu vei toisen erän 21-15.
Ratkaiseva erä pysyi suhteellisen tasaisena, mutta Lång hävisi tämän kuitenkin
4 pisteellä luvuin 17-21. 
Eetu Heino sai toisella kierroksella vastaansa maailmanlistan
kolmosen, kotiyleisön edessä pelanneen Jan O. Jorgenssenin. Ensimmäinen erä
meni tanskalaiselle näytöstyyliin 21-9, mutta toisessa erässä Heino taisteli, mutta hävisi 4 pisteellä 21-17. 
Lappeenrannan naapurit eivät hötkyile liitosasioissa
Taipasaarella ja Lemillä odotetaan rauhassa kuntaliitosselvityksen valmistumista. Neuvotteluihin Lappeenrannan kanssa ei ole mitään kiirettä.
Lappeenrannan naapuruskunnat Taipalsaari ja Lemi eivät hätäile liitosneuvotteluihin. Imatra esitti eilen kuntaliitosneuvottelukutsun Ruokolahdelle ja Rautjärvelle. Taipalsaarelle ja Lemille molemmille luontainen kumppani olisi työssäkäyntialueen perusteella Lappeenranta, mutta neuvotteluihin ei kiirehditä.
– Yhden kaupungin malli olisi taloudellisesti paras, mutta Imatraa ja Lappeenrantaa ei taida saada samaan neuvottelupöytään, arvelee Lemin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veli-Pekka Okko (kok.).
– Toisaalta se lähtötilanne, että on pakko neuvotella kuntaliitoksista, ei ole hyvä kenellekään. Odotetaan nyt sen selvityksen valmistuminen ja tehdään sitten päätökset ennen joulua, Okko jatkaa.
Lappeenrannan suunta on luonnollinen
Taipalsaaren kunnnavaltuuston puheenjohtaja Anni Laihanen (kok.) ei pidä Imatran esitystä kuntaliitosneuvotteluihin yllätyksenä. Laihanen itse olisi kuitenkin yhden suuren kunnan kannalla, josta saisi suurimmat hyödyt pitkän ajan kuluessa.
– Ei se mahdotonta ole, että yksi suurikin kunta syntyisi, vaikka Imatra, Ruokolahti ja Rautjärvi nyt ryhtyvätkin neuvotteluihin, sanoo Taipalsaaren kunnnavaltuuston puheenjohtaja Anni Laihanen.
Taipalsaaren liittymistä muihin Länsi-Saimaan kuntiin Laihanen pitää epätodennäköisenä.
– Lappeenranta on Taipalsaarele luonnollinen suunta. Jos läntisen Saimaan kunnat liittyisivät yhdeksi, niiltä puuttuisi yhteinen keskus, eikä muutakaan yhteistä juuri olisi. Se olisi vain hallinnollinen liittymä. Odotetaan nyt kuitenkin loppuun kuntaliitosselvityksen esitykset ja tehdään päätökset sen jälkeen, sanoo Taipalsaaren kunnnavaltuuston puheenjohtaja Anni Laihanen.
– Nyt meillä on kaikki tieto olemassa. Tarvitaan enää tahto ja ymmärrys, jatkaa Laihanen.
Jeanne d'Arcin kärsimys
Carl Th. Dreyerin intensiivinen mykkäklassikko kertoo Orléansin neitsyen oikeudenkäynnistä ja tuomiosta. Kino Klassikko 21.9. kello 18.
Tanskalaisen Carl Theodor Dreyerin Ranskassa ohjaama **Jeanne d’Arcin kärsimys** (La Passion de Jeanne d’Arc, 1928) on maailman kuuluisimpia mykkäelokuvia, mutta televisiossa se on nähty vain harvoin. Ainutlaatuisine lähikuvineen se on nostettu maailman parhaiden elokuvien listoille. Välillä sen maine tosin on notkahtanut, ja elokuvaa on vuosikymmenien varrella kohdeltu kaltoin myös fyysisesti.
Dreyerin elokuva perustuu Jeanne d’Arcin oikeudenkäynnin pöytäkirjoihin, mutta se tiivistää vankeuden, kuulustelut, kidutukset ja tuomion yhteen päivään. Tämä tekee kerronnasta hyvin tiiviin. Erityisesti elokuvan intensiivisyys syntyy Dreyerin kuvallisesta tyylistä, jota leimaavat voimakkaat ja runsaat lähikuvat niin Jeanne d’Arcin kuin hänen tuomareidensa alastomista kasvoista.
Erityisesti pääroolia esittävän Renée Jeanne Falconettin kasvot ovat saaneet ikonisen aseman elokuvahistoriassa. Hurjia tarinoita kerrotaan keinoista, joilla Dreyerin on väitetty padonneen näihin kasvoihin tuskaa ja kärsimystä.
Todellisuudessa Jeanne d'Arcin oikeudenkäynti kesti 18 kuukautta - yhtä kauan kuin elokuvan teko sen jälkeen kun Dreyer oli saanut ranskalaistuottajilta vapaat kädet ja seitsemän miljoonan frangin budjetin. Elokuvaa varten rakennettiin eurooppalaisen elokuvan siihen asti ehkä kalleimmat lavasteet, joita Dreyer näyttää kovin säästeliäästi.
Lähes kaikkien Dreyerin mestariteosten tavoin Jeanne d’Arcin kärsimys sai ylistävän vastaanoton kriitikoilta mutta ei yleisömenestystä. Ranskassa pahastuttiin jo siitä, että heidän kansallissankaristaan tehdyn elokuvan ohjasi tanskalainen. Englannissa elokuva kiellettiin nationalistisin perustein.
Kaiken huipuksi tulipalo tuhosi Dreyerin alkuperäisversion negatiivit sekä vielä Dreyerin uudelleen kokoon kursiman version. Vuosikymmenien vieriessä levityksessä olleet kopiot varustettiin milloin kertojalla, milloin satunnaisella musiikilla, niitä lyhennettiin ja leikattiin uudelleen. Eipä siis ihme, että elokuvan mainekin laski kun nähtävillä oli vain tällaisia torsoja.
Vasta vuonna 1981 Dreyerin elokuvan alkuperäinen kopio löytyi, aivan ihmeellisesti oslolaisen mielisairaalan talonmiehen komerosta. Restauroinnin jälkeen Jeanne d’Arcin kärsimys pääsi jälleen maailmalle alkuperäisessä muodossaan. Suomessa se on tosin nähty varsin harvoin: tv-esitysten välissä ehti kulua 30 vuotta.
Dreyerin elokuvan lumoihin on joutunut myös newyorkilainen säveltäjä Richard Einhorn, joka Jeanne d'Arcin innoittamana kirjoitti oratorion Voices of Light. Tämä hieno musiikkiteos kuultiin **[Teeman elokuvafestivaalin](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/jeanne-darcin-karsimys-12.html)** esityksessä marraskuussa 2013 ensi kertaa Suomessa.
Einhornin elokuvamusiikkia on kyllä kuultu Suomessa aiemminkin: hän on Jussi-palkittu elokuvasäveltäjä. Palkinnon hän sai Pirjo Honkasalon Tulennielijä-elokuvaan säveltämästään musiikista. Honkasalo puolestaan ihastui newyorkilaiseen Einhorniin juuri Voices of Light -levyn kautta.
Jeanne d'Arcin esitys Kino Klassikossa liittyy Mark Cousinsin tv-sarjaan **[Elokuvan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina)**.
Jeanne d'Arcin kärsimys (La Passion de Jeanne d'Arc), Ranska 1928. Ohjaus Carl Theodor Dreyer. Pääosissa Renée Jeanne Falconetti, Eugène Silvain, André Berley, Maurice Schutz.
Oppivelvollisuusikä 17 vuoteen - pelastaisiko pakko pudokkaat?
Hallitus vääntää tällä viikolla budjettiriihessä kättä oppivelvollisuusiästä. Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) ajama esitys velvoittaisi läpimennessään kaikki käymään koulua vähintäänkin 17 ikävuoteen asti. Pelastaisiko pakko pudokkaat?
Joka vuosi tuhansien nuorten koulutie katkeaa ysiluokan jälkeen. Osa heistä ei saa jatkopaikkaa toisen asteen koulutukseen, osaa heistä ei koulunkäynti vain kiinnosta.
Peruskoulutodistuksen varassa olevien työllisyys on Suomessa vain 40 prosentin tienoilla, kun keskiasteen tutkinnon suorittaneilla sama luku on yli 70. Syrjäytymisen riski kasvaa, jos nuori putoaa yhteiskunnan kelkasta. Opetusministeriön mukaan jokainen syrjäytynyt nuori maksaa valtiolle yli miljoona euroa.
Oppivelvollisuusiän korottamisen kustannusarviot vaihtelevat opetusministeriön 15 miljoonasta Kuntaliiton yli 55 miljoonaan. Nyt kiistelläänkin, päätyisivätkö eurot syrjäytymisvaarassa olevien nuorten hyväksi vai kuluisivatko ne koko ikäluokan koulukyytien ja oppimateriaalien maksamiseen.
**Saadaanko 16-vuotiaat jatkamaan toisen asteen koulutukseen pakolla ja uhkasakolla?**
**Tepsiikö oppivelvollisuuden pidentäminen pudokkaisiin vai pitäisikö riskiryhmässä olevia nuoria tukea muilla keinoin?**
_Keskustelu aiheesta **torstaina 28.8. TV1:ssä A-studio: Talkissa klo 21.05.**_
_Vieraina opetusministeri **Krista Kiuru**, kansanedustaja **Sari Sarkomaa**, etsivän nuorisotyön erityisasiantuntija **Olli Alanen** ja peruskoulun erityisluokanopettaja **Kirsi Ihalainen.** Keskustelun vetää **Sakari Kilpelä.**_
_**LISÄYS 28.8. klo 16.30: **_Hallituksen budjettineuvottelujen sovitteluratkaisu päätyi yleisen oppivelvollisuusiän korotuksen hylkäämiseen. Sen sijaan koulut saavat lisää opettajia ja rahaa.
Hallituksen Sokli-päätös siirtynee torstaille
Hallituksen budjettiriihestä ei vielä keskiviikkona saatu tietoa siitä, osallistuuko valtio Soklin kaivosradan rahoittamiseen. Päätös siirtynee torstaille.
Kaivosyhtiö Yara edellyttää, että Suomen valtio osallistuu ratatöihin 200 miljoonalla eurolla. Savukoskella Sokli kuumentaa tunteita ja jakaa mielipiteitä.
Savukosken kunta odottaa hallituksen budjettiriiheltä vain yhdenlaista päätöstä, eli rahaa Soklin radalle, sanoo Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reijo Kilpelä.
– Muuta mahdollisuutta ei ole. Ratarahoitus olisi todella pitkä loikka eteenpäin tässä isossa hankkeessa. Kunta on tosi vaikeassa taloustilanteessa ja myös se on huomioitava. Savukoskella tarvitaan työtä ja työpaikkoja. Täällä on tilaa monenlaiselle toimeliaisuudelle, myös luontaistaloudelle.
Poroisäntä torjuu yhä kaivoksen
Kemin-Sompion paliskunnan poroisäntä Mika Kavakka ei halua rautatietä, eikä kaivosta.
– Se olisi kuolinisku kaivosalueen poronhoidolle ja säteilisi laajalle alueelle. Sen vaikutukset ovat kertakaikkiaan niin ennalta-arvaamattomat. Siinähän on suorat ja välilliset laidunaluemenetykset, liikennevahinkojen lisääntyminen, laidunrauhan menettäminen. Myös porojen laidunkierto katkeaa.
– Kaikkia tällaisia vaikutuksia ja lisänä vielä se peikko, että sinnehän on sisällytetty nämä uraanimalmiot, vaikka niitä ei ole haluttu esille tuoda.
"Ei kuolinisku"
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reijo Kilpelä ei allekirjoita tuota kaikkea. Hänen mielestään tilaa löytyy myös porotaloudelle. Kilpelä tähdentää, että kaivosalue kattaa alle prosentin kunnan pinta-alasta.
– Ei tämä ole porotaloudelle mikään kuolinisku. Päinvastoin, se voi poikia positiivisia asioita myös sille puolelle. Se on vain faktajuttu kunnan näkökulmasta katsottuna, että ei tätä yhteisiä puuhastelemalla pyöritetä. Ajat ovat kovat, Kilpelä sanoo.
Mika Kavakka torjuu, että porotalous olisi puuhastelua. Hänen mielestään Savukoski on kunnista piikkipaikalla koko Lapissa, kun ajatellaan porotalouden merkitystä.
– Jos suhteutetaan näitä pinta-aloja, niin Sokli on neljä kertaa suurempi kuin Kevitsa Sodankylässä. Ja se on avolouhos. Esimerkiksi Suurikuusikko Kittilässä toimii maan alla, Kavakka sanoo.
Yrittäjä sovittelee
Savukosken yrittäjäyhdistyksen puheenjohtaja Esa Heinäjärvi on lausunnoissaan hyvin sovitteleva.
– Silloin on hyvä, kun kaikki elinkeinot pärjäävät alueella. Kunnissa ja kaupungeissa pitää olla laaja elinkeinopohja. Silloin on työtä ja toimeentuloa.
Heinäjärvi ymmärtää, että Soklilla on myös vastustajansa, kuten matkailualalla työskentelevät. Toisaalta Sokli pitää nähdä hänen mielestään lisätyöllistäjänä.
– Se tuo työtä yrittäjille, kuten maanrakennuspuolelle. Työpaikkoja täällä tarvitaan. Niiden myötä lisääntyy yrittämisen mahdollisuudet, Heinäjärvi sanoo.
MYPAn Valeri Minkenen siirtyy FC KTP:n riveihin
Minkenen on pelannut FC KTP:n riveissä myös vuonna 2013.
MYPAn keskikenttäpelaaja Valeri Minkenen
 siirtyy KTP:n riveihin. Ensimmäistä kauttaan MYPAa edustanut pelaaja 
ehti esiintyä 16 Veikkausliigaottelussa ja tehdä kaksi maalia.
Minkenen on pelannut KTP:ssa myös vuonna 2013.
\- Mielellämme otamme ”Minken” tasoisen paluumuuttajan takaisin 
ryhmäämme. Teknisesti taitavana hän tuo etenkin 
erikoistilannepelaamiseemme lisää vaihtoehtoja, KTP:n pelaaja-asioista 
vastaava Jukka Lyyra kertoo MYPAn verkkosivuilta löytyvässä tiedotteessa.
KTP ja MYPA ovat sopineet, että Minkenen siirtyy välittömästi Kotkaan.
\- Tarvitsisimme tietysti ennemmin uusia 
pelaajia, mutta siirto auttaa taloudellista tilannettamme, toteaa puolestaan MYPA:n toiminnanjohtaja Marco Manso tiedotteessa.
Aristoteleen kantapää: Viikon sitaattivinkki
Suomessa lukutaito on lähes sata prosenttia. Ikävä kyllä tämä ei aina yllä taitoon käyttää lukuja. Valppaat lukutaitoisemmat kuulijamme ovat jälleen tehneet tukun ilmiantoja, joita yhdistää kansainvälinen tunnelma.
Nimimerkki **Sypa** löysi helmikuisesta **Iltalehdestä** maininnan, jonka mukaan: __Sotshin Olympialaiset ovat Venäjälle biljoonien eurojen ponnistus.__
Sypa ihmettelee järisyttävää hintalappua ja toteaa, että miljardit olisivat lähempänä totuutta. Virhe vihjaa siihen, että juttu on käännetty yhdysvaltalaisesta lähteestä, koska kuten Sypa muistuttaa: ”amerikkalainen biljoona on meillä miljardi, Suomessa biljoona on tuhat kertaa enemmän”.
amerikkalainen biljoona on meillä miljardi, Suomessa biljoona on tuhat kertaa enemmän
Samaan ansaan meni Yle Radio 1:n ohjelma nimeltään** Aristoteleen kantapää**, joka lainasi heinäkuussa__ Wikipedian__ määritelmää valovuoden mittasuhteista ja uskotteli viattomille kuulijoille, että: __9,46 petametriä on 9461 biljoonaa kilometriä.
Pitäisi siis olla vain miljardia kilometriä, kuten huomasi ilmiantajamme** Matti.**
Nimimerkki** Entinen matemaatikko** taas ihmetteli tammikuussa** Helsingin Sanomien** uutista, joka käsitteli maapallon miljardöörien omaisuutta näin: __Heidän omaisuutensa yhteenlaskettu arvo on 5,4 triljoonaa dollaria__.
Kuuntele mistä entinen matemaatikko muistuttaa Aristoteleen kantapään kuuntelijoita ja mikä on Pasi Heikuran neuvo.
[Suuren lukujen nimet Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suurten_lukujen_nimet)
Juha-Pekka Hotinen:  Sori vaan, Rokka, jos sinua on loukattu
Kevättalvella levisi Ilta-Sanomien kautta luulo, että Radioteatterin uudessa Tuntemattomassa sotilaassa Antti Rokasta tehdään homoa. Lievä närkästys levisi Homma-foorumiin ja muutamiin muihin keskusteluihin.
Näistä reaktioista päättelin, että Rokasta tehdään homoa väkisin, oman tahtonsa vastaisesti.  Mitä ihmettä? Kummastelin, mistä nämä kaikki keskustelijat ovat päässeet selville siitä, mitä Rokka haluaa itselleen tehtävän, kun itse en tiennyt siitä mitään. En myöskään tiennyt, onko Rokka hetero, bi vai homo – puheet Kannaksella olevasta vaimosta ja lapsista eivät todista muusta kuin että hänellä luultavasti on perhe.
Toisaalta tuntui virkistävältä, jos jotakuta yritetään muokata heterosta homoksi – varsinkin kun päinvastainen terveyskasvatus, parantaa homosta heteroksi, on ollut lähes kaikissa kulttuureissa varsin suosittu ja hyväksytty väkivallan muoto.
Osasin toki epäillä, mitä järkeä mokomassa muokkaamisessa voisi olla. Ainakin tuo tutumpi päinvastainen kasvatustoimi on laajalti huomattu varsin tehottomaksi. Ja kas – näinpä uuden Tuntemattoman tekijätkin olivat luopuneet yrityksestään. He totesivat, että materiaali, ts. se mitä Rokasta tiedetään, ei tue tätä hanketta. Eli muutoksen toteuttaminen olisi tarkoittanut silkkaa väkivaltaa Rokkaa kohtaan ja siitä syvästi eettiset tekijät halusivat pysyä erossa.
Olin silti huolissani. Monet olivat jo ehtineet vihastua ja loukkaantua. Rokkaa en ollut tavannut, joten en tiennyt, miten hän tähän kaikkeen oli suhtautunut; syytä oli kuitenkin pelätä, että hän itsekin oli pahoittanut mielensä. Tunnelma oli painostava – tuntui, että lauetakseen tilanne vaatisi jonkinlaisen selityksen.
Päätin etsiä Rokan käsiini ja esittää anteeksipyynnön tekijöiden ja koko yhtiön puolesta. Halusin kätellä häntä, katsoa silmiin ja sanoa, että sori vaan, Rokka, jos sinua on loukattu.
Mutta kävikin ilmi, että koko miestä ei ole olemassa!
Eikä ole ollutkaan. Olin ällistynyt, kun minulle kerrottiin että hän on sepite, kirjailija Väinö Linnan keksintö. Koko mieskuvani, maskuliinisuuteni ja historiankäsitykseni romahtivat yhdessä rysäyksessä. Aivan kuin olisin joutunut onnettomuuteen, kuoleman rajamaille.
Rokkaa ei ole, keneltä nyt pyytäisin anteeksi? Väinö Linna! Päätin soittaa Linnalle. Hädissäni näpyttelin Fonecta finderin puhelinnumerohakua kunnes minulle kerrottiin, että Linna on kuollut jo 1992.
Mutta tämä oli vain sivuseikka sen kauhun rinnalla, joka hetkessä valtasi mieleni. Rokka on fiktio eikä Linnaakaan enää ole. Kenelle nyt voin esittää anteeksipyyntöni? Onko ketään, joka voi ottaa pahoitteluni vastaan? Perikunta, kustantamo, Ilkka Malmberg, Suomen kansa… Lamaannuin, ajatukseni alkoivat hajota.
Harhauduin lopulta miettimään, mistä tässä loukkaantumisessa oikein on kysymys. Kun loukkaannutaan, tunteet ovat pelissä. Tunteet ovat hyvästä, koska ne todistavat että asioilla on merkitystä.
Mutta miksi eri tunteet ovat niin eriarvoisia? Miksi toisia tunteita saa loukata, vieläpä kaikin mokomin? Miksi poliittisia tunteita saa loukata niin paljon kuin sielu sietää mutta inhimillisten tunteiden loukkaaminen on nykyisin sopimatonta ja uskonnollisten tunteiden loukkaaminen suorastaan lailla kiellettyä tai hengenvaarallista?
Entäpä Rokkaa tai Linnaa kohtaan tunnetut tunteet? Tai romaania, taideteosta, Tuntematonta kohtaan tunnetut? Ovatko nämä inhimillisiä vai historiallisia tai taiteellisia tunteita – ja ovatko kadunmiehen tunteet tässä kohden paitsi erottamattomat, myös lähellä uskonnollisten tunteiden herkkyyttä ja loukkaamattomuutta? Ja miksi niin monet loukkaantuvat ja loukkaavat siellä, missä sen voi tehdä nimettömänä?
Rokan ja Linnan puolesta loukkaantuvat eivät pahastu siksi, että pitäisivät kirjaa todellisuutena. Niin typeriä eivät enää ole juuri muut kuin jotkut taiteen tekijät. Eivätkä nämä ihmiset loukkaannu Rokan ja Linnan, vaan omasta puolestaan. He suuttuvat, koska heille rakas tarina rikotaan. Ja rikottu tarina on pilalla. Sama juttu kuin iltarukouksen kanssa: sen on mentävä sanasta sanaan oikein. Muuten se ei tehoa.
Ajantajuni horjahti, palasin viiden vuoden taakse. Kun idea Radioteatterin uudesta Tuntemattomasta ensimmäisen kerran esitettiin, vastustin sitä. Loukkaannuin kuuntelijoiden puolesta; pidin yhden Tuntematon-toisinnon tekemistä taas kerran kuuntelijoiden aliarvioimisena, heidän vastaanottokykynsä ja makunsa halventamisena.
”Ihan paska romaani! Eikä enää yhtään juttua kansalaissodasta, talvi- eikä jatkosodasta. Kaikki ovat niitä aivan täynnä, ketään ei kiinnosta nää sodat enää yhtään!”
Tunteeni olivat siksi rehvakkaita, että niitä piti hiukan tutkia. Ehkä omassa ärtyneessä reaktiossani oli sisällä jotakin uuden Tuntemattoman tarpeesta? Pari vuotta myöhemmin otin asian itse uudelleen esiin. Olin kääntänyt kelkkani. Kutsuin tulevan ohjaajan Pasilaan tapaamiseen. Ilmoitin hänelle isällisesti:
”Nyt näiden sotajuttujen on loputtava. Tämän maan ja kansakunnan identiteetti eivät enää kasva niistä. Te voisitte tehdä semmoisen Tuntemattoman, ettei sitä tarvitse tehdä enää ikinä. Tehkää semmoinen, missä Linna lopullisesti muuttuu kirjallisuudeksi ja lakkaa olemasta historiaa.”
Mutta tämä nuori etevä taiteilija katsoi minua hiljaa. Hänen katseensa tuntui kysyvän: ”Mikä ihmeen sota?”
Viimein hän sanoi: ”Mä haluaisin tehdä jutun siitä, millaista on olla mies nykypäivän Suomessa ja maailmassa. Tää Tuntematon vois kertoa mun sukupolven mieskuvasta.”
Nyt olen kuullut kolme ensimmäistä osaa, keskeneräisinä nekin. Rokka ja kumppanit eivät ole jumalia vaan heijastuspinta. Heidän keskellään kuuluvat tämän päivän äänet. Rokassa alkaa kiinnostaa se, mitä hän ei ole, mitä hänestä puuttuu. Näin taide puhuu: poissaolon keinoin, elliptisesti.
Alkaa pelottaa. Olen kuullut todistuksia Rokasta ja hänen kylmäpäisestä rohkeudestaan, joten osaan aavistella, että nyt hän saattaa tosiaan loukkaantua. Siksi, että hänestä ei tehty transua, puiden suutelijaa tai jotakin muuta nykypäivän sankaria. Hänellä on loukkaantumiseensa hyvä syy, koska hän ei luultavasti haluaisi olla heijastuspinta vaan edelläkävijä.
Onneksi hän ei ole ihminen vaan keksintö.
	
__Radioteatteri esittää: Tuntematon sotilas – Vuoropuhelu Linnan romaanin kanssa. Lähetykset Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin 7.9. - 12.10.2014 klo 15.00 ja uusinta maanantai-iltaisin klo 19.03. Yle Areenassa 30 vrk:n ajan ensilähetyksen jälkeen. __
[Radioteatteri esittää: Tuntematon sotilas - Vuoropuhelu Linnan romaanin kanssa](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/radioteatteri/radioteatteri_esittaa_tuntematon_sotilas_-_vuoropuhelu_linnan_romaanin_kanssa/7344077)
Pohjoismaiselle saamen kielen yhteistyölle ei lisärahoitusta – "Paluu 70-luvulle"
Hallituksen budjettiriihi käynnistyi keskiviikkona. Saamelaiskäräjät lobbasi vielä tiistaina oikeusministeriössä parempien määrärahojen puolesta, mutta joutui pettymään. Taloudellisesta tilanteesta kärsii erityisesti pohjoismainen saamen kielten yhteistyö.
Ensi vuoden budjetista ei ole löytymässä jatkorahoitusta kesäkuussa loppuneelle pohjoismaiselle saamen kielten yhteistyöprojektille.
Suomen, Norjan ja Ruotsin Saamelaiskäräjien sekä Saamelaisen parlamentaarisen neuvoston yhteisen kieliyhteisprojektin, Saamen Kielikaltion, tulevaisuus on uhattuna.
Suomen hallitus kokoontui keskiviikkona Säätytalolle Helsinkiin neuvottelemaan vuoden 2014 toisesta lisätalousarviosta sekä vuoden 2015 budjetista.
Saamelaiskäräjät lobbasi vielä tiistaina oikeusministeriössä saamelaiskulttuurille suunnattujen määrärahojen puolesta, mutta joutui pettymään. Ministeriö ei lupaa lisärahoitusta Saamelaiskäräjien toimintaan säästösyistä.
"Kieliyhteistyölle olisi tarvetta enemmän kuin koskaan"
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on huolissaan valtion heikon taloustilanteen vaikutuksista saamen kielen eteen tehtävään työhön.
Vaikea taloudellinen tilanne voi vesittää Saamen Kielikaltiossa saamen kielten eteen tehdyn työn, joka aloitettiin pari vuotta sitten.
– En toivonut näkeväni tällaista päivää. Olemme jälleen samassa tilanteessa kuin 70-luvulla. Meillä ei ole varaa kieliyhteistyöhön, vaikka sille olisi tarvetta enemmän kuin koskaan. Tuntuu, että uusia rahoitushakemuksia on hyvin vaikea saada läpi näissä budjettineuvotteluissa, kuvailee Näkkäläjärvi tuntemuksiaan tiistaisten neuvotteluiden jälkeen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ilmoitti jo heinäkuussa Saamelaiskäräjille, että Saamen kielikaltiolle ei myönnetä jatkorahoitusta. Sen sijaan ministeriö viittasi käräjien kulttuuri-itsehallintoon ja kehotti sitä rahoittamaan kieliprojektin nykyisellä toiminta-avustuksellaan.
Saamelaiskäräjät ei aio luovuttaa.
– Seuraavaksi yritämme viedä asiaa eteenpäin poliitikkojen ja kansanedustajien kautta, kertoo Näkkäläjärvi.
Sariuksen suunnitelmat tarkentumassa
Kemin Sarius-hankkeen tarkempi suunnittelu etenee. Operaattoreiden kanssa neuvottelut käynnistyvät syys-lokakuussa. Kaupungin kanssa aiesopimuksen tehnyt YIT uskoo vahvasti mega-hankkeen toteutuvan.
Kemin Sarius-hankkeen suunnittelu etenee. YIT:n aluejohtaja Juhani Ylitolonen kertoo, että tarkempi suunnittelu käynnistyi jo kesäkuun lopussa eri vaihtoehtojen perkaamisella.
– Se tarkoittaa sitä, että tarkastellaan miten asiat on järkevintä toteuttaa vahvistetun kaavan reunaehtojen mukaan. Se tarkoittaa ilmansuuntia, huoneistojakaumia, mitä tiloja sinne tulee ja kaikkea tämäntyyppistä. Se on niitä suunnittelun alkupään tehtäviä, Ylitolonen avaa.
Operaattoreiden kanssa neuvotellaan syksyn aikana
Operaattoreiden kanssa neuvottelut eivät ole vielä käynnistyneet.
– Ne tapahtuvat siinä vaiheessa, kun saamme suunnittelut siihen pisteeseen, että me voimme kertoa operaattoreille, minkälaisissa raameissa asiaa viedään eteenpäin.
– Kun meidän omat luonnoksemme tulevat tiettyyn tasoon, niin selvitetään, minkälaisia reunaehtoja operaattoreilta tulee. Käytännössä neuvottelut alkavat syys-lokakuussa.
Isketäänkö lapio kolmen vuoden aikana?
Sarius-hanke sai kesäkuussa mahdollisuuden nytkähtää eteenpäin, kun kaava sai hieman yllättäen lainvoiman. Kaavasta ei enää valitettukaan. Kemin kaupungin ja YIT:n aiesopimuksen mukaan yhtiöllä on kaavan vahvistuksesta kolme vuotta aikaa aloittaa rakentaminen. Riittääkö se?
– Siihen voi sanoa, että aika näyttää. Eihän tämän päivän taloustilanne mikään erinomaisen helppo ole. Mutta se ei poista sitä tosiasiaa, että mikään hanke ei lähde liikkeelle, jos sitä ei viedä tarmokkaasti eteenpäin. Nyt, kun kaavan vahvistumisen jälkeen on mahdollista viedä suunnittelua eteenpäin, niin en minä tällä hetkellä näe syytä, miksi se ei voisi käynnistyä, Ylitolonen vastaa.
Rakentaminen alkaa hotellista
Sarius on laaja kokonaisuus. Mansikkanokan uimarannan ja Meripuiston väliselle alueelle on kaavoitettu hotelli, kerrostaloja ja liikuntahalli. Jos rakentaminen alkaa, se alkaa uimahallin vierestä.
– Se lähtee siitä korttelista, jossa on majoitusrakennus eli mahdollisimman läheltä uimahallia ja kylpyläosaa.
Nämä maat Suomi kohtaa MM-kisoissa, osa 1: Kuuba ja Etelä-Korea
Lentopallon MM-kisoissa Suomen kanssa B-lohkossa pelaavat Kuuba, Etelä-Korea, Brasilia, Saksa ja Tunisia. Lohkon neljä parasta etenevät jatkoon.
Puolan MM-kisoissa nähdään 24 maailman parasta miesten lentopallojoukkuetta.
Suomen lentopallomaajoukkue selviytyi kisoihin voittamalla oman karsintalohkonsa puhtaalla pelillä tammikuun alussa Popradissa, Slovakiassa. Yle Urheilu esittelee Puolassa alkulohkossa vastaan asettuvat joukkueet.
Aloitusottelussa vastassa Kuuba
Turnauksen ensimmäisessä ottelussaan maanantaina 1.9. Suomi kohtaa Kuuban. Viime kisoissa Italiassa vuonna 2010 Kuuba nappasi hopeaa häviten finaalissa Brasilialle, joten vastassa on erittäin kova lentopallomaa.
Puolan turnaus on Kuuban 13. esiintyminen MM-tasolla ja mitaleille se on yltänyt neljästi - saldona on kaksi hopeaa ja kaksi pronssia.
Suomi ja Kuuba eivät ole kohdanneet vuosikausiin. Edellinen ottelu maiden välillä käytiin vuonna 1993 ja tuolloin Kuuba oli parempi erin 3-0.
Kuubaa luotsaa entinen maajoukkuepelaaja Rodolfo Luis Sanchez Sanchez. Vaikka mies aloitti maajoukkueen peräsimessä vasta 2013, on hän luotsannut kuubalaisten nuorten joukkueita menestyksekkäästi useassa mestaruusturnauksessa.
**Seuraa häntä: **Osmany Santiago Uriarte Mestre, 19v, 197 cm, Sancti Spiritus (Kuuba)
Kuuban nuori superlupaus on vasta hiljattain kohonnut nuorisomyllystä miesten maajoukkueeseen. 19-vuotias Uriarte Mestre valittiin kaksi vuotta sitten alle 19-vuotiaiden Pohjois- ja Väli-Amerikan mestaruusturnauksen parhaaksi pelaajaksi.
Miesten joukkueessa Uriarte Mestre on pelannut Maailmanliigaa vuodesta 2012 lähtien, viime vuoden ollessa todellinen läpimurtokausi: hän oli Kuuban paras pistemies ja johtopelaaja.
Takavuosien glooriaa: Etelä-Korea
1970- ja 80-luvuilla Aasian maa oli huipulla, mutta viime vuosina Etelä-Korean meno ei ole ollut takavuosien tasolla. Joukkuetta lvalmentaa huippuvuosina maajoukkueessa pelannut Park Ki-Won, jonka meriittilistalle kuuluu pelaaja-ansioden lisäksi sekä Iranin että Etelä-Korean luotsaaminen 2000-luvulla mitaleille Aasian mestaruusturnauksessa.
Puolaan korealaiset lähtevät kuitenkin hakemaan maksimissaan sijoitusta 10 parhaan sakkiin. Viimeisimmässä MM-turnauksessaan 2006 maa sijoittui vasta seitsemänneksitoista - Maailmanliigassa viime vuoden sija 19 oli pettymys.
Suomella pitäisi olla kaikki aseet hakea voitto maailman rankingin yhdeksänneksi listatulta Etelä-Korealta. Suomi on voittanut seitsemän edellistä kohtaamista, viimeisin 3-1-voitto on Turusta vuodelta 2013.
**Seuraa häntä:** Jeon Kwang-In, 22v, 194 cm, yleispelaaja, Kepco 45 (Etelä-Korea)
Vaikka 22-vuotiaalle Jeonille Puola tarkoittaa ensiesiintymistä MM-turnauksessa, on vasenkätinen lyöjä jo kahden Aasian mestaruusturnauksen ja neljän Maailmanliigan veteraani. Kotimaassa Jeon oli vuoden tulokas kaudella 2013-2014 ja valittiin myös arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Tällä kaudella Korean tähtipelaaja on kärsinyt polvivammasta, mutta sivistyneen, yliopistossa urheilutieteitä opiskelleen Jeonin odotetaan olevan Puolassa jälleen täydessä terässä.
_Yle välittää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä televisiossa, radiossa että Yle Areenassa._
HJK:n tähtipelaaja jatkaa kauden loppuun asti
Helsingin Jalkapalloklubi jatkoi hyökkääjä Macoumba Kandjin sopimusta kauden loppuun asti.
Macoumba Kandji, 29, jatkaa Helsingin Jalkapalloklubin
vahvuudessa kuluvan kauden loppuun asti. Hyökkääjä saapui Veikkausliigan
kärkiseuraan kauden alussa elokuun loppuun ulottuvalla sopimuksella.
Yli 190-senttinen senegalilainen on iskenyt pelaamassaan 16
liigakamppailussa kuusi maalia. Hänet muistetaan myös Mestarien liigan
karsinnassa ottamastaan punaisesta kortista, joka sekoitti HJK:n hyvin alkaneen ottelun
APOELia vastaan.
HJK pelaa torstaina Wienissä paikasta Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Helsinkiläisseura kaatoi Rapid Wienin ensimmäisessä osassa 2-1-lukemin. 
_Yle Urheilu välittää karsintaottelun suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.20 alkaen._
Rajavartiolaitos: Venäläiskoneen ilmatilaloukkauksen syy ukkonen ja välinpitämättömyys
Ilma-alus kävi syvimmillään noin kuusi kilometriä Suomen puolella ja poistui Suomen ilmatilasta etelän suuntaan neljän minuutin kuluttua.
Rajavartiolaitoksen mukaan lauantaina kello 18.52 Hankoniemen länsipuolella Suomen ilmatilaan päätynyt venäläiskone ilmeisesti väisti etelästä saapunutta ukkosrintamaa.
Lisäksi epäillään, että alueloukkaukseen vaikutti koneen ohjaajan välinpitämättömyys, Rajavartiolaitos kertoo.
Antonov An-26 ilma-alus kävi syvimmillään noin kuusi kilometriä Suomen puolella ja poistui Suomen ilmatilasta etelän suuntaan kello 18.56.
Rajavartiolaitoksen mukaan Suomen aluelennonjohto oli radioyhteydessä ilma-alukseen ennen koneen saapumista Suomen ilmatilaan.
Aluelennonjohto ilmoitti venäläiskoneelle, että sillä ei ole lupaa saapua Suomen ilmatilaan. Kone ei reagoinut aluelennonjohdon ohjeeseen.
Venäläisten lentokoneiden epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa kahdesti muutaman päivän sisällä. Lauantaina venäläiskone kävi Suomen ilmatilassa Hankoniemen länsipuolella. Maanantaina venäläinen kone oli hetken Suomen ilmatilassa Porvoon edustalla.
Delta i Tävlingen för Ny Musik 2015!
Tävlingen för Ny Musik (UMK) går ut att hitta den bästa nya finska schlagermelodin och den bästa artisten. Tävlingen har gett de medverkande artisterna synlighet, radiospelning, keikkor och/eller skivkontrakt. UMK erbjuder också artisten en ypperlig möjlighet att slå igenom på den internationella marknaden. UMK-vinnaren representerar Finland vid Eurovision Song Contest år 2015 för en publik över 100 miljoner.
En tävlande kan delta i tävlingen men endast en schlagermelodi. Melodin får inte ha publicerats tidigare.
För anmälan krävs i digitalt format:
Demoinspelning. Filformat: mp3
  Två fotografier på den uppförande artisten (solisten/solisterna och/eller bandet). Både lodrät och vågrät bild. Kolla att fotografens namn finns med och att artisten har rätt att använda bilderna. Filformat: jpg, kamerans största möjliga filstorlek (imagesize: large), förpackningsformat: fine. Obs! Inga raw-filer, inga foton som tagits med mobiltelefon!
  Publiceringsbar biografi av tävlingsdeltagaren (solisten/solisterna och/eller bandet) med uppgifter om tävlingsdeltagarens eventuella Twitter-, Facebook-, webbplats- och andra länkar.
  Sångtexten (doc, pdf eller .rtf).
Det material som avses enligt [UMK 2015 -regler](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/04/tavlingen-ny-musik-2015-regler) skall sändas mellan 1.9.2014 kl. 12 och 8.9.2014 kl. 12 
1) som uppladdning i digital form på denna sida med Aspera-systemet eller
2)  per post på en minnessticka till adressen
UMK2015
Yle Kultur 
PB 65
00024 HELSINGFORS
**Om materialet sänds in på en minnessticka, skall [anmälningsblanketten](https://drive.google.com/file/d/0B021vAln2CUsenh1bk0yeDVYbXc/edit?usp=sharing) skrivas ut, undertecknas och sändas in.**
Anmälningen på Aspera
Beställ laddningslänken till din e-post. Programmet kräver Aspera Connect Plugin (PC, Mac, Linux). Installera den vid behov. Därefter klicka på länken i den e-posten som du har fått. Fyll i formuläret, bifoga dina filer. **Viktig: I Title-fältet skriver du  "UMK15 Deltagarens Namn".** Slutresultatet ska visas t.ex som "UMK15 Karlsson Kalle" eller "UMK15 Exempelbandet" Sänd paketet. Du kommer att få ett meddelande om att nedladdningen har börjat samt en länk där du kan följa med nedladdningen. När nedladdningen är klar (Complete), har vi fått ditt material.
Detaljerade [Aspera användarinstruktioner](https://drive.google.com/file/d/0B021vAln2CUsUThLSkNWb2VuOHc/edit?usp=sharing) (på finska).
Anmälningen har gått up.
Ifall du inte ännu är medlem i Teosto, kan du bli medlem utan kostnad samtidigt som du anmäler dig.
Mer information via e-post: [umk@yle.fi](mailto:umk@yle.fi)
[Ilmoittautuminen suomeksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/osallistu-uuden-musiikin-kilpailuun-2015).
Keuruun Louna ei lähde Päijät-Hämeeseen
Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna ei tule valituksi Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtoon. Hän ei ole kuntayhtymän haastatteluun valittujen joukossa.
Myöskään Jyväskylän entinen terveyspalveluiden vastuualuejohtaja Ari Kukka ei päässyt haastatteluun Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtajaksi.
Matka Kuuhun on taianomainen scifi-spektaakkeli vuodelta 1902 – väreissä!
Taianomainen Matka Kuuhun on taikuri Georges Mélièsin tekemä spektaakkeli vuodelta 1902.
**Georges Méliès** aloitti uransa taikurina. Mélièsiä (1861–1938) pidetään näytelmäelokuvan isänä ja kaikkien aikojen ensimmäisenä elokuvataiteilijana. Hän oli myös scifi- ja fantasiaelokuvan kantaisä.
Vuonna 1902 valmistunut **_Matka Kuuhun_** (_Le Voyage dans la Lune_) oli Mélièsin siihenastisen uran kallein ja kunnianhimoisin hanke, ja siitä tuli myös elokuvahistorian ensimmäinen kansainvälinen menestys. Se on taianomainen 16-minuuttinen elokuva, oman aikansa erikoistehostespektaakkeli.
_Matka Kuuhun_ on **Jules Vernen** tarinaan perustuva fantasiaelokuva astronomisen seuran jäsenten tutkimusmatkasta Kuuhun, jossa kohdataan muun muassa seleniittien kuningas. Kuuhun matkataan luodinmuotoisella raketilla, joka lähetetään matkaan valtavalla tykillä ja laskeutuu suoraan kuu-ukon silmään.
Retkikunnan johtajaa näyttelee Georges Méliès, joka ohjauksen ja tuotannon lisäksi vastasi käsikirjoituksesta, lavastuksesta, puvustuksesta ja trikeistä.
Mélièsin kekseliäät elokuvat olivat 1900-luvun alussa tavattoman suosittuja, mutta vähitellen aika ja todellisuus ajoivat niiden ohi. Mélièsin studiot suljettiin vuonna 1913, ja suurin osa elokuvista tuhoutui. Unohdettu Méliès päätyi Pariisin Montparnassen asemalle kioskinpitäjäksi. Tästä Méliésin elämänvaiheesta kertoo myös **Martin Scorsesen** elokuva _Hugo_.
Onneksi kuitenkin jotain säilyi, ja nykyisin Méliésin teoksia pidetään elokuvataiteen ensimmäisinä suurina saavutuksina. Siinä missä **Lumière**-veljekset loivat dokumenttielokuvan, Méliès loi fiktion – monin eri variaatioin.
Méliès teki _Matka Kuuhun_ -elokuvasta aikanaan myös käsinvärjätyn version, mutta kaikkien värikopioiden arveltiin kadonneen. Oli suoranainen ihme, kun vuonna 1993 Barcelonasta löytyi elokuvan värjätty kopio, todella huonossa kunnossa. Pitkän restaurointityön tuloksena siitä saatiin uusi upea väriversio.
Restauroitu _Matka Kuuhun_ varustettiin ranskalaisen **Air**-yhtyeen uudella musiikilla. Elokuva sai uusintaensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlien avajaisissa vuonna 2011.
Elokuvaa edeltävässä dokumentissa **_Ihmeellinen kuumatka_** (_Le voyage extraordinaire_) kerrotaan Méliésin elokuvan vaiheista ja sen pelastustyöstä. Haastateltavina ovat muun muassa Oscar-palkitun _The Artist_ -elokuvan ohjaaja **Michel Hazanavicius** sekä ohjaajat **Jean-Pierre Jeunet**, **Michel Gondry**, **Costa-Gavras** ja **Tom Hanks**.
Heille kaikille Méliès on esikuva, taikuri ja uusien maailmojen luoja.
Mélièsin elokuva ja siitä kertova dokumentti saivat tv-ensi-iltansa Kuulle omistetussa **[Teemalauantaissa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/oi-kuu.html)** 1. syyskuuta 2012, täysikuun aikaan ja tasan sata vuotta Matka Kuuhun -elokuvan ensi-illan jälkeen. 
Molemmat elokuvat uusittiin Teemalla syyskuussa 2014 osana **[Kino Klassikon syksyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65168)**, joka liittyi Mark Cousinsin 15-osaiseen tv-sarjaan **[Elokuvan tarina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-62932)**.
Suomen vanhimman kirkon kaivaukset rahoitetaan t-paitoja myymällä
Rahan puute vaivaa myös arkeologiaa. Kaarinan Ristimäessä kaivetaan esiin Suomen vanhinta löydettyä kirkonpaikkaa. Kaivaus saa rahoitusta kaupallisilta tahoilta, mutta myös myymällä kannatustuotteita.
Kaarinan Ravattulassa kaivetaan esiin Suomen vanhimman löydetyn kirkon jäännöksiä. Ainutlaatuiseksi hankkeen tekee myös se, että osa rahoituksesta tulee kannustustuotteiden myynnistä.
– Me olemme teettäneet kaikkea mahdollista postikorteista t-paitoihin. Suurin arvo on tietysti PR-arvo, mutta kyllä ne ovat ihan kivasti tuoneet myös rahaa näille kaivauksille, kertoo kaivausten johtaja arkeologi Juha Ruohonen.
Ruohosen mielestä rahoitusmalli ei vaikuta arkeologian harjoittamiseen. Kaikki mikä auttaa alan kehitystä, on hyväksi.
– Jos joitain pennosia saadaan kerättyä niin se vie tutkimusta eteenpäin. Muuten me olisimme nollalinjalla ja lähinnä vapaaehtoistyöllä. Eihän tieteellinen tutkimustyö saa sellaista olla.
Rahoitusta ei ole
Kirkkokaivausten arvioitu kesto on noin kaksi kuukautta. Normaalisti kaivaukset Suomessa kestävät vain muutaman viikon. Ristimäessä ovat auttaneet Turun yliopistolta ja Suomen kulttuurirahastolta saadut rahoitukset. Yleisesti rahoitustilanne Suomen kaivauksilla on kuitenkin heikko.
– Jos totta puhutaan, rahoitusta ei ole. Tällaista tutkimuskaivausta tehdään todella vähän. Vain muutamia tapauksia Suomessa vuosittain, Ruohonen sanoo.
Jos totta puhutaan, rahoitusta ei ole.
Ristimäellä työskentelee päivittäin noin kymmenen alan opiskelijaa. Kaivauksille osallistuminen on osa opiskelua, tai se tehdään vapaaehtoisesti. Korvausta saa vain osa oppilaista. Alasta kiinnostuneita se ei kuitenkaan estä osallistumasta.
– Tämä on todella mielenkiintoinen paikka. Kyse on kuitenkin suomen vanhimmasta kirkosta. Olin viime vuonna opetuskaivauksilla ja tämä on vain niin mielenkiintoista että teki mieli tulla uudestaa, kertoo yliopistossa yleistä historiaa opiskeleva Toni Koivula.
Jyväskylän kaupunginjohtajaksi nyt kymmenen hakijaa
Jyväskylän kaupunginjohtajahaku päättyy perjantaina. Tähän mennessä hakemuksia on tullut kymmenen, joukossa on myös tuttuja nimiä.
Jyväskylän kaupunginjohtajahaku on vilkastumassa loppua kohti. Haku päättyy perjantaina ja tähän päivään mennessä virkaan on tullut kymmenen hakemusta.
Mukaan johtaja-kilpaan ovat lähteneet muun muassa Vaasan kaupunginjohtajana kymmenen vuotta toiminut Markku Lumio, joka oli aiemmin Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja, sekä ja Suomussalmen kunnanjohtajanakin toiminut, pankinjohtaja Matti Mentilä.
Aiemmin hakemuksensa ovat jättäneet Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto sekä Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen.
Hakijat 27.8.2014:
Kaupunginjohtaja valitaan kahdeksan vuoden määräajaksi.
Tuhansien kilometrien taival susirajalta Susijengin pakeille
Yle Urheilu seuraa Susijengin fanibussin matkaa Bilbaoon. Yli 3500 kilometrin matka käynnistyi keskiviikkona Joensuusta.
Koripallon maailmanmestaruuskisat ovat ovella ja näinä
päivinä lukuisat suomalaiset susipaitaiset kannattajat pakkaavat kimpsunsa ja
kampsunsa MM-matkalle. Suuntana on Espanjan Baskimaalla sijaitseva Bilbao,
missä Suomen maajoukkue pelaa alkusarjan ottelunsa lauantaista alkaen. 
Erilaisten arvioiden mukaan paikan päällä kisoja seuraa yli
8000 suomalaista, tähän sinivalkoiseen väkijoukkoon kuuluu myös
joensuulaisfanien iskujoukko. 
Alkujaan vain puolitosissaan heitetty ajatus on nyt
totisinta totta, sillä Nakkibussiksi nimetty linjuri aloitti reissunsa Joensuun
urheilupuistosta puolilta päivin keskiviikkona. Linja-auton trippimittari
nollattiin pihassa ja seuraavan kerran sitä on lupa vilkaista joskus
perjantai-illan tuntumassa.
\- Kahteen mieheen ajamme. Matkaa kertyy noin 3600–3700
kilometriä, kertoo ensimmäisen osuuden kuskina toimiva Ari Huikuri. 
Huikuri on kiertänyt Joensuun Katajan edustusjoukkueen
kanssa jo monen monituista vuotta, nyt edessä on kuitenkin paljon uutta ja
tuntematonta. 
\- Monenlaiseen on varauduttu mutta koskaan ei tiedä, mitä
tuleman pitää. Minuutilleen ei voi matkaa suunnitella. Aina voi olla
kaikenlaista ruuhkaa, toivottavasti ei kuitenkaan kolareita, kokenut kuski
pohtii.
Bussissa on kaikkea mahdollista suihkusta makkarakeittimeen.
Ratin ja kuskin penkin välissä on se olennainen lokero.
\- Kärsivällisyys, se on pakattuna ratin taakse, Huikuri
lupaa.
Mutta matkalaisten keskuudessa hulluus on kuulemma hyve. Ja
koripallo – siitä käydään jo ensimmäiset puolitotiset keskustelut ennen
Jyväskylää.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Mirel Wagner listaykkösestään: Onhan se iso yllätys
Mirel Wagnerin toinen albumi nousi listaykköseksi ja yllätti tekijänsä.
Yhdysvaltalaisen levy-yhtiön, Sub Popin, julkaisema **Mirel Wagnerin** toinen albumi _When the Cellar Children See the Light of Day_ nousi viime viikolla Suomen albumilistan ykköseksi. Levy on valittu myös YleX:n Viikon albumiksi ja [Kuuntele Mirel Wagnerin When the Cellar Children See the Light of Day -albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216377).

Kansainvälistäkin huomiota jo saanut laulajalauluntekijä kertoo, että saavutus oli hänelle yllätys.

– Aina, kun olen tehnyt musiikkia, mulla on ollut taustalla oletus, että sitä kuuntelee vain harva ihminen. Olen ajatellut, ettei monia varmaan kiinnosta, Mirel Wagner kertoo YleX:lle.

Folkia ja bluesia yhdistelevä Wagner sanoo, että on kivaa, kun hänenkin edustamalleen tyylille löytyy kysyntää.

Jos Suomen listaykkönen on ollut hänelle yllätys, niin myös kansainvälisten medioiden kiinnostus on ollut sitä.

– Varsinkin se on yllättänyt, miten ylitsevuotavan positiivista palautetta on tullut. Olisi tosi outoa odottaa sellaista etukäteen.

Yhteistyö yhdysvaltalaisen Sub Popin kanssa on lähtenyt Wagnerin mukaan loistavasti käyntiin.

– Niin voisi varmaan sanoa. Subpopin nimi jo itsessään herättää kiinnostusta, mikä on hienoa, koska sitä kautta tavoittaa ihmisiä, jotka eivät ehkä muuten löytäisi mun musiikkia.

Levy-yhtiö ei asettanut suomalaisartistille mitään rajoja uuden levyn tekemisessä. Mirel Wagner sanoo, että se on esimerkki toisenlaisesta tavasta tehdä musiikkibisnestä.

– Se osoittaa, että artistiakin kannattaa kuunnella. Mulle ei ole esimerkiksi sanottu, että pitäisi tehdä iloisempaa materiaalia.

Mirel Wagnerin [Kuuntele Mirel Wagnerin When the Cellar Children See the Light of Day -albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216377)on YleX Viikon albumi.
**Lue myös:** [Mirel Wagner vie kuulijansa kalman kalpeaan mutta lämpimän tunnelmalliseen maailmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216569)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Varkailla erikoinen arvosaalis: supikoiran nahkoja ja vanhoja peltileluja
Ylivieskassa varkaat ovat vieneet tämän viikon aikana tuhansien eurojen arvosta omaisuutta. Kävijöiden matkaan lähti turkisnahkoja, 60-luvun leluja ja moottoripyörätarpeistoa.
Ylivieskan Alpuminkankaalla käyneet varkaat ovat saaneet saaliikseen supikoiran ja siniketun turkisnahkoja, 1960-luvulta olevia peltileluja sekä pari vanhaa moottoripyörän ajopukua ja moottoripyöriin liittyvää tavaraa. Yhteensä saaliin arvo on useita tuhansia euroja.
Varkaus on tapahtunut viime sunnuntaina jälkeen.
Poliisi toivoo havaintoja asiasta virka-aikana Ylivieskan palvelupäivystykseen numeroon 0295416409 ja muulloin hätäkeskukseen 112.
Wincapita-jutussa liki 433 000 euron rikoshyötykorvausvaatimus valtiolle
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on vireillä iso rikoshyödyn menettämisvaatimusjuttu. Tapauksen valmisteluistunto oli keskiviikkona Lahdessa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa  on nostettu Wincapita-sijoitusklubiin liittyen iso rikoshyötykorvausvaatimus. Syyttäjä vaatii lahtelaiselta mieheltä liki 433 000 euron rikoshyödyn menettämistä valtiolle.
Mies oli sijoittanut sijoitusklubiin varoja 80 000 euroa ja vastaanottanut Klubista noin 464 631 euroa sekä pitänyt itsellään muiden jäsenten tekemiä sijoituksia pankkitiliensä kautta 48 340,64 euroa. 
Miehen nettohyödyksi haastehakemuksessa ilmoitetaan 432 971,64 euroa.
Rikos on tapahtunut haastehakemuksen mukaan vuosien 2004 ja 2008 välisenä aikana.
Jutun valmisteluistunto oli tänään ja käräjäoikeudessa pääkäsittely tapahtuu sen jälkeen, kun korkeimmasta oikeudesta on  saatu ratkaisut siellä vireillä olevista jutuista.
Frisbeegolfin EM Jenni Eskelinen: "Harrastaa voi myös hangessa"
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelija Jenni Eskelinen voitti frisbeegolfin Euroopan mestaruuden Sveitsin Genevessä järjestetyissä arvokisoissa. Hänelle laji on ympärivuotinen.
Oululainen Jenni Eskelinen heitti itselleen kirkkaimman mitalin Sveitsissä järjestetyissä frisbeegolfin EM-kisoissa.
– Eskelinen on lupaava pelaaja ja hyvä esikuva variskinkin naisfrisbeegolfaajille, [Suomen frisbeegolfliiton](http://frisbeegolfliitto.fi/) puheenjohtaja Ville Kotamäki.
Eskelinen opiskelee Kajaanin ammattikorkeakoulussa liikunnanohjaajaksi, minkä lisäksi tuore Euroopan mestari on ehtinyt suorittaa liikunnan ammattitutkinnon sekä personal trainer –tutkinnon. Opiskelun ja töiden lisäksi harrastukselle kuitenkin jää.
– Kesällä harjoittelin 4–5 kertaa viikossa, talvellla vähemmän. Hanget eivät estä lajin harrastamista, Eskelinen kertoo.
– Talvella pelatessa kiekkoon saatetaan kiinnittää lahjanauhaa, jotta kiekko huomataan hangesta, kertoo puolestaan Ville Kotamäki.
Talvella pelatessa kiekkoon saatetaan kiinnittää lahjanauhaa, jotta kiekko huomataan hangesta.
Eskelinen on harrastanut lajia jo viisi vuotta, joista kaksi vuotta hän on kilpaillut. Euroopan mestaruus on naisen suurin saavutus lajin parissa.
– Viime vuoden SM-kisoissa olin neljännes, Jenni Eskelinen sanoo.
Suosio huimassa kasvussa
Frisbeegolf on viimeisen kolmen vuoden aikana kasvattanut Suomessa suosiotaan huimasti.
– Lajin aloittaminen on helppoa. Kiekon voi lainata vaikka kaverilta ja lähteä kokeilemaan, kertoo Eskelinen.
Kiekot ovat edullisia ja Suomesta ratoja löytyy jo yli 400. Frisbeegolfia harrastetaan Kainuussakin paljon. Jo pelkästään Kajaanista löytyy peräti viisi [rataa](http://frisbeegolfradat.fi/radat/Kajaani/). Eskelisen mukaan laji on sosiaalinen harrastus.
– Tätä voi harrastaa kuka vaan. Frisbeegolf on mielestäni koko perheen laji.
Suomalaiset menestyvät frisbeegolfissa
Tulevaisuudessa mitalisti aikoo jatkaa frisbeegolfin parissa sekä harrastaen että kilpaillen. Silti maailmanmestaruuskisat vaikuttavat Eskelisen mielestä vielä kaukaiselta haaveelta.
– Tavoitteenani on saavuttaa vielä jotain isoa lajin parissa. Kyllähän minä haluaisin ansaita elantoni frisbeegolfia pelaamalla, Jenni Eskelinen sanoo.
Eskelinen ei ole ainoa Geneven kisoissa hyvin pärjännyt frisbeegolfaaja. Suomen frisbeegolfliiton mukaan suomalaiset saivat EM-kisoissa yhteensä kahdeksan mitalia.
– Olen ylpeä suomalaisten menestyksestä kisoissa. Tämä on enemmänkin sellaista lajin eteenpäin viemistä, kertoo Eskelinen.
Eskelinen on lupaava pelaaja ja hyvä esikuva variskinkin naisfrisbeegolfaajille.
SM-kisat nurkan takana
Suomen mestaruudesta taistellaan syyskuun 4.–7. Oulussa Meri-Toppilan DiscGolfParkissa. Eskelisen lisäksi Suomen frisbeegolfliiton mukaan kaikki huippunimet ovat mukana kilpailuissa. Turhaan ei Jenni Eskelinen stressaa SM-kilpailuista.
– Tavoitteenani on päästä palkintosijoille, mutta katsotaan nyt, Eskelinen sanoo.
Frisbeegolfin Suomen mestaruuskisoja on mahdollisuus katsoa myös televisiosta, kun Yle lähettää kisakoosteen TV2:ssa 21. syyskuuta kello 13.50 alkaen.
Porin kuntaliitosselvitys etenemässä loppuvaiheeseen
Porin seudun kuntaliitosselvitys näyttää etenevän syyskuussa vaiheeseen, jossa aletaan kirjoittaa liitossopimusta. Kaikki yhdeksän tällä hetkellä mukana olevaa kuntaa eivät kuitenkaan todennäköisesti jatka loppuvaiheeseen asti.
Porin seudun yhdeksän kunnan liitosselvitys näyttää etenevän loppuvaiheeseen, jos Porissa keskiviikkona pidetyn seminaarin tunnelmasta voi tehdä johtopäätöksiä.
Muun muassa Ulvilan valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) vetoaa alueen kuntiin, jotta ne jatkaisivat Porin seudun kuntajakoselvityksessä.
– Meillä on oltava rohkeutta uudistua, Vepsä sanoi Porin seudun kuntajakoselvityksen tuloksia käsitelleessä seminaarissa.
Ulvilassa kuntaliitokset ovat perinteisesti herättäneet voimakasta vastustusta kokoomuksessa. Syyskussa tehdään päätös, jatkavatko Ulvila ja muut kahdeksan Porin seudun kuntaa kuntaliitossopimukseen saakka. Ulvilassakin odotetaan äänestystä liitosselvityksen jatkamisesta.
Onko pois jäävillä Pori-optio?
Pomarkun kunnanjohtaja Eero Mattsson halusi tilaisuudessa tietää, voivatko syyskuussa liitosneuvotteluista pois jäävät kunnat myöhemmin liittyä Poriin.
– Onko meillä jatkossa Pori-optio, jos nyt jäämme pois? Kysyn tätä valtuutettujemme puolesta, Mattsson sanoi.
Onko meillä jatkossa Pori-optio, jos nyt jäämme pois?
Porin valtuuston puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen (sd.) ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) sanoivat molemmat vastauksena, että kuntien ei kannata tuudittautua ajatukseen, että jos nyt jäädään pois, jatkossa voidaan tulla mukaan.
– Nyt kunnilla on vielä mahdollisuus tehdä itse ratkaisuja. Talous menee siihen suuntaan, että seuraavaksi valtiovalta tekee päätöksiä liitoksista kunnista riippumatta, Laitinen-Pesola sanoo.
Myös Ulvilan Vepsä sanoi pohtineensa, miten sitova 29.9. tehtävä päätös kuntaliitosneuvottelujen jatkamisesta on.
– Jos esimerkiksi Ulvila jättäytyy pois ja Nakkila päättää jatkaa neuvotteluja, tulee erikoinen tilanne. Täytyisi tietää, mitä sitten tehdään? Vepsä sanoo.
Selvittäjä: Jatko tulee
Porin kuntajakoselvitystä tehnyt kokenut selvittäjä Jarmo Asikainen ei uskalla veikata, kuinka monta kuntaa tarkalleen jatkaa liitosneuvotteluja syyskuun jälkeen.
Asikainen kuitenkin pitää erittäin todennäköisenä, että osa kunnista haluaa jatkaa lopulliseen liitosvaiheeseen.
Syyskuussa ei vielä tehdä lopullista päätöstä, vaan päätös tehdään keväällä.
– Syyskuussa ei vielä tehdä lopullista päätöstä itse liitoksesta, vaan se päätös tehdään keväällä. Uskon, että ainakin osa kunnista haluaa jatkaa selvitystä. Henki on ollut hyvä, Asikainen sanoo.
Asikainen sanoo, että Porin seudun kuntajakoselvitys on edennyt erittäin hyvin. Hänen mielestään muualla Suomessa ollaan reilusti jäljessä Porin alueen liitosselvityksestä.
Porin seudun liitosselvityksessä ovat mukana Pori, Ulvila, Luvia, Nakkila, Harjavalta, Siikainen, Merikarvia, Pomarkku ja Kokemäki. Lavia liitetään Poriin ensi vuodenvaihteessa valtioneuvoston pakkopäätöksellä.
Liitosselvityksestä pidetyssä seminaarissa nousi esille kysymys siitä, mikä on uuden kunnan nimi. Ahlaisista eli Poriin 70-luvulla liitetyltä alueelta kotoisin oleva Regina Wittsberg (kesk.) vaati, että uuden kunnan nimi ei olisi Pori. Tämä olisi hänen mielestään paras ratkaisu kaikille.
Terroristit ja merirosvot tähtäimessä sotaharjoituksessa Suomen rannikolla 
Kahden viikon mittainen Northern Coasts 2014 -harjoitus on merivoimien tämän vuoden pääsotaharjoitus. Nato-vetoinen harjoitus kerää Lounais-Suomen vesille useita kymmeniä sota-aluksia. Harjoituksessa on mukana muun muassa sukellusveneitä ja lentokoneita.
Merivoimat kehittää kriisinhallintakykyään Nato-johtoisen sotaharjoituksen yhteydessä. Kahden seuraavan viikon aikana Lounais-Suomen vesillä toimii noin kuusikymmentä sota-alusta kolmestatoista eri maasta.
Harjoitus keskittyy muun muassa terrorismin, merirosvouksen ja salakuljetuksen torjuntaan. Harjoitus sijoittuu seuraavan kahden viikon ajan Selkämeren sekä Pohjois-Itämeren ja Suomenlahden suun alueille
Suomen merivoimat isännöi tänä vuonna monikansallisen Northern Coasts -kriisinhallintaharjoituksia tulevana viikonloppuna Turussa.
Osallistujia noin 3000
Kahden viikon mittainen Northern Coasts 2014 -harjoitus on merivoimien tämän vuoden pääsotaharjoitus. Osallistuminen monikansalliseen harjoitukseen harjaannuttaa palkattua henkilökuntaa, reserviläisiä sekä varusmiehiä kansainvälisen kriisinhallinnan tehtäviin.
Harjoitukseen osallistuu merivoimien joukkoja laivastoyksiköistä ja rannikkojoukoista. Suomesta harjoitukseen osallistuu yhteensä 1500 henkilöä. Kaikkiaan harjoitukseen osallistuu noin 3000 henkilöä. Osallistujia on kaikista puolustushaaroista sekä rajavartiolaitokselta.
Harjoitus on järjestetty vuodesta 2007 alkaen. Suomi on ollut mukana alusta asti. Edellisen kerran Suomi isännöi harjoitusta syksyllä 2010, silloinkin Turussa.
Osa aluksista on auki yleisölle
Alukset saapuvat Aurajokeen suomalaisalusten johdolla perjantaina puoliltapäivin ja illalla kello yhdeksän ja kymmenen välillä.
Laivoja tulee yhteensä kuusikymmentä, joista lähes kaikki nelisenkymmentä ulkomaalaista alusta kiinnittyvät Aurajokeen. Mukana on muun muassa ruotsalainen ja saksalainen sukellusvene.
Laivat sijoittuvat Aurajoen molemmin puolin. Osa aluksista on auki yleisölle lauantaina ja sunnuntaina kello 12–16. Alukset lähtevät yhteislähdöllä Turusta maanantai-aamuna 1. syyskuuta kohti harjoitusalueita Suomen rannikolla.
Joukkoja harjoituksessa on mukana neljästätoista eri maasta ja aluksia yhdestätoista eri valtiosta, muun muassa Saksasta, Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja Yhdysvalloista. Harjoitus näkyy myös Turun lentokentällä, jonne saapuu pitkin viikkoa useita ulkomaalaisia kuljetuskoneita.
Yksinäinen asemapäällikkö
Yksinäinen asemapäällikkö on hyväntuulinen ja alleviivaamaton elokuva eristäytyneisyydestä ja yksinäisyydestä sekä kaipuusta toisenlaiseen elämään.
Tämä Tom McCarthyn ohjaama ja kirjoittama elokuva esitteli laajemmin elokuvayleisölle Peter Dinklagen, joka on sittemmin noussut vielä kovempaan maineeseen Game of Thrones –sarjassa. Muissa pääosissa näyttelevät Patricia Clarkson, Bobby Cannavale ja Michelle Williams.
Yksinäinen asemapäällikkö kertoo lyhytkasvuisesta Finbarista, jonka suuri harrastus ovat junat niin aitoina yksilöinä kuin pienoismalleina. Yllättäen hän perii ystävältään oikean rautatieaseman keskeltä ei-mitään mutta tämä autius viehättää nauruun, ivaan ja tuijotukseen kyllästynyttä Finbaria.
Finbarin harvoja tuttavia ovat aseman edessä hotdog-kojua pitävä Joe, masennuksesta kärsivä Olivia, junista kiinnostunut Cleo ja nuori kirjastonhoitaja Emily. Heidän välilleen alkaa kehittyä orastavia ystävyyssuhteita ja Finbar joutuu huomaamaan, ettei erakkomaista yksinäisyyttä ei niin vain saavutetakaan.
Yksinäinen asemapäällikkö onkin kertomus miehestä, joka haluaisi olla enemmän tekemisissä junien kuin ihmisten kanssa. Hän yrittää torjua myös ne, jotka hänestä aidosti välittävät, kunnes onneksi alkaa ymmärtää että hekin tarvitsevat häntä, ei vain hän muita.
Samalla tavoin elokuva on ajatuksekas mutta usein myös hykerryttävän hauska elokuva yksinäisyydestä, samalla kertaa surullinen ja hymyilyttävä pieni elokuva täynnä suuria tunteita.
Esittelyteksti: Vesa Nykänen
Yksinäinen asemapäällikkö (The Station Agent), USA 2003. Ohjaus Tom McCarthy. Pääosissa Peter Dinklage, Patricia Carlson, Bobby Cannavale
Intia haluaa vähemmän sokeria limuihinsa
Aliravitsemuudesta kärsivässä Intiassa myös liikalihavuus ja diabetes ovat nousseet ongelmiksi.
Intia pyytää virvoitusjuomajätti PepsiCo:a vähentämään sokerimääriä yhtiön myymissä limuissa. Liikalihavuus ja diabetes ovat lisääntyneet Intiassa, jossa aliravitsemus on yhä erittäin suuri ongelma.
PepsiCo:n johtaja Indra Nooyi tapasi tiistaina Intian ruokateollisuusministerin Harsimrat Kaur Badalin. Terveysasioiden lisäksi he keskustelivat sijoituksista Intiaan.
Limujen ja pikaruoan nauttiminen on lisääntynyt Intian keskiluokan keskuudessa maan vaurastumisen myötä. Intiassa juodaan kuitenkin vielä naapurimaita vähemmän virvoitusjuomia.
Euroopassa ja joissain osissa Aasiaa PepsiCo on korvannut osan limujensa sokerista stevialla. Intiassa steviaa ei kuitenkaan ole hyväksytty elintarvikekäyttöön.
Nettikasinot mainostavat televisiossa täyttä päätä – viranomaiset voimattomia
Osa maksullisista televisiokanavista esittää Suomessa kiellettyjä rahapelimainoksia. Viranomaisilla ei ole keinoja puuttua tilanteeseen, sillä peliyhtiöt ovat löytäneet lainsäädännöstä sopivat porsaanreiät.
Viime viikkoina on käyty runsaasti keskustelua siitä, miten ulkomailla toimivat nettikasinot yrittävät hivuttautua markkinoimaan itseään Suomeen. Esimerkiksi jääkiekkojoukkue Jokereiden tilanteessa sponsorina toimivan, vedonlyöntitoimintaa harrastavan ulkomaisen yhtiön mainokset kiellettiin nopeasti. Samaan aikaan esimerkiksi suositulla Discovery-kanavalla esitetään nettikasinoiden mainoksia selkeällä suomen kielellä.
– Tässä on syntynyt hankala yhtälö. Suomeen suunnattua lähetystä tehdään Lontoossa, eivätkä Suomen viranomaiset voi puuttua toimintaan, kertoo Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho.
Mainostajat ovat löytäneet porsaanreiät
Jouni Laihon mukaan peliyhtiöt osaavat hyödyntää lainsäädännössä olevia porsaanreikiä hyvin.
– Omien havaintojeni perusteella tällaisten Suomeen suunnattujen ohjelmien tauoilla ei ole juuri muita kuin rahapeliyhtiöiden mainoksia. Ne osaavat käyttää tätä palvelua hyväkseen ja tietävät, että viranomaiset ovat asiassa voimattomia.
Nykyinen lainsäädäntö ei estä mainontaa
Tilanne on ongelmallinen käytännössä koko EU:n alueella. Ohjelmayhtiöt eivät riko mainonnallaan paikallista lakia eikä niiden tarvitse noudattaa muiden maiden lakeja. Jouni Laiho uskoo, että valtioiden on vaikea puuttua tilanteeseen yksin.
Euroopan komissiossa on valmisteltu jo pitkään muutosta direktiiviin, joka määrittelee pelisäännöt audiovisuaalisille mediapalveluille.
– Sillä voidaan kieltää tiettyjen tuotteiden mainonta maasta toiseen. Kiellettyjen joukossa ovat jo esimerkiksi tupakka ja alkoholi, mutta jos mukaan saataisiin rahapelit, voitaisiin tilannetta jotenkin hallita, Laiho toteaa.
SaPKo-valmentaja Sinkkonen: "Sääntöuudistus vie jääkiekkoa kaukalopallon suuntaan"
Tulevalla jääkiekon mestiskaudella nähdään tukku sääntöuudistuksia. Osa uudistuksista on Savonlinnan Pallokerhon päävalmentaja Janne Sinkkosen mieleen, osa taas ei.
Toista kauttaan SaPKon päävalmentajana aloittava Janne Sinkkonen on saanut valmistautua kauteen rauhallisemmin kuin ensimmäisellä kaudella. Organisaatio ja ihmiset ovat tuttuja. Kauden alla harjoitusottelut helpottavat odotusaikaa tositoimiin pääsyyn.
– Sitä tietoa näistä harjoitusotteluista saa, missä joukkueen kanssa mennään. Mutta kyllä kauden alku on merkattu kalenteriin isolla punakynällä, Sinkkonen sanoo.
SaPKolla on kasassa seitsemän puolustajan ja 15 hyökkääjän sopimukset kahden maalivahdin lisäksi.
– Olimme jo ennen juhannusta hyvissä asemissa. Tiesimme määrän mihin meillä on rahkeet jo silloin. Silloin puuttui yksi pakki ja yksi hyökkääjä ja ne on saatu.
Sääntömuutokset mietityttävät
Tulevalla mestiskaudella mukaan tulee muutamia sääntöuudistuksia. Esimerkiksi kypärättä pelaamisesta tulee jatkossa rangaistus. Myös hyökkäysalue kasvaa, kun siniviivoja siirretään lähemmäksi keskustaa. SaPKon päävalmentaja Janne Sinkkonen arvioi, että sääntömuokkaukset nostavat erikoistilannepelaamisen merkitystä entisestään.
– Hyvä muutos on se, että kypärättömänä ei saa enää pelata. Se on hyvä askel turvallisuuteen, Janne Sinkkonen sanoo.
Sen sijaan keskialueen kaventuminen ja ns. hybrid-pitkäkiekko, jossa tuomari voi viheltää pelin poikki nykyistä sääntöä aiemmin, eivät miellytä tai ainakin arveluttavat savonlinnalaisvalmentajaa.
– Mulla on pelkona, että aletaan pelaamaan vain keskialueen trappia ja sitten pelataan vain syvän kautta. Sitä näkyy jo tälläkin hetkellä.
– Päädyn kautta pelaaminen hybrid-säännön kanssa voi tuoda sen, että jo oman maalin takaa voi nykiä toiseen päähän, kunhan oma kaveri on siellä tökkäämässä kiekkoon ensimmäisenä, se on jo kaukalopalloa, Sinkkonen sanoo.
Sinkkonen ihmettelee miksi pitkän kiekon uusi sääntö tuodaan leveään, eurooppalaiseen kaukaloon, kun se kehiteltiin Pohjois-Amerikan kapeaan kaukaloon tuomaan turvallisuutta.
– Meillä kiekontavoittelutilanteen taklausmahdollisuutta ei pitkässä kiekossa ollut.
Hirvikärpäset ovat jälleen seuranamme!
Hirventäikärpäset ovat jälleen nousseet lentoon sienestäjien ja muiden luonnossa liikkujen seuraksi. Tiukasti tarraavat ötökät pörräävät varsinkin siellä, missä hirvikanta on vahva.
Hirvikärpäskausi on käynnistynyt myös Pohjois-Karjalassa. Yksivuotiset hyönteiset kuoriutuvat elo-syyskuussa. Nyt ötököitä on kaivettu hiuksista ja koirista muun muassa Nurmeksessa ja Liperissä.
Hirvikärpänen viihtyy niissä maisemissa, joissa hirvi on liikkunut. Esimerkiksi hirvien talvilaidunalueilla ötököitä tavataan laumoittain.
Hyviä paikkoja hirvikärpästen tavoittamiseen ovat esimerkiksi hirvien ravinteeksi vietyjen nuolukivien ympäristöt. Tummaan vaatetukseen pukeutuminen auttaa pörriäisten yhyttämisessä, koska tällöin ne erehtyvät helpommin luulemaan ihmistä hirveksi.
Seuraavat viikot ovat otollisinta aikaa löytää hirvikärpäsiä metsästä. Tämän jälkeenkin eläimiä löytynee, esimerkiksi [viime syksynä](http://yle.fi/uutiset/hirvikarpanen_ei_pakkasta_pelkaa_-_otokoita_seurana_edelleen/6905814) havaintoja tehtiin vielä lokakuun lopussa.
1960-luvulla Suomeen levinnyttä hirvikärpästä esiintyy poronhoitoalueen etelärajan eteläpuolisella alueella.
Ulkoministeriö: Liberiaan ja Sierra Leoneen matkustamista kannattaa välttää 
Ulkoministeriö suosittelee toistaiseksi välttämään kaikkea matkustamista Liberiaan ja Sierra Leoneen sekä tarpeetonta matkustamista Guineaan.
Ulkoministeriö vahvistaa 8. elokuuta antamaansa matkustussuositusta, joka koskee Liberiaa, Sierra Leonea ja Guineaa.
Ulkoministeriö suosittelee toistaiseksi välttämään kaikkea matkustamista Liberiaan ja Sierra Leoneen sekä tarpeetonta matkustamista Guineaan.
Suomen viranomaiset seuraavat Ebola-viruksen aiheuttaman verenvuotokuumeen leviämistä Länsi-Afrikassa. Suositukset annetaan paitsi taudin, myös paikallisen terveydenhuollon kestokyvyn, yleisen turvallisuustilanteen sekä liikenneyhteyksien mahdollisten häiriöiden kannalta.
Tartuntariski on äärimmäisen pieni, mutta maiden terveydenhuolto kuormittuu, ja maista poistuminen voi olla hankalaa, viranomaiset sanovat.
Olkapääleikkaus pelasti Tatlin MM-ottelun
WBA-liiton kevyensarjan MM-otteluun valmistautuva Edis Tatli joutui turvautumaan kirurgiseen operaatioon kesäkuussa.
Ilman tähystysleikkausta Edis Tatli ei olisi pystynyt nousemaan kehään
syyskuun MM-illassa kuubalaista Richard Abrilia vastaan. 
Tatli loukkasi vasemman olkapäänsä maaliskuussa 2013 ottelussaan Dominikaanisen
tasavallan Felix
Loraa
vastaan.
\- Sen matsin jälkeen olkapää alkoi oireilemaan. Välillä kipu paheni, välillä
helpotti, Tatli kertoi tiedotteessaan.
\- Lopulta vamma häiritsi pahasti treenaamista. Varsinkin kun mentiin kovempaa,
niin kipu vain yltyi.  

  

Ammattilaisnyrkkeilyliiton
lääkärinä toimiva Carl
Lybäck
diagnisoi vamman, ja hänen mukaansa Tatlin solisluun päästä löytyi
luun pään vaurio.
\- Ediksellä oli lajilleen ominainen vamma olkapäässä. Yritimme ensin hoitaa sitä
muilla keinoin, mutta lopulta tähystysleikkaus jäi ainoaksi vaihtoehdoksi,
sanoo kamppailu-urheiluvammoihin perehtynyt Lybäck.  

  

Operaatio tehtiin kesäkuussa ja koko nivel tähystettiin läpi. Lybäck otti luuta pois kahdeksan millimetrin verran. Toipuminen vastaavasta toimenpiteestä kestää normaalisti noin pari kuukautta, mutta Tatlin tapauksessa se tapahtui erittäin nopeassa aikataulussa.
\- Pari viikkoa otin leikkauksen jälkeen rauhallisemmin. Tai oikeastaan olin
vain viikon verran tekemättä yhtään mitään. Nyt kaikki on mennyt hyvin. Olkapää on täydessä tikissä ja valmistautuminen
MM-matsiin on edennyt suunnitelmien mukaan, Tatli vakuutti.
Ruotsalainen SSAB vaihtaa Rautaruukin toimitusjohtajan
Ruotsalaisen teräsyhtiö SSAB:n tytäryhtiöksi siirtyneen Rautaruukin toimitusjohtaja Sakari Tamminen siirretään tehtävästään syrjään. Uusi hallitus on ruotsalaisvetoinen.
Ruotsalaisen teräsyhtiö SSAB:n tytäryhtiöksi siirtyneen Rautaruukin toimitusjohtaja Sakari Tamminen siirretään tehtävästään syrjään. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty SSAB:n Euroopan johtaja Olavi Huhtala.
Tamminen siirtyy eläkkeelle vuoden vaihteessa. Siihen saakka hän hoitaa yhdistymiseen liittyviä kysymyksiä. Tamminen aloitti Rautaruukin toimitusjohtajana vuonna 2003.
Siirtymävaiheessa Tamminen hoitaa erityisesti EU:n kilpailuviranomaisen vaatimia myyntejä. Kilpailuviranomainen vaati että yrityskaupan yhteydessä luovutaan muun muassa teräsjakelun ja rakentamiseen liittyvistä osista.
Tänään pidetyssä ylimääräisessä yhtiökokouksessa valittiin Rautaruukille myös uusi hallitus. Hallituksessa on kolme ruotsalaista ja yksi suomalainen.
Hallituksen puheenjohtajaksi tulee Martin Lindqvist. Jäseninä ovat Håkan Folin, Jonas Bergstrand ja Mikko Hietanen.
Ilmatilanloukkaukset 1960-luvulla tavallisia – "NL:n sotilaskone lensi Rissalan yli punatähtiä näyttämässä"
Karjalan lennoston entinen esikuntapäällikkö Aku Miettinen muistelee vuosikymmenten takaista aikaa, jolloin Suomen ilmatila oli "aika avoin" ja vieraiden valtioiden koneet tekivät ilmatilanloukkauksia varsin vapaasti. – Ei siitä silloin paljon huudeltu, toteaa everstiluutnantti.
Kuopiolainen everstiluutnantti Aku Miettinen lensi vuonna 1964 vastikään maahamme hankittua huippumodernia yliäänikonetta. Neuvostoliitossa valmistetulla MiG-21F-13 -hävittäjällä pääsi kaksi kertaa yli äänennopeuden.
– Kone oli siihen aikaan maailman huippuluokkaa. Se oli siihen aikaan niin uusi kone, että Neuvostoliitossakin se oli vain muutamalla huippulaivueella palveluskäytössä. Ensimmäinen lento on jäänyt ikuisesti mieleeni.  
  
Ensimmäisten erityisnopeiden hävittäjien hankinta johtui maailmanpoliittisesta kriisistä.
– Ilmatilamme oli siihen aikaan aika avoin, ja täällä lensivät vieraiden valtioiden koneet melko vapaasti meidän voimatta asialle mitään. Muun muassa neuvostoliittolainen MiG-19 kävi lentämässä Rissalan kentän yli näyttämässä punaisia tähtiä vuonna 1962. Me voitiin vain katsella. Ei tiedetty että se oli tulossa, eikä pystytty mitään tekemään sen aikaisilla koneilla.
Kyllä täytyy tunnustaa, että ennen MiG-kaluston tuloa ilmapuolustuksemme oli aika huonossa jamassa.
– Poliittinen tilanne oli noottikriisin aikaan vuonna 1961 sellainen, että yliäänikone oli pakko ottaa idästä. Olimme kyllä koelentäneet myös länsikoneita, kertoo Karjalan lennoston esikuntapäällikön tehtävästä vuonna 1985 eläkkeelle jäänyt Aku Miettinen.  
  
Ilmatilanloukkaukset olivat Miettisen mukaan tavallisia 1960-luvulla, mistä juuri yksi esimerkki on Neuvostoliiton sotilaskone, joka lensi Karjalan lennoston yli Siilinjärven Rissalassa.   
  
– Loukkaukset olivat tavallisia. Se ei ole enää salaisuus, vaikka siihen aikaan olikin. Muun muassa Pohjois-Suomessa oli amerikkalainen tiedustelukone mennyt Neuvostoliiton puolelle ja palatessaan sitä ahdistelivat venäläiset MiG-17 -hävittäjät. Pienimuotoinen ilmataistelun poikanenkin siellä varmaan oli ollut, koska jostain saadut tiedot kertoivat, että amerikkalaiskoneessa oli jokunen reikäkin ollut.
– Sitten yksi (Neuvostoliiton) MiG-15 putosi polttoaineen loppumisen takia Suomen puolelle. Se kuljetettiin kaikessa hiljaisuudessa Neuvostoliittoon takaisin. Ei siitä paljon huudeltu, paljastaa Miettinen.
Ilmapuolustus aikoinaan olematonta?
Everstiluutnantin mielestä ilmatilanloukkauksia tehtiin 1960-luvulla jopa tahallaan.
– Jopa ihan tahallaan ja osittain myös sillä tavalla, että haluttiin testata, onko meillä ilmapuolustusta yleensäkään millään tavalla olemassa. Kyllä täytyy tunnustaa, että ennen MiG-kaluston tuloa ilmapuolustuksemme oli aika huonossa jamassa. Ei pystytty tunnistamaan eikä keretty kenenkään mukaan katsomaan, että kuka siellä menee.
Suomen nykyinen ilmapuolustustaso saa pitkän linjan upseerilta kiitosta.
– Nythän se on niin hyvä kuin se voi olla. Mutta siitähän ei voi tietenkään lähteä, että koneet olisivat koko ajan ilmassa päivystyksessä rajan pinnassa. Se kuluttaisi kauheasti miehistöä ja konekalustoa. Jos Suomenlahdella tapahtuu 3 minuutin rajanylitys, niin ei sinne kerkeä millään. Tärkeintä on, että kuitenkin lähdetään ja osoitetaan, että meillä on valmius ja kyky. Ja että tehdään virallinen reklamaatio, että ilmatilaa on rikottu.   
  
– Määrällisesti tietysti lentokoneita voisi olla enemmänkin, mutta kyllä me kriisinhallintavaihe varmaan pystyttäisiin hoitamaan paremmin kuin milloinkaan, uskoo Miettinen.  
  
Ilmavoimat tutustui Yle Uutisten pyynnöstä Miettisen kommentteihin, mutta ei ota yksityisiin muisteluihin kantaa.
Faaraon vaimo
Restauroituna kopiona nähtävä Ernst Lubitschin mykkäelokuva oli 1920-luvun Saksan muhkeimpia spektaakkelituotantoja. Elokuvan jälkeen nähdään dokumentti sen restaurointityöstä.
Syksyllä 2014 Kino Klassikko seuraa keskiviikkoisin esitettävää dokumenttisarjaa Elokuvan tarina, jonka ensimmäinen osa nähdään 10.9. Sitä ennen Kino Klassikko avaa syyskauden esittämällä Ernst Lubitschin harvinaisen mykkäelokuvan **Faaraon vaimo** (Das Weib des Pharao, 1922), joka on restauroitu taidokkaasti mahdollisimman lähelle alkuperäistä muotoaan. Elokuvan jälkeen esitetään sen restauroinnista kertova tv-dokumentti **Lubitschin Faarao palaa kotiin**.
Ernst Lubitsch tunnetaan parhaiten pitkän Hollywood-kautensa tyylikkäistä komedioista Ninotchka, Kauppa kulman takana ja Ollako vai eikö olla. Lubitsch oli kuitenkin aloittanut filmiuransa Saksassa jo ensimmäisen maailmansodan aikoihin, ensin koomikkona ja sitten erilaisten, yhä kunnianhimoisempien elokuvien ohjaajana. Faaraon vaimo oli suuritöinen historiallinen spektaakkeli, jolla Lubitsch yritti kilpailla Fritz Langin suurelokuvien kanssa.
1920-luvun huippunäyttelijöihin kuuluneen Emil Janningsin esittämä faarao Amenes on kylmä ja mielenvikainen despootti, joka käyttää sumeilematta rajatonta valtaansa. Hän ei piittaa kansastaan tai työläisten hengestä keskittyen vain mittaviin rakennushankkeisiinsa. Kun Etiopian kuningas saapuu vierailulle ja tarjoaa tytärtään faaraon puolisoksi, rakastuu faaraon aarrekammiota rakentavan arkkitehdin poika Ramphis prinsessan kreikkalaiseen orjatyttöön. Ramphis sieppaa hänet mukaansa mutta sitten faaraokin iskee silmänsä tähän kaunottareen.
Faaraon vaimo edustaa tyypillistä mykkäkauden suureellista melodraamaa, joka ei pihtaile tunteissaan ja niiden näyttämisessä. Roolityöt sykkivät sanatonta mutta kohtalonomaista paatosta, eikä myöskään statistien määrässä ole säästelty. Joukkokohtauksia riittää kukkuloiden ja muurien välillä suorastaan kuhistessa ihmisistä kuin muurahaiset keossaan, ja mittavissa lavasteissa on jopa autenttisuuden tuntua.
Useimmat mykkäelokuvat ovat vuosikymmenien kuluessa kadonneet kokonaan tai osittain, eikä edes Faaraon vaimon kaltainen suurtuotanto ole säilynyt nykypolville kokonaisena. Noin viidesosa elokuvasta on kadonnut jäljettömiin mutta tämä vuonna 2011 tehty restaurointi on mahdollisimman uskollinen alkuperäiselle elokuvalle. Tuhoutuneet kohtaukset (joista useimmat ovat noin 15 minuutin kohdalla) on esitetty valokuvin ja juonitekstein. Esityskopio on värisävytetty, sillä useiden mykkäelokuvien tapaan Faaraon vaimon kohtaukset oli värjätty tunnelman luomiseksi, värjäämällä esimerkiksi yökohtaukset sinisiksi.
Tätä restaurointityötä tehdessään ja eri puolilta maailmaa löytyneitä kopioita tutkiessaan restauroijat kokivat melkoisen yllätyksen kun he huomasivat, kuinka Faaraon vaimosta oli eri maissa leikattu levitykseen täysin erilaiset kopiot, jotka vastasivat paremmin kyseisen maan yhteiskunnallisia näkemyksiä. Neuvostoliitossa korostettiin faaraon tyrannimaisuutta ja kansan vallankumousta, kun taas fasistisessa Italiassa faaraosta tehtiin voimakas johtaja, joka rakastuessaan joutui tunteidensa pettämäksi. Yhdysvalloissa elokuvalle rakennettiin nuorten rakastavaisten happy end.
Näistä eri versioista ja elokuvan restauroinnista kertoo elokuvan jälkeen esitettävä dokumentti Lubitschin Faarao palaa kotiin, joka tulee nähtäville myös Yle Areenaan.
__
Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Faaraon vaimo (Das Weib des Pharao), Saksa 1922. Ohjaus Ernst Lubitsch. Pääosissa Emil Jannings, Harry Liedtke, Dagny Servaes
Pienhiukkaspäästöjen lisääntymisen Aasiassa piti viilentää ilmastoa – toisin kävi
Ihmisten aiheuttamien pienhiukkaspäästöjen keskittymisen Kiinaan ja Intiaan on ajateltu hillinneen ilmaston lämpenemistä. Uusi tutkimus paljastaa, että asia onkin päinvastoin. Tulos vahvistaa käsitystä siitä, että viimeaikainen tauko ilmaston lämpenemisessä johtuu lähinnä lämmön sitoutumisesta meriin.
Ihmisten aiheuttamien aerosoli- eli pienhiukkaspäästöjen lisääntyminen Kiinassa ja Intiassa on yllättäen lämmittänyt, eikä viilentänyt ilmastoa kuten tutkijat ovat aiemmin olettaneet.
– Viimeisten 15 vuoden taukoon ilmaston lämpenemisessä on esitetty useita syitä kuten auringon aktiivisuuden vähäisyys tai tulivuorten vaikutukset. Yksi selitys on ollut se, että maailmanlaajuisesti aerosolipäästöt ovat siirtyneet Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta Intiaan ja Kiinaan, mutta nyt tämä teoria on osoitettu liian yksinkertaiseksi, kertoo Ilmatieteen laitoksen ja Itä-Suomen yliopiston professori Ari Laaksonen.
Päästöt siirtyivät Aasiaan
Esimerkiksi pakokaasujen synnyttämät pienhiukkaspäästöt ovat vähentyneet Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa 1980-luvulta alkaen, mutta ovat samaan aikaan kasvaneet Kiinassa ja Intiassa.
Itä-Suomen yliopiston, Ilmatieteen laitoksen ja yhdysvaltalaisen Argonnen kansallisen laboratorion tutkijoiden käyttämän maailmanlaajuisen ilmastomallin simulaatiot paljastivat, että Kiinan ja Intian lisääntyneiden päästöjen viilentävä vaikutus on ollut lähes mitätön verrattuna Euroopan ja Pohjois-Amerikan vähentyneiden päästöjen lämmittävään vaikutukseen.
Pienhiukkaset vaikuttavat pilvien ominaisuuksiin siten, että ne heijastavat tehokkaammin auringonsäteilyä takaisin avaruuteen ja viilentävät näin ilmastoa. Mitä lähempänä päiväntasaajaa ollaan, sitä voimakkaampaa on auringonsäteily ja sitä tehokkaammin hiukkaset heijastavat säteilyä.
– Vuonna 1996 Etelä-ja Itä-Aasiassa hiukkaspäästöt olivat jo niin isoja, että niiden lisäys ei enää juuri lisännyt pilvien heijastavaa vaikutusta. Samalla nokipäästöt ovat lisääntyneet Kiinassa ja Intiassa, ja ne mustina imevät itseensä auringonvaloa ja lämmittävät ilmastoa, Laaksonen selittää.
El Niño voi muuttaa tilanteen
Näin ollen tutkimus vahvistaa Laaksosen mukaan käsitystä siitä, että viimeaikainen tauko ilmaston lämpenemisessä johtuu pääasiassa ilmaston sisäisestä vaihtelusta, lähinnä lämmön sitoutumisesta meriin.
– Kuka osaa ennustaa, milloin ilmaston sisäinen vaihtelu kääntyy toiseen suuntaan? Lämpö sitoutuu yhä syvemmällä mereen ja prosessi hidastuu. El Niño- ja La Niña -ilmiöiden vaikutukset tuntuvat heti. El Niño -ilmiötä ei ole ollut vähään aikaan, Laaksonen sanoo.
Sääilmiöt El Niño ja La Niña näkyvät paitsi Tyynenmeren pintalämpötiloissa, myös maailmanlaajuisessa keskiarvolämpötilassa niin, että El Nino -vuodet ovat hieman lämpimämpiä ja La Nina -vuodet hieman viileämpiä. 2000-luvun puolella ei ole kovin voimakkaita El Nino-jaksoja esiintynyt.
Vapaaehtoinen metsien suojelu ei innosta Päijät-Hämeessä
Ely-keskus kaipaa maakunnasta uusia kohteita. Luonnon monimuotoisuutta vaaliva Metso-ohjelma maksaa korvauksia suojelusta.
Päijäthämäläiset metsänomistajat ovat ilmoittaneet laiskasti kohteita Metso-suojeluohjelmaan. Maakunnasta on ilmoitettu runsaat tuhat hehtaaria suojelualueita vuoden 2010 jälkeen.
Kohteiden ilmoittaminen luonnon monimuotoisuutta turvaavaan suojeluohjelmaan on metsänomistajille vapaaehtoista. Ely-keskukset arvioivat kohteet paikan päällä – suurin osa ilmoituksista täyttää suojelukriteerit.
– Tarjontaa saisi olla enemmän ja mielellään sellaisilta alueilta, jotka täydentävät jo olemassaolevia suojelualueita. Päijät-Hämeestä ilmoitetaan selvästi vähemmän kohteita kuin esimerkiksi Pohjois-Karjalassa tai Keski-Suomessa, toteaa ylitarkastaja Esa Pynnönen Hämeen Ely-keskuksesta.
Päijät-Hämeessä suojelukohteet ovat pääasiassa runsaslahopuustoisia kangasmetsiä ja lehtoja. Osa suojelualueista ostetaan, mutta valtaosa jää yksityisomistukseen suojeltuna, mistä valtion maksaa metsänomistajille korvauksen.
Tänä vuonna Metson piiriin on tullut metsäalueita reilut 130 hehtaaria, josta on maksettu korvauksia noin miljoonan euron edestä.
– Korvaus maksetaan puuston hakkuuarvon perusteella ja se on kilpailukykyinen puukauppaan verrattuna, kannustaa Pynnönen.
Sirkusfestivaali meni juhlan kunniaksi ensimmäistä kertaa telttaan
Kymmenettä kertaa järjestettävä Circus Ruska -festivaali pääsee vihdoin oikeaan ympäristöönsä. Tammikuulta elokuulle siirretty tamperelaistapahtuma on aiemmin järjestetty sisällä.
Tampereen Eteläpuistossa mittailtiin keskiviikkoaamuna paikkaa, johon alkaisi suuren sirkusteltan pystytys. Cirque Aitalin teltta saapui Tampereelle kahdella rekalla ja parilla pienemmällä autolla Ranskasta.
– Telttaa on pystyttämässä Cirque Aitalin omaa porukkaa ja kymmenen henkilöä festivaalin järjestäjän puolesta, kuvailee urakkaa festivaalin tekninen tuottaja Eero Auvinen.
– Ja kyllä me koko päivä töitä tehdään.
Circus Ruska -festivaalin ensimmäinen esitys Eteläpuistossa on keskiviikkoiltana, joten silloin teltan toivotaan olevan pystyssä.
Kymmenettä kertaa Tampereella järjestettävä festivaali on tällä kertaa omassa elementissään eli oikeissa sirkusteltoissa. Aikaisempina vuosina esityksiä on järjestetty esimerkiksi Sorin sirkuksessa, Pakkahuoneella ja Sorin nuorisotalolla.
Oma teltta joka esitykselle
Eteläpuiston kentälle pystytettiin kolme pienempää telttaa jo alkuviikosta. Teltat kuuluvat nykyään Ranskassa asuvalle, taiteen valtionpalkinnolla palkitulle sirkustaiteilija Jani Nuutiselle. Tänä kesänä myös Helsingin juhlaviikoilla esiintynyt Nuutinen sanoo, että omat teltat ovat mahtava juttu.
– Esitykset on suunniteltu telttaan. Teltta on myös lavaste esitykselle ja jokaisella esityksellä on oma teltta.
Teltat ovat pieniä ja sopivat pienimuotoiseen esitykseen. Yhteen näytökseen mahtuu yleisöä reilut sata.
Minulle teltta on myös lavaste sille esitykselle ja jokaiseen esitykseen kuuluu oma teltta. 
– Yleensä Suomeen tullaan vain lavasteiden kanssa, jotka rakennetaan johonkin saliin ja yritetään saada yleisö mahtumaan ympärille. Nyt oli hienoa, kun päästiin Tampereelle oikeiden telttojen kanssa, Nuutinen sanoo.
– Kun teen esityksen, tavallaan kutsun yleisön luokseni. Haluan myös, että tila on esityksen näköinen. Siksi suunnittelen teltan aina erikseen jokaista esitystä varten.
Eteläpuiston teltoissa esitetään festivaalin aikana trilogiaa, jonka osat valmistuivat vuonna 2002, 2007 ja 2012. Viimeisen osan valmistumisesta esitys on kiertänyt kokonaisuutena.
– Lopussa tarjotaan vielä katsojille ruokaa ja ruokaillessaan he voivat keskustella näkemästään. Koko esitys ruokailuineen kestää noin kolme tuntia, Jani Nuutinen kertoo.
Kiinnostus arkkitehtuuriin toteutuu teltoissa
Sirkustaiteilija Jani Nuutinen on paitsi suunnittellut myös rakentanut teltoista kaksi. Vasta haaveillessaan sirkuksesta ammattina Nuutinen kertoo harkinneensa opiskelemista lavastajan tai arkkitehdin ammattiin. Ovet kouluihin eivät auenneet, mutta kiinnostus molempiin osa-alueisiin on vahva.
Minusta on aina ollut tärkeää, että osallistuu jokaisen esityksen tekemiseen ihan alusta lähtien.
– Minusta on aina ollut tärkeää osallistua jokaisen esityksen tekemiseen alusta lähtien. Toki mukana on myös tekninen tiimi, jonka kanssa tehdään yhteistyötä muun muassa rakentamisessa.
Jani Nuutinen on tullut tänä kesänä Suomeen jo toukokuussa. Takana on jo useampi esitys eri paikkakunnilla ja matka jatkuu vielä Viroon, ennen kotiinpaluuta Ranskaan. Nuutinen kertoo tekevänsä ”pientä pohjoismaista kiertuetta” viettäen samalla 20-vuotistaiteilijajuhlaa. Ranskaan Nuutinen on muuttanut 1999.
Polkupyöräilijä ajoi seinään – loukkaantui vakavasti
Iäkkäämpi paikkakuntalainen mies ajoi polkupyörällään koulun seinään ja skootteriin Joensuun Kiihtelysvaarassa. Törmäyksessä pyöräilijä sai vakavia vammoja.
Polkupyöräilijä on loukkaantunut vakavasti Joensuun Kiihtelysvaarassa.
70-vuotias paikkakuntalainen mies ajoi Tohmajärventien yli, ja törmäsi pyörällään koulukeskuksen seinään sekä pihalla pysäköitynä olleeseen skootteriin. Miehellä ei ollut pyöräilykypärää.
Paikalle saapui poliisin lisäksi muun muassa lääkärihelikopteri. Mies kiidätettiin keskussairaalaan.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn tutkintaa.
Ranska kehottaa kansalaisiaan poistumaan Länsi-Afrikasta
Ranska on pyytänyt Air France -lentoyhtiötä keskeyttämään lennot Sierra Leonen pääkaupunkiin.
Ranskan hallitus kehottaa kansalaisiaan poistumaan Sierra Leonesta ja Liberiasta Ebola-viruksen leviämisen vuoksi. Ranska myös pyytää lentoyhtiö Air Francea väliaikaisesti keskeyttämään lennot Sierra Leonen pääkaupunkiin Freetowniin Ebola-viruksen vuoksi.
– Ottaen huomioon, miten epidemia on kehittynyt ja terveydenhuollon tilan, viranomaiset kehottavat Air Francea keskeyttämään lentonsa Freetowniin väliaikaisesti, hallitus ilmoittaa tiedotteessaan.
British Airway ilmoitti eilen, ettei se lennä Liberiaan tai Sierra Leoneen enää tänä vuonna. Alun perin lentoyhtiö keskeytti lennot kyseisiin maihin syyskuuhun asti.
Länsi-Afrikassa ainakin 1 427 ihmistä on kuollut Ebolaan sen jälkeen, kun tauti havaittiin Guineassa maaliskuussa.
Tutkijat: Rikkaiden ja köyhien asuttaminen samalle alueelle turhaa ja kallista
Naapurustolla on uusien tutkimusten mukaan luultua vähemmän vaikutusta ihmisten menestymiseen elämässä. Osa kaupunkitutkijoista onkin sitä mieltä, että kaupunkien ei kannata käyttää rahaa köyhien ja rikkaiden asuttamiseen samalle alueelle. Varat pitäisi mielummin kohdistaa suoraan vähävaraisten koulutukseen ja työllistymiseen.
Kaupunkisuunnittelu on vuosikymmeniä perustunut tutkimuksille, joiden mukaan asuinalue vaikuttaa siihen, miten ihminen menestyy koulussa ja pärjää elämässä. Jos asuu kouluttamattomien ja työttömien keskellä, päätyy todennäköisemmin myös itse huono-osaiseksi. Jos taas ympärillä on menestystä, se tarttuu. Asuinalueiden eriytymistä, erityisesti slummiutumista, on pyrittykin välttämään viimeiseen saakka. Uusille asuinalueille rakennetaan aina monenlaisia asuntoja, myös vuokrataloja.
Brittiläisen London School of Economicsin tutkijat kyseenalaistavat [uusissa tutkimuksissaan](http://cep.lse.ac.uk/pubs/download/cp415.pdf) koko tämän politiikan. He selvittivät, paraneeko ihmisen elämä todella, jos hän muuttaa köyhältä asuinalueelta hyvinvoivaan naapurustoon. Tulos oli, että ei. Naapurustolla ei näytä olevan juuri merkitystä lapsen menestymiseen koulussa eikä tulotasoon tai työllisyyteen aikuisena.
Asuinalueiden eriytyminen ei tutkijoiden mukaan olekaan epätasa-arvon syy vaan seuraus. Siksi rikkaita ja köyhiä ei tutkijoiden mukaan pitäisikään väkisin asuttaa keskenään samalle alueelle.
– Jos halutaan parantaa ihmisten koulutustasoa ja lasten koulumenestystä, meidän ei tarvitse välttämättä siirtää köyhiä asumaan rikkaille asuinalueille. Paljon  keskeisempää on se, kuinka paljon köyhän alueen koulu saa rahaa toimintaansa ja millaisia opettajat ovat, sanoo LSE:n apulaisprofessori Olmo Silva.
Brittitutkijoiden mukaan vuokratalojen rakentaminen kalliille alueille onkin rahanhukkaa. Kaupunkien kannattaisi myydä kaikki kalliit tontit markkinahintaan rakennuttajille ja käyttää siitä saadut varat mielummin suoraan huono-osaisten alueiden ja ihmisten tukemiseen.
Tulokset kyseenalaistavat myös suomalaisen kaupunkisuunnittelun
Suomessa uusi ajattelu jo tunnetaan, vaikka se ei vielä näy päätöksenteossa. Kaupunkitaloustieteen emeritusprofessorin Heikki A. Loikkasen mukaan brittien tutkimukset kyseenalaistavat vanhan politiikan.
– Tämä antaa ajattelemisen aihetta. Mekaaninen uudelleensijoittaminen ja sekoittaminen eivät ole niitä välineitä, joilla voimme saada isoja muutoksia aikaan. Paljon tärkeämpää on se, mitä muuta tehdään. Huono-osaisilla alueilla sosiaaliset ongelmat kasvavat, joten siellä täytyy panostaa entistä enemmän kouluihin ja työpaikkoihin.
Kouluihin erikoistunut Helsingin yliopiston kaupunkitutkija Venla Bernelius on varovaisempi. Vaikka huono-osaisten alueiden kouluihin panostaisi kuinka paljon, asuinalueiden eriytymisessä on hänen mielestään silti vaaransa.
– Koulut hyötyvät siitä, että erot eivät kasva kauhean suuriksi siinä, minkä tyyppinen oppilaspohja on. Esimerkiksi Ruotsista on näyttöä siitä, että koulujen voimakas eriytyminen voi aiheuttaa koko järjestelmän tulosten laskua. Suomessakin alkaa nyt näkyä, että huono-osaisuus on kasautumassa alueellisesti. Ja siihen voi liittyä tietynlaisia uhkakuvia jos eriytyminen etenee kauheesti vielä eteenpäin.
Näkökulma: Miksi päätin rakastaa Stubbin polvihousuja
Suomi yrittää tuplata elintarvikevientinsä. Se vaatii asennemuutosta ja lisää kunnioitusta sutkeille myyntimiehille, kirjoittaa A-studion toimittaja Hanna Säntti.
Keltaiset shortsit, teräsmieskisat, taskuliinat ja tietysti ne tweetit. Siinäkö politiikan kova ydin tänä päivänä?
Tunnustan. Olen yksi niistä monista, joita pääministeri Alexander Stubbin otteet välillä huvittavat, välillä ärsyttävät. Suomella menee kuitenkin niin kurjasti, että olen päättänyt niellä enimmän ärtymykseni. Antakaa, kun selitän.
**Vienti ei vedä, työttömyys kasvaa**, kuluttajien ostovoima näivettyy ja kilpailukyky on hukassa. Mutta moni asia on myös kunnossa. Suomalainen elintarviketurvallisuus ja -tutkimus ovat maailman huippua, terveydenhoitoteknologian vienti kasvaa kohisten, metsäteollisuudessa ja biotaloudessa versovat uudet innovaatiot, kännykkäteollisuuden tuhkasta nousevat uudet kasvuyritykset…
Jos Stubbin rento eleganssi on osa uuden sukupolven esiinmarssia, olen valmis rakastamaan vaikka keltaisia polvihousuja.
Mutta osaammeko me kertoa osaamisestamme ja ideoistamme muille, myydä ja kaupallistaa? Valitettavasti emme. Aivan liian moni suomalainen katsoo sutkeita myyntimiehiä edelleen alta kulmain. Mitä lievät helppoheikkejä, pahaisia pellejä!
**Kollektiivinen epäluulo markkinamiehiä kohtaan** käy meille kalliiksi. Jos ette usko, vilkaiskaa lahden yli Ruotsiin. Maa on täynnä sulavakäytöksisiä kauppiaita, jotka osaavat myydä ja brändätä kaiken hirvistä näkkileipään ja televerkoista katumuotiin.
Maailman 500:n huippubrändin listalle mahtuu seitsemän ruotsalaisyhtiötä ja kolme tanskalaista ja norjalaista yritystä. Suomalaisyhtiöitä on listalla tasan nolla.
Suomi ja muut Pohjoismaat ovat kalliin kustannustason maita. Laajan hyvinvointivaltion hinta on korkea veroaste. Näillä palkoilla ja veroilla ei voi kilpailla kiinalaisten kanssa työn hinnalla. Vientieurot vaativat muita laadukkaampia tuotteita ja timantinkovia brändejä.
**Surullisinta on**, että suomalaiset unohtavat usein jopa valtit takataskuun. Muutama vuosi sitten suomalaiset hieraisivat silmiään Cannesissa maailman suurimmilla markkinointimessuilla. Ruotsalaiset siellä täydellä höökällä myivät svenssoneiden peruskoulua maailmalle. Siis sitä, joka Pisa-tutkimuksissa häviää suomalaiskouluille 6–0!
Kollektiivinen epäluulo markkinamiehiä kohtaan käy meille kalliiksi.
Sama vaatimattomuus vaivaa myös elintarvikevientiä. Vaikka suomalainen ruoka on tutkitusti maailman puhtainta, emme aina muista mainostaa edes sitä muille. Arvaatte varmaan, että Ruotsi on jo vuosia rakentanut ruotsalaistuotteille Try Swedish -brändiä puhtaasta luonnosta, villeistä mauista ja pohjoisesta valosta.
Nyt sekä Suomi että Ruotsi yrittävät tuplata elintarvikevientinsä. Venäjän vastapakotteiden vuoksi uusia vientimarkkinoita pitäisi löytää pikimmiten. Pahoin kuitenkin pelkään, että ilman asennemuutosta vain Ruotsi onnistuu tavoitteessaan.  
**Siksi on syytä palata** pääministerin shortseihin. Mikään ei saa minua uskomaan, että poliitikkojen paino punnitaan taskuliinoilla. Mutta jos Stubbin rento eleganssi on osa uuden sukupolven esiinmarssia – näitä supercellejä, ledilejä ja rovioita, jotka pää pystyssä myyvät ideansa maailmalle – olen valmis rakastamaan vaikka keltaisia polvihousuja. Ihan isänmaallisista syistä.
_Lisää Suomen elintarvikeviennistä illan A-studiossa kello 21.05._
Jaakonsaari: "Houkutellaan nuoret yrittäjät ulkomailta takaisin Suomeen"
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari, sd., sanoo Eurooppaa vaivaavan pessimismin talttuvan hyvällä politiikalla. Suomea hän usuttaa houkuttelemaan maailmalle lähteneet nuoret yrittäjät takaisin kotimaahan.
Talouskriisin myötä Eurooppaa vaivaavaan pessimismiin vaikutetaan europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaaren (sd.) mukaan hyvällä politiikalla.
– Varmasti viime aikaiset toiveikkaammat viestit elvyttävämmästä ja investoivammasta talouspolitiikasta vaikuttavat. Myös Itä- ja Pohjois-Suomessa on tartuttava näihin mahdollisuuksiin ja tukiin.
Jaakonsaari korostaa, etteivät nämä tuet ole riippuvaisia jo lukkoonlyödyistä sosiaalirahaston ja aluekehitysrahojen suuruuksista.
– Aina pitää miettiä miten hommat voi tehdä paremmin.
Liisa Jaakonsaari sanoo, että yksi hänen lempiajatuksistaan on houkutella esimerkiksi Yhdysvaltoihin yrityksiä perustaneet nuoret takaisin Suomeen.
Koulutus ja luonto ovat vahvuuksiamme, jotka vetoavat palaamaan.
– Monet sitä varmasti miettivätkin perheen kasvaessa, sillä kotimaassa on kuitenkin halpa koulutus yliopistoon asti. Nämä ovat vaikeita asioita, mutta koulutus ja luonto ovat vahvuuksiamme, jotka vetoavat palaamaan.
– Se vaatii tietysti pitkäjänteistä työtä, ja tutkimus- ja koulutustoiminnan huomioimista Suomen tasolla. Esimerkiksi Kainuussa pessimismiä on lisännyt koulutusmahdollisuuksien väheneminen, ja siihen täytyy saada muutos, Jaakonsaari sanoo.
Mimosa Jallow kiilasi uinnin kärkikaartiin
Jyväskyläläisuimari Mimosa Jallow on noussut suomalaisen uinnin kärkikaartiin. Berliinin EM-kisoissa 20-vuotias uimari onnistui parantamaan ennätystään lähes jokaisessa kilpailussa.
Jallow alitti EM-kisoissa uimaliiton aikaraja Kazanin ensi vuoden pitkien ratojen MM-kisoihin. Jallowin tähtäimessä ovat myös Rion olympialaiset vuonna 2016, mutta uimarille itselleen aikaa tärkempää on, että uinti tuntuu hyvältä.
– En ajattele ajallisesti. Totta kai hyvä aika on kiva, mutta enemmän kyse on siitä miten sen tekee. Vaikka ajat parantuisivat vain vähän, tiedän pystyväni tekemään hyvän suorituksen ja oman uinnin. Tunnen veden aika hyvin, ja tiedän, että vaikka harjoituksissa ei oikein kulje, niin pääsen aina eteenpäin kuin tiedän miten vesi liikkuu, Mimosa Jallow sanoo.
Näin Putinin ja Porošenkon tapaaminen oli esillä Venäjän mediassa
Ukrainan ja Venäjän presidentit tapasivat Valko-Venäjän Minskissä tiistaina. Tapaamisesta ei tihkunut julkisuuteen kovin paljon tietoa.
Ukrainan ja Venäjän presidenttien tapaaminen Minskissä tiistaina sai laajaa huomiota Venäjän mediassa. Osa venäläisistä tiedotusvälineistä perusti kantansa presidentti Vladimir Putinin yhteenvetoon kahdenkeskisistä neuvotteluista. Osa toi vastapainoksi myös Petro Porošenkon antaman lausunnon Ukrainan lähetystöstä käsin.
Tietotoimisto [Reutersin kirjoituksessa](http://ru.reuters.com/article/topNews/idRUKBN0GQ29120140826) tuotiin esille Porošenkon ja Putinin eroavat näkemykset neuvottelujen kulusta. Putin kuvaili neuvotteluja hyödyllisiksi, kun taas Porošenkon mielestä ne olivat ensikädessä vaikeat ja mutkikkaat.
Reutersin toinen vastakkainasettelu perustui lausuntoihin rauhansopimuksesta.
\- Porošenko sanoi, että oli sopinut tulitaukosuunnitelmasta Itä-Ukrainassa. Putin puolestaan ilmoitti, ettei ole keskustellut suunnitelman yksityiskohdista Porošenkon kanssa eikä aiokaan, kirjoittaa Reuters.
[Echo Moskvyn nettisivuilla](http://echo.msk.ru/blog/svanidze_n/1388146-echo/) olevassa blogissa toimittaja Nikolai Svanidze kärjistää Ukrainan ja Venäjän johtajien vastakkaisia kantoja. Hän kirjoittaa: "Porošenkon kanta: Donetskissa ja Luhanskissa Ukrainaa ei ole vastassa 'nostoväki' eivätkä separatistit vaan Venäjän armeija. Putinin kanta: Venäjä ja sen armeija eivät liity mitenkään Donetskiin ja Luhanskiin, se on Ukrainan sisäinen asia, me vaan annetaan humanitaarista apua." Kirjoituksessa tätä asetelmaa luonnehditaan lukittuneeksi tilanteeksi, josta ei päästä suuntaan eikä toiseen vaan tilanne roikkuu ilmassa ja pysyy vakavana pitkään.
[Gazeta.ru](http://www.gazeta.ru/politics/2014/08/26_a_6191249.shtml) kiinnitti huomiota siihen, että Putin alkupuheenvuorossaan syytti EU:ta siitä, että se "kahmaisi" Ukrainan markkinat ja "yrittää Ukrainan kautta ujuttaa tavaroitaan Venäjän markkinoille". Putinin mielestä Ukrainan ja EU:n talousyhteistyö on uhka tulliliitolle.
Monessa uutisartikkelissa siteerattiin myös Putinin varoitusta: "Jos emme saa aikaan mitään sopimuksia, eikä meidän huoliamme oteta huomioon, joudumme ryhtymään toimenpiteisiin taloutemme suojelemiseksi."
Gazeta.ru poimi Porošenkon alkupuheenvuorosta lauseen "Olisi väärin aloittaa neuvottelut vastavuoroisilla syytöksillä". Ukrainan johtajan kasvoista näkynyt vakavuus huomattiin myös.
Voiko vanha koira oppia uusia sirkustemppuja?
Teen Prisma Studioon juttua, tavoitteeni on oppia sirkusesitys kuukaudessa. Sellainen, jonka kehtaa mennä esittämään kadulle. Ja tienata ohikulkevilta 10 euroa. Mutta sitä varten pitää pystyä treenaamaan!
Miten pää voi painaa näin paljon? Kaula on kipeä ja oikea olkapää tulessa. Sattuu, sattuu, sattuu… Pystynköhän treenaamaan huomenna? Pitäisi tehdä sarja, jossa on ensin kärrynpyörä, siteen etu- ja takaperin kuperkeikka. Ja toistaa se 25 kertaa. Hyvin. En lannistu, en lannistu, en lannistu...
Kärrynpyörän osaan jo, kuulemma. Sitä en tiennyt, luulin että siinä olisi ammattilaisen silmin paljonkin korjaamista, eikä se nyt yhdellä viivalla pysy, mutta osaan kuitenkin. Pitää vaan muistaa pitää itsensä niin pitkänä kuin mahdollista, ojentaa keskivartalosta kaikki kylkiluut ihan erilleen. Silloin ei satu vasempaan lonkkaan, ja lantio pysyy suorana. Etuperin kuperkeikkakin menee joltisesti, mutta sitä en muistanut että takaperin kuperkeikka on niin vaikea. Ehkä en ole ikinä osannutkaan tehdä sitä oikein. Lapsenakaan, vaikka luulin niin.
Kun treenaan näitä pari viikkoa, olen jo paljon taitavampi. Silloin voin toivottovasti varioida niitä, ja tehdä sarjasta erilaisia versioita. Luotan myös itseeni enemmän. Olen askeleen lähempänä tavoitettani. Ehkäpä silloin päässäni alkaa muodostua jopa pätkiä koko koreografiasta. Mutta ensin huomiset treenit, päästääköhän painava pää salille?
P.s.1 Hyvät neuvot ja ohjeet ovat tervetulleita. Lihashuoltoon, liikkeisiin ja koreografiaan liittyen. 
P.s.2 Volttihan minulla on haaveena, mutta siitä en uskalla vielä puhua.
P.s.3. Muista venytellä hyvin, muista venytellä hyvin, muista venytellä hyvin. Ennen ja jälkeen treenien lyhyet avaavat, parin tunnin kuluttua kotona pitkät laadukkaat.
Nämä olivat tunnelmani ensimmäisen päivän jälkeen yöllä kun heräsin kipuun. Aloitin projektini maanantaina 25.8, raportoin edistymisestäni täällä. Juttu tulee ulos Prisma Studiossa 14.10.2014 TV1 klo 20.
Esityksen paikka ja päivämäärä vielä avoin. Ja jos tietäisinkin, en ole varma haluaisinko kertoa.
Lentopallomiehille jo yli 200 nimiehdotusta: ”Mauno Majavat, Lepakot, Härkäsammakot, Suomen Sonnit, Haisulit…”
Suomalaiset ovat innostuneet keksimään Suomen miesten lentopallomaajoukkueelle hurjasti lempinimiä. Niitä on esitetty Yle Urheilun Facebook- ja nettisivuilla eilisestä tiistaista lähtien jo yli 200 erilaista.
Lentopalloliiton toimitusjohtaja 
Hanna Iiskola-Kesonen pyysi tänään 
virallisesti Yle Urheilun haastattelussa nimiehdotuksia Suomen lentismiehille. 

Yle 
Urheilun Facebook- ja nettisivuilla suosittuja nimiehdotuksia ovat olleet muun 
muassa Lepakot, Maunot, Tiikerit, Suomen lentopallomaajoukkue ja Kotkat. 

\- Lepakot ois hyvä, kun ne 
ponnistavat verkolle torjuntaan aluksi kädet sivuilla vaaka-asennossa, 
nimimerkki Mixu kirjoittaa.
Nimimerkki 
Lest Go esittää puolestaan Kotkia.
\- Kotkat 
liitävät korkealla ja hyökkäävät vaarallisesti.
Moni ehdottajista haluaa 
kunnioittaa lentopalloilevaa presidenttiä Mauno Koivistoa.
\- Maunot ehdottomasti! 
Eiköhän noita eläimiä oo jo tarpeeksi... Maunot rennon rempseä nimi, joka myös 
kunnioittaa pressa Koivistoa, nimimerkki Marjastaja kirjoittaa.
Suomen Sonnit, Väinämöiset vai Lentävät Verkkohait
Monissa 
nimiehdotuksissa vilahtelee jokin eläin. Eksoottisimpia nimiehdotuksia ovat 
puolestaan Nuijamiehet, Suomen Sonnit, Valkoinen vaara, Satiaiset, Väinämöiset, 
Korvasienet, Kurkot, Varpusparvi, Lentopommit, Verkon kesyttäjät, Suomen 
kämmenkopla, Sikariporras, Haisulit, Lipputangot, Märkäkorvat, Ukkometsot, 
Vollottajat, Läpyttelijät, Saranasormet, Suomen ilmavoimat ja Lentävät 
Verkkohait. 
Yksi 
ehdottaa myös Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen lempinimeä Tre Kronoria. 
Nimimerkki 
Härkäsammakko sen sijaan haluaa Suomen maajoukkueen lempinimeksi Härkäsammakot. 

\- Mielettömän kovia 
ponnistuksia äijillä yhdistettynä härkäpäiseen tahtoon. Eli siis Härkäsammakot! 
hän perustelee.
Nimimerkki Mike pitää 
Lentismiehiä ”ihan toimivana” lempinimenä. 
\- Oikeesti niistä tulee 
joku koirajengi ja toimittajat saa uutisoida: koirajengi haukkui vastustajan 
kumoon, hän epäilee.
Kirahvijengi, Nallekarhut... tai sitten ei nimeä ollenkaan
Nimimerkki 
Kirahvi kertoo törmänneensä Kirahvijengiin sosiaalisessa mediassa 
lentismaajoukkueen lempinimenä. 
\- Kyseinen 
eläin olisi hyvinkin kuvaava pitkille kavereille.
Muun 
muassa nimimerkki TomiP ei taas halua Suomen lentismaajoukkueelle mitään 
lempinimeä. 
\- Suomen 
lentopallomaajoukkue on paras nimitys. Kaiken maailman huuhkajat ja helmarit 
ovat täysin keinotekoisia. Susijengi on taas typeryyden huippu.
Nimimerkki 
Tapani puolestaa haluaa lentismaajoukkueen lempinimeksi Nallekarhut.
\- Karhun kämmen lyö niin 
kirjoissa, todellisuudessa  kuin tunnetussa maakuntalaulussakin. Pelaajat ovat 
kilttejä, kuten kaikki tiedämme, joten nalle sopii hyvin yhdyssanan 
määriteosaksi. Karhu on kansallisen kuvastomme kuningas, nopealiikkeinen ja 
perin älykäs eläin. Se jos jokin osaa juonia muiden pelikuviot sekaisin.
**Käy tutustumassa jo ehdotettuihin lempinimiin sekä jättämässä oma ehdotuksesi [Yle Urheilun sivuilla](http://yle.fi/urheilu/ehdota_lentismaajoukkueelle_lempinimea/7433215) tai [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleurheilu).**
Kansanedustaja Oras Tynkkynen palkattiin neuvonantajaksi Sitraan
Oras Tynkkynen (vihr.) työskentelee Sitrassa muun muassa luonnovarojen viisaaseen käyttöön ja ilmastonmuutoksen hillintään liittyvissä hankkeissa. Tynkkynen hoitaa tehtävää kansanedustajan toimensa ohessa.
Kansanedustaja, tulevaisuusvaliokunnan varapuheenjohtaja Oras Tynkkysestä tulee Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran vanhempi neuvonantaja. Tynkkynen hoitaa tehtävää kansanedustajan toimensa ohessa.
Tynkkynen osallistuu Sitrassa Resurssiviisas ja hiilineutraali yhteiskunta-teeman hankkeisiiin. Niissä keskitytään muun muassa luonnonvarojen viisaaseen käyttöön ja ilmastonmuutoksen hillintään.
Tynkkynen on jo aiemmin ilmoittanut, ettei asetu enää ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Vuokratyö lisääntyy Suomessa hitaasti
Monet yritykset ovat todenneet, että työt saattaisivat jäädä jopa tekemättä ilman vuokratyövoimaa. Silti vuokratyö lisääntyy verkkaisesti.
Heikko taloustilanne on saanut monet yritykset turvautumaan entistä enemmän vuokratyövoimaan. Vuokratyössä työnantaja vuokraa työntekijänsä toisen työnantajan tarjoamaan työhön.
Vaikka vuokratyöläinen on lopulta yritykselle kalliimpi vaihtoehto kuin suora rekrytointi, se voi toisaalta olla taloudellisesti turvallisempikin ratkaisu kuin perinteinen työsuhde.
– Monissa yrityksissä työmäärä vaihtelee nopeasti ja erilaisia sijaisuuksia on tarjolla paljon. Vuokratyöläisyys tuo tarvittavaa joustoa lyhyiden työsuhteiden järjestämiseen, toteaa Elinkeinoelämän keskusliiton työmarkkina-asiantuntija Mikko Räsänen.
Vuokratyöläisiä enemmän muualla Euroopassa
Räsäsen mukaan vuokratyöläisten määrä on kuitenkin vähäinen verraten koko työvoiman volyymiin Suomessa. Muissa Euroopan maissa vuokratyövoimaa käytetään huomattavasti enemmän kuin Suomessa.
 Monet yritykset ovat kuitenkin todenneet, että työt saattaisivat jäädä jopa tekemättä ilman vuokratyövoimaa, kertoo Räsänen.
– Tämä on tietysti huolestuttavaa, sanoo Räsänen.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa työttömyysluvut ovat taas kasvamassa loppuvuotta kohti. Räsänen näkee vuokratyöfirmat hyvänä työllistymismahdollisuutena.
– Eivät ne kuitenkaan massoittain uusia työpaikkoja tarjoa, mutta kaikki työllistyminenhän on toki kannattavaa.
Työntekijöistä myös pulaa
Henkilöstöpalveluyritysten Liiton toiminnanjohtaja Merru Tuliara kertoo, että tällä hetkellä erityisesti ravintola- ja kaupan alan sekä rakennus-, metalli- ja ICT-alan työntekijät hakeutuvat työhön vuokratyöfirmojen kautta.
– Niillä aloilla lyhyemmät työsuhteet ovat aika yleisiä ja lisäksi näiltä aloilta löytyy usein tehtäviä, jotka eivät vaadi pitkää perehdytystä, toteaa Tuliara.
Kymenlaaksossa toimivissa vuokratyöfirmoissa on kuitenkin huomattu, että erityisesti rakennusalan asiantuntija- ja johtotehtäviin on ollut hankalaa löytää tekijöitä.
– Alemman koulutustason työntekijöitä sen sijaan löytyy rakennusalalta paljonkin, toteaa Adeccon HR Consultanttina toimiva Tanja Raanti.
Samaan tilanteeseen on havahduttu myös VMP Groupissa sekä Kotkassa että Kouvolassa.
Koko Suomessa vuokratyöfirmat työllistivät viime vuonna keskimäärin yhden prosentin koko vajaan 3 miljoonan työvoimasta. Tämä tarkoitti Räsäsen mukaan noin 27 000 työntekijää.
Tuliaran mukaan vuokratyöläisyys onkin vielä monelle vieras asia.
– Nuoret tuntuvat löytäneen vuokratöihin vanhempia paremmin. Moni varmaankin suhtautuu vuokratyöläisyyteen yhä kielteisesti, vaikka työntekijän oikeudet ovatkin parantuneet viime vuosina, toteaa Tuliara.
Lastentarhanopettajien lisäkoulutus järjestetään Oulussa toisen kerran
Oulun yliopisto järjestää kaksivuotisen koulutuksen opetus- ja kulttuuriministeriön lisärahoituksella.
Oulun yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnassa alkaa syksyllä erillinen lastentarhanopettajien lisäkoulutus. Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän lisärahoituksen turvin järjestettävä koulutus käynnistyy nyt toista kertaa.  
  
Pääaineena koulutuksessa on kasvatustiede, 
erityisesti varhaiskasvatus. Koulutukseen valittavat suorittavat kasvatustieteen 
kandidaatin tutkinnon, johon sisältyy lastentarhanopettajan 
kelpoisuus.  
  
Kaksivuotiseen koulutukseen valitaan enintään 25 opiskelijaa, joilla odotetaan olevan suoritettuna kasvatusalan yliopisto-opintoja. Hakuaika koulutukseen päättyy 12. syyskuuta ja opinnot käynnistyvät joulukuussa.
Oras Tynkkynen auttaa Sitraa luomaan hiilineutraalin Suomen
Tynkkynen on ollut kansanedustaja vuodesta 2004. Hän on toiminut myös valtioneuvoston ilmastopoliittisena asiantuntijana.
Kansanedustaja, tulevaisuusvaliokunnan varapuheenjohtaja Oras Tynkkynen (vihr.) aloittaa Sitrassa vanhempana neuvonantajana Resurssiviisas ja hiilineutraali yhteiskunta -teeman parissa. Sitra on Suomen itsenäisyyden juhlarahasto.
Tynkkynen hoitaa tehtävää kansanedustajan toimen ohessa.
Tynkkynen toivoo voivansa auttaa Sitraa Suomen nostamisessa edelläkävijäksi, joka luo työpaikkoja ja vientituloja vähäpäästöisistä ja tehokkaista ratkaisuista.
Tynkkynen on ollut kansanedustaja vuodesta 2004. Hän on toiminut myös valtioneuvoston ilmastopoliittisena asiantuntijana.
Vain EM-paikka kelpaa Huuhkajille – "Kreikka on ylivoimainen suosikki"
Huuhkajien tavoitteena on selviytyä vuoden 2016 EM-lopputurnaukseen – joko suoraan tai jatkokarsinnan kautta.
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen ennakoi syyskuun 7. päivänä alkavaa EM-karsintaa erittäin tasaiseksi. Suomen kanssa samassa lohkossa pelaavat Kreikka, Romania, Unkari, Pohjois-Irlanti ja Färsaaret, jonka Huuhkajat kohtaa avausottelussaan.
\- Tiedostan kyllä, että lohko on tasaväkinen. Kreikka on tietysti ylivoimainen suosikki. Tulokset menevät ehdottomasti ristiin tässä lohkossa. Lopputurnauspaikka on siitä kiinni, kuinka tasaisesti ja hyvällä tasolla pystymme suoriutumaan, Paatelainen kommentoi keskiviikkona median edessä.
\- Meillä on hyvä tilanne tällä hetkellä. Pelaajat ovat terveitä ja heillä on harjoituskausi takana. Kaikki ovat hyvässä kunnossa ja freesejä. Sillä rintamalla ei ole mitään huolia, päävalmentaja jatkoi.
Huuhkajien tavoitteesta ei ole epäselvyyttä. Vain paikka EM-lopputurnauksessa tyydyttää. Paatelainen uskoo, että karsintoihin lähtevä joukkue soveltuu hyvin hänen valmennusfilosofiaansa. 
\- Meillä on hyvä joukkue kasassa. Pelaajien tunnollisuus ja oppimiskyky vaikuttaa siihen paljon. Jos pelaajat ovat valmiita ottamaan ajatuksia vastaan ja toteuttamaan niitä kentällä, silloin päästään eteenpäin. Totta kai se vie aikansa ja tulee virheitä. Pitää olla kärsivällinen, systemaattinen ja pitkäjänteinen. Meillä on hyvä joukkue, sillä pelaajat haluavat oppia. 
\- Olemme koko ajan parantaneet ja menneet eteenpäin. Olemme saaneet hyviä tuloksia. Meille on iso asia, että olemme voittaneet enemmän kuin hävinneet. Toivottavasti tämä trendi voimistuu entisestään jatkossa.
Aristoteleen kantapää: Viikon sitaatti
Harva rakennushanke on niin kuuluisa kuin Pietarin Ortodoksinen Iisakinkirkko. Tätä vuonna 1858 valmistunutta nähtävyyttä rakennettiin kaikkiaan 40 vuotta. Soiseen maaperään piti hakata 25 000 paalua jättimäisen rakennuksen tueksi.
Kirkon suunnittelija, ranskalaissyntyinen **Auguste de Montferrand** valvoi huippukallista työmaata kuolemaansa saakka, eikä ehtinyt eläissään nähdä valmista rakennusta.
__´Iisakin kirkko’__ on juurtunut suomen kieleen pitkäkestoisten rakennushankkeiden vertauskuvaksi. Yleensä kohteet ovat Iisakinkirkkoon verrattuna aivan toisesta maailmasta, mutta joskus toimittaja pääsee käyttämään ilmausta lähes vertaiseen.
Kuuntele Aristoteleen kantapää -ohjelmasta missä ja milloin Pasi Heikuran mielestä.
Venäjä: Boistön neuvottelu ei ollut virallinen
Venäjän ulkoministeriö väheksyy Boistön neuvottelujen merkitystä. Ulkoministeriön mukaan samankaltaisia asiantuntijatapaamisia on Yhdysvaltain ja Venäjän välillä usein.
Venäjän ulkoministeriö on julkistanut tiedotteen eilen tiistaina julki tulleista ns. Boistön neuvotteluista. Itä-Uudellamaalla sijaitsevalla saarella kesäkuussa pidetyssä, Suomen ulkoministeriön isännöimässä tilaisuudessa venäläiset ja yhdysvaltalaiset asiantuntijat hahmottelivat suunnitelman Ukrainan kriisin lopettamiseksi.
Venäjän ulkoministeriö väheksyy tapaamisen merkitystä. Ministeriö painottaa, etteivät kyseessä olleet maiden väliset salaiset neuvottelut. Saarella eivät tavanneet maiden viralliset edustajat, eikä tapaamisessa noudatettu virallisten neuvottelujen muotoja.
Venäjän ja Yhdysvaltain välillä pidetään jatkuvasti erilaisia epävirallisia tapaamisia, joiden osanottajat tulevat kansalaisjärjestöistä ja akateemisista piireistä. Boistön tapaaminen oli yksi niistä, ulkoministeriö sanoo tiedotteessaan.
Tapaamisessa käytiin yleistä keskustelua Ukrainan kriisin lopettamisesta ja keskustelussa esiin tulleiden ajatusten ja näkökulmien perusteella laadittiin dokumentti keinoista Ukrainan kriisin lopettamiseksi.
Ulkoministeriö pitää hyvänä, että yleisön ja akateemisen maailman piiristä tulee ehdotuksia Ukrainan verenvuodatuksen lopettamiseksi. Venäjän ulkoministeriö syytti tiedotteen lopussa Ukrainan hallitusta verenvuodatuksen kiihdyttämisestä.
Aikuisen univaje on yhteydessä liikalihavuuteen
Kun univajetta kertyy 12 viikkoa tai enemmän, elimistö reagoi aineenvaihdunnan ja käyttäytymisen kautta. Painonhallinta voi pettää, ihminen syö saadakseen hyvän olon ja unirytmi sekoittuu. Aikuisen tulisikin nukkua keskimäärin 7-8 tuntia yössä. 15 prosenttia aikuisista nukkuu 6 tuntia tai tätä vähemmän ja silloin univajetta syntyy.
Suositus on, että öisin tulisi nukkua 7-8 tuntia. Unen puute näkyy muun muassa väsymyksenä, ärtymyksenä tai keskittymiskyvyn puutteena.
Univaje voi vaikuttaa myös painoon. Ravitsemustieteen ylioppilas, ravitsemusterapeutiksi valmistuva Laura Sohlo on tutkinut pro gradu-työssään univajetta ja sen vaikutusta liikalihavuuteen. Sohlo työskentelee paraikaa Pietarsaaressa ja näkee työssään aikuisia, joiden elämässä säännöllisyys ei ole tasapainossa.
– Syömistä säätelevien hormonien vaikutus muuttuu siten, että mieliteot ottavat vallan. Sanotaan, ettei ole fysiologista nälkää, vaan valitaan rasvaista ja hiilihydraattipitoista ruokaa. Se lihottaa lisää. Univaje lisää esimerkiksi impulsiivista syömistä, Sohlo kertoo.
Unta ei voi varastoida, mutta velkaa voi lyhentää
Sohlon mukaan kaikki lähtee kokonaisvaltaisesta painonhallinnasta ja säännöllisyydestä.
– Mikäli on univajetta, täytyy ensi lisätä unen määrää, aluksi vaikka puoli tuntia vuorokaudessa. Unta ei voi varastoida, mutta voi univelkaa voi nukkua pois. Ruokaileminen kolmen tunnin välein on todettu tehokkaaksi painonhallinnan välineeksi, Sohlo jatkaa.
– Muutos vaatii uuden oppimista. Yksilöohjauksessa korjataan yksi asia kerrallaan. On helppo sanoa, että nuku pitempään ja ja syö terveellisesti, mutta ei se ihan näin yksikertaisesti hoidu, Sohlo kertoo.
Maassamme aikuisväestö lihoo koko ajan. Puolet suomalaisista on ylipainoisia ja joka viides on lihava. Kun tähän lisätään univaje, niin edessä olisi elintapojen muutos – siis jos haluaa parempaa elämänlaatua.
Tuotantoyhtiön vastine Miljoonasateen Olli Heikkiselle
Kun merkittävät bändit tekevät paluun vuosien jälkeen, on se jokaiselle jäsenelle matka täynnä suuria tunteita. **Olli Heikkisen** tapauksessa päätös jäädä pois We want more -ohjelmasta ja Miljoonasateen paluusta oli hänen oma valintansa.
We Want More on viihdeohjelma, jossa seurataan viiden suositun suomalaisen hajonneen bändin paluuta yhteen ja valmistautumista kohti ainutlaatuista yhteiskeikkaa Espoon Barona Areenalla. Ohjelman kantavana ideana on, että jokaisen bändin jäsen pääsee kertomaan näkökulmansa bändien menestyksen vuosiin ja hajoamisen syihin sekä odotuksiin tulevasta paluusta. Muistikuvat, näkökulmat ja mielipiteet bändien sisällä saattavat tästä syystä olla hyvinkin erilaisia. Ohjelmassa nähdään bändit myös keskustelemassa yhdessä hajoamiseen liittyvistä syistä ennen kuin he aloittavat valmistautumisen marraskuun keikkaan.
We Want More -keikka Espoon Barona Areenalla 8.11. on suora TV- lähetys, jossa tullaan kuulemaan bändien uudet biisit ja vanhoja hittejä. Ohjelmassa tullaan kuulemaan bändien itse säveltämää ja soittamaa musiikkia. Päätöstä livelähetyksen teknisestä toteutuksesta ei ole vielä tehty.
We Want More -ohjelma synnytti heti julkistamisen jälkeen paljon keskustelua ja arvailua ketkä ovat palaavat bändit. Ohjelman tiimoilta ei ole järjestetty äänestystä, jossa pyydettäisiin valitsemaan ohjelmalle esiintyjät. Kesällä ohjelman verkkosivuilla osoitteessa yle.fi/wewantmore on ilmoitettu bändien julkistuspäivä ja järjestetty kysely, jossa on rohkaistu ihmisiä muistelemaan vanhoja suosikkibändejään esittämällä kysymys: ”Minkä bändin pitäisi tehdä paluu?”
Ohjelmassa päästään seuraamaan läheltä viittä bändiä, joiden matka takaisin yhteen on monivaiheinen ja sisältää suuria tunteita. 13.9. alkaen pääsemme näkemään nämä ainutlaatuiset tarinat.
Ohjelmaa koskeviin tiedusteluihin vastaa ITV Studios Finlandin vastaava tuottaja ** Suvi Valkonen-Laine**.
Näin voit kehittyä mestariksi ilmakitaransoitossa − katso MM-voittajan tyylinäyte
Ilmakitaransoiton MM-kilpailut on järjestetty vuodesta 1996 lähtien Oulun musiikkivideofestivaalien yhteydessä.
Vuonna 2012 ilmakitaransoiton maailmanmestaruuden voittanut yhdysvaltalainen **Justin Howard** eli **Nordic Thunder** hehkuttaa [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_sai_maailmanmestarilta_oppia_ilmakitarointiin_tarkeinta_on_uskaltaa_holmoilla__video/7435054) ilmakitaransoiton hienoutta.
\- Voisin puhua tästä vaikka tuntikausia, mutta lyhyesti sanottuna nyt tiedän, miksi olen tällä planeetalla. Ilmakitaraa soittamalla oppii itsestä asioita, joita ei tiennyt olevankaan ja saa ystäviä eri puolilta maailmaa, Nordic Thunder kertoo.
Maailmanmestarin mukaan loistavaksi ilmakitarataituriksi ei pääse ilman kovaa harjoittelua. Kilpailukappaletta tulee kuunnella uudelleen ja uudelleen. Vasta sen jälkeen voi ottaa soittimen mukaan.
\- Itse teen niin, että kuvaan harjoituksiani. Videoiden avulla näen, mikä kohta toimii ja missä on vielä parannettavaa.
Toinen oleellinen seikka on estojen heittäminen romukoppaan. Pitää uskaltaa hölmöillä.
\- Kun vapautat mielesi kaikista estoista ja annat vain palaa, vakuutan, että koet ainutlaatuisen vapautumisen tunteen. Ei haittaa, vaikka olet ujo. Ilmakitaran soittaminen vapauttaa. Mikään ei ole rockimpaa kuin itseluottamusta uhkuva ilmakitaristi, Nordic Thunder sanoo.
**Katso video Nordic Thunderin MM-voittosuorituksesta vuodelta 2012**
Nordic Thunder on jälleen mukana, kun ilmakitaransoiton MM-mitaleista taistellaan Oulussa perjantaina 29. elokuuta.
**Lue myös:**
[Suomalaisvillitys leviää – yhdysvaltalaiskaupunki julisti lauantain ilmakitarapäiväksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216565)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nuorisokoti Pukkilassa nukkuu Ruususen unta
Kalliolan nuorisokoti Pukkilassa odottelee edelleen ensimmäisiä asiakkaitaan. Osasyynä hiljaiseloon on se, että kunnat kilpailuttavat parhaillaan palveluntarjoajia, mutta myös huostaanottojen kalleus näkyy vähentyneenä kysyntänä.
Helsingistä Pukkilaan muuttanut Kalliolan nuorisokoti aloitti toimintansa elokuun alussa. Vielä toistaiseksi seitsemän asuinpaikan vuoteet ovat koskemattomia eikä remontoidussa talossa muutenkaan näy asumisen merkkejä. Talon kahvihuoneesta kuulu ainoastaan henkilökunnan puheen sorina.
\- Se on aina hidas prosessi, kun aloitellaan uutta. Myös koulut ovat vasta alkaneet, joten ongelmia ei ehkä vielä ole tullut sosiaalityöntekijöiden tietoon, pohdiskelee yksikön johtaja Ville Söderblom.
Ennen muuttoa Kalliolassa asui neljä nuorta, joista kukaan ei muuttanut talon mukana Pukkilaan, vaan heille etsittiin muita hoitopaikkoja. 
Koulut ovat vasta alkaneet, joten ongelmia ei ehkä vielä ole tullut sosiaalityöntekijöiden tietoon
\- On ihan ymmärrettävää, että jos se oma arki on siellä Helsingissä ja liepeillä, niin välimatka Pukkilan ja Helsingin välillä on aika pitkä, niin se muodostaa sitten omia ongelmia koulunkäynnin ja harrastusten suhteen.
Tosin joskus irtaantuminen tutuista ympyröistä voi olla myös nuoren pelastus.  Jos on "mennyt lujaa", niin muutto rauhalliseen maalaisympäristöön voi olla hyväksi.
Kunnat pihistelevät sijoituspäätöksissään
Kalliolan nuorisokoti tarjoaa vaativaa laitoshoito 13-17 -vuotiaille nuorille. Huostaanoton taustat voivat olla mitä moninaisemmat. Nuorella voi olla  koulunkäyntivaikeuksia, ongelmia päihteiden kanssa tai muuten vaan se käytös on sellaista, ettei voi siellä kotioloissa olla, kertoo Söderblom.
\- Kun nuori tulee tänne, niin voi toki olla kipuilua sen suhteen, että joutuu tulemaan tänne ja kaikki muu on jäänyt tuonne jonnekin, mutta asioista keskustellaan ja luodaan se ymmärrys, että asioissa täytyy voida mennä eteenpäin.
Kalliolan nuorisokodin asukasmäärät olivat hieman laskusuunnaassa ja muutto Helsingistä Itä-Uudellemaalle mahdollistaa toiminta-alueen laajentamisen.
\- Meillä on tässä paljon kuntia, joiden kanssa on sopimus, joten pelkästään helsinkiläisiä emme palvele, vaan nuoria voi tulla paljon laajemmalta alueelta.
Vaikka nuorisokodissa on hiljaista, niin se ei Söderblomin mukaan kerro siitä, että nuoret voisivat paremmin. Kysymys on ennemminkin rahasta.
\- Monet kaupungit ja kunnat ovat linjanneet niin, että tehdään ensin muita asioita ja sijoitetaan nuori vaikka kotikuntaan ensin, ennenkuin tehdään päätökset palvelun ostamisesta oman kaupungin ulkopuolelta.
Timo Soini päästi persu-sanan pannasta
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini herätti huomiota monella tavalla eilisessä puheessa puolueen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa. Soini käytti tiettävästi ensimmäistä kertaa puheessaan persu-sanaa. Aiemmin sanan käyttäminen on aiheuttanut närkästystä osassa puolueen jäsenistä.
"Persut eivät myy persettään"
Timo Soinin perussuomalaisen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa käyttämä roisi lausahdus herätti runsaasti huomiota. Mielenkiintoiseksi Soinin puheen teki myös se, että puheenjohtaja käytti tiettävästi ensimmäistä kertaa persu-sanaa julkisessa puheessaan.
– Minä en ole koskaan aiemmin kuullut Soinin puhuvan persuista, sanoo puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström.
Media on ollut persu-sanan kanssa varovainen, kun sen käyttäminen johti Julkisen sanan neuvoston käsittelyyn kolme vuotta sitten. Tuolloin JSN antoi vapauttavan päätöksen kantelusta, joka kohdistui moneen suomalaiseen mediataloon.
Ei persu-sanassa sinänsä mitään pahaa ole.
JSN kehotti kuitenkin käyttämään persu-ilmaisua asiateksteissään harkiten. Oletettavaa on, että sana näkyy jatkossa entistä useammin uutisteksteissä.
Perussuomalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja on JSN:n kanssa samoilla linjoilla.
– Perussuomalainen puolue ei närkästy, jos meitä kutsutaan persuiksi asiallisessa sävyssä. En voi tietenkään asiaa taata jokaisen jäsenemme puolesta. mutta ei persu-sanassa sinänsä mitään pahaa ole, toteaa Jari Lindström.
Hyvien tekojen päivä - Sedu tempaisi Seinäjoella
Koulutuskeskus Sedu tempaisi keskiviikkona hyvien tekojen puolesta. Opiskelijat tekivät hyvää taidoillaan eri tavoin, kuten vierailemalla vanhustenkodeissa, korjaamalla pihaelementtejä tai luovuttamalla verta. Yksi hyvää mieltä jakanut ryhmä oli parturi-kampaajaopiskelijat, jotka jakoivat lahjakortteja kampaamopalveluihin jo etukäteen.
Koulutuskeskus Sedun opiskelijat tempasivat keskiviikkona hyvien tekojen puolesta. Tempaus on osa koulun vastuullisuuskasvatusta, ja koulutuspäällikkö Jarmo Huttunen on haasteen vastaanottoon tyytyväinen.
– Henkilökunta ja opiskelijat lähtivät haasteeseen heti sydän, teot ja mieli avoimina. Hyviä tekoja tehdään ympäri Seinäjokea, osa koulun sisällä ja osa ulkopuolella. Ryhmiä on ollut päivän aikana esimerkiksi vanhusten palvelutaloissa ja lastentarhoissa, Huttunen kertoo.
Hyvissä teoissa hyödynnettiin opiskelijoiden ammatillista osaamista esimerkiksi rakennustöissä, ja osa teki hyvää yleisemmällä tasolla, kuten verta luovuttamalla. Tekojen toteutustapa oli myös vapaamuotoinen.
– Hyviä tekoja voivat tehdä myös yksittäiset opiskelijat esimerkiksi läheisilleen. Meillä on vain edellytyksenä että teot pitää raportoida jotenkin, vaikkapa kuvin tai videoin tai runomuotoisesti. Myös koulun pihaa on kunnostettu, joten hyviä tekoja tehdään niin ihmisille kuin instituutioillekin, Huttunen jatkaa.
"Pienikin teko tekee päivästä paremman"
Sedun parturi-kampaajaopiskelijat ilahduttivat ihmisiä jakamalla jo etukäteen noin sadalle ihmisille lahjakortteja kampaamopalveluihin. Puoleenpäivään mennessä asiakkaita oli käynyt jo puolet. Vastuuopettaja Margit Pirjamo on hyvällä mielellä tempauksesta.
– Tämä antaa hyvää mieltä myös meille. Oppilaat ottavat tämän ammattimaisesti, eikä paljoa ole nokka tuhahtanut kun otetaan seuraavaa asiakasta sisään ja aletaan töihin. Sehän piristää pitkäksikin aikaa kun laitetaan hiukset hyvin, ei ole vain sen yhden päivän hyvä mieli vaan pitempäänkin, kun näyttää peilissä kivalta, hymyilee Pirjamo.
Parturi-kampaajaopiskelija Sini oli yksi hyvien töiden tekijöistä.
– Tässä oppii hyvin samalla ja näkee oman työn jäljen, ja hyvää palautetta on aina kivaa saada. Saamme tällä keinolla auttaa iloisia ihmisiä pienillä teoilla, se pienikin tekee päivästä paremman, Sini miettii.
Parturintuolissa istuu myös varttuneempi herrasmies.
– Lahjakortti tuli ihan tätä varten, nyt saa tulla syksy, kun pää on kevyt kääntää. Hiukset on leikattu hyvin lyhyeksi niin ei tuuli pääse enää pyörittämään miten päin sattuu, herrasmies nauraa.
_Artikkelin viimeistä kappaletta on muokattu 27.8.2014  klo 15.44._
Vanhusten palvelujen saatavuutta parannetaan Turussa
Palvelujen tuottajia on runsaasti, mutta tietoa niistä on vaikea saada. Nyt Turkuun kaavaillaan pistettä, josta vanhukset voivat käydä hakemassa tietoa kootusti.
Turussa ryhdytään parantamaan ikäihmisten palvelujen saatavuutta. Tällä hetkellä palvelujen tuottajia on runsaasti, mutta tietoa niistä on vaikea saada.
Tavoitteena on perustaa yksi tai useampi piste, josta tietoa saa kootusti. Turun kaupungin vanhuspalveluiden tulosaluejohtaja Sari Ahonen kertoo, että vielä on epäselvää, perustetaanko pisteitä yksi vai useampia. Myös sijainti ja muoto ovat harkinnan alla. Ahonen heittää ilmoille idean liikkuvasta palvelupisteestä.
Ahosen mukaan uudistus parantaa vanhusten mahdollisuutta tehdä omia valintoja palvelujen suhteen.
– On hyvin paljon muitakin vaihtoehtoja kuin kunnallinen peruspalvelu. Asiakas voi itse valita palvelun tuottajan ja ehkä vähän nykyistä paremmin myös määritellä palvelun sisällön, hän kertoo.
Ikäihmisiä pyritään aktivoimaan
Tulosaluejohtaja Sari Ahosen mukaan Turun väestö ikääntyy voimakkaasti.
– Ikäihmiset voivat olla jossain määrin passivoituneita. Oman aktiivisuuden parantamisella ja mahdollisuuksien tarjonnalla voidaan nykyistä tilannetta parantaa merkittävästi ja vähentää myös palveluntarvetta jatkossa.
Uudella palvelutori-mallilla kannustetaan vanhuksia liikkeelle.
– Kysymys on myös ikäihmisten aktivoimisesta. He voisivat ehkä jopa osallistua palveluntuotantoon: lähteä mukaan vapaaehtoistyöhön tai jonkin kerhon vetäjäksi. Mahdollisuuksia on vaikka kuinka paljon, kun tietoa vaan on käytettävissä, Ahonen sanoo.
Nenäpäivä tulee taas - "Vaikeista ajoista huolimatta uskotaan kansanliikkeen voimaan"
Nenäpäivä järjestetään tänä syksynä jo kahdeksatta kertaa. Suomalaiset ovat ottaneet hyvän puolesta hulluttelun omakseen.
Hyväntekeväisyyskampanja Nenäpäivää on järjestetty Suomessa vuodesta 2007 lähtien. Ensimmäisenä vuonna köyhien maiden lasten auttamiseksi saatiin kerättyä 1,6 miljoonaa euroa. Viime vuoden ennätystulos oli jo 2,9 miljoonaa euroa, ja tänä vuonna tähdätään samaan.
\- Vaikeista ajoista huolimatta ollaan positiivisin mielin liikenteessä ja uskotaan kansanliikkeen voimaan, sanoo Nenäpäivä-säätiön toiminnanjohtaja Anu Rapeli.
Tänä vuonna tutustutaan lasten arkeen Nepalissa ja Sierra Leonessa
Keräystuloilla edistetään kehitysmaiden lasten elinoloja, koulutusta ja terveydenhuoltoa. Eri järjestöjen avustuskohteissa ovat tänäkin vuonna käyneet tutustumassa julkisuudesta tutut henkilöt. Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASKin hankkeissa Nepalissa vierailivat laulaja Krista Siegfrieds ja uutisankkuri Jussi-Pekka Rantanen. Laulaja Juha Tapio ja taiteilija, toimittaja Rakel Liekki kävivät tutustumassa lasten arkeen Sierra Leonessa.
\- Tarkoitus on, että he lähtevät itse näkemään ja kokemaan sen avun tarpeen, kun jokaista suomalaista ei pystytä viemään paikan päälle, sanoo Rapeli.
Kehitysmaiden lasten tarinoita kuullaan Nenäpäivä-showssa Yle TV2:ssa 7. marraskuuta ja Radion sinfoniaorkesterin Nenäpäivä-konsertissa Yle TV1:ssä 24. lokakuuta.
Etelä-Savo on saanut Nenäpäivän tapahtumille oman vastuuhenkilön
Elo-syyskuussa Nenäpäivä Network kiertää ympäri Suomen kertomassa, miten ihmiset eri kaupungeissa ja maakunnissa voivat lähteä mukaan kampanjaan.
Etelä-Savoon on saatu ensimmäistä kertaa Nenäpäivän järjestämisestä vastaava projektipäällikkö, Merja Pulliainen. Nenäpäivä-tempauksia ideoivat yritykset, yhteisöt ja yksityiset ihmiset voivat ottaa yhteyttä häneen.
\- Voi osallistua toisten järjestämiin tempauksiin tai luoda vaikka omassa työpaikassa oman tempauksen tai perustaa tiimin ja lähteä sen kautta hankkimaan keräysvaroja, Pulliainen ehdottaa.
_Korjattu 28.8.2014 klo 13:25: Nepalissa vieraillaan Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASKin hankkeissa, ei Solidaarisuus-keskuksen hankkeissa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. _
Säveltäjämestarin 150-vuotisjuhla synnytti markkinoille Sibelius-humidorin, pahviteatterin, räsymatot ja tortun 
Säveltäjämestari Jean Sibeliuksen juhlavuosi 2015 tuo markkinoille nipun uusia Sibelius-tuotteita musiikin jatkeeksi. Hämeenlinnassa avautuu elokuun loppuun mennessä Sibelius Center, joka tarjoaa elämysten, tarinoiden ja tiedon lisäksi näyttelyjä, esittelyjä, pieniä konsertteja sekä Sibelius-myymälän. Säveltäjän juhlavuosi kiinnostaa maailmallakin - juhlavuoden 2015 kalenteria on haluttu heti Singaporeen asti.
Jean Sibeliuksen juhlavuoden valmistelu on hyvässä vedossa Hämeenlinnassa. Sibeliuksen syntymästä tulee ensi vuonna kuluneeksi 150 vuotta. Mestarin vetovoiman jatkeeksi Hämeenlinnan seudulla tuotetaan myyntiin kymmeniä erilaisia Sibelius-tuotteita ja elämyksiä
Sibeliuksen tiedetään olleen herkkusuu, osin paheellinen nautiskelijakin. Elokuun lopussa Hämeenlinnassa avautuva Sibelius Center on jatkossa portti ja satama juhlavuoden viettäjille ja vieraille. Pönöttävästä juhlavuodesta ei Hämeenlinnassa ole kyse.
Sibelius-villasukat ja Sibelius-nukketeatteri
Hämeenlinnan seudulla on tuotettu kymmenittäin erilaisia juhlavuoden Sibelius-tuotteita. Esimerkiksi villasukat tuovat säveltäjän lähelle. Ikääntyneen Sibeliuksen tiedetään istuskelleen sukkasillaan, mielellään sikareja poltellen. Niinpä Sibeliuksen makuun pääsee Hämeenlinnan seudulla pian sikareillakin – tosin suklaisilla. 
Muotoilija Markku Piri on ideoinut koivusta käsin tehdyn Sibelius-humidorin, joka käy niin suklaa- kuin oikeillekin sikareille. Rasia soittaamyös Musetten alkutahdit. Hyllyistä löytyy säveltäjän nimiin tehtyjä mattoja, koska Sibeliukselle räsymattojen raidat merkitsivät eri sävellajeja. Tyylikkäitä ovat pipot ja kaulaliina sekä tinakorut. Tulossa on vielä Sibelius-leivoksia, -torttuja, -kakkuja sekä kasseja. T-paitaan on valittu vaihteeksi nuoren Sibeliuksen figuuri, jolla on vielä tukka päässä.
Hämeenlinnan Sibelius-seura puolestaan on teettänyt vuoden 2015 kalenterin. Sen kuvitus on vahvasti luontoa ja musiikkia hehkuva. Kiinnostus kalenteriin on kova: Sibeliuksen fanittajat Singaporesta ovat halunneet hankkia suomalaisia kalentereja.
Akseli Gallen-Kallela ja Sibelius pahvikulisseissa
Yksi hauskimmista ja luovimmista Sibelius-tuotteista on pahvista valmistettu nukketeatteri, jonka voi käsin koota. Käsinukkien avulla katsoja ja leikkijä eläytyvät säveltäjän asemaan ottaessaan pienen Janne-käsinuken ja ryhtyessään eläytymään ja voivottelemaan elämän kurjuutta.
– Oivoi,on syntymäpäiväni! Eihän täällä ole ketään. Sikaritkin ovat loppuneet, harmittelee rahapulaan ja sivuraiteille hetkeksi ajautunut Sibelius kuvaelmassa kotonaan. "Kopoti-kopoti" laukkaa toinen käsinukke näyttämölle, ja pelastaa joulukuun kahdeksannen. 
– Hej! Ei huolta Janne, täältä tullaan! Tuomisina on hyvää konjakkia ja sikareja. Saat maalauksia Afrikastakin, huutelee näyttämöllä kumppani Akseli Gallen-Kallela.  
Tarina on totta – se on nyt upotettu uuden nukketeatterin pienten paperinukkien esitykseen. Gallen-Kallela oli aikanaan maalaamassa Afrikassa ja palatessaan pelasti kumppaninsa syntymäpäivän tuomisillaan. Juhlavuodelle 2015 tuotteistetussa kirppusirkuksessa katsoja kokee säveltäjän ja taidemaalarin elämää läheltä.
John Lennon ja Keith Emerson arvostivat suomalaista säveltäjää
Vaikka Hämeenlinnan seutu ottaakin fanituotteillaan kaiken irti säveltäjän maailmanmaineesta, eivät tuotteet silti ole juhlavuoden pääanti. Säveltäjän musiikki saa Hämeenlinnan juhlat juhlistumaan. Juhlavuoden ohjelmisto on hyvin pitkälle jo valmis, mutta vielä neuvotellaan monista esiintyjistä, joita ei ole vielä julkistettu, kertoo Sibelius-juhlavuoden, Sibelius Celebrationsin johtaja Erkki Korhonen.
Korhosen mukaan ohjelmisto sisältää niin tuttua laatua kuin yllätyksiäkin. Suunnitteilla on jopa ”varjo-Sibelius” tapahtuma elokuulle 2015. 
Sibeliuksen maine ja vetovoima on maailmalla ollut kaiken aikaa kasvussa. Esimerkiksi monet klassisen koulutuksen saaneet rock-muusikot ovat esittäneet säännöllisesti Sibeliuksen musiikkia. Kosketinsoittaja Keith Emerson suosi aikanaan Sibeliuksen Karelia-sarjan intermezzoa. 
– John Lennonkin arvosti Sibeliusta. Beatlesien ”valkoisella tuplalla" Lennon lainasi osia Sibeliuksen seitsemännestä sinfoniasta, kertoo Erkki Korhonen. Kappale on nimeltään ”Revolution number 9”.  Sävellys on hyvin kokeellinen äänikollaasi.
The White Album ilmestyi vuonna 1968.
Pirkanmaan kansanedustajat toivovat budjettiriihestä rahaa siirtoviemäriin ja ohikulkutiehen
Pirkanmaalaiset kansanedustajat odottavat hallitukselta muun muassa lupausta Hämeenkyrön ohikulkutien rakentamisesta ja lisärahaa Tampereen yliopistoille.
Pirkanmaalaisilla kansanedustajilla on pitkä toivelista budjettiriiheen
kokoontuneelle hallitukselle. Listalla on muun muassa Hämeenkyrön ohikulkutie ja
Sastamala-Huittinen-vesihuoltohankkeen jatkorahoitus.
– Hämeenkyrön ohikulkutie on ollut pitkään odottamassa. Haluamme
jonkinlaisia lupauksia siitä, että se voitaisiin melko pian rakentaa, sanoo Pirkanmaan
kansanedustajien neuvottelukunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi.
Vesihuoltohankkeiden rahoitus on loppumassa kokonaan. Sastamala-Huittinen-vesihuoltohankkeen jatko riippuu mahdollisesta tulevasta rahoituksesta.
Hankkeessa Sastamalan kaupungin jätevedet johdetaan käsiteltäviksi Huittisten kaupungin jätevedenpuhdistamolle. Samassa yhteydessä rakennetaan yhdysvesijohto.
Lisäksi Pirkanmaan kansanedustajat seuraavat tiiviisti ratkaisua 
teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskuksen Tekesin rahoituksesta.
– Tämä on Tampereen yksikölle erittäin merkittävää. Rahoja
oltiin voimakkaasti leikkaamassa. Nyt niitä ollaan onneksi palauttamassa, mutta
katsotaan, paljonko niitä palautetaan, Sasi sanoo.
Budjettiriihessä käsitellään myös Tampereen yliopistoihin ja
UKK-instituuttiin liittyviä rahoja. Aalto-yliopiston rahoitusta on aiottu
siirtää muille yliopistoille. Tästä potista ovat luonnollisesti kiinnostuneita sekä
Tampereen teknillinen yliopisto että Tampereen yliopisto.
– Lisäksi joka vuosi on jouduttu taistelemaan UKK-instituutin
rahoituksesta, Sasi sanoo.
Robottiruohonleikkurit testissä: Voittaja jyrsi puunjuuretkin
Robottiruohonleikkurilla hankit lisää vapaa-aikaa. Kun robotti parturoi nurmikkosi, voit rauhassa keskittyä muihin puuhiin. Robottiruohonleikkuritestissä arvioitiin noin 1500 € maksavia, toiminta-alueeltaan noin 1000 m2:n leikkureita. Testilaitteina olivat**[BOSCH Indego](http://www.bosch-indego.com/fi/fi/product/indego.htmlhttp://www.bosch-indego.com/fi/fi/product/indego.html)**, **[ROBOMOW TS1000](http://www.robomow.com/fi-Finland/tuotteet/medium-gardens/ts-1000)**, **[GARDENA R70Li](http://www.gardena.com/fi/lawn-care/robotic-mower/r70li/)** ja **[HUSQVARNA Automover 308](http://www.husqvarna.com/fi/products/robotic-mowers/automower-308/)**. Robottimainen järjestelmällisyys ei kuitenkaan purrut testaajiin.
Kolme kovaa löytyi [Kuningaskuluttajan Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/Kuningaskuluttaja). Imatralainen IT-ammattilainen** Antti Kanes** tekee paljon matkatöitä, joten nurmikonleikkuusta voisi kernaasti vapauttaa aikaa puolivuotiaan esikoisen kanssa oleiluun. Liikunnan opettaja** Pipsa Rippon** muutti Englannista Lahteen muutama vuosi sitten. Neljän lapsen ja miehen kanssa riittää touhuamista ilman pihahommiakin. **Mika Papunen** Lappeenrannan Rapattilasta tekee pihatöitä ammatikseen, joten kotona voisi keskittyä muihin puuhiin.
Kolme kovaa lähti testiin epäillen, kykeneekö robotti hoitamaan nurmikon omatoimisesti.
Testissä arvioitiin leikkureiden** helppokäyttöisyyttä** ja **tehokkuutta**. Testaajien oli määrä selvittää, voiko robottileikkurilla saada täydellisen nurmikon tekemättä itse juuri mitään.
Robottiruohonleikkurin käyttöönottoon kannattaa varata aikaa
Verrattuna työnnettävään tai päältäajettavaan ruohonleikkuriin robottiruohonleikkuri ei ole toimintavalmis ihan noin vaan. Sille pitää asentaa latausasema ja määritellä toiminta-alue rajauskaapeleiden avulla. Testaajien mielestä työläin vaihe robotin käyttöönotossa oli rajauskaapeleiden asettaminen.
- Bosch oli helpoin, kun tässä on pikaliittimet eikä tarvitse virittää kuin tämä rajauslanka. Husqvarnassa ja Gardenassa piti vetää erikseen ohjauslanka ja sitten siinä tuli vielä latausaseman molempiin päihin johdon katkomis- ja liittämispuuhaa, että ne olivat hankalampia sen käyttöönoton suhteen, Antti Kanes selvitti.
Robotin omatoimisuus yllätti
Testaajat yllättyivät robottileikkureiden omatoimisuudesta. Ne leikkasivat nurmea aina, kun akku oli latautunut tai ajastimen ohjeiden mukaan. Hiljaisen äänensä vuoksi ne voivat hurutella vaikka yölläkin.
- Mieheni kanssa katsottiin, että jos lapsetkin tottelisivat yhtä hyvin, tämähän olisi ihan loistavaa. Sen takia robotista on herännyt sympaattinen puoli, että se tottelee ja tekee hienoa jälkeä eikä ääntä kuulu, Pipsa Rippon iloitsi.
Robotista on herännyt sympaattinen puoli: se tottelee ja tekee hienoa jälkeä eikä ääntä kuulu.
Mutta aina ei leikkuu sujunut. Epätasaisuudet kuten juuret tai kaltevuus nurmikossa olivat haasteita erityisesti Husqvarnalle ja Gardenalle.
- Leikkuri pysähtyi ja sitten tuli ruutuun ilmoitusta, että minua on nostettu tai kallistettu, Antti kertoi. Robomow puolestaan jyrsi puunjuuretkin mennessään.
Bosch jätti ajourat näkyviin
Testaajiin vetosi paremmin muiden robottien satunnainen liikerata kuin Boschin järjestelmälliset rinnakkaiset leikkuulinjat nurmikolla.
- Boschilta jäi selvemmin semmoiset ajourat, Antti kertoi.
Bosch ei hävittänyt vanhan ruohonleikkurin jättämää ruohotupsua samalla tehokkuudella kuin muut robotit. Ruohosilppua myös takertui laitteen pohjaan enemmän kuin muihin.
Sammal vähenee, mutta trimmattavaa jää
Pipsan hämmästykseksi robottiruohonleikkurit hoitivat nurmikkoa. Sammaleinen piha alkoi puskea nurmea.
- Kun robottinurmenleikkuri ajaa sen nurmen riittävän lyhyeksi, se kuivattaa sammalen pois, niin sitten nurmikko pääsee kasvamaan paremmin.
Ruohonleikkureiden jätös, hieno ruohosilppu maatui ja ravitsi nurmikkoa. Gardena ja Husqvarna silppusivat vanhatkin ruohotupsut ja tekivät siisteintä jälkeä. Robomow kuitenkin leikkasi nopeimmin ja tehokkaimmin leveän leikkuualueensa ansiosta.
Vaikka robottiruohonleikkurit helpottivatkin ruohonleikkuuta, ihan joka paikkaan ne eivät päässeet. Esimerkiksi kukkapenkkien reunustoille jäi kaistale, jonka vanha ruohonleikkuri oli hoitanut.
- Trimmaushommaa tuli enemmän, Mika vertasi.
Robomow jyräsi voittoon
Järeä ja kaltevassakin maastossa hyvin pärjännyt Robomow jyräsi muut tieltään.
Kompakti ja kevyt, mutta yhtä lailla siistiä jälkeä tekevä Husqvarna selvisi kakkoseksi.
Saksalaisen järjestelmällinen ja äänekkäin Bosch jäi hännille, vaikka sen helppo asennus saikin kiitosta.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja: ROBOMOW TS1000, (ovh 1699€)
Nurmikko max.1000 m2. Rinteen kaltevuus alle 36 %.
Leikkuuleveys 56 cm, leikkuukorkeus 20-80 mm. Melutaso 74 dB. Paino 20 kg. 
Litium-akku, latausaika 60-90 min. 
PIN-koodilukitus. Voi kommunikoida puhelimen tai tabletin avulla. 
Terät ylettyvät alustan reunoille.
+ tehokas, vahva
+ vauhdikkaampi kuin muut
+ ei ujostele käydä hommiin, suoriutuu esteistäkin, etenee kuin tankki
+ helppo käyttää
+ selkeä suomenkielinen valikko
+ seikkaperäiset, perusteelliset ohjeet
+ ei katkaise rajauslankaa helposti, vaikka lanka olisi koholla
+ lisävarusteena kaukosäädin
+ mobiilisovellus
- kone käynnistyessään pitää kovaa ääntä, monta piippausta
- ison koon vuoksi pienet kulmat saattavat aiheuttaa ongelmia
- painava; valui muutaman kerran ojaan, kun meni ohi langan liian pitkälle eikä pystynyt enää kääntymään
- latausaseman järeät kiinnitystapit vaikea saada maahan ja sieltä pois
- hankalamman oloinen asennus ohjeiden perusteella 
- sekava sivusto
2. sija: HUSQVARNA Automover 308, (ovh 1690€)
Nurmikko max. 800 m2. Rinteen kaltevuus alle 25 %. 
Leikkuuleveys 17 cm, leikkuukorkeus 20-50 mm. Melutaso 63 dB. Paino 6,8 kg
Litium-akku, latausaika 60-80 min.
PIN-koodilukitus
Säänkestävä
+ sateellakin leikkuutulos erinomainen
+ satunnaisella liikeradalla hyvä jälki
+ napakka ja kevyin pakkaus
+ ajopyörät edessä, yksi pyörä takana => liikkui ketterästi
+ hyvä, ohjaava latausaseman alusta
+ hiljainen
+ yllättävän tehokas pieneksi
- ohjauslangan asettaminen vaati lisähommaa
- esivalmistelut vaativat hoidetun pihan
- nurmikon epätasaisuus aiheutti ongelmia, kun luuli esteeksi ja kääntyi takaisin tai pysäytti leikkurin
- kotiinkutsun jälkeen poukkoili pitkään kunnes löysi kotiin
- työteho isommalla pihalla kohtalaista, vie aikaa
3. sija: GARDENA R70Li, (ovh 1490€) 
Nurmikko max.700 m2. Rinteen kaltevuus alle 25 %.
Leikkuuleveys 17 cm, leikkuukorkeus 20-50 mm. Melutaso 60 dB. Paino 7,4 kg.
Litiumioniakku, latausaika 60-80 min. 
PIN-koodilukitus
Säänkestävä
+ AUTO-toiminto: nopea käynnistää ja saada kone töihin
+ nurmikon jälki siisti
+ ei jätöksiä
+ hiljaisin
+ yllättävän tehokas pieneksi
+ selkeä valikko
- ohjauslangan asettaminen vaati lisähommaa
- muoviset sinkulat murtuvat helposti osuessaan esimerkiksi kiveen
- ohjekirjan terminologia sekavaa asennusvaiheessa
- esivalmistelut vaativat hoidetun pihan
- nurmikon epätasaisuus aiheutti ongelmia, kun luuli esteeksi ja kääntyi takaisin tai pysäytti leikkurin
- katkoo herkästi ohjauslankojaan
- työtehossa toivomisen varaa isommalla pihalla
- ei sovi ainoaksi ruohonleikkuriksi, sillä reunat leikattava käsin
- ei puhelintukea
4. sija: BOSCH Indego, (ovh 1690€) 
Nurmikko max. 1000 m2. Rinteen kaltevuus alle 35 %.
Leikkuuleveys 26 cm, leikkuukorkeus 20-60 mm. Melutaso 85 dB. Paino 11,1 kg.
Litiumioniakku, latausaika 50 min.
PIN-koodilukitus.
Logicut- älykäs navigaatiojärjestelmä.
+ ei liikaa lisättäviä osia, simppeli
+ helppo asentaa
+ helppo ja yksinkertainen näyttö ja ohjeet
+ latautui nopeasti
+ palasi aina ”reippaasti” latausasemaan
+ jätöksiä ei jäänyt nimeksikään, sekoittui hyvin nurmen joukkoon
+ tasainen jälki, nurmessa näkyy aluksi tasaiset viivat
+ leikkaa loogisesti
- kone ei peruuta riittävästi ennen kuin kääntyy, joten voi lähteä kaltevalla luisumaan varsinkin sateella
- otti kiinni puunjuuriin, juuri jäi edessä olevien kahden ohjaavan rattaan väliin
- ajoi ylös kaltevaa puuta, puu piti aidata, jotta robotti ei päässyt kiipeämään siihen
- kone mietti pitkään opetellessaan uutta asiaa
- sekavampi valikko – hankalampi ajastaa
Opiskelijamäärien nousu lisää kustannuksia Kemissä
Perusopetuksen oppilasmäärät ja opetusryhmät ovat kasvaneet keväästä. Myös Kemin lukiossa on yli kaksikymmentä opiskelijaa aiemmin arvioitua enemmän.
Kemin kaupungin koulutusmenot ylittyvät tänä vuonna. Tämän vuoden budjetti laadittiin liian pienelle oppilasmäärälle, lisäksi palkkakustannukset ovat tänä vuonna arvioitua suuremmat. Kustannukset ylittyvät tänä vuonna 420 000 eurolla.
Kuluja tasoitetaan muualta tulevilla säästöillä; esimerkiksi yläkoulun ja päivähoidossa olevien lasten määrä on pienentynyt viime vuodesta. Lisäksi Syväkankaan koulun apulaisrehtorin virkaa ollaan lakkauttamassa.
Koulutuslautakunta pohtii keskiviikon kokouksessaan muitakin säästökeinoja.
Metsiensuojelun painopiste etelään – vain erityiskohteet kelpaavat Kainuusta
Metsien vapaaehtoinen suojeluohjelma Metso vetäytyy etelään. Pohjoisessa ohjelmaan kelpaavat enää erityiskohteet.
Metsien vapaaehtoiseen [Metso](http://www.metsonpolku.fi/fi/METSO/index.php)-suojeluohjelmaan käytettiin valtion rahoja Kainuussa viime vuonna yli puoli miljoonaa euroa. Tulevaisuudessa rahat ovat tiukemmassa, koska useamman vuoden kestävän ohjelman Kainuulle laskettu 1 000 hehtaarin kiintiö on täyttymässä. Lisäksi Metso-ohjelmaan käytettävä määräraha alenee ensivuodesta alkaen
– Kainuu ei ole Metson ydinaluetta. Ohjelmalla hautaan tuoda suojelun piiriin alueita sieltä, missä niitä ei vielä ole riittävästi, eli painopiste on eteläisemmässä Suomessa. Kainuussa metsien suojelu on jo melko hyvällä tasolla, sanooo ylitarkastaja Päivi Gummerus-Rautiainen ympäristöministeriöstä.
Rahan käyttöön vaikuttaa koko maan suojelutilanne ja rahan tarve.
– Suojeluun käytettävä summa tulee ministeriöön könttäsummana. Valtion budjetissa ei ole aluekohtaisia määrärahoja luonnonsuojelualueiden hankintaa ja rauhoitusta varten, vaan käytettävissä olevaa määrärahaa jaetaan tarpeen mukaan eri suojeluohjelmille ja eri puolille Suomea.
Suojeluun halutaan muun muassa lettosoita
Vaikka kiintiö on täyttymässä, otetaan siihen mukaan vielä yksittäisiä, luonnonsuojelun kannalta erityisen hyviä kohteita myös Kainuusta.
– Kainuusta toivotaan suojeluun tarjottavaksi etenkin kalkkikallioiden ja -maapohjien metsiä sekä ultraemäksisten kallioiden ja maaperien metsiä tai lehtoja, lettosoita reunusmetsineen tai vanhoja hakamaita, jotka sijoittuvat etenkin Kainuun vaarajaksolle, sanoo ylitarkastaja Päivi Gummerus-Rautiainen.
Kainuussa metsien suojelu on jo melko hyvällä tasolla.
– Sen sijaan vanhoja, runsaslahopuisia kangasmaita on suojeltu jo aika paljon, eikä suojelutilanne niiden mukaan ottamisella paljoa parantuisi. Näistä ainakin pienialaiset kohteet jäävät ulkopuolelle, sanoo Gummerus-Rautiainen.
Aiempina vuosina suojeluun on siirtynyt Kainuussa vuosittain satoja hehtaareita erilaisia kohteita. Nyt ala tulee supistumaan, vaikka tarkkaa kiintiötä ei ole määritelty.
– Todennäköisesti ala tulee olemaan alle 100 hehtaaria vuosittain.
Raportti: Venäjä-pakotteiden vaikutukset jäänevät vähäisiksi
Venäjän talouskasvu on hidastunut pakotteista riippumattomista syistä jo vuodesta 2013 alkaen, mikä on heijastunut Suomen talouskehitykseen, kerrotaan pakotteiden vaikutuksia selvittäneessä raportissa. Venäjän tuontikiellon kumulatiivinen suora vaikutus Suomen bruttokansantuotteeseen on noin 0,1 prosenttia ja työttömyyteen hyvin marginaalinen.
Venäjä-pakotteiden vaikutukset jäänevät vähäisiksi, arvioidaan hallituksen keskiviikkona julkistamassa raportissa.
Raportissa todetaan, että Venäjän talouskasvu on hidastunut pakotteista riippumattomista syistä jo viime vuodesta alkaen, mikä on heijastunut Suomen talouskehitykseen.
Venäjä-pakotteilla on merkittäviä vaikutuksia joidenkin yritysten tai sektoreiden näkymiin, mutta kokonaistaloudelliset vaikutukset jäävät todennäköisesti vähäisiksi, raportissa kerrotaan.
Venäjä asetti elintarvikkeille elokuun alussa tuontikiellon. Suurin välitön vaikutus Suomessa heijastuu maitotuotteiden tuotantoon.
Valtiovarainministeriön kansantalousosaston analyysin mukaan Venäjän tuontikiellon kumulatiivinen suora vaikutus Suomen bruttokansantuotteeseen on noin 0,1 prosenttia ja työttömyyteen hyvin marginaalinen.
Venäjän talouskasvun heikkeneminen alentaa Suomen kokonaistuotantoa tänä ja ensi vuonna yhteensä noin puoli prosenttia. Suomen työttömyysastetta Venäjän kasvun hiipuminen nostaa ensi vuoden loppuun mennessä noin 0,2 prosenttiyksiköllä suhteessa viime vuoden joulukuun ennusteeseen.
Suomen Pankin mukaan Venäjän asettama tuontikielto alentaa Suomen tämän vuoden kokonaistuotantoa suoraan noin 0,1 prosenttia. Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen VATT:n arvio samasta asiasta on 0,01 prosenttia.
Venäjä-pakotteiden vaikutuksia arvioineen raportin laatimiseen osallistuivat Suomen Pankki, VATT ja useat ministeriöt.
Valtiovarainministeriö julkistaa syksyn talousennusteensa 15. syyskuuta. Ylijohtaja Markus Sovala valtiovarainministeriöstä sanoo, että ennusteessa arvioidaan, ettei Suomen talous kasva tänä vuonna lainkaan eli kokonaistuotannon kasvu on nolla.
Tämän vuoden lopulla odotettavissa on maltillista käännettä parempaan. Ilman myönteistä käännettä kokonaistuotanto voisi supistua, mikä merkitsisi kolmatta miinusmerkkistä vuotta putkeen Suomen taloudessa.
Ylioppilastutkinto sähköistyy vauhdilla
Ylioppilastutkinnon sähköistämistyö on edennyt vauhdilla. Ensimmäiset ylioppilaskokeet tehdään tietokoneella jo syksyllä 2016. Lukioissa siirrytään hiljalleen uudenlaisiin harjoitustehtäviin. Sähköistäminen muuttaa myös opetusta.
Uusia tehtävämuotoja ylioppilaskokeisiin
Ylioppilastutkintolautakunta (YTL) on vienyt ylioppilaskokeiden sähköistämistä vauhdilla eteenpäin. Sähköistäminen muuttaa sekä kokeen luonnetta että tehtävämuotoja. YTL toivoo, että mahdollisimman moni osallistuu kokeiden kehittämiseen.
Useat asiat ovat vielä auki ja siksi esimerkiksi suullisen kielitaidon koe otetaan käyttöön vasta uudistuksen loppuvaiheessa. YTL:n pääsihteeri **Kaisa Vähähyyppä** sanoo, että parhaillaan selvitetään suullisen kokeen pedagogista ja teknistä toteuttamista. Esimerkkitehtävät kehitetään tämän vaiheen jälkeen.
- Nykymuotoinen kielten kuuntelukoe poistuu ja tulee uudenlaiseksi osaksi varsinaista koepäivää, kertoo Vähähyyppä. Tulevaisuudessa kuullun ymmärtäminen voidaan testata kirjallisen kokeen yhteydessä esimerkiksi videota seuraamalla ja kysymyksiin vastaamalla.
- Sähköiseen kokeeseen voi sisällyttää uudenlaista materiaalia, esim. karttapohjia maantieteeseen, graafisia tilastoja eri tavoin esitettynä sekä ääntä ja kuvaa.
- Matematiikan koe on uudistumassa mm. siten, että kokeen alussa laskimia ei käytetä laisinkaan. Ehdotus on tullut opettajilta: tällä tavoin lukiolaiset patistetaan opettelemaan perusmatematiikkaa myös ilman laskinta, toteaa Vähähyyppä.
Sähköistyminen herättää keskustelua
Ylioppilastutkinnon sähköistyminen on herättänyt paljon keskustelua. Järjestelmän toimivuus ja tietoturva ovat huolestuttaneet mm. Suomalaista Tiedeakatemiaa. Ylioppilaskoe ei myöskään saa olla ensimmäinen sähköinen koe, jonka opiskelija suorittaa.
Kaisa Vähähyyppä sanoo, että kokeiden tekninen alusta pyritään saamaan lukioiden käyttöön jo vuoden 2015 alusta lukien. Näin alusta tulee kouluille tutuksi ja järjestelmää päästään testaamaan käytännössä.
Uudistukseen on tartuttu aktiivisesti lukioissa ja melkein joka lukiossa järjestetään jo sähköisiä kurssikokeita.
Nurmijärven yhteiskoulussa sähköistymiseen on varauduttu jo kolmen vuoden ajan. Lukioon on mm. asennettu kattava avoin langaton verkko. Rehtori **Mikko Jordman** sanoo, että ensimmäiset sähköiset kokeet järjestetään tänä lukuvuonna. Jordmanin mukaan kaikki lukiot eivät ole vielä yhtä pitkällä.
Myös opettajat tarvitsevat koulutusta
YTL on etsinyt jokaiselta alueelta yhteysopettajia, jotka voivat halutessaan neuvoa ja opastaa muita opettajia sähköistymisessä. - Opettajat saavat YTL:lta tietoa, koulutusta ja tukea. Lisäksi opetushallinnon koulutusrahoitusta on suunnattu tieto- ja viestintätekniikan opetuskäyttöön, kertoo Vähähyyppä.
Rehtori Jordman sanoo, että Nurmijärven yhteiskoulussa on tarjolla tietokoneen peruskäytön koulutusta ja opettajia rohkaistaan osallistumaan oman aineryhmänsä koulutuksiin. - Opettajien täydennyskoulutus riippuu kuitenkin pitkälti kuntatalouden tilanteesta.
- Sähköistymisen vaatii kokonaan uudenlaista opetussisällön ja tekniikan yhdistämistä. Tietokoneen käyttö opetuksessa tarvitsee yhteistyötä ja jakamista opettajien kesken aiemman yksintekemisen sijaan.
- Perinteisen lukio-instituution näkökulmasta ylioppilastutkinnon sähköistyminen on suuri kulttuurinen muutos. Lukiokoulutuksen pitää tuottaa lukiolaisille nykypäivän mukaiset opiskelutaidot, summaa Jordman.
Onko lukiokoulutuksen tasa-arvoisuus vaarassa?
Opiskelijoille koulun ja kokeiden sähköistyminen on helppoa, koska sähköiset välineet ovat jo tuttuja. Suomen Lukiolaisten liiton selvityksen mukaan suurella osalla lukiolaisista on varsin kattavasti laitteita käytössään. Lukiolaiset myös haluavat hyödyntää tekniikkaa opiskelussa.
Pääsihteeri Vähähyyppä kertoo, että ylioppilastutkinnon sähköistymisen tuomissa taloudellisissa kysymyksissä on huomioitu myös lukiolaisten omien koneiden olemassaolo.
Nurmijärvellä kunta maksaa puolet lukiolaisen kannettavasta tietokoneesta. - On pakko olla teknologiaa, koska ilman sitä ei voi siirtyä uuteen tapaan toimia. Tarvitaan langaton verkko ja henkilökohtainen tietokone niin oppilaalle kuin opettajallekin, toteaa rehtori Jordman.
Suomen koulujen vahvuus on ollut tasaveroisuudessa. On vaara, että sähköistymisprosessi eriarvoistaa opetusta, huomauttaa Jordman.
- Sähköistyminen ei ole niinkään ongelma kirjoitusten kannalta - ongelma on enemmänkin se, että kouluissa on osattava opettaa sähköistymisen edellyttämien vaatimusten mukaan jo ennen syksyä 2016.
Sähköisiä harjoitustehtäviä on jo tarjolla
Digabi.fi -sivustolla on perustiedot ylioppilastutkinnon sähköistämisestä sekä esimerkkejä uudenlaisista koetehtävistä eri oppiaineissa. Omia kehittämisajatuksia voi tuoda esiin.
YTL on avannut uuden Ideabi-nimisen verkkopalvelun, jossa kaikki ylioppilaskokeista kiinnostuneet voivat esittää ideoita sähköisiksi tehtäviksi ja kommentoida niitä. Lautakunnan pääsihteeri Vähähyyppä toivoo ehdotuksia ja kommentteja opettajien ohella lukiolaisilta ja heidän vanhemmiltaan.
Sähköisiä tehtäviä on mahdollista harjoitella Ylen ja Viopen lyhyen matematiikan pilotissa.
Otakantaa.fi -palvelussa käytiin keskustelua sähköistymisestä langattoman lähiverkon osalta.
Toimittaja Sanna Sutela
Lagunan hiukkastutkimuspilotti yhä lähempänä toteutumista
Pyhäjärvelle kaavaillun suuren hiukkastutkimuskeskus Lagunan pilottivaihe on nytkähtänyt eteenpäin. Hanketta varten on perustettu kiinteistöyhtiö kokoamaan Suomen rahoitusosuutta. Kansainvälinen Laguna-konsortio korostaa Pyhäsalmen pilotin tärkeyttä lopullisen, suuren tutkimuskeskuksen aikaansaamiseksi.
Kansainvälisen hiukastutkimuskeskus Lagunan loppuraportin julkistaminen keskiviikkona Espoossa sisälsi hankkeen kaipaaman positiivisen signaalin Suomen osuudesta.
Hanketta varten on perustettu kiinteistöyhtiö kokoamaan Suomen noin 10 miljoonan euron rahoitusosuus pilottilaitteiston hankkimiseksi Pyhäsalmen kaivokseen. Pilottiin tarvittavasta pääomasta on siten koossa viidesosa. Puuttuva osa aiotaan koota kansainvälisen Laguna-konsortion lukuisilta jäsenmailta.
Kansainvälisen Laguna-konsortion vastuulle jää vähintään 40 miljoonan euron kokoaminen.
\- CERN on tehnyt rakentamispäätöksen demolaitteistota. Pilot-laitteiston toetuttamiseen toivottavasti päästään jo siinä vaiheessa, kun demolaitteisto toimii CERN:issä, aikatauluttaa projektipäällikkö Marko Aittola ha kkeen jatkoa.
Lagunan esitutkimus valmistui
Laguna-konsortion johtaja Andre Rubbia korosti keskiviikkona Espoossa Pyhäsalmen tärkeyttä lopullisen Laguna-hiukastutkimuskeskuksen aikaansaamiseksi.
\- Pyhäsalmi on uskomaton löytö koko hankkeelle ja Euroopan hiukkastutkimukselle, Andre Rubbia sanoi.
Esitutkimuksen perusteella Pyhäsalmen kaivokseen, 1,4 kilometrin syvyyteen aiotaan rakentaa massiivinen pilottilaitteisto. Laitteisto kätkeytyy betonikuutioon, jonka sivut ovat 18-metrisiä. Lopullinen hiukkastutkimuskeskusta varten louhittaisiin suurempi, 100 metriä pitkä yli 60 metriä leveä ja yli 50 metriä korkea luolasto.
Pyhäsalmen kaivos sijaitsee ihanteellisella etäisyydellä ja syvyydellä CERN:istä Genevestä laukaistavien neutriinosuihkujen vaikutusten mittaamiselle.
Pilotin avulla voidaan edetä hiukkasfysiikan viimeisten salaisuuksien tutkimuksessa. Pilotin avulla Laguna-konsortio aikoo myös kouluttaa uuden hiukastutkijasukupolven lopullisen, jopa miljardi euroa maksavan hiukkastutkimuskeskuksen toimintaa varten.
_Päivitys: Ennakkotieto Suomen rahoitusosuuden jakomallista poistettu tekstistä._
Ukraina: Jopa sata venäläistä panssariajoneuvoa ylittänyt rajan
Ukrainan armeija sanoo kahden venäläisen sotilaskolonnan ylittäneen maiden välisen rajan. Toisessa kolonnassa on jopa sata ajoneuvoa.
Jopa sata venäläistä sotilasajoneuvoa on ylittänyt maiden välisen rajan, sanoo Ukrainan armeija tiedotteessaan. Venäjältä saapunut kolonna koostuu panssarivaunuista, panssaroiduista miehistönkuljetusvaunuista ja raketinheittimistä, armeija kertoo.
Kolonnan kerrotaan lähestyvän Telmanoven kaupunkia, joka sijaitsee noin 20 kilometrin päässä rajalta Donetskin ja Mariupolin suurkaupunkien välissä.
Armeija ei osannut kertoa, minkä maalaisia olivat kolonnan sotilaat. Armeija oli kuitenkin vakuuttunut, että ajoneuvot olivat peräisin Venäjältä, koska mistään muualta ne eivät voineet olla.
Uutistoimisto AFP:n samalla tieosuudella liikkuneet toimittajat olivat eilen tiistaina havainneet panssarivaunujen jälkiä ja kuulleet räjähdyksiä.
Ukrainan armeija kertoo edelleen, että pienempi venäläinen sotilaskolonna oli tullut rajan yli Donetskin tasalla. Kolonnaan kuului kuusi raketinheitintä ja kahdeksan sotilaskuorma-autoa, joista kahdessa oli sisällä sotilaita.
Tietoja ei ole voitu täysin varmistaa puolueettomista lähteistä. Jos armeijan esittämät väitteet pitävät paikkansa, merkitsee se Venäjän entistä laajempaa osallistumista Ukrainan konfliktiin. 
Kuluneen vuorokauden aikana on taisteluissa kuollut 13 ukrainalaista sotilasta ja 36 on haavoittunut, kertoo armeijan tiedottaja.
Klitshko kohtaa haastajansa marraskuussa
 Vladimir Klitshkon taustajoukot tiedottivat keskiviikkona, että hauislihaksen revähdyksen takia siirretty IBF-liiton titteliottelu nyrkkeillään marraskuussa. 
Nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestari Vladimir Klitshko kohtaa haastaja Kubrat Pulevin 15.11. Hampurissa. IBF-liiton titteliottelu oli määrä iskeä 6.9., mutta Klitshko joutui vetäytymään ottelusta hauislihaksen revähdyksen takia. 
Klitshko ei pysty harjoittelemaan loukkaantumisen takia ainakaan neljään viikkoon. 38-vuotias Klitshko pitää hallussaan IBF-, WBO- ja IBO-liittojen maailmanmestaruusvöitä. 
33-vuotias Pulevilla on tilillään 11 tyrmäystä 20 voitosta. Klitshko on voittanut 65 viidestä ottelustaan 62. 
Suomalaisfani Kate Bushista: En uskonut, että tämä päivä vielä tulisi
Jaakko Nousiainen herkistyi Kate Bushin konsertissa Lontoossa tiistai-iltana.
Jaakko Nousiainen oli yksi onnekkaista Kate Bush -faneista, jotka pääsivät seuraamaan artistin ensimmäistä konserttia 35 vuoden tauon jälkeen.
\- Olen itse ollut fani varmaan 80-luvun alusta lähtien. Tämä oli tietysti monella tavalla monien toiveiden täyttymys. Uskoisin, että aika monen muun fanin lailla, en koskaan enää odottanut, että tämä päivä tulisi. Kun keikat ilmoitettiin alkuvuodesta, täytyy sanoa, että aika tänne jouluun on ollut melko pitkä, mutta yllätyslahja oli edelleen hieno avata.
Käytännön järjestelyt sujuivat hyvin loppuunmyydyssä Hammersmith Apollo -konserttisalissa
\- Kaikki oli viimeisen päälle hyvin hoidossa. Itse konserttipaikka on aika intiimi. Tunnelma oli ahtaanpuoleinen, toisaalta se oli myös katossa.
Bush oli kieltänyt etukäteen mobiililaitteet konsertissaan.
\- Hän onnistui siinä aika pitkälle. Uskon, että suuri osa yleisöstä kunnioitti tätä toivetta.
Lähes kolmetuntinen keikka alkoi perinteisesti. Kate Bush käveli lavalle.
\- Se oli minulle suurin yllätys, että hän saapui lavalle omana itsenään eikä esimerkiksi roolissa.
Yli kolmenkymmenen vuoden keikkatauko näkyi taiteilijassa.
\- Kyllä Bush oli pikkuisen hermostunut, etenkin alussa. Se ehkä kuului äänessä parin ensimmäisen biisin aikana. Toisaalta yleisön vastaanotto oli niin uskomaton, ihmiset pomppasivat pystyyn ja huutoa riitti. Se myös toisaalta auttoi häntä rentoutumaan.
Konsertti alkoi rockkeikkana.
\- Se oli aluksi jopa hieman hämmentävää. Ensimmäisen puolen tunnin aikana kuulimme kappaleita _Hounds of Love_ ja _The Red Shoes_ - levyiltä. Sen jälkeen Bush siirtyi teatraalisempaan osioon.
Konsertin ensimmäisen puoliskon lopun muodosti _The Ninth Wave_ -kokonaisuus, joka on _Hounds of Love _-levyn b-puoli.
Tauon jälkeen Bush aloitti konsertin toisen osan _Aerial_-tuplalevyn _A Sky of Honeyn _kappaleilla.
\- Molemmat hyödynsivät voimakkaasti teatteria sekä elokuvaa.
Ensisinglellään_ Wuthering Heights_ vuonna 1978 itsensä läpi lyönyt Bush leimautui heti alkumetreillä myös taidetanssin ystäväksi.
\- Alusta asti oli selvää, että se Kate Bush, joka silloin parikymppisenä tanssi, ei ole enää hän, jonka nyt näemme.
Nousiaisen mukaan show oli tarkasti koreografioitu, vaikka Bush ei enää varsinaisesti tanssi.
\- Hän on kuitenkin yhä hyvin ammattimainen liikkuja.
Show:n visulaalisuus kolahti suomalaisfaniin.
\- Vaikka lähtökohtaisesti se on melko mahdoton tilanne lähteä visualisoimaan musiikkia, joka tuottaa jo itsessään visuaalisia mielikuvia ja impulsseja, Kate Bush onnistui siinä hyvin. Hänellä on ollut taustatiimissä nimekkäitä englantilaisen oopperan ja teatterin vaikuttajia.
_Jaakko Nousiainen (s. 1969) työskentelee nykyoopperan ja kokeellisen musiikkiteatterin parissa._
Sananen – Millä unohtaa moraaliton ministeri?
Moraalittomuus ahdistaa. Myös toisten moraalittomuus, vaikkapa ministereiden. Ahdistukseen täytyy löytää täsmälääkkeet.
On niin helppoa ottaa asiat itsestäänselvyyksinä. Totta kai hallituksen uusi Sosiaaliministeri on tavallisesta elämästä vieraantunut. Ei hän voi tietää paljonko maito maksaa tai lähihoitaja tienaa, ei mitenkään. Ja jos hän on edellisessä elämässään ollut lääkäri, niin onhan se nyt päivänselvää että vanhemmat kollegat ovat kertoneet miten palkka pitää kierrättää mahdollisimman pienen veroprosentin saamiseksi. Lääkäreillä on joissakin asioissa vaitiolovelvollisuus, mutta lääkärin velvollisuus on myös valistaa uutta tulokasta verosuunnittelussa. Se hoidetaan ekana, sitten mennään lääkeyhtiön tarjoamalle illalliselle.
Hyvätuloinen on hyvätuloinen siksi, että hän ei tykkää olla pienituloinen tai keskituloinen. Pieni- ja keskituloisen rooliin kuuluu syynätä palkkakuitteja ja Lidlin kuitteja. Se on siihen rooliin kirjoitettu. Hyvätuloisen kuuluu hakeutua vertaistensa joukkoon ja syödä kalliisti ja terveellisesti. Hyvätuloisen pitää olla vähävaraisen elämästä vieraantunut. Muuten kaikki unelmointi ja koulunkäynti on ollut turhaa. Verkostoituminen on niin raskasta tahkoamista, että sitä ei jaksa, ellei jonain päivänä tiedä kuuluvansa kermaan. Ilma on niin paljon puhtaampaa hengittää yleisönosastopalstojen ja leipäjonojen yläpuolella.
Politiikka on peliä, niin kuin Arto Merisalo sanoisi. Hän tietää asiasta jotain. Kun istuu pari vuotta linnassa, pelisäännöt ja pelinjohtajat kirkastuvat kuin kotiviini taitavan valmistajan hyppysissä.
Äänestäjän muisti on lyhyt ja muuttuu koko ajan lyhyemmäksi. 
Poliitikoilla on moraalinsa, mutta se on suhteessa peliin ja pelinjohtajiin. Äänestäjän muisti kun on lyhyt ja muuttuu koko ajan lyhyemmäksi. Jos meinaa seurata tämän kauden Big Brotheria kunnolla, ei päähän mahdu murehtia jonkun poliitikon häikäilemättömyyttä ja ajattelemattomuutta.
Ministeri Rädyn itsensäpaljastustemput tuli käsiteltyä loppuun kun pääministeri twiittasi kintaalla koko jutulle. Politiikan tutkijat innostuivat eniten twiitin kohdista: ”Täysi tuki @LRaty:lle” ja ”#tsemppiä”. Aika on muuttunut niin, että tästä ei kannata enää jatkaa.
Politiikassa kaverit joko armahtavat toisensa tai joutuvat median paineen edessä kierrättämään keskenään työpisteitään. Ei eroa niin paljon muustakaan työelämästä. Monella työpaikalla paikat laitetaan aika ajoin väen kesken uuteen jakoon ja titteli muuttuu vaikeammaksi.
Politiikkaa ei jaksaisi tehdä päivääkään, ellei olisi hyvätuloinen ja köyhän murheista vieraantunut. Jos kuitenkin ahdistaa, orastavasti, kannattaa kuunnella vanhempaa kollegaa, niin kuin silloin sairaalassakin, ja mennä Stockalle katselemaan uutta jakkupukua. Kyllä se siitä.
Suomessakin politiikka hieman haiskahtaa. Tiedättehän paljun, johon kukaan ei ole vaihtanut vettä kahteen viikkoon, vaikka pulskat serkut ovat olleet kylässä jo ties miten monta päivää ja loiskuttaneet tauotta.
Meidänkään poliitikkojemme moraali ja sielunmaisema ei oikein kestä lähempää tarkastelua. Kahden kesken sieltä paljastuisi varmasti puhtaita ajatuksia, mutta median kautta piirtyvä kuva on tympeä. Siksi lehtien lukeminen juilii. Tekee mieli jättää ne odottamaan Keiteleen ahvenia.
Yritin siis eilen olla lukematta lehtiä. Koska minulla on omituinen piirre, tarve kuitenkin lukea aina jotain, sitä luettavaa tuntui löytyvän muualta.
KIITOS, ETTÄ AJELET KARVASI KOTONA!
Huomasin, että sanomalehtien ulkopuolisia tekstejä ei otakaan niin itsestäänselvyyksinä kuin lehtiä. Uskon, että kyltit kertoo kohtalomme. Käyttämäni liikuntakeskuksen pesuhuoneen oveen oli tullut teksti: KIITOS, ETTÄ AJELET KARVASI KOTONA!.
Se pysäytti. Minä keski-ikäinen heteromies luulin vain käyväni pelaamassa sählyä ja säästyväni kaikilta ajan ilmiöiltä. Kattia kanssa.
Kuka siellä lapun takana kiittää, että ajelen kaikki karvani. Onko ne pakko ajella!? Harrison Ford oli takaa ajettu. Onko tämä joku iso ongelma pesutiloissa? Harvoin katselen keski-ikäisiä pelikavereitani sillä silmällä, mutta kyllä niillä karvat on tallella.
Täytyy kiittää. Unohdin vihdoin uuden ministerin ja hänen heijaavan moraalinsa.
Maallikkosaarnaaja Maasola 
Parikkalan päivystyksen kohtalosta ei vielä yhteistä näkemystä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ei ole palauttamassa virka-ajan ulkopuolista lääkäripäivystystä Parikkalaan, vaikka Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi Eksoten aiemmin tekemän päätöksen päivystyksen lakkauttamisesta. Parikkalan kunnanjohtajan mukaan Eksoten kanssa hallinto-oikeuden päätöksestä on neuvoteltu, mutta mitään päätöksiä ei vielä ole tehty.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ei ole palauttamassa virka-ajan ulkopuolista lääkäripäivystystä Parikkalaan, vaikka Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi Eksoten aiemmin tekemän päätöksen päivystyksen lakkauttamisesta.
Keskiviikkona Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtyhmän hallitus käsittelee Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätöstä. Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan hallinto-oikeuden päätös tullaan käsittelemään kokouksessa toteamalla, että tilanne jatkuu kuten tähänkin saakka. Hallinto-oikeuden päätökseen ei haeta muutosta.
– Ei ole mitään syytä jatkaa prosessia eteenpäin. Siinä [esityksessä] sanotaan, että jatkamme Parikkalan hyvinvointikeskuksen kehitystä. Parikkalan kanssa on palvelusopimus voimassa, jossa päivystystä ei ole. Se jatkuu uuden sopimuksen mukaisesti. Hyvinvointikeskuksen kehittäminen jatkuu, mutta ilman päivystystä, sanoo Itkonen.
Uusi sopimus astui voimaan, vaikka edellisestä valituskierre oli kesken
Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi Eksoten aiemmin tekemät päätökset, jossa päätettiin Parikkalan virka-ajan ulkopuolisen yleislääkäripäivystyksen lopettaminen 1.3.2013 alkaen. Hallinto-oikeuden mielestä Eksoten hallituksen päätökset oli valmisteltu ja perusteltu puutteellisesti.
Hallinto-oikeuden päätös koskee ajanjaksoa 1.3 - 31.12.2013. Sen jälkeen Eksote ja Parikkalan kunta ovat sopineet uuden palvelusopimuksen, joka ei sisällä virka-ajan ulkopuolista lääkäripäivystystä.
Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan sopimuksen allekirjoittamisen voi tulkita siten, että Parikkala on hyväksynyt sen, ettei virka-ajan ulkopuolista päivystystä kunnassa ole. Itkonen myös muistuttaa, että ensi vuoden alussa astuu voimaan uusi päivystysasetus, joka lopettaa pienten terveyskeskusten ympärivuorokautiset päivystykset. Asetus olisi Itkosen mukaan joka tapauksessa lopettanut virka-ajan ulkopuolisen päivystyksen Parikkalassa.
Parikkala toivoo lääkäriaikojen pidentämistä
Parikkalan kunnanjohtajan Vesa Huuskosen mukaan Eksoten virkamiesjohdon kanssa on keskusteltu hallinto-oikeuden päätöksestä, mutta varsinaisia päätöksiä ei vielä ole tehty. Kunta odottaa ensin Eksoten päätöksiä ja ottaa asiaan kantaa seuraavassa kunnanhallituksen kokouksessa.
– Hallinto-oikeus on todennut, että päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä. Hallinto-oikeudelle tyypilliseen tapaan se ei ota kantaa siihen minkälainen sisältö olisi pitänyt olla, vaan käsittelee sopimuksen sopimussoikeudellista laillisuutta, Huuskonen sanoo.
Kunnanjohtajan mukaan kunnanhallitus joutuu nyt pohtimaan missä määrin kunta voi edellyttää vuoden 2013 osalta jotain, jos seuraavana vuonna on tehty uusi sopimus.
– Minä itse asiassa toivon, että tässä ei nyt vielä lähdetä ylempiin oikeusasteisiin. Se tulee viemään aikaa mahdollisesti vuoden ellei vuosia. Aina on parempi asioista sopia kuin lähteä sopimusoikeutta tulkitsemaan ylemmissä oikeuselimissä, Huuskonen sanoo.
Kunnanjohtajan mukaan kuntalaisilta on tullut palautetta, jossa toivottaisiin virka-ajan ulkopuolisen päivystyksen palauttamista.
– Varmaankaan mihinkään yöpäivystykseen ei ole tarvetta eikä iltapäivystykseen, koska kävijöitä on vähän. Yleisesti ottaen on tullut palautetta, että päivystystä voitaisiin jatkaa kello 16:n jälkeen. Tämä keskustelu käydään kunnanhallituksessa, Huuskonen sanoo.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen ei tyrmää ajatusta lääkäriaikojen pidentämisestä, mutta Itkosen mukaan ongelma on lääkäripula.
Ukrainan pääministeri: Venäjä suunnittelee estävänsä talvella kaasutoimitukset Eurooppaan
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk ei kerro, mistä hän on saanut tiedot Venäjän aikeista. Puolet Venäjältä Eurooppaan toimitetusta kaasusta kulkee Ukrainan kautta.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoo, että Venäjä suunnittelee katkaisevansa kaasun toimittamisen Eurooppaan ensi talvena. Venäjä keskeytti kaasutoimitukset Ukrainaan kesäkuussa hintakiistaan vedoten. Toimitukset Eurooppaan ovat jatkuneet.
Viime vuonna puolet Venäjältä Eurooppaan toimitetusta kaasusta kulki Ukrainan läpi. Ukrainan ja Venäjän väliset kaasukiistat katkaisivat talvina 2006 ja 2009 kaasutoimitukset Eurooppaan, joka on kaasun kannalta Venäjän suurin markkina-alue.
Jatsenjuk ei kertonut, mistä hän on saanut tiedot kaasutoimitusten katkaisemisesta. Venäjän valtion enemmistöomisteinen kaasuyhtiö Gazprom ei suostunut kommentoimaan Jatsenjukin väitteitä.
Salla valitsee tänään uuden kunnanjohtajan
Kunnanhallitus esittää tehtävään Pelkosenniemen nykyistä kunnanjohtajaa Erkki Parkkista.
Sallan kunnanhallitus päätti kokouksessaan 14. elokuuta esittää tehtävään yksimielisesti oikeustieteen kandidaatti Erkki Parkkista.
Parkkinen on tällä hetkellä naapurikunta Pelkosenniemen kunnanjohtaja.
Lopullisen päätöksen tekee Sallan kunnanvaltuusto keskiviikkoisessa kokouksessaan.
Hallituksen tiedotustilaisuus Venäjä-pakotteista – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Hallitus kertoi tiedotustilaisuudessaan muun muassa Venäjä-pakotteiden vaikutuksista.
Yksinasuva - miten selviät asumiskustannuksista?
Yli miljoonaa ihmistä asuu Suomessa yksin. Yksinasuvia yhdistää se, että taloudessa on yksi aikuinen, joka maksaa asumiskustannukset. Miten olet järjestänyt asumisesi? Miten nykyinen asumistilanteesi vastaa toiveitasi? Kuinka suuri osa palkkatuloistasi menee asumiseen? Haluaisitko asua omistusasunnossa, mutta et saa lainaa? Kuinka kallista vuokraa maksat?
Helsingissä puolet kotitalouksista on yhden hengen talouksia. Yli puolet yksinasuvista asuu vuokralla ja näistä enemmistö vapaarahoitteisessa vuokra-asunnoissa.
Yksinasuvien asuinoloja ei ole kovinkaan paljon tutkittu, mutta heidän määränsä kasvaa jatkuvasti.
Matalapalkkaisimpien yksinasuvien toimeentulovaikeudet ovat olleet tiedossa aiemminkin. Asumisen kalleus nakertaa jo keskituloistenkin yksinasuvien rahapussia.
**Miten olet järjestänyt asumisesi? Miten nykyinen asumistilanteesi vastaa toiveitasi?**
**Kuinka suuri osa palkkatuloistasi menee asumiseen? Haluaisitko asua omistusasunnossa, mutta et saa lainaa?**
**Kuinka kallista vuokraa maksat? Miten yksinasuvan asemaa voitaisiin parantaa asuntomarkkinoilla?**
Rovaniemen teatteri tarjoaa kulissikierroksia
Kierrokset ja lisäesitykset ovat osa Rovaniemi-viikkoa, jota vietetään 1.-7. syyskuuta.
Rovaniemen teatterissa pääsee kurkistamaan kulissien taakse syyskuun ensimmäisellä viikolla.
Ensi keskiviikkona
teatterin tekemisen taustoista kiinnostuneet pääsevät
maksuttomalle tutustumiskierrokselle kulisseihin klo 16 ja 17.30 alkaen.
Kierrosten lähtöpaikkana on Maakuntakadun lippukassa.
Oppaana on teatterikuraattori Johanna Virsunen.
Uusia näytöksiä lavalla
Teatterilla on [Rovaniemi-viikon](http://www.rovaniemi.fi/rovaniemiviikko/Etusivu) kunniaksi myös normaalia enemmän näytöksiä.
Ensi torstaina
on ennakkonäytös  Tiina Lymin
käsikirjoittamasta tragikomediasta S.O.S., jonka on ohjannut teatterinjohtaja
Juha Vuorinen. Ensi-ilta on lauantaina 6. syyskuuta.
Teatterilta vinkataan kysymään näytösten lippujen saatavuutta
etukäteen lippukassalta, koska torstain esityksen kaikki liput on jo varattu.
Varjoteatteria kaikenkielisille katsojille
 
Torstaina klo 10 alkaen nähdään ensimmäistä kertaa Rovaniemellä myös Maria
Baric Companyn sirkus- ja varjoteatteriesitys Ankanpoikaa etsimässä, jonka muut
esitykset ovat perjantaina klo 10 sekä lauantaina klo 12 ja 15.
Esitys herättää
esineet ja varjot eloon tempuin ja teatterin keinoin sekä tarjoaa musiikkia,
mimiikkaa ja komiikkaa. Se päästää unien ja ystävyyden maailmaan ja soveltuu
kaikenkielisille yli 3-vuotiaille katsojille.
Ankanpoikaa etsimässä -näytöksissä
sirkustaiteilee Outi Ikonen, nukke- ja varjoteatterihahmojen takana ovat Saana
Trygg, Nemanja Stojanovic ja Maria Baric. Heidän johdollaan voi lauantain näytösten
jälkeen tutustua varjoteatteritekniikkaan ja valmistaa varjoteatterinukkeja.   

  

 Perjantaina järjestetään myös [Taiteiden yö](http://roitaiteidenyo.fi/index.html),
jonka ohjelmaan kuuluu myös Rovaniemen Teatterin Syyssikermä.
Rovaniemi-viikko järjestetään tänä vuonna 34. kerran.  Viikon teemana on  "pohjoinen energinen kaupunki".
OECD:n raportti: Keski-Suomen sairaanhoitopiirillä hyvä laatu
OECD:n selvityksen mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin on terveydenhuollon laadussa maan kärkitasoa. Järjestö vertaili 15 eri tekijää terveydenhuollon laadussa.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD on vertaillut 25 maan terveydenhuollon laatua. Suomen
terveydenhuolto on vertailussa kohtalaista tai hyvää.
Samalla järjestö vertaili myös sairaanhoitopiirejä. Tässä vertailussa Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on yhdessä Kymenlaakson kanssa maan kärkitasoa.
OECD:n indikaattoreita ovat muun muassa diabeteksen ja astman hoitojen onnistuminen, alatiesynnytysten aikaisten repeämien määrät sekä leikkauksessa kehoon jääneiden esineiden määrä sataa tuhatta operaatiota kohden.
Raportti ei kuitenkaan selitä miksi esimerkiksi Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissä leikkauksessa kehoon jää kolme kertaa useammin  vierasesine kuin Keski-Suomessa. Luvut ovat kuitenkin pieniä. Etelä-Karjalassa noin yhdessä 25 000 leikkauksesta kehoon jää jotain sinne kuulumatonta, kun Keski-Suomessa vastaava luku on yksi 75 000 leikkausta kohden.
Naurun tasapaino 2013 - Mitä kisan jälkeen tapahtui
Naurun tasapaino eroaa muista kykykilpailuista siinä, että sen tarkoitus ei ole rekrytoida artisteja omaan palvelukseensa eikä luoda koomikoista myyntituotteita. Koomikot saavat kokemuksesta tulleen opin ja hyödyn yksin omaan käyttöönsä ja jatkavat kisan jälkeen komiikkaansa kukin omalla tavallaan. Tässä lyhyesti kisan jälkeisiä kuulumisia ensimmäisen kauden kilpailijoilta.
**ROBERT PETTERSSON**
Naurun tasapainon voitto löi Robertin ällikällä ja vei miehen Ilari Johanssonin ja Riku Suokkaan kanssa maanlaajuiselle voittokiertueelle. Jos ”Lauteilla” kiertuekeikat menivät ohi, niin ei hätää, show on saatavilla myös DVD:llä. Voiton myötä Robertin keikkamäärät ovat muutenkin kasvaneet räjähdysmäisesti ja syksyn aikana Robertin voi nähdä mm. Helsingin, Jyväskylän ja Turun stand up –festivaaleilla. Kuka ties Robert palaa ruutuun jossain elementissä myös [Naurun tasapainon kakkoskaudella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/07/naurun-tasapaino-2014?ref=ydd-related-program)…
[Seuraa Robertia twitterissä @Kromiperse](https://twitter.com/Kromiperse) tai [facebookissa](http://www.facebook.com/KoomikkoRobertPettersson)
**TOMMI TUOMINEN**
Jäätyään Naurun tasapainossa täpärästi kakkoseksi, Tommi ja kolmanneksi tullut Tomi Walamies suuntasivat omalle ”Häviäjät” –kiertueelle ympäri Suomen. Kuluneen vuoden aikana Tommi on myös debytoinut lukuisilla Suomen stand up –festivaaleilla sekä keikkaillut ahkerasti aina San Franciscoa myöten. Lisäksi Tommi on ollut mukana perustamassa Tampereelle Nousevan Komiikan Festivaalia, jossa uudet kyvyt pääsevät esittäytymään. Tänä syksynä Tommia voi nähdä ja kuulla myös Naurun tasapainon extra-ohjelmassa sekä Radio Puheen puolella, jossa Tommi keskustelee viikottain ohjelmasta Ismo Leikolan kanssa. Tommin voi bongata myös vierailevan tuomarin jakkaralta Naurun tasapainon toisella kaudella.
Lue lisää: [www.tommituominen.com](http://www.eclipse-music.net/tommi/index.html)
**TOMI WALAMIES**
Naurun Tasapainon finaalin jälkeen Tomi teki Tommi Tuomisen kanssa maanlaajuisen ”Häviäjät” –kiertueen, ja loppusyksystä Tomin keikkakalenteri oli jo täyttynyt niin, ettei Tomi ehtinyt edes nukkua pikkujoulukautena. Keväällä 2014 työt laajenivat myös tv:n puolelle, kun Tomin vitsikynä valjastettiin käyttöön Yleleaksin käsikirjoitustiimissä. Naurun tasapainosta jäi muutakin käteen: rankan urakan myötä rutiini kehittyi ja Tomi on pystynyt kirjoittamaan räätälöityä materiaalia keikalle kuin keikalle.
[Seuraa Tomia Twitterissä @tomiwalamies](https://twitter.com/tomiwalamies)
**JOONAS KORHONEN**
Joonaksen kohtaloksi tuli pudota kisasta viimeisenä ennen finaalia, mutta Joonas näytti kaikille närhen munat voittamalla Vuoden stand up -tulokas -kisan syksyllä 2013. Aiemmin tittelin ovat pokanneet mm. Ismo Leikola, Krisse Salminen ja Robert Pettersson. Keikkatahti on tittelin pokkaamisen jälkeen kiristynyt entisestään ja syksyllä 2014 Joonas debytoi myös Helsinki Comedy Festivalilla.
Joonaksen kotisivut aukeavat pian osoitteessa: [www.punainenposteljooni.net](http://www.punainenposteljooni.net/)
**JOONATAN PITKÄNEN**
Joonatanin kysyntä markkinoilla kasvoi ohjelman myötä siinä määrin, että mies päätti muuttaa töiden perässä Jyväskylästä pääkaupunkiseudulle. Stand up –keikat ovat lisääntyneet tiiviisti, mutta Joonatanin esiintymistaidot ja lavasäteily huomattiin muuallakin, ja tästä syksystä eteenpäin Joonatan nähdään TV1:llä kulttuuriohjelma Stradan uutena juontajana!
[Lue lisää Joonatanin Facebookista](https://www.facebook.com/KoomikkoJoonatanPitkanen)
**JOHANNA TOHNI**
Ohjelman myötä Johannan keikkatahti on tiivistynyt hurjasti ja Johanna on siirtynyt open mic klubeilta enemmissä määrin ammattilavoille. Hänet voi nähdä tänä syksynä mm. festivaalilavoilla Helsingissä, Joensuussa ja Rovaniemellä, sekä pian myös ”Stand up for Movember – Eturauhasturvaajat” -kiertueella ympäri maan!
Johannan tulevat keikat löydät täältä: [www.johannatohni.fi](http://www.johannatohni.fi/)
**NICKOLAY ANTONOV**
Keikkailtuaan syksyn ympäri Suomea mm. Paukutusjengin vierailevana tähtenä, Nickolay päätti laajentaa yleisöään sekä kielellisesti että maantieteellisesti, ja muutti vuoden vaihteessa Moskovaan. Nyt miehellä on itänaapurin pääkaupungissa oma, Venäjän ensimmäinen englanninkielinen stand up –klubi, Moscow Comedy Bar.
**MARJU-NELLA KIVIMÄKI**
Marju-Nellan keikkatahti ei ole kisan jälkeen hellittänyt, päinvastoin. Hän tekee klubikeikkojen ohella jatkuvasti hää-, polttari- ja yrityskeikkoja, sekä omien sanojensa mukaan ”soluttautumisia & stand uppia”.
[Marju-Nellan menoa voit seurata facebookin kautta](https://www.facebook.com/pages/Stand-up-koomikko-Marju-Nella-Kivim%C3%A4ki/261106437261687)
**MIKA KIVINEN **
Mika piti alkuvuodesta pienen keikkatauon ja lataili akkujaan. Nyt hän on palannut lavoille elämänsä iskussa. Itsekin punkia soittava puujalkahuumorin mestari on nähty viime aikoina keikalla stand up –klubien lisäksi myös mm. punk- ja metallifestareilla.
[Lisätietoja Mikan Facebookista](https://www.facebook.com/StandUpKoomikkoMikaKivinen)
**JAAKKO SUOMALA**
Jaakko putosi kisasta ensimmäisenä, mutta se ei estänyt häntä voittamasta Pohjoismaiden suurimpien komediafestivaalien Kong showta vielä samana keväänä. Jyväskylässä vaikuttava Jaakko on tuttu vieras lavoilla ympäri maan, viihdyttämässä niin firmojen bileissä kuin perinteisillä komediaklubeillakin.
Tietoa Jaakon keikoista yms. [www.jaakkosuomala.fi](http://www.jaakkosuomala.fi/)
__Teksti: Kaisa Pylkkänen__
**Suomen suurin stand up -kilpailu palaa entistä hauskempana! Yle TV2 torstaisin alkaen 4.9. klo 21.00 Luvassa on 8 jaksoa sekä live-finaali. **
Näkökulma: Voiko nykyaikainen laskettelukeskus pärjätä pelkällä talvitarjonnalla? 
Ensin Messilästä lähti talliyrittäjä, tänä kesänä alamäkipyöräilijät. Jos parin kuukauden talvikausi riittää laskettelukeskukselle, riittäkö se erilaisia aktiviteetteja etsiville lomailijoille ja vapaa-ajan viettäjille? Sitä pohtii kolumnissaan toimittaja Hanna Lumme.
Pyöräilyharrastajia on Lahden seudulla pitkin elokuuta kuohuttanut tapaus Messilä. Siis se, että Messilässä monta kesää toimineen alamäkiajokeskuksen toiminta loppui kuin seinään kesken kauden.
Messilä Maailma irtisanoi pyöräilykeskuksen sopimuksen vedoten [hissirikkoon](http://yle.fi/uutiset/vaarantaako_hissirikko_messilan_laskettelukauden/7419260), jonka pyöräilijät olivat aiheuttaneet.
Messilä Bike Parkin yrittäjät, pyöräilyn harrastajat, puolestaan kuvailivat hissivikaa pieneksi ja sanoivat [laskettelukeskuksen väen korjanneen sen](http://yle.fi/uutiset/pyorailijat_viela_toiveikkaita_paluusta_messilaan/7421931) heti ongelman ilmaannuttua kesällä.  
Syystä tai toisestasukset siis menivät ristiin, ja pyöräilijät saivat lähtöpassit.
Sosiaalisessa mediassaon ihmetelty, miksi Messilä ajaa alas alueen toimintoja.
Nyt, kaksi vuotta myöhemmin ränsistyneet tallit seisovat tyhjillään laskettelurinteiden ja rinneravintoloiden kyljessä edelleen. 
Pari vuotta sitten [lähti ratsastuskeskus](http://yle.fi/uutiset/messila_heivaa_hevoset_matkailun_tielta/6249434). Tuolloin hevosyrittäjä kertoi syyksi muun muassa sen, että talliin olisi pitänyt tehdä iso ja kallis peruskorjaus.
Tallit omistavasta Messilä Maailman konserniin kuuluvasta kiinteistöyhtiöstä lähinnä vaiettiin rakennusten jatkokäytöstä. Se sentään sanottiin, että hevostallin alue muuttuu lähivuosina merkittävästi ja että pitkällä aikavälillä Messilään kaavaillaan lisää majoitus- sekä matkailutoimintaa.
Nyt, kaksi vuotta myöhemmin ränsistyneet tallit seisovat tyhjillään laskettelurinteiden ja rinneravintoloiden kyljessä edelleen. Jokunen entinen hevosaitaus on sentään valjastettu talvisin autoille parkkipaikaksi.
**Alamäkiajokiistan yhteydessä** Messilästä kommentoitiin, että pois jääneille toiminnoille ei tällä hetkellä etsijä korvaajia vaan keskus satsaa paukkunsa talveen ja lasketteluun.
Monessa laskettelukeskuksessa on viime vuosina havahduttu siihen, että kassavirtoja ja toimintaa kaivataan muulloinkin kuin talvella. Ihmiset lomailevat ja viettävät vapaa-aikaansa laskettelukeskuksissa myös lumettomana aikana. Näin teen minäkin.
**Esimerkiksi Savossa** Tahkovuorella rinteillä on laiduntanut kesäisin ylämaankarjaa turistien töllisteltävänä. Himoksella kesätarjontaan kuuluu esimerkiksi frisbeegolfia rinteillä.
Sappeella on pyöräilijöille alamäkiajoa ja muille esimerkiksi suunnistusta ja islanninhevosvaelluksia.
Ihmiset lomailevat ja viettävät vapaa-aikaansa laskettelukeskuksissa myös lumettomana aikana. 
Kuusamon Rukalla frisbeegolfataan ehkä yhdellä Suomen hienoimmista radoista tunturin huipulla. Lisäksi rinteillä maastopyöräillään ja ulkoillaan huollettuja reittejä pitkin.
Unohtamatta mainita, että useiden laskettelukeskuksien yhteydessä tai vähintään välittömässä läheisyydessä on kylpylää, keilausta ja muuta sisäpuuhaa.
**Messilä on 2000-luvulla** esitellyt suuria suunnitelmiaan massiivisesta matkailupyhätöstä, [miljoonan kävijän lomakaupungista](http://yle.fi/uutiset/hollolan_messila_haastaa_tahkon_himoksen_ja_lapin_hiihtokeskusjatit/5914308).
Rinteiden takana golf-kentällä on toki toimintaa kesälläkin, mutta rinnealue ravintoloineen näyttäytyy vaikka tavan ulkoilijalle hiljaisena paikkana. Kun kesäteatterikausi on ohi, rinteillä ei juuri tapahdu.
Muutama sauvakävelijä ehkä tamppaa hissiväylillä, mutta siinä se melkein onkin.
**Pyöräilijöiden kummastus** Messilän toiminnasta on perusteltua. Jos laskettelukeskukselle parin kuukauden talvikausi riittää, riittäkö se erilaisia aktiviteetteja etsiville lomailijoille ja vapaa-ajan viettäjille?
Nettisivuillaan paikka markkinoi itseään eteläisen Suomen suurimpana ja suosituimpana hiihtokeskuksena. Paljon on vielä tehtävää, jotta Messilästä olisi ympärivuotiseksi matkailukohteeksi ja suurten ihmisjoukkojen lomakaupungiksi.
Helsingin villi meno kiehtoo MTV-musiikkikanavaa
Helsinki satsaa yli 400 000 euroa MTV Push-festivaaliin. Tarkoituksena on saada parin vuoden sisällä nuorisokulttuurin eurooppalainen kruununjalokivi, MTV Europe Music Awards Helsinkiin.
Nuorekas ja täynnä tapahtumia. Tällaista kuvaa tahtoo Helsinki levittää itsestään maailmalle. Syyskuussa avuksi tulee musiikkikanava MTV:n Push-festivaali. Tapahtumalla testataan samalla, olisiko Helsingistä nuorisokulttuurin eurooppalaisen kruununjalokiven, MTV Europe Music Awardsin järjestäjäksi.
– Helsinki on ihanteellinen kaupunki Push-tapahtumalle. Tämä on luova kaupunki, jossa on paljon luovia ihmisiä, Viacom Internationalin varatoimitusjohtaja Chris Shaw sanoo.
MTV tahtoo Push-tapahtumalla nostaa esiin nuoria artisteja. Helsinki puolestaan havittelee tapahtuman avulla nuoria matkustajia.
– Haluamme, että Helsinkiin tulee nuoria ympäri maailmaa, sanoo Helsingin kaupungin elinkeinojohtaja Marja-Leena Rinkineva.
Helsinki maksaa Push-tapahtumasta 425 000  euroa. Loput yli 800 000 euron budjetista maksaa valtio. Osa rahasta jää kaupunkiin ja osalla saadaan kansainvälistä näkyvyyttä.
Todellinen jättipotti olisikin saada Helsinkiin järjestettäväksi suuri MTV Europe Music Awards gaala. Sen toteutuminen voi olla yllättävän lähellä.
– Uskon, että viimeistään kun Suomi täyttää 100 vuotta. Kyllä tätä on väännetty, Rinkineva vakuuttaa.
Tässä on Kickstarterin eniten rahoitusta kerännyt tuote
Coolest Cooler -niminen kannettava bileboksi ohitti älykellon Kickstarterin rahoitetuimpana tuotteena.
Yhdysvaltalainen **Ryan Grepper** on hankkinut Kickstarter-joukkorahoituspalvelua käyttäen Coolest Cooler -bileboksilleen yli 7,8 miljoonan euron rahoituksen. Coolest Cooler ohitti noin 20 000 tuhannella eurolla Pebble-älykellon Kickstarterin eniten rahaa keränneenä tuotteena. Summa tullee vielä kasvamaan, sillä projekti on käynnissä vielä [lähes kolmen päivän](https://www.kickstarter.com/projects/ryangrepper/coolest-cooler-21st-century-cooler-thats-actually?ref=most_funded) ajan.
Coolest Cooler on kannettava bileboksi, joka sisältää muun muassa vedenkestävät bluetoothilla toimivat kuulokkeet, tehosekoittimen, USB-laturin, kylmätilan, sisäänrakennetun säilytystilan lautasille ja ruokailuvälineille sekä toki pullonavaajan.
\- Jos tuote ei olisi saanut tarvittavasti rahoitusta, olisin itse voinut kuitenkin nautiskella Coolest Cooler -prototyypistä ja kenties ryhtyä suunnittelemaan uutta konseptia, Grepper kertoo [Mashablelle](http://mashable.com/2014/08/26/kickstarter-coolest-cooler/).
Grepper oli asettanut Coolest Coolerille 50 000 dollarin rahoitustavoitteen. Tavoite meni rikki jo kampanjan julkistamispäivänä.
**Katso video Coolest Coolerista**
**Lue myös:**
[Perunasalaattimiehelle Kickstarterissa yli 50 000 dollaria – järjestää perunabileet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216557)
[Veronica Mars -elokuvahanke teki Kickstarter-historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216559)
**Lähteet:** Mashable, Kickstarter
"Takaaminen on hullun hommaa"
Harva takaisi lainan perheenjäsenelleen, saati ystävälleen. Ylen lukijat ovat harvinaisen yksimielisiä siitä, että raha-asioita ja ihmissuhteita ei kannata sekoittaa. Moni maksaa 90-luvun lamavuosina lähipiirilleen takaamiaan lainoja edelleen.
Asuntolainan saadakseen tarvitaan nykyisin yhä useammin reaalivakuuksia. Henkilötakaajien osuus kaikista pankkilainojen vakuuksista on vähentynyt merkittävästi.
Eikä ihme.
Kysyimme Ylen lukijoilta, olisivatko he valmiita takaamaan kaverin tai oman lapsen lainan. Suurin osa vastasi yksiselitteisesti: ei.
Lainan takaamatta jättäminen on huomattavasti pienempi riski ystävyydelle kuin toisen osapuolen mahdollinen maksukyvyttömyys myöhemmin ja lainan kaatuminen omille harteille.
– En takaisi kenenkään lainaa. Olin velkasaneerauksessa seitsemän vuotta taattuani vanhempieni ja ex-mieheni lainat. Tein kolmivuorotöitä ja yritin selviytyä minimitoimeentulolla. Sellaista "koulua" en halua enää koskaan, kirjoittaa nimimerkki _Femma_.
Myös _Sanna_ kertoo taanneensa puolisonsa kanssa veljensä asuntolainan. Kun veljen yritys meni konkurssiin, takaajille alkoi sadella kirjeitä pankista.
– Jouduin pakottamaan häntä (veljeä) ratkaisemaan tilanteensa. Kun puolen vuoden erät olivat maksamatta, pankkikin pakotti myymään asunnon. Meille jäi 5 000 euroa maksettavaksi (mikä on parempi kuin 100 000 euroa). Äitimmekin joutui auttamaan, kun jäin äitiyslomalle ja tulot pienentyivät. Lopuksi hän (veli) löysi uuden työn ja jatkoi tuon summan maksamista itse, hän kertoo.
– Takasin ns. kaverin lainaa vuonna 1983 ja sitä ei kaveri maksanut. Siis minä olen maksanut ja olen vieläkin ko. lainassa kiinni. Asianomainen on aikoja sitten mennyt saneerauksen läpi ja on puhtailla vesillä veloista, nimimerkki _Ei ikinä enää _kirjoittaa.
Moni lukijoista ihmetteli, miksi kukaan takaisi lainaa ystävälleen tai tuttavalleen, kun omien lastenkin lainojen takaaminen epäilyttää.
– Lainan takaamatta jättäminen on huomattavasti pienempi riski ystävyydelle kuin toisen osapuolen mahdollinen maksukyvyttömyys myöhemmin ja lainan kaatuminen omille harteille, nimimerkkiTekninenkirjoittaa.
Olin velkasaneerauksessa seitsemän vuotta taattuani vanhempieni ja ex-mieheni lainat. Sellaista "koulua" en halua enää koskaan.
– Kaveruutta ja raha-asioita ei koskaan saisi sotkea. Ja entäs sitten, kun välit viilenevät ja laina jääkin maksamatta? Siinä makselet vain kiltisti entisen kaverin lainoja. Oman lapseni lainoja olen taannut ja takaan vastakin. Jos kävisi niin, ettei saisi maksuttua, niin otetaan ennakkoon perinnöistä sitten,_ Seiskaäiti _sanoo.
Nimimerkki _Miten niin?_ ihmettelee, miksi vanhempien pitäisi taata jälkikasvunsa velkoja. Hän huomauttaa, ettei kaikilla vanhemmilla ole varaa ryhtyä takaajiksi ja heillä voi olla omiakin lainoja huolehdittavanaan.
Nihkeä suhtautuminen henkilötakauksiin käy ilmi kommenteista kautta linjan.
– 80- ja 90-luvun taitteen lama osoitti, että takaaminen on hullun hommaa. En takaisi, _Järki päässä_ -nimimerkki kiteyttää keskustelun.
Toholammilla lampaita raadelleille susille erikoinen häätökeino
Toholammilla koitetaan eläinystävällistä häätökeinoa parikymmentä lammasta raadelleille susille. Susista yritetään tehdä arkoja säikäyttämällä ne koirien avulla. Kolmelle tilalle rakennetaan myös petoaitaukset.
Toholammilla on löydetty viimeisen kuukauden aikana parikymmentä kuollutta lammasta kolmelta tilalta. Yhdeltä tilalta on löydetty myös ylämaankarjan vasikka kuolleena. Tilat sijaitsevat Toholammin Sykäräisissä, Kärjenpurossa ja Hirvikoskella.
Riistanhoitoyhdistyksen mukaan tuhojen takana ovat jälkien perusteella sudet. Riistakamera on kuvannut alueella suden ja neljä pentua.
Pohjanmaan Riistakeskus ja Toholammin tuhoja kokeneet lammastilat ovat keskustelleet susien häätämisestä ja päättäneet kokeilla susien säikäyttämistä. Sudet on tarkoitus saada niin aroiksi, etteivät ne enää uskalla lähestyä asutusta. Säikäyttäminen tapahtuu pihalle vahtiin jätettyjen koirien avulla: susien lähestyessä tiloja, päästetään koirat ajamaan niitä takaa.
Pohjanmaan Riistakeskuksen mukaan kyseessä on Suomessa vain vähän käytetty keino, joten sen onnistuminen ei ole varmaa. Säikäyttämisen lisäksi tilat aikovat myös hankkia petoaidat.
Sykäräisten metsästysseura suunnittelee edelleen sudenkaatoluvan hakemista, kun taas Pohjanmaan Riistakeskuksesta toivotaan muiden keinojen käyttämistä ennen susien ampumista.
Viime aikoina Toholammilla on tehty susihavaintoja asutusten lähellä, mutta sudet eivät ole koskeneet lampaisiin tai aiheuttaneet muutakaan vahinkoa.
Kaikista alueella tehtävistä susihavainnoista toivotaan ilmoitusta Toholammin riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilöille. Jos susi käy pihapiirissä aiheuttaen vaaraa tai vahinkoa ihmisille tai omaisuudelle, voi ilmoituksen tehdä myös Poliisille hätäkeskuksen kautta.
Imatra Big Band -festivaali ajoi valtuutetut "pirullisen valinnan" eteen
Imatran valtuustoryhmät joutuvat ottamaan nopeasti kantaa Imatra Big Band Festivaalin 250 000 euron pelastuspakettiin. "Päätät niin tai näin, pyyhkeitä tulee", luonnehtii keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Veikko Lankinen.
Imatran kaupunginvaltuuston ryhmät ilmoittavat kantansa IBBF:n avustusanomukseen viimeistään 3.9. Valtuustoryhmien puheenjohtajat kokevat joutuneensa hankalaan tilanteeseen, koska koko festivaalin tulevaisuus on kaupungin avustuksen varassa.
Suurimman valtuustoryhmän, sosialidemokraattien, puheenjohtaja Heikki Luukkanen ihmettelee, miten suuret tappiot ovat mahdollisia.
– Kerran jo kaupunki on ollut pelastamassa festivaalin taloutta ylimääräisellä avustuksella. Silti järjestäjät ovat edelleen tehneet virhearvioita. Eihän voi olla niin, että kuntalaiset aina maksavat tappiot, Luukkanen tuumii. Sosialidemokraattien valtuustoryhmä päättää kantansa 1.9.
Kokoomus haluaa festivaalin jatkuvan
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Anu Urpalainen jäävää itsensä, koska hän on IBBF:n hallituksen jäsen. Urpalaisen puolesta valtuustoryhmää johtaa tässä asiassa Ismo Pöllänen.
– Kaupunginhallituksessa ryhmämme on ollut sitä mieltä, että avustus tulee myöntää. 1.9. keskustelemme asiasta valtuustoryhmässä ja uskoakseni olemme avustuksen kannalla. Pidämme festivaalia Imatran imagon kannalta niin merkittävänä, että sen jatkuvuus tulee turvata.
– Taustalla on myös se suuri liikevaihto, jonka tapahtuma tuo paikallisille yrityksillekokoomuksen Ismo Pöllänen sanoo.
Pidämme festivaalia Imatran imagon kannalta niin merkittävänä, että sen jatkuvuus tulee turvata.
Kolmanneksi suurin valtuustoryhmä eli perussuomalaiset päättävät suhtautumisestaan 28.8. Ennen sitä valtuutetut eivät ota kantaa asiaan.
"Pirullisen vaikea päätös"
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Veikko Lankinen ihmettelee suuresti festivaalijärjestäjien kulukäyttäytymistä.
– Ei tämä ole ollut viisasta taloudenhoitoa. Kaupunki antoi jo kerran aiemmin tekohengitystä tapahtumalle, mutta järjestäjät eivät ottaneet siitä opiksi. Nyt olemme tilanteessa, jossa valtuutettujen on tehtävä pirullisen vaikea päätös. Päätät niin tai näin, aina tulee pyyhkeitä.
Lankisen mielestä IBBF on Imatralle tärkeä tapahtuma, koska se on tuonut liikevaihtoa yrityksille.
\- Olisi helppo päättää, että festivaalin avustaminen on nyt loppu. Mutta toisaalta, kyllähän kaupunki tarvitsee tällaisia juttuloita. Imatran veronmaksajien satsaus omaan tapahtumaan on varmasti pienempi kuin monessa muussa kaupungissa, Lankinen uskoo. Keskustan valtuustoryhmä pohtii asiaa 1.9.
Pienryhmät kuulevat vielä IBBF:n näkökulmaa
Kristillisdemokraattien valtuutettu Eija Mertanen kertoo, että pienryhmät kuulevat maanantaina festivaalijärjestäjien näkökulmaa. Sen jälkeen kristillisdemokraattien, vihreiden ja vasemmistoliiton kolme valtuutettua pyrkivät löytämään yhteisen kannan avustusanomukseen
Kaupungilla on miljoona muutakin rahanreikää esimerkiksi katuverkossa ja vesihuollossa.
– Henkilökohtainen kantani on, että tapahtuma olisi syytä säilyttää, koska sillä on suuri merkitys Imatran imagolle. Toisaalta, kaupungilla on miljoona muutakin rahanreikää esimerkiksi katuverkossa ja vesihuollossa. Haluan laajaa keskustelua kuntalaisten sekä muiden valtuustoryhmien kanssa, Mertanen sanoo.
Vihreiden Hanna-Kaisa Lähde on sitä mieltä, että mikäli avustus myönnetään, kaupungin on suurimpana rahoittajana saatava selvästi nykyistä enemmän sananvaltaa festivaalin järjestämiseen.
Vasemmistoliiton valtuutettua Anssi Piiraista ei tavoitettu kommentoimaan.
_Korjattu ensimmäisessä lainauksessa virheellisesti ollut nimi, 27.8. kello 14.39._
Kauppalistana jääkaappikuva ja mielenrauhana hellakuva – Mihin kaikkeen sinä hyödynnät kännykkääsi?
Puhelimesta on moneksi. Yksi näyttää siitä kauppiaalle kuvaa tarvitsemastaan ruuvista, toinen ottaa kuvan työvuorolistastaan ja kolmas hillitsee neuroosejaan napsimalla kuvia sammutetuista laitteista. Kuulostaako tutulta? Vinkkaa meille, mihin kaikkeen sinä hyödynnät puhelintasi.
Kännykkää käytetään koko ajan enemmän kaikkeen muuhun paitsi puhumiseen. Siihen tallentuu yhä useammin esimerkiksi arkielämää helpottavia kuvia.
Kirjoittamiselta välttyy esimerkiksi, kun kuvaa erilaiset varausnumerot tai jääkaapin sisällön kauppareissua varten. Kuva saattaa toimia myös näppärästi otettavana todistusaineistona, esimerkiksi vakuutusasioissa.
Kuulostaako tutulta? Kommentoi esimerkkejä tai kerro oma niksisi puhelimen hyödyntämiseen.
Ulkolinja: Menetetty yksityisyys 
Yhdysvallat kerää tietoa miljoonista ihmisistä ja seuraa heidän viestejään, ympäri maailman. Dokumentti paljastaa miten kaikessa hiljaisuudessa NSA toimii yhdessä internet- ja telepalveluyritysten kanssa.
Teema torstaina 25.8.2016 klo 23.35, uusinta lauantaina 27.8. klo 17.00. Areenassa 30 päivää.
NSA eli  National Security Agency on vuonna 1952 perustettu Yhdysvaltain tiedusteluelin. NSA:n tehtävänä on Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden ylläpitäminen yhteistyössä liittovaltion poliisin FBI:n kanssa. Vuonna 2013 NSA:n entisen työntekijän Edward Snowdenin aloittama NSA:n sisäisten dokumenttien vuotaminen on paljastanut viraston harjoittavan erittäin laajamittaista, sekä kansalaisten että yritysten yksityisyyttä loukkaavaa tietoverkkojen urkintaa.
Valtaosa Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA:n verkkopalveluissa vakoilemista henkilöistä oli tavallisia internetin käyttäjiä, kirjoittaa yhdysvaltalaislehti Washington Post. Lehden mukaan 90 prosenttia henkilöistä, joiden tietoja NSA keräsi yhdysvaltalaisista verkkopalveluista, päätyi kohteeksi vahingossa. Näiden henkilöiden joukossa oli sekä amerikkalaisia että muiden maiden kansalaisia.
__Ulkolinja: Menetetty yksityisyys (Frontline: UNITED STATES OF SECRETS PART 2: Privacy Lost)__
Hallituksen tiedotustilaisuus kello 14 – seuraa suorana
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten sivuilla.
Venäjä-pakotteiden vaikutuksista Suomen talouteen saadaan lisätietoa hallituksen tiedotustilaisuudessa keskiviikkona kello 14. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa, Yle Uutisten sivuilla ja valtioneuvoston verkkosivuilla osoitteessa vn.fi/live.
Hallituksen kaksipäiväinen budjettiriihi alkoi tänä aamuna. Neuvotteluissa käsiteltävänä olleesta rakennepoliittisesta ohjelmasta kerrotaan vasta torstaina.
Budjettineuvottelut jatkuvat tänään kello 14:n jälkeen viisikon eli hallituspuolueiden puheenjohtajien voimin valtioneuvoston linnassa. Koko hallitus istuu neuvottelupöytään torstaiaamuna.
Tässä Suomen lentismiehet - tutustu joukkueeseen pelaaja pelaajalta
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloittaa urakkansa Puolan MM-kisoissa maanantaina 1.9. ottelulla Kuubaa vastaan. Yle Urheilu esittelee Suomen kisaryhmän lentismiehet pelaaja pelaajalta.
**#2 Eemi Tervaportti**, 25v, 193 cm, passari, Knack Roeselare (Belgia), 127 maaottelua
Belgialaisseuransa kanssa kahdesti maan mestaruuden voittaneesta Tervaportista on muun muassa Mestareiden liiga -otteluiden tuoman kokemuksen myötä hioutunut pelinjohtaja maajoukkueelle. Pelaajain parasta ikää lähestyvä Tervaportti rakastaa ottaa vastuuta ja päättää hyökkäyksiä. Urallaan myös Ranskassa pelanneen passarin erinomainen aloitussyöttö pelottanee vastustajia Puolassakin.
**#3 Mikko Esko**, 35v, 198 cm, passari, ei seuraa, 263 maaottelua
Maajoukkueessa jo vuodesta 2000 luutineen luottopassarin vyöltä löytyy muun muassa neljät EM-kisat. Ikämiesikään ehtinyt, urallaan Suomen lisäksi Saksassa, Belgiassa, Italiassa ja Venäjällä pelannut Esko tunnetaan varmasti myös MM-vastustajien keskuudessa - VaLePan kasvatti valittiin aikanaan kolmesti peräkkäin Italian liigan tähdistöotteluun. Esko tuo joukkueen toiseksi vanhimpana pelaajana ryhmään kokemusta.
**#4 Lauri Kerminen**, 21v, 180 cm, libero, Nantes-Reze (Ranska), 44 maaottelua
Vuoden tulokkaaksi mestaruussarjassa kaudella 2012-2013 valittu Kerminen on kohonnut nopsaan maajoukkueen ykkösliberoksi. Vasta pari vuotta kestäneellä pääsarjaurallaan räjähtävä libero on ehtinyt jo juhlia Suomen mestaruutta ja cupin voittoa, sekä siirtyä ulkomaille, Euroopan ammattilaiskentille. Lentopalloliiton pelaajakortin mukaan suonenjokelainen on paitsi maajoukkueen puolustuksen ja vastaanottopelin kulmakivi, myös tyttöfanien ehdoton ykköskohde.
**#5 Antti Siltala**, 30v, 193 cm, yleispelaaja, kapteeni, Jenisei Krasnojarsk (Venäjä), 217 maaottelua
Vuodesta 2004 maajoukkueessa pelannut "Silli" nousi kapteeniksi Tuomas Sammelvuon siirryttyä valmennushommiin. Suomessa Siltala on edustanut Keski-Savon Pateria ja Pielaveden Sampoa - ulkomailla vieremäläissyntyinen savolainen on puolestaan kiertänyt ahkeraan läpi kahdeksan eri maan sarjat. Periksiantamaton Siltala kipparoi maajoukkuetta innostavalla ja tarttuvalla tahtotasollaan.
**#6 Niklas Seppänen**, 21v, 193 cm, yleispelaaja, Tourcoing Lille (Ranska), 43 maaottelua
Seppänen on maajoukkueen junioriosastoa, mutta kantaa selässään legendaarista numeroa kuusi - se kuului pitkään Suomen menestyneimmälle lentopalloilijalle, nykyiselle maajoukkueen päävalmentajalle Tuomas Sammelvuolle. Viime kauden vuoden tulokas siirtyy MM-kisojen jälkeen Ranskan pääsarjaan. Lupaava yleispelaaja on Suomessa edustanut Korson Vetoa ja Kokkolan Tiikereitä.
**#9 Tommi Siirilä**, 21v, 203 cm, keskitorjuja, Kokkolan Tiikerit, 31 maaottelua
Siirilä on maajoukkueen nuorin keskitorjuja ja haastaa pelipaikalla kokeneen kolmikon Shumov-Oivanen-Lehtonen. Etelä-Pohjanmaan Alajärveltä kotoisin oleva "Vöre" on ehtinyt kolmivuotisella pääsarjaurallaan piipahtaa Kokkolan lisäksi Pielaveden Sammossa. Yli kaksimetrinen nuorukainen on joukkueen nuorimpia.
**#10 Urpo Sivula**, 26v, 195 cm, hakkuri, ei seuraa, 146 maaottelua
Pari vuotta sitten Sivulan koko ura oli vaakalaudalla. Brasilian maajoukkuereissulla iskenyt ja myöhemmin diabetekseksi diagnosoitu tauti on kuitenkin saatu kontrolliin ja Sivula on tehnyt paluun Suomi-paitaan. Urallaan myös yleispelaajana pelanneen "Upin" tai "Kurun Giban" pelirooliksi maajoukkueessa on vakiintunut hakkurin paikka. Suomen lisäksi Turkin, Italian ja Saksan pääsarjoissa pelanneen kurulaisen vyöltä löytyy myös SM-kultaa, -hopeaa ja cup-mestaruuksia.
**#11 Timo Tolvanen**, 36v, 183 cm, libero, LEKA Volley, 70 maaottelua
Joukkueen vanhin pelaaja teki paluun maajoukkueeseen menneenä kesänä pitkän tauon jälkeen. Savolainen edellinen maaottelu ennen MM-kisoihin valmistavia Belgia-pelejä oli vuodelta 2005! Maajoukkueeseen Tolvanen nimettiin ensi kertaa vuonna 1999 - ammattilaisura Suomen kentillä alkoi puolestaan jo 1996 Paterissa. Kuopion lisäksi Tolvanen on urallaan pelannut muun muassa Salossa ja Pielavedellä. SM- ja cup-mitaleja Tolvasella on vaikka muille jakaa.
**#12 Olli Kunnari**, 32v, 197 cm, yleispelaaja, VaLePa Sastamala, 235 maaottelua
Jo kymmenen vuotta maajoukkueen runkoon kuuluneen Kunnarin tavaramerkki on monipuolinen hyökkäysvalikoima ja puolustusosaaminen. Alahärmästä kotoisin oleva "Kunu" on Suomen kenttien lisäksi kolunnut Ranskan, Puolan, Kreikan ja Turkin ammattilaissarjat sekä tullut valittua tähdistöjoukkueisiin. Kotimaassa Kunnari on neljästi valittu mestaruussarjan parhaaksi pelaajaksi. Kunnari on myös Suomen vuoden lentopalloilija (2014)!
**#13 Mikko Oivanen**, 28v, 198 cm, yleispelaaja / hakkuri, Jadar Radom (Puola), 199 maaottelua
EM-kisojen pistepörssin voittaja vuosimallia 2007. Maailmanliigan pistepörssin voitot vuosina 2009 ja 2011. Nämä meriitit monien muiden ohella kertovat kaiken tarpeellisen jo vuosien ajan maajoukkueen luottopistelinkona häärineen Oivasen asemasta ja tärkeydestä. Ympäri maailmaa pelannut Oivanen pelasi viime kaudella ensimmäisenä suomalaisena Kiinan pääsarjassa, mutta ensi kaudeksi yleispelaajan rooliin istutettu Oivanen palaa takaisin MM-isäntämaa Puolan pääsarjaan. Muodostaa kaksoisveljensä Matin kanssa duon "Huittisten Tuplatornit".
**#14 Konstantin Shumov**, 29v, 204 cm, keskitorjuja, ei seuraa, 193 maaottelua
Lentopalloliiton pelaajakortti sen hyvin muotoilee: Shumov on isojen pelien iso mies. Erinomaisena torjujana tunnettu "Kosti" on yksi kolmasosa maajoukkueen ikonisesta Shumov-Oivanen-Lehtonen -torjujakolmikosta. Venäjällä syntynyt, mutta pikkupoikana Suomeen muuttanut Shumov aloitti pääsarjauransa vuonna 2004 Keski-Savon Paterissa. Ulkomailla Shumov on pelannut Italiassa ja Saksassa.
**#15 Matti Oivanen**, 28v, 198 cm, keskitorjuja, Hurrikaani-Loimaa, 225 maaottelua
Yhtenä maailman parhaista aloitussyöttäjistä Oivanen on kuulunut maajoukkueen runkoon jo pitkään. Tällä kaudella selkävaivat ovat vaivanneet "Massea", mutta "Huittisten Tuplatornien" toinen osapuoli on silti todellinen ase niin verkolla kuin viivan takaa. Oivanen on pelannut suomalaisseurojen lisäksi Euroopassa ja esiintyi yhdessä veljensä Mikon kanssa historian ensimmäisinä suomalaispelaajina seurajoukkueiden MM-kisoissa Qatarissa 2012.
**#16 Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu**, 26v, 197 cm, hakkuri, Kokkolan Tiikerit, 122 maaottelua
Kivenkovana hakkurina tunnettu Ojansivu on ratkaissut lukemattomia eriä ja pelejä Suomelle. Värikkäänä persoonana tunnettu Ojansivu on pelannut maajoukkueessa vuodesta 2008 ja seuratasolla kokemusta on kertynyt Suomen lisäksi Ranskan, Turkin, Venäjän ja Romanian liigoista. Olli-Pekka -nimeä käyttää aniharva - mies tunnetaankin paremmin lempinimellä "Lelu".
**#18 Jukka Lehtonen**, 32v, 197 cm, keskitorjuja, varakapteeni, ei seuraa, 175 maaottelua
Maajoukkueen klassisen torjujakolmikon Shumov-Oivanen-Lehtonen kolmas lenkki on paitsi Suomen, myös Sveitsin mestari. Kapteenistoon kuuluva Lehtonen on seuratasolla pelannut lisäksi Saksassa, Kreikassa, Italiassa ja Ranskassa. Kokenut rantasalmelainen on pelannut maajoukkueessa jo vuodesta 2007 lähtien ja ollut väliin myös kapteenin roolissa.
_Yle välittää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä televisiossa, radiossa että Yle Areenassa. Avausottelu Suomi-Kuuba maanantaina 1.9. klo 17.10 TV1:lla ja Yle Puheella klo 17.30._
Rovaniemen rakentajille tulossa hyvä talvi - infrassa jo ruuhkaa
Rakennusalalla on Rovaniemellä nyt hyvä tilanne ja talvestakin odotetaan työntäyteistä. Rakennusliiton Lapin aluetoimitsijan Jarmo Alatarvaksen mukaan rakennustyömaat jopa kärsivät siitä, että niille ei ruuhkan vuoksi saada riittävän nopeasti sähkö-, viemäri- ja vesiliittymiä.
Rovaniemellä rakennetaan tällä hetkellä useita uusia asuinkerrostaloja sekä saneerataan suuria kohteita kuten Lappia-taloa. Rakennusliiton mukaan moni hanke on kärsinyt siitä, ettei Rovaniemen kaupunki ole saanut tuotua paikan päälle riittävän nopeasti tarvittavaa infraa.
\- Meidän kaupungin organisaatio ei ole ajantasalla siinä, mitä tänä päivänä pitäisi olla. Ei ole viemäreitä, ei vesiä saada työmaille, ei sähköliittymiä. Siellä on tämän päivän ongelma, Alatarvas sanoo.
Rakennustyömaat tarvitsevat sähköä yhä useampiin työtehtäviin.
\- Tämän päivän rakentaminen tapahtuu sähköllä ja sitä pitää olla paljon, Alatarvas sanoo.
Urakoitsijat moittivat Alatarvaksen mukaan Rovaniemen kaupunkia siitä, ettei se pysy rakennusurakoiden tahdissa mukana.
\- Miksi se on niin paljon jäljessä? Alueet on kaavoitettu rakentamiselle ja ovat tiedossa.
Ei ole tullut valituksia
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila vahvistaa, että Rovaniemen rakentaminen on nyt vilkasta, sekä talonrakennuksessa että yhdyskuntatekniikassa.
\- Laskeskelin, että useiden kymmenien miljoonien edestä, jos lasketaan kaikki yhteen. Se on tietenkin raskas prosessi sovittaa näitä yhteen, Anttila sanoo.
Kaupungin yhdyskuntatekniikka, vesihuolto ja energia käyvät hankkeita lävitse ja sovittavat työohjelmiaan yhteen.
\- Yleensä ottaen nämä sujuvat hyvin, mutta rakentamisen määrä on nyt poikkeuksellisen suuri, Anttila sanoo.
Anttilan omiin korviin ei ole kantautunut moitteita kunnallistekniikan rakentamisen viivästymisestä.
Kemijärvelläkin töitä
Muualla Lapissa rakennusalan työtilanne on Alatarvaksen mukaan kohtalainen. Valopilkkuna on Itä-Lappi ja Kemijärvi, jossa odotetaan suuren marketin rakentamisen aloittamista. Tällä on merkitystä muillekin, kuin rakennusalan ihmisille.
\- Aina sanotaan, että yksi rakentaja tuo kuusi uutta työpaikkaa. Ja se tuo uskoa, että tällä alueella tapahtuu jotakin, Alatarvas sanoo.
Tunturikeskuksissa on sen sijaan hiljaista.
\- Kyllä se tunturien kohtalo näyttää nyt aika synkeältä. Joitakin isompia kohteita on alkanut, mutta sanoisin, että se on huonolla tolalla tänä päivänä, Alatarvas sanoo.
Rakennusalalla oli Lapissa työttömänä maaliskuussa 2013 yhteensä 1 136 rakennusalan ammattilaista. Heinäkuussa 2014 luku oli 627.
Sammutusjärjestelmän testaus meni pieleen – video
Sammutusvaahto peitti alleen helikoptereita ja osan kentästä.
Sammutusjärjestelmän testaus ei sujunut täysin suunnitelmien mukaan Kansalliskaartin helikopteritukikohdassa Yhdysvaltain Tulsassa.
Sammutusvaahto peitti alleen lopulta useita Black Hawk -helikoptereita. Myös helikopterihangaarien sisätiloja ja osa kentästä peittyivät valkoiseen vaahtoon.
Kukaan ei loukkaantunut turmassa. Tapahtuman syy ei ole vielä selvillä.
Tuontikiellon höllennykset eivät vaikuta Haapaveden Valion yt-neuvotteluihin
Tehtaan varastossa on edelleen runsaasti kypsymässä Venäjälle tarkoitettua juustoa.
Venäjän tekemät höllennykset elintarvikkeiden tuontikieltoon eivät ole vaikuttaneet Valion Haapaveden tehtaan tilanteeseen.
Yt-neuvottelut jatkuvat edelleen tällä viikolla. Venäjän tekemät helpotukset koskevat lähinnä laktoosittomien maitotuotteiden tuontia maahan.
Haapavedellä neuvotteluiden tavoitteena on vähentää porrastetusti noin 40 henkilötyövuotta lomautuksilla. Neuvottelut koskevat kaikkia noin kahtasataa työntekijää.
Haapaveden tehtaan varastossa on edelleen runsaasti Venäjälle tarkoitettua juustoa. Juusto on pääosin kypsytysvarastossa eli se ei ole vielä valmista markkinoille. Tuotteesta riippuen kypsytys kestää neljästä viikosta kymmeneen viikkoon.
Onko pyrkimys tasa-arvoon edelleen koulumme peruskiviä?
Kun peruskoulua perustettiin, oli yksi tavoitteista mahdollistaa Suomen kansalaisille tasaveroiset mahdollisuudet koulutuksen kautta tapahtuvaan sosiaaliseen nousuun.
Tavoitteena oli tasoittaa sekä perheiden varallisuuserojen että maantieteellisen sijainnin asettamia reunaehtoja kansalaisten kouluttautumiselle. Kolikon toinen puoli oli lahjakkuusreservin avautuminen ja juuri sen hedelmiä korjataan nyt, kun Suomi menestyy Pisa-koulutusvertailuissa. Peruskoulu avasi tasa-arvoisen opintien maaseudun ja työväestön lapsille. Kun osassa kunnista on vakavia talousvaikeuksia ja kuntaliitokset synnyttävät uusia suurkuntia, voidaan kysyä onko näistä periaatteista jo käytännössä jouduttu luopumaan.
"Oppivelvollisuuden sijaan pitäisi puhua oppioikeudesta"
Alkuperäinen idea kansalaisten tasaveroisesta oikeudesta kouluun kuului entisen kansanedustajan ja ministerin Kalevi Kivistön juuri tasa-arvon toteutuminen. Hän oli kansanedustajana mukana perustamassa peruskoulua 1970-luvulla. Peruskoulu avasi opintien niillekin, joilla ei olisi ollut varaa maksaa oppikoulun lukukausimaksuja ja maksullisia oppikirjoja.
– Kyllähän se käsite oppivelvollisuus on 1920-luvulta peräisin. Silloin kun peruskoulua perustettiin, oli kovasti puhe siitä että koko käsite korvattaisiin oppioikeudella ja siitähän siinä itse asiassa on kysymys. Ilman muuta pitää tavalla tai toisella taata se, että kaikilla on mahdollisuus saada tällaisen yleissivistävään peruskoulutukseen, Kivistö toteaa.
Onko käynnissä koulujen jako menestyviin ja syrjäytyviin?
Yhä peruskoulua koskevaa keskustelua tarkkaan seuraava Kivistö on hyvin huolissaan muun muassa koulujen eriytymiskehityksestä. Kaupunkiseutujen sisällä vanhemmat vertailevat kouluja ja vaarana on koulushoppailu - eli hakeutuminen sellaisiin kouluihin, joilla on varaa ja mahdollisuuksia tarjota parasta mahdollista. Se kolikon toinen puoli on osan kouluista kurjistuminen:
– On syntynyt niin sanottuja eliittikouluja, joihin hakevat sellaiset vanhemmat joilla on varallisuutta ja ymmärrys koulutuksen merkityksestä. Sinne hakeutuvat parhaat opettajat ja myös vanhemmilla on mahdollisuus hankkia ylimääräisiä varoja koulun tukemiseen. Sitten jää sellaisia kouluja, joihin joudutaan.
Kivistö tulkitsee, että tie eriytymiskehitykselle avattiin kun luovuttiin valtion valvomasta koulupiirijaosta. Myös osa opettajista toivoo valtion ohjauksen ja rahoituksen tiukentumista, jotta koulujen eriarvoistuminen saataisiin kuriin. Ensi eduskuntavaaleista on toivottu koulutusvaaleja muun muassa[ Opettaja](http://content.opettaja.fi/epaper/20140815/#) Lehdessä.
Kivistö pelkää paluuta 1950-luvulle sen suhteen, että peruskouluissa luovuttaisiin osin myös oppimateriaalien maksuttomuudesta. Tätä on väläytetty yhtenä rahoituskeinona esimerkiksi, kun on mietitty oppivelvollisuusiän korottamista vuodella. Keskustelu vanhempien taloudellisista mahdollisuuksista on virinnyt uuden opetusteknologian ja digitaalisten oppimateriaalien käytön lisääntyessä. Entä jos kotoa ei olekaan antaa evääksi älykännykkää tai tablet-tietokonetta, palaammeko silloin aikaan ennen peruskoulua.
Pohjois-Ruotsin Kiirunaan perusteilla avaruusmatkatoimisto
Ruotsin Kiirunasta voi tulevaisuudessa lähteä turistimatkalle avaruuteen - ainakin jos startup-yritys Space Travel Alliancen suunnitelmista tulee totta.
Pohjois-Ruotsin Kiirunasta voi tulla avaruusmatkailukaupunki, jos uuden ruotsalaisyrityksen suunnitelmat käyvät toteen. [Space Travel Alliance](http://www.spacetravelalliance.com/) -niminen yritys aikoo aloittaa turistimatkojen tekemisen avaruuteen aikaisintaan viiden vuoden kuluttua.
Yrityksen liikeidea voi kuulostaa korkealentoiselta, mutta taustalla on vahvoja voimia. Toimitusjohtaja Karin Nilsdotterin lisäksi mukana hankkeessa on muun muassa Ruotsin ainoa astronautti Christer Fuglesang, sekä useita avaruusalan kansainvälisiä asiantuntijoita.
– Meillä on korkealentoisia suunnitelmia. Unelmatilanteessa niistä tulisi totta jo viiden vuoden kuluttua, kertoo Nilsdotter [Ruotsin television nettisivuilla julkaistussa artikkelissa](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vasterbottensnytt/affarsiden-rymdturism-fran-lappland).
Aiemmin avaruusturismin mahdollisuuksista Kiirunassa on ollut kiinnostunut ensimmäinen kaupallinen avaruusmatkatoimisto Virgin Galactic, mutta sittemmin sen mielenkiinto on keskittynyt toimintaan USA:ssa sijaitsevassa Spaceport Americassa.
Tällä hetkellä Space Travel Alliance on kokoamassa rahoitusta hankkeelle. Nilsdotter on vakuuttunut siitä, että Ruotsin ja Kiirunan mahdollisuudet astua avaruusmatkailun eturiviin ovat hyvät.
– Poliitikkojen, elinkeinoelämän ja akateemisen maailman on tehtävä töitä yhdessä, jotta Ruotsi voi hyödyntää tämän ainutlaatuisen mahdollisuutensa, Nilsdotter visioi.
Milan teki tarjouksen Fernando Torresista
AC Milan kauppasi Mario Balotellin muutama päivä sitten Liverpooliin ja etsii nyt uutta verta hyökkäykseensä.
AC Milan on tehnyt Chelsealle tarjouksen hyökkääjä Fernando Torresista, kertoo Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC. Italialaisseura haluaisi saada Torresin loppukaudeksi lainalle.
Torresin ura on ollut pahassa alamäessä siitä asti, ku hän siirtyi Chelseaan vuonna 2011. Espanjalaishyökkääjä siirtyi Lontooseen Liverpoolista yli 60 miljoonan euron summalla.
Nyt 30-vuotiaan Torresin hinta lienee selvästi alhaisempi. Kesällä Chelseaan saapunut Diego Costa on ollut päävalmentaja Jose Mourinhon valinta aloittavaksi kärjeksi kauden ensimmäisissä otteluissa.
_**Lisäys 27.8.2014 klo 14.15:** Milan haluaa Torresin loppukaudeksi lainalle._
IFK Mariehamn joutui kilpailemaan brasilialaispelaajastaan 
Diego Assis jatkaa uraansa Ahvenanmaalla ainakin kaksi seuraavaa kautta. 
Jalkapallon Veikkausliigan IFK Mariehamn ja brasilialainen keskikenttämies Diego Assis ovat solmineet kahden vuoden jatkosopimuksen.
\- Assis on saanut useita puheluita muilta  seuroilta, joten jouduimme kilpailemaan, että saimme pidettyä hänet,  IFK Mariehamnin johtaja Peter Mattsson selvitti tiedotteessa. 
Keskikenttämies saapui Ahvenanmaalle viime kaudella. 
Euroopan liikennepoliisit valvoivat tehostetusti nopeusrajoja – Suomessa kiinni jäi 8 500 kaahaajaa
Operaatio toteutettiin kaikissa liikennepoliisiverkoston 30 jäsenmaassa viime viikolla. Suomen 8 500 kiinnijääneestä 6 000 todettiin automaattivalvonnalla.
Suomi osallistui viime viikolla 18.–24. elokuuta euroopanlaajuiseen nopeusvalvontaoperaatioon, jonka järjesti Euroopan liikennepoliisiverkosto (TISPOL).
Suomessa todettiin viikon aikana yhteensä 8 500 ylinopeustapausta. Lisäksi poliisi paljasti tehovalvonnassa rattijuopumuksia ja useita muita rikoksia.
Suomen 8 500 ylinopeustapauksesta 6 000 todettiin automaattivalvonnalla. Muun Euroopan tulokset eivät ole vielä saatavilla.
MM-lentopallo: Suomi elää syötöstään
Syöttö on lentopallon tärkein osa-alue. Lentopallomaajoukkueen pelaaja Olli-Pekka Ojansivu ja päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kertovat, miten lentismiehet syöttönsä pelaavat.
Prisma: Salaperäinen Lymen tauti
Lymen tauti eli borrelioosi leviää Yhdysvalloissa ja Kanadassa hälyttävää vauhtia, mutta monet potilaat diagnosoidaan yhä väärin. Kuinka Lymen taudista on tullut jo aidsiin verrattava epidemia? TV1 ma 1.9. klo 19.00.
Borrelioosi tai Lymen tauti on infektiotauti, joka tarttuu punkin puremasta. Oireina voi olla ympyrämäinen ihottuma sekä punoittava tai sinertävä pehmeä kasvannainen.
Tautia hoidetaan yleensä antibioottilääkkeillä. Kuukausia myöhemmin voi kehittyä muita oireita, joista tavallisimpia ovat neurologiset taudinkuvat kuten kasvohalvaus, aivokalvon-, hermojuuri- tai vastaava aivotulehdus. 
Lymen tautia vastaan ei Euroopassa toistaiseksi ole saatavilla rokotetta. USA:ssa on saatu päätökseen laaja rokotekokeilu ihmisillä ja rokotetta kehitetään parhaillaan. Yksi rokote tuli Pohjois-Amerikassa markkinoille jo 1990-luvun lopussa, mutta se vedettiin pois sivuvaikutuksina ilmenneiden niveltulehdusten takia.
FF Jaro saa tutun vahvistuksen loppukaudeksi
Patrick Byskata siirtyy pietarsaarelaisseuran riveihin. Jaro kamppailee runsaiden loukkaantumisten kanssa.
Patrick Byskata on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen FF Jaron kanssa, [seura tiedottaa kotisivullaan](http://www.ffjaro.fi/news/byskata-loppukaudeksi-jaroon).
Kokkolalaislähtöinen Byskata edusti Jaroa debyyttikaudellaan Veikkausliigassa 2011.
24-vuotias pelaaja siirtyi 2012 IFK Mariehamniin, jossa on pelannut tällä kaudella 14 ottelua. Byskata voi pelata niin puolustuksessa kuin keskikentälläkin.
Byskata lienee mukana jo Jaron seuraavassa liigaottelussa HJK:ta vastaan sunnuntaina.
Terveet elämäntavat  ja itse tekeminen ovat trendejä kansalaisopistoissa
Kansalaisopistojen tarjonta on monipuolistunut ja laajentunut. Esimerkiksi Mikkelin kansalaisopistossa järjestetään vuoden aikana 900 kurssia.
Uusia opiskelijoita houkutellaan tarjonnan monipuolisuudella ja kurssitarjonnan laajuudella.
– Ihmiset haluavat pitää huolta itsestään ja kiinnittävät entistä enemmän huomiota terveisiin elämäntapoihin. Vetovoimaisia lajeja ovat kahvakuula, mind fullness ja Asahi terveysliikunta. Erityisen suosittuja ovat myös kuvataide, kielet ja nuorten teatteriryhmät, kertoo Mikkelin kansalaisopiston rehtori Matti Laitsaari.
– Valtakunnallinen trendi on itse tekeminen ja perinteisten työmenetelmien elvyttäminen. Halutaan tehdä itse, itselle ja alusta asti. On hienoa, että opisto voi tarjota ihmisille mahdollisuuksia kokeilla erilaisia asioita. Monikaan ei pystyisi valmistamaan kotonaan esimerkiksi huonekaluja, summaa  Laitsaari.
Mikkelin Kansalaisopistolla rikottiin ilmoittautumisennätys
Tiistaipäivän aikana kirjattiin lähes 4397 kurssi-ilmoittautumista. Tämä ylitti vuodentakaisen ensimmäisen virallisen ilmoittautumispäivän ennätyksen 64:llä. Matti Laitsaari pitää suurta ilmoittautujien määrääosoituksena opiston kurssien kiinnostavuudesta. Tänä vuonna osa musiikin opiskelijoista on voinut varmistaa paikkansa jo etukäteen, joten he puuttuvat ennätysluvusta.
Savonlinnan Linnalan opistossa tarjolla 250 kurssia
– Liikuntakurssit ovat hyvin suosittuja. Perinteisen kuntosalin rinnalla trendinä tuntuu olevan vähän eksoottisemmat lajit, kuten Astangajooga, reiki ja erilaiset kehonhuoltokurssit, kertoo liikunnan kurssisuunnittelusta vastaava asiakasneuvoja Jukka Muhonen.
Liikunnannälkäisille on tarjiolla myös esimerkiksi crosstrainingia, nyrkkeilyä, erilaisia kuntojumppia sekä kanoottiretki. Eritasoiset kielikurssit, tietotekniikka, musiikki ja kädentaidot kuuluvat opiston vakiotarjontaan. Oppia voi hakea myös veneilyyn, järjestyksenvalvointaan tai eksoottiseen ruoanlaittoon.
Kurssilaisten ikähaarukka on vauvasta eläkeikään
Brittilehti: Nuoren epäillään kuolleen jäävesihaasteen takia
Jäävesihaasteen epäillään olevan nuorukaisen kuoleman taustalla Skotlannissa.
Brittiläinen [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2733622/Teenager-dies-drowning-disused-quarry-Scotland-Bank-Holiday-day-trip.html) uutisoi, että skotlantilaisen nuorukaisen epäillään kuolleen internetissä kiertävän jäävesihaasteen takia. Lehden tietojen mukaan 18-vuotias poika hyppäsi reilun 20 metrin korkeudesta kivilouhoksen veteen tarkistamatta sen turvallisuutta. Hänet löydettiin neljän tunnin etsinnän jälkeen kuolleena.
Daily Mail kertoo, että nuorukaisen uskotaan hypänneen veteen, koska hän halusi osallistua omaperäisellä tempulla jäävesihaasteeseen.
Jäävesihaasteeseen on alettu vastaamaan viime viikkoina yhä vaarallisemmilla tempuilla. Esimerkiksi hevosen selässä toteutettu jäävesihaaste päättyi vaarallisesti, kun ratsastaja sinkoutui hevosen selästä maahan.
**Lue myös:** [Sangollinen jäävettä niskaan – Julkkikset tempaisevat sairauden huomioimisen puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215901)
**Lähteet:** The Telegraph
Toriparkkikantelu ei antanut aihetta
Oikeuskanslerille tehdyssä kirjoituksessa epäiltiin, että Jorma Ratia olisi ollut Lahden toriparkin asioista päätettäessä kaupunginvaltuutettuna ja hallituksen jäsenenä ja samaan aikaan naapurikiinteistön hallituksen puheenjohtajana.
Apulaisoikeuskansleri katsoo päätöksessään, ettei kaupunginvaltuutettu Jorma Ratia ollut esteellinen toriparkkiasian käsittelyn yhteydessä. Ratia ei ole ollut kaupunginhallituksen jäsen silloin, kun käsiteltiin aloitetta, ettei toriparkkia rakennettaisi.
Sosiaalidemokraattien valtuutettu teki kantelun Ratian mahdollisesta jääviydestä. Apulaisoikeuskanslerin sijainen katsoo, ettei Ratia ollut esteellinen kaupunginhallituksen ja -valtuuston kokouksissa.
Myöskään läheinen asunto-osakeyhtiö Kotila ei ole ollut asiassa asianosaisena eikä sille ollut asian ratkaisussa odotettavissa hyötyä tai haittaa.
– Jorma Ratia ei ollut hallituksen jäsen päätösten käsittelyn aikana, toteaa apulaisoikeuskanslerin sijainen Kimmo Hakonen.
YK syyttää Syyrian sodan osapuolia sotarikoksista – perjantaiviihteenä julkisia teloituksia
YK kertoo saaneensa todisteita muun muassa myrkkykaasun käytöstä, vankien teloittamisesta ja julkisista ruoskinnoista.
YK:n mukaan sekä Syyrian hallinto että maassa toimivat islamistikapinalliset ovat syyllistyneet sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Syyrian sotilaat ovat YK:n julkaiseman raportin mukaan tappaneet ja kiduttaneet vankeinaan olevia kapinallisia ja pudottaneet siviilialueille tynnyripommeja, joissa on ilmeisesti ollut kloorikaasua.
Islamistikapinallisia YK syyttää muun muassa ruoskinnasta, raajojen katkaisemisesta ja teloituksista. Järjestön mukaan islamistien hallitsemilla alueilla Syyriassa perjantaisista julkisista teloituksista on muodostunut suorastaan spektaakkeleita, joihin on pakotettu katselijoiksi muun muassa lapsia.
Ruoskittaviksi Isis-järjestö on määrännyt muun muassa ohjeiden vastaisesti pukeutuneita naisia ja tupakkaa polttaneita miehiä.
YK:n tutkijat ovat laatineet listoja ihmisistä, jotka olisi syytä asettaa syytteeseen kansainvälisessä rikostuomioistuimessa.
YK:n raportti perustuu lähes 500 ihmisen haastatteluihin, asiakirjoihin ja kuvamateriaaliin.
Kouvolassa Etelä-Suomen puhtoisimmat baarit
Työsuojelutarkastajat iskivät viime viikolla Kouvolan baareihin ja pubeihin. Tulokset olivat selvästi paremmat kuin muualla Etelä-Suomessa.
Työsuojeluasioita on hoidettu Kouvolan baareissa ja pubeissa selvästi 
paremmin kuin majoitus- ja ravintola-alalla keskimäärin. Asia selvisi viime 
viikolla työsuojelutarkastajien tekemässä valvontaiskussa, jossa tarkastettiin 
kahden päivän aikana 30 baaria ja pubia Kouvolan alueella.
Työterveyshuolto oli järjestämättä vain yhdellä tarkastetuista kohteista. 
Tämä on huomattavasti keskimääräistä vähemmän. Etelä-Suomen aluehallintoviraston 
tarkastamista majoitus- ja ravitsemisalan työpaikoista vuosittain noin puolella 
työterveyshuolto on ollut järjestämättä.
Myös muissa baarien ja pubien 
valvontaiskuissa on saatu selvästi huonompia tuloksia: esimerkiksi Lahdessa ja 
Heinolassa työterveyshuolto puuttui kolmannekselta ja Kotkassa yli 
puolelta.
Työpaikkaselvityksessä 
havaittiin puutteita kahdeksalla työpaikalla. Havaituista puutteista huolimatta myös työpaikkaselvitykset olivat Kouvolan 
baareissa ja pubeissa keskimääräistä paremmin hoidettu.
Etelä-Suomessa 
tarkastetuista alan työpaikoista noin puolella työpaikkaselvitys on ollut 
tekemättä.
Ennakkotiedotus ei selitä hyviä tuloksia
Kouvolan valvontaiskusta kerrottiin etukäteen median välityksellä. Tämä ei 
kuitenkaan selitä hyviä tuloksia.
– Esimerkiksi työterveyshuollon sopimusta tai varsinkaan työpaikkaselvitystä 
ei ehdi tehdä viikossa, 
kertoo työsuojelutarkastaja Tarmo Järvinen Etelä-Suomen 
aluehallintovirastosta työsuojelun vastuualueelta.
Kouvolan valvontaisku tehtiin 20.-21.8. Sen aikana 
työsuojelutarkastajat antoivat työpaikoille yhteensä 31 toimintaohjetta ja 4 
kehotusta.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastajat ovat tehneet viime 
vuosina vastaavia baarien ja pubien valvontaiskuja Lahdessa, Heinolassa, 
Kotkassa, Järvenpäässä, Espoossa ja Helsingissä.
IMF:n Lagardea syytetään toimivaltansa ylittämisestä
Ranskan entistä valtiovarainministeriä Christine Lagardea vastaan on nostettu syytteet vallan väärinkäytössä. Lagarde ei aio jättää tehtäväänsä IMF:n pääjohtajana.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajaa Christine Lagardea syytetään toimivaltansa ylittämisestä hänen toimiessaan Ranskan valtiovarainministerinä vuonna 2008. Lagarde sanoo, ettei hän aio erota tehtävästään syytteiden vuoksi.
Lagarde on virallisesti asetettu epäilynalaiseksi, mikä Ranskan oikeusjärjestelmässä voidaan katsoa vastaavan syytteitä. Epäilyksenalaiseksi asettaminen ei kuitenkaan aina johda oikeudenkäyntiin.
Lagarde ilmoitti asiasta sen jälkeen, kun hän oli ollut neljännen kerran pariisilaisen tuomioistuimen kuultavana.
Tuomioistuin pyrkii selvittämään Lagarden roolia tapauksessa, jossa miljonääri Bernard Tapielle maksettiin Ranskan valtion kassasta 400 miljoonaa euroa korvauksia 2008. Lagarde siunasi valtio-omisteisen Credit Lyonnais -pankin ja Adidas-miljonäärin sovinnon kiistassa, joka oli jatkunut Adidaksen myynnistä vuodesta 1993 saakka.
Tapie oli tuolloisen presidentin Nicolas Sarkozyn ystävä. Syyttäjien mukaan Sarkozy puolestaan sai vastalahjaksi Tapien tuen 2007 presidentinvaaleissa.
Lagarde on kiistänyt toimineensa väärin.
Eläkeneuvottelut jumittavat: Duunarin ja maisterin maailmat eivät kohtaa   
Eläkeneuvottelujen keskeiset kiistakysymykset ovat eläkeikä, eläkkeen kertyminen ja se, kuka tämän kaiken maksaa. Työntekijöiden maailmat ovat kaukana toisistaan.
Eläkeneuvottelut jatkuvat iltapäivällä Eteläranta 10:ssä. Pöydällä on isoja ja pieniä asioita. Palkansaajajärjestö SAK ei haluaisi nostaa eläkeikää. Rakennusmiehet aloittavat työt alle parikymppisinä. 40 vuoden työura on täynnä ennen kuudenkympin rajapyykkiä. Harva jaksaa edes nykyiseen eläkeikään.
Akateemisten Akava elää aivan toisenlaisessa maailmassa. Opettaja aloittaa työuransa usein vasta lähempänä kolmeakymppiä. Työelämässäkin jatketaan pitempään. Työt ovat fyysisesti kevyempiä kuin rakennustyöt, mutta pääkoppa rasittuu.
Työnantajapuoli haluaisi pidentää työuria molemmista päistä. Tämä on vain yksi asia, joka vaikeuttaa yhteisymmärryksen löytymistä.
Miten eläke kertyy?
Kiistaa käydään myös siitä miten eläke kertyy. Tällä hetkellä palkansaaja on oikeutettu niin sanottuun superkarttumaan, mikäli jaksaa tehdä töistä vielä 63–68-vuotiaana.
Harva rakennusmies jaksaa kiivetä rakennustelineille 65-vuotiaana. Superkarttuma on siis hyödyttänyt lähinnä toimihenkilöitä. Mutta nyt Akavakin on taipunut siihen, että superkarttumasta luovutaan. SAK haluaa kerätä eläkettä tasaisesti läpi työuran.
Väki vanhenee ja ja suomalaisten pitäisi tienata enemmän rahoja valtion kirstuun. Hallitus toivoikin eläkeratkaisuja keskiviikkona alkavaan budjettiriiheensä. Nyt näyttää siltä, että sopua ei synny tänään. Mutta ehkä "tällä viikolla". Tai "syksyn aikana".
Ruotsin teille nykyistä suurempia rekkoja
Ruotsin liikennevirasto on esittänyt yhdistelmäajoneuvojen enimmäispainon nostamista nykyisestä 60 tonnista 64 tonniin. Joillakin tieosuuksilla sallittaisiin myös 74 tonnin painoinen yhdistelmä.
Ruotsin teillä liikkuu jatkossa nykyistä suurempia autoja. Ruotsin liikennevirasto on esittänyt säädösmuutosta, joka sallisi yhdistelmäajoneuvojen enimmäispainon nostamisen nykyisestä 60 tonnista 64 tonniin.
Erikseen määriteltävillä tieosuuksilla sallittaisiin 74 tonnin painoinen yhdistelmä.
Enimmäispituutta esitetään kasvatettavaksi nykyisestä 25,25 metristä 32 metriin.
Ruotsi seuraa Suomen jalanjälkiä. Meillä enimmäismassa nostettiin viime vuonna 76 tonniin. Suomessa ei enimmäispituuteen kajottu.
Aiemmin Suomessa ja Ruotsissa olivat samat enimmäismitat.
Vallan kaupungit  
TV1 sunnuntaisin 26.4. - 31.5.2015 klo 12.15 - 13.00, uusinta tiistaisin n. 23.45
Yle Areenassa 30 päivää
Kuusiosaisessa sarjassa entinen diplomaatti Sir **Christopher Meyer** vierailee kuudessa maailman merkittävässä kaupungissa. Matkoillaan hän tapaa vaikutusvaltaisia ihmisiä ja tutkailee kaupunkien toimintaa.
Kuka pyörittää miljoonakaupunkia? 
Mumbai, Lontoo, Moskova, New York, Rooma ja Los Angeles. Mayer selvittää, kuinka ja miten suurkaupungit toimivat. Kenellä on vaikutusvaltaa, rahaa ja verkostoja?
Entinen suurlähettiläs tuntee kaupungit hyvin ja puhuu sujuvaa espanjaa, italiaa ja venäjää. Hän ei tapaa vain poliitikkoja ja muita valtaapitäviä vaan vierailee esimerkiksi ghetto-kortteleissa, joissa  vaikutusvalta on yhteisön pastoreilla tai muilla johtohahmoilla.
Slummeja ja tornitaloja
Ensimmäisessä jaksossa Christopher Meyer tarkastelee Mumbaita. Tiiviisti asutetussa kaupungissa on vierekkäin slummeja ja miljonäärien tornitaloja. Nopeasti kasvava talous on siivittänyt monet pois köyhyydestä. Bollywood-tähdet aiheuttavat massahysteriaa.
Toinen jakso vie Venäjälle ja Moskovaan. Nykyvenäjää ei voi ymmärtää tuntematta maan historiaa. Perinteiseen tapaan merkkihenkilöt ympäröivät itsensä luottoihmisillään. Varallisuutta on nykyään monilla, mutta todellinen valta on yhä Kremlissä.
Poliitikkoja, mediaa ja mafiaa
Amerikkalaisen unelman mukaisesti menestykseen voi ahkeralla työllä nousta kuka vain. Vallan kaupunkien kolmas kohde on New York. Tiiviissä kaupungissa kiinteistöjen omistajalla on valtaa. Pormestarin päätökset vaikuttavat miljoonien arkeen.
Ikuisessa kaupungissa eli Roomassa valtaa on poliitikkojen ja median lisäksi myös mafialla. Ammattiliitoilla on voimaa ja vahva lakkoase, jolla voi laittaa kaupungin sekaisin. Paavin vaikutus ulottuu kaikkialle maailmaan.
Viidennen jakson kaupunki on Los Angeles. Isojen filmitähtien aika on mennyt, mutta rahalla saa yhä vaikutusvaltaa. Oikea ulkonäkö ja imago ovat elokuvakaupungissa tärkeitä. Latinoväestöllä on merkittävä edustus kaupungin johtopaikoilla.
Viimeisessä jaksossa Meyer matkaa nykyiseen kotikaupunkiinsa Lontooseen.
Networks Of Power. Britannia, 2012. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2014.
Yllätyshäät!
Mitä kevätkauden lopulla oikein tapahtui - seurustelivatko Emmi Lukkari ja Tomi Karhu jälleen keskenään? Ainakin nuorten avioliitto jaksossa 393 yllätti muutkin kuin paikalle kutsutut Tomin vanhemmat.
Uuden päivän alussa Virtauksen ilmaisutaidon lukion uudet oppilaat kohtaavat. Äänekkään ja esiintymisintoisen Emmin ja rauhallisen, opiskeluorientoituneen Tomin välillä lyö heti kipinää. Nuoret ovat kiinnostuneet eri asioista, ja toisen omasta poikkeava tyyli nostaa kummankin karvat pystyyn.
Laulajan urasta haaveileva Emmi ja toimittajaksi tahtova Tomi ovat jatkuvasti törmäyskurssilla, ja läheiset huomaavat nuorten kiinnostuneen toisistaan ennen kuin nämä pystyvät sitä myöntämään edes itselleen.
Tomi näyttää sen sijaan löytävän yhteisen sävelen myös lukion aloittaneen kaunottaren, Krista Kortelaisen kanssa. Kun Emmi pyrkii kohti tähteyttä, Tomi ja Krista ahertavat lehtiprojektin parissa. Koulussa juorutaan jo lemmenparista ja Emmikin kieriskelee mustasukkaisuudessa, mutta todellisuudessa Tomin ja Kristan suhde jää aikomukseksi.
Lukiolaisten suurponnistus Tuhkimo-musikaali pakottaa ohjaaja-Tomin ja näyttelijä-Emmin sekä Kristan yhteistyöhön. Kun kevätnäytös on ohi, Emmin ja Tomin tunteet ovat kuumenneet siihen pisteeseen, että nuoret rakastavaiset päätyvät kokemaan ekan kertansa yhdessä.
Emmi ja Tomi opettelevat pitkään seurustelun aakkosia - toisen erilaisuudessa riittää ihmettelemistä, eikä koulukavereilla tai perheilläkään aina riitä ymmärrystä: Emmin tähden elkeet ja Tomin viehtymys Kristaan aiheuttavat riitoja ja väärinkäsityksiä.
Pari on jo eron partaalla, mutta Emmin vanhempien avioero ja Kristan seurustelu Karrin kanssa saavat nuoret vielä hetkeksi parempiin väleihin. Lopulta Emmi ja Tomi päättävät kuitenkin lähteä eri suuntiin.
Emmi löytää uuden rakkauden Aleksi Ruuskasesta, joka musiikkimiehenä näkee Emmin lahjakkuuden ja auttaa tätä uran luomisessa. Tomi päätyy yhteen Kristan kanssa, sillä myös tämän suhde Karriin on kaatunut.
Tomi seuraa huolestuneena vierestä, kun Emmillä kulkee yhä kovempaa: Kohu-lehden törkyjutut opettajan ja oppilaan -siis Aleksi Ruuskasen ja Emmi Lukkarin - suhteesta ja vääränlainen julkisuus ovat liikaa herkälle Emmille. Lopulta tyttö ottaa etäisyyttä Aleksiin ja muuttaa opiskelemaan musiikkia Berliiniin.
Tomi lähtee armeijaan, jonka keskeyttää ammuttuaan lehmän ja järkytyttyään tappamisesta syvästi. Tomin ja Kristan maailmankatsomukset etääntyvät toisistaan, kun Tomi ryhtyy kasvissyöjäksi ja Krista innostuu kehittämään omaa vaatebisnestään.
Emmi palaa Berliinistä Aleksin luo itsetunto kolhuilla: hänen lahjansa eivät ole riittäneet jatko-opintoihin Saksassa. Emmin mieli järkkyy, ja Kristan herkkävaistoisuuden ansiosta ystävät tajuavat Emmin tilan ja saattavat tämän hoitoon.
Emmi hakee sairautensa aikana Tomilta apua ja tukea, mitä poika onkin valmis antamaan: säälin rinnalla elävät selvästi myös vanhat hellät tunteet Emmiä kohtaan. Kun Emmi toipuu ja pääsee sairaalasta, hän on muuttunut nainen: tärkeysjärjestys elämässä on vaihtunut, eikä tähteys kiinnosta enää.
Pikku hiljaa palikat loksahtelevat kohdilleen: kun Tomi on jälleen vapaa mies, hän ja Emmi löytävät toisensa uudelleen. On yllätysbileiden aika!
Bileiden bäkkärille pääset UPplussassa huomenna torstaina 28.8.2014!
Kahden koulun lakkauttamisesta päätetään Kokemäellä
Kaupunginjohtaja ehdottaa kahden koulun lakkauttamista Kokemäellä. Koulutyö loppuisi kahden vuoden kuluttua Korkeaojan ja Peipohjan kouluissa.
Kokemäen kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä esityksen Korkeaojan ja Peipohjan koulujen lakkauttamisesta. Koulujen ovet sulkeutuisivat ehdotuksen mukaan syyslukukauden alusta vuonna 2016.
Kaupunginjohtaja toteaa ehdotuksessaan, että koulujen lakkauttaminen on perusteltua osana perusopetuksen palveluverkon kehittämistä.
West Ham lainasi malilaishyökkääjän Ranskaan
Malilaisen Modibo Maigan, 26, ura jatkuu Ranskan liigassa. 
Englannin
jalkapallon Valioliigan West Ham on lainannut malilaisen hyökkääjänä Metzille.
26-vuotias Modibo Maiga on lainattu Ranskan liigaan vuoden mittaisella
sopimuksella. 
Maiga
vietti myös puolet viime kaudesta lainalla, kun hän pelasi Queen Park
Rangersissa. 
Maigalla
on ennestään kokemusta Ranskan liigasta, sillä hän on pelannut Le Mansin ja
Sochaux’n miehistöissä. 
Aristoteleen kantapää: Miten tutkitaan suomenkielisen internetin tekstiä
Kun enkelit puhuvat keskenään hepreaa, pääseekö taivaaseen ihminen, joka ei osaa puhua hepreaa? Tämä oli yksi suomalaisenkin kielitieteen vakavimpia kysymyksiä tieteen alkutaipaleella 1600-luvulla Vanhassa Turun Akatemiassa.
Mutta toisaalta jo vuonna 1650 **Michael Wexionius Gyldenstolpe** osoitti pätevän tutkimuksen perusteella, että suomen ja viron kielet ovat toisilleen sukua.
Kansan syvien rivien mielikuva kielitieteestä ja vaikkapa suomen kielen tutkimisesta ei ehkä ole ihan 1600-luvun tasolla, mutta pölyisissä merkeissä se taitaa liikkua lyijykynien, mikrofilmien ja liitutaulujen maisemissa. Kielentutkimusta on kuitenkin monenlaista ja koska tietokoneet antavat nykyään ennennäkemättömät mahdollisuudet erilaisten asioiden laskemiselle, tietotekniikan käyttö on kielentutkimuksellekin arkipäivää.
Ja kun nyt puhutaan kielestä ja tietokoneista, ei saa ajatella__ Google__-hakukoneen kielenkääntäjää, jonka tulokset ovat yleensä varsin surkuhupaisia. __Aristoteleen kantapää__ -ohjelmassakin puhuttiin kielestä ja internetistä.  Keväällä nimittäin uutisoitiin, miten turkulainen tutkijaryhmä on ottanut kerätäkseen koko suomenkielisen internetin tekstit tutkittavakseen. Kyseessä on siis uuden ja valtaisan tutkimusaineiston, tutkijakielellä korpuksen keräämisestä.
Kuuntele lisää Aristoteleen kantapää -ohjelmasta.
Aristoteleen kantapää: Viikon fraasirikos
Urheilu on terveydelle hyväksi. Se kiihdyttää verenkiertoa, nopeuttaa sydämen sykettä ja aiheuttaa hikoilua. Etenkin urheiluselostukset aiheuttavat monissa seuraajissaan näitä oivallisia terveysvaikutuksia.
Ystävämme** Mattila** kirjoittaa meille seuraavanlaista urheiluasiaa: ”Niin ansiokas kuin **Antero Mertaranta** on kielileikkiensä kanssa, arvostelisin yhtä asiaa hänen selostuksissaan.” Arvosteltava ilmaus on tällainen: __Meidän pelaaja puolustaa hyvin vastapuolen pelaajaa__.
__
Meidän pelaaja puolustaa hyvin vastapuolen pelaajaa
__
Kuuntele mitä mieltä Aristoteleen kantapään jääkiekkofraasien ylipäätuomari Pasi Heikura ilmauksesta on.
Paltamo käy uudestaan työttömyyden kimppuun
Paltamon täystyöllisyyskokeilu jatkuu uudistettuna ja aiempaa pienimuotoisempana. Jatko rahoitetaan pääosin Kainuun kehittämisrahasta, joka jäi käyttämättä edellisestä täystyöllisyyskokeilusta.
Vuoteen 2017 ulottuvan kokeilun kokonaiskustannusarvio on yli miljoona euroa, josta Kainuun kehittämisrahalla katetaan 980 000 euroa. Paltamossa aiotaan kehittää muun muassa oppisopimuskoulutusta ja työpajatoimintaa.
– Tarkoitus ei ole, että kaikkia Paltamon työttömiä pystyttäisiin työllistämään. Tuolla summalla kokeilua ei voi toteuttaa yhtä laajasti kuin aiemmin, sanoo Kainuun liiton kehittämisjohtaja Jorma Teittinen.
Uutta työllisyyskokeilua suunniteltaessa käytettävissä ovat aiemmasta täystyöllisyyskokeilusta saadut hyvät kokemukset. Myös uusia virityksiä on tulossa. Pajatoiminta on perinteistä poiketen lyhytkestoista virtuaalityöpajatoimintaa.
Toiminnan tukemiseksi Paltamoon perustetaan sosiaalisen luototuksen rahasto, johon on tulossa sekä yksityistä että kunnan rahaa.
Pekka Pekkala: Internet pettää aina
Mitähän tutut sanoisivat, jos Facebook-viestien sijaan alkaisin soitella heille vaikkapa kerran viikossa ihan huvikseni, pohtii Pekka Pekkala blogissaan.
Kesäloman jälkeinen
viikko ei alkanut hyvin. Ensin [LinkedIn-työnhakupalvelu](http://www.linkedin.com/) päätti lähettää automaattikutsun kaikille, joiden
kanssa olin koskaan ikinä milloinkaan vaihtanut sähköpostia Gmailissa. Meili
täyttyi hetkessä kymmenistä automaattisista LinkedIn-onnitteluista, joiden
mukaan olin nyt onnistuneesti verkottunut ainakin Alin, Bethanyn, Kalevin ja useamman
Leen kanssa.
Sen jälkeen kännykkä
alkoi kiukutella. Ensin petti [Foursquare](http://foursquare.com/), yksi suosikkisovelluksistani. Joku Piilaakson
vatipää oli päättänyt jakaa trendikkäästi softan kahteen erilliseen ohjelmaan.
Toisella ([Swarm](http://www.swarmapp.com/)) kerrotaan, missä liikutaan ja toinen
(Foursquare) tarjoaa sen perusteella suosituksia hyvistä ravintoloista. Uusi
systeemi oli niin sekava, että päädyin sen avulla Suomen-lomallani lähinnä
ABC:lle. Siihen ei tarvita älypuhelinta.
Pian tämän jälkeen myös [Facebook](http://www.facebook.com/) kertoi
jakaantuvansa kahtia. Viestiominaisuus toimii kännykässä vain omassa [Messenger](http://www.facebook.com/mobile/messenger)-sovelluksessa. Sen lähettämiä viestimuistutuksia ei saa pois päältä. Lisäksi
ruudun reunaan ilmestyy kavereiden naamoja kivojen pallukoiden sisään. He ovat
toki kauniita ja ihania mutta rajansa kaikella.
Tässä vaiheessa jopa
keskivertoa sosiaalisempi ihminen alkaa olla kohtuullisen täynnä verkottumista
ja muiden kuulumisia. Mutta eihän tässä tietenkään ollut vielä kaikki.
Facebook-uutisvirta oli jo pitkään näyttänyt [jotakin ihan muuta kuin kavereiden
kuulumisia](http://yle.fi/uutiset/pekka_pekkala_toivottavasti_tama_otsikko_miellyttaa_juuri_sinua/7331822) ja nyt samaan
aikoo siirtyä myös [Twitter](http://qz.com/252192/twitter-now-officially-says-your-timeline-is-more-than-just-tweets-from-people-you-follow/). Kukapa nyt haluaisi kavereiden tai omien
kiinnostusten kohteiden seuraamiseen tarkoitettujen palveluiden seuraavan
kavereita tai omia kiinnostuksen kohteita.
Miksi ihmeessä kaikki
palvelut sitten tuntuvat muuttuvan yhä rasittavimmiksi? Siksi, että tuskin
kaikki niistä selviävät sosiaalisten medioiden aikuisikään. Palveluihin
halutaan luoda useampi tukijalka, jonka varassa on helpompaa tehdä bisnestä. Jos
Facebook alkaa ärsyttää, [jään ehkä käyttämään kuitenkin sen viestitoimintoa
ja pysyn yhtiön asiakkaana.](http://techcrunch.com/2014/01/29/one-app-at-a-time/)
Toinen tapa selvitä tästä
sosiaalisen median evoluutiotaistelusta on koukuttaa käyttäjä mahdollisimman
rajusti. Siksi Facebook ei anna laittaa viestihälytyksiä pois, LinkedIn yrittää
huijata sinut kutsumaan kavereiksesi koko sähköpostihakemiston ja Twitter
lähettää varmuuden vuoksi sähköpostia ihan kaikesta.
Itse olen täysin kypsä koko sosiaaliseen mediaan. Mitähän tutut sanoisivat, jos
Facebook-viestien sijaan alkaisin soitella heille vaikkapa kerran viikossa ihan
huvikseni?
_Pekka Pekkala  
Kirjoittaja työskentelee Valtioneuvoston
verkkoviestintäpäällikkönä ja kirjoittaa vapaa-aikanaan teknologiasta ja
mediasta._
Joensuun Nepenmäen uusi koulu hahmottuu – 23 miljoonan budjetti
Tavoite on, että varsinainen suunnittelu käynnistyy ensi vuonna ja töihin päästään vuonna 2016.
Nepenmäen uuden koulun valmistelutyöt jatkuvat Joensuussa.
Nepenmäen nykyinen koulurakennus on siinä kunnossa, että sitä ei kannata peruskorjata.
Tontille kaavaillaan noin 700:n oppilaan yhtenäiskoulua. Alustavien laskelmien mukaan monikäyttöinen uudisrakennus maksaa lähes 23 miljoonaa euroa.
Valmista pitäisi tulla nvuonna 2018. Kaavamuutoksesta järjestetään tänään yleisötilaisuus Nepenmäen koululla  
Aivokuntoutujille uudenlainen etäkuntoutusmalli Pohjois-Savoon
Verkkopalvelussa kuntoutus tapahtuu kotoa käsin muun muassa pelien avulla. Palvelu tarjoaa työkaluja muun muassa puhe- ja fysioterapiaan.
Pohjois-Savoon kaavaillaan uudenlaista etäkuntoutusmallia aivoverenkierron häiriön sairastaneille potilaille. Käytäntö perustuu verkkopalvelualustaan, jossa kuntoutus tapahtuu kotoa käsin interaktiivisissa ryhmissä ja muun muassa erilaisten pelien avulla. Menetelmiä voidaan räätälöidä yksilöllisten tarpeiden mukaan esimerkiksi puhe- ja fysioterapeuttien avulla.
EU-hanketta hallinnoi Kuopiossa sijaitseva Suomen aivotutkimus- ja kuntoutuskeskus Neuron. Pohjois-Savon kunnat päättävät parhaillaan hankkeeseen osallistumisesta.      
Katkera Di Maria syytti Real Madridin johtoa valehtelusta
Angel Di Maria siirtyi Manchester Unitediin 75 miljoonan euron korvauksella. Argentiinalainen jätti Real Madridin haikeana ja sivalsi seurajohtoa.
Real Madridista Manchester Unitediin siirtynyt Angel Di Maria on julkaissut avoimen kirjeen kesän tapahtumista. Argentiinalaispelaaja kertoo kirjeessään, ettei hän halunnut jättää Real Madridia.
\- Minulla oli kunnia kantaa tätä paitaa neljän vuoden ajan. En tunne muuta kuin ylpeyttä siitä, mitä koin ja saavutin joukkuetovereideni kanssa. Valitettavasti minun on mentävä, mutta haluan tehdä selväksi, että tämä ei ollut tahtoni, Di Maria kirjoitti.
\- Mestarien liigan voittamisen jälkeen lähdin MM-kisoihin ja toivoin saavani jatkosopimusehdotuksen seurajohdolta. Sellaista ei kuitenkaan koskaan tullut. Monia asioita ja valheita kerrottiin. Ehkä joku ei pidä minusta. Pyysin vain jotain reilua, argentiinalainen jatkoi.
Real-johdon sivaltamisen jälkeen Di Maria kertoi liittyvänsä innokkaana Manchester Unitediin ja Louis van Gaalin alaisuuteen.
\- On monia asioita, joita pidän arvokkaina. Monet niistä eivät liity palkkaani. Toivon löytäväni ne Manchester Unitedissa, yhdessä maailman suurimmista seuroista.
Ammattiopiston seuraavat yt-neuvottelut nurkan takana
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä suunnittelee seuraavia yhteistoimintaneuvotteluita. Neuvottelut koskevat koko henkilöstä. Säästötavoite on 3,6 miljoonaa euroa.
Ammattiopisto valmistautuu seuraaviin yt-neuvotteluihin. Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä aikoo aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut, jolla tavoitellaan 3 600 000 euron säästöjä. 
Koulutuskuntayhtymän edellisistä yt-neuvottelut olivat vain noin vuosi sitten.
Säästökuurin johtuu valtion päätöksestä vähentää ammattikoulutuksen aloituspaikkoja. Vuonna 2015 koulutuskuntayhtymä voi järjestää opetusta 5060 opiskelijalle. Määrä on 220 opiskelijaa vähemmän kuin vuonna 2014.
PKKY:n tulos oli vuonna 2013 noin 5,7 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän työllistää 1050 ihmistä. Opetusta järjestetään kuudella paikkakunnalla yhteensä 7 500 opiskelijalle.
Nieminen: "On syy, miksi hän on syöttölistan ykkönen"
Jarkko Niemisen tie US Openin kaksinpelissä nousi pystyyn heti avauskierroksella. Nieminen oli harmissaan, että ei pystynyt hyödyntämään paikkojansa. 
Jarkko
Nieminen hävisi tenniksen US Openin avauskierroksella Ivo Karlovicille erin
4-6, 4-6, 6-3, 4-6. Niemisen mukaan hänellä ei ollut montaa paikkaa murtaa
kroatialaisen tykkisyöttöä. 
\- Siinä oli yksi syötönmurto jokaisessa erässä. Ottelu oli sellainen kuin oletin.
Karlovic syötti hyvin. On syy, miksi hän on syöttölistan ykkönen. Minulla ei
ollut montaa paikkaa murtaa syöttöä, Nieminen kirjoitti virallisten
nettisivujensa blogissa. 
\- Alussa en pelannut hyvin. Mitä pidemmälle ottelu eteni, sitä enemmän minusta
tuntui, että minulla oli mahdollisuudet. On sääli, että en pystynyt pelaamaan
enemmän omaa peliäni. Minulla oli mahdollisuuteni, joten Ivo ansaitsi
voittonsa. 
Niemisen
urakka jatkuu kauden viimeisessä Grand Slam -turnauksessa vielä nelinpelissä
Henri Kontisen kanssa. 
\- En ole pettynyt peliini, mutta nyt on tyhjä olo. Nyt kaikki keskittymiseni on
nelinpelissä. 
Nieminen
ja Kontinen kohtaavat nelinpelin ensimmäisellä kierroksella torstaina
Wimbledon-voittajat Vasek Pospisilin ja Jack Sockin. 
Saara Cantell: Elokuva koskettaa tunteita
Elokuvaohjaaja **Wim Wenders** kirjoitti nuoruudessaan elokuvaesseitä. Kirjan __[E]motional pictures – kuvien logiikka__ esipuheessa hän toteaa: ”En kirjoittanut elokuvista arvostellakseni niitä vaan pohtiakseni niitä, piste. Minulle elokuvat olivat jotain tavatonta, välttämätöntä; ne kertoivat elämästä, ne antoivat minulle elämän, ja elämä oli antanut ne minulle. Minäkin annoin niille elämän siirtämällä ne eteenpäin. ’Elokuvasta kirjoittaminen' oli oman kokemuksen siirtämistä muille.”
Wendersin sanat tulivat mieleeni viime viikolla, kun katsoin Rakkautta ja Anarkiaa -elokuvafestivaalin pyynnöstä etukäteen kymmenen festivaalilla esitettävää elokuvaa kirjoittaakseni niistä R&A:n blogiin.
Toisin kuin monet kollegani, en ole normaalisti elokuvien suurkuluttuja. Parin pitkän elokuvan päivätahti, normaalin arkielämän ohessa, on siis minulle poikkeuksellisen intensiivinen kokemus. Monta tuoretta elokuvaa peräkkäin katsoessa ehtii tehdä havaintoja yllättävistäkin yhtäläisyyksistä, ajanilmiöistä ja elokuvakerronnan trendeistä. Mutta vielä sitäkin enemmän siinä saa tilaisuuden havainnoida itseään ja omaa katsomiskokemustaan. Aivan kuten Wenders osuvasti totesi: ”En noudattanut kirjoituksissani mitään muuta metodia tai arvosteluperustetta kuin ‘totuutta’. Se ei taatusti ollut mikään ‘objektiivinen’ vaan yksinomaan oman kokemukseni totuus: elokuvia katsellessani en vain katsonut valkokankaalle vaan olin myös tietoinen itsestäni katsojana.”
Elokuvat katsottuani jäin pohtimaan ennen kaikkea sitä, millä tavoin elokuvien kokeminen on kohdallani muuttunut iän mukana. Tajusin, että se mikä minulle nykyään merkitsee elokuvaa katsoessa eniten, on todentuntu henkilöhahmoissa. Toki elokuva on kokonaisvaltainen audiovisuaalinen taideteos, mutta kauneinkaan kuva tai huikeinkaan äänimaailma ei riitä pelastamaan teennäistä näyttelijäntyötä.
Monet nuorena rakastamani elokuvat ovat edelleen suosikkejani – mutta eivät kaikki. Osa nuoruusvuosien lempileffoista näyttäytyy nyt kikkailevina ja yliestetisoituina. Pahimmassa tapauksessa muka syvällisestä filosofisesta vuorolausunnasta koostuva dialogi tekee lopputuloksesta pateettisen tai jopa naurettavan. Sen sijaan kerronta, jota olisin aiemmin pitänyt tylsänä ja liian naturalistisena, saattaa nyt koskettaa syvästi, jos elokuvan henkilöt ovat aitoja ja uskottavia.
Elokuvamaun muuttuminen elämänkokemuksen myötä on tietysti normaalia. Nuoruusajan suosikkielokuvien huvittunut ylenkatsominen on kuitenkin turhaa kyynisyyttä. Kysehän on elokuvista, jotka ovat osaltaan muokanneet minut siksi ihmiseksi joka olen. Vähän kuin teiniajan ihastusten ja ensirakkauksien kohdalla sitä voi keski-iässä kohdatessa olla vilpittömästi huojentunut, kun vanha suola ei todellakaan janota. Ja silti tietää, ettei enää koskaan koe aivan samalla tavoin pakahduttavan polttavaa rakastumisen tuskaa kuin herkimmässä nuoruudessaan.
Itselle tärkeiden elokuvien uudelleen katsomisessa on aina riskinsä. Muistan kuinka kymmenvuotiaana itkin monta iltaa perätysten nähtyäni Mestari-nimisen elokuvan. Kertomus pienen poikansa huoltajuudesta taistelevasta entisestä nyrkkeilijästä vavahdutti ja järkytti maailmaani. Reilu kymmenen vuotta myöhemmin näin elokuvan sattumalta televisiosta. Järkytyin silloinkin, mutta lähinnä siitä, miten laskelmoidulta tusinatuotteelta koko teos tuntui jokaista ennalta arvattavaa nyyhkykäännettä myöten. Olin pitkään itselleni vihainen siitä, että olin mennyt pilaamaan tärkeän lapsuusmuiston katsomalla elokuvan aikuisena uudestaan. Minusta tuntui kuin minulta olisi viety jotain kallisarvoista – tai kuin aikoinaan talteen kätketty aarre olisi vuosien jälkeen paljastunut arvottomaksi rihkamaksi.
Niin paljon kuin aina puhummekin klassikoista, aikaa kestävistä ja elämää suuremmista elokuvista, todellista merkitystä on vain sillä mikä koskettaa meitä juuri silloin kun sen kohtaamme. 
En ole nähnyt elokuvaa enää sen jälkeen. Mutta pari vuotta sitten uutisoitiin tutkijoiden löytäneen ”maailman surullisimman elokuvakohtauksen”. Yllätyksekseni tämä jopa Bambin äidin kuoleman edelle menevä, psykologien **James Grossin **ja **Robert Levensonin **empiirisin kokein voittajaksi seuloma kohtaus oli juurikin The Champ eli Mestari-elokuvasta. Jäin pohtimaan, oliko pettymykseni elokuvaan nuorena aikuisena sittenkään sen varmempi totuus elokuvan laadusta kuin lapsuuden katsomiskokemus. Ehkä elokuva koskettaisi minua äitiyden myötä taas uudelleen?
Spekulointi siitä, minkä ikäisenä katsottuna elokuva näyttäytyisi objektiivisimmin, ei loppujen lopuksi ole kovin kiinnostavaa. Tärkeämpää minulle oli havaita, että pysyvimmän muistijäljen elokuvasta oli kuitenkin jättänyt ensimmäinen tunnekosketus. Riippumatta siitä, onko lapsena rakastamani elokuva aitoa jalometallia vai pelkkää katinkultaa, on se muistojen arkkuun tallennettuna yhtä kaikki kaunista ja nostalgia-arvoltaan korvaamatonta.
Tämän havainnon valossa olen armollinen myös niille nuorena ihailemilleni elokuville, jotka nykyisellä elämänkokemuksella tuntuvat kaikuvan pelkkää tekotaiteellista tyhjyyttä. Samalla tiedostan, etteivät kaikki niistä elokuvista, jotka nyt puhuttelevat sisintäni, välttämättä soittele sieluani enää tulevaisuudessa. Sillä niin paljon kuin aina puhutaankin klassikoista, aikaa kestävistä ja elämää suuremmista elokuvista, todellista merkitystä on vain sillä mikä koskettaa meitä juuri silloin, kun sen kohtaamme.
Jokainen elokuva, joka onnistuu tässä ja nyt avaamaan uuden ikkunan maailmaan, on arvokas. Jokainen taideteos, joka tekee edes yhden kiitävän hetken ajan tunnistettavaksi jotain meistä itsestämme tai elämästä yleensä, on täyttänyt tehtävänsä. 
Ja sen enempää ei voi yhdeltäkään elokuvalta oikeastaan edes vaatia. Kuten elämässä ylipäänsä, myös elokuvien katsojana tärkeintä on olla juuri siinä hetkessä kuin on – ja elää se täysillä.
Mitä mieltä olet Black M:n kappaleesta Sur Ma Route?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** **Alpha Diallo** eli **Black Mesrimes** eli **Black M** on ranskalainen räppäri, joka on vaikuttanut aikaisemmin niin ikään ranskalaisessa hiphop-ryhmässä nimeltä **Sexion d'Assaut**. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan miehen soolokipale _Sur Ma Route_, joka on toinen soolosinkku tänä vuonna julkaistulta _Les yeux plus gros que le monde_ -albumilta. 
_Sur Ma Routen_[musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=U-Z_bZS8t3M)
**Hä?** Nimi &quot;Black Mesrimes&quot; viittaa ranskalaiseen rikolliseen nimeltä **Jacques Mesrine, **joka teki 50- ja 60-luvui
Facebook-tempaus sai jättisuosion – Jaana ja Satu kelaavat pyörätuoleilla yli 300 kilometriä: "Voi ei"
Kouvolassa asuva Jaana Kivimäki sai eilen päähänpiston. Hän latasi avustajansa kanssa Facebookiin kuvan, jossa he lupaavat kelata pyörätuolilla Tuurin kyläkauppaan, jos kuva saa 10 000 tykkäystä. Kuva saavutti hurjan suosion.
Kouvolan Myllykoskella asuva Jaana Kivimäki lähti tiistaina avustajansa Satu Ikosen kanssa pyörätuolilenkille, kun hän sai päähänpiston.
– Puhuimme Tuurin kyläkaupasta ja siitä, etten ole koskaan käynyt siellä. Sitten vain keksimme, että laitetaan Facebookin kuva, jossa lupaamme kelata pyörätuoleilla Tuuriin jos kuva saa 10 000 tykkäystä, Kivimäki kertaa tapahtumien kulkua.
Kuva lähti varsinaiseen lentoon. 10 000 tykkäystä tuli täyteen muutamassa tunnissa, ja aamupäivällä kuvaa oli peukuttanut jo liki 24 000 henkilöä. Jakoja oli lähes 900.
– Voi ei, en olisi ikinä uskonut. Olisi pitänyt laittaa 100 000 tykkääjää, niin ei tarvitsisi lähteä, Kivimäki hymähtää.
Ei lunta, kiitos
Lupaus pitää. Kaksikko lähtee pyörätuoleilla kohti Tuuria syyskuun lopulla. Kelattavaa on yli 300 kilometriä. Kivimäen mukaan pyörätuoli kulkee noin kymmenen kilometriä tuntivauhtia.
–  Jos matkavauhti on 50 kilometriä päivässä, niin reissuun ei pitäisi mennä montaa päivää. Olemme jo suunnitelleet reittiä. Mukaan lähtee asuntoauto, jossa voimme nukkua.
Kivimäki on saanut valtavasti yhteydenottoja, joissa tarjotaan pyörätuolimatkaajille ruoka- ja yöpymispaikkoja. Sää hiukan jännittää.
Olisi pitänyt laittaa 100 000 tykkääjää, niin ei tarvitsisi lähteä.
– Toivottavasti lunta ei tule kovin aikaisin, se hankaloittaa matkantekoa. Viileää saa olla, mutta ei lunta.
"Mylsän" kadut käyvät tylsiksi
Kivimäki on ammattilaistason vammaisratsastaja, jolta jäivät ratsastuksen MM-kisat väliin kilpahevosten loukkaantumisen vuoksi. Aika on käynyt pitkäksi.
– Ei ole ollut oikein mitään tekemistä ja suoraan sanoen ketuttaa, etten päässyt kisoihin. Mylsän kadut käyvät jo tylsiksi. Nyt tulee ainakin vaihtelua.
Avustaja Satu Ikonen ei tarvitse pyörätuolia, mutta on viime aikoina innostunut kulkemaan avustettavansa tavoin pyörätuolissa.
– Pakotin hänet tuoliin vasta muutama viikko sitten. Menen aina 300 metriä häntä edellä. Minä kyllä pystyn tuohon matkaan, mutta Satun puolesta vähän huolestuttaa, Kivimäki nauraa.
Tietyöt toivat Kuopioon suuren maailman meiningin: keskustasta pääseminen vie pahimmillaan kymmeniä minuutteja
Kuopio on löytänyt osasyyllisen autoilijoiden hermoja raastaneisiin ruuhkiin yllättävästä tahosta: liito-oravasta. Eläinhavaintojen vuoksi muualle suunniteltuja rakennushankkeita on lykätty, ja tilalle on otettu keskustaa tukkinut tietyö.
Kahden keskustaan vievän pääväylän remontoiminen yhtä aikaa on aiheuttanut Kuopiossa harvinaisen hankalia ruuhkia. Linja-autoaseman rakennustyöt ovat vaikuttaneet liikenteeseen keskustasta pohjoiseen menevällä väylällä jo pitkään, mutta kun Niiralan alikulku suljettiin tietyön vuoksi lomakauden päätyttyä, ongelma nousi uudelle tasolle.
Pahimmillaan keskustasta ulospääseminen moottoritielle on kestänyt autoilijoilta kymmeniä minuutteja. Ruuhkat kasautuvat etenkin läntiselle ulostuloväylälle Puijonkadulla, jossa käytössä on normaalin kahden kaistan sijaan yksi kaista.
Lisäksi osa autoilijoista on yrittänyt [ajaa vanhasta tottumuksesta Niiralan alikulun läpi](http://yle.fi/uutiset/katso_video_tunnelin_sulkeminen_sekoitti_autoilijoiden_pasmat_kuopiossa__pyorailijat_vaarassa_jaada_alle/7408191), vaikka reitti on auki ainoastaan busseille ja takseille.
– Ehkä ongelmallisin paikka on iltapäivällä Puijonkadun ja Puistokadun paluuliikenne, joka voisi jakautua vähän monipuolisemmin eli vanhoista pinttyneistä tavoista pitäisi päästä irti. Joskus näitä tietöitä on vain tehtävä, sanoo poliisin kenttäjohtaja Severi Savolainen.
Aikataulu johtuu siitä, että meillä on jäänyt liito-orava- ja noroselvitysten vuoksi jäänyt aloittamatta rakentaminen asuintuotantoon tarkoitetuilla tonttialueilla.
Syynä liito-orava
Ruuhkista yllättyneet kaupunkilaiset ovat arvostelleet remonttien aikataulua. Kaksi liikennettä haittaavaa työmaata on ajoitettu päällekkäin. Lisäksi toinen niistä (Niiralan alikulun remontti) aloitettiin vasta elokuussa, vaikka sen arvioitu kesto on kaksi kuukautta ja sen puolesta työ olisi voitu toteuttaa lomakauden aikana.
Kaupungilla on aikatauluun ehkä erikoiseltakin vaikuttava selitys.
– Niiralan alikulun työmaan aikataulu johtuu siitä, että meillä on [liito-orava- ja noroselvitysten vuoksi](http://yle.fi/uutiset/kovan_onnen_kaavatyo_jalleen_valtuustoon__alue_kasitellaan_nyt_kahdessa_osassa/7433259) jäänyt aloittamatta rakentaminen asuintuotantoon tarkoitetuilla tonttialueilla. Kaupunkirakennelautakunta päätti keväällä, että siihen varattuja rahoja ohjataan alikulkukäytävään, rakennuttajapäällikkö Jukka Rissanen sanoo.
Työmaa olisi aloitettu jo aiemmin, mutta kaupungilla ei ollut kaikkia tarvikkeita saatavilla. Rissasen mukaan putkia ja venttiileitä jouduttiin tilaamaan ja sen vuoksi aloittaminen lykkääntyi. Toinen vaihtoehto olisi ollut, että työn alle olisi otettu jokin toinen liikenteen parantamiskohde.
– Meillä on tietty investointimäärärahapotti. Jos sitä ei käytetä, kohde on kilpailemassa tulevan vuoden kohteiden kanssa. Että olisiko ollut varaa tehdä tätä vuonna 2015? Rissanen kysyy.
Poliisi: Näin vältät ruuhkat
Poliisin kenttäjohtaja Severi Savolainen kehottaa autoilijoita käyttämään muita reittejä ruuhkautuneiden väylien tilalle.
– Itse käyttäisin etelän suuntaan reittiä musiikkikeskuksen kautta Tasavallankadulle. Pohjoiseen päin ajaisin Itkonniemeltä Männistöön ja sieltä liittymästä pohjoista kohti, hän sanoo.
Savolaisen mukaan vaihtoehtoiset reitit vievät ehkä minuutin tai pari kauemmin kuin entiset reitit. Tosin vanhasta tottumuksesta ajava voi joutua nyt jonottamaan huomattavasti kauemmin, joten poliisin ohjetta kannattaa vähintäänkin harkita.
Kuopiossa autoilevilla on vielä vähintään puolitoista kuukautta aikaa opetella selviytymään ruuhkista, sillä Niiralan alikulun remontti jatkuu ainakin lokakuulle. Samoihin aikoihin pitäisi valmistua liikenneaseman ympäristön liikennettä haittaavat työt.
Perussuomalaiset jättävät välikysymyksen poliisin resurssipulasta
Kansalaisilta on tullut paljon huolestunutta palautetta siitä, kun poliisia ei näy eikä nopeaan apuun voi luottaa. Näin sanoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä jättää eduskunnan syysistuntokauden aluksi hallitukselle välikysymyksen poliisiasioista.
Perussuomalaiset ovat huolissaan poliisin resurssien riittävyydestä ja poliisipalvelujen saatavuuden heikkenemisestä.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jari Lindströmin mukaan kansalaisilta on tullut paljon huolestunutta palautetta siitä, kun poliisia ei näy eikä nopeaan apuun voi luottaa. Hänen mukaansa ongelma näkyy sekä maalla että kaupungeissa.
Maakuntien lentomatkustajien määrä kasvaa kansainvälisillä yhteyksillä
Pohjois- ja Itä-Suomessa on lyöty hynttyyt yhteen maakuntien lentokenttien pelastamiseksi. Mallia haetaan Ruotsista ja Norjasta, joissa maakuntien matkustajamäärät ovat kasvaneet kansainvälisten lentojen ansiosta.
Maakuntien lentomatkustajien määrää pyritään kasvattamaan. Matkustajamäärien kasvattamisessa olennaista on lisätä kansainvälisten reittilentojen tarjontaa. Tällä hetkellä maakuntien lentoliikennettä heikentävät myös kansainvälisten jatkolentoyhteyksien toimimattomuus, kilpailun puute sekä kalliit hinnat.
Pohjois- ja Itä-Suomi yhteistyöhön
Seitsemän maakuntaa Pohjois- ja Itä-Suomesta on käynnistämässä kolmevuotista miljoonan euron EU-projektia maakuntakenttien säilyttämiseksi. Mallia ollaan ottamassa Ruotsista ja Norjasta.
Esimerkiksi Kemi-Tornion kokoisesta Karlstadista pääsee tällä hetkellä suoraan Frankfurtiin.
– Ihan viimeisen puolentoista ja kahden vuoden aikana naapurimaissa Ruotsissa ja Norjassa on tapahtunut positiivista kehitystä. Esimerkiksi Kemi-Tornion kokoisesta Karlstadista pääsee tällä hetkellä suoraan Frankfurtiin ja Bergenistä New Yorkiin. Me haluamme, että Suomen maakunnat pääsevät samanlaiseen kehitykseen mukaan. Siinä pitää tietenkin miettiä vientiteollisuuden tarpeet ja miten ne voi yhdistää matkailuun, sanoo maakuntainsinööri Hanne Junnilainen Lapin liitosta.
Esimerkiksi Norjassa maakuntakentiltä lensi toissa vuonna 23,6 miljoonaa matkustajaa, kun Suomessa matkustajia oli 4,3 miljoonaa. Suomessa ulkomaanlennot ovat lisänneet matkustajamääriä esimerkiksi Tampere- Pirkkalan lentoasemalla.
Kehitys on paras turva
Junnilaisen mielestä kehitys on lentoliikenteen paras turva.
– Kyllä se on ehdottomasti. Emmehän me lentoasemia tarvitse, jos siellä ei ole liikennettä, hän toteaa.
Lentoliikenne kasvaa edelleen
Ehkä hieman yllättäen maailman lentoliikenne kulkee kasvun tietä.
– Se tuntuu vähän ihmeelliseltä, mutta lentoliikenne on kasvanut koko historiansa ajan. Lentoliikennehän on kovin suhdanneherkkä ala. Tuhkapilvet sekä talouteen ja epidemioihin liittyvät kriisit vaikuttavat siihen vahvasti. Keskimäärin se on kasvanut viittä prosenttia ja sen oletetaan kasvavan myös tulevaisuudessa, Junnilainen kertoo.
Pohjois- ja Itä-Suomen maakuntakentille viiden prosentin kasvu on kuitenkin liian iso tavoite.
– Euroopassa kasvuprosentti on tulevaisuudessa jotain kolmea. Meidän tulisi päästä mukaan vähintään naapurimaiden kehitykseen. Lentoliikennehän ei ole olemassa lentoliikenteen takia vaan se tukee meidän elinkeinoelämää. Suomessa ulkomaankaupan osuus bruttokansantuotteesta on noin 80 prosenttia ja lentoliikenne on se fyysinen internetti, jonka kautta me olemme ulkomaailmaan yhteydessä, Junnilainen sanoo.
Yle Oulun Soile Suvanto täräyttää ilmakitarakisassa – karsinta oli huikea kokemus
Oma vaalea tammamme osallistuu Ilmakitaran MM-kisojen mustat hevoset -karsintaan torstaina. Se on suuri askel uutistoimittajalle, Soile kertoo. Seuraa hänen matkaansa lavalle täältä.
Silakka uhkaa kadota suomalaisten lautasilta – Venäjän pakotteet tyrehdyttävät kannattavan liiketoiminnan
Venäjän vastapakotteet uhkaavat viedä silakan suomalaisten lounaslautasilta. Jatkossa kalastajien ei enää kannata lajitella suomalaisten suuhun meneviä silakoita, sillä Venäjän viennin tyrehtyminen tekee kannattavasta liiketoiminnasta tappiollista. Sen sijaan silakat viedään rehuksi turkiseläimille.
Silakkapihvin ystäville koittavat vakavat hetket lähitulevaisuudessa, sillä Venäjän vastapakotteet näyttävät vievän kalan suomalaisten lautasilta.
Jatkossa kalastajien ei enää ole taloudellisesti järkevää lajitella erilleen ihmisten ruuaksi ja eläinten rehuksi meneviä silakoita.
Taustalla on Venäjän vastapakotteet, jotka kieltävät kalan tuonnin maahan. Tämä puolestaan leikkaa suuren osan elintarvikkeiksi tarkoitetusta silakan myynnistä.
–Yksinomaan Suomeen elintarvikkeeksi tulevaa silakkaa ei kannata lajitella. Saaliista se on kuitenkin vain 5-10 prosenttia, sanoo Suomen Ammattikalastajaliiton toimitusjohtaja Kim Jordas.
Esimerkiksi vuonna 2012 elintarvikkeina Suomen silakkasaalista vietiin 24 prosenttia ja suurin osa viennistä kohdistui Venäjälle. Samaan aikaan suomalaiset söivät silakkasaalista noin 3 prosenttia.
Toimitusjohtaja Jordas sanoo, että suomalaisten silakan ystävien oljenkorret ovat harvassa. Joko kauppojen ja kuluttajien pitää maksaa silakasta korkeampaa hintaa tai kalastajien on jatkettava lajittelua tappiolla.
Ensimmäinen vaihtoehto ei ole Jordaksen mukaan realismia, sillä Venäjälle tarkoitettu norjalainen ylijäämälohi alkaa tunkeutua Suomeen syksyllä. Tämän vuoksi paineita on lähinnä laskea kalan hintaa.
Kalastajilla edessä kova syksy
Mikäli asiaa kysyy ammattikalastajilta, syksyn ja talven näkymät näyttävät synkiltä. Norjan lohen tarjonnan lisäksi kalajastajien toimeentuloa uhkaa venäläisten asettama tuontikielto eurooppalaisille kaloille.
Suurin osa vientikaloista on ollut silakkaa ja kilohailia, joita itänaapuriin kuljetettiin pakastettuina viime vuonna noin 5,5 miljoonan euron arvosta.
Ammattikalastajien hallituksen puheenjohtaja Olavi Sahlstén sanoo, ettei Venäjän kokonaismerkitys näy vientiluvuissa.
–Suomesta esimerkiksi virolaiset yritykset ostavat pakastettua kalaa ja vievät sen eteenpäin Venäjälle.
Sahlsténin mukaan pakotteet tuntuvat 200—300 työntekijän ja yrittäjän kukkarossa, kun logistiikkaketju otetaan huomioon. Tilannetta pahentaa vielä se, ettei korvaavia kuluttajamarkkinoita ole näkyvissä.
–Koko kriisissä on puhuttu, että maataloustuottajille haetaan korvaavia markkinoita. Silakka on kala, jolle ei ole muita markkinoita Itämeren alueella kuin kotimainen turkisteollisuus.
Kalastajien ongelma on se, että turkisteollisuus maksaa silakasta paljon vähemmän kuin venäläiset kuluttajat.
Kalanjalostaja ja -kasvattaja uskovat kysyntään
Kalanjalostaja Hätälän toimitusjohtaja Risto Isohätälä ja kalankasvattamo Taimenen toimitusjohtaja Auli Kuusela eivät täysin allekirjoita kalastajien hätää.
Molemmat huomauttavat, että viranomaiset sallivat pakotteiden takia norjalaisten kasvattaa lohia entistä suuremmiksi. Tämän vuoksi lisääntynyt tarjonta ei purkaudu heti muille markkinoille kuten Suomeen.
Toiseksi suomalaiselle kirjolohelle löytyy vähäisen tarjonnan takia kysyntää.
–Helteet ovat kovalla kouralla käsitelleet suomalaisia kalankasvattajia, sanoo toimitusjohtaja Auli Kuusela.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos onkin arvioinut, että kalakuolemat vaikuttavat suomalaisen kalan tarjontaan ensi vuonna. Tämän lisäksi Isohätälä ja Kuusela sanovat, että kotimaiselle kirjolohella on oma uskollinen kuluttajakunta.
"Ylijäämälohi löytänyt markkinansa"
Norjan lohen hinta on ollut viimeisen kaksi viikkoa vakaa. Tämä tarkoittaa toimitusjohtaja Isohätälän mukaan sitä, että Venäjälle suunnattu ylijäämälohi on löytänyt uudet markkinat.
–Kun hinta laskee yhtäkkiä, kauppaketju ostaa ne tarjoustuotteekseen ja siksi lohta on mennyt ympäri Eurooppaa valtavia määriä, Isohätälä sanoo.
Menekin kasvu on näkynyt myös Hätälän tehtailla. Toimitusjohtajan mukaan yhtiön tiskeillä on kilomääräisesti käsitelty 30–40 prosenttia normaalia enemmän kalaa.
Toimitusjohtaja kuitenkin odottaa, että syksyllä Norjan lohta voi tulla markkinoille uudestaan lisää.
–Syyskuussa lohta aletaan perata enemmän ja silloin voi tulla hetkellinen ongelma.
Isohätälän mukaan tilannetta helpottaa se, että norjalaiset vievät lohta Chilessä sijaitsevien kalankasvattamojensa kautta Venäjälle.
Ylen toimittaja sai maailmanmestarilta oppia ilmakitarointiin: Tärkeintä on uskaltaa hölmöillä – video
Mustien hevosten ilmakitarakarsintaan osallistuva Yle Oulun toimittaja Soile Suvanto pääsi maailman parhaaksi ilmakitaristiksi vuonna 2012 valitun Nordic Thunderin oppiin. Hänen mukaansa tärkeintä on vapautua, nauraa itselleen ja pitää hauskaa.
Justin Howard alias Nordic Thunder kiersi pari
vuotta sitten ympäri Suomea ja tarkoitus oli houkutella suomalaisia mukaan
ilmakitaran osakilpailuihin.
– Silloin huomasin,
 kuinka ujoja suomalaiset ovat. Oli
todella vaikeaa saada osallistujia mukaan kisoihin. Se on sääli, sillä
suomalaiset ovat mielestäni maailman ihmeellisin kansa. Rakastan tämän maan ihmisiä,
teissä on jotain todella erityistä.
Nordic Thunder iloitsee
siitä, että Soile on tehnyt päätöksen lähteä kisaan mukaan.
– On aivan
mahtavaa, että nainen edustaa Suomea kansainvälisellä estradilla, sillä onhan
ilmakitarakisa keksitty täällä. Olen varma, että suomalaiset kannustavat Soilen
voittoon!
Treeniä, treeniä, treeniä
Maailmanmestari suosittelee
Soilelle, että hän kuuntelee kilpailukappaletta yhä uudelleen ja uudelleen.
Pikku hiljaa voi ottaa
ilmakitaran mukaan ja lähteä sen kanssa rohkeasti liikkeelle. Harjoituksia voi
tehdä vaikka silmät kiinni, jolloin mieli vapautuu.
– Itse teen niin, että kuvaan harjoituksiani. Videoiden
avulla näen, mikä kohta toimii ja missä on vielä parannettavaa.
Nordic Thunder ylistää ilmakitaroinnin vaikutuksia
Tärkeintä on uskaltaa
hölmöillä.
– Kun vapautat
mielesi kaikista estoista ja annat vain palaa, vakuutan, että koet
ainutlaatuisen vapautumisen tunteen. Ei haittaa, vaikka olet ujo. Ilmakitaran
soittaminen vapauttaa. Mikään ei ole rockimpaa kuin itseluottamusta uhkuva
ilmakitaristi, Nordic Thunder opastaa Soilea.
Nordic Thunder kokee, että
hänen koko elämänsä muuttui ilmakitarakisaamisen myötä.
– Voisin puhua
tästä vaikka tuntikausia, mutta lyhyesti sanottuna nyt tiedän, miksi olen tällä
planeetalla. Ilmakitaraa soittamalla oppii itsestä asioita, joita ei tiennyt
olevankaan ja saa ystäviä eri puolilta maailmaa, Nordic Thunder hehkuttaa.
Supermaalin eurokarsinnoissa ampunut Lod johtaa Pikkuhuuhkajien hyökkäystä
Suomen alle 21-vuotiaat kohtaavat EM-karsinnoissa Walesin ja San Marinon syyskuussa.
HJK:n Robin Lod ja Nikolai Alho johdattavat Suomen alle 21-vuotiaiden hyökkäystä, kun Suomi kohtaa EM-karsinnoissa Walesin ja San Marinon.
Wales-ottelun Suomi pelaa 5. syyskuuta Turun Kupittaan stadionilla ja San Marinoa vastaan 9. syyskuuta Maarianhaminan areenalla.
Nuorten EM-turnaus pelataan touko- ja kesäkuussa 2017.
Alle 21-vuotiaiden ryhmä EM-karsintoihin Walesia ja San Marinoa vastaan
**Maalivahdit**
Frédéric Gotte, AS Monaco (08.09.1995) - 0/0  
Otso Virtanen, IFK Mariehamn (03.04.1994) - 0/0
**Puolustajat**
Thomas Lam, PEC Zwolle (18.12.1993) - 9/0  
Sauli Väisänen, AIK Solna (05.06.1994) - 2/0  
Dani Hatakka, FC Honka (12.03.1994) - 9/1  
Lum Rexhepi, FC Honka (03.08.1992) - 3/0  
Daniel O’Shaughnessy, Brentford FC (14.09.1994) - 3/0  
Juuso Hämäläinen, FC Inter (08.12.1993) - 1/0  
 
**Keskikenttä ja hyökkäys**
Loorents Hertsi, FC Lahti (13.11.1992) - 4/0  
Matti Klinga, FC Lahti (10.12.1994) - 6/1  
Robin Lod, HJK (17.04.1993) - 12/0  
Nikolai Alho, HJK (12.03.1993) - 12/0  
Nnaemeka Anyamele, FC Honka (16.05.1994) - 1/0  
Armend Kabashi, FC Honka (04.12.1995) - 0/0  
Matias Ojala, AC Oulu (28.02.1995) - 0/0  
Jesper Brechtel, TPS (21.01.1994) - 6/0  
Matej Hradecky, TPS (17.04.1995) - 1/0  
Glen Kamara, Arsenal FC (28.10.1995) - 1/0  
Simon Skrabb, Åtvidabergs FF (19.01.1995) - 2/0  
Youness Rahimi, FC Honka (13.02.1995) - 0/0  
Kimmo Hovi, FC Lahti (31.05.1994) - 0/0  
Tim Väyrynen, Borussia Dortmund II (30.03.1993) - 15/5
Mitä kuvaa kuljetat aina lompakossa?
Näyttelijä ja kaupunginvaltuutettu **Sara Paavolaisen** lompakossa on aina mukana tämä kuva. Isä ikuisti esikoisensa 1961. Sara oli tuolloin kaksivuotias ja omien sanojensa mukaan ujo ja säikähtelevä.
- __Näen tässä ihan söpön ja hyvin ajattelevaisen pienen tytön. Ingrid Bergman nojasi flyygeliin, minut isä laittoi nojaamaan nauhuriin, Sara Paavolainen nauraa.__
Valokuvilla on ilmaisuvoimaa. Rakas valokuva lompakossa on kuin voimaa-antava amuletti.
Valokuvista voi myös lukea ajan henkeä ja ihanteita. Ei ole sattumaa, että 1960-luvun alun kuvassa tytöllä on sievä mekko ja nahkakengät. Kiinnostavat suomalaiset avaavat kuva-aarteistojaan tänä syksynä. Kuvat julkaistaan Ylen nettisivulla ja niistä keskustellaan radio-ohjelmassa.
Ensimmäisenä avautuu näyttelijä Sara Paavolaisen kuuden kuvan kokoelma, josta ammentava keskustelu kuullaan Yle radio 1:ssä lauantaina 6.9. kello 11.00-11.45. Kuvien läpi ja ohi välähtää kohtauksia elämästä kehitysvammaisen tyttären omaishoitajana, palkittuna näyttelijänä ja kaupunginvaltuutettuna.
**Kuusi kuvaa** -sarja perustuu valokuviin. Päähenkilö valitsee viisi merkityksellistä valokuvaa elämänsä eri vaiheista. Elämänhistoriaa avataan näiden kuvien avulla. Kuudes kuva on kuitenkin ottamatta ja se täytyy kuvitella. Onko se haavekuva vai kauhukuva? Sen saa kukin päähenkilö itse päättää.
Albuminsa (tai kenkälaatikkonsa) ovat luvanneet syksyn mittaan avata ainakin venäjän kielen ja kirjallisuuden professori **Arto Mustajoki**, ohjaaja ja kirjailija **Juha Hurme**, pianotaiteilija** Laura Mikkola** ja taitoluistelija, yrityskonsultti **Susanna Rahkamo.**
Mitkä kuvat sinä valitsisit, jos kertoisit elämäsi tarinaa kuuden kuvan kautta? Entäpä mikä on sellainen kuva, joka on jäänyt ottamatta?
Keuruun Louna hakee Päijät-Hämeeseen
Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna on jättänyt hakemuksen Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtajaksi.
Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna on hakenut Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtajan virkaa.
Samaa virkaa tavoittelee myös Jyväskylän entinen terveyspalveluiden vastuualuejohtaja Ari Kukka.
Kuntayhtymän on määrä valita virkaa varten haastateltavat vielä tänään.
Asiasta kertoi [Kuntalehti](http://www.kuntalehti.fi/Ajankohtaista/Tyopaikkauutiset/2014/Sivut/Kari-Valimaki-haki-Paijat-Hameen-sote-johtajaksi.aspx).
Elinkeinoelämä toivoo budjettiriiheltä selkeyttä ja uskottavuutta
EK:n toimitusjohtaja toteaa kannanotossa, että budjettiriihen onnistuminen mitataan siinä, pystyykö hallitus sopimaan uskottavasti ja selkeästi keinoista, joilla saadaan aikaan yli miljardin euron sopeutukset.
Suomen hallituksen on pidettävä kiinni annetuista lupauksista, vaatii Elinkeinoelämän Keskusliitto EK budjettiriihelle osoitetussa kannanotossa. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo, että poliittinen päätöksenteko on kadottamassa uskottavuuttaan, koska annetuista lupauksista ja tehdyistä sopimuksista ei pidetä kiinni.
– Elinkeinoelämä teki oman osuutensa solmiessaan työ- ja kasvusopimuksen. Silloin luotettiin, että maan taloutta laitetaan vakavissaan kuntoon karsimalla kuntien tehtäviä ja suuntaamalla toimenpiteitä kasvua edistäviin hankkeisiin, Häkämies kommentoi.
Hän jatkaa, että sekä sote-uudistus että rakennepaketti ovat kuitenkin vesittymässä: kuntien säästöjä ei synny riittävästi ja sote-uudistus ei ehkä saavuta toivottuja säästöjä.
– Tänään alkaneen budjettiriihen onnistuminen mitataan ennen kaikkea siinä, pystyykö hallitus sopimaan selvät ja uskottavat toimenpiteet, joilla rakennepaketin lupaamat 1,2 miljardin euron pitkän aikavälin sopeutukset todella saadaan aikaan.
Häkämies toteaa EK:n kannanotossa myös, että Suomen vahvuus on ollut ennustettava ja vakaa toimintaympäristö, jossa päätöksistä on pidetty kiinni ja lupauksiin on voinut luottaa.
– Tätä vahvuutta ei saisi kadottaa.
Verotuksesta Häkämies toteaa, että veropäätösten on oltava ennustettavia ja kasvua edistäviä.
– Verotus ei ole muuttunut työntekoon ja investointeihin kannustavaksi. Suomi 
alkaa valitettavasti etääntyä kansainvälisesti omaan sarjaansa erityisesti 
lisätulojen verotaakassa. Palkansaajan tulonlisäysten verotus on jo nyt maailman 
kireimpiä.
Keskustele: Pitäisikö Mixun nostaa Markkanen avaukseen?
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen valitsi Eero Markkasen mukaan EM-karsintojen avauspeliin Färsaarille. Pitäisikö Real Madrid Castillan pelaajan päästä saman tien kentälle?
Eero Markkasen urakehitys on kulkenut todella nopeasti Vihtavuoren Pamauksesta Real Madridin Castillaan. Nyt maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen nimesi yhdessä maaottelussa esiintyneen hyökkääjän EM-karsintojen avaukseen vierasotteluun Färsaaria vastaan.
Markkanen hurmasi komeilla esityksillään tukholmalaisessa AIK:ssa ja pelasi täydet minuutit, kun Zidedine Zidanen luotsaama Real Madrid Castilla avasi kautensa Espanjan Segunda B:ssä.
Pitäiskö Markkasen päästä saman tien näyttämään kyntensä Huuhkaja-hyökkäyksessä ja avauskokoonpanossa?
Historia: Marssi Washingtoniin 1963
TV1 sunnuntaina 29.1.2017 klo 10.00 - 11.00
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2181397)
Ihmisoikeusaktivisti **Martin Luther King** järjesti vuonna 1963 tukijoineen protestimarssin Washingtoniin vapauden ja työpaikkojen puolesta.
**Robert Redfordin** tuottama dokumenttielokuva kertoo Pohjois-Amerikan suurimmasta yhteiskunnallisesta protestista ja kansalaisoikeusliikkeen vedenjakajasta. Dokumentti paljastaa, mitä valtavankokoisen tapahtuman järjestäminen vaati ja mikä johti marssin syntymiseen.
Legendaarinen puhe
Martin Luther King piti 250 000 kuulijan edessä kuuluisan I Have A Dream -puheensa unelmastaan rotuerottelun lopettamisesta.
Ääneen pääsevät muun muassa kansalaisoikeusaktivisti **Harry Belafonte**, näyttelijä-laulaja **Diahann Carroll**, Martin Luther Kingin asianajaja **Clarence Jones**, folk-laulaja **Joan Baez** ja mediamoguli **Oprah Winfrey**, sekä marssille osallistuneita tavallisia naisia ja miehiä.
The March. Ohjaus: **John Akomfrah**. Tuotanto: BBC, Britannia, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Elävä arkisto: Raportti köyhien marssista Washingtoniin
Ebolaan sairastunut tutkija lennätetään Saksaan hoitoon
Maailman terveysjärjestö WHO:n työntekijä sai Ebola-tartunnan Sierra Leonessa. WHO on sulkenut laboratorion, jossa tartunnan saanut tutkija työskenteli.
Sierra Leonessa Ebola-tartunnan saanut Maailman terveysjärjestö WHO:n työntekijä lennätetään Saksaan hoitoon. Senegalilaisen tartuntatautien tutkija toimitetaan hoitoon Hampurin yliopistolliseen sairaalaan, kertoo Hampurin terveyslautakunnan tiedottaja Rico Schmidt.
WHO on lähettänyt lähes 400 työntekijäänsä nujertamaan Ebola-viruksen, joka tällä hetkellä leviää Länsi-Afrikassa.
WHO ilmoitti eilen sulkeneensa Sierra Leonessa sijaitsevan laboratorion, jossa tartunnan saanut tutkija työskenteli.
Ainakin 1 427 ihmistä on kuollut Ebolaan sen jälkeen, kun tauti havaittiin Guineassa maaliskuussa. Länsi-Afrikassa on rekisteröity yhteensä 2 615 Ebola-tartuntaa.
Helsingin Sanomat aloittaa digitaalisen iltapainoksen julkaisun
HS ilta on lehden mukaan valikoitu kokonaisuus syventävää journalismia. Ensimmäinen iltapainos ilmestyy huomenna torstaina 28. päivä elokuuta.
Helsingin Sanomat aloittaa digitaalisen iltapainoksen julkaisun huomisesta torstaista lähtien. HS Ilta -niminen digipainos tarjoaa Sanoma Median mukaan syventävää journalismia, jossa analyysillä, kuvajournalismilla ja liikkuvalla kuvalla on korostettu rooli.
Yhtiön mukaan HS Ilta on aamupainoksesta riippumaton julkaisu, jota varten lehden toimittajat ja kirjeenvaihtajat tuottavat omia, vain iltapainoksessa julkaistavia juttujaan.
Iltapainos on luettavissa kello 16.30 lähtien Android- ja Ipad-tableteilla sekä uusimmilla älypuhelimilla. HS:n iltapainosta luetaan samalla sovelluksella kuin aamupainosta ja näköislehteä.
Iltapainokseen tulevat samanlaiset 
 pyyhkäistävien sivujen välissä olevat kokosivun mainospaikat kuin digitaalisessa 
aamupainoksessa ja näköislehdessä.
American Graffiti - ruma ankanpoikanen
"American Graffiti on täydellinen lorvehtimiselokuva." YLE Radio 1:n Filmiryhmän käsittelyssä George Lucasin läpimurtoelokuva.
Millainen oli Amerikka ennen **Kennedyn** murhaa, ennen **Beatlesia**, ennen ajautumistaan Vietnamin sotaan, ennen hippiliikettä ja mielenosoituksia?
Tammikuussa vuonna 1973 San Franciscossa esitettiin ennakkonäytöksessä halvalla tehty nuoriso-elokuva, johon sen tuottanut yhtiö **Universal Pictures** ei juurikaan uskonut. Elokuva kertoi vuodesta 1962, loppukesän illasta uinuvassa kalifornialaisessa pikkukaupungissa, kesän vaihtuessa syksyksi, ja siinä soi musiikki lähes taukoamatta. Elokuvan oli ohjannut nuori ja tuntematon, alle kolmekymppinen **George Lucas**. Elokuvayhtiö piti elokuvaa julkaisukelvottomana, mutta siitä tuli eräs kaikkien aikojen tuottoisimmista elokuvista.
Elokuva oli __American Graffiti__, ja tuo pienimuotoinen ja halvalla tehty elokuva oli monessa mielessä vallankumouksellinen. Siitä tuli enemmän kuin pelkkä elokuva.
”Elokuvan tekijän on luontevinta tehdä elokuvia aiheista jotka tuntee," sanoi nuori ohjaaja, ”minä tahdon kertoa millaista on kasvaa aikuiseksi pikkukaupungissa, paikassa jossa on omat rituaalinsa”. American Graffiti kertoo parikymppisten kalifornialaisnuorten elämästä: toiveista, unelmista ja todellisuudesta, arjen käänteistä ja hetkistä, jotka tulevat muuttamaan elämän suuntaa.
Elokuvassa soi musiikki lähes taukoamatta, 1950-luvun lopun ja 1960-luvun alun hitit luovat horisonttia tapahtumille ja antavat merkityksiä kohtauksille. Radio säestää kaupungin öistä pääkatua risteilevien autojen balettia, illasta aamuun. __Rock around the clock, Runaway, Surfin’ safari, Smoke gets in your eyes, Book of love, The great pretender, I only have eyes for you, Johnny B. Goode, Do you wanna dance, Green onions…__ Elokuvan musiikki on katkeamaton jono klassikoita. Elokuvassa ei ole lainkaan perinteistä, varta vasten sävellettyä elokuvamusiikkia. Siihen ei ollut enää varaa, kun yli neljänkymmenen hitin oikeudet oli ostettu elokuvaa varten.
Elokuva kantaa mukanaan kulttuurista kuvastoa ja historiaa, ajan ääntä, suurta amerikkalaista tarinaa. Elokuvakriitikot, yleisö ja musiikkijournalistit näkivät ja kuulivat elokuvassa kokonaisen aikakauden, maailman joka ei enää palaa, musiikin jollaista ei enää tehdä, ajan joka on iäksi mennyt. Viattomuuden ja toiveikkuuden ajan, jonka Vietnamin sota ja Kennedyn murha lopullisesti synkistivät. American Graffiti oli todellakin enemmän kuin pelkkä elokuva.
Suomessa elokuvaa esitettiin nimellä __Svengijengi 62__, ja tuo nimi antoi selvästikin liian kepeän vaikutelman elokuvasta. American Graffitissa on todellakin kyse paljon syvemmistä asioista kuin svengailevasta nuorisojengistä. Elokuva on tarkkanäköinen psykologinen kuvaus aikuistumisesta, elämän suunnan etsimisestä, päätösten tekemisestä. Lähteäkö vai jäädä? Ollako vai eikö olla? Tehdä vai jättää tekemättä?
American Graffiti on George Lucasin omaelämäkerrallinen tarina. Sen tapahtumapaikkana on Lucasin kotikaupungin **Modeston** kaltainen kalifornialainen pikkukaupunki. Elokuva kuvattiin pääosin **Petaluma**-nimisessä kaupungissa, ja se tehtiin kengännauhabudjetilla. Elokuvan budjetti oli 775 000 dollaria ja se on tähän mennessä tuottanut yli 200 miljoonaa dollaria. Tässä summassa on mukana pelkkä elokuva, eivät sen myötä syntyneet äänilevyt ynnä muut oheistuotteet.
Teknisesti elokuva ei edusta niin kutsuttua Hollywood-tasoa, oikeastaan American Graffiti on monessakin mielessä jotakin aivan muuta kuin Hollywood-elokuvat. Elokuvan dokumentaarinen sävy oli ohjaajan tietoinen valinta, mutta taiteellisia syitä enemmän asiaan saattoivat vaikuttaa taloudelliset syyt, taloudellinen pakko. Lucas myös antoi näyttelijöiden improvisoida, ja käytti kuvauksissa tapahtuneita virheitä lopullisessa elokuvassa mieluummin kuin virheettömiä kohtauksia. Esimerkkinä vaikkapa elokuvan avauskohtaus, jossa eräs elokuvan päähenkiöistä, **Terry**, saapuu paikalle skootterilla ja törmää vahingossa roskapönttöön.
Elokuvan ääniraitaa, musiikkia ja koko tunnelmaa kuljettaa eteenpäin radio, jonka yölähetystä juontaa salaperäinen radiotiskijukka **Wolfman Jack**, todellinen henkilö, joka näytteli elokuvassa itseään.
Elokuvan pääosassa ovat ihmisten lisäksi autot, esimerkiksi __Ford Thunderbirdin__ 1956 malli, vuoden 1958 __Chevy Impala__ tai **John Milnerin** viritetty __Ford Deuce Coupe__.
Elokuvan englanninkielistä nimeä ”American Graffiti” ihmeteltiin, elokuvayhtiö ei aluksi pitänyt nimestä lainkaan. ”Graffiti”-sana oudoksutti, kukaan ei tuntunut tietävän mitä se tarkoitti tai mihin se viittasi. Elokuvayhtiö ehdotti yli 60 vaihtoehtoista nimeä, mm.__ Another Slow Nigh in Modesto__. Elokuvan tuottajan **Francis Ford Coppolan **ehdotus oli __Rock Around the Block__. George Lucas kuitenkin piti päänsä ja elokuvan nimeä ei lopulta muutettu.
"American Graffiti on täydellinen lorvehtimiselokuva", sanoo **Filmiryhmän** vieras, toimittaja **Pekka Laine**, joka on **Jukka Mikkolan** vieraana Filmiryhmän syyskauden 2014 avauksessa. Keskustelun aiheena on **George Lucasin** elokuva __ American Graffiti__. "Elokuvassa kerrottiin asioita uudella tavalla, joka poikkesi siihenastisesta tiukasti määritellystä, hyvin vahvasti tarina- ja juonilähtöisestä amerikkalaisen elokuvan perinteestä", sanoo Pekka Laine.
Elokuvan musiikkia, alkuperäisesityksinä. Muiden muassa** Danny & The Juniors** ja **The Five Satins**:
__At the Hop__, **Flash Cadillac and The Continental Kidsin** esittämä elokuvassa American Graffiti:
Filmiryhmä: Anna Tulusto
Filmiryhmä: Anna Tulusto
**1) Minä ja elokuva**
Synnyin vuoden 1973 lopussa kotiin, jossa ei katsottu __Dallasia__ vaan __Pikku Kakkosta__ ja elokuvia. Pidin jo hyvin nuorena valvomisesta ja katsoin isäni kanssa televisiosta sellaisia mestariteoksia kuin **Fellinin** __Amarcord__,
**Taviani**-veljesten __Tähtikirkas yö__, **Klimovin** __Tule ja katso__ ja **Coppolan** __Kummisedät__.
Teininä kävin paljon elokuvissa, mutta en ollut leffafriikki. Aikuisena elokuvista ja niiden tekemisestä on tullut iso osa elämää, koska tunnen paljon elokuva-alan ihmisiä. Osa heistä tuttuja jo kouluvuosilta. Olen kuullut arkisia ja uskomattomia tarinoita kuvauspaikalta ja seurannut parinkin suomalaisen näyttelijän työtä kansainvälisessä elokuvamaailmassa. Olen kuullut, miten koomista voi olla kaikkein intohimoisimman seksikohtauksen kuvaaminen ja miten suuri elokuvaohjaaja raivostui luottonäyttelijälleen – ja leppyi hetkessä. Tiedän, että Suomessa kuvauksissa syödään hernekeittoa pahvilaatikolla istuen, mutta Ranskassa näyttelijän oman asuntovaunun jääkaappiin tuodaan aina uusi kolapullo juodun tilalle.
**2) Ensimmäinen elokuva joka kolahti**
__Bim Mustakorva__ (1977), neuvostoliittolaisen lastenelokuvan ja lastenkirjallisuuden klassikko. Elokuva perustuu **Gavrili Trojepolskin** romaanin. Luin koulussa pitkää venäjää ja olin nähnyt jo pikkutyttönä neukkuelokuvia. Kävin katsomassa Bimin Helsingissä Yrjönkadun **Nordiassa** ja näin sen pian sen jälkeen yhdeksänvuotiaana televisiosta, kotona ystäväni kanssa. Lietsoimme leffan traagisessa lopussa itsemme valtavaan itkuun, jota venytimme ja paisutimme katsomalla toisiamme ja piehtaroimalla lattialla.
**3) Elokuva joka viimeksi kolahti**
Mainitsen kaksi. Näin **Alejandro González Iñárritun** elokuvan __Biutiful__ (2010) itsellenikin hämmästykseksi vasta vuonna 2013. Se mykisti murheellisella kauneudellaan.
**Maarit Lalli**n ja poikansa **Henrik Mäki-Tanilan** yhdessä käsikirjoittama ja Lallin ohjaama __Kohta 18__ on viime vuosien kotimainen ykkönen. Viisi poikaa nuoruuden ja aikuisuuden välissä. Kotona minulla on poika, ei ihan, mutta melkein kohta 18.
**4) Roolini Filmiryhmässä **
Olen Filmiryhmän ainoa nainen! Seuraan paljon kotimaista elokuvaa ja olen kiinnostunut lapsista ja nuorista. Innostun helposti. Ja liikutun! Toisinaan myös elokuvista puhuttaessa.
Kaks Marjaa
Kaks marjaa rap-kollaboraatio koostuu kahdesta Marjamaan veljeksestä, jotka päättivät kesällä 2013 ryhtyä tuumasta toimeen ja alkaa rakentaa tuotantostressivapaata debyyttialbumia. Kokopitkä levy sisältää valmistuessaan yli kymmenen biisiä, ja se on ulkona lähikuukausina. Levyltä löytyy kovia vierailijoita, ja biiteillä on useita tuottajia mm. Maramice, Ronnie Creed sekä SuperJanne.
Kotipaikkakunta: Joensuu / Kuopio
Musiikkityyli: Rap
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Rontti (Miikka Marjamaa) &amp; Mr. Jones (Joona Marjamaa).
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tarttuvaa ja ajatuksia herättävää riimittelyä. Kertosäkeistöt toimivat ja kaksikko on pähkäillyt hauskoja ja oivaltavia sovituksia kappaleisiinsa. Veljesten kemiat tuntuvat toimivan hyvin yhteen!
**Vielä odotamme:**
Tuotantoon kannattaa edelleen kiinnittää enemmän huomiota sekä riimien särmään ja sanakäänteisiin. Pateettisuuteen ei kannata sortua missään vaiheessa, vaan teroittaa sanomaa entistä iskevämmäksi. Suomiräpin monipuoliseen kenttään tulee suhtautua vakavsti ja pitää rimaa korkealla, että Kaks Marjaa nousisi perushutun yläpuolelle.
**Kristallipallo:**
Kontaktit ovat tässä(kin) skenessä kaikki kaikessa, joten yhteistyökuviot nimekkäämpien kavereiden kanssa on erityisen tärkeitä. Sanomansa puolesta Kaks Marja voisi tehdä yhteiskeikkaa esimerkiksi **Juju**n kanssa.
Esiselvitys valmistui: Hollolan, Hämeenkosken ja Kärkölän kuntaliitos ei ratkaisisi kuntien talousongelmia
Ilman voimakkaita sopeutustoimia heikko kunta ajautuisi kriisikunnaksi jo muutamassa vuodessa. Kärkölän alijäämä on niin suuri, että se söisi koko kuntaliitostuen. Kärkölällä ja koko maakunnalla on paremmat mahdollisuudet kuuden kunnan liitoksessa, arvioi Kärkölän kunnanhallituksen puheenjohtaja Veikko Salomaa.
Kolmen kunnan liitos ei ratkaise kuntien talousongelmia, selviää Hollola–Hämeenkoski–Kärkölä-kuntaliitoksen esiselvityksestä.
– Varmaan mikään kuntaliitos ei ratkaise talousongelmia. Ne tulevat olisivat merkittäviä myös tässä isommassa, kuuden kunnan liitoksessa, korostaa Hollolan kunnanhallituksen ja esiselvityksen laatineen ohjausryhmän puheenjohtaja Eero Virta (kok.).
Kuntien talous sekä erikseen että kenen liitoskumppanin kanssa tahansa edellyttää tasapainotusta. Yksikään kunta Hämeessä ei ole taloudellisesti niin vahva, että talouden sopeuttamistoimenpiteet voitaisiin väistää kuntaliitoksen avulla.
Varmaan mikään kuntaliitos ei ratkaise talousongelmia.
Kolmen kunnan liitos ei täytä kuntarakennelain kriteerejä eikä siihen näin ollen ole suoraan lakiin perustuvaa oikeutusta saada kuntaliitosrahoitusta. Mikäli kunnat haluavat edetä varsinaiseen kuntajakoselvitykseen, niiden tulisi varmistaa rahoitus laatimalla asiasta valtiovarainministeriölle yhteinen esitys.
– Se on mahdollista saada, jos määrätään erityinen kuntajakoselvitys, Virta uskoo.
Talouskonsultin painelaskelmien mukaan kaikkien selvityskuntien talouskehitys on huolestuttava ja mikäli mistään toimenpiteistä talouden sopeuttamiseksi ei pystytä päättämään, veronkorotuspaineet ovat kovat ja velkamäärä uhkaa kasvaa merkittävästi.
Kärkölän alijäämä kiviriippana
Kuntaliitokselle olisi mahdollista luoda taloudellinen pohja, jos kuntaliitokseen saataisiin avustusta, kunnat onnistuisivat sopeuttamaan talouttaan itsenäisesti ja pitämään talouden tasapainossa vuosina 2015–2016.
Tämä on yhtenäinen alue ja aika mukavan kokoinen ohjausryhmän mielestä.
– Uskoisin, että Hollolassa siihen pystytään. Viime vuonna teimme 5,7 miljoonan euron sopeutuksen. Mutta Kärkölän puolesta en lupaa, Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtaja Eero Virta toteaa.
Jos sopeutusta ei tehdä, kunnista muodostuisi yhdessä taloudeltaan heikko kunta, jonka ajautuminen kriisikunnaksi jo tällä vuosikymmenellä olisi todellinen riski. Etenkin Kärkölän kunnan alijäämä on niin suuri, että se söisi koko kuntaliitostuen, mikäli sitä onnistuttaisiin saamaan.
– Kyllä se huolestuttaa eikä meidän valtuustokaan tule sellaista hyväksymään. Kärkölän on pakko tehdä suuret sopeutustoimenpiteet ja sitten pitäisi saada kunnon yhdistymisavustus, Hollolan Eero Virta summaa.
Kärkölän kunnanhallituksen puheenjohtaja Veikko Salomaa (kok.) uskoo, että talouden tasapainoon saattaminen olisi mahdollista myös Kärkölässä, jos poliittista tahtoa ja rohkeutta riittäisi.
– Kyllä se realistista on, mutta vähän vaikuttaa siltä, että päättäjillä ei ole tahtoa siihen. Esimerkiksi kouluverkkoratkaisu jäi tekemättä pari kuukautta sitten, Salomaa muistuttaa.
"Tässä vaiheessa pitäisi katsoa eteenpäin eikä taaksepäin"
Kärkölän kunnanhallituksen puheenjohtaja Veikko Salomaa myöntää, että Kärkölän kannalta kaikki liitosselvitykset ovat myönteisiä.
Jos vertaa kolmen ja kuuden kunnan liitoksia, niin Kärkölällä ja koko maakunnalla on paremmat mahdollisuudet kuuden kunnan liitoksessa.
– Mutta jos vertaa kolmen ja kuuden kunnan liitoksia, niin Kärkölällä ja koko maakunnalla on paremmat mahdollisuudet kuuden kunnan liitoksessa, sanoo Salomaa.
Kuntaliitoksen etuina selvityksessä mainitaan yhteinen palvelutuotantohistoria ja maantieteellisesti yhtenäinen alue. Liitoksen arvioidaan myös mahdollistavan resurssien tehokkaamman käytön ja investointien ja hankintojen yhdistämisen.
– Tämä on yhtenäinen alue ja aika mukavan kokoinen ohjausryhmän mielestä. Meillä on pitkä yhteinen historia ja kaikki ovat maaseutukuntia, Eero Virta kuvailee.
– Meillä on kolmen kunnan kesken ollut pitkään yhteistä palvelutuotantoa, mutta kyllä tässä vaiheessa pitäisi katsoa eteenpäin eikä taaksepäin, huomauttaa Kärkölän Salomaa.
_Täydennetty kunnanhallitusten puheenjohtajien kommenteilla klo 16:28._
Kriisipuhelimissa ruuhkaa – oletko saanut apua mielenterveysongelmissa?
Yhä useammissa kriisipuheluissa nuoret aikuiset kertovat omista itsetuhoisista ajatuksista ja käyttäytymisestä. Monilla paikkakunnalla ei ole lainkaan mielenterveyspäivystystä tai päivystys on kesällä kiinni. Kuinka mielenterveyspalvelut pitäisi järjestää? Oletko turvautunut kriisipuhelimen apuun? Millaisia kokemuksia sinulla on alueesi mielenterveyspalveluista?
Suomen Mielenterveysseuran Valtakunnalliseen kriisipuhelimeen tuli soittoja kesäkuussa lähes 40 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kesällä monet kriisipuhelimeen soittavista ovat vailla hoitokontaktia kuntien palveluiden lomien takia. Heinäkuussa julkaistun raportissa OECD kehottaa Suomea kaventamaan mielenterveyspalveluiden suuria alueellisia eroja. 
Puhelimessa vastaavat kriisityöntekijät ja koulutetut vapaaehtoiset tukihenkilöt 24 paikkakunnalla ympäri Suomea. Vapaaehtoisen päivystäjän työtä tukee kriisityöntekijä. Vapaaehtoiset saavat myös peruskoulutuksen puhelinauttamiseen. Vapaaehtoisen kanssa käydään säännöllisesti purkukeskusteluja, lisäksi on jatkokoulutuksia, työnohjausta ja kehityskeskusteluja kertoo Kriisipuhelintoiminnan päällikkö **Susanna Winter** Suomen Mielenterveysseurasta.
Suomessa alueellisia eroja on yritetty paikata myös [nettiterapian](https://www.mielenterveystalo.fi/Pages/default.aspx) avulla. Nettiterapiassa itsenäisen työskentelyn tukena toimii nettiterapeutti-psykologi, joka seuraa terapiassa edistymistä ja vastaa asiakkaan kysymyksiin.
**Voiko nettiterapiasta saada apua ongelmiinsa?**
**Kuinka mielenterveyspalvelut pitäisi järjestää? Oletko turvautunut kriisipuhelimen apuun? Ryhtyisitko vapaaehtoiseksi kriisityöntekijäksi?****Millaisia kokemuksia sinulla on alueesi mielenterveyspalveluista?**
[Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi/) on kansanterveys- ja kansalaisjärjestö. Seura edistää Suomessa asuvien mielenterveyttä, tekee ehkäisevää mielenterveystyötä ja rakentaa vapaaehtoisen kansalaistoiminnan edellytyksiä mielenterveyden alalla. Järjestön [ Facebook](https://www.facebook.com/mielenterveys) ja [Twitter](https://twitter.com/mielenterveys) tilit
Zidanen oppiin siirtynyt Markkanen mukaan Huuhkajien EM-karsinta-avaukseen
Real Madrid Castillan Eero Markkanen on mukana Mixu Paatelaisen nimeämässä maajoukkueryhmässä.
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen nimesi keskiviikkona Suomen jalkapallomaajoukkueen ryhmän EM-karsintojen avausotteluun Färsaarilla.
Ryhmään on valittu hyökkääjä Eero Markkanen, joka viime viikonvaihteessa pelasi ensimmäisen sarjaottelunsa Real Madrid Castillassa. Joukkueen päävalmentajana toimii pelaajalegenda Zinedine Zidane.
Suomi kohtaa Färsaaret sunnuntaina 7. syyskuuta Thorshavnissa. Ottelua voi seurata Ylen kanavilla.
Jalkapallon EM-turnaus pelataan kesällä 2016 Ranskassa.
Thorshavniin matkaava joukkue
**Maalivahdit**  
Lukas Hradecky, Brøndby IF (24.11.1989) - 17/0  
Niki Mäenpää, VVV Venlo (23.01.1985) - 21/0  
Jesse Joronen, Fulham FC (21.03.1993) - 0/0
**Puolustajat**  
Sebastian Sorsa, HJK (25.01.1984) - 5/0  
Kari Arkivuo, BK Häcken (23.06.1983) - 31/1  
Jere Uronen, Helsingborgs IF (13.07.1994) - 6/0  
Joona Toivio, Molde FK (10.03.1988) - 26/2  
Juhani Ojala, FC Terek Grozny (19.06.1989) - 14/0  
Niklas Moisander, AFC Ajax (29.09.1985) - 42/2  
Jukka Raitala, Heerenveen (15.9.1988) - 24/0  
Tapio Heikkilä, HJK (24.9.1990) - 1/0
**Keskikenttä ja hyökkäys**  
Perparim Hetemaj, AC Chievo Verona – (12.12.1986) - 29/4  
Alexander Ring, FC Kaiserslautern (09.04.1991) - 26/1  
Tim Sparv, FC Midtjylland (20.02.1987) - 38/1  
Joni Kauko, FSV Frankfurt 1899 – (12.07.1990) - 4/0  
Roman Eremenko, PFC CSKA Moskva (19.03.1987) - 60/4  
Kasper Hämäläinen, Lech Poznan (08.08.1986) - 39/7  
Teemu Pukki, Celtic FC (29.03.1990) - 32/8  
Riku Riski, Rosenborg BK (16.08.1989) - 18/2  
Joel Pohjanpalo, Fortuna Düsseldorf (13.09.1994) - 6/1  
Eero Markkanen, Real Madrid Castilla (03.07.1991) - 1/0  
Petteri Forsell, IFK Mariehamn (16.10.1990) - 2/1  
Sakari Mattila, Aalesund (25.7.1989) - 2/0
Tuomioja: Isäntämaatukiasiakirja ei ole uusi asia eikä askel kohti Natoa 
Suomi ei ole ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan ottamassa askelta kohti Nato-jäsenyyttä. Ministeri korostaa, että keskiviikkona uutisoidussa isäntämaatukiasiakirjassa on kyse vanhasta asiasta, jonka valmistelusta on informoitu eduskuntaa pitkin matkaa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) korostaa, että hallituksen linja suhteessa sotilasliitto Naton jäsenyyteen ei ole muuttunut.
– En näe, että Suomen turvallisuutta tai pohjoisen Euroopan vakautta millään tavoin edistettäisiin tuomalla sotilasliitto Natoa taas uudelle rajalle Venäjän kanssa, kirjoittaa Tuomioja Facebook-kommentissaan.
Ulkoministeri ottaa kirjoituksessaan kantaa uutiseen Suomen valmiudesta allekirjoittaa Naton kanssa ns. host nation support -yhteisymmärrysasiakirja. Tuomioja korostaa, että kyse ei ole uudesta järjestelystä, vaan asiasta, jonka pitkästä valmistelusta on informoitu eduskuntaa pitkin matkaa.
Tuomioja huomauttaa myös, että kyse ei ole askeleesta Nato-jäsenyyttä kohti, vaikka jäsenyyden kannattajat yrittävät tällaista kuvaa luoda.
Ulkoministeri kommentoi asiaa myös tiedotusvälineille poistuessaan iltapäivällä hallituksen budjettineuvotteluista Säätytalolta. Hän antoi esimerkkejä siitä, missä tilanteissa isäntämaatuki voisi tulla kysymykseen.
\- Äärimmäinen tilanne on tietysti se, että jos joku hyökkää Suomeen. Niin meillä on oikeus vastaanottaa apua, Tuomioja sanoi.
Hän lisäsi, että sopimus helpottaisi myös osallistumista erilaisiin harjoituksiin, joita on tehty käytännössä jo pitkään.
\- Jos siinä on jotain ulkolaisia laivoja tai muita, niin ei tarvitse erikseen tehdä sopimusta siitä, minkälaisia muotoja noudatetaan silloin, kun nämä ovat Suomen aluevesillä tai Suomen maaperällä.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Seppo Kääriäinen (kesk.) kertoi hänkin keskiviikkona Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että isäntämaatukisopimuksesta on neuvoteltu kymmenen vuotta. Kyse on siitä, että Suomi voisi niin päättäessään antaa toimintaedellytyksiä Naton joukoille erilaisissa häiriötilanteissa.
Kääriäinen korostaa, että päätöksen tekisi aina avun pyytäjä eli Suomi.
Ranskalainen taide-elokuvan ohjaaja kehuu Kristen Stewartia, Marvel-elokuvia ja punk rockia
Olivier Assayas tekee älykkäitä elokuvia Hollywoodin kuumimpien nimien kanssa. Uuden Clouds of Sils Maria -elokuvan pääosissa ovat Juliette Binoche ja Kristen Stewart. Assayas kertoo näkemyksiään elokuvanteosta Yle Uutisten videohaastattelussa.
Pilvet lipuvat vuorten välissä kuin käärme. Sveitsiläisen Sils Maria –kylän erikoinen luonnonilmiö on nimetty Malojan käärmeeksi. Se on myös keskeinen vertauskuva ajan kulumiselle ranskalaisohjaaja Olivier Assayasin uudessa elokuvassa _Clouds of Sils Maria_, joka saa Suomen ensi-iltansa 5. syyskuuta.
\- Aika vaikuttaa meihin kaikkiin. Sitä on vaikea hyväksyä ja vielä vaikeampi asia se on näyttelijöille, ohjaaja sanoo.
Elokuvassa ikääntyvä teatteritähti Maria Enders (Juliette Binoche) saa tarjouksen esiintyä näytelmässä, joka teki hänestä 18-vuotiaana kuuluisan. Kahden naisen ja kahden sukupolven valtataistelua kuvaavassa esityksessä on kuitenkin tällä kertaa tarjolla vanhemman naisen rooli.
\- Olen tuntenut Juliette Binochen koko hänen uransa ajan, Assayas kertoo elokuvan taustoista.
\- Olemme aina halunneet tehdä elokuvan yhdessä, ja ehkä nyt oli oikea aika.
"Hollywood ei anna tähtien näytellä"
Kiinnostavimman roolin _Clouds of Sils Mariassa _tekee kuitenkin Hollywoodin nuori lupaus Kristen Stewart, josta _Twilight_-elokuvasarja teki supertähden. Stewart esittää elokuvassa Maria Endersin assistenttia, jonka osa tarinassa on tärkeämpi kuin ensi alkuun vaikuttaa.
\- Amerikkalaiset näyttelijät ovat kaikkein kiinnostavimpia. He ovat nuoria ja yhteydessä ajan henkeen. Kristen Stewart oli 22-vuotias, kun kuvasimme elokuvan. Ranskassa en edes tietäisi kenen puoleen kääntyisin, jos tarvitsisin senikäisen näyttelijän. Nuoret näyttelijättäremme ovat yli 30-vuotiaita, Assayas sanoo.
Ranskalaisohjaajan tähti onkin nousussa Yhdysvalloissa. Hänen seuraava ohjauksensa on rikoselokuva _Idol’s Eye_, jonka pääosaa esittää toinen _Twilight_-tähti Robert Pattinson. Elokuvassa nähdään myös muun muassa Robert de Niro.
\- Uskoakseni elokuvani _Kesähetket _ja _Carlos – Shakaali _veivät homman uudelle tasolle. Yhtäkkiä ovet ovat auki. Ei niinkään rahallisesti, mutta näyttelijöiden osalta.
Monet Hollywood-tähdet ovatkin viime vuosina hakeutuneet eurooppalaisten ohjaajien elokuviin. Assayasin mukaan syy on siinä, että Hollywood-elokuvista on tullut kaavamaisempia.
\- Näyttelijä haluaa näytellä. Efektipainotteisissa elokuvissa heille on vähemmän tekemistä, samoin jos heidän esittämänsä roolit ovat stereotyyppisiä. Eurooppalaisen ohjaajan kanssa he saavat tilaa paneutua näyttelemäänsä henkilöön paremmin.
Amerikkalaisen ja eurooppalaisen elokuvatähden välillä on kuitenkin eroja. Tämä käy ilmi kohtauksessa, jossa Enders ja hänen assistenttinsa pulahtavat uimaan metsälampeen. Binoche riisuu itsensä ilkosilleen, mutta Stewart ui alusvaatteissa. Tilanne tuntuu ainakin suomalaisesta katsojasta oudolta.
\- Näyttelijät saivat tehdä kohtauksen niin kuin halusivat. En antanut siihen ohjeita. Kristenin mielestä oli seksikästä uida kaksi kerrosta alusvaatteita yllään, enkä ole siitä täysin eri mieltä, Assayas puolustaa.
Supersankarielokuvien puolella
Koska _Clouds of Sils Marian _maailma on tähtien maailma, kommentoidaan elokuvassa ohimennen monia elokuvataiteen tämän hetken ilmiöitä. Yksi niistä on 2000-luvun ison budjetin tieteis- ja supersankarielokuvien buumi, jolle elokuva tuntuu aluksi nauravan. Vampyyrin tyttöystävänä suosionsa huipulle noussut Stewart pääsee roolissaan irvailemaan vampyyrielokuvien buumille.
Assayasin suhde hittielokuviin ei kuitenkaan ole niin mutkaton. Hänen mukaansa on liian helppo sanoa, että esimerkiksi supersankarielokuvat on tarkoitettu lapsille.
\- Se ei pidä paikkaansa. Mielestäni niissä elokuva kokeilee uusia kerronnan muotoja. Esimerkiksi joidenkin Marvel-sarjakuvien tai supersankarielokuvien tarinoiden monipuolisuus on hävettävän hyvää verrattuna joihinkin riippumattoman elokuvan klassikoihin, ohjaaja sanoo.
Ohjaajalla on myös kokemusta ison budjetin supersankarielokuvista, tosin vuosien takaa. Hän oli nuorena miehenä avustajana Richard Donnerin _Teräsmies_-elokuvassa (1978). Enää hän ei kuitenkaan itse lähtisi tekemään supersankarielokuvaa.
\- Pidän niiden katsomisesta, mutta en olisi välttämättä hyvä sellaisen tekijänä. Se on käsittääkseni äärimmäisen tylsää puuhaa. Niin moni asia tehdään digitaalisesti, että elokuvanteko on niissä elokuvissa lähempänä animaatiota kuin elävää kuvaa.
Taide-elokuvaa punk-asenteella
Olivier Assayasin elokuvia on vaikea luokitella. Hän on liikkunut sulavasti eri lajityyppien välillä poliittisen terrorin kuvaus _Carlos, shakaali_, raukea perhedraama _Kesähetket _tai ohjaajan Hongkong-innostuksesta syntyneet _Irma Vep _ja _Boarding Gate_.
Yhtä monipuolinen on myös ohjaajan kiinnostus elokuvaan ja muihin taiteisiin. Taidemaalarin urasta nuorena haaveillut Assayas on kirjoittanut kirjan Ingmar Bergmanista, laajan juttusarjan erikoistehosteista ja ensimmäisenä Euroopassa laajan katsauksen Hongkongin elokuvaan 1980-luvulla.
Ohjaajan suurin inspiraationlähde on kuitenkin ollut punk-musiikki, jonka välittömän tunnelman hän haluaa toistaa elokuvissaan.
\- Kun on elänyt maailmassa, jossa punk rockia ei ollut olemassa ja yhtäkkiä kokee The Clashin tai Sex Pistolsin ensimmäiset singlet, se vetää koko kehon mukaan. Muistan aina, että kaikessa taiteessa on mahdollista saavuttaa sama intensiteetti ja energia. Ihmisiä voi koskettaa niin kuin se musiikki kosketti minua.
1970-luvun lopun musiikin mullistuksen voi Assayasin mukaan siirtää muihinkin taiteisiin. Punk-juurista juontaa ilmeisesti myös ohjaajan usko nuoriin maailman selittäjinä.
\- Punk ei ollut millään tavalla hienostunutta. Sitä musiikkia tekivät teinit ja parikymppiset, jotka eivät tienneet mitään musiikista. Mutta he olivat kosketuksissa maailmaan, joka oli muuttumassa. Maailma muuttuu koko ajan. Haluan olla siinä mukana.
Puolustusministeriö: Emme näe isäntämaajärjestelyä siirtymisenä kohti Nato-jäsenyyttä
Suomi on allekirjoittamassa Naton kanssa niin kutsutun isäntämaapöytäkirjan, joka mahdollistaa Naton nopean toiminnan joukkojen toimimisen Suomen alueella.
Yhteistyön laajeneminen Naton kanssa ei ole askel kohti puolustusliiton jäsenyyttä, vakuutti puolustusministeriön erityisasiantuntija Mika Varvikko Yle Radio Suomen Ajantasa-lähetyksessä tänään keskiviikkona.
– Emme ole nähneet tätä siirtymisenä kohti jäsenyyttä, näemme uuden pöytäkirjan vain käytännön keinona kehittää yhteistyötä Naton kanssa, Varvikko sanoo.
Isäntämaa-pöytäkirja mahdollistaa Naton nopeiden toiminnan joukkojen liikkumisen ja tukemisen Suomen maaperällä, merialueilla ja ilmatilassa. Suomi on allekirjoittamassa pöytäkirjan yhdessä Ruotsin kanssa.
Valtioneuvosto on korostanut, että kyseessä ei ole sopimus, joka velvoittaisi Suomea päästämään Naton joukkoja alueilleen.
"Hyödynnetään harjoitustoiminnassa"
Pöytäkirjan käytännön hyödyt Suomelle liittyvät Varvikon mukaan sekä rauhanajan yhteiseen harjoitustoimintaan että poikkeusolojen toimiin.
– Pöytäkirjaa hyödynnetään harjoitustoiminnassa, jota on tehty jo 15 vuoden ajan. Lisäksi sitä voidaan hyödyntää poikkeusoloissa, myöskin sotatilanteessa.
Varvikon mukaan pöytäkirja parantaa Suomen valmiuksia poikkeusoloihin ja vahvistaa puolustuskykyä. Naton nopean toiminnan joukoille annettava tuki liittyisi Varvikon mukaan käytännössä esimerkiksi joukkojen majoittamiseen, muonittamiseen, liikkumiseen ja terveydenhuoltoon. Päätäntavalta tuen antamisesta säilyisi Suomella.
Ei liity uuteen kumppanuuteen
Varvikon mukaan pöytäkirja ei suoranaisesti liity ensi viikolla järjestettävässä Naton huippukokouksessa käsiteltävään uuteen kumppanimaiden kategoriaan, johon Suomi olisi pääministeri Alexander Stubbin mukaan pääsemässä Ruotsin, Australian, Jordanian ja Georgian kanssa.
Varvikon mukaan pöytäkirja on sen sijaan syntynyt Ruotsin, Suomen ja Naton yhteisen Afganistanin Isaf-operaation yhteistyön jäljiltä.
– Suomi ja Ruotsi ovat erikseen nähneet tarvetta tälle Isaf-operaation päättymisen jälkeen. Tämä osoittaa Suomen halua ja kykyä yhteistyöhön kumppanien kanssa.
Isäntämaapöytäkirjasta on neuvoteltu jo useita vuosia, ja neuvottelujen viimeisin aktiivinen vaihe on Varvikon mukaan kestänyt viimeiset puolitoista vuotta.
Torikauppiaat vastustavat torin siirtoa Lapualla
Lapualla pohditaan torin siirtämistä nykyisestä paikasta Pyhälahden aukiolle Kauppakadun liike-elämän vilkastuttamiseksi. Ajatusta vastaan on jyrkästi miltei jokainen torikauppias, ja kaupungille on jo kerätty nimiadressi torin säilyttämisestä entisellä paikallaan.
Lapualla pohditaan torin siirtämistä kaupungintalon vierestä Kauppakadulle Pyhälahden aukiolle. Torikauppiaat ovat kääntyneet nyt ajatusta vastaan, koska Pyhälahden aukio ei täytä heidän mielestään torin vaatimuksia.
– Lapuan kaupungilla ei ole tarjota parempaa paikkaa torille kuin tämä nykyinen. Yksikään torikauppiaista ei ole halukas siirtymään, koska ensinnäkin aukio on ainakin kolme kertaa nykyistä pienempi ja siellä on parkkipaikkaongelma, sanoo torikauppias Olli Kumara.
Kumara korostaa pysäköintiongelmaa sillä, että liiketoimintaa ei hänen mukaansa ole, mikäli asiakas ei pääse paikalle.
– Tässä nykyisellä paikallakin on heinäkuisin parkkipaikka ihan täynnä. Asiakkaiden autot eivät tulisi sopimaan Kauppakadun läheisyyteen.
Adressi avuksi
Torikauppiaat ovat keränneet torin säilyttämisen puolesta jo nimiadresseja, vaikka siirtäminen on vielä ajatuksen tasolla. Olli Kumara on lähestynyt omasta puolestaan kaupungin edustajia.
– Kaupunki ei ota vielä kantaa, vaan kuuntelee ajatuksia. Esimerkiksi rahoista ja budjeteista ei ole puhuttu vielä yhtään mitään, Kumara sanoo.
Torin siirtoa vastaan ovat myös monet asiakkaat.
– Ei missään nimessä saa siirtää. Tuolla (Pyhälahden aukiolla) on liian ahdasta, eikä sinne mahdu autotkaan. Jos tämä paikka hävitetään, niin samalla häviää tori, tuhahtaa ostoksille saapunut Hakolan pariskunta.
Torikauppias Matti Vainionpää vitsailee, vaikka onkin jyrkästi torin siirtämistä vastaan.
– Ei siellä oo hyvä mummeleidenkaan päästellä rollaattoreilla menemään, on ahtahia paikkoja ja esteitä. Se toripaikkakin kallistaa jokehen päin niin paljon, että eihän siellä tavarat pysy tiskilläkään, saa Vaasaan uittaa, pohjalainen torimyyjä kuittaa hymyillen.
Rinne: Syyttäjän ja Rikosseuraamuslaitoksen asiat ovat hoidossa
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille Rinteen lausunto tuli budjettiriihen alla iloisena yllätyksenä.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) teki selväksi budjettiriiheen mennessään, ettei hän ole ollut tyytyväinen budjetin ympärillä käytyyn keskusteluun.
\- Tässähän tietenkin osa porukasta käy vähän kuumana, kun tämä pelivara on aika pieni, hän sanoi.
Rinne osoitti sanansa erityisesti oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille (r.), joka [arvosteli eilen Yle Uutisissa hallinnonalansa säästöjä.](http://yle.fi/uutiset/valtakunnansyyttaja_syytteita_jatetaan_nostamatta_tyopaineiden_vuoksi/7433667)
\- Täytyy todeta myöskin oikeusministerille, että kyllä nämä syyttäjän asiat ja Rikosseuraamuslaitoksen asiat ovat hoidossa jo. Niihin on laitettu tarpeeksi rahaa, että pärjätään taas ensi vuonna, Rinne huomautti.
Rinteen jälkeen Säätytalon neuvotteluihin saapunut Henriksson oli iloisesti yllättynyt valtiovarainministerin lausunnosta.
\- Jos on näin, niin silloin näyttää hyvältä.
Älä lankea tähän Breaking Bad -vedätykseen
Useat Breaking Badin fanit ovat ottaneet todesta uutisen sarjan jatkamisesta.
Yhdysvaltojen [Breaking Bad päihitti Game of Thronesin palkintogaalassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/breaking-bad-paihitti-game-of-thronesin-palkintogaalassa)_Breaking Bad_ -draamasarja ei ole saamassa jatkoa, kuten jotkin englanninkieliset nettilähteet ovat väittäneet. Huhu kuudennesta tuotantokaudesta lähti liikkeelle, kun yhdysvaltalainen satiirisivusto The National Report julkaisi aiheesta uutisen. Siinä sarjan luoneen **Vince Gilliganin** väitettiin sanoneen kuudennen tuotantokauden olevan tulossa.

Juttu keräsi hetkessä yli 260 000 Facebook-suositusta ja sarjan fanit olivat innoissaan _Breaking Badin_ jatkumisesta. Jutun uskottavuutta lisäsivät muun muassa linkki CNN:n sivuille ja väite siitä, että sarjan luoja olisi antanut kanavalle haastattelun yksinoikeudella.

Satiirisivuston perustaja sanoo Mashablelle, että hänen sivustonsa oikeaa luonnetta on vaikea huomata tarkoituksella. Hän teki jutun _Breaking Badistä_, koska on sarjan suuri fani ja halusi ihmisten kiinnittävän huomiota netissä liikkuvien juttujen todenperäisyyteen.

Lue [satiirijuttu](http://nationalreport.net/vince-gilligan-announces-breaking-bad-season-6/) National Reportin sivuilta (**Huom – linkki sisältää juonipaljastuksen 5. kaudesta**)
**Lue myös: **[Näin Game Of Thrones -hahmot reagoivat Emmy-gaalan nöyryytykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214296)
**Lähteet:** The National Report, Mashable
Kovan onnen kaavatyö jälleen valtuustoon – alue käsitellään nyt kahdessa osassa
Ensin noron, sitten liito-oravan vuoksi lykkääntynyt Kuopion Keilanrannan ja Matkusniemen kaava on jälleen valtuuston esityslistalla. Asian eteenpäin saamiseksi alue on tällä kertaa jaettu kahtia.
Saaristokaupungin uuden asuinalueen kaava tulee uudelleen valtuuston käsittelyyn ensi maanantaina. Keilanrannan ja Matkusniemen alueelle on kaavoitettu asuntoja runsaalle kahdelle tuhannelle henkilölle sekä muun muassa kipeästi kaivatut päiväkoti, uimaranta ja venesatama.
Kaavan eteneminen on pysähtynyt jo kaksi kertaa. Ensimmäisen kerran kaavaa jouduttiin muuttamaan, kun alueelta löytyi metsässä virtaava puro eli noro.Toisella kerralla varauksia muutettiin vielä alueella tehtyjen liito-oravahavaintojen vuoksi.
Asian monimutkaisuuden vuoksi kaava on jaettu nyt kahteen osaan ja valtuusto käsittelee tässä vaiheessa vain sen itäpuolisen osan. 
Kaavassa kerros- ja rivitalot sijoittuvat Keilanrinteelle ja pientalot Matkusniemeen sekä kanavan rannoille. Koko Saaristokaupunkia palveleva uimaranta on sijoitettu Paloniemen kärkeen ja yleinen venesatama Matkusniemeen kanavan varteen.  
Loimaan seudulla kolme murtoa – ulkomainen liiga yksi mahdollisuus
Kaksi murroista jäi yritykseksi asukkaiden herättyä. Tekijöistä ei ole vielä tietoa.
Loimaan poliisi tutkii kolmea omakotitalomurtoa. Kaksi murroista jäi yritykseksi kun talojen asukkaat heräsivät kesken murtopuuhien Aurassa ja Pöytyällä. Mellilässä murto oli onnistunut, koska asukkaat olivat olleet poissa. Murrot tapahtuivat maanantaina ja tiistain välisenä yönä.
\- Todennäköisesti sama porukka, sanoo rikosylikonstaapeli Lassi Harala Loimaan poliisiasemalta.
Poliisilla ei ole tietoa tekijöistä. Yhtenä mahdollisuutena pidetään ulkomaista liigaa.
\- Murtotapa ja anastettu omaisuus viittaavat ulkomaiseen liigaan, mutta siitä ei ole varmuutta, Harala sanoo.
Havainnot tekijöistä ja heidän autoistaan voi soittaa numeroon 0295 417336.
Pankinjohtaja Matti Mentilä hakee Jyväskylän kaupunginjohtajaksi
Kainuussa niin kunnanjohtajana kuin pankinjohtajanakin toiminut Matti Mentilä on jättänyt hakemuksen Jyväskylän kaupunginjohtajaksi. Mentilä näkee talousjohtamisen valituksi tulevan henkilön tärkeäksi tehtäväksi.
Säästöpankki Optian Kajaanin konttorin johtajana reilut pari vuotta työskennellyt Matti Mentilä hakee Jyväskylän kaupunginjohtajan tehtävää.
– Kyseessä on niin tavattoman kiinnostava tehtävä, etten malta olla hakematta, vaikka nykyinen työ on hyvä. Jyväskylän tulevalla kaupunginjohtajalla on paljon tekemistä talouden ympärillä ja talousosaaminen kuuluu omiin vahvuuksiini, Mentilä sanoo.
Pankkialalla vuosia työskennelleelle Mentilälle kuntasektorikin on tuttu. Hän toimi Suomussalmen kunnanjohtajana vuosina 2010-2012.
– Olen nähnyt ja johtanut hyvin erilaisia organisaatioita niin yksityisellä kuin julkisellakin sektorilla. Tunnen kuntapuolen haasteet hyvin.
Kuntatyö ei kauhistuttanut pankkitoimijaa
Palatessaan kunnanjohtajan tehtävistä takaisin pankkisektorille alkuvuodesta 2012 Mentilä kommentoi pitäneensä kunnanjohtajan pestiä antoisana.
– On ollut hienoa havaita, kuinka kunnan rattaat pyörivät ja luottamushenkilöt jaksavat oman työnsä ohella panostaa kunnan kehittämiseen. Tätä tavallinen kuntalainen ei monesti tule ajatelleeksi. Palvelut eivät synny itsestään, vaan ne täytyy tehdä, Mentilä korosti tuolloin.
Ensi vuonna eläkkeelle jäävä Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson on puoluekannaltaan kokoomuslainen. Mentilä pitää omaa sitoutumattomuuttaan kuntatyön kannalta vahvuutena. Hänet valittiin Suomussalmella aikoinaan tehtävään yksimielisellä päätöksellä.
– Ollessani kunnanjohtajana Suomussalmella, pyrin osallistumaan keskusteluihin ja ryhmäkokouksiin hyvin tasapuolisesti eri valtuustoryhmien osalta.
Hakuaika Jyväskylän kaupunginjohtajaksi päättyy kuluvan viikon perjantaina. Kaupunginjohtaja valitaan kahdeksan vuoden määräajaksi.
EK: Kaupan ja rakennusalan usko tulevaan synkkä
Rakentamisessa luottamus painui EK:n mukaan "jo huomattavan mataliin lukemiin". Rakennusalalla tilauksia on niukasti, eivätkä odotukset henkilön määrän kehityksestä ole valoisia.
Suomen elinkeinoelämän luottamus talouteen on edelleen heikkoa. Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n mukaan erityisen synkältä näyttää kaupan ja rakentamisen aloilla.
– Molempien alojen luottamusindikaattorit ovat huomattavan alhaalla, ja Suomen vähittäiskaupan yritysten arviot suhdanteista ovat EU-maiden heikoimpia, kommentoi EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila.
Teollisuuden luottamus koheni elokuussa hieman heinäkuuhun verrattuna. Luottamus on kuitenkin yhä melko haurasta.
Rakentamisessa luottamus painui EK:n mukaan "jo huomattavan mataliin lukemiin". Rakennusalalla tilauksia on niukasti, eivätkä odotukset henkilöstön määrän kehityksestä ole valoisia.
Palvelualoilla luottamus vahvistui elokuussa hieman heinäkuusta, mutta suhdannetilanne on keskimääräistä kehnompi. Palvelualoilla myynnin odotetaan kasvavan jonkin verran loppuvuonna.
Vähittäiskaupassa luottamus pysyi elokuussa ennallaan eli varsin matalalla tasolla. Luottamus oli huomattavasti pitkän ajan keskiarvoa heikompaa.
Sukellusveneellä parissa tunnissa Shanghaista San Franciscoon
Kiinalaistutkijat ovat kehittäneet menetelmän, joka mahdollistaa vedenalaiselle alukselle teoriassa jopa 5 800 kilometrin tuntivauhdin.
Matka Shanghaista San Franciscoon saattaa tulevaisuudessa taittua alle kahdessa tunnissa ääntä nopeammalla sukellusveneellä, kertoo South China Morning Post -lehti. Kiinassa Harbinin teknillisen instituutin tutkijat ovat onnistuneet kehittämään ratkaisun, joka mahdollistaa erittäin nopean liikkumisen veden alla.
Normaalien sukellusveneiden vauhtia hidastaa veden korkea liikevastus, jonka vuoksi ne eivät voi kulkea yhtä nopeasti kuin lentokoneet. Tähän ongelmaa kehitettiin Neuvostoliitossa 1970-luvulla ratkaisu, jossa veden alla nopeasti liikkuvan aluksen ympärille luotiin ilmakupla vähentämään veden vastusta. Tätä ilmiötä kutsutaan superkavitaatioksi.
Neuvostoliiton armeijan kehittämä Shakval-torpedo saavutti 370 kilometrin tuntivauhdin superkaviaation avulla. Teoriassa superkavitaatio mahdollistaa veden alla jopa 5 800 kilometrin tuntivauhdin, joka vastaa äänen nopeutta vedessä.
Superkavitaatiota hyödyntävässä sukellusvenematkailussa on kuitenkin kaksi merkittävää ongelmaa. Ensinnäkin ilmakuplan aikaansaamiseksi ja ylläpitämiseksi sukellusvene pitäisi laukaista matkaan noin 100 kilometrin tuntivauhdilla. Toiseksi sukellusvenettä olisi lähes mahdotonta ohjata perinteisin keinoin, koska ilmakuplan sisällä olevan aluksen peräsin ei osu veteen.
Kiinalaistutkijat ovat ratkaisseet nämä ongelmat eräänlaisella nestekalvolla, joka jatkuvalla suihkulla luodaan sukellusveneen ympärille. Nestekalvo mahdollistaa verkkaisemman kiihdyttämisen, kunnes superkavitaatio syntyy. Samalla nestekalvolla voidaan vaikuttaa aluksen eri puolille kohdistuvaan kitkaan, jota säätelemällä alusta voidaan ohjata.
Nestekalvon kehittämisen jälkeen tutkijoiden on käännettävä katseensa voimakkaisiin rakettimoottoreihin, joita sukellusvene tarvitsee. Esimerkiksi Venäjän superkavitaatiotorpedojen kantomatka jäi vain 15 kilometriin. Shanghaista San Franciscoon on matkaa vajaa 8 900 kilometriä.
Kainuussa kuvataan pitkä psykologinen trilleri
Ohjaaja Marton Jelinkon Guilt-elokuvan kuvaukset alkavat Kainuussa ensi viikolla. Tuotannossa on mukana sotkamolainen Black Lion Pictures.
Guilt-elokuvan kuvaukset alkavat Kajaanissa ja sen lähiympäristössä ensi viikolla. Ohjaaja Márton ”Mara” Jelinkon psykologisen trillerin kuvaukset on aloitettu Helsingissä pari viikkoa sitten. 25 hengen kuvausryhmä työskentelee Kainuussa pari viikkoa.
Jelinkon toisen pitkän elokuvan pääosissa nähdään Lauri Tanskanen ja Matti Onnismaa. Trillerin tuottaa Outline Studios, ja tuottajana on Jemina Heinonen. Sotkamolainen elokuvatuotanto- ja levitysyhtiö [Black Lion Pictures](http://www.blacklionpictures.fi/) on mukana osatuottajana ja levittäjänä.
Jelinko on unkarilaislähtöinen elokuvaohjaaja, ja hän on asunut suuren osan elämästään Suomessa. Esikoisohjaus Pystyssä tuli Suomen ensi-iltaan keväällä 2013. Maailman ensi-iltansa ohjaus sai Budapestin Titanic-festivaaleilla vuonna 2012. Pystyssä palkittiin parhaana esikoisohjauksena Lontoon Raindance-elokuvafestivaaleilla. Lisäksi elokuvaa esitettiin useilla elokuvafestivaaleilla ympäri maailmaa.
Guilt-elokuvan kuvauksiin tarvitaan eri-ikäisiä avustajia Kajaanista ja lähialueilta. Kuvauksissa on mukana on myös Kainuun ammattiopiston opiskelijoita.
Tarkasta televisioantennisi suunta Kankaanpäässä
Osa televisioantenneista pitää suunnata uudelleen Kankaanpäässä. Televisiolähetysten lähetinpaikka muuttuu tänään. Muutokset voivat aiheuttaa katkoksia televisiokanavilla.
Muutokset televisiolähetysten lähetinpaikassa parantavat kanavien näkyvyyttä joissain antennitalouksissa Kankaanpäässä. Parannukset kohdistuvat erityisesti Niinisalon, Jokivarren ja Santaskylän alueille.
Lähettimen paikka muuttuu tänään. Nykyinen lähetin sijaitsee Kankaanpään vesitornissa. Uusi lähetin sijaitsee Koonintien varressa sijaitsevassa Tapalan mastossa Kankaanpään keskustan tuntumassa. Lähetinpaikkojen välisellä linjalla sijaitsevat kotitaloudet joutuvat todennäköisesti suuntaamaan antenninsa uudelleen.
Digitan info neuvoo asiakkaita television vastaanottoon ja antennin suuntaamiseen liittyvissä kysymyksissä.
Celtic kohtasi 200 vihaista kannattajaa sokkitappion jälkeen
Celtic Parkin pääsisäänkäynti oli tukossa Mestarien liiga -karsinnan tappion jälkeen. Skottiseuran fanit vaativat lisää panostuksia pelaajiin.
Noin 200 vihaista kannattajaa kerääntyi Celtic Parkin pääsisäänkäynnille joukkueensa hallituksen erottamista, kun seura putosi Mestarien liigasta tiistain tappiollaan slovenialaiselle Mariborille, [kertoo Scotland Herald](http://www.heraldscotland.com/sport/football/nowhere-to-hide-angry-fans-gather-outside-celtic-park-after-champions-league-exit.25163105).
Kannattajien mielenilmaus ei kuitenkaan suuntautunut suoraan pelaajiin, vaan seurajohtoon. Väkijoukko vaati seuran hallitusta, pääomistaja Dermot Desmondia ja toimitusjohtaja Peter Lawwellia vastuuseen. Hallituksen erovaatimusten lisäksi kannattajat ihmetelevät, mihin ihmeeseen seuran rahat ovat menneet.
Mestarien liiga -paikan menettäminen ei ainakaan helpota rahatilannetta, sillä lohkovaiheeseen pääseminen olisi taannut 17,6 miljoonan euron tuotot.
Nyt joukkue joutuu tyytymään Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen, jossa pääsy lohkovaiheeseen takaa 1,3 miljoonaa euroa.
Näkökulma: Löytyikö oikeusministeriölle rahat uutislähetyksen aikana?
Hallituksen budjettiriihtä seurataan oikeudenhoitoalalla sydän syrjällään. Oikeusministeriötä uhkaavat 10 miljoonan euron säästöt. Tilanne on hyvin jännittävä myös siksi, että valtiovarainministeri ja oikeusministeri ovat käyneet kahdenkeskisiä neuvotteluja, joiden sisällöstä kummallakin on hyvin erilainen näkemys, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
Yle Uutiset kertoi tekemissäni uutisjutuissa eilen, että syyttäjät ovat jättäneet nostamatta syytteitä työpaineiden vuoksi.
Maan ylin syyttäjäviranomainen valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen myönsi, että syyttäjät tekevät työtä niin kovassa paineessa, että "kiikun kaakun" jutuissa syyte satetaan jättää nostamatta, vaikka olisi perusteltua viedä juttu tuomioistuimen käsiteltäväksi.
Tällainen tilanne on hyvin vakava kansalaisten oikeusturvan kannalta. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että moni rikollinen saattaa jäädä ilman rangaistusta ja rikokset uhrit ilman korvauksia.
**Tänään alkanutta budjettiriihtä** koko Suomen oikeudenhoitolaitos seuraa sydän syrjällään. Syyttäjien lisäksi kun tuomioistuimet ja vankeinhoitolaitos ovat hyvin vaikeassa taloudellisessa tilanteessa.
Nämä ovat oikeusvaltion perustoimintoja, joiden toiminta tulisi kyetä turvaamaan myös vaikeina talousaikoina. Siksi oikeudenhoitoalalla kauhistuttiin muutama viikko sitten, kun valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) toi oman budjettiehdotuksensa julkisuuteen. Rinne vaatii oikeusministeriöltä aiempien säästöjen lisäksi 10 miljoonan euron säästöt.
\- Rinteen esittämät säästöt tarkoittavat sitä, että tuomareita ja syyttäjiä irtisanotaan sekä vankiloita suljetaan, sanoi oikeusministeri Anna-Maja Henriksson minulle eilisessä haastattelussa.
Uutisjutuissa todettiin, että oikeuslaitoksissa epäillään, ettei tuore valtiovarainministeri täysin ymmärrä oikeuslaitoksen tilan vakavuutta.
**Ylen iltauutisten jälkeen** valtiovarainministeri Antti Rinteen avustaja soitti toimitukseen ja sanoi, ettei Rinne tykännyt uutisjutusta. Avustaja kertoi, että Rinne on sopinut oikeusministerin kanssa säästöistä jo aiemmin kahdenkeskisissä neuvotteluissa.
Näistä neuvotteluista oikeusministerillä ja valtiovarainministerillä on kuitenkin täysin erilainen näkemys. Toinen on sitä mieltä, että 10 miljoonan euron kauhusäästöt ovat edessä. Toinen sitä mieltä, että asia ei ole näin.
**Ministerit olivat eri mieltä** tilanteesta vielä tänään aamulla, kun he marssivat Säätytalolle. Rinne sanoi toimittajille, että "oikeusministeri voi olla rauhassa, asia on hoidossa". Pian tämän jälkeen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson totesi toimittajille, ettei hänellä ole tietoa, että asia olisi sovittu.
Kuuleekohan oikeusministeri Säätytalossa iloinen yllätyksen?
Ehkäpä valtiovarainministeri kaivoi jostain 10 miljoonaa euroa oikeusministeriölle eilisillan uutislähetyksen aikana.
Jos näin hienosti homma etenee, niin Säätytalosta tulee huomenna ulos ainoastaan iloisia ja onnellisia ministereitä.
Siwan ryöstöstä kiinni kaksi epäiltyä
Perjantaina tapahtuneesta ryöstöstä on otettu kiinni kaksi uutta epäiltyä.
Poliisi on ottanut kiinni perjantaisesta ryöstöstä kaksi uutta epäiltyä. He ovat poliisille entuudestaan tuttuja, paikallisia miehiä.
Aiemmin kiinniotettu on vapautettu, sillä häntä ei epäillä teosta.
Meripuistokadulla sijaitseva Siwa ryöstettiin viime perjantaina teräaseella uhaten. Kaupan työntekijöille ei aiheutettu fyysisiä vammoja.
Kaasuhyökkäys Jokkmokin saamelaismuseossa - Saamelaiskäräjät lukitsi kokoushuoneensa Kiirunassa
Tuntematon pariskunta suihkutti polttelevaa kaasua ihmisten päälle tiistaina Ájtte-saamelaismuseossa Ruotsin Jokkmokissa. Saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Ingrid Inga pitää hyökkäystä huolestuttavana, sillä Ájtte on saamelaiskulttuurin symboli.
Pohjois-Ruotsin Jokkmokin tunturi- ja saamelaismuseo Ájtte jouduttiin sulkemaan tiistaina puolenpäivän jälkeen odottamattoman kaasuhyökkäyksen vuoksi. Tuntematon pariskunta ruiskutti kaasua museon henkilökunnan ja vierailijoiden päälle. Ruotsin poliisi ei vielä tiedä, mitä aine oli, mutta epäilee sitä kyynelkaasuksi.
– Aine poltteli sekä silmissä että kurkussa, kertoo museon yksikönpäällikkö Elisabeth Kuoljok Pirak.
Museosta evakuoitiin noin 30 ihmistä. Osa ihmisistä oksensi kaasun aiheuttaman pahoinvoinnin vuoksi, mutta heillä ei ole hengenvaaraa.
"Ájtte on saamelaiskulttuurin symboli"
Ruotsin Saamelaiskäräjien hallitus kokousti tapauksen aikaan Kiirunassa, reilun 200 kilometrin päässä Jokkmokista. Kuultuaan tapauksesta hallitus päätti lukita kokoushuoneen ovet.
Hallituksen jäsen Ingrid Inga pitää hyökkäystä hänen kotikunnassaan huolestuttavana.
– Ájtte on saamelaiskulttuurin symboli. Asun itse Jokkmokissa, enkä olisi voinut kuvitella, että tällaistä tapahtuu. On vaikea arvioida tapausta ennen kuin tiedämme tarkemmin, kuka on hyökkäyksen takana ja miksi, sanoo Inga.
Ruotsin poliisi etsi epäiltyjä tiistaina muun muassa helikopterin voimin, mutta pariskunta on edelleen vapaalla jalalla. Osa Ájtte-museosta on eristetty tutkinnan vuoksi.
Kaksi paikkaa tarjolla Derby-finaaliin
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen. 
Suursuosikki Express Duo ei onnistunut viikko sitten lunastamaan suoraa jatkopaikkaa Derbyfinaaliin, mutta uusi mahdollisuus avautuu keräilylähdön kautta. Pekka Korven suojatti on takarivin lähtöpaikasta huolimatta edelleen vahvin ehdokas lähtönsä voittajaksi.
**T65-1**  
2 Jaqueline Mon Ami vienee nimiinsä illan avauskohteen. Timo Leivon ajokki sai viimeksi Porissa tahran voittoputkeensa, mutta tamman esityksessä ei silti ollut mitään moitittavaa. Lähtökohdat keskiviikon Vermon kilpailuun ovat parhaat mahdolliset ja luokkahevosen toiseen peräkkäiseentappioon on vaikea keksiä perusteita.
**T65-2**  
Suosikki 7 Temen Vilo on tehnyt Hannu Kamppurin ajamana kaksi oikein vahvaa esitystä, mutta mitenkään varmasta menijästä ei vieläkään voida puhua. Ruuna pystyy toki voittoon, mutta kaipaa seurakseen muutaman varmistuksen.
**T65-3**  
Suosikeista maistuu eniten 1 Bleu Nuit, joka juoksun onnistuessa riittää varmuudella kärkitaistoon. Tauluaan kyvykkäämpi 5 Enormous Hangover sekä huomattavasti kovempia tehtäviä kolunnut 8 Fire Spruce ovat jääneet alustavassa pelijakaumassa turhan vähälle huomiolle. Runsas rastitus vaikuttaa kuitenkin parhaalta vaihtoehdolta.
**T65-4**  
6 Valentin Laday on kykyjensä puolesta oikeutettu suosikki. Viimeksi hevonen polki tyylikkäästi ravia läpi koko kisan, mutta epävarmuustekijät ovat silti tuoreessa muistissa. Ylivauhtinen kilpailu nostaisi tuntuvasti takarivistä kiihdyttävän 10 Yank Kemp osakkeita. 
**T65-5**  
12 Express Duo on Derbyn keräilylähdössä suuren mielenkiinnon kohteena. Viikko sitten hevonen hieman temppuili kesken kilpailun ja vauhti kiihtyi petollisen kovaksi. Pekka Korven suojatti taipui lopussa ja niinpä Derbyn suursuosikiksi kaavailtu ori joutuu lunastamaan finaalipaikkansa pidemmän kaavan mukaan. Takarivin lähtöpaikasta huolimatta Express Duon kuuluu olla tässä tehtävässä lähellä voittoa.
**T65-6**  
Päätöskohde vaikuttaisi vahvasti kahden kaupalta. 3 Herbie Sisu on startannut kerta toisensa perään suosikkina, mutta voitot kiertävät. Ruunan kunto ei ole kadonnut mihinkään ja paluu voittokantaan voi tapahtua hyvikin Vermon illassa. 4 Doug Careliano on tehnyt kaksi oikein hyvää esitystä ja haastanee Herbie Sisun jo alkukiihdytyksessä.
Vihjerivi - hinta 28,00 €
Toto65-1 2 Jaqueline Mon Ami
Toto65-2 2,4,7,8,11
Toto65-3 1,3,4,5,6,7,8
Toto65-4 1,2,6,10
Toto65-5 12 Express Duo
Toto65-6 3,4
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo 22.20 – 22.25_
_**Marko Lähteenmäki**_
Alaikäisen raiskaus on vastedes aina törkeä – maksimirangaistus on kymmenen vuotta vankeutta
Seksuaalinen ahdistelu eli loukkaava koskettelu tulee erikseen rangaistavaksi. Rangaistus on joko sakkoa tai enintään kuusi kuukautta vankeutta.
Raiskausrikosten rangaistukset kovenevat ensi kuun alussa.
Seksuaalinen ahdistelu eli loukkaava koskettelu tulee erikseen rangaistavaksi. Rangaistus on joko sakkoa tai enintään kuusi kuukautta vankeutta.
Sukupuoliyhteyteen pakottaminen on jatkossa rikosnimikkeeltään raiskaus, ja teosta voi koitua enintään neljän vuoden vankeus.
Väkivallan käytöstä rangaistaan kovemmin. Maksimirangaistus raiskauksesta on edelleen kuusi vuotta vankeutta.
Alle 18-vuotiaan raiskaus on vastedes aina törkeä. Siitä seuraa vähintään kahden ja enintään kymmenen vuoden vankeus. 
Kaikki aikuisiin kohdistuvat seksuaalirikokset – paitsi seksuaalinen ahdistelu – siirtyvät virallisen syytteen alaisiksi. Edes asianomistajan omasta vakaasta tahdosta esitetty pyyntö ei voi estää syytteen nostamista.
Lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat jo nyt virallisen syytteen alaisia.
Terveyskeskus lomauttaa Raisiossa – kiireettömät hoidot siirretään myöhemmäksi
Lomautukset koskevat pääasiassa hoitajia. Kiireettömät hoidot siirretään kolmen viikon ajan myöhemmäksi.
Raision terveyskeskuksen lomautukset keskitetään syyskuulle. Keskittäminen
koetaan paremmaksi vaihtoehdoksi kuin lomautusten hajauttaminen koko syksylle.
\- Viime syksyn kokemukset tässä on taustalla. Silloin
terveyskeskuksen toiminta oli vajaata koko syksyn, sanoo johtava ylilääkäri Arto
Raassina.
Lomautukset kestävät viisi päivää per henkilö ja ne hoidetaan porrastetusti kolmessa
viikossa, 4–28. syyskuuta. Lomautettuna on pääasiassa hoitajia.
Lomautusten aikana kiireettömiä
toimenpiteitä joudutaan rajoittamaan, mutta muuten terveyskeskus ja sen
päivystys toimivat normaalisti.
\- Kaikkein asiakkaiden hoidon tarve arvioidaan ihan niin kuin
tähänkin asti, ja kiireettömät hoidot siirretään myöhemmäksi, Raassina sanoo.
Terveyskeskuksen lomautukset ovat osa vyönkiristystä, josta Raisio
päätti keväällä. Kaupunki pyrkii säästämään henkilöstökuluista yhteensä 800 000
euroa.
Päijät-Hämeessä joka kolmas maitotila luovuttaa raaka- tai ternimaitoa
Suurin osa maitotiloista luovuttaa raaka- ja ternimaitoa keskimäärin noin 500 litraa vuodessa. Raakamaitoa luovuttavia tiloja ja luovutusmääriä on kartoitettu, jotta valvonta uuden raakamaitoasetuksen puitteissa onnistuisi.
Noin kolmannes Päijät-Hämeen maitotiloista luovuttaa joko raaka- tai ternimaitoa. Suurin osa maitotiloista luovuttaa raaka- ja ternimaitoa keskimäärin noin 500 litraa vuodessa. Vähimmillään tilat luovuttavat raakamaitoa kymmenisen litraa ja enimmillään jopa 2 500 litraa vuodessa.
Raakamaitoa luovuttavia tiloja ja luovutusmääriä kartoitettiin, jotta valvonta uuden raakamaitoasetuksen puitteissa onnistuisi. Raakamaidolla tarkoitetaan lehmän maitoa, jota ei ole kuumennettu yli 40 asteen lämpötilaan eikä käsitelty millään tavalla.
Tiloilla, jotka luovuttavat raaka- tai ternimaitoa suoraan kuluttajille, tulee tehdä tarkastus kerran vuodessa.
Terveydensuojelujohtaja Silja Mäkelä Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymästä ei usko, että vuoden alussa voimaan tullut asetus vähentäisi raakamaidon luovuttamista, vaikka työmäärää se lisääkin.
– Kun normaalisti maidontuotantotilan hygieniatarkastus suoritetaan tiloille joka kolmas vuosi, niin nyt näillä tiloilla, jotka luovuttavat raaka- tai ternimaitoa suoraan kuluttajille, tulee tehdä tarkastus kerran vuodessa, kuvailee terveydensuojelujohtaja Silja Mäkelä Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymästä.
Tarkastuksissa kiinnitetään huomiota siihen, että lypsyhygienia ja tilat ovat hyvässä kunnossa.
– Se tietysti hieman lisää työmäärää. jotta siellä voidaan tuottaa hyvää elintarviketta. Lisäksi katsotaan, että eläimet ovat puhtaita ja navetta riittävän puhdas.
IPV tavoittelee superpesispaikkaa – Yle mukana ottelun ennakkotunnelmissa – suora nettilähetys on päättynyt
Imatran IPV ja Jyväskylän Kiri aloittavat tänään taistelun paikasta miesten Superpesikseen. Ottelu Imatran Linnalan kentällä alkaa kello 17.30.
Nälkäinen nousijajoukkue IPV ja Superpesis-paikastaan taisteleva Jyväskylän Kiri.
Siinä asetelma tänään Imatran Linnalassa alkavalle karsintasarjalle. Ottelun ennakkotunnelmia pääset seuraamaan Yle Areenan kautta.
Suorassa ennakkolähetyksessä vierailee tänään niin pelinjohtajia, taustahahmoja kuin IPV-legendojakin. Toimittajina Imatralla ovat Iida Rauhalammi ja Vesa Winberg.–
Halvat laivaliput pienensivät Viking Linen liikevaihtoa
Keskiviikkona julkistetun osavuosikatsauksen mukaan liikevaihtoa kertyi tammi-kesäkuussa 241 miljoonaa euroa, kun sitä vuotta aiemmin vastaavaan aikaan tuli noin 255 miljoonaa euroa.
Varustamoyhtiö Viking Linen alkuvuosi on edennyt vastatuulessa: tammi-kesäkuussa liikevaihto pieneni ja tulos painui miinukselle.
Keskiviikkona julkistetun osavuosikatsauksen mukaan liikevaihtoa kertyi tammi-kesäkuussa 241 miljoonaa euroa, kun sitä vuotta aiemmin vastaavaan aikaan tuli noin 255 miljoonaa euroa.
Samalla ajanjaksolla tänä vuonna liiketulos painui tappiolle 12,5 miljoonaa euroa. Viime vuoden tammi-kesäkuussa tulos oli 6,1 miljoonaa euroa plussalla.
Viime vuoden tammi-kesäkuun liiketulosta oli tosin kaunistanut Isabella-aluksesta saatu myyntivoitto. Ilman Isabellan myyntivoittoa viime vuoden tammi-kesäkuun liiketulos oli miinuksella lähemmäs 17 miljoonaa euroa.
Liikevaihdon pienenemisen syyksi Viking Line nimeää ennen kaikkea laivalippujen halventumisen. Viking Line toteaa osavuosikatsauksessaan, että kilpailu Viking Linen reiteillä on kova, mikä pakottaa pitämään lippujen hinnat matalalla.
Viking Line toteaakin, että hintoihin kohdistuva paine ei hellitä. Epävarmuutta tulevaan luo myös taloudellinen taantuma Suomessa.
Valtioneuvosto korostaa: Nato-yhteistyön laajenemista ei voi kutsua sopimukseksi
Naton kanssa allekirjoitetaan yhteistyöpöytäkirja, joka ei velvota osapuolia antamaan tai vastaanottamaan apua tai joukkoja.
Päätös Suomen ja sotilasliitto Naton yhteistyön laajentamisesta vahvistettiin viime perjantaina kokouksessa, johon osallistuivat  tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta UTVA.
Valtioneuvosto tiedotti asiasta tänään keskiviikkona sen jälkeen kun ruotsalaisissa tiedotusvälineissä kerrottiin Ruotsin vastaavasta päätöksestä.
Valtioneuvosto toteaa tiedotteessaan, että kyse ei ole sopimuksesta, vaan Naton kanssa allekirjoitetaan yhteisymmärryspöytäkirja. Se on puiteasiakirja, jonka pohjalta sovitaan kuhunkin konkreettiseen tapaukseen soveltuvasta käytännön isäntämaatuesta.
Tiedotteessa korostetaan, että pöytäkirja ei ole kansainvälinen sopimus, vaan se on luonteeltaan poliittinen asiakirja. Se ei myöskään velvoita kumpaakaan osapuolta antamaan tai vastaanottamaan apua tai joukkoja.
Suomi päättää kaikissa asioissa itse, ryhtyykö se toimintaan, jossa sovitaan isäntämaatuesta. Suomi ei valtioneuvoston mukaan sitoudu vastaanottamaan vieraita joukkoja tai sallimaan niiden kauttakulkua.
Loviisaan suunnitellaan maan ensimmäistä kokonaan kaksikielistä koulua
Jos kaikki menee niin kuin Strömsössä, opiskellaan Loviisassa kahdella kielellä jo ensi syksynä. Vastaavaa, kokonaan kaksikielistä opetusta ei ole aikaisemmin järjestetty.
Loviisa kartoittaa, josko Isnäsin koulun opetuksen voisi muuttaa kokonaan kaksikieliseksi. Lapset saisivat opetusta suomeksi ja ruotsiksi. Uusi malli pelastaisi Isnäsin koulun. Kokonaan kahdella kielellä tapahtuva opetus olisi Suomessa ensimmäinen laatuaan.
– Ainakaan minun tietooni ei ole tullut vastaavaa eteen, Loviisan kaupungin sivistysjohtaja Thomas Grönholm sanoo.
Monilla paikkakunnilla suomen- ja ruotsinkieliset koulut toimivat samoissa tiloissa, mutta opetus tapahtuu vain yhdellä kielellä.
Keväällä valmistuneessa kouluverkkoselvityksessä ehdotetaan, että Isnäsin kylän suomen- ja ruotsinkieliset koulut yhdistettäisiin jo ensi lukuvuoden alussa. Yhdistyneessä koulussa luokat kolmannesta ylöspäin olisivat kaksikielisiä, ja taito- sekä taideaineiden opetus tapahtuisi vain jommalla kummalla kielellä. 
– Kaksikielisyys antaa hyvät eväät työelämään ja opiskeluun, Grönholm korostaa
Alustavien kyselyjen mukaan vanhemmat ovat ottaneet uuden koulumallin hyvin vastaan.
– Jos haluaa, että lapsi käy koulua vai yhdellä kielellä, niin tietysti sekin on mahdollista, Grönhölm korostaa.
Loviisan kaksikielinen koulu vaatii vielä opetushallituksen leimat papereihin. Asialla on kiire, syyskuun loppuun mennessä pitäisi olla päätöksiä tiedossa mikäli mielitään aloittaa kaksikielinen opetus jo ensi syksynä.
Myös tutkijat ovat kiinnostuneet Loviisan uudesta koulusta. Tutkijoita kiinnostaa lasten kielenkehitys kaksikielisessä koulussa.
Pelastusarmeija jakaa ylijäämäruokaa hyväntekeväisyyteen Mikkelissä
Terveystarkastajan hyväksymä toiminta käynnistyy syyskuun alussa. Kokeilun jälkeen kaupunki harkitsee toiminnan laajentamista.
Mikkelin pelastusarmeija ryhtyy jakamaan Mikkelin Lyseon koulussa ylijäämäksi jäänyttä ruokaa hyväntekeväisyyteen. Terveystarkastaja on myöntänyt luvan toiminnalle ja kokeilu käynnistyy syyskuun alussa.
Ruokaa ei jaeta omiin astioihin mukaan vietäväksi, vaan ruokailu tapahtuu pelastusarmeijan tiloissa. Kokeilu kestää syyskuun ajan, jonka jälkeen kaupunki harkitsee toiminnan laajentamista vakinaiseksi käytännöksi. Myös esimerkiksi Vapaakirkon diakoniajärjestö ViaDia on kiinnostunut hankkeesta.
Taustalla on aiempi valtuustoaloite, jossa ehdotettiin ylijäämäruuan myymistä suoraan kouluista yksityishenkilöille.
Uusia bussivuoroja Joutsenon ja Lappeenrannan välille
Kansalaisten valitukset on otettu huomioon. Joutsenon ja Lappeenrannan keskustan väliseen liikenteeseen tulee pikavauhdilla uusia bussivuoroja.
Joukkoliikenneyhteydet Joutsenosta Lappeenrantaan paranevat. Kaupunki avaa välille uudet lähiliikennevuorot sekä aamuun että iltapäivään.
Uusi reitti kulkee Lauritsalan, Muukontien, Ilottulantien, Pulpin ja Haukilahden kautta Joutsenon keskustaan ja samaa reittiä takaisin. Uusset bussivuorot otetaan käyttöön ensi maanantaina. Vuorojen aikataulu on suunniteltu niin, että niiltä pääsee myös jouhevasti jatkoyhteyksillä Imatralle.
Imatra-Lappeenranta välillä kulkevien pikavuorojen aikataulumuutokset astuvat voimaan tänään keskiviikkona.
Kaahareihin kyllästyneet vanhemmat marssivat koulutielle
Kokkolassa vanhemmat pelkäävät lastensa turvallisuuden puolesta. He ovat huolissaan Torkinmäen koulun alueen vilkkaasta liikenteestä ja kaahaamisesta. Vanhemmat järjestivät keskiviikkoaamuna sadesäässä liikennetempauksen koulun liepeillä.
Osa Kokkolan Torkinmäen koulun vanhemmista ja henkilökunnasta puki keskiviikkoaamuna yllensä keltaisen huomioliivin. He kävelivät koulun viereisillä teillä. Tavoitteena oli herättää huomiota, jotta liikenteessä olevat pienet oppilaat eivät unohtuisi.
Vanhemmilla oli mukanaan lasten tekemiä kylttejä, joissa luki muun muassa "Ajakaa varovasti, ajakaa hitaammin" ja "Älä aja päälle".
Kuljettaja sanoi, että eihän ensikertalainen saisi siitä kuin kolme vuotta
Kaahaamiseen on puututtu jo aiemminkin.
– Yhden vanhemman onnettomuusvaroituksiin vastattiin tänä syksynä hyvin välinpitämättömästi. Kuljettaja sanoi, että eihän ensikertalainen saisi siitä kuin kolme vuotta, liikennetempauksessa mukana ollut Annukka Kuusio kertoo.
Paikalla olleiden mukaan mielenilmauksesta oli hyötyä. Moni kuljettaja hiljensi ajonopeutta ja näytti vanhemmille peukkuaan.
Torkinmäen koulun liikennetempaukseen osallistui kymmenkunta vanhempaa.
Kukkaluukku: Syksy on uusien istutuksien aikaa
Kesän viimeiset päivät ovat kalenterin mukaan käsillä, mutta puutarhureiden kausi jatkuu vielä monta viikkoa. Esimerkiksi puutarhamyymälöihin on juuri saapunut uusi erä kasveja syksyä silmälläpitäen. Kukkaluukku kertaa, mitä maahan voi vielä laittaa.
Puutarha ei suinkaan asetu vielä talviteloille. Myymälöihin on saatu uusi erä perennoja ja muita syksyllä istutettavia kasveja. Viilenevät kelit ja sateiden huolehtima kastelu myös helpottavat multasormen hommia puutarhassa. Kukkaluukun tämän kauden viimeisessä jaksossa Liisa Inkovaara ihmettelee syksyn kasvitarjontaa yhdessä Mari Vaarapuron kanssa.
Oppilailla on oikeus pitää kännykät mukana koulussa
Imatralaismies teki kantelun aluehallintovirastoon, kun koulussa päätettiin ottaa oppilailta kännykät pois koulutuntien ajaksi. AVI:n mukaan kännyköiden poisottaminen rikkoo lakia.
Kännyköiden ottaminen pois kokonaiselta koululuokalta rajoittaa oppilaiden perusoikeuksia. Lisäksi se on perusopetuslain vastaista. Näin toteaa Etelä-Suomen aluehallintovirasto lausunnossaan imatralaisen isän tekemään kanteluun.
Imatralaismies teki kantelun, koska Itä-Suomen suomalais-venäläisessä koulussa Imatralla kerättiin kaikilta ylempien luokkien oppilailta kännykät pois oppituntien ajaksi viime vuonna.
Koulu perustelee kännyköiden poiskeräämistä häiriköinnillä. Koulussa oli jo pidemmän aikaa ollut häiriöitä, kun oppilaat olivat käyttäneet kännyköitä oppitunnin aikana.
Perusopetuslain mukaan kännykän tai minkä tahansa esineen voi ottaa yksittäiseltä oppilaalta pois, jos se merkittävästi häiritsee oppilaan itsensä tai muiden keskittymistä opetukseen.
Koulu ei kuitenkaan voi omilla järjestyssäännöillään poiketa perusopetuslain pykälistä, jotka takaavat oppilaille oikeuden omiin tavaroihinsa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Imatralainen -lehti.
Kaikista suloisin tullimies
Tullin rahakoira Massi on sympaattinen kaveri, joka etsii työkseen likaista rahaa.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla työskentelee useita tullikoiria muiden Tullin virkamiesten kanssa. Yksi heistä on mustakarvainen labradoriuros Massi, joka on rahakoira. Yksivuotias Massi valmistui Tullin koirakoulusta juhannusviikolla.
Rahakoirat työskentelevät harmaan talouden torjunnan eteen ja erityisesti rikollisella toiminnalla saatujen käteisvarojen löytämiseksi. Eli mitä enemmän Massi löytää löytää likaista rahaa, on se pois rahanpesusta ja terrorismin rahoittamisesta.
Heinäkuun alussa ensimmäisellä rahanetsintäkeikallaan Massi löysi 13 000 euroa käteistä Bangkokiin matkalta olleelta saksalaismatkustajalta.
Massin ohjaaja Timo Pasanen Tullista lisää Massin arjesta valokuvia [Tullikoirien](https://www.facebook.com/pages/Tullikoirat/628750523866031?fref=ts) Facebook-sivulle.
\- Massi nauttii vapaa-ajallaan erityisesti uimisesta, juoksemisesta ja leikkimisestä. Hän on rento tyyppi.
Asfaltointityöt haittaavat liikennettä Tornion keskustassa
Tornion keskustassa liikkuessa tulee huomioida asfalttitöiden aiheuttamat muutokset. Suunnitelmien mukaan asfaltointi kestää perjantaihin saakka.
Asfaltointityöt haittaavat liikennettä Tornion keskustassa keskiviikosta perjantaihin.
Liikennettä joudutaan rajoittamaan Keskikadulla Porthaninkadun ja Kirkkokadun välisellä osuudella.
Suunnitelmien mukaan Keskikatua asfaltoidaan perjantaihin saakka.
Mitä Venäjä tarkoittaa laktoosittomalla? Virkamies: Vastaus vasta rajalla
Venäjä hölläsi elintarvikkeiden tuontikieltoaan sallimalla muun muassa laktoosittomat maitotuotteet. Kukaan ei kuitenkaan tunnu tietävän mitä Venäjä tarkalleen ottaen tarkoittaa "laktoosittomalla".
Suomalaiset ovat kantaneet kaupoista koteihin tonnitolkulla putin-juustoksi kutsuttua Venäjän markkinoille tarkoitettua juustoa. Venäjä raotti talouspakotteitaan sen verran, että laktoosittomia maitotuotteita saa viedä. Kypsytetty juusto on laktoositonta, mutta ainakaan maitoteollisuudessa ei tiedetä saako sitä viedä vai ei.
– Saattaa olla, että Venäjän päätös tulee testattavaksi vasta rajalla. Meidän tulkintamme on, että kypsytettyä eli laktoositonta juustoa voi viedä Venäjälle. Mutta tässä mennään Venäjän lakien eikä Suomen lakien mukaan, sanoo Maa- ja metsätalousministeriön ylijohtaja Veli-Pekka Talvela.
Talvelan mukaan laktoosittomuus pitää Venäjällä hyväksyttää viranomaisilla. Joillakin suomalaisilla tuotteilla tämä hyväksyntä on, ja niitä voinee viedä. Muitten tilanne on epäselvä.
– Jos valmistaisin näitä tuotteita, ja minulla olisi hyväksyntä ja vientilupa, lähtisin yrittämään rajan yli niitten kanssa. Mutta mitään takuita onnistumisesta ei suomalainen ministeriö tietenkään voi antaa.
Konevelho Kanye Westistä: Hän yritti varastaa raitani maksamatta latiakaan
Aphex Twin sanoo, että hänen avuliaisuuteensa vastattiin happamasti. Sämpläyskiistaan liittyvät biisinäytteet löytyvät jutun lopusta.
Irlantilaismuusikko ja elektronisen musiikin pioneeri, **Aphex Twin**, syyttää tuoreessa haastattelussa **Kanye Westiä** hänen musiikkinsa varastamisesta. Aphex Twin kertoo [Pitchforkille](http://pitchfork.com/news/56459-aphex-twin-speaks-on-his-new-album-being-sampled-by-kanye-more/), että West käytti hänen tekemäänsä pianomelodiaa luvatta _My Beautiful Dark Twisted Fantasy_ -levyn biisillä _Blame Game_. Alkuperäinen melodia löytyy Aphex Twinin mukaan hänen biisiltään _Avril 14th_.
– Hän yritti varastaa minulta ja väitti itse keksineensä sen kohdan biisiinsä. Hänen tiiminsä yritti selvitä tilanteesta maksamatta latiakaan, Aphex Twin kertoo Pitchforkille.
Aphex Twin ihmettelee lopputulosta, joka päätyi Westin _Blame Gameen_. Konemuusikko ei tiedä, onko kyseessä sämpläys eli suoraan hänen raitansa kopioiminen, vai onko pianomelodia soitettu kokonaan uudestaan.
Konemuusikko sanoo viestittäneensä Westin tiimille, että hän on tarvittaessa valmis lähettämään lainatusta kohdasta hitaammin soitetun version, koska yhdysvaltalaisräppärin sämpläys oli hänen mielestään huonosti tehty. Vastaukseksi hän kertoo saaneensa viestin, jossa todettiin, ettei asia kuulu enää hänelle eikä hänen mielipidetttään kaivata.
Aphex Twinin eli **Richard Jamesin** nimi painettiin kuitenkin lopulta mukaan _Blame Gamen_ tekijätietoihin Kanye Westin, **Justin Franksin**, **Khloe Mitchellin**, **Mike Deanin**, **John Stephensin** ja **Richard Jamesin** lisäksi.
[NME](http://www.nme.com/news/aphex-twin--2/79391) on pyytänyt kommenttia Kanye Westin edustajalta, mutta yhteydenottoon ei ole vastattu.
_Päivitetty 27.8.2014: Lisätty Blame Gamen tekijätiedot jutun loppuun._
**Lähteet:** Pitchfork, NME
Kajaanin törkeästä pahoinpitelystä epäilty löytyi Haapavedeltä
Viime viikonloppuna Kajaanin keskustassa törkeään pahoinpitelyyn epäilty otettiin kiinni Haapavedellä viime yönä. Hän kolmikymppinen kajaanilaismies, joka ei alustavien selvitysten mukaan tuntenut uhria.
Viime lauantaina aamuyöllä kello 02.30–03 välisenä aikana Kajaanin Citykäytävässä pahoinpidelty kajaanilaismies sai päähänsä hengenvaarallisen vamman, jota poliisi luonnehti vakavaksi. Alle 30-vuotias mies pahoinpideltiin lyömällä nyrkillä.
Viime yönä poliisi otti kiinni törkeästä pahoinpitelystä epäillyn kolmikymppisen kajaanilaismiehen Haapavedeltä. Alustavien selvitysten mukaan uhri ja tekijä eivät tunteneet toisiaan, ja teko tapahtui yllättäen.
Poliisi pääsi epäillyn jäljille omien tutkimustensa kautta.
– Yleisövihjeitä ei juurikaan ehtinyt tulla, mutta puhuttamalla ihmisiä ja alustavia kuulusteluja tekemällä pääsimme epäillyn jäljille, rikosylikonstaapeli Tuukka Launonen kertoo.
Afganistanin vaalisoppa sakeni jälleen – Abdullah Abdullah vetäytyi ääntenlaskennasta
Entinen ulkoministeri lupasi aiemmin kunnioittaa uudelleenlaskun tulosta, mutta näyttää nyt vetäytyvän sopimuksesta.
Afganistanin kesäkuisissa presidentinvaaleissa annettujen äänien uudelleenlaskennasta tehty sopimus näyttää rikkoutuneen. Toinen pääehdokas Abdullah Abdullah on vetänyt edustajansa äänten uudelleenlaskennasta, josta syntyi kesällä sopimus Yhdysvaltain johdolla. Sekä Abdullah että vastaehdokas Ashraf Ghani ovat aiemmin luvanneet kunnioittaa uudelleenlaskennan tulosta.
Abdullah, jonka mukaan YK:n valvoma laskenta on pelkkä vitsi, esitti tiistaina vaatimuksia, joiden toteuttaminen oli ehtona sopimuksessa pysymiselle. Kun ehtoja ei toteutettu, poistuivat entisen ulkoministerin Abdullahin edustajat laskentapaikalta. Tarkastuslaskenta on nyt keskeytetty.
– Emme ole mukana laskennassa tänään, emmekä ehkä enää ollenkaan, Abdullahin edustaja sanoo.
Sekä Abdullah Abdullah että Ashraf Ghani ovat väittäneet voittaneensa presidentinvaalit.
Lentopallomaajoukkueen superkesä
Lentopallomaajoukkueemme selvisi MM-kisoihin 32 vuoden tauon jälkeen. Superkesää seuraavan dokumenttielokuvan kamerat on viritetty mitään säästämättä suoraan tapahtumien keskelle. Dokumentti esitetään TV2:ssa sunnuntaina 31.8. klo 13.15.
Suomen alkulohko-ohjelma MM-kisoissa (Puola 30.8.-21.9.)
_Ottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Brasilialaispuolustaja Barcelonaan neljällä miljoonalla eurolla
Barcelonan uusin hankinta on brasilialaispuolustaja Douglas Pereira. 
Espanjan
jalkapalloliigan Barcelona tiedotti tiistaina, että seura on hankkinut
riveihinsä puolustaja Douglas Pereiran viisivuotisella sopimuksella.
Brasilialaispelaaja siirtyy Espanjaan Sao Paulon joukkueesta. 
24-vuotiaan
Pereiran on vielä läpäistävä lääkärintarkastus Barcelonassa. 
Brasilialaispuolustajan
siirtosumma on neljä miljoonaa euroa, mutta summa voi kasvaa vielä 1,5
miljoonalla eurolla, jos Pereira saa paljon vastuusta. 
Barcelona
on ollut aktiivinen tämän siirtoikkunan aikana, sillä joukkue ei saa hankkia
lisää pelaajia kahden seuraavan siirtoikkunan aikana. Fifa rankaisi Barcelonaa,
koska joukkue oli tehnyt vastoin sääntöjä sopimuksia alle 18-vuotiaiden
pelaajien kanssa. 
Lentopalloliitto pyytää nimiehdotuksia lentismiehille
Lentopalloliitto miettii Suomen miesten maajoukkueelle lempinimeä muun muassa siksi, että se voi kehittää maajoukkueen ja lajin markkinointia.
[Yle 
Urheilu uutisoi eilen](http://yle.fi/urheilu/suomen_lentopallomiehille_puuhataan_lempinimea/7433093), että Lentopalloliitto miettii miesten 
lentopallomaajoukkueelle lempinimeä. Liiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen kertoo nyt, että 
liitossa lempinimiasiaa on pohdittu pitkään ja seurattu, syntyykö joukkueelle 
sopiva nimi luonnostaan.
\- Monien 
muiden palloilumaajoukkueiden nimethän ovat juurtuneet suomalaisten mieliin ja 
syntyneetkin spontaanisti, Iiskola-Kesonen toteaa.
Leijonat 
edustaa Suomea jääkiekossa, Susijengi koripallossa, Jalopeurat jääpallossa sekä 
Huuhkajat miesten jalkapallossa ja Helmarit naisten jalkapallossa.
\- Meille 
kuitenkaan nimeä ei ole syntynyt luonnollisesti, eikä sitä mielestämme ole 
viisasta väkisinkään synnyttää, Iiskola-Kesonen tähdentää.
Hänen 
mukaansa Suomen historiallinen MM-kisapaikka Puolassa 32 vuoden tauon jälkeen 
antaa kuitenkin erinomaisen mahdollisuuden pohtia asiaa yhdessä suomalaisten 
palloilufanien kanssa.
\- Seuraavat 
viikot tuovat kaikki lentopallomaajoukkueen ottelut kotikatsomoihin, ja muun 
muassa Ylen dokumentti päästää kurkistamaan joukkueen kulisseihin. On paras 
mahdollinen ajankohta synnyttää keskustelua siitä, minkälaisia tunteita 
maajoukkueemme herättää.  
Iiskola-Kesonen 
kertoo, että samalla Lentopalloliitto pyrkii selvittämään suuren yleisön 
mielipiteen siitä, olisiko maajoukkueella syytä olla lempinimi ja mikä tuo nimi 
voisi olla.  
\- Parastahan 
olisi, jos nimi syntyisi spontaanisti ja juurtuisi suomalaisten mieliin ja 
sydämiin jo näiden MM-kisojen aikana. Joka tapauksessa saamme tärkeää tietoa 
suomalaisten mielipiteistä ja tuntemuksista ja sen tiedon avulla kehittää 
maajoukkueen ja lajin markkinointia. Toivottavasti saadaan liikkeelle todella 
aktiivinen keskustelu, lopputulos elää sitten sen mukana.
[Yle 
Urheilu avasi eilen netti- ja Facebook-sivuillaan keskustelun](http://yle.fi/urheilu/ehdota_lentismaajoukkueelle_lempinimea/7433215), jossa voi 
ehdottaa lentopallomaajoukkueelle lempinimeä.
Tomaatinheitto muuttui loanheitoksi espanjalaiskaupungissa
Espanjan vuosittainen Tomatina-tapahtuma on annettu yrityksen hoidettavaksi ja vierailta peritään pääsymaksu. Osa paikallispoliitikoista epäilee korruptiota.
Espanjalaisessa Buñolin pikkukaupungissa vuosittain järjestettävä La Tomatina-tapahtuma on muuttunut poliitikkojen loanheittelyksi. Kaupungin vasemmistolainen johto päätti viime vuonna antaa tapahtuman yrityksen hoidettavaksi. Yksityistämisen vuoksi tapahtumaan osallistuvien on maksettava pääsymaksu.
Oppositiossa oleva konservatiivinen kansanpuolue syyttää nyt Buñolin johtoa siitä, että tapahtuma annettiin Spaintastic-yrityksen hoidettavaksi ilman kilpailutusta. Kansanpuolue ei vastusta tapahtuman antamista yrityksen järjestettäväksi, mutta sen paikallisen edustajan Marcial Diazin mukaan yksityistämisessä oli ehkä kyse korruptiosta.
Apulaiskaupunginjohtaja Rafael Pérez tyrmää korruptiosyytökset ja sanoo kansanpuolueen väitteiden olevan pelkkää politikointia. Pérezin mukaan yksityistämisen ja kävijämäärän rajaamisen ansiosta Tomatina on nyt aiempaa turvallisempi tapahtuma. Ennen yksityistämistä pikkukaupunkiin saapui jopa 40 000 tomaatinheittelijää, mutta nyt osanottajamäärä on rajattu 22 000:een. Kaupungin asukkaille on jaettu 5 000 ilmaislippua.
5,5 miljoonan euron velkalastissa oleva Buñol on Pérezin mukaan saanut tänään keskiviikkona pidettävän tapahtuman lipunmyynnistä jo 170 000 euroa ja sponsorisopimuksesta 10 000 euroa.
La Tomatina-tapahtuman aikana osallistujat heittävät toistensa päälle kymmeniä tuhansia tomaatteja. Tapahtuman kerrotaan saaneen alkunsa 1940-luvulla käydystä joukkotappelusta, jossa käytettiin "aseina" katukojusta napattuja tomaatteja.
MM-koris: Dominikaaninen tasavalta on Suomen lohkon jokerikortti
Dominikaanista tasavaltaa voi pitää Bilbaon alkulohkon jokerikorttina. Tulosten perusteella joukkue voisi olla onnellinen yhteenkin voittoon alkulohkopeleistä, mutta kokoonpanosta paljastuu yllättävänkin paljon kokemusta kovista peleistä.
Viime syksyn Amerikan mestaruuskilpailuissa Dominikaaninen tasavalta jysäytteli pommeja toisensa jälkeen ryöpyttämällä esimerkiksi Puerto Ricoa ja Kanadaa.
Viimeisimmissä valmistavissa maaotteluissaan joukkue on hakenut voitot MM-kisoihin valmistautuvista joukkueista, Senegalista ja Filippiineistä.
Dominikaanisen tasavallan kaikkein nimekkäimmät pelaajat, Atlanta Hawksin kaksinkertainen All Star -pelaaja Al Horford ja jo yhdeksän kautta NBA:ssa pelannut Charlie Villanueva ovat MM-kisajoukkueesta sivussa.
Joukkueen isähahmona kunnostautuu kuitenkin 535 NBA-ottelun kokemuksellaan fiksuna puolustajana ja hyvänä kaukoheittäjänä tunnettu Houston Rocketsin 33-vuotias Francisco Garcia.
Garcian kumppanina Dominikaanisen tasavallan korin läheisyydessä painii alimittainen sentteri, mutta valtavalla taistelutahdollaan puutteensa korvaava energiapelaaja Jack Martinez, 32. Joukkueen kapteeni on pelannut viimeksi Venezuelassa ammattilaisena.
Muutama tähti ja paljon tsemppareita
Ryhmän tulivoimaisin pelaaja on 26-vuotias James Feldeine, joka sijoittui Espanjan liigan korintekijätilastossa viime kauden seitsemänneksi.
Feldeine on Garcian ohella joukkueen hyökkäyspään ylivoimaisesti luovin pelaaja, joka pystyy sekä luomaan oman heittonsa että ratkaisemaan syötön päätteeksi. Lisäksi Feldeine on reaktionopeutensa ja pitkien käsiensä ansiosta erinomainen puolustuspelaaja.
Kokeneelta osastolta myös pelinrakentaja Edgar Sosalla ja korinaluspelaaja Eulis Baezilla on kokemusta Euroopan kovista ammattilaissarjoista, mutta ryhmän vaihtopenkin kapeus paistaa silmään – tsemppareita riittää, mutta kokemusta ja taitoa verrattain vähän.
Kaiken onnistuessa nappiin Dominikaaninen tasavalta pystyy voittamaan alkulohkossaan jokaisen maan USA:aa lukuun ottamatta, mutta samalla joukkue saa olla onnellinen jo kahteen voittoon. Tästä huolimatta Dominikaaninen Tasavalta on arvaamaton, ”erilaista” koripalloa pelaava vastustaja, jota ei sovi aliarvioida.
**Dominikaanisen Tasavallan valmistavat maaottelut 2014**
1.8. Dominikaaninen Tasavalta – Costa Rica 47 – 85  
3.8. Dominikaaninen Tasavalta – Panama 71 – 56  
4.8. Jamaika – Dominikaaninen Tasavalta 73 – 68  
5.8. Dominikaaninen Tasavalta – Kuuba 76 – 72  
6.8. Puerto Rico – Dominikaaninen Tasavalta 78 – 73  
8.8. Dominikaaninen Tasavalta – Kuuba 75 – 66  
14.8. Chalons-Reims – Dominikaaninen Tasavalta 67 – 62  
15.8. Dominikaaninen Tasavalta – Puerto Rico 87 – 53  
16.8. Kentucky – Dominikaaninen Tasavalta 83 – 71  
17.8. Dominikaaninen Tasavalta – Kentucky Wildcats 63 – 62  
20.8. USA – Dominikaaninen Tasavalta 105 – 62  
23.8. Dominikaaninen Tasavalta – Senegal 83 – 47  
24.8. Dominikaaninen Tasavalta – Filippiinit 86 – 79
**Dominikaanisen Tasavallan maajoukkue 2014**
Päävalmentaja Orlando Antigua
_Suomi-Dominikaaninen tasavalta tiistaina 2.9. klo 22.05 TV2:lla ja Yle Puheella klo 22.30. Yle välittää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä televisiossa, radiossa että Yle Areenassa._
Pusero ja lakanat koivupuusta? – Vaihtoehtoisia materiaaleja etsitään tekstiilien valmistukseen
Kasvavat tekstiilijätemäärät pakottavat etsimään vaihtoehtoisia, ympäristöystävällisiä materiaaleja. Yksi vaihtoehto voisi olla selluloosa, josta saa hyviä tekstiilikuituja. Tällä hetkellä koivu on varteenotettavin vaihtoehto tekstiilimateriaalin valmistukseen.
Suomessa viedään tonneittain lumppua jätteeseen joka vuosi. Ekokympin neuvoja Anu Koskela kertoo, että ihan tarkkaan jätteeseen menevien lumppujen määrää ei voida arvioida, koska Suomessa ei tarvitse laskea tekstiilien osuutta jätevirroissa.
Esimerkiksi Kainuussa lumpun oikea sijoituspaikka on tällä hetkellä energiajäte. Koskelan mukaan poltto ei kuitenkaan ole paras vaihtoehto.
– Kaikessa tavarassa materiaalit pitäisi saada hyödynnettyä, koska silloin säästetään luonnonvaroja.
Suomi on tekstiilijätteen uusiokäytössä kuitenkin lapsen kengissä. Tanskassa uusiokäyttö taidetaan Koskelan mukaan paremmin, ja Saksan hän arvelee olevan uusiokäytön kärkimaa. Suomella on edessään tiukka mietinnän paikka, koska vuoden 2016 alusta orgaanista jätettä ei saa enää viedä kaatopaikoille.
– Tällä hetkellä vaihtoehtoja mekaaniselle saati kemialliselle talteenotolle on hyvin vähän, joten lyhyellä aikajänteellä poltto on pääsääntöinen vaihtoehto, sanoo [VTT](http://vtt.fi/):n professori Ali Harlin.
Valtion teknisessä tutkimuskeskuksessa (VTT) etsitäänkin keinoja, joilla suuria tekstiilijätemääriä voitaisi käsitellä ja palauttaa takaisin alkuperäiseen tai parempaan käyttötarkoitukseen.
Suomalaisesta puusta uusi vientituote?
Suomen jätelain määrittelemän hierarkian mukaan ensimmäisenä pitäisi vähentää jätettä ja sen haitallisuutta. Ekokympin neuvojan Anu Koskelan mukaan se tarkoittaa sitä, että ostetaan laatua eikä määrää.
– Toisena hierarkiassa tulee uudelleenkäyttö eli kirpparit kunniaan ja vaatteita voi myös tuunata. Myös jätteen uusiokäyttöä tehdään jonkin verran. Siinä tekstiili jauhetaan mekaanisesti ja tehdään uusia kuituja. Nämä teknologiat saattavat kuitenkin olla kalliita, Koskela jatkaa.
Suomen pelastus voi olla uusissa materiaaleissa. VTT:llä etsitään tapoja, joilla selluloosapohjaisia materiaaleja pystytään ottamaan talteen liuottamalla. Professori Ali Harlin uskoo, että tulevaisuudessa puupohjaiset materiaalit tekevät uuden nousun merkittäväksi osaksi tekstiilejä.
– Tässä on kaksi agendaa: jäteagenda sekä uudet, kierrätettävät tekstiiliraaka-aineet. Miten tehdään oikeasti kestäviä, seuraavan sukupolven tekstiileitä? Tässä nähdään mahdollisuus, että suomalaista, puusta saatavaa raaka-ainetta olisi entistä enemmän tekstiilin joukossa, ja sitä kautta saisimme entistä ympäristöystävällisempiä tuotteita.
Miten tehdään oikeasti kestäviä, seuraavan sukupolven tekstiileitä?
Anu Koskelan mukaan selluloosasta saa todella hyviä kuituja. Hän lisää, että selluloosan pystyy mädättämään oikeissa olosuhteissa ja siitä voidaan tehdä vaikka biokaasua.
Puupohjaiset tekstiilit voivat tulla jo lähitulevaisuudessa
Puupohjaisia kuituja, kuten viskoosia, on Ali Harlinin mukaan käytetty ennen sotia ja vähän niiden jälkeen. Synteettikuidut kuten polyesteri sekä halpa puuvilla ovat kuitenkin ajaneet puupohjaisten  selluloosakuitujen edelle. Anu Koskelan mukaan puuvilla ei kuitenkaan ole ekologisesti hyvä vaihtoehto, koska sen valmistukseen käytetään rutkasti vettä ja viljelyyn isoja alueita.
– Polyesteriä tuotetaan ehkä kaikkein eniten kuituna ja se on siitä hyvä, että sitä pystytään käyttämään uudestaan. Esimerkiksi PET-limsapullosta pystytään tekemään fleecejä. Sitä pystytään jatkamaan ja jatkamaan, eikä se väsy kauheasti. Loppuvaiheessa se voidaan polttaa.
Ali Harlin huomauttaa, että puuvillan tuotanto ei kasva enää, vaan se itse asiassa menee alaspäin. Polyesterin hinta on korkea, koska öljyn hinta on pysynyt korkealla. Lisäksi molemmilla on omat ympäristöongelmansa, Harlin huomauttaa.
VTT:n professori Ali Harlinin mukaan jo tällä vuosikymmenellä on täysi mahdollisuus siihen, että markkinoilla on puupohjainen paita.
– Esimerkkiksi Marimekko on jo esitellyt ajatuksia. Siihen en kuitenkaan usko, että puupohjaiset tekstiilit ovat ensimmäisenä halpahallissa myynnissä, ja että ne ovat halvimpia tuotteita mitä myydään, koska emme tavoittele maailmalta sitä, että kilpaileisimme massatuotannon kanssa.
Koivusta saadaan hyvin värinsä säilyttävää korkealaatuista tekstiilikuitua. Kuusi on myös varteenotettava raaka-aine.
Varteenotettavin raaka-aine on tällä hetkellä koivu. Suomessa on jo yksi tuotantolaitos, jossa valmistetaan koivupohjaista tekstiilikuidun raaka-ainetta, josta tehdään maailmalla tekstiilikuitua.
– Koivusta saadaan hyvin värinsä säilyttävää korkealaatuista tekstiilikuitua. Kuusi on myös varteenotettava raaka-aine, Harlin kertoo.
Sellukuidut tarvitsevat brändäystä
Professori Ali Harlinin mukaan hintaikkuna puupohjaisille tekstiilikuiduille on olemassa. Kysymys on siinä, miten saadaan aikaiseksi brändien luoma tuoteikkuna.
– Kun olemme pitäneet ääntä, niin yllättävän nimekkäitä ja isoja, kansainvälisiä firmoja on ollut asiasta kiinnostuneita.
Anu Koskela puolestaan on huomannut, että myös yksityiset ihmiset ovat havahtuneet miettimään jo hyvinkin paljon kierrättämistä ja uusiokäyttöä.
– Ekokympille tulee kyselyjä, että mihin voi laittaa lumpun, joka ei mene enää kierrätykseen tai jota ei voi laittaa UFF:lle, kun se on niin huono. Mutta lumpulle ei tähän palaan ole muuta vaihtoehtoa kuin energiajäte.
Popvirtuoosi Owen Pallett Helsinkiin 
Klassisesta musiikista ammentavaa poppia säveltävä Owen Pallett soittaa joulukuussa Tavastialla.
Kanadalainen **Owen Pallett** palaa muutaman vuoden tauon jälkeen Suomeen. Artisti konsertoi Tavastia-klubilla sunnuntaina 7. joulukuuta. Konsertin liput tulevat myyntiin perjantaina 29. elokuuta.
Pallett tunnettiin ennen nimellä **Final Fantasy**. Artisti kuitenkin hylkäsi konsolipeliin viittaavan esiintyjänimensä vuonna 2009. Klassista musiikkia ja indiepoppia yhdistelevä Pallett julkaisi aikaisemmin tänä vuonna neljännen albuminsa _In Conflict_.
Queer-levyksi nimetty teos tutkii muun muassa ulkopuolisuuden tunnetta sekä seksuaalisia identiteettejä. Albumin massiivisten orkestraatioiden rinnalla kuullaan monipuolisesti luupattuja jousisoittimia, ja levyn vierailijalistalta löytyy muun muassa ambient-musiikin veteraani **Brian Eno**.
Pallett sävelsi musiikit **Spike Jonzein** ohjaamaan Oscar-ehdokaselokuvaan _Her_. Kanadalaisartisti on myös tehnyt jousisovituksia useille yhtyeille, kuten **Arcade Fire**, **The National** ja **Pet Shop Boysiin**. Pallett esiintyi edellisen kerran Suomessa vuonna 2010 Flow Festivalilla ja Tavastialla.
**Owen Pallett, Tavastia 7. joulukuuta**
**Liput myyntiin 29. elokuuta,**
**Ennakkoon Tiketistä alk. 24 €, ovelta 25 EUR€**
Äiti Murphy haluaa nähdä kaikki kolme poikaansa Susijengissä
Murphyjen perheessä suomalaisista perinteistä pidetään yhä tiukasti kiinni, vaikkeivät pojat enää ehdikään vierailla lapsuusvuosien tapaan äidin kotiseuduilla.
Erik Murphy kuuluu MM-kisoihin keskiviikkona matkaavaan Suomen koripallomaajoukkueeseen. 23-vuotias amerikansuomalainen debytoi ensimmäisen kerran äitinsä synnyinmaan maajoukkueessa tänä kesänä, mutta yhteys Susijengin päävalmentajaan Henrik Dettmanniin on ollut olemassa jo pitkään. 
Joulut vietetään kinkun, lanttulaatikon, lohien ja piimäjuustojen kera. Pojat tykkäävät siitä ja suomalaisuus on heille tärkeää.
Erikin ja hänen veljiensä Alexin ja Tomasin pelaaminen Suomen paidassa on kuitenkin alun perin lähtenyt perheen sisältä.
\- Se on minulle ollut aina henkilökohtaisesti haave, että pojat tulisivat tänne. Yritämme pitää suomalaista perinnettä ylhäällä. Ystävyyssuhde Dettmannin kanssa on rakennettu muutamien vuosien aikana. Hän on tavannut poikia ja siitä se on lähtenyt liikkeelle, Päivi Murphy kertoi Yle Urheilulle.
Yle Urheilu tapasi koripalloperheen äidin Naantalissa, jossa Murphyt viettivät pitkään kesiä koko perheen voimin. Pojilla on vahvat siteet Suomeen ja Päivin sukulaisiin, vaikka he ovatkin ainakin kielellisesti enemmän amerikansuomalaisia. Nykyään vierailut Suomeen ovat harvinaisempia, mutta perinteistä pidetään yhä kiinni.
\- Alex ja Erik ovat tietenkin olleet monta vuotta jo poissa kotoa, mutta joulut vietetään kinkun, lanttulaatikon, lohien ja piimäjuustojen kera. Pojat tykkäävät siitä ja suomalaisuus on heille tärkeää. Ja se on aina hieno juttu, kun pojat tulevat kotiin ja heillä on Suomen paita, jonka voi laittaa seinälle, äiti-Murphy sanoi.
\- Erik on täällä Naantalissa viettänyt monet kesät. Juossut ympäriinsä, uinut ja kalastanut. Tämä on hirveän tärkeä paikka meidän perheelle ja äitini oli hyvin tärkeä ihminen pojille, hän jatkoi.
Alex mukaan Susijengiin jo ensi kesänä?
Perheen esikoinen Erik on viettänyt viime ajat Suomessa valmistautumassa Espanjassa tällä viikolla alkaviin MM-kisoihin. Äidin mukaan 23-vuotias NBA-pelaaja on jälleen ihastunut Suomessa olemiseen.
\- Hän on hirveästi kehunut myös joukkuetta, että kaikki ovat ottaneet hänet vastaan tosin hyvin ja on viihtynyt hyvin joukkueessa. Hän ei ole koskaan tuntenut, ettei häntä olisi pidetty porukassa mukana.
Tulevaisuudessa Susijengin kokoonpanossa voidaan nähdä jopa kolme Murphyä. 21-vuotias Alex on jo edustanut Suomea nuorten maajoukkueessa ja hän voi hyvinkin olla ensi kesän EM-kisoissa Susijengin mukana.
Perheen kuopus Tomas, 17, sen sijaan debytoi melko varmasti pian nuorten maajoukkueissa.
\- Tomas on niin isokokoinen ja aina pelaa vanhempien joukkueessa, joten hän saattaa tulla tänne ja pelata alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa ainakin leireillä. Olisi kiva tulla koko perheen kanssa tänne vähäksi aikaa.
\- Se (kaikki kolme Susijengissä) olisi tosi suuri haave minulle ja miehelleni. Ja on ihan todennäköistä, että se voi tapahtua. Ensi kesänä jos on ohjelmassa jotain, niin Alexkin on varmasti tulossa, Päivi sanoi.
Kuntatalouden tiukat vuodet jatkuvat
Kuntien talous jatkuu erittäin tiukkana tulevinakin vuosina.  Säästökohteiden löytäminen tuntuu olevan vaikeaa niin valtion kuin kuntienkin päättäjille.
Tämän hetken huolenaihe etenkin pienissä kunnissa ovat valtionosuudet. Esimerkiksi suurin osa keskisuomalaisista kunnista saa jatkossa valtiolta vähemmän rahaa. Pudotukset voivat olla rajuja, esimerkiksi Kinnula ja Luhanka menettäisivät valtionosuuksia yli 500 euroa asukasta kohden.
Valtionosuuksilla on kuntien taloudessa merkitystä, sillä [huomattava määrä kuntia](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/kuntien_verorahoitus_2011.htm) saa yli puolet verotuloiksi laskettavista tuloistaan valtionosuuksista.
Valtionosuuksien laskentatapa saa kritiikkiä niiltäkin kunnilta, joille rahaa tulee lisää. Uusi laskentatapa kun perustuu muun muassa sairastavuuteen.
– Nuorista tulee myös kustannuksia. Mekin pyrimme huolehtimaan esimerkiksi ennaltaehkäisevästä lastensuojelutyöstä, lasten edun vuoksi, sanoo Uuraisten kunnanjohtaja Juha Valkama.
Ministeriöstäkin myönnetään, että kuntien arkea ei pääkaupungissa tunneta.
Ei oikein ymmärretä näitä kuntatalouden realiteetteja
– Ei ole riittävästi vielä ministeriössä sisäistetty kuntien talouden ja tehtävien epätasapainoa. Ei oikein ymmärretä näitä kuntatalouden realiteetteja, sanoo finanssineuvos Hannele Savioja Valtiovarainministeriöstä.
Kunnissa on odoteltu, että niiden satoja tehtäviä lupausten mukaisesti karsittaisiin. Ministeriöiden virkamiehet eivät kuitenkaan ole saaneet tehtäviä karsittua, sillä kukapa omia töitään leikkaisi.
– Mielellään sanotaan, että nämä meidän hallinnonalan tehtävät on sellaisia, jotka on turvattu ihan perustuslain tasolla ja mistään ei voi tinkiä, Savioja summaa.
– Osapuolet tuntuvat haluavan, että joku muu tekee säästöpäätökset. Kunnissa näytään odottevan, että joku joskus säästää tulevilla suurilla sote-alueilla. Valtio taas katsoo kuntiin, ja odottaa niiden säästävän esimerkiksi palveluverkoistaan, hän jatkaa.
Savon Voima ja UK-Muovi suunnittelevat yhteistyötä
Uusi höyryvoimala tuottaisi höyryä tehtaalle. Tarvittaessa laitos lämmittäisi myös iisalmelaisten koteja.
Energiayhtiö Savon Voima suunnittelee yhteistyötä iisalmelaisen muovituotteita valmistavan UK-Muovin kanssa. Suunnitelmissa Savon Voima rakentaisi muoviyhtiön kylkeen uuden höyrylämpökeskuksen, jossa tuotettua höyryä hyödynnettäisiin UK-Muovin tehtaalla.
UK-Muovilla on nykyisin käytössä oma, raskaalla polttoaineella toimiva kattilalaitos.
– Laitos on uudehko ja toimiva, mutta tavoitteenamme on ollut ulkoistaa höyryntuotanto, UK-Muovin toimitusjohtaja Matti Aronen kertoo.
Savon Voiman mukaan lämpökeskuksella olisi valmius tuottaa kaukolämpöä myös Iisalmen kaukolämpöverkkoon.
– Laitoksen päätarkoitus on tuottaa höyryä tehtaalle. Mutta esimerkiksi talviaikaan, jolloin tehtaalla on hiljaisempaa, sitä voidaan tarvittaessa johtaa myös kaupunkilaisille, Savon Voiman liiketoimintajohtaja Maija Henell toteaa.
Mikäli suunnitelmat etenevät halutulla tavalla, laitos olisi mahdollista saada käyttöön jo vuoden päästä.
Kuluttajien luottamus horjuu: yhä useampi odottaa työttömyyden lisääntyvän
Tilastokeskuksen luottamusindikaattorista käy ilmi esimerkiksi se, että kuluttajista 62 prosenttia arvioi elokuussa työttömyyden lisääntyvän seuraavan vuoden aikana. Heinäkuussa osuus oli 45 prosenttia.
Kuluttajien luottamus tulevaan heikkeni elokuussa, kertoo Tilastokeskus. Luottamus oli elokuussa heikompaa verrattuna niin heinäkuuhun kuin viime vuoden elokuuhun.
Luottamus oli myös huomattavasti heikompaa kuin pitkällä ajalla keskimäärin.
Heinäkuuhun verrattuna elokuussa kuluttajien odotukset Suomen taloudesta ja työllisyyskehityksestä heikkenivät.
Näkemykset kuluttajien omasta taloudesta ja kotitalouksien säästämismahdollisuuksista pysyivät elokuussa suunnilleen ennallaan heinäkuuhun verrattuna.
Tilastokeskuksen luottamusindikaattorista käy ilmi esimerkiksi se, että elokuussa kuluttajista 38 prosenttia arvioi Suomen talouden huononevan seuraavan vuoden aikana. Heinäkuussa näin arvioi 35 prosenttia.
Kuluttajista 62 prosenttia arvioi elokuussa työttömyyden lisääntyvän seuraavan vuoden aikana. Heinäkuussa osuus oli 45 prosenttia.
Federer tapasi idolinsa voiton jälkeen - "Jordan oli minun urheilusankarini" 
Koripallolegenda Michael Jordan jännitti katsomossa, kun Roger Federer eteni helposti jatkoon US Openissa. 
Roger Federerillä ei ollut mitään hätää tenniksen US Openin ensimmäisellä kierroksella. Turnauksessa toiseksi sijoitettu sveitsiläinen voitti australialaisen Marinko Matosevicin suoraan kolmessa erässä 6-3, 6-4,7-6(7-4).
Viisi kertaa kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen New Yorkissa voittanut Federer kohtaa toisella kierroksella Australian Sam Grothin. 
Ottelun jälkeen Federer tapasi katsomossa ottelua jännittäneen koripallolegenda Michael Jordanin. 
\- Jordan oli nuorena minun urheilusankarini. (Stefan) Edberg ja (Boris) Becker olivat minun tennisidoleitani, mutta Jordan oli minun kaiken urheilun idolini. Hän on uskomaton urheilija. Hän inspiroi minua, 33-vuotias sveitsiläinen sanoi.
\- Hän halusi tietää joitakin asioita tenniksestä. Häntä kiinnosti kuinka
valmistaudun ja miten paljon pelaan, Federer selvitti.
Pirkanmaa toivoo liikennepanostuksia budjettiiriihestä
Erityisesti raideliikenteen kehittäminen koetaan tärkeäksi. Myös maakunnan kehittämisraha halutaan säilyttää. 
Liikennehankkeet nousevat Pirkanmaan osalta tärkeimmiksi asioiksi tänään käynnistyvässä budjettiriihessä.
Tampereen raitiotiehankkeen valtion rahoitukselle ollaan näytetty ehdotuksessa jo valoa. Pitemmällä aikavälillä panostuksia kaivataan myös muuhun raideliikenteeseen, kuten Pohjanmaan radan korjauksen loppuun saattamiseen ja tämän jälkeen tulevina vuosina raiteiden lisäämiseen Tampereen molemmin puolin. 
Maakunnan kehittämisrahan säilyttäminen on myös yksi keskeisistä asioista, kertoo Pirkanmaan liiton edunvalvontapäällikkö Jouni Koskela.
– Kyse on rahasta, jota maakuntaliitot ovat saaneet alueiden kehittämiseen. Se on ollut kokonaan maakunnan omassa päätösvallassa. Nyt sitä ollaan kokonaan poistamassa valtion budjetista. 
Pirkanmaalla kehittämisraha on parhaimmillaan ollut noin 900 000 euroa vuodessa. Viime vuosina se on jonkin verran laskenut ja ollut 350 000 euron luokkaa, Koskela sanoo. 
Myymälävaras kävi käsiksi myyjään Rovaniemellä – epäillään ryöstöstä
Kaupasta maksamatta poistunut asiakas kävi käsiksi myyjään Rovaniemellä Eteläkeskuksen K-Supermarketissa tiistaina aamulla.
Mies oli mennyt kassan ohi maksamatta kaikkia ostoskorissaan olleita tuotteita. Myyjä oli lähtenyt miehen perään ja tarttunut miehen ostoskoriin. Silloin mies kävi käsiksi myyjään ja myyjä sai muun muassa iskun kasvoihinsa.
Poliisipartio sai epäillyn kiinni kaupan pihasta olevasta autosta. Kolme kaupan työntekijää oli estänyt miehen pakenemisen paikalta.
Poliisi toi 58-vuotiaan rovaniemeläismiehen poliisivankilaan kuulusteluja varten. Miehen anastamat tuotteet - kuusi oluttölkkiä, kiloinen makkaratanko sekä pakastepitsa - saatiin myyntikuntoisina takaisin. Miestä epäillään ryöstöstä.
Lava-auto ja pyöräilijä kolaroivat Rovaniemellä
Nuori pyörällä ajanut nainen sai onnettomuudessa ruhjeita ja hänet kuljetettiin tarkistettavaksi sairaalaan.
Hallituskadulla sattui lava-auton ja
pyöräilijän välinen kolari keskiviikkoaamuna. Lava-auto kääntyi Hallituskadulta oikealle Erottajan Shellin pihaan kun samanaikaisesti pyöräilijä ajoi Hallituskadun kevyenliikenteenväylää samaan suuntaan.
Autoa kuljettanut 26-vuotias mies ei havainnut lähestyvää pyöräilijää ja ajoneuvot törmäsivät.
Nuori pyörällä ajanut nainen sai onnettomuudessa ruhjeita, ja hänet kuljetettiin tarkistettavaksi sairaalaan.
Auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Stubb budjettiriiheen mennessään: Miljardin kuntasäästöt löytyvät, mutta tarvitaan kovia päätöksiä
Hallituksen on tarkoitus sopia tänään ja huomenna ensi vuoden budjetista sekä viedä eteenpäin rakenteellisia uudistuksia.
Hallitus on kokoontunut Säätytalolle sopimaan ensi vuoden budjetista. Samalla on tarkoitus viedä eteenpäin aiemmin sovittuja rakenteellisia uudistuksia.
Edelleen on auki esimerkiksi se, miten kuntien tehtävistä saadaan säästettyä suunnitellut miljardi euroa.
– Teemme kovasti töitä sen eteen, että saamme kerättyä kasaan säästöt tehtävistä, noin miljardin verran. Puoleen väliin ollaan päästy, eli vielä meillä riittää savottaa, sanoi pääministeri Alexander Stubb (kok.) neuvotteluihin mennessään.
Hän oli luottavainen sen suhteen, että ratkaisu saadaan aikaiseksi.
– Minä uskon, että se miljardi tulee löytymään. Mutta me tarvitsemme siihen kovia päätöksiä.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) puolestaan puhui menetelmästä, jolla nuo säästöt saadaan aikaan.
– Sehän koskee kuntien tehtäviä ja velvoitteita. Ja meillä on menetelmä, jolla varmistetaan, että ne toteutuu, hän sanoi.
Sekä pääministeri että valtiovarainministeri vakuuttivat, ettei eläkeratkaisun siirtyminen budjettiriihen yli ole suuri ongelma. He molemmat sanoivat luottavansa siihen, että ratkaisu syntyy vielä syksyn aikana.
Torniossa ja Keminmaassa erikoissairaanhoitomenot ryöpsähtäneet
Yksittäistä selkeää syytä menojen kasvuun ei ole löydettävissä. Esimerkiksi Torniossa erikoissairaanhoidossa potilas- ja lähetemäärät ovat laskeneet mutta kustannukset nousseet.
Torniolaisten potilaiden tarvitsemat tavallista kalliimmat hoidot ovat nostaneet Tornion erikoissairaanhoidon menoja huomattavasti. Alkuvuodesta erikoissairaanhoidon menot ovat olleet noin puolitoista miljoonaa euroa budjetoitua suuremmat, vaikka potilaiden ja lähetteiden määrä on hiukan laskenut aiemmasta.
Myös Keminmaassa erikoissairaanhoidon menot ovat olleet alkuvuodesta selvästi budjetoitua suuremmat. Alkuvuoden toteutuman perusteella on kustannuksia kertymässä noin kolme miljoonaa euroa ennakoitua enemmän.
Kemissä puolestaan erikoissairaanhoidon menot ovat alkuvuodesta olleet budjetoitua pienemmät. Rahaa on kulunut lähes 900 000 euroa vähemmän kuin talousarviota laadittaessa arvioitiin.
Yksittäistä syytä Kemin kehitykselle ei ole. Osin menojen pienenemistä selittää se, että Kemi on saanut kokonaan puretuksi siirtoviivejononsa.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuolle lentopallo on intohimoa, tunteita ja taitoa
Tuomas Sammelvuosta on sanottu, että hän elää ja hengittää lentopalloa.
\- Lentopallo on elämässäni toiseksi tärkein asia. Sen edelle menee vain perhe, kertoo intohimostaan lentopalloon miesten maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo.
Sammelvuon intohimo lajiin syttyi jo 15-vuotiaana Pudasjärvellä, kun hän alkoi pärjätä lentopallon pelaajana.
\- Tuolloin minulle alkoi tulla kovia tavoitteita, joita kohden lähdin pyrkimään. Olen uskonut siitä saakka vakaasti siihen, että kun on tahtoa, tie tavoitteisiin löytyy aina. Sillä tiellä olen edelleen.
Tuomas Sammelvuosta on sanottu, että hän elää ja hengittää lentopalloa. Sammelvuo myöntää, että lentopallo täyttää miehen ajatukset aamusta iltaan, etenkin leirien ja ottelujen aikana.
\- Kyllä päivät menee järjestellessä monia asioita ja miettimällä, miten me saadaan meidän pelaajille kaikki asiat niin hyvin, että heillä on tunne siitä, että heistä huolehditaan ja välitetään. Näin he pystyvät keskittymään oleelliseen, harjoitteluun ja pelaamiseen.
\- Toinen intohimoni on se, että haluan pitää itseni kunnossa, sillä urheilemista en pysty jättämään millään. Kun olen hyvässä kunnossa, jaksan työssänikin paremmin. Ei se kuitenkaan ole mikään itsetarkoitus, että minulla pitää olla joukkueen matalin rasvaprosentti, nauraa Köpi. Näin kuitenkin on, että yhdelläkään maajoukkueen pelaajalla ei ole niin matala rasvaprosentti kuin päävalmentajalla.
Intohimo vaatii uhrauksia
Lentopalloon käytetty aika on vaatinut Sammelvuolta myös uhrauksia.
\- Kun elämässä on mennyt 22 vuotta kesät maajoukkueen mukana ja paljon aikaa seuraotteluissa, se on vaatinut jatkuvaa ymmärrystä perheeltä. Olen ollut paljon poissa kotoa, ja huonoa omaatuntoa kannan siitä, että en ole pystynyt olemaan läsnä isänä ja aviopuolisona niin paljon, kuin olisin halunnut ja perhe olisi halunnut.  Pelaajana se oli vielä helpompaa unohtaa lentopallo kotona, mutta valmentajana asiat pyörivät paljon mielessä.
Kiitokset Köpi antaakin perheelleen kanssaelämisestä ja ymmärryksestä.
\- Olemme löytäneet hyvän balanssin kotona olemisessa. Poikani pelaa jääkiekkoa ja jalkapalloa ja tytär taitoluistelee. Vaikka vaimo on pelannut itse lentopalloa, siitä ei puhuta kotona paljon ja se on rauhoittavaa.
Häviöt kasvattavat, voitoista saa energiaa
Lentopallo on peli, missä otteluissa aina toinen häviää ja toinen voittaa. Häviämiseen ja voittamiseen kasvetaan urheilussa ja valmentajalla on tärkeä osa siinä, miten joukkue pystyy käsittelemään häviöt ja voitot. Sammelvuon mielestä häviöt kasvattavat, voitot ovat palkintoja tehdystä työstä ja niistä saa energialatauksia, joilla pystytään jatkamaan kehittymistä.
\- Häviöt kasvattavat ja kehittävät joukkuetta. Uskon, että jokaisessa ottelussa joukkue tekee parhaansa ja valmentajan tehtävänä on aistia se, milloin häviöitä ja voittoja ryhdytään analysoimaan ja miten niihin joukkueen kanssa suhtaudutaan. Vaikka oma joukkue pelaa hienoa peliä, vastustaja saattaa pelata vielä paremmin. Tärkeintä kehittymiselle on se, että ilmapiiri on avoin puolin ja toisin. Joukkueen tulee mielestäni tuntea ottelun aikana se, että kaikki asiat tehdään heidän hyväkseen, pohtii Sammelvuo.
\- Voitot puolestaan tuovat koko joukkueelle energiaa ja iloa. Mikä on sen hienompaa, kun näkee joukkueen iloitsevan ja nauttivan onnistumisestaan. Silloin, jos koskaan, on hienoa olla joukkueen valmentaja.
Tunteet ovat vahvasti pelissä
Lentopalloilussa niin pelaajilla kuin valmentajillakin tunteet ovat vahvasti mukana. Jotkut ovat sitä mieltä, että omia tunteita ei pitäisi näyttää otteluissa. Sammelvuo on eri mieltä.
\- Kyllä tunteita saa ja pitää näyttää otteluissa, mutta järkevässä mittapuussa. Itsellänikin valmentajauran ensimmäisissä peleissä tunteet veivät miestä, eikä mies tunteita. Ehkä siihen on löytynyt nyt tasapaino, kuitenkin sellainen, mistä näkyy, että tykkään olla mukana tässä hienossa lajissa saman henkisten ihmisten ympäröimänä.  Otteluissahan pitää myös aistia joukkueen tunnetila ja edetä sen mukaan, miettii Sammelvuo.
Sammelvuolle maajoukkueen valmennustehtävä on vastuullinen paikka. Hän yrittää oppia omista virheistään ja hän pyrkii myös siihen, että jokainen pelaaja vahvistaisi omia vahvuuksiaan entisestään.
\- Kun pelaaja tuntee olevansa hyvä ja hän pystyy siitä vielä parantamaan omaa suoritustaan, uskon, että kun vahvuudet paranevat, silloin huomaamatta myös heikkoudet paranevat.  Ja kaikessa toiminnassa ”Timing is everything”, kuittaa Sammelvuo.
HBL: IFK Mariehamn saattaa joutua maksamaan yli 100 000 euroa verottajalle
Päävalmentaja Pekka Lyyskin katsotaan nostaneen palkkaa konsulttipalkkioina. Käytäntö on periytynyt taustayhtiön aiemmilta hallituksilta.
IFK Mariehamnin taustayhtiö IFK Ab saattaa joutua maksamaan verottajalle yli 100 000 euroa, [kertoo sanomalehti Hufvudstadsbladet](http://hbl.fi/sport/2014-08-26/647891/skattmas-kraver-flera-tusen-av-ifk-mariehamn).
Pääsyyksi lehti mainitsee päävalmentaja Pekka Lyyskin yrityksen saamat konsulttipalkkiot varsinaisen palkan sijaan. Yhtiö on valittanut verottajan vaatimuksista.
Veroviranomaisten käytännöllä on kierretty palkan mukana maksettavia ennakonpidätyksiä sekä sosiaali- ja eläkemaksuja. Verottajan mukaan ennakonpidätykset on maksettava jälkikäteen.
IFK Ab:n nykyisen hallituksen mukaan käytäntö on periytynyt aiemmilta hallituksilta. Tutkimukset eivät voi kuitenkaan ulottua niihin, silä mahdolliset rikkomukset ovat vanhentuneet.
Lyyskin konsulttipalkkioiden lisäksi IFK Ab on maksanut ulkomaalaispelaajilleen matkoja kotimaahansa, joita voidaan pitää veronalaisena tulona.
Hallituksen puheenjohtajan Robert Söderdahlin mukaan Lyyskillä ei ole IFK Mariehamnissa mitään henkilökuntaetuuksia tai edes omaa toimistotilaa. 
Ulkomaalaispelaajien matkoista koituvat maksut yhtiö hyväksyy.
\- Jos valituksemme hylätään, meidän täytyy istua alas ja keskustella tulevaisuudesta, IFK Ab:n hallituksen puheenjohtaja Robert Söderdahl sanoo HBL:lle.
Koulukiusaamisen kokenut kaupunginjohtaja rohkaisee: Piina ei lopu, ellei tilanteesta kerro muille
Orimattilan kaupunginjohtajan Osmo Pieski mukaan kiusaamisesta voi seurata niin suuri häpeä, ettei kiusattu haluaisi puhua tilanteesta kenellekään.
Viime viikolla julkisuuteen nousseet hollolalaisen 14-vuotiaan pojan [rankat kokemukset](http://yle.fi/uutiset/koulukiusatun_aiti_kertoo_lapsensa_arjesta_kuristamista_tappouhkauksia_ja_vainoamista/7426298) koulukiusaamisesta saivat myös kaupunginjohtaja Osmo Pieskin pohtimaan, millaista on joutua koulussa kiusaamisen kohteeksi.
Pieskiin ei käyty koulussa käsiksi, mutta nimittely tuli hänelle tutuksi. Hän kävi koulunsa Utsjoella
– Vanhempani, varsinkin isä, olivat näkyviä herätysliikkeen edustajia pienellä paikkakunnalla. Kiusaaminen liittyi siihen. Sain kuulla olevani joko Ajatollah tai Ajatollahin poika. Se johti siihen, että kieltäydyin menemästä kouluun, hän kertoo.
Kuultuaan kiusaamisesta Pieskin isä suuntasi poikansa kanssa kouluun, ja lopulta opettajakin puuttui kiusaamiseen. Kiusaaminen jatkui kuitenkin yläasteella. 
– Se oli kurja vaihe. Seitsemännellä luokalla koulumenestykseni laski, ja se kesti koko talven. Toinen oppilas katkaisi kierteen ottamalla asian esiin.
"Kiusaamisen tunnistaminen on vaikeaa"
Pieski haluaa kertoa kokemuksillaan sen, että koulukiusaamisesta pitää aina kertoa jollekulle.
– On olennaista, että kiusaamisen kohteeksi joutuva oppilas ottaa asian itse esille ja kertoo. Kiusaamiseen voi liittyä häpeää, minkä vuoksi asiaa ei ehkä haluaisi ottaa esille. Minäkin sulkeuduin, ja kiusaamisesta oli kova kynnys kertoa.
Ajattelin, että jos tästä joku voisi rohkaistua. 
Vaikka kouluvuosista on jo aikaa, lasten hyvinvointi on Pieskille edelleen tärkeä asia.
– Olen päässyt asiasta yli, mutta keskustelen omien lasten kanssa aika ajoin siitä, kiusataanko heitä koulussa tai että eiväthän he kiusaa muita.
Kouluissa vakuutellaan usein, että kiusaamiseen puuttumisessa on nollatoleranssi. Pieski uskoo, ettei kiusaamista edes huomata aina.
– Se on vaivihkaista. Ilmeitä, eleitä, poissulkemista. Tunnistaminen on todella vaikeaa vaikka luokkatilanteessa. Se on oma kokemukseni, hän sanoo.
Kaupunginjohtaja toivoo oman tarinansa rohkaisevan niitä, jotka eivät ole uskaltaneet kertoa kiusaamisestaan muille.
– Ajattelin, että jos tästä joku voisi rohkaistua. Ettei vaivu kiusaamisen sisään vaan näkisi elämän laajemmassa mittakaavassa. Että kiusaamiskokemuksestakin voi päästä yli ja elämässä eteenpäin.
Suurlähettiläät Minskin tapaamisesta: syytä varovaiseen optimismiin
Suomen Moskovan suurlähettilään mukaan Minskin tapaamisessa saatiin enemmän aikaan kuin etukäteen pelättiin, mutta paljon riippuu siitä, mitä suljettujen ovien takana todella sanottiin ja onko sillä vaikutusta taistelukenttien tapahtumiin.
Suomen Moskovan ja Kiovan suurlähettiläiden mukaan eilen tiistaina järjestetty, kaksi tuntia kestänyt tapaaminen Ukrainan ja Venäjän presidenttien välillä onnistui odotuksia paremmin, mutta pitkälle meneviä päätelmiä ei tapaamisen merkityksestä vielä voi tehdä.
– Tapaaminen tuotti enemmän hyviä aineksia kuin etukäteen ajateltiin, mutta en silti rientäisi vielä sanomaan, että tässä olisi jotain saavutettu, arvioi Suomen Moskovan suurlähettiläs Hannu Himanen Yle aamu-tv:n lähetyksessä.
Myös Suomen edustaja Kiovassa, suurlähettiläs Arja Makkonen suhtautuu alustavan positiiivisesti neuvotteluihin.
– Olisin varovaisen optimistinen. Kuulemma neuvottelut ovat olleet vaikeat, mutta mielenkiintoiset, Makkonen kertoi aamu-tv:lle.
Suljetut ovet
Hannu Himasen mukaan Minskin neuvottelujen todellinen merkitys riippuu ensinnäkin siitä, mitä tapaamisessa todella sanottiin suljettujen ovien takana ja toiseksi siitä, mikä niiden todellinen yhteys Itä-Ukrainan tapahtumiin on.
– Ei olisi ensimmäinen kerta, kun sanotaan yhtä ja tehdään toista. Täytyy toivoa, että näillä keskusteluilla olisi välitön yhteys taistelukentän tapahtumiin. Paljon riippuu neuvottelujen sisällöstä, sillä julkiset asiat ja todelliset sopimukset ovat kaksi eri asiaa, Himanen sanoo.
Suurlähettiläät kuitenkin uskovat siihen, että osapuolilla on aitoa halua saavuttaa rauha Itä-Ukrainassa, vaikka Venäjä ei olekaan virallisesti myöntänyt olevansa osapuoli konfliktissa.
– Mielestäni tässä on aito pyrkimys rauhaan. Tämä oli kuitenkin ensimmäinen korkean tason kahdenvälinen neuvottelu pitkään aikaan, Makkonen sanoo.
Tutkijatapaaminen Suomessa
Eilen saatiin myös tietoja Suomessa kesäkuun lopulla järjestetystä epämuodollisesta asiantuntijatapaamisesta, jossa amerikkalaiset ja venäläiset asiantuntijat muotoilivat rauhansuunnitelman Itä-Ukrainaan. Suunnitelmaan kuului muun muassa YK:n rauhanturvaoperaatio alueella.
– Tämä oli tutkijoiden aikaansaannos. Täytyy korostaa, että kyseessä ei ollut Venäjän ja Yhdysvaltain väliset neuvottelut, ja erityisesti sitä, että ukrainalaisia ei ollut läsnä, Himanen muistuttaa.
Suomessa järjestetystä tapaamisesta raportoivat venäläislehti Kommersant ja amerikkalainen The Atlantic.
Millaiset jäljet koulukiusaaminen jättää?
14-vuotiaan pojan rankat kokemukset koulukiusaamisen kohteeksi joutumisesta ovat herättäneet runsaasti keskustelua sosiaalisessa mediassa. Onko sinua kiusattu koulussa?
Viime viikolla hollolalaisäiti kertoi, miten hänen poikaansa oli kuristettu oppitunnilla, tämän päätä oli uitettu koulun vessanpöntössä ja tätä oli heitetty täydellä maitolasilla selkään koulun ruokalassa.
Äiti [kertoi poikansa tarinan](http://yle.fi/uutiset/koulukiusatun_aiti_kertoo_lapsensa_arjesta_kuristamista_tappouhkauksia_ja_vainoamista/7426298), koska koki, ettei muuta keinoa tilanteen ratkaisemiseksi enää löydy. Hän koki, ettei saanut apua koulusta eikä poliisilta. Hän toivoi lapsensa tarinan auttavan myös muita koulukiusaamisen uhreja ja herättävän keskustelua kiusaamisesta.
Onko sinua kiusattu koulussa? Millaisia muotoja kiusaaminen sai? Entä jättikö kiusaaminen jälkensä – millaiset?
Tai oletko nähnyt, että jotakuta toista on kiusattu? Oletko puuttunut tilanteeseen?
Hiililastissa piili tonneittain kokaiinia
Perun viranomaisten pysäyttämä huume-erä oli matkalla Belgiaan ja Espanjaan.
Perun poliisi on takavarikoinut jättilastin kokaiinia, joka oli matkalla Eurooppaan. 3,3 tonnia huumeita oli piilotettu hiililastiin, joka oli tarkoitus kuljettaa Belgiaan ja Espanjaan.
Huumeet, jotka kuuluivat ilmeisesti meksikolaiselle kartellille, löydettiin maalaistalosta läheltä Perun luoteisosassa olevaa Trujillon satamakaupunkia. Poliisi on pidättänyt huumerikoksesta epäiltynä kaksi meksikolaista ja viisi perulaista.
Perun viranomaiset kertovat kyseessä olevan suurin takavarikkoon päätynyt kokaiinierä tänä vuonna. Perun poliisi sai tutkinnassa apua Yhdysvaltain viranomaisilta.
Haglund: Myös Suomi sopii Naton kanssa yhteistyön lisäämisestä 
Sopimus sallisi Naton nopean toiminnan joukot Suomen ja Ruotsin maaperällä.  
Suomi ja Ruotsi ovat laajentamassa yhteistyötään sotilasliitto Naton kanssa. Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Suomi aikoo allekirjoittaa ensi viikon Nato-huippukokouksessa sopimuksen uudenlaisesta yhteistyöstä.
Ruotsalaislehti Svenska Dagbladet kertoi aiemmin, että Ruotsin hallitus on hyväksymässä niin kutsutun host nation support -sopimuksen sotilasliitto Naton kanssa jo torstaina. Tämä isäntämaatukisopimus sallisi Naton nopean toiminnan joukot Ruotsin maaperällä.  
Ruotsalaistietojen mukaan Naton nopean toiminnan joukot voisivat liikkua Ruotsin maa-, ilma- ja merialueilla matkalla operaatioihinsa. Ruotsi takaisi joukkojen logistiikan ja huollon toiminnan. Joukoille järjestettäisin esimerkiksi ruokailu ja toimitettaisiin ammuksia.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa asiaa kommentoinut eduskunnan puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Seppo Kääriäinen (kesk.) kertoo, että isäntämaatukisopimuksesta on neuvoteltu kymmenen vuotta. 
Kyse on siitä, että Suomi voisi niin päättäessään antaa toimintaedellytyksiä Naton joukoille erilaisissa häiriötilanteissa. Sopimus koskisi myös siviilitapauksia, kertoo Kääriäinen.
Kääriäinen korostaa, että päätöksen tekisi aina avun pyytäjä eli Suomi.
Nato-jäsenyyden kannatus noussut hieman
Helsingin Sanomien mielipidekyselyn mukaan Nato-jäsenyyden kannatus on noussut Suomessa hieman. Natoon liittymistä kannatti nyt 26 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Lehden maaliskuussa tekemässä vastaavassa kyselyssä kannattajia oli 22. prosenttia.
Enemmistö suomalaisista vastustaa kuitenkin yhä liittymistä Natoon. Vastustajia oli 57 prosenttia ja kannastaan epävarmoja 17 prosenttia.
Serena Williams ei horjunut
Serena Williamsin kokemus oli valttia US Openin avauskierroksella, kun hän kukisti 18-vuotiaan villillä kortilla turnaukseen päässeen Taylor Townsendin.
Tenniksen
US Openissa ykköseksi rankatun Serena Williamsin mestaruusjahti alkoi hyvin New
Yorkissa. Yhdysvaltalainen voitti avauskierroksella lahjakkaan Taylor
Townsendin erin 6-3, 6-1.
Williamsin
kokemus näkyi ottelussa 18-vuotiasta Townsendia vastaan.
\- Taylor on uskomattoman lahjakas, hän on todella hyvä. Hänellä on edessään hieno
tulevaisuus, Williams kehui maannaistaan heti ottelun jälkeen. 
Toisella
kierroksella urallansa jo 17 Grand Slam -titteliä voittanut Williams kohtaa
maailmanlistalla 81. sijalla olevan USA:n Vania Kingin. 
Marco vinkkaa: Näin solahdat mukaan uuteen koulu- tai työporukkaan
Innostaja ja kouluttaja Marco Bjurström lohduttaa kaikkia uuteen kouluun tai työpaikkaan meneviä: myös vastaanottajia jännittää, kun porukkaan tulee uusi ihminen.
– Jännitys näkyy eri tavoilla. Uuden tulijan kannattaa muistaa, etteivät muiden lähettämät viestit johdu pelkästään hänestä, muistuttaa Marco Bjurström aamu-tv:n haastattelussa. Marco neuvoo, ettei kannata tehdä äkkipikaisia tulkintoja, sillä työ- tai koulukaverit pohtivat myös sitä, miten tulija sekoittaa vanhaa laumaa.
Uuteen paikkaan menevän kannattaa tehdä tutkimustyötä ja perehtyä yhteisön historiaan. Tulokas voidaan kokea pelastajana tai pelkona, riippuen siitä mitä yhteisössä on aiemmin tapahtunut, Marco Bjurström muistuttaa.
"Kysele ja kuuntele"
– Kyseleminen, kiinnostuminen ja kuunteleminen ovat tärkeimmät asiat, listaa Marco neuvoja uudelle tulokkaalle.
– Perusohje on tietenkin, että älä yritä liikaa ja tule omana itsenäsi. Jos et ole aito, se kyllä huomataan nopeasti.
Entä mitä tehdä jos kokee olevansa äänekäs komeljanttari? Marcon vinkit hyvään ensivaikutelmaan näet videolla aamu-tv:n haastattelussa.
Leirikoulun järjestämiseen halutaan selkeys: "Kouluille ei ole tullut toimintatapaohjeita"
Suomalainen perusopetus on maksutonta. Koulut ja oppilaitokset voivat kuitenkin edellyttää tietyissä opetustilanteissa varainkeruuta opetuksen järjestämiseksi. Tilanteeseen kaivataan Opetushallitukselta selkeitä ohjeita.
Kajaanin Keskuskoulun rehtori Marjaana Aapakari kokee Opetushallituksen ohjeistuksen kantautumisen oppilaitoksiin ja kouluihin olevan puutteellista.
– Kouluille ei ole tullut toimintatapaohjeita. Itse odottaisin, että maksullisissa opetustapauksista tulisi selkeät käytännön ohjeet, kuinka kouluissa saamme toimia.
Ilman selkeitä ohjeita toiminnan järjestäminen on koulujen harkinnassa. Aapakari toteaa kouluissa muistettavan, että perusopetus on maksutonta.
– Toisaalta oppilaille täytyy järjestää monipuolista toimintaa, ja tässä välimaastossa sitten keikutaan.
Kajaanin Keskuskoulussa leirikouluja ja erilaisia retkiä järjestetään vuosittain. Toiminnasta tehdään lukuvuoden alussa suunnitelma, jonka opetuslautakunta hyväksyy. Varainkeruuta tehdään muun muassa kuudensien luokkien luontoon sijoittuviin retkiin sekä yhdeksänsien luokkien leirikouluihin, jotka voivat sijoittua Suomeen tai jopa ulkomaille.
Rehtori Marjaana Aapakari kertoo kouluille kertyvän kuluja leirikouluissa muustakin kuin oppilaisiin liittyvistä kuluista.
– Leirikoulun kustannukset eivät jää siihen, että oppilaat lähtevät leirikouluun, vaan leirikouluihin tarvitaan yleensä yhtä luokkaa kohti vähintään kaksi opettajaa valvojiksi. Se tarkoittaa kouluille sijaiskustannuksia sekä mahdollisia päivärahakuluja niin kotimaan kuin ulkomaiden leirikoulupäivistä. Leirikoulut ovat melko kallista toimintaa kouluille.
Toisaalta oppilaille täytyy järjestää monipuolista toimintaa, ja tässä välimaastossa sitten keikutaan.
Vapaaehtoisesti valvojiksi mukaan lähtevät huoltajat eivät tilannetta helpota.
– Kyllä auttavia käsiä tarvitaan, mutta virkavastuulliseksi valvojaksi ei huoltajaa voida asettaa, Aapakari sanoo.
Rahaa kasaan yhdessä ja erikseen
Kajaanin Keskuskoulussa rahaa leirikouluihin kerätään luokkakohtaisesti. Huoltajat ja oppilaat voivat säästää rahaa leirikoulua varten tai osallistua erilaisiin myyjäisiin ja muuhun varojen keräämiseen. Myös rahan palauttamisesta tehdään koulun ja huoltajien kanssa selvät päätökset.
– Jos oppilas ei pääseekään retkelle, palautetaan kerätty raha hänelle. Yhteisestä varainkeruusta raha tulee kaikkien oppilaiden hyväksi, eikä näin saatuja rahoja ei palauteta oppilaalle, joka ei pääse osallistumaan, Kajaanin Keskuskoulun rehtori Marjaana Aapakari selvittää.
Tapauksissa, joissa oppilas ei syystä tai toisesta voi osallistua varainkeräykseen, kouluissa selvitetään muita mahdollisuuksia osallistumisen järjestämiseen.
– Jos oppilaalla ei esimerkiksi ole huoltajia tai ei taloudellisista syistä voi varainkeräykseen osallistua, niin silloin mietitään yhdessä luokanvalvojan kanssa kuinka rahoitus saadaan järjestettyä, Aapakari kertoo.
Moni ajelee sakkorenkailla – poliisi muistuttaa vesiliirtovaarasta 
Märkä tie ja vesisade vaativat autonrenkailta kulutuspintaa. Moni ajaa kuitenkin syksyisin huonoilla renkailla välittämättä kohonneesta vesiliirtovaarasta. Poliisi huomauttaa sakkorenkaista liikenteessä päivittäin, ja myös katsastusasemilla ongelma on huomattu kesän loppupuolella.
Poliisi haluaa muistuttaa ihmisiä autonrenkaiden kulutuspintojen tarkistamisesta. Vesisateet ja märkä tie on liikenteessä riski varsinkin silloin, kun ajetaan renkailla, joiden kulutuspinta on alle sallitun rajan. Lain mukaan kesärenkaiden kulutuspinnan pääurien syvyys on oltava vähintään 1,6 mm, mutta suositeltava määrä on neljästä viiteen millimetriä.
– Tämä on ihan perinteinen asia, että loppukesästä ja alkusyksystä monella alkaa olla renkaat huonolla hapella, ja ne ovat kuluneet kulutusvaroittimiin asti tai ylikin. Näemme näitä tien päällä valvonnassa päivittäin, ja niitä hoidetaan sitten joko huomautuksin tai järeämmin keinoin, kertoo ylikonstaapeli Ari Paloluoma Pohjanmaan poliisista.
Ongelma on tuttu loppukesästä myös katsastusasemilla, joissa autoja hylätään sakkorenkaiden takia.
Vesipatjalla autosta tulee ohjauskelvoton
Ari Paloluoma muistuttaa, että vesiliirtoon voi joutua myös hitaammassa vauhdissa.
– Jos autossa on loppuun kuluneet renkaat, auto voi lähteä vesiliirtoon jo yllättävän pienilläkin nopeuksilla. Auto lähtee vesiliirtoon, kun rengaspinta ei pysty syrjäyttämään sitä vettä, joka jää renkaan ja tienpinnan väliin. Auto nousee silloin vesipatjan päälle, jolloin auton ohjattavuus menee sen sileän tien ja autosta tulee ohjauskelvoton.
Paloluoma veikkaa, että huonoilla renkailla ajaminen on sekä välinpitämättömyyttä että rahan säästämistä väärässä paikassa.
– Moni ajattelee sinnittelevänsä tämän kauden loppuun huonoilla renkailla ja vaihtavansa vasta kevään tullen uusiin, eikä ota huomioon syksyn vesikelejä. Itse voin kerran vesiliirtotilanteessa olleena vakuuttaa, että se ei ole mikään mukava tunne, kun autosta katoaa täysin ohjattavuus aivan yhtäkkiä. Sileä rengas on vesikelissä todella vaarallinen.
Metsästysretket Viroon eivät enää houkuta suomalaisia
Metsästysmatkojen arvellaan vähentyneen Viron entistä korkeamman hintatason vuoksi. Myös maan pienentynyt metsäkauriskanta on saattanut vähentää suomalaismetsästäjien määrää.
Suomalaisten tekemät metsästysmatkat Viroon ovat vähentyneet. Viron metsästäjäliiton mukaan Virossa jahdissa käy enään vuosittain 4 000-5 000 suomalaista. Vielä viisi vuotta sitten suomalaismetsästäjiä kävi Virossa lähes puolet enemmän.
Metsästäjien määrän arvellaan vähentyneen etenkin Viron nousseen hintatason vuoksi, kertoo Suomen metsästäjäliiton toiminnanjohtaja Panu Hiidenmies.
– Viron hinnat, kuten samoin metsästysmatkojen hinnat ovat nousseet viime aikoina mikä on saattanut hillitä sinne menoa jonkin verran. Viro on ollut ennen edullinen ja lähellä oleva metsästyspaikka.
Viron metsästäjäliiton apulaistoiminnanjohtajan Andres Lillemäen mukaan suomalaismetsästäjien määrä väheni huomattavasti jo vuonna 2008 taloustaantuman seurauksena.
– Metsästysmatkailua tarjoavien yritysten määrä on vähentynyt täällä paljon ja nykyään Virossa ajatellaan, että metsästysturismi ei kannata, Lillemäe kertoo.
Myös maan aiempaa pienempi metsäkauriskanta on verottanut suomalaismetsästäjien määrää. Viro veti takavuosina runsaasti suomalaismetsästäjiä metsäkauriiden takia.
– Metsäkauriskanta meni kovien talvien vuoksi aika heikoksi Baltian maissa, joten kauriiden osalta metsästäjien määrä on vähentynyt. Toisaalta villisikakanta on vielä kohtuullisen hyvä. Suomalaiset menevät sinne villisikajahtiin edelleenkin, Hiidenmies kertoo.
Virossa metsällä käydään usein valmiiksi räätälöidyillä matkoilla metsästäjäryhmissä. Metsällä käydään myös niin sanotulla vaihtojahti-periaatteella, jossa metsästyslupia vaihdetaan virolaisen metsästysporukan kanssa.
Yhä satelee - loppuviikosta poutaa
Matalapaine pysyy Suomen yllä, sadekuuroja tulee edelleen. Viikonlopuksi poutaantuu.
Tänään sää on suurimmassa osassa maata pilvinen ja sadetta tai sadekuuroja tulee yleisesti niin etelässä kuin pohjoisessa. Ainakin idässä voi myös paikoin ukkostaa. Lämpötila on laajalti 15 asteen vaiheilla.
Torstaiksi kuurot ovat heikkenemässä, mutta sää jatkuu edelleen lähes koko maassa epävakaisena. Matalapaine pysyttelee nimittäin sitkeästi Suomen lähettyvillä.
Perjantain ja loppuviikon mittaan sää alkaa poutaantua. Matalapaine on väistymässä ja lännen korkeapaine valtaa alaa. Vielä perjantain sade- ja ukkoskuuroja tulee varsinkin idässä. Viikonvaihde on jo pääosin poutainen koko maassa.
Lapin kauppakamari: Soklille rahaa, kaivoksille vauhtia
Lapin kauppakamarin mukaan hallituksen budjettiriihessä ratkaistaan se, haluaako hallitus tukea yritysten suurinvestointeja ja kiinnostaako hallitusta muu kuin Etelä-Suomi. Jos Soklin kaivokselle ei löydy rahaa, Suomen kilpailukyky yritysten kohdemaana kokee rajun kolauksen, kauppakamari katsoo.
Lapin kauppakamari muistuttaa, että rautatie olisi Soklin kaivoksen kannattavuuden kannalta parempi vaihtoehto kuin maantie. Molemmat vaihtoehdot ovat olleet esillä, kun valtiovalta ja kaivosta suunnitellut lannoiteyhtiö Yara ovat neuvotelleet valtion rahoituksesta. Soklin kaivosinvestointi maksaa yli miljardi euroa.
Kauppakamari haluaa hallituksen budjettiriihen antavan vauhtia myös muille kaivoshankkeille. Kauppakamarin mukaan kaivosten tarvitsemien lupien käsittelyajat ovat venyneet liian pitkiksi Suomessa. Esimerkiksi laajennustaan aloitteleva Kevitsan kaivos Sodankylässä joutui odottamaan lupaansa lähes kolme vuotta.
Kauppakamarin mukaan kaivoshankkeiden valmistelu Lapissa on käytännössä lähes kokonaan pysähtynyt, koska toiset viranomaiset ovat valittaneet Tukesin myöntämistä etsintäluvista Sodankylän Sakatissa, Ylitornion Rompaksessa ja Enontekiöllä. Kauppakamari haluaa, että hallitus selkeyttäisi eri viranomaisten rooleja lupien käsittelyssä. Viranomaiset olisi myös velvoitettava tekemään tarvittavat päätökset viivyttelemättä.
Naapurimaat kiilaavat ohi
Lapin kauppakamari haluaa myös helpotuksia kaivosten energiaveroihin. Edellinen hallitus päätti viime maaliskuussa lakkauttaa kaivostoiminnan energiaverotuet ympäristölle haitallisena. Kaivosteollisuuden laskelmien mukaan sähköveron korotus olisi eräissä tapauksissa peräti 1100 prosenttia ja tarkoittaisi miljoonia euroja vuodessa.
Energiaverotuen poistaminen ja lupakäsittelyn hitaus heikentevät edelleen Suomen asemaa kilpailussa kaivosinvestoinneista, kauppakamari katsoo. Samaan aikaan naapurimaissa kaivoshankkeet menevät eteenpäin. Ruotsissa Kiirunan kaivoksen laajentaminen jatkuu ja Svappavaaran Mertaisten kaivosken rakennustyöt alkavat, kun vesiviranomaset ovat peruneet valituksensa. Suomen rajan läheisyydessä Karesuannon eteläpuolella oleva Lannavaaran rautakaivosprojekti on käynnistymässä. Norjan hallitus on hyväksynyt suunnitelman rakentaa kuparikaivos Kvalsundiin Hammerfestin eteläpuolelle. Myös Kirkenesi rautakaivoksen laajennussuunnitelmat ovat etenemässä. Myös Venäjällä Kuolan niemimaalla kaivosteollisuus on uusinut teknologiaansa ja pakotteista huolimatta kehittäminen jatkuu.
– Ainoastaan Suomessa hankkeet ovat pysähtyneet, kauppakamari toteaa tiedotteessaan.
Elokuvateatteri Kino Dominon toiminta kummastuttaa Turussa – yleisölle näytetään valkokankaalta kopioituja elokuvia
Turkulainen elokuvateatteri Kino Domino on jälleen alkanut esittää klassikkoelokuvia, mutta asiakkaiden ja filmikoneenkäyttäjän mukaan osa esitettävistä elokuvista on taltioitu teatterin salissa videokameralla. Huonolaatuiset kopiot ja menettely ovat oudoksuttaneet elokuvateatterin asiakkaita.
Vanhusten perhehoito yleistyy hitaasti – jokainen hoitopäivä madaltaa kynnystä
Vanhusten perhehoito yleistyy pikkuhiljaa. Jyväskylässä perhehoidon kysyntä on kasvanut sitä mukaa, kun kokemukset ovat karttuneet.
Jyväskylässä kokemukset perhehoidosta ovat hyviä. Kun vanhus on kerran uskaltautunut perhehoitoon, hän on halunnut mennä sitten toistekin.
– Asiakkaat käyvät aina ensin perhehoitajan luona tutustumassa ja sopivat sitten jakson, milloin asiakas voi tulla. Hoitopaikka on aina sama, kertoo palveluohjaaja Sirkka Seppänen.
Hoitojaksot ovat tyypillisesti lyhyitä: perhehoito on vaihtoehto, kun vanhukselle tarvitaan hoitopaikka esimerkiksi omaishoitajan vapaapäivän ajaksi. Jyväskylässä on tällä hetkellä kaksi ikäihmisten perhehoitajaa ja uusia etsitään parhaillaan. Perhehoitajalta ei edellytetä hoitoalan koulutusta. Sen sijaan on työhön oltava valmis sitoutumaan.
– Ei tarvitse olla sairaanhoitaja tai lähihoitaja. Perhehoitajaksi sopii, jos tykkää hoitaa ikäihmisiä ja on valmis sitoutumaan kokopäiväisesti. Sitoutumista edellytetään myös hoitajan perheeltä eli kun ikäihminen tulee hoitoon, hän on silloin kuin perheenjäsen, Seppänen muistuttaa.
Kun ikäihminen tulee hoitoon, hän on silloin kuin perheenjäsen.
Yhdellä perhehoitajalla voi olla asiakkaana neljä vanhusta, kerrallaan hoidossa voi olla yksi tai kaksi.
– Suosituksena on, että hoidettavalle olisi oma huone, mutta se ei ole aivan välttämätöntä. Tärkeää on, että koti on esteetön ja siellä on tilaa liikkua apuvälineiden kanssa, Seppänen toteaa.
Perhehoitajat koulutetaan tehtävään. Tällä hetkellä Jyväskylässä on tarjolla vain lyhytaikaista perhehoitoa, mutta mikään ei estä tarjoamaan vanhukselle myös pitkäaikaista hoitopaikkaa.
Ikäihmisten ja vammaisten perhehoidosta kiinnostuneille järjestetään infotilaisuus Keljon vanhainkodilla keskiviikkona kello 18.
15-vuotias viritti jymy-yllätyksen US Openissa
Dominika Cibulkova oli ihmeissään 15-vuotiaan  Catherine Bellisin agressiivisuudesta US Openin avauskierroksella.  
15-vuotias
yhdysvaltalainen Catherine Bellis vastasi tenniksen US Openin tiistain
suurimmasta yllätyksestä. Bellis pudotti New Yorkissa 12. sijalle rankatun
Slovakian Dominika Cibulkovan jatkosta avauskierroksella erin 6-1, 4-6, 6-4. 
Maailmanlistalla
1208. sijalla olevasta Bellisistä tuli nuorin pelaaja, joka on voittanut US
Openissa sitten vuoden 1996. 
Bellis
ei kuitenkaan aio siirtyä vielä ammattilaiseksi, joten häneltä jää lunastamatta
60 420 dollaria (45 880 euroa) palkintorahaa avauskierroksen voitosta. 
\- Aion varmasti pysyä amatöörinä vielä, sillä haluan pitää vaihtoehtoni avoimena
opintojen suhteen. Jos jotain tapahtuu tai vaikka loukkaannun, niin pitää olla
vaihtoehtoja. Olisi kuitenkin hienoa olla ammattilainen yhden päivän ajan,
Bellis mietti.
\- En ajattele palkintorahaa, vaan keskityn tennikseen. 
Bellis
pääsi mukaan kauden viimeiseen Grand Slam -turnaukseen villillä kortilla, koska
hän voitti USA:n alle 18-vuotiaiden mestaruuden.
Cibulkova
oli yllättynyt nuoren yhdysvaltalaisen aggressiivisuudesta. 
\- Ei ole helppoa mennä kentälle ja pelata sellaista vastustajaa vastaan, jolla ei
ole mitään hävittävää. En odottanut, että hän pelaisi niin aggressiivisesti,
Cibulkova totesi. 
Bellis
kohtaa toisella kierroksella Kazakstanin Zarina Dijasin.
Satopihlaja on nähnyt kokonaisen sukupolven elinkaaren
Helsingin Pihlajistossa sijaitseva Satopihlajan taloyhtiö koostuu kolmesta kolmikerroksista rakennuksesta. Niiden pihapiirissä on juhlittu monta juhlaa ja leikitty monta leikkiä vuodesta 1970, jolloin talot rakennettiin. Satopihlajan kolmessa rakennuksessa on yhteensä seitsemän rappua ja niissä 64 asuntoa. Asunnot ovat kaksioita, kolmioita ja neliöitä.
Satopihlaja on pala suomalaista asumisen historiaa, sillä se oli arava-rahoitteinen. [Arava-järjestelmä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Arava) synnytettiin 1940-luvun lopulla helpottamaan pienituloisten asumista. Valtion myöntämillä edullisilla lainoilla asumisen kustannukset pidettiin siedettävinä, kun suomalaiset muuttivat sankoin joukoin maalta kaupunkeihin.
”Asukkaiden piti olla naimisissa”
Satopihlajan omilla verkkosivuilla asia kerrotaan näin:
“Talo oli aravayhtiö, jonka rakentamista ja asukasvalintaa valvoi asuntohallitus. Valitut asukkaat täyttivät tietyt tulorajat ja asukkaiden piti olla naimisissa. Suurempiin asuntoihin muutti lapsiperheitä ja kaksioihin muutti monta nuorta paria, joilta edellytettiin vihkitodistusta ennen muuttoa. Näin ollen arava on naittanut monet meistä vieläkin talossa asuvista.”
Seurauksena oli mahtava lapsibuumi.
“Seurauksena oli mahtava lapsibuumi, talossa jo asuvien lasten seuraksi syntyi alkuvuosina runsaasti vauvoja. Ennätys oli kymmenen vauvaa yhden vuoden aikana. Muutaman vuoden kuluttua talossa asui 70 lasta ja nuorta, joista puolet oli alle kouluikäisiä.”
Tästä juontuu taloyhtiön asukasyhdistyksenkin nimi.** Satopihlajan Muksut** ei enää juurikaan järjestele lastenhoitovuoroja. Sen sijaan aika kuluu miesten jokaviikkoisessa lautapeliporukassa ja naisten käsityö- ja taidekerhossa.
Käytössä kaksi eri remontointitapaa
Muutama vuosi sitten Satopihlajassa havahduttiin siihen, että taloissa alkoi tapahtua vesivahinkoja. Kun niitä sattui tarpeeksi monta, taloyhtiön hallitus teki ison mutta välttämättömän päätöksen: on tehtävä putkiremontti.
Satopihlajassa päädyttiin käyttämään kahta eri remontointitapaa. Taloyhtiön pohjaviemäri sukitettiin ja muut viemärit sekä  käyttövesiputket uusittiin. Sukitus tarkoittaa sitä, että vanhat putket pinnoitetaan uudestaan. Sukituksessa putkia ei siis revitä irti, vaan niiden sisään ujutetaan uusi sisäosa – ”sukka”. Samalla, kun putket korjattiin ja kylpyhuoneet sekä vessat uusittiin, tehtiin taloyhtiössä myös sähkötöitä.
Rautjärvi halukas neuvottelemaan kuntaliitoksesta
Imatran tekemä esitys kuntaliitosneuvotteluiden aloittamisesta otettiin Rautjärvellä vastaan positiivisesti.
Myös Rautjärvellä yllätyttiin Imatran avauksesta. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Liisa Terävän mukaan Rautjärvi on kuitenkin mukana neuvotteluissa, kun virallinen kutsu tulee.
Suunta on Terävän mukaan juuri se mitä Rautjärvi on jo jonkin aikaa tavoitellut, eli että maakunnassa selvitettäisiin kahden kunnan mallia.
– Maakunnan maantieteellisen pituuden huomioden kahden kunnan malli on tarkoituksenmukainen, Terävä sanoo.
Rautjärvellä halutaan kuitenkin odottaa, että kuntajakoselvitys valmistuu, ennen kuin otetaan kantaa asioihin.
Yhdysvaltalaisnainen Isisin vankina Syyriassa
Amerikkalaisviranomaiset ovat pyytäneet, ettei 26-vuotiaan naisen henkilöllisyyttä paljasteta tämän suojelemiseksi.
Ääri-islamilaisella Isis-järjestöllä on Syyriassa vankinaan myös 26-vuotias yhdysvaltalaisnainen, kertovat nimettömät viranomaislähteet ja naisen omaiset. Lähteiden mukaan avustustyössä ollut nainen siepattiin viime vuonna.
Viranomaiset ovat naisen suojelemiseksi pyytäneet, ettei tämän henkilöllisyyttä paljasteta. Runsas viikko sitten Isis julkaisi internetissä videon, jolla sen edustaja murhaa Syyriassa vuonna 2012 siepatun yhdysvaltalaisen toimittajan James Foleyn. Videolla näkyi myös toinen Isisin vankina oleva yhdysvaltalainen toimittaja, jonka järjestö uhkaa tappaa, elli Yhdysvallat lopeta iskujaan.
Isis on viime aikoina edennyt Lähi-idässä ja pitää hallussaan laajoja alueita Syyriassa ja Irakissa.
Opetushallitus: "Retket ja leirikoulut eivät ole pakollisia opetussuunnitelmassa"
Opetushallitus ei ole uusinut ohjeistustaan leirikoulujen järjestämisestä, mutta nyt se on sisällytetty elokuussa julkaistuun muistioon koulujen ja yritysten välisestä yhteistyöstä. OPH:ssa arvellaan, että ohjeistus on tehnyt koulut aroiksi maksullisen opetuksen järjestämiseen.
Opetushallitus on laatinut yhdessä Kilpailu- ja kuluttajaviraston kanssa [muistion](http://www.oph.fi/download/159339_koulujen_ja_oppilaitosten_seka_yritysten_valinen_yhteistyo_markkinointi_ja_s.pdf) koulujen ja oppilaitosten sekä yritysten ja yhteisöjen välisestä yhteistyöstä, markkinoinnista ja sponsoroinnista. Muistio pitää sisällään myös Opetushallituksen ohjeistuksen retkien ja muun koulun ulkopuolisen toiminnan järjestämisestä vuodelta 2006.
Ohjeistuksen mukaan mukaan varojenkeruun tulee olla vapaaehtoista, ja jokaisella oppilaalla tulee olla mahdollisuus osallistua koulun opetussuunnitelman ja siihen perustuvan vuotuisen suunnitelman mukaiseen toimintaan siitä huolimatta onko oppilas tai hänen huoltajansa osallistunut varojen keräykseen.
Opetushallituksen kouluneuvoksen Ulla Vanttajan mukaan vuoden 2006 ohjeistus on nostettu esiin nyt, koska se on uupunut aiemmista Opetushallituksen laatimista ohjeistuksista.
Vanttaja kertoo ohjeistuksen sisällön olevan samanlainen kuin aikaisemminkin. Vanttaja ei osaa kertoa, kuinka koulut ja oppilaitokset ovat ottaneet ohjeistuksen vastaan.
– Me emme systemaattisesti seuraa asiaa. Yhteydenotot asiasta ovat satunnaisia. Jossain määrin koulut ja huoltajat saattavat ylilyöntitapauksissa kysellä näistä, mutta uskoisin että ohjeistus on selkeyttänyt tilannetta. Voi myös olla, että ohjeistus on tehnyt jotkin oppilaitokset aroiksi maksullisen opetuksen järjestämiseen.
Voi myös olla, että ohjeistus on tehnyt jotkin oppilaitokset aroiksi maksullisen opetuksen järjestämiseen.
Vanttaja kokee, että oppilaitoksen, joka ei pysty järjestämään maksullista opetusta kaikille oppilailleen, ei tulisi sitä myöskään järjestää.
– Jos opetuksen järjestäjällä ei ole omaa varallisuutta, niin silloinhan sellaista toimintaa ei voi järjestää, sehän sen ratkaisun täytyy olla. Ainakin kaikkeen opetussuunnitelman edellyttämään toimintaan pitää koulutuksen ja opetuksen järjestäjältä löytyä varallisuutta.
Vanttaja muistuttaa, etteivät retket ja leirikoulut ole opetussuunnitelmassa pakollisiksi määriteltyjä toimintoja.
– Ne ovat toimintaa, joita kouluissa voidaan haluttaessa järjestää. Jollei varaa ole, niitä ei järjestetä.
Mahdollisuus valita
Jossain oppilaitoksissa toimitaan esimerkiksi liikuntapäivissä valinnanvapauden mukaan. Usein maksullisen liikunnan, kuten laskettelun, ohella oppilaille tarjotaan mahdollisuutta osallistua ilmaiseen liikuntaan. Vanttaja kertoo tällaisiin mahdollisuuksiin Opetushallituksessa suhtauduttavan myönteisesti.
– Tapahtumissa tulee kuitenkin aina löytyä jokin vaihtoehtoinen toiminta. Emme ole halunneet asettaa esteitä sille, etteikö maksullinen vaihtoehto voisi olla olemassa, mikäli maksuttomia vaihtoehtoja on tarjolla, kouluneuvos Ulla Vanttaja sanoo.
Muistini mukaan viimeisen viiden vuoden aikana opetuksen maksullisuuteen liittyviä kanteluita on tullut pari kolme.
Samat säännöt pätevät myös leirikouluihin, joihin kaikilla oppilailla tulee olla mahdollisuus, vaikkei olisi osallistunut varojen keräämiseen. Ulla Vanttajan mukaan tällaisissa tapauksissa kuitenkin myös huoltajan päätös ratkaisee.
– Voi myös olla, että huoltajat eivät halua, että lapset osallistuvat leirikouluihin. Silloin oppilaille järjestetään leirikoulun ajaksi opetusta koulussa.
Opetuksen maksullisuuteen liittyviä kanteluita ei juuri jätetä. Veijo Kosala Pohjois-Suomen Aluehallintavirastosta kertoo kanteluiden olevan alueella olevan jopa harvinaisia.
– Muistini mukaan viimeisen viiden vuoden aikana opetuksen maksullisuuteen liittyviä kanteluita on tullut pari kolme. Eli hyvin harvinaisia ovat.
Vaalimökit kismittävät Turun kävelykadun yrittäjiä
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta suunnittelee, että seuraavista vaaleista alkaen mökit siirtyisivät kauppatorille.
Turun kävelykadun yrittäjien mukaan vaalimökkien aiheuttamat häiriöt heikentävät myyntiä.
Yrittäjien mukaan vaalimökit peittävät lähes täysin liikkeiden näyteikkunat. Mökkien ympärille kertyy mainostavaraa ja polkupyöriä. Lisäksi mökkien taakse jäävää tilaa käytetään vaalityöntekijöiden taukotilana.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunnan mukaan vaalimökkejä ei välttämättä nähdä kävelykadulla enää seuraavien vaalien tienoilla. Se siirtäisi mökit kauppatorille. Johtokunnan mukaan mökeistä on tullut paljon palautetta.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Soklin kohtalo ratkeamassa
Savukosken Soklin kaivoksen kohtalo saattaa ratketa jo keskiviikkona. Hallituksen budjettiriihen odotetaan päättävän Soklin rahoituksesta keskiviikkona tai viimeistään torstaina.
Norjalainen lannoiteyhtiö Yara odottaa valtiolta noin 200 miljoonaa euroa Soklin fosfaattikaivoksen vaatimaan rautatiehen.
Esillä on ollut myös halvempi vaihtoehto eli maantien rakentaminen kaivokselle. Se maksaisi valtiolle on noin 50 miljoonaa euroa.
Yara on ilmoittanut päättävänsä Soklin kaivoksen avaamisesta sen jälkeen, kun valtio on luvannut rahaa liikenneinvestointeihin.
Viitaniemen ammoniakkivuoto ohi
Viitaniemen liikuntapuistossa Jyväskylässä sattui keskiviikkoaamuna ammoniakkivuoto. Vaaratilanne saatiin hallintaan aamuseitsemän aikaan. Kenellekään ei ole tiettävästi aiheutunut vaaraa.
Myrkyllistä kaasua pääsi vuotamaan huoltorakennukseen ja myös ulkoilmaan liikuntapuiston tekojään jäädytykseen käytettävästä kylmäkoneesta.
Ammoniakki ei tiettävästi ole aiheuttanut vaaraa kenellekään, sillä kaasu laimenee ulkoilmassa nopeasti ja vieressä ei ole asutusta. Pelastuslaitos kuitenkin pyysi lähistöllä asuvia pitämään ikkunat suljettuina ja välttämään jalan ja pyörällä liikkumista liikuntapuiston läheisyydessä.
Ohikulkijat havaitsivat kitkerän hajun ilmassa aamulla ja tekivät hälytyksen pelastuslaitokselle. Pelastuslaitos sulki vuotavan venttiilin. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Viitaniemen liikuntapuiston kylmäkonetta oli huolettu eilen ja tämän arvellaan vaikuttaneen ammoniakkivuodon syntymiseen. Ammoniakkia käytetään yleisesti vanhemmissa kylmälaitteissa.
Uusi hittiöljy rantautui Suomeen – ravitsemusasiantuntija kauhistui
Reilu vuosi sitten valtameren takaa Yhdysvalloista kantautui uutisia uudesta voijuomasuosikista: voikahvista. Ravitsemusalan asiantuntijalle terveysblogien kehuma juomasekoitus kahvista, voista ja öljystä on uusi tuttavuus – ja juomassa käytetty öljy myös arveluttaa. Kansainväliset tutkimukset kertovat öljyn hyvistä puolistakin.
Tiibetistä lähtöisin oleva voitee lienee joillekin tuttu ainakin sanana. Alkuperäisen reseptin mukainen voitee sisältää vihreää teetä, jakin maidosta kirnuttua voita ja suolaa. Voiteen on sanottu auttavan selviämään kylmässä ilmanalassa korkealla vuoristossa.
Reilu vuosi sitten valtameren takaa Yhdysvalloista kantautui uutisia uudesta voijuomasuosikista. Nyt kyseessä oli voikahvi. Kahvia, voita ja öljyä sisältävää juomaa ylistetään suomalaisblogeissakin suorastaan ihmelääkkeeksi: nälkä ei vaivaa, paino putoaa, vireystaso ei heittele.
Voikahvin kehittäjä on amerikkalainen Dave Asprey. Asprey innostui voin voimasta matkoillaan juurikin Tiibetissä.
Voikahvissa käytettäväksi öljyksi suositellaan kookosöljyä tai MCT-öljyä, joka on useimmiten pelkästä kookosöljystä valmistettua. Kookosöljyn terveellisyys on varsin kiistanalaista: välillä ilmestyy sitä ylistäviä tutkimuksia, toisinaan sen käytön karttamista suosittelevia tutkimuksia.
MCT-öljy on uudempi tuttavuus. Lyhenne MCT tulee sanoista Medium Chain Triglycerisde eli toisin sanoen se sisältää keskipitkän ketjun rasvahappoja.
MCT:tä tarvitsee imeytymishäiriöstä kärsivä
Ravitsemustieteen dosentti, ravitsemusterapeutti Ursula Schwab Itä-Suomen yliopistosta on suorastaan kauhuissaan MCT:n suosion nopeasta kasvusta. Hetkessä MCT on levinnyt Suomessakin terveyskaupoista ihan tavallisiin ruokakauppoihin.
Schwabin mukaan terve ihminen ei MCT-öljyä tarvitse.
– MCT-öljyn käyttöä suositellaan sellaisille henkilöille, joilla on rasvojen imeytymishäiriö. MCT:tä ei kuitenkaan saa ottaa liikaa, koska se imeytyy eri tavalla kuin muut öljyt. MCT imeytyy suoraan porttilaskimon kautta maksaan.
– Maksahan toimii sillä tavoin, että jos se ei tiedä, mitä jollekin aineelle tekee, se varastoi sen itseensä. Liiallinen MCT-öljyn käyttö voi johtaa rasvamaksaan, sanoo Schwab.
Rasvamaksalla tarkoitetaan rasvan runsasta kertymistä maksaan, jolloin maksa laajenee. Rasvamaksasta puhutaan, kun yli viisi prosenttia maksakudoksesta koostuu rasvapisaroista.
Rasvamaksa voi kehittyä esimerkiksi kakkostyypin diabeteksen tai runsaan alkoholin käytön seurauksena.
– Näin MCT-öljyn mainoksen, joka taisi olla suunnattu kehonrakentajille. Mainoksessa todettiin tyyliin "mitä enemmän otat, sen parempi". Sen nähdessäni ajattelin, että hohhoijaa, kertoo Schwab.
Vaikka Suomessa öljy on melko uusi tuttavuus, kansainävälisesti siitä on useampiakin tutkimuksia tehty. Esimerkiksi American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan öljyllä voidaan nimenomaan parantaa rasvamaksaa.
Dawson jätti Tottenhamin yhdeksän vuoden jälkeen
Michael Dawson vahvistaa Englannin Valioliigan Hull Cityn puolustusta. 
Englannin
jalkapallon Valioliigan Hull City ilmoitti tiistaina, että seura on hankkinut
riveihinsä toppari Michael Dawsonin Tottenhamista. Englantilaispelaajan
siirtosummaa ei ilmoitettu julkisuuteen.
Yhdeksän
kautta Tottenhamissa pelannut Dawson allekirjoitti kolmivuotisen sopimuksen
Hullin kanssa. 
Dawsonin
isoveli Andy pelasi aikanaan Hullin vahvuudessa. 
\- Perhehistorian vuoksi tunnen seuran hyvin. Olen todella innoissani, Dawson
totesi. 
Ikäihmiset pelkäävät turhaan ulos lähtemistä
Oulussa houkutellaan ikäihmisiä ja yksinasuvia asunnoistaan ihmisten ilmoille. Oikeusministeriön rahoittamassa hankkeessa tarjotaan uutta sisältöä elämään ja etsitään myös kauan kadoksissa ollutta naapuriapua.
Oulun keskustassa tuntumassa asuville on tarjottu viime syksystä lähtien mahdollisuutta tulla mukaan puhelinpiiriin tai pelipiiriin, joiden kautta voi tutustua muihin alueen ihmisiin. Projektipäällikkö Matti Svala kertoo, että jonkin verran ihmisiä on saatu liikkeelle.
– Puhelinpiiri ja pelipiiri on semmoisia aika konkreettisia juttuja. Pienten ryhmien puhelinpiireihin on saatu mukaan ihmisiä, jotka muuten eivät ole lähteneet mihinkään kerhoihin tai tapahtumiin. Olen kuullut, että myöhemmin nämä puhelintapaamiset ovat johtaneet yhteisiin tapaamisiin ja muun muassa sauvakävelyretkiin, kertoo Matti Svala.
Tutustumisten tarkoituksena on myös herätellä naapuriapua. Svalan mukaan joissakin taloyhtiöissä yhteistyötä on saatu jalalle.
Turvattomuuden tunne on yleistä
Hankkeen yhteydessä järjestetyt kyselyt ovat tuoneet esille, että monet ikäihmiset pelkäävät turvallisuuden puolesta. Niinpä Oulussa on järjestetty turvallisuuteen liittyviä valmennuskursseja.
Monet ovat lähteneet mukaan valmennustapahtumiin, joissa on jaettu tietoa kodin ja kaupungin turvallisuudesta. Svalan mukaan näyttää siltä, että ikäihmiset tuntevat suotta turvattomuutta, joka voi estää liikkeelle lähtemisen.
–  Tilaisuuksissa on kerrottu mitä vaaroja on ja pyritty itse asiassa kumoamaan turhia pelkoja. Se turvallisuuden tunne tavallaan lähtee siitä kun kerrotaan, että ei se riski todellisuudessa niin iso ole. Jos tilastoja katsotaan niin kyllä Oulussakin päivällä on aika turvallista liikkua, vakuuttaa Svala.
Pohjois-Korea ryöpyttää Yhdysvaltoja mustan nuoren ampumisen vuoksi: Ihmisoikeuksien hautausmaa
Suljetun kommunistidiktatuurin mukaan Yhdysvaltain pitäisi mielenosoitusten tukahduttamisen sijaan tunnustaa tosiasiat ja taata todelliset ihmisoikeudet.
Pohjois-Korea arvostelee Yhdysvaltoja kovin sanoin Fergusonin kaupungin tapahtumien vuoksi. Valkoihoinen poliisi ampui mustaihoisen aseettoman 18-vuotiaan nuorukaisen Missourissa sijaitsevassa kaupungissa runsaat kaksi viikkoa sitten. Tämä käynnisti välillä mellakoinniksi ja ryöstelyksi muuttuneet mielenosoitukset.
Pohjois-Korean ulkoministeriön tiedottajan mukaan USA on "ihmisoikeuksien hautausmaa", jossa ihmiset joutuvat syrjinnän ja nöyryytyksen kohteiksi rotunsa vuoksi. Suljetun kommunistidiktatuurin mukaan Yhdysvaltain pitäisi mielenosoitusten tukahduttamisen sijaan tunnustaa tosiasiat ja taata todelliset ihmisoikeudet.
– Yhdysvaltain olisi syytä huolehtia omista asioistaan sen sijaan, että se puuttuu muiden maiden sisäisiin asioihin, Pohjois-Korean ulkoministeriö viestittää.
Pohjois-Korean lisäksi myös ainakin Egypti, Kiina, Venäjä ja Iran ovat käyttäneet tilaisuuden hyväksi ja arvostelleet Yhdysvaltoja, joka yleensä opastaa muita maita.
Tiedot nuorukaisen ampumiseen johtaneista tapahtumista ovat ristiriitaisia. Viranomaisten mukaan poliisi pysäytti keskellä katua kävelleen Michael Brownin ja ampui nuorukaisen tämän hyökättyä poliisin kimppuun. Joidenkin silminnäkijähavaintojen mukaan poliisi avasi tulen, kun Brown oli nostanut kätensä ylös antautumisen merkiksi.
Pop up -harrastustoiminnasta toivotaan Pansion pelastajaa
Turun Pansion asukkaat surevat sitä, että palvelut ja harrastusmahdollisuudet karkaavat lähiöstä keskustaan. Kaupungin vapaa-aikatoimi kokeilee nyt vapaa-aikapalveluiden pyörittämistä osittain tyhjillään olevassa Hövelin kauppakeskuksessa.
Tilapäisesti avoinna olevat pop up -ravintolat ovat tulleet jo monille tutuiksi. Turun Pansiossa on virinnyt idea kokeilla vapaa-aikapalveluja samalla periaatteella.
Idean ytimenä on osittain tyhjänä oleva Hövelin kauppakeskus. Sekä Pansion asukkaat että järjestöt ovat toivoneet, että yhteiseen käyttöön löytyisi tiloja.
–  Pankin omistama kauppakeskus soveltuu tähän mainiosti. Kaupunki lähtee mielellään kokeilemaan, mitä tästä syntyy, kertoo hankekoordinaattori Toni Ekroos Turun vapaa-aikatoimesta.
Kiinnostusta on jo ollut
Pop up -ideaa esitellään kauppakeskuksessa Pansio–Perno-päivänä syyskuun 6. päivä. Jo nyt kiinnostus on virinnyt.
– Muutama hyvin kiinnostunut toimija on jo löytynyt. Kahvila ainakin taidetaan saada ja tanssia, myhäilee Ekroos.
Kunhan hyvän maun ja lakien rajoissa pysytään niin periaatteessa kaikki käy.
Ekroos kertoo, että lähes kaikenlainen toiminta soveltuu Höveliin.
– Kunhan hyvän maun ja lakien rajoissa pysytään, niin periaatteessa kaikki käy. Täällä voidaan pelata vaikka lautapelejä, jumpata ja järjestää erilaisia kokouksia, visioi Ekroos.
Tilapäisestä pysyväksi, jos tarvetta on
Pop up -toiminnan luonteeseen kuuluu se, että jos kauppakeskuksen omistaja löytää tiloihin pysyvän vuokralaisen, luopuu kaupunki tiloista.
Ekroos kuitenkin toivoo, että joku pop up -aktiviteeteista lähtisi niin hyvin käyntiin, että siitä tulisi pysyvää toimintaa.
Vapaa-aikatoiminnan järjestäjille Hövelin tilojen käyttö on maksutonta.
MTK:n Marttila: "Putin-juustoista" ei iloita kauaa – kuluttajahinnat voivat lähteä nousuun
MTK on huolissaan siitä, että Venäjän-viennin loppumisen takia maatalousyrittäjille luvatut EU-tuet uhkaavat jakaantua kaikkiin EU-maihin.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila ei usko, että suomalaisten kuluttajien ilo halvasta Venäjän markkinoille tehdyistä juustosta ja voista jatkuu kovin pitkään.
Suomen markkinoille tulleet halvat "Putin-juustot" ja "Putin-voit" kertovat hänen mukaansa markkinahäiriöistä. Pikkuhiljaa tilanne markkinoilla tasaantuu, kun Venäjälle tarkoitetut tuotteet loppuvat. Sen jälkeen kuluttajahinnat voivat jopa lähteä nousuun.
Marttilan mukaan tilanne on kohtuuton suomalaisten maanviljelijäin kannalta, joihin pakotteet iskevät pahemmin kuin muihin kansanryhmiin. Jos tilanne menee kohtuuttomaksi ja rahat loppuvat, niin sinnikkyyskään ei riitä, Marttila sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
MTK:n mielestä valtio voisi osaltaan varmistaa sen, ettei yksikään maatalousyrittäjä kaadu tästä kriisistä johtuvaan rahapulaan. Nykyhallitus on Marttilan mukaan leikkaamassa ensi vuonna maataloudelta sata miljoonaa euroa erilaisia tukia.
– Jos puolet leikkauksista peruttaisiin, se auttaisi paljon, sanoo MTK:n Marttila.
Hän on myös huolissaan siitä, että Venäjän-viennin loppumisen takia maatalousyrittäjille luvatut EU-tuet uhkaavat jakaantua kaikkiin EU-maihin. Oikein olisi, jos ne suunnattaisiin eniten kärsiviin maihin eli lähinnä Baltian maihin ja Suomeen, sanoo Marttila. 
Eläkeneuvottelut jatkuvat puoliltapäivin – Lylyn mukaan sovun löytäminen venyy
SAK:n hallitus on koolla aamupäivällä. Hallituksen puheenjohtaja Lauri Lyly kertoo, että moni kohta on neuvotteluissa vielä auki.
Työmarkkinajärjestöt jatkavat SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan eläkeneuvotteluja tänään keskiviikkona puoliltapäivin. Yhteisymmärrystä uudistuksesta etsittiin myöhäiseen tiistai-iltaan asti, mutta iso osa sovittavista asioista on edelleen auki.
Lyly kertoo, että SAK:n hallitus kokoontuu puoli yhdeksältä kuulemaan neuvottelujen etenemisestä.
– Kaikilla osapuolilla on hallintojen kokoukset aamupäivällä. Annetaan informaatiota esillä olleista asioista, ja neuvottelut jatkuvat puoliltapäivin, Lyly sanoi aamulla.
Neuvottelut yritettiin saada valmiiksi tänään alkavaan hallituksen budjettiriiheen mennessä. Lyly ei kuitenkaan jaksa uskoa, että sopuun päästäisiin tämän päivän aikana.
– Kyllä se venyy jonkin aikaa eteenpäin. Siellä hiertää montakin asiaa, esimerkiksi eläkkeelle jäämisen ikäraja, nuorten eläkelupaus ja lisäpäivät eli työttömyysputki. Sitten lisäksi on tämä valtion kestävyysvajekeskustelu.
Työmarkkinajärjestöt ovat luvanneet, että neuvottelut saadaan valmiiksi syksyyn mennessä. Tästä tavoitteesta pidetään Lylyn mukaan edelleen kiinni.
Savon Sanomat: Tuusniemi aloittaa yt-neuvottelut
Tuusniemi hakee säästöjä keventämällä hallintoa ja karsimalla ei-lakisääteisiä palveluja. Yt-neuvottelut koskevat koko kunnan henkilöstöä.
Tuusniemi aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut, kertoo Savon Sanomat. Tarkoituksena on keventää hallintoa ja karsia ei-lakisääteisiä palveluja. Ketään ei aiota kuitenkaan irtisanoa, sanoo kunnanjohtaja Toni Auvinen.
Auvisen mukaan koko saneeraustavoite on puolesta miljoonasta miljoonaan euroon. Tuusniemen taloustilanne on alkuvuonna ollut huomattavasti talousarviota heikompi. Tilikauden tulos oli kesäkuun loppuun mennessä noin miljoona euroa alijäämäinen, kun talousarvioon koko vuodelle aliijäämää oli laskettu 750 000 euroa.
Tuusniemen kunnanvaltuusto päätti maanantaina, ettei se liity Kuopioon vaan jatkaa itsenäisenä.
Radiojournalismia 1930-luvulta: "Hyvää päivää, neiti tähtisilmä! Pidättekö merimiehistä?" -kuuntele
1930-luvulla Yleisradion miestoimittaja saattoi flirttailla radiojutussa naiselle tavalla, joka synnyttäisi nykypäivänä valtavan kohun.
Radion alkuaikoina journalismi oli hyvin erilaista kuin nykyään. Yleisradion arkiston kätköistä löytyi Kotkan satamassa tehty haastattelu vuodelta 1936.
Haastateltavana on "satamakapteeni Kukkola", joka lähtee esittelemään toimittajalle Kotkan satamaa. Toimittaja innostuu heti kierroksen alussa naispuolisesta kanslistista.
– Ei mutta, eihän satamakapteeni olekaan yksin täällä, teillähän on toimistossanne kauniita naisiakin! Toimittaja huudahtaa.
– Tottakai, mutta vain yksi kanslisti kerrallaan, Kukkola vastaa.
– Jassoo, ettei siis kapteenilla ole useampia tällaisia tähtisilmiä täällä apulaisena? Toimittaja tiedustelee.
– Ei ole. Näissäkin on se paha puoli, että heidät naidaan aina vuoronperään.
"Komeita poikia, vai mitä?"
Toimittaja painelee kanslistineidin juttusille.
– Hyvää päivää, neiti tähtisilmä. Sanokaapa tällaiselle kylmäveriselle mikrofonille, mitä te pidätte merimiehistä. Tehän joudutte niitten kanssa joka päivä tekemisiin. Komeita poikia vai mitä?
Toimittajan harmiksi neitikin on jo varattu, kuten satamakapteeni Kukkola oli jo vihjaillut.
– Kuulin, että neiti myöskin pitää tullivirkailijoista. Onhan tullimies sentään paljon paljon parempi kuin minkäänlainen merimies, vai mitä?
Neiti hihittelee ujosti toimittajan kysymyksille.
– Kyllä herra tulli aina sentään paras on, hän vastaa.
– Jaajaa, minäkin toivoisin olevani tullivirkailija, toimittaja tokaisee.
Nauhalla satamakapteeni ja toimittaja keskustelevat paatoksella myös Kotkan satamasta, jonka laitteisiin kaupunki "oli nurisematta uhrannut kuutena viimeisenä vuotena noin 30 miljoonaa markkaa".
Kotkan Yle on 70-vuotias
Ylen Kotkan toimitus täyttää tänään 70 vuotta. Vuonna 1944 Kotkan kaupunginjohtajana toimineen Kustaa Rudolf Lindgrenin [avajaispuhe](http://areena.yle.fi/radio/2368520) Kotkassa oli mahtipontinen.
– Kuten Kotka on karu kaupunki, työn ja ponnisteluiden paikka, samoin on sitä ympäröivä Kymenlaakso. Enempi juro kuin hymyilevä, enempi laiha kuin hedelmällinen, Vakio julisti.
Kaupunginjohtaja ei kuitenkaan halunnut paisutella studion merkitystä liikaa.
– Kun nyt Kotkan ääni liittyy aika ajoin radiolähettäjien joukkoon, ei se merkitse mitään uutta tai mullistavaa radio-ohjelmistossa. Sillä lisätään vain uusi kadunmiehen ääni Kymenlaaksosta Suomen kansan suureen konserttiin. Yksinkertainen ja karu ääni vailla teatraalisuutta, mutta täynnä vakavuutta, Vakio totesi.
_Korjaus 27.8. klo 8.45: Avajaispuheen piti Yleisradion pääjohtaja J.V. Vakio, mutta nauhalla kuullaan Kotkan silloisen kaupunginjohtajan Kustaa Rudolf Lindgrenin tervehdys. _
Seitsemäs laiha vuosi uhkaa – talotehtailla monta konstia
Valmistalojen tuotanto laahaa viime vuotta jäljessä koko maassa. Koko alalle on tulossa jo kuudes edellistä heikompi vuosi ja seitsemäs uhkaa. Osa tehtaista on onnistunut kipuamaan viime vuoden tasolle tarjoamalla entistä valmiimpia taloja. Talohtehtaat ovat myös erikoistuneet – yksi tekee rivitaloja, toinen työllistää tukun alihankkijoita.
Pientaloteollisuus PTT:n hallituksen perholaisjäsen Antti Hietaniemi toteaa, että tästä vuodesta ei ole tulossa koko valmistaloteollisuudelle yhtään viime vuotista parempaa.
– Vieläkään ei ole merkkiä edes siitä, että ensi vuonnakaan talous lähtisi kasvuun. Voi olla, että talotehtaat joutuvat elämään kuuden laihan vuoden perään vielä seitsemännen, sanoo Hietaniemi.
Hetaniemi pitää yhtenä suurena syynä tilanteeseen sitä, että rakentamislainojen ehdot ovat tiukentuneet ja rakentajilta vaaditaan merkittävää omarahoitusta. Pankit eivät myönnä lainaa ilman sitä.
Kannustalon toimitusjohtaja Mika Uusimäki ja Teri-talojen toimitusjohtaja Sami Vehmanen pitävät hankalana sitä, että monet eivät saa vanhaa asuntoaan kaupaksi.
– Valmistalon ostaminen saattaa siirtyä ja siirtyä, kun asuntokauppa ei käy, sanoo Vehmanen.
– Toisaalta monen tulevaisuus tuntuu vähän epävarmalta, mikä pidättää ostopäätösten tekemistä, arvelee Uusimäki.
Entistä valmiimpia taloja – enemmän aliurakointia
Kälviäläinen Kreivi-talo on pienehkö talotehdas, jonka sekä viime että tämän vuoden tuotanto on lähes 50 valmistaloa. Määrä on suunnilleen sama kuin 2008, taantuman alkaessa. Talojen sisältö on muuttunut vuosien aikana. Ostajat odottavat yhä valmiimpaa ja yritys onkin ulkoistanut monta työvaihetta.
– Viisi vuotta sitten lähes kaikki talot olivat peruspaketteja, jotka ostaja huolehti ja viimeisteli valmiiksi. Nyt me teemme yli puolelle ostajista valmiit kivijalat, putkityöt ja sähkötyöt. Se taas on vaatinut meiltä isoa alihankintaverkostoa, kertoo Kreivi-talon toimitusjohtaja Harri Puskala.
Nyt me teemme yli puolelle ostajista valmiit kivijalat, putkityöt ja sähkötyöt. Se taas on vaatinut meiltä isoa alihankintaverkostoa.
Kreivi-talo työllistää 15 henkeä omassa yrityksessä ja saman verran alihankintayrityksissä. Puskalan mukaan yritys ei ole välttynyt lomautuksilta hiljaisina talvikausina.
Halsualainen Teijo-Talot tekee nyt vähemmän omakotitaloja, mutta enemmän kouluja, päiväkoteja ja nyt myös rivitaloja. Toimitusjohtaja Arto Koskela kertoo, että yrityksen liikevaihto on laskenut kolmanneksen huippuvuodesta 2008. Yritys työllistää 15 henkeä ja viiime keväänä myös se joutui lomauttamaan. Lomautukset keskivät 1-2 kuukautta.
Lomautukset jatkunevat talvella
Kannustalo hankki Oravais-talon kolme vuotta sitten, jolloin tuotantokin oli huipussaan. Yritys teki 2011 kahdella tehtaalla 450 taloa, mutta tänä vuonna enää 360. Kannustalo työllistää nyt 140 henkeä, ja on joutunut vähentämään kymmeniä.
Suuret kausivaihtelut sulkivat tehtaat kokonaan kahdeksi kuukaudeksi talvella. Uusia lomautuksia Kannustaloilla on suunnitteilla jo loppuvuodeksi.
Perholainen Jetta-talo joutui alkuvuonna historiansa pisimpiin, työntekijöiden kolmen kuukauden lomautuksiin. Toimihenkilöiden kahden viikon lomautukset kestävät vuoden loppuun asti. Parhaina vuosina yritys on tehnyt vuodessa 350 talopakettia, mutta tänä vuonna määrä jää 200 taloon.
–- Jetta-talo on viimeiset 1–2 vuotta menestynyt paremmin kuin toimiala, ja viime vuodestakin saamme tänä vuonna pientä kasvua, kertoo konsernijohtaja Antti Hietaniemi.
Aiheeton ilmoitus aiheutti ison poliisioperaation Kuopiossa
Useita partioita hälytettiin Kuopion Neulamäkeen sen jälkeen kun hätäkeskus sai ilmoituksen kerrostalossa haulikon kanssa riehuvasta miehestä.
Perätön ilmoitus aiheutti suuren poliisioperaation tiistai-iltana Kuopion Neulamäessä. Hätäkeskus sai alkuillalla ilmoituksen, jonka mukaan kerrostaloasunnossa riehuu mies haulikon kanssa.
Ilmoitus aiheutti noin tunnin kestäneen suurehkon operaation, johon osallistui useita poliisipartioita. Ilmoitus osoittautui lopulta perättömäksi.
Automatiikka valvoo, mutta sähköyhtiön partiot valmiina tuuleen ja tuiskuun
Vaikka energiayhtiön valvomossa vilkkuvat valot heti sähkökatkoksen sattuessa, vian löytäminen voi vaatia vikapartion lähettämistä maastoon. Tiettömien taipaleitten takana olevan vian löytäminen voi silloin viedä aikaa ja syypääksi voi paljastua vaikkapa muuntajaan tunkeutunut orava.
Oulun energian käyttöpäivystäjät istuvat monitorien edessä ja tarkkailevat niissä näkyviä kaavioita. Tiistaiaamu on valvomossa tavallista vilkkaampi, sillä menossa on Oulunsuun sähköaseman korvauskytkentä.
\- Poikkimaantien johtojärjestelyiden vuoksi 110 kilovoltin syötöt laitetaan kylmäksi. Siellä on useita partioita maastossakin tekemässä kytkentöjä, kertoo Oulun Energia Siirto ja Jakelu Oy:n käyttöpäällikkö Matti Lehto.
Kaivuutyöt, huollot, kunnossapitotyöt ja vikakorjaukset aiheuttavat päiväsaikaan muutenkin huomattavan määrän erilaisia kytkentätöitä.
Valvomossa ei voi korjata kaikkea
Toisinaan  sähköverkkoon tulee häiriö. Tällöin automaattinen valvontajärjestelmä tekee hälytyksen,  ja karttapohjalla näkyy sähköttömäksi mennyt alue. Tämän perusteella päivystäjät alkavat paikallistaa vikaa. Kun vika löytyy, se voidaan usein korjata valvomon pöydän äärestä kauko-ohjausjärjestelmällä.
Jos häiriön korjaaminen tai paikallistaminen ei onnistu valvomosta, partio hälytetään maastoon.
\- Muuntajia joudutaan partioimaan yksitellenkin, ja kun ne ovat pitkin metsiä, niin sehän vie aikaa. Toisinaan olosuhteet ovat hankalat, kun saattaa olla myrskyä, vesisadetta ja pimeää,  Lehto selvittää.
Sähkökatkosten vianetsintä ja korjaus helpottuu, kun sähköjohtoja saadaan vähitellen siirretyksi maastosta tienvarsille.
Oravat ja linnut aiheuttavat räpsyjä
Toisinaan sähkökatkoksien syynä ovat oravat tai linnut.
\- Yleensä ne aiheuttaa lyhyitä sähkökatkoksia, semmoisia räpsyjä. Esimerkiksi kuollut orava saattaa roikkua langassa ja siinä heiluessaan aiheuttaa lyhyitä räpsyjä. Tämmöisten löytäminen voi olla vaikeaa, kertoo Lehto.
Lyhyitä sähkökatkoksia tulee Oulun Energian alueella 50-100 vuodessa, joista osa on eläinten, osa ukkosen ja tuulen aiheuttamia. Eläinten aiheuttamia isompia vikoja, kuten muuntajan särkymisiä, tulee 5-10 vuodessa.
\- Varsinkin syyspuolella tulee näitä, kun oravanpoikaset lähtevät liikkeelle ja hakevat paikkoja, joihin kävyn saa tiiviisti ruokailua varten. Muuntajasta semmoisen saattaa löytää, mutta kun siellä on 20 kilovolttia jännitettä, niin huonosti  käy.
Vaikka muuntamoissa on pieneläinsuojat, oravat saavat temppuiltua itsensä pienestäkin raosta sisään.
Orava on melkoinen trapetsitaiteilija, nehän juoksee lankoja pitkin kevyesti ja kieppuvat posliinieristeen päällä
\- Orava on melkoinen trapetsitaiteilija, nehän juoksee lankoja pitkin kevyesti ja kieppuvat posliinieristeen päällä.
Sähkökatkoksesta ei tarvitse ilmoittaa energiayhtiölle
Valvomon arkeen kuuluu myös asiakkaiden soittoihin vastaaminen.
\- Jos tietää, missä vikapaikka sijaitsee, niin silloin meille kannattaa soittaa, ohjeistaa  Oulun Energian käyttöpäällikkö Matti Lehto.
Muissa tapauksissa sähkökatkoksista saa tietoa netin kautta, energiayhtiön keskeytyskarttapalvelusta. Myös puhelinautomaatti kertoo viasta.
\- Jos kaikki sähköttömät asiakkaat soittavat vikapuhelimeen ja päivystäjä on yksin vuorossa, vian selvitys hidastuu. Toki pyrimme vastaamaan kaikkien puheluihin.
Yleensä asiakkaat haluavat tietää, milloin sähköt palaavat.
\- Sitä ei mekään pystytä varmasti sanomaan, varsinkaan jos ei vielä edes tiedetä, missä vika on, Lehto sanoo ja kehottaa asiakkaita rauhallisuuteen sähkökatkoksen sattuessa.
Pylvään kaatuminen katkaisi sähköt tuhansilta Oulussa
Noin 7400 taloutta jäi keskiviikkoyönä ilman sähköjä sähkön erotinpylvään kaaduttua Oulussa. Pääosa sähköittä jääneistä oli omakotitaloja Kaijonharjun ja Ritaharjun alueella.
Keskiviikkona aamuyöllä Oulussa oli ilman sähköä 7400 Oulun
Energian asiakasta. Sähkönjakelu keskeytyi hieman ennen kahta yöllä
Kuivasjärven, Kaijonharjun ja Ritaharjun alueilla sekä Alakyläntien varrella.
Suurimmalle osalle asiakkaista sähköt saatiin takaisin
kolmen jälkeen yöllä. Alakyläntien ja Kuivasjärventien ympäristöön sähköt
saatiin hieman ennen kuutta aamulla.
Vian aiheutti kaatunut sähköpylväs. Vielä tällä hetkellä
yksi asiakas on ilman sähköä. Pylvään kaatumissyytä ei vielä tiedetä.
Lahjoitetun skeittipuiston avajaisista tehdään kansanjuhla Paltamossa
Betonimestareiden Facebook-kampanjasta alkunsa saanut skeittipuisto avataan tänään Paltamossa. Lahjoituksena saadun skeittipuiston uskotaan vetävän käyttäjiä lähikunnistakin.
Betonimestarit järjestivät keväällä [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Betonimestarit-Oy/579231432156830) kampanjan, jonka palkintona oli skeittipuisto jonnekin päin Suomea. Ensimmäinen tavoite oli 10 000 tykkääjää, minkä jälkeen tykkääjät saivat alkaa ehdottaa paikkaa puistolle.
– Meille tuli noin 2 000 perustelua, jotka kaikki luettiin. Paltamo sai asukaslukuunsa nähden paljon perusteluja, ja voitti muun muassa siksi, toimitusjohtaja Matti Norvapalo Betonimestarit Oulaisista sanoo.
Skeittipuiston arvo on 30 000 euroa, ja lahjoituksena saatava skeittirata kuljetettiin Paltamoon elementteinä Iisalmen tehtaalta. Skeittipuisto sijaitsee Paltamon keskustassa.
Luovia palautteita julkaistiin Betonimestareiden Facebook-sivuilla. Yksi perustelu oli tehty runon muotoon:
_Kun tarpeeksi skeittaa, aivoissakin leikkaa,_
_oppi päähän tarttuu, kun kunto skeitaten karttuu._
_Betonimestarit skeittiradan laittaa ja skeittaaminen kaikille maittaa._
_Juhlaan on nyt hyvä syy, skeitaten nuoret menestyy!_
Paltamossa ollaan innoissaan
Harrastajat saavat skeittiradan käyttöönsä tänään. Matti Norvapalon mukaan betonista valmistettu rata on turvallisempi ja pitkäkestoisempi kuin vanerinen. Myös meluhaitat ovat pienempiä vaneriseen nähden.
Paltamon Neste Oilin läheinen torialue valikoitui paikaksi runsaan tilansa vuoksi, Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikainen kertoo.
Paltamon kunnassa ollaan innoissaan skeittipuistosta. Kuntaan on toivottu skeittipuistoa harrastajien keskuudessa jo pitkään. Sosiaalisessa mediassa paljon kiitellyn puiston odotetaan saavan paljon kävijöitä ympäri Kainuuta.
Skeittipuisto kerää varmasti paljon kokeilijoita lähikunnistakin.
– Skeittipuisto on herättänyt paljon nimenomaan positiivista huomiota. Puisto kerää varmasti paljon kokeilijoita lähikunnistakin, kunnanjohtaja Laurikainen sanoo.
Avajaisten ajankohta on harkittu päätös
Keskellä viikkoa kello 12 alkavat [avajaiset](http://www.betonimestarit.fi/fi/page/343) on harkittu päätös. Pitkää matkaa kulkevat koululaiset pääsevät tapahtumaan paremmin, kun se on keskellä päivää. Koululaisia odotetaankin tulevan tapahtumaan yli 300. Avajaistapahtumaan on koululaisten lisäksi kutsuttu paljon väkeä, joista noin 100 vaikuttaisi olevan tulossa.
– Paljon odotetaan porukkaa tulevan, Matti Norvapalo Betonimestareilta kertoo.
Avajaisten ohjelmaan kuuluu muun muassa puheita ja haastatteluja. Pääesiintyjänä tapahtumassa toimii hip hop -artisti Timi Lexikon. Avajaisissa saadaan nauttia musiikista ja skeittauksen ilosta.
– Tämä on eräänlainen kansanjuhla. Kaikkemme teemme, että avajaisissa olisi hyvä meininki, Norvapalo sanoo.
Frisbee lentää sataakolmeakymppiä Euroopan mestarin heittämänä
Lietolainen Seppo Paju on tuore frisbeegolfin Euroopan mestari. Unelmapeliään viikonloppuna Sveitsin Genevessä pelannut Paju laskee vahvuudekseen kovaa lähtevät draivit.
19-vuotias Seppo Paju heittää frisbeen kohti ensimmäisen väylän maalikoria. Kiekko lähtee kauniissa kaaressa juuri sinne minne pitääkin. Lyhyellä 50-metrisellä väylällä ei vauhtia kaivata, mutta tarvittaessa sitäkin löytyy.
– Ennätysheitot ovat parhaimmillaan jopa 250 metriä pitkiä, ja nopeutta niissä on esimerkiksi saksalaisella Simon Lizottella kovimmillaan 144 kilometriä tunnissa. Hänen nimissään onkin nopeusheiton maailmanennätys, Paju kertoo kilpakumppanistaan.
Mutta kakkoseksi jäi Lizottekin lietolaiselle. 20.–23.8.2014 järjestetyissä EM-kisoissa Paju nousi perjantain huippukierroksella kahden heiton päähän kärjestä ennen lauantain finaalia. Finaalikierroksen puoliväliin mennessä Paju oli noussut kärkeen ohi Euroopan ykköseksi rankatun saksalaisen. Johdosta Paju piti kiinni kierroksen loppuun saakka, eikä edes Lizotten eagle viimeisellä väylällä riittänyt.
– Lähden aina kilpailuihin taistelemaan voitosta, mutta Genevessä oikeastaan vasta kolmannen kierroksen jälkeen tuli itsevarmuus siitä, että nyt voitetaan koko kisa. Putti takkuili kaksi ekaa kierrosta, mutta lähestymispeli ja varsinkin draivi kulkivat paremmin kuin koskaan, kuvailee Paju.
Kaiken kaikkiaan EM-kisat olivat Suomelle menestyksekkäät: Juho Parviainen tuli avoimen sarjan kolmanneksi ja hallitseva Suomen mestari Pasi Koivu neljänneksi. Ville Piippo voitti yli 40-vuotiaiden sarjassa mestaruuden, ja Jenni Eskelinen voitti naisten mestaruuden. Kaikkiaan saldona Genevestä oli neljä kultaa, kaksi hopeaa ja kaksi pronssia.
Ammattina frisbeegolf
Voitto oli Seppo Pajun uran hienoin, vaikka meriittilista on nuorella pelaajalla jo vaikuttava.
Aiemmilta vuosilta Pajun hallussa on muun muassa juonioreiden maailmanmestaruus vuodelta 2010, junioreiden Euroopan mestaruus, Suomen mestaruus 2011 sekä MM-kisojen 6. sija parin vuoden takaa.
Ura frisbeegolfin parissa sai alkunsa 11-vuotiaana. Lajin saloihin tutustutti oma isä Markku Paju, joka aloitti frisbeegolfin jo vuonna 1979. Siviilityökseen Paju on frisbeegolf-yrittäjä yhdessä sisarustensa kanssa.
– Tuon kiekkoja maahan ja suunnittelen ratoja. Myös frisbeegolf-tapahtumia tulee järjestettyä.
Seuraavaksi Paju tähtää Suomen mestaruuskisoihin, jotka pidetään 4.–7.9.2014 Oulussa.
– Se on itselle iso kilpailu, koska voitin 2011 Oulussa Suomen mestaruuden. Lähden siis hyvillä mielin ja rennosti kisaan.
Ruokolahdella ihmetellään kuntaliitosneuvottelukutsua
Ruokolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jouko Savolainen (kesk.) on hämmästynyt Imatran kosinnasta. Savolaisen mielestä kuntaliitosneuvotteluilla ei vielä ole mikään kiire.
Ruokolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jouko Savolainen ihmettelee Imatran ehdotusta aloittaa kuntaliitosneuvottelut Ruokolahden ja Rautjärven kanssa. Savolaisen mielestä Imatra on aiemmin ollut pikemminkin maltillinen asian suhteen.
– Imatra on aina painottanut, että Imatra ei ole aloitteellinen näissä asioissa ja että aloitteiden pitää tulla pieniltä kunnilta, kertaa Savolainen.
Savolaisen mielestä kuntarakenneselvitys pitäisi nyt katsoa loppuun saakka.
– Imatran esityksen ajankohta hämmentää.
Savolainen olisi toivonut, että esitys neuvotteluista olisi tullut vasta kuntajakoselvityksen valmistuttua. Mitään vastaus neuvottelukutsuun ei ole mietitty.
– Asialla ei ole mikään kiire tällä hetkellä, sanoo Savolainen.
Mikäli Ruokolahti, Imatra ja Rautjärvi yhdistyisivät, tulisi siitä noin 37 000 asukkaan kaupunki.
Rasistin leimaa pelännyt kaupunki ei puuttunut seksuaalirikoksiin – 1 400 lasta joutui uhriksi 16 vuoden aikana
Enimmäkseen aasialaistaustaisista miehistä koostuneet jengit saivat jatkaa rauhassa tekojaan Pohjois-Englannin Rotherhamin kaupungissa. Viranomaisille ei tule seurauksia laiminlyönneistä.
Viranomaisten vakavat laiminlyönnit johtivat 16 vuoden aikana ainakin 1 400 tytön raiskauksiin ja hyväksikäyttöihin Pohjois-Englannissa sijaitsevassa Rotherhamin kaupungissa ja sen lähialueilla. Britanniassa tiistaina julkaistun raportin mukaan alueella toimineet enimmäkseen aasialaistaustaisista miehistä koostuneet rikollisjengit saivat jatkaa toimintaansa rauhassa, sillä poliisit ja sosiaaliviranomaiset eivät uskaltaneet puuttua tapahtumiin osin rasisteiksi leimautumisen pelossa.
Muutamat nuorisotyöntekijät yrittivät raportoida seksuaalirikoksista, mutta heidän kertomuksensa leimattiin kaupungin päättävissä elimissä liioitteluksi. Tapahtumia Rotherhamissa ryhdyttiin selvittämään kunnolla vasta, kun The Times -sanomalehti uutisoi asiasta.
Ensimmäiset tuomiot seksuaalirikoksiin syyllistyneille miehille luettiin vasta syksyllä 2010. Viimeisen vuoden aikana 15 miestä on saanut syytteen tai päätynyt rikostutkintaan. Poliisi on nyt pyytänyt anteeksi seksuaalirikosten uhreilta. 
Nuorimmat raiskausten, pahoinpitelyiden, sieppausten, ihmiskaupan ja uhkailujen kohteiksi vuosina 1997–2013 joutuneet lapset olivat vasta 11-vuotiaita. Monet uhreista olivat raportin mukaan rikkonaisen kotitaustansa vuoksi "erityisen haavoittuvaisia". Arvio ainakin 1 400 uhrista on raportin mukaan varovainen ja todellinen uhrimäärä saattaa olla selvästi suurempi.
Siitä huolimatta, että vakavia seksuaalirikoksia katsottiin pari vuosikymmentä läpi sormien, ei laiminlyönneistä ole tullut seurauksia viranomaisille. Rotherhamin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Roger Stone kuitenkin erosi tehtävästään uusimman raportin julkitulon jälkeen. Kaupunki on teettänyt asiasta aiemmin jo kolme tutkimusta.
Fuksit saapuvat taas Vaasan yliopistoon
Vaasan katukuva täyttyy taas haalaripukuisista nuorista, kun uudet opiskelijat saapuvat kaupunkiin. Vaasan yliopiston fuksit aloittavat tänään keskiviikkona tutustumisen opiskelupaikkaansa orientaatiojaksolla.
Uudet opiskelijat aloittavat tänään keskiviikkona Vaasan yliopistossa.  Opinnot alkavat orientaatiopäivillä, jotka kestävät keskiviikosta perjantaihin. Varsinainen opetus käynnistyy syyskuun alussa.
Vaasan yliopistossa aloittaa tänä syksynä yli tuhat uutta opiskelijaa. Suomenkielisissä kandidaattiohjelmissa aloittaa tänä syksynä noin 620 ja maisteriohjelmissa noin 160 uutta opiskelijaa. Tänä vuonna opintonsa aloittavat myös ensimmäiset kielikylpykoulutuksen koulutusohjelman opiskelijat.
Lisäksi Vaasan yliopistossa aloittaa myös 150 uutta kansainvälistä vaihto-opiskelijaa ja 135 kansainvälistä tutkinto-opiskelijaa. Tutkinto-opiskelijat tulevat eri puolilta maailmaa. Vaihto-opiskelijat ovat pääosin eurooppalaisia.
Kaiken kaikkiaan Vaasan yliopistossa on opiskelijoita yli 80 maasta. Myös kansainvälisten opiskelijoiden opinnot alkavat orientaatio- ja kulttuuriviikolla. Yliopiston avajaisjuhla pidetään maanantaina 8. syyskuuta.
Opiskelijayhdistyksen ja Savonian ruokakiista jatkuu – eduskunnan oikeusasiamies pyytänyt selvitystä 
Opiskelijayhdistys kanteli asian pitkittymisestä oikeusasiamiehelle. Opiskelijayhdistys on ollut tyytymätön Savonia ammattikorkeakoulun ruokalakilpailutuksen päätökseen. Ruokalakilpailutuksen voitti vuonna 2009 Sodexo.
Eduskunnan oikeuasiamies on pyytänyt Savonia-ammattikorkeakoululta selvitystä Kuopion Opistotien kampuksen ravintolapalveluita koskevassa kiistassa. Ruokapalvelujen kilpailutuksen voitti vuonna 2009 Sodexo. Korkein hallinto-oikeus kuitenkin kumosi viime vuonna silloisen Savonia-ammattikorkeakoulun rehtorin Veli-Matti Tolpin tekemän päätöksen, koska se katsoi, että rehtori oli ylittänyt päätöksessä valtuutensa.
Valittaja oli kilpailutuksessa mukana ollut ja ilman sopimusta jäänyt Kuopion Tekun opiskelijayhdistys. Yhdistys kanteli asiasta vielä oikeusasiamiehelle, koska se kokee, että ammattikorkeakoulu on viivytellyt Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen noudattamista.
Sodexo toimi Opistotien kampuksen ravintolapalveluiden tarjoajana kevääseen asti. Nyt ravintolapalveluista vastaa Leijona Catering.
Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymähallitus antaa lausuntonsa oikeusasiamiehelle ensi viikolla.
Kemi-Tornion lentoaseman uskotaan säilyvän
Kemi-Tornion lentoliikenteestä on saatu pitkästä aikaa hyviä uutisia. Matkustajamäärä on kääntynyt heinäkuussa kasvuun. Lisäksi Kemi-Tukholma reitin selvittely etenee. Meri-Lapissa on alettu luottaa aseman säilymiseen, vaikka aseman tulevaisuutta uhkaavasta lentostrategiasta ei ole kuultu uutta.
Lentomatkustajien määrän kasvu lisää uskoa Kemi-Tornion lentoaseman säilymiseen. Matkustajien määrä kasvoi heinäkuussa 13,3 prosentilla vuodentakaisesta.
– Ihmiset ovat matkustaneet enemmän, mikä johtuu varmaan siitä, että FlyBe on keväällä alentanut hintoja. Hinnanalennus näkyy erityisesti heinäkuun lennoissa, joita päästiin silloin varaamaan. Viesti, jota olemme yrittäneet kertoa Flybelle, on mennyt perille. Muuta vikaa heidän toiminnassaan ei ole merilappilaisten mielestä enää ollut ja nyt saatiin lopulta hinnat alas, kommentoi projektipäällikkö Jenni Iisakka Meri-Lapin kehittämiskeskuksesta.
Vuodenvaihteessa julkaistu Suomen Lentostrategian väliraportti uhkasi sulkea Kemi-Tornion lentoaseman. Iisakka luottaa siihen, että kenttä pysyy.
Rivien välistä on ollut luettavissa, että ei meillä ole mitään todellista uhkaa.
– Virallisesti sieltä ei ole kuulunut mitään uutta, mutta rivien välistä on ollut luettavissa, että ei meillä ole mitään todellista uhkaa. Meillä on niin painavat perusteet, että kentän täytyy säilyä. Teollisuudella on siinä iso rooli, Iisakka sanoo.
Iisakan mukaan kentän säilymistä puoltavat useat asiat.
– Matkustajamäärän kasvu tietenkin ja se, että FlyBe on hyvin sitoutunut kehittämiseen. Yhtiö on vahvasti mukana Kemi-Tornion kehittämisessä ja olemme hyvissä keskusteluyhteyksissä. Lisäksi tutkitaan uusia reittimahdollisuuksia ja pyritään saamaan uusia reitti- ja lomalentoja sekä uusia lentoyhtöitä. Tässä on tekeillä monelaista, Iisakka listaa.
Tukholman reitin selvittely etenee
Kemi-Tornion ja Tukholman välisen lentoreitin kannattavuus lasketaan. Meri-Lapin kehittämiskeskus teki toukokuussa reitistä kyselytutkimuksen Meri-Lappiin ja Rovaniemen seudulle. Tutkimuksen mukaan reittiä toivotaan ja Tukholmaan matkustettaisiin nykyistä useammin, jos lentoreitti toteutuu.
Positiivisten tulosten perusteella kehittämiskeskus on palkannut konsultin, joka laskee reitin kannattavuuden ja tarvittaessa neuvottelee asiasta lentoyhtiöiden kanssa.
– Sitä toivotaan paljon. Tukholmaan matkustettaisiin paljon enemmän kuin aikaisemmin, kun se on ollut niin hankalaa. Viemme asiaa eteenpäin. Olemme palkanneet konsulttiyhtiön, joka tekee kannattavuuslaskelmat ja selvittää asian loppuun asti. Jos reitti todetaan kannattavaksi, konsultti hoitaa myös neuvotteluja lentoyhtiöiden kanssa, Iisakka kertoo.
Pohjois- ja Itä-Suomen seitsemän maakuntaa ovat käynnistämässä kolmevuotista miljoonan euron projektia maakuntakenttien säilyttämiseksi.
Puinnit edelleen pysähdyksissä – pahimmissa paikoissa vilja itää jo tähkissä
Viljojen puinti on ollut lähes keskeytyksissä koko maassa jo yli viikon. ProAgrian mukaan nyt on korjattu vajaat puolet sadosta.
Valtakunnallisesti sadosta on tulossa korkeintaan keskimääräinen. Palveluryhmäpäällikkö Sari Peltonen ProAgria Keskusten liitosta sanoo, että sateiden myötä riski laadun heikkenemiselle kasvaa koko ajan.
– Jo kylmä ja märkä alkukesä tiesi sitä, että huippusatoihin ei missään tapauksessa päästä. Nyt on merkkejä siitä, että osa viljakasvustoista on alkanut itää tähkässä ja osa on mennyt jo niin pahasti lakoon, että korjuukelpoista satoa ei enää saada.
Nyt on merkkejä siitä, että osa viljakasvustoista on alkanut itää tähkässä.
Peltosen mukaan puinnit ovat olleet reilun viikon verran lähes pysähdyksissä koko maassa.
– Muutamia hehtaareita kerrallaan on päästy puimaan sateiden välissä. Ja silloinkin lopputuloksena on ollut tavallista kosteampaa viljaa, jota on jouduttu kuivaamaan enemmän. Se lisää kustannuksia.
Alueelliset, ja myös alueiden sisäiset erot ovat tänä vuonna suuret. Pohjoisessa puinnit ovat melkein kokonaan aloittamatta. Heikoimmat satonäkymät ovat Itä-Suomessa.
– Itä-Suomea kurittavat säät sekä alkukesästä että nyt sateiden myötä, Peltonen sanoo.
Vehnällä suurin kiire
Sastamalan Mouhijärvellä asuva maanviljelijä Juha Rauva tutkailee märän ohrapeltonsa tähkiä vielä toiveikkaana, vaikka sadejakso keskeyttikin puintityöt harmilliseen paikkaan.
– Meillä olisi valmista viljaa puitavana. Ensin puitiin rukiit, sitten aikaiset ohrat ja myös kaurat on puitu. Vehnät, myöhäiset ohrat ja rukiit on puimatta, Rauva luettelee siemenviljatilan puintijärjestystä.
 Tilan sadosta noin puolet on saatu korjattua. Se on saman verran kuin koko maan viljoista on nyt puituna. Suurin kiire on vehnällä.
– Ohra on vasta valmistumassa, joten se kestää sadetta pidempään ja vehnä on muutenkin herkempää. Aina ne laatuun vaikuttaa tämmöset pidemmät sateet, Rauva sanoo.
Pellot pysyneet kantavina
Hyvä asia viljelijöiden kannalta on se, että koska hellekausi oli niin pitkä, pellot ovat pystyneet imemään vettä ja pysyneet kantavina.
Eletään nyt kuitenkin vasta elokuuta eli päivä on pitkä ja yö lyhyt.
Juha Rauvan mukaan puinnin alkuun pääsisi jo noin päivän poutajakson jälkeen. 
– Yksi hyvä, tuulinen päivä ja vilja kuivuu ihan huomattavasti. Eletään nyt kuitenkin vasta elokuuta eli päivä on pitkä ja yö lyhyt. Jos tässä muutaman päivän sisällä potaantuu, niin ihan valoisin mielin tässä katsellaan tätä maailmaa.
Verokikkailu on puhekieltä – suunnitella saa muttei kiertää
Verokikkailu on terminä vapaata riistaa. Veronmaksajain toimitusjohtaja sanoo, että esimerkiksi kotitalousvähennyksen käyttäminen on normaalia verosuunnittelua, ei kikkailua. Verotusta saa suunnitella, mutta ei kiertää.
Verotus kiihottaa mieliä. Monet meistä toki maksavat mielellään veroja, jos niiden nähdään turvaavan riittävät palvelut. Mutta kukaan ei varmasti halua maksaa liikaa tai turhaan veroja.
Mitä eroa on sitten verosuunnittelulla ja verokikkailulla?
– Tavallisesti jako tehdään siitä, onko kyse verosuunnittelusta vai veronkierrosta. Veronkierto on kiellettyä: lain tai säädösten vastaista. Verosuunnittelu on sallittua. Verokikkailu on enemmänkin puhekielinen termi, kuka sitten mitäkin kikkailuna pitää,  sanoo Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
Toimitusjohtaja Lehtinen muistuttaa, että normaali verosuunnittelu on täysin sallittua, kun käytetään laissa olevia verovähennyksiä hyväksi.
– Olisi aika outoa, että jos käyttää esimerkiksi kotailousvähennystä, että siinä olisi jotain kikkailua, kun nimenomaan on säädetty, että sen avulla hyvin perustein edistetään kotitaloustyötä, työllisyyttä ja puretaan harmaata taloutta. Se on normaalia verosuunnittelua, ei mitään kikkailua.
Miten kikkailu-termiä pitäisi käyttää?
Verokikkailu-termiin liittyy aika negatiivinen soundi?
Verokikkailu on enemmänkin puhekielinen termi, kuka sitten mitäkin kikkailuna pitää.
– Kyllä, mutta on hyvä, että jokaisella on verotuksesta oma näkemys. En lähde ketään veroa maksavaa kansalaista neuvomaan mitä termiä pitää käyttää. Verotukseen voi suhtautua monella tavalla. Moni voi pitää kikkailuna jotakin, mitä verotuksessa tehdään. Itse ajattelen, että olennainen raja on siinä, että suunnitella saa, mutta ei kiertää, toimitusjohtaja Lehtinen sanoo.
Veronkierrosta tulee ylimääräisiä maksuja ja kuluja, jos siitä jää kiinni. Ja isoimmissa tapauksessa veronkierto johtaa käräjille.
Koetteleeko verosäätely moraalirajoja?
Onko verojen pienentäminen erilaisilla laillisilla järjestelyillä moraalitonta?
– Ei lähtökohtaisesti. Aina voidaan tietysti kysyä, kuinka mittavia järjestelyjä tehdään. On ihan normaalia, jos tavallinen kansalainen miettii, miten kannattaa toimia esimerkiksi perinnön, lahjan tai testamentin kanssa. On ihan selvä asia, että veroseuraamuksia mietitään.
Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen ottaa toisen esimerkin yrityselämästä.
– Yrityksen talousjohtaja oikeastaan syyllistyy jonkinasteiseen virkavirheeseen, jos hän ei ota talouden suunnittelussa huomioon, paljonko veroja menee. Se kuuluu tällaisten ihmisten työhön,  että he ottavat huomioon veroseuraamukset.
Keinotekoisuus haiskahtaa veronkierrolta
Kun verojärjestelyt alkavat olla hyvin isoja, voi alkaa haista myös palaneen käryä.
– On selvää, että hyvin mittavat järjestelyt voivat näyttää keinotekoisilta ja itse asiassa keinotekoisuus täyttää veronkierron tunnusmerkistöä. Loppujen lopuksi viime kädessä laillisuus tulee vastaan, jos tekee hyvin mutkikkaita järjestelyjä.
Vaatejätteen määrä puolittui Kainuussa UFF:n keräyslaatikoiden myötä
Käytetyt vaatteet ovat usein päätyneet kaatopaikalle, mutta Kainuussa lumpun määrä puolittui UFF:n keräyslaatikoiden myötä. UFF:llä uskotaan tänä vuonna kertyvän ennätysmäärä vaatteita kierrätykseen.
Kainuun alueella ehjiä ja käyttökelpoisia vaatteita päätyy entistä vähemmän roskalaatikkoon. Ekokympillä uskotaan syynä olevan laajentunut kierrättämisen mahdollisuus. Kirpputorien oheen kierrättämistä on helpottanut liki 30 vuoden ajan muun muassa UFF, joka niin myy ja toimittaa vaatteita eteenpäin hyväntekeväisyyskohteisiin.
UFF:n kumppanuustoimintojen päällikkö Minja Huopalainen on iloinen siitä, että vaatteita päätyy entistä enemmän uudelleen käyttöön.
– Kainuun ja Kuusamon alueen saldo tähän asti kuluvaa vuotta on ollut 180 000 kiloa. Koko Suomen tavoite on tälle vuodelle 11 miljoonaa kiloa vaatteita.
Kierrätykseen kulkeutuvien vaatteiden odotetaan olevan ehjiä ja puhtaita. Vaatteiden heikko kunto ei Huopalaisen mukaan ole ollut ongelma.
– Kainuussa osataan kyllä kierrättää. Vaatteet ovat tasalaatuisia kaikin puolin. Sitä tietysti edelleen toivotaan, että kierrätykseen menevät vaatteet laitettaisiin muovipusseihin, näin ne selviytyisivät kosteudelta.
UFF keräyslaatikoita löytyy Suomesta nykyisin lähes 2 500,joista pohjoisimmat löytyvät Rovaniemeltä.
Koko Suomen tavoite on tälle vuotta 11 miljoonaa kiloa vaatteita.
– Kaikki laatikot tyhjennetään viikottain, UFFin Huopalainen kertoo.
Tulevaisuudessa vanhoja vaatteita eli tekstiilijätettä ei enää saa laittaa sekajätteiden sekaan. Minja Huopalainen ei osaa vielä arvioida, kuinka paljon uudistus tulisi lisäämään kierrätettyjen vaatteiden määrää.
– Seuraamme mielenkiinnolla lainsäädännön toteuttamista ja jatkamme vaatteiden keräämistä jatkossakin.
_Korjaus 27.8.2014 klo 7.20: Korjattu otsikkoon ja faktalaatikkoon, että vaatejätteen määrä on puolittunut, ei varsinaisen vaatelumpun määrä._
Ikäihmisille kaivataan lisää perhehoitajia – "Ruokaa pitää osata laittaa"
Ikäihmisten ympärivuorokautisia perhehoitajia on vaikea löytää. Marjatta Virolainen on Tampereella tällä hetkellä ainoa, jolla on asiakas pitkäaikaisessa perhehoidossa.
Tamperelainen perhehoitaja Marjatta Virolainen arvelee, että ympärivuorokautisen perhehoidon aloittamiseen on korkea kynnys. Perhehoito tarkoittaa sitä, että omaan kotiin tulee vieras ihminen asumaan.
Myös ikäihmisellä voi olla vaikea tottua ajatukseen, että hän on hoidettavana toisen taloudessa, joutuu "toisen nurkkiin".
– Hoitajan puolelta on tietenkin vastuu. Olet sen 24 tuntia vuorokaudessa vastuussa pitkäaikaisasiakkaasta, jatkaa Virolainen pohdintaa.
Puolitoista vuotta perhehoitajana toiminut Marjatta Virolainen itse iloitsee työstään ja kannustaa mukaan myös muita.
– Tämä on aivan ihanaa työtä. Tästä saa itse niin paljon asiakkailta. Se on tässä se suurin juttu.
Tällä hetkellä noin 50 tamperelaisvanhusta käy viiden perhehoitajan hoidossa päiväsaikaan, mutta myös ympärivuorokautiselle hoidolle olisi tarvetta.
Tavallisia ihmisiä perhehoitajiksi
Parhaillaan ikäihmisten perhehoitajia haetaan sekä Tampereelle että Orivedelle.
Sen olemme käytännössä todenneet, että ruokaa pitää osata laittaa.
– Meidän perhehoitajat ovat tavallisia ihmisiä, sanoo Tampereen kaupungin vanhusasiamies Riikka Piironen.
Perhehoitajana voi toimia hoivatyöhön soveltuva henkilö tai pariskunta. Varsinaista koulutusta tehtävään ei vaadita, mutta omat ja perheen asiat pitää toki olla kunnossa.
– Sen olemme käytännössä todenneet, että ruokaa pitää osata laittaa. Se on useimmiten meidän perhehoidettavillemme tärkein asia päivässä, että saa tavallista hyvää kotiruokaa.
Kolme vaihtoehtoa
Perhehoitajat saavat työhönsä valmennuksen. Työstä maksetaan veronalainen hoitopalkkio ja kulukorvaus hoidettavien määrän ja hoidon keston mukaan.
Tampereella ja jatkossa myös Orivedellä on ikäihmisille tarjolla kolmenlaista perhehoitoa.
Ensimmäisessä tapauksessa päiväperhehoidossa käynnit ovat säännöllisiä, kestoltaan noin seitsemän tuntia. Päivän päätyttyä ikäihminen palaa omaan kotiinsa.
Perhehoitoa voidaan myös tarjota lyhytaikaisjaksona ennalta sovituksi ajaksi muutamasta päivästä pariin kuukauteen. Kolmas vaihtoehto on, että ikäihminen muuttaa pysyvästi perhehoitokotiin.
Perhehoitajuudesta kiinnostuneille järjestetään kaksi infotilaisuutta. Tampereen tilaisuus on keskiviikkona 27. elokuuta ja Oriveden tilaisuus 28. elokuuta.
Hattulan haaveille tyrmäys: osakkuudesta HAMK Oy:ssä maksettava puoli miljoonaa
Ammattikorkeakouluyhtiötä perustavat kunnat ovat tyrmänneet Hattulan toiveet päästä osakeyhtiön osakkaaksi ilman puolen miljoonan euron maksua.
Hattula on vedonnut siihen, että kunnalla tulee olla osuus peruspääomasta ja sitä kautta suoraan oikeus osakkeisiin Lepaan kiinteistöjen kautta.
Ammattikorkeakoulun muut perustajakunnat Forssa, Hämeenlinna, Riihimäki ja Valkeakoski tyrmäävät yksimielisesti Hattulan esityksen. Perustajakunnat perustelevat päätöksensä perussopimuksella, jonka myös Hattula on aikoinaan hyväksynyt.
Maksua osakkuudesta on vaadittu Hattulalta ja Tammelalta. Tammelan kunta on jo hyväksynyt sille kohdistuneen miljoonan euron maksun.
Hämeen ammattikorkeakoulu muuttuu kuntayhtymästä osakeyhtiöksi ensi vuoden alusta.
Botnia Marin lisää tuotantoa ja palkkaa uutta väkeä
Maalahdessa ja Uudessakaarlepyyssä veneitä valmistava Botnia Marin on saanut syksyksi hyvin tilauksia sisään.Edellisvuosiin verrattuna tilanne on erittäin hyvä.
Veneveistämö Botnia Marinilla menee hyvin. Yhtiön kuluvan vuoden tuotannosta on puolet myyty ja uusia tilauksia on tullut sisään hyvin.
Toimitusjohtaja Johan Carpelan kertoo, että tuotantokapasiteettia lisätään noin 15 prosentilla ja lisäksi yhtiö palkkaa viisi työntekijää lisää.
– Venealalla on yleensä tähän aikaan vuodesta aika hiljaista, ja varsinkin viimeisinä 6-8 vuotena tilanne on ollut aika lohduton syksyllä. Mutta nyt me ollaan onnistuttu saamaan sen verran tilauksia sisään, että ollaan päätetty lisätä kapasiteettia ja palkata lisää väkeä, Carpelan iloitsee.
Uusia tilauksia tullut muun muassa Grönlannista, Ruotsista, Norjasta ja Kreikasta. Botnia Marin valmistaa erikokoisia ja -mallisia Targa-veneitä, ja niitä on kysytty Carpelanin mukaan tasaisesti erilaisia.
Botnia Marinilla on tuotantoa Maalahdessa ja Uudessakaarlepyyssä. Yhtiö työllistää tällä hetkellä 170 työntekijää.
Ihminen on ihmisen paras bisnes nyt ja tulevaisuudessa
Työelämän muutoksen ennakointi on vaikeaa niin yrityksille kuin koulutuksen järjestäjillekin. Yritysvalmentaja kehottaa tarttumaan työhön, jotta näkee toimiiko idea.
Milloin liikeidea on hyvä ja milloin huono? Kajaanilainen yritysvalmentaja Ollis Leppänen ei enää mielellään vastaa kysymykseen.
– Loppupelissä on parempi pitää suunsa kiinni. Jos sanon jotain, olen todennäköisesti väärässä, nauraa Leppänen.
Työelämän muutos on ollut viime vuosina niin nopeaa, että sen ennakoiminen on ollutkin hyvin vaikeaa. Helsingin seudun kauppakamari on pyrkinyt ennakoimaan muutosta kahdella ennakointiprojektilla. Kauppakamari on tehnyt ennakointityötä jo vuodesta 2008 lähtien.
– Teemme yhteistyötä yritysten ja oppilaitosten kanssa koulutustarpeista. Olemme edelläkävijöitä, mutta jatkossa tätä tulee varmasti enemmän, kertoo Helsingin seudun kauppakamarin projektipäällikkö Mari Korpiola.
Oppilaitoksissa otetaa mielellään vastaan yritysten ajatukset ja toiveet.
– Tämä nähdään tosi tärkeänä molemmilla puolilla. Yksi mukana olleista tahoista sanoikin, että tällainen yhteistyö on helmi, kertoo Korpiola.
Ihminen tarvitsee ihmistä
Helsingin seudun kauppakamarin ennakointiprojektit teettivät kyselyn [tulevaisuuden palveluista ja osaamisesta](http://pksennakointi.fi/wp-content/uploads/gravity_forms/2-0625d4b9f593e469bc21be7e4fdbf39d/2014/08/verkkoaivoriihen-tulokset.pdf) yli tuhannella ihmisellä, joista osa oli opiskelijoita, osa yrityselämästä ja osa oppilaitoksista.
Osallistujilta kysyttiin, mitä palveluita tulevaisuudessa tarvitaan. Vastauksissa korostuivat terveyden ja hyvinvoinnin palvelut ja sähköiset palvelut. Kajaanilainen yritysvalmentaja Ollis Leppänen uskoo myös palveluihin. Talkkaribisneksessä on nähty jo pokeritalkkareitakin.
– Kaikki mitä voit tehdä toisen ihmisen puolesta, niin siinä on bisnes. On muun muassa olemassa sellaisia talkkareita, jotka valvovat nettipokeria puolestasi, kertoo Leppänen.
Yritysvalmentajan mukaan tekeminen opettaa parhaiten niin hyvien ideoiden kuin omien lahjojenkin löytämisessä.
On muun muassa olemassa sellaisia talkkareita, jotka valvovat nettipokeria puolestasi.
– Pitäisi päästä nopeasti työhön kiinni, että näkisi mihin omaa osaamista voi viedä ja missä on hyvä.
Epäonnistumistakaan ei pidä pelätä. Ollis Leppänen näkee onnistumiskulttuurissa sukupolvien välisen eron.
– Nuorten ja nuorten yrittäjien keskuudessa kannustetaan, että pitäisi epäonnistua, että näkee toimiiko idea. Sitten kun on perhettä ja ikää, tulee vielä enemmän paineita onnistua. Yrittäjätarinoita kuulleena voi sanoa, että aina on hetkiä jolloin menee mönkään. Se on ratkaiseva hetki, jäätkö paikallesi, vai nousetko ylös ja menet eteenpäin.
Oulun yliopisto haastattelee viisi rehtoriehdokasta
Oulun yliopiston rehtori vaihtuu vuoden vaihteessa. Yliopiston hallitus on valinnut haasteltavaksi viisi professoria. Heistä neljä työskentelee Oulun yliopistossa. Kaksi haastateltavista nostettiin mukaan varsinaisten hakijoiden ulkopuolelta.
Oulun yliopiston hallitus on päättänyt valita haasteltavaksi viisi rehtoriehdokasta.
Oulun yliopistosta haastateltavaksi tulevat arkkitehtuurin tiedekunnan dekaani, yhdyskuntasuunnittelun professori  Helka-Liisa Hentilä,  teknillisen tiedekunnan dekaani, mekaanisen prosessitekniikan professori  Jouko Niinimäki,  lääketieteellisen tiedekunnan dekaani, hammaslääketieteen professori  Kyösti Oikarinen sekä tutkimusrehtori, lääketieteellisen biokemian professori  Taina Pihlajaniemi.
Viides haastateltava on Itä-Suomen yliopiston  filosofisen tiedekunnan dekaani, englannin kielen professori Markku Filppula.
Oulun yliopiston rehtorin tehtävään ilmoittautui määräaikaan mennessä toukokuussa 10 hakijaa. Virallisen hakuprosessin lisäksi kartoitettiin myös muita varteenotettavia ehdokkaita, joista Niinimäki ja Pihlajaniemi nousivat nyt haastateltavien joukkoon.
Tavoitteena on tehdä päätös uudesta rehtorista syys-lokakuun aikana. Yliopiston nykyisen rehtorin Lauri Lajusen toimikausi päättyy tämän vuoden lopussa.
Rovaniemi haluaa pitää kelkat Ystävyydenpuistossa
Rovaniemen kaupunki haluaa pitää moottorikelkat jatkossakin Pohjanhovin rannassa. Kaupunki valmistelee asemakaavamuutosta, joka mahdollistaisi safariyritysten moottorikelkkojen säilyttämisen Ystävyydenpuistossa myös tulevaisuudessa.
Kaavassa alueella saisi säilyttää marras-huhtikuussa pysyvästi enintään 200 moottorikelkkaa. Lisäksi alueelle saisi laittaa tankkauspisteitä.
Rovaniemen tekninen lautakunta esittää, että Ystävyydenpuiston kaavaehdotus asetetaan julkisesti nähtäville. Seuraavaksi asiasta päättää kaupunginhallitus.
Tällä hetkellä kaupunki on vuokrannut puiston alueen safariyrityksille kevääseen 2018 saakka.
Osa asukkaista vastustaa kelkkaparkkia, koska se aiheuttaa melua ja pakokaasuja. Rovaniemen kaupungin mukaan kelkkoja on uusittu ja niiden päästöt ovat vähentyneet viime vuosina. Kaupunki ei myöskään halua siirtää kelkkaparkkia kauemmaksi keskustasta, koska safariasiakkaiden kuljettaminen aiheuttaisi bussirallin.
Nopeusnäyttö suitsii kaahailua – kaasujalka nousee ainakin vähän
Nopeusnäyttötaulujen vaikutus on ennen kaikkea yhteiskunnallinen. Koulun eteen sijoitettu taulu saa monen kuljettajan hölläämään kaasujalkaa siinä pelossa, että muut liikkujat huomaavat taulun myttynaaman, uskoo liikenneinsinööri. Joillekin tapa voi iskostuakin.
Kokkolassa siirrettävä nopeusnäyttö on ollut käytössä muutaman vuoden. Se kiertää koulujen ja päiväkotien tienoita ja muita ongelmapaikkoja säännöllisellä kierrolla eli samoina ajankohtina joka vuosi. Näin saadaan vertailukelpoista tietoa nopeuksista.
Tiedot toimitetaan myös poliiisille. Kuvia tai muita tunnisteita nopeusnäyttötaulu ei kuitenkaan pysty ottamaan. Sen rooli onkin juuri kerätä tietoa, mutta myös toimia herättäjänä, sanoo Kokkolan liikenneinsinööri Jukka Harju:
– Yleensä voi sanoa, että taulun kohdalla hiljennetään ainakin vähän. Se on se ulkopuolinen paine: ajattelee, että muut näkevät oman nopeuden ja taulun reaktion.
Harju uskoo toiston voivan parantaa nopeuksissa pysymistä:
– Jos näyttö on viikon samassa kohdassa ja sama henkilö kulkee siitä joka päivä, näytön viesti voi jäädäkin takaraivoon.
Vanhat taulut innostivat kiihdyttämään
Nopeusnäyttötaulujen avulla saadaan tietoa myös siitä, kuinka nopeasti esimerkiksi aluerajoituksen lasku 50:stä 40:ään siirtyy käytäntöön. Harjun mukaan keskivauhti laskee 1–2 kilometriä tunnissa vuoden aikana.
Se on se ulkopuolinen paine: ajattelee, että muut näkevät oman nopeuden ja taulun reaktion
Kokkolassa vanha taulu sanoi sopimuksen irti viime talvena. Uusi taulu ei vilkuta punaista ylinopeuden kohdalla, vaan tarjoilee erilaisia ilmeitä auton vauhdin mukaan. Yli 10 kilometrin ylinopeudesta se pimenee kokonaan.
Aiemman, nopeudet kertovan taulun pelättiin johtavan myös haluun testata, mihin vauhtiin oma menopeli kiihtyy.
Omakotitalo jäi haaveeksi, vaikka tontti maksoi vain satasen  
Aina unelma omasta omakotitalosta ei toteudu, ei edes vaikka tarjolla olisi niinkin halpa kuin sadan euron tontti. Savitaipaleen kunta on ostanut takaisin yhteensä neljä aiemmin myymäänsä edullista tonttia, sillä sopimusehtojen mukaisesti niillä ei ole aloitettu rakennustöitä.
Savitaipaleen kunta on tällä viikolla ostanut aiemmin myymiään edullisia omakotitalotontteja takaisin, koska tonteilla ei aloitettu sopimusehtojen mukaisesti määräaikaan mennessä rakentamista. Savitaipaleen kunta möi vuosina 2012 - 2013 tontteja omakotitalorakentajille huokeaan sadan euron hintaan. Tarkoitus oli houkutella kuntaan uusia asukkaita. Kampanjan aikana tontteja myytiin yhteensä kymmenen.
Tällä viikolla kunta on ostanut takaisin kaksi tonttia. Kaiken kaikkiaan kymmenestä tehdystä tonttikaupasta kauppoja on purettu neljä, sillä myös viime vuonna Savitaipaleen kunta osti kaksi tonttia takaisin. Neljällä tontilla rakennustyöt ovat alkaneet tai omakotitalo on tontille jo valmistunut, joten näitä tontteja kunta ei tule ostamaan takaisin.
"Ihminen innostuu halvasta hinnasta"
Savitaipaleen kunnaninsinööri Jaakko Nopanen ei ole yllättynyt siitä, että kunta on joutunut ostamaan kymmenestä myymästään tontista takaisin nyt yhteensä jo neljä. Nopasen mukaan kymmenen myytyä tonttia kampanjan aikana oli kuitenkin suuri määrä.
– Ihminen innostuu halvasta hinnasta, Nopanen miettii.
Sitä miksi rakentamista tontilla ei aloiteta, ei asiakkaan tarvitse perustella. Sopimusehtojen mukaan rakennustöiden pitää alkaa tontilla vuoden kuluessa ostopäivästä ja valmista pitää olla kolmen vuoden kuluessa.
Tontin ostaja on voinut kuitenkin hakea lisäaikaa sekä rakennustöiden aloittamiselle että rakennustöiden valmistumiselle. Lisäaikaa on nyt myönnetty kahdelle tontin omistajalle. Toisen lisäaika umpeutuu kuluvan vuoden lokakuussa, toisen omistajan vuoden 2015 lokakuussa. Jos rakentamista ei aloiteta lisäajan puitteissa, kunta ostaa myös nämä tontit takaisin.
Jos asiakas  ei noudata rakentamisvelvoitetta määräajassa ja kieltäytyy myymästä tonttia takaisin kunnalle, tai muutoin jättää reagoimatta kunnan muistutuksiin, uhkaa tontin omistajaa 5000 euron sakko. Yhtään sakkoa tontin omistajille ei ole määrätty.
Helle ei vienytkään sieniä – paikoin jopa runsas sato
Kesän hellejakso sai sienten odottelijat säikähtämään, mutta ilmeisesti sateiden ansiosta sienisatoa onkin odotettavissa, paikoin jopa runsasta sellaista. Sienet ovat herkkiä etenkin säätiloille, mutta myös eri vuodenajat voivat vaikuttaa niiden kasvustoon.
Sienet ovat alttiita eri säätiloille ja kesän pitkä hellejakso saikin sienestäjät varpailleen. Nopeasti viilennyt ilma ja vesisateet näyttäisivät kuitenkin pelastaneen syksyn sienisadon, arvelee Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Tuija Biskop.
– En muista nähneeni näin valtavasti sieniä, mitä tänä syksynä näyttäisi tulevan. Ennuste olikin jossain vaiheessa, että sienisadosta tulee lyhyt, ja siltä se näyttääkin sen puolesta, että lähes kaikki sienet ovat nousseet nyt yhtä aikaa, rouskutkin, vaikka ne ovat yleensä niitä myöhäisempiä sieniä.
Biskop arvelee myös, että viime talven vähälumisuudella olisi merkitystä sienisadolle. Hänen mukaansa sienenkasvuun vaikuttaa säätilojen lisäksi edelliset vuodenajat - vaikka kesä olisi suotuisa, voi edellinen talvi vaikuttaa siihen, tuleeko sieniä vai ei. Paljon puhutun ilmastonmuutoksen vaikutuksia Biskop ei juurikaan sienien suhteen huomaa.
– Olen sieniä poiminut noin 30 vuotta, enkä kyllä huomaa eroa, vuodet ovat muutenkin niin erilaisia. Joitakin lajeja on tosin voinut siirtyä pohjoisemmaksi, kuten mustatorvisieni jota löytyy nykyään myös Kokkolan yläpuolelta. Voihan se olla niin, että kun ilmat lämpenevät, sienetkin siirtyvät ylemmäksi.
Marttojen sieniretkille on tunkua
Tuija Biskopin mukaan metsästä löytyy tällä hetkellä muun muassa haperoita, kantarelleja, lampaankääpiä ja punikki- ja kangastatteja. Mikäli oma sienituntemus rajoittuu vaikkapa vain yhteen näistä, voi osallistua Marttojen järjestämille sieniretkille, tai käydä ihmettelemässä eri lajikkeita lähiaikoina järjestettävissä sieninäyttelyissä.
– Seinäjoen sieniretki täyttyi jo kesällä, mutta Vaasan retkellä on vielä tilaa. Retket ovat olleet suosittuja, ja suosittelenkin niille, jotka tunnistavat esimerkiksi 1-2 sienilajia, opettelemaan yhden sienen kerrallaan, jotta se tunnistetaan varmasti. Sieniretkillä lähdetäänkin siis varovasti liikkeelle, Biskop kertoo.
Biskopilla on myös vinkki sienestäjille.
– Kannattaa käydä eri paikoissa etsimässä sieniä, koska tänä kesänä sateetkin ovat olleet hyvin paikallisia. Niitä ei siis välttämättä ole juuri sillä paikalla, millä on tottunut käymään.
Marttojen valtakunnallisen sienipäivän sieninäyttely ja -retki järjestetään Seinäjoella torstaina 28. elokuuta, Vaasassa puolestaan maanantaina 1. syyskuuta.
Pohjoisen Parikkalan synnyttäjät saattavat suunnata Joensuuhun
Parikkalassa raskaana olevien synnytysmatka pitenee, kun Savonlinnan synnytysosasto suljetaan ensi vuodenvaihteessa.
Osa parikkalalaisista synnyttäjistä joutuu valitsemaan uuden synnytyssairaalan, kun Savonlinnan synnytysosasto vuodenvaihteessa suljetaan.
Viime vuosina jopa kolmasosa parikkalalaisäideistä on synnyttänyt Savonlinnassa. Parikkalaan syntyy vuosittain 30-40 vauvaa.
Parikkalan äitiysneuvolan terveydenhoitajan Seija Vilskan mukaan etenkin kunnan pohjoisosissa asuvat perheet saattavat tulevaisuudessa valita Joensuun synnytysosaston. Esimerkiksi Uukuniemeltä on Joensuuhun noin 20 kilometriä lyhyempi matka kuin Lappeenrantaan.
Valtaosa Parikkalan synnyttäjistä käyttänee tulevaisuudessakin Lappeenrannan synnytysosastoa.
Liian pientä vuokraa peritty myös kahdelta muulta Kouvolan työntekijältä
Viime viikolla julki tuli tieto, että kaupungin toimitilajohtajan vuokra oli pysynyt samana 13 vuotta. Talousjohtaja aikoo ehdottaa, että tilaliikelaitoksen asuntojen vuokraaminen siirrettäisiin Kouvolan Asunnot Oy:lle.
Kouvola on perinyt liian alhaista kuukausivuokraa myös kahdelta muulta kaupungin työntekijältä. Aiemmin paljastui, että kaupungin toimitilajohtaja Timo Oksanen oli asunut vuosikaudet kaupungin omistamassa asunnossa ilman että hänen vuokraansa olisi korotettu. Verottajan mukaan asunnon vuokra oli esimerkiksi viime vuonna yli 300 euroa käypää arvoa alhaisempi.
Verohallinnon tarkastuksen mukaan viime ja edellisenä vuonna liian alhaista vuokraa perittiin myös kahdelta muulta mieheltä. Toinen työskentelee kaupungilla asentajana ja toinen suunnittelijana. Kumpikin on asunut melko huonokuntoisessa omakotitalossa, jotka on alunperin tarkoitettu purettaviksi.
Toisen työntekijän kuukausivuokra oli yli 200 euroa käypää arvoa alhaisempi. Verotettava asuntoetu oli yhteensä yli 2 600 euroa vuonna 2012 ja runsaat 2 800 euroa vuonna 2013.
Toisella miehellä etu oli vain runsaat 100 euroa kuussa, joten asuntoetua ei ehdoteta verotettavaksi.
Toimitilajohtaja Oksanen sai toiminnastaan kirjallisen varoituksen. Hän oli myös vuokrannut talosta huoneiston omalle tyttärelleen kertomatta siitä kaupungin kiinteistöpäällikölle. Kiinteistöpäällikkö sai toiminnastaan huomautuksen. Toimitilajohtajan vuokraa korotettiin muutamalla sadalla eurolla.
Tilaliikelaitoksen vuokraamissa asunnoissa asuu tällä hetkellä kuusi kaupungin työntekijää. Kouvolan talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell aikoo ehdottaa, että tilaliikelaitoksen hallinnoimien asuntojen vuokraus siirtyisi Kouvolan Asunnot Oy:lle.
– Olen pohtinut tätä vaihtoehtoa jo pidemmän aikaa. Yhtiössä on olemassa toimivat järjestelmät ja käytännöt vuokranmaksun suhteen, sanoo Forsell.
Kouvolan Asunnot Oy:n omistamissa kiinteistöissä on yli 4 000 vuokrattavaa asuntoa.
Kaivosteollisuuden verotuksen kiristäminen huolettaa alaa
Kaavaillun verotuksen kiristämisen pelätään haittaavan teollisuusalan kilpailukykyä ja toimintaedellytyksiä.
Kaivosteollisuusalan yrittäjät vastustavat kaivoksille kaavailtua energiaveron korotusta. Hallitus on käsittelemässä lähipäivinä asiasta esitystä kehysriihen yhteydessä. Jos uudistus menee läpi, kaivosteollisuudessa kulutettu sähkön verotus nousee aiempaa korkeampaan veroluokkaan.
Esimerkiksi kaivosalan yritys Nordkalkissa uskotaan, että uudistus tuo merkittäviä lisäkustannuksia heille.
– Suomen tasolla tämän laskelmien mukaan puhumme parista miljoonasta eurosta lisäkustannuksia. Kerimäen Louhen tehtaalla kyse olisi puolestaan noin 150 000 eurosta, Nordkalkin divisioonajohtaja Jarkko Kaplin kertoo.
Kaplin uskoo, että verojen korotuksella on suora vaikutus yritysten kilpailukykyyn ja toimintamahdollisuuksiin markkinoilla.
Kustannusten nousu näkyisi hänen mukaansa myös kaivosten tuotteita hyödyntävässä vientiteollisuudessa, kuten metsä- ja metalliteollisuudessa.
– On ihmeellistä, että vain meidän teollisuudenala otetaan silmätikuksi. Näiden uudistusten toteutuessa Ruotsissa tulee olemaan edullisempaa tuottaa rikasteita meille jatkojalostukseen kuin Suomen vastaavilla kaivoksilla, Kaplin hämmästelee.
Myös Suomen kaivosteollisuus ry otti alkuviikosta äänekkäästi kantaa asiaan.
Yllätyksenä tullut veronkorotus hankaloittaisi yhdistyksen mukaan uusien kaivosten avaamista ja hidastaisi väliakaisesti suljettuina olevien kaivosten uudelleenkäynnistämistä.
Kouvolaan suunnitteilla täysmittainen frisbeegolfrata
Paikkoja 18-väyläiselle kilparadalle etsitään parhaillaan. Lajin harrastajamäärät ovat kovassa kasvussa.
Kouvolaan ollaan rakentamassa täysikokoista frisbeegolfrataa. Kaupungissa on jo yhdeksänväyläiset kentät Urheilupuistossa, Myllykoskella, Jaalassa ja Valkealassa. Lajin harrastajamäärät kasvavat kuitenkin sitä vauhtia, että paikkaa uudelle suuremmalle radalle on etsitty keväästä lähtien.
Haastavampi 18-väyläinen rata mahdollistaisi kilpailuiden järjestämisen ja pelaajien houkuttelemisen muilta paikkakunnilta.
Kaupungin aktiiviharrastajat perustivat viime vuonna Kouvolan Lentävät Lautaset -frisbeegolfseuran, jonka jäsenmäärä on kasvanut tasaisesti. Tällä hetkellä seuralla on 40 jäsentä. Lentävien Lautasten aktiiveihin kuuluva Miska Honkakoski muistuttaa, että satunnaisia harrastajia on huomattavasti enemmän.
– Kauniina kesäpäivänä radat ovat aivan täynnä, Honkakoski sanoo.
Frisbeeseura ja kaupungin virkamiehet ovat käyneet katsomassa useita paikkoja, joihin radan rakentamista voisi harkita. Mahdollisia paikkoja ovat esimerkiksi Käyrälammen ympäristö ja Mielakka.
Honkakosken oma suosikki on Kasarminmäki, mutta siellä kaava estää kentän rakentamisen. Joka tapauksessa ympäristön pitäisi olla monipuolinen.
– Siinä saisi olla metsää, mutta jossain kohtaa myös avointa maastoa. Korkeuseroja saisi olla myös. Maaperän pitäisi olla sellainen, että se ei syksyllä muuttuisi kuravelliksi, Honkakoski luettelee.
Frisbeegolfseuran jäsenistä ja Kouvolan virkamiehistä koostuva työryhmä tekee esityksen radan paikasta vielä tämän syksyn aikana. Radan rakentamisesta päättävät poliitikot.
Suomen Sieniseuran Facebookissa arvaillaan sieniä – tutkija: "Erittäin vaarallista"
Sienestäjät tunnistavat sieniä kuvien perusteella Suomen Sieniseuran Facebook-ryhmässä. Sieniseura sanoo tekevänsä tärkeää valistustyötä. Sieniasiantuntija pitää toimintaa hyvin kyseenalaisena.
Suomen Sieniseuran Facebook-ryhmässä käydään vilkasta keskustelua sienilajeista. Käyttäjät lataavat sivustolle kuvia keräämistään sienistä ja pyytävät muilta jäseniltä apua niiden tunnistamisessa.
Joidenkin kuvien yhteydessä on pitkä ketju kommentteja, joissa tunnistus menee pelkäksi arvailuksi. Martoissa kummastellaan, miten sienen voi tunnistaa pelkän kuvan ja lyhyen selvityksen perusteella.
– Siinä voi olla aika iso riski. Itse en ainakaan tunnista, jos minulle laitetaan kuva sienestä sähköpostilla.Marttaneuvojille tulleiden ohjeiden mukaan sieniä ei voi tunnistaa kuvan perusteella eikä puhelimessa, kertoo sienineuvoja Virpi Ikonen Kouvolasta.
Myrkkysieni vaikea tunnistaa
Sieniseuran toiminta ihmetyttää myös tutkijoita. Helsingin yliopiston luonnontieteellisen keskusmuseon sieniasiantuntijan mukaan osan sienistä voi tunnistaa kuvasta mutta on myös paljon sieniä, joista voi antaa vain epävarmoja arvioita.
– Silloin arvio ei ole kovin turvallinen. Sieni voi olla vaikkapa erivärinen kuin luonnossa. Varmuudella sienen voi tunnistaa vain näkemällä sen tuoreena, sanoo museomestari Pertti Salo luonnontieteellisen keskusmuseon sienitiimistä.
Salon mukaan osa myrkkysienistä on vaikea tunnistaa tuoreenakin.
– Valkokärpässieni on pahin, sillä sen voi sekoittaa herkkusieneen. Molemmat ovat valkoisia ja varmuutta ei ole, jos lakin alapuoli ja jalka eivät näy kuvista. Seitikit taas ovat ihan mahdottomia tunnistaa valokuvasta, Salo toteaa.
Opetuskeino
Facebook-ryhmän nettikeskustelut ovat Salon mukaan kyseenalaisia myös siksi, että arvion sienen syötävyydestä voi antaa kuka tahansa. Kuvan laittaja voi syödä sienen pelkän kansalaiskommentin perusteella.
– Tämä on erittäin vaarallista ja hyvin kyseenalaista Sieniseuralta. Mielipiteet keskusteluissa voivat olla mitä tahansa, Salo muistuttaa.
Sieniseura on asiasta eri mieltä. Seura korostaa, että sen tarkoitus on jakaa ryhmässä valistusta ja tietämystä ja tätä kautta opettaa ihmisiä tunnistamaan sieniä.
Tämä on erittäin vaarallista ja hyvin kyseenalaista Sieniseuralta. Mielipiteet keskusteluissa voivat olla mitä tahansa.
– Vaaratilanteet vähenevät, kun valistus lisääntyy ja ihmiset ymmärtävät oleelliset asiat. Lähes jokaisessa ketjussa on pitkälle edennyt harrastaja tai asiantuntija vastaamassa, sanoo Sieniseuran puheenjohtaja Jorma Pálmen.
Maalaisjärkeä peliin
Seuran mukaan suurin osa ruokasienistä on tunnistettavissa, kun kuva on oikein otettu, valaistu ja tarkka.
– Se ei tarkoita, että kaikki sienet voi tunnistaa kaikista kuvista. Asiantuntijat ovat ennen kieltäytyneet tunnistamasta sieniä kuvien perusteella, mutta tästä ollaan hiljalleen luopumassa.
Vaaratilanteet vähenevät, kun valistus lisääntyy ja ihmiset ymmärtävät oleelliset asiat.
Sieniseuran Facebook-ryhmä on julkinen ja siinä on yli 4 000 jäsentä. Palmén myöntää, että vastuukysymykset ovat vaikeita. Hän uskoo, ettei kukaan tee päätöstä sienen syömisestä Facebook-kommentin perusteella.
– Maalaisjärkeä pitää käyttää. Olen kuluneella viikolla maininnut keskusteluissa kolmesti, että vastuu on sillä joka sienen suuhunsa laittaa.
Samantyyppinen siententunnistussivusto löytyy myös Sienipolku-foorumilta. Sitä ylläpitävät sieniharrastajat.
_Tekstiä muokattu klo 9.00: Sieniasiantuntija Pertti Salon kommentit ovat hänen omiaan eivätkä edusta Helsingin yliopiston luonnontieteellisen keskusmuseon kantaa._
Konnevesi luottaa luontoon
Konnevedelle perustettava kansallispuisto on houkuttanut matkailijoita jo nyt. Virallisesti alue saa kansallispuistostatuksen syyskuun alussa. Kansallispuistopäätös syntyi harvinaisen nopeassa tahdissa, sillä Konnevedellä ja Rautalammilla oli tehty jo pitkään töitä matkailun kehittämiseksi.
Konnevedellä on kaksi asiaa, joiden ympärille odotetaan syntyvän työpaikkoja: kosket ja kansallispuisto. Teollisuuden varaan kunnassa ei lasketa. Kunnanjohtaja Kari Levänen sanoo, että tästä eteenpäin kuntaa kehitetään luonnon ja ympäristön varaan.
Myös yrittäjä Seppo Puttonen Konneveden luontopalveluista tietää, että luontokokemukset houkuttavat ihmisiä. Takana on mainio risteilykesä tulevan kansallispuiston maisemissa.
\- Isoja odotuksia ei ollut, koska risteilyjä järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa, mutta kyllä on ollut tosi mahtava kesä, sanoo Puttonen.
Palveluita tarvitaan
Kansallispuistopäätös on tuonut Konnevedelle hyvää pöhinää. Kunnan omistamaa Häyrylänrantaa kehitetään toimivaksi lähtöpisteeksi matkailijoille. Kunnanjohtaja Kari Levänen sanoo, että tänä vuonna ensimmäinen konkreettinen toimenpide on uusi tie Häyrylänrantaan. Nykyisen huonokuntoisen ja mutkaisen tien tilalle tehdään suorempi tieyhteys.
Kansallispuiston ympärille odotetaan syntyvän monenlaista yritystoimintaa. Alueelle kaivataan muun muassa majoitus- ja ohjelmapalveluita. Yrittäjä Seppo Puttosen suunnitelmissa on Häyrylänrannan karavaanialueen laajennus ja mahdollisesti myös kioskitoiminta. Tänä kesänä työntekijät ovat löytyneet niin sanotusti konsernin sisältä, eli perheen parista.
\- Katsotaan nyt mitä talven aikana saadaan aikaiseksi, mutta uskoisin että ensi kesänä jo tarvitaan ulkopuolisia työntekijöitä.
Venereitit ajan tasalle
Paljon on alueella vielä tehtävää, jotta matkailijoilla on mistä valita.
\- Ennen kaikkea veneilyreitistöt olisi pantava kuntoon, sanoo Seppo Puttonen.
\- Se on kyllä ihan todellinen puute. Ainakin pienvenereittejä tarvitsisi enemmän. Etelä-Konneveden halki ei mene käytännössä kuin yksi reitti ja reitin ulkopuolella on paljon nähtävää ja koettavaa. Oikeastaan paljon enemmän kuin nykyisellä reitillä.
Kaikkiin tasoristeyksiin ei tule ikinä varoituslaitteita
Suomessa on yhä pari tuhatta junaradan ylityspaikkaa, joissa ei ole varoituslaitteita. Määrä pysyy korkeana, sillä Liikennevirastolla on rahaa vain muutaman tasoristeyksen turvallisuuden parantamiseen vuodessa.
Lahden Kaukkarissa koetaan pian päivä, jota on odotettu vuosikymmeniä, kun kaupunginosasta ulos johtavan pääväylän Kaukkarintien tasoristeys saa varoituspuomit.
– Tämä on iso asia asukkaille. Vaikka noudatan tunnontarkasti pysähtymiskieltomerkkiä risteyksessä ja katson molempiin suuntiin, välillä on niin ajatuksissaan, että saattaa juna yllättäen pölähtää paikalle, toteaa lähes 50 vuotta alueella asunut Pekka Rautaporras.
Risteyksessä on vuosien saatossa tapahtunut jopa kuolemaan johtaneita kohtaamisia junan kanssa. Kun vuonna 2010 rytisi, paikallinen työväenyhdistys hermostui tilanteeseen ja teki aloitteen puomien rakentamisesta.
Neljän vuoden virkamiestyön jälkeen työt saatiin vihdoin kesällä käyntiin. Syyskuussa puomien pitäisi olla toiminnassa.
– Lahden tekniselle toimelle pitää antaa kiitos, sillä siellä hoidettiin asia hyvin ja avoimesti. Liikennevirastosta kun kysyimme hankkeen etenemisestä, tuntui, että välilllä kukaan ei tiennyt, missä paperit menevät ja milloin päätöksiä syntyy, ihmettelee Rautaporras.
Huomiovalot tekevät tuloaan?
Vastaavia tasoristeystyömaita on Suomessa harvassa.
Liikenneviraston budjetilla liikenneturvallisuutta saadaan kohennettua vuodessa vain 5–10 tasoristeyksessä, sillä puolipuomilaitteisto maksaa 100 000–150 000 euroa, tai enemmänkin, jos rakennuspaikka on hankala.
– Meillä on ollut vuodessa osoittaa laitteistojen asentamiseen noin miljoonaa euroa. Nykyisessä rahatilanteessa ei ole taattua, että tämä summa olisi jatkossa joka vuosi käytettävissä, kertoo ylitarkastaja Jouni Hytönen Liikennevirastosta.
Puolipuomilaitteiston rinnalla kokeilussa on edullisempi, uudentyyppinen huomiolaite, joka vilkuttaa varoitusvaloa junan lähestyessä risteystä. Laitteita testataan Toijala–Valkeakoski-rataosalla.
– Kokeilusta saatujen kokemusten perusteella jälkeen päätetään mahdollisista jatkoasennuksista. Puomeja järjestelmä ei kuitenkaan korvaa, kertoo Hytönen.
Varoituslaitteistojen määrärahat eivät kerro koko totuutta, sillä osa vaarallisista tasoristeyksistä poistuu rataverkoston isojen kunnostusten yhteydessä.
Silti, maassa on edelleen noin 2 000 tasoristeystä hiljaisilla rataosuuksilla, joissa ei ole minkäänlaisia varoituslaitteita.
– Kaikkia ei saada millään ikinä varustettua turvalaitteilla, mutta ei siihen pyritäkään, toteaa ylitarkastaja Jouni Hytönen.
2500 taloa ilman sähköä Rovaniemellä
Sähköt katkesivat Rovaniemen Rantavitikalla noin 2500 asiakkaalla tiistaina illansuussa. Sähkökatko johtui siitä, että nelostien työmaalla ollut kaivinkone rikkoi jakelujohdon.
Sähkönjakelu keskeytyi alueella kello 17.40. Sähköt saatiin takaisin puolessa tunnissa.
Ilman sähköä oli muun muassa Lapin yliopisto.
Kotimajoitus piristää maaseutumatkailua – yrittäjä uskoo kasvunäkymiin
Kymmenkunta talon omistajaa Loviisassa ja Porvoossa avasi tänä kesänä kotinsa ovet turisteille. Väkeä riitti saaristossa, kun tarjolla oli muutakin majoitusta kuin teltta.
Auringossa paistatteleva merenlahti ja kammari puutalon yläkerrassa. Nämä valttikortit houkuttelivat tänä kesänä turisteja Pellingin saareen Porvooseen. Yösija matkalaisille löytyi puutalosta, joka palveli kuukauden verran pop up -majatalona.
Pitkään hotelli- ja matkailualalla toiminut Tiina Reijonen on valjastanut myös kotinsa majoitustoimintaan. Reijosen koti muuttui Keltainen huvila -majataloksi.
– On hirveän tärkeää, että saataisiin majoituspaikkoja maaseudulle ja pieniin kyliin. Niissä on paljon ihania helmiä. Ihmiset haluavat tutustua saaristoon ja paikkoihin, missä eivät ole käyneet. Se edellyttää kyllä, että olisi majoitusmahdollisuuksia. 
On hirveän tärkeää, että saataisiin majoitusta maaseudulle
Reijosen vieraat tulivat Pellinkiin muun muassa melomaan ja ihastelemaan meristä maisemaa.
Muualta Porvoosta ja Loviisasta löytyi tänä vuonna kymmenkunta väliaikaista majataloa. Pitkään matkailualalla työskennellyt Tiina Reijonen toivoo, että kotimajoitus löisi Suomessa kunnolla läpi.
– Toivoisin, että matkailuorganisaatiossa huomattaisiin tämän tärkeys. Että saadaan Suomeen sitä, mikä on ulkomailla ollut jo vuosikausia ja vuosikymmeniä, että on kotimajoitusta, Reijonen tuumii.
Lisääntynyt tarjonta lämmittää majatalon pitäjää
Väliaikainen kotimajoitus tulee yleensä halvemmaksi kuin yö Bed and breakfast -paikassa. Porvoon ydinkeskustassa toimivan Old Town Bed and Breakfast Ida Marian emäntä Maggie Lilja toivottaa silti pop up -majoituksen tervetulleeksi.
– Jos minulle soitetaan ja kysytään, onko meillä tilaa, ja joudun sanomaan ei oota, soitan hotelleihin tai pyydän asiakkaita soittamaan toisiin paikkoihin. En minäkään kilpaile hotellien kanssa Porvoossa. Kun on näitä pop up -paikkoja, voin pyytää, että kokeilkaa soittaa sinne.
Pitää olla asiakkaiden palveluksessa vuorokauden ympäri.
Liljan mielestä Porvoossa on majapaikkoja nykyään liian vähän. Mikäli joku päättää siirtyä pop up -majoituksen pitäjästä täysipäiväiseksi bed and breakfast -yrittäjäksi, on Maggie Liljalla pari vinkkiä valmiina.
– Se on ympärivuorokautista työtä. Pitää olla aina asiakkaiden palveluksessa vuorokauden ympäri. Mutta  ihan mukavaa, Lilja naurahtaa.
Kunnat nipistävät urheiluseurojen avustuksista? – "Eriarvoistuminen jatkuisi ja lisääntyisi" 
Pohjois-Karjalan Liikunta ry:n mukaan urheiluseurojen tukeminen on erityisen tärkeää, koska liikkuminen ei ole lapsille ja nuorille enää itsestään selvä osa elämää. Pelkona on, että kunnat vähentävät seura-avustuksia.
Kuntien säästötoimet uhkaavat urheiluseurojen toimintaa. Pohjois-Karjalan Liikunta -yhdistys vetoaa budjetteja parhaillaan laativiin kuntiin, että ne tukisivat seuroja ja turvaisivat asukkaiden liikuntamahdollisuudet tiukassa taloustilanteessakin.
– Kuntien viranhaltijoilta on tullut sen tyyppistä viestiä, että kaikki säästöt perataan ja yksi kohteista ovat tietysti avustukset, jotka ovat seuroille erittäin tärkeitä. Liikuntapaikkojen maksuttomuuden lisäksi merkittäviä ovat suorat seura-avustukset, Pokalin aluejohtaja Jari Hurskainen toteaa. 
Pohjois-Karjalassa kunnat avustavat urheiluseuroja jo nyt selvästi muuta maata niukemmin. Avustusten leikkaamisella olisi kauaskantoiset seuraukset, sanoo Pokalin aluejohtaja Jari Hurskainen.
Urheiluseurat joutuisivat varmasti korottamaan harrastemaksuja, ja se ei tietystikään ole kenenkään etu. Korotusten takia useat perheet joutuisivat pohtimaan, että onko mahdollisuutta laittaa lapsia tai nuoria harrastusten pariin. 
– Sen se varmasti aiheuttaa, että eriarvoistuminen jatkuisi ja lisääntyisi. Urheiluseurat joutuisivat varmasti korottamaan harrastemaksuja, ja se ei tietystikään ole kenenkään etu. Korotusten takia useat perheet joutuisivat pohtimaan, että onko mahdollisuutta laittaa lapsia tai nuoria harrastusten pariin.
Pohjois-Karjalassa on noin 260 urheiluseuraa, joissa on jäseniä vajaat 40 000. Kuntien urheiluseura-avutus on keskimäärin alle neljä euroa asukasta kohti.
– Urheiluseurat tekevät päivitääin tärkeätä työtä lasten, nuorten ja aikuisten hyväksi. Kuntien avustukset, jotka ovat meillä nyt yhteensä noin 650 00 euroa, eivät budjeteissa kovinkaan suuria ole. Liikunnan ja urheilun käyttömenotkin ovat parin prosentin luokkaa kuntien budjeteista. Eli puhutaan pienistä summista, mutta toisaalta tärkeistä summista urheilukulttuurille, Hurskainen toteaa.
Pokali vaatii lisäksi, että kuntien liikuntapaikat pidetään asianmukaisessa kunnossa ja, että kunnissa on jatkossakin tarpeeksi liikuntatoimen henkilöstöä. 
Suomun matkailukeskuksen kompurointi jakaa Kemijärven päättäjiä
Enemmistö Kemijärven valtuutetuista uskoo, että Suomutunturin matkailualue nousee vielä jaloilleen, vaikka veturiyrityksenä toimiva Bedonie Oy kompuroi maksuhäiriöiden ja maksamattomien laskujen kanssa. Yritys on velkaa muun muassa Kemijärven kaukolämmölle. Yle Lappi kysyi muutamilta Kemijärven kaupunginvaltuutetuilta, riittääkö näillä vielä pitkämielisyyttä ja ymmärrystä Suomua kohtaan. Monilla riittää, joillakin ei.
Enin osa haastatelluista valtuutetuista vaatii, että hotelliyhtiö hoitaa velvoitteensa, avaa ovet asiakkaille, ryhtyy palvelemaan, markkinoimaan ja näkymään muutenkin positiivisesti. Mutta on niitäkin valtuutettuja, jotka eivät luota nykyiseen toimijaan.
Valtuutettu Janne Kaisanlahti (kesk.) sanoo tuntevansa myötätuntoa itse Suomun matkailualuetta kohtaan, mutta ei pidä oikeana, että siellä toimiva yrittäjä jättää vastuunsa hoitamatta ja saatavilla joudutaan ikäänkuin rahoittamaan yritystä. Kaisanlahti edellyttää, että hotelliyhtiö maksaa kaukolämmönkin rästit.
– Ei siinä ole muuta vaihtoehtoa. Veronmaksajien rahoilla sitäkin pyöritetään.
Vielä keväällä Bedoniella oli 110 000 euron arvosta maksamattomia lämpölaskuja. Lämpöyhtiön mukaan summa on sittemmin puolittunut. Viime torstaina sanomalehti Koti-Lappi kertoi Bedonie Oy:n muistakin maksuhäiriöistä, joita Asiakastieto Oy;n rekisteristä löytyy yli 300.
Saa mennä vaikka konkurssiin
Kaupunginvalltuutettu Maarit Junttila (sit.) ei tunne armoa.
– Minusta se (Bedonie) saa mennä vaikka konkurssiin, jos vaikka sitä kautta sinne saataisiin yrittäjä, joka edes pitää hotellin ovet auki. Eihän sinne ole ollut menoa. En ymmärrä tuommosta.
Junttilan mielestä Suomun matkailualueen tilannetta pahentaa se, että siellä on kaksi hotellia kiinni. Tien toisella puolella englantilaishotelli on myynnissä.
– Suomu on Kemijärven kaupungin alueella ainut tunturikeskus. Varmaan se vetäisi porukkaa, jos sitä hoidettaisiin oikein, hän arvioi.
Ei liioin Junttilalla riitä ymmärrystä hotelliyhtiön maksamattomille laskuille.
– Rahat tiskiin ja heti - kaukolämmöllekin, joka on muutenkin tiukilla. Ja sitten yksi jättää maksamatta.
Junttilan kanssa samalla linjalla on valtuutettu Kyösti Sipovaara (ps.).
– Ei muuta kuin, että joku hakea sen (Bedonie) konkurssiin ja konkurssipesä ryhtyy hoitamaan hotellia. Liinat kiinni; eihän tuollaisessa toiminnassa ole mitään järkeä, hän sanoo.
Suomu on tärkeä Kemijärvelle
Kevyemmällä kädellä asiaa käsittelee kaupunginvaltuutettu Pertti Poropudas (kok,).
– Noin hienoa asiaa (Suomutunturin matkailu) ei kannata romuttaa. Matkailu on meille tärkeä.
Näinä aikoina on epäonnistutaan muuallakin. Ei vain Suomulla.
Poropudas ei kuitenkaan hyväksy tapaa, jolla hotelliyhtiötä hoidetaan. Etätyönä se ei onnistu. Hänen mielestään yrittäjien pitäisi olla fyysisesti paikalla - edes joskus. Poropudas sanoo nähneensä Suomun paikallisjohtajan Hannele Karin, mutta itse isäntää, kiinteistösijoittaja Ahti Vilppulaa hän ei ole koskaan nähnyt.
– Eivät ole monet muutkaan, hän lausahtaa. Eivätkä ole tavoittaneet puhelimellakaan.
– Kovasti siellä Suomulla on tehty ja rakennettu viime vuosien aikana. Siellä on hieno hotelli ja mökkikylä, mutta olen pettynyt kun hommaa ei laiteta pyörimään ja markkinarumpua soimaan, Poropudas edellyttää.
Homma pitää saada pyörimään
Myös valtuutettu Markku Harju (sd.) puhuu Suomusta varsin maltillisesti.
– Kaupungilla itselläänhän ei ole saatavia hotelliyhtiöltä.  Ovat kuitenkin nuo kaukolämpöyhtiön ja sähköyhtiön saatavat, mutta luotan, että yhtiöt hoitavat asiat omalla tavallaan.
– Suomu on niin tärkeä Kemijärven kaupungille, että täytyy vain toivoa, että joku positiivinen ratkaisu löydetään ja omistaja avaa hotellin, Harju sanoo.
– Yrittäjä on sijoittanut Suomulle miljoonia. Siellä pitää saada homma pyörimään..
Valtuutettu Juha Pikkarainen (vas.) ajattelee samoin.
– Huonompi homma, jos tuleva talvi jää Suomulla taas markkinoimatta, hän toteaa.
Harva satakuntalainen pääsee vielä käsiksi potilastietoihinsa
Uuteen sähköiseen kanta.fi-potilastietojärjestelmään on satakuntalaisista terveydenhuollon järjestäjistä liittynyt vasta PoSa.
Kelan hallinnoima kanta.fi -järjestelmä kerää potilaiden tietoja sähköisesti yhteen tietokantaan. Sivuston kautta ihmiset pääsevät tarkastelemaan omia potilastietojaan.
– Tiedot kerätään valtakunnalliseen potilastietojärjestelmään ja kukin pystyy niitä pankkitunnuksiensa kautta katsomaan. Tämä on ehdottomasti potilaan etu, kertoo Satakunnan sairaanhoitopiirin tietohallintopäällikkö Leena Ollonqvist.
Satakunnassa on järjestelmään toistaiseksi siirrytty verkkaisesti. Ainostaan Pohjois-Satakunnan peruspalvelu-liikelaitoskuntayhtymä PoSa on liittynyt kanta.fi:hin.
– Pori ja Rauma liittyvät myöhemmin syksyllä ja Satakunnan sairaanhoitopiiri tulee mukaan marraskuussa, kertoo Satakunnan sairaanhoitopiirin tietohallintopäällikkö Leena Ollonqvist.
Työterveydenhuolto jää järjestelmän ulkopuolelle
Kaiken kattava uusi potilastietojärjestelmä ei kuitenkaan ole, kun työterveydenhuollon tiedot jäävät kanta.fi:stä erilleen.
– Työterveydenhuolto on poikkeus. Se ei vielä tällaisena tule järjestelmään mukaan ja lainsäädäntö edellyttää, että työterveydenhuollon potilastiedot pidetään erillisinä. Nekin tiedot voidaan kuitenkin katsoa, jos potilas antaa siihen luvan, Ollonqvist toteaa.
Homekoulut ajavat lapsia kotiopetukseen – "En halunnut lasteni kärsivän" 
Kunnilla ei ole velvollisuutta esimerkiksi oppimateriaalien tarjoamiseen kotiopetuksessa olijoille. Osa kunnista kuitenkin tekee näin.
Kuopiolainen Johanna Remes-Koponen otti kaksi lastansa pois kaupungin koulusta lasten pitkäkestoisen hengitystieoirehdinnan vuoksi. Vaikka koulussa ei virallisesti ole todettu sisäilmaongelmia, aiemmin homeelle altistuneiden lasten oleskelu siellä kävi sietämättömäksi.
– Olen itse kärsinyt sisäilmaongelmista, ja tiedän mitä niiden kanssa eläminen on. En halunnut omien lasteni kärsivän samasta syystä, Remes-Koponen kertoo. 
Lähinnä ilta-aikaan omia töitään tekevä Remes-Koponen ryhtyi itse lastensa kotiopettajaksi. Enimmäkseen arki on sujunut heillä hyvin, ja oppimistulokset ovat olleet haluttuja. Syksyn alkuun tehdyt kirjahankinnat ovat kuitenkin hieman kauhistuttaneet äitiä.
Jos olisin normaalissa päivätyössä, en ehkä tähän olisi voinut ryhtyä
– Kahdelle lapselle kaksi kirjaa per oppiaine, ja osassa aineista kevääksi joutuu ostamaan uuden kirjan. Kun kirjat maksavat 25–30 euroa kappaleelta, summa nousee helposti viiteen–kuuteensataan euroon per vuosi, Remes-Koponen laskee.
Kun yhtälöön lisätään muun muassa kouluterveydenhuollon ja -ruokailun puuttuminen, saa se välillä äidin mietteliääksi.
– Jos olisin normaalissa päivätyössä, en ehkä tähän olisi voinut ryhtyä. Tilanteeni on siinä mielessä onnellinen, Remes-Koponen toteaa.
Kaupungin mielestä "oma valinta"
Kuopion kaupungin perusopetuspäällikkö Sari-Helena Kokkosen mukaan kaupunki on linjannut, että se ei korvaa kotiopetuksessa olevien oppilaiden oppimateriaaleja.
– Olemme lähteneet liikkeelle siitä, että se on aina perheen oma valinta. Kaupunki tarjoaa kaikille maksutonta perusopetusta, ja kotiopetus on rinnastettavissa esimerkiksi yksityiskouluun, jota kaupunki ei myöskään tue.
Kotiopetuksessa Kuopion kaupungissa on vuosittain noin puolenkymmentä lasta.
– Useimmiten tarve on tilapäinen, esimerkiksi ulkomaanmatkan tai vastaavan vuoksi. Jonkin verran on toki myös terveydellisistä tai periaatteellisista syistä kotona opiskelevia, Kokkonen kertoo.
Kotiopetuksenkin tuloksia seurataan
Kotiopetuksessa Suomessa on joitain satoja oppivelvollisuusiässä olevia. Syitä kotiopetukseen Opetushallitus ei varsinaisesti tilastoi, mutta opetusneuvos Anneli Rautiainen arvioi, että esimerkiksi koulujen homeongelmat olisivat tänä syksyllä taustalla hieman viime vuosia enemmän.
– Olen itsekin ollut aikanaan homekoulun rehtorina, ja tiedän, että ongelma on todellinen. Jos muuta vaihtoehtoa ei ole, ymmärrän ratkaisun. 
Kotiopetuksessa olevan lapsen perhe joutuu usein hankkimaan oppimateriaalinsa itse. Lapsen kotikunnalla on kuitenkin mahdollisuus tarjota materiaaleja myös kotiopetuksessa olijoille.
Jos muuta vaihtoehtoa ei ole, ymmärrän ratkaisun
– Kyllä monet koulut ovat tarjonneet perheille esimerkiksi kierrätettyjä kirjoja. Hyvässä yhteistyössä näissä tilanteissa yleensä pyritään toimimaan.
Opetusteknologiasta osittaisratkaisuja
Rautiainen lisää, että opetuksessa käytettävä tietotekniikka on mahdollistanut myös osittaisia kotiopetusratkaisuja.
– Eihän etäopetus koskaan täysin todellista opetustilannetta korvaa, mutta on tekniikka kuitenkin tarvittaessa suureksi avuksi.
Kotiopetuksen tuloksia oppilaan kotikunta seuraa valvovan opettajan avulla, jota perhe tapaa yleensä kerran tai kaksi vuodessa.
Lainsäädäntö ei sisällä määräyksiä valvonnan käytännön järjestelyistä vaan niistä päätetään kunnissa.
Oppivelvollisuuden suorittaminen muulla tavoin kuin peruskoulussa ei edellytä lupaa viranomaisilta. Asiasta päättää huoltaja, joka päätöksen jälkeen myös vastaa oppivelvollisen opintojen järjestelyistä. Kunta saa kotiopetuksessa olevasta oppilaasta osittain myös valtion tukea.
_Selvennys jutun aiempaan versioon kunnan kotiopetuksessa olevista oppilaista saamasta valtion tuesta: Kunta saa opetukseen tukea sekä valtionvarain- että opetus- ja kulttuuriministeriöistä. Valtionvarainministeriön alainen valtionosuus myönnetään kulloisenkin ikäluokan koon perusteella. Opetus- ja kulttuuriministeriön alainen täydentävä valtionosuus myönnetään vuosittain 20.9. kouluissa kirjoilla olevien oppilaiden lukumäärän perusteella.  _
Lehti: Ruotsi avaamassa maaperänsä Naton nopean toiminnan joukoille
Naton nopean toiminnan joukot voisivat liikkua Ruotsin maa-, ilma- ja merialueilla.
Ruotsi laajentaa Nato-yhteistyötään todennäköisesti jo torstaina, [sanomalehti Svenska Dagbladet kertoo](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/natostyrka-kan-fa-agera-i-sverige_3855706.svd). Lehden mukaan Ruotsin hallitus aikoo hyväksyä sopimuksen, joka sallii Naton nopean toiminnan joukot Ruotsin maaperällä. Puolustusvoimat pyysi hallitusta aloittamaan neuvottelut asiasta viime syksynä.
– Olemme edenneet pitkälle, ja hallitus saattaa päättää asiasta torstaina, puolustusministeri Karin Enström sanoo SvD:ssä.
Naton nopean toiminnan joukot voisivat liikkua Ruotsin maa-, ilma- ja merialueilla matkalla operaatioihinsa. Ruotsi takaisi joukkojen logistiikan ja huollon toiminnan. Joukoille järjestettäisin esimerkiksi ruokailu ja toimitettaisiin ammuksia.
Nato-joukot eivät voisi liikkua Ruotsissa vastoin maan toiveita.
– Sopimuksen perustana on, että Naton toiminta perustuu Ruotsin kutsuun, Enström korostaa.
Kyseessä on niin kutsuttu _host nation support_ -sopimus eli isäntämaan tukisopimus. Se helpottaa Naton nopean toiminnan joukkojen harjoittelua isäntämaassa ja isäntämaan alueen käyttöä kriisiaikana.
Myös Suomi hyväksymässä sopimuksen?
Ruotsalaislehden mukaan myös Suomi olisi valmis hyväksymään sopimuksen.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) kertoi maanantaina, että Suomi ja Ruotsi haluavat uudistaa kumppanuussuhteitaan Natoon.
– Tavoite on se, että Suomen ja Naton rauhankumppanuus, joka on arkipäiväisessä puolustusyhteistyössämme hyvin tärkeä, voisi jatkua myös vastaisuudessa vähintään sillä tasolla, millä se on tänään, Haglund sanoi.
Ruotsi ja Suomi ovat tiivistäneet yhteistyötään Naton kanssa rauhankumppanuussopimuksen kautta vuodesta 1994.
Kate Bushin comeback-konserttia ylistetään Britanniassa
Laulajan 22 konsertin kiertue myytiin loppuun muutamassa minuutissa keväällä.
Kate Bush otti yleisönsä ensimmäisessä konsertissaan 35 vuoteen, brittimedia kertoo. Laulajalle osoitettiin suosiota seisoviltaan, kun lopetti lähes kolmituntisen konserttinsa Lontoossa.
55-vuotias laulajatar kiitti fanejaan "lämpimästä ja myönteisesti vastaanotosta". Bush avasi keikan kappaleella _Lily_ albumilta _Red Shoes_, joka ilmestyi vuonna 1993. Hän ei esittänyt tunnettuja hittejään _Wuthering Heightsia_ eikä _Bobooshkaa_ lainkaan.
[Sanomalehti The Guardian](http://www.theguardian.com/music/2014/aug/26/kate-bush-before-the-dawn-eventim-apollo-review) antaa arviossaan konsertille kuitenkin viisi tähteä ja kehuu, miten hyvän yhteyden laulaja sai yleisöönsä. Bush oli etukäteen toivonut, että konserttia ei kuvattaisi tai äänitettäisi kameroilla, tableteilla tai älypuhelimilla, koska hän halusi "yhteyden yleisöön". Suuri osa katsojista tuntui noudattavan pyyntöä.
Kate Bushin mukana lavalle nousi seitsemän muusikkoa ja viisi taustalaulajaa. Joukossa oli Bushin teini-ikäinen poika Bertie, joka laulajan mukaan rohkaisi hänen paluutaan lavoille.
Bush esiintyi Lontoon Hammersmith Apollo -konserttikeskuksessa. Samaisella lavalla hän piti edellisen konserttinsa vuonna 1979. Laulajan 22 konsertin kiertue myytiin loppuun muutamassa minuutissa keväällä.
Budjetin promilleosista neuvotellaan budjettiriihessä kaksi päivää
Hallitus viilaa budjettia valmiiksi Helsingin Säätytalolla tänään keskiviikkona alkavassa kaksipäiväisessä budjettiriihessä.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan 99,5 prosenttia budjetista on jo lyöty lukkoon. Valtiovarainministeriön budjettipäällikkö Hannu Mäkinen puolestaan sanoo, että budjettiriihessä on avoinna poikkeuksellisen paljonkin asioita.
Ristiriitaisilta näyttävät lausunnot selittyvät sillä, että pääministeri puhuu avoinna olevien asioiden kokoluokasta ja budjettipäällikkö neuvotteluissa puitavien asioiden määrästä.
Megaluokan asioita ei ole levällään, sanoo valtiovarainministeriön budjettipäällikkö Hannu Mäkinen. Stubbin hallitus lähinnä toimeenpanee Kataisen hallituksen aikanaan tekemiä päätöksiä. Lopullisesti mistään ei ole vielä kuitenkaan päätetty, Mäkinen muistuttaa. Se selittää avoinna olevien asioiden määrää. Puolueet haluavat neuvotteluvaraa.
– Voi johtua neuvotteluasemasta, että niin kauan kuin kaikkea ei nähdä, niin ei lopullisesti sovita mitään. On monenlaisia tapoja päästä neuvottelutulokseen ja tämä on yksi ihan mielekäs tapa, sanoo Mäkinen.
Kokonaisuudessaan Stubbin määrittelemä puoli prosenttia tarkottaisi runsaan 53 miljardin loppusummaan nousevasta budjetista alle kolmeasataa miljoonaa euroa.
Rinteen ehdotukset toivat lisämaustetta riiheen
Tosissaan avoimia asioita riiheen järjesti valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) lisäämällä valtiovarainministeriön budjettiesitykseen asioita, joista ei normaalitapaan ollut sovittu hallituskumppaneiden kanssa.
Riitaa hallituksessa on esimerkiksi siitä kenelle hyvitetään lapsilisien leikkauksia lapsivähennyksillä, joita Rinne esitti alle 2 600 euroa ansaitseville. Myös esitetty Aalto-yliopiston lisärahoituksen leikkaaminen 20 miljoonalla eurolla aiheuttaa kiistaa, koska kokoomus ja rkp vastustavat sitä.
Hallitus todennäköisesti etsii vielä budjettiriihessä mahdollisuuksia karsia kuntien tehtäviä, mistä piti saada miljardi säästöjä. Budjettiriihen alla puolet säästöistä oli vielä löytymättä ja pääministeri Stubb vaikutti jo luopuneen toivomasta tavoitteen täyttymistä.
Oman mausteensa budjettiriiheen tuovat EU:n Venäjälle määräämät pakotteet ja Venäjän vastapakotteet. Hallitus saa budjettiriiheen selvityksen niiden vaikutuksesta Suomelle ja pohtii niihin liittyviä korvauksia.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) esitti valtiovarainministeriön eri ministeriöiden kanssa käymissä neuvotteluissa, että pakotteiden vaikutuksia korvattaisiin siirtämällä maataloustukiin suunniteltua 50 miljoonan euron leikkausta vuodella. Sosiaalidemokraateille ratkaisu ei ainakaan heti kelvannut.
Vaikka tekeillä on vaalikauden viimeinen budjetti ja varsinkin Rinteen eläke-ehdotuksissa on nähty omaan pussiin pelaamista, ei budjettiesityksessä ole budjettipäällikkö Mäkisen mukaan selvää vaalibudjetin makua.
– Luultavasti kaikki puolueet ottavat ensi kevään vaalit huomioon tehdessään ratkaisuja, ehkä vielä enemmän kuin kolme vuotta sitten, mutta mitään vastuuttomuutta ei ole nähtävissä, Mäkinen sanoo.
Hollanti muistaa alasammutun malesialaiskoneen uhreja marraskuussa
Hollannin viranomaiset kertoivat viime viikolla, että 173 uhria on tunnistettu.
Hollanti muistaa Itä-Ukrainassa alasammutun malesialaiskoneen uhreja marraskuun 10. päivänä järjestettävässä kansallisessa muistotapahtumassa. Pääministeri Mark Rutte ilmoitti tapahtumasta tavattuaan satoja koneessa kuolleiden hollantilaisten omaisia tiistaina.
Kaikki 298 malesialaiskoneessa ollutta matkustajaa ja miehistön jäsentä kuolivat, kun kone ammuttiin alas 17. heinäkuuta Itä-Ukrainassa. Kone oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin, ja suurin osa matkustajista oli hollantilaisia.
Rutten mukaan 195 koneessa kuollutta hollantilaista muistetaan Amsterdamin kongressikeskuksessa järjestettävässä tapahtumassa. Uhrien omaiset osallistuvat tapahtuman järjestämiseen.
Hollannin viranomaiset kertoivat viime viikolla, että 173 uhria on tunnistettu.
Koskinen Keskisuomalaisessa: Sote- ja perustuslaki törmäyskurssilla
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) epäilee sanomalehti Keskisuomalaisessa, että sosiaali- ja terveydenhuollon järjesstämislakiluonnosta pitää vielä muuttaa. Hallituksen aiempi, hylätty sote-uudistus kompasteli pahasti perustuslain vastaisuuteen. Nyt uudestakin lakiluonnoksesta on löytynyt kohtia, joista voi tulla hankaluuksia.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Johannes Koskisen (sd.) mukaan uudessa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislakiluonnoksessa (sote-laki) useita 
perustuslaillisia ongelmia. Hän arvioi, että lakiluonnosta joudutaan muuttamaan.
– Veikkaan, että laki ei voi tämänsisältöisenä mennä 
eteenpäin. Tarkempaan syyniin asia tulee loppuvuodesta, kun hallitus antaa 
lausuntopalautteen jälkeen lakiesityksensä eduskunnalle, Koskinen 
kommentoi Keskisuomalaisessa.
Pahimpana ristiriitana Koskinen pitää sitä, että perustuslain mukaisesti kunnille ei 
saa antaa tai ottaa pois tehtäviämuuten kuin säätämällä siitä lailla. Sote-lakiluonnoksen mukaan kunnan sosiaali- ja 
terveydenhuollon tehtävistä ja tuottamisalueista päätettäisiin kuitenkin 
sote-alueen järjestämispäätöksessä.
– Voi olla, että sote-lakiin pitäisi tarkemmin säätää 
kriteerit alueen väestöpohjasta tai mistä palveluista tuottajan pitäisi pystyä 
vastaamaan, Koskinen huomauttaa.
Perustuslakivaliokunta arvioi lakiesityksen todennäköisesti ensi vuoden 
puolella. Sosiaali- ja terveysministeriön 
epävirallinen työryhmä arvioi lakiluonnoksen perustuslainmukaisuutta jo nyt.
– Pyrimme poistamaan lakiluonnoksesta siinä olevia ongelmakohtia jo ennen 
lakiesityksen perustuslakivaliokuntaan menoa, Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula kertoo Keskisuomalaisessa.
Kehityspankki: Länsi-Afrikan talouskasvu vaarassa Ebolan vuoksi
Ebolaan on kuollut työikäisiä ihmisiä, mikä vähentää maatöiden tekjiöiden määrää, tiloja desinfioidaan ja viljelykasvien siemenistä on pulaa.
Afrikan kehityspankki varoittaa, että Ebola-epidemia voi leikata Liberian, Guinean ja Sierra Leonen talouskasvua. Kehityspankki arvoi, että maiden bruttokansantuote voi kutistua 1–1,5 prosentilla.
– Jos ihmiset eivät ala huolehtia maanviljelystä, edessä on ruokakriisi. Se iskee suoraan alueen maanviljelijöihin, Kehityspankin johtaja Donald Kaberuka sanoi.
Myös Yhdistyneet kansakunnat varoittaa ruokakriisin mahdollisuudesta, tosin vain Sierra Leonen itäosissa. YK:n mukaan Ebolaan on kuollut siellä runsaasti 15–45-vuotiaita, mikä on johtanut pulaan maatalouden työntekijöistä. Markkinoiden ja muiden julkisten tapahtumien kieltäminen alueella on lisäksi estänyt maanviljelijöitä kokoontumasta ja tekemästä laajamittaisempi maatöitä.
Myös viljelykasvien siemenistä on pulaa, koska siemeniä ei voi turvallisesti käyttää tiloilta, joissa on sairastettu Ebolaa ja joita desinfioidaan. Sierra Leonen itäosissa viljellään vientikasveina pääasiassa kahvia ja kaakaota.
Liberian presidentti on erottanut ministereitä
Liberian presidentti on erottanut ministereitä ja hallituksen vanhempia virkamiehiä Ebola-epidemian vuoksi. Hän oli kutsunut ulkomailla oleskelevat ministerit ja virkamiehet takaisin maahan johtamaan Ebolan vastaista taistelua. Osa ministereistä kuitenkin kieltäytyi palaamasta, ja nämä on erotettu.
Presidentti Ellen Johnson Sirleaf ei ole ilmoittanut, kuinka monta ministeriä tai virkamiestä erottaminen koskee, eikä heidän henkilöllisyyksiään. Uutistoimisto AFP:n nimettömän hallituslähteen erotettujen joukossa ei ollut ketään salkullista ministeriä. Potkut koskisivat vain apulaisministereitä.
British Airways lopettaa lennot tältä vuodelta
Lentoyhtiö British Airways lopettaa kaikki lentonsa Liberiaan ja Sierra Leoneen vuoden loppuun saakka Ebola-epidemian vuoksi. Yhtiö oli aiemmin ilmoittanut, että lennot lopetetaan syyskuun loppuun saakka.
– Asiakkaidemme, miehistöjemme ja lentoasemien työntekijöidemme turvallisuus on ensisijainen prioriteettimme. Tarkistamme reittejämme tulevina viikkoina jatkuvasti, yhtiö sanoi tiedotteessa.
Nigeria siirtää koulujen alkua
Nigeria siirtää koulujen aloitusta kuukaudella Ebolan vuoksi. Koulut alkavat vasta lokakuun puolivälissä.
– Haluamme varmistaa, että kouluissa on riittävät keinot ehkäistä tautia, ennen kuin oppilaat palaavat, opetusministeri Ibrahim Shekarau sanoi.
Nigeriassa on todettu 13 Ebola-tartuntaa. Viisi ihmistä on kuollut, ja seitsemän sairastunutta on kotiutettu.
Kaikkiaan Länsi-Afrikan maissa Ebolaan on sairastunut yli 2 600 ihmistä tänä vuonna. Yli 1 400 on kuollut. Pahiten epidemiasta kärsii Liberia, jossa yli 600 ihmistä on kuollut Ebolaan.
Van Gaal pyysi kärsivällisyyttä - "Meillä on yhdeksän loukkaantunutta pelaajaa"  
Manchester Unitedin synkkä alkukausi otti käänteen katastrofaaliseen suuntaan, kun Louis van Gaalin miehistö kärsi Liigacupissa nöyryyttävän tappion Milton Keynes Donsin vieraana luvuin 0-4.
Manchester United ilmoitti tiistaina hankkineensa argentiinalaistähti Angel Di Marian ennätyssummalla Real Madridista. Optimismi haihtui kuitenkin hetkessä, kun kolmannen sarjatason MK Dons nöyryytti Unitedia Liigacupissa 4-0-voitolla.      
\- Teimme virheitä väärillä hetkellä. Teimme isoja virheitä maalin johtaneissa tilanteissa, joita ei saa tehdä, van Gaal kertoi Sky Sportsille.   
Isäntien Will Grigg onnistui maalinteossa puoliajan molemmin puolin ennen kuin vaihtomies Benik Afobe iski kaksi lisää toisella jaksolla.
\- Ei tarvitse unohtaa sitä, että meillä on yhdeksän loukkaantunutta pelaajaa, ja kentällä oli hyvin nuori joukkue. Näin, että he yrittivät aivan parhaansa, joten pelaajilta ei voi odottaa enempää, hollantilainen totesi.  
Van Gaalilta kysyttiin, minkä viestin hän haluaisi lähettää seuran kannattajille.
\- Heidän täytyy uskoa filosofiaamme. Me rakennamme joukkuetta ja sitä ei voi tehdä kuukaudessa, ei yhdessä vuodessakaan.
-Totta kai tämä on pettymys, mutta toivon, että he säilyttävät luottamuksensa seuraan ja filosofiaamme, koska tuo filosofia tarvitsee aikaa, van Gaal kertoi.             
MK Donsin manageri Karl Robinson oli syystäkin erilaisella tuulella.
\- Olen pienessä shokissa kävellessäni ympäriinsä ja nähdessäni tuloksen. Tämä on järjetöntä. Tällaisista asioista nämä pelaajat unelmoivat, Robinson iloitsi.  
Edellisen kerran Manchester United osallistui Liigacupin toiselle kierroksella vuonna 1995 ja silloin joukkue koki tappion niin ikään kolmannella sarjatasolla pelanneelle York Citylle.
Putin: Venäjän sotilaita on saattanut päätyä Ukrainan puolelle
Ukrainan mukaan kymmenen sotilasta jäi maanantaina kiinni noin 50 kilometrin päässä Donetskista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin myöntää, että Venäjän sotilaita on saattanut ylittää Ukrainan rajan. Ukraina kertoi tiistaina, että se oli ottanut venäläisiä sotilaita kiinni maaperältään.
– En ole vielä saanut asiasta puolustusministeriön raporttia. Kuulemani mukaan he [kiinniotetut sotilaat] partioivat rajalla, ja he ovat saattaneet päätyä Ukrainan maaperälle, presidentti Putin sanoi Minskissä pidettyjen Ukraina-neuvottelujen jälkeen.
Ukrainan mukaan kymmenen sotilasta jäi maanantaina kiinni noin 50 kilometrin päässä Donetskista tä-Ukrainassa. Ukraina julkaisi tiistaina videon vangitsemistaan sotilaista.
Porošenko: Valmisteilla tiekartta tulitaukoon
Ukrainan ja Venäjän presidentit tapasivat Minskissä tiistaina. Kyseessä oli presidenttien ensimmäinen kahdenkeskinen neuvottelu kesäkuun alun jälkeen.
Ukrainaan valmistellaan tiekarttaa tulitauon saavuttamiseksi mahdollisimman pian, presidentti Petro Porošenko lupaa. Porošenko ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapasivat toisensa kasvokkain Minskissä Valko-Venäjällä.
Putin kuvaili neuvotteluja myönteiseksi, mutta sanoi, että tulitauko on Ukrainan asia.
– Emme keskustelleet tulitauon ehdoista, eikä Venäjä voikaan keskustella niistä. Tulitauko on Kiovan, Donetskin ja Luhanskin välinen asia. Se ei kuulu meille, Putin sanoi.
Hän lupasi kuitenkin, että Venäjä voi edistää rauhanneuvotteluja. Hän piti erittäin tärkeänä, että neuvottelut saataisiin käyntiin.
Porošenko kuvaili puolestaan neuvotteluja vaikeiksi ja mutkikkaiksi.
– Valmistelemme tiekartan, jotta tulitauko saavutettaisiin mahdollisimman pian, Porošenko sanoi.
Neuvottelujen jälkeen oli kuitenkin epäselvää, miten Itä-Ukrainan venäjämieliset kapinalliset suhtautuisivat tulitaukoon, kuinka nopeasti siitä voitaisiin sopia, ja kuinka kauan se voisi kestää.
Putinin ja Porošenkon keskustelu kesti noin kaksi tuntia. Kremlin tiedottaja kertoi kokouksen päättymisestä vähän yhdentoista jälkeen tiistai-iltana.
Kyseessä oli presidenttien ensimmäinen kahdenkeskinen tapaaminen kesäkuun alun jälkeen. Minskissä pidettyihin neuvotteluihin osallistuivat aiemmin päivällä myös EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton, Valko-Venäjän presidentti  Aljaksandr Lukašenka ja Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev.
Apoel heittämällä lohkovaiheeseen - Porto jätti Lillen ulos 
Kotijoukkueet olivat vahvoja Mestarien liigan ratkaisevan karsintakierroksen toisissa osissa.
Ranskan liigassa kolmanneksi sijoittunut Lille ei pelaa Mestarien liigaa tällä kaudella, sillä Portugalin liigakakkonen Porto päihitti sen selvästi yhteismaalein 3-0.
Toinen osa päättyi Porton Estadio do Dragaolla 2-0-tulokseen.
Porto paino ottelun alussa päälle. Liile-pakki Franck Beria repi Jackson Martinezin kaksin käsin nurin rangaistusalueen sisällä, mutta norjalaistuomari Oddvar Moen ei kotiyleisön protestoinneista huolimatta myöntänyt tilanteesta rankkaria.
Avausjaksolla ei nähty montaa vaarallista maalipaikkaa. Porton kannalta huolestuttava uutinen oli puolustaja Alex Sandron loukkaantuminen. Hänen tilalleen vaihdettiin Diego Reyes.
Kotijoukkue Porto siirtyi johtoon, kun toista jaksoa oli pelattu vain muutama minuutti. Porto sai vapaapotkun 25 metristä ja Algerian MM-ryhmässä loistanut Yasine Brahimi laukoi pallon komeasti ylänurkkaan.
Parikymmentä minuuttia myöhemmin Jackson Martinez pääsi sinetöimään loppuukemat läpiajosta. Kolumbialaishyökkääjä sai mainion läpisyötön sähäkältä Brahimilta.
Lisämaaleja ei nähty, joten vuonna 2004 Mestarien liigan sensaatiomaisesti voittanut Porto eteni jälleen kerran lohkovaiheeseen.
Apoel murskasi tanskalaisvieraansa
HJK:n jatkosta pudottanut kyproslainen Apoel jätti tanskalaisen Aalborgin kotikentällään jalkoihinsa. Apoel oli voitokas luvuin 4-0 ja marssi jatkoon yhteismaalein 5-1.
Apoel hallitsi ottelua ja siirtyi ansaitusti johtoon, kun ensimmäisessä osassa vierasmaalin iskenyt Vinicius osui jälleen 29. peliminuutilla. Tomas De Vincenti antoi vasemmalta hyvän syötön ja brasilialainen sijoitti pallon varmasti maaliin.
Aalborg oli lähellä tasoitusta viisi minuttia myöhemmin. Thomas Enevoldsen pääsi puskemaan läheltä, mutta Urko Pardo Apoelin maalilla torjui upeasti yhdellä kädellä.  
Tanskalaispuolustus oli hukassa, kun kotijoukkue karkasi kahden maalin johtoon. De Vincenti pääsi ohjamaan jalallaan pallon kulmapotkusta aivan maalin edestä verkkoon.
Kolmannen osuman iski Stathis Aloneftis. Vasen laitapelaaja teki oikea-aikaisen pystyjuoksun pitkään palloon, otti rinnalla haltuun ja viimeisteli tyylikkäästi. Irlantilaishyökkäjä Cillian Sheridan viimeisteli loppunumerot 4-0:aan.
Kaudella 2011-12 puolivälieriin Mestarien liigassa edennyt Apoel selvisi nyt kolmatta kertaa lohkovaiheeseen.
Myös valkovenäläinen BATE Borisov on ollut tuttu näky Euroopan kentillä viime vuosina. BATE nappasi neljättä kertaa paikan lohkovaiheessa, kun Slovan Bratislava kaatui toisessa osaottelussa maalein 3-0.
Painajainen jatkuu - kolmostason joukkue nöyryytti Manchester Unitedia liigacupissa
Ykkösliigassa pelaava MK Dons pudotti Manchester Unitedin liigacupista maalein 4-0.
Manchester Unitedin vaikeudet Englannin jalkapallokentillä jatkuvat. Tiistai-iltana Ykkösliigassa eli kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava MK Dons pudotti Unitedin liigacupista maalein 4-0.
Surkean viime kauden jälkeen United lähti uuden valmentajan Louis van Gaalin johdolla hakemaan uutta suuntaa. Kauden alku on kuitenkin ollut vaikea. Kahdesta ensimmäisestä liigaottelusta Unitedilla on koossa tappio ja tasapeli.
Liigcupissa United pelasi lähes kakkosmiehistöllään, mutta silti tulos on katastrofi.
United hankki joukkuettaan vahvistamaan Real Madridista Angel Di Marian, jonka sopimus vahvistettiin tiistaina.
Valioliigajoukkeuista tappion kärsivät myös Leicester, Burnley ja West Ham. Leicester hävisi Shrewburylle kotonaan 0-1 ja Burnley kärsi tappion samoin luvuin Sheffield W:lle. Sheffield United löi West Hamin rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Sami Hyypiän valmentama Brighton voitti vieraskentällä Swindonin 4-2.
Maribor tarjosi Celticille shokkihoitoa
Teemu Pukki ei ollut kokoonpanossa, kun Celtic putosi Mestarien liigan lohkovaiheesta. NK  Maribor haki Glasgowsta 1-0-vierasvoiton.
Slovenialainen Maribor eteni toista kertaa historiassaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Neljäntoista vuoden odotus päättyi, kun Maribor kukisti Celticin 1-0 ja eteni yhteismaalein 2-1 jatkoon.
Celtic tuli ottelun alussa kotonaan tyypillisen tapaan ryminällä päälle. Neljän minuutin jälkeen johto-osuma oli lähellä, kun Mariborin toppari Marko Suler ohjasi pallon vain hieman ohi oman pystypuun.
Maribor pääsi ensimmäisen jakson edetessä paremmin peliin mukaan ja erityisesti kymppipaikan Agim Ibraimi väläytteli taitojaan. Makedonian maajoukkuemies laukoi reilun kahdenkymmenen minuutin jälkeen, mutta veto 20 metristä meni hieman ohi maalin.   
Celtic sai kulmapotkun 23. peliminuutilla ja toppari Virgil van Dijkin pusku suuntautui niukasti tolpan väärälle puolelle.  
Maribor oli avausjakson lopussa parempi joukkue. Vierasjoukkueen Mitja Viler pakotti Craig Gordonin torjuntatöihin kovalla laukauksella ja paluupallo kimposi vaarallisesti Marcos Tavaresin jalkoihin, mutta vierasosumaa ei syntynyt.
Celtic oli todella lähellä maalintekoa toisen jakson alussa. Anthony Stokes pelasi väkevästi vasemmalla ja Callum McGregor pääsi ohjamaan matalasta keskityksestä. Kotiyleisön harmiksi pallo tärähti kuitenkin ylärimaan.
Kotijoukkue pelasi toisella jaksolla pirteämmin, mutta Maribor pääsi kuin varkain paikkaan 66. peliminuutilla. Dare Vrsic pääsi nokikkain Gordonin kanssa. Skottiveskari sai kovan laukauksen kuitenkin torjuttua.
Vartti ennen täyttä aikaa Cletic Park hiljeni. Vieraiden kapteeni Tavares pääsi sutimaan pallon verkkoon sekavan tilanteen päätteeksi.
Maribor pelasi johtomaalin jälkeen fiksusti ja Celtic sai kirivaiheen käyntiin vasta lisäajalla. Jasmin Handanovic torjui terävästi van Dijkin laukauksen, joka oli kamppailun viimeinen maalipaikka.   
Näin Ronny Deilan valmentaman Celticin taival Mestarien liigassa sai lopullisen päätöksen.
Ban Ki-moon: Gazan tulitauon rikkominen olisi vastuutonta
Israelin ja palestiinalaisten Hamas-järjestön välinen tulitauko astui voimaan seitsemältä tiistai-iltana.
Gazan tulitauon rikkominen olisi täysin vastuutonta, Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban Ki-Moon varoittaa.
– Gazan ja Israelin valoisa tulevaisuus riippuu kestävästä tulitauosta, Ban ki-Moonin tiedottaja Stephane Dujarric sanoi.          
Ban Ki-moon toivoo, että tulitauko johtaa rauhanneuvotteluihin Israelin ja palestiinalaisten välillä. Hänen mukaansa kahden valtion ratkaisu on ainoa mahdollinen tie rauhaan.
Ban Ki-moon korostaa, että Gazan pitää saada yksi laillinen palestiinalainen viranomainen, Gazan saarto pitää lopettaa ja Israelin huoli turvallisuudestaan pitää huomioida.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry toivoo, että tulitauko pitää. Yhdysvallat on ilmaissut voimakkaan tukensa tulitauolle.
– Toivomme hartaasti, että tulitauosta tulee kestävä, että se merkitsee rakettien ampumisen ja kranaattiheittimien tulituksen loppumista, ja että se auttaa Gazan konfliktin pysyvää lopettamista, Kerry sanoi.
Israelin ja palestiinalaisten Hamas-järjestön välinen tulitauko astui voimaan seitsemältä tiistai-iltana. Palestiinalaiset kuvasivat tulitaukoa "pysyväksi". Israelin viranomaiset puolestaan totesi, että se on "ehdoton, eikä sille ole aikarajaa".
Tulitauon ehtoihin kuuluu Gazan saarron helpottaminen siten, että alueelle voidaan kuljettaa avustus- ja rakennustarvikkeita. Tarkoituksena on myös jatkaa kuukauden kuluessa neuvotteluja muista asioista. Tulitauosta sovittiin Egyptin johdolla.
Häpeä ja syrjäytyminen lisäävät pedofiilin riskiä syyllistyä rikokseen
Julkinen häpeä ei paranna pedofiilia, vaan se saattaa ajaa ihmisen vielä syvempiin ongelmiin. Sexpo-säätiön toiminnanjohtaja Tommi Paalasen mukaan ennaltaehkäisevä terapia auttaa, mutta sitä on niukasti tarjolla.
Netissä toimivat pedofiilien metsästyssivustot eivät ole ratkaisu pedofilian kitkemiseen. Ajankohtaisessa kakkosessa haastateltavana ollut Sexpo-säätiön toiminnanjohtaja Tommi Paalanen pitää toimintaa vainoamisena. Nimien ja kuvien julkaisu eivät pedofiilia paranna.
– Syyllisyyttä voi kokea ja pyrkiä hyvittämään tekonsa, mutta häpeä on sellainen tunne, joka saattaa jopa altistaa uusille rikoksille. Syrjäytyminen on yksi keskeisistä riskitekijöistä tämäntyyppisissä rikoksissa.
Ajankohtaisen kakkosen toinen studiovieras Marika Sipilä on ollut mukana käynnistämässä kansalaisaloitetta, jossa vaaditaan kovempia rangaistuksia lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista. Mutta hänkään ei kannata nimien julkistamista.
– Meidän tehtävämme ei ole laittaa ihmisiä häpeäpaaluun. Tulee mieleen, kun ennen vanhaan laitettiin ihmiset kirkon eteiseen seisomaan ja häpeämään.
Apu seksuaaliterapiasta?
Lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön syyllistyneitä kuntoutetaan Riihimäen vankilan STOP-ohjelmassa. Vain kahdeksan vankia otetaan kerrallaan kahdeksan kuukautta kestävälle hoitojaksolle.
Marika Sipilän mielestä lasten hyväksikäytöstä tuomittujen vähimmäisrangaistuksia tulisi koventaa. Hän kuitenkin uskoo, että pedofiliasta voi parantua.
– Uskon, että ihminen on perimmiltään hyvä ja hän ei tarkoituksellaan ole tehnyt näitä rikoksia. Uskon, että ihminen voi parantua tai eheytyä.
Paatuneiden rikollisten lisäksi on joukko ihmisiä, jotka eivät syyllisty rikokseen, mutta jotka kamppailevat seksuaalisten taipumustensa kanssa. Erityisesti tälle joukolle ennaltaehkäisevästä terapiasta on apua, Tällöin ajatusten suuntaa voidaan muuttaa ennen kuin rikosta tapahtuu.
 Tommi Paalasen mukaan ennaltaehkäisevästä työstä on saatu hyviä tuloksia. Seksuaaliterapiaan pääsy voi tosin olla vaikeaa, sillä terapiaa on niukasti tarjolla. Pedofiliaan taipuvaisella ihmisellä on kuitenkin mahdollisuus normaaliin elämään.
– Moni kärsii sen takia, että he tunnistavat sen taipumuksensa, ja miettivät, miten voivat elää seksuaalisesti täysipainoista elämää, koska heillä on tällainen piirre itsessään. Niitä reittejä etsitään sitten seksuaaliterapian avulla, Paalanen sanoo.
_Helmiina Suhonen, Ajankohtainen kakkonen_
Samuel Eto'o Evertonin riveihin
Everton hankki kokeneen vahvistuksen hyökkäyspäähänsä.
Englannin Valioliigan Everton on vahvistanut hyökkäyspäätään, kun kokenut Samuel Eto'o siirtyy joukkueen riveihin kaksivuotisella sopimuksella. 
Eto'o oli vapailla markkinoilla, kun hänen sopimuksensa Chelsean kanssa päättyi viime kauden jälkeen.33-vuotias Eto'o teki Chelseassa yhdeksän osumaa 21 ottelussa
Eto'o on pelannut Kamerunin paidassa 118 maaottelua ja tehnyt 56 maalia. Hän on voittanut urallaan neljä liigamestaruutta, seitsemän cup-mestaruutta ja kolme kertaa Mestarien liigan. kaksi Barcelonassa ja yhden Interissä.
\- Sellaiseksi pelaajaksi joka on saavuttanut kähes kaiken, hänellä on yhä samaa intohimoa kuin 15-vuotiaana. Mielestäni Everton on täydellinen koti hänelle. Meidän täytyy olla kärsivällisiä ja varmistaa, että hän on parhaassa iskussa, manageri Roberto Martinez sanoi.
Niemisen ja Kontisen armoton arpaonni jatkuu - miten vaikuttaa loukkaantuminen?
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen ovat kohdanneet todella kovia pareja Grand Slam -turnauksissa. US Openissa vastaan tulevat Wimbledon-voittajat Vasek Pospisil ja Jack Sock. Sock kuitenkin luovutti oman kaksinpeliottelunsa.
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen muodostavat kovan nelinpeliparin, jolla on edellytyksiä hienoihin saavutuksiin. Tästä osoituksena oli esimerkiksi ATP-turnausvoitto Kitzbühelissä kesällä.
Grand Slam -turnauksissa kaksikolla on ollut kiusanaan todella huono arpaonni. Ranskan avoimissa Nieminen ja Kontinen kohtasivat avauskierroksella 10:nneksi sijoitetun kolumbialaiskaksikon Cabal/Farah. Siitä tuli voitto, mutta tie katkesi toisella kierroksella. Wimbledonissa vastaan tuli kova nelinpelipari, 11:nneksi sijoitetut Jean-Julien Rojer/Horia Tecau.
Nyt US Openissa arpa oli vielä armottomampi. Nieminen ja Kontinen kohtaavat avauskierroksella kesän sensaatioparin, Wimbledon-voittajat Vasek Pospisilin ja Jack Sockin.
Kanadalainen Pospisil ja amerikkalainen Sock pelasivat ensimmäistä kertaa yhdessä Wimbledonissa. Tuloksena oli turnausvoitto ja finaalissa kaatuivat Bob ja Mike Bryan viidessä erässä. Pospisil ja Sock voittivat myös Atlantan turnauksen. Toistaiseksi ainoa tappio kaksikolle tuli Cincinnatin Masters-turnauksen finaalissa.
Tilanteeseen tuli uusi käänne tiistai-iltana, kun Sock luovutti oman kaksinpeliottelunsa oltuaan erissä 1-2 -tappiolla. Kyseessä oli ilmeisesti jalkavamma. Nähtäväksi jää, miten se vaikuttaa parin nelinpeliin.
Kääk mikä juttu! – Facebook haluaa eroon klikkien kalastelusta
Facebook pyrkii piilottamaan uutisvirrasta jutut, jotka käyttäjä klikkaa auki, mutta palaa välittömästi takaisin.
Jos Facebookin suunnitelma toimii, käyttäjien uutisvirtaan ei jatkossa enää ilmesty nykyisiä määriä uutisotsikoita, joiden ainoa tarkoitus on saada käyttäjä klikkaamaan ne auki, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/no_huh_huh_et_ikina_usko_mita_pian_tapahtuu__facebook_haluaa_eroon_klikkien_kalastelusta/7432667).
Facebook pyrkii analysoimaan käyttäjien reagointia Facebookin ulkopuolelle vieviin linkkeihin. Jos käyttäjä klikkaa jutun auki, mutta palaa välittömästi takaisin tai ei kommentoi tai jaa avaamaansa juttua Facebook-kavereidensa kanssa, on kyse todennäköisesti klikkien kalastelusta ja tällainen linkki on syytä piilottaa uutisvirrasta.
Kalasteluotsikon tunnistaa siitä, ettei se kerro mitään faktoja. Et ikinä usko mitä seuraavaksi tapahtui tai Arvaatko kuka julkkis mokasi taas punaisella matolla -tyyppiset otsikot avataan usein sen vuoksi, että saadaan tietää, mistä on kysymys. Koska jutut ovat klikattuja, ne nousevat näkyvälle paikalle Facebookin uutisvirrassa.
Facebookin tekemän selvityksen mukaan 80 prosenttia sen käyttäjistä haluaisi, että otsikosta näkisi suoraan, kannattaako juttu avata.
**Lue myös:**
[Facebook – ”Tämä kirjoitus on täyttä lööperiä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214306)
[Facebook jumiutui – poliisi tympääntyi hätäpuhelujen tulvaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215849)
[Nainen haastaa Facebookin oikeuteen feikkialastonkuvien takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216545)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jymy murskasi löysän Tahkon
Hallitseva Suomen mestari Sotkamon Jymy nöyryytti Hyvinkään Tahkoa miesten Superpesiksen ensimmäisessä välierässä.
Sotkamon Jymy aloitti välieräsarjan vahvalla 2-0 (4-1, 11-4) kotivoitolla Hyvinkään Tahkosta. Runkosarjan voittaja jätti hyvinkääläiset täysin vaille mahdollisuuksia.
Kotijoukkueesta löytyi onnistujia erittäin laajalta rintamalta, sillä jokainen pelaaja toi tai löi vähintään yhden juoksun. Lisäksi juniori-ikäiset Markus Tuikka ja Joni Tervo löivät Superpesis-uran ensimmäiset kunnarit.
Avausjaksolla Jymy rokotti Tahkon takakenttää, erityisesti kolmoskoppari Teemu Nikkasta, jonka heittokäsi ei kestänyt täysipainoista heittämistä. Myös toinen koppari Pasi Kokkonen oli Hiukassa heikolla peli-ilmeellä.
Toisella jaksolla Jymy avasi pelin, kun Niko Korhonen karkasi kopinnostolla johtoon. Tahko pääsi peliin vielä mukaan Juha Korhosen lyönnillä, mutta sen jälkeen ottelua hallitsi Jymy. Se iski toisessa vuorossa peräti yhdeksän juoksua. Jymyn sisävuoro kesti peräti 29 eri lyöjän verran.
\- Ei ole mitään sanottavaa. Tulos puhukoon puolestaan. Hävisimme ja sillä hyvä. Jymy otti meiltä heti avausvuoroissa luulot pois, manasi Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
\- Voitto on tässä päällimmäinen ilon aihe. Pelasimme järkevästi ulkopeliä. Molempien jaksojen avausvuoroissa löimme juoksuja, joka oli tärkeä asia, totesi puolestaan Jymyn Mikko Korhonen.
Tahkon ykköspalkittu oli kolme juoksua lyönyt ja kahdeksan kärkilyöntiä iskenyt Juha Korhonen.
\- Aika hiljaiseksi vetää, aika aneeminen esitys. Pelin alkaessa emme olleet yhtään läsnä. En tiedä oliko jännitystä, totesi pettynyt Korhonen.
Välieräsarjan toinen osa pelataan torstaina Hyvinkäällä. Toinen välieräpari aloittaa sarjansa keskiviikkona, kun Vimpeli isännöi Joensuuta.
Putin ja Porošenko tapasivat kahden kesken Minskissä
Ukrainan ja Venäjän presidentit keskustelivat tiistai-iltana ensimmäisen kerran kahden kesken sitten kesäkuun. Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka kuvaili Minskissä tiistaina usean osapuolen kesken käytyjä neuvotteluita vaikeiksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko tapasivat kahden tiistaina Minskissä Valko-Venäjällä, Ukrainan ja Venäjän hallinnoista kerrotaan.
Presidenttien odotettu kahdenkeskinen tapaaminen oli ensimmäinen sitten kesäkuun alun lyhyen kohtaamisen. Tapaaminen liittyi Minskissä käytäviin neuvotteluihin, joissa olivat mukana myös EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton, Valko-Venäjän presidentti  Aljaksandr Lukašenka ja Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev.
Odotukset ennen tiistain neuvotteluja eivät olleet korkealla. Merkittävänä asiana on kuitenkin pidetty sitä, että Venäjän ja Ukrainan johtajat ylipäänsä tapasivat.
Lukašenkan mukaan osapuolet olivat yhtä mieltä siitä, että käynnissä olevaa kriisiä Itä-Ukrainassa pitää liennyttää.
– Neuvottelut olivat vaikeat. Osapuolten näkemykset eriävät, joiltakin kohdin perusteellisesti, Lukašenka sanoi tiistaina illalla.
Ashton puolestaan kuvaili usean osapuolen neuvottelujen tunnelmaa positiiviseksi. Hän kertoi vaatineensa Ukrainaan tulitaukoa, kunnollista rajojen valvontaa, sekä kansainvälisen oikeuden mukaisesti toimitettavaa humanitääristä apua.
Ukrainan konfliktin lisäksi Minskissä keskusteltiin Ukrainan ja EU:n välisestä yhteistyösopimuksesta sekä energiaturvallisuudesta.
Miten päästä kesäkiloista eroon? – Asiantuntijat neuvovat
Kiristävätkö vaatteet kesän jälkeen? Nousiko paino huomaamatta? Asiantuntijat neuvovat, miten kesäkilot voi karistaa terveellisesti ja pysyvästi.
Kesän jälkeen moni suomalainen aloittaa taas laihduttamisen. Mutta millä keinoin paino kannattaa ottaa hallintaan? Auttavatko erilaiset dieetit?
Eivät, sanoo Ylen Radio Suomen [Tiedetiistai-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/radio/2330954) vieraillut lihavuustutkija ja sisätautilääkäri Aila Rissanen.
Rissasen mukaan yksikään dieetti ei ole pitkällä aikavälillä pystynyt päihittämään vähittäistä elintapojen muutosta, jossa liikuntaa lisätään ja päivittäisen ruokavalion energiasisältöä pienennetään.
– Jos olisi löytynyt joku tällainen (dieetti), se olisi varmaan vallannut markkinat, Rissanen huomauttaa.
Ihmisten mielestä laihduttaminen tarkoittaa, että syödään vähemmän ja pidetään ikävää.
Niin ikään Tiedetiistaissa vieraillut ravitsemusasiantuntija Patrick Borg ei mielellään käytä edes koko sanaa laihduttaminen.
– Ihmisten mielestä laihduttaminen tarkoittaa, että syödään vähemmän ja pidetään ikävää. Niin kauan kuin ihmisillä on se mielleyhtymä, koko sanaa ei pitäisi käyttää, Borg pohtii.
"Tarpeeksi väsynyt ihminen ei pysty laihtumaan"
Borgin mielestä perinteinen ajatusmalli, jonka mukaan ihmiset tietävät mitä pitäisi tehdä pudottaakseen painoaan, mutta eivät saa sitä tehtyä, ei pidä paikkaansa.
Hän neuvoo aloittamaan painonhallinnan varmistamalla kokonaisjaksamisen.
– Tarpeeksi väsynyt ihminen ei pysty laihtumaan, Borg huomauttaa.
Kun nukkuminen, parisuhde ja työasiat ovat kunnossa, kannattaa kiinnittää huomiota tasaiseen ateriarytmiin.
Pidetään syömisessä semmoinen hyvä, joustava syömisote eikä sellainen nihkeilymeininki, joka potkaisee takaisin ylimääräisinä himoina.
– Ylimääräiset turhat limut ja mehut pois, vähän liikkeelle, sitten ollaan jo tärkeimpien asioiden äärellä.
Borg neuvoo kuitenkin pitämään syömisessä rennon otteen.
– Kuitenkin pidetään syömisessä semmoinen hyvä, joustava syömisote eikä sellainen nihkeilymeininki, joka potkaisee takaisin ylimääräisinä himoina.
Myös Rissanen pitää tasaista ruokarytmiä tärkeänä painonhallinnan työkaluna. Hän huomauttaa, että syömättömyys päivällä johtaa yleensä aina väistämättä ahmimiseen illalla.
Rissanen neuvoo syömään säännöllisesti sen verran, että mahan seinämä venyy sopivasti. Tämä vaikuttaa ihmisen kylläisyyden sääntelyyn.
– He, jotka ovat laihduttaneet monta kertaa, ovat erityisen herkkiä tälle. Heille tämä säännöllisin välein syöminen on ehkä vielä tärkeämpää kuin muille.
Di Maria veti United-paidan ylleen: "Ainoa seura, johon suostuin lähtemään"
Angel di Maria sanoi usean joukkueen olleen hänen perässään. Ainoastaan Manchester United kelpasi hänelle.
Valioliigaseura Manchester United vahvisti tiistaina
odotetun siirtouutisen, kun Angel di Maria siirtyy seuraan viiden vuoden
sopimuksella. Englantilaisseura maksaa Real Madridille argentiinalaisesta 75
miljoonaa euroa. Siirtosumma on Englannin kaikkien aikojen suurin.
Di Maria esiintyi tiistai-iltana ensimmäisen kerran Unitedin
väreissä ja hehkutti siirtoaan seuran verkkosivuilla.
\- Liityn joukkueeseen erittäin innoissani. Nautin ajastani
Espanjassa ja siellä oli monia joukkueita, jotka olivat kiinnostuneita minusta.
United oli kuitenkin ainoa seura, johon suostuin Real Madridista lähtemään,
argentiinalainen sanoi.
\- Louis van Gaal on mahtava valmentaja, joka on näyttänyt
osaamisensa. Olen vakuuttunut hänen suunnitelmistaan ja päättäväisyydestään
nostaa tämä seura takaisin huipulle, minne se kuuluu, hän jatkoi.
Tuomioja: Tapaamisessa ei ollut virallista edustusta 
– Jos halutaan poliittisia ratkaisuja ja niitä viime kädessä tarvitaan, ovat kaikki tämäntyyppiset epäviralliset ja yksityiset tapaamiset hyödyllisiä, sanoi Tuomioja.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja muistuttaa, että Boistön kokouksessa ei ollut virallista edustusta. Hän pitää tapaamista silti tärkeänä. 
Tuomioja kertoo, ettei ulkoministeriöllä ollut paikalla edustajaa. Kokouksen osapuolet ottivat Suomeen yhteyttä tapaamisen järjestämiseksi.
– Jos halutaan poliittisia ratkaisuja ja niitä viime kädessä tarvitaan, ovat kaikki tämäntyyppiset epäviralliset ja yksityiset tapaamiset hyödyllisiä, sanoi Tuomioja.
Tuomioja kertoi, että hänen tiedossaan on useita vastaavanlaisia tapaamisia, joissa on pohdittu venäläisten ja muiden, joskus amerikkalaisten, joskus eurooppalaisten ja joskus molempien kanssa.
– Voidaan sanoa, että me tiedämme, miten kriisi voitaisiin ratkaista. Sitten pitää vain saada osapuolet tekemään se, Tuomioja totesi.
Keskustele: Mitä Teemu Pukin pitäisi tehdä?
Teemu Pukki on jäänyt Celticissä vähäiselle vastuulle hyvästä harjoituskaudesta huolimatta. Pitäisikö suomalaishyökkääjän vaihtaa seuraa?
Teemu Pukin agentti Teemu Turunen kertoi tiistaina Yle
Urheilun haastattelussa, että suomalaishyökkääjän siirto Celticistä muualle
peliajan perässä on mahdollista. Tiistain Mestarien liigan karsintaottelu oli
päätösten kannalta jossain määrin merkittävä, ja Pukki ei mahtunut edes
skottiseuran kokoonpanoon.
Mitä Pukin pitäisi tehdä uransa suhteen? Pitäisikö hänen
vaihtaa seuraa peliajan toivossa vai jatkaa Celticissä? Mikä voisi olla Pukille
sopiva sarja tai joukkue? Miten tämä kaikki vaikuttaa hänen vireeseensä
maajoukkueessa? Keskustele!
Tutkija: Venäjä käy entistä avoimemmin sotaa Ukrainaa vastaan
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat kiihtyneet entisestään, sanoo vanhempi tutkija Kristi Raik Ulkopoliittisesta instituutista. Hän toteaa, ettei kriisiin kannata odottaa nopeaa ratkaisua.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik katsoo viime päivien tapahtumien osoittavan, että Venäjä on aiempaa voimakkaammin mukana Ukrainan sotilaallisessa konfliktissa ja taisteluissa.
Hänen mukaansa Ukrainan tilanteeseen ei kannata odottaa nopeaa ratkaisua, koska Venäjän ja Ukrainan pyrkimykset poikkeavat toisistaan perustavanlaatuisesti.
– Venäjä ei näytä luopuvan siitä tavoitteesta, että se jollakin tavalla saisi Ukrainan sidottua omaan valtapiiriinsä. Ukraina taas entistä voimakkaammin pyrkii irti ja pyrkii vahvistamaan suuntautumistaan länteen, Raik sanoi Ylen tv-uutisissa tiistai-iltana.
Ukraina ilmoitti eilen maanantaina ottaneensa kiinni kymmenen venäläistä laskuvarjojoukkojen sotilasta Itä-Ukrainassa.
Raik sanoo, etteivät odotukset Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Ukrainan presidentin Petro Porošenkon tapaamisesta ole korkealla.
– Kenties tätä Minskin tapaamista merkittävämpää on se, mitä on tapahtunut tänä päivänä itäisessä Ukrainassa. Siellä taistelut ovat kiihtyneet entisestään ja Venäjä käy entistä avoimemmin sotaa Ukrainaa vastaan.
Hän arvioi Venäjän pyrkivän siihen, että Itä-Ukrainaan Donbassin alueelle syntyisi niin sanottu jäätynyt konflikti. Se antaisi Venäjälle lisää vaikutusvaltaa Ukrainan kehityksessä.
– Ukraina ei ole valmis hyväksymään tällaista kehitystä, vaan se taistelee oman itsenäisyytensä ja vapautensa puolesta. Taistelutahto on korkealla Ukrainan puolella.
"Poliittisiin neuvotteluihin on pitkä matka"
Ulkoministeriö vahvisti tänään tiistaina, että Venäjän ja Yhdysvaltojen ulkopolitiikan asiantuntijat tapasivat kesäkuun lopussa Boistön saarella Itä-Uudellamaalla.
Salaisesta tapaamisesta kertoi venäläislehti Kommersant.
Raikin mielestä on tärkeää, että keskusteluja Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi käydään monella tasolla.
– Tässä tapauksessa asiantuntijatasolla hahmoteltiin mahdollista ratkaisua Ukrainan kriisiin, mutta siitä on sitten pitkä matka varsinaisiin poliittisiin neuvotteluihin ja ratkaisuun.
Raik katsoo, että Suomelle sopii kriisissä välittäjän ja palveluntarjoajan rooli. Hän sanoo, että Suomen nähdään olevan sellaisessa asemassa, jossa sillä on luottamusta konfliktin molempien osapuolten taholta.
Tämä ohjelma laadittiin Venäjän ja USA:n salaisessa tapaamisessa Suomessa
Pienellä Suomenlahden saarella pidettiin kesäkuussa salainen kokous, jossa Venäjän ja USA:n edustajat epävirallisesti laativat ohjelman Ukrainan kriisin lopettamiseksi. Ohjelma saattaa olla esillä Minskin rauhankokouksessa.
Venäjän ja Yhdysvaltain ulkopolitiikan erikoistuntijat tapasivat Itä-Uudellamaalla sijaitsevalla Boistön saarella juhannuksen jälkeen. Kokouksen taustavoimana toimi Suomen ulkoministeriö.
Osanottajat laativat 24-kohtaisen ohjelman, jonka avulla Ukrainan kriisiin saataisiin tulitauko ja kriisi voitaisiin sitä kautta lopettaa. Tämän ns. Boistön ohjelman julkistaa venäläinen [Kommersant-lehti](http://www.kommersant.ru/doc/2553175).
Kestävän, valvottavissa olevan tulitauon osatekijät
– Tulitauko, jota valvoo Ety-järjestö.
– YK:n valtuuttaman rauhanturvaosaston muodostaminen ja siirtyminen alueelle.
– Vakituisen armeijan yksiköiden vetäytyminen konfliktialueelta sovitun etäisyyden päähän.
– Kansalliskaartin yksiköiden poistuminen Donetskin ja Lugansikn alueilta.
– Toimivaltaisen rajavalvonnan perustaminen. Asevoiman ja sotilastarvikkeiden siirtyminen laittomasti rajan yli on loputtava.
– Ukrainan ja Venäjän välisen rajan läheisyydessä olevasta aseellisesta voimasta on sovittava yhteisesti.
– Luottamusta lisääviä toimia Etyjin avustuksella.
– Molempien osapuolten laittomien aseistettujen ryhmien demilitarisointi valvotusti ja Etyjin suojeluksessa.
– Uusien poliisivoimien perustaminen konfliktialueille.
Humanitaariset ja oikeudelliset asiat
– Pakolaisten palaaminen ja heidän avustamisensa.
– Omaisuusvahinkojen korvaaminen sekä asuntojen ja kaupallisten rakennusten jälleenrakennus.
– Sodan aikana tapahtuneiden rikosten uskottava tutkiminen.
– Armahdus niille taistelijoille, jotka eivät ole syyllistyneet sotarikoksiin vihollisuuksien aikana.
Taloussuhteet
– Ukrainan ja Venäjän taloussuhteiden elvyttäminen, mukaan lukien puolustusteollisuuden yhteistyö.
– Energia-infrastruktuurin ja liikenneverkkojen kohentaminen.
– Kansainväliset toimet kauttakuljetetusta kaasusta tehtyjen varkauksien estämiseksi.
– Molemminpuoliset takeet siirtotyöläisten aseman varmistamiseksi.
Sosiaaliset ja kulttuuriset asiat
– Venäjän kielen sekä venäläis-ukrainalaisten kulttuurisiteiden turvaaminen.
– Joukkotiedotusvälineiden vapaa saavutettavuus, mukaan lukien Venäjän median ja television.
Krim
– Keskustelut Krimin asemaa koskevien laillisten kysymysten ratkaisemiseksi.
– Keskeytymätön veden ja energian saanti taattava.
– Etnisten vähemmistöjen oikeudet taattava.
– Keskustelut ukrainalaisten yritysten pääsystä kehittämään ulkomerellä olevia öljy- ja kaasuvarantoja.
Ukrainan kansainvälinen asema
– Molemminpuolinen kunnioitus Ukrainan liittoutumattomalle asemalle, jonka Ukrainan laki vahvistaa.
Oikaisu
Ajankohtainen kakkonen kertoi 5. elokuuta Hämeenkyrön Pappilanjoen rantakiistasta. Jutussa oli joitakin asiavirheitä.
Jutun juonnosta saattoi saada mielikuvan, että niin sanotulla Kehäkukan laiturilla olisi ilotulituksia ja musiikkiesityksiä. Todellisuudessa laiturilla ei suoriteta ohjelmaa. Musiikkiesitykset tapahtuvat Kehäkukka Oy:n pihalla ja vuosittainen ilotulitus läheisessä Siljan puistossa. Purimo-laivan musiikkiesitykset ja ilotulitukset tapahtuvat kauempana järvellä.
Jutussa sanottiin, että ”Eduskunnan oikeusasiamies antoi huomautuksen: laiturilla ei ollut lupaa”. Oikeusasiamiehen päätöksessä todetaan kuitenkin,  että ”laituri poikkeaa vuonna 1996 myönnetystä toimenpideluvasta, mitä tulee laituriin kuuluvaan vierasvenesiipeen”. Vesilain mukaiset vesitalousluvat molemmille laitureille on myönnetty vuonna 2002.
Jutussa sanottiin, että ”Hämeenkyrön kunta lupasi EU-hankkeen myötä siirtää laiturin”. Kunta ei kuitenkaan ole luvannut laiturin siirtoa, vaan kyse on hankesuunnitelmasta, jota kunta ei ole toteuttanut taloudellisista syistä.
Jutussa sanottiin, että rantakiista on kestänyt 18 vuotta. Ensimmäiset toimenpidevaatimukset kiistassa on kuitenkin esitetty vuonna 2001 eli kiistaa on käyty noin 14 vuotta. Juridisesti kiista on ratkaistu kunnan eduksi Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä vuonna 2013.
Zenit rynnisti Hulkin johdolla lohkovaiheeseen
Pietarin Zenit oli Mestarien liigan karsinnassa tyly isäntä Standard Liegelle. Zenit voitti toisen osaottelun kotikentällä 3-0 ja eteni yhteismaalein 4-0 lohkovaiheeseen.
Viime vuosina lohkovaiheessa säännöllisesti esiintynyt Zenit
selvisi jälleen Euroopan suurimpaan kilpailuun. Pietarilaiset voittivat toisen
osaottelun helposti 3-0.  
Jose Rondon vei Zenitin johtoon puolen tunnin pelin jälkeen.
Standard Liegen maalivahti Eiji Kawashima saa ottaa osuman piikkiinsä. 
Domenico Criscito keskitti vasemmalta ja Japanin
maajoukkueen ykköstorjuja haparoi nyrkkeilyssään siten, että Rondon pääsi
puskemaan pallon helposti verkkoon.  
Standard ei saanut avausjaksolla aikaan vaarallisia
tilanteita. Joukkueelle tarjoutui kuitenkin mahdollisuus päästä peliin mukaan,
kun Fajzulin lensi suihkuun. Fajzulin otti kaksi varoitusta kymmenen minuutin
sisään ja hänet ajettiin ulos minuutti ennen taukoa.
Standard sai luotua ylivoimalla hieman painetta toisen
jakson alussa, mutta ottelupari ratkesi lopullisesti, kun jaksoa oli pelattu
kymmenen minuuttia.
Standard-kapteeni Jelle van Damme kaatoi Igor Smolnikovin
rangaistusalueella ja Hulk ampui pilkun maaliin. Vain neljä minuuttia myöhemmin
brassitähti murtautui väkisin keskeltä usean puolustajan ohi ja sijoitti pallon
tarkasti ohi Kawashiman.
Ottelun lopussa vierailijoiden Ricardo Faty lensi pihalle
suoralla punaisella kortilla, kun hän pysäytti läpiajoon karanneen Smolnikovin.
Andre-Villas Boasin miehistön kausi on alkanut todella
hyvin. Zenit johtaa Venäjän liigaa kerättyään täydet pistepotit kauden
ensimmäisestä viidestä kamppailusta.
Pukki ei mahtunut edes Celticin penkille 
Teemu Pukki ei ole Celticin kokoonpanossa, kun skotlantilaisseura kohtaa Mariborin Mestarien liigan karsinnan viimeisellä kierroksella.
Celtic-manageri Ronny Deila ei ole valinnut  Suomen maajoukkuekärki Teemu Pukkia edes vaihtopenkille illan ottelussa slovenialaista Mariboria vastaan. 
Pukin agentti [Teemu Turunen kertoi aiemmin](http://yle.fi/urheilu/pukki_saattaa_siirtya_celticista_-_illan_matsi_ratkaisee_jonkin_verran/7434362), että Pukki saattaa olla siirtymässä pois Glasgowsta.
Maribor ja Celtic pelasivat viime viikolla 1-1-tasapelin ensimmäisessä osaottelussa Sloveniassa.
**Celticin avauskokoonpano:**
Craig Gordon  
Emilio Izaguirre  
Efe Ambrose  
Virgil van Dijk   
Mikael Lustig  
Beram Kayal  
Charlie Mulgrew  
Stefan Johansen  
Callum McGregor  
Anthony Stokes  
Jo Inge Berget
**Vaihtopenkki:**
Lukasz Zaluska  
Nir Biton  
Jason Denayer  
Kris Commons  
Derk Boerrigter  
Adam Matthews  
Leigh Griffiths  
  
**Mestarien liigan play-off-kierros: Celtic-Maribor Yle TV2 kello 21.35 ja Yle Areena.**
Tykkisyöttäjä Karlovic liian vahva Niemiselle US Openissa
Ivo Karlovic päätti Jarkko Niemisen US Openin kaksinpelin osalta avauskierrokseen. 211-senttinen kroaatti oli parempi 6-4, 6-4, 3-6, 6-4.
Jarkko Nieminen joutui taipumaan tenniksen US Openin ensimmäisellä kierroksella, kun Kroatian tykkisyöttäjä Ivo Karlovic oli parempi luvuin 6-4, 6-4, 3-6, 6-4.
35-vuotias ja 211-senttinen Karlovic on sijoitettu US Openissa sijalle 25.
Karlovicin otteluissa nähdään tyypillisesti paljon tie-breakeja, vaikka tällä kertaa nitä ei pelattu yhtään. 211-senttisen kroaatin syöttöä on todella vaikea murtaa, mutta toisaalta Karlovicin palautuspeli on niin vaatimatonta, että hänkään ei usein murra.
Nyt Karlovic onnistui murrossa heti ottelun kolmannessa pelisssä ja kruisaili sen jälkeen avauserän voittoon 6-4.
Toinen erä alkoi täsmälleen samalla tavalla. Karlovic mursi jälleen tilanteessa 1-1. Nieminen pääsi paremmin mukaan kroaatin syöttöihin, mutta ei pystynyt murtoihin. Toinenkin erä meni kovasyötöiselle Karlovicille 6-4.
Kolmannessa erässä Nieminen roikkui mukana ja onnistui vihdoin murtamaan Karlovicin syötön ensimmäistä kertaa erän kahdeksannessa pelissä. Suomalainen piti oman syöttönsä ja vei kolmannen erän 6-3.
Neljäs erä eteni tasaisena, kunnes erän kymmenennessä pelissä Karlovic mursi ja ottelu päättyi siihen.
Karlovic syötti ottelussa 24 ässää, mitä voi pitää hänelle pienenä määränä neljässä erässä. Nieminen syötti 10 läpisyöttöä. Murtopalloja Karlovicilla oli kahdeksan ja hän mursi Niemisen syötön kolme kertaa. Niemisellä murtopalloja oli neljä, joista hän oninistui kerran.
Ihmeellistä kyllä pitkään kiertueella pelanneet Nieminen ja Karlovic kohtasivat nyt ensimmäistä kertaa.
Niemisen urakka jatkuu nelinpelissä Henri Kontisen kanssa. Avausvatustaja on todella kova, kun verkon toiselle puolelle asettuvat tuoreet Wimbledon-voittajat Vasek Pospisil ja Jack Sock.
Hollande nimitti Ranskaan uuden hallituksen – kolme ministeriä sai lähteä
Pääministerinä jatkaa Manuel Valls. Hänen ensimmäinen hallituksensa ehti toimia alle viisi kuukautta.
Ranskan presidentti François Hollande nimitti tiistaina maahan uuden hallituksen maanantaina kaatuneen tilalle.
Pääministerinä jatkaa Manuel Valls. Myös esimerkiksi ulkoministeri Laurent Fabius ja valtiovarainministeri Michel Sapin jatkavat tehtävissään.
Uudesta hallituksesta jää pois kolme edellisen hallituksen ministeriä, Arnaud Montebourg, Benoît Hamon ja Aurélie Filippetti. Heistä Montebourg kyseenalaisti viikonloppuna avoimesti hallituksen säästölinjan.
Emmanuel Macron korvaa talousministerinä toimineen Montebourgin. Hamonin paikan opetusministerinä ottaa Najat Vallaud-Belkacem, Filippettin tilalle kulttuuri- ja viestintäministeriksi tulee Fleur Pellerin.
Lisäksi hallitukseen nousee vielä uutena ministerinä Patrick Kanner, joka ottaa Vallaud-Belkacemin paikan muun muassa nuorten asioista ja urheilusta vastaavana ministerinä.
Vallsin ensimmäinen hallitus ehti toimia alle viisi kuukautta. Hän kertoi uuden hallituksen nimittämisen jälkeen, että Ranskan parlamentin alahuoneessa järjestetään hallituksen luottamusäänestys syyskuussa tai lokakuussa.
Luut paljastavat: Viini ja joutsenet maistuivat kiistellylle kuninkaalle
Vuonna 1485 kuolleen Rikhard III:n jäänteille tehty isotooppianalyysi paljastaa, että kuningas nautti luksusherkkuja erityisesti viimeisinä elinvuosinaan. Kaksi vuotta ennen kuolemaansa valtaannoussut kuningas muun muassa joi pullollisen viiniä päivittäin.
Yorkin suvun viimeisen kuninkaan Rikhard III:n luurangolle tehdyt kokeet kertovat monarkin olleen paitsi alkoholin suurkuluttaja myös ylellisten ruokien ystävä. Kuninkaan elämäntyylistä ja ruokavaliosta kertovat löydöt paljastettiin Journal of Archeological Science -lehdessä viime viikolla.
Viime vuonna varmistui, että leicesteriläisen parkkipaikan alta löytyneet luut kuuluivat todellakin Bosworthin taistelussa vuonna 1485 surmansa saaneelle kuninkaalle. Löytö avasi tutkijoille mahdollisuuden tutkia tarkemmin kiistellyn kuninkaan alkuperää, elämäntyyliä ja sitä, missä hän eli ja matkusteli.
Britannian geologisen tutkimuslaitoksen ja Leicesterin yliopiston tutkijat analysoivat Rikhardin luurangon eri osista muun muassa happi-, typpi-, hiili- ja strontiumpitoisuuksia selvittääkseen kuninkaan elämänvaiheita tarkemmin.
Kaksi hammasta, reisiluu ja kylkiluu olivat hyviä tutkimuskohteita, koska ne muodostuvat eri aikaan, ja antavat siten tietoja kuninkaan elämästä eri elämänvaiheissa. Tutkimukseen osallistunut geokemisti, tohtori Angela Lamb kertoo, mitä luiden ja hampaiden erilainen materiaali voi paljastaa ihmisen elämästä:
– Hampaat esimerkiksi muodostuivat lapsuuden ja nuoruuden aikana, ja niiden isotooppirakenne ei muutu yksilön elinaikana. Sen sijaan luusto uudistuu ja korjaantuu niin, että reisiluu edustaa keskimääräisiä olosuhteita viimeisenä 10 - 15 vuotena, ja kylkiluu taas uusiutuu nopeammin ja edustaa hänen viimeisiä elinvuosiaan.
Luksusherkkujen ystävä
Isotooppianalyysin tulos on yhteneväinen Rikhardin vahvistetun syntymäpaikan, Northamptonshiren kanssa, mistä tuleva monarkin tie johti Englannin länsiosiin 7 - 10 vuoden iässä. Hiili- ja typpi-isotoopit vahvistavat hänen nauttineen varhaisina vuosinaankin yläluokkaista ruokavaliota, samanlaista kuin muutkin varakkaat aristokraatit tuohon aikaan nauttivat.
Rikhardin viimeisten vuosien tietoja paljastava kylkiluun analyysi kertoo kuitenkin typpi-isotooppien lisääntymisestä, mikä yleensä korreloi ruokavalion muutosten kanssa. Erityisesti typpiarvojen kohoaminen kertoo tutkimuksen mukaan makeanveden kalojen ja riistalintujen, kuten haikaran, jalohaikaran ja joutsenen, lisääntyneestä kulutuksesta.
Tutkijoiden mukaan Rikhardin viimeisten vuosien ruokavalio oli jo runsaampi ja laadukkaampi kuin muilla korkea-arvoisilla ihmisillä hänen aikanaan.
Tutkijoita yllätti happi-isotooppien huomattava lisääntyminen Rikhard III:n muutaman viimeisen elinvuoden aikana. Jos yksilön vaiheista ei tiedettäisi mitään, löydöksen uskottaisiin johtuvan muutosta Englannin lounaisimpaan kolkkaan eri alueiden juomaveden laadunvaihtelun vuoksi. Koska Rikhardin viimeisten elinvuosien kulku on tarkoin selvillä, tiedetään ettei kuningas suinkaan vaihtanut asuinpaikkaa. Tutkijat päätyivätkin tulokseen, että syynä happi-isotooppien määrän kasvulle on lisääntynyt nesteiden – ja erityisesti viinin – nauttiminen. Viini tuotiin Englantiin ulkomailta ja sitä olikin tarjolla ainoastaan hyvin varakkaille.
Rikhardin juominen näyttää siis lisääntyneen muutamia vuosia ennen hänen kuolemaansa – eli niihin aikoihin kun hän nousi kuninkaaksi.
Mozillalta tulossa alle 30 euron älypuhelin
Firefox perustelee älypuhelimen hintaa sillä, että laitteeseen ei tarvitse asentaa muistia kovin paljon.
Firefox-selaimesta tunnettu Mozilla tuo Intian markkinoille 26 euroa maksavan älypuhelimen kertoo BBC. Intex Cloud FX -älypuhelinta myydään ainoastaan nettikaupassa.
Talouslehti Wall Street Journalin haastattelussa Mozillan edustaja kertoo, miten on mahdollista valmistaa alle 30 euron älypuhelin. Syy on Mozillan mukaan HTML5-koodiin perustuvassa käyttöjärjestelmässä, jonka kerrotaan tarvitsevan muistia vain murto-osan kilpailijoiden puhelimiin verrattuna.
Mozilla tavoittelee edullisella puhelimella asiakkaita, jotka aikovat ostaa ensimmäisen älypuhelimensa. Intiassa myyntiin tulevalle puhelimelle on tehty noin 1000 sovellusta.
Lue lisää[Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/bbc_mozilla_tuo_markkinoille_26_euroa_maksavan_alypuhelimen__intiassa/7432802).
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC
Saksalle ratsastuskultaa, Suomi 14:s 
Suomen kouluratsastajat päättivät tiistaina urakkansa MM-kisoissa Ranskassa. Suomi sijoittui joukkuekilpailussa 14:nneksi.
Saksa vei kultaa kouluratsastuksen MM-joukkuekilpailussa Ranskassa. Iso-Britannia otti hopeaa ja Hollanti pronssia. Suomi sijoittui 24 maan joukossa 14:nneksi.
Joukkuekilpailu oli samalla karsinta keskiviikkona huipentuvaan henkilökohtaiseen kilpailuun (Grand Prix Special). 30 kärkiratsastajaa selvitti tiensä jatkoon eivätkä suomalaiset mahtuneet tähän joukkoon.
Suomen ratsukoista parhaiten sijoittui Terhi Stegars / Axis Tsf, joka oli 44:s. Eevamaria Porthan-Broddell päätyi Solos-hevosellaan 49. sijalle, Mikaela Lindh /  Skovlunds Mas Guapo oli 50:s ja Stella Hagelstam / Chopin III päätyi 76:nneksi.
Paras suomalainen Stegars jäi tavoitteistaan. Stegarsin tulokseksi kirjattiin 69,257.
\- Kokonaisuuteen olen tyytyväinen, mutta Axis olisi saanut olla pirteämpi. Se ei ollut tänään tarpeeksi energinen ja olisi saanut kantaa itseään paremmin. Meille tuli pieniä tahtirikkoja, ja se viime silaus jäi puuttumaan. Keskityin täysin, ratsastin jokaisen liikkeen ja pisteen mikä oli mahdollista, en nähnyt yleisöä enkä tuomareita. Saamani pisteet olivat aivan oikein, sain sen verran sain mitä ratsastin, Stegars kommentoi liiton tiedotteessa.
Jatkosuunnitelmat saavat odottaa hääkiireiden alla, sillä Stegars astuu avioon kolmen viikon kuluttua englantilaisen miesystävänsä Ron O’Sullivanin kanssa.
Lännenratsastuksen joukkuekilpailu päättyi USA:n kultajuhliin. Belgia nappasi hopean ja Itävalta pronssia. Suomen joukkue oli 15:s. Suomen edustajat putosivat jatkosta, parhaana Maria Astikainen / Chic Ruf Enterprise oli 55:s.   
Juankoski päätti liittyä Kuopioon
Juankosken kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kuntaliitoksen Kuopion kanssa. Päätös syntyi yksimielisesti. Kuntaliitoksen valmisteluun on tarkoitus perustaa Kuopion ja Juankosken valtuustoryhmien yhteinen yhdistymishallitus.
Juankosken kaupunki haluaa liittyä Kuopioon. Kaupunginvaltuusto teki historiallisen päätöksen kuntaliitoksesta tiistai-iltana. Liitos lyötiin lukkoon vajaassa tunnissa. Päätös oli yksimielinen eli siitä ei tarvittu äänestystä.
Puolueiden ryhmäpuheenvuoroissa kuntaliitokseen ja sen tuomiin muutoksiin suhtauduttiin hyvin rauhallisesti. Kuntaliitosta perusteltiin Juankosken rajulla rakennemuutoksella ja talousvaikeuksilla.
Noin 5000 asukkaan Juankoski on menettänyt muutamassa vuodessa 500 työpaikkaa ja samalla verotulot ovat romahtaneet pahasti. Taloustilannetta on heikentänyt myös väestön ikääntyminen. Lisäksi sosiaali- ja terveysmenot ovat nousseet selvästi.
Ryhmäpuheenvuorojen jälkeen yhdeksän valtuutettua käytti oman puheenvuoron. Valtuutettujen yksittäisissä puheevuoroissa nousi esille huoli palveluiden turvaamisesta Juankoskella. Myös eri palvelujen ja taksojen yhtenäistäminen tuo mietittävää. Kuntalaisia liitoskokous ei kiinnostanut. Valtuuston päätöstä seurasi vain muutama asukas. 
Keskustan Jarmo Nykänen mietti miten Kuopio huomioi laajat maaseutualueet. Nykänen myös muistutti, että Kuopiosta tulee lähivuosien kuntaliitosten jälkeen Suomen suurin maidontuottaja.
Liitos vaatii vielä Kuopion valtuuston hyväksynnän. Kuopion kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Jos myös Kuopio hyväksyy liitoksen, valmistelutyöhön perustetaan erillinen yhdistymishallitus. Siihen tulee seitsemän edustajaa Kuopiosta ja kuusi Juankoskelta, yksi jokaisesta valtuustoryhmästä. Liitos on tarkoitus toteuttaa vuoden 2017 alusta.
Kuntaliitoksen toteutuessa Juankoski saa liitosavustusta valtiolta kaksi miljoonaa euroa. Summa nousi miljoonalla kun Tuusniemi torjui Kuopio-liitoksen maanantai-iltana.
Liitosrahojen käyttö tarkentuu myöhemmin. Vasemmistoliiton Reijo Pirinen nosti ryhmäpuheenvuorossa esille, että rahoilla voitaisiin tehdä esimerkiksi uusi päiväkoti Juankoskelle.
Kuopion kaupunki saa Juankoski-liitoksen toteutuessa 750 000 euroa.
_Juttua korjattu: Jutussa kerrottiin aluksi Juankosken kunnasta ja kunnanvaltuustosta. Juankoski on kaupunki ja sillä on kaupunginvaltuusto. _
Virkiälle harvinainen jaksotappio ja ensimmäinen finaalikiinnitys
Porin Pesäkarhut pystyi nappaamaan jaksovoiton, mutta Lapuan Virkiä vei silti ensimmäisen välierän kotonaan lukemin 2-1s (5-0, 0-1, 1-0).
Naisten Superpesiksen hallitseva mestari Lapuan Virkiä
kaatoi ensimmäisessä välierässä Porin Pesäkarhut lukemin 2-1s (5-0, 0-1, 1-0). Jaksotappio
oli kotikentällä Virkiälle kauden ensimmäinen.
Avausjaksolla kotijoukkue oli pitelemätön. Hallitseva
mestari siirtyi heti avausvuorossa kolmen juoksun johtoon Maija Kaappolan,
Janette Lepistön ja Jenna Kammi-Rahnaston lyönneillä. Enni Kylä-Kause ja Maija
Kaappola löivät kolmannessa ja neljännessä vuorossa jakson 5-0-loppulukemat.
Toisella jaksolla peli tiivistyi ja koko jaksolla nähtiin
vain yksi juoksu. Pesäkarhut vei jakson, kun Kaisa-Maija Rosvall kotiutti
Susanne Ojaniemen kolmannen vuoroparin aloittavalla.
Supervuoroparissa Virkiä kuitenkin korjasi toisen jakson
lapsuksensa. Pesäkarhut jäi ilman juoksua sisäpelissä ja Emmi Liikala löi
ratkaisujuoksun kotiuttamalla Emmi Viitalan.
Kaksikko kohtaa seuraavan kerran torstaina Porissa.
Keskiviikkona toisessa välierässä kohtaavat Jyväskylän Kirittäret ja Kempeleen
Kiri.
Luova tuho, kilpailukyky ja Suomen tulevaisuus
Tänään suomalaista kilpailukykyä käsittelevän kirjan julkaissut Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Mika Maliranta laskee paljon "luovan tuhon" varaan. Tuore kirja – Kustannuskilpailukyky kasvumenestyksen ehtona – asettaa Suomen omalle, vaatimattomalle paikalleen kilpailukyvyn kartalla.
Suomen kilpailukyky alkoi kirjan mukaan heikentyä jo 2000-luvun alussa. Työn teettämisestä alkoi tulla kalliimpaa ja palkat nousivat. Nyt kustannustaso on toiminnan taloudelliseen tuottavuuteen nähden Suomessa liian korkea.
– Lyhyen aikavälin menestykseen vaikuttava kustannuskilpailukyky tai kannattavuuskilpailukyky on meillä heikentynyt viimeisen 10–15 vuoden aikana ja on huono, sanelee Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
Lääkkeeksi kirjan tilaaja Etla tarjoilee toimitusjohtajan suulla palkkamalttia.
– Hyvin lyhyellä aikavälillä huonolle kilpailukyvylle ei voida tehdä kovin paljon. Me voimme yrittää palkkamaltilla saada palkkakehitystämme kilpailijamaihin paranemaan. Sitten me voimme yrittää saada tuottavuutta nousemaan niin, että yritykset voivat uudelleen kohdentaa työvoimaa, ynnäilee Vihriälä.
Tuho ilon aiheena
Itse kirjan kirjoittaja Mika Maliranta kaavailee pelastajaksi "luovaa tuhoa", jolla hän tarkoittaa teollisuuden rakennemuutosta, jossa työpaikkojen menetykset muuttuvat uusiksi työpaikoiksi uusille aloille.
Se on käynnistynyt jo.
Malirannan mukaan luova tuho näkyy jo nyt uusina rekrytointeina.
– Se on käynnistynyt ihan äskettäin ja se on vielä niin pienimuotoista, että se ei vielä näy näissä kansantalouden tilinpitonumeroissa, mutta jos kehitys jatkuu ja voimistuu, tulevina vuosina tilanne tulee kohentumaan tämän mekanismin kautta, muistuttaa tutkimusjohtaja Maliranta.
Luova tuho on Malirannan mukaan tuottavuuden kasvun edellytys.
– Joka tapauksessa tulevina vuosina saadaan kuulla uutisia irtisanomisista, mutta jos kaikki menee hyvin, yritykset tekevät samalla rekrytointipäätöksiä.
Innovaatiot hakusessa
Toisessa leirissä Palkansaajien tutkimuslaitoksella ei palkkojen ja työn kannattavuuden välistä suhdetta nähdä laitoksen johtajan Seija Ilmakunnaksen mukaan yhtä ongelmallisena.
– Minusta Suomen kustannuskilpailukyky on kohtuullinen, kun ollaan tehty maltillisia palkkaratkaisuja peräjälkeen, sanoo johtaja Ilmakunnas.
Palkansaajat näkevät yhteiskunnan synnyttävän liian vähän keksintöjä, joiden kehittäminen tai valmistaminen työllistäisi suomalaisia tulevaisuudessa.
– Meillä on todellakin liian kapea elinkeinorakenne, ja meidän tutkimus- ja tuotekehittelymenoista ei tule markkinoitavia tuotteita tarpeeksi.
Samalla ilmakunnas muistuttaa, että myös uusien pienempien yritysten parempi toimintaympäristö lisäisi kilpailukykyä ja loisi sitä kautta työtä.
Limaisia naksuja ja pillimehua – ravintoloiden leikkipaikat usein sotkuisia
Leikkitila on monille lapsiperheille tärkeä kriteeri, kun he valitsevat mihin ravintolaan menevät syömään. Harmillisen usein leikkipaikka on kuitenkin epäsiistissä kunnossa. Ravintoloitsijat toivovat, että asiakkaat siivoaisivat jälkensä lähtiessään.
Ravintoloiden leikkinurkat houkuttelevat lapsiasiakkaita. Vanhemmat voivat keskittyä syömiseen, kun lapset viihtyvät pöydän lähistöllä omissa puuhissaan. Usein leikkinurkat ovat kuitenkin niin epäsiistissä kunnossa, että vanhempien aika kuluu ketsuppitahrojen puhdistamiseen.
Raumalaisen Cafe Salin työntekijät siivoavat leikkinurkkauksen päivittäin. Mikään laki ei kuitenkaan velvoita ravintoloitsijaa putsaamaan nurkkauksia säännöllisesti. Leikkipaikat jäävät sekä kuluttajaturvallisuus- että elintarvikevalvonnan ulkopuolelle.
– Huoltoasemien ja ravintoloiden yhteydessä olevat leikkipaikat eivät kuulu säännöllisen valvonnan piiriin. Tarkastamme vain sellaiset sisäleikkipaikat, joissa leikkiminen on pääasiallista. Jos valituksia tulee, niin sitten teemme tietenkin tarkastuksia muuallekin, kertoo terveystarkastaja Jonna Aro.
Asiakkaiden toivotaan siivoavan omat jälkensä
Ravintoloitsijat toivovat, että myös asiakkaat kiinnittäisivät huomiota siisteyteen, sillä erityisesti leikkinurkkien lähellä olevat pöydät jäävät usein sotkuiseen kuntoon.
– Asiakas voisi ainakin puhdistaa syöttötuolin ja viedä sen paikoilleen. Lisäksi voisi katsoa, että onko metrin säteellä pöydästä limaisia maissinaksuja ja trip-purkkeja. Se olisi kohteliasta seuraavaa paikalle saapuvaa lasta kohtaan, toteaa Cafe Salin omistaja Iida Lampi.
"Älä laita suuhun"
Raumalle vierailemaan saapunut imatralainen Jokisten perhe tarkistaa aina leikkipaikan siisteyden ravintolaan saapuessaan. Silti vanhemmat vahtivat tarkkaan, että yksivuotias Valtteri ei laita leikkipaikalla mitään suuhunsa.
– Älä laita suuhun, huudahtaa Paula Jokinen ja toteaa, että komennot tulevat varmaan automaattisesti.
"Häpeäpaalu paikallaan!" – Suuri osa nettikeskustelijoista haluaa pedofiilien naamat ja nimet julki
Pidempiä tuomioita, pakkohoitoa ja julkista häpeää. Näitä keinoja nettikeskustelijat tarjosivat avuksi pedofilian kitkemiseen Yle Uutisten keskustelupalstalla tänään.
– Julkiseksi nimet ja kuvat, jatkavat muuten touhujaan. Pedofiili pilaa uhrin ja koko perheen elämän.
Nimimerkki Angel ja iso osa tänään Ylen sivuilla käydyn nettikeskustelun kommenteista puoltaa lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittujen tietojen julkistamista. Kysyimme, pitäisikö pedofiliaa ehkäistä tuomittujen nimiä julkaisemalla, kovemmilla tuomiolla vai kenties pedofiilien hoitoa ja ennaltaehkäisyä lisäämällä.
Monen keskustelijan mielestä nykyiset tuomiot ovat riittämättömiä. Lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittujen halutaan kokevan häpeää teoistaan ja kärsivän yhtä paljon kuin uhrikin joutuu kärsimään.
– Pelkästään pelotteena oleva pitkäkestoinen julkinen häpeä varmasti ennaltaehkäisee tällaisia tekoja, nimimerkki Samtheman kirjoittaa.
– Tuomio ei katkaise heidän himoaan, vaan jahtaus alkaa heti uudelleen. Kaikki nimet vain julki, kehottaa puolestaan nimimerkki Äiti.
Joidenkin mielestä mallia pitäisi ottaa Yhdysvalloista. Siellä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista tuomittujen nimet, kuvat ja asuinpaikat julkaisee viranomainen.
– Pidän kyseenalaisena jotakin Facebook-ryhmää, jota ylläpitää yksityishenkilö. Toiminnan pitäisi olla viranomaisten käsissä ja valvonnassa, kuten se on muun muassa USA:ssa väärinkäytösten minimoimiseksi, Valkoinen ritari perustelee.
Koston sijaan terapiaa?
Lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittujen tietojen julkaisua vastustavat perustelevat kantaansa sillä, että pedofilia on seksuaalinen suuntaus, jota vankeusaika ei paranna. Vainoamisen sijaan pitäisi tarjota pitkäaikaista terapiaa ja hoitoa, tarvittaessa pakotettuna.
Lisäksi keskustelijat ovat huolissaan siitä, että tietojen julkaisu voi paljastaa myös uhrit, jos tekijänä on lähiomainen.
Keskustelijoiden mielestä isoin moraalinen ongelma syntyy oikeuden ottamisesta omiin käsiin. Tietoja julkaisevalla yksityishenkilöllä on iso vastuu ja valta. Moni keskustelija ajattelee, että lopulta oikeuslaitoksen määräämän tuomion pitäisi olla riittävä rangaistus.
Nimimerkki Kiinnostunut kysyy, missä muissa asioissa oikeuden saisi samalla tavalla ottaa omiin käsiinsä. Eieiein mukaan rankaiseminen kuuluu nimenomaan oikeuslaitokselle, eikä "vihaiseksi provosoidulle kansanjoukolle".
Hoidon ja pidempien tuomioiden lisäksi keskusteluissa tarjotaan avuksi lääkinnällisiä keinoja, kemiallista kastraatiota ja netissä ylläpidettävää julkista rekisteriä. Nimimerkki Uhrinkaltainen muistuttaa myös, että pedofiliaa voi ehkäistä myös kertomalla lapsille, minkälainen käytös on normaalia tai epänormaalia.
– Pedofiliaa ehkäisee sekin, että lapsille opetetaan ihan oikeasti, millaisia aikuisia pitää varoa ja millainen koskettaminen on väärin. Pedofiilit eivät maailmasta lopu.
_Helmiina Suhonen, Ajankohtainen kakkonen_
Bayern hankki marokkolaistähden takalinjoilleen
Mehdi Benatian siirto AS Romasta Saksan mestarin riveihin on lääkärintarkastusta vaille valmis.
Saksalaisseura Bayern München kertoo päässeensä italialaisen
AS Roman kanssa sopimukseen Mehdi Benatian, 27, siirrosta.
Marokkolaispuolustaja matkustaa Müncheniin lääkärintarkastukseen ja hänen
odotetaan kirjoittavan viiden vuoden sopimuksen.
Bayern ei kertonut siirtosummaa, mutta italialaismedian
mukaan joukkue maksaa Marokon maajoukkuetähdestä 25–30 miljoonaa euroa. 
Bundesliigan ylivoimainen voittaja lähti puolustajakaupoille
sen jälkeen, kun Javi Martinez joutui sairastuvalle kuudeksi kuukaudeksi
polvivamman takia.
Jalkansa katkaissut sienestäjä pelastettiin metsästä Aurassa
Nainen oli liukastunut puunrunkoon. Hän sai hälytettyä kännykällä apua. Etsintöihin osallistui myös Rajavartiolaitoksen helikopteri.
74-vuotias nainen on pelastettu metsästä Aurassa. Sienestäjä oli liukastunut puunrunkoon ja katkaissut toisen jalkansa. Hän sai hälytettyä apua ja pelastuslaitos riensi alueelle ja jalkautui partioiksi. Metsässä oli parhaimmillaan parikymmentä Auran ja Pöytyän vpk:n jäsentä.
Etsintöihin hälytettiin myös Rajavartiolaitoksen helikopteri. Noin puolen tunnin kuluttua hälytyksestä nainen lopulta löytyi. Hänen kannettiin lähimmän tien varteen, jonne matka kesti noin kolme varttia.
Pelastuslaitos muistuttaa, että metsään lähtiessä kannattaa mukaan ottaa kännykkä, koska muuten avun saaminen voi olla vaikeaa.
Pukki saattaa siirtyä Celticistä - "Illan matsi ratkaisee jonkin verran" 
Teemu Pukin agentti Teemu Turusen mukaan maajoukkuekärki on pettynyt alkukauden vähäiseen vastuuseen Celticissä. 
Maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki on viime peleissä joutunut tyytymään vähään peliaikaan seurajoukkueessaan Celticissä. Pukin agentti Teemu Turusen mielestä tilanne ei ole ihanteellinen.
\- Hyvän harjoituskauden jälkeen peliaikaa ei ole tullut, niin kuin olisi toivottu. Viikko on siirtoikkunaa jäljellä, ja katsotaan nyt mitä tapahtuu. Tärkeintä on nyt saada peliaikaa. Se on ykkösasia, Turunen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.  
Turunen myöntää suoraan, ettei hänen suojattinsa ole tilanteeseen tyytyväinen. 24-vuotias hyökkääjä saattaa siirtyä pois Skotlannin suurseurasta ennen siirtoikkunan umpeutumista.
\- Jos pelaaja olisi tyytyväinen istuessaan penkillä, niin silloin pitää miettiä, ovatko tavoitteet jalkapallossa kohdillaan. On turha kiistää, etteikö Teemu olisi pettynyt, kun peliaikaa ei ole tullut harjoituskauden jälkeen enempää.
\- Tärkeintä on nyt löytää joukkue, jossa tulisi peliaikaa, jos se ei ole siis Celtic. Aika näyttää, että missä Teemu pelaa ensi syksynä.
Kansainvälinen siirtoikkuna umpeutuu elokuun viimeisenä päivänä.
\- Siirtoikkunan viimeinen viikko on aina ollut aika hektinen ja pelaajia siirtyy aika paljon. Varsinkin hyökkääjien osalta viimeinen viikko on aika hurlumheitä. Olemme keskusteluyhteydessä koko ajan ja tarkkailemme, miten tilanne kehittyy. Monen tekijän summa on lopulta se, että siirtyykö pelaaja vai ei.
Illan peli on tärkeä
Celtic kohtaa tiistai-iltana slovenialaisen Mariborin Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella. Pukki istui Sloveniassa koko ottelun vaihtopenkillä, kun Celtic haki ensimmäisessä osassa kelpo 1-1-tuloksen.
\- Tämän illan matsi ratkaisee jonkin verran tulevaisuutta. Niin kauan kun Teemu on Celticissä, hän antaa joukkueelleen kaikkensa, Turunen toteaa.
\- Siinä mielessä on hyvä fiilis, että hänellä oli hyvä itseluottamus harjoituskauden aikana. Tuli maaleja ja pelit kulkivat muutenkin aika hyvin.
Norjalaismanageri Ronny Deila luotti Pukkiin harjoitusotteluissa, mutta sarjakauden alettua vastuu on ollut vähäistä. Turusen mukaan peliajan vähentyminen on tullut yllätyksenä.
\- Tietyllä tavalla joo. Teemu pelasi hyvin Tshekki-maaottelussa ja sitten harjoituskaudella maalien lisäksi peli näytti hyvältä. Hän pääsi hyvin joukkueeseen sisään ja keskustelut valmentajankin kanssa antoivat osviittaa siitä, että nyt olisi tulossa hyvä kausi, Turunen kertoo.
\- Viime pelit ovat näyttäneet sen, että vastuu on jäänyt vähän vähäiseksi ja se ei tietenkään tämän ikäiselle pelaajalle ole ikinä hyvä. Sen vuoksi katsotaan tässä viikon sisällä miten tilanne etenee ja mihin ratakisuihin lopulta päätytään, Turunen paljastaa.
Jatko Celticissä ei ole poissuljettu
Turusen mukaan Pukin jääminen Celticiin on hyvin mahdollista.
\- Totta kai se on hyvä ratkaisu, jos peliaikaa tulee. Teemulla oli tietyllä tavalla vaikea viime kausi. Uskon, että hän pystyy huomattavasti parempaan ja hän tietää sen itsekin. Ei Celtic missään nimessä ole huono vaihtoehto, jos tänään tulee paikka Mestarien liigaan ja valmentajalta tulee luottoa.
Jos siirto toteutuu, ei tuleva työnantaja ole vielä tiedossa.
\- Tässä vaiheessa on turha spekuloida sitä. Tilanne on siinä mielessä auki, kun ei tiedä vielä onko siirto tulossa. Ilmansuunnilla ja seuroilla on turha vielä spekuloida. Viikon sisään selviää, että mihin hän siirtyy, jos siis siirtyy ollenkaan.
\- Seuraavina päivinä meidän täytyy toden teolla miettiä mikä on uran kannalta paras vaihtoehto. Se edellä jokainen päätös tässä tehdään, että mikä palvelee uraa parhaiten.
**Mestarien liigan play-off-kierros: Celtic-Maribor Yle TV2 kello 21.35 ja Yle Areena.**
Rannikko: Kisoissa kaikki on mahdollista
Susijengin kokenut takamies Teemu Rannikko on ollut kovassa iskussa koko kesän.
Susijengi pelasi viimeiset valmistavat maaottelunsa ennen Espanjan MM-kisoja viime viikonloppuna Strasbourgissa Australiaa ja Ranskaa vastaan. 
Nyt joukkue keskittyy parin päivän ajan hiomaan pelillisiä yksityiskohtia, jonka jälkeen vuorossa on maratonhenkinen alkusarja Bilbaossa, jossa – Teemu Rannikon sanoin – kaikki on mahdollista.
Strasbourgin turnauksessa Susijengi pelasi kaksi hyvin erilaista ottelua: täyden mahalaskun Australiaa vastaan sekä lähes nappisuorituksen Ranskaa vastaan, jonka hallitseva Euroopan mestari käänsi kuitenkin viimeisellä pariminuuttisella voitokseen.
Vaikka MM-kenraalin saldo oli tappiollinen, Susijengin veteraanikaartin avainhahmo Teemu Rannikko katsoo eteenpäin luottavaisin mielin.
\- Australia-peli oli kesän huonoin suoritus, ja ihan hyvä, että se tuli tässä vaiheessa. Ranskaa vastaan pelattiin sellaista peliä kuin halutaan pelata, vaikka voitto meidän käsistämme lipsahtikin, Rannikko arvioi.
Rannikon viittaus kohdistuu Ranska-pelin loppuhetkiin. Susijengi piti Euroopan mestaria naruissa vielä neljä minuuttia ennen loppua kymmenen pisteen johdollaan, jonka jälkeen Ranska vei kokemuksellaan voiton.
\- Me saatiin Ranskaa vastaan puolustuksessa niitä stoppeja, mitä haluttiinkin, ja heitto kulkemaan tokasta neljänneksestä alkaen, Teemu pohtii.
\- Me tiedetään, että onnistuaksemme meidän tarvitsee saada puolustus toimimaan ja heitto uppoamaan. Australiaa vastaan heitettiin ekalla puoliajalla kolmoset 1/18, ja se vei energiaa toisesta päästä. Ihan täydellistä hurmosta ei voi koskaan 40 minuuttia pelata, mutta mitä keskittyneemmin me pelataan ja mitä pidempään vire säilyy, sitä suuremmat mahdollisuudet meillä on voittaa.
Nuoren varsan innolla
Vaikka tunnettu tosiasia on, että urheilija ei ole koskaan täysin krempattomassa kunnossa, Rannikko on häikäissyt kuluvan kesän aikana silminnähden hurjalla kunnollaan.
Petteri Koposen ollessa pari viikkoa sivussa Rannikko johti Susijengin peliä keskimäärin 25–30 minuuttia ottelua kohden, ja kohta 34 vuotta täyttävän pelinrakentajan jalka nousee kuin seitsemän vuotta nuoremmalla.
\- Olen saanut olla terveenä koko kesän ja kropassa tuntuu hyvältä, mies kertoo.
\- Peli on kulkenut ajoittain ihan hyvin, toki parantamisen varaakin löytyy vielä kisoihin. Nyt, kun Petsku on taas terveenä, voin pelata vähän pienemmällä hyökkäyspään vastuulla ja vähän pienemmillä minuuteilla, jolloin omat minuutit voi käyttää itseään säästelemättä.
Jäljellä olevien kahden kotimaan harjoituspäivän aikana Susijengi keskittyy Rannikon mukaan yksityiskohtiin.
\- Ihan pelkkää heittoharjoitusta ei voi tässä vaiheessa vielä vetää, kun ekaan peliin on vielä muutama yö. Pari kunnon rutistusta pitää saada alle, sen jälkeen aletaan katsoa ensimmäisiä vastustajia.
Unelmavastustaja avaa MM-kisat
Suomalainen koripalloväki riemuitsi helmikuussa, kun selvisi, että Susijengin ensimmäiseksi vastustajaksi Bilbaon MM-alkulohkoon ilmoittautuisi lajin emämaa, hallitseva maailmanmestari ja olympiakultamitalisti USA.
Siinä, missä Susijengin nuorempi kaarti on spekuloinut puolustuspään match-upeilla ja puolisen vuotta, vanhemmat nestorit Rannikon johdolla ovat suhtautuneet USA-peliin rauhallisemmin. Rannikko kuitenkin myöntää, että mahdollisuus pelata maailman parasta maajoukkuetta vastaan kutkuttaa.
\- Tietenkin jokainen pelaaja tiedostaa sen, että on mahtavaa päästä pelaamaan maailman parhaita pelaajia vastaan, Rannikko hymyilee.
\- Vaikka nämä LeBronit ja Durantit ovatkin poissa, USA on täynnä erittäin kovia pelaajia ja joukkue on ehdottomasti yksi mestarisuosikeista. Ei tätä olisi vielä muutama vuosi sitten uskonut mahdolliseksi.
Kisojen alun herättämää innostusta ruokkii entisestään tieto lähes 8 000 suomalaisfanista, jotka ovat etsiytymässä Bilbaoon.
\- Maamme-laulu kuulosti komealta 2 500 suomalaisfanin esittämänä Koperissa. Ei tarvita pitkää matematiikkaa arvioidakseen, miltä se kuulostaa Bilbaossa 8 000 fanin suusta.
Lång esitti väkevän nousun MM-avauksessaan
Ville Lång ja Eetu Heino rynnistivät toiselle kierrokselle sulkapallon MM-kisoissa, jotka ovat päässeet vauhtiin Kööpenhaminassa.
Ville Lång ja Eetu Heino aloittivat mallikkaasti urakkansa sulkapallon MM-kisoissa Kööpenhaminassa. Lång ja Heino selvittivät tiensä miesten kaksinpelin toiselle kierrokselle.
Lång peittosi israelilaisen Misha Zilbermanin luvuin 11-21, 21-14, 21-14. Lång saa seuraavaksi vastustajakseen kiinalaisen Hu Yunin, joka on 12. sijalla sulkapallon maailmanlistalla.
Eetu Heino kellisti italialaisen Giovanni Grecon numeroin 21-11, 21-13. Heinon seuraava vastustaja on tanskalainen huippupelaaja Jan O. Jörgensen, joka on lajin rankingin kolmannella sijalla.
USA: Ei suunnitelmia yhteistyöstä al-Assadin kanssa Syyriassa
Valkoisen talon tiedottajan mukaan päätöstä ilmaiskuista Syyriaan ei ole tehty.
Yhdysvallat ei aio tehdä yhteistyötä Bashar al-Assadin hallinnon kanssa taistelussa ISIS-äärijärjestöä vastaan Syyriassa.
Syyria kertoi maanantaina olevansa valmis yhteistyöhön taistelussa ISISiä vastaan. Maa kuitenkin vaati, että siltä on saatava lupa mahdollisiin toimiin Syyrian alueella.
– Suunnitelmia yhteistyöstä al-Assadin hallinnon tähän terrorismiuhkaan liittyen ei ole, Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest sanoi tiistaina.
Amerikkalaislehti New York Timesin [mukaan](http://www.nytimes.com/2014/08/26/world/middleeast/obama-syria-ISIS.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&version=HpSum&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) maan presidentti Barack Obama on antanut luvan tiedustelulennoille Syyrian yläpuolella. Earnestin mukaan Yhdysvallat ei edes tunnusta al-Assadia Syyrian lailliseksi hallitsijaksi.
Yhdysvallat on tehnyt jo jonkin aikaa ilmaiskuja ISISiä vastaan Irakissa, jossa ääri-islamistit ovat saaneet hallintaansa laajoja, pääkaupunki Bagdadin lähistölle ulottuvia alueita.
Earnest toisti myös, että päätöstä ilmaiskuista Syyriassa ei ainakaan toistaiseksi ole tehty.
Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa moottoritiellä Salossa 
Kovassa vauhdissa kolaroineen auton kuljettaja vietiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Turku-Helsinki moottoritie oli tiistaina alkuillasta hetken aikaa suljettuna liikenteeltä Salossa tapahtuneen onnettomuuden takia. Silminnäkijähavaintojen mukaan ylinopeutta ajanut auto ajautui kallioleikkaukseen ja sinkoutui osin ajoradalle.
Kuljettaja loukkaantui vakavasti, mutta oli tajuissaan, kun hänet vietiin sairaalaan.
Pelastustöiden vuoksi liikenne Suomusjärven ja Kruusilan liittymien välillä oli hetken kiertotiellä ja osan aikaa ohjattuna toiselle ajokaistalle. Liikenne palautui normaaliksi noin kello 19.
Jesse Joronen saa kilpailijan Fulhamiin
Unkarilaisvahti Gábor Király siirtyy 1860 Münchenistä Fulhamin riveihin.
Englannin Mestaruussarjassa pelaava Fulham on hankkinut 38-vuotiaan Gábor
Királyn riveihinsä. Maalivahti siirtyy seuraan saksalaisseura 1860 Münchenistä,
joka kertoo siirrosta verkkosivuillaan.
Király on tehnyt pitkän uran eri Euroopan sarjoissa. Hän
pelasi vuodet 2004–2009 Englannissa muun muassa Crystal Palacessa ja
Burnleyssä.
Unkarilaismaalivahti kilpailee peliajasta 21-vuotiaan Jesse
Jorosen kanssa. Suomalaisvahti on pelannut kaikki Fulhamin neljä sarjaottelua
tällä kaudella. Hän nousi ykkösvahdiksi, kun Marteen Stekelenburg siirtyi
lainalle ranskalaisseura AS Monacon riveihin.
Fulhamin kausi on alkanut heikoimmalla mahdollisella
tavalla, kun joukkue on hävinnyt kaikki neljä otteluaan.
Tutkija selvitti Suomen taitavimmat räppärit
Tutkijan kehittämä ohjelma selvittää suomiräpin kovimman riimittelijän ja rikkaimman sanavaraston.
Aalto-yliopiston tutkija **Eric Malmi** on kehittänyt tietokoneohjelman, joka selvittää tieteen keinoin suomalaisen räpin kovimman riimittelijän ja rikkaimman sanavaraston haltijan. Malmin kehittämä algoritmi tottelee nimeä _Raplysaattori_.
– Toteutin ohjelman, joka analysoi suomalaisten räppärien sanoituksia. Räppiä kuunnellessani olen huomannut, että artistit pyrkivät kirjoittamaan mahdollisimman pitkiä riimejä. Siitä tuli mieleeni, että näitä riimejä voisi tunnistaa automaattisesti tekstistä. Ohjelma laskee siis artistille keskimääräisen riimin pituuden, jonka perusteella räppärit voidaan laittaa järjestykseen, Malmi kertoo YleX:lle.
Malmin mukaan tutkimuksen tulokset ovat tietyllä tavalla ennalta arvattavia: yleensä tunnetuimmat räppärit, kuten **Cheek**, sijaitsi riimilistan kärkipäässä. Yllättävää oli sen sijaan se, että varsin suosittu **Elastinen** sijoittuu riimien pituudessa listan häntäpäähän.
– Elastisen sijoitus hieman yllätti, mutta tulos osoittaa, että riimittely ei välttämättä kulje käsi kädessä suosion kanssa.
Cheek lienee kiistattomasti Suomen ykkösräppäri, pitkien riimiensäkin ansiosta, mutta sanavaraston laajuudessa hän hukkuu suomiräpin keskikastiin. Yksi suomiräppäreistä erottuu kuitenkin selvästi sanavarastonsa laajuudella.
– Sanavarastonsa perusteella Cheek menee listan keskikastiin. Suomalaiset räppärit ylipäänsä ovat aika pitkälti samalla tasolla, kun katsotaan sanavaraston laajuutta. Yksi artisti kuitenkin erottuu selkeästi uniikkien sanojen määrässä, nimittäin **Asa**, hänellä näyttää olevan merkittävästi laajempi sanavarasto, Eric Malmi sanoo.
**Sisältö määrää**
Malmi arvelee, että uniikkien sanojen määrään voi vaikuttaa räppärin kappaleiden sisältö. Jos useimmat biisit kertovat naisista ja autoista, ei sanavarasto kartu.
– Asa erottuu joukosta, koska hänen kappaleidensa aihepiirit ovat erittäin monipuoliset.
Räpissä kyvykkyyden mittatikkuna käytetään hyvin useasti flow'ta, eli kykyä sujuvaan ilmaisuun. Malmi myöntää, että Raplysator ei täysin flow'ta kykene määrittelemään, mutta se antanee osviittaa.
– Riimikerroin, eli keskimääräinen riimin pituus on yksi osa-alue flow'ssa. Se vaan kuulostaa hyvältä, jos räppäri sylkee pitkiä riimejä. Riimien pituus ei tietenkään yksinään määrittele flow'n hyvyyttä. Flow'n automaattinen mittaaminen olisi kyllä kiinnostava jatkotutkimuksen kohde, Malmi pohtii.
Eric Malmi uskoo, että hänen kehittämästään algoritmistä voisi olla apua aloitteleville räppäreille.
– Uraansa aloitteva räppäri voisi tutkia Raplysaattorilla lyriikoidensa toimivuutta ja riimiensä mittaa. En kuitenkaan usko, että sanoitusten riimikertoimen loputtomasta kasvattamisesta olisi mitään hyötyä. Jos tällaista algoritmin tuloksia noudattaisi orjallisesti, niin sanoitusten sisältö kärsisi pahemman kerran.
**Suomen pisimmät riimit Top 5:**
1. Skandaali (riimikerroin 1.43)
2. Huge L (riimikerroin 1.22)
3. Paleface (riimikerroin 1.22)
4.Cheek (riimikerroin 1.19.)
5.Brädi (riimikerroin 0.99) 
Katso koko lista Eric Malmin blogista.
**Lähteet:** Eric Malmi
Voiko pedofiilin parantaa?
Riihimäen vankilan STOP-ohjelma kuntouttaa seksuaalirikollisia. Tavoitteena on, että rikos ei tapahtuisi enää uudelleen.
Tämän oven takana on 20 todella pahaa ihmistä, ajattelen. Ällöttää, puistattaa. Olen Riihimäen vankilassa, menossa seksuaalirikollisten osastolle. Näitä tyyppejä on pakko pitää eristettynä muista vangeista, sillä he ovat vankilan epäsuosituinta porukkaa.
Tapaan vangin, mietin, pitäisikö kätellä ollenkaan. Kättelen ja hän ehdottaa, että käyttäisin hänestä jutussa nimeä Mika. Iästä en voi sanoa mitään, koska Mika pelkää, että tieto lisäisi hänen tunnistettavuuttaan.
Mika istuu yli neljän vuoden kakkua. Hänet on tuomittu sukupuoliyhteydestä alaikäisen kanssa sekä netissä tapahtuneista seksuaalisista hyväksikäytöistä. Hän on käynyt nettichateissa alaikäisten kanssa "seksuaalisväritteisiä" keskusteluja – puhunut esimerkiksi heidän seksikokemuksistaan ja ulkonäöstä. Lisäksi hän on yrittänyt houkutella alaikäisiä seksiin.
"Seksuaalirikollinen voi muuttua"
Mika on käynyt Riihimäen vankilassa seksuaalirikollisille tarkoitetun STOP-kuntoutusohjelman. Ohjelman käyminen on vapaaehtoista ja siihen täytyy hakea itse. Mukaan otetaan vain ne, joiden riski syyllistyä uudelleen seksuaalirikokseen on korkea tai vähintään keskitasoa.
STOP-ohjelmaan otetaan kerrallaan enintään kahdeksan vankia, mukana aikuisen raiskanneita miehiä ja alaikäisiä hyväksikäyttäneitä. Kuntoutus kestää kahdeksan kuukautta. Tarkoitus on muuttaa vankien vääristyneitä ajatuksia ja saada heidät hallitsemaan käyttäytymistään. Päämääränä on se, että rikos ei tapahtuisi enää uudelleen.
Seitsemän vuotta STOP-ohjelman ohjaajana työskennelleen Jouni Purhosen mukaan ohjelma tepsii: Yhteensä 220:sta ohjelman käyneestä vangista vain seitsemän on uusinut seksuaalirikoksensa. Tilasto on vankilan oma, eikä Suomessa hänen mukaansa ole tehty kunnon tutkimuksia seksuaalirikollisten uusintarikoksista.
Ohjaaja kertoo laajasta eurooppalaisesta tutkimuksesta, jonka mukaan alle 20 prosenttia kaikista seksuaalirikollisista uusi tekonsa. Jos tekijä käy STOP-kuntoutusohjelman tai vastaavan, uusimisriski tippuu alle 10 prosenttiin.
Jouni Purhonen kertoo, mitä ohjelma pitää sisällään.
"On monia, joilla on tämä ongelma, mutta he eivät uskalla siitä puhua"
Mika sanoo, että STOP-ohjelma on auttanut häntä paljon. Hän sanoo ymmärtävänsä tekonsa. Mutta seksuaalirikollisen kuntoutus on pitkä prosessi - se on Mikalle selvää.
Mika vapautuu vuonna 2015. Hän haluaa yrittää elää mahdollisimman normaalia elämää ilman menneisyyttä, ilman uusia rikollisia tekoja.
_Voiko pedofiilin parantaa? Ajankohtainen kakkonen, TV2 klo 21.00_
Parasta nyt: Oulun musiikkivideofestivaalit
Oulun musiikkivideofestivaalit palkitsee vuoden parhaat kotimaiset musiikkivideot 21. kerran 27.-31.8. Parhaat teokset palkitaan Pumpeligaalassa lauantai-iltana.
Pumpeleita jaetaan kolme. Kultapumpeli annetaan parhaan videon ohjaajalle, Teinipumpelin saa nuori nouseva kyky ja Kansanpumpeli myönnetään [yleisöäänestyksen](http://omvf.inertica.fi/) voittajalle. Lisäksi jaetaan kuusi kunniamainintaa ansioituneille videoille. [Kotimaisessa kilpailussa](http://www.omvf.net/fi/kotimainen-kilpailu/kotimainen-kilpailu-2014) on mukana 129 videota. Edellisvuonna pääpalkinnon Kultapumpelin voitti **[Teemu Niukkanen](http://yle.fi/musiikki/musavideokuukausi/ohjaaja-teemu-niukkanen)** **Jori Sjöroosin** ja **Paula Vesalan** _Satumaa - Wonderland_ -kappaleeseen ohjaamallaan videolla.
Muuhun festivaaliohjelmistoon kuuluu muun muassa musiikkiaiheisia elokuvia, katsaus konkariohjaaja [Pete Veijalaisen](http://yle.fi/musiikki/musavideokuukausi/ohjaaja-pete-veijalainen) uraan, paneelikeskusteluja ja ABBA The Movie -yhteislaulunäytös. Lisäksi juhlitaan suomalaisen animaation 100- ja AV-Arkin 25-vuotisjuhlia. Elävää musiikkiakaan ei unohdeta ja festivaaliklubeilla heilutaan esimerkiksi Shivan Dragnin, Mushmouthed Talkin ja **Reino Nordinin** tahdissa.
Festivaalin taiteellinen johtaja 2014 on **[Otto Kylmälä](http://yle.fi/musiikki/musavideokuukausi/ohjaaja-otto-kylmala)**, musiikkivideo-ohjaaja itsekin. Haastattelun alta löytyvät Oton Top3-tärpit festivaaleille. Oulun musiikkivideofestivaalit alkaa keskiviikkona 27.8. ja päättyy sunnuntaina 31.8.
Muista myös festivaalin kunniaksi tehty [Suosikkimusavideot](http://yle.fi/aihe/musiikki/suosikkimusavideot) sekä laaja, musiikkivideoita käsittelevä juttusarja [Musavideokuukausi](http://yle.fi/musiikki/musavideokuukausi).
Mikä on festivaalin teema?
Yhtä tiettyä teemaa ei ole. Festivaali on rakennettu laaja-alaisesti, mutta tukipilareita löytyy. On yritetty olla kattavia, mutta yhtenäisyys on olemassa. Tänä vuonna on etsitty pareja, jotka muodostavat toimivia kokonaisuuksia. Esimerkiksi Kanye West -näytökset on teemoiteltu keskenään eri tavalla, mutta ne tukevat toisiaan. Sama pätee animaationäytöksiin. Metallimusiikkielokuvina puolestaan nähdään sekä fiktio että dokumentti ja vastaavasti löytyy scifi- ja kauhupari.
Yhden teeman valitseminen tuntui turhalta, koska se sitoisi meitä tulevaisuudessa. Jos pääteemana olisi vaikkapa ainoastaan animaatio, niin muutamaan vuoteen ei olisi tarvetta palata animaatioihin. Tämä helpottaa sitäkin, että erilliset näytökset, jotka ovat tapahtumallisia, istuvat luontevammin osaksi festivaalia. Tämä on vapauttava mutta koherentti ratkaisu.
Millainen historia sinulla on OMVF:n kanssa?
Ensimmäisen kerran olin tapahtumassa viisi vuotta sitten tuomaristossa nuorisoedustajana. Sen jälkeen parin vuoden ajan keskityin musiikkivideoiden tekemiseen ja minut palkittiinkin täällä! 2012 kuratoin festivaalille ensimmäisen näytökseni ja sitä kautta tulin toimintaan mukaan. Olen siis vuosien varrella saanut festivaalista laajan kuvan niin tuomariston ja videontekijän kuin järjestävän tahonkin näkökulmasta. Siinä mielessä siirtymä festivaalin taiteelliseksi johtajaksi oli hyvin luonnollinen.
Millä mielin otit taiteellisen johtajan pestin vastaan?
Erittäin innostuneesti, mutta myös nöyränä. Festivaalilla on kumminkin pitkä historia: 21 vuoden aikana on sattunut ja tapahtunut paljon. Yritän oman OMVF-taustani kautta tuoda mukaan näkemystä siitä, mihin festivaalin olisi minusta loogista ja luonnollista kehittyä.
Mikä oli ensimmäinen tavoitteesi, kun aloitit työn?
Kaikkien audiovisuaalisten festivaalien pitäisi kyseenalaistaa sitä, miksi tapahtumaa pitäisi edes järjestää, koska kaikki on katsottavissa verkossa. Täytyy rakentaa sellaista sisältöä, jota ei saa netistä ja kotoa. Siksi tapahtumallisia ja yhteisöllisiä asioita pitää kehittää.
Tänä vuonna on esimerkiksi lisätty paneelikeskusteluja, on karaoke-elokuva sekä vaikkapa Velinen sunnuntai, jossa näytöksen koostaja Veli Kauppinen toimii MC:nä ja käyttää VHS-konetta, jolta videot näytetään. Kansainvälisessä nousussa oleva The Scenes -yhtye tulee esittelemään ja keskustelemaan lempivideoistaan – tätä ei netistä saa.
Miksi musiikkivideot ovat tärkeitä?
Niitä tarvitaan, jotta ihmiset pystyvät löytämään uusia artisteja ja artistit pystyvät kommunikoimaan muutenkin kuin musiikin avulla. Taiteilijoiden visuaalisella viestinnällä on nykyään merkittävä rooli. Live-esiintymiset, promootiokuvat ja musiikkivideot ovat tärkeä osa imagon rakennusta. Jos videot otettaisiin pois tästä yhtälöstä, se tuntuisi aika ammottavalta aukolta.
Ovatko musiikkivideot taidetta vai bisnestä?
Ne ovat ehkä vaikein liikkuvan kuvan muoto. Niissä on monta lainalaisuutta, jotka täytyy pitää mielessä. Musiikkivideot ovat osittain musiikkia ja osittain videoteoksia, mutta osittain myös mainoksia. Parhaat tulokset syntyvät, kun nämä kolme osa-aluetta kohtaavat sopivasti niiden välisellä harmaalla alueella. Musiikkiteollisuus pitää olla mukana ja edustaa artistin imagomaailmaa, mutta täytyy olla myös taiteellisesti kunnianhimoinen.
Millainen on suomalaisen musiikkivideon tila?
Yleistaso on tosi hyvä. On mukava huomata, että mikään musiikkityyli ei ole genrensä vanki. Esimerkiksi viime vuosina hip hop - ja rap-videot ovat menneet huikeasti eteenpäin. Tekijät ovat innostuneet, kokeilleet ja olleet luovia.
Tekninen osaaminen on Suomessa huippua. Hyvät ideat ovat niitä, joista on ensimmäisenä pula. Enemmän pitäisi vieläkin kiinnittää huomiota tarinankerrontaan ja sisältöön tekniikan kustannuksella.
Budjetit videoiden tekemiseen ovat pieniä. Mielellään näkisin, että myös isompien artistien videoissa uskallettaisiin irrotella enemmän ja otettaisiin enemmän riskejä. Tässä on minusta petrattavaa. Siinä ei ole mitään hävittävää, päinvastoin.
Oton Top3-tärpit Oulun musiikkivideofestivaaleille
1) Kanye West -näytökset
Mielenkiintoinen kokonaisuus, koska näytökset on jaoteltu miehen alku- ja lopputuotantoon. Niissä on selkeä ero. Ensimmäinen on iloisempi ja toinen taas synkempi, sydänsurujen murtama Kanye. Näitä näytöksiä oli ilo koostaa. Molemmissa näytöksissä on luvassa myös yllätys!
2) ABBA The Movie -yhteislaulunäytös
Ensimmäistä kertaa OMVF:lla on karaokenäytös – yleisö laulaa mukana. Se on herättänyt ennakkoon mielenkiintoa ja varmasti tullaan jatkamaan tätä alkavaa perinnettä tulevaisuudessa.
3) Kotimainen kilpailu
Kilpailu on saanut kasvojenkohotuksen. Näytökset on ensimmäistä kertaa jaoteltu teemoittain eri otsikoiden alle. Aiemmin kilpailunäytökset olivat ohjaajan mukaan aakkosjärjestyksessä ja niistä saattoi olla vaikeaa löytää yhtenäistä tunnelmaa. Nyt myös kilpailunäytökset ovat pohdittuja kokonaisuuksia.
Bubbling under: Suomirock vesillä - Saimaa-ilmiö ja Full Steam Ahead
Suomen parhaat muusikot kauniissa maisemissa! Elokuvilla on mukavasti 30 vuotta ikäeroa. On hienoa nähdä, miten leffat korreloivat keskenään, kun uusi ja vanha kohtaavat.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson: Pedofiilin paljastaminen netissä voi pahentaa uhrin kärsimystä
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ei ole nähnyt kotimaisia internetsivustoja, joissa paljastetaan lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomioiden saaneiden nimet, kuvat ja asuinpaikat. Ministeri suhtautuu pidättyvästi siihen, että ihmisten hyvin arkaluontoisia tietoja levitetään internetissä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mielestä on hyvin tärkeää varmistaa, että rikosten uhreja suojataan ja uusia rikoksia ehkäistään. Ministeri kysyykin, että edistävätkö pedofiilien paljastussivustot näitä asioita.
– Lähden siitä, että meidän rikosoikeusjärjestelmästämme tulisi löytyä vastaus näihin tarpeisiin. Ja suhtaudun pidättyväisesti sellaiseen ajatukseen, että ihmisten hyvin arkaluonteisiksikin katsottavia tietoja levitellään internetissä.
– Rikoksen uhrin kannalta voi olla kielteistä, että tämäntyyppistä tietoa jaetaan netissä. Rikoksen tekijä voi esimerkiksi olla joku rikoksen uhrin lähipiirissä, joten tekijän henkilöllisyyden julkistaminen netissä voi pahentaa uhrin kärsimystä.
– Kysymys ei siten ole mustavalkoinen. Siksi kannatan, että pysyisimme virallisessa rikosrekisterissä, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
Kansalaisten oikeustaju koetuksella
[Kansalaisaloitteessa ](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/852)"lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusasteikon koventamisesta" vaaditaan muun muassa lapsen törkeän seksuaalisen hyväksikäytön minimirangaistuksen nostamista kahteen vuoteen vankeutta. Käytännön tasolla tämä tarkoittaisi sitä, että ehdolliset tuomiot kyseisistä rikoksista jäävät pois ja vankeus on aina ehdoton.
Kansalaisaloitteen perusteluissa todetaan, että "lapsiin kohdistuvissa seksuaalirikoksissa on kysymys vakavista lapsen perus- ja ihmisoikeuksien loukkauksista. Suomessa on jo pitkään sitouduttu tietynlaiseen lievään kriminaalipolitiikkaan, jonka vuoksi useat rangaistukset ovat riittämättömiä eivätkä vastaa tavallisen kansalaisen oikeustajua".
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan nykyisetkin rangaistusasteikot mahdollistavat kovempia tuomioita.
– Paljon on tehty viime aikoina. Lakia muutettiin vuonna 2011 siten, että sukupuoliyhteyden alle 16-vuotiaan kanssa käsittävät teot arvostellaan nykyisin lähtökohtaisesti aina törkeänä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä. Lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitaan 1–10 vuoteen vankeutta. Samalla lapsen seksuaalisen hyväksikäytön minimirangaistusta korotettiin neljään kuukauteen.
– Ensi viikolla astuu voimaan erittäin tärkeä lakimuutos, jota olen lämpimästi kannattanut. Tästä lähtien alle 18-vuotiaaseen henkilöön kohdistuva raiskaus katsotaan aina törkeäksi. Rangaistus törkeästä raiskauksesta on vähintään kaksi ja enintään kymmenen vuotta vankeutta.
– Huomionarvoista on myös, että edelliset käytäntöä selvästi ankaroittaneet muutokset ovat vuodelta 2011 eikä niiden mukainen käytäntö ole vielä täysin vakiintunut. Nyt on tarpeen seurata rangaistusten oikeasuhtaisuutta tekoon nähden.
– Asteikot antavat tuomioistuimille riittävästi harkintaa ja mahdollistavat myös erittäin kovia rangaistuksia. Tietenkin kansalaiset odottavat, että tuomioistuimet myös käyttävät niille annettua harkintaa oikeudenmukaisesti, toteaa oikeusministeri Anna-Maja Henriksson Ajankohtaiselle kakkoselle.
_Voiko pedofiilin parantaa? Ajankohtainen kakkonen, TV2 klo 21.00_
Katso Pepen ja Saimaan massiivinen keikka
Pepe &amp; Saimaa -kokoonpano on saanut ylistäviä arvioita esikoislevystään, joka on myynyt kultaa. Poppoo esiintyi ensimmäistä kertaa livenä Ruisrockin Rantalavalla kesällä 2014. Katso Yle Liven taltioima keikka.
**Pepe &amp; Saimaa** -yhtye esiintyi ensimmäistä kertaa julkisesti yhdessä Ruisrockin Rantalavalla heinäkuussa 2014.
_Pepe &amp; Saimaa_ on **Pepe Willbergin** kymmenes albumi. Se julkaistiin 9. toukokuuta vuonna 2014. Albumin on tuottanut **Tehosekoittimestakin** tunnettu muusikko-tuottaja **Matti Mikkola**. Mikkola on säveltänyt suurimman osan kappaleista noin kymmenen vuotta ennen albumin julkaisua Saimaa-yhtyeelleen, Saimaalle. Pepe &amp; Saimaa -levy nousi heti julkaisuviikollaan Suomen virallisen albumilistan kärkeen ensimmäisenä Willbergin albumina.
**Ruisrock-keikan massiiviseen kokoonpanoon kuuluivat solistin lisäksi:**
Matti Mikkola, Tumppi Rönnholm, Tonki Kulku, Juho Mane Kanervo, Nicolas Leissi Rehn, Tommi Suti Suutarinen, Lauri Koski, Juhani Kölle Grönroos, Eppu Kosonen, Tuukka Tuunanen, Juha Kuoppala, Sirkku Hilanko, Maija Arvaja, Pia Sundroos, Heidi-Anniina Nikkilä, Matti Koponen, Jarkko Saura, Anette Grevberg, André Aho, Esa Korja, Mila Laine, Paula Suhonen, Esko Heikkinen, Juha Ketola, Anne-Maria Jämsä, Raine Kasper, Tom Bildo, Risto Nieminen, Aino Virén, Janne Jylhä-Ollila, Sanna Hämäläinen, Satu Raisamo, Marjatta Ranta, Liisa Vihko, Maj-Lis Kivikero, Piia Konschin, Leena Siitonen-Salomaa, Hellevi Karakorpi, Kirsti Tolvanen, Pertti Okkonen, Heli Okkonen, Hanna-Mari Lehto, Kaisa Puustinen, Arto Luosto, Tuula Paalanen-Luosto, Tuula Tallgren-Marttinen, Kari Nikola, Kari Ahveninen, Tarja Rytkönen, Jouni Lehmonen, Krista Kolari, Elina Multanen, Nikolai Ratschinsky, Liisa Ratschinsky, Henna-Kaisa Rajalam, Nils-Erik Lehikoinen, Tarjaleena, Suontausta, Auli Toivonen, Airi Partanen, Katja Kastarinen, Jenna Korhonen, Hanna-Maria Länsirinne, Annamari Oittinen, Juha Kummu, Tuomas Tajakka, Eeva Siljamäki, Juho Laasanen, Eero Hallikainen, Ville-Pekka Hietalahti, Aleksi Öyry ja Marika Schaupp.
Katso keikkataltiointi alta.
Pepe &amp; Saimaa -kokoonpano esiintyi toistaiseksi viimeisen kerran livenä Helsingin Huvilateltassa maanantaina 25. elokuuta.
**Lähteet:** Yle Live
Ampumahiihdon supertähti joutui pakkolepoon
Ampumahiihdon ranskalaistähti Martin Fourcade kärsii rauhaskuumeesta ja on joutunut viikkojen pakkolepoon. Tulevan kauden tavoitteet saattavat vaarantua.
Ampumahiihdon ranskalainen supertähti Martin Fourcade on sairastunut rauhaskuumeeseen (mononukleoosi). Sairastuminen saattaa pahimmassa tapauksessa vaarantaa Fourcaden, 25, osallistumisen tulevan kauden koitoksiin.
\- Sairastuminen haittaa Fourcaden harjoittelua. Hän joutuu huilaamaan useita viikkoja, Ranskan hiihtoliitto tiedotti tiistaina.
Ranskan hiihtoliiton mukaan vielä tässä vaiheessa on mahdotonta arvioida, miten pitkään Fourcaden tervehtyminen kestää.
Ampumahiihdon kaksinkertainen olympiavoittaja Fourcade on suunnitellut kilpailevansa tulevalla kaudella ykköslajinsa ohella myös maastohiihtotaistoihin. Hiihtolajien maailmancupit alkavat marraskuussa.
Venäjä ja Yhdysvallat puivat Ukrainan kriisiä suomalaisella saarella
Neuvotteluista kertoi venäläinen Kommersant, jota yhdysvaltalaislehti The Atlantic lainasi. Ulkoministeriö vahvistaa kokouksen Yle Uutisille. Se järjestettiin kesäkuun lopussa.
Ryhmä venäläisiä ja yhdysvaltalaisia asiantuntijoita ja entisiä virkamiehiä on vastikään puinut Ukrainan kriisiä ja sen ratkaisemista suomalaisella saarella. Asiasta uutisoi yhdysvaltalaislehti [The Atlantic](http://www.theatlantic.com/international/archive/2014/08/a-24-step-plan-to-resolve-the-ukraine-crisis/379121/?single_page=true).
The Atlantic perustaa tietonsa venäläislehti [Kommersantin](http://www.kommersant.ru/doc/2553169) uutiseen.
Kokouksessa laadittiin Kommersantin mukaan asiakirja, joka sisältää ehdotuksia Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi. Suunnitelmassa esitetään muun muassa YK:n alaista rauhanturvaoperaatiota Itä-Ukrainaan ja armahduksia sellaisille taistelijoille, jotka eivät ole syyllistyneet sotarikoksiin, The Atlantic kirjoittaa.
Kommersantin mukaan kokouksen osallistujien joukossa oli esimerkiksi Venäjän ulkomaantiedustelun entinen johtaja Vjatšeslav Trubnikov ja Yhdysvaltain entisen presidentin George W. Bushin Venäjä-neuvonantaja Thomas Graham.
Epävirallinen kokous järjestettiin Boistön saarella entisen Ruotsinpyhtään saaristossa. Se sijaitsee Loviisan ja Kotkan edustalla.
Ulkoministeriö ja Suomen Moskovan-suurlähettiläs Hannu Himanen vahvistavat neuvottelut Yle Uutisille.
The Atlantic kutsuu tapaamista niin sanotuksi toisen raiteen diplomatiaksi. Ulkoministeriö kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/Ulkoministerio/status/504288340573962240) avustaneensa tapaamisen järjestämisessä osapuolten pyynnöstä.
Suomessa neuvotteluista kertoi ensimmäisenä [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/salaiset-ukraina-neuvottelut-suomen-rannikon-saarella/4275154). Boistön saaren isäntä Erkki Ahonen sanoo Yle Uutisille, että tapaaminen pidettiin kesäkuun lopussa juhannuksen jälkeen.
Oliko kokouksessa saunadiplomatiaa?
– Minun tehtäväni ei ole kommentoida sitä sen tarkemmin eikä antaa siitä yksityiskohtaisia tietoja. Se on asianomaisten oma tehtävä, Ahonen vastaa. Hänen mukaansa neuvottelut kestivät "jonkin aikaa". Tarkempaa kestoa Ahonen ei kerro.
Black Power Mixtape
Sähäkkä kollaasielokuva mustien pantterien noususta ainutlaatuisen, Ruotsin tv:n arkistoista löytyneen filmimateriaalin ja musiikin keinoin kerrottuna.
**Black Power Mixtape **on harvinaisesta filmimateriaalista ja hienosta musiikista rakennettu komea ja sähäkkä kollaasielokuva Black Power -liikkeen noususta roturistiriitojen ja Vietnamin sodan jakamassa Amerikassa 1960-luvun lopulla. Kuviin ovat tallentuneet monet Black Power -liikkeen johtajat kuten Angela Davis, jota on haastateltu vankilassa, sekä Stokely Carmichael, jota on kuvattu äitinsä kotona. Mukana ovat myös Eldridge Cleaver, Bobby Seale ja Huey P. Newton.
Ruotsin televisiolle SVT:lle vuosina 1967–1975 kuvatus uutis- ja ajankohtaismateriaalista sekä upeasta uudesta musiikista kootun "kokoelmakasetin" eli kompilaatioelokuvan on ohjannut Göran Hugo Olsson. Elokuvan ääniraidalla, uusissa haastatteluissa puhuvat muun muassa Erykah Badu, Harry Belafonte ja The Rootsin Questlove, joka on myös tuottanut elokuvan musiikin.
Black Power Mixtape sai tv-ensi-iltansa mustaa valtaa käsitelleessä [**Teemalauantaissa**](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/222-teemalauantai-musta-valta.html) helmikuussa 2014. Myös Olssonin aiempi dokumenttielokuva **[Am I Black Enough for You](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/am-i-black-enough-for-you.html)**on esitetty Teemalla. Olssonin uusin ohjaus** Concerning Violence** esitetään Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalilla syyskuussa 2014 sekä myöhemmin Ylessä.
**Yle Teema 19.9. klo 23.15**
Black Power Mixtape (The Black Power Mixtape 1967–1975), Ruotsi 2011. Ohjaus Göran Hugo Olsson.
Vaatteiden kemikaalit voivat tehdä arjesta helvetin
Vaatteissa käytettävien haitallisten kemikaalien määrä ei ole vähentynyt. Tullilaboratorio tutkii vuodessa 500 vaatenäytettä, joista seitsemän prosenttia todetaan terveydelle vaarallisiksi. Osa kemikaaleista on syöpää aiheuttavia. 
Vaatteista löydettävien haitallisten kemikaalien määrä on pysynyt ennallaan. Tullilaboratorio tutkii vuodessa 500 vaatenäytettä, joista seitsemän prosenttia todetaan terveydelle vaarallisiksi. Osaa kemikaaleista, kuten formaldehydi, on vähentynyt. Tilanne ei ole kuitenkaan oleellisesti parantunut, sillä markkinoille virtaa jatkuvasti uusia vaatemyrkkyjä.
– Yksi sellainen on kromi kutonen. Se on nahan käsittelyssä käytetty aine ja aiheuttaa allergisen reaktion. Kun kerran on sen saanut, niin hyvin pieni kosketus aiheuttaa reaktion uudestaan, tullilaboratorion johtaja Janne Nieminen sanoo.
Halpa vaate, suuri koneisto
Vaatteet eivät päädy tullilaboratorion pöydälle summamutikassa, taustalla on Euroopan laajuinen koneisto. 
– Kaiken taustalla on riskianalyysi. Meillä on eurooppalainen hälytysjärjestelmä, josta me saadaan muista maista tietoa. Ja tietysti meillä on kokemusta siitä, minkä tyyppisissä tuotteista voi olla ongelmia ja millaisia aineita on mahdollisesti käytetty, Nieminen valottaa.
Myrkkyvaatteen kotimaa on itä. Kiina, Intia, Pakistan ja Turkki vilkkuvat jatkuvasti myyntikieltoon päätyneiden vaatteiden listalla. Niemisen mukaan vaarallisia kemikaaleja löytyy niin merkki- kuin bulkkivaatteistakin. Myös suomalaisia tuotemerkkejä on päätynyt tullin haaviin.
Sietämätön kutina
Anniina Väinämö altistui vaatteissa käytettäville kemikaaleille työskennellessään vaateliikkeessä. Oireet olivat rajut, sietämätöntä kutinaa ja silmissä paisuvia vesirakkuloita.
– Muistan semmoisiakin päiviä, että varastopäivän jälkeen sai mennä viimeiset metrit kotiin juosten ja vaatteet päällä kylmään suihkuun. Tuntui ihan siltä kuin iho olisi liekeissä, Väinämö muistelee kolmen vuoden takaisia kauhunhetkiä.
Pahinta oli työskentely vaatevarastossa. Pakkauksia avatessa kasvoille löyhähti pistävä suojakaasun löyhkä. Tilanne äityi muutamassa kuukaudessa niin pahaksi, että Väinämö joutui lopettamaan työt vaateliikkeessä.
– Vesirakkuloita oli joka paikassa. Itketti, mutta en voinut itkeä, kun kyyneleetkin polttivat kasvoja.
Väinämö ja työnantaja purkivat työsopimuksen yhteisymmärryksessä.
– Minulle jäi tunne, että asiaa hyssyteltiin. Allergiset reaktiot eivät tulleet työnantajalle yllätyksenä.
Anniina Väinämö voi nyt hyvin. Arki ei ole kuitenkaan palannut aivan ennalleen, vaatekemikaalit laukaisivat tukun muita allergioita. Ja vaateshoppailu on taakse jäänyttä elämää, iho ei kestä vaatekasojen pöyhimistä.
– Teen nykyään vaatekauppaan täsmäiskuja. Äkkiä kaupasta ulos ja vaate heti pesukoneeseen. Kotona pitää toivoa, että tuli ostettua oikean kokoinen vaate, Väinämö sanoo.
Sote-ryhmä aloittaa pian työnsä Pohjois-Savossa
Työryhmän on tarkoitus pohtia, kuinka hallituksen vaatimat sote-ratkaisut pystytään toteuttamaan Pohjois-Savossa. Ratkaisut pitäisi löytää ensi vuoden loppuun mennessä.
Sote-palveluiden tuottamista Pohjois-Savossa pohtiva ryhmä aloittaa työnsä lähiviikkoina.
Maakuntaliitto ja sairaanhoitopiiri ovat kutsuneet koolle muun muassa kuntien sosiaali- ja terveysalan päättäjiä, ja tarkoituksena on neuvotella periaatteista, kuinka hallituksen vaatimat sote-ratkaisut saadaan toteutettua maakunnassa. Aikaa selvittämiseen on ensi vuoden ajan. 
Nyt eteenpäin vietävässä sote-mallissa kuntien rooli on muuttunut palvelujen järjestäjistä niiden tuottajiksi.
Kemin kirjastoauton kohtalo jäi auki
Tiistaina kokoontunut kulttuurilautakunta jätti kirjastoauton tulevaisuuden suunnitelmat pöydälle. Lautakunnalle ehdotettiin, että auton toiminta lopetettaisiin ja sen henkilökunta siirtyisi pääkirjastoon.
Kemin kirjastoauton jatko on vielä auki. Kulttuurilautakunta jätti kirjastoauton suunnitelmat pöydälle lisäselvityksiä varten tiistain kokouksessaan.
Kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen ehdotti kulttuurilautakunnalle, että kirjastoauton toiminta lopetetaan ja auton henkilökunta siirtyiy pääkirjastoon. Samalla kaupunki alkaisi etsiä ostajaa autolle.
Kirjastoauto lopetti liikennöinnin pari viikkoa sitten, koska auton korjaamiseen ei ole rahaa. Remontti maksaisi arviolta 5 000–6 000 euroa.
Oikaraisessa toivotaan pitkän voimalaitospiinan loppuvan
Vaasan hallinto-oikeus aloitti maanantaina maastotarkastukset Sierilän voimalaitoksen vaikutuksista Rovaniemellä. Hallinto-oikeuden tuomarit kiertävät tämän viikon aikana suunnitellulla voimalaitosalueella ja kaikilla Sierilän voimalaitosluvasta valittaneiden tiloilla. Korkein hallinto-oikeus palautti viime marraskuussa Sierilän lupa-asian käsittelyn takaisin hallinto-oikeudelle.
Pallon Korkeimmalta hallinto-oikeudelta takaisin saaneet Vaasan
hallinto-oikeuden tuomarit aloittivat tutustumisen suunniteltuun
voimalaitokseen sen rakennuspaikalla Sieriniemessä Rovaniemen Oikaraisessa.
Maastotarkastuksilla halutaan selvyys voimalaitoksen vaikutuksista.
\- Meidän tarkoitus on tutustua tähän maasto-olosuhteisiin sekä
voimalaitosalueelle että valittajien kiinteistölle. Ensinnäkin on kysymys
siitä, että pääosa on vastustanut tätä hanketta ja sitten on kysymys näistä
korvauksista ja vastaavista ja nyt me halutaan nähdä se tilanne täällä
maastossa, että me pystytään arvioimaan näitä mahdollisia korvauksia jos päätös
voimalaitoksen rakentamisesta pysytetään, selvittää hallinto-oikeustuomari
Reijo Hellman.
Vaatimukset kuuroille korville
Suunniteltu Sierilän voimalaitos ja kanava katkaisevat Oikaraisessa olevan
Sieriniemen. Niemen kärkeen jää Lauri Jokkalan maatilamatkailulle kaavoitettu
tila. Jokkala pitää voimalaitostyömaan tuomia maisemahaittoja kohtuuttomina
kaavailemalleen matkailuyritykselle. Hän pitää Kemijoki Oy:n kanssa vuosikausia
käytyjä keskusteluja turhina.
\- Kyllähän se asukkaitten kuuleminen jokiyhtiössä on vanhastaan sillä
lailla, että isännän äänellä puhutaan ja niitä ei taho mennä läpi mitä esittää
ja ne mennee toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos. Näin se näyttää ikävä
kyllä menevän vielä tänä päivänäkin, manailee Lauri Jokkala.
Asukkaiden kanta paremmin esille
Lauri Jokkala toivoo Hallinto-oikeustuomareiden vierailun tuovan vihdoin
toivomansa ratkaisun hankkeelle.
\- Toivottavasti tällä on positiivinen vaikutus siihen, että ne
maalaisjärjellä ajattelee tämän ja tekevät ratkaisunsa siltä pohjalta ja
miettivät sen että onko tämä nyt nykypäivänä todella tarpeellista.
Juho Koivula on vastikään sukupolven vaihdoksen kautta ottanut Kemijoen varrella
olevan maatilan haltuunsa. Häneltä nouseva joki veisi lähes 20 hehtaaria
tuottavinta peltoa. Hänkin pitää hyvänä, että asiasta päättävät tuomarit
tutustuvat jokivartisten tilanteeseen.
\- Ehkä se tämä meän kanta tulee paremmin esille tällä tavalla kun pääsevät
näkemään. Meillä kun ei ole näitä hirveitä lakimiesarmeijoja kaverina tuonne
tekemässä valituksia ja tuomassa meän kantaa näkösille, sanoo Juho Koivula toiveikkaana.
Näin Game Of Thrones -hahmot reagoivat Emmy-gaalan nöyryytykseen
Game Of Thrones oli Emmy-gaalassa ehdolla peräti 19 kategoriassa, joista sarja voitti vain neljä.
_Game Of Thrones_ -sarja voitti [Breaking Bad päihitti Game of Thronesin palkintogaalassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/breaking-bad-paihitti-game-of-thronesin-palkintogaalassa)vain neljä palkintoa. Palkinnot tulivat kategorioista, joita ei mielletä niin tärkeiksi, kuten erikoistehosteista ja puvustuksesta. Pettymys oli kova niin sarjan faneille kuin sarjan hahmoille. 
Paras naissivuosa draamasarjassa
**Cersei Lannisteria** näyttelevä **Lena Headey** oli ehdolla parhaaksi draamasarjan naissivuosanäyttelijäksi. Palkinto meni _Breaking Badille,_ sillä sen voitti sarjassa **Skyler Whiteä** näyttelevä **Anna Gunn**. 
Cersei Lannisteria tappio ei ketuttanut. Hänellä on hyvä itsetunto.
_Gif: giphy.com_
Paras miessivuosa draamasarjassa
**Tyrion Lannisteria **näyttelevä **Peter Dinklage** ei voittanut parhaan draamasarjassa esiintyvän miessivuosaroolin palkintoa. Tämäkin Emmy-palkinto meni _Breaking Badille._ Sen voitti **Aaron Paul** **Jesse Pinkmanin** roolistaan.
Tyrion Lannister käsitteli pettymystään Winterfellin linnan uumenissa.
_Gif: giphy.com_
Paras käsikirjoitus
_Game Of Thrones _oli ehdolla parhaaksi draamasarjan käsikirjoitukseksi neljännen kauden päätösjaksollaan _The Children._ Tässäkin kategoriassa voitto meni _Breaking Badille_. Voiton toi jakso nimeltä _Ozymandias_.
**Jon Snow** oli käynyt leveilemässä mielestään varmaa parhaan käsikirjoituspalkinnon voittoa aina dothrakien mailla asti. Tappio tuli hänelle suurena yllätyksenä.
_Gif: giphy.com_
Paras ohjaus
_Game Of Thronesin_ jakso _The Watchers Of The Wall_ oli Emmy-ehdokkaana parhaasta ohjauksesta. Tästäkään kategoriasta palkintoa ei herunut. Voiton vei _True Detectiven_ jaksolla _Who Goes There_.
_Game Of Thronesin_ hahmot eivät enää suostuneet antamaan kommentteja nämäkin palkinnot hävittyään. Toimittajat hätyyttelivät erityisesti **Sansa Starkia**.
_Gif: giphy.com_
Lavastus
_Game Of Thrones _voitti kuitenkin parhaan lavastuksen Emmy-palkinnon. 
Useat _Game Of Thrones_ -hahmot eivät pitäneet lavastepalkintoa minään. Ainostaan **Renly Baratheon** jaksoi innostua voitosta.
_Gif: giphy.com_
Kokonaisuus
_Game Of Thrones_ -hahmot laittoivat vastuun kehnohkosti sujunesta palkintogaalasta ex-kuningas **Joffrey Baratheonin** niskoille, sillä hän on [yksi tv-historian vihatuimmista hahmoista](http://www.bustle.com/articles/23615-joffrey-baratheon-is-not-the-most-hated-character-on-tv-see-the-top-10-according-to).
_Gif: giphy.com_
**Lue myös:**
[Game Of Thrones -näyttelijä on Euroopan vahvin mies](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/20/game-of-thrones-nayttelija-on-euroopan-vahvin-mies)
[Hulvaton tekoveri ja unohdetut vuorosanat − katso Game Of Thronesin pilalle menneet otokset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/hulvaton-tekoveri-ja-unohdetut-vuorosanat-katso-game-of-thronesin-pilalle)
[Game of Thrones -fanit nimeävät lapsiaan sarjan hahmojen mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/02/game-of-thrones-fanit-nimeavat-lapsiaan-sarjan-hahmojen-mukaan)
Oma meri tutuksi Putaan seiskaluokkalaisille
Torniolaisia nuoria opastettiin tiistaina Perämeren saloihin. Ainutlaatuista eliöstöä ja kasvillisuutta havainnollistettiin akvaariolla ja pohjanäytteillä.
Tornion Putaan koulun seiskaluokkalaiset tutustuivat tiistaina Perämeren elämään. Päivä tarjosi oppilaille täsmätietoa omasta elinympäristöstä, sillä pohjoisella merialueella on omat omaispiirteensä, joita ei oppikirjoista löydy.
– Minusta on tärkeää näyttää lapsille, mitä tässä heidän meressään on. Aika usein biologian kirjoissa on asiaa rakkoleväniityistä ja sinisimpukkapedeistä. Ei niitä ole täällä. Perämeren luonto on ihan erilainen, kertoo meribiologi Essi Keskinen.
"On hyvä tuntea omaa ympäristöä"
Perinteisen tietoiskun lisäksi Metsähallituksen väki sukelsi Möljänrannan pohjakasvillisuutta oppilaiden tutkittavaksi.
Varsinkin akvaarioon rakennettu minimalli Perämeren ympäristöstä kiinnosti nuoria. Akvaarioon oli tuotu muun muassa kilkki-äyriäisiä.
Putaan koulun seiskaluokkalainen Fanni Kajanne on tyytyväinen päivän antiin.
– Tämä on ollut mukava päivä ja on kerrottu mielenkiintoisia asioita. Meribiologin ammatti ei kiinnosta niin paljon, että haluaisin siihen ammattiin, mutta on hyvä tuntea omaa lähiympäristöä.
Lautakunta näytti vihreää valoa Tampereen Hatanpään lukiolle
Tampereen Hatanpään lukion opiskelijat voivat ainakin hetkeksi huoahtaa helpotuksesta. Osaamis- ja elinkeinolautakunta oli tiistaina sitä mieltä, että kaikki Tampereen nykyiset lukiot saavat jatkaa myös tulevaisuudessa.
Tampereen Hatanpään lukiossa opiskellaan näillä näkymin myös tulevaisuudessa. Jos osaamis- ja elinekeinolautakunnan tiistainen päätös pitää kaupungin muissa elimissä, Tampereen lukioverkko säilyy ennallaan.
– Päällimmäisenä tunteena on helpotus, koska se antaa meille sitä jatkumoa, jota on toivottu, sanoo lukiokoulutuksen johtaja Eija Tiisala-Heiskala.
Tiisala-Heiskalan mukaan hyvää on se, että linjaus rauhoittaa esimerkiksi Hatanpään lukion ja Tampereen teknillisen lukion kehittämistä.
– Voidaan edetä ilman uhkakuvia, Tiisala-Heiskala sanoo.
Aiemmin tänä vuonna julkisuudessa on väläytelty muun muassa Hatanpään lukion sulkemista yhtenä mahdollisena säästökeinona.
Erityislinjoja supistetaan
Lakkautusten sijaan lukiokoulutukselta vaaditut satojen tuhansien eurojen säästöt voivat merkitä esimerkiksi nykyisten erityislinjojen ja painotusten supistamista. Mitään painotusta, kuten Hatanpään musiikki- ja musiikkiteatterilinjaa, ei kuitenkaan olla kokonaan lakkauttamassa.
Säästöt voivat näkyä esimerkiksi siten, että yhteisten opettajien käyttö eri lukioissa lisääntyy ja harvinaisten kielten opetus aloitetaan vuorovuosina eri lukioissa.
Osaamis- ja elinkeinolautakunnan tiistainen päätös oli kuitenkin ehdollinen. Jos kaupungilta ei löydy ensi vuoden talousarvioon 400 000 euroa lisää lukiokoulutuksen kehittämiseen, niin lautakunnan mukaan silloin voidaan luopua yhdestä lukiosta. Lautakunta ei kuitenkaan halunnut nimetä, mikä lukio silloin pitäisi sulkea.
Fennovoima osti 133 hehtaaria maata Pyhäjoella
Kaupan yhteishinta oli noin 6 miljoonaa euroa. Kaupan myötä syksyllä alkaa tien rakentaminen Hanhikivenniemelle, jonne voimalaa on suunniteltu.
Fennovoima on tehnyt kaupat 133 hehtaarin maa-alueista Pyhäjoen Hanhikivellä.
Ostetut maa-alueet kuuluivat kahdelletoista eri omistajalle 13 tilalla. Kaupan yhteishinta on noin kuusi miljoonaa euroa. Aiemmin tänä vuonna Fennovoima osti Pyhäjoen kunnalta reilun 30 hehtaarin kokoisen maa-alueen. Kunnan kanssa tehdyn kaupan hinta oli noin 1,6 miljoonaa euroa.
Fennovoimalla on hallinnassaan Hanhikiven niemen alueella yhteensä 366 hehtaaria maa- ja vesialueita
Kaupan myötä Fennovoima käynnistää syksyllä neljä kilometriä pitkän yhdystien rakentamisen Hanhikivenniemelle. Tien pitäisi valmistua ensi kesään mennessä.
Fennovoima neuvottelee myös Parhalahden osakaskunnan kanssa maa- ja merialueiden kaupoista. Osakaskunnan maat ovat viimeiset suuret alueet, joita voimayhtiö ei alueella hallinnoi.
NYT: Arabiemiraattien ilmavoimat tehnyt ilmaiskuja Libyaan
Lähi-idän levottomuudet saattavat laajeta merkittävällä tavalla. Arabiemiraatit yrittää nujertaa Libyan kapinallisia Egyptistä käsin tehtyjen ilmahyökkäysten avulla. Länsimaat paheksuvat iskuja.
Persianlahdella sijaitsevan Arabiemiraattien ilmavoimat on tehnyt kuluneen viikon aikana ainakin kaksi ilmahyökkäystä Libyaan, kertoo [The New York Times -lehti](http://www.nytimes.com/2014/08/26/world/africa/egypt-and-united-arab-emirates-said-to-have-secretly-carried-out-libya-airstrikes.html?ref=world). Ilmahyökkäysten pelätään laajentavan merkittävällä tavalla Lähi-idän levottomuutta.
Iskujen kohteina olivat Libyan hallitusta vastustavat kapinalliset, jotka ovat liittoutuneet islamistien kanssa vallatakseen pääkaupungin Tripolin.
Ensimmäinen ilmahyökkäys tehtiin lehden mukaan viikko sitten Tripolin alueelle ja toinen lauantaina kaupungin eteläpuolelle. Tuolloin kohteina olivat kapinallisten rakettiasemat, sotilasajoneuvot ja varasto, lehti kertoo. [Uutiskanava al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2014/08/uae-behind-air-strikes-libya-201482523130569467.html) mukaan myös maanantaina tehtiin ilmaiskuja.
Arabiemiraattien ilmavoimat käytti iskujen tukikohtana Libyan naapurimaan Egyptin lentokenttiä, jonne oli tuotu hyökkäyksissä käytetyt ja niitä avustaneet ilmatankkauskoneet, lentäjät ja aseistus. Egypti kuitenkin kiistää, että sillä itsellään ollut osuutta hyökkäyksiin.
Hyökkäyksillä ei näytä olleen suurta vaikutusta Libyan sotivien osapuolten voimasuhteisiin, sillä kapinalliset valtasivat Tripolin lentokentän vain tunteja lauantain iskun jälkeen.
Islamististen kansanliikkeiden nousu huolestuttaa niin Egyptin kuin Arabiemiraattien johtoa. Egyptissä sotilaat kaatoivat viime vuonna islamilaisen Muslimiveljeskunnan vallan ja julistivat liikkeen laittomaksi.
Egypti ja Arabiemiraatit ovat molemmat Yhdysvaltain läheisiä kumppaneita. Arabiemiraateilla on yksi Lähi-idän voimakkaimmista ilmavoimista, jonka kalusto on suurelta osin peräisin Yhdysvalloista.
Maat eivät kuitenkaan olleet kertoneet iskuista muille maille. Yhdysvallat, Ranska, Britannia, Saksa ja Italia ovat julkaisseet Libyan tilanteesta yhteisen julkilausuman, jossa todetaan "ulkopuolisen asioihinpuuttumisen pahentavan maan tämänhetkistä kahtiajakoa ja vaarantavan demokraattisen kehityksen".
Kuntajakoon täysin uusi vaihtoehto
Kuntajakoselvittäjät ovat esitelleet täysin uuden vaihtoehdon Etelä-Karjalan kuntajaoksi. Yhden ja kahden kunnan mallin rinnalle esitetään vaihtoehtoa, jossa Luumäki, Savitaipale ja Parikkala jäisivät itsenäisiksi.
Luumäki, Savitaipale ja Parikkala saivat tänään mielenkiintoisia uutisia, kun kuntajakoselvittäjät esittelivät täysin uuden vaihtoehdon Etelä-Karjalan kuntakartaksi. Uusin vaihtoehto tarjoaa kolmelle pienelle kunnalle mahdollisuuden säilyttää itsenäisyytensä. Esitys otettiin ilolla vastaan ainakin Parikkalassa.
– Meidän elinvoimaisuuden kannalta on kyllä välttämätöntä, että tiettyjä palveluita on ihan lähellä saatavilla, sanoo Parikkalan kunnan valtuuston puheenjohtaja Sakari Paakkinen.
Kuntajakoselvittäjät pitävät tätä mallia kuitenkin hankalana, koska pienten kuntien palvelutuotanto kuitenkin kytkeytyisi vahvasti keskuskaupunkiin tai -kaupunkeihin. Myös jo olemassa olevat maakunnalliset palvelut tulisi organisoida näiden kolmen kunnan kohdalla uusiksi.
– Ja yksi iso kysymys on, että miten nämä maaseutukunnat sitten pärjäisivät vielä isomman kaupungin kyljessä, pohtii kuntajakoselvittäjä Aija Tuimala.
Kaikkiaan neljä vaihtoehtoa
Kuntajakoselvittäjät esittävät eteläkarjalaisille kaikkiaan neljää mallia. Edellä mainitun lisäksi on yhden ja kahden kunnan mallit sekä nykytilanteen säilyttäminen. Taloudellisesti järkevin vaihtoehto on yhden kunnan malli, koska erittäin monet palvelut on jo järjestetty maakunnallisesti.
– Suurimmat kustannussäästöt ja osittain suurimmat riskit sisältyvät koko maakunnan tason malliin. Yhden kunnan malli toisi eniten elinvoimaa, mutta se vaatii kyllä alku vaiheessa erittäin vahvaa muutosjohtamista, Tuimala sanoo.
Seutukuntiin pohjautuva kahden kunnan malli olisi Etelä-Karjalassa ehkä luontevin, mutta siitä ei saataisi ehkä riittävää taloudellista hyötyä. Yksittäiset kuntaliitokset olisivat kaikkein huonoin vaihtoehto.
– Jotain on joka tapauksessa tehtävä, joten kaikkein kalleimmaksi tulisi se, että liitoksia tehtäisiin muutaman vuoden välein pitkän ajan jakson sisällä, Aija Tuimala sanoo.
Päätöksiä tehdään vielä tänä vuonna
Kuntarakenneneuvotteluissa voi syksyn aikana nousta keskusteluun vielä muitakin vaihtoehtoja. Jo nyt on pohdittu mm. Ruokolahden, Rautjärven ja Parikkalan kuntaliitosta, sekä Eksote-kuntaa, johon kuuluisivat nykyiset Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kunnat.
Nyt esitykset lähtevät kuntalaisten arvioitaviksi. Syksyn aikana järjestetään jokaisessa maakunnan kunnassa yleisölle avoin tilaisuus, jossa pääsee esittämään mielipiteitä ja kysymyksiä.
Kuntajakoselvitys valmistuu syyskuun loppuun mennessä ja päätöksiä kuntien valtuustoissa tehdään tämän vuoden loppuun mennessä.
Vapaa sivistystyö keskittymässä suuremmiksi yksiköiksi
Pohjois-Karjalan opisto ja ammattiopisto sekä Pohjois-Karjalan kesäyliopisto ovat julkaisseet ensimmäistä kertaa yhteisen koulutuskalenterin. Niittylahdessa etsitään yhteistyöstä elinvoimaa koulutusrakenteille; jatkuvasti tiukkeneva talous patistaa myös vapaan sivistystyön pelikentällä toimijoita isommiksi yksiköiksi.
Pohjois-Karjalassa vapaan sivistystyön organisaatiomuutos konkretisoitui jo huhtikuussa, kun kesäyliopiston henkilöstö muutti Pohjois-Karjalan opiston tiloihin Niittylahteen. Juuri ilmestynyt koulutuskalenteri kokoaa yhteen kansanopiston ja kesäyliopiston yhteisen koulutustarjonnan.
– Opiskelijalle tämä eri koulutustoimijoiden yhteistyö on selkeä etu. Esimerkiksi meillä Niittylahdessa opiskelija voi valita opintojaan sekä kansanopiston, että kesäyliopiston tarjonnasta, jolloin hänellä on ulottuvillaan enemmän valinnan varaa kuin aiemmin, kertoo Pohjois-Karjalan opiston rehtori Timo Kortelainen.
– Vapaan sivistystyön perustehtävänä on napata vauhtia ottamaan näitä nivelvaiheessa olevia opiskelijoita, jotka odottavat koulutuspaikkaa, paikansaanti on vielä avoinna, tai paikka on jäänyt muutaman pisteen päähän. Meille on opiskelijoita riittänyt oikein hyvin, ja he saapuvat aina Turkua ja Tamperetta myöten, kertoo opiston koulutuspäällikkö Sanna Hartikainen.
Tälle syksyä kansanopisto-opinnoissa aloittajia on Niittylahdessa kuusikymmentä. Lähes puolet opiskelijoista saapuu Pohjois-Karjalan ulkopuolelta.
Kesäyliopiston toimisto löytyy Niittylahdesta
Pohjois-Karjalan kesäyliopiston koulutussuunnittelija Minna Karjalainen on ajanut huhtikuun alusta alkaen töihin Niittylahteen. Kesäyliopiston toimisto sijaitsee Niittylahden opiston päärakennuksessa, jämäköiden kiviseinien suojissa.
– Osa opetuksestamme on edelleen Joensuussa, muunmuassa Kaislakadulla, ja muissa koulutuskuntayhtymän tiloissa. Toimiston väki löytyy nykyisin Niittylahdesta, ja täytyy sanoa, että näin kauniiseen paikkaan on kyllä aamuisin ilo ajella, Minna Karjalainen sanoo.
Niittylahden opiston, kuten muidenkin kansanopistojen, rahoituksesta tulee valtion kukkarosta enää vajaat 60 prosenttia. Loppu kaivellaan hankerahoituksista, kuntien kukkaroista ja opiskelijoilta itseltään.
Kansanopistokenttä tulee jatkossakin harvenemaan. Erityisesti ne opistot lienevät haasteen edessä, jotka sijaitsevat aivan erillään kaupunkikeskuksista, ja joihin pääsee heikosti julkisin liikenneyhteyksin. Niittylahden sijainti on hyvä, ja meille pääsee kätevästi myös bussilla.
– Kansanopistopuolella täydennyskoulutukseen hakeutuvat ovat uusi ryhmä. He ovat yleensä jo pidempään työelämässä olleita, 30 -  60-vuotiaita henkilöitä, jotka hakevat työuran keskellä uutta pontta itselleen; joskus aivan uutta suuntaakin työlleen, kertoo koulutuspäällikkö Sanna Hartikainen.
Kansanopistojen tarjonta palaamassa juurilleen
– Täydennyskoulutus, ja jatko-opintoihin tähtäävä koulutus; nämä ovat ne asiat, joihin me haluamme satsata. Tässä on vapaan sivistystyön vahva kivijalka. Toki opistovuosi on monesti myös ikimuistoista aikaa uusien tuttavuuksien myötä, ja useinhan opiskeluaikana on myös mahdollisuus pohtia enemmän itseään, tavoitteitaan ja arvojaan, rehtori Timo Kortelainen toteaa.
– Yksi meidän suuri haastemme on korkeakoulutuksen ja täydennyskoulutuksen vienti maakuntiin. Verkko-opinnot ovat oleellinen osa tätä kehitystyötä, mutta sen rinnalla on pystyttävä säilyttämään myös aivan kasvokkain tapahtuva kontaktiopetus, Sanna Hartikainen pohtii.
Imatra, Ruokolahti ja Rautjärvi kiireellä yhdistymisneuvottuihin
Neuvotteluja käydään syksyn aikana. Toimenpiteistä päätetään vuoden loppuun mennessä. Varsinainen yhdistyminen tapahtuu aikaisintaan vuonna 2017.
Imatra tarjosi tiistaina yhdistymisen kättä Ruokolahden ja Rautjärven kunnille. Tavoitteena on aloittaa neuvottelut pikaisesti kertoo Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen (kok.)
– Aikataulu on pikainen, sillä kuntarakenneselvittäjät antavat oman raporttinsa syyskuun lopulla. Kuntien valtuustot päättävät jatkotoimenpiteistä joulukuussa, joten aikataulu on kyllä tiukka ja kiireinen.
– Toivottavasti kaikki haluavat osallistua tiukasta aikataulusta huolimatta.
Imatran kaupunginhallitus sai kuntaselvityksen tilanteesta raportin maanantaina ja samalla hallitus totesi, että on tarpeen ehdottaa neuvottelujen käynnistämistä naapurikunnille Ruokolahdelle ja Rautjärvelle.
Neuvottelut eivät koske Parikkalaa, joka on aiemmin todennut, että se haluaa säilyä itsenäisenä kuntana tai liittyä koko Etelä-Karjalan käsittävään kuntaan. Imatrallakaan ei haluta sulkea tässä vaiheessa ovia mihinkään suuntaan.
– Mitään ei ole vielä haudattu eikä synnytetty. Nyt neuvotellaan esityksen mukaisesti. Imatra on kuitenkin ensisijaisesti tavoitellut kahden kunnan mallia Etelä-Karjalaan, toteaa Helminen.
– Nyt täytyy aidosti yhdessä pohtia, minkälainen voisi olla se kuntaperhe, jonka nämä kolme kuntaa muodostaisivat. Neuvotteluja käydään avoimesti ja yritetään löytää yhteiset askelmerkit, Helminen toivoo.
Terveyspalvelujen järjestäminen pohdituttaa
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen on neuvotteluissa yksi keskeisimpiä kysymyksiä. Imatra ei tällä hetkellä ole Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin täysjäsen, mutta Ruokolahti ja Rautjärvi ovat. Anna Helminen myöntää, että tätä pohditaan varmasti  jo neuvottelujen alkuvaiheessa.
– Menossa on myös valtakunnallinen soteuudistus, joten se kulkee varmasti prosessin osana ja sitä pohditaan neuvotteluissa tarkkaan.
Tärkeintä Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helmisen mielestä on kuitenkin se, löytyykö kunnissa yhteinen näkemys ja tahto siitä, että kuntarakenne näiden kolmen kunnan osalta voi muuttua.
– Kuntalaisiakin varmaan askarruttaa mitä tapahtuu palveluille. Mutta täytyy muistaa, että ne tuotetaan joka tapauksessa, ollaan tässä sitten yhdessä tai erikseen.
Helminen uskoo, että hallinnon tehostamisen kautta saadaan myös lisäresursseja palveluihin.
– Toivottavasti kuntalaisetkin kiinnostuvat nyt keskustelmaan näiden merkittävien ksysymysten äärellä, ja menevät järjestettyihin tiedotustilaisuuksiin.
Apotti-järjestelmää varten perustetaan osakeyhtiö
Osakeyhtiö toimii niin, että osakkaat ostavat siltä Apotin käyttämisen palveluna. Yhtiön ensimmäisiä tehtäviä on järjestää kilpailutus, jolla valitaan potilastietojärjestelmälle ylläpitäjä.
Työnimellä Apotti Oy kulkeva yhtiö on määrä perustaa ennen joulua. Sen osakkaiksi tulevat HUS, Helsinki, Vantaa ja muut potilastietojärjestelmän ostajat. 
Ideana on, että yhtiö tuottaa Apotin palveluna, josta asiakas- ja potilastietojärjestelmän tilaajat maksavat.
– Osakeyhtiö nitoo näitä asioita yhteen ja tarjoaa kokonaispalvelua hankintayksiköille, muotoilee Apotin hankejohtaja Hannu Välimäki.
Yhtiön ensimmäisiä tehtäviä on järjestää kilpailutus, jolla valitaan potilastietojärjestelmälle ylläpitäjä. Kilpailutus alkaa vasta sen jälkeen kun järjestelmän toimittaja on valittu, eli ensi keväänä.
Potilastiedot varastoidaan Suomeen
Ylläpitäjä vastaa tietojen varastoimisesta. Pääkaupunkiseutulaisten potilastiedot tulevat hankejohtajan mukaan sijaitsemaan Suomessa.
– Tietosuojamielessä ajatus tällä hetkellä on, että tiedot pysyisivät kotimaassa.
Välimäen mukaan osakeyhtiön tavoitteena ei siten ole voiton tekeminen.
– Voittoa tuottamaton yhtiöhän tämä on. Hinta muodostuu, kun olemme tehneet sopimuksen  käyttöpalvelun toimittajan kanssa.
Rauhaniemen sillan purku aiheuttaa ruuhkia Tampereella
Tampereen Rauhaniemeen kuljetaan jatkossa Parantolankadun kautta. Liikennemäärät lisääntyvät selvästi sekä Parantolankadulla että Tammelan puistokadulla.
Rauhaniemen sillan purkaminen käynnistyy syyskuun alussa. Alueelle on tulossa korvaava ajoreitti, joka kulkee Parantolankadun kautta.
Uutta reittiä pääsee Rauhaniemeen, Lapinniemeen ja Käpylään. Alueella on jo nyt paljon liikennettä, jota tuo osaltaan Koukkuniemen vanhainkoti. Onkin todennäköistä, että Parantolankatu ruuhkautuu ajoittain.
– Parantolankatu on ollut korjattavana, ja nyt se otetaan liikenteen käyttöön. Oletuksena on, ettei katu hirveästi ruuhkautuisi, mutta reitti Naistenlahdesta keskustan suuntaan Rauhaniemenkatua on ollut hyvä reitti ja siinä kulkee paljon työmatkaliikennettä ja muita ihmisiä eli kyllä tässä huomattavasti liikennemäärät lisääntyvät, kertoo liikenneviraston projektipäällikkö Mauri Mäkiaho.
Uudet opasteet kaduille
Parantolankatu kulkee Kekkosentien suuntaisesti Kalevan puistotien kohdalta Rauhaniemeen. Toistaiseksi katu on suljettu, mutta se avataan mahdollisesti jo syyskuun alkupäivinä.
Sitä ennen muun muassa Tammelan puistokadulle asennetaan opasteita ja liikennemerkkejä, jotka kertovat uusista liikennejärjestelyistä.
– Rauhaniemen silta suljetaan noin viikon kuluessa ja uudet reitit otetaan käyttöön saman tien, projektipäällikkö Mäkiaho toteaa.
OP-Pohjola laskee prime-korkoaan alle prosenttiin
OP-Pohjolan viitekorko OP-prime laskee alle prosenttiin.
Finanssiryhmä OP-Pohjola on päättänyt laskea prime-korkoaan yhdestä prosentista 0,9 prosenttiin. Muutos astuu voimaan syyskuun 9. päivänä.
OP-Pohjolan mukaan päätös perustuu markkinakorkojen laskuun.
Edellisen kerran OP-prime muuttui lokakuussa 2012.
Israel ja palestiinalaiset sopuun tulitauosta
Tulitauosta on käyty neuvotteluja Egyptin välityksellä. Egyptin valtiollisen uutistoimiston mukaan tulitauko astui voimaan seitsemältä tiistai-iltana.
Israel ja palestiinalaiset ovat saavuttaneet sovun tulitauosta. Tulitauko astui voimaan seitsemältä illalla tänään tiistaina, Egyptin valtion uutistoimisto MENA kertoo.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Gazassa juhlittiin ampumalla ilmaan tulitauon alettua. Hälytyksiä raketeista tuli Israelissa Gazan rajan läheisyydessä vielä sen jälkeen, kun tulitauon piti alkaa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Sovusta osapuolten välillä kertoi aiemmin tiistaina Gazaa hallitseva Hamas-järjestö. Maanpaossa elävän, Hamasin johtohahmoihin kuuluvan Mussa Abu Marzukin mukaan saavutettu sopu kuvastaa palestiinalaisten vastarinnan voittoa.
Israelilaislehti Haaretzin [mukaan](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.612468) kolme israelilaisministeriä ilmoitti vastustavansa tulitaukoa Hamasin kanssa.
Tulitauon ehtoihin kuuluu Gazan saarron helpottaminen siten, että alueelle voidaan kuljettaa avustus- ja rakennustarvikkeita. Tarkoituksena on myös jatkaa kuukauden kuluessa neuvotteluja muista asioista.
Osapuolet ovat neuvotelleet tulitauosta Egyptin välityksellä. Yhdysvallat sanoi "tukevansa voimakkaasti" tulitaukoa.
Rakettituli ja ilmaiskut jatkuivat tiistaina
Niin Hamasin raketti-iskut kuin Israelin hyökkäykset Gazaan [j](http://www.nytimes.com/2014/08/26/world/middleeast/obama-syria-ISIS.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&version=HpSum&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0)atkuivat ennen tulitauon alkamista tiistaina.
Gazasta ammuttiin aamupäivällä yli 50 rakettia ja kranaattia Israeliin, Jerusalem Post [kertoo](http://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/Rocket-sirens-pierce-air-after-quiet-night-in-Israel-372327). Yksi raketeista osui asuintaloon Ashkelonin kaupungissa. Talon asukkaat kuitenkin selviytyivät iskusta. Toinen raketti tai sen sirpaleita osui päiväkodin pihaan Ashdodissa. Iskussa ei israelilaistietojen mukaan loukkaantunut kukaan.
Israel puolestaan iski tiistaina kahteen Gazan korkeimmista asuinrakennuksista. Ennen iskuja se kehotti asukkaita lähtemään taloista ja ampui myös kaksi räjähteetöntä varoitusohjusta alueelle.
Heinäkuussa kärjistyneissä väkivaltaisuuksissa on kuollut Gazassa yli 2 100 ihmistä, joista suurin osa on siviilejä. Israel on menettänyt 64 sotilasta, minkä lisäksi neljä israelilaissiviiliä on saanut surmansa.
Työttömyys kurittaa kaakon rakennusammattilaisia
Kaakkois-Suomessa on avoimia työpaikkoja rakennusalalla vain vähän, palvelualoilla selvästi enemmän.
Kaakkois-Suomessa työttömyys kouraisee eniten rakennusalan ammattilaisia.
Työttömänä oli heinäkuussa yli 4 100 rakennus- ja korjausalan työnhakijaa eli enemmän kuin missään muussa ammattiryhmässä. Avoimia työpaikkoja alalla oli vain 150.
Lähes yhtä suuri työttömien ryhmä Kaakkois-Suomessa on palvelu- ja myyntialalla, mutta siinä näkymät ovat paremmat. Avoimia työpaikkoja on palveluammattilaisille tarjolla yli 500.
Rakennusteollisuus on ennakoinut tulevasta talvesta erityisen vaikeaa alan työllisyydelle.
Työmarkkinajärjestöjen neuvottelut eläkeuudistuksesta ovat loppusuoralla
Ratkaisun synty keskiviikkoaamuun mennessä olisi ihme, katsoo SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly. Neuvottelujen hän arvioi kestävän pitkälle iltaan.
Työmarkkinajärjestöjen neuvottelut eläkeuudistuksesta alkavat olla loppusuoralla.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly uskoo, että ratkaisuun päästään lähipäivinä. Neuvotteluja jatketaan tänään tiistaina, ja SAK:n hallitus käsittelee neuvottelutilannetta huomenna keskiviikkona aamulla.
Eläkeneuvotteluissa on yhä kiistaa siitä, miten eläkeikää nostetaan, miten eläkkeiden rahoitus turvataan ja miten eläkettä karttuu.
– Pitäisin pienenä ihmeenä, jos semmoinen ratkaisu huomenaamuna olisi, mutta se ei ole poissuljettua, Lyly sanoo.
– Meillä on hahmo ja aika selkeitä näkemyksiä kaikista kysymyksistä kummallakin puolella pöytää. Nyt on kysymys siitä, mihin kohtaan näitä ratkaisuja tehdään kunkin kysymyksen kohdalla.
Hän arvioi neuvottelujen jatkuvan tänä iltana "aika pitkään".
Kauppa ryöstettiin teräaseella uhaten Kemissä
Meripuistokadulla sijaitseva Siwa ryöstettiin perjantai-iltana. Poliisi kaipaa havaintoja ryöstäjästä.
Kemiläinen kauppa ryöstettiin teräaseella uhaten viime perjantaina. Kaupan työntekijöille ei aiheutettu fyysisiä vammoja.
Meripuistokadulla sijaitsevan kaupan ryöstöstä on otettu kiinni yksi ihminen, jonka osuutta asiaan poliisi selvittää. Kauppa suljettiin illan ajaksi tapahtuman jälkeen.
Poliisi kaipaa tietoja vaalean sinisiin maastokuvioisiin reisitaskuhousuihin pukeutuneen, noin 180-senttisen ja vaaleahiuksisen miehen liikkeistä ennen ja jälkeen ryöstön. Ryöstö tapahtui noin kello 18.45.
Poliisi kertoi tapahtuneesta vasta tiistaina esitutkinnan turvaamiseksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Pohjolan Sanomat.
Jämsäläinen juustola ehti investoida Venäjän vientiin
Jämsäläinen Jokilaakson Juusto sai viime keväänä vientiluvan Venäjälle. Lupa edellytti isoja investointeja, kuten kylmiöiden uusimista.
Jokilaakson Juusto Jämsässä viettää ensi viikolla 10-vuotisjuhlaansa. Juustola on viimeisen muutaman vuoden aikana tuplannut tuotantonsa.
Nyt epätietoisuus Venäjä-pakotteista vaivaa Jokilaakson Juuston kaltaisia pieniä elintarviketuottajia. Esimerkiksi juustojen vientirajoitteista Venäjälle ei tällä hetkellä ole täyttä selvyyttä.
25 ihmistä työllistävä Jokilaakson Juusto ehti ennen pakotteita tehdä isot investoinnit, tähtämimessä Venäjän markkinat. Muun muassa Armeniaan ja Balkanin maihin tuotteitaan myyvä juustola ei kuitenkaan vielä ehtinyt aloittaa vientiä Venäjälle.
– Se helpottaa, ettei tuotteita ole tehty valmiiksi varastoon Venäjää varten, ja kotimaan markkina vetää, sanoo Jokilaakson Juuston tuotantopäällikkö Sari Soikka.
Pakotteet kuitenkin sekoittavat markkinoita myös Suomessa.
– Kilpailu on kireää, ja senkin takia halusimme vientiluvan Venäjälle. Elämme kriittisiä hetkiä, nyt pitää odottaa mitä tuleman pitää, mutta totta kai tämä markkinoita sekoittaa, Soikka arvioi.
Poliisi lopetti Juuan karhun jäljestyksen
Poliisi on lopettanut Juuassa laillisen karhunmetsästyksen yhteydessä ammutun karhun jäljestyksen ja tapauksen tutkinnan. Todennäköisesti karhu ei ole vahingoittunut tai sitten se on haavoittunut lievästi.
Poliisi on lopettanut haavoittuneeksi epäillyn karhun etsinnät ja tapauksen tutkinnan Juuassa.
Karhua oli ammuttu maanantaina kerran laillisen metsästyksen yhteydessä. Paikka sijaitsee Polvelan ja Petrovaaran maisemissa. Karhuseurue oli ilmoittanut poliisille asiasta ja ryhtynyt asianmukaisiin toimiin haavakkokarhun lopettamiseksi.
Poliisi kävi tiistaina ampumapaikalla toteamassa, että asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Paikalta ei löytynyt karhun verta eikä karvoja. Verta ei löytynyt myöskään karhun jäljiltä noin 10 kilometrin matkalta. Karhua on yritetty jäljittää usean koiran avulla - onnistumatta.
Juuan ja Polvijärven alueen karhunmetsästys keskitetään lähipäivinä kyseisen karhun jahtaamiseen.
Alustavien tietojen ja havaintojen perusteella näyttää siltä, että karhu ei ole vahingoittunut tai sitten se on haavoittunut lievästi.
Poliisin mukaan karhusta ei tiettävästi ole vaaraa sivullisille.  
KSS Energia tuottaa pian enemmän sähköä
Yhtiö saa käyttöönsä UPM:n omistamien Kymijoen vesivoimalaitosten tuottaman sähkön.
KSS Energia saa käyttöönsä UPM:n omistamien Kymijoen vesivoimalaitosten tuottaman sähkön. UPM-Kymmene Oyj:n ja KSS Energian sopimus astuu voimaan syyskuun alussa.
Sopimuksen myötä  sähkön tuotantomäärä kasvaa ja vastaa jopa puolta KSS Energian hankkimasta vuotuisesta sähköenergian määrästä.
Syyskuun alusta alkaen KSS Energian sähkönhankinnasta 80 prosenttia perustuu paikalliseen energiantuotantoon.
Oulun kaupungin alikulkutunnelit muuttuvat taidenäyttelyksi
Kesän aikana jo useampi tunneli on saanut uutta pintaa. Nyt joukko kansainvälisesti tunnettuja katutaiteilijoita saksalaisen Tasson johdolla on luomassa kaupunkiin omia teoksiaan.
Saksalainen Jens Müller, joka tunnetaan katutaidepiireissä ympäri maailman nimellä Tasso, on puurtanut viime päivät Oulun Kasarmintiellä moottoritien alittavassa tunnelissa.
Pienestä matkakaiuttimesta kuuluu saksalaisia schlagereita, jotka rytmittävät työntekoa. Taustamusiikkia sietää ollakin, sillä puuha on yksinäistä. Arat suomalaiset eivät ohikulkiessaan liiemmin miestä työssään häiritse.
Suureen betonipintaan on syntynyt vinhasti juoksevien hevosten joukko.
– Kun ajat ohi autolla ja hevoset juoksevat kanssasi, kokemus on melkoinen. Yksityiskohtia ei saa olla liikaa, kun autoilijat ajavat tästä ohi, Tasso kertoo.
Isoa työtä tehdessä on mieleen tullut myös uusia osia työhön. Viimeisenä osana Tasso maalaa seinään pienen valkoisen yksityiskohdan, jonka hän päätti lisätä teokseensa viime tingassa.
– Tässä teoksessa vanhat isot hevoset juoksevat samaan suuntaan, mutta heidän välissään on yksi pieni valkoinen varsa, joka liikkuu toiseen suuntaan.
Tuhannen maalauksen Oulu
Kun ajat ohi autolla ja hevoset juoksevat kanssasi, kokemus on melkoinen.
Tasson lisäksi Oulussa omaa taidettaan luovat myös ruotsalainen Ruskig (Pärra Andreasson) sekä tanskalainen Clean (Frederik Hesseldahl).
– Kyseessä on kansainvälinen taiteilijavierailu. Oulussa vierailee kolme kansainvälisesti tunnettua katutaiteilijaa. Tämä on tämän syksyn iso ponnistus, Oulun katutaidehankkeen vetäjä Petteri Parhi kertoo.
Oulussa halutaan tehdä hankkeen avulla katutaidetta helpommin lähestyttäväksi. Kevään ja kesän aikana useampi alikulku on saanut pintaansa uusia kuvia.
– Tavoitteena on tuoda Oulun katukuvaan väriä ja taidetta paikallisten ja vierailevien taiteen tekijöiden voimin. Taiteen tekopaikkoina toimivat alikulut ja julkiset pinnat, joihin on tilan omistajan lupa. Tavoitteena on toteuttaa ympärivuotinen katutaidenäyttely Ouluun.
Parhi on asettanut hankkeelle kunnianhimoisen päämäärän.
– Tarkoitus on saada tästä pidempi jatkumo. Olen puhunut alusta alkaen tuhannen maalauksen Oulusta, jossa esimerkiksi päiväkotiryhmä voisi tehdä taidetta läheiseen alikulkuunsa, jotta se näyttäisi mukavammalta.
Teokset muuttuvat ajan myötä
Hankkeen aikana on tarkoitus myös saada aikaan malli siitä, kuinka katutaidetta voitaisiin tehdä luvan kanssa mahdollisimman helposti.
Mikään mitä tehdään, ei ole pysyvää.
– Haluamme saada aikaan kevytmallin siitä, miten näihin pintoihin pääsee toteuttamaan  taidetta niin, ettei tarvitse hirveän syvällisesti tuntea sitä mitä prosesseja päätöksentekoon kuuluu, Parhi kertoo.
Katutaide elää aikansa. Ja niin pitääkin Parhin mukaan ollakin.
– Mikään mitä tehdään, ei ole pysyvää. Jo ensi kesänä voidaan tehdä uutta joidenkin näiden tänä kesänä tehtyjen kuvien päälle uutta. Meidän oululaisten oma katutaidenäyttely elää ja uusiutuu tasaiseen tahtiin.
Kauhajoen talouskuuri voi lisätä Suupohjan naapurikuntien liitosintoa
Kauhajoen ja Teuvan johtajat pitävät mielekkäänä selvittää kuntaliitosmahdollisuutta yhdessä Isojoen ja Karijoen kanssa. Teuva on oman taloutensa ja palveluvelvoitteiden kanssa niin tiukilla, että kumppanille on tilausta. Kauhajoen velkaisuus saa kuitenkin tällä erää naapurikunnan empimään.
Runsaan 5000 asukkaan Teuvalla kireä taloustilanne ja lakisääteisten palveluiden rasitus ajaa pientä kuntaa ahtaalle. Yt-neuvotteluilta ja irtisanomisiltakaan ei ole vältytty.
– Varmasti me itsenäisenä toimiessamme joudumme karsimaan ja menemään aivan lakisääteisten palveluiden alarajalla. Kaikkien vaadittujen palveluiden täyttämisessä voi tulla ongelmia, Teuvan kunnanjohtaja Veli Nummela arvioi.
Kumppanuuskeskustelut Suupohjan naapurikuntien Kauhajoen, Karijoen ja Isojoen kanssa tulevat Teuvalla asialistalle luultavasti jo loppusyksyn aikana. Tilanne olisi otollisempi, jos Kauhajoen taloustilanteessa nähtäisiin selvä käännös parempaan.
– Talous on uhka. Hyviä asioita on toisaalta se, että Kauhajoki on Suomessa aika tunnettu, ja että sillä on hyvä maine. Kauhajoella on myös vahva elinkeinoelämä, jonka varaan kunnan talouden kehitystä voi rakentaa, Nummela kiittelee.
Kauhajoen kohtalo on "omissa käsissä"
Kauhajoki on hakenut 1,6 miljoonan euron harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Rahat tulisivat tarpeeseen, sillä kunnallisveroprosenttia ei kaupunginjohtaja Keijo Kuja-Lipastin mukaan paranisi korottaa nykyisestä 22:sta.
Kriisikuntastatus aiotaan Kauhajoella välttää liki keinolla millä hyvänsä. Viime vuoden lopulla hyväksytyn talouskuurin myötä asia on Kuja-Lipastin mukaan "omissa käsissä", ja talouden tasapaino on tarkoitus saavuttaa jo parissa vuodessa.
– Olemme investoineet ja rakentaneet paljon. Infrastruktuuri on nyt kunnossa, toki sillä seurauksella että olemme nyt velkaisia, mutta olemme satsanneet nuoriin, Kuja-Lipasti painottaa.
Saadaanko Kauhajoesta reilu veturi?
Kauhajoki ryhtyisi Kuja-Lipastin mukaan mielellään uuden Suupohjan vetäjäkunnaksi.
Pienempien naapurien myötävirettä edesauttaisi kohenevan talouden ohella sekin, että liitoskeskusteluissa kehiteltäisiin ratkaisu, joka ei laittaisi kaikkia kehityspanostuksia päätaajamaan.
– Suupohjassa olisi nyt mahdollisuus kokeilla uudenlaista maaseutukaupunkimallia, jossa koko aluetta kehitettäisiin tasapuolisesti. Parasta joka tapauksessa olisi että tällä seudulla löydetään yhteinen sävel, oli malli sitten mikä tahansa, Teuvan kunnanjohtaja Veli Nummela sanoo.
Maailma muuttuu, muuttuuko kuntaympäristö?
Onko sillä väliä onko omalla nimellään tutuksi tullut kunta jatkossa itsenäinen vai isomman kaupungin osa? Meneekö siinä itsenäisyys joltakin kaukaiselta byrokratialta, virkamieheltä, valtuuteltulta vai hallintoalamaiselta – kuntalaiselta?
**Suomalaisissa kunnissa eletään nyt monin tavoin lopun aikoja. **Onhan kuntarakenneselvityksiä menossa kautta laajan maan. Jossakin on päädytty pakon edessä sopuun ja aloitettu yhdistymisneuvottelut. On kuntia jo porkkanarahoillakin naitettu kimppaan, mutta hammasten kiristelyn aikoja on vielä edessä.
Helpolla ei kuntia yhteisiin neuvotteluihin ole saatu. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa kaivetaan aina liitoskeskusteluissa naftaliinista vanha Saimaankaupunki-suunnitelma. Sen kärhämät ja syntyneet haavat eivät kuitenkaan enää vuonna 2014 saa olla esteenä asioiden etenemiselle.
**Nyt Imatra on tehnyt peliliikkeen ja tarjonnut yhdistymisen kättä emäpitäjä Ruokolahdelle ja Rautjärvelle.** Luonteva kokonaisuus, onhan esimerkiksi Imatran ja Ruokolahden tilanne hyvin samankaltainen kuin Lappeenrannan ja Taipalsaaren. Yhteinen työssäkäyntialue ja lukuisat kaupungin tarjoamat palvelut naapurikunnan asukkaille.
Keskustelun toivoisi käynnistyvän vauhdikkaasti ja ennakkoluulottomasti. Nyt on aika luoda uutta ja irrottautua vanhoista klikeistä ja kuntapolitiikasta. Tulee vielä sekin päivä, kun mietitään virkamiesten sijoittumisia, poliittisia voimasuhteita ja palvelutarjontaa Rajapatsaalla tai Rasilassa. Ensimmäiset rohkeat askeleet ovat kuitenkin tärkeitä, että jotain aitoa ja uutta syntyisi. Nyt on paikka miettiä tuon kompaktin tulevan kokonaisuuden palveluja ja tulevaisuutta.
Keskustelun toivoisi käynnistyvän vauhdikkaasti ja ennakkoluulottomasti. Nyt on aika luoda uutta ja irrottautua vanhoista klikeistä ja kuntapolitiikasta.
**Kuntalainen joutuu tietysti siinä samalla miettimään omaa asennoitumistaan tulevaan.** Vaikuttaako siihen pelkästään palveluiden tarjonta, vai jokin vaikeammin määriteltävä tunne omasta kunnasta ja itsenäisyydestä? Kuntien talous ei ole missään Etelä-Karjalan kunnassa sillä tolalla, että päättäjät voisivat paukutella henkseleitään ja visioida hehkeitä tulevaisuuden kuvia. Loppujen lopuksi kuntalaiselle oleellista on se, onko lapsille päiväkoti ja koulu kohtuullisen etäisyyden päässä, saako siellä asiallista opetusta, onko kunnassa minkäänlaisia vapaa-ajanviettomahdollisuuksia ja mikä varmasti tärkeintä – mistä ne sosiaali- ja terveyspalvelut oikein saa?
Tällä hetkellä Ruokolahti ja Rautjärvi ovat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin niin sanottuja täysjäseniä. Piiri (Eksote) järjestää sosiaalihuollon palvelut, perusterveydenhuollon sekä erityissairaanhoidon. Osa palveluista löytyy läheltä, mutta monia palveluita varten pitää matkustaa Lappeenrantaan asti. Imatra kuuluu Eksoteen vain erityissairaanhoidon osalta. Ja tämä on asia, joka yhdistymisneuvotteluissa on varmasti yksi keskeinen kysymys. Eikä sitä päätetä pelkästään yhdistymisneuvotteluissa vaan asia ratkeaa hyvin pitkälti valtakunnallisen soteuudistuksen myötä.
**Onko ruokolahtelainen siis jatkossa itsenäinen asuessaan Rasilassa tai Virmutjoella?** Entä voiko rautjärveläinen kokea vahvaa paikallistunnetta, vaikka päätökset tehtäisiinkin kauempana? Vai katoaako jonkinlainen henkinen paikallisidentiteetti, jos kunnan nimi onkin Imatra? Ja mikä se nimi sitten lopulta onkaan? Voihan se olla vaikka emäpitäjä Ruokolahti!
Lappia-talon remonttikustannus pursuaa yli äyräitten
Rovaniemen Lappia-talon remontin budjetti ylittyy arviolta 1,2 miljoonalla eurolla. Tällä hetkellä kustannusarvio on vähän vaille 20 miljoonaa euroa. Kustannuksia on nostanut eniten urakkatarjousten vähyys.
Alvar Aallon haamu näyttää pelottavan Lappia-talossa rakennusalan yrittäjiä.
Arvotalon urakkapyynnöissä kilpailu ei ole toiminut toivotulla tavalla, tarjouksia on tullut vähän. Sen myötä kustannuksetkin ovat nousemassa alkuperäisistä arvioista.
– Tässä ei ole tullut sellaista oikeaa kilpailutilannetta. Kun on paljon tarjoajia niin hintaakin päästään yleensä sen myötä tavallaan ruuvaamaan alaspäin, Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sakari Trög** sanoo.
– Kohde on hyvin vaikea ja haastava hyvin monellekin remontoijalle ja ihan kaikissa asioissa ei ole päästy toivottuun tulemaan.
Eli arvotalon remontointi suoraan sanottuna pelottaa alan yrittäjiä. Mistä liekään kyse, ammattitaidon puutteesta vai vähäisestä riskinoton halusta. Suojelukohteeseen ei haluta sotkea näppejä.
Aikataulu kuitenkin pitää – melkein
Rakennuksessa tehty purkutyö ja uuden rakentaminen on tähän mennessä kuitenkin sujunut ilman yllätyksiä ja kutakuinkin aikataulussa.
Rakennustyön pitäisi alkuperäisen arvion mukaan olla valmiina maaliskuun lopussa ja teatterin pitäisi sen jälkeen päästä muuttamaan uusittuihin tiloihin. Tästä ei olla kaukana.
– Tarkoitus oli ensin, että kaikki on valmiina maaliskuun loppuun mennessä, mutta se on käytännössä mahdotonta, koska av-puoli vaatii täysin puhtaat tilat ennen asennusta, Lappia-talon remontin projektia johtava Rovaniemen markkinakiinteistöt oy:n toimitusjohtaja **Heikki Alaluusua** sanoo.
– Me on nyt aikataulutettu se sillä tavalla, että rakennuspuoli valmistuu maaliskuun loppuun, näyttämön mekaniikka huhtikuun loppuun ja sitten tämä av-urakka toukokuun loppuun.
Alunperin teatterin arvioitiin pääsevän aloittamaan muuton Lappia-taloon heti maaliskuussa, mutta siitä mennään nyt yli.
– Me kuviteltiin ensin että näyttämötekniikka ja av-tekniikka voitaisiin saada nekin maaliskuun loppuun mennessä tehtyä, mutta se on sula mahdottomuus, koska siellä ei voi tehdä näitä av-asennuksia jos siellä on vähänkin rakennuspölyä. Se täytyy olla loppusiivottu se tila, projektinjohtaja Heikki Alaluusua sanoo.
Mikäli alvarin haamu ei tuo mitään yllätyksiä, teatterin pitäisi päästä kuitenkin muuttamaan loppukeväästä. Seuraava näytäntökausi ensi syksynä alkaa siten Lappia-talon suojissa.
HUS varautuu Ebola-potilaiden hoitoon
Helsingin Meilahden kolmiosairaalaan on varusteltu kaksi huonetta erityisen tartuntavaarallisten potilaiden tehohoitoa varten. Vaikka todennäköisyys tappavan Ebola-viruksen leviämiseen Suomessa on pieni, HYKS:in osastonylilääkäri pitää valmiuden nostamista tarpeellisena.
HUS on päivittänyt hoito-ohjeensa mahdollisia Ebola-viruksen aiheuttamia infektioita varten.
Valmiuden nosto on  tarpeen, vaikka ebola-potilaiden todennäköisyys Suomessa on pieni, sanoo osastonylilääkäri Veli-jukka Anttila HYKS:in infektiosairauksien klinikalta.
– Valmiutta nostettiin siksi, että jos meille tulee tämmöinen potilas, niin osataan toimia asianmukaisesti siten, ettei muille potilaille tai henkilökunnalle aiheudu tartuntavaaraa. Nyt on ihan käytännössä harjoiteltu, kun tästä Ebola-viruksesta on tullut lisää tietoa ja epidemiologiasta jonkin verran yksityiskohtia. Ohjeita on taydennetty ja olemme tarkistaneet, että järjestelmämme toimivat.
Meilahden kolmiosairaalan huoneet on varustettu erillisillä sisäänkäynneillä ja sulkutiloilla. Henkilökunnan käytössä on suojavarustus.
Ebola-valmiutta on lisätty myös muissa yliopistosairaaloissa.
Tuhoutunut Peuran huoltamo nousee uudelleen
Legendaarinen Tervolan "Peuran Esso" jatkaa toimintaansa. Polttoaineen jakelu alkaa kuukauden sisällä ja myös kahvila-ravintolatoiminnan uudelleen aloittamiseen on haettu ratkaisua. Yksi mahdollisuus on erillisen rekan perävaunuun rakennetun keittön hyödyntäminen.
Tervolan Peurassa sijainnut huoltoasema tuhoutui tulipalossa täysin viime viikon torstaina. Yrittäjä Olli-Pekka Mäkipeuran on sen jälkeen pitänyt kiirettä: tavoitteena on jatkaa huoltamotoimintaa mahdollisimman pian.
– Itselläni on huoli toiminnan jatkamisesta ja työntekijöistä, sanoo Mäkipeura.
Hänen mukaansa keskustelut vakuutusyhtiön kanssa ovat sujuneet hyvässä hengessä, toiminnan uudelleen aloittaminen on molempien intresseissä.
Keittiö rekkaan?
Alustavien selvitysten mukaan polttoaineen jakelu pystytään aloittamaan kuukauden sisällä. Samaan aikaan Mäkipeuran mukaan selvitetään mahdollisuutta jatkaa kahvila-ravintolatoimintaa väliaikaisissa tiloissa.
– Olen asettanut itselle vähän haastetta, tarkoitus ei ole tyytyä pelkkään pullan ja lätyn myyntiin. Tavoitteena on tarjota myös lounaita, kertoo Mäkipeura.
Yhtenä mahdollisuutena on käyttää keittiötä, joka on on puoliperävaunurekassa.
– Tällainen ratkaisu on yhdellä yrittäjällä pysyvässä ravintolakäytössä. 
Ennen lopullista ratkaisua on selvitettävä muun muassa kunnan terveyspuolen suhtautuminen.
– Tilat on tarkoitettu ruuan valmistukseen, joten tuskin siitä suurta ongelmaa tulee, arvioi Mäkipeura.
Oikeusoppineet: Pedofiilien nimien julkaisua pitäisi punnita oikeudessa
Oikeusoppineet eivät osaa sanoa suoraan, onko tuomittujen seksuaalirikollisten tietojen julkaisu laitonta. Kyse on lain harmaasta alueesta, johon ei ole selkeää viranomaiskantaa.
Pedofiilien tietoja julkaisevan Mikko Parantaisen mukaan viranomaiset eivät ole toistaiseksi puuttuneet hänen toimintaansa. Parantainen julkaisee netissä tuomittujen seksuaalirikollisten nimiä, kuvia ja kotipaikkakuntia.
Viestintäoikeuden professorin Päivi Korpisaaren mukaan yksittäinen julkaisu voi mahdollisesti olla kunnianloukkaus, jos oikeus katsoo, että julkaisemisen tarkoitus on kohteen halventaminen.
Rikosoikeuden professorin Matti Tolvasen mielestä asian ratkaisemiseksi pitäisi mennä ensin käräjille ja siitä mahdollisesti ylempiin oikeusasteisiin.
– Toiminta on laillisuuden rajamailla, Tolvanen sanoo.
Rikosoikeuden professorin Kimmo Nuotion mukaan nimien ja kuvien julkaisemisessa on meille vieraita häpeärangaistuksen piirteitä.
– Sananvapauden käyttöä suojataan, mikä puhuu laillisuuden puolesta. Sananvapaus ei kuitenkaan ole rajoittamaton. Toisen halventaminen voi  olla kunnianloukkauksena rangaistavaa, vaikka esitetty tieto pitäisikin paikkansa, Nuotio sanoo.
– Toiminnan ei voida sanoa olevan ehdottomasti laitonta, sanoo rikosoikeuden professori Jussi Tapani.
Tiedotusvälineet julkaisevat rikoksentekijän nimen tavallisesti vasta silloin, jos tuomio on yli kaksi vuotta vankeutta tai jos rikoksen tekijä on yhteiskunnallisesti merkittävässä asemassa.
Parantainen on julkaissut nimiä ja kuvia jo yli viiden vuoden ajan. Hänestä ovat aiemmin kirjoittaneet muun muassa Aamulehti ja Long Play. Hänestä on tehty haastattelu Ylen Poliisi-TV-ohjelmaan. Aamulehden haastattelussa nettipoliisi Marko Forss kommentoi, että toiminta on hänen mielestään laillista, kunhan tietoja ei julkaista selvästi loukkaamistarkoituksessa.
Mikko Parantainen vetoaa julkaisemisessaan siihen, että käräjäoikeuden asiakirjat ovat joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta julkisia. Kuka tahansa voi tilata saman asiakirjan ja nähdä tuomitun tiedot.
Pahoinpitelystä hengenvaarallinen vamma Kajaanissa – poliisi pyytää vihjeitä
Pahoinpitely tapahtui lauantaiyönä kaupungin keskustassa. Paikalla on ollut useita ihmisiä.
Kajaanin poliisi kaipaa havaintoja lauantaiyönä 23.8. tapahtuneesta pahoinpitelystä. Kajaanilaismies pahoinpideltiin lyömällä nyrkillä, ja hän sai päähänsä hengenvaarallisen vamman. Kajaanin poliisi luonnehtii vammaa vakavaksi.
Teko tapahtui kello 02.30–03.00 välillä Kauppakadulla Citykäytävässä. Poliisin mukaan paikalla on ollut useita ihmisiä, joten tapahtumasta toivotaan vihjeitä.
Havaintoja teosta voi soittaa vihjenumeroon 0295416673 tai sähköpostiin tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Kansallislaulu häpäistiin Ruotsissa – Päätyi tv-sarjan mainosralliksi
Tv-ohjelma käytti mainoksessaan Costa Rican kansallislaulua. Suurlähettiläs sanoo, että kyseessä on kansallisen symbolin häpäisy.
Kansallislaulun käyttäminen televisio-ohjelman mainoksessa on aiheuttanut pienen kansainvälisen selkkauksen Ruotsissa. TV4-kanavan poliittisen satiirin ohjelman mainokseksessa käytettiin Costa Rican kansallislaulua, mistä seurasi katsojapalautteen ryöppy muun muassa Facebookissa.
Tv-kanava on pahoitellut kömmähdystään Costa Rican viranomaisilta. [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/article19409557.ab) mukaan _Parlamentet_-nimisen ohjelman tekijät saivat kuulla virheestään katsojapalautteen ja Facebookin kautta. Kanavan edustaja sanoo, että kansallislaulu valikoitui mainokseen vahingossa. Se poimittiin mukaan ohjelmantekijöiden musiikkikirjastosta, koska mainokseen tarvittiin jotain mahtipontisen ja uljaan kuuloista musiikkia.
Costa Rican suurlähettiläs on kommentoinut tapausta uutistoimisto [AP:lle](http://www.theguardian.com/world/2014/aug/22/swedish-tv-apologies-costa-rica-national-anthem-comedy-show), todeten, että kyseessä on loukkaus ja kansallisen symbolin häpäisy.
Mainoksessa ei soi enää Costa Rican kansallislaulu.
**Lähteet:** Aftonbladet, AP
Opaskoiraan suhtaudutaan usein nuivasti – Näkövammainen voi jäädä päiväkodin, taksin ja teatterin oven taakse
Vammaisneuvoston pääsihteeri kokee opaskoiria apunaan käyttävien henkilöiden arvostuksen laskeneen vuosien saatossa. Opaskoiraa apunaan käyttää Suomessa noin 200 henkilöä.
35 vuotta opaskoiraa omassa elämässään apunaan käyttänyt vammaisneuvoston pääsihteeri Sari Loijas arvioi, että suhtautuminen opaskoiria apunaan käyttäviin ihmisiin on nuivempaa kuin aiemmin.
– Onko tämä asenneilmapiirin kiristymistä? On mahdollista, että vammaisuutta ei suvaita. Viime vuosina on ollut helpompi törmätä tilanteisiin, joissa pääsy paikkoihin opaskoiran kanssa on evätty.
Vammaisia ihmisiä "joudutaan" kohtaamaan aiempaa enemmän, eikä ihmisten sietokyky ole kovin hyvä.
Helsinkiläinen Merja Hanski ei päässyt viime lauantaina opaskoiransa kanssa Sibeliustalossa järjestettyyn konserttiin. Vahtimestarit kieltäytivät päästämästä koiraa konserttisaliin vedoten saamiinsa ohjeistuksiin. Sibeliustalon internet-sivuilla opaskoiran kanssa liikkuvat henkilöt kuitenkin toivotetaan tervetulleiksi konserttisaliin asti.
Sibeliustalon kongressipäällikkö Anu Kärkkäinen pahoittelee tapahtunutta ja sanoo kyseessä olleen inhimillisen erehdyksen.
– Vahtimestari on toiminut vastoin ohjeitamme. Hänelle on käynyt lapsus ja pahoittelemme sitä.
– Kaikki ovat ehdottomasti tervetulleita konsertteihin, myös opaskoirien kanssa, Kärkkäinen kertoo.
Hanski sanoo tehneensä opaskoiran pääsyn estäneen vahtimestarin toiminnasta rikosilmoituksen.
"Opaskoiran käyttäjiä ei riitä joka junaan tai teatteriesitykseen"
Loijas ei syytä kaikkia suvaitsemattomuudesta. Yleensä ongelmia aiheutuu ihmisten tietämättömyydestä.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että pääasiallisesti koirien kanssa pääsee liikkumaan hyvin. Aika ajoin ongelmia kuitenkin tulee ilmi, arvioi Loijas.
Vammaiset ovat vuosien saatossa tulleet aiempaa näkyvämmäksi osaksi yhteiskuntaa, ja se saattaa ärsyttää joitakin, kokee Loijas.
– Aiemmin vammaiset eivät olleet yhtä näkyvä osa yhteiskuntaa kuin he ovat nyt. Vammaiset alkavat olla joidenkin mielestä määrällinen ongelma. Vammaisia ihmisiä "joudutaan" kohtaamaan aiempaa enemmän, eikä ihmisten sietokyky ole kovin hyvä.
Eräässä tapauksessa näkövammaisia vanhempia ei päästetty hakemaan lastaan opaskoiran kanssa.
Opaskoiran kanssa liikkuvia on Suomessa hieman reilut 200 henkilöä.
– Opaskoiran käyttäjiä ei riitä joka junaan tai teatteriesitykseen.
Loijas muistuttaa, että mikään laki ei estä opaskoiran käyttämistä missä tahansa. Sen sijaan näkövammaiset voivat vedota yhdenvertaisuuslakiin. Vammaisuuden takia ei saa syrjiä ketään ja se on perustuslakiinkin kirjattuna, Loijas huomauttaa.
Vaikka lain mukaan opaskoiran saisikin viedä mukanaan miltei mihin tahansa, on asioita punnittava tapauskohtaisesti.
– Tietysti koiranomistajankin pitää käyttää arkijärkeä. Ei varmastikaan ole mielekästä viedä opaskoiraa mukanaan esimerkiksi kylpylässä altaalle.
Ongelmia opaskoiran kanssa voi aiheutua miltei missä tahansa. Esimerkeinä Loijas mainitsee muun muassa julkiset liikennevälineet, ravintolat, kulttuuritapahtumat ja taksit.
– Tiedetään myös muutamia näkövammaisia vanhempia, joita on kielletty hakemasta lastaan päivähoidosta opaskoira-avusteisesti.
"Ihmisiä syrjitään olettamaan perustuen"
Loijaksen mukaan näkövammaisia ja heidän opaskoiriaan kunnioitettiin ennen nykyistä enemmän.  
Kenellekään ei tullut aiemmin mieleenkään, että esimerkiksi sodassa sokeutunut ei saisi opaskoiransa kanssa tulla paikkoihin.
– Kenellekään ei tullut aiemmin mieleenkään, että esimerkiksi sodassa sokeutunut ei saisi opaskoiransa kanssa tulla paikkoihin. Nykyisin opaskoiran käyttäjät ovat "siviilisokeita" ja lähestymistapa näkövammaisuuteen on erilaista.
Loijaksen mukaan liian usein syrjinnän taustalla ovat olettamat. Mahdollisiin koira-allergioihin vetoaminen on helppo keino saada opaskoira ja näkövammainen pysymään poissa.
– Tyypillistä on se, että ihmisiä syrjitään olettamaan perustuen. Oletetaan, että jossakin tilassa saattaisi olla joku allerginen ja sitten opaskoiran kanssa liikkuminen evätään.
Salamanisku lentokoneeseen säväyttää myös ohjaamossa: "Ei ole mikään mitätön asia" 
Rovaniemelle laskeutuneeseen Finnairin koneeseen iski salama sunnuntai-iltapäivänä. Koneen matkustajille ei tiedotettu kovan pamahduksen ja kirkkaan välähdyksen syytä. "En pysty sanomaan, miksi tässä tapauksessa näin ei toimittu", sanoo kokenut lentokapteeni Jari Paajanen.
Helsingistä Rovaniemelle matkanneeseen Finnairin lentokoneeseen iski sunnuntai-iltapäivänä salama. Iskun aikaan laskeutuminen Rovaniemelle oli jo aloitettu.
Kone laskeutui normaalisti, mutta pikainen paluulento pääkaupunkiseudulle peruttiin ja kone jäi odottamaan salamatarkastusta varten Helsingistä lennätettyjä mekaanikkoja.
Myös Helsinkiin suuntautuvaa lentoa varten kentälle jo saapuneet matkustajat joutuivat odottamaan uutta konetta nelisen tuntia.
Salama iskee koneeseen harvoin
Salama ei iske matkustajakoneeseen kovin usein, kertoo parikymmentä vuotta lentänyt lentokapteeni Jari Paajanen.
Salamanisku on aika harvinainen. Niitä ei välttämättä satu lentäjän kohdalle koskaan.
– Salamanisku on aika harvinainen. Niitä ei välttämättä satu lentäjän kohdalle koskaan. Itse olen kyllä joskus yli kymmenen vuotta sitten ollut koneessa, johon salma iski.
Iskut lentokoneisiin ovat harvinaisia osin siksi, että ukkosessa lentämistä vältetään aktiivisesti.
– Ukkospilvet väistetään viimeiseen saakka. Ukkospilviä me pystymme hyvinkin kiertämään, mutta itse salamaniskua on äärimmäisen vaikea ennustaa ensinnäkään tapahtuvaksi ja toisaalta tietysti sitä, mihin suuntaan se lähtee.
Salamoihin varaudutaan esimerkiksi ohjaamon valaistusta kirkastamalla, jos ukkosessa on lennettävä.
–  Ohjaamossa pyritään nostamaan valaistusta korkeammaksi, jotta mahdollisen salamaniskun yhteydessä silmät olisivat jo valmiiksi tottuneet kirkaaseen valoon.
Vaikutukset usein mitättömiä – itse isku ei
Jos lentokoneeseen iskee salama, on edessä aina rutiinitarkastus.
– Kone joutuu tekniikan tekemään salamaniskutarkastukseen. Tällä halutaan varmistua siitä, että tosiaan mitään näkyviä tai pysyviä vaurioita koneeseen ei ole syntynyt ja kone voidaan turvallisesti lentää seuraavaan määränpäähänsä, kertoo lentokapteeni Paajanen.
Tavallisesti isompia vaurioita ei tule.
Vaikutukset itseensä lentokoneeseen ovat yleensä varsin mitättömiä. Sellaista tapausta en edes tiedä, että olisi tullut niin vakavia vaurioita, että koneella ei voisi lentää.
– Vaikutukset itseensä lentokoneeseen ovat yleensä varsin mitättömiä, kuten tässä Rovaniemen tapauksessakin, Paajanen sanoo.
Pieniä jälkiä koneista kyllä havaitaan salamaniskujen jälkeen.
– Yleensä se salamaniskupaikka löydetään ja yleensä myös purkautumispaikka löydetään. Koneeseen iskiessähän salama menee kuin Faradayn häkin pinnalla, eli sehän menee koneen ulkoreunan pintaa pitkin ja poistuu sitten jostain kohtaa lentokonetta.
Lentokoneisiin osuviin salamaniskuihin suhtaudutaan vakavasti, vaikka iskuista ei yleensä seuraakaan isompia vaurioita.
– Salamaniskuhan ei suinkaan ole mikään mitätön asia. Ukkospilvet ja salamaniskut lentokoneeseen eivät suinkaan ole mitään mitättömiä asioita, vaikka niiden aiheuttamat vauriot ovat usein pieniä.
Myös vakavammat vauriot ovat mahdollisia.
– Tietysti aina kun ollaan noin voimakkaiden luonnonvoimien kanssa tekemisissä, niin onhan se mahdollista. Sellaista tapausta en kuitenkaan edes tiedä, että olisi tullut niin vakavia vaurioita, että koneella ei voisi lentää, Jari Paajanen sanoo.
"Kyllä se on säväyttävä kokemus – hetken aikaa sitä miettii"
Salamanisku koneeseen saa matkustamon hätkähtämään, mutta isku tuntuu myös ohjaamossa.
Kirkas valo ja siihen yhdistettynä äärimmäisen kova ääni johtavat siihen, että hetken aikaa sitä miettii.
– Kyllä se on säväyttävä kokemus. Varsinkin jos ohjaamosta katsotaan, niin kirkas valo ja siihen yhdistettynä äärimmäisen kova ääni johtavat siihen, että hetken aikaa sitä miettii. Kyllä se näin on, että kuka koneessa on ollut johon salama iskee, niin sen kyllä huomaa.
Finnairin lentokapteeni Jari Paajanen kertoo, että matkustajia tulee informoida aina, kun lennon aikana tapahtuu jotain poikkeavaa.
– Kyllähän näin tietysti pyritään aina toimimaan, kun tapahtuu jotakin poikkeavaa lennon aikana. Oli se sitten turbulenssia tai salamanisku.
Rovaniemelle laskeutuneen koneen matkustajille ei kuitenkaan tiedotettu koneeseen iskeneestä salamasta. Pamahduksen ja välähdyksen alkuperä jäi matkustajien oman päättelykyvyn varaan.
– En pysty sanomaan, miksi tässä tapauksessa näin ei toimittu. Varmastikin esimerkiksi Rovaniemelle lähestymisen loppuvaiheet ovat johtaneet siihen, että siinä on sitten taas priorisoitu asioita.
– Totta kai aina on hirveän hyvä ja myös meiltä hyvää asiakaspalvelua, että kuulutamme poikkeavista asioista ja informoimme matkustajia, Jari Paajanen sanoo.
Mittava työ alkoi – KYSin seinä muuttuu taideteokseksi pala palalta
Lasista tehty Evoluutio-taideteos peittää uuden sairaalarakennuksen suuren seinän. Asennustyö kestää yli kaksi kuukautta.
Uuden sairaalarakennuksen julkisivutaideteosta on alettu asentaa Kuopiossa. Kuopion yliopistollisen sairaalan uuteen rakennukseen tulee lähes 500 osasta koostuva, lasinen taideteos, jossa on käytetty suurennettuja mikroskooppikuvia.
Evoluutio-nimisen, 1 500 neliömetrin kokoisen teoksen asentaminen kestää kaikkiaan kaksi ja puoli kuukautta.
Jupiter vastaa kritiikkiin: valtaosalle löytyy polku eteenpäin
Vaasassa toimivan työvalmennussäätiö Jupiterin asiakkaista noin kaksi kolmasosaa sijoittuu valmennusjakson jälkeen joko koulutukseen, työhön tai esimerkiksi kuntoutukseen. Vaasan kaupunginvaltuustossa keskusteltiin eilen kärjekkäästi Jupiterin toiminnan merkityksestä ja epäiltiin jopa, että toiminnalla ei ole ihmisten työllistymisen kannalta mitään merkitystä.
Viime vuonna Jupiterin valmennettavista 10 prosenttia sai työpaikan ja kolmasosa koulutuspaikan. Tiedot löytyvät säätiön viime vuoden [toimintakertomuksesta.](http://www.jupiter.fi/wp-content/uploads/2013/01/Jupiter_Vuosikertomus2013.pdf)
Jupiterin toimitusjohtajan Helka Linnan mukaan työvalmennuksen tuloksia on aiheellista arvioida sillä perusteella, mikä on säätiön tavoite ja tehtävä.
– Jokaisen valtuutetun pitäisi ottaa asioista selvää ennen kuin puhuu. Verkkosivuiltamme löytyy täysin avoimesti kaikki tieto palveluistamme ja projekteistamme ja siitä, miten niissä on tavoitteisiin päästy.
Helka Linna on tuohtunut siitä, että samalla kun toimintaa on kritisoitu, on Jupiterin asiakkaita leimattu päihdeongelmaisiksi. – Tiedoksi kaikille, että meillä on täällä päihteiden suhteen nollatoleranssi.
– Suurella osalla asiakkaistamme ei  valmennusjakson tavoitteeksi ole asetettu työpaikan löytymistä vaan valmentautuminen työelämään. Meidän tehtävämme on opettaa asiakkaillemme työelämätaitoja ja mm. sosiaalisia taitoja - kaikkea sitä, mikä auttaa heitä selviämään työelämässä.
Linnan mukaan esimerkiksi pitkään työttöminä olleilla työelämätaidot voivat päästä rapistumaan.
Viime aikoina työhön sijoittuminen on ollut yleisen taloustilanteen takia entistä vaikeampaa myös Jupiterin asiakkaille.
– Siksi iloitsemme erityisesti siitä, että koulutuspaikka on löytynyt jopa kolmannekselle valmennettavista. Se on ehkä merkittävin saavutuksemme, kun ottaa huomioon, kuinka suuri on ammattikoulutuksen merkitys työpaikkoja haettaessa.
Poliisi uskoo: Juuan karhusta ei vaaraa sivullisille
Poliisi tarkasti tiistaina Juuan Polvelan ja Petrovaaran suunnassa liikkuneen karhun jälkiä. Poliisin mukaan näyttää siltä, että karhu on joko haavoittinut lievästi tai ei lainkaan.
Poliisi suoritti tiistaina tutkinnan Juuan metsissä, sillä metsästäjän uskottiin haavoittaneen karhua laillisen jahdin yhteydessä. Poliisi ei löytänyt ampumapaikan lähistöltä ja karhun jäljiltä lainkaan verta tai karvoja, joten se uskoo karhun olevan vaaraton.
Poliisin mukaan näyttää siltä, että karhu ei ole vahingoittunut tai sitten se on haavoittunut lievästi. Karhua yritettiin jäljittää usean koiran avulla siinä onnistumatta.
Juuan ja Polvijärven alueen karhunmetsästys keskitetään nyt kuitenkinlähipäivinä kyseisen karhun metsästykseen.
Brittitähti lopettaa maajoukkueuransa
Frank Lampard kertoo lopettavansa pitkän ja ansiokkaan maajoukkueuransa.
Englantilainen Frank Lampard, 36, lopettaa maajoukkueuransa. Keskikenttäpelaaja kertoi päätöksestään muutama viikko ennen syyskuussa alkavia EM-karsintoja. Lampardin maajoukkueura alkoi vuonna 1999
ja hän teki 106 maajoukkueottelussa yhteensä 29 maalia.
Lampardin viimeiseksi peliksi Kolmen Leijonan paidassa jäi
kesäkuinen kamppailu MM-kisoissa, kun Englanti tasasi lohkon päätösottelussa pisteet Costa Rican kanssa. Kovin odotuksin kisoihin lähtenyt joukkue jäi yllättäen alkulohkoon.
\- Päätös oli vaikea minulle ja sen takia olen pohtinut sitä
tarkkaan MM-kisojen jälkeen, Lampard kertoi AP:n mukaan.
Keskikenttäpelaaja on tällä hetkellä lainalla Manchester
Cityssä yhdysvaltalaisesta New York City FC:stä. Lontoolaisseura Chelsea ei
uusinut pitkäaikaisen tähtensä viime kauden jälkeen.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen: Toimeentulotuki kuuluu tukea hakeneelle
Päätöksen tekeminen puolison nimellä tuottaa monenlaisia käytännön vaikeuksia, huomauttaa tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen. Hän uskoo kuitenkin, että epätasa-arvoiset käytännöt muuttuvat pikkuhiljaa.
Toimeentulotuki tulee maksaa tukea hakeneelle, muistuttaa tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen.
Mäkisen mukaan jo hyvän hallinnon periaate edellyttää, että tukea hakenut saa päätöksen omalla nimellään ja että tuki maksetaan hakijan tilille. Päätöksen tekeminen puolison nimellä tuottaa monenlaisia ongelmia, sanoo Mäkinen.
– Hakijalla ei välttämättä ole käyttöoikeutta tilille, jolle tuki maksetaan. Jos hakija on tyytymätön päätökseen, hän ei välttämättä saa tietoa asioistaan, kun päätös on postitettu toisen nimellä. Muutoksen tekeminen on silloin tietenkin vaikeaa.
Tietojärjestelmien taakse ei pidä piiloutua
[Yle Häme uutisoi](http://yle.fi/uutiset/syrjintakukkiisossuissatoimeentulotuenmaksamisessakivikautisiakaytantoja/7431223), että Hämeenlinnassa toimeentulotukea hakeneen asiakkuus kirjataan tietojärjestelmään miehen nimellä, silloin kun hakija elää avo- tai avioliitossa. Vakiintunutta käytäntöä perustellaan tietojärjestelmän ominaisuuksilla.
Asiakastietojärjestelmiin on ennenkin vedottu, mutta niihin voi ja pitää tehdä muutoksia.
Mäkinen ei selitystä niele: tietojärjestelmän kankeus ei saa olla syynä epätasa-arvoisille käytännöille. Selitys on kuitenkin tasa-arvovaltuutetulle tuttu.
– Asiakastietojärjestelmiin on ennenkin vedottu, mutta niihin voi ja pitää tehdä muutoksia.
Tuttu tilanne 90-luvulta lähtien
Takavuosina yhteydenottoja toimeentulotuen epätasa-arvoisista maksukäytännöistä tuli tasa-arvovaltuutetulle nykyistä tiuhempaan, kertoo Mäkinen.
– Tällaisia tapauksia on ollut 1990-luvun alkuvuosista asti silloin tällöin eri puolilla Suomea. Viime vuosina yhteydenotot tähän liittyen ovat vähentyneet.
Mäkisen mukaan ongelman kanssa on painittu 2000-luvulla ainakin Oulussa, Tampereella ja Joensuussa.
– Jotkut kunnat perustelivat takavuosina käytäntöä sillä, että he tekevät päätöksen perheen pääasiallisen huoltajan nimellä. Se on aika vanhakantaista, eikä lainsäädännössäkään enää tunneta tällaista käsitettä. Ajatus on kuitenkin saattanut jäädä elämään.
Tilanne ei ole toivoton
Vaikka toimeentulotuen epätasa-arvoisten maksukäytäntöjen kanssa on tehty pitkään töitä, Mäkinen uskoo, että toivoa on. Siihen viittaa se, että yhteydenotot asiasta ovat vähentyneet.
Syrjivät käytännöt kitketään pois jakamalla oikeaa tietoa, toteaa Mäkinen.
– Vanhentuneet toimintatavat muuttuvat asianmukaisella tiedottamisella. Me yritämme pitää sosiaali- ja terveysministeriön ajan tasalla, ja toiveemme mukaan ministeriö ohjeistaa kuntia.
Kuopioon ehdotetaan siirrettäviä graffitiseiniä
Kuopiossa on ollut luvallisia graffitiseiniä jo pitkään, mutta valtuustoaloite ehdottaa hankittavaksi uusia, siirrettäviä seiniä. Aloitteessa arvioidaan luvallisten seinien vähentävän ilkivaltaa.
Kuopio pohtii uusien luvallisten graffitiseinien rakentamista. Kuopiossa on ollut luvallisia graffitiseiniä jo 1990-luvulta asti. Tunnetuin niistä on niin kutsuttu uimahallin betoni eli Niiralan uimahallin betoniaita.
Valtuustoaloitteessa kaupungille ehdotetaan siirrettävien betoniseinien rakentamista kuopiolaisnuorien maalattaviksi. Aloitteessa arvioidaan, että luvallisten seinien lisääminen vähentäisi puhdistuskustannuksia ja ennalta ehkäisisi nuorisorikollisuutta. Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta käsittelee aloitetta keskiviikkona.
Myös muissa kaupungeissa on päädytty nollatoleranssin sijaan rakentamaan luvallisia seiniä graffitimaalareille. Viime vuonna Kuopio järjesti graffitikilpailun, jonka voittaja pääsi toteuttamaan näkemyksensä pysäköintihallin seinään. 
Työttömyys jatkaa kasvuaan Pirkanmaalla
Pirkanmaan työllisyystilanne on edelleen koko maata heikompi. Ely-keskuksen katsauksen mukaan heinäkuun lopussa työttömien määrä oli noussut Pirkanmaalla vajaat 10 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Työttömiä työnhakijoita oli Pirkanmaalla heinäkuun lopussa 36 677, mikä on 15,2 prosenttia työvoimasta. Työttömien määrässä onkin palattu alkuvuoden 1998 lukuihin.
Vaikka Pirkanmaalla työttömyys aleni alkuvuonna, kesällä tilanne muuttui. Kesäkuussa alkanut työllisyyden heikkeneminen jatkui heinäkuussa.
Ely-keskuksen mukaan tilanteeseen on vaikuttanut työntekijöiden määrän kausiluontoinen kasvu, mutta myös huono taloustilanne. Myös työttömyyden kesto on pitkittynyt.
Pirkanmaan korkein työttömyysaste on edelleen Tampereella (17,9 prosenttia). Seuraavaksi korkeimmat työttömyysluvut ovat Urjalassa (15,4), Mänttä-Vilppulassa (14,7), Akaassa (14,6) ja Nokialla (14,6).
Alhaisin työttömyysaste on Ruovedellä (10,2). Lähellä Ruoveden lukemia pääsevät myös Vesilahti (10,4) ja Punkalaidun (10,5).
Karhunmetsästys koitui hirven kohtaloksi Rautjärvellä
Metsästäjä pääsi hiipimään lähelle koiran haukkumaa eläintä ja ampumaan. Paikalta ei kuitenkaan löytynyt karhua vaan kuollut hirvi.
Rautjärvellä on ammuttu karhujahdissa vahingossa hirvi.
Metsästysseuran karhujahdissa sunnuntai-iltana koira oli saanut vainun saaliista. Pohjoiskarjalainen 59-vuotias oli hiipinyt lähelle eläintä ja ampunut sitä. Paikalta löytyi kuolleena karhun sijasta hirvi.
Hirvi on tähän aikaan rauhoitettu, joten tapausta tutkitaan metsästysrikoksena. Tapettu hirvi myydään valtion lukuun huutokaupalla.
Joka päivä viisi ilmoitusta lapseen kohdistuvasta seksuaalirikoksesta
Viime vuonna poliisin tietoon tuli yli 1 800 lapsiin kohdistunutta seksuaalirikosta. Todellinen luku on vielä synkempi, koska lapsi ja hänen perheensä salaavat usein hyväksikäytön.
Tuoreimman tilaston mukaan lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä annettiin vuonna 2012 yleensä ehdollinen, keskimäärin 8 kuukauden vankeusrangaistus.
Poliisin tietoon tulee vuosittain yhä enemmän lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia. Määrä on yli kaksinkertaistunut kymmenen vuoden aikana. Kun vuonna 2003 ilmoitettuja rikoksia oli 756, niin viime vuonna niitä oli jo 1 816.
Tilastokeskuksen mukaan tänä vuonna tammi-kesäkuun välisenä aikana poliisin tietoon on tullut 792 lapseen kohdistunutta seksuaalirikosta ja niiden yritystä. Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö on kuitenkin uhrille ja hänen läheiselle erittäin arka ja nöyryyttävä kokemus ja siksi siitä ei läheskään aina tehdä rikosilmoitusta.
Ilmoitusmäärän kasvun yksi selitys voi olla se, että sosiaali- ja terveysviranomaiset, päiväkodit ja koulut tunnistavat aikaisempaa paremmin seksuaalisen hyväksikäytön ja ilmoittavat siitä herkemmin viranomaisille.
Tilastot kertovat sen, että ilmoitusalttius on kasvanut ja entistä suurempi osa hyväksikäyttörikoksista tulee poliisin tietoon. Tilastot eivät kuitenkaan välttämättä anna luotettavaa kuvaa siitä, onko lasten seksuaalinen hyväksikäyttö ilmiönä lisääntynyt. Esimerkiksi yksittäiset rikosilmoitukset voivat sisältää usean osateon käsittäviä tapahtumasarjoja.
Maksimirangaistus 10 vuotta vankeutta
Valtion velvollisuus on suojella lasta kaikilta seksuaalisen riiston ja hyväksikäytön muodoilta. Suomen rikoslaissa perusmuotoinen rikos on nimeltään lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja siitä säädetään rikoslain 20 luvussa.
Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö on alle 16-vuotiaalle tehty seksuaalinen teko, joka on omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä. Hyväksikäyttö ei kuitenkaan edellytä fyysistä kontaktia lapsen kanssa, vaan voi tapahtua esimerkiksi katselemalla ja ohjailemalla lasta tekijän seksuaalisuutta ruokkivaan toimintaan. Teon tekijä on tuomittava enintään neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Vuonna 2011 lapsen seksuaalisen hyväksikäytön vähimmäisrangaistus korotettiin 14 päivästä neljään kuukautta vankeutta. Samalla muutettiin säännöksiä niin, että sukupuoliyhteyden sisältävät teot arvostellaan lähtökohtaisesti aina törkeänä hyväksikäyttönä.
Ankarammin rangaistava teko on törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. Rikos tehdään alle 16-vuotiaalle lapselle erityisen nöyryyttävällä tavalla tai se on omiaan aiheuttamaan lapselle erityistä vahinkoa. Rikoksentekijä on tuomittava törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vankeuteen vähintään yhdeksi ja enintään kymmeneksi vuodeksi.
Rikoslain mukaan alle 18-vuotiaalta nuorelta seksuaalipalveluja ostaneelle tuomitaan sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta. Lapsen houkuttelemisesta seksuaalisiin tarkoituksiin voidaan tuomita sakkoja tai enintään yksi vuosi vankeutta.
Yleisin tuomio vajaa vuosi ehdollista
Vuosina 2005–2012 Tilastokeskuksen tilastoissa tuomioistuimissa tuomittujen lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikollisten määrä on pysynyt suhteellisen tasaisena. Vuonna 2005 oikeudessa tuomittuja oli 227. Vuosi 2008 oli huippuvuosi, jolloin tuomioita oli 324. Tämän jälkeen oikeudessa tuomittuja on ollut alle kolme sataa.
Vuonna 2012 tuomittiin 290 tapausta, joista lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä koski 221 tapausta. Törkeitä lapsen seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia oli 61 ja yrityksiä kahdeksan.
Näistä rikoksista ja niiden yrityksistä tuomittiin ehdollisia vankeuksia 214 kertaa. Eli oikeuden tuomioista lähes kolme neljästä oli ehdollista vankeutta. Lapsen seksuaalisessa hyväksikäytössä ehdollisen vankeusrangaistuksen keskipituus oli noin kahdeksan kuukautta.
Törkeissä lapsen seksuaalisissa hyväksikäytöissä tuomiot olivat 16 ehdollista vankeustuomiota ja 45 ehdotonta vankeustuomiota. Ehdollisten tuomioiden  keskipituus oli noin 1,5 vuotta ja ehdottomien kolme vuotta ja yhdeksän kuukautta.
Norjassa jopa 21  vuotta vankeutta
Oikeusministeriöstä kerrotaan, että samanlaista tekoa tarkoittavat rikosnimikkeet vaihtelevat maittain ja siksi kansainvälinen vertailu on vaikeaa.
Ruotsissa lapsen hyväksikäyttörikoksissa suojaikäraja on 15-vuotta ja rikokset jakautuvat viiteen tekomuotoon, joista tapauksesta riippuen voidaan tuomita vähintään 14 päivää ja enintään 10 vuotta vankeutta.
Myös Tanskassa suojaikäraja on 15 vuotta. Vähimmäisrangaistus on seitsemän päivää vankeutta. Enimmäisrangaistus tapauksesta riippuen on 8 tai 12 vuotta vankeutta.
Norjassa sovellettavat rangaistussäännökset riippuvat siitä, onko uhri ollut tekohetkellä alle 14-vuotias vai alle 16-vuotias. Ensiksi mainitussa tilanteessa tapauksesta riippuen voidaan tuomita enintään 21 vuoden vankeusrangaistukseen ja jälkimmäisessä tilanteessa enintään 15 vuoden vankeusrangaistukseen.
Oulun Tervahiihto uudistuu täysin
Oulun Tervahiihdot muuttuu maaliskuussa etappihiihdoksi. Oulujokivarteen valmistunutta Tervareittiä kulkeva 70 kilometrin hiihto alkaa Utajärveltä ja päättyy Oulun Sankivaaraan. Mallia haetaan menestyvistä kansainvälisistä massahiihdoista.
Perinteinen Tervahiihto on viime vuosina kärsinyt hiipuvista osallistujamääristä. Tiettävästi maailman vanhin yhtäjaksoisesti järjestetty suurhiihto veti 80-luvulla jopa 2700 osallistujaa. Viime vuosina hiihtäjiä on ollut noin tuhat, joskin viime keväänä kehnot kelit pudottivat osallistujamäärät enää 600:een.
Uudella reitillä kuntohiihtäjät eivät väistele kilpahiihtäjiä kuten vanhoilla latulenkeillä. Etappihiihto kiinnostanee jatkossa myös retkihiihtäjiä, sillä luonnonkauniilla Tervareitillä on lukuisia laavu- ja taukopaikkoja.
– 70 kilometrin päämatka alkaa Oulunjoen jäältä Utajärvellä, ja 3,5 kilometrin kohdalla latu nousee Tervareitille, kuvailee kilpailun johtaja Jani Oravamäki.
– Oulujoki ylitetään muun muassa voimalaitospadoilla, ja loppumatkasta sukelletaan kuin Lapin maisemiin. Maali on Oulun Sankivaarassa.
Puolivälin etappi Muhoksella
Tärkeä välietappi 70-kilometriä hiihtäville on Muhoksen Korkalanvaara. Se toimii kilpahiihtäjille kirimaalina, jossa kamppaillaan erikoispalkinnoista.
– Todennäköisesti huomattava osa aloittaa Tervahiihdon vasta Muhokselta, Jani Oravamäki laskee.
Oulun Hiihtoseura on hakenut Tervahiihtojen uudistukselle mallia maailmalta. Suuret etappihiihdot vetävät vuodesta toiseen puoleensa valtavia yleisömassoja.
– Legendaarinen Vasaloppet, 16 000 hiihtäjää, on hyvä esimerkki janahiihdosta. Marcialonga Italiassa, 8 000 hiihtäjää. Näistä sitä mallia otetaan ensi talveksi, Jani Oravamäki tunnustaa.
Takaisin suurtapahtumaksi
Uuden Tervahiihdon puuhamiehet uskovat tapahtuman nopeaan kasvuun. Jani Oravamäellä on tukenaan Oulun Hiihtoseuran lisäksi Laitasaaren vedon ja Utajärven urheilijoiden kokeneet talkooporukat.
Tapahtuman keulakuviksi ovat lupautuneet hiihtokansan tuntemat Maija Oravamäki ja Teemu Kattilakoski, jotka aloittavat kevään tervahiihtäjien valmentamisen sosiaalisessa mediassa jo syksyllä.
– Jos maaliskuussa olisi 1300 hiihtäjää viivalla, olisimme tosi tyytyväisiä. Mutta talvelle 2018 tavoitellaan yli 4000:ää hiihtäjää, Jani Oravamäki paljastaa.
Oulun Tervahiihtoon voi ennakkoilmoittautua jo syyskuussa. Vuodenvaihteessa osanottomaksut nousevat hieman. Hiihtopäivänä 7.3.2015 jälki-ilmoittautumisia ei enää oteta vastaan.
Lähi-idän arjesta kirjan kirjoittanut suomalaistoimittaja: Lasten oikeuksia poljetaan
Palestiinalaislapsia pidätetään ja manipuloidaan; israelilaissotilaat ovat tehneet asioita, joita heidän itsensä mielestä ei olisi koskaan pitänyt tehdä; Gazan alueella kaikilla on mielenterveysongelmia.
Tuhansia alaikäisiä palestiinalaislapsia on pidätetty vuosien varrella, hyvin nuoriakin. Näin kertoi Yle Radio Suomen Ajantasassa vieraillut, viimeisimmästä kriisistä Turun Sanomiinkin raportoinut Tuomas Mustikainen.
– Unicef on tehnyt raportteja, että jopa 5-vuotiaiden lasten pidättäminen on toistuvaa ja nöyryyttävää. Lasten oikeuksia ei kunnioiteta juuri yhtään.
Mustikainen on viiden viime vuoden ajan seurannut tiiviisti Lähi-idän konfliktia ja kirjoittanut aiheesta kirjan _Kielletty kansa – elämää palestiinalaisalueilla_.
”Näin ja tein asioita, joita ei olisi koskaan pitänyt tehdä”
Mustikainen haastatteli kirjaansa entistä israelilaissotilasta, joka kertoi kolmen vuoden armeija-ajastaan.
– Ei hän tietenkään nauti. Hänelläkin on tunteet siinä, jos hän osoittaa aseellaan 14-vuotiasta teiniä, jolla epäillään olevan pommi. Sotilas koki voivansa pahoin siinä tilanteessa, sanoo Mustikainen.
– Yleisin vastaus haastattelemillani sotilailla oli: ”Näin ja tein asioita, joita ei olisi koskaan pitänyt tehdä.”
Itsemurhapommittajan lapsista otetaan televisiossa kaikki irti
Hamas on käyttänyt naisia itsemurhaiskujen tekijöinä ja asemuuleina. Palestiinalaisella tv-kanavalla on haastateltu kahta pientä lasta, joiden äiti oli Hamasin ensimmäinen naispuolinen itsemurhapommittaja.
– Toimittaja ohjaili heitä kysymyksillään, toisteli kysymyksiä ja pyysi lausumaan runoa joka kertoo heidän marttyyriäidistään. Lapset olivat olleet niin pieniä äidin kuollessa, etteivät edes muistaneet äitiä, mutta toimittaja ohjaili ja vain jatkoi jankkaamistaan.
Mustikaisen mielestä katsojalle ei jäänyt ohjelmasta muuta kuin paha olo.
Kaikilla on mielenterveysongelmia
Mustikaisen mukaan jokainen palestiinalainen tuntee väkivaltaisen kuoleman. Israelin saartamalla Gazan alueen asukkailla on kaikilla jonkinasteinen mielenterveysongelma.
Jopa rauhan aika sotaoperaatioiden välillä on Lähi-idässä nyrjähtänyttä aikaa.
– Alueella on niin paljon vuosien tuomaa vihaa ja katkeruutta. Se on jalostunut surun kanssa keoksi. On vaikea enää erottaa, mikä on normaalia ja mikä ei, koska moni sukupolvi ei ole nähnyt muuta, toteaa Mustikainen.
Opintoraha verottomana ja 6 muuta verosuunnittelukikkaa opiskelijalle
Verosuunnittelu ei ole pelkästään lääkärien tai muiden yritysmuotoisesti ammattiaan harjoittavien oikeus. Sitä voi tehdä kuka tahansa. YleX kokosi verosuunnittelupaketin opiskelijalle.
[Sosiaali- ja terveysministeri](http://yle.fi/uutiset/laura_raty_muunsi_sivutyonsa_tuloja_verottomiksi_osingoiksi/7425752)**Laura Rädyn** [maanantaina julkitulleesta verokikkailusta nousi kohu.](http://yle.fi/uutiset/laura_raty_muunsi_sivutyonsa_tuloja_verottomiksi_osingoiksi/7425752) Ministeri Räty kierrätti lääkärinä toimiessaan palkkaansa osakeyhtiön kautta, jolloin hän sai korvauksen työstään verottamattomana osinkona. 
Osa pitää Rädyn verokikkailua moraalisesti arveluttavana, jotkut taas täysin normaalina verosuunnitteluna. Johtava veroasiantuntija **Sami Varonen** Verohallinnosta kertoo, että verosuunnittelu on aivan arkista toimintaa, johon jokaisen kannattaa ryhtyä.
– Eivätköhän kaikki tee tietynlaista verosuunnittelua: ihmiset saattavat tarkkailla omaa ennakkopidätysprosenttia isomman veronpalautuksen toivossa. Kyllä sekin on verosuunnittelua. Tietysti se mittakaava on aivan toisenlainen kuin esimerkiksi yritysmaailmassa, Varonen sanoo.
Varosen mukaan suurin osa nuorten yhteydenotoista Verohallintoon koskee kesätyön verotusta.
– Nuoret soittavat Verohallintoon useimmiten verokorttiasioissa. Myös erilaiset vähennykset, kuten työmatkakulujen verovähennys kiinnostaa. Asuntolainan korkovähennys on vielä toistaiseksi mahdollista, joten siihen liittyvät kysymykset myös ovat yleisiä.
**YleX kokosi seitsemän hyödyllistä verosuunnittelukikkaa opiskelijoille.**
1.Opintoraha verottomana
Jos opiskelet ja sinulla ei ole palkkatuloja, voit saada opintorahasi verottomana. Normaalisti opintorahasta menee veroa kymmenen prosenttia, eli jos saat opintotukea 335 euroa kuukaudessa, verottomana se tarkoittaa 33,50 lisäeuroa joka kuukausi.
2.Valmistu ajoissa
Jos olet valmistunut esimerkiksi ammattikorkeakoulusta määräajassa, opintolainasi pienenee hieman. Tätä kutsutaan opintolainahyvitykseksi, jolla kannustetaan valmistumaan nopeasti. Jos opiskelet ammattikorkeakoulussa ja suoritat 240 opintopisteen tutkinnon määräajassa, 10 000 euron opintolainasi pienenee 3 000 eurolla.
3.Toimita verokorttisi ajoissa 
Kun menet kesätöihin, muista toimittaa verokortti työnantajalle reilusti ennen ensimmäistä palkkapäivää. Jos et toimita verokorttia ajoissa työnantajalle, joudut maksamaan palkastasi 60 prosenttia ennakonpidätystä. Jos toimit ajoissa, voit välttyä jopa yli 1 000 euron ennakkopidätykseltä. 
4.Työharjoittelun matkakulut
Jos kuljet omalla autolla opiskeluun kuuluvaan työharjoitteluun, voi olla, että matkakulusi ovat verovähennyskelpoisia. Jos työharjoittelustasi maksetaan palkkaa ja kulkemiseen uppoaa rahaa yli 600 euroa, voit ilmoittaa sen yli menevän summan verottajalle. Palkattomasta työharjoittelusta ei korvata matkakuluja, koska se ei ole ansiotulon hankintaa.
5.Vältä lahjavero
Jos rahasi eivät riitä, sukulaiset voivat tukea opiskelijaelämääsi rahallisesti - mutta verottajan mielestä eivät miten paljon hyvänsä. Voit saada esimerkiksi isältäsi verovapaasti 3 999 euron rahalahjan kolmen vuoden välein. Jos summa olisi tasan 4 000 euroa, siitä pitäisi maksaa 100 euroa veroa. Tätä kutsutaan lahjaveroksi. 
6.Arvioi tulosi tarkkaan opiskelijana
Opiskelijana saat ansaita opintotuen lisäksi 660 euroa kuukaudessa. Kesätöissä voit ansaita 1 970 euroa kuukaudessa. Jos tulosi ylittävät vuositulorajan, joudut maksamaan osan opintotuestasi takaisin. Ole siis tarkkana ja pidää kirjaa palkkatuloistasi, sillä sinun täytyy itse huolehtia siitä, että tulosi eivät mene sallitun rajan yli.
7.Verokevennyksiä myös asuntokaupasta
Jos vuokralla asuminen väsyttää, oma kämppä kannattaa ostaa ennen kuin täyttää 40. Täysi-ikäisenä ensikodin ostajana sinun ei tarvitse maksaa asuntokaupoista seuraavaa varainsiirtoveroa, jos omistat asunnosta vähintään puolet. Etu on voimassa 39 vuotiaaksi asti. Jos ostat esimerkiksi 150 000 euron arvoisen asunnon, voit säästää jopa 6 000 euroa. 
Lue myös: [Miksi kaikki eivät kierrätä palkkaansa yrityksen kautta pienemmän veron toivossa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216505)
**Lähteet:** Verohallinto, Kela, Veronmaksajat
Valtakunnansyyttäjä: Syytteitä jätetään nostamatta työpaineiden vuoksi 
Syyttäjät ovat nostaneet viime vuosina syytteitä vähemmän kuin aikaisemmin. Valtakunnansyyttäjä myöntää, että syynä ovat syyttäjien työpaineet. Syyttäjille ja koko oikeuslaitokselle kaavaillaan kovia säästöjä.
Lain mukaan syyttäjän on vietävä rikosjuttu tuomioistuimen käsiteltäväksi aina silloin kun esitutkinnassa on löytynyt niin sanottuja todennäköisiä syitä syytteen nostamiselle.
Viime vuosina syyttäjät eivät ole enää nostaneet syytteitä yhtä paljon kuin aiemmin. Suomen ylin syytäjäviranomainen valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen myöntää, että rikosjuttuja jää syyttäjien pöydille työpaineiden vuoksi.
– Tuntumani on, että musertavan työpaineen alla syyttäjä jättää nostamatta syytteen sellaisissa "kiikun kaakun" jutuissa, joissa vielä tiedetään, että kuluriski on valtiolla. Vaikka näissä tapauksissa olisi perustellumpaa viedä juttu tuomioistuimen ratkaistavaksi, sanoo valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen Yle Uutisille.
Jos rikosjuttuja ei viedä tuomioistuimiin, tämä on hyvä uutinen rikollisille, jotka jäävät ilman tuomiota, mutta huono asia esimerkiksi rikoksen uhreille, jotkä jäävät ilman korvauksia.
Oikeusministeriöltä vaaditaan lisää säästöjä - "Suomessa nähdään historian ensimmäiset syyttäjien irtisanomiset"
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) toi muutama viikko sitten julkisuuteen oman budjettiehdotuksensa, jossa oikeusministeriöltä vaaditaan aiempien säästöjen lisäksi 10 miljoonan euron uudet säästöt.
Jos huomenna alkavassa budjettiriihessä säästöt runnotaan läpi, se tarkoittaa sitä, että vankiloita joudutaan sulkemaan ja Suomessa nähdään historian ensimmäiset syyttäjien irtisanomiset.
– Meillä on 342 syyttäjää, joista olisi vähennettävä yli 50 syyttäjää. Tähän emme pääse ilman irtisanomisia, toteaa valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen.
Valtakunnansyyttäjä on kansalaisten oikeusturvasta ihan oikeasti huolissaan.
– Minä olen ollut yli 30 vuotta syyttäjänä oikeuslaitoksen palveluksessa ja tämä tilanne on jotain ihan ennenkuulumatonta, sanoo Nissinen.
Oikeusministeri: Ehkä on vaikeaa ymmärtää, ettei vankiloita ole saatavilla vapailta markkinoilta
Oikeuslaitoksissa epäillään, ettei tuore valtiovarainministeri Antti Rinne ole ymmärtänyt tilanteen vakavuutta.
– No, ehkä se on vaikeaa heti ymmärtää, minkälaisia eri ministeriöt ovat. Ehkä se on myös vaikeaa ymmärtää, että tämä on sellainen ala, että suurin osa menee palkkoihin ja vuokriin ja esimerkiksi vankiloita ei ole saatavilla vapailla markkinoilla, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.).
Henriksson sanoo, että budjettiriihessä olisi tärkeintä huolehtia siitä, ettei kansalaisten oikeusturvaa vaaranneta.
– Meillä on tärkeät neuvottelut nyt edessä. On äärimmäisen tärkeää, että budjettiriihen jälkeen pystymme vakuuttamaan suomalaisille, että oikeusturva pysyy maassamme korkeana.
Helmarit taistelevat lohkovoitosta - Ranska vastassa syyskuussa
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue taistelee MM-karsintalohkonsa voitosta syyskuussa pelattavissa Ranska-mittelöissä.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kamppailee MM-karsintalohkonsa voitosta syyskuussa pelattavissa otteluissa Ranskaa vastaan. Suomi ottaa mittaa Ranskasta 13. syyskuuta ja 17. syyskuuta.
Ranska on ennen karsinnat päättäviä kamppailuja lohkon ykkösenä, mutta Suomi vain kolmen pisteen päässä kakkosena. Lohkon voittaja selviytyy suoraan vuonna 2015 Kanadassa pelattaviin MM-kisoihin.
Lisäksi Euroopan karsintalohkojen vertailun neljä parasta kakkosta pelaavat MM-jatkokarsinnoissa.
Suomen naiset Ranska-otteluihin
**Maalivahdit**  
Tinja-Riikka 
Korpela, FC Bayern München  
Minna Meriluoto, Vittsjö GIF  
Siiri Välimaa, Kolbotn IL
**Puolustajat**  
Tuija 
Hyyrynen, Umeå IK  
Anna Westerlund, Lilleström SK  
Maija Saari, AIK  
Katri 
Nokso-Koivisto, PK-35 Vantaa  
Susanna Lehtinen, KIF Örebro  
Maiju Hirvonen, PK-35 Vantaa  
Emma Koivisto, Florida State University
**Keskikenttä 
ja hyökkääjät**  
Annika Kukkonen, KIF Örebro  
Emmi Alanen, Umeå IK  
Sanna Saarinen, PK-35 
Vantaa  
Natalia Kuikka, Merilappi United  
Emilia Iskanius, Åland United  
Linda Ruutu, PK-35 Vantaa  
Sanna Talonen, KIF Örebro  
Annica Sjölund, Kopparbergs/Göteborg FC  
Juliette Kemppi, Åland United  
Adelina Engman, Åland United  
Nora Heroum, Åland United
**Päävalmentaja 
**  
Andrée Jeglertz  
Toiveissa oma kaivosrahasto ja lisää päätäntävaltaa pohjoiseen
Pohjois-Suomelle ollaan sorvaamassa omaa strategiaa. Kainuun, Pohjois- ja Keski-Pohjanmaan sekä Lapin maakuntaliittojen tavoitteena on nostaa pohjoisen yhteisiä asioita ja mahdollisuuksia seuraavaan hallitusohjelmaan eli muuttaa Pohjois-Suomi rasitteesta mahdollisuudeksi.
Pohjois-Suomen strategian tavoitteet ovat tuttuja: Lisää vientiä, kansainvälisyyttä, parempaa osaamista ja digitaalisuutta. Tavarat ja ihmiset sujuvammin liikkeelle. Puu- ja biotalous nousuun.
Suurimpia asioita ovat energiaomavaraisuuden varmistaminen ydin-, vesi- ja turvevoimalla vientiä ja kaivosteollisuuden kasvua turvaamaan, sanoo suunnittelujohtaja Jussi Rämet Pohjois-Pohjanmaan liitosta.
– Olemme lähteneet siitä ajatuksesta liikkeelle, ettei puhuta vain kaivoksista ja kaivostoiminnasta, vaan katsotaan koko arvoketjua. Meidän on kehitettävä jalostusta ja sitä kautta jopa omia tuotteita ja puolijalosteita. Näin saamme Suomeen uusia vientituotteita ja vientivetoista kasvua.
Suurten hankkeiden alkurahoitus on vaikeaa erityisesti kaivosyrityksille.
– Voisimme perustaa oman erillisen kaivosrahaston. Arvo täytyy määrittää vielä tarkemmin, mutta 300 miljoonaa euroa voisi olla sellainen summa, mikä tarvitaan, arvioi Rämet.
Päätösvalta halutaan omiin käsiin
Suurista, valtion suuntaan heitetyistä toiveista huolimatta maakuntien liitoissa paistaa epäluulo valtion sirpaloituvaa aluehallintoa kohtaan. Toiveena on, että aluehallinnossa mentäisiin uusille urille sote-alueiden tapaan. Esimerkiksi päätökset tehtäisiin pohjoisen omissa maakuntavaltuustoissa, kertoo Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen.
– Pohjoissuomalaiset eivät varmasti tule jäämään tässä yksin. Meillä on parhaillaan huippukokous itäsuomalaisten kanssa, ja heillä on samanlaisia ajatuksia. Myös Kuntaliitossa maakunnat valmistelevat asiaa yhdessä, ja kaikki maakunnat tulevat tuomaan tämäntyyppisen esityksen pian julki.
Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntaliitot kokoontuvat 26.–27.8. Kajaanissa yhteiseen huippukokoukseen.
Imatra aloittaa kuntaliitosneuvottelut – suuntana Ruokolahti ja Rautjärvi
Kuntarakenneselvityksen perusteella Etelä-Karjalaan voisi jäädä jatkossa kaksi uutta suurkuntaa Lappeenrannan ja Imatran ympärille. Niiden lisäksi maakunnassa voisi olla kolme itsenäistä pienempää kuntaa: Luumäki, Savitaipale ja Parikkala.
Imatra on päättänyt esittää Ruokolahdelle ja Rautjärvelle kuntaliitosneuvotteluiden aloittamista. Asia on esitelty Etelä-Karjalan kuntarakenneselvitystä tekevälle ohjausryhmälle tiistaina.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen (kok.) kertoo, että asiasta päätettiin kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina.
Putin ja Porošenko tapaavat Minskissä – Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Ukrainan ja Venäjän presidentit neuvottelevat yhdessä EU:n edustajien sekä Valko-Venäjän ja Kazakstanin presidenttien kanssa. Vielä ei tiedetä, keskustelevatko Putin ja Porošenko myös kahden kesken.
MM-koris: Fyysinen peli ja tiivis joukkuetyöskentely Ukrainan valttikortit
NBA:n historian tunnetuimpien valmentajien kastiin kuuluva Mike Fratello komensi viime kesän EM-kisoissa Ukrainan sensaatiomaisesti kuudennelle sijalle. Joukkue lähtee Suomen tavoin historiansa ensimmäisiin MM-kisoihin pelinrakentaja Pooh Jeterin johdolla.
Viime kesän EM-kisoissa Ukraina villitsi maan koripalloyleisöä Susijengin tapaan. Joukkue on valmistautunut Espanjan MM-kisoihin jo pitkään ja pelannut kuukauden sisään peräti kymmenen valmistavaa maaottelua Euroopan huippumaita vastaan.
Ukrainan päävalmentaja Mike Fratello tunnettiin NBA:ssa tinkimättömänä vanhan liiton koutsina, joka sai 90-luvulla Cleveland Cavaliersin ja 2000-luvulla Memphis Grizzliesin pelaamaan piinkovaa, pyyteetöntä joukkuekoripalloa ennakkosuosikkien kiusaksi.
Fratello on tuonut saman reseptin myös Ukrainan maajoukkueeseen. Joukkue pelaa mallikelpoisesti: screenit tuovat vapaita heittopaikkoja, puolustus ja apupuolustus ovat millilleen paikallaan ja senttereiden levypallopeli on kuin oppikirjasta.
Lisämausteensa Ukrainan peliin tuo ryhmän fyysisyys, joka on saanut monet vastustajat viime vuosina raivon partaalle.
Korin alla odottavat järkälemäiset sentterit
Joukkueen pelin sielu on amerikkalaissyntyinen pelinrakentaja Eugene ”Pooh” Jeter. 180-senttinen Jeter on Ukrainan joukkueen vanhin ja ylivoimaisesti luovin pelaaja.
Jeter pyrkii hanakasti luomaan oman ratkaisunsa hyökkäyspäässä tilannenopeudellaan ja pallonkäsittelytaidollaan. Jos paikkaa ei avaudu, seuraavana palloa pelataan heittäjänä ansioituneelle Sergii Gladyrille.
Ukrainan suurimpia aseita on joukkueen aloitusvitja. Joukkueella on kokonainen viisikollinen vanhan neuvostotyylin senttereitä, jotka pelottavat korille ajavia pelaajia koollaan ja tilannekovuudellaan.
Ukrainan härkäkaartiin kuuluvat muun muassa erinomaiset EM-kisat pelanneet 211-senttinen Kyryl Natyazhko sekä vielä senttiä pitempi NBA-mies Viatsheslav Kravtsov.
Tätä kirjoittaessa Fratello ei ole vielä valinnut täyttä pelaajatusinaansa MM-kisakentille. On mielenkiintoista nähdä, pääseekö Ukraina-koriksen suurlupaus, Kansasin yliopistojoukkueen Sviatoslav Mykhailiuk kisakoneeseen.
**Ukrainan valmistavat maaottelut 2014**
24.7. Georgia – Ukraina 70 – 62  
25.7. Kanada – Ukraina 80 – 75  
26.7. Slovenia – Ukraina 64 – 51  
9.8. Liettua – Ukraina 70 – 54  
10.8. Australia – Ukraina 75 – 60  
15.8. Australia – Ukraina 74 – 65  
16.8. Ranska – Ukraina 56 – 63  
17.8. Ukraina – Filippiinit 114 – 64  
20.8. Ukraina – Meksiko 73 – 55  
21.8. Espanja – Ukraina 71 – 63
**Ukrainan maajoukkue 2014**
Päävalmentaja Mike Fratello
_Suomi-Ukraina sunnuntaina 31.8. klo 16.40 TV2:lla ja Yle Puheella klo 17:30. Yle välittää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä televisiossa, radiossa että Yle Areenassa._
Burger King ostaa kanadalaisen pikaruokaketjun ja siirtää pääkonttorinsa Kanadaan
Burger King maksaa Tim Hortons -ketjusta noin 11 miljardia dollaria eli lähes 9 miljardia euroa.
Amerikkalainen pikaruokaketju Burger King ostaa kanadalaisen pikaruokaketjun Tim Hortonsin. Tim Hortons on erikoistunut etenkin donitseihin, ja Burger King toivookin saavansa kaupan myötä tukevamman jalansijan kahvila- ja aamiaismarkkinoilla.
Burger King maksaa Tim Hortons -ketjusta noin 11 miljardia dollaria eli lähes 9 miljardia euroa. Kaupan jälkeen molemmat jatkavat omilla nimillään. Kaupassa yhtenä rahoittajana on miljardöörisjoittaja Warren Buffet.
Kaupan seurauksena Burger King siirtää pääkonttorinsa Kanadaan, mikä antanee Burger Kingille mahdollisuuden maksaa nykyistä vähemmän veroja. Amerikkalaisyritysten siirtymistä pois ovat ylipäänsä kritisoineet niin presidentti Barack Obama kuin Yhdysvaltain kongressi - poistuminen maasta kun pienentää verokertymää.
Burger Kingillä on maailmanlaajuisesti noin 14 000 toimipaikkaa. Tim Hortons toimii pääosin Kanadassa, toimipaikkoja sillä on 4 500.
Kaupan myötä Burger King toivoo olevansa kovempi vastus pikaruokaketjujen markkinajohtajille eli McDonald'sille ja Starbucksille.
Burger Kingistä enemmistön eli 51 prosenttia omistaa brasilialainen pääomasijoitushtiö 3G Capital.
Putin: Ukrainan kriisiä ei voi ratkaista voimankäytöllä 
Valko-Venäjän Minskissä pidettävät Ukraina-neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä. Putinin mukaan ratkaisun edellytys on separatistien ottaminen neuvotteluihin, Porošenkon mukaan Ukrainan ja Venäjän rajan kunnollinen valvonta.
Ukrainan kriisiä ei voi ratkaista voimankäytön lisäämisellä tai ilman neuvotteluja Itä-Ukrainan separatistien edustajien kanssa, Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi tiistaina Minskin kokouksen alkaessa.
Putin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko neuvottelevat parhaillaan Ukrainan tilanteesta yhdessä EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin, Valko-Venäjän presidentin Aljaksandr Lukašenkan ja Kazakstanin presidentin Nursultan Nazarbajevin kanssa.
Ukraina on toistaiseksi kieltäytynyt huomioimasta separatisteja neuvottelujen osapuolena.
Putin mainitsi aloituspuheenvuorossaan Ukrainan taistelut vain lyhyesti ja keskittyi puhumaan talousasioista.
Porošenko vaati omassa puheenvuorossaan Ukrainan ja Venäjän rajalle parempaa valvontaa. Hän luetteli rauhan ehdoiksi, että asetoimitukset separatisteille on lopetettava, Etyjin tarkkailijoiden esteetön kulku taattava sekä sotavangit vapautettava.
– Euroopan ja maailman tulevaisuudesta päätetään Minskissä tänään, Porošenko sanoi.
Neuvotteluilta ei odoteta suurta läpimurtoa, mutta merkittävää on, että Venäjän ja Ukrainan johtajat ylipäänsä tapaavat. Edellisen kerran Putin ja Porošenko kohtasivat kesäkuussa, mutta nyt he neuvottelevat ensimmäistä kertaa Ukrainan tilanteesta. Vielä yhteistapaamisen alkaessa ei tosin tiedetty, keskustelevatko presidentit myös kahden kesken.
Ennen varsinaisia neuvotteluja Porošenko tapasi Ashtonin ja kertoi, että Ukrainan parlamentti ratifioi EU:n kanssa solmitun kauppasopimuksen syyskuussa.
Putin toisti aiemminkin esitetyn uhkauksen siitä, että jos Ukraina ratifioi sopimuksen eli liittyy tulliliittoon EU:n kanssa, Venäjä nostaa ukrainalaistuotteiden tulleja.
Putinin mukaan Venäjän talous kärsisi yli kahden miljardin euron (sadan miljardin ruplan) tappiot, jos EU-maista peräisin olevia tuotteita alettaisiin tuoda Venäjälle Ukrainan kautta.
Juankoskella h-hetki tiistaina – yhteen Kuopion kanssa vai ei?
Juankosken kaupunginvaltuusto päättää tiistaina, yhdistyykö kaupunki Kuopion kanssa. Juankoski-liitoksen ounastellaan toteutuvan, vaikka Kuopio saikin juuri rukkaset toisaalta.
Juankoskella päätetään illalla mahdollisesta kuntaliitoksesta Kuopion kanssa. Molempien kaupunkien hallitukset ovat jo hyväksyneet liitoksen ja tiistaina asiasta päättää Juankosken 27-paikkainen valtuusto. Kuopion kaupunginvaltuusto käsittelee liitosta ensi maanantaina.
Ennakkoarvioiden mukaan liitos toteutunee suunnitellusti. Juankoski ja Kuopio ovat yhdistymässä vuoden 2017 alussa.
Samalla vuodelle suunniteltiin myös Kuopion ja Tuusniemen liitosta, mutta Tuusniemen valtuusto hylkäsi liitosaikeet maanantai-iltana.
Rantasalmen Osikonmäkeen myönnetty uusia malminetsintälupia
Kanadalaiselle kaivosyhtiö BR Gold Miningille on myönnetty valtausoikeus 640 hehtaarin alueelle.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on myöntänyt luvan tutkia malmiesiintymiä uusilla alueilla Rantasalmella Osikonmäessä.
Kanadalaiselle kaivosyhtiö BR Gold Miningille on myönnetty valtausoikeus Osikko 3-9 -hakemusta koskeville alueille viideksi vuodeksi. Alue käsittää 640 hehtaarin kokoisen alueen.
Lupa myönnettiin tietyin ehdoin. Kaivosyhtiöltä on esimerkiksi rajattu oikeus koelouhintaan malminetsinnästä. Tähän toimintaan tarvitaan viranomaisilta erillinen lupa. Tutkimustoimenpiteet eivät saa myöskään haitata maanviljelijöiden toimintaa.
Hakemus aiheutti Tukesille aiemmin laajan palauteryöpyn. Valtaushakemusta vastustivat muun muassa alueen asukkaat. Valtaushakemusta vastustettiin laajasti kulttuurimaiseman tuhoutumisen pelossa.
BR Gold Miningilla on vireillä myös [muita valtaushakemuksia](http://yle.fi/uutiset/rantasalmen_kultasuonet_vetavat_tutkimattomille_alueille__kaivosyhtio_haluaa_kaiken_tai_ei_mitaan/7271369), joista Tukes ei ole vielä antanut päätöstä.
Roopella jännittävä kaveripäivä Ässien kanssa – video
Kankaanpääläinen Roope on viettänyt viime kuukausina aikaa keväiseen ystävähakuun vastanneen Ässä-kumminsa kanssa. Hän on muun muassa ollut Tuomas Huhtasen mukana pesäpallopelissä. Nyt yhteistä päivää vietettiin jäähallilla.
Porin Ässät vastasi keväällä kankaanpääläisen Roopen ystävähakuun sosiaalisessa mediassa. Kehitysvammainen 17-vuotias poika kaipasi itselleen kavereita ja löysikin sellaisia yllättävältä taholta.
Jääkiekkofanilla on riittänyt mukavaa puuhaa kesän aikana eivätkä yllätykset lopu tähän. Tänään Roope pääsi osallistumaan Ässien kuvauspäivään. Hänet on myös kutsuttu tutustumaan pukukopin tunnelmiin pelin yhteydessä.
Rosberg ei saa rangaistusta törmäyksestään Hamiltoniin
FIA ei aio tutkia uudelleen Mercedes-kaksikon törmäystä, vaikka Lewis Hamilton hämmensikin soppaa syyttämällä Nico Rosbergia tahallisesta törmäyksestä.
Autosportin tietojen mukaan Kansainvälinen autoliitto FIA ei
tutki uudelleen Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin törmäystä, joka sattui
viikonloppuna käydyssä Belgian GP:ssä. 
Rosberg osui Hamiltonin takarenkaaseen etusiivellään kisan
toisella kierroksella. Rosberg menetti tilanteessa etusiipensä ja Hamilton
renkaansa.
MM-sarjaa johtava Rosberg ajoi lopulta kisan toiseksi, kun
Hamilton puolestaan keskeytti kilpailun ja jäi pisteittä. Hamilton väitti kisan
jälkeen, että Rosberg olisi tunnustanut hänelle, että törmäys oli tahallinen.
FIA:n ratavirkailijat tutkivat tilanteen heti sunnuntaina ja
heidän mielestään kyseessä oli kilpailuun liittyvä onnettomuus. Hamiltonin
kommenttien jälkeen formulapiireissä spekuloitiin mahdollisella
uudelleenkäsittelyllä, mutta Autosportin tietojen mukaan sellaista ei ole
tulossa.
Ei etenkään sen jälkeen, kun Mercedes-päällikkö Toto Wolff
teki selväksi, ettei Rosberg ollut tunnustanut törmäyksen tahallisuutta. FIA
ottaisi tapauksen todennäköisesti uudelleen käsittelyyn vain silloin, jos
Hamilton tai Mercedes tekisi asiasta virallisen valituksen.
Milloin ruuasta tuli ainoa vakaumuksemme?
Lahtelaisäitien [pannukakkukeissin](http://www.iltasanomat.fi/perhe/art-1288727630526.html) nostattama huuma kertoo ruuan olevan tämän päivän uskonto. Ruokavalioita kokeillaan ahkerasti, koska aina löytyy uusi ja terveellisempi! Ruuan takia jaksetaan vielä taistella: se on ainoa vakaumuksemme nykyään. Ruuan avulla meidän on helppo kontrolloida maailmaa.
Jos et tiennyt osallistuvasi tähän taisteluun, niin tiedoksesi: osallistut siihen joka kauppareissulla. Ostoskärrymme sisältö jakaa meidät eri yhteiskuntaluokkiin: eineishyllyn edustalla pörräävien kannattaisi siirtyä luomuosastolle saavuttaakseen hieman korkeamman statuksen. Jo maitohylly luokittelee meidät ruokauskonnon mukaan eri kasteihin.
Ruokasotaan saadaan ihanasti ympättyä ekologisuus, kulttuurituntemus, terveys, luonnonsuojelu, talouskriisi, politiikka, oman aseman pönkittäminen ja kuten lahtelaisäidit muistuttivat – totta kai myös lasten kasvatus.
Maitohylly luokittelee meidät ruokauskonnon mukaan eri kasteihin.
Olisi aivan upeaa, jos päiväkodit ja koulut pystyisivät tarjoamaan ruuaksi muuta kuin eineistä. Olisi upeaa, jos valmisvälipalat, kuten jogurtit voisi korvata keittäjän omatekemällä marjapuurolla. Olisi itse asiassa upeaa, jos me vanhemmqat voisimme uhrata yhden päivän kuukaudessa ja käydä laittamassa päiväkotien keittiössä terveellistä lähiruokaa koko päiväkodille.
Lahtelaisäidit ja Ylen [Sanna Ukkola](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_sokerilla_kyllastetyt_lapset/7429519) ovat aivan oikeassa. On tärkeää, että lasta suojellaan kaikilta mahdollisilta uhkilta, kuten vaikka sokerilta ja sitä kautta ylipainolta. On tärkeää, että vanhemmat huolestuvat ja koettavat korjata asioita suuremmassakin mittakaavassa kuin vain kotona. (Vaikka pannukakusta joudun kyllä olemaan eri mieltä. Pannukakku on kulttuuriperintö.)
Lapsen pitäisi oppia ruokailutapansa ja ravintoppinsa kotoa, ei koulusta tai päiväkodista.
Oletteko ajatelleet, että päiväkoti tai perhepäivähoito on monelle lapselle paikka, jossa hän oppii käyttämään veistä ja haarukkaa? Ainoa paikka, jossa lapsen ei anneta katsoa televisiota ruokailun yhteydessä? Paikka jossa vaaditaan paikallaan istumista ja hyviä pöytätapoja? Jossa vaaditaan maistamaan erilaisia ruokia. Lapsen pitäisi oppia ruokailutapansa ja ravintoppinsa kotoa, ei koulusta tai päiväkodista. Sukupolvemme vanhemmilla on harvoin aikaa edes istua yhdessä lastensa kanssa ruokapöydän ympärillä ja keskustella ravinnosta tai ruokakulttuurista.
On helppoa nousta barrikadeille sokeria vastaan. Se antaa kuvan vanhemmasta, joka välittää omasta lapsestaan ja saa vanhemman näyttämään tiedostavalta. Nykyajan tiedostava vanhempihan nimenomaan tiedostuu suhteessa ruokaan.
Kun joku kirjoittaa jotain ruuasta, sitä jaetaan tuhansia kertoja sosiaalisessa mediassa, koska kaikki haluavat osallistua uskontoon nimeltä ruoka. 
Kun joku kirjoittaa jotain ruuasta, sitä jaetaan tuhansia kertoja sosiaalisessa mediassa, koska kaikki haluavat osallistua uskontoon nimeltä ruoka. Kukaan ei jaa artikkelia hoitohenkilökunnan hävyttömän pienien palkkojen nousun puolesta tai isoja ryhmäkokoja vastaan. Kukaan ei tee aloitetta päiväkodin pieniä tiloja ja henkilökunnan määrällä kikkailua vastaan, koska se on kuin tuulimyllyjä vastaan taistelisi. Kukaan ei järjestä mellakkaa, kun päiväkoteja lakkautetaan ja määrärahoja puolitetaan, vaikka päivähoidon budjetti on ylijäämäinen. Vanhemmat eivät nouse barrikadeille, kun päiväkotiin varattu ja tarkasti säännöstelty piirustuspaperi loppuu jo tammikuussa, koska määrärahat.
Kukaan ei vastusta vanhempien vastuun pakoilua, jossa pottatreeni tai pukemisen opettaminen jätetään mielellään päiväkodin henkilökunnalle. Kukaan ei puutu siihen, että tuhannet oppilaat ja päiväkotilapset istuvat tälläkin hetkellä home- ja kosteusvauriokouluissa.
Nousemmeko barrikadeille lastemme tähden vain silloin, kun se on meille vanhemmille helppoa?
Syököön lapseni vaikka joka päivä pannukakkua, jos edellä mainitsemani asiat saadaan kuntoon!
Ukraina: Venäjä iski helikoptereilla raja-asemalle – taisteluista hurjia väitteitä
Ukraina syyttää Venäjää uudesta sotilasiskusta. Separatistit sanovat vallaneensa uusia alueita Ukrainan itäosasta.
Venäläiset taisteluhelikopterit hyökkäsivät maanantaina Krasnatalovkan raja-asemalle Ukrainaan, kertoo Ukrainan asevoimien tiedottaja. Raja-asema sijaitsee Luhanskin kaupungin lähellä.
Mi-24-helikoptereiden hyökkäyksessä kuoli tiedottajan mukaan neljä ukrainalaista rajavartijaa ja kolme haavoittui.
Asiaan ei ole saatu vahvistusta puolueettomalta taholta.
Konfliktin osapuolet kertovat rajuista taisteluista Mariupolin seudulla ja Donetskin itäpuolella. Uutistoimisto AFP:n toimittajat ovat kuulleet taistelujen ääniä Novoazovskin kaupungista, joka sijaitsee Asovanmeren rannalla Mariupolin itäpuolella, noin 12 kilometrin päässä rajasta.
Novoazovskista pakenee siviiliväestöä. AFP:n toimittajien mukaan autoilla pakenevat perheet ovat teipanneet auton ikkunoihin sanan "lapsia", ettei autoa tulitettaisi.
Armeijan tiedottajan mukaan Novoazovskiin on hyökännyt venäläisiä palkkasotilaita. Kaupungin sairaala on tulessa, hän kertoo.
Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass siteeraa separatisteja, joiden mukaan Ukrainan armeija vetäytyy Mariupolin alueella. Separatistien mukaan Ukrainan armeijan 51. moottoroitu jalkaväkiprikaati olisi menettänyt paljon kalustoaan taisteluissa, mm. neljä telatykkiä.
Donetskin itäpuolella käydään myös laajoja taisteluita. Separatistien mukaan he ovat saaneet haltuunsa strategisesti tärkeän Saur-Mogilan kukkulan. Se on Donetskin ylängön korkein kohta, jolta käsin taistelujen johtaminen on helppoa.
Separatistien mukaan he ovat saaneet haltuunsa yli 50 kilometriä pitkän kaistaleen Ukrainan rajaa Saur-Mogilalta aina Asovanmereen saakka. Samalla 7 000 ukrainalaista sotilasta ja satoja ajoneuvoja olisi jäänyt mottiin. Uutiseen ei ole saatu vahvistusta, sanoo Itar-Tass.
Pyrotekniikka valaisee Joen Yössä korkeuksiin kohoavia akrobaatteja
Kulttuuritapahtuma Joen Yö keskittyy Pielisjoen rantaan. Joensuun keskustan alueella on perjantaina (29.8.) luvassa yli 70 erilaista esitystä ja lukuisia työpajoja. Tämän vuoden tapahtumaa värittää sirkus-teema, joka tuo muun muassa sirkusteltan ja ilma-akrobatiaa joenrantaan.
Kulttuuritapahtuma Joen Yö siirtyy Joensuun kauppatorilta Pielisjoen rantaan.
Joensuun kaupungin kulttuurisihteeri Sari Suvanto ja tapahtuman tuotannosta vastaavan Valoparta Oy:n yrittäjä Kari Kola luottavat uuteen sijaintiin.
– Ihmiset ovat lähteneet todella aktiivisesti mukaan ja kun tapahtuma tuodaan rantaan, niin siinä on positiivinen ilmapiiri yllä, toteaa Kola.
Rantakatu suljetaan liikenteeltä Koskikadun ja Suvantosillan väliseltä alueelta, mutta sekin muuttuu tapahtuma-alueeksi.
– Rantakatu suljetaan liikenteeltä Koskikadun ja Suvantosillan väliseltä alueelta, mutta sekin muuttuu tapahtuma-alueeksi, kertoo Suvanto.
Rantakadun sulkeminen on pääosin turvallisuussyistä johtuva ratkaisu.
Suljetulla tieosuudella on mahdollista nähdä salsatanssia ja roller derbyä.
Pyrotekniikkaa ja ilma-akrobatiaa
Joen Yön sirkus-teema näkyy jokirantaan tulevana sirkustelttana ja useiden ammattilais- ja harrastajasirkusryhmien esityksinä.
– Illan lopuksi tulee monitaide-esitys, jossa nähdään vesitykkejä, pyrotekniikkaa, ilma-akrobaatteja ja tanssijoita, Kola kertoo.
Illan lopuksi tulee monitaide-esitys, jossa nähdään vesitykkejä, pyrotekniikkaa, ilma-akrobaatteja ja tanssijoita.
Monitaide-esitystä on mahdollista seurata jokea ympäröiviltä rannoilta.
Esiintyjien ja yleisön kiinnostus Joen Yötä kohtaan on näkynyt palautteessa ja yhteydenotoissa kulttuuri- ja kirjastopalvelujohtaja Rebekka Pilppulan mukaan.
– Ennemminkin on tunkua ohjelmapuolelle kuin, että jouduttaisiin houkuttelemaan. Mielestäni saamme suhteellisen pienellä satsauksella merkittävän ja ison kaupunkifestivaalin, Pilppula toteaa.
Joensuun kaupungille tapahtuma maksaa 35 000 euroa.
Janne Salmi: Vanha rokkistara
Janne Salmen kirjoittama Vanha rokkistara, Jussi Raittisen ja The Boys -yhtyeen tarina 1977 – 2014 tekee aidosti kunniaa Jussi Raittiselle muusikkona ja hyvin monipuolisena ihmisenä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Uudenlaisen taidelajin tai tyylisuunnan ilmestyminen saattaa herättää runsaastikin huomiota mutta sen vakiintuminen kestää usein pitkään, jopa vuosikymmeniä. Uuden taidelajin tai tyylisuunnan taiteilijoiden hyväksyminen merkittäviksi taiteilijoiksi ja heidän palkitseminen valtion tai instituutioiden toimesta kestää vielä pitempään. Oikeastaan tuntuu siltä, että tunnustuksen saaminen kestää liian pitkään, koska moni tärkeä taiteilija uupuu kesken matkan.
Ajatukset uusien taiteenlajien arvostuksen saamisen vaikeudesta ja hyväksymisen hitaudesta tulivat mieleeni, kun luin Janne Salmen kirjoittamaa kirjaa nimeltään Vanha rokkistara, alaotsakkeena Jussi Raittisen ja The Boys -yhtyeen tarina 1977 – 2014. Kirjan on kustantanut Karisto. Kyseessä on Jussi Raittisen elämäkerran toinen osa. Ensimmäinen osa nimeltään Muistan vielä vuonna -56 ilmestyi vuonna 2003. Janne Salmi on suomalaiseen rock-historiaan perehtynyt tietokirjailija, joka on aikaisemmin julkaissut kaksi teosta.
Rockin korkeakoulu
Jussi Raittinen aloitti musiikin tekemisen vuonna 1960 ja vuodesta 1966 alkaen hän on toiminut ammattimuusikkona. Hän täytti viime vuonna 70 vuotta. Vuonna 2006 Jussi Raittinen sai ensimmäisenä rock-muusikkona Pro Finlandia -mitalin. Jussi ja Eero Raittisen perustama The Boys -yhtye on toiminut vuodesta 1964 alkaen eli tänä vuonna tulee täyteen 50 vuotta. Yhtyettä on pidetty suomalaisen rockin korkeakouluna, koska vuosikymmenien kuluessa siihen on kuulunut vakituisina jäseninä 36 eri muusikkoa, minkä lisäksi kymmeniä tuuraajia lyhyemmän ajan. Iso osa heistä on ollut merkittävässä roolissa muissa yhtyeissä tai soolouralla.
Vaikka Jussi Raittinen on ollut ammattimuusikko ja musiikintekijä jo melkein puoli vuosisataa, on hän ehtinyt myös moneen muuhun. Ehkä juuri tuon muun takia on rock-musiikin arvostus vähitellen noussut sille tasolle, missä se nyt on Suomessa. Itse ay-miehenä pidän Jussi Raittisen osuutta rock-muusikoiden työehtosopimus- ja työttömuusturva-asioiden ajajana ja kehittäjänä hyvin keskeisenä.
Vuonna 1917 perustettu Muusikkojen Liitto oli etenkin vakavan musiikin tekijöiden liitto. Uusien muusikkojen perustama ammattiosasto Popmuusikot ry, jonka puheenjohtajana Jussi Raittinen toimi 1970- ja 80-luvuilla, ajoi popmusiikin tekijöiden asioita. Vähitellen saatiin aikaiseksi oma työehtosopimus ja päästiin myös työttömyyskassan jäseniksi. Vuodesta 1978 alkaen ovat myös Popmuusikot olleet Muusikkojen Liiton jäseniä.
Monipuolinen taiteilija ja esiintyjä
Kun lukee Janne Salmen kirjoittamaa Jussi Raittisen elämäkerran jälkimmäistä osaa, alkaa aidosti hämmästellä miten monipuolinen muusikko ja myös monipuolinen esiintyjä Jussi Raittinen todella on! Hän on innokas sanamuunnosten tekijä mukaan luettuna ns. isojen poikien laulut, innokas stadin slangin käyttäjä ja erilaisten tietovisailuiden tekijä ja vakioesiintyjä. Hän kirjoitti Muusikko-lehteen omaa kuukausittain ilmestyvää pakinaa Raittisen ramohvoonia vuosina 1978 – 2002. Hän on tehnyt paljon musiikkia myös lapsille ja on oman joviaalin ja lupsakan olemuksensa ansiosta myös esiintynyt ympäri maailman ns. virallisena joulupukkina.
Vanha rokkistara -kirja on kooltaan normaalia kirjaa suurempi ja kirjan teksti on taitettu kahdelle palstalle. Sen kuvamateriaali on ainutlaatuinen ja hyvin runsas. Kirjan loppuun on koottu täydelliset discografiat Jussin ja The Boysien kaikista levytyksista 1976 – 2013 sekä yhtyeen kaikki kokoonpanot tuuraajia myöten. Kirjan sisältämä tietomäärä on uskomaton ja osittain se hautaa kirjan lukijan alleen. Kirjan lukemista helpottaa se, ettei kirjan tarina etene kronologisesti vaan aihepiireittäin. Tästä on seurannut myös jonkin verran toistoa, kun eri ihmiset muistelevat samoja asioita. Pienistä puutteista huolimatta Janne Salmen kirjoittama Vanha rokkistara, Jussi Raittisen ja The Boys -yhtyeen tarina 1977 – 2014 tekee aidosti kunniaa Jussi Raittiselle muusikkona ja hyvin monipuolisena ihmisenä.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Politiikan tutkija: Keskustassa ja Vasemmistoliitossa potentiaalia haastaa Perussuomalaiset Lapissa
Lapissa Keskusta ja Vasemmistoliitto saattavat nostaa päätään ensi kevään eduskuntavaaleissa, arvioi Lapin yliopiston poliitikan tutkija. Tutkija Petri Koikkalaisen mukaan valtakunnan perinteisillä puolueilla olisi nyt vastaiskun paikka perussuomalaisten "jytkylle". SDP:n yksi kansanedustajapaikka Lapista taas saattaa olla jopa uhattuna, pohtii Koikkalainen.
Lappilaisittain ensi huhtikuun eduskuntavaalien asetelma on hyvin kutkuttava. Perinteiset Lapin vahvat puolueet, Keskusta ja Vasemmistoliitto näyttäisivät vahvistavan asemaansa kevään 2011 eduskuntavaaleista. Tällaisia merkkejä näkee Lapin yliopiston politiikan tutkija Petri Koikkalainen.
– Täällä on mielenkiintoisia ja tunnettuja nimiä tulossa vaaleihin. Seuraavissa vaaleissa nämä valtakunnan perinteiset puolueet saattavat nähdä, että tässä voisi olla vastaiskun paikka. Oli jytky, mutta nyt on sitten vastaiskun paikka, Koikkalainen miettii.
Jos sosiaalidemokraatit menettäisivät täällä ääniä yhtä paljon kuin viime vaaleissa, niin silloin nähdäkseni ainoakin paikka olisi menetetty.
Vasemmistoliitto aikoo asetta Lapissa ehdolle puolueen varapuheenjohtajan **Marko Varajärven**. Lisäksi Vasenryhmän **Markus Mustajärvi **on puheenjohtaja Paavo Arhinmäen suulla toivotettu tervetulleeksi vasemmistoliiton ehdokaslistalle. Puolueen Lapin piirijärjestö tukee Mustajärven ehdokkuutta.
Tämä kahden vahvan ehdokkaan asetelma voisi saada puolueen äänestäjät liikkeelle, arvioi tutkija.
Keskustan europarlamentaarikko** Paavo Väyrynen** ilmoitti jo vuoden 2013 tammikuussa lähtevänsä eduskuntavaaliehdokkaaksi ja palaavansa Lapin vaalipiiriin. Väyrysen ehdokkuus täyttänee taas puolueen laaria maakunnassa.
– Jos mietitään näitä nimiä, jotka ovat olleet esillä: Markus Mustajärvi, Varajärvi, vaikka Paavo Väyrynenkin. Siellä on ehkä sellaista potentiaalia, joka voi kilpailla perussuomalaisia äänestäneiden kanssa. Tällaisia perinteisiä keskustalaisia tai vasemmistolaisia työväenliikkeen arvoja on tarjolla. Väitetään, että juuri näistä leireistä Perussuomalaisiin karkasi äänestäjiä, Koikkalainen pohtii.
Perussuomalaisilla ei suurta hätää
Keskustalta karkasi vuoden 2011 eduskuntavaaleissa lähes 9 700 ääntä. Tämä on melkein saman verran kuin Paavo Väyrysen vuonna 2007 Lapista saama noin 11 000 äänen vyöry. Vuonna 2011 taas perussuomalaiset saivat yli 18 600 ääntä enemmän kuin edellisissä vaaleissa. Eduskuntaan puolueesta pääsi sallalainen **Hanna Mäntylä**.
Petri Koikkalaisen mukaan perussuomalaisilla tulee edelleen olemaan vahva asema Lapissa.
– Täytyy muistaa, että perussuomalaiset olivat viime vaaleissa maakunnan toiseksi suurin puolue. Ja ei heidän kannatuksensa ole täysin romahtanutkaan, vaikka jytkyn terävin kärki taisi olla vuoden 2011 vaaleissa. Ainakin jos verrataan eurovaalien tulokseen. Siinä mielessä varmaan perussuomalaiset voivat yhdestä paikastaan olla kohtalaisen luottavaisia.
Viime vaalien houkutteleva näkymä toisesta edustajapaikasta ei kuitenkaan Koikkalaisen mukaan välttämättä toteudu. Vuoden 2011 vaaleissahan perussuomalaisten **Liisa Mariaporille** eduskuntatalon ovien avautuminen oli hyvin lähellä.
– Jos perussuomalaiset olisivat puolueena saaneet nopeasti laskien vähän yli tuhat ääntä enemmän, myös Mariapori olisi tällä hetkellä kansanedustaja, Koikkalainen kertaa.
– Näkisin, että nykyisessä tilanteessa Keskusta ja Vasemmistoliitto ovat niitä, jotka pystyvät hyödyntämään tilannetta tai joilla olisi intressejä panostaa maakuntaan poliittisesti. Molemmat ovat oppositiopuolueita myös. Saa nähdä, mitä syksy ja talvi sitten tuovat tullessaan yleispoliittisesti hallitus-oppositio-akselilla.
SDP:n paikka vaarassa
Nykyisistä hallituspuolueista SDP:n "varma paikka" Lapista voi olla tulevissa vaaleissa vaarassa. Nykyinen SDP:n kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä** ei ainakaan vielä ole ilmoittanut halukkuuttaan jatkoon.
Ojala-Niemelä on nimenomaan ollut maakunnallinen ääniharava ja hänen tilalleen voi olla vaikea löytää yhtä paljon kannatusta saavaa ehdokasta, Petri Koikkalainen sanoo.
– Jos muut puolueet onnistuvat oppositioasemaansa hyöydyntämään ja SDP hallituspuolueena kärsii kannatuksen alenemisesta, niin tämä yksikin paikka voi olla uhattuna. Alkaa jopa yhä enemmän näyttää siltä, että saatetaan lähestyä sitä rajaa. Jos sosiaalidemokraatit menettäisivät täällä ääniä yhtä paljon kuin viime vaaleissa, niin silloin nähdäkseni ainoakin paikka olisi menetetty.
Kesäkuun kylmyys tappoi linnunpoikasia – heinäkuun helteillä kakkospoikueet onnistuivat
Vaihtelevat kesäsäät koettelivat linnustoa. Etenkin metsäkanalinnut kärsivät kylmästä kesäkuusta. Moni tiaispari onnistui paikkaamaan alkukesän poikastappioita kakkospoikueella, jolle riitti hyvin ruokaa heinäkuun lämmössä.
Osa linnuista, kuten sinisorsa, tavi ja kottarainen, aloitti pesintänsä selvästi tavallista aiemmin ja onnistui pesinnässään hyvin. Kesäkuun koleus tuntui jo tiaisten ja sieppojen pesinnässä ja moni tiaispari paikkasi alkukesän poikastappiota kakkospoikueella.
Myös metsäkanalintujen pesintä kärsi kesäkuun säistä, toteaa Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen linnustovastaava Ari Lehtinen.
– Yksi ryhmä, joka tästä kylmästä kesäkuusta kärsi, on metsäkanalinnut eli teeri, pyy, metso, joilla ei näitä uusintapoikueita enää tule. Niillä on kesäkuussa pienet poikaset ja kylmää oli ja paikoitellen sateista, niin varmasti metsäkanalintukannat ovat tästä vähän notkahtaneet. Ehkä joillakin petolinnuilla myös, joilla on avopesiä. Niillä alueilla, joilla tuli kovia sadekuuroja kesäkuussa, poikastappioita on varmaan tullut.
Heinäkuussa tavallista enemmän kakkospoikueita
Kevään vähälumisuus aiheutti sen, että pesinnät lähtivät liikkeelle hirveän aikaisin, kertoo Lehtinen.
– Näin useita sinisorsa- ja tavipoikueita jo toukokuun alussa, kun normaalisti vesilinnut siinä vaiheessa vasta aloittavat haudonnan. Pienemmilläkin linnuilla, esimerkiksi kottaraisilla, oli poikastuotto hyvä, ehkä aikaisimmilla tiaisillakin meni ihan hyvin, mutta kesäkuun kylmyys aiheutti haittaa monelle lajille. Hyönteisiä ei ollut ilmassa ja lentäviä hyönteisiä pyydystävien tiaisten ja sieppojen poikasten ruokkiminen oli hankalaa ja poikueet jäivät pieniksi. Pönttöihin jäi kuolleita poikasia aika paljon.
Heinäkuussa tiaisilla oli normaalia enemmän kakkospoikueita.
– Kesäkuussa tuhoutuneen tilalle moni pyöräytti uudet munat pönttöön ja heinäkuu oli suosiollinen, ravintoa hyvin saatavana ja kakkospoikueet onnistuivat suhteellisen hyvin.
Lehtinen arvioikin, että vaihtelevistä säistä huolimatta kesä ei ollut linnuille sentään täydellinen katastrofi.
Kirjastojen ja vankiloiden yhteistyö laajenee Lounais-Suomessa – tavoitteena onnistunut paluu vapauteen
Kirjasto helpottaa vankien paluuta yhteiskuntaan tarjoamalla heille muun muassa tietoteknisten taitojen opetusta. Pari vuotta sitten Käyrän ja Huittisten vankiloista alkanut toiminta on ollut niin onnistunutta, että sitä ollaan nyt laajentamassa myös Köyliön vankilaan.
Moni pitkäaikaisvanki putoaa vankilasta vapauduttuaan tyhjän päälle. Yhteiskuntaan ei ole helppo palata, kun maailma muuttuu, eikä vankilassa pysy muutoksen mukana.
Käyrän avovankilassa esimerkiksi internetin käyttöön vaaditaan kirjallinen anomus. Netin käyttö on luvan saamisenkin jälkeen rajoitettua: muun muassa sosiaalinen media on kiellettyjen listalla.
– Jotkut kutsuvat sitä aukoksi, mutta sitä voisi sanoa ihan syrjäytymiseksi, Käyrän avovankilassa tuomiotaan istuva Matti (nimi muutettu) sanoo.
– Omasta kokemuksesta tiedän, että jo kolmen–neljän kuukauden yhteiskunnasta poissa olon jälkeen kaupunkiin tulo ja kaupungissa olo vaikuttaa kyllä aikamoiselta. Pitkällä tuomiolla aukko on suuri, hän jatkaa.
Kun yhteiskuntaan paluu on vapautumisen jälkeen vaikeaa, rikolliselle tielle on helppo ajautua uudestaan. Silloin kierre lopulliseen yhteiskunnasta putoamiseen on valmis.
– Jos sanotaan vähän humoristisesti, niin aika monta kvartaalia menee siihen, kun pistää elinkautista menemään ja vapautuu aikanaan. Samassa ajassa on uudistunut internetin sisällöt, tullut somet. Syrjäytyminen sieltä voi merkitä jollekin tosi paljon, sanoo erikoissuunnittelija Kristian Kipinoinen Länsi-Suomen rikosseuraamuslaitoksen aluekeskuksesta.
Taidot tulevat todelliseen tarpeeseen
Ongelmaan lähdettiin hakemaan ratkaisua pari vuotta sitten. Alkoi _Kirjastosta juuret elämään_ -hanke, joka otti ensimmäisiksi kohteikseen Käyrän ja Huittisten avovankilat. Hyvät kokemukset kannustivat jatkamaan ja toimintaa ollaan aloittamassa nyt myös Köyliön vankilassa. Tähän mennessä toimintaan on osallistunut jo yli 600 vankia.
Vangeille järjestetään vapaaehtoisia kursseja, joilla he saavat opastusta tietotekniikan käyttöön ja apua tiedonhakuun sekä esimerkiksi työn, asunnon ja tukien hakemiseen. Osa vangeista myös avustaa vankiloiden kirjastojen uudistamisessa. Osallistujia on ollut runsaasti ja vastaanotto on ollut hyvä.
Ihmiset vapautuvat pöydän ääressä, kun luetaan ääneen. Se on hieno asia.
– Minua on jopa tultu katsomaan kaupunginkirjastoon vapautumisen jälkeen, kertoo projektisuunnittelija Irmeli Malka-Kannisto Turun kaupunginkirjastosta.
Vangit itse kertovat, että opitut taidot tulevat todelliseen tarpeeseen. Osa vangeista ei ole osannut käyttää tietokonetta lainkaan ennen kurssille tuloa, osa kaipaa taitoihinsa päivitystä.
– Uskon, että siitä on tosi paljon hyötyä vapautumisen jälkeen. Esimerkiksi Kela-asiat on mahdollista hoitaa, kun kaikki tapahtuu nykyään tietokoneella, sanoo Jussi (nimi muutettu) Käyrän avovankilasta.
Tiedonhaun ja tietoteknisen opetuksen lisäksi projekti kannustaa vankeja kirjallisuuden pariin. Yhteisen pöydän ääreen voidaan kokoontua lukemaan vaikkapa runokirjaa.
– Ihmiset vapautuvat pöydän ääressä, kun luetaan ääneen. Riski äijä, joka ei normaalisti tuollaista tee, lukee tuolla, ja kymmenen muuta äijää kuuntelee ympärillä. Se on hieno asia, Matti kuvailee.
Hyvillä eväillä vapauteen
Jussilla ja Matilla on tuomiota jäljellä vielä noin puolitoista vuotta. Molemmat uskovat, että eväät vapautumisen jälkeiseen elämään tulevat olemaan paljon paremmat, kuin joskus aiemmin on ollut.
– Se on mennyt todella paljon eteenpäin. Panostetaan vapautumiseen ja sen jälkeiseen elämään. Itsellänikin koko vankeusaika on tähdännyt siihen hetkeen, kun vapaudun. Kaikki on suunniteltu sen mukaan, Jussi sanoo.
Mitä vapautumisen jälkeen sitten tapahtuu?
– Alkaa normaali elämä.
– Aluksi on vaikeuksia, mutta ei sen kuulu ihan helppoa ollakaan. Arki tuo omat haasteensa, mutta kyllä niistä selvitään.
Yhdeksän hakijaa Itä-Suomen yliopiston akateemiseksi rehtoriksi
Joensuusta hakijoita oli neljä. Rehtorin toimipaikka on Joensuun kampuksella.
Akateemisen rehtorin paikkaa hakivat  joensuulaiset metsätietojärjestelmien professori, MMT Timo Tokola, luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnan varadekaani; bioteknologian 
professori, FT Elina Oksanen; biologian ja kasviekologian professori, FT Riitta 
Julkunen-Tiitto ja filosofisen tiedekunnan dekaani, englannin kielen professori, PhD 
Markku Filppula.
Muita hakijoita olivat matemaattis-luonnontieteellisen tiedekunnan varadekaani, ympäristötieteen 
professori, FT Jussi Kukkonen Jyväskylän 
yliopistosta; apulaisjohtaja, OTT Kalle Määttä Kilpailu- ja 
kuluttajavirastosta 
 Suomesta ja vieraileva professori, KTT Antti Ainamo Uumajan yliopiston 
kauppakorkeakoulusta .
Kaksi hakijoista ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Akateeminen rehtori hoitaa opetukseen ja tutkimukseen kuuluvia tehtäviä. Valinta tehdään syksyn aikana ja työt alkavat ensi vuoden alussa.
_Lisätty 26.8.2014 klo 16:22: Hakijoiden tarkemmat tiedot_
Sähkölinjan peruskorjaus sekoitti Hennan alueen kaavoitusaikatauluja
Ensimmäisestä asemakaavasta on rajattu pois pientaloalueita, jotka sijaitsevat sähkölinjan lähellä. Toisaalta linjan uusimisen ajankohta tarjoaa myös mahdollisuuksia, arvioi Hennan alueen projektipäällikkö.
Vanhan sähkölinjan peruskorjaus on sekoittanut Hennan alueen kaavoitusaikatauluja Orimattilassa. Fingrid aikoo uusia alueen poikki kulkevan sähkölinjan vielä tämän vuosikymmenen puolella. Aikataulu tuli yllätyksenä.
– Tuli yllätyksenä, että se tapahtui juuri nyt. Se on jonkin verran sekoittanut meidän kaavoitusaikataulua. Tästä ensimmäisestä asemakaavasta rajattiin pois pientaloalueita, jotka olivat suhteellisen lähellä sähkölinjaa. Otetaan niitä käyttöön sitten, kun tiedetään, mihin linja lopulta sijoittuu, sanoo Hennan alueen projektipäällikkö Jouko Kunnas.
Näillä näkymin ensimmäisen vaiheen asemakaava valmistuu vuoden loppuun mennessä, ja kunnallistekniikan kuten teiden ja juna-aseman laiturien rakentaminen voitaisiin aloitta kesän korvilla. Talojen rakentaminen käynnistynee toden teolla vuonna 2016.
Vaikka sähkölinjan korjaus on pistänyt aikatauluja uusiksi, projektipäällikkö katsoo tilanteen tarjoavan myös ainutlaatuisen mahdollisuuden vaikuttaa.
– On tavattoman hieno mahdollisuus, että se [sähkölinjan korjaus] tulee juuri nyt, koska se on siinä taas seuraavat 100 vuotta. Eli nyt voidaan tutkia, mikä on sähkölinjalle seuraavaksi sadaksi vuodeksi se paras paikka, Kunnas arvioi.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin suunnitelmat ovat kirvoittaneet vastalauseita myös paikallisilta asukkailta. Asiasta on tullut Hämeen Ely-keskukselle tähän mennessä kymmenisen mielipidettä yksityisiltä ihmisiltä.
Fingridin on tarkoitus aloittaa voimalinjan rakentaminen vuonna 2017.
Ammattiopiskelijat harjoittelevat raskaan kaluston käyttämistä ex-varuskunnassa
Joensuulaiset ammattikoululaiset pääsevät harjoittelemaan raskaan kaluston käsittelyä entisellä varuskunta-alueella. Kontiorannassa opetellaan muun muassa yhdistelmäajoneuvojen, linja-autojen ja maanrakennuskoneiden käsittelyä. Esimerkiksi logistiikkafirmat saavat nyt entistä valmiimpia kuljettajia.
Pohjois-Karjalan Prikaati on lähtenyt Kontiolahdelta, mutta uutta eloa tuovat nyt raskaan kaluston käyttöä harjoittelevat ammattikoululaiset. Oppijoita käy alueella kuutisenkymmentä päivässä.  Ennen harjoiteltiin pienemmissä ympyröissä logistiikkafirmalta vuokratulla alueella Joensuussa.
Yhdistelmäajoneuvon kuljettajaksi opiskeleva joensuulainen Aleksi Kolehmainen kehuu Kontiolahden kunnalta vuokraksi saatua harjoitteluympäristöä ja ylipäätään opintojaan.
– Ihan mielenkiintoisia ovat olleet. Uutta on oppinut ja on ollut mukavaa.
Varmaan menen isän veljelle hommiin.
Tutkintovastaava Eero Komulainen Pohjois-Karjalan ammattiopistosta seuraa myhäillen harjoittelua.
– Tilaa on ruhtinaallisesti. Nämä piha-alueet ovat sen verran laajoja, että pystyy hyvin käsittelemään yhdistelmiä. Maanrakennuspuoli pystyy tekemään kaivutöitä ja maanrakennusta.
Alan yrityksille osaavaa työvoimaa
Yhdistelmäajoneuvojen, linja-autojen ja maanrakennuskoneiden ajoharjoittelun lisäksi entisen varuskunta-alueen korjaamohalleissa opiskellaan kaluston huoltoa ja tekniikkaa. Esimerkiksi itäsuomalainen logistiikka-ala hyötyy tulevan työvoimansa hyvästä osaamisesta.
– Saavathan ne entistä valmiimpia työntekijöitä: käytännön rutiinia tulee raskaan kaluston käsittelyssä, sanoo Eero Komulainen.
Aleksi Kolehmaisella on juuri alkanut viimeinen lukuvuosi ammattiopinnoissa.
– Keväällä pitäisi valmistua. Sittenpä siitä armeijaan ja työn touhuun. Varmaan menen isän veljelle hommiin.
Putin ja Porošenko aloittivat neuvottelut kättelyllä
Minskin kokoukseen osallistuvat myös EU:n ja itäisen Euraasian tulliliiton edustajat.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko tervehtivät kättelemällä ennen Valko-Venäjän Minskissä pidettävien neuvottelujen alkua.
He tapaavat parhaillaan yhdessä EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin, Valko-Venäjän presidentin Aljaksandr Lukašenkan ja Kazakstanin presidentin Nursultan Nazarbajevin kanssa, Ukrainan presidentinkanslian [Twitter-tilillä](https://twitter.com/APUkraine) kerrotaan.
Lukašenka ja Nazarbajev edustavat kokouksessa itäistä Euraasian tulliliittoa, johon Venäjä olisi halunnut myös Ukrainan. Ukrainan uusi hallinto kuitenkin päätti solmia assosiaatiosopimuksen EU:n kanssa.
Putin sanoi neuvottelujen alkaessa assosiaatiosopimukseen viitaten, että Venäjä on "aina kunnioittanut ja kunnioittaa" muiden maiden valintoja, mutta ei toisten valtioiden vahingon kustannuksella.
Putinin ja Porošenkon mahdollisesta kahdenkeskisestä tapaamisesta ei ole toistaiseksi ilmoitettu.
Liikuntalautakunta jakoi liikaa rahaa - Helsinki pyörtää avustuspäätöksiään
Helsingin liikuntalautakunta jakoi järjestöille avustuksia toimintaan ja vuokriin viime viikon torstaina. Nyt päätös jouduttiin kuitenkin pistämään uusiin puihin; rahaa olikin jaossa 115 000 tuhatta euroa luultua vähemmän.
Avustuksia jaettiin kaikkiaaan 365 järjestölle yhteensä lähes seitsemän miljoonaa euroa. "Inhimillisen erehdyksen" takia avustusrahaa kuitenkin jaettiin yli sata tuhatta euroa enemmän kuin sitä todellisuudessa on.
Liikuntavirasto tarkistaa kaikki avustuspäätökset ja maksaa 
syyskuun puoliväliin mennessä 90 prosenttia päätetyistä toiminta- 
ja vuokra-avustussummista. Lopullinen avustussumma pienenee noin 3,5 prosenttia järjestöä kohden verrattuna lautakunnan viime viikkoiseen 
päätökseen.
Liikuntalautakunta päättää lopullisista korjausliikkeistä kokouksessaan 11.9. Lopullisten avustusten määrä tulee vähenemään  3000 eurosta yhteen euroon.
Pyöräsuunnistuksen MM-kulta Suomeen
Marika Hara vei sprinttikultaa pyöräsuunnistuksen MM-kisoissa Puolassa. 
Marika Hara juhli sprinttikultaa pyöräsuunnistuksen MM-kisoissa Puolassa. Hara kukisti 20 sekunnilla toiseksi sijoittuneen venäläisen Tatjana Repinan.
\- Virheitä ei tullut, mutta koko ajan piti olla kartalla, 
joten pysähtelin ja varmistelin aika paljon. Paikoitellen vauhtia pystyi kyllä 
pitämään yllä, vaikka pienemmät polut olivatkin liukkaita ja kuraisia, 
pirkkalalainen Hara pohti kilpailun jälkeen.
MM-sprintti käytiin itäisessä Puolassa Bialystokissa. 
Kilpailualue oli lähellä kaupungin keskustaa. Oman vaikeutensa kilpailuun toivat 
sään lisäksi kielletyt tiet ja kartalla olleet lukuisat 
rastipisteet.
\- Tänään oli haastava sprintti ja siksi mielestäni mukava. 
Nyt voi olla tyytyväinen, kun kisaviikko alkoi näin hyvin, viime vuonna 
MM-pitkällä ja keskimatkalla kultaa voittanut nainen pohti.
Miehissä paras suomalainen oli kuudenneksi sijoittunut Jussi Laurila. 
Norjalainen Hans Jörgen Kvåle ja venäläinen Anton Foliforov jakoivat mestaruuden.
Kemin uusi kuningas: "Eiköhän isä tule samalla vanhalla Fordilla vastaan"
Uusien kuninkaallisten viikko ei ole alkanut shampanjan virratessa ja limusiinin kyydissä istuen. Kuningas Ville "Viki" Eerikkilän aamu alkoi herätystä viivytellen, kuningattaren Emma Aittolan puolestaan vessanpyttyjä pesten.
Kemin uusien kuninkaallisten Ville "Viki" Eerikkilän ja Emma Aittolan viikko on alkanut aivan kuten tähänkin asti. Viki juontaa YleX:llä ja Emma jatkaa töitään Lapintuulen huoltoasemalla.
– Asiakkaat ovat tulleet juttelemaan, että täällä se meidän kuningatar siivoaa vessoja, Emma naurahtaa.
– Aamu oli aika kiireinen, torkutin niin kauan, Viki jatkaa.
Kuninkaallisuus tuo kaksikolle edustustehtäviä muun muassa kaupungin joulun avajaisissa.
Lisäksi kuninkaallisten pitäisi päättää, minne hyväntekeväisyyteen tarkoitetut rahat lahjoitetaan.
– Nuorille ajateltiin laittaa, tarkempaa kohdetta ei vielä tiedetä, Eerikkilä kertoo.
25-vuotias Emma ja 29-vuotias Ville ovat kenties Kemin nuorimmat kuninkaalliset. Ville ei usko kuninkaallisuuden muuttavan hänen elämäänsä.
– Isä on vastassa varmasti samalla vanhalla Fordilla, kun tulen siellä käymään, hän naurahtaa.
Kanavahenkilökunta pelasti Saimaan kanavaan pudonneen
Noin 50-vuotias nainen joutui Saimaan kanavassa veden varaan tiistaina iltapäivällä. Hänet saatiin pelastetuksi, eikä naisella ollut hengenvaaraa.
Kanavahenkilökunta on tiistaina iltapäivällä pelastanut veden varaan joutuneen naisen Saimaan kanavasta.
Lappeenrannassa Hakalin rannassa kanavaan joutunut noin 50-vuotias nainen saatiin nopeasti nostettua veneeseen, eikä hänellä ollut hengenvaaraa. Tapaus sattui noin kello 15.
Pelastuslaitoksen mukaan tiedossa ei toistaiseksi ole, miten nainen joutui kanavaan.
Hirvi ryntäsi toimistoon Saksassa
Dresdenissä sijaitsevan toimistoon ilmestyi maanantaina odottamaton vieras. 800-kiloinen hirvi syöksyi toimistotalon lasiovien läpi suoraan ruokalaan.
Dresdenissä sijaitsevan Siemensin toimitalon työntekijät saivat yllättävän vieraan maanantaina.
Jo aiemmin maanantaina Dresdenin ympäristössä harhaillut parivuotias hirviuros syöksyi lopulta toimitalon lasiovien läpi suoraan ruokalaan. Muutamaa tuntia aiemmin hirvi oli uinut karkuun sitä kiinniottamaan saapuneilta poliiseilta kaupungin teollisuusalueella.
Lopulta kaupungilla harhaillut hirvi päätyi toimitalon aulaan eikä hädissään osannut enää ulos. Lukuisat ohikulkijat jäivät katsomaan ikkunassa seissyttä hirveä. Poliisi yritti houkutella hirveä ulos läheisistä ovista, mutta yritykset eivät onnistuneet.
Lopulta neljän tunnin kuluttua hirveä ammuttiin nukutuskiväärillä ja se kannettiin ulos toimitalosta. Tämän jälkeen eläin siirrettiin läheiseen Moritzburgin eläintarhaan.
Hirven epäiltiin harhailleen Dresdenin alueelle pohjoisesta, mahdollisesti Puolasta tai Tšekistä.
Lyömättömien freestyle-show tekee paluun YleX:lle! Luvassa levottomia lauantai-iltoja
Solosen, Kosolan ja X-miehen Lyömättömät freestyle-show valtaa YleX:n studion jälleen marraskuussa. Ohjelmaa pääsee kuulemaan vuoden loppuun asti joka lauantaina klo 17–20.
[Lyömättömät](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/lyomattomat) eivät malta pysyä poissa studiosta, vaan saapuvat jälleen viihdyttämään kansaa freestyle-ohjelmalla marraskuun alusta alkaen. Räppäreiden show soi lauantai-iltaisin klo 17–20 nykyisen YleX Toiveet -ohjelman tilalla.
Artistit eivät aio töiden takia luopua keikkailusta. Sen sijaan räppärit kuskaavat show'ta mukanaan ympäri Suomea. Aina kun poppoolla on keikka, radiolähetys tehdään Ylen maakuntaradioiden toimituksista.
\- Esimerkiksi joulukuun 26. ollaan Rovaniemellä. Voidaan ottaa vaikka Joulupukki haastatteluun, **Solonen** kertoo.
Solonen, **Kosola** ja **X-mies** tekivät heinäkuussa YleX:ssä ohjelmaa arki-iltaisin. Lauantain lähetyksestä tulee räppärin mukaan entistä kovempi paketti.
\- Nyt on enemmän energiaa, kun viikossa on vain yksi show. Tästä tulee vielä villimpää ja levottomampaa. Keikkapäivissä on myös aina kovempi lataus, Solonen sanoo.
Lyömättömät-ohjelmassa on luvassa alkuillan biletystä, X-miehen valikoimia biisejä ja freestyle-läppää lauantaisin 17–20 alkaen 1. marraskuuta.
**Lue myös:**
[Solonen ja Kosola yllättivät räppäämällä Flow’n info-pisteellä – katso](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/solonen-ja-kosola-yllattivat-rappaamalla-flow-n-info-pisteella-katso)
Finnvera hämmästelee: Ukrainan kriisi ei ole lisännyt Venäjä-kaupan vakuutuksia
Valtion rahoitusyhtiö Finnvera kertoo, että länsimaiden ja Venäjän kiristynyt tilanne ei ole näkynyt yritysten vakuutusten hankinnassa. Syynä saattaa olla myös ennakkomaksujen käytön lisääntyminen.
Venäjän ja länsimaiden kiristynyt tilanne, Venäjälle asetetut pakotteet ja Venäjän vastapakotteet vaikuttavat useiden suomalaisyritysten toimintaan, koska Venäjä on eräs Suomen merkittävimmistä vientimaista.
Suomalaiset yritykset eivät odotuksista huolimatta ole käyttäneet aiempaa enemmän valtion rahoitusyhtiön Finnveran tarjoamia luottovakuutuksia. Finnvera tarjoaa vakuutuksia kehittyvien talouksien kanssa kauppaa käyville suomalaisyrityksille, siis myös Venäjän-kauppaan.
– Odotimme hieman suurempaa kysyntää. Tänä vuonna on otettu kymmeniä vakuutuksia Venäjän alueelle, ja kysyntä on pysynyt samana vuosien varrella. Taustalla voi olla se, että kaupalliset luottovakuuttajat pystyvät vakuuttamaan riskejä. Myös kauppatavat voivat muuttua eli suomalaiset viejät voivat vaatia etumaksuja, Finnveran rahoitusjohtaja Tuukka Andersén sanoo.
Suomalaiset ovat tottuneet siihen, että vastapuoli on luotettava.
Vakuuttaminen ei ole maan tapa
Suomalaisyritykset ovat Andersénin mukaan ymmärtäneet vakuuttamisen mahdollisuuden ja tarpeellisuuden kohtuullisen hyvin, mutta monissa muissa Euroopan maissa yritykset käyttävät viennissä vakuutuksia selvästi suomalaisia enemmän.
– Riskejä voi tunnistaa aina paremmin. Mitä vähemmän riskejä liiketoimintaan liittyy, sitä varmemmalla pohjalla se on. Suomalaiset ovat tottuneet siihen, että vastapuoli on luotettava, ja tämä perinne vaikuttaa käyttäytymiseen. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa ja Tanskassa useat yritykset vakuuttavat kaikki saatavansa järjestelmällisesti huolimatta siitä, onko kauppakumppanista hyviä kokemuksia vai ei, Andersén sanoo.
Finnveran vakuutukset myönnetään tapauskohtaisesti. Vakuutuksen myöntämiseen vaikuttaa kaupan toisen osapuolen luottokelpoisuus. Jos osapuoli on jo sanktiolistalla, vakuutusta ei myönnetä enää tässä vaiheessa.
Vakuutukset ovat tavallisimmin alle miljoonan euron suuruisille kaupoille, mutta isompiakin vakuutuksia myönnetään.
Turun vihreillä tuumaustauko toriparkkiasiassa
Olavi Mäenpään valtuustossa tekemä ehdotus keskustan kaavamuutoksen kumoamisesta tuli yllätyksenä. Ryhmä päättää kannastaan, kun selviää onko hanke lainmukainen ja menettelytavoiltaan hyväksyttävä.
Turun vihreät pohtii kantaansa toriparkkiasian saamassa uudessa käänteessä lähipäivien aikana.
Sinivalkoisen rintaman Olavi Mäenpää ehdotti maanantai-illlan kaupunginvaltuuston kokouksessa, että korkeimman hallinto-oikeuden hiljattain vahvistama keskustan kaavamuutos kumottaisiin. Kaava mahdollistaa maanalaisen pysäköintiluolan toteuttamisen. Asia jäi valtuustossa pöydälle.
Vihreiden ryhmäjohtaja Elina Rantanen kertoo, että Mäenpään ehdotus tuli heille yllätyksenä. Ryhmä aikoo selvittää, onko ehdotus lainmukainen ja muuten menettelytavoiltaan hyväksyttävä.
Rantasen mukaan vihreät vastustaa periaatteessa kaikkia toriparkin toteutukseen liittyviä hankkeita.
Hautamuistomerkki ei ole enää pelkkä musta kivi
Hautamuistomerkeistä halutaan yhä useammin persoonallisia ja yksilöllisiä. Liian taiteellisia tai radikaaleja ratkaisuja suitsee kuitenkin hautaustoimilaki. Muistomerkkejä on ryhdytty tekemään myös kokonaan lasista.
Turussa suunnitellaan ja tehdään hautamuistomerkkejä hieman erikoisemmasta materiaalista, nimittäin lasista. Ideana on printata lasiin digitaalisia kuvia omaisten toivomusten mukaan.
\- Enkelit ovat aika tykättyjä ja toivottuja, kuten myös linnut ja kaikki tällainen enemmän luontoon liittyvä. Sitten on näitä henkilökohtaisia valokuvia esimerkiksi jostakin yhteisestä tapahtumasta tai maisemasta, joka on ollut vainajalle läheinen,  graafinen suunnittelija Eveliina Tommola Sadea Oy:stä kertoo.
Vaikka enkelit ja linnut ovat visuaalisina aihioina melko perinteisiä, lasinen hautamuistomerkki viestii jotakin muuta: Suomeen viime vuosina rantautunut yksilöllisyyden korostaminen näkyy nykyään myös hautamuistomerkeissä. Niihin halutaan tarinoita ja persoonallisuutta.
\- Luulen, että sosiaalinen media on muuttanut todella paljon ihmisten tapaa jakaa tietoa itsestään. Jokainen ihminen on yksilö, ja tämä saa näkyä myös hautamuistomerkeissä. Halutaan tavallaan jakaa sitä tietoa millainen ihminen on ollut eläessään, toimitusjohtaja Minna Haataja Sadea Oy:stä kertoo.
Yhteisöllinen muuri
Lasi on vain yksi tuulahdus uudentyylisistä hautamuistomerkeistä. Esimerkiksi Helsingissä Malmin hautausmaan muistolehtokorttelin ideana on muuri, jonka aukkoihin voi pistää erilaisia pikkuesineitä tai kukkia ja muistaa samalla vainajaa. Värikästä muuria voisi jopa verrata yhteisölliseen taideteokseen.
Hautamuistomerkkeihinkin tosin liittyy säädöksiä, joten mitään hypertaiteellisia muistomerkkejä Suomen hautausmailla tuskin tullaan vielä pitkiin aikoihin näkemään.
Hautaustoimilain mukaan muistomerkki ei saa aiheuttaa vaaraa:  sen pitää siis pysyä pystyssä, mahtua sille annettuun tilaan ja kestää seuraavat kaksikymmentäviisi vuotta. Toisinaan hautamuistomerkeiksi ehdotetaan asioita, joiden toteuttaminen ei ole oikein realistista. Tällaiseen on törmännyt myös ylipuutarhuri Ari Pipatti Helsingin Hietaniemen hautausmaalta.
\- Lähtökohta on joskus ollut sellainen, että pitää olla täysin erilaista kuin kenelläkään muulla, ja tämä saattaa viedä monellakin tapaa harhapoluille. Hautamuistomerkki on ulkona sään armoilla: käykö siihen lainkaan muovi, tai sopiiko hautamuistomerkiksi joku erikoinen ja korkea metalliratkaisu, jossa roikkuu heliseviä ja kiliseviä asioita. Toisinaan vastaan tulee asioita, joihin ei vain voi lähteä mukaan.
Puu on unohdettu
Suomessa on myös ryhdytty liittämään hautamuistomerkkeihin vainajien kuvia, mikä on yleisempi ilmiö katolisen kulttuurin keskuudessa. Lisäksi metalli on löytänyt yhä useammin tiensä muistomerkkiin, kun taas nykyajan hautamuistomerkkimateriaaleista puu  on unohtunut lähes kokonaan.
\- Puu on perinteinen suomalainen materiaali, ja varmaan myös ensimmäinen hautamuistomerkeissä käytetty materiaali. Meillä täällä Hietaniemessä vanhimmat puiset hautamuistomerkit ovat ainakin 80 vuoden ikäisiä, eli puu kestää hyvin myös aikaa,  Ari Pipatti kertoo.
Vuokko Tieva-Niittyvuopiota esitetään kunnanjohtajaksi
Utsjoen kunnanhallitus esittää yksimielisesti, että kunnanjohtajaksi valitaan vs. kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio. Kunnanvaltuusto päättää kunnanjohtajasta vaalilla ensi viikon perjantaina.
Utsjoen kunnanjohtajan valinta meni uusiksi, koska kunnanhallitus teki muotovirheen valinnassa vuonna 2012. Tieva-Niittyvuopio on hoitanut kunnanjohtajan virkaa siitä lähtien. 
Kyläläiset pelastavat kauppansa Siikamäessä
Siikamäen Market suoramyyntihalli siirtyy vielä tämän syksyn aikana lähinnä siikamäkeläisistä koostuvan osuuskunnan omistukseen. Erikoisesta valikoimastaan tuttu kauppa on ehtinyt palvella asiakkaitaan jo yli 20 vuotta.
Pieksämäen Siikamäessä sijaitseva Market suoramyyntihalli on tuttu näky valtatie 23:en kulkijoille Pieksämäen ja Varkauden välillä. Ritva ja Pekka Villanen perustivat kaupan 21 vuotta sitten. Nyt kauppa on saamassa uudet omistajat, ja kaupan pyörittäminen siirtyy lähinnä kyläläisistä koostuvan osuukunnan hoitoon.
– Siitähän me lähdettiin, että tosiaan 21 vuotta Villaset tässä ovat olleet ja nyt ikään kuin kyläläiset pelastavat kauppansa, kertoo Siikamäen suoramyynti osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Peter Hartwig.
– He saavat meidän jäljistä kaupan, jossa asiakkuussuhteet ovat toimineet ja toimivat edelleen. Nyt on heidän asiansa hankkia lisätoimintoja, toteaa kaupan aikanaan perustanut Pekka Villanen.
Aivan ainutkertaista kyläläisten omistama kauppa ei ole, sillä samalla tavalla osuuskunta pyörittää kyläkauppaa myös Juvan Koikkalassa. Tosin perinteiseen kyläkauppaan verrattuna Siikamäen marketin tuotevalikoima on kenties hieman erikoinen. Vuosien varrella kaupasta on myyty peruselintarvikkeiden lisäksi vaatteita ja sekä muun muassa sodanaikaisia kulkuneuvoja.
Suoramyyntituotteiden osuutta kasvatetaan
Aili Tolonen saapui Siikamäkeen ostostelemaan Naarajärveltä saakka.
– Näkkileipää ja sitten noita farkkuja olen ostamassa. Ja sitten täällä on hyviä korppuja. Tällaisia kaikkia mukavia juttuja, luettelee Aili Tolonen.
He saavat meidän jäljistä kaupan, jossa asiakkuussuhteet ovat toimineet ja toimivat edelleen.
Uusien omistajien myötä tuotevalikoimaan on tulossa muutoksia. Esimerkiski suoramyyntituotteiden osuutta aiotaan kasvattaa.
– Tällä hetkellä kaupassa on 16 toimittajaa näitä tuottajia ja me pyritään niitä lisäämään. Suoramyynnin alkuaikoina näitä toimittajia oli jopa 70, kertoo Siikamäen suoramyynti osuusunnan toimitusjohtaja Jussi Hentunen.
Villaset siirtyvät sivuun viettämään eläkepäiviään ja kaupan on määrä siirtyä osuuskunnan hoidettavaksi syksyn aikana.
– Ei ole oikeastaan haikea olo mutta mielenkiinnolla tulen seuraamaan jatkotoimenpiteitä, pohtii Pekka Villanen.
Ukraina: Tämä video todistaa venäläissotilaiden jääneen vangeiksi Itä-Ukrainassa
Ukrainan mukaan kymmenen sotilasta jäi maanantaina kiinni noin 50 kilometrin päässä Donetskista.
Ukraina on julkistanut videon Itä-Ukrainassa vangitsemistaan sotilaista. Ukrainan mukaan video todistaa, että sen maaperällä kiinniotetut miehet ovat venäläisiä.
Videolla venäjää puhuvat miehet sanovat nimensä, sotilasarvonsa ja yksikkönsä ja vastaavat sitten muutamiin kysymyksiin. Yksi miehistä kertoo olleensa sotilassaattueen mukana, muttei tiedä mitään sen tehtävästä. Toinen sotilas vakuuttaa, etteivät venäläissotilaat tiedä mitä ja miksi ovat tekemässä, vaan kaiken taustalla on politiikka ja raha.
Uutistoimisto Ria Novostin haastatteleman Venäjän puolustusministeriön lähteen mukaan venäläissotilaat ylittivät Ukrainan rajan vahingossa.
Ukraina on kertonut ottaneensa maanantaina kiinni kymmenen venäläistä laskuvarjojoukkojen sotilasta noin 50 kilometriä kaakkoon Donetskin kaupungista.
Lastensairaalan 30 miljoonan euron keräystavoite koossa
Uuden lastensairaalan tukisäätiö on saavuttanut tänään tiistaina keräystavoitteensa. Viimeinen lahjoitus kolmenkymmenen miljoonan euron pottiin tuli Naisopettajien yhdistykseltä.
Keräykseen oli varattu aikaa viisi vuotta, mutta tavoite täyttyikin jo puolessatoista vuodessa.
Uusi Lastensairaala -säätiön puheenjohtaja Anne Berner liikuttui kyyneliin sairaalan louhintatyömaalla järjestetyssä alkupamaus-tilaisuudessa.
– Täytyy sanoa, että Minulla on ollut aivan käsittämätön fiilis. Ensinnäkin se, että koko työmaa voi alkaa ja se valtava tuki ja sitoutuminen, mikä tulee ihmisiltä. Niin moni haluaa olla mukana tekemässä maailma parasta lastensairaalaa ja antaa lupauksen siitä, että se tulee.
Uuden lastensairaalan hinta-arvio on noin 160 miljoonaa euroa. Valtio osallistuu rakentamiseen 40 miljoonalla.
Rahankeräystä jatketaan edelleen, jotta lainarahaa tarvitaan rakentamiseen mahdollisimman vähän.
"Koulu kasvattaa, tämä ei ole rangaistuslaitos"
Kokeilut kuuluvat nuoruuteen, ammattikasvattajan tehtävänä on ohjata nuoren käyttäytymistä oikeaan suuntaan. Osassa kainuulaisista kouluista koulunkäyntiä hiertävät jännitteet saadaan avautumaan kasvatuskeskustelun avulla. Järeimmissä tapauksissa istutetaan edelleen jälki-istunnossa.
Nykyinen laki kannustaa kouluja kasvattamaan lapsia keskustelun, ei jälki-istunnon voimalla. Kajaanin Keskuskoulun rehtori Marjaana Aapakari viittaa kasvatuskeskustelun puolesta.
– Laki tuli voimaan tammikuussa, jolloin mekin siirryimme tapaan keskustella nuoren kanssa, jos hän vaikka tupakoi koulun alueella. Keskustelu on siis ensisijaisin keino puuttua, mutta uusi laki ei poista rangaistusmahdollisuuksia.
– Minun mielestäni kasvatuskeskustelu on hyvä, se antaa mahdollisuuden aikuisen ja nuoren kanssakäymiseen. Koulu kasvattaa, tämä ei ole rangaistuslaitos. Jälki-istunto ruokkii vastustamista, muotoilee rehtori Marjaana Aapakari.
Tyypillisin keskustelu, joka nuoren kanssa Kajaanin Keskuskoululla käydään, liittyy tupakointiin.
– Aluksi käymme aiheeseen kiinni kysymällä, että miksi sinä poltat? Käytäntö antaa viestin välittämisestä, kun asiasta puhutaan vakavasti. Se on mielestäni hedelmällistä.
– Eihän aikuisten maailmassakaan esimerkiksi työnantaja alenna palkkaa, jos työntekijä tekee rikkomuksen. Kyllä työpaikoillakin ensin keskustellaan, ennen kuin siirrytään muihin keinoihin, sanoo Marjaana Aapakari.
Jälki-istuntoakin pitää käyttää
Jos keskustelut eivät tehoa, vaan rikkomukset toistuvat kerta toisensa jälkeen, koulun lakisääteinen keino puuttua on edelleen jälki-istunto.
– Koulualueeltamme poistuminen on kielletty. Jos poistuu koulun alueelta ja polttaa samalla tupakka, tulee kaksi rikkomusta. Näillä karkureissuilla on tapahtunut myös ikäviä asioita, on tullut muun muassa näpistyksiä kaupoista. Jos näitä sattuu samalle oppilaalle useasti, pitää asiaan puuttua jälki-istunnolla, sanoo Kajaanin Keskuskoulun rehtori Marjaana Aapakari.
Tämä on keino, jossa nuori tekee itse suunnitelman vastuulliseen käyttäymiseen.
– Tapauksia tapahtuu jonkin verran yläluokkalaisten keskuudessa. Näissä tapauksissa otetaan yhteyttä myös nuoren huoltajaan ja pyritään yhteneväiseen kasvatusnäkemykseen, jatkaa Aapakari.
Suomussalmen Ruukinkankaan koulun alueella tupakoiva oppilas saa heti kontolleen jälki-istunnon, sanoo rehtori Heli Manninen.
– Se on koulussamme niin sanottu kolmas vaihe. Sitä edeltävät vaiheet liittyvät meillä jo ennen tammikuun lakiuudistusta käytäntöön otettuun kasvatuskeskusteluun.
– Meillä on koululaisia esikoulusta yhdeksänteen luokkaan saakka. Enimmäkseen näitä keskusteluja käydään yläkoululaisten kanssa. Tämä on keino, jossa nuori tekee itse suunnitelman vastuulliseen käyttäymiseen. Tapaa on käytetty toistuvien myöhästelyjen ja läksyjen laiminlyönnin suhteen. Kokemukset ovat olleet rohkaisevia, sanoo Heli Manninen.
Floridalaiselle kerrostalolle nimenvaihdos islamistien vuoksi – Isis Downtown on nyt sopimaton nimi
Viime viikolla brittiketju Ann Summers pahoitteli, että se oli antanut naisten alusvaatemallistolle nimeksi Isis.
Floridan West Palm Beachille rakennettava kerrostalo on joutunut vaihtamaan nimeään Lähi-idässä riehuvien ääri-islamistien vuoksi. Talon nimi on ollut Isis Downtown, mutta Isis-järjestön noustua uutiseksi, ei nimi enää tunnukaan sopivalta.
The Palm Beach Post -lehden mukaan rakennuksen uusi nimi on 3 Thirty Three Downtown.
Isis on tuottanut ongelmia myös ainakin Britanniassa, missä Ann Summers -ketju joutui viime viikolla pahoittelemaan naisten alusvaatemallistolle annettua Isis-nimeä. Myymäläketju vakuutti, ettei seksikkäillä alusasuilla ole mitään tekemistä islamistijärjestön kanssa, vaan nimi viittaa muinaisen Egyptin Isis-jumalattareen.
Kuivatussa ananaksessa liikaa sulfiittia - kaksi tuotetta vedetään takaisin
Tuotteet ovat peräisin Thaimaasta. Ne ovat olleet myynnissä toukokuun loppupuolelta lähtien.
Maahantuoja vetää pois markkinoilta kaksi ananastuotetta, joissa on todettu olevan liikaa sulfiittia. Tuotteet ovat thaimaalaista alkuperää.
Takaisinvedettävät tuotteet ovat nimeltään Arimex Ananaspaloja ja Arimex Hedelmämix. Molemmat ovat 500 gramman pakkauksissa.
Takaisinveto koskee kaikkia eriä, joissa parasta ennen -merkintä on 11.5 - 8.8.2015 välisellä ajalla. Tuotteet ovat tulleet myyntiin 21. toukokuuta.
Maahantuoja pyytää palauttamaan tuotteet joko ostopaikkaan tai postitse maahantuojalle.
Pojan kesätyö alensi perheen toimeentulotukea – kaupunki myöntää virheen
Tuskastunut tamperelainen yksinhuoltaja-äiti kirjoitti sunnuntaina Helsingin Sanomien Mielipide-palstalle toimeentulotukipäätöksestään. Siinä ei huomioitu  alaikäisen pojan menoja pojan kesätyöansioiden takia. Päätös oli virheellinen.
NimimerkilläAhkeran nuoren äitiHelsingin Sanomiin kirjoittanut tamperelainen kertoo[mielipidekirjoituksessaan,](http://www.hs.fi/mielipide/a1408764439797?jako=7de14bf9c5171b4736bda40b3b0d15cc&ref=fb-share)että  toimeentulotukipäätöksessä ei otettu huomioon 17-vuotiaan pojan menoja. Pojalla oli päätöksen tekijän mukaan säännöllisiä tuloja ja tilillä varallisuutta.
Äiti kuitenkin huomauttaa, että hänen poikansa varallisuus oli kesätyöstä saatua tuloa. Kesätyö Tampereen kaupungilla oli kestänyt viisi viikkoa.
Tampereen toimeentuloturvan päällikkö Timo Ruohola ihmettelee toimeentulotuesta annettua päätöstä, sillä hänen mukaansa Tampereen kaupungin ohjeet ovat selvät.
– Alle 18-vuotiaan kotona asuvan tilapäinen, 2–3 kuukauden kesätyö ei vaikuta perheen toimeentulotuen oikeutta määriteltäessä. Tämä on myös THL:n kunnille antama tulkintaohje, sanoo Ruohola.
Ruohola kehottaa äitiä tekemään oitis oikaisupyynnön.
– Asia käsitellään välittömästi uudelleen. Tässähän on kysymys siitä, että kannustetaan nuoria työntekoon. Nuorten tilapäiset ansiotulot ovat todella pienet. Kysymys ei ole mistään isosta varallisuudesta. Tarkoitus on myös, että kesätyöansioilla nuorella olisi mahdollisuus esimerkiksi tukea harrastustaan.
Kesätöistä ei pidä luopua
Ruohola kehottaa nuoria edelleenkin kesätöihin.
– Virheitä varmasti sattuu, kun on tuhansia päätöksiä. Jos niissä huomataan virhe joko itse tai asiakas ottaa yhteyttä, kyllä me välittömästi teemme korjaukset, vakuuttaa Timo Ruohola.
Tampereen kaupunki tekee vuosittain 120 000 toimeentulotukipäätöstä. Ruohola myöntää, että myös muita vastaavia virheitä on saattanut tapahtua, vaikka kaupunki on laatinut asiasta ohjeistuksen.
Ruohola muistuttaakin vielä sekä tamperelaisia että muissa kunnissa vastaavaan tilanteeseen joutuneita ottamaan tarvittaessa yhteyttä päätöksen tehneeseen yksikköön. Silloin voi pyytää toimeentulotukihakemuksen uudelleenkäsittelyä, jotta virhe voidaan korjata.
"Tornitalot eivät istu maisemaan" – korkeimman hallinto-oikeuden päätös ihmetyttää
Kainuun Museo aikoo vastustaa edelleen Osuuskauppa Maakunnan tontille suunniteltuja tornitaloja. Kajaanin tornitalotontin kaavasta valittanut yleiskaava-arkkitehti Irmeli Hanka taas ihmettelee korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä.
Kajaanin tornitaloja vastustaneet pysyvät tiukasti kannoissaan. Kajaanin yleiskaava-arkkitehti Irmeli Hanka on pettynyt siihen, että Korkein hallinto-oikeus ei antanut valituslupaa asiassa.
– Samoista lähtökohdista on tehty muunkinlaisia päätöksiä. Nyt ei ilmeisesti katsonut tarpeelliseksi pyytää Kainuun Museon lausuntoa, sanoo Hanka.
Kulttuuriympäristöä ei ole otettu vastustajien mielestä riittävästi huomioon. Prisman viereiselle tontille suunnitellut kaksi 12-kerroksista tornitaloa eivät sovi Kainuun Museon ja Irmeli Hangan näkemyksen mukaan kulttuurimaisemaan. Tornitalojen molemmin puolin on vastustajien mukaan kaksi valtakunnallisesti arvokasta kulttuuriympäristöä, Kajaanin asema-alue ja Kajaanin jokivarsi.
– Olen katsonut, että kulttuuriympäristöillä on vaikutusta laajemminkin kuin vain siihen asti, mihin raja on piirretty, toteaa Hanka.
Museo ei muuta lausuntoaan
Kainuun Museon museonjohtaja Antti Mäkinen pitää valitettavana, että valituslupaa ei tullut, vaikka museo ei ollutkaan valituksen tekemisessä mukana. Antti Mäkinen ja rakennustutkija Rauni Laukkanen allekirjoittivat tornitaloista aiemmin lausunnon, jonka mukaan 8-kerroksiset talot sopisivat maisemaan, mutta 12-kerrokset eivät sopisi.
– Se on hyvin avara, avoin maisema, jossa on matalia rakennuksia. Sen takia tornitalot eivät sovi maisemaan, perustelee Mäkinen.
Se on hyvin avara, avoin maisema, jossa on matalia rakennuksia. Sen takia tornitalot eivät sovi maisemaan.
Osuuskauppa Maakunta tarvitsee aikanaan rakennusluvan liitteeksi Kainuun Museon lausunnon.
– Olemme jatkossakin samaa mieltä, emme muuta mielipidettämme, sanoo Mäkinen.
Irmeli Hanka suhtautuu vielä epäilevästi siihen, nousevatko korkeat talot ollenkaan jokimaisemaan. Taloussuhdanteiden lisäksi myös Kajaanin väkiluvun kehitys ja hankkeen laajuus vaikuttavat asiaan.
– Se on poikkeukselinen rakennushanke. Jos olisi helppoa rakentaa noin korkeita taloja, niin niitä olisi paljon. Se on myös paikkana ahdas ja vilkasliikenteinen. Tulemme näkemään nouseeko se vai ei, pohtii Hanka.
Vesiliirto on todellinen vaara - "Ei pelkkä rengaskauppiaiden kauppakikka"
Laki vaatii autonrenkaan kulutuspinnan minimisyvyydeksi 1,6 millimetriä. - Se on todella vähän. Neljä millimetriä on paljon parempi juttu, huokaisee Eini Karvonen Liikenneturvasta
Syvä, kulunut ura tiessä ja loppuunajetut kesärenkaat. Kuluvalla viikolla monen autoilijan sydäntä kylmää, kun auto lähtee nelipyöräluisuun ilman ennakkovaroitusta.
Liikenneturvan Mikkelin toimiston yhteyspäällikkö Eini Karvonen muistuttaa, että vesiliirron vaara vaanii juuri syksyllä.
– Nyt on aika muuttaa käsitystä uusien renkaiden hankinnasta. Syksy on hyvä aika siihen. Uuden renkaan hankintaa ei kannata siirtää kevääseen. Olen itsekin yrittänyt muuttaa tuttujeni ajatuksia tuosta vanhasta ajatusrakennellmasta. Syksyn märät kelit vaativat yksinkertaisesti renkailta enemmän,  Karvonen muistuttaa.
– Lain vaatima 1,6 millin urasyvyys on äärettömän vähan ajatellen märkiä syyskelejä. Ei ole rengaskauppiaiden kauppakikka kun sanotaan, vaihda uudet renkaat alle jo, kun urasyvyys lähentelee neljää millimetriä. muistuttaa Karvonen.
Liikenneturva tulee valistamaan urasyvyydesta jälleen tulevana syksynä yhteistyökumppaneiden kanssa. Se on sopiva tapa muistuttaa autoilijoita.
\- Ei oikein ilkeä mennä tuolla kaupungilla autojen renkaita tiirailemaan, Karvonen myöntää.
Moni pitää renkadien hankintaa syksyllä turhana, sillä "ajokautta on jäljellä niin vähän, mutta keväällä on koko ajokausi edessä".
\- Uuden renkaan 7-8 millista tullaan herkästi syksyyn mennessä tuohon neljään milliin.
Matala rengas riski?
Karvonen kannustaa autoilijoita pitämään rengaskatselmuksen vähintään kerran kuukaudessa.
\- Ilmanpaineet ja kuluneisuus kannattaa tarkistaa. Renkaan valmistaja ja merkki vaikuttaa yllättävän paljon kulumisnopeuteen.
Karvonen muistuttaa, että urasyvyyden merkitys korostuu matalan profiilin renkaissa. Matalat renkaat ovat entistä suositumpia.
\- Asiaa voi verrata vaikka venee pohjan. Kapeapohjainen vene uppoaa kunnolla veteen, mutta laakeapohjainen menee veneen pinnalla. Kapeampi rengas on turvallisempi, Eini Karvonen korostaa.
Jos digipelaamisesta tulee ongelma, ei muuta kuin takaisin nettiin
Rahapeliongelmaisille löytyy apua, koska rahapelien tuottajat käyttävät osan voitoistaan ongelmapelaajien auttamiseen. Peliteollisuus sen sijaan auttaa digipeleistä kärsiviä kirjastoissa järjestetyillä viihdekeskusteluilla. Myös internetin itsehoitopalvelun toivotaan auttavan niitä joilla on ongelmia digipelaamisensa kanssa.
Rahapelien tuottajat ottavat vastuun peliensä haittavaikutuksista. Yle Radio Suomen Ajantasassa kysyttiin, että eikö peliteollisuuden pitäisi vastaavasti ottaa vastuuta niistä joilla on ongelmia digipelien kanssa.
– Olemme tehneet jo vuosia yhteistyötä ehkäisevään päihdetyöhön keskittyvän EHYT ry:n kanssa tällaisen pelitaitoprojektin kautta.
Näin Ajantasan kysymykseen vastasi pelialan kattojärjestön Neogamesin politiikka-analyytikko Jari-Pekka Kaleva.
– Käytännössä olemme järjestäneet tapahtumia kirjastojen kanssa. Siellä on kerrottu vanhemmille ja lapsille digitaalisesta pelaamisesta uutena viihdemuotona.
Nettipelaamisen ongelmiin saa hoitoa netistä
HUS:n projektijohtaja ja psykoterapeutti Jan-Henry Stenberg tarjoaa yhtä ratkaisua peliongelmaisille. Se on Mielenterveystalo.fi –niminen palveluportaali.
– Kaikki suomalaiset löytävät sieltä apua ilman kirjautumista. Ensin valitaan pulma tai oire. Sen jälkeen palvelussa voi saada tarkempaa selvennystä siihen millainen pulma on, ja voiko se liittyä muihin ongelmiin kuten mielialan laskuun, ahdistuneisuuteen tai jopa psykooseihin.
– Sitten palvelu auttaa käyttäjää hahmottamaan kuinka paljon pulma heikentää jokapäiväistä toimintakykyä. Lopuksi palvelu opastaa oikeantasoisen hoidon ääreen siellä missä palvelun käyttäjä asuu. Jopa kartat ja reittiohjeet löytyvät, kertoo Stenberg.
Mielenterveystalo.fi on käytössä vuoteen 2015  mennessä koko valtakunnassa Ahvenanmaan sairaanhoitopiiriä lukuun ottamatta.
Digipelaamisen haittoja ei ole tutkittu
Liiallisesta digitaalisesta pelaamisesta on haittaa läheisille. Näin kokee enemmistö suomalaisista. Tämä kävi ilmi A-klinikkasäätiön, Sininauhaliiton ja Peluuri-palvelun teettämän kyselyn tuloksista.
Digitaalisella pelaamisella ei tarkoiteta rahapelaamista, vaan pelaamista konsolilla, tietokoneella tai kännykällä.
– Digitaalisen pelaamisen vaikutuksista ei ole vielä tutkimusta, sanoo kehittämispäällikkö Mari Pajula peliongelmaisia auttavasta Peluuri-palvelusta.
– En halua väheksyä, etteikö pelaamisella olisi positiivisia merkityksiä. Mutta me toimimme sen tosiasian parissa, että osalla pelaajista löytyy haittoja. Tähän ei olla vielä kiinnitetty huomiota, Pajula sanoo.
Hotel Manta of Helsinki närkästyttää – kaupunkilaiset kaipaavat ryövättyä neitoa
Helsingin Havis Amanda -patsaan peittävä väliaikainen hotellihuone on saanut jotkut kaupunkilaiset esittämään raivoisaa mediakritiikkiä. Kun Mantan alaston vartalo nousi Helsingin ytimeen sata vuotta sitten, neito herätti paheksuntaa, mutta nyt parin kuukauden ero patsaasta on monille liikaa.
Mantan patsaalle rakennettu hotelli on varattu loppuun jo kauan aikaa sitten. Suosiosta huolimatta taideteosta myös vihataan. Kritiikkiä on herättänyt se, että rakastettu Manta on peitetty, ja vielä veronmaksajien rahoilla.
– Kaupunkitaideprojekteille on tyypillistä, että julkista tilaa käytetään uudella tavalla. Se tavallaan vallataan. Tässä se viedään äärimmilleen, kun siitä tehdään sisätila, joka vielä myydään ulospäin. Ihmiset miettivät, mihin rahat menevät, sanoo kaupunkisosiologi Pasi Mäenpää.
Helsingin taidemuseo on hankkeen takana. Taidemuseo on saanut sekä myönteistä että kielteistä palautetta, kertoo museon johtaja Maija Tanninen-Mattila.
– Kävijöiltä on tullut kovin positiivista palautetta. He ovat selvästi olleet vaikuttuneita kokemuksesta, mutta koko projektin aikana on tullut myös kriittisiä näkökulmia ja niitä sen kuuluukin herättää. Tarkoituksena on herättää ihmisten huomio heitä ympäröiviin taideteoksiin. Olen ilahtunut siitä, että projekti herättää tunteita.
Hotel Manta of Helsingissä on käynyt noin 7000 ihmistä puolentoista viikon aikana. Lipputulot ja oheismyynti ovat tuottaneet noin 20 000 euroa. Hotelliyöpymisillä Helsingin taidemuseo tienaa noin 7000 euroa. Tuotto käytetään taidemuseon kuluihin.
Mantan saavat vain hotellin asiakkaat
Japanilaisen taiteilijan Tatzu Nishin suunnittelema Hotel Manta of Helsinki verhoaa Manta-patsaan lokakuun puoliväliin saakka. Manta ei näy kadunkulkijoille, mutta hotellihuoneen varanneet saavat nauttia neidon seurasta, koska huone on rakennettu sen ympärille.
Mäenpää pitää taideteosta onnistuneena. Kun Manta on jättänyt kaupunkilaiset, sitä muistetaan taas arvostaa. Se ei olekaan enää itsestäänselvyys.
– Patsas tulee uudella tavalla esiin ja luo siten keskustelua julkisesta tilasta. Rakkauden tunteet patsasta kohtaan nousevat esiin. Tässä osoitetaan, että tämä on tärkeä juttu, ja siinä mielessä se toimii taideteoksena mainiosti. Arkielämä on sellaista, että emme me voi kaikkea huomata ja panna merkille, ennen kuin se on meille osoitettu.
Paheksutusta rakastetuksi
Sata vuotta sitten Mantaa paheksuttiin, kun se pystytettiin Kauppatorille.
– Ihmeteltiin, että mitä varten tälläinen Pariisissa veistetty alaston naikkonen tuodaan Helsingin ytimeen. Sitä pidettiin miesten katseltavaksi tarkoitettuna romanttisena figuurina, joka ei ilmennä yleviä taiteellisia arvoja, Mäenpää sanoo.
Kaupunkitilaa tutkinut Mäenpää uskoo, että kaikista Helsingin rakastetuista patsaista Manta on kaupunkilaisille ykkönen. Se lyö laudalta Mannerheimin, Runebergin ja Kekkosen monumentinkin.
– Poliittinen ja korkeakulttuuri eivät saa tällaisia reaktioita aikaan. Se johtuu varmaan alastomuudesta, että julkisen ja yksityisen välinen jännite menee ihan äärimilleen.
Yhteistä monille patsashahmoille ja monumenteille on kuitenkin se, että ne niitä on aluksi kritisoitu ankarasti. Mantan kohdalla kritiikki on kuitenkin muuttunut hyväksynnäksi. Aika on tehnyt tehtävänsä.
– Alastomuus ja seksuaalisuus ovat asioita, joita julkistetaan hyvin helposti nykyään.
Cheek: Tämä artisti on manttelinperijäni
Cheek toivoo, että Elastisen suosio kasvaa entisestään Vain elämää -ohjelman myötä.
**Cheek** jäi määrittelemättömän pitkälle tauolle [Cheekin spektaakkelista ei puuttunut mitään: Suomalainen supertähti osoitti ironiantajunsa ja ampui rahaa yleisöön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/24/cheekin-spektaakkelista-ei-puuttunut-mitaan-suomalainen-supertahti-osoitti) Räppäri kertoi YleX:lle viimeisessä haastattelussaan ennen taukoa, kuka voisi olla niin sanotusti hänen manttelinperijänsä ja esiintyä seuraavana kotimaisena artistina Helsingin Olympiastadionilla.
\- Odotan ensi syksyä, kun hyvä ystäväni **Elastinen** on _Vain elämää_ -ohjelmassa mukana. Olen kuullut hänen biisit ja ne ovat ihan älyttömiä. Toivon, että ne kappaleet räjähtäisivät syksyllä. Toivottavasti Elastinen on seuraava, joka rokkaa stadionin, Cheek kommentoi YleX:lle.
17. lokakuuta Vain elämää -ohjelmassa on Elastisen päivä. Jo aiemmin on paljastettu, että **Vesa-Matti Loiri** esittää Elan _Anna soida_ -kappaleen. Elastinen puolestaan versioi _Nauravan kulkurin._
Katso Elastisen Anna soida -musavideo alta.
**Lue myös:**
[Cheekin spektaakkelista ei puuttunut mitään: Suomalainen supertähti osoitti ironiantajunsa ja ampui rahaa yleisöön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/24/cheekin-spektaakkelista-ei-puuttunut-mitaan-suomalainen-supertahti-osoitti)
**Lähteet:** YleX
Kuusi pohjoiskarjalaista freestylemelonnan EM-kisoissa Bratislavan kuohuissa
Suomen freestylemelonnan maajoukkue on valmis aloittamaan EM-kilpailut Slovakiassa. Kisat käydään maan pääkaupungissa Bratislavassa 26.-30. elokuuta. Suomen edustusjoukkueen yhdeksästä melojasta kuusi on Pohjois-Karjalasta.
Pohjois-Karjalasta on vahva edustustus tiistaina alkavissa freestylemelonnan Euroopan mestaruuskilpailuissa.
Slovakian Bratislavassa pidettäviin kisoihin on Suomesta valittu yhdeksän kilpailijaa, joista kuusi on Pohjois-Karjalasta.
Kontiolahden Kanoottisisseistä mukana ovat Miika, Tuomas ja Jonna Kuronen sekä Paula Varonen. Harri Myllynen edustaa Lieksan Melojia ja Vilma Karttunen Joensuun Kauhojia.
Lisäksi maajoukkueeseen kuuluvat Jenni Vänskä Kallan Melojista, Vili Volotinen Melanvilauttajista ja Visa rahkola Tuus-melojista.
Urheilijat ovat tutustuneet kiilpailukosken kuohuihin ja kaupunkiin viime perjantaista saakka. Kisat kestävät lauantaihin saakka.
Blogissaan he muun muassa kertovat, mitä tapahtuu Bratislavassa, jos VW Poloon ahtautuu lähikauppamatkalle kuusi ihmistä tai auton pysäköi väärin kaupungin keskustassa. 
Uhkailua, mustasukkaisuutta, tekstiviestejä – vainoamisesta yli 50 rikosilmoitusta Kanta-Hämeessä
Vainoamisesta on tehty Kanta-Hämeessä jo runsaasti rikosilmoituksia. Usein pitkäkestoinen, toistuva uhkailu liittyy parisuhteen päättymiseen ja mustasukkaisuuteen.
Poliisi on kirjannut tämän vuoden aikana 55 rikosilmoitusta vainoamisesta, niistä 14 on edennyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Hämeen poliisista kerrotaan, että uhkailua tapahtuu usein parisuhteen päätyttyä ja siihen liittyy mustasukkaisuutta. Tyypillistä on, että vainoaja uhkaa ja tarkkailee uhriaan ja lähettelee tälle esimerkiksi tekstiviestejä.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tämän vuoden aikana muun muassa tuominnut miehen kymmeneksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen vainoamisesta ja lähestysmiskiellon rikkomisesta, mutta tuomiota tiettävästi kovensi se, että samalla täytäntöön pantiin aikaisemmat ehdolliset rangaistukset.
[Vainoaminen on ollut rikos](http://yle.fi/uutiset/eduskunta_paatti_vainoaminen_on_rikos/6865951) tämän vuoden alusta.
Stockmannin väistyvä toimitusjohtaja: Tuli väkisinkin rampa ankka -tilanne
Hannu Penttilä työskenteli Stockmannin palveluksessa noin 36 vuotta. Paikkansa jättänyt toimitusjohtaja sanoo, että kuluva vuosi on ollut vaikea.
Tavaratalokonserni Stockmannin toimitusjohtajan tehtävät jättänyt Hannu Penttilä kertoo, että päätös siirtyä syrjään oli oma. Vielä keväällä Penttilä oli sanonut jatkavansa toimitusjohtajana vuoden loppuun saakka, jolloin hän jää eläkkeelle.
Stockmann on parhaillaan uudistamassa strategiaansa, jonka avulla pyritään löytämään keinot pärjätä nykyisessä kaupan kilpailutilanteessa.
–Tietenkin olosuhteet muuttuvat sillä tavoin organisaatiossa, että kun organisaatio tietää, että johtaja on jäämässä eläkkeelle, tulee väkisinkin tällainen rampa ankka -tilanne. Kun suurin osa niistä päätöksistä, joihin joutuu olemaan osallisena, koskee tulevaisuutta, on vain hyvä tehdä tässä kohtaa vaihdos ja hypätä pois, Penttilä perustelee lähtöään.
Stockmannin tulevaisuuteen Penttilä ei halua ottaa kantaa, mutta nykytilanteesta ja lähimenneisyydestä hän sanoo, että etenkin kotimarkkinoilla tilanne on ollut tämän vuoden aikana erittäin huono.
– Olen toiminut lähes 36 vuotta eri tehtävissä Stockmannilla ja meneillään oleva vuosi on ollut niistä ylivoimaisesti vaikein. Kotimaan kysyntälama on suurin ongelma ja sitten tietenkään ei tuo Venäjän tilanne ole helpottanut tilannetta.
Rovaniemen seurakunta karsimassa rakennuksia ja henkilöstökuluja
Rovaniemen seurakunta on löytänyt keinoja, joilla se säästää puoli miljoonaa euroa. Säästöjä pohtinut työryhmä esittää muun muassa kiinteistöjen osalta, että seurakunta luopuu Auttin kappelista, purkaa Viirin vanhan seurakuntakodin sekä Muurolan kappelin yhteydessä olevan pappilan.
Seurakunnan kiinteistökulut ovat suuret, mutta useista rakennuksista ei haluta luopua. Esimerkiksi Maijasen kappeli säästetään, vaikka sen käyttö on vähäistä. Tätä perustellaan sillä, että se sijaitsee hautausmaan yhteydessä ja vuosikustannukset ovat vain noin 8 000 euroa.
Vennivaaran kerhotilasta voitaisiin luopua, jos lapsityö pystyy siirtymään Korkalovaaran kappelille. Tästä tulisi vuosittan 14 000 euron säästö.
Säästöjen vuoksi seurakunta on luopumassa kokonaan Kiinteistö Oy Pappilantiestä. Siitä muodostettaisiin asunto-osakeyhtiö ja asunnot myytäisiin remontin jälkeen. Jos rakennuksesta luovutaan, on vähennettävä samalla yksi työntekijä, jonka palkkakulut on maksettu kiinteistön tuloista.
Eläköitymisten kautta
Henkilöstöpuolella pohditaan luopumista nuorisomuusikosta, jota on kokeiltu määräaikaisilla työsuhteilla vuodesta 2012 lähtien. Viimeisin määräaikaisuus loppuu vuoden lopussa. Nuorten musiikkitoiminta aiotaan muusikosta luopumisen jälkeen hoitaa nykyisillä työntekijöillä.
Diakoniasta vähennettäisiin yksi työntekijä eläköitymisen kautta. Diakoniassa on nyt yli kymmenen työntekijää.
Kirkkoherranvirastosta ja taloustoimistosta vähenettäisiin yhteensä kolme työntekijää. Taloushallinnossa töitä vähentää kirkon palvelukeskuksen asiakkaaksi siirtyminen.
Kirkkoherranvirastossakin tulee käyttöön kirkon yhteinen jäsentietojärjestelmä, jonka pitäisi vähentää töitä Rovaniemellä. Molemmissa virastoissa on tiedossa vähennysten määrä eläköitymisiä.
Yhteensä viiden työntekijän vähenemisestä tulee noin 200 000 tuhannen euron vuosittainen säästö.
Hautaustoimessa säästöjä tulisi siitä, että sunnuntaisiunauksista luovutaan pysyvästi tai niitä järjestetään vain poikkeuksellisesti. Hautaustoimen koneiden huolto ulkoistetaan.
Suuri säästö tulee myös pienistä puroista. Muun muassa lehtitilauksia ja kokoustarjoiluja karsitaan ja seurakuntalaisille annettavia merkkipäivälahjoja kohtuullistetaan.
Vaikutuksia nuoriin
Seurakunnan säästöesitykset koskevat nuoria seurakuntalaisia muutoinkin kuin nuorisomuusikosta luopumisen kautta.
Säästöä haetaan myös rippikouluista. Tämä onnistuu siten, että seurakunta keskittää rippileirit omaan leirikeskukseen Norvajärvellä. Muualla pidettävien leirien omavastuuhintaa voitaisiin nostaa. Seurakunta voi myös lopettaa yhteiskyydit Norvajärvelle ja vanhemmat saisivat hoitaa kuljetukset.
Myös kesätyöpaikoissa voidaan säästää lyhentämällä nuorimpien kesätyöntekijöiden viikottaista työaikaa.
Kirkkoneuvosto päättää säästöistä kokouksessaan tiistaina.
Putin ja Porošenko saapuivat Minskiin neuvotteluja varten
Ukrainan ja Venäjän presidentit tapaavat yhdessä EU:n edustajien sekä Valko-Venäjän ja Kazakstanin presidenttien kanssa. Ei ole tiedossa, keskustelevatko he tiistaina myös kahden kesken.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko ovat saapuneet Valko-Venäjän Minskiin tiistai-iltapäivän neuvotteluja varten, kertoivat uutistoimistot AFP ja Itar-Tass.
Putinin ja Porošenkon on määrä neuvotella Ukrainan kriisistä yhdessä Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenkan, Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajevin sekä EU:n edustajien kanssa. EU:ta tapaamisessa edustaa ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton yhdessä kauppa- ja energiakomissaarien kanssa.
Ennen kokouksen alkua Putin ja Porošenko kättelivät valokuvaajien edessä.
Vielä tiistaina oli epäselvää, tapaavatko Putin ja Porošenko myös kahden kesken.
Edellisen kerran Venäjän ja Ukrainan presidentit tapasivat kesäkuussa Ranskassa Normandian maihinnousun muistojuhlassa.
Uutistoimisto AP:n toimittaja Natalia Vasiljeva kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/NatVasilyevaAP), että Porošenkon varakansliapäällikkö Valery Chaly kieltäytyi vastaamasta, kun toimittajat kysyivät häneltä tiistaina, toteutuuko kahdenkeskinen tapaaminen.
Itä-Ukrainan tilanteen lisäksi Minskin neuvottelujen asialistalla on Venäjän ja Ukrainan kiista kaasun hinnasta sekä Ukrainan yhteistyö EU:n ja itäisen Euraasian tulliliiton kanssa. Valko-Venäjän ja Kazakstanin presidentit edustavat kokouksessa Euraasian tulliliittoa, johon Venäjä olisi halunnut myös Ukrainan. Ukraina kuitenkin solmi assosiaatiosopimuksen EU:n kanssa.
Porošenko sanoi tiistaina, että Ukrainan parlamentti ratifioi assosiaatiosopimuksen syyskuussa, kertoi uutistoimisto Itar-Tass. Hän kertoi asiasta ennen varsinaisten neuvottelujen alkua tapaamisessa Ashtonin kanssa.
Tiistain neuvotteluilta ei odoteta merkittävää läpimurtoa.
Docventures, Rakkautta & Anarkiaa, Doc Lounge ja Yle esittävät: Samsara 
Dokkariheimo kokoontuu yhteen, kun [Docventures](http://yle.fi/docventures/), [Rakkautta & Anarkiaa](http://hiff.fi/), [Doc Lounge](http://doclounge.se/helsinki/) ja [Yle](http://yle.fi/yhtiona) esittävät vaikuttavan dokumentin Samsara.
**Aika:** Sunnuntai 31.8.2014 klo 21-23
  **Paikka:** [Kansalaistori](https://www.google.fi/maps/place/Kansalaistori/@60.17311,24.936639,17z/data=!3m1!4b1!4m2!3m1!1s0x46920a32c7b2402f:0xd192720d821c4bc8), Helsinki
  **Ikäraja:** 16
  **Kesto:** 99 min
Palkitun **Barakan** jälkeen ohjaaja **Ron Fricke** ja tuottaja **Mark Magidson** kuljettavat yleisönsä pyhiltä mailta katastrofialueille ja tehotuotantotehtaista ihmisluonnonihmeisiin.
Sanskritinkielessä samsara tarkoittaa elämän kiertokulkua tiettyjen uskonnollisten näkökantojen mukaan, etenemistä monien vaiheiden kautta. Jopa 25 maassa kuvattu elokuva jäljittää sekä maallista että henkistä kokemusta.
Edeltäjiensä tavoin tyylilajina on visuaalinen ja musiikillinen viettelys. Jos uskonto on oopiumia kansalle, tämä on ekstaasia. Samsara aiheuttaa euforiaa!
[helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/leffapiknik](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/leffapiknik/)
[Tapahtuma Facebookissa](https://www.facebook.com/events/495018443966222/?fref=ts)
[barakasamsara.com](http://barakasamsara.com/)
Teksti: **Marko Ylitalo**
Kuvia tapahtumasta
Poimintoja Instagramista tunnisteella [#docventures](http://iconosquare.com/tag/docventures/).
Kesäduuni: Tallessa
Leffapiknik-näytösten alkukuvana nähdään nuorten tekemä lyhytelokuva. Lyhärin aiheena on utopia, toteutustapa on täysin tekijöidensä vallassa.
Juhlaviikot ja Helsingin kaupunki ovat palkanneet kymmenen nuorta lyhytelokuvahankkeeseen. Se jatkaa viime vuonna runsaasti innostusta herättänyttä Tullaamoa, jossa kesätöitä taiteen parissa tarjottiin 30 nuorelle.
Lue lisää projektista: [elokuvaprojekti.munstadi.fi](http://elokuvaprojekti.munstadi.fi)
Tässä on Susijengi – tutustu joukkueeseen pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Espanjan MM-turnauksessa pelaavan Suomen koripallomaajoukkueen pelaaja pelaajalta. Suomi aloittaa turnauksen ottelulla Yhdysvaltoja vastaan lauantaina 30.8. Klikkaa kuvia nähdäksesi pelaajien esittelyvideot!
**#4 Mikko Koivisto**, 27v, 194cm, takamies, ei seurajoukkuetta, 87 maaottelua
Tarkasta heittokädestään tunnettu ”Loimaan La Bomba” tietää roolinsa Susijengissä. Kolmonen irtoaa välittömästi, kun siihen tulee mahdollisuus – muuten 194-senttinen Koivisto keskittyy ”näkymättömän” työn tekemiseen. Pelasi kevään Turkissa Royal Hali Gaziantepin riveissä ja kesällä maajoukkueeseen palasi etenkin puolustuspäässä kehittynyt pelaaja.
**#5 Erik Murphy**, 23v, 208cm, laituri, Cleveland Cavaliers (NBA), 6 maaottelua
Muphyä odotettiin Susijengiin pitkään ja nyt toive on täyttynyt. 208-senttinen ”Susi-Erkki” on täyttänyt odotukset ja sopeutunut nopeasti joukkueen pelitapaan. Tuo erinomaisen lisän Suomen korin alle, eikä arkaile käyttää vapaita kaukoheittopaikkoja. Aiheuttaa harmia vastustajalle olemalla vaarallinen niin korin alla kuin kaarellakin. Puolustuspäässä Murphy liikkuu hyvin isoksi pelaajaksi ja pystyy pimentämään vastustajan avainpelaajia.
**#6 Kimmo Muurinen**, 33v, 202cm, laituri, ei sopimusta, 151 maaottelua
Kuuluu joukkueen kokeneeseen kaartiin ja on pelannut kautta aikain 10. eniten maaotteluita. Susijengin likaisen työn tekijä – taistelee levypalloista niin hyökkäys- kuin puolustuspäässä, dyykkaa irtopalloihin ja roikkuu puolustettavassaan viimeiseen asti. Pystyy jättämään kaiken kentälle vähienkin peliminuuttien aikana ja sytyttää joukkuetta suorituksillaan.
**#7 Shawn Huff**, 30v, 198cm, laituri, Ludwigsburg (GER), 141 maaottelua
Monipuolinen laituri on kuulunut maajoukkueen kokoonpanoon jo vuodesta 2003. Oli Slovenian EM-kisoissa Susijengin toiseksi paras pistemies Petteri Koposen jälkeen. Ei arkaile käyttää vapaita kaukoheittopaikkoja ja upottaa pallot hyvällä prosentilla jäädessään vapaaksi. Aiheuttaa päänvaivaa puolustajille heittouhkan lisäksi myös voimakkailla ajoillaan. Lempinimen "Linkkuveitsi" mukaisesti Huff tekee kentällä oikeastaan kaikkea.
**#8 Gerald Lee jr**, 26v, 208cm, sentteri, CSU Asesoft Ploiesti (ROM), 73 maaottelua
”Junnu” on paininut Susijengin korin alla jo pitkään, mutta tänä kesänä sentteristä on kuoriutunut entistäkin kovempi korinaluspelaaja. Viime kauden Romanian pääsarjaa ja Eurocupia pelannut Lee oli isossa roolissa seurajoukkueessaan ja on jatkanut hyviä otteitaan myös susipaidassa. Pääsee maajoukkueessa nautiskelemaan takamiesten namupasseista ja viimeistelee korin alta pehmeästi.
**#9 Sasu Salin**, 191cm, 23v, takamies, Union Olimpija Ljubljana (SLO), 57 maaottelua
Raketin lailla Susijengiin noussut Salin on kohonnut kolmen Susi-vuoden aikana koko kansan suosikiksi. Joukkueen nuorin pelaaja tekee kentällä kylmäpäisiä ratkaisuja, eikä pelkää laittaa kroppaansa likoon. Oli vuoden 2011 EM-karsintojen tarkin kolmosten heittäjä, mutta tunnetaan nykyään enemmän puolustuspään eksperttinä. ”Malmin roskisdyykkari” pimentää vastustajien parhaita pelaajia sijoittumalla oikein ja taistelemalla irtopalloista viimeiseen asti.
**#10 Tuukka Kotti**, 33v, 205cm, sentteri, Loimaa Bisons (FIN), 170 maaottelua
Susijengin luottosentteri on pelannut toiseksi eniten maaotteluita suomalaisessa korishistoriassa. Pelasi vuosia Italiassa, mutta palasi viime kaudeksi Korisliigaan Loimaan Bisonsin paitaan. Kotti tekee pyyteetöntä työtä korin alla molemmissa päissä – puolustuspäässä usein itseään huomattavasti isompia pelaajia vastaan. Oman korin alla Kotti on Suomen puolustuspelin viimeinen lukko.
**#11 Petteri Koponen**, 26v, 194cm, takamies, BC Himki (RUS), 102 maaottelua
NBA:n ykköskierroksen varaus pyörittää Suomen peliä takamiehen tontilta ja Susijengin peli perustuukin pitkälti Koposen peliin. Koponen nousi maajoukkueen ykköstakamieheksi vuoden 2009 EM-karsinnoissa Teemu Rannikon loukkaannuttua ja on sen jälkeen ottanut vuosi vuodelta suurempaa roolia joukkueessa. Kärsi jalkavammasta kesän leirityksen aikana, mutta osoitti vireensä Ranskaa vastaan tekemällä 20 pistettä. ”Petsku” oli Susijengin ykköspistemies Slovenian EM-kisoissa 13,3 pisteen keskiarvolla ja on ollut ykkönen myös tämän kesän maaotteluissa.
**#12 Matti Nuutinen**, 24v, 200cm, laituri, Loimaa Bisons (FIN), 21 maaottelua
Bisonsin laituri on tehnyt vakuuttavaa jälkeä Korisliigassa, mutta jäi viime vuoden EM-kisajoukkueesta rannalle loukkaantumisten vuoksi. Nuutinen on ollut mukana miesten maajoukkueessa kesästä 2012 ja tekee Espanjassa arvokisadebyyttinsä. Hyvä kaukoheittäjä, mutta suurimmat vahvuudet löytyvät puolustuspäästä.
**#13 Hanno Möttölä**, 37v, 209cm, sentteri, ei seuraa, 158 maaottelua
Susijengin suurin, vanhin ja viisain. Tuo kentälle kokemusta ja johtajuutta ja pystyy tarvittaessa nousemaan ottelun ratkaisijaksi. Pelillisesti Möttölän rooli pienenee vuosi vuodelta, mutta rooli joukkueessa on siitä huolimatta edelleen todella suuri. Erinomainen kaukoheittäjä, joka muistetaan viime vuoden EM-kisoista kolmosesta, jonka myötä Susijengi varmisti voiton Venäjästä kahden jatkoajan jälkeen.
**#14 Antero Lehto**, 30v, 185cm, takamies, Tampereen Pyrintö (FIN), 5 maaottelua
”Kapteeni Lehto” on kiistatta suomalaisen koripalloilun vuoden komeetta. Voitti Korisliigan Pyrinnön paidassa, valittiin liigan kehittyneimmäksi ja parhaaksi pelaajaksi ja lopulta myös miesten maajoukkuerinkiin. Oli kesän aikana Susijengin positiivisin yllätys ja käytti ennakkoluulottomasti hyväkseen saadut peliminuutit. Erinomainen kaukoheittäjä, mutta nopeana ja hyvänä pallonkäsittelijänä pystyy tuomaan hyökkäyspäähän tilaa ajamalla ohi puolustajastaan.
**#15 Teemu Rannikko**, 33v, 189cm, takamies, Kataja Basket (FIN), 129 maaottelua. Kotimaan kentille viime kaudeksi palannut Rannikko on yhdessä Hanno Möttölän kanssa Susijengin kokeneimmat pelaajat. Ilmiömäisellä pelisilmällä varustettu ”Taikuri” jakaa joukkueen isommille miehille upeita syöttöjä ja löytää vapaat pelaajat välittömästi. Petteri Koposen hakiessa enemmän omia ratkaisuja, Rannikolla on kyky tehdä omalla pelillään muista pelaajista parempia.
_Yle välittää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä televisiossa, radiossa että Yle Areenassa. Avausottelu Yhdysvallat-Suomi lauantaina 30.8. klo 22.05 TV2:lla ja Yle Puheella klo 22.30._
Musiikkia tuomiopäivän tanssilattioille
Neron Satisfy soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
**Promises**-hitistään parhaiten tunnettu tanssikopla NERO on palannut! Dubstepin kulta-aikaan iskenyt kaksikko **Daniel Stephens** ja **Joe Ray** ovat ottaneet pysyväksi jäsenekseen kaihoisaäänisen laulajattaren **Alana Watson**in, jonka kanssa loihdittu _Satisfy_ imee mukaansa vaikka väkisin.
Lontoolaiskolmikon kappale on kuin synkkään tulevaisuuteen sijoittuvan tieteisjännärin diskokohtaus, jossa strobovalojen alla tanssivan joukon sekaan piiloutunut antisankari etsii pakotietä takaa-ajajiltaan. Biitti iskee kuin tuhat volttia ja peittää alleen kaiken inhimillisen. Pienet leijailevat suvannot antavat tilaa Alanan äänelle, joka hakee synteettisen syntistä tyydytystä.
Satisfy polkaisee käyntiin tunnelman, joka sopii yhtä hyvin maailmanlopun dystopiaan, kilparadalle kuin lenkkipolullekin!
Onko kyseessä vuoden vetävin tanssipala vai itseään toistava, tyhjänpäiväinen jumputus, jota ilman maailma olisi parempi paikka elää ja yrittää?
Ruotsalainen kauppaketju veti pikkulasten korkokengät myynnistä ja pyysi anteeksi
Sosiaalisessa mediassa nousi myrsky, kun Coopin kenkäosastolta löytyi pienille tytöille tarkoitettuja kiilakoroilla varustettuja kenkiä.
Ruotsalainen kauppaketju Coop on pyytänyt anteeksi myytyään pikkulapsille kenkiä, joissa on korkea korko. Coopin mukaan kyseisten kenkien ei olisi koskaan pitänyt päätyä kauppojen hyllyille ja ne vedetään nyt myynnistä.
Kauppaketju joutui arvostelumyrskyyn sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun Ruotsin television SVT:n toimittaja oli paheksunut pikkutytöille tarkoitettuja kiilakorkokenkiä.
– Jotain murtuu sisälläni, kun näen kolmivuotiaan tyttäreni kompuroivan Coopin lastenosastolla korkeakorkoisissa kengissä. Ihan kuin olisin nähnyt Bambin liukkaalla jäällä. Ruotsissa tyttöjen kohtelu eroaa edelleen suuresti poikien kohtelusta, Joakim Lamotte kirjoitti mielipidekirjoituksessaan.
Lamotte kummasteli sitä, että tytöille edelleen suunnitellaan vaatteita ja kenkiä, jotka rajoittavat heitä. Samaan aikaan pojille on tarjolla vaatteita, joissa on helppo liikkua ja leikkiä.
Mielipidekirjoituksen poikima palaute sai Coopin ryhtymään nopeasti toimiin.
– Emme halua vahvistaa sukupuolirooleja, Coopin tiedottaja Louise Stephan vakuuttaa ja sanoo lasten korkokenkien päätyneen myyntiin vahingossa.
Aiemmin Ruotsissa on poistettu myrskyisän palautteen ansiosta kauppaketjujen valikoimista muun muassa pikkutytöille tarkoitettuja bikineitä ja mittanauhalta näyttänyt tytöille tarkoitettu vyö. Suomessa toimivat kauppaketjut ovat poistaneet myynnistä muun muassa pikkutytöille myytyjä push-up-liivejä.
Ehdota lentismaajoukkueelle lempinimeä
Mikä sinun mielestäsi voisi olla sopiva lempinimi Suomen miesten lentopallomaajoukkueelle?
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Lentopalloliitto miettii Suomen miesten lentopallomaajoukkueelle lempinimeä. Mikä sinun mielestäsi voisi olla hyvä lempinimi Suomen lentismiehille?
Vai tarvitaanko lentismaajoukkueelle lainkaan lempinimeä? Miksi sellainen tarvittaisiin?
Mikä lentopallomaajoukkueessa sytyttää sinut? Keskustele ja perustele mielipiteesi!
Tamware lopettaa tuotannon Maalahdessa
Bussien, junien ja raitiovaunujen ovia ja ovimekanismeja valmistava Tamware sopeuttaa toimintaansa ja keskittää tuotantonsa Tampereelle. Maalahdesta irtisanotaan kaikki yksitoista työntekijää, ja tehdas suljetaan helmikuussa.
Tamware lopettaa tuotannon Maalahdessa. Yhtiö on irtisanonut Maalahdessa kaikki 11 työntekijäänsä. Tuotanto keskitetään jatkossa Tamwaren Tampereen yksikköön. Sopeutustoimet näkyvät myös Tampereella henkilöstövaikutuksina ja lomautuksina.
Tamwaren liikevaihto on vähentynyt tasaisesti viime vuosina, mikä on johtunut muun muassa Volvo Linja-autojen tuotannon loppumisesta Ruotsissa. 
Tamware Maalahden yksikössä on viime vuosina koettu työntekijöiden koko- ja osa-aikaisia lomautuksia. Enimmillään Tamware on työllistänyt Maalahdessa yli 50 työntekijää, ja toimintaa paikkakunnalla on ollut yli 30 vuotta.
Maalahden tehdas sulkee ovensa ensi vuoden helmikuussa.
Puuvillan kauppakeskus valmistuu kiireellä avajaiskuntoon
Puuvillan kauppakeskuksen rakennustyöt ovat viimeistelyvaiheessa. Yli 300 työntekijällä riittää silti vielä kiirettä, jotta liiketilat saadaan valmiiksi ennen lokakuun lopussa pidettäviä avajaisia.
Porin Puuvillan kauppakeskus aukeaa yleisölle lokakuun lopussa. Avajaisiin on vielä kaksi kuukautta aikaa, mutta rakennustyömaalla riittää kiirettä.
– Meillä on työmaalla nyt esimerkiksi 100 sähkömiestä ja monenlaista mittausta ja säätöä on vielä tehtävänä. Yötöitä ei sentään tehdä, mutta aikataulu on tiukka loppuun asti, kertoo tuotantopäällikkö Teemu Saarinen Skanska talonrakennuksesta.
Viimeisiä sopimuksia hiotaan
Skanska luovuttaa kauppakeskuksen tilaajalleen kuukauden kuluttua. Kauppakeskuksen johtaja Pasi Välimaa kertoo, että sillä välin solmitaan sopimuksia viimeisistäkin liiketiloista.
– Vielä on muutama tila sopimuksettomassa tilassa, mutta neuvottelut ovat käynnissä kaikkien tilojen osalta. Neliömääräisesti kauppakeskus on nyt täytetty 90-prosenttisesti, Välimaa toteaa.
Asiakasmäärät vaikuttavat vuokraa enemmän
Liikekiinteistöjen hinnat ovat huipussaan koko maassa. Puuvillan kauppakeskusta johtavan Pasi Välimaan mukaan tilanne ei ole aiheuttanut ongelmia, sillä jokaiselle liiketoiminnalle pyritään löytämään oikea vuokrataso.
– En usko, että vuokrataso on kaupoille haastavinta. Talouden näkökulmasta haastavaa on kokonaistilanne ja kaupan rakenteeseen liittyvät muutokset. Kauppiaat arvioivat nyt erityisen tarkkaan markkinapotentiaalia, ja uskon, että sitä Porin ja Satakunnan alueelta löytyy.
Kuutostien kilpa-ajosta ehdollista vankeutta ja ajokielto - toinen hurjastelija kaasutti 195 kilometriä tunnissa
Pääsisäisyönä Simpeleellä kilpaa ajaneet nuorukaiset saivat noin kolmen ja kahden kuukauden mittaiset ehdolliset vankeusrangaistukset. Molempien autojen kyydissä oli matkustajia.
Viime pääsiäisenä Kuutostiellä kilpa-ajaneet nuorukaiset on tuomittu ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Etelä-Karjalan käräjäoikeus päätteli, että miehet sopivat kilpa-ajosta huoltoasemalla Rautjärven Simpeleellä ja lähtivät sen jälkeen matkaan Kuutostiellä Parikkalan suuntaan.
Toinen miehistä kiihdytti autonsa enimmillään 195 kilometrin tuntinopeuteen 80 kilometriä tunnissa -nopeusrajoitusalueella. Toisen auton nopeudeksi mitattiin enimmillään 165 kilometriä tunnissa. Lujempaa ajaneella oli kyydissä yksi matkustaja, perässä ajaneella oli useita kyytiläisiä.
Kilpa-ajon aikana myös muut tiellä liikkujat oli vaarassa. Nopeampi kaahari oli törmätä samaan suuntaan ajaneeseen henkilöautoon, joka omaksi onnekseen kääntyi tien yli vasemmalle kilpa-ajajien alta.
195 kilometriä tunnissa ajanut tuomittiin reilut kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja seitsemän kuukauden ajokieltoon. 165 kilometriä tunnissa ajanut sai hieman lievemmän tuomion, noin kahden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen ja noin kuuden kuukauden ajokiellon.
Puoli-ilmaisista mökkitonteista halutaan eroon Heinolassa — Virkamiehet jarruttelevat myyntihaluja
Heinolassa kiistellään kaupungin halpojen vuokratonttien kohtalosta. Virkamiehet haluaisivat kaavoittaa yli sadan hehtaarin alueelle asuntoja. Osa luottamusmiehistä haluaisi myydä tontit ennen kaavoittamista.
Miltä kuulostaa mökkitontti järven rannalla, vain muutaman kymmenen euron vuosivuokrahintaan? Heinolan Hevossaaren, Korpinmaan ja Vasikkasaaren alueella mökkitontteja on vuokrattu pilkkahintaan liki viisikymmentä vuotta.
– Se ei vain yksinkertaisesti voi olla niin, että mökkitontin vuokra on seitsemästätoista kahteensataan euroa vuodessa, Heinolan kaupunginvaltuutettu Heimo Riutta (sd.) summaa.
Heinolan kaupunki osti yli sata hehtaaria tonttimaata 1960-luvulla Hevossaaren, Korpinmaan ja Vasikkasaaren alueilta myöhempää käyttötarkoitusta varten. Väliaikaisratkaisuna tieyhteyksien päässä olevasta saariryhmästä vuokrattiin tonttimaata kaupungin asukkaille nimelliseen vuokrahintaan.
Alueelle on vuosien aikana noussut väliaikaisiksi tarkoitettuja rakennelmia, jotka ovat virkamiesten arvioiden mukaan lähes arvottomia.
– Se taisi olla silloin niin, että tonttimaata vuokrattiin vuokrahintaan markan neliö. Jotkut yhdistykset onnistuivat tinkimään tästäkin, Riutta sanoo.
Väliaikaisratkaisu on käytössä edelleen. Vuosikymmenten aikana lähes ilmaiseen mökkeilyyn on yritetty puuttua, mutta mökkeilijöiden vastustus on kaatanut vuokrankorotusyritykset.
– Aikanaan kaupungintalolla järjestettiin mielenosoituskin. Silloin päättäjillä meni pupu pöksyyn. Monilla valtuutetuillakin on ollut puoli-ilmainen vuokrapalsta, joten asia on ollut vaikea, Riutta kertoo.
Kiire laittaa tontit lihoiksi
Vuokrapalstallisten sopimukset ovat päättymässä vuodenvaihteessa. Kaupunginvaltuusto on päättänyt aiemmin, että vuokrapalstoja myymällä hankitaan satojen tuhansien eurojen tulot kaupungille.
Muun muassa kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Risto Turunen (HeNy) olisi halukas myymään tontit vuokrasopimusten päätyttyä.
Monilla valtuutetuillakin on ollut puoli-ilmainen vuokrapalsta, joten asia on ollut vaikea.
– Se hämmentää, että virkamiesten suunnitelmien mukaan sinne pitäisi alkaa kaavoittaa vakituisen asumisen aluetta. Se ei ole järkevää, koska emme tarvitse uutta sateellittikaupunginosaa.
– Talousarviossa varasimme 400 000 euroa tulopuolelle tonttien myynnistä. Se jää toteutumatta, ellei tontteja myydä, Turunen lisää.
Heinolan va. kaavoituspäällikkö Marko Luukkonen pitää mökkitonttien myymistä näköalattomana ratkaisuna.
– Mökkialueena se on varmasti viihtyisä, mutta kaupunki ei ole sitä sellaiseksi aikanaan hankkinut. Jos kaupungilla on minkäänlaisia haluja alueen kaavoittamisen, alue on syytä pitää itsellä. Vaikeuskerrointa lisätään merkittävästi, jos ennen kaavoittamista alueen tontteja myydään.
Parikin myytyä tonttia hankaloittaisi jatkokäyttöä
Heinolalaispäättäjien visioissa on uutta asuinaluetta sijoiteltu Tähtiniemen viereen UPM:n omistamalle metsäalueelle.
Marko Luukkosen mukaan keskusteluun pitäisi kiireesti tuoda myös Hevossaari ja siihen liittyvät saarialueet, koska niihin saisi uuden asuinalueen paljon halvemmalla.
– Hevossaaren alueelle kunnallistekniikka on vedetty jo lähelle. Alueen topografia myös mahdollistaa rakentamisen paremmin. Hevossaari, Korpinmaa ja Vasikkasaari ovat valmiiksi kaupungin omistuksessa. Uskon, että nopeasti säästyisi sellaiset viisi miljoonaa euroa, hän lisää.
Mikkeli säästää saattohoidosta
Saattohoitoa antanut osasto suljetaan lokakuun loppuun mennessä rakenneuudistuksen sekä säästöjen takia. Ensi vuodeksi on kuitenkin suunnitteilla perustaa toisiin tiloihin saattohoitoa antava yksikkö.
Mikkeli kaupunki lakkauttaa kaupungin ainoan saattohoitoa antavan osaston. Sairaalahoitoa tarvinneet sattohoitopotilaat on hoidettu Moision sairaalan osasto 2:n osana. Osaston koko toiminta lakkautetaan lokakuun loppuun mennessä.
– Tämä liittyy osana tekeillä olevaa rakenneuudistukseen. Mennään koko ajan siihen suuntaan, että saattohoitoa tehtäisiin mahdollisimman paljon kotona. Lisäksi tällä haetaan säästöjä, kertoo Mikkelin johtava ylilääkäri Hans Gärdström.
Osaston toimintakulut ovat olleet vuositasolla noin 1 800 000 euroa. Palliatiivisten eli parantumattomasti sairaiden ihmisten hoitoa suunnittelevan työryhmän vetäjä ylilääkäri Jarmo Lappalainen ihmettelee lakkauttamispäätöstä. 
– Herättää ajatuksen, että missä saattohoitopotilaat jatkossa hoidetaan. Me tehtiin työryhmän toimesta kartoitus koko Etelä-Savon osalta ja osasto 2 on saanut hyvää palautetta. Se on keskittynyt saattohoitoon ja henkilökunta on koulutettua, Lappalainen kertoo.  
"Saattohoito tarvitsee rauhallisen ympäristön"
Jatkossa saattohoitoa toteutetaan Mikkelin keskussairaalan tiloissa terveyskeskuksen akuttiosastolla. Vaikka Lappalaisen mukaan saattohoidettavat potilaat pyritään hoitamaan pääsääntöisesti kotona, on Mikkelissä vuositasolla ollut noin 70-120 saattohoitopotilasta, jotka ovat vaatineet osasto 2:n hoitoa. Lappalaisen mukaan saattohoito tulisikin hoitaa siihen erikoistuneessa yksikössä.
– Saattohoito vaatii erityisosaamista. Nämä potilaat kannattaa hoitaa siellä, missä on hyvää osaamista. Sinne kannattaa hoito myös keskittää. Kun tulee haasteellisia tapauksia, on hyvä olla siihen keskittynyt yksikkö. Lisäksi olisi hyvä, että ympäristö olisi rauhallinen ja omaiset voisivat yöpyä siellä, Lappalainen lataa.
Johtava ylilääkäri Gärdstöm väläyttääkin mahdollisuutta, että saattohoito siirrettäisiin esimerkiksi Kyyhkylään luonnon lähelle jo mahdollisesti ensi vuoden aikana. 
– Ollaan mietitty, että esimerkiksi Kyyhkylään voitaisiin perustaa uusi saattohoito-osasto jonkin toisen osaston yhteyteen. Sieltä löytyy hotellikin vierestä, jossa omaiset voisivat yöpyä, mutta tämä kaikki on vasta pohdiskelua, Gärdström pohtii.
Virtuaalivalmennus epäilyttää synnyttäjiä – "Netistä ja kirjoista lukeminen jättää vaaran väärinkäsityksille"
Monessa kunnassa synnytysvalmennus on siirtynyt säästösyistä internettiin. Enemmistö Yle Uutisten verkkokeskusteluun osallistuneista kallistui perinteisen kasvotusten järjestetyn synnytysvalmennuksen puolelle – mutta sekin sai osakseen kritiikkiä.
Erityisesti useissa suurissa kaupungeissa on muutama vuosi sitten siirrytty interenetissä annettavaan synnytysvalmennukseen. Taustalla on ollut niin säästötarpeet kuin asiakkaiden toiveet. 
Kysyimme, riittääkö virtuaalinen valmennus vai tarvitsisivatko tulevat vanhemmat myös oikeaa ammattilaiskontaktia. Yle Uutisten verkkosivuilla käydyssä keskustelussa internetvalmennus sai hieman enemmän vastustajia kuin kannattajia.
**Internetvalmennuksen pelättiin tuottavan väärinymmärryksiä.**
Nettivalmennus ei missään nimessä riitä – ei perhevalmennukseen eikä synnytysvalmennukseen! Molemmat ovat sekä ongelmia ennaltaehkäisevää toimintaa että todellakin auttavat jännittävään synnytykseen ja vanhemmuuteen valmistautumisessa. Äitikkä
Netistä ja kirjoista lukeminen jättää vaaran väärinkäsityksille. Ennen muuta se on epäinhimillistä ja tunteetonta. Nettiä voi hyvin käyttää täydentämään valmennusta. Inhimillisyys
**Kielteistä suhtautumista perusteltiin sillä, että internetvalmennus ei riitä ensisynnyttäjälle.**
Nykyään, kun ei ole enää tiiviitä perheyhteisöjä, niin kyllä varsinkin ensisynnyttäjä tarvitsee sitä tukea ja jonkun kertomaan, mitä tapahtuu ja vastaamaan omiin mieltä askarruttaviin kysymyksiin. Ihmiskontakteja tarvitaan. Nettivalmennukset vain lisäävät kansantautia nimeltä "Henkinen pahoinvointi". Melissa
**Myönteistä suhtautumista verkkovalmennukseen perusteltiin omakohtaisilla kokemuksilla.**
No eipä siellä synnytysvalmennuksessa saanut mitään järkevää tietoa! Ts. en nähnyt siinä mitään järkeä saati hyötyä synnytykseeni. Eniten olen tainnut saada tietoa ja tukea juuri netistä!!! Kolmattaan odottava
Esikoisen aikaan OYSissa vielä sai käydä kierroksella tutustumassa paikkaan ja kuuntelemassa ohjeita. En usko, että omat synnytykseni olisivat menneet sen kummemmin ilman tuota kierrosta. Jokaisen synnytyskokemus ja jokainen synnytys kun ovat erilaisia, eikä niitä juurikaan voi etukäteen suunnitella. Oulun äiti
**Osa keskustelijoista kyseenalaisti koko synnytysvalmennuksen tarpeellisuuden.**
Synnyttäminen lienee yksi luonnollisimmista asioista ihmisen elämässä, ja on sellaisenaan jatkunut miljoonia vuosia. Miksi siihen tarvittaisiin ylipäätään minkäänlaista valmennusta? Tamska
Synnyttämiseen ei mitään valmennusta tarvita. Vanhemmuus on eri juttu: Oma minuus katoaa ja tärkeimmäksi tulee lapsi. Kyse on valtavasta psyykkisestä myllerryksestä. Vanhemmuusvalmennusta
Ulosottojen määrä reilussa laskussa Oulun seudulla
Alkuvuonna vireille tuli 52 000 asiaa. Tämä on lähes 20 000 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Ulosotossa käsiteltyjen asioiden määrä on laskenut rajusti Oulun seudulla.
Ulosottovirastoon on tullut tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla vireille reilut 52 000 asiaa, mikä on lähes 20 000 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Asiakasmäärän lasku johtuu siitä, että perintälain muuttumisen jälkeen perimiskulut ovat jääneet pois omina saatavalajeinaan. Myös tv-lupamaksun korvanneen Yle-veron tulo on vähentänyt käsiteltäviä asioita.
Perintätulos on sen sijaan kasvussa. Kesäkuun loppuun mennessä Oulun seudun ulosottoviraston oli perinyt lähes 20 miljoonaa euroa, mikä on noin miljoona euroa edellisvuoden vastaavaa aikaa enemmän.
Suomen lentopallomiehille puuhataan lempinimeä
Suomi pelaa lentopalloilun MM-kisoissa 32 vuoden tauon jälkeen. Jo aiemmin loistavasti menestyneelle joukkueelle yritetään löytää sopiva lempinimi.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Lentopalloliitto miettii Suomen miesten lentopallomaajoukkueelle lempinimeä.
Tämä tapahtuu jo viikonloppuna alkavien Puolan MM-kisojen aikana. Tarkoituksena on synnyttää keskustelua, ja johtopäätökset tehdään sen jälkeen.
Tähän asti loistavasti menestyneellä lentopallomaajoukkueella ei ole ollut lempinimeä. Sen sijaan lempinimi löytyy esimerkiksi Suomen jääkiekko, koripallo- jalkapallomaajoukkueilta.
Leijonat edustaa Suomea jääkiekossa, Susijengi koripallossa ja Huuhkajat jalkapallossa.
Soini: Perussuomalaiset tarvitaan seuraavaan hallitukseen
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä Alexander Stubbin hallitus on niin huono, että Suomi tarvitsee pesänselvittäjän.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Vantaalla puhuneen Soinin mukaan Suomessa tarvitaan perussuomalaisia, koska nykyinen hallitus ei kykene päätöksentekoon. Soinin mukaan puolue ei kuitenkaan lähde hallitukseen millä tahansa pohjalla.
– Persut eivät myy persettään, hän tölväisi puheessaan.
Persut eivät myy persettään.
Soini vaati ainakin energia-, sähkö- ja polttoaineverojen korotusten perumista ja lisää rahaa poliisille ja Puolustusvoimille. Samalla hän kuitenkin penäsi, että velaksi eläminen pitää lopettaa. Soini lopettaisi ensimmäisenä liitoskuntien työntekijöiden viiden vuoden irtisanomissuojan.
Soini piikitteli useaan otteeseen pääministeri Alexander Stubbia (kok.). Hänen mukaansa perussuomalaisten pitää kertoa linjansa ihmisille kasvotusten.
– Eikä siinä tviituilu riitä, joka useimmin vaan ärsyttää.
– Suomi tarvitsee nyt jotain aivan muuta kuin hallituksen kokoisen selfien.
Soini ajoi taas puolueväkeä tavoittelemaan suurimman puolueen asemaa. Hän tarkensi, että olisi tyytyväinen eduskuntavaaleissa viime vaaleja parempaan kannatusprosenttiin.
Osallistu Uuden Musiikin Kilpailuun 2015!
Uuden Musiikin Kilpailussa etsitään parasta uutta suomalaista kappaletta ja esiintyjää. Kilpailu on poikinut siihen osallistuneille artisteille runsaasti näkyvyyttä, radiosoittoa, keikka- ja/tai levytyssopimuksia. UMK tarjoaa artistille loistavan tilaisuuden breikata Suomen lisäksi myös kansainvälisillä markkinoilla. Voittaja pääsee toukokuussa 2015 esiintymään Eurovision laulukilpailuun Wieniin yli 100 miljoonan ihmisen yleisölle.
Kilpailuun osallistutaan omalla ennen julkaisemattomalla demokappaleella (vain yksi kappale/osallistuja). Voit ilmoittautua Uuden Musiikin Kilpailuun ja lähettää demosi maanantaina 1.9.2014 klo 12 alkaen. Kilpailuun hyväksytään maanantaihin 8.9.2014 klo 12 mennessä saapuneet [sääntöjen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/04/umk-2015-saannot) mukaiset demot.
Ilmoittautumiseen vaaditaan digitaalisessa muodossa:
Demokappale. Tiedostomuoto: mp3
  Kaksi valokuvaa kappaleen esittäjästä (solist(e)ista ja/tai yhtyeestä). Sekä pysty- että vaakakuva. Tarkista, että mukana on valokuvaajan nimi ja että sinulla on kuvien käyttöoikeus. Tiedostomuoto: .jpg., kameran suurin mahd. tiedostokoko (imagesize: large), pakkausmuoto: fine. Huom! Ei.raw -tiedostoja, ei kännykkäkuvia!
  julkaisukelpoinen bio kilpailijasta (solist(e)ista ja/tai yhtyeestä) sisältäen kilpailijan mahdolliset Twitter -, Facebook-, verkkosaitti- tms. linkit.
  Kappaleen sanat. (.doc, .pdf tai .rtf)
Toimita materiaalit määräaikana joko 
1) lataamalla ne digitaalisessa muodossa tällä sivulla Aspera-järjestelmällä tai 
2) lähettämällä ne postitse muistitikulla osoitteeseen
UMK2015
Yle Kulttuuri 
PL 65
00024 HELSINKI
**Mikäli lähetät materiaalin muistitikulla, tulosta, täytä, allekirjoita ja lähetä myös [ilmoittautumislomake](https://drive.google.com/file/d/0B021vAln2CUsWFVXbnRpYzBkSVE/edit?usp=sharing).**
Ilmoittautuminen Asperalla
Pähkinänkuoressa Aspera-järjestelmän käyttö tapahtuu seuraavalla tavalla. Tilaa latauslinkki sähköpostiisi. Järjestelmä vaatii toimiakseen Aspera Connect Pluginin (PC, MAC, LINUX). Asenna se tarvittaessa. Tämän jälkeen klikkaa sähköpostissa saamaasi linkkiä. Täytä lomake, liitä tiedostot. **Tärkeää: Title-kenttään kirjoita ”UMK15 Osallistujan Nimi”.** Lopputulos näyttää esimerkiksi tältä: ”UMK15 Mallikas Matti” tai ”UMK15 Esimerkkibändi”. Lähetä paketti. Saat sähköpostiisi ilmoituksen latauksesi alkamisesta sekä linkin, josta voit seurata latauksen etenemistä. Kun lataus on valmis (Complete), olemme vastaanottaneet materiaalisi.
Yksityiskohtaiset [ohjeet Asperan käyttämiseen](https://drive.google.com/file/d/0B021vAln2CUsUThLSkNWb2VuOHc/edit?usp=sharing).
Ilmoittautuminen Uuden Musiikin Kilpailuun 2015 on päättynyt.
Jos et vielä ole Teoston tekijäasiakas ja haluat liittyä, voit tehdä sen nyt ilmaiseksi ilmoittautumisen yhteydessä.
Lisätietoja sähköpostitse: [umk@yle.fi](mailto:umk@yle.fi).
[Anmälning på svenska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/27/delta-i-tavlingen-ny-musik-2015).
Älä ota liian vakavasti – lyhyt kilpailukykymittarin lukuohje
Suomi on lukeutunut vuosikausia maailman parhaimmistoon kansainvälisessä kilpailukykyvertailussa. Kaksi tunnetuinta luokittelijaa kuitenkin arvostaa Suomen sijan kovin eri tavalla. Voiko vertailuihin luottaa, jos toisessa on kolmas ja toisessa hädin tuskin 20:n joukossa? Tutkijan vastaus on: "Kyllä ja ei."
Tiistaina julkistettiin tutkimus kahden tunnetuimman kilpailukykyvertailuja tekevän laitoksen raporttien laadusta. Tutkimuksen tekijät Mika Pajarinen ja Petri Rouvinen ovat käyneet läpi IMD:n (Institute for Management Development) ja WEF:n (World Economic Forum) käyttämiä mittareita ja vertailleet tuloksia vuodesta 1996 tähän päivään.
WEF arvostaa Suomen maailman kolmanneksi kilpailukykyisimmäksi maaksi. IMD:n vertailussa Suomi on sijalla 18. Ero johtuu eri tavasta mitata kilpailukykyä. IMD painottaa toista enemmän lyhyen aikavälin kustannuskilpailukykyä. WEF mittaa enemmän pitkän aikavälin rakenteellista kilpailukykyä. Pitkälti tästä syystä tutkijat pitävät WEF:n raporttia parempana, vaikka ei sekään täysiä pisteitä saa.
– IMD:n suurin synti on se, että siinä menevät sekaisin kilpailukyvyn tekijät ja tulemat, tiivistää eron Petri Rouvinen.
– Jos ajatellaan viimeistä kymmentä vuotta, niin WEF:n mittarin mukaan Suomen rakenteellinen kilpailukyky ei olisi käytännössä muuttunut, vaikka sanoisin, että useimmat Suomea hyvin tuntevat toteaisivat, että rakenteellinen kilpailukyky on heikentynyt, Rouvinen lisää.
Muista virhemarginaali
Molemmat mittarit koostuvat kahdesta osasta, tilastoluvuista ja päättäjille tehdystä kyselystä. IMD:llä tilastomuuttujia on yli 250 ja WEF:llä reilut 100. Kumpikin laitos lähettää kyselylomakkeen noin 40 suomalaiselle yritysjohtajalle. Kumpikin myös painottaa vahvasti kyselyn merkitystä. Tällöin kuvaan astuu luottamusväli eli mielipidemittauksista tuttu virhemarginaali.
– Olen sanonut, että tämä luottamusväli on 5–10 sijaa suuntaan tai toiseen. On selvä ero, jos joku maa on kärjessä ja joku toinen on 20. Muutaman sijan heiton laittaisin virhemarginaalin piikkiin, Rouvinen linjaa.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksessa Etlatiedon toimitusjohtajana työskentelevä Petri Rouvinen kehottaa kilpailukykymittareiden tulkinnassa rentoon otteeseen. Niitä ei pidä ottaa liian vakavasti.
– Luonnehtisin niitä ehkä vähän viihteeksi tai ehkä paremminkin mielenkiinnon herättäjäksi.
Ei sija, vaan sen muutos
Syyskuun kolmantena päivänä WEF julkaisee jälleen uuden maavertailun kilpailukyvystä. Petri Rouvinen veikkaa, että Suomi keikkuu jälleen vertailun kärkijoukossa ja antaa samalla lukuohjeen raportin lukemiseen.
– Sijoituksen muutos voi ennustaa tulevaa. Jos joku maa tippuu, niin kyllä se jonkinlainen hälytyskello on, koska meidän analyysimme mukaan se voi ennakoida myös alakuloisempaa tulevaisuutta.
Kilpailukyky à la IMD ja WEF -[tutkimuksen](http://www.etla.fi/julkaisut/kilpailukyky-a-la-imd-ja-wef/) toinen tekijä, Mika Pajarinen, työskentelee tutkijana Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksessa.
Palava ajoneuvo sytytti kasvihuoneen Honkajoella
Pyöräkuormaaja tuhoutui palossa täysin. Kasvihuoneen seinää paloi noin 15 neliötä.
Palava pyöräkuormaaja sytytti tuleen kasvihuoneen seinän Honkajoen Kirkkokallion teollisuusalueella. Pyöräkuormaaja tuhoutui täysin. Honkatarhojen kasvihuoneen seinää paloi noin 15 neliön verran.
Pyöräkuromaajan syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle tiistaina kello 12:50.
Stubb puolusti Rätyä: Minä en lähde kyseenalaistamaan kenenkään moraalia – video
Pääministeri puolusti sosiaali- ja terveysministeriä sanomalla, ettei  lyötyä pidä lähteä lyömään.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on vastannut sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) toimintaa koskeviin kysymyksiin suurlähettiläspäivien yhteydessä Helsingissä. Eilen maanantaina Stubb oli ottanut asiaan kantaa [lähettämällä Rätyä tukevan twiitin](http://yle.fi/uutiset/stubb_antoi_tukensa_laura_radylle__me_teemme_kaikki_virheita/7431988).
Tiedotusvälineiden edessä pääministeri puolusti Rätyä varsin voimakkaasti.
– Meidän pitää elää sellaisessa yhteiskunnassa, jossa ei lyötyä lähdetä lyömään tai mollaamaan, Stubb sanoi.
Hän ei halunnut kommentoida Rädyn moraalia kyseenalaistavia lausuntoja. Kysymykset ministerin julkisuuskuvasta saivat pääministerin nauramaan.
– Mä en lähde kyseenalaistamaan kenenkään moraalia. Mä en lähde myöskään moralisoimaan toisen ihmisen kanssa. Mä en lähde tuomitsemaan toista ihmistä, Stubb sanoi.
Yle Uutiset kertoi maanantaina, että [Laura Räty hyödynsi vuosina 2006–2009 monimutkaista yhtiöjärjestelyä](http://yle.fi/uutiset/laura_radyn_toiminta_herattaa_voimakasta_arvostelua__soini_huolissaan_sote-uudistuksesta/7431409), jolla hän sai lääkärintyöstä saamiaan tuloja muutettua verottomiksi osingoiksi. Viime viikolla Räty herätti keskustelua [lausunnollaan pienituloisten määrästä](http://yle.fi/uutiset/filatov_vs_raty__kuinka_paljon_on_vahan/7428300).
Esiintymisasun etsiminen ilmakitaraspektaakkeliin on tarkkaa työtä – video
Yle Oulun Soile Suvanto pääsi Oulun kaupunginteatterin puvustamoon etsimään itselleen esiintymisvaatteita torstain karsintaa varten.
Ilmakitaransoiton MM-kisojen mustien hevosten torstaiseen karsintaan osallistuva Yle Oulun Soile Suvanto pääsi Oulun kaupunginteatterin puvustoon etsimään itselleen sopivaa esiintymisasua.
Pukusuunnittelija Pirjo Valinen neuvoo kiinnittämään huomiota myös muuhun kuin asun ulkonäköön.
– Tärkeätä on miltä näyttää, mutta vielä tärkeämpää on se miltä tuntuu. Vaate tai kengät synnyttää esiintyjässä tunnetilan, jolla se esitetään. Sieltä se voima tulee, Valinen neuvoo.
_Seuraa toimittajamme viikkoa Yle Oulun nettisivuilla, Facebookissa, Twitterissä ([@yleoulu](https://twitter.com/YleOulu) ja [@soisuva](https://twitter.com/SoiSuva)) ja radiossa. Perjantaina ilmakitaratunnelmia voi seurata myös Ylen aamutelevisiossa kello 7.30 uutisten jälkeen._
Huumeet yhdistivät äidin ja tyttären
Pinja on hakenut äidin huomiota pienestä lähtien. Murrosikää lähetessä koulukiusattu Pinja haki itseään. Hänen äitinsä oli ”magee”, erilainen kuin muut äidit. Näinhän Pinjakin koki olevansa, kun ei saanut kuulua muiden tavallisten joukkoon. Pinjan oli helppo valita mitä polkua lähtee kulkemaan ja siltä polulta löytyi myös aivan uudenlainen yhteys äitiin. Löytyi äiti jolla oli aikaa ja jonka seurassa sai vihdoinkin olla.
Lapselle oma äiti on aina rakkain, oli äiti muiden silmissä millainen tahansa. Pinjan elämässä läsnä kotona oli päihteitä ja väkivaltaisuutta, minkä johdosta Pinja huostaan otettiin nuorena. Sijaisperheessä jossa Pinja asui, käytettiin hänen mukaansa alkoholia runsaasti. Ainoa rakkaus jota Pinja koki, oli äidinrakkaus, äidiltä joka oli sekaisin ja jonka luona Pinja ei voinut asua. Vaikka sama äiti joskus unohti lapset naapuriin, tai ei tullut sovittuihin tapaamisiin useaan viikkoon sijaisperheeseen lupauksistaan huolimatta. Lapsi ei tuomitse siitä millainen äiti on, vaan äiti on aina äiti.
Lopulta Pinja käytti äidin kanssa yhdessä päihteitä. Pinjan ollessa kamakoukussa, rotkon pohjalla, päätti äiti selvittää oman päänsä, jotta voisi huolehtia Pinjasta. Se oli äidin rakkautta. Äiti elää edelleenkin ilman piriä, huolehtien Pinjasta. Tosin nyt Pinja kokee, että se ”kaveri äiti”, jonka kanssa kamaa vedettiin oli mukavampi, kuin äiti joka hänellä nyt on. Selvinpäin oleva äiti joka välittää ja yrittää kannustaa tytärtään kuiville.
"Tapasin ihmisiä, joita kaikkia yhdisti päihdemaailma"
Kuvausprosessin aikana tutustuin Pinjaan ja Caritaan melko hyvin, sillä tapasimme toisiamme lähes kahden vuoden ajan. Pitkä prosessi toi meidät intensiivisesti lähelle toisiamme. Sain kurkistaa maailmaan, joka tuntui vieraalta ja jopa pelottavalta, omalla tavallaan. Tapasin ihmisiä, joita kaikkia yhdisti päihdemaailma. Opin että kovien aineiden käyttäjä retkahtaa useasti ennen kuin pääsee kuiville.
Hienoin paikka oli Mikkeli-yhteisö, johon meidät otettiin avosylin vastaan kuvaamaan Pinjaa katkolla. Siellä kuulin omaan mieleeni järkevältä tuntuvan lauseen eräältä työntekijältä perustuen heidän tarjoamaansa lääkkeettömään hoitomuotoon: "Eihän alkoholistiakaan paranneta antamalla viinahuikkaa, miten voidaan kuvitella parantavamme päihteiden käyttäjiä antamalla heille lisää päihteitä".
Olen tehnyt useita yhteiskunnallisia dokumenttiohjelmia mm. vangeista, narkkareista ja teiniäideistä. Mielenkiintoni juontaa aiemmasta työkokemuksestani ja koulutuksestani. Tein töitä kymmenen vuoden ajan nuorisorikollisten parissa Lontoossa ja opiskelin itselleni kriminologian maisterin tutkinnon. Olen vierailut lähes jokaisessa Ison-Britannian nuorisovankilassa töiden puitteissa. Uskon väärällä polulla tallailevien nuorten voivan muuttaa elämänsä suuntaa, mutta he tarvitsevat paljon tukea ja apua. Toivon, että Pinja saa positiivisia ja kannustavia viestejä ohjelman katsojien kautta, se varmasti auttaa häntä jatkamaan yrittämistä.
__
Marja Kurikka__
Artikkeli liittyy 1.9. esitettävään Dokumenttiprojektiin Piripäiväkirja.
Dokumentin musiikin tehnyt Tarja Merivirta ja Janne Haavisto sävelsivät Pinjalle omistetun kappaleen, Rauhaton. Kuuntele kappale alta.
Kanta-Hämeessä työttömyys pahentui – nuorista lähes joka viides vailla töitä
Lähes kymmenen tuhatta ihmistä oli työtä vailla heinäkuussa Kanta-Hämeessä. Hämeen ELY-keskuksen tilastojen mukaan maakunnan työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi viime vuoden heinäkuuhun verrattuna yli kolmella sadalla. Työttömyysaste oli 11,8.
Eniten työttömiä työvoimasta oli Forssassa, jossa työttömänä oli lähes joka kuudes työnhakija. Myös Riihimäellä, Humppilassa ja Hämeenlinnassa työttömyysaste oli reippaasti yli kymmenen. Ainoastaan Hattulassa, Lopella, Hausjärvellä, Tammelassa ja Janakkalassa työttömyysaste jäi alle kymmenen prosentin.
Nuorista alle 25-vuotiaista on Kanta-Hämeessä työttömänä lähes joka viides, 18,6 prosenttia. Pahiten nuorisotyöttömyys koettelee Hausjärveä, huolimatta siitä, että muuten Hausjärven työttömyysaste on maakunnan pienimpiä.
Pitkäaikaistyöttömien eli yli vuoden työttömänä olleiden määrä on myös kasvanut huomattavasti, peräti viidenneksellä vuoden takaisesta. Pitkäaikaistyöttömiä on Kanta-Hämeessä yli 2 500.
Yllättävästi avoimien työpaikkojen määrä on myös kasvanut viime vuoden heinäkuusta lähes kymmenellä prosentilla.
Maailman suosituin – WhatsAppilla 600 miljoonaa aktiivista käyttäjää
Facebookin perustaja Mark Zuckerberg odottaa WhatsAppin saavuttavan vielä lähes kymmenen kertaa enemmän käyttäjiä.
WhatsAppin toinen perustaja, **Jan Koum**, on ilmoittanut, että viestisovelluksella on tällä hetkellä maailmassa 600 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Koum kertoi käyttäjämäärästä Twitter-viestissään.
Talouslehti [Forbesin](http://www.forbes.com/sites/parmyolson/2014/08/25/whatsapp-hits-600-million-active-users-founder-says/%20) mukaan WhatsAppilla oli huhtikuussa 500 miljoonaa aktiivista käyttäjää, joten sovellus on napsinut paljon uusia käyttäjiä kesäkuukausina.
Aktiivisten käyttäjien määrällä mitattuna WhatsApp on maailman suosituin viestisovellus tällä hetkellä. Seuraavaksi suosituimmat ovat Forbesin mukaan Kiinassa paljon käytetty WeChat sekä japanilaisten suosima LINE.
WhatsAppin 19 miljardilla dollarilla ostanut **Mark Zuckerberg** on kertonut, että viestisovellus voisi saavuttaa viidessä vuodessa maailmanlaajuisesti yli neljä miljardia käyttäjää.
_Päivitetty 30.8.2014: Korjattu WhatsAppin kauppasumma 19 miljoonasta 19 miljardiin dollariin._
**Lähteet:** Forbes
Jenkkihyökkääjä Ässiin - "Hän tulee meille hakemaan nousua uralleen"
 Jake Hansen on Porin Ässien tuorein vahvistus. Hansen on pelannut viime kaudet Pohjois-Amerikan AHL:ssä. 
Jääkiekon SM-liigan Ässät on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen hyökkääjä Jake Hansenin kanssa. 25-vuotias Hansen siirtyy Poriin AHL-liigasta. Hän on Columbus Blue Jacketsin kolmannen kierroksen varaus vuodelta 2007.
\- Hansen on lahjakas hyökkääjä, jonka lopullinen läpimurto AHL-tasolla on jäänyt tekemättä. Hän tulee meille hakemaan nousua uralleen. Olemme saaneet hänestä positiivisia suosituksia ja odotamme hänen tuovan leveyttä kärkiketjuihimme, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kommentoi tiedotteessa.
Hansen pelasi vuodet 2008-2012 Minnesotan yliopistojoukkueessa, jossa hänen joukkuekaverinaan pelasi mm. Erik Haula. Parhaalla yliopistokaudellaan Hansen iski 42 ottelussa 38 tehopistettä.
Miten sanoja ei tule asetella
Kokoomuksen maailmassa ei sanota mitään väärin. On vain väärin aseteltuja sanoja, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Eero Mäntymaa.
Miltä kuulostaa: En ole koskaan kirjoittanut yhtäkään virhettä. Olen vain asetellut sanojani vääriin paikkoihin ja väärässä järjestyksessä.
Naurettavaa, eikö?
**Maanantaina tuli hyvin selväksi**, miten kokoomuslaiset päättivät perustella tuoreen ministerinsä Laura Rädyn (kok.) ilmeisen [tietämättömyyden](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/laura%2520raty%2520lapsivahennys-24599) suomalaisten lapsiperheiden varallisuustasosta.
Ei ihminen selittele virheitään näin. Miksi poliitikon pitää?
Kuvittelisin, että kokoomus piti tärkeänä välttää sanoja "virhe", "tietämättömyys" ja "anteeksi". Sen sijaan Rädyn tuli asetella sanansa niin, että vika ei ollutkaan itse puheen sisällössä, vaan tavassa miten Räty valitsi sanansa. Valituista sanoista ja niiden järjestyksestä Rädyn tuli olla pahoillaan. Jotta viesti menisi perille, Räty toisti mantransa sanojen asettelusta maanantain[A-studiossa](http://areena.yle.fi/tv/2160070/#/play)ainakin seitsemän kertaa.
Ei ihminen selittele virheitään näin. Miksi poliitikon pitää?
**Kömmähdyksen olisi voinut kuitata** esimerkiksi toteamalla "tein virheen". Rohkea olisi voinut jopa sanoa "en tiennyt".
Samassa ohjelmassa Räty perusteli aikoinaan harjoittamaansa [verokikkailua](http://yle.fi/uutiset/laura_raty_muunsi_sivutyonsa_tuloja_verottomiksi_osingoiksi/7425752) sillä, että tämä oli lääkärille [näppärä tapa](http://yle.fi/uutiset/laura_raty_yhtiojarjestelyistaan_a-studiossa_se_oli_tapa_yhdistaa_tyo-_ja_perhe-elama/7431969) yhdistää perhe ja työelämä. Ei esimerkiksi näppärä tapa saada pikkuisen rahaa, minkä tavallinen kansalainen jo ymmärtäisi.
[Hokeminen](https://www.radionova.fi/ohjelmat/enbuske-linnanahde-crew/podcastit/Ministeri-Laura-Raty---Jokainen-meista-varmasti-joutuu-pyytamaan-toimintaansa-anteeksi-joskus--32075.html) jatkui Radio Novan aamuhaastattelussa. Pökköä pesään siis.
**Rädyn kritisoidut virheet ovat inhimillisiä**. Ministerin suurin virhe on kuitenkin tapa, jolla aiempia virheitä on nyt yritetty selitellä. Kiertelemällä, väistelemällä ja hokemalla luullakseni puolueelta annettuja ohjeita.
Yllättävän kömpelöä kokoomukselta, joka hallitsee viestintänsä usein paremmin kuin muut puolueet.
_Eero Mäntymaa  
Kirjoittaja on Yle Uutisten toimittaja_
Mersumies tunnusti: Tuhosin Euran urheilukenttää
Euran keskusurheilukenttä jäi tihutyöläisen jäljiltä ruokottomaan kuntoon viime lauantaina. Ratoja ja telineitä autoajelullaan vahingoittanut kuljettaja kertoo kaiken johtuneen kummallisesta päähänpistosta.
Nuori euralaismies tunnusti poliisille tuhonneensa Euran keskusurheilukenttää autoajelullaan viime lauantaina. Poliisi pääsi mustalla mersulla kaahailleen miehen jäljille yleisövihjeiden avulla.
Mies kertoi, että urheilukentän tuhoamiseen johtanut ajelu johtui kummallisesta päähänpistosta. Sen seurauksena uhreilukentän jalkapallonurmikko, juoksurata, sitä reunustava aita, juoksuaidat ja lähtötelineet kärsivät huomattavia vahinkoja.
Minkälainen Imatra Big Band festivaali toimisi jatkossa?
Imatran Big Band festivaaleilla ei jatkossa nähdä enää suurta esiintymistelttaa. Talousvaikeudet pitäisi selättää ja festivaalia uudistaa. Miten se pitäisi tehdä?
Tarvitseeko Imatran Big Band festivaali pärjätäkseen jatkuvasti kaupungin tukea?
Onko teltan poisjättäminen ratkaisu festivaalin uudistumiseen?
Minkälaisia toimenpiteitä tarvittaisiin, että festivaali pääsisi jaloilleen ja menestyisi?
Kummeli: Loisteputki neljä
Vuoden 1992 lupaavin bändi Loisteputki neljä esittää koskettavan kappaleensa Kummeli-studiossa. Taidokkaasti taloista, poluista ja katseista riimitelty kipale tuo mieleen Neon 2:n ja Airamin veljesten maskien takaa paljastuva olemus kenties muitakin kultaisen länsirannikon muusikkoveljeksiä.Suomen musiikkikriitikoiden liiton yleisöäänestyksellä valitsema vuoden 1992 lupaavin kotimainen yhtye Loisteputki neljä väläyttelee studiossa valovoimaista riimittelytaitoaan. Noormarkkulaiset Airamin veljekset ansioituivat parhaana bändinä, parhaista teksteistä, parhaasta tuotannosta, parhaasta backstagesta, parhaista peruukeista, parhaasta meiningistä, parhaasta vedosta ja vielä parhaasta bussistakin.Takahuoneessa pitkätukkapoppareiden ulkokuoren takaa paljastuu kokemuksen nariseva rintaääni.
Katso myös
Katu-uskottavat tieteentekijät
En enää muista millä kadulla idea iski. Olisiko ollut Pietari Kalmin kadulla Kumpulassa? Siellä ainakin muistan ajatelleeni, että kukahan tuo Pietari Kalm oikein olikaan? Tästä pohdinnasta lähti syntymään radiosarja eri merkkihenkilöiden mukaan nimetyistä kaduista. Ja kun näin tiedetoimituksessa ollaan, niin mukaan valikoituvat eri tieteentekijöiden mukaan nimetyt kadut.Helsingistä (valitettavasti tällä kertaa vain sieltä) löytyy parisenkymmentä tieteentekijöiden mukaan nimettyä katua. Se on muuten huomattavasti vähemmän kuin valtaapitävien tai sotilaiden mukaan nimettyjä katuja. Yritin miettiä nimiä, jotka eivät olisi suomalaisille liian tuttuja, sitten yritin vielä miettiä olisiko kadusta itsestään jotain sanottavaa.Kun aloin perehtyä tieteilijöiden taustoihin, niin sieltä löytyikin mielenkiintoinen verkosto. **Frans Michael Franzén** on asunut **H.G. Porthanin** luona Turussa yksityisoppilaana. Ja Kalliossahan herrojen kadut ovat vielä tänä päivänäkin kivenheiton päässä toisistaan. **M.A. Castrénin** ystäväpiiriin puolestaan kuuluivat **Lönnrot, Topelius, Runeberg** ja **Snellman**, jotka kaikki ovat saaneet omat katunsa Helsingin kantakaupunkiin. Haartmaninkatua käsitellessäni opin, että se on nimetty lääketieteen professoreiden **Johan Haartmanin** ja **Gabriel Erik von Haartmanin** mukaan. Ja kun seuraavaksi aloin työskennellä Nordenskiöldinkadun kanssa, niin huomasin että kappas vaan, **A. E. Nordenskiöldin** isoisähän oli tuo jälkimmäinen Haartman. Maailma oli pieni siis jo tuolloin.
Allaolevan[interaktiivisen kartan](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1itQeBKGx984jJAfkoClksiebAS4&ll=60.180708387328686%2C24.93437199999994&z=12) nastoja klikkaamalla pääset kuulemaan kunkin kadun tarinan**.
[Katso kartta](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1itQeBKGx984jJAfkoClksiebAS4&ll=60.180708387328686%2C24.93437199999994&z=12)
Jos kartan käyttäminen tuntuu hankalalta niin ohjelmat löytyvät myös tästä alhaalta:
Michael Monroe ja Sami Yaffa kertovat elämästään New Yorkissa
**Michael Monroe** ja **Sami Yaffa** esittelevät elämäntyyliään ja uutta yhtyettään New Yorkissa yhdeksän vuotta alkuperäisen Hanoi Rocksin hajoamisen jälkeen. Ylen A-Studio paikallisti Yaffan ja Monroen New Yorkista vuonna 1994. Haastattelussa muusikot kertaavat Hanoi Rocksin hajoamista, ihmisten ja luonnon suhdetta, sekä elämän kulkua Yhdysvalloissa.
Lisää [Ylen Elävässä Arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lannen_lokarit_94_michael_monroe__sam_yaffa_70982.html#media=105728).
Yle kuuluu nyt kirkkaammin Saariselällä 
Radio Suomi, Lapin Radio ja Yle Puhe aloittivat uusina palveluina Inarin Kaunispään asemalla maanantaina.
Yle Radio Suomen ja sen maakuntaradion eli Lapin Radion kuuluvuus on parantunut Saariselän
alueella tämän viikon alusta. Myös Yle Puhe on saanut paremmat kuuluvuudet.
Radiokanavat 
aloittivat uusina palveluina 
Inarin Kaunispään asemalla maanantaina 25. elokuuta. Lähetykset käynnistyivät asemalta maanantaina noin kello 16.
Inarin Kaunispään 
aseman kuuluvuusalue kattaa erityisesti Saariselän alueen.
Yle Radio 
Suomen Lapin Radion lähetys kuuluu taajuudella 91,5 MHz ja Yle Puhe taajuudella 
100,1 MHz.
Lapuan Virkiä jaksaa syttyä tosipeleihin
Naisten superpesiksen moninkertaisella mestarilla Lapuan Virkiällä riittää intoa ja motivaatiota edetä tänäkin kesänä loppuun saakka. Virkiä vei näytöstyyliin runkosarjan ja eteni neljän parhaan joukkoon voittamalla puolivälierät 3-0. Nyt edessä ovat välierät ja Porin Pesäkarhut.
Lapuan Virkiän riveissä kaksi kautta pelanneen raumalaiskasvatti Enni Kylä-Kausen mieli on odottava ja innostunut. Tiistai-illalla alkavat tosipelit, kun vastaan marssii Porin Pesäkarhut naisten superpesiksen välierissä.
– Ei ole mitään ongelmaa syttyä näihin, nämä ovat kuitenkin ihan eri pelejä. Eivätkä kesän ottelut merkkaa enää mitään, sanoo Enni Kylä-Kause.
Halua ja motivaatiota mestaruustaistoon siis löytyy edelleen, vaikka mestaruuspysti on jäänyt Lapualle aika usein. Edelliset kolme kautta on juhlittu putkeen. Enni Kylä-Kause oli ensimmäistä kertaa juhlimassa mestaruutta Virkiän paidassa viime syksynä.
– Ei tätä ehkä muuten tekisi. Kausi on pitkä ja kyllä syksyn mestaruuspelit siintävät aina mielessä, sanoo Kylä-Kause.
Menestymisen nälkä
Enni Kylä-Kause tuli Lapualle pari vuotta sitten, kun kaipasi uralleen uutta potkua. Hän oli koko ikänsä pelannut kasvattajaseurassaan Raumalla.
– Kaipasin henkilökohtaiselle uralle jotain uutta ja tietenkin yksi syy oli se, että täällä on menestytty. Täällä on ammattimaista tekemistä ja menestymisen nälkä. Pelaajat eivät ole vain mukana joukkueessa, vaan haluavat pärjätä ja tehdä töitä itse henkilökohtaisesti, luonnehtii Kylä-Kause Lapuan Virkiän ilmapiiriä.
Kylä-Kause pelaa nyt Jokeri-paidassa, ensisijaisena tehtävänä vaihtaa juoksijoita pesältä toiselle. Se on häneltä mallikkaasti tänä kesänä hoitunut, sillä hän sijoittui runkosarjan kärkilyöntitilaston ykköseksi.
Lapua on ennakkosuosikki
Edessä ovat nyt kauden tärkeimmät ottelut. Viime kauden finaalivastustaja Pori pitää ensin voittaa kolme kertaa ennen kuin mestaruuspystistä voidaan haaveilla. Tällä kaudella Lapua on ollut keskinäisissä otteluissa selvästi parempi ja on ennakkosuosikki välieräsarjaan lähdettäessä.
– Pori pitää voittaa kolme kertaa, ja uskon että pystytään siihen omalla pelillämme. Pori on vähän heikentynyt viime kaudesta, mutta on tälläkin kaudella ollut tiukkoja pelejä.
Mutta mitkä joukkueet nähdään finaalissa tänä syksynä?
– Lapua ja Jyväskylä, sanoo Enni Kylä-Kause varmasti.
Hyypiälle jälleen uusi pelaaja - nuorukainen keskikentälle
Gary Gardner tulee Aston Villasta lainasopimuksella Brightoniin. 22-vuotias keskikenttäpelaaja on kärsinyt aiempina kausina loukkaantumisista.
Sami Hyypiän luotsaama Englannin Mestaruussarjan [Brighton Hove & Albion ilmoitti tiistaina ](http://www.seagulls.co.uk/news/article/albion-sign-premier-league-midfielder-1875399.aspx?utm_content=buffereefd3&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer)hankkineensa keskikentälleen 22-vuotiaan Gary Gardnerin Aston Villasta.
Lainasopimus kestää tammikuuhun saakka. Gardner on käytettävissä jo tiistai-illan liigacupin ottelussa Swindonia vastaan.
\- Gary on laadukas keskikenttäpelaaja, jota olemme tarkkailleet jo jonkin aikaa. Kun saimme tiedon, että hän olisi saatavilla, halusimme hänet tuomaan hyvän vaihtoehdon keskikentälle, Hyypiä sanoo seuran verkkosivuilla.
\- Garyn aiemmat kaudet ovat olleet vaikeita loukkaantumisten takia, mutta hän osoitti viime kaudella Sheffield Wednesdayssä, että on selättänyt ongelmansa. Toivomme, että laina hyödyttää kaikkia.
Gardner pelasi viime kaudella kolme Mestaruussarjan ottelua Sheffield Wednesdayn riveissä. Pelaajalla on kokemusta 16:sta Valioliiga-ottelusta.
Aiemmin elokuussa Brighton lainasi Aston Villasta laitapuolustaja Joe Bennettin koko kauden mittaisella lainasopimuksella. Seuraan on tullut kesän aikana yhdeksän pelaajaa.
Norjassa tuhansien opettajien lakot jatkuvat – kiista kesälomista
Oppilaat eivät ole päässeet aloittamaan lukuvuottaan opettajien lakon vuoksi, eikä heille myönnetä edes oppikirjoja itsenäiseen opiskeluun.
Esimerkiksi Pohjois-Norjassa oppilaat ovat jo erittäin huolissaan opintojensa suhteen, kertoo Lapin Radion kirjeenvaihtaja Riitta Leinonen Yykeänperältä Pohjois-Norjasta.
Leinonen kertoo, että keskiasteelle siirtyvät oppilaat ovat pyytäneet oppikirjoja, jotta voisivat yrittää opiskella itsenäisesti. Pyyntöön ei kuitenkaan ole suostuttu.
Norjassa yli 5500 opettajaa vastustaa muassa kesäloman lyhentämistä. Esimerkiksi Altassa yli tuhat oppilasta ei saa opetusta lakon vuoksi.
Lakko koskee ylä- ja keskiasteen oppilaitoksia.
Kuntien keskusliitto haluaa, että opettajilla olisi samanlaiset työajat kuin muillakin, eikä esimerkiksi iltatöitä sallittaisi ja kesälomat olisivat lyhyemmät kuin nykyisin.
Muinaisen Egyptin taideaarteet
Taidekriitikko Alastair Sooke opastaa visuaalisesti upeassa sarjassa muinaisen Egyptin vuosituhantiseen taiteeseen, joka on muutakin kuin kultaa, kirjavia arkkuja ja pyramideja.
Egyptin valtakunta oli ihmiskunnan historian tähän saakka pitkäikäisin sivilisaatio. Egypti oli myös aikansa johtava suurvalta ja kulttuurien sulatusuuni, joka synnytti monia ylittämättömiä taideaarteita.
Kolmiosaisessa sarjassa tarkastellaan ensin Egyptin taidetta nykyaikaisen taiteenystävän silmin. Sen jälkeen Alastair Sooke kertoo, miten Egyptin kulta-ajan jumalkuninkaat ohjasivat taiteen kehitystä ja miten Egyptin uskonto ja politiikka näkyvät taiteessa, joka ensi silmäyksellä saattaa näyttää vain upporikkaiden ylellisyydeltä.
Lopuksi seurataan Egyptin taiteen rapistumista yhä omituisempiin muotoihin valtakunnan murentuessa – ja viimeistä kukoistusta, jonka taideperintö on jäänyt suurvalta-ajan varjoon.
Ari-Pekka Liukkosen pronssi nosti Suomen mitalitaulukkoon EM-uinneissa 2014
Ari-Pekka Liukkonen venytti nopeimmalla uintimatkalla kolmantena päätyseinään uinnin pitkän radan EM-kisoissa Berliinissä 2014. 50 metrin vapaauinnin pronssi oli Suomen ainoa mitali kisoista.Yli kaksimetrinen Liukkonen paransi entistä Suomen ennätystään finaalissa 17 sadasosaa lukemiin 21,93. Entinen ennätys oli syntynyt välieräuinnissa. "Kaikki Euroopan kärkinimet on kunnossa täällä. Nyt tietää, että alan olemaan Euroopan ja oikeastaan maailmankin huipulla", Liukkonen kommentoi uintiaan mitaliseremonian jälkeen.Kultaa voitti ylivoimaisesti Ranskan Florent Manadou ja toiseksi ui Puolan Konrad Czerniak.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Ympäristön ahdasmielisyys estää homourheilijoita olemasta avoimia](/aihe/artikkeli/2014/02/10/ympariston-ahdasmielisyys-estaa-homourheilijoita-olemasta-avoimia)[Matti Mattsson yllätti itsensäkin MM-pronssillaan](/aihe/artikkeli/2014/01/09/matti-mattsson-yllatti-itsensakin-mm-pronssillaan)[Jani Sievinen kahmi sylikaupalla EM-kultaa 1995](/aihe/artikkeli/2009/06/24/jani-sievinen-kahmi-sylikaupalla-em-kultaa-1995)[Hanski kauhoi maailmanmestariksi](/aihe/artikkeli/2009/06/24/hanski-kauhoi-maailmanmestariksi)
Työttömien määrä huipussaan Pohjois-Savossa – heikolta näyttää jatkossakin
Työttömyyskehitys näyttää tänä vuonna huonommalta kuin vuonna 2008 alkaneen taantuman synkimpinä vuosina. Työttömiä, lomautettuja ja TE-toimiston palvelujen piirissä on yli 20 000 ihmistä.
Työttömien määrä on noussut Pohjois-Savossa lomautetut mukaan lukien yli 15 000:een. Ilman lomautettuja työttömiä oli heinäkuussa 14 090. Edellisen kerran 14 000 työttömän raja on ylitetty tammikuussa 2006.
Lomautetut mukaan luettuna työttömien määrä oli vuonna 2009 ja 2010 lähellä 16 000. Tänä vuonna työttömien määrää eri kuukausina kuvaava käyrä on osin ylittänyt nämä vuodet.
– Nyt ollaan tämän taantuman kovimmissa lukemissa. Taantuman alkuvaiheessa lomautettuja on paljon, mutta nyt sopeuttamistoimenpiteet alkavat muuttua pysyvämmiksi, Pohjois-Savon ely-keskuksen strategiapäällikkö Juha Kaipiainen toteaa.
Työttömyyden nousua lievittää TE-palveluiden piirissä olevien suuri määrä. Kaipiainen laskee, että yhteensä työttömiä, lomautettuja ja Työ- ja elinkeinotoimiston palvelujen piirissä olevia on maakunnassa yli 20 000.
Asiantuntijoiden työttömyys nousussa
Työttömyys kohosi viime heinäkuuhun verrattuna eniten johtajien, erityisasiantuntijoiden sekä palvelu- ja myyntityöntekijöiden ammattiryhmissä. Tämä on Kaipiaisen mukaan tyypillistä, kun taantuma on jatkunut pitkään.
– Ensin taantuma näkyy teollisuudessa kuten rakentamisessa, nyt säästöt ovat levinneet julkisella ja yksityisellä sektorilla myös asiantuntijoihin ja myynti- ja palvelupuolelle.
Nuorten tilanne on huonompi kuin viime kesänä.
Pitkäaikaistyöttömien eli vähintään vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleiden sekä 20–29-vuotiaiden työttömien määrä on lisääntynyt voimakkaimmin viime vuodesta.
– Pitkäaikaistyöttömien määrä on noussut yli kymmenen prosenttia. Odotettavissa on, että pitkäaikaistyöttömien määrä edelleen nousee, Kaipiainen sanoo.
Myös nuorten työttömyyden kasvu on Kaipiaisen mukaan huolestuttavaa. Työttömyys on kasvanut viime vuodesta paitsi 25–29-vuotiaiden, myös alle 20-vuotiaiden ja alle 25-vuotiaiden ryhmissä.
– Se kuvaa työmarkkinoiden jähmeyttä. Keväällä valmistuu uusia nuoria, mutta työmarkkinat eivät vedä. Nuorten tilanne on huonompi kuin viime kesänä. Eikä tilanne ole valitettavasti paranemassa, vaan työttömyys kasvaa edelleen syksyn aikana, Kaipiainen sanoo.
WHO kehottaa kieltämään sähkötupakoinnin julkisissa tiloissa
WHO:n mukaan kiellon pitäisi olla voimassa siihen asti, kunnes uloshengitettävä höyry on todettu vaarattomaksi ympärillä oleville.
Maailman terveysjärjestö WHO kieltäisi sähkötupakoiden polttamisen julkisissa tiloissa, kunnes uloshengitettävä höyry on todettu vaarattomaksi ympäristölle. Tänään julkaistussa raportissa järjestö pitää sähkötupakoita "vakavana riskinä" nuorille ja sikiöille.
WHO:n mielestä maiden pitäisi kieltää sähkötupakoiden myynti alaikäisille. WHO myös kehottaa YK:n tupakan vastaisen sopimuksen käyttöönottaneita maita harkitsemaan sähkötupakan markkinoinnin rajoittamista sopimuksen mukaisesti. Yhteensä 179 maata on ratifioinut vuonna 2005 voimaan tulleen sopimuksen.
WHO kehottaa sähkötupakkayhtiötä pidättäytymään käyttämästä mainonnassa terveysväitteitä, joiden mukaan sähkötupakka auttaa lopettamaan tupakoinnin, ennen kuin näille väitteille on tieteellisiä todisteita.
WHO on huolissaan siitä, että usean miljardin euron sähkötupakkamarkkinat päätyvät ylikansallisten tupakkayhtiöiden hallintaan.
Videolinkki: Celticin thaimaalaiset lapsikannattajat laulavat norjalaismanagerille
Good Child Foundationin lapset kannustavt omiaan laulamalla. Downin syndroomaisia tukeva yhdistys on voittanut Celtic-kannattajien sydämet puolelleen.
Celticin taivalta kohti Mestarien liigaa seuraa laajaa kannattajakunta ympäri maailmaa, mutta thaimaalaiset Good Child Foundationin koululaiset ovat herättäneet erityistä huomiota. Thailapset nimittäin laulavat raitapaitaiselle seuralle englannin opiskelun ohessa.
Thai Tims -nimellä tunnettu ryhmä lapsia laulaa muun muassa [sikermän eri Celticin kannatuslauluja](http://www.youtube.com/watch?v=EOr43KbdvFc), [kappaleen pelaaja Charlie Mulgrew'lle](http://www.youtube.com/watch?v=pnjtVDJps-w) ja myös [norjalaismanageri Ronny Deilalle](http://www.youtube.com/watch?v=DUPsG43tlTA#t=100).
Good Child Foundation on Celtic-kannattaja Paul Lennon perustama yhdistys, jonka tavoitteena on auttaa Downin syndroomaisia lapsia ja tuoda heidät mukaan koulunkäyntiin muiden lasten kanssa.
Thailasten kannatuslaulut ovat olleet ymmärrettävästi valtava hitti Celtic-fanien keskuudessa.
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukille Thai Tims ei ole vielä keksinyt laulua, mutta[ ainakin yksi innokas kannattaja](http://www.youtube.com/watch?v=6di14E_tRPw) kotkalaiselle näyttää Skotlannista löytyvän. Lauluna saa tosin palvella Schalken-aikana kehitelty veisu.
_**Mestarien liigan play-off-kierros: Celtic-Maribor Yle TV2 kello 21.35 ja Yle Areena.**_
Sosiaali- ja terveysministeriö järjesti kuulemistilaisuuden uudesta vammaispalvelulaista
Uusi vammaispalvelulaki siirtyy todennäköisesti seuraavan hallituksen viimeisteltäväksi.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä järjesti tiistaina 19.8. Helsingissä kuulemistilaisuuden uudesta vammaispalvelulaista.
Tilaisuudessa mm. Kuurojen Liitto esitti tilaisuudessa toiveen, ettei kuulovammaisen lapsen perheen kielenopetus olisi pelkästään terveydenhuollon vastuulla.
Todennäköisesti seuraavan hallituskauden aikana voimaan tulevassa laissa on tarkoitus yhdistää nykyiset vammaispalvelulaki ja kehitysvammalaki.
Kelan etuuspäällikön Mikko Toivasen mukaan lainmuutos ei tule vaikuttamaan vammaisten tulkkauspalveluihin. Hän toivoo silti, että selvempi uusi laki ohjaisi tulkkauspalvelun piiriin sitä tarvitsevat kuulo-, puhe- ja kuulonäkövammaiset.
BB-Andten isä: Poromies on tottunut istuskelemaan sisätiloissa pitkiäkin aikoja
Enontekiöläinen 23-vuotias poromies Andte Gaup-Juuso on ensimmäinen Suomen Big Brother -taloon astellut saamelainen kilpailija. Isä Antti-Oula Juuso uskoo poikansa mahdollisuuksiin pärjätä kilpailussa.
Suomen Big Brother -taloon asteli sunnuntaina 17 muun asukkaan joukossa myös ohjelman historian ensimmäinen saamelainen asukas, 23-vuotias enontekiöläinen poromies Andte Gaup-Juuso.
BB-Andten isän Antti-Oula Juuson mielestä on hyvä, että saamelaisuutta tuodaan Suomessa esille myös tätä kautta. Hän uskoo poromiehen pärjäävän kilpailussa.
– Andte on talon ensimmäinen saamelainen. Hänhän toi omaa taustaansa esille jo sunnuntain ohjelmassa, kun esitteli itsensä omalla äidinkielellään ja valitsi musiikikseen saamelaista rockmusiikkia, Intrigueta. Norjan puolella Farmi-tositelevisio-ohjelmaan pari vuotta sitten osallistunut Koutokeinon saamelainen poromies Mikkel Isak Eira voitti koko kilpailun.
Juuso odottaa jo innolla nähdä, millaisia kilpailuja talon asukkaille tänä vuonna järjestetään.
– Luulisi, että kilpailuissa tarvitaan taitoa, järkeä ja voimaa, toivon ainakin. Mutta Andte lähti taloon rennolla mielellä kokeilemaan. Mukavaa nähdä, miten käy.
Isä ei kuitenkaan aio hankkia ohjelman katselupakettia, vaan seuraa kilpailua televisiosta – jos ehtii.
– Internetiä en osaa käyttää. Nytkin olen tunturissa, mutta katson sen minkä kerkeän.
Isä neuvoi poikaansa ennen taloon astumista
Kilpailijat viettävät BB-talossa parhaimmillaan 12 viikkoa. Isä Antti-Oula Juuso huomauttaa, että poromies on tottunut istuskelemaan sisätiloissa pitkiäkin aikoja.
– Me olemme tottuneet siihen, että huonon ilman aikaan tunturissa ei voi kuin istua kämpässä. Sama se on BB-talossa. Kehotin Andtea kuvittelemaan, että ulkona on huono ilma, ei voi eikä kannattaisikaan lähteä mihinkään.
Isän mielestä tuntuu hurjalta, että kamerat seuraavat kilpailijoiden jokaista liikettä. Hän muistutteli poikaansa kameroiden olemassaolosta ennen lähtöä.
– Kyllä Andte tietää, mitä siellä ei kannata tehdä. Kamerat seuraavat joka paikkaan, se täytyy pitää mielessä, mietiskelee karesuvantolainen Juuso.
Jotta koti-ikävä ei kävisi liian suureksi, otti Andte taloon mukaan lapintakkinsa lisäksi myös tutut vapaa-ajan varusteet. Isä uskoo poikansa mahdollisuuksiin pärjätä kilpailussa.
– Täytyyhän se poromiehellä suopunki olla, jotta pääsee heittelemään. On hyvä olla vähän ajanvietettä, jos kolmekin kuukautta talossa viettää, hymyilee isä Antti-Oula Juuso.
_23-vuotias Andte Gaup-Juuso on tunnettua saamelaissukua. Hänen siskonsa Iŋgá-Máret on näyttelijä ja joikaaja, joka esiintyi kesällä yhdessä Loreenin kanssa Ruotsin kuninkaalle. Hänen isänsä Antti-Oula maalaa tauluja vapaa-ajallaan._
_Andte Gaup-Juuson isän Antti-Oula Juuson isoisä oli Aslak Juuso, ”Kaijukka”. Köyhänä pororenkinä aloittanut Aslak Juuso (1887-1969) nousi Käsivarren pororuhtinaaksi ja yhdeksi tunnetuimmista saamelaisista, joka oli muun muassa presidentti Urho Kekkosen vieraana itsenäisyyspäivänä 1957._
Hätärakettien turha ampuminen maksaa maltaita
Hätäkeskus sai tiistaiaamuna useita ilmoituksia mereltä ammutusta hätäraketista Kemissä. Etsinnät päätettiin lopettaa useiden tuntien jälkeen, koska viitteitä merihädästä ei löytynyt. Merivartiosto epäilee hätäraketin ampumista tahalliseksi.
Kemin Ajoksen edustalla on lopetettu mahdollisen merihätään joutuneen veneilijän etsinnät. Veneilijää etsittiin helikopterilla ja neljällä veneellä kolmen tunnin ajan.
Hätäkeskukseen tuli tiistaiaamuna useita ilmoituksia mereltä ammutusta hätäraketista. Merivartioston, pelastuslaitoksen ja vapaaehtoisten meripelastajien perkaamalta merialueelta ei kuitenkaan löytynyt mitään viitteitä merihädästä.
Varsinkin, kun helikopteri on sidottu tehtävään, niin siinä rahaa palaa aika hyvin.
Epäilys on, että kyseessä on ilkivallanteko. Länsi-Suomen merivartioston meripelastusjohtaja Kaj Liljekvist harmittelee järeiden ja myös kalliiden resurssien käyttöä turhan takia.
– Se sitoo kalustoa ja voimavaroja tämmöinen etsintä. Jos muualle tulee jokin tapahtuma, voimavarat on sidottuna toisaalle ilmeisesti turhan vuoksi.
Jopa kymmenien tuhansien kustannukset
Aamuisen etsintäoperaation kustannukset ovat vähimmilläänkin tuhansia euroja, ehkä jopa kymmeniä tuhansia euroja.
– Siinä rahaa palaa aika hyvin, varsinkin kun helikopteri on sidottu tehtävään, Liljekvist toteaa.
Liljekvist sanoo, että hätärakettihavaintoja ei voi olla koskaan tarkistamatta, vaan etsintään lähdetään aina täydellä teolla.
– Aina oletetaan, että joku on hädässä merellä, ja siinä käytetään aika isoja resursseja etsintään.
Kemissä on tänä kesänä sattunut useita vastaavia tapauksia.
Poliisi hämmästyi: Ratsia paljasti jarruttoman perävaunun
Lounais-Suomen poliisi löysi liikenteestä maanantaina käytännössä jarruttoman perävaunun. Toisesta tarkastukseen osuneesta ajoneuvosta räjähti jousituksen ilmapussi poliisien edessä. Valvontakatsastukseen lähti myös joukko muita raskaita ajoneuvoja.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen partiot löysivät eilen huomautettavaa lähes joka kolmannesta ratsiaan osuneesta ajoneuvosta. Poliisi tarkasti katsastusmiesten kanssa kolmisenkymmentä raskasta ajoneuvoa Kankaanpään Niinisalossa.
Osa puutteista oli vähäisiä, mutta muutamia ajoneuvoja määrättiin valvontakatsastukseen. Vakavimmat viat liittyivät muun muassa jarruihin.
Yksi tarkastetuista perävaunuista oli katsastamaton ja käytännöllisesti katsoen jarruton. Lisäksi yhden ajoneuvon jousituksen ilmapussi räjähti jarrudynamometrille ajettaessa.
Poliisin mukaan tarkastukset osoittavat, että vuosittainen määräaikaiskatsastus ei ole riittävä tae sille, että ajoneuvo olisi koko vuoden liikennekelpoinen.
Lomautukset jatkuivat – työttömyys pysyi korkealla
Työvoiman kysyntä oli heinäkuussa Kainuussa vähäistä. Myös lomautukset jatkuivat. Työttömiä oli lähes 10 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Työttömyys on jatkanut kasvuaan Kainuussa.  Kainuussa oli heinäkuussa 6 184 työtöntä työnhakijaa. Määrä on 245 enemmän kuin kesäkuussa ja 546 eli lähes 10 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksen tiedotteessa.
Lomautukset jatkuivat Kainuussa heinäkuussa. Lomautettuna oli kuun lopussa 456 henkilöä, mikä on 55 prosenttia vuoden takaista enemmän. Lomautukset koskivat etenkin rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöitä sekä prosessi- ja kuljetustyöntekijöitä.
Pitkäaikaistyöttömyys selvässä kasvussa
Työvoiman kysyntä on ollut Kainuussa tänä vuonna aiempia vuosia vähäisempää. ELY-keskuksen mukaan tarvetta oli yhä selvemmin sellaisiin ammattiryhmiin, joissa on vähän työntekijöitä. Tarve oli lähinnä palvelu- ja myyntityöntekijöistä, asiantuntijoista ja erityisasiantuntijoista.
Työvoiman vähäisen kysynnän takia oppilaitoksista valmistuneet nuoret eivät saaneet töitä, vaan nuorisotyöttömyys on kasvanut. Myös pitkäaikaistyöttömyys eli yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleiden työnhakijoiden määrä on kasvanut viime aikoina jopa huomattavasti, kerrotaan ELY-keskuksesta. Pitkäaikaistyöttömiä oli heinäkuun lopussa 32 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Kainuun vaikein työttömyyden rakenne on Kuhmossa, missä lähes 30 prosenttia työttömistä oli pitkäaikaistyöttömiä.
Pahin tilanne Hyrynsalmella
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni heinäkuussa vuoden takaisesta Vaalassa. Puolangalla määrä pysyi ennallaan, mutta kasvoi muissa Kainuun kunnissa. Pahiten työttömyys koettelee nyt Hyrynsalmea, missä työttömien osuus työvoimasta kohosi 19,3 prosenttiin. ELY-keskuksen mukaan tilanne oli vaikea myös Paltamossa ja Kuhmossa. Paltamon työttömyysprosentti oli 18,9 ja Kuhmon 18,4.
Muita kuntia selvästi parempi tilanne on Sotkamossa, Puolangalla ja Rirstijärvellä. Sotkamossa työttömien osuus työvoimasta oli 14,5 prosenttia. Puolangalla työttömyysprosentti oli 15 ja Ristijärvellä 15,5.
Korhonen vahvistaa Bluesia - "Tuo joukkueeseen kahden suunnan osaamista"
Ville Korhonen pelaa alkavalla kaudella Espoossa. 
Jääkiekon SM-liigan Blues tiedotti tiistaina, että espoolaisseura on solminut kauden 2014-15 kattavan sopimuksen 27-vuotiaan hyökkääjän Ville Korhosen kanssa. Sopimukseen sisältyy kahden kuukauden mittainen try-out jakso.
Korhonen murtautui SM-liigaan kaudella 2005-06, jolloin hän pelasi 47 ottelua Ilveksessä. Nuoresta iästään huolimatta Korhosella on allaan 467 liigapeliä. Viime kaudella Korhonen pelasi kasvattajaseura Ilveksessä 48 peliä tehoin 7+8=15.
Korhonen on voittanut urallaan A-nuorten Suomen mestaruuden kaudella 2004-05. Korhonen pelasi myös alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa vuonna 2007.
\- Ville tuo joukkueeseen kahden suunnan osaamista sekä runsaasti kokemusta liigapeleistä, Bluesin General Manager Peter Ahola selvitti tiedotteessa.
Joikutaiteilija Inga Juuso on kuollut
Norjansaamelainen Inga Juuso tunnettiin erityisesti perinteisen joiun taitajana. Juuso palkittiin musiikkiurastaan useilla Norjan tärkeimmillä musiikkipalkinnoilla.
Arvostettu ja palkittu saamelainen joikutaiteilija Inga Juuso on kuollut.
Norjansaamelainen Juuso kuoli viime lauantaina 69-vuotiaana pitkän sairauden jälkeen.
Joikaaja ja näyttelijä
Kautokeinossa, Norjassa syntynyt Inga Juuso toimi viimeksi lääninjoikaajana Tromssassa, Norjassa. Hän konsertoi uransa aikana ympäri maailmaa.
Juuso julkaisi useita levyjä, joilla hän joikaa yksin tai eri kokoonpanojen kanssa.
Inga Juuso tunnettiin erityisesti perinteisen joiun taitajana sekä vahvasta ja jylhästä ilmaisustaan. Hän oli kuitenkin myös rohkea kokeilija, joka kehitti joikuilmaisua yhteistyössä muun muassa saamelaisten pop-bändien kanssa. Minimalistisempaa ja intiimimpiää ilmaisua edustaa hänen Skáidi-levynsä yhdessä jazz-basisti Steinar Raknesin kanssa.
Musiikkiurastaan Inga Juuso palkittiin muun muassa Norjan tärkeimmällä musiikkipalkinnolla Spellemannsprisenillä sekä Norjan vuoden kansanmuusikon tittelillä Folkelarm-festivaalilla.
Lisäksi Juuso näytteli Nils Gaupin Kautokeinon kapina -elokuvassa, useissa Beaivváš-saamelaisteatterin teoksissa sekä Ruotsin saamelaisteatterissa jo 1980-luvulta lähtien. Viimeksi hän teki musiikkia Beaivváš-teatterin teokseen Mun lean Inanna (Jeg er Inanna) yhdessä Raknesin kanssa.
Pitkä ura saamelaistoimittajana
Ennen taiteilijauraansa Juuso työskenteli pitkään radiotoimittajana NRK Saamen Radiossa. Yhteisten ohjelmien myötä Juuso teki paljon yhteistyötä myös Yle Sámi Radion kollegoiden kanssa.
Juuso oli ensimmäinen saamenkielinen saamelainen, joka opiskeli Norjan journalistikorkeakoulussa.
Muisto-ohjelma Yle Areenassa
Ohessa on linkki Inga Juuson [muisto-ohjelmaan](http://areena.yle.fi/radio/2356197) Yle Areenassa.
Saamenkielisessä ohjelmassa Juuson pitkäaikaisen saamenradiokollegat muistelevat häntä (alkaa ajassa 42:20).
Kuulemme myös Juuson toimittaneet reportaasin Altan saamelaismielenosoituksista vuonna 1981 (01:20:47) sekä Juuson musiikista koostuvan joikumusiikkituokion (alkaa ajassa 01:38:46).
Sanoma aloittaa yt-neuvottelut – jopa 130 työpaikkaa vaarassa
Irtisanomiset kohdistautuisivat pääosin yhtiön telemyyntiin, mutta osa vähennyksistä tapahtuisi myös aikakauslehtitoiminnassa.
Sanoma Media Finland tiedottaa aloittavansa yt-neuvottelut aikakauslehtitoiminnan Magazine Media -liiketoimintayksikössä.
Yhtiö suunnittelee leikkaavansa yhteensä korkeintaan 130 työpaikkaa, joista 90 vähennetään telemyynti- ja asiakaspalvelutoiminnoista sekä 40 aikakauslehtipuolelta. Vähennykset tehdään irtisanomisina tai osa-aikaistamisina.
Magazine Mediassa leikkaukset kohdistuvat pääosin journalistisissa tehtävissä työskenteleviin. Väkeä vähennetään myös hallinnollista ja tuotannollista tehtävistä.
Sanoma Median suunnitelmiin kuuluu Magazine Median toimitusprosessin uudistaminen, telemyyntitoimintojen keskittäminen Vantaalle ja Ouluun sekä asiakaspalvelutoimintojen keskittäminen Vantaalle.
Ääri-islamistien eteneminen ajaa länttä ja Bashar al-Assadia samaan rintamaan
Syyria yrittää tarjoutua lännen yhteistyökumppaniksi ääri-islamisteja vastaan. Al-Assadin hallintoa on aiemmin syytetty Isis-liikkeen suojelemisesta.
Ääri-islamistien eteneminen Irakissa ja Syyriassa on käytännössä ajamassa Bashar al-Assadin länsimaisia vastustajia samaan rintamaan Syyrian hallituksen kanssa.
Ääri-islamistisen Isis-liikkeen kannattajat riemuitsivat viikonloppuna Tabqan lentotukikohdan kukistumisesta. Isis, josta myös käytetään nimeä islamilainen valtio, valtasi tukikohdan Syyrian ilmavoimien voimakkaista vastaiskuista huolimatta. Kyse oli vakavasta takaiskusta Syyrian hallituksen joukoille.
Naapurimaassa Irakissa Yhdysvallat on tukenut kurdeja ja Irakin armeijaa Isistä vastaan ilmaiskuin. Jotkut näkevät jo Assadin ja häntä vastustaneiden länsimaiden orastavan liittolaissuhteen.
Lähi-itään erikoistunut professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta luonnehtii tilannetta lännen kannalta hyvin hankalaksi.
– Periaatteellisista ja moraalisista syistä Assadia ei voida hyväksyä liittolaiseksi. Samaan aikaan Yhdysvaltain asevoimat ja niiden johto on tehnyt selväksi, että Islamilaisen valtion lyöminen edellyttää, että sitä vastaan taistellaan myös Syyriassa.
Isis aluksi hyvä vihollinen Assadille
Assadin hallinto on vähintäänkin myötävaikuttanut ääri-islamistien kasvuun. Yksi teoria on, että Isis on Syyrian hallituksen luomus. Toinen konspiraatioteoria on, että kyseessä on Israelin perustama liike. Todellisuus on todennäköisesti hiukan vähemmän dramaattinen. Selvää, on että Isis jätettiin pitkään rauhaan, koska ääri-islamistit taistelivat verisesti muita kapinallisryhmiä vastaan. Mutta Isis on nyt myös todellinen uhka Bashar Al-Assadille.
– Huomattavasti heikommin aseistettu oppositio on aikaisemmissa vaiheissa tätä konfliktia pystynyt muodostamaan merkittävän sotilaallisen uhan Assadille sekä Aleppossa että Damaskoksen ympäristössä. Jos huomioi, miten helposti Isis on edennyt Irakissa, on täysin selvä, että tämä on kasvava ja huolestuttava uhka myös Assadille, professori Hannu Juusola arvioi.
Syyrian hallitus on koko sisällissodan ajan väittänyt taistelevansa ääri-islamistisia terroristeja vastaan, myös siinä vaiheessa, kun taistelutantereella ei juuri islamisteja näkynyt. Isis-taistelijoiden esiinmarssi sopi pitkään hyvin yhteen tämän propagandan kanssa. Mutta nyt, kun tilanne on riistäytynyt käsistä, paine taistella Isis-liikettä vastaan kasvaa myös Syyrian hallituspiireissä.
Paine Assadia kohtaan kasvaa
– Syyrian sisällä Assadin kannattajat enemmän ja enemmän vaativat, että Assad taistelisi Isistä vastaan, jos kyse todella on terrorismin vastaisesta sodasta niin kuin Assad väittää, professori Juusola kertoo.
Syyrian hallitus yrittää nyt näyttää uskottavalta yhteistyökumppanilta Isistä vastaan, mutta nimenomaan kumppanina. Syyria on torjunut kaikki yksipuoliset toimet, jotka kohdistuisivat Isistä vastaan. Esimerkiksi ilman koordinaatiota tehtävät läntiset ilmaiskut voisivat saada vastaansa Syyrian sinänsä heikentyneen ilmatorjunnan.
Professori Hannu Juusolan mukaan länsimaat eivät kuitenkaan voi näyttäytyä al-Assadin rinnalla.
– Tämä on poliittisesti heille mahdotonta. Jos he aikovat taistella Isistä vastaan Syyriassa, kuten olisi sotilaalliselta kannalta järkevää, täytyy keksiä jonkinlainen yhtälö, jossa näyttää siltä, että ei taistella Assadin rinnalla, Juusola pohtii.
Blockfest: Toimme Tampereelle 5,2 miljoonaa euroa
Blockfestin tekemän kävijäkyselyn mukaan festivaalivieras käytti Tampereella pääsylipun lisäksi hieman yli 200 euroa muihin palveluihin.
Seitsemättä kertaa järjestetty Tampereen Blockfest on julkaissut tekemänsä kävijäkyselyn tulokset. Kyselyn mukaan kaksipäiväiseen tapahtuman saapuneet vieraat käyttivät kaupungin palveluihin yli 5,2 miljoonaa euroa. Esimerkiksi viime vuonna vastaavaksi summaksi arvioitiin noin 3,8 miljoonaa euroa.
Kyselyn mukaan yksi festivaalikävijä käytti rahojaan pääsylippujen lisäksi hieman yli 200 euroa muihin palveluihin.
– Kiitosta on tullut niin takseilta, hotelleilta kuin kaupoiltakin, Blockfestin tuottaja **Kalle Kallonen** sanoo YleX:lle.
Tampereen hip hop -festivaalin tekemä kävijätutkimus toteutettiin nettikyselynä ja siihen vastasi Kallosen mukaan noin 3000 festarivierasta. Heistä yli puolet, 65 prosenttia, kertoi tulleensa Tampereen ulkopuolelta. Se näkyi Blockfestin mukaan myös majoitustilojen täyttymisenä.
\- Hotellijohtajat ovat sanoneet, että meillä on ainoa tapahtuma kaupungissa, joka vetää kaikki hotellit täyteen, Kallonen kertoo.
Oheistapahtumineen Blockfestiin osallistui yhteensä 34 000 lipunostajaa.
**Lue myös Yle Uutisista:** [Cheekin miljoonakonsertti tahkoaa jopa kymmenen miljoonan sivutulot](http://yle.fi/uutiset/cheekin_miljoonakonsertti_tahkoaa_jopa_kymmenen_miljoonan_sivutulot/7427498)
Vammaisten tulkkauspalveluiden käyttäjien määrä nousee maltillisesti
Kelan vammaisten tulkkauspalveluiden käyttäjien määrä on noussut hieman. Tulkkauspalveluihin oikeutettuja oli viime vuonna noin 5 300. Kustannukset olivat vajaat 35 miljoonaa euroa.
Kelan vammaisten tulkkauspalveluiden käyttäjien määrä on jatkanut tasaista kasvua. Kelan vammaisetuustilaston mukaan vammaisten tulkkauspalveluihin oikeutettuja oli viime vuonna noin 5 300. Määrä on noin 150 enemmän kuin vuotta aiemmin. Eniten kasvoi puhevammaisten osuus.
Vammaisten tulkkauspalveluihin oikeutetuista kaksi kolmasosaa oli kuulovammaisia, noin 20 prosenttia puhevammaisia ja kuusi prosenttia kuulonäkövammaisia.
Vuonna 2013 kaikkien Kelan tulkkauspalveluiden kustannukset olivat 34,7 miljoonaa euroa. Edellisvuodesta kasvua oli noin kolme miljoonaa euroa.
– Kulujen kehittymiseen vaikuttaa monta asiaa. Yksi keskeinen on se, että kaikkiin palveluihin, kuten opiskelutulkkaukseen ei saada sellaista palvelutuottajaa kuin haluttaisiin, minkä vuoksi se joudutaan järjestämään yleistulkkauksena, mikä on kustannuksiltaan kalliimpaa, kertoo tulkkauspalveluista vastaava etuuspäällikkö Mikko Toivanen Kelasta.
Kustannusten nousua pyritään hillitsemään erilaisen tavoin. Näkyvin toimi on vuoden vaihteessa toteunut välitystoiminnan ottaminen Kelan haltuun ja keskittäminen yhteen paikkaan.
– Välitystoiminta otettiin Kelan toiminnaksi, koska tavoitteena on säästää, ja myös tehostaa tulkkauksen välitystä, Toivanen sanoo.
Kuulo- tai puhevammaisella on oikeus saada vähintään 180 tulkkaustuntia vuodessa, kuulonäkövammaisella 360 tuntia. Vammaisten tulkkauspalvelut ovat ollet Kelan vastuulla syyskuusta 2010 alkaen.
Kemin markkinat pysyvät Kauppatorilla
Kaupunginhallitus perui päätöksensä markkinoiden siirtämisestä keskustaan. Uudessa paikassa myyntipaikat olisivat puolittuneet.
Kemin syys-ja kevätmarkkinat pidetään ainakin seuraavan kahden vuoden ajan vanhalla markkinapaikalla Kauppatorilla.
Kaupunginhallitus on käsitellyt uudestaan maaliskuussa tekemänsä päätöksen, jonka mukaan markkinat olisi siirretty kaupallisen keskustan kaduille
Markkinoiden järjestämisestä vastaava Kemin Innon painijaosto teki päätöksestä oikaisuvaatimuksen, sillä uudessa paikassa myyntipaikkojen määrä olisi painijaoston mukaan lähes puolittunut.
Innon painijaoston ja Kemin kaupungin välinen sopimus markkinapaikasta on voimassa vuoteen 2016 asti.
Isoa esiintymistelttaa ei enää nähdä Imatra Big Band festivaalilla
Imatra Big band festivaalilla on 250 000 euron kassavaje. Kulujaan festivaali karsii muun muassa lopettamalla BB-teltan.
Imatra Big band festivaali on vuosien aikana aiheuttanut festivaalin kassaan 250 000 euron vajeen. Festivaali anoo tuota summaa Imatran kaupungilta.
Kulujaan festivaali aikoo karsia muun muassa sillä, että se luopuu Inkerinaukiolla olleesta isosta BB-teltasta. Teltassa ovat esiintyneet kaikki festivaalin merkittävimmät artistit.
\- Teltta on ollut suurin yksittäinen kustannuserä. Telttaan on ollut myös vaikea saada yleisöä, kertoo Imatra Big Bad festivaalin hallituksen puheenjohtaja Markku Pentikäinen.
Tapahtuma siirtyy jatkossa enemmän Koskenpartaalle, Inkerinaukiotalle sekä torin alueelle. Katoksia alueelle ei rakenneta.
\- Pääsymaksullisia konsertteja tulee jatkossakin todennäköisesti olemaan. Maksu olisi kuitenkin huomattavasti telttamaksua pienempi.
Imatra Big band festivaali aikoo edelleen tarjota musiikin eri tyylilajeja eri ikäryhmille. Myös ilmaiskonsertit aiotaan säilyttää. Tapahtuman kesto olisi jatkossa viisi päivää.
Finnair alkaa taas lentää Länsi-Ukrainan yli
Finnair on keväästä lähtien kiertänyt Krimin niemimaan ja Itä-Ukrainan alueiden ilmatilat.
Lentoyhtiö Finnair ryhtyy runsaan kuukauden tauon jälkeen käyttämään Länsi-Ukrainan ilmatilaa joillakin ylilennoillaan.
Finnairin mukaan useat muutkin eurooppalaiset lentoyhtöt ovat palanneet Länsi-Ukrainan ilmatilaan. Yhtiö korostaa tiedotteessaan, ettei alueella ole missään vaiheessa ollut viranomaisten asettamia lentorajoitteita.
Länsi-Ukrainan ilmatilaa saatetaan Finnairin mukaan käyttää esimerkiksi lennoilla Bulgariaan, Israeliin, Kreikkaan, Kyprokseen ja Turkkiin silloin kun sääolosuhteet ja muut lentoreittiin vaikuttavat tekijät sallivat sen.   
Finnair on keväästä lähtien kiertänyt Krimin niemimaan ja Itä-Ukrainan alueiden ilmatilat. Lentorajoitteet pysyvät voimassa.
Lentoreittien valinnassa Finnair noudattaa ilmatilaa säätelevien Eurocontrolin, European Aviation Safety Agencyn ja paikallisten viranomaisten suosituksia. Lisäksi se voi harkintansa mukaan noudattaa tiukempia rajoitteita.
Vaihtoehdot Etelä-Karjalan tulevasta kuntien määrästä esitellään – nyt on mahdollisuus sanoa mielipiteensä
Tulevan kuntarakenteen on määrä olla selvillä vuoden loppuun mennessä.
Etelä-Karjalan kuntarakenneselvitystä koskevat yleisötilaisuudet käynnistyvät tänään. Ensimmäinen tilaisuus järjestetään illalla Rautjärven kunnantalolla.
Ohjausryhmä on käsitellyt kesäkuussa valtuustojen yhteisseminaarin ja kuntalaiskyselyn tuloksia. Erilaisia malleja ehdotettiin kuntalaiskyselyssä jopa parikymmentä.
Nyt järjestettävissä tilaisuuksissa kuntalaisille esitellään neljä erilaista vaihtoehtoa maakunnan tulevasta kuntien määrästä.
Yleisöllä on mahdollisuus kommentoida eri vaihtoehtoja ja kommentit merkitään tiedoksi.
Kuntien valtuustot päättävät
Syyskuun jälkeen viimeistelty esitys menee kuntien valtuustojen käsiteltäväksi. Kuntien on otettava kanta asiaan viimeistään joulukuun valtuustoissa.
Tulevan kuntarakenteen on määrä olla selvillä vuoden loppuun mennessä.
Enfo vahvistaa yritysostolla jalansijaansa Ruotsissa 
Enfo ottaa askelia yhä laajempaan Ruotsin-valloitukseen ostamalla liiketoimintatiedon hallintaan erikoistuneen Framstegin. Kauppa on ennen kaikkea strateginen liike.
Kuopiolainen it-palvelukonserni Enfo ostaa ruotsalaisyrityksen vahvistaakseen asemaansa naapurimaassa. Enfo ostaa Ruotsissa muun muassa liiketoimintatiedon hallintaan erikoistuneen Framsteg-yhtiön. Liiketoimintatiedon hallintaa käyttävät yritykset; palvelua voidaan tarjota esimerkiksi päivittäistavarakaupalle, joka haluaa tutkia asiakkaidensa ostokäyttäytymistä.
Ostettava ruotsalaisyhtiö on liikevaihdoltaan selvästi pienempi kuin Enfo. Kaupassa Enfo-konsernille siirtyvät Framstegin 50 työntekijää. Enfon liikevaihto on noin 150 miljoonaa euroa, Framstegin yli 7 miljoonaa euroa. Enfo-konsernin talousjohtaja Tero Kosunen kuvaileekin kaupan vahvistavan nimenomaan yhtiön strategista etenemistä Pohjoismaissa.
Kaupan jälkeen Enfolla on Suomessa noin 350 ja Ruotsissa noin 450 työntekijää. Enfon suurin omistaja on Osuuskunta KPY.
Maakuntajohtajat kaipaavat kehittämisrahoja takaisin budjettiin
Rahoitusta on hyödynnetty alueiden rakennemuutosongelmien hoidossa. Sen poisto olisi lyhytnäköistä politikkaa.
Länsi-Suomen maakuntajohtajat vaativat maakuntien kehittämisrahojen palauttamista valtion budjettiin. Rahoitusmallia on voitu hyödyntää muun muassa alueiden rakennemuutoksen tuomissa haasteissa.
Maakuntajohtajat toteavat kannanotossaan rahoituksen poistamisen olevan lyhytnäköistä politiikkaaa.
Maakuntajohtajat tekisivät muutoksia myös yliopistorahoitukseen. Aalto-yliopiston lisärahoitus tulisi lopettaa ja määrärahat siirtää kaikkien yliopistojen kilpailtavaksi. Toinen mahdollisuus olisi tehdä lisäys suoraan opinahjojen perusrahoitukseen.
Siltatyömaa katkaisee liikenteen Pulkkilanharjulla puoleksi vuodeksi
Käkisalmen silta menee remonttiin syyskuun alussa. Mökkeilijät ja muut tien käyttävät joutuvat jatkossa kulkemaan harjun sijaan muita reittejä.
Käkisalmen siltaremontti katkaisee autoliikenteen Pulkkilanharjun läpi syyskuun alusta alkaen. Kesällä siltarakenteita on vahvistettu, ja syyskuussa alkavat työt kannen leventämiseksi.
Kapeita ajokaistoja suurennetaan ja niiden viereen tehdään jalankulkijoille sekä pyöräilijoille oma väylä.
Käkisalmen silta pysyy suljettuna ensi vuoden tammikuulle, johon asti autoliikenne ohjataan kulkemaan Kopsuontien kautta.
Remontissa myös kasvatetaan merkittävästi Käsisalmen sillan kantavuutta.
Mitä mieltä olet Slipknotin kappaleesta The Negative One?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Rankempaan materiaalia Rytmibarometriin tarjoilee tällä viikolla **Slipknot**. Vuonna 1995 perustettu yhtye julkaisee lokakuussa viidennen studioalbuminsa nimeltä _.5: The Gray Chapter_, jota onkin jo odoteltu, sillä edellisen albumin julkaisusta on kuusi vuotta. Levyn ensimmäinen sinkku on nimeltään _The Negative One_ ja se on tänään peukutettavana Rytmibarometrissa. _The Negative One_**Paul Gray Joey Jordison **
**Hä?** _The Negative One_ -kappaleen on spekuloitu kertovan yhtyeen entisestä rumpalista Joey Jordisonista. Slipknotilla ei ole vielä virallisesti uutta rumpalia, mutta yhtyeen laulaja **Corey Taylor** on kertonut, että uusi rumpali julkistetaan, kun &quot;aika on oikea&quot;. 
Nuori ja rohkea Xiao Meili taistelee seksuaalista hyväksikäyttöä vastaan
Useimpien kiinalaisten nuorten naisten haaveissa ykkösenä ovat kallis merkkilaukku ja hyvä naimakauppa. Jos joku on systeemiin tyytymätön, hän todennäköisesti hakeutuu ulkomaille, harva ryhtyy kapinaan Kiinassa. Mutta pekingiläinen Xiao Meili on toista maata. Hän ilmoittaa ylpeästi olevansa feministi ja taistelee aatteidensa puolesta Kiinassa.
Xiao Meilin mielestä miesten ja naisten tasa-arvossa on Kiinassa paljon korjattavaa. Törkeintä on hänen mielestään seksuaalinen hyväksikäyttö kouluissa.
– Viime vuonna kerrottiin kuinka Hainanin saarella opettaja vei kuusi 6–12-vuotiasta tyttöä hotelliin ja hyväksikäytti heitä. Karmeimpia ovat tapaukset, joissa maalle jääneitä siirtotyöläisten lapsia hyväksikäytetään, Xiao Meili sanoo.
Vaikka uutisointi on lisääntynyt, läheskään kaikki tapaukset eivät tule julkisuuteen. Myös koulut vaikenevat. Lisäksi monet uutiset kääntyvät lopulta uhreja vastaan, nuori feministi arvostelee.
2 300 kilometrin pitkä marssi
Xiao Meili päätti patikoida 2 300 kilometriä kerätäkseen nimiä adressiin, jossa vaadittiin puuttumista kouluissa tapahtuvaan hyväksikäyttöön. Viime talvena tehty matka kesti 144 päivää.
– En kokenut itse seksuaalista uhkailua, vaikka pelkäsin sitä. Kuljin pääosin pääteitä pitkin.
Adressissa vaadittiin paikallisia opetusviranomaisia, poliisia ja paikallishallintoja toimiin väkivallan estämiseksi ja lisäämään seksuaalivalistusta kouluissa. Osaksi matkaa Xiao Meili sai seurakseen muita patikoitsijoita.
– Saimme kerättyä useita tuhansia nimiä. Jotkut tosin eivät uskaltaneet allekirjoittaa. He pelkäsivät, että siitä voisi seurata ongelmia.
Xiao Meili on kuitenkin kaiken kaikkiaan pettynyt kiinalaisessa mediassa saamaansa huomioon. Hän patikoi Pekingistä aina eteläiseen Guangzhouhun, eli entiseen Kantoniin, mutta vain harva paikallislehti innostui asiasta. Juttuja tekivät lähinnä ulkomaiset toimittajat, kaltaiseni, joita koko kampanja kiinnosti.
Lisää vessoja, lupa nautintoon
Enemmän huomiota Xiao Meili ja hänen feministiystävänsä ovat saaneet muilla, rajummilla, tempauksillaan. He ovat kampanjoineet muun muassa kotiväkivaltaa ja metrossa tapahtuvaa ahdistelua vastaan, ja vaatineet tasa-arvoa myös wc-rintamalla. Naisten mielestä Kiinassa on liian vähän naisten vessoja.
Väkivaltaa vastaan kampanjoitiin jakamalla kortteja, joissa nuoret naiset esiintyvät yläosa paljaana tai kasvot ja valkoiset, hääpukuja muistuttavat, vaatteet verisinä.
Lisäksi Xiao Meili on tovereineen kirjoittanut, näytellyt ja ohjannut näytelmän, jossa puhutaan naisten oikeudesta seksuaaliseen nautintoon. Näytelmän nimi on "Vaginani, minä". Kiinassa vaikuttaa yhä perinteinen käsitys, että naisen tulee olla naimisiin mennessään neitsyt.
Xiao Meilin käsitys kiinalaisen yhteiskunnan epätasa-arvosta saa tukea useista tutkimuksista. Esimerkiksi amerikkalais-kiinalainen Leta Hong Fisher sanoo tuoreessa kirjassaan Leftover Women, että tasa-arvo on Kiinassa ottanut takapakkia jopa Maon aikaan verrattuna. Naisille kaupataan sitkeästi ajatusta, että heidän on päästävä hyviin naimisiin ja ryhdyttävä äideiksi ennen 30. ikävuotta.
Perinteinen kiinalainen sanonta kuuluu "Nanren sanshi yi duo hua,  nüren sanshi lan zhazha – Mies on kolmekymppisenä kuin kukka, nainen on kolmekymppisenä lakastunut ja mätä". Vaikka tämä ei enää täysin pidäkään paikkansa, joutuvat Xiao Meilin kaltaiset tytöt taistelemaan monia perinteisiä roolikäsityksiä vastaan.
_Nuori ja rohkea Xiao Meili Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00._
Nieminen kohtaa 211-senttisen vastustajan illalla - "On varmaa, että Karlovic syöttää kovaa"
Jarkko Nieminen hakee menestystä US Openista sekä kaksin- että nelinpelistä. Niemisen ensimmäinen ottelu pelataan tiistaina Suomen aikaa kello 18. 
Suomen
tenniksen ykkösässä Jarkko Nieminen aloittaa kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen
tiistaina New Yorkissa. Nieminen kohtaa US Openin avauskierroksella
kroatialaisen syöttötykki Ivan Karlovicin. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 18.
35-vuotias
Karlovic on historian pisin top 100:ssa ollut pelaaja ja yksi kaikkien aikojen
parhaista syöttäjistä. Karlovic on ollut maailmanlistalla parhaimmillaan
sijalla 14 ja on edelleen 29:s. US Openissa 211-senttinen Karlovic on rankarru
25. sijalle. 
\- On varmaa, että Karlovic syöttää kovaa. On hassua, että kohtaamme toisemme
vasta nyt kaikkien näiden vuosien jälkeen. Hän on varmaan ainoa pelaaja, joka
on ollut kiertueella mukana vuosia, jota en ole kohdannut, Nieminen kirjoitti
virallisten nettisivujensa blogissa. 
Nieminen
osallistuu turnauksen nelinpeliin yhdessä Henri Kontisen kanssa. 
\- Nelinpeli on vuorossa keskiviikkona tai torstaina. Kohtaamme heti
avauskierroksella Wimbledonissa juhlineet Kanadan Vasek Pospisilin ja USA:n
Jack Sockin. Siitä tulee varmasti hieno ottelu. Toivottavasti me olemme lopulta
parempia.
Auringonkukkapelto kukkii ihmisten iloksi
Auringonkukan kasvattamiseen luonnonhoitopeltona voi saada EU-tukea. Auringonkukka on helppo istuttaa ja hoitaa, mutta sen kasvatusta määrittävät erinäiset säädökset. Tero Kankaanpää kokeili auringonkukan kasvattamista ensimmäistä kertaa tänä kesänä, ja tulos näyttää hyvältä.
Nurmossa vilkkaasti liikennöidyn tien varrella silmään osuu kaunis auringonkukkapelto. Nurmolainen Tero Kankaanpää kokeili auringonkukan kasvattamista tänä kesänä ensimmäistä kertaa.
– Tässä talon vieressä on aika pieniä lohkoja, joissa on vaikea viljellä vaikkapa viljaa. Auringonkukka on siitä helppo kylvää, että ensin ruiskutetaan vain kaikki rikkakasvit pois ja sitten kylvetään auringonkukan siemenet päälle, Kankaanpää kertoo.
Kankaanpään pellon läheisyydessä virtaa joki, eikä auringonkukka sen vieressä kasva Tero Kankaanpään mukaan lainkaan, sillä se vaatii kasvualustakseen kuivan maaperän. Kuluneen kesän sää vaihteli äärilaidasta toiseen, mutta sato on tästä huolimatta Kankaanpään talon vieressä näyttävä.
– Tasaisemmin olisi varmasti saanut olla lämpöä ja kosteutta, ettei ihan niin ääripäästä toiseen lämpötilojen suhteen. Siitä on nyt parisen viikkoa aikaa, kun nämä tulivat kukkaan, ja tästä menee vielä kuukausi ennen kuin ne tuleentuvat, Tero Kankaanpää kertoo.
Luonnonhoitopeltoon saa ympäristötukea
Tero Kankaanpään auringonkukkapelto on Euroopan unionin säädösten mukainen luonnonhoitopelto. Luonnonhoitopellon voi perustaa tukihakemusilmoituksella, kertoo palvelupäällikkö Henri Honkala ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
– Luonnonhoitopellot ovat tulleet uutena tällä kuluvalla EU-ohjelmakaudella. Luonnonhoitopeltoon saa korotettua ympäristötukea, mutta pellon perustamiseen on tarkat ohjeet ja lajivalikoimat, mitä niissä voi kasvattaa. Pääasiassa ne ovat maisemapeltoja, joissa on kenties hankalaa viljellä mitään muuta, Honkala kertoo.
Auringonkukkaa saa kasvattaa muutenkin, mutta tukea voi saada nimenomaan luonnonhoitopeltona.
– Luonnonhoitopellolla edistetään luonnon monimuotoisuutta, ja kasvi myös parantaa maata sen hyvän esikasviarvon takia. Asumme vilkkaasti liikennöidyn tien varrella, joten ihan ihmisten silmäniloksi istutin nämä, näyttävyyden takia, hymyilee Kankaanpää.
Raivaussahahommia
Luonnonhoitopellon hoitamista määrittelevät erilaiset säädökset. Se pitää kylvää kesäkuun viimeiseen päivään mennessä, eikä kasvustoa saa lopettaa tai kyntää ensimmäisen vuoden aikana. Kasvustoa saa kuitenkin korjata, ja esimerkiksi Tero Kankaanpää on lahjoittanut kukkia kiinnostuneille ohikulkijoille.
– En ole näitä laittanut mihinkään myyntiin, vaan jotkut ovat käyneet näitä keräämässä. Siemeniäkin saa poimia pellosta halutessaan, muuten ne jäävät sinne, Kankaanpää sanoo.
Auringonkukkaöljyn tuottaminen ei Suomen oloissa juuri onnistu. Henri Honkalan mukaan kasvukausi on tuotantoon liian lyhyt, eikä kukka ehdi tuleentua sadonkorjuuseen mennessä. Muun muassa Balkanilla auringonkukkaa kasvatetaan nimenomaisesti öljykasvina.
Miehen mittainen kukka on komea koriste, mutta lähteekö se pellosta käsin taittamalla?
– Korsi on aika kova, mutta yksittäisenä voi lähteä käsin irti. Jos kaikki pitäisi kaataa niin ei siimaleikkuri riittäisi, kyllä tulisi raivaussahahommia, Tero Kankaanpää veikkaa.
Paavo Lipponen Suomen arktisen politiikan kimppuun 
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja sen jäsenliitot tilaavat Paavo Lipposelta selvityksen Suomen arktisesta ja pohjoisesta politiikasta sekä yritysten roolista siinä.
Elinkeinoelämän keskusliitto on käynnistämässä selvitystä Suomen arktisen politiikan sisällöstä ja
toteutuksesta erityisesti elinkeinoelämän kannalta.
Selvityksessä haetaan
konkreettinen näkökulma siihen, mitkä ovat Suomen taloudelliset tavoitteet ja
intressit arktisella ja pohjoisella alueella.
Selvityksen tekee entinen pääministeri Paavo Lipponen.
Yritykset saatava tiukemmin mukaan
– Suomella on hyvä arktinen strategia, jonka toteutukseen haluamme tuoda
yritysten näkökulman. Keskeistä on nyt selvittää keinoja, joilla suomalaisille
yrityksille kyetään luomaan konkreettisia liiketoimintamahdollisuuksia
arktisilla alueilla, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo.
Häkämiehen mukaan Lipposella on "ainutlaatuisen poliittisen kokemuksen
ohella elinkeinoelämän näkemystä sekä arvokkaita verkostoja arktisten
talouskysymysten analysointiin".
Lipponen puolestaan korostaa, että suomalaiset suuret sekä pienet ja keskisuuret yritykset tarvitsevat jatkuvaa,
ajantasaista tietoa pohjoisista markkinoista.
– Arktisen alueen
liiketoimintapotentiaali on valtava ja kasvaa edelleen globaaleihin mittoihin.
Yrityksille on saatava julkisen
vallan ja yksityisen sektorin yhteistyöllä tarpeelliset välineet, joilla
helpotetaan tarjousten tekemistä. Poliittisen päätöksenteon ja hallinnon
valmiuksia tehokkaaseen pohjoiseen toimintaan voidaan myös parantaa, Lipponen sanoo.
Valmista vuonna 2015
EK muistuttaa, että Suomi on arktinen
osaaja, joka voi olla kansainvälinen suunnannäyttäjä siinä, kuinka
liiketoimintaa voidaan tehdä ympäristövastuusta tinkimättä.
Suomalaisten yritysten
vahvuusalueita ovat muun muassa meriteknologia, kylmäosaaminen, öljyntorjunta,
cleantech, rakentaminen, logistiikka, energiaosaaminen sekä elektroniikka ja
tietoliikenne.
Selvityksen on määrä valmistua alkuvuodesta 2015.
Tilaajina ovat Elinkeinoelämän keskusliitto yhdessä
jäsenliittojensa Teknologiateollisuus ry, Rakennusteollisuus ry,
Energiateollisuus ry, Kemianteollisuus ry ja Matkailu- ja Ravintolapalvelut
MaRa ry kanssa.
BBC: Mozilla tuo markkinoille 26 euroa maksavan älypuhelimen – Intiassa
Intiaa pidetään maailman nopeimmin kasvavana halpojen älypuhelinten markkinana. Mozilla tavoitteleekin edellisen puhelimensa avulla niitä puhelinten omistajia, jotka vasta suunnittelevat ensimmäisen älypuhelimensa ostamista.
Firefox-selaimestaan tunnettu Mozilla tuo Intian markkinoille äärimmäisen halvan älypuhelimen, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Intex Cloud FX -älypuhelinta myydään ainoastaan nettikaupassa Intiassa. Puhelin maksaa 2 000 rupiaa eli noin 26 euroa.
Intiaa pidetään maailman nopeimmin kasvavana halpojen älypuhelinten markkinana. Mozilla tavoitteleekin edullisen puhelimensa avulla niitä puhelinten omistajia, jotka vasta suunnittelevat ensimmäisen älypuhelimensa ostamista.
Talouslehti Wall Street Journalin haastattelussa Mozillan edustaja puolestaan valottaa sitä, miten näin halvan älylaitteen tekeminen on mahdollista. Mozillan mukaan HTML5-koodin käyttäminen antaa mahdollisuuden hyvin riisutun käyttöjärjestelmän luomiseen, eikä muistikapasiteettiakaan tarvita niin paljoa.
Firefoxin älypuhelimiin on tarjolla noin 5 000 sovellusta. Intiassa myyntiin tulevaan puhelimeen sovelluksia on tarjolla tätäkin vähemmän, suunnilleen 1 000.
Munamarkkinoilta kuuluu hyvää – Satamuna laajentaa pakkaamoaan
Satamuna haluaa laajentaa munapakkaamoaan. Euran Paneliassa toimiva yritys pakkaa vuosittain kuusi miljoonaa kiloa kananmunaa.
Satakunnassa Euran Paneliassa toimiva munayhtiö Satamuna haluaa laajentaa munapakkaamoaan.
Pakkaamo on nykyisellään noin 1700 neliön suuruinen. Uutta tilaa rakennettaisiin lähes 1500 neliömetriä. Lupaa laajennukselle haetaan Pyhäjärviseudun ympäristölautakunnalta.
Laajennuksen taustalla on tilapula, mutta myös kysyntä on kasvanut.
– Joudumme nykyisin tuomaan munakennot ulkomailta, ja kennoja tulee kerrallaan aina iso lasti, joten tarvitsemme lisää varastotilaa. Myös kananmunia on nykyisin paljon ja monenlaisia, joten nekin tarvitsevat tilaa, Satamunan toimitusjohtaja Marko Haavisto sanoo.
Miljoonia munakiloja vuodessa
Haaviston mukaan kananmunien kysyntä on hyvällä tasolla. Yhtiö pakkaa kuusi miljoonaa kiloa kananmunaa vuodessa. Viime vuosina yhtiö on laajentanut myös omaa munantuotantoaa. Satamuna tuottaa itse kolmasosan pakkaamistaan munista.
– Tämä laajennus antaa meille mahdollisuuden kasvaa, kotimaan myynnistä ja viennistä Satamunassa vastaava Toni Haavisto sanoo.
Satamuna vie tällä hetkellä ulkomaille viidesosan tuotannostaan. Suurin vientimaa on Ruotsi. Suuri osa munista päätyy kuluttaja-asiakkaille.
Afganistanin poliittinen kärhämä leimahtamassa uudelleen
Heinäkuussa kumpikin pääehdokas sitoutui kunnioittamaan äänten uudelleenlaskennan tulosta. Nyt entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah uhkaa vetäytyä sopimuksesta.
Afganistanin kesäkuussa pidettyjen presidentinvaalien äänten uudelleen laskeminen on ajautumassa kaaokseen. Heinäkuussa pääehdokkaat lupasivat kunnioittaa YK:n valvoman laskennan tulosta. Entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah, joka on toinen pääehdokkaista, uhkaa nyt kuitenkin vetäytyä sopimuksesta.
– Uudelleenlaskenta on pelkkä vitsi, eikä prosessissa ole tarkoituskaan heittää pois väärennettyjä ääniä, Abdullahin edustaja Fazel Ahmad Manawi väittää.
Hänen mukaansa Abdullah vetäytyy sopimuksesta, jollei hänen vaatimuksiinsa suostuta keskiviikkoaamuun mennessä.
Sekä Abdullah Abdullah että Ashraf Ghani ovat väittäneet voittaneensa kesäkuun vaalit. Poliittisen epävakauden laannuttamiseksi Yhdysvallat taivutti kaksikon suostumaan sopimukseen äänten uudelleenlaskennan tuloksen kunnioittamisesta.
Raaputetaan lipalle, rapsutellaan, sirklataan ja tietenkin keulitaan – moposta on moneksi
Mopossa on voimaa, joka hallittuna voi jalostua näyttäväksi sirklaukseksi. Myös muita temppuja voi tehdä, esimerkiksi raaputtaa takalokasuojaa asfalttiin. Kaikki eivät temppuilusta pidä.
Mopoilu herättää tunteita etenkin vanhemmissa ikäluokissa. Terävä kaksitahtisen ääni tunkeutuu joka paikkaan ja saa jotkut soittamaan hätänumeroon. Harva muistaa, että on itsekin ollut varsana laitumilla.
Esimerkiksi Valkeakoskella mopoilijoiden öinen meteli on herättänyt närää kesän aikana.
– Paljon tulee sähköpostitsekin ilmoituksia häiritsevästä mopoajelusta, sanoo komisario Petri Kollanen.
Hän myöntää, että poliisilla ei ole mahdollisuuksia lähteä joka ilmoituksen perään.
– Usein käy niin, että kun saavutaan paikalle, on häiriö jo siirtynyt muualle. Tavallisesti mopoilun epäkohtiin puututaankin muun partioinnin yhteydessä.
"Poliisi tekee työtään"
Veri kuitenkin vetää nuoria miehiä kumin polttoon.
– Kuka nyt nukkuu viikonloppuna yhdeksän aikaan illalla, kysyy innokas mopoilija Timo Kääpä.
Kuka nyt nukkuu viikonloppuna yhdeksän aikaan illalla?
Hän tuntee melkein jokaisen valkeakoskelaisen mopoilijan pelkästään kulkupelin äänestä. Leevi Suomi puolestaan kertoo, että poliisit suhtautuvat ymmärryksellä mopoiluun.
– Poliisi tekee vain työtään, hän kuittaa.
– Varsinkin kun emme harrasta temppujamme keskustassa, vaan pyrimme siirtymään syrjäisemmille teollisuusalueille, jatkaa Timo Kääpä.
Temput ovat monet
Tietenkin ajotyylejä on monia. Tehoja saa lisää, kun pakoputkea vähän käsittelee, tunnustavat pojat. Mutta kypärä on päässä.
– No helmet, no respect kuuluu sanonta.
Miten mopolla sitten temppuillaan?
– Se on lähinnä sitä, että kaverit keulii ja keulitaan vähän itsekin ja treenataan jotain uutta.
Kun raaputetaan lipalla, se tarkoittaa Käävän ja Suomen mukaan sitä, että keulitaan mopon kanssa sellaiseen kulmaan, jossa takalippa osuu maahan ja maata vähän rapsutellaan.
– Sitten on juuri nämä niin sanotut sirklet; ajetaan suhteellisen pientä ympyrää keula pystyssä.
Vauhtiburnouteissa vedetään vauhdista takapyörä savuten.
Häiritsee tai sitten ei
Kyllähän sen huomaa, kun porukka lähtee jostain marketin parkkipaikalta ja kohta sinne mennään takaisin.
– Kyllähän sen huomaa, kun porukka lähtee jostain marketin parkkipaikalta ja kohta sinne mennään takaisin. Joskus tullaan vastaan pyörätielläkin, kuittaa mopoilijoista Valkeakosken torin tuntumassa koiraansa ulkoiluttava nainen.
Hän suhtautuu kuitenkin kärsivällisesti.
– Jokainen sukupolvi on vuorollansa nuori, sanoo yrmäkkö mies kauppakeskuksesta. Ja pärskäyttää voimasanan päälle.
– Ei se p...kele mua häiritte.
Syksyn viimeiset kokoontumiset käsillä
Mopoilu ei ole kovin organisoitunutta vaan pikemmin vapaamuotoista harrastelua. Suuremmissa kokoontumisajoissa on mukana liiderit, jotka johtavat joukkoa huomioliivit päällä.
Suuria kokoontumisia on muun muassa Tampereella. Porukassa voi olla kymmeniä mopoilijoita, tosin osalla on kevytmoottoripyörä.
Ja kohtahan se pakkanen rauhoittaa tämänkin puuhan.
Ehkäisyä luomuna vai hormoneilla?
Suurin osa suomalaisnaisista käyttää ehkäisyä ison osan elämästään. Erilaisia vaihtoehtoja on runsaasti, luomuna ja hormoneilla. Estrogeeniä ja keltarauhashormonia sisältävien yhdistelmäehkäisypillereiden eli e-pillereiden turvallisuus joutui tapetille reilu vuosi sitten. Esille tuli nuorten naisten kuolemantapauksia, jotka yhdistettiin neljännen polven e-pillereiden käyttöön.
–Nämä neljännen polven ehkäisypillerit ovat siis niitä pillereitä, jotka ovat viimeisimmäksi tulleet markkinoille. Ja tietenkin niitten käyttäjähistoria on vielä aika lyhyt, ja ne ovat kuitenkin vallanneet markkinoita aika lailla. Ja niin potilaat, lääkärit ja myös toimittavat tahot ovat olleet innostuneita näistä, summaa tutkijalääkäri **Terhi Piltonen** Oulun yliopistollisen sairaalan synnytysten ja naistentautien klinikalta.
Uusien pillereiden käytön seurauksena esille alkoi nousta vakavia haittavaikutuksia, ja kuolemantapausten myötä Euroopan lääkevirasto käynnisti omat selvityksensä, jotka koskivat myös kolmannen polven pillereitä.
–Onko näissä valmisteissa esimerkiksi sellaisia, jotka pitäisi vetää pois markkinoilta, pitäisikö niitten käyttöä vähentää, toisaalta sitten pitäisikö puuttua siihen informaatioon, joka niissä on, kun ne tuolta apteekista jaetaan, listaa Piltonen lääkeviraston selvitystyötä, joka valmistui vuoden 2013 lopussa.
–Tämän kohun mukana yhtään ainutta valmistetta ei markkinoilta vedetty pois, Piltonen kertoo ja tarkentaa, että neljännen polven pillereistä erityisen epäilyn alla ovat olleet drospirenonia sisältävät valmisteet. Näitä valmisteita ovat Yasmin, Yasminelle, Yaz, Linatera, Liofora, Palandra, Stefaminelle sekä Tasminetta.
Riski laskimotukokseen suhteellinen
Vaikka yhtään valmistetta ei markkinoilta vedetty, ehti moni ehkäisypillerin käyttäjä tehdä omat johtopäätöksensä ja lopettaa käytön kohun perusteella. Käyttäjien huoli e-pillereiden turvallisuudesta on näkynyt toki myös lääkäreiden vastaanotolla.
–Kyllä osa on ilmaissut kovastikin huolensa. He ovat tulleet keskustelamaan siitä, että mitä pitäisi tehdä, saako jatkaa, pitääkö lopettaa, kertoo Piltonen. Riski laskimotukokseen on monitahoinen asia.
–Se on kuitenkin noin kaksin-kolminkertainen verrattuna niihin naisiin, jotka eivät e-pillereitä käytä. Mutta sitten taas jos ajattelee asiaa toiselta kannalta, niin esimerkiksi raskauteen liittyy noin kymmenkertainen laskimotukosriski ja raskauden jälkeiseen aikaan eli tähän lapsivuodeaikaan noin kaksikymmentäkertainen riski. Eli kyllähän tässä kuitenkin suhteellisesta riskistä puhutaan.
Riskit huomioitava
Ehkäisypillereiden turvallisuus riippuu paljolti siitä, kenelle niitä määrätään. Perusterve nuori nainen voi huoletta käyttää e-pillereitä, kun tietyt riskitekijät on käyty lääkärin kanssa perusteellisesti läpi.
–Sitten on eri asia, jos taustalla on jotain riskitekijöitä. Esimerkiksi nainen tupakoi, hän on yli 35-vuotias - ja erityisesti tämä kombinaatio on erityisen huono. Silloin yhdistelmäehkäisypillereitä ei tulisi määrätä. Reilu ylipaino on vasta-aihe myös, ja jos suvussa tai tällä potilaalla on ollut laskimotukos, niin heille ei myöskään yhdistelmäehkäisypillereitä tulisi määrätä, Piltonen muistuttaa.
Myös aurallinen migreeni ja taipumus korkeaan verenpaineeseen ovat tavallisia syitä, jonka takia pillerit jäävät määräämättä. Myös kourallinen ei niin yleisiä seikkoja voi olla este pillereiden käytölle.
Lääkärin tulee huomioida kaikki tämä, kun reseptiä kirjoittaa. Paljon on myös naisen omalla vastuulla, sillä esimerkiksi käytön jälkeen aloitettu tupakointi tai reilu lihominen voi muuttaa tilanteen toiseksi.
–Mikä tietenkin antaa vastuuta enemmän sille lääkärille, joka ensimmäistä kertaa on e-pillerit määrännyt. Että kaikki käyttäjät olisivat hyvin tietoisia näistä riskeistä, että jos ne riskitekijät muuttuvat, niin niistä sitten otettaisiin matkan varrella yhteyttä, painottaa Piltonen ja huomauttaa, että reseptejä uusitaan monesti potilasta näkemättä.
Runsaasti vaihtoehtoja
Jos e-pillerit eivät syystä tai toisesta sovellu, tai niitä ei muuten halua käyttää, löytyy ehkäisymarkkinoilta vaihtoehtoja. Laskimotukosriski on liitetty nimenomaan estrogeeniin, jota käytetään e-pillereiden lisäksi ehkäisyrenkaassa ja ehkäisylaastarissa. Minipillereissä ja hormonikierukassa ei estrogeeniä ole, vaan vaikuttava aine on keltarauhashormoni. Jos puolestaan hormoniton vaihtoehto kiinnostaa, on tarjolla kuparikierukkaa ja kondomia.
–Ei-hormonaalisista yleisin vaihtoehto on kondomi. Kondomin puolesta kannattaa aina puhua, sillä sehän on tietysti näistä ehkäisyvalmisteista ainut, joka ehkäisee sukupuolitaudeilta, Piltonen painottaa.
Kondomiin ovat monet päätyneet myös epäonnistuneiden pillerikokeilujen päätteeksi. Hormonaalisten valmisteiden yksilöllisiä haittavaikutuksia ei sovi vähätellä.
–Mielialanlaskua ja samoten seksuaalisen halukkuuden vähenemistä raportoidaan aika usein. Toki nämä saattavat väistyä jonkin ajan kuluttua käytön myötä, mutta kyllä noin kymmenen prosenttia naisista kokee yhä puolen vuoden käytönkin jälkeen, että heillä on yhä erinäisiä haittavaikutuksia, ja niitä ei sovi vähätellä. Jos nainen näitä ilmoittaa, niin kannattaa puolen vuoden kokeilun jälkeen kyllä sitten miettiä, että kannattaako vaihtaa toiseen yhdistelmäehkäisyvalmisteeseen, jossa on erilainen keltarauhaskomponentti tai sitten vaihtaa pelkkää progestiinia sisältävään valmisteeseen tai hormonittomaan valmisteeseen.
Positiivisia vaikutuksia yhdistelmäehkäisyvalmisteilla on muun muassa ihoon. Aknetaipumus voidaan saada kuriin e-pillereiden käytön myötä. Pelkkää keltarauhashormonia sisältävät valmisteet saattavat puolestaan jopa lisätä näppylöiden määrää, ainakin käytön alkuvaiheessa. Toisaalta nämä valmisteet soveltuvat myös imettäville äideille.
Hormonikierukkaa käytetään ehkäisyn lisäksi myös vaihdevuosioireisiin, sillä se vähentää vuotoja – joillakin jopa lopettaa ne. Se on myös edullinen vaihtoehto, sillä viiden vuoden ehkäisy hoituu yhdellä kierukalla, joka maksaa viitisenkymmentä euroa. E-pillereistä hinnakkaimpia ovat uusimmat tulokkaat, kohussa suurennuslasin alle joutuneet neljännen polven pillerit. Edullisempia vaihtoehtoja löytyy pidempään käytössä olleista kolmannen polven pillereistä.
-Siellä on paljon geneerisiä valmisteita tullut markkinoille, jotka ovat huomattavankin edullisia, huomioi Piltonen. Myös kondomien hinnat ovat tulleet alas, erityisesti nettikaupassa.
Ehkäisy tulevaisuudessa?
Kaikkien tarjolla olevien ehkäisymenetelmien hyödyistä, haitoista, riskitekijöistä ja muista ominaisuuksista ollaan työstämässä nyt Käypä hoito –suositusta terveydenhuollon henkilökunnan työkaluksi. Työryhmä on juuri aloittanut suosituksen työstämisen, ja sen pitäisi olla käytössä parin vuoden kuluessa.
–Omalta osaltani haluaisin muistuttaa näistä riskiasioista ja myös metabolisesta riskistä, jonka yhteyttä pitkäaikaiseen e-pillereiden käyttöön tutkitaan. Puhutaan sokeriaineenvaihdunnan heikkenemisestä, rasva-aineenvaihdunnassa tapahtuvista muutoksista ja tämmöisestä kroonisesta matala-asteisesta tulehduksesta, jotka kaikki on sitten osana sydän- ja verisuonisairauksien syntyyn. Tällä hetkellä se tieto näistä on kuitenkin rajallista, työryhmässä mukana oleva Piltonen kertoo.
Ylipäätään suomalaisnaisten tietoisuus ehkäisyasioista on valtavan hyvä.
-Suomen raskaudenkeskeytystilastot näille ei-toivotuille raskauksille ovat pienet, ja voidaan kyllä röyhistää rintaa, että meillä todellakin on Suomessa pienimmät raskaudenkeskeytystilastot muihin pohjoismaihin verrattuna. Esimerkiksi Ruotsissa on tuplasti raskaudenkeskeytyksiä, mitä Suomessa populaatioon suhteutettuna.
Ehkäisyrintamalla tapahtuu koko ajan, ja uusia valmisteita tulee markkinoille. Vähän kauempana tulevaisuudessa voisi häämöttää unelmien ehkäisymenetelmä, johon Piltonen listaa aivan uusiakin ominaisuuksia turvallisuuden lisäksi.
–Se ei pelkästään ehkäisisi raskautta, vaan käyttäjät saisivat samalla hyviä terveysvaikutuksia. Ja tietenkin sitä pystyisi käyttämään eri-ikäiset ihmiset. Se olisi myös sukupuolisuunnaton eli sitä pystyisivät käyttämään sekä naiset että miehet.
Asiantuntija: TERHI PILTONEN, tutkijalääkäri, synnytysten ja naistentautien klinikka, OYS
Presidentti Niinistö: Holding-yhtiöiden sulkeminen on ollut erinomainen asia
Presidentti muistuttaa, että ministeri Räty on jo vuosia sitten miettinyt verotuskäytäntönsä uusiksi. Niinistö kiittelee holding-yhtiöiden sulkemista lainsäädännöllä ja sanoo, että itsekin pyrki valtiovarainministerinä siihen, että kaikki ovat verotuksessa samalla viivalla.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että holding-yhtiöiden sulkeminen lainsäädännöllä on ollut erinomainen asia. Tähän hän itsekin pyrki valtiovarainministerinä: laitetaan kaikki samalle viivalle.
– Ihan selvää on, että tällaisessa tilanteessa, jossa meilläkin nyt talous on, on hyvä, että viimeisen päälle jokainen omalta kohdaltaan katsoo tilanteen. Niinhän ministeri Laura Räty kertoo tehneensä jo vuosia sitten.
Niinistö huomauttaa juristikokemuksensa pohjalta, että yhtiöittämistä eivät ole harjoittaneet vain lääkärit ja tuomarit, vaan tämänkaltaisiin lyhytaikaisiin toimeksiantoihin - enemmän kuin työsuhteisiin - turvaudutaan aivan oikeutetusti myös esimerkiksi rakennusalalla.
Celtic haluaa käyttää toisen mahdollisuutensa - "Joulu ja uusivuosi yhdessä"
Teemu Pukin edustama skottiseura tavoittelee paikkaa Mestarien liigan lohkovaiheessa, vaikka hävisi karsintojen kolmannella kierroksella.
Teemu Pukin edustama Celtic kohtaa Mariborin Ylen illan tv-ottelussa, jossa panoksena on paikka jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Skoteilla on vahva mahdollisuus raivata tiensä karsinnoista jatkoon, sillä joukkue onnistui iskemään vierasmaalin 1-1-päättyneessä avausosassa Sloveniassa.
\- On unelmaa saada mahdollisuus pelata Mestarien liigaa. Se on suurin kilpailu, korkein jalkapallon taso. Joten meillä on tässä joulu ja uusivuosi ja kaikki muut yhtä aikaa, norjalaismanageri Ronny Deila sanoi ottelun alla.
Deila tiedostaa, että joukkue on saanut toisen mahdollisuuden, joka on syytä käyttää.
\- Meillä on vain voitettavaa, saimme uuden mahdollisuuden Mestarien liigaan. Meidän täytyy tehdä kaikkemme ja käyttää mahdollisuutemme hyvin, Deila totesi.
_**Mestarien liigan play-off-kierros: Celtic-Maribor Yle TV2 kello 21.35 ja Yle Areena.**_
Kaverinsa veitsellä surmannut nuorukainen pian käräjille 
Viime syksynä surmatun 18-vuotiaan Ville Syrjäkarin tapauksen oikeuskäsittely alkaa ensi viikolla Kotkassa. Nuorukaisen ystävää syytetään murhasta.
18-vuotiaan kotkalaisen Ville Syrjäkarin surmatapauksen käsittely alkaa ensi viikolla Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kotkassa. Syrjäkarin ystävää syytetään murhasta.
Oikeuskäsittely alkaa torstaina 4.9. ja istunnolle on varattu kaksi päivää aikaa. Syytetty passitettiin keväällä mielentilatutkimukseen. Tulos on selvillä, mutta se ei ole vielä julkinen.
18-vuotias Ville Syrjäkari katosi viime marraskuussa Kotkassa. Aluksi kerrottiin, että hänen ystävänsä olisi jättänyt nuorukaisen autosta syrjäiselle metsätielle riidan päätteeksi.
Syrjäkaria etsittiin lähes viikon ajan. Lopulta ohikulkija löysi hänen ruumiinsa.
Myöhemmin selvisi, että murhasta epäilty mies oli lyönyt Syrjäkaria veitsellä sen jälkeen, kun he olivat riitautuneet. Poliisin mukaan teon motiivina oli todennäköisesti mustasukkaisuus.
Tennishuipuilla tähtitieteelliset ansiot – Federer palkkakeisari
Tennispelaajien uskotaan tienaavan vuoden 2014 aikana jopa 560 miljoonaa euroa sponsorisopimuksista.
Talouslehti Forbes on listannut nettisivuillaan tennismaailman parhaiten tienaavat pelaajat. Listauksessa on otettu huomioon sekä pelaajien palkintorahat että sponsorisopimukset.
Listan ylivoimainen ykkönen on Roger Federer, joka tienasi kesäkuusta 2013 kesäkuuhun 2014 ulottuvan jakson aikana runsaat 42,5 miljoonaa euroa. Näistä noin 30 miljoonaa on sponsorisopimuksista ja loput palkintorahoista. Federer tekee yhteistyötä kymmenen maailmanlaajuisen brändin kanssa.
Listan kakkonen on Rafael Nadal, jonka ansiot yltävät 33,7 miljoonaan euroon. Nadalin ansioista runsaat 20 miljoonaa euroa koostuu sponsorisopimuksista ja bonuksista, loput noin kymmenen miljoonaa palkintorahoista.
Miesten maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic on raharankingin kolmas. Serbi tienasi mittausjaksolla noin 25 miljoonaa euroa, joista noin 16 miljoonaa sponsoreilta vajaat kymmenen miljoonaa palkintorahoina. Yhteensä miestenniksen kärkikolmikko on tienannut palkintorahoja uriensa aikana peräti 166 miljoonaa euroa.
Parhaiten tienaava naispelaaja on Maria Sharapova. Venäläiskaunottaren tili paisui liki 18,5 miljoonalla eurolla. Sharapova on ollut jo vuosikymmenen ajan maailman parhaiten tienaava naisurheilija.
Maakuntamalli näyttää todennäköisimmältä Keski-Suomen SoTe -ratkaisuksi
Hallituksen ajama sosiaali- ja terveysuudistus on edennyt lausuntokierrokselle kuntiin. Hanketta Keski-Suomessa luotsaava Marja Heikkilä arvioi, että Keski-Suomessa kaavailtu malli on lähellä lakiluonnosta.
Suunnitelmat Keski-Suomen sosiaali- ja terveuspalveluiden järjestämisestä etenevät kohti maakunnallista mallia. Keski-Suomen sote-hankkeessa ryhdytään seuraavaksi toteuttamaan palveluiden järjestämisen uudistusta.
Maakunnallinen malli näyttää todennäköiseltä, mutta kunnat tekevät lopulliset päätökset.
Keski-Suomen sote-hankketta vetävän Marja Heikkilän mukaan seuraavaksi ratkaistavaksi tulevat soten hallinnolliset mallit, joissa vaihtoehtoina on esimerkiksi kunnallinen tai kuntayhtymä -malli.
– Ensin odotetaan laki, sehän sanelee millainen malli loppujen lopuksi on mahdollinen. Suurena linjana asia ratkotaan kuntavetoisen mallin ja kuntayhtymämallin välillä, Heikkilä sanoo.
Kansalaisia koskettavat palvelujen sisällöt ja saatavuudet ratkotaan myöhemmin.
– Mallina me haemme jotain muuta kuin isäntäkunta Jyväskylää tai sairaanhoitopiiriä. Haluamme hankkeessa lähteä ruohonjuuritasolta, siitä mikä on alueen asukkaille hyvä, Heikkilä alleviivaa.
Sote -hanke on valmisteleva, se pyrkii löytämään hyviä toiminnan tapoja ja -malleja. Päätöksiä se ei tee, niistä vastaavat kunnat.
Sami Yaffa vieraili Aamu-tv:ssä
**Sami Yaffa** kertoo Aamu-tv:n haastattelussa, minne kaikkialle Sound Tracker -ohjelma katsojansa vie. Yaffa oli Aamu-tv:n vieraana maanantaina 25.8.
Viikon Kellaribändi soittaa rennon renttumaista vaihtoehtorockia
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Giant Giantin.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon [Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) parhaaksi [Giant Giant](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214793)seuraavin sanoin:
– Rennon renttumaista vaihtoehtorockia, jossa raikaa vahvasti 90-luvun amerikkalainen collegerock sekä progressiivisuus. Kolmikolla selkeästi lahjoja monenlaisen musiikin toteuttamiseen.
**Milloin ja miten aloititte musiikin tekemisen?**
– Nykyinen bändi syntyi vuonna 2012, kun kitaristilaulaja **Jukalla** alkoi olla biisimateriaalia siinä määrin, että tuli tarve perustaa bändi. Seuraavaksi mukaan värvättiin **Heikki** soittamaan rumpuja. Puolen vuoden soittelun jälkeen saimme mukaan myös **Markon** basson varteen. Kaikilla bändin jäsenillä on pitkä historia eri bändeissä.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
– Jokainen hieno biisi, jonka saa valmiiksi on aina voitto, josta voi olla ylpeä. Toki radiosoitto oli hieno saavutus.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen livebändi olette?**
– Tässä vaiheessa emme keikkaile, mutta tilanne voi muuttua. Nyt keskitymme vahvan biisimateriaalin tuottamiseen.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
– Teemme tätä rakkaudesta musiikkiin.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
– **The Beatles**, **Sonic Youth**, **Afghan Whigs**, **The Smiths**, **Pixies**, **The Cure**, **PJ Harvey** sekä **Nick Cave and the Bad Seeds**.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? Kuka tekee biisit?**
– Jukka tekee biisit. Koko bändi sovittaa biisit kasaan.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
– Sanoitukset rytmittävät melodioita.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
– Laulukieleksi valikoitui englanti, koska pääosin tulee itsekin kuunneltua vain englanninkielistä musiikkia.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
– Uudet ideat. Se, kun syntyy musiikkia, jota ei hetki sitten ollut olemassa.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
– Kieltämättä hyvältä.
Giant Giant on myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/giantgiantmusic) ja [Soundcloudissa](https://soundcloud.com/giant-giant).
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Palta jatkaa jälleen VR Trackin työsulkua
Kyseessä on jo kolmas perättäinen työsulku. Osa VR Trackin sähköasentajista haluaa Sähköliiton työehtosopimuksen piiriin.
Palvelualan työnantajien Palta on jättänyt valtakunnansovittelijalle ilmoituksen uudesta työsulusta, joka koskee Sähköliiton ammattiosasto 177:n jäseniä.
Uusi työsulku on alkamassa 11. syyskuuta välittömästi edellisen päätyttyä. Uusi työsulku jatkuu 23. lokakuuta asti.
Paltan mukaan ammattiosastosta on eronnut "sankoin joukoin" VR Trackin palveluksessa olevia jäseniä sen jälkeen, kun ensimmäinen työsulku alkoi 31. heinäkuuta.  Osastoon kuuluu Paltan arvion mukaan enää 10 prosenttia alkuperäisestä määrästä.
Kiistassa on kyse siitä, että VR Trackin sähköasentajat haluavat päästä Sähköliiton työehtosopimuksen piiriin. Nyt heihin sovelletaan rautatiealan työehtosopimusta.
Paltan mukaan rautatiealan työehtosopimus on perinteisesti solmittu Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n välillä, eikä muutokseen ole tarvetta.
Mattilan Siwan ryöstäjiä olikin ehkä useampi
Poliisi on ottanut kiinni lappeenrantalaisnaisen epäiltynä osallisuudesta ryöstöön. Turvakamerakuvan nainen on edelleen tavoittamatta.
Lappeenrannan Mattilan Siwa-myymälän ryöstöön epäillään osallistuneen muitakin kuin turvakamerassa näkyvä nainen.
Poliisi on tiistaina ottanut kiinni 44-vuotiaan lappeenrantalaisnaisen ja kuulustelee häntä epäiltynä osalliseksi ryöstöön.
Kiinni otettu nainen ei ole poliisin julkistamissa turvakamerakuvissa oleva henkilö. Kuvan naista poliisi etsii yhä.
Toissa perjantaina Mattilan Siwaan meni naamioitunut nainen kaupan sulkemisaikaan ja veitsellä uhaten anasti rahat ja rahalokerikon. Poliisi kaipaa edelleen mahdollisia silminnäkijähavaintoja.  Ne voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen poliisille numeroon 029 5437114.
Uskalla täyttää oma stadionisi!
Cheek täytti Helsingin Olympiastadionin kahdesti peräkkäin. Merkittävämpi saavutus on se, että samalla hän rohkaisee suomalaisia seuraamaan omaa esimerkkiään, pohtii näkökulmassaan Vesa Winberg.
**Cheek teki viikonvaihteessa** jotain sellaista mihin Suomessa ei ole pystynyt yksikään artisti. Hän veti kahtena loppukesän iltana Helsingin Olympiastadionille reilut 80 tuhatta katsojaa. Se on kova saavutus millä tahansa mittarilla, sillä vastaavaan eivät välttämättä pysty Suomessa edes maailmanluokan artistit.
**Mutta kahdesti loppuunmyyty** ei ole Cheekin kovin saavutus. Merkittävintä Cheekissä on se, että hänen vanavedessään ihmiset ovat alkaneet täyttää omia stadioneitaan.
Cheek on uransa alustasaakka maalannut itsestään kuvaa suositumpana artistina kuin mitä hän välttämättä on ollutkaan. Puolet siitä on rap-genreen kuuluvaa uhoa ja artistin markkinointia, mutta sanonnan mukaan siinä on totta toinen puoli.
”Kuka muu muka” asuu tällaisessa maassa? ”Kuka muu muka” lopetti tupakanpolton? ”Kuka muu muka” laihdutti viisi kiloa?
**Suomessa on aina osattu** laulaa lauluja murheellisesta maasta ja jopa hyväksyttävä urakaari artistille on ollut nousta, loistaa ja haihtua traagisesti pois parrasvaloista. Cheekin esimerkki on toisenlainen.
**Parhaassa tapauksessa ihmiset** seuraavat nyt esimerkkiä. Parhaassa tapauksessa jokainen meistä täyttää tällä hetkellä omaa stadioniaan. Sen ei tarvitse olla 80 000 ihmisen lipunmyynti. Se voi olla tupakkalakko, kuntokuuri tai muu henkilökohtainen vuori, jonka juurella itselleen voi arasti lausua, että ”kuka muu muka”.
**Se on paljon meiltä suomalaisilta.** Paljon meiltä, jotka edelleen kysymme ulkomaalaisilta, että mitä te meistä ajattelette.
Sen sijaan nyt voisi ajatella, että ”Kuka muu muka” asuu tällaisessa maassa? ”Kuka muu muka” lopetti tupakanpolton? ”Kuka muu muka” laihdutti viisi kiloa?
[@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Egyptissä taas tuhoisa bussiturma – kaksi autoa syöksyi peräkkäin samaan kanavaan
Kuolleita on lähes 20 ja loukkaantuneita 15. Minibussien matkustajat olivat palaamassa hääjuhlasta.
Egyptissä on sattunut alle viikossa jo kaksi lukuisia uhreja vaatinutta bussiturmaa. Tuoreimmassa onnettomuudessa ainakin 19 ihmistä kuoli ja 15 loukkaantui, kun kaksi minibussia suistui tieltä kastelukanavaan Luxorin alueella.
Peräkkäin kulkeneet autot olivat täynnä hääjuhlasta palaamassa olleita ihmisiä. Minibussien kuljettajat menettivät autojen hallinnan väistettyään vastaantullutta autoa.
Perjantaina Siinain niemimaalla kuoli yli 30 ja loukkaantui yli 40 ihmistä, kun kaksi bussia törmäsi toisiinsa.
Sylki on konservaattorin tehokas työväline
Konservaattoreilta vaaditaan loputonta kärsivällisyyttä. Esineen konservointi voi viedä yhdeltä työntekijältä kuukausia. Ihmisen sylki ja pumpulipuikko ovat tehokkaimpia työvälineitä kun jo rapistunutta esinettä pelastetaan tuholta.
Lika, kosteus, ilman saasteet, home ja tuhohyönteiset syövät vanhoja esineitä, kuten tekstiilejä. Jos rapistumista ei pysäytetä ajoissa, voi esine murentua pölyksi. Niin meinasi käydä helsinkiläisnaisen 1920-luvulla Pariisista ostamalle, niin sanotulle Flapper-juhlamekolle. Se lahjoitettiin Helsingin kaupunginmuseoon 1950-luvulla.
Nyt kauniin vaaleanpunainen, sadoin paljetein koristeltu mekko lepää tekstiilikonservaattorin työpöydällä. Se on erityisen huonokuntoinen ja konservointiin menee museon ainoalta konservaattorilta useita kuukausia.
\- Se vaatii kärsivällisyyttä ja pitkää pinnaa. On ihana saada haasteita, että joutuu oikeasti miettimään kokonaisuutta. Täytyy tavallaan kuvitella, miltä mekko on joskus näyttänyt, tekstiilikonservaattori Maarit Jones sanoo.
\- Varmasti ihan hullun työtä tämä jonkun silmissä on.
Sylki puhdistaa lian tekstiilistä
Konservaattoreille on vuosien varrella kehittynyt omat keinonsa puhdistaa ja hoitaa esineitä. Yksi tehokkaimmista puhdistusaineista on ihmisen sylki. Konservaattorit laittavat sylkeään pumpulipuikkoon ja pyörittävät puikkoa tahrassa.
\- Työn jälkeen vieressä on iso pino käytettyjä pumpulipuikkoja. Erityisesti sylki sopii tekstiilien, maalipinnan ja metallin puhdistamiseen. Sylkeä voi puhdistamista varten myös ostaa apteekista, Maarit Jones kertoo.
Konservaattorit ovat erikoisasiantuntijoita, jotka suojaavat esineitä ja rakennuksia erilaisilta vaurioilta. Suurin osa konservaattoreista työskentelee museoissa ja arkistoissa.
\- Konservaattoriliitossa on 280 jäsentä. Todellisuudessa heitä on Suomessa enemmän, koska kaikki eivät kuulu liittoon, kertoo Pohjoismaisen konservaattoriliiton puheenjohtaja, taidekonservaattori Nina Jolkkonen-Porander.
\- Palkkaus vaihtelee suuresti. Alan kuukausipalkat ovat alle kahdesta tuhannesta kolmeen tuhanteen euroon, hän jatkaa.
Mitä pidempään vanhan esineen konservointia lykätään, sitä huonompaan kuntoon se menee ja sitä suurempi työmäärä tarvitaan esineen kunnostamiseksi. Konservointilaitoksen yli-intendentin, Kaija Steiner-Kiljusen mukaan kyse onniin sanotusta konservointivelasta.
Konservoitavaa Suomessa riittäisi, jos vain löytyisi rahoitusta
\- Konservoitavaa Suomessa riittäisi, jos vain löytyisi rahoitusta, hän jatkaa.
Maarit Jones on samaa mieltä.
\- Ehdottomasti kyllä. Pelkästään meidän kokoelmissa on 100 000 tekstiiliä. Kyllä siinä on yhdelle  aika paljon tekemistä, Maarit Jones sanoo.
Kaija Steiner-Kiljunen ja Maarit Jones painottavatkin ennaltaehkäisyn merkitystä.
\- Tärkeintä olisi, että esineet säilytetään niin, että ne eivät rapistu lisää, Steiner-Kiljunen jatkaa.
Konservoija ei jätä jälkiä
Konservaattoreita valmistuu kolmen vuoden välein Metropolia Ammattikorkeakoulusta Vantaalta.
Maarit Jones opiskeli Firenzessä Italiassa ja valmistui alalle runsas 20 vuotta sitten.
\- Emme saisi jättää itsestämme jälkiä konservoitavaan tekstiiliin ja esineeseen. Tavallaan meidän puuttumisemme on hyvin hienovaraista ja näkymätöntä. Mutta väitän, että monessa konservoidussa esineessä on tunteet mukana, hän sanoo.
Nyt konservoitava juhlamekko valmistuu ensi vuoden maaliskuuhun mennessä. Silloin se laitetaan esille Helsingin kaupunginmuseon Musiikkia! -näyttelyyn.
Ukrainassa kiinniotetut venäläissotilaat "ylittivät rajan vahingossa"
Ukraina ilmoitti eilen vanginneensa kymmenen venäläissotilasta rajan lähistöltä. Nimetön lähde Venäjän puolustusministeriöstä sanoo kyseessä olleen vahinko.
Ukrainan turvallisuusjoukkojen kiinniottamat venäläiset laskuvarjojoukkojen sotilaat "ylittivät Ukrainan rajan vahingossa", kertoo lähde Venäjän puolustusministeriöstä. Nimettömänä pysyttelevä lähde kertoi asiasta venäläiselle uutistoimisto Ria Novostille.
Lähteen mukaan ryhmä oli partioimassa raja-alueella ja vahingossa ylitti rajan kohdassa, jolla ei ollut rajamerkkejä. Lähde toteaa, etteivät sotilaat ilmeisesti vastustelleet vangitsemista.
Ukraina ilmoitti ottaneensa maanantaina kiinni kymmenen venäläistä laskuvarjojoukkojen sotilasta Itä-Ukrainassa. Kiinnioton kerrotaan tapahtuneen noin 50 kilometriä kaakkoon Donetskin kaupungista.
Ukrainan turvallisuusjoukot julkaisivat maanantaina videomateriaalia, jolla sen mukaan näkyy vangitut venäläissotilaat.
Puolustusministeriön lähde kertoo, että yli 500 ukrainalaista sotilasta on ylittänyt Venäjän rajan useita kertoja. Sotilaiden lisäksi rajan ovat ylittäneet myös panssaroidut ajoneuvot, lähde väittää. Hän toteaa, ettei Venäjä ole halunnut nostaa kohua näistä tapauksista, vaan se on päästänyt joukot takaisin rajan omalle puolelle.
Rovaniemen kaupunki aloittaa yt-neuvottelut noin sadan kanssa 
Rovaniemen kaupunki aloittaa ensi kuussa noin sataa työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Rovaniemi purkaa tilaaja-tuottaja mallia ja siinä työskentelevien esimiesten sekä talouden ja hallinnon työntekijöiden tehtävät määritellään uudelleen. Irtisanomisia ei ole suljettu pois.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan tavoitteena on, että työntekijät sijoittuisivat uuteen organisaatioon marras-joulukuussa. Irtisanomisia voi olla tulossa esimerkiksi, jos työntekijä ei halua vaihtaa työtehtäväänsä.
\- Organisaatio- ja 
tehtävämuutosten seurauksena voi tulla tilanteita, joissa yksittäistapauksissa 
irtisanominen tuotannollisilla tai taloudellisilla perusteilla tulee 
harkittavaksi. Uusia tehtäviä ei synnytetä nykyisen henkilöstön 
palvelussuhteiden turvaamiseksi, Lotvonen sanoo kaupungin tiedotteessa.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina nopeuttaa yt-neuvotteluja koskemaan esimiesten sijaan kaikkia työntekijöitä, jotka kuuluvat muuttuvaan organisaatioon.
Kaupunginhallitus päätti myös poistaa kaupunginjohtajan esityksestä kaavion, jossa esitetään uusi ensi vuoden alussa aloittava hallinto-organisaatio. Sen rakennetta ei kaupunginhallituksen mielestä voida vielä tietää.
Työttömyysluvut pahenevat – Lahdessa työttömien osuus 18,7%
Päijät-Hämeessä työttömien määrä kasvoi kaikissa muissa kunnissa paitsi Hämeenkoskella. Heinolassa nuorten työttömyysaste on 27,8 prosenttia.
Työttömyys Hämeessä pahenee. Hämeen työ- ja elinkeinotoimistossa oli heinäkuun lopussa yli 25 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on pari tuhatta enemmän kuin vuosi sitten.
Päijät-Hämeessä työttömien määrä kasvoi kaikissa muissa kunnissa paitsi Hämeenkoskella, jossa työttömien osuus oli heinäkuussa noin 9 prosenttia.
Korkein työttömyysprosentti on Lahdessa, 18,7. Heinolassa työttömien osuus on 16,4 prosenttia.
Myös nuorten työttömien osuus on kasvussa. Heinolassa nuorten työttömyysaste on 27,8 prosenttia.
Synkistä työttömyysluvuista huolimatta, avoimien työpaikkojen määrä Päijät-Hämeessä on kasvanut. Heinäkuussa avoimia työpaikkoja oli 250 enemmän (16 %) kuin vuosi sitten.
Koko maassa työttömien osuus oli heinäkuun lopulla 13,4 prosenttia.
Yle Urheilun asiantuntijatiimin takalinjoille kova vahvistus
SM-liigan kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi eniten runkosarjapelejä pelannut pelaaja on Yle Urheilun uusi jääkiekkoasiantuntija. Uransa aikana Leijonissakin pelannut Marko Tuulola on Yle Urheilun asiantuntijatiimin uusin värväys.  
Marko Tuulola vahvistaa Yle Urheilun jääkiekon asiantuntijatiimiä alkavalla jääkiekkokaudella. Viime kauden päätteeksi urheilijauransa päättänyt Tuulola on Yle Urheilun asiantuntijatiimissä mm. Yle Puheen jääkiekkokierroksilla.
Vanhimpien SM-liigassa pelanneiden pelaajien joukkoon lukeutuva Tuulola pelasi pääsarjatasolla kaudet 1989-2014. 43-vuotias Tuulola on edustanut uransa aikana mm. HPK:ta, Jokereita, ruotsalaista Brynäsiä, sveitsiläistä Rapperswiliä ja sveitsiläistä Baselia.
SM-liigan parhaaksi puolustajaksi kaudella 2002-2003 valitun Tuulolan nimissä on HPK:n seuraennätykset pelatuissa otteluissa (587) ja pisteissä (255). SM-liigan mestaruutta puolustaja on juhlinut kaksi kertaa.
Kajaanin tornitalokiista päättyy – valituslupaa ei herunut
Kahdelle 12-kerroksiselle tornitalolle tarkoitetun tontin kaava tulee voimaan heti, kun se on kuulutettu. Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupaa Irmeli Hangalle ja Sanni Väisäselle.
Korkein hallinto-oikeuden mukaan valitusluvan myöntämiseen ei ole perusteita lain tai muidenkaan asioiden valossa.
Osuuskauppa Maakunnan omistaman tontin kaava on ollut valitusprosessin takia jäissä marraskuusta 2012 lähtien, kun Kajaanin kaupunginvaltuusto hyväksyi asemakaavan. Päätöksestä ovat valittaneet Kajaanin yleiskaava-arkkitehti Irmeli Hanka ja vihreiden kaupunginvaltuutettu Sanni Väisänen.
Kaava saa lainvoiman heti, kun se on kuulutettu, mutta se on käytännössä ilmoitusasia.
– Vielä pitää tehdä tonttien lohkominen, mutta se ei vie ajallisesti kauan. Kaupungin puolesta kaikki on valmista syksyn aikana, jonka jälkeen tontin omistaja voi ruveta hakemaan rakennuslupaa, kertoo kaupunginarkkitehti Anne Siltavuori.
Toinen on puhtaasti kerrostalo, toisessa voi olla muutakin liikerakentamista tai hotelli, muuta pääosa kerrosalasta on oltava huoneistoja.
Kaksi samanlaista 12-kerroksista taloa
Kiistelty kaava määrittää, että Prisman viereiselle tyhjälle tontille on rakennettava kaksi ulkoisesti samanlaista taloa.
– Se on alleviivattu, että niiden on oltava 12-kerroksisia. Ne eivät voi olla yhtään matalampia. Kaavassa on, että ne ovat molemmat samankorkuisia, sanoo kaupunginarkkitehti Anne Siltavuori.
Talojen julkisivuista kaavassa mainitaan, että talojen tulee olla massoiltaan, julkisivuiltaan, väritykseltään ja materiaaleiltaan samanlaisia. Sisäpuolelta taloissa voi olla eroja.
– Toinen on puhtaasti kerrostalo, toisessa voi olla muutakin liikerakentamista tai hotelli, muuta pääosa kerrosalasta on oltava huoneistoja, sanoo Siltavuori.
Tornitalotontti rajoittuu rakennettuun kulttuuriympäristöön, joten tontin omistajan on pyydettävä Kainuun Museolta lausunto talojen soveltuvuudesta ympäristöön, ja liitettävä se rakennuslupahakemukseen.
"Aika ei ole tällä hetkellä paras"
Osuukauppa Maakunnan kiinteistöpäällikkö Keijo Tuikka on ilahtunut korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisuun.
– Päätös vahvisti sen, että korkeat talot sopivat tontin paikalle.
Ryhdymme syksyn aikana miettimään tarkempia suunnitelmia ja etsimään kumppaneita.
Maakunnan suunnitelmissa on, että lähempänä Prismaa olevassa talossa olisi asuinhuoneistojen lisäksi liiketiloja, jotka yhdistyisivät Prisman kiinteistöön. Osuuskauppa Maakunta tekee päätöksen rakentamisen aloittamisesta ensi vuoden puolella.
– Aika ei ole tällä hetkellä paras mahdollinen taloustilanteen takia. Ryhdymme syksyn aikana miettimään tarkempia suunnitelmia ja etsimään kumppaneita, kertoo Tuikka.
_Päivitetty 26.8. klo 11:21: Lisätty viimeinen kappale Keijo Tuikan kommenteilla._
Paukuttelu kummastutti Sotkamossa, asialla Kainuun Prikaatin sotilaspoliisit
Kainuun Prikaatin sotilaspoliisit testaavat entisen meijerirakennuksen soveltuvuutta harjoitteluun Sotkamossa.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan Sotkamossa on aamun aikana kuulunut pauketta vanhan meijerin alueella. Prikaatin tiedottajan Satu Hujasen mukaan kyseessä on sotilaspoliisien yksittäinen koulutustapahtuma, joka kestää tämän päivän.
Koulutuksen lyhyen keston vuoksi siitä ei ole ilmoitettu etukäteen esimerkiksi internetissä.
– Harjoittelun rakennusympäristönä harjoittelussa ennen toimi Renforssin ranta, mutta nyt on kokeilussa uusi paikka, entinen meijeri Sotkamossa eli nykyiset autopalvelun tilat, Hujanen kertoo.
Hujasen mukaan koulutuspäivässä ei ole paikalla suurta ryhmää sotilaspoliiseja.
Rakennuksessa harjoitteluun tarvitaan kiinteistön omistajan lupa.
Serena Williams Wimbledon-sekoilustaan: En ollut päissäni, pilvessä tai raskaana
Maailman ykkösnainen joutui keskeyttämään nelinpelin Wimbledonissa. Williamsin arveltiin pelanneen huumeissa.
Viime kesän Wimbledonin turnauksessa nähtiin [tennismaailmaa kohahduttanut ottelu](http://clips.wimbledon.com/g/v/zJmNNG7kEG5?source=twitter&medium=embed&referer=https%253A%252F%252Fgrabyo.com%252Ftwitterembed.jsp%253FshareId%253DzJmNNG7kEG5%2526playerType%253Dimage%2526source%253Dtwitter%2526medium%253Dembed%2526ignore%253D&tag=&ignore=), kun Serena Williams ja Venus Williams joutuivat vetäytymään nelinpelistä.
Serena Williams hävisi parin syötön iskemällä pelkkiä kaksoisvirheitä ja näytti todella tokkuraiselta kentällä. Kun siskokset istuivat pelin jälkeen alas kentän reunalle, Serena alkoi itkeä.
Syyt romahduksen takana ovat saaneet monenlaisia selityksiä, mutta urheilija itse on kommentoinut tilannetta joko vähän tai ei ollenkaan. Virallinen selitys kuului, että Williams oli virustaudissa. Monet olivat valmiit uskomaan, että tennistähti oli vähintäänkin humalassa.
[Viimeisimmässä Sports Illustratedissä](http://www.si.com/tennis/2014/08/25/serena-williams-us-open) Wiliams kuitenkin kertoo, että oli todella sairas.
\- Kun dopingtestaaja (seuraavana päivänä) koputti oveeni aamuseitsemältä, olin oksentamassa. He tulevat aina pahimpaan mahdolliseen aikaan, Williams muistelee.
\- Minulla ei ole mitään salattavaa. En ollut ottanut mitään. En huumeita, en käytä huumeita. Olen kuullut kaikenlaista. En ole raskaana, enkä ollut raskaana, Williams lyttää.
Kysyttäessä alkoholin nauttimisesta Williams naureskelee toimittajan ehdotukselle.
\- Luoja, en. Olisinkin juonut.
Williamsin mukaan hän oli ollut sairas jo turnauksen kolmannen kierroksen kaksinpelissään Alize Cornetia vastaan, jonka hävisi vaisun esityksen jälkeen. Nelinpelin aikaan hän kuitenkin pakotti itsensä pelaamaan, siskonsa pyynnöistä huolimatta.
\- Vihaan aiheuttaa pettymyksiä. Ajattelin, etten halua suututtaa ketään ja antaa kuvaa, että vetäydyn, koska hävisin kaksinpelissä. Etten ole luovuttaja. Olisi pitänyt vain miettiä hetki ja pysytellä sängyssä, Williams sanoo.
No huh huh, et ikinä usko mitä pian tapahtuu! – Facebook haluaa eroon klikkien kalastelusta
Päästäkseen eroon ärsyttävistä otsikoista, Facebook aikoo jatkossa analysoida, kuinka käyttäjät suhtautuvat avaamiinsa uutislinkkeihin.
Sosiaalisen median jättiläinen Facebook yrittää hankkiutua eroon lukuisia ihmisiä ärsyttävistä kalasteluotsikoista. Mikäli Facebookin suunnitelma toimii, ei uutisvirtaan jatkossa enää ilmesty ainakaan nykyisiä määriä uutisotsikoita, joiden ainoa tarkoitus on saada käyttäjä klikkaamaan ne auki.
Kalasteluotsikon tunnistaa siitä, ettei se kerro mitään faktoja. Otsikkona voi olla vaikkapa "Et ikinä usko mitä seuraavaksi tapahtui!" tai "Arvaatko kuka julkkis mokasi taas punaisella matolla."
Koska ihmiset avaavat linkit usein saadakseen tietää mistä on kysymys, nousevat ne näkyvälle paikalle Facebook-kavereiden uutisvirrassa. Pahimmillaan tällaiset klikkiotsikot täyttävät uutisvirran niin, että ihmisten tärkeinä pitämät viestit hautautuvat niiden alle. Facebookin tekemän selvityksen mukaan 80 prosenttia sen käyttäjistä haluaisi, että otsikosta näkisi suoraan kannattaako juttu avata.
Facebookin aseena on analysoida, kuinka ihmiset reagoivat tällaisiin Facebookin ulkopuolelle vieviin linkkeihin. Jos käyttäjä klikkaa jutun auki, mutta palaa välittömästi takaisin tai ei kommentoi tai jaa avaamaansa juttua Facebook-kavereidensa kanssa, on kyse todennäköisesti klikkien kalastelusta ja tällainen linkki on syytä piilottaa uutisvirrasta.
Facebook kertoi muutosaikeistaan maanantaina [blogissa](http://newsroom.fb.com/news/2014/08/news-feed-fyi-click-baiting/).
Huippusopraano Nina Stemme laulaa RSO:n solistina syyskauden avauksessa
RSO avaa syyskautensa **Hannu Linnun** johdolla 3.–4.9. Musiikkitalossa. Orkesteri esittää **Richard Straussin **Salome-oopperan loppukohtauksen, jonka solistina laulaa ruotsalainen huippusopraano **[Nina Stemme](http://www.ninastemme.com)**. Lisäksi ohjelmassa on** Sibeliuksen** viides sinfonia sekä** Matthew Whittallin** orkesteriteoksen __The Architecture of Happiness__ kantaesitys. Tämän Yleisradion tilaaman teoksen teemoja ovat onni, kauneus, menestys, menetys, suru ja toipuminen. Avajaisviikon sunnuntaina **[7.9.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/07/taikametsan-vasket-koko-perheen-musiikkiseikkailu)** klo 15 RSO:n vaskisoittajat ja Pikku Kakkosesta tuttu **Siina Hirvonen** johdattavat kuulijat Taikametsään koko perheen musiikkiseikkailulle.
RSO:n neljännen Musiikkitalo-kauden lipunmyynti on alkanut vilkkaasti ja kausilippuja on myyty ennätysmäärä edellisiin vuosiin nähden. Syksyn kertaliput ovat nyt myös tulleet myyntiin Lippupalvelussa.
Ruotsalainen sopraano Nina Stemme teki kansainvälisen läpimurtonsa Mozartin Figaron häiden Cherubinon roolissa Italiassa, ja on sittemmin saanut kutsuja merkittävimpiin oopperataloihin ympäri maailmaa. Stemmen lukuisien oopperaroolien joukossa ovat muun muassa La Bohemen Mimi, Figaron häiden kreivitär, Faustin Marguerite, Lohengrinin Elsa, Valkyyrian Sieglinde sekä Aidan nimirooli. Hän on esiintynyt niin Wienin valtionoopperassa, New Yorkin Metropolitanissa, Zürichissä, Genevessä, Barcelonan Liceu-teatterissa kuin San Franciscon oopperassakin. Stemme on myös kiertänyt merkittäviä oopperafestivaaleja Bayreuthissa, Salzburgissa, Savonlinnassa ja Glyndebournessa. Tulevia esiintymisiä Stemmellä on Salome ja Turandot Zürichin oopperassa, Tristan ja Isolde Berliinin saksalaisessa oopperassa ja Lontoon Covent Gardenissa sekä Lännen tyttö Wienin valtionoopperassa. Lisäksi hän konsertoi Lontoon Wigmore Hall’ssa, Barcelonassa, Göteborgissa ja Oslossa.
Konsertti 4.9. lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä ja verkossa (yle.fi/rso).
**[3.9.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/03/keskiviikkosarja-1)** ja **[4.9.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/04/torstaisarja-1)** klo 19 
Hannu Lintu, kapellimestari 
Nina Stemme, sopraano 
Sibelius: Sinfonia nro 5		
Whittall: The Architecture of Happiness, kantaesitys (Ylen tilaus) 
R. Strauss: Loppukohtaus oopperasta Salome
	
Su 7.9. Harjoitussali PAAVO klo 15
**[KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/07/taikametsan-vasket-koko-perheen-musiikkiseikkailu)**
Taikametsän vasket - Koko perheen musiikkiseikkailu
Siina Hirvonen, kertoja
Tommi Hyytinen, käyrätorvi
Tomas Gricius, trumpetti
 Darren Acosta, pasuuna
Anders Hauge, tuuba
Puolueessa on hätä – etsikää naisjohtaja
Naisjohtajaa kokeillaan, kun puolue on vaikeuksissa. Näin arvioi politiikan tutkija Mari K. Niemi.
Politiikan tukija Mari K. Niemi arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa suomalaisia puoluejohtajavaaleja, joissa naisilla on ollut nostetta.
– Yllättävän usein ne ovat liittyneet tilanteisiin, joissa puolue on ollut vaikeuksissa. Mitä lähemmäs nykypäivää tullaan, puolueen imagovaikeudet mediassa ja kannatuksen menetys ovat nostaneet ajatuksen naisen valitsemisesta, sanoi Niemi
– Esimerkiksi Jutta Urpilaista ja Mari Kiviniemeä valittaessa keskusta ja SDP olivat ongelmissa. Silloin valittiin nainen siinä toivossa, että saataisiin uusi keulakuva ja imago.
Kun asiat eivät menneet niin kuin puolueessa toivottiin, koettiin, että naiskortti ei vetänyt.
– Sitten naisiin liittyvä noste laski, Niemi toteaa.
Mari K. Niemi väittelee lauantaina Turun yliopistossa puoluejohtajuudesta ja median roolista. Niemen tutkimusaineiston mielenkiintoisimpiin tapauksiin kuuluu keskustan Eeva Kuuskoski-Vikatmaa, joka melkein teki vuonna 1990 historiaa puolueen puheenjohtajavaalissa. Häntä ei valittu, mutta hän voitti vaalien ensimmäisen kierroksen.
– Mediassa Kuuskoski-Vikatmaata tulkittiin naisena, ihanteellisena valtapyyteistä vapaana johtajana, uutta luovana ja yhteistyökykyisenä. Toisaalta epäiltiin, että onko hän liian pehmeä. Samaan aikaan ihmeteltiin, että hän ainoana ehdokkaana uskalsi vastustaa Paavo Väyrystä ja vetää omaa linjaansa.
Puoluejohtajakeskustelu on Suomessa yhä sukupuolittunutta.
– Minulta tutkijana kysytään, että miksi sitä sukupuolta pitää vielä jauhaa, koska mehän ollaan jo niin tasa-arvoisia. Suomessa on ollut 58 johtajaa kolmessa perinteisesti suuressa puolueissa. Kolme heistä on ollut naisia.
Ennen media seurasi perässä, nyt media on kritiikitön
Puoluejohtajuuden muutoksen huomaa, jos vertailee puolueiden puheenjohtajakisoja lähihistoriassa.
Vuonna 1987 SDP:n Pertti Paasio valittiin pitkäaikaisen puoluejohtajan Kalevi Sorsan seuraajaksi.
– Paasio oli järjestöelämän kasvatti, itsestään selvä jatkaja. Kun Sorsan väistymisilmoitus tuli, käytännössä seuraavana päivänä Paasion nimi oli heti otsikoissa. Hän on se seuraava johtaja. Siihen prosessiin ei medialla ollut pääsyä. Media kulki perässä, sanoo tutkija Niemi.
Tänä vuonna Alexander Stubb valittiin Jyrki Kataisen seuraajaksi kokoomuksen puheenjohtajaksi.
– Viimeiset johtajavaalit ovat brändättyjä, suunniteltuja. Puolueväki pääsee aidommin ottamaan kantaa.
Toisaalta puolueiden kyky hyödyntää mediaa on lisääntynyt. Mari K. Niemen mielestä kokoomuksen vaaleissa näkyi puolueorganisaation pyrkimys palauttaa valtaa itselleen.
– Sieltä tuli yhtä tiettyä viestiä, joka meni mediassa aika kritiikittömästi läpi. ”Meitä on kolme hyvää ehdokasta! Ja ihan sama kuka valitaan!”
Neljäs au pair vielä yllätys
Kolme lähtijää on esitelty, mutta neljäs säilyy vielä yllätyksenä - myös muilta au paireilta. Salainen tieto on lukittu työryhmän alimpaan työpöydän laatikkoon.
Ohjelmaan haki siis 109 persoonaa – joista neljä oli miehiä - joten joku tuosta isosta joukosta on neljäskin au pair.
[Ohjelman Facebookissa](http://www.facebook.com/aupairit) ja [Instagramissa](http://instagram.com/aupairit) voitte käydä arvaamassa kuka tuo puuttuva kodinhoidon tuleva ammattilainen on.
Oikea vastaus paljastetaan kun ohjelman kuvaukset Los Angelesissa ovat alkaneet. Oikein arvanneiden kesken arvotaan Yle-aiheisia palkintoja.
Oululaisrehtorin kavallustutkinta jatkuu
Poliisi tutkii edelleen Oulun Suomalaisen Yhteiskoulun stipendirahaston epäselvyyksiä. Asiaa tutkitaan kavalluksena ja virkarikoksena.
Oulun poliisi tutkii edelleen Oulun Suomalaisen Yhteiskoulun stipendirahaston epäselvyyksiä. 
Oulun kaupungin aiemmin tekemän selvityksen mukaan rahastosta on kadonnut ainakin 250 000 euroa, josta ainakin osa on mennyt koulun rehtorin omille tileille.
Poliisi tutkii asiaa kavalluksena ja virkarikoksena. Koulun rehtori on edelleen pidätettynä virastaan tutkinnan takia. 
Oulun poliisista arvioidaan, että tutkinta saadaan valmiiksi syksyn tai alkutalven aikana.
Suomalaisten lentisfanien kauhunhetki: "Emme tienneet, laitetaanko meidät putkaan vai ammutaanko"
Suomalaiset lentisfanit ovat innokkaasti kannustaneet maajoukkuettamme jo usean vuoden ympäri maailmaa. Eteläpohjalaisfani kertoo nyt jännittävästä tilanteesta, joka sattui juuri ennen Lontoon olympiakarsintaturnauksen alkua kolmisen vuotta sitten.
**SEINÄJOKI** Suomalaisten lentopallofanien matka Lontoon olympialaisten karsintoihin sai yllättävän käänteen marraskuussa 2011. Fanien piti päästä huolettomasti Serbiasta Kroatiaan Suomen ja Hollannin peliin. Matka oli kuitenkin kaikkea muuta kuin huoleton.
\- Kun lähdimme yöllä, meille oli tilattu sama taksi, jolla olimme tulleet. Mutta paskan marjat - sitä ei kuulunut. Yritimmekin saada paikallisia taksikuskeja, mutta he sanoivat, että he eivät saa ajaa Kroatiaan, seinäjokelainen lentopallofani Jaakko Lepistö kertoo.
Lopulta suomalaiset löysivät taksin myöhään yöllä.
\- Taksi kuitenkin lähti aivan eri suuntaan, mistä olimme tulleet.
Lepistön mukaan taksikuski myös alkoi vaatia suomalaismatkustajilta rahoja ennen määränpäätä.
\- Sanoimme, jotta maksamme vasta rajan jälkeen.
Jännittävä matka jatkui pimeällä ja mutkaisella metsätiellä.
Serbian ja Kroatian rajalla pyssymiehet olivatkin meitä vastassa. Ajattelimme jo hypätä puikkoihin ja lähteä karkuun.
\- Osa meistä oli edellisenä päivänä käynyt tutustumassa paikkaan, jossa ihmisiä oli ammuttu 1993, kun Jugoslavia hajosi. Menimme sinne pimeässä ja sateessa mutkaista tietä ajaen ja tuli mieleen, että meillekin voi käydä samalla tavalla. Serbian ja Kroatian rajalla pyssymiehet olivatkin meitä vastassa. Ajattelimme jo hypätä puikkoihin ja lähteä karkuun.
Tätä ei kuitenkaan tapahtunut, ja Lepistön mukaan serbit tekivät kiusaa varsinkin taksikuskille.
\- He kyselivät häneltä muun muassa papereita. En tiedä, oliko hänellä edes lupaa ajaa, koska hän otti taksikyltinkin pois matkan varrella.
Pysähdys kesti Lepistön mukaan jopa neljäkymmentä minuuttia.
\- Vartijat kävivät aina silloin tällöin katsomassa, ketä on kyydissä. Täten emme päässeet millään lähtemään. Se oli jännittävä hetki. Emme tienneet, laitetaanko meidät putkaan vai ammutaanko.
Suomalaisten hätä olikin suuri. Sitä lisäsi se, että lentokone oli lähdössä Suomeen. Lopulta rajamiehet päästivät suomalaiset piinasta.
\- Menimmekin lujaa, sillä lento lähti puoli seitsemältä, kun olimme lentokentällä kymmenen yli kuusi. Onneksi oli pieni lentoasema, jotta ei ollut hässäkkää.
Pekka Nisu: "Uusi taso upeaan kappaleeseen"
Pimeys-yhtyeen laulaja-kitaristi **Pekka Nisu** valitsee suosikkimusavideokseen Red Hot Chili Peppersin __Scar Tissuen__. Musiikkivideo miellyttää Nisun silmää, mutta kappaleeseen liittyy myös henkilökohtaisia muistoja, jotka nostavat videon arvoa.
"Kyseessä on klassinen outlaw-video, jossa on hyvin elokuvallinen tunnelma. Nykyajan lännenkulkurit nuolevat haavojaan ja ovat matkalla ties minne. Tällainen värimaailma sekä autiomaa miellyttävät silmääni. Jo videon ensi sekunneista herää välittömästi kysymyksiä, mistä kulkurit ovat tulossa ja mitä on tapahtunut ennen tätä hetkeä."
"Pääsin intistä kesällä 2006 ja tätä biisiä kuunneltiin kavereiden kanssa matkalla Säkylästä Ruisrockiin. Fiilis oli upea. Tällainen samanlainen raukea ja matkalla kohti suurta tuntematonta. Yhdessä oli koettu kaikenlaista. Nyt yksi on siitä joukosta pois. Video oli suosikkini jo ilmestyessään 1999, mutta myöhemmin biisiin liittyi tällainen kaunis muisto, jonka jaoin poismenneen ystäväni kanssa."
Scar Tissue -videon eri tasot kiehtovat Nisua. "Lopussa nähtävä **John Fruscianten** nuuskamuikkushahmo ja haikea, mutta vimmainen slidesoolo katkenneella stratolla auringonlaskussa on täynnä merkityksiä. Varsinkin se kohta, kun John heittää straton auton perästä takaisin autiomaahan, mistä se on tullutkin."
Pekka Nisu pitää musiikkivideoista, joissa video ja kappale eivät kilpaile huomiosta vaan tukevat toisiaan. "Scar Tissuessa video tavoittaa biisin tunnelman ja tuo upeaan kappaleeseen vielä uuden tason."
Aiemmin Nisu katsoi musiikkivideoita tv:stä, sittemmin huomio on siirtynyt verkkoon. "Musiikkivideoiden kanssa tuli vietettyä aikaa eniten silloin joskus, kun Jyrki oli vielä olemassa. Sittemmin on tullut luovuttua telkkarista, eikä sieltä kai musiikkivideoita enää pahemmin näekään. Sen sijaan tarjontaa on nykyään netissä mielettömästi. Joka päivä julkaistaan visuaalisesti upeita videoita. Tekniikka on halvempaa, joten hyvännäköistä jälkeä syntyy paljon. Välillä tuntuu kuitenkin, että määrä on korvannut laadun ja sisältöpuoli jää ohueksi. Vaikka kyse on musiikkivideoista, on musiikista tullut vain taustamölinää, jonka verukkeella saadaan artistin naama eetteriin."
Kesällä Pekka Nisu osallistui musiikkivideon tekemiseen ensi kertaa itse. "Kuvasimme Pimeys-yhtyeeni kanssa kaksi musiikkivideota ja ne olivat itselleni ensimmäiset ikinä. **Joel**, bändimme toinen laulaja, on näytellyt useissa musiikkivideoissa. Jo ilmestyneen Salaisuus-videon ohjasi **Heikki Hyvänen** ja toisen myöhemmin julkaistavan **Juha Fiilin**. Erittäin hauskoja projekteja kummatkin ja omasta kokemattomuudesta huolimatta oli koko ajan fiilis, että hyvää jälkeä tästä syntyy. Suunnitelmissa on lohkaista lokakuussa julkaistavalta levyltä useampiakin videoita", Nisu kertoo.
Red Hot Chili Peppersin Scar Tissue -videon on ohjannut  **Stéphane Sednaoui**.
Yksitoista JKU:n urheilijaa Ruotsi-otteluun
Suomen Urheiluliitto on valinnut Suomen joukkueen ensi viikonvaihteen Suomi-Ruotsi -maaotteluun. Jyväskylän Kenttäurheilijoista lähtee Helsingin Olympiastadionille vahva edustus.
Suomen Urheiluliitto valitsi Jyväskylän Kenttäurheilijoista yhdeksän yleisen sarjan urheilijaa sekä kaksi edustajaa 17-vuotiaiden poikien ja tyttöjen maaotteluun.
Naisten joukkueeseen nimettiin Hanna-Maari Latvala 100 metrille (11,30), 200 metrille (22,98) sekä pikaviestiin. Ida Aidanpää on mukana 100 metrin aidoissa (13,08) sekä Emmi Mäkinen pituushypyssä (633).
Miesten joukkueessa kilpailevat kestävyysjuoksijat Jaakko Nieminen 5000 metrillä (14.21,58) ja Henri Manninen 10000 metrillä (30.12,52).
Aitamatkoille nimettiin Elmo Lakka 110 metrin aitoihin (13,89) ja Petteri Monni 400 metrin aitoihin (51,41). Lakka on nimetty myös pikaviestijoukkueen ja Monni pitkän viestin runkoon. Lopulliset viestijuoksijat valitaan viikonloppuna.
Moukaririnkiin astelee Arno Laitinen (72,11). Korkeushypyssä on mukana kilpailu-uraansa päättelevä Osku Torro (224).
Keskisuomalaista väriä maaottelussa edustaa myös Kristian Pulli Kaipolan Vireestä pituushypyssä (789) sekä kolmiloikassa (16,07).
Nuorten 17-vuotiaiden maaottelussa JKU:laista väriä kannattelevat Aaron Savolainen miesten pikaviestissä sekä Inari Heikkinen naisten vastaavalla matkalla.
Keuruun Kisailijat ovat saaneet mukaan kaksi edustajaa heittolajeihin: Veikko Laitinen heittää kiekkoa (61,99) ja Lassi Saarinen keihästä (75,29).
Nuorten maaottelussa kilpailevat 
myös Noora Ruuska Kannonkosken Kihosta keihäässä (52,88) ja Saija Seppä Suolahden 
Urhosta 800 metrillä 2.10.87.
Maaottelussa molempia maita edustaa kolme urheilijaa lajia kohden.
Työttömyys lisääntyy, mutta elokuusta odotetaan parempaa Varsinais-Suomessa
Maakunnassa on nyt lähes 32 000 työtöntä työnhakijaa.
Työttömyys on lisääntynyt Varsinais-Suomessa. Työttömiä oli heinäkuun lopussa 31 700. Kasvua viime vuoden heinäkuusta on 9,8 prosenttia. Työttömyysprosentti oli heinäkuun lopussa 14, mikä on hieman maan keskiarvoa (13,4%) korkeampi.
Työttömien määrä kasvoi vuodentakaisesta lähes kaikkien ELY-keskusten alueilla. Varsinais-Suomessa kasvuvauhti oli hitaampaa kuin muualla maassa keskimäärin.
Varsinais-Suomen ELY-keskus arvelee, että työttömien määrä laskee elokuun aikana, sillä avoimia työpaikkoja on nyt hieman heinäkuuta enemmän.
Personal trainereiden luo riittää tunkua – kuntoiluharrastuksen aloittelijat nykyään rapakunnossa
Esimerkiksi liikuntakeskukset Sats Elixia ja Fressi odottavat henkilökohtaisten kuntovalmentajien tarjoamien palveluiden tuovan jatkossakin kasvua.
Kuntosalit täyttyvät syksyn merkiksi elämäntapoja parantavista kuntoilijoista. Myös henkilökohtaisille kuntovalmentajille eli personal trainereille syksy tarkoittaa vuoden kiireisintä aikaa.
– Kyllä se on aina syksyisin tai alkuvuonna, kun ihmiset joko aloittavat jotakin uutta tai palaavat vanhaan harrastukseen. Syksy on selkeä piikki myös personal trainer-toiminnassa, kertoo trainer-vastaava Pasi Salonen Mikkelin Fressiltä.
Tämän päivän aloittelijat ovat kuitenkin erilaisia kuin ennen. Yli kymmenen vuotta liikuntakeskuksissa työskennellyt Salonen arvioi, että nykyään kuntoiluharrastuksen aloittelijat ovat huomattavasti huonommassa kunnossa kuin ennen. Vaikka harrastuksen alussa tavoitteet voivat olla korkealla kuten esimerkiksi puolimaratonissa tai triathlonissa, piisaa henkilökohtaisilla kuntovalmentajilla haastetta aloittelijoiden ohjaamisessa.
– Kyllä tämän päivän aloittelijat ovat haastavampia kuin ennen. On paljon ihmisiä, joilla ei ole aiempaa liikuntakokemusta. Kun mennään ajassa taaksepäin, oli ihmisillä arkipäiväistä liikuntakokemusta enemmän. Nykyään myös ravintoasioissa on todella paljon parannettavaa, pitää käydä asioita ihan A:sta Ö:hön.
Yhä useammalla oma personal trainer
Henkilökohtaisten kuntovalmentajien käyttö on yhä yleisempää. Personal trainer ei ole enää harvojen ja valittujen mahdollisuus, vaan enemmänkin jokakuntoilijan saatavilla oleva palvelu. Ympäri Suomea toimivilla liikuntakeskuksilla Sats Elixialla sekä Fressillä odotetaan personal trainer-palveluiden tuovan jatkossakin kasvua.
– Meillä personal training–palveluiden liikevaihto on reilut 10 prosenttia koko liikevaihdosta. Kasvua on viime vuoden aikana kertynyt 25-30 prosenttiin. Tänä vuonna kasvun odotetaan jatkuvan samalla tasolla, kertoo Sats Elixian maajohtaja Anne Ketola.
Fressi Trainer-palveluiden liikevaihto on puolestaan kaksinkertaistunut parin viime vuoden aikana. Trainer-palvelut muodostavat noin 15 prosenttia yhtiön liikevaihdosta tällä hetkellä.
– Vaikutukset liiketoiminnan tulokseen antavat kuitenkin vielä odottaa, koska olemme panostaneet palvelun kehittämiseen ja henkilöstöön paljon, kertoo Fysioline Fressin toimitusjohtaja Hannu Välikoski.
Aktia ennustaa Suomelle kolmatta huonoa vuotta putkeen
Aktia-pankin talousennusteen mukaan tänä vuonna Suomen kokonaistuotanto supistuu 0,5 prosenttia. Jos Venäjään liittyvät talouspakotteet pysyvät voimassa vuoden, voi sillä olla huomattava kielteinen vaikutus Suomen talouteen.
Kuluvasta vuodesta on tulossa kolmas heikko vuosi putkeen Suomelle. Aktia-pankin talousennusteen mukaan tänä vuonna Suomen kokonaistuotanto supistuu 0,5 prosenttia.
Kokonaistuotanto supistui myös viime vuonna ja sitä edellisenä.
Kasvua Aktia odottaa ensi vuodelle: ennusteen mukaan bruttokansantuote kasvaa tuolloin vaatimattomat puoli prosenttia.
Aktia toteaa, että Euroopan elpymisen hidastuminen heikentää Suomen vientinäkymiä. Venäjän talouspakotteista Aktia sanoo, että pakotteiden suorat kielteiset vaikutukset koko talouden tasolla ovat pieniä. Jos kriisi jatkuu pidempään ja pakotteet pysyvät voimassa vuoden, muodostuvat kielteiset kokonaisvaikutukset monikertaiseksi. Pahimmillaan ne voivat leikata Suomen talouskasvua tänä ja ensi vuonna yhteensä arviolta 0,5–1 prosenttiyksikön.
Talouskatsauksessaan Aktia ruotii kovin sanoin Suomen julkista taloutta. Aktian mukaan "nykyinen julkistalouden linja uhkaa näivettää koko Suomen talouden".
– Verojen korotusten sijaan tarvitaan kunnianhimoinen ohjelma julkisten menojen alentamiseksi, Aktian katsausessa kirjoitetaan.
– Julkinen talous on yksinkertaisesti liian suuri suhteessa heikentyneeseen yksityiseen sektoriin. Ilman suunnan muutosta velkaantuminen jatkuu ja tulevien sukupolvien taakka kasvaa.
Aktia ennakoi, että tänä vuonna Suomen julkistalouden alijäämä kasvaa, vaikka taloutta sopeutetaan. Ensi vuonna alijäämän odotetaan pienenevän.
Toritalon työt pääsevät viimein vauhtiin Pietarsaaressa
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantai-illalla uuden kaavan, joka kelpaa myös Museovirastolle. Torikorttelin uudistamista on suunniteltu jo vuosia, ja kaavaa on muokattu useamman kerran.
Aiempaa rakennusoikeutta nipistetään 200 neliön verran. Lisäksi uuden rakennuksen torinsuuntaista korkeutta lasketaan aiemmin suunnitellusta.
Museovirasto on ilmoittanut voivansa nyt vetää valituksensa pois.
Torikorttelin uudistamista on suunniteltu Pietarsaaressa jo vuosia. Suunniteltuun rakennukseen tulee sekä asuin- että liikehuoneistoja.
Suomalaiset au pairit lähtevät Los Angelesiin – Tässä ohjelman kasvot
Tässä ovat uuden Au pairina Los Angelesissa -sarjan kasvot.
Ylen suosittu sarja _Au Pairit Lontoossa_ saa jatkoa Yhdysvalloissa, kun kuvaukset alkavat Los Angelesissa. Uuteen Au pairit Los Angelesissa -sarjaan haki 109 nuorta aikuista, joista neljä oli miehiä. Koekuvauksiin pääsi lopulta hakemusten perusteella 25 henkilöä, joista neljä lähtee au pariksi Los Angelesiin.
Tässä 9-osaisen sarjan uudet kasvot.
**Judith Sibelius** on 25-vuotias kosmetologi. Hän asuu Helsingissä yhdessä pitkäaikaisen poikaystävänsä kanssa. Judith harrastaa laulamista ja nauttii esiintymisestä. Hän toivookin, että saisi laulu-uransa alkuun Kaliforniassa, ja löytäisi kenties tiensä tähtiin.
\- Te tuutte näkemään räikeän Judihtin, joka pääsee näyttämään, mikä tästä pienestä pakkauksesta oikeesti tulee!
Judith ei siedä Suomen kylmiä ja pimeitä talvia ja on aina tuntenut, että ei kuulu Suomeen. Myös siksi Judith uskoo, että Los Angeles voisi olla hänen tulevaisuuden kotikaupunkinsa.
\- Musta tuntuu, että mä en välttämättä kuulu Suomeen.
Judith kertoo olevansa sukua säveltäjänero Jean Sibeliukselle isoisänsä veljen kautta, eli musiikkialalla on suvussa vahvat perinteet.
19-vuotias **Janita Palo** on kotoisin Lappeenrannasta. Lentokoneeseen Janita astuu ensimmäistä kertaa elämässään, sillä hän on aiemmin vieraillut ainoastaan Virossa ja Ruotsissa.
\- Jännittää ihan hirveesti mut miust tuntuu, et se on mukavaa ja sit miekin voin sanoo, et hei mie oon käynyt lentokoneessa!
Janitan pikkuveli kuoli mopo-onnettomuudessa vain puoli vuotta sitten. Janita oppi veljeltään elämään täysillä ja uskoo, että veli pitää hänestä huolta myös matkalla valtameren takana.
Muuramesta kotoisin oleva 18-vuotias **Henna Tolppanen** on haaveillut au pairiksi lähdöstä jo jonkin aikaa. Pikkukylän elämä kyllästyttää Hennaa ja hän odottaa malttamattomana arkea suuressa kaupungissa.
Sosiaalinen Henna toivoo, että isäntäperhe olisi rento ja ottaisi hänet osaksi perhettä. Henna lupaa tutustua aktiivisesti myös muihin paikallisiin ihmisiin. Elämään rennosti suhtautuva nuori nainen on varautunut myös siihen, että päätyy reissun aikana erilaisiin seikkailuihin ja kommelluksiin.
Judithin, Janitan ja Hennan lisäksi Los Angelesiin lähtee neljäskin au pair. Hänen henkilöllisyytensä on toistaiseksi yllätys – myös muille kolmelle au pairille. [Ohjelman nettisivujen](https://yle.fi/aihe/au-pairit) kautta voi käydä arvaamassa, kuka tuo neljäs on.
Suomalaistutkija löysi uusia yhdisteitä ohrasta ja oluesta
Fenolisiin yhdisteisiin kuuluvien niin kutsuttujen hordatiiniyhdisteiden on aikaisemmissa tutkimuksissa havaittu vaikuttavan suolen toimintaan ja oluen jälkimakuun.
Ohrasta ja oluesta on suomalaisessa tutkimuksessa onnistuttu löytämään uudenlaisia fenoliyhdisteitä, tiedottaa Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT. Tutkimus osoittaa, että ohran hordatiiniyhdisteiden ja niiden esiasteiden kemiallinen monimuotoisuus on laajempi kuin aiemmin on kuviteltu.
Journal of Cereal Science -lehdessä julkaistussa artikkelissa MTT:n vanhempi tutkija Juha-Matti Pihlava osoittaa, että hordatiiniyhdisteitä löytyy runsaasti ohranjyvistä ja oluista, joiden valmistamisessa on käytetty ohramallasta.
Hordatiiniyhdisteillä on aiemmassa japanilaistutkimuksessa havaittu olevan joitakin fysiologisia vaikutuksia ihmisruumiiseen. Yhdisteet lisäävät suoliston liikkuvuutta sitoutumalla sen lihaksistoon ja vaikuttavat osaltaan myös oluen jälkimakuun.
– Hordatiinien ja niiden esiasteiden mahdollisista terveysvaikutuksista tarvitaan vielä lisää tietoa. Jo nyt näitä tietoja voidaan kuitenkin käyttää uusien ohratuotteiden valmistamisessa, kertoo Pihlava MTT:n tiedotteessa.
Yhdisteiden vaikutusten tutkiminen on Pihlavan mukaan tärkeää, koska varsinkin olutta usein juovat keräävät huonosti tunnettuja hordatiineja elimistöönsä runsaita määriä.
Olut, viini ja konjakki perhosten houkuttimina – uusi laji löytyi niissä uitetun tyynyn avulla
Uusi perhoslaji löytyi alkoholiin uitetun tyynyn avulla. Hohtopensasyökkönen on levinnyt Etelä-Suomesta jo Kainuun korkeuksille.
Vähenevän väestön vastapainoksi kainuulainen eläinkunta on saanut joukkoonsa vahvistusta uudesta perhoslajista, hohtopensasyökkösestä _(Amphipyra pyramidea)_.
Laji havaittiin Kainuussa ensimmäisen kerran Kajaanin Suvantolassa Teppo ja Pekka Helon syöttilinjalla. Helot käyttävät perhosten syötteinä pieniä superlontyynyjä. Syötit uitetaan nesteessä, joka koostuu oluesta, punaviinistä ja viinietikasta.
– Joskus lisää tuoksua haetaan jopa konjakilla, hohtopensasyökkösen kuvannut Teppo Helo kertoo.
Kainuulle uuden lajin Helo vahvistutti biologilla, joka kertoi sen levinneen laajemmalle Etelä-Suomessa viimeisten vuosien aikana.
– Lajin esiintymisen pohjoisreuna on kuitenkin ollut Joensuu-Seinäjoki-akselilla eli kysymyksessä on eteläinen laji.
Helon mukaan liikkeellä ovat kiitäjien ohella myös erityisesti syksyn suurimmat ja näyttävimmät perhoset eli ritariyökköset.
– Siipien kärkiväli voi niillä olla melkein 10 senttiä eli ne ovat lähes pikkuisen linnun kokoisia, Helo kuvailee.
Yökköslajeja on havaittu yli 25 000, joista Suomessa yli 400.
_Korjaus 26.8.2014 klo 11:23: Uusi perhoslaji on nimeltään hohtopensasyökkönen. Kuva vaihdettu._
Vanhuksille haetaan edunvalvontaa usein liian myöhään – läheiset vetävät rahaa välistä
Maistraateissa ja käräjäoikeuksissa edunvalvontaa koskevien asioiden määrä  ja käsittelyajat kasvavat vuosi vuodelta. Eniten edunvalvojia haetaan vanhuksille. Varsinais-Suomen muistiyhdistyksen mukaan ei ole harvinaista, että joku läheisistä vetää välistä, jolloin ilman edunvalvojaa oleva muistisairas vanhus menettää rahojaan.
Edunvalvonnan piirissä oli viime vuonna yli 64 000 henkilöä. Pisimpään hakemuksen käsittely kestää Lounais-Suomessa.
– Kovilla ollaan oltu työmäärän koko ajan kasvaessa ja henkilöstömäärän vähentyessä. Hakemuksen käsittely kestää keskimäärin viisi kuukautta, toteaa Lounais-Suomen maistraatin edunvalvontapalveluiden päällikkö Anne Oksanen.
– Edunvalvonnan tarpeeseen herätään vasta siinä vaiheessa, kun on kiire ja sitten ihmetellään, miksi prosessi kestää näin kauan. Moitteita saadaan usein, Oksanen lisää.
Muistisairaan rahoja katoaa 
Edunvalvojan määräämisestä on säädetty laki holhoustoimesta. Täysi-ikäiselle voidaan määrätä edunvalvoja, jos hän on sairauden tai henkisen toiminnan häiriintymisen vuoksi kykenemätön huolehtimaan itsestään tai varallisuudestaan. Useimmiten edunvalvoja määrätään huolehtimaan päämiehen kaikista taloudellisista asioista.
Maistraatti voi priorisoida tapauksen, jos esimerkiksi edunvalvonnan tarpeessa oleva on menettämässä suuren summan rahaa tai jos muistisairaan vanhuksen asunto tai muuta omaisuutta on jo myynnissä.
– Ei ole lainkaan harvinaista, että muistisairaalta vanhukselta katoaa suuriakin summia rahaa ennen kuin edunvalvojaa lähdetään ylipäätään hakemaan, kertoo muistineuvoja Leeni Eriksson Varsinais-Suomen Muistiyhdistyksestä.
Tämä on aikamoinen käsiteviidakko.
– Tulee ilmi myös sellaisia tapauksia, että vanhusta autetaan monin tavoin, mutta auttamisesta saadut palkkiot ovat kohtuuttoman suuria, Eriksson huokaa.
Tietämättömyys ja väärinkäsitykset sukulaisten kesken herättävät helposti epäluuloja ja kyräilyjä. Laskujen maksamisesta voi tulla isojakin ongelmia. 
– Joskus diagnoosi muistisairaudesta tehdään vasta sitten, kun kotona on iso kasa perintään menneitä laskuja, Eriksson sanoo. 
Suomessa on noin 130 000 muistisairasta. Uusia diagnooseja tehdään yli 13 000 tänä vuonna. Muistiluotsit jakavat eri puolilla Suomea tietoa muistisairauksista ja edunvalvonnasta.
Lääkärinlausunnot ristiriitaisia ja termit epäselviä 
Edunvalvojaa voi hakea henkilö itse. Myös joku muu voi tehdä henkilön edunvalvonnan mahdollisesta tarpeesta ilmoituksen maistraatille. Kun henkilö hakee edunvalvojaa itse, maistraatti voi määrätä sen. Muissa tapauksissa edunvalvojan määrää käräjäoikeus maistraatin hakemuksesta.
Ei ole lainkaan harvinaista, että muistisairaalta vanhukselta katoaa suuriakin summia rahaa ennen kuin edunvalvojaa lähdetään ylipäätään hakemaan.
Oma hakemus edellyttää, että henkilö ymmärtää asian merkityksen ja pyytää tiettyä henkilöä edunvalvojakseen. Useimmiten on vaikeaa tietää, ymmärtääkö henkilö olevansa edunvalvonnan tarpeessa. Lääkärinlausunnot ovat ensiarvoisen tärkeitä päätöksiä tehtäessä.
– Lääkäreiden lausuntoja tulee terveyskeskuksista, sairaaloista ja yksityislääkäreiltä. Ne ovat usein keskenään erilaisia jopa täysin ristiriitaisia, mikä entisestään viivyttää hakemuksen käsittelyä, Anne Oksanen sanoo.
Myös edunvalvontaan liittyvä termistö tuottaa päänvaivaa niin terveyshoidon henkilökunnalle kuin viranomaisille, omaisista puhumattakaan.
– Tämä on aikamoinen käsiteviidakko, Oksanen tunnustaa.
– Jopa juristeille termit saattavat olla epäselviä. Edunvalvonta, edunvalvontavaltuutus ja yleinen edunvalvoja sekoitetaan jatkuvasti.
Lain soveltaminen kirjavaa
Vanhenemista ja sen tuomia oikeudellisia ongelmia on alettu tutkia vasta viime vuosina. Oikeustieteen tohtori ja tutkijatohtori Johanna Tornbergin väitöstutkimuksen mukaan edunvalvontaa koskevan lainsäädännön soveltamisessa on kirjavuutta.
– Karkeimpia esimerkkejä edunvalvojaa koskevan yhteistoimintavelvollisuuden ja päämiehen kuulemisen laiminlyömisestä ovat tilanteet, joissa edunvalvoja ei ole kuullut päämiestään lainkaan ennen tämän asunnon myymistä, vaikka päämies olisi kyennyt ymmärtämään asian merkityksen, Tornberg kertoo.
Aina ei muisteta sitä, että edunvalvonta myös turvaa päämiestä, ei pelkästään rajoita.
– Edunvalvojan on aina ilmoitettava pankille, saako päämies käyttää tilejään vai onko käyttöoikeus vain edunvalvojalla, Tornberg sanoo.
Tornberg kirjoittaa yleisteosta edunvalvonnasta oikeustieteen tohtori ja käräjätuomari Matti Kuulialan kanssa, joka on myös väitellyt aiheesta.
Yleiset edunvalvojat työskentelevät oikeusaputoimistoissa. Useimmiten edunvalvojaksi hyväksytään päämiehen läheinen tai muu yksityinen tehtävään sopiva henkilö. Maistraatti tarkistaa vuosittain edunvalvojien tekemät kuitit ja tilitykset.
Edunvalvontavaltuutus piirongin laatikkoon heti
Oman edunvalvontavaltuutuksen voi tehdä jo hyvissä ajoin ennen kuin muisti pettää tai sairaus iskee. Valtuutettu toimittaa valtuutuksen maistraattiin vahvistettavaksi ja rekisteröitäväksi sitten, kun valtuuttaja tulee kykenemättömäksi hoitamaan asioitaan.
Valtuutuksia tuleekin maistraatteihin vahvistettavaksi yhä enemmän: pari vuotta sitten muutama sata, nyt ollaan jo muutamissa tuhansissa koko valtakunnassa.
Nyt on herättävä huomaamaan, että yhteiskunta ei pysty hoitamaan ihan kaikkea.
Todellista tehtyjen edunvalvontavaltakirjojen määrää ei tiedetä, sillä ne tulevat maistraattien tietoon vasta kun valtuutus otetaan käyttöön.
– Olisi hienoa, jos kaikki tekisivät oman edunvalvontavaltuutuksensa piirongin laatikkoon, mieluummin asianajajan kanssa, jo ajoissa, toteavat Muistiluotsin Liine Eriksson ja Marjut Aalto yhdestä suusta pystyttäessään infokylttejä keskelle turkulaista pelihallia.
Tänä vuonna yhdistys kampanjoi eri puolilla maata, tekee riskitestejä ja kertoo edunvalvonnasta.
Edunvalvonta monelle tabu
– Edunvalvontaan suhtaudutaan usein hyvin kielteisesti. Aina ei muisteta sitä, että edunvalvonta myös turvaa päämiestä, ei pelkästään rajoita, Anne Oksanen muistuttaa.
Oksanen työskentelee valtakunnallisena holhoustoimen edunvalvontapalveluiden prosessinkehittäjänä. Maistraateissa halutaan yhtenäistää ja kehittää toimintatapoja, jotta kaikki tehtävät pystyttäisiin hoitamaan hyvin myös tulevaisuudessa.
– Olen itse pohtinut sitä, että edunvalvojan ja edunvalvontavaltuutetun tehtävät voisi avata myös muille kuin yksityisille henkilöille, esimerkiksi asianajo- tai tilitoimistoille. Korostan kuitenkin, ettei tämä ole vielä mikään prosessinkehittämistyön vahvistettu linjaus. Tällä hetkellä laki ei mahdollista valtuutuksen antamista oikeushenkilön hoidettavaksi.   
– Nyt on herättävä huomaamaan, että yhteiskunta ei pysty hoitamaan ihan kaikkea.
Niinistö Venäjän pakotteista: Emme voi jäädä varjelemaan omia käytännön etujamme
Presidentti sanoi suurlähettiläspäivillä pitämässään puheessa, ettei ulkopolitiikkamme voi olla vain kantojen ja periaatteiden eri suuntiin ilmoittelua, vaan asioita pitää myös yrittää tehdä käytännössä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on perustellut Venäjän vastaisia pakotteita suurlähettiläspäivillä pitämässään puheessa. Hän muistutti, että Suomen kanta Ukrainan kriisiin on ollut selvä, ja olemme olleet mukana asettamassa EU:n pakotteita Venäjään vaikuttamiseksi.
– Emme me voi jäävätä itseämme vastuusta sen suhteen, millaisin periaattein ristiriitoja Euroopassa ratkotaan. Emmekä voisi vain jäädä varjelemaan omia käytännön etujamme, kun yhteisiä arvojamme rikotaan, Niinistö sanoi.
Hän korosti, ettei ulkopolitiikkamme voi olla vain kantojen ja periaatteiden eri suuntiin ilmoittelua.
– Lisäksi on tarpeen miettiä, mitä halutaan ja voidaan tehdä käytännössäkin. Ja sitten on myöskin yritettävä tehdä se. 
Presidentin mukaan Ukrainan kriisi on raju muistutus siitä, ettei turvallisuus ole itsestäänselvyys eikä saavutettu etu edes Euroopassa.
– Suomeen ei kohdistu sotilaallista uhkaa. Tilanne lähialueillamme on vakaa, hän lisäsi.
Stubb: Venäjän toimintaan oli pakko reagoida
Niinistön näkemyksiin pakotteista yhtyi myöhemmin omassa puheenvuorossaan myös pääministeri Alexander Stubb (kok.). Hän korosti, että Venäjän toimintaan oli pakko reagoida, koska Euroopassa ei voida tinkiä kansainvälisen oikeuden periaatteesta ja valtioiden alueellisesta koskemattomuudesta.
– Venäjä teki väärin. Me ollaan nähty historiassa, mihinkä vahvemman oikeus johtaa, Stubb sanoi.
Talouspakotteet olivat hänen mukaansa ainoa keino puuttua tilanteeseen, koska EU:n voima perustuu talouteen ja kauppaan.
– Se on eräänlainen pehmeä voima. Se on se ainoa instrumentti, joka meillä on. Me emme käytä sotilaallista voimaa, vaan me käytämme taloudellista voimaa, Stubb perusteli.
Uudenmaan työttömyys kasvaa, vaikka avoimien työpaikkojen määrä on lisääntynyt
Työttömien määrä on lisääntynyt lähes 16 prosentilla vuoden aikana Uudenmaan ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan. Silti alueen työpaikkojen määrä on kasvanut yli kuudella prosentilla. Pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut voimakkaasti.
Uudenmaan ELY-keskuksen alueella oli heinäkuun lopussa yhteensä lähes 92 800 työtöntä työnhakijaa ja lomautettua. Vuoden 2013 heinäkuussa työttömänä oli yli 79 400 henkilöä.
Työttömien määrä kasvoi vuodessa lähes 15,6 prosentilla. Yli vuoden työttöminä olleita pitkäaikaistyöttömiä on jopa 45,2 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Avoimia työapaikkoja oli heinäkuun lopussa lähes 9200, mikä on 6,2 prosenttia enemmän kuin vuonna 2013 samaan aikaan.
Eniten avoimia paikkoja oli palvelu- ja myyntityöntekijöiden sekä asiantuntijoiden tehtävissä.
Perunan vienti Venäjälle seisoo jo toista vuotta
Venäjä pani suomalaisperunan tuontikieltoon viime vuonna kasvitautiepäilyjen vuoksi. Nyt peruna on pannassa Ukrainan kriisin vastapakotteiden vuoksi. Kielto on pitänyt vain ruokaperunan osalta, siemenperuna vapautettiin pakotteista molemmilla kerroilla.
Suomalainen ruoka- ja siemenperuna on käynyt hyvin kaupaksi Venäjälle jo vuosia. Ruokaperunaa on viety vuosittain 20–50 miljoonaa kiloa ja siemenperunaa 3–4 miljoonaa kiloa. Vuonna 2013 tuli pysähdys, kun Venäjä asetti suomalaisperunan tuontikieltoon kasvitautisäännösten perusteella.
Jotkut epäilivät tuontikiellon vaikuttimeksi kauppapoliittista oman maan tuotannon suojaamista. Epäilyä vahvisti, että Venäjä purki tuontikiellon siemenperunan osalta.
Tämän tuontikiellon muutoksen seurauksena viime vuonna siemenperunaa vietiin kolmisen miljoona kiloa, mutta 30 miljoonaa kiloa ruokaperunaa jäi viemättä.
Kasvitauteja vai kauppapolitiikkaa
Vientikonsultti Pekka Honkala on perehtynyt perunanvientiin Venäjälle. Honkala arvioi, että tuontikiellon taustalla oli Venäjän vuonna 2012 toteutunut WTO-jäsenyys ilman tavoiteltua siirtymäaikaa oman perunaviljelyn suojaksi.
Honkalan mukaan puuttuva siirtymäaika paikattiin kasvinsuojelusäännöksen mahdollistamalla tuontikiellolla, koska perunaa vaivaavia tauteja esiintyi.
– Kasvitauteja kyllä oli, mutta Venäjä käytti sääntöjä myös kauppapoliittisista syistä, sanoo Honkala.
Siemenperuna vapaaksi
Myös Ukrainan kriisin vuoksi Venäjän hallituksen elokuun alussa päättämät vastapakotteet koskivat aluksi sekä ruoka- että siemenperunaa. Pari viikkoa tuontikieltojen asettamisen jälkeen Venäjän hallitus purki kiellon paljon puhutun laktoosittoman maidon lisäksi myös siemenperunalta.
Tuontikieltolistalta putosivat lohen- ja taimenenpoikaset, laktoositon maito ja laktoosittomat maitotuotteet, siemenperuna, istukassipuli, kylvettävä hybridimaissi ja herne, lisäravintoaineet, vitamiini- ja kivennäisaineyhdistelmät, maku- ja aromiaineet.
Hinta laskee ja nousee
Helpotuslistan tuotteista Suomen elintarvikeviennin kannalta suurin merkitys laktoosittoman maidon jälkeen lienee siemenperunalla.
Vientikonsultti Pekka Honkala arvioi, että viime vuoden tuontikielto aiheutti kerrannaisvaikutuksineen 30–40 miljoonan euron menetykset. Puolet siitä oli menetettyä vientituloa ja puolet viemättä jääneen perunavuoren aiheuttamaan ylitarjonnan aiheuttamaa hinnanalennusta kotimaassa.
Venäjällä tuontikielto on Honkalan mukaan nostanut perunan hintaa. Metropolien ulkopuolella kuten Karjalan kaupoissa perunahylly on voinut olla ajoittain jopa tyhjä.
Myös lohenpoikaset kelpaavat
Norjan ja Venäjän kaupassa kuuma peruna on norjalainen viljelylohi. Kuten meillä Suomessa, se on saanut suuren suosion myös venäläisten kuluttajien ruokapöydässä.
Viime vuosina lohikauppa on kangerrellut. Venäjä on toistuvasti asettanut tuontikieltoja norjalaislohelle elintarviketurvallisuuteen vedoten. Norjalaisten mielestä motiivi on kauppapoliittinen, koska Venäjä suojaa omaa kasvavaa lohenviljelyteollisuuttaan.
Norjalaisten tiedotusvälineiden mukaan Venäjä rakentaa lohentuotantoa vuonoissaan Barentsinmerellä ja tarvitsee kalanpoikasia kipeästi, koska ei itse tuota niitä. Tuontikielto on aiheuttanut myös lohen voimakkaan hinnannousun Murmanskin kaupoissa.
Työttömyys jatkoi kasvuaan Pohjois-Pohjanmaalla
Työttömyysprosentti oli heinäkuun lopussa 15,9 prosenttia. Nuorisotyöttömyys nousi heinäkuussa 27,9 prosenttiin.
Työttömyys jatkoi kasvuaan
Pohjois-Pohjanmaalla heinäkuussa.
Pohjois-Pohjanmaan työ- ja
elinkeinotoimiston alueella työttömiä työnhakijoita oli heinäkuun lopussa kaikkiaan
29 023. Työttömyysprosentti oli 15,9 prosenttia. Viime vuoden vastaavasta ajasta työttömien määrä kasvoi 6,1 prosenttia. TE-toimiston mukaan työttömyyden
kasvu hieman laantui, sillä viime kuussa kasvuprosentti oli 7,0.
Koko maassa työttömyysaste oli 13,4 prosenttia.
Alle 25-vuotiaita työttömiä
työnhakijoita oli Pohjois-Pohjanmaan alueella heinäkuun lopussa lähes 5 600. Alle
25-vuotiaiden työttömyysprosentti oli heinäkuussa 27,9 prosenttia, kun koko
maassa luku on 19,2 prosenttia.
Heinäkuun aikana Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistossa oli avoinna lähes 3 800 työpaikkaa, joista uusia paikkoja oli noin 2 200. Uusia työpaikkoja oli 346 enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa.
IL: Muuramen pedofiiliringin päätekijä taas epäiltynä
Iltalehden mukaan Muuramen pedofiiliringin päätekijänä pitkän vankeustuomion saanut mies on jälleen epäiltynä lapseen kohdistuneesta seksuaalirikoksesta.
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014082618602256_uu.shtml) mukaan Muuramen pedofiiliringin tamperelainen päätekijä on jälleen epäiltynä vakavasta lapseen kohdistuvasta seksuaalirikoksesta.
Lehti kertoo, että Pirkanmaan käräjäoikeudessa on käsittelyssä juttu, jossa tamperelaismiestä epäillään rikoksesta, josta ei ole säädetty lievempää rangaistusta kuin neljä kuukautta vankeutta.
Mies on aiemmin tuomittu seksuaalirikoksesta. Muuramen tapauksesta hän sai kymmenen vuotta vankeutta, mutta koska hänet katsottiin ensikertalaiseksi, hän istui tuomiostaan puolet. Jämsän käräjäoikeus tuomitsi hänet ja viisi muuta pedofiiliringistä vuonna 2009.
_Uutista korjattu 26.8.2014 kello 17:16. Toisin kuin jutussa aiemmin todettiin, mies on tuomittu vain kerran seksuaalirikoksesta. [Iltalehden oikaisu](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014082618605676_uu.shtml) asiasta._
Kuuntele
Ruotsalaisseura lupaa pelaajille rahaa Mestarien liiga -paikasta - Halstille muhkea bonus?
Malmö FF lupaa pelaajilleen noin 55 000 euron arvoisen bonuksen, jos seura selvittää karsinnat Mestarien liigaan. Maajoukkuepelaaja Markus Halsti pelaa ruotsalaisjoukkueen riveissä.
Ruotsalainen Malmö FF kannustaa pelaajiaan kohti Mestarien liigan lohkovaihetta lupaamalla kullekin puolen miljoonan kruunun eli noin 55 000 euron bonuksen, jos tavoite toteutuu.
Asiasta [uutisoi Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/malmoff/article19424147.ab).
Maajoukkuepelaaja Markus Halstin edustama Malmö kohtaa Mestarien liigan viimeisen karsintavaiheen toisessa osaottelussa itävaltalaisen Red Bull Salzburgin kotikentällään.
Joukkueelle on realistiset mahdollisuudet yltää lohkovaiheeseen, sillä ensimmäinen osaottelu Salzburgissa päättyi 1-2-tappioon. Arvokkaan vierasmaalin takia 1-0-voitto kotikentällä riittäisi Malmölle jatkoon.
Jos joukkue putoaa Mestarien liigasta, se pääsee joka tapauksessa Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Tästä pelaajille on jo maksettu 85 000 kruunua eli noin 9 000 euroa.
Autopommi-isku surmasi kymmenen Bagdadissa
Shiiamuslimeija vastaan kohdistetut iskut ovat lisääntyneet Irakissa ISIS-äärijärjestön vahvistuessa.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa räjähti tiistaiaamuna voimakas autopommi lähellä ruuhkaista risteystä. Turvallisuusviranomaisten mukaan kymmenen ihmistä kuoli ja 22 haavoittui pommi-iskussa.
Räjähdys tapahtui itäisessä Jadidan alueella, jossa eilen itsemurhapommittaja iski shiiamuslimeja vastaan. Itsemurhaiskussa kuoli 15 ihmistä. Bagdadin lisäksi eilen tehtiin useita iskuja shiioja vastaan. Näissä iskuissa kuoli yhteensä ainakin 58 ihmistä.
Ääri-islamistisen ISIS-järjestön valloittaessa alueita Irakin pohjois- ja länsiosista, iskut shiiamuslimeja vastaan ovat lisääntyneet eri puolilla maata.
Iisa Pykäri: "Joskus musiikki ja kuva ovat enemmän kuin osiensa summa"
Reginan laulajana tutuksi tulleen ja tänä vuonna ensimmäisen sooloalbuminsa julkaisseen **Iisa Pykärin** yksi kaikkien aikojen suosikkimusiikkivideoista on Pet Shop Boysin __Being Boring__.
"Joskus musiikki ja kuva ovat enemmän kuin osiensa summa, vaikka ne olisivat itsenäisiä teoksiaan. Tässä videossa on hirveä määrä hämmentävän kauniita ihmisiä ja yksinkertaisesti vangitseva tunnelma. Hienoja hiustyylejä ei voi myöskään jättää mainitsematta. Mukaan kampaajalle", Iisa tiivistää.
Being Boring on amerikkalaisen muotikuvaajan **Bruce Weberin** ohjaama musiikkivideo. Video on kuvattu Long Islandilla ja se on kaunis fantasia upeista juhlista.
Ylitornio satsaa Pessalompolon ampumakeskukseen
Kunta osallistuu ampumakeskuksen kehittämiseen ja korjaukseen 30 000 eurolla. Ensimmäisenä keskuksessa kunnostetaan haulikko- ja hirviradat.
Ylitornion kunta osallistuu Pessalompolon ampumakeskuksen korjaukseen ja rakentamiseen. Kunta sijoittaa ampumakeskuksen kehittämiseen ja korjaukseen 30 000 euroa. Lisäksi kunta on aiemmin myöntänyt seuralle 24 000 euron tilapäislainan, joka tulee maksaa takaisin elokuun loppuun mennessä.
Jupon Erän tavoitteena on kunnostaa ensimmäisenä viisi haulikkorataa, kaksi liikkuvaa hirvirataa ja luodikkorata. Ampumaradan ympärille rakennetaan aidattu ja valaistu 2,5 kilometrin hiihto- ja juoksurata.
Metsästysseuran tarkoituksena on rakentaa ampumaurheilukeskus kokonaisuudessaan vuoteen 2020 mennessä. Keskuksen uusiminen maksaa 1,2 miljoonaa euroa, johon seura hakee valtiolta tukea 800 000 euroa.
Ensimmäisen vaiheen kunnostustyöt maksavat 200 000 euroa.
"Olemme pieni kansa, mutta meillä on tärkeä historia" – katso kuvagalleria kurdien mielenosoituksesta
Pari sataa kurdia eri puolilta Suomea osallistui maanantaina mielenosoitukseen Turussa. Kurdit vaativat länsimailta toimia Isis-äärijärjestön taltuttamiseen Irakissa ja Syyriassa. Viime viikkojen taistelut ovat myös yhdistäneet kurdipuolueita. Turun tapahtumassa he toimivat rinta rinnan ja tapahtuma sujui rauhallisesti. Katso kuvia mielenosoituksesta.
Suomalaisvalmentaja loistaa Malediiveilla - "Ei tarvinnut kauan miettiä"
Mika Lönnström siirtyi Thaimaasta Malediiveille valmentamaan. 
Suomalaisvalmentaja Mika Lönnström otti elokuun alussa vastaan kovan haasteen, kun hän aloitti Malediivien jalkapallon pääsarjassa pelaavan New Radiant Soccer Clubin päävalmentajana.
Maaliskuussa 2012 Lönnström siirtyi Suomesta Thaimaan kolmostasolla pelaavan Roi Et Unitedin valmennustiimiin ja Akatemian johtajaksi. Pikku hiljaa hän nousi päävalmentajaksi ja nosti joukkueen sarjaporrasta ylemmäksi.
Hyvä työ huomattiin myös muualla, sillä menneenä keväänä hänet palkattiin Thaimaan pääsarjassa pelaavan Police Unitedin päävalmentajaksi. Lönnström nosti joukkueen putoamistaistelusta sarjan keskikastiin, mutta pesti päättyi kesän alussa.
Nyt edessä on uudet haasteet, kun Lönnström aloitti Malediivien pääsarjassa pelaavan New Radiant Soccer Clubin päävalmentajana elokuun alussa.
\- Ei siinä tarvinnut kauan miettiä, kun sain täältä tarjouksen. Onhan tämä ainutkertainen mahdollisuus ja uusi kokemus, 40-vuotias Lönnström kertoo.
Lönnströmin johdolla New Radiant Soccer Club on pelannut erinomaisesti. Neljästä pelistä on saman verran voittoja ja joukkue on noussut sarjataulukon piikkipaikalle.
\- Ihan mukavasti olemme toistaiseksi pelanneet. Tulin mukaan, kun sarjan toinen kolmannes lähti käyntiin. Pelejä on ollut elokuun alun jälkeen neljä, jotka olemme kaikki voittaneet. 14 päivässä olemme pelanneet nämä neljä peliä, joten tahti on aika tiukka. Ainakaan ei aika käy pitkäksi, Lönnström sanoo.
Malediiveilla asuu noin 300 000 ihmistä, mutta jalkapallo on maassa iso laji.
\- Tasollisesti on vaikea verrata liigaa ja pelaajia esimerkiksi Thaimaahan. Arvioisin, että sarja on Aasian keskitasoa. Yhtäläisyys Thaimaahan kanssa on tietenkin se, että kaikki pelit pitäisi voittaa. Odotukset minua kohtaan ovat siis ihan selkeät.
\- Sarjan neljä kärkijoukkuetta ovat tasollisesti lähellä toisiaan ja pelit näiden välillä tasaisia. Sarja päättyy täällä marraskuussa, valmentaja lisää.
Porvoolaislähtöinen Lönnström on toimi Suomessa aikoinaan muun muassa kuusi vuotta MYPAn valmennuspäällikkönä.
Musta Barbaari: "Eboniikkaa ja timanttista kuvaustekniikkaa"
**Musta Barbaari** valitsee suosikkivideokseen jamaikalaisen dancehall-artisti **Shabba Ranksin** suurimman hitin **Mr. Lovermanin** musavideon.
"Video on täynnä eboniikkaa ja vanha kuvaustekniikka ja käsikirjoitus on timanttista. Kattokaa niin tiedätte", Musta Barbaari perustelee.
Stepa: "Musavideot ovat olleet isossa roolissa kehityksessäni"
**Stepa** on MTV- ja YouTube -sukupolvea, joten ainoastaan yhden suosikkimusavideon valitseminen tuntuu vaikealta. Siksi suomalaisräppäri kehittikin leikkiin omat säännöt.
"Musiikkivideot ovat olleet isossa roolissa kehityksessäni, joten on aika mahdotonta nimetä yhtä suosikkivideota. Säännöiksi päätin suomalaisuuden ja rap-musiikin. **Tuomari Nurmion** __Rannanjärvi elää__ -video tippuu siis viime metreillä pois. Valitsen tällä kertaa suosikkivideokseni Aivovuodon __Moukarimies__-lyhytelokuvan. Joka kerta, kun olen pyöräyttämässä videota, soi päässäni **Dr. Dre**'n sanat: 'You are now about to witness the strenght of street knowledge'."
Moukarimies on DJ ja keräilijä **Mikko Haapalaisen** ohjaama lyhytelokuva. Toimintaelokuva kertoo mielikuvituksellisen salakuljetustarinan Pahasta poliisista. Kuusiminuuttinen minielokuva on kunnianosoitus roska- ja amatöörielokuville.
Ylitorniolla uusi soittojärjestelmä perusterveydenhuoltoon
Kunta ottaa lokakuussa käyttöön takaisinsoittojärjestelmän terveyskeskuksessa ja hammashuollossa. Järjestelmän avulla turvataan välitön yhteydensaanti.
Ylitornion kunta parantaa asiakkaiden yhteydensaantia terveyskeskukseen.
Kunta ottaa lokakuussa käyttöön takaisinsoittojärjestelmän terveyskeskuksessa ja hammashuollossa. Järjestelmän avulla turvataan välitön yhteydensaanti.
Lapin aluehallintovirasto on kehottanut Ylitornion kuntaa parantamaan perusterveydenhuollon hoitoon pääsyä ja yhteydensaantia.
Terveyskeskukseen tulleista puheluista aiemmin läpi on päässyt noin 75 prosenttia. Kunnan mukaan hoitoon pääsy on tällä hetkellä  hyvä.
Kunnan kaikki neljä lääkärin virkaa on täytetty eikä hoitotakuun toteutumisessa ole ongelmia.
Tero Huotari: "Loistava tulkinta elämän tarkoituksesta"
Teksti-tv 666:n laulaja-kitaristi **Tero Huotarin** suosikkimusavideo on kaikin puolin kova ja hieno eikä siihen ole tuhlattu turhia dollareita. Suosikikseen Tero valitsi philadelphialaisen punkrockbändin the Dead Milkmenin __The Secret of Life__ -videon.
"Kova bändi, kova biisi, kova video. Tässä videossa on soittoa, hienoja soittimia, hienoja asusteita ja hienoja lavasteita. Biisi myös kulkee hyvin videon kanssa eteenpäin ja näyttää, ettei rahaa ole paljoa törsätty. Lisäksi videolta löytyy loistava tulkinta elämän tarkoituksesta", Tero perustelee.
Professori: Oma koti on tavattoman hyvä sijoituskohde eläkepäivien varalle
Aalto-yliopiston laskentatoimen professorin Jarmo Leppiniemen mukaan asunnosta saa hyvän eläketurvan esimerkiksi käänteisen asuntolainan avulla.
Eläkepäiviin kannattaa varautua ja vanhuuden varalle hankkia turvaa. Näin neuvoo aamu-tv:ssä vieraillut Aalto-yliopiston laskentatoimen professori Jarmo Leppiniemi.
– Ainut varautumiskeino on laittaa rahaa syrjään sitä varten. Viime aikoina hoivan taso on laskenut. Moni haluaisi parempaa hoivaa, mihin kannattaa varautua.
Eläkevakuutuksia markkinoitiin aikoinaan tehokkaana eläketurvana. Sittemmin verotuksen muuttuminen on syönyt niiden suosiota. Tilalle tulivat pitkäaikaiseen säästämiseen tarkoitetut PS-tilit.
– Ne ovat monimutkaisia, eivätkä pankit niitä hirveästi mainosta, joten kuluttajat eivät niitä löydä, Leppiniemi sanoo.
PS-tilit ovat Leppiniemen mukaan myös joustamattomia, sillä niistä ei saa rahojaan nostettua ennen määräaikaa.
– PS-tilin ongelma on, että sen kanssa ei saa katua. Jos esimerkiksi joutuu ohitusleikkaukseen, saattaa rahojen sulkeminen PS-tilille kaduttaa ja ne haluaisi nostaa sieltä, mutta se ei onnistukaan.
Leppiniemi kertoo itse hakeneensa eläketurvaa osakkeista.
– Osakesijoittamisen hyvä puoli ovat osingot ja arvonnousut. Huono puoli on, jos tulee tappiota. Ohjeena on osakkeiden hajauttaminen, mutta siitä huolimatta osakkeet ovat aina riskisijoitus, hän sanoo.
Jos itsenäinen sijoittaminen osakkeisiin tuntuu epävarmalta, voi turvautua rahastoihin.
– Rahastopuolen perushaitta on sen kalleus. Sitä sanotaan, että sen mitä saa osaketuloja, niin saman verran menee kuluihin. Toisaalta jos ulkomaille haluaa sijoittaa, se kannattaa tehdä rahaston kautta, Leppiniemi opastaa.
Yksi erinomainen eläketurva löytyy kuitenkin hyvin läheltä: oma koti.
– Koti on erinomainen sijoitus. Nykyään ei enää ole sellaistakaan moraliteettia, että asunto pitäisi jättää perinnöksi. Asunnon suhteen kannattaa olla itsekäs ja laittaa se lihoiksi, Leppiniemi pohtii.
Asunnosta saa käteistä esimerkiksi käänteisen asuntolainan avulla. Käänteisessä asuntolainassa lainaa saa vastineeksi omistusasunnon osuuden panttaamisesta pankille.
– Laina on vain osa asunnon arvosta, joten perittävää jää jälkikasvullekin, Leppiniemi sanoo.
Toinen vaihtoehto on myydä asunto ja muuttaa itse pienempään.
Siviilikarkuri auttaa Suomen lentismiehiä – "Tämä on vielä salaisuus"
Vaikka Suomen lentopallomiehillä menisi heikosti, todelliset fanit eivät koskaan käännä selkäänsä omalle joukkueelleen. Nyt he uskovat, että Suomi voi voittaa jopa MM-kultaa Puolassa.
**SEINÄJOKI** Seinäjokelainen Jaakko Lepistö on lentopallomies päästä varpaisiin asti. Hän on kiertänyt Suomen maajoukkueen matkassa vuodesta 2007 lähtien. Silloin Suomi taisteli Moskovan EM-kisoissa. Siitä syttyi lentopallokipinä, joka roihuaa yhä voimakkaammin. Mies haluaakin auttaa Suomea kannustamalla sitä kaikissa mahdollisissa peleissä.
\- Vain yksi peli Kreikassa on jäänyt minulta väliin, joten olen niin sanotusti lentopallohullu. Itse olen pelannut lentopalloa siitä asti, kun tulin 18-vuotiaana armeijasta siviilikarkurina. Menin siis 17-vuotiaana armeijaan ja pääsin heti pois, kun täytin 18, joten olin siviilikarkuri. Sen jälkeen olen käynyt salilla, nyt jo pian 40 vuotta.
Pelaamisen lisäksi Lepistö on valmentanut junioreita sekä toiminut tuomarina ja järjestötyössä. Innokas lentopallomies on myös hänen veljensä Kai Lepistö, joka on kannustanut Suomea yhtä kauan.
\- Moskovan EM-kisoissa oli mahtava faniporukka, sillä meitä lähti kisoihin omalla junalla kolmisensataa henkeä. Tunnelma oli niin mahtava, että fanitus jäi heti päästä varpaisiin. Pian alkavissa Puolan MM-kisoissa suomalaisia kannustaa jo toista tuhatta lentisfania.
\- Kun tähän jää koukkuun, se vie mennessään. Tunnelma ja Suomen noussut pelitaso koukuttavat. Suomihan pelaa maailman huipulla. Lepistöt tietävät, mistä he puhuvat, sillä he ovat seuranneet maajoukkueen toimintaa aitiopaikalta.
\- Joskus matkustamme yhdessä joukkueen kanssa.
"Kaikki joukkueet ovat hävinneet Suomelle"
Tämä on vielä salaisuus, mutta meille tulee fanipaitoja, joissa on Tuomas Sammelvuon kuva. Se on kunnioitus valmentajaa kohtaan. Emme ole henkilöpalvojia, mutta hän vetää porukkaa ja on keulakuva myös meille.
Suomen lentisfanit ovat myös muistaneet päävalmentajia. Suomen nykyinenkin luotsi Tuomas Sammelvuo saanee lahjan, jonka Jaakko Lepistö nyt paljastaa.
\- Tämä on vielä salaisuus, mutta meille tulee fanipaitoja, joissa on Tuomas Sammelvuon kuva. Se on kunnioitus valmentajaa kohtaan. Emme ole henkilöpalvojia, mutta hän vetää porukkaa ja on keulakuva myös meille, Jaakko Lepistö kertoo
 Fanipaitoja on tarkoitus painaa noin 1 500 kappaletta Puolan syksyn MM-kisoihin, jossa Suomi pelaa 32 vuoden tauon jälkeen. Lepistöt uskovat Suomen mahdollisuuksiin.
\- Kaikilla ei voi olla aina hyvä päivä, ja Suomella voi olla koko turnauksen ajan hyvä fiilis. Pitää huomioida se, että kyse on pallopelistä. Pitää myös muistaa, että Suomikin on kova joukkue, joka on hitsaantunut hyvin yhteen. Se on kasvanut joukkueeksi, jota muiden joukkueiden kannattaa pelätä. Meillä onkin tasaisen tappava joukkue. Meillä ei ole huippuja, mutta meillä on tosi hyviä pelaajia, Kai Lepistö tähdentää. Myös Jaakko Lepistö on luottavainen.
\- Kaikki joukkueet ovat hävinneet Suomelle. Kaikki olemme hakanneet. Kaikki kuitenkin pitää loksahtaa kohdilleen alusta asti, ja Suomi menee hyvällä fiilingillä pitkälle.
Lepistöt tietävät myös oman vastuunsa MM-kisoissa. Faniryhmä on Suomen ylimääräinen pelaaja kentällä.
\- Olemme harjoitelleet kannustamista jo niin paljon, että sitä ei tarvitse enää treenata. Faniryhmä onkin nyt todella hyvässä kunnossa. Tällaista tilaisuutta on odotettu kauan, ja nyt kun se tulee, kaikki ovat sataprosenttisesti tikissä, Kai Lepistö innostuu.
\- Rinta rottingilla pitääkin mennä, että olemme lentopalloilijoita - maailman parhaimpia. Suomeen onkin saatavaa lisää itsetuntoa. Jaakko Lepistö lisää. Hän aikookin kannustaa Suomea MM-kisoissa ainakin kaksi viikkoa.
\- Jos Suomella menee hyvin, en hylkää sitä vaan etsin tarvittaessa jatkomajoituspaikan vaikka teltasta.
Miro Palokallio: "Maailman ensimmäinen musiikkivideo"
Sallan ja Miron matka maailman ympäri -bändin **Miro Palokallio** valitsee suosikkimusavideokseen Queenin __Bohemian Rhapsodyn__.
"Maailmassa on loputtomasti upeita musiikkivideoita, mutta Queenin Bohemian Rhapsody oli ensin. Vaikka aiemminkin oli tehty promovideoita musiikkikappaleille, joista kiehtovimpana esimerkkinä ehkä **Bob Dylanin** __Subterranean Homesick Bluesin__ promopätkä, Bohemian Rhapsodyn videossa oli kiinnitetty huomiota visuaalisuuteen ennennäkemättömällä tavalla, ja sen myötä levisi tapa tehdä singlejulkaisuille video televisioesitystä varten. Kyseessä on siis maailman ensimmäinen musiikkivideo, ja millaiselle biisille", Palokallio perustelee.
Musiikkivideot ovat olleet aina tärkeitä Sallan ja Miron matka maailman ympäri -bändille. "Kun julkaisimme demo-EP:mme keväällä 2012, teimme kaikille viidelle biisille videot. Video välittää oman visuaalisen ilmeen kuulijalle, mutta musiikkivideot ovat välttämättömiä nykyään siksikin, että suuri osa nuoremmasta kuulijakunnasta kuuntelee kaiken musiikkinsa Youtubesta. Olemme tehneet kaikki videomme yhtä lukuunottamatta itse, sillä uskomme siten voivamme antaa yleisöllemme enemmän itsestämme. Se on myös johtanut siihen, että olen päätynyt tekemään videoita muille, kuten TOOT TOOTille, **Suvi Isotalolle** ja **Jukka Pojalle**", Miro Palokallio kertoo.
Bohemian Rhapsody -videon on ohjannut** Bruce Gowers**. Video kuvattiin vain neljässä tunnissa.
Särre: "Idea ja luovuus edellä"
**Särre** eli **Miika Särmäkari** valitsee suosikkimusavideokseen The Pharcyden __Drop__-videon. Bändi oli yksi Särren nuoruuden suosikeista ja video toimi inspiraationa omien räppivideoiden tekoon.
"Spike Jonze ohjasi videon kuvaamalla räppäreiden kävelyä Los Angelesissa 1990-luvulla. Vuonna 95-julkaistun biisin videolla bändi on esittänyt kuvaustilanteessa biisin väärinpäin ja video myös toistuu väärinpäin. Tämä yhdistettynä biitin nurinkurisuuteen antaa hullun räppifiiliksen."
"Diggailin videosta 2000-luvun alussa aikana, jolloin itse aloin kuvaamaan ja toteuttamaan omia räppivideoita indie-meiningillä frendien kanssa. Suurena inspiraationa toimi juuri Spike Jonzen kaltaisten toteutusten maailma, missä mentiin idea ja luovuus edellä, videon budjetti vasta toisena", Särre kertoo.
[The Pharcyde: Drop](http://www.criticalcommons.org/Members/adiab/clips/pharcyde-drop-music-video/)
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Milla Rumi: ”Ajattelen musiikkia visuaalisesti”
Suosikkimusavideon valinta oli hankalaa ja pitkän pohdinnan jälkeen näyttelijä-muusikko **Milla Rumi** päätyi hyvin erilaiseen videoon kuin mistä hän yleensä pitää. Ylitse muiden nousi Rhyen __The Fall__ –video. ”Se on kaikkea muuta, kuin mikä mua on aiemmin musavideoissa kiinnostanut: näyttelijät näyttelevät tosi ilmiselvää juonellista juttua, jonka tajuaa jo videon alussa ja joka ei oikeastaan edes yllätä. Ja jos biisi olisi tullut radiosta, en olisi varmaan edes huomannut sen soivan!”
Silti Rhyen video koukutti heti katsojansa. ”Kun näin musavideon, sitä oli pakko katsoa repeatilla uudestaan ja uudestaan ja vain itkeä. Näyttelijät vetävät roolinsa ihanasti ja biisi on rehellisesti koskettava ja tunnistettava. Tässä ei yritetä olla mielenkiintoisia ja muodikkaita. The Fallissa video tekee biisin ja toisin päin. Juonelliset videot usein dominoivat kappaletta, mutta tässä ei. Musavideot ovat mulle supertärkeitä, koska ajattelen musaa aina todella visuaalisesti", Rumi kertoo.
Milla Rumi pitää musiikkivideoista muun muassa siksi, että niissä monenlaiset tyylit voivat toimia ja olla hienoja. ”Musavideoissa on tilaisuus tehdä todella siistejä juttuja. Voi olla vain makean näköistä kuvausta ja ihania, upeita, erikoisia ja kiinnostavia tyyppejä tai tapahtumia. Vaikkapa jotain jännää liikettä, lentävää maalia ja mässyjä maisemia. Ja huumorivideothan ovat tietenkin ihan parhaita! Lisäksi on paljon videoita, jotka olisivat ihan yhtä upeita, vaikka ne olisi tehty johonkin täysin eri biisiin”, Rumi listaa.
Rhyen The Fall -videon on ohjannut **Daniel Kragh-Jacobsen** ja sen päärooleissa nähdään **Carsten Bjørnlund**, **Marie Boda** ja **Marijanna Jankovic**.
Arto Tuunela: "Video oli potku sydämeen"
Pariisin Kevään nokkamiehen **Arto Tuunelan** suosikkimusavideo nostaa musiikin uudelle tasolle. Australialaisen laulaja-lauluntekijän **Sian** __Chandelier__-video on häiritsevä ja kaunis samaan aikaan.
"Olin kuullut Chandelier-biisin kerran saamatta siitä kummempia fiiliksiä, mutta kun katsoin videon, tuntui kuin joku olisi potkaissut mua sydämeen. Video on kuumottavan häiritsevä ja kaunis samaan aikaan ja välittää todella voimakkaan tunteen. En tiedä, mikä se tunne on, mutta se puhuttelee, hyvänen aika, ja se on kummallista tällaisen massivisen hitin äärellä. Parhaat biisit ovatkin avaimia omiin tunteisiin, tämän kohdalla se vaati videon ennen kuin osui. Koko toteutus, tanssi, koreografia, kuvaus, lavastus, leikkaus, ilmaisu ja rytmitys musiikkiin on napakymppi", Tuunela hehkuttaa.
Arto Tuunela arvostaa musiikkivideoita, joihin on panostettu. Ei siis riitä, että video on tehty vain siksi, että sellainen pitää olla. "On kyse kuvasta, jonka haluat artistina antaa, vaikka se onkin jonkun muun käsialaa. On ikävää, jos oma suosikkiartisti julkaisee paskan videon, mutta niin käy usein, koska musiikkivideo on vaikea laji. Jos ei ole mitään sanottavaa, kannattaa ainakin pyrkiä upeaan tekniseen toteutukseen, sekin voi olla jo tosi hyvä. Olennaista on, että video toimii musan kanssa kimpassa. Saa se toimia ilmankin, mutta se ei oo pakollista."
Chandelier-videon on ohjannut Sia yhdessä **Daniel Askillin** kanssa. Videolla tanssii vasta 11-vuotias **Maddie Ziegler**, joka on esiintynyt myös amerikkalaisessa tosi-tv-ohjelmassa Dance Moms.
Sami Yaffa: "Lumoavaa tunnetta"
**Sami Yaffa** valitsee suosikkimusavideokseen brasialialaisen **Siban** __Preparando o Salto__ -videon.
"Yksinkertaisuus, värien käyttö ja ajatuksellisuus luo lumoavan ja hienon tunteen videolle. Mä diggaan", Yaffa toteaa.
Musiikkivideon on ohjannut **Renan Costa Lima** ja kuvannut **Haroldo Sabóia**.
Siba eli **Sérgio Veloso** on uudistanut Brasilian musiikkikulttuuria. Hän vierailee Yle Teeman Sami Yaffa - Sound Tracker -sarjassa. Brasilia-jakso esitetään 8.9. ja siinä keskitytään Bernambucon osavaltioon ja etenkin Recifen kaupungin musiikkiin.
Juuri nyt: Kysy tutkijalta Ukrainan kriisin ratkaisun mahdollisuuksista livechatissa
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko tapaavat Valko-Venäjällä Minskissa tänään tiistaina. Mitä haluaisit kysyä tutkijalta Ukrainan kriisin ratkaisun mahdollisuuksista? Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin Hanna Smith vastaa yleisön kysymyksiin kokoukseen liittyen juuri nyt klo 11 asti. 
Venäjän presidentti** Vladimir Putin** ja Ukrainan presidentti **Petro Porošenko **tapaavat Valko-Venäjällä Minskissa tänään tiistaina. Samaan aikaan Itä-Ukrainassa taistelut jatkuvat – Ukraina syyttää Venäjää maahan tunkeutumisesta ja Venäjä puolestaan kiistää aseistavansa separatisteja.
**Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija** Hanna Smith** vastasi yleisökysymyksiin aiheesta alla klo 11.00 asti.** Jätä oma kysymyksesi oikealle palstalle, nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantuntijakeskusteluun, jota voi seurata vasemmalla palstalla.
Varmimmin keskusteluun mukaan nostetaan selkeät, lyhyet ja uudet kysymykset. Kannattaa siis seurata, mitä muut ovat jo kysyneet.
Keskustelun toimittavat **Maria Tolsa** ja **Augustina Jämsä**.
**11.00 KESKUSTELU ON PÄÄTTYNYT. KIITOS OSALLISTUJILLE!**
Viro palauttaa sisärajatarkastukset neljäksi päiväksi
Laiva- ja lentomatkustajien tarkastukset 31.8.–3.9. liittyvät Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman valtiovierailuun Virossa 3. syyskuuta.
Viro palauttaa sisärajatarkastukset Suomen ja Viron välisessä liikenteessä neljäksi päiväksi. Tarkastukset koskevat laiva- ja lentoliikennettä.
Tarkastukset 31.8.–3.9. liittyvät Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman valtiovierailuun Virossa 3. syyskuuta.
Suomenlahden merivartiosto muistuttaa, että Suomen lain mukaan Viroon matkustavilla pitää olla mukanaan passi tai kuvallinen henkilökortti. Ajokortti ei ole kelpo matkustusasiakirja.
Jos kunnon asiakirjaa ei ole, matkustaja käännytetään maasta lievään valtiorajarikokseen syyllistyneenä.
Työttömyys kasvoi Lapissa muuta maata hitaammin
Avoimia työpaikkoja oli kolmannes enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa.
Työttömyys on kasvanut edelleen Lapissa, mutta vähemmän kuin koko maassa.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilaston mukaan Lapissa oli heinäkuussa hieman alle 14 500 työtöntä. Työttömien osuus työvoimasta oli 17,5 prosenttia.
Työttömiä oli 130 enemmän kuin kesäkuussa ja lähes 750 enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa. Työttömyyden vuosikasvu on Lapissa kuitenkin hidastunut ja työttömyys kasvoi sekä kuukauden että vuoden aikana Lapissa vähemmän kuin koko maassa.
Työttömien osuus työvoimasta vaihteli heinäkuussa Lapissa Torniolaakson 16 prosentista Itä-Lapin lähes 21 prosenttiin. 
Kunnittain tarkasteltuna työttömien osuus työvoimasta oli alin Keminmaalla ja korkein Pelkosenniemellä.
Pitkäaikaistyöttömyys lisääntyy
Nuorten työttömyys on vähentynyt Lapissa, mutta lisääntyy edelleen koko maassa. Pitkäaikaistyöttömyys sen sijaan lisääntyy Lapissa koko maata voimakkaammin.
Aktivointiasteeseen laskettaviin työ- ja elinkeinohallinnon palveluihin osallistui heinäkuun lopussa yli 3850 lappilaista, mikä on noin 120 eli kolme prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Lapissa oli heinäkuussa avoinna yli 1980 TE-toimistoon ilmoitettua työpaikkaa. Avoimia työpaikkoja oli kolmannes enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa.
Avoinna olleista työpaikoista lähes 80 prosenttia oli yrityksissä ja 14 prosenttia kuntasektorilla.
Säteilyturvakeskus saattaa lopettaa laboratorionsa Rovaniemellä 
Säteilyturvakeskus (STUK) joutuu säästötoimien vuoksi sopeuttamaan toimintaansa. Rovaniemellä sijaitsevan Pohjois-Suomen laboratorion lopettamista harkitaan. Laboratorio työllistää noin kymmenen ihmistä.
Valtion budjettileikkaukset kirpaisevat myös Säteilyturvakeskusta. Säteilyturvakeskuksen valtion budjetista saama vuosittainen rahoitus vähenee vuoteen 2017 mennessä noin kolmella miljoonalla eurolla.
Muutokset koskevat etenkin tutkimus- ja kehitystoimintaa. Yhtenä vaihtoehtona on Rovaniemellä sijaitsevan Pohjois-Suomen laboratorion lopettaminen.
Rovaniemen laboratoriossa työskentelee noin kymmenen henkilöä.
– Laboratoriotoimintaa voidaan periaatteessa tehdä myös Helsingissä, mutta kyllähän se tiettyjä näytteenottoja ja tutkimuksia vaikeuttaa, Stukin johtaja Hannu Koponen sanoo.
Koposen mukaan on mahdollista, että pieni toimipiste jää Rovaniemelle, vaikka laboratorio loppuisikin. Hän ei halua vielä ottaa kantaa Pohjois-Suomen laboratorion työntekijöiden kohtaloon, jos toiminta Rovaniemellä loppuu.
– Sitä meidän pitää yt-neuvotteluissa miettiä. Selvää kuitenkin on, että säästöjä joudutaan tekemään ja irtisanomisiakin saattaa tulla.
Yt-neuvottelut alkavat viimeistään lokakuussa.
Työttömyys jatkaa kasvuaan
Keski-Suomen työttömyys oli heinäkuussa yli 12 prosenttia edellisvuoden heinäkuuta korkeampi. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli heinäkuun lopussa Keski-Suomessa 17,1 prosenttia.
Keski-Suomessa oli heinäkuun lopussa 22 016 työttöntä työnhakijaa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työnvälitystilaston mukainen työttömyysaste oli heinäkuun lopussa Keski-Suomessa 17,1 prosenttia. Keski-Suomea korkeampi työttömyysaste oli Lapissa (17,5) ja Kainuussa (17,4).
Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli heinäkuun lopussa 13,4 prosenttia.
Keski-Suomen ELY-keskuksen alueella oli heinäkuun aikana 2 329 avointa työpaikkaa. Työnhakijoita yhtä avointa työpaikkaa kohti oli Keski-Suomessa heinäkuun aikana 16 työtöntä.
Maan suurimpien kaupunkien työttömyysastelistalla Jyväskylä jakoi 18,1 prosentilla toiseksi huonoimman sijoituksen yhdessä Oulun kanssa. Suurin työttömyysprosentti oli Lahdessa, 18,7 prosenttia.
Keski-Suomen kuntien parhaimmistoa edustivat Kyyjärvi (12,1), Muurame (13,3) ja Konnevesi (13,4). Toiseen ääripäähän asettuivat Äänekoski (20,3), Kannonkoski (19,1) ja Jyväskylä (18,1).
Israel iski Gazan korkeimpiin asuinrakennuksiin
Israelin aamuinen ilmaisku surmasi kaksi palestiinalaista. Kymmenen israelilaista loukkaantui lievästi Hamasin rakettitulitukseen.
Israelin ilmaiskut ja Hamasin raketti-iskut ovat jatkuneet samalla, kun seitsemän viikkoa jatkuneeseen konfliktiin haetaan ratkaisua egyptiläisen sovittelijan avustuksella. Tiistaina-aamuna Israelin ilmaisku tappoi kaksi palestiinalaista ja haavoitti 20:tä Gazassa. Hamasin rakettituli puolestaan haavoitti lievästi kymmentä ihmistä Ashekelon kylässä.
Israelin ilmaisku kohdistui kahteen Gazan korkeimmista asuinrakennuksista ja niiden läheisiin toimistorakennuksiin, kertovat palestiinalaislähteen. Pahoin vaurioituneissa rakennuksissa on kymmeniä koteja. Israel kehotti asukkaita poistumaan rakennuksista ennen iskua. Lisäksi se ampui kaksi räjähteetöntä varoitusohjusta alueelle.
Israelin mukaan Hamas ampui Gazasta yli 130 rakettia maanantaina Israelin puolelle. Yhden siviilin kerrotaan loukkaantuneen iskuissa. Myös Libanonin puolelta on ammuttu raketteja Israeliin.
Israelin heinäkuussa käynnistämän hyökkäyksen jälkeen Gazassa on kuollut noin 2 130 ihmistä, joista suurin osa on siviilejä. Sairaalalähteiden mukaan kuolleiden joukossa on lähes 500 lasta.
Israelin armeija on menettänyt hyökkäyksen aloittamisen jälkeen 64 sotilasta. Myös neljä israelilaissiviiliä on saanut surmansa.
Näkökulma: Kiusaajakoulussa löytyy hyvisten ja pahisten rooleja
Hollolalainen äiti Katja Ravi on antanut rankalle ja pitkään jatkuneelle koulukiusaamiselle kasvot. Hän auttaa rohkealla teollaan kouluyhteisön jäseniä pohtimaan omia roolejaan kiusaamisessa.
Hollolalainen äiti Katja Ravi on kertonut julkisuudessa lapsensa vuosia jatkuneesta häijystä kohtelusta koulussa ja vaatii lapselleen mahdollisuutta turvalliseen koulunkäyntiin.
Kaikki kunnioitus Katja Raville rohkeudesta ja sinnikkyydestä silläkin uhalla, että hänen lapsensa joutuu koulussa entistä pahemman sakinhivutuksen kohteeksi ja että edelleen niin koulu kuin muutkin viranomaiset jättävät auttamisen sikseen.
**Katja Ravin**, hänen lapsensa ja perheensä näkökulmasta mikään ei voi enää pahentaa tilannetta.
Lasta on nimitelty, uhattu tappaa, kuristettu, päätä uitettu vessanpöntössä, käytetty henkistä ja ruumiillista väkivaltaa, ties mitä vuosien saatossa.
**Näin tapahtuu** vastoin kaikkia inhimillisen kanssakäymisen pelisääntöjä. Oppilas- ja opiskelijahuoltolaki kieltää kaltoinkohtelun missään muodossa.
Koulujen oppilashuoltosuunnitelmat on laadittu tai niitä ollaan laatimassa koulukiusaamisen estämiseksi.
Jokainen kouluyhteisön jäsen, oppilaista ja opettajista vanhempiin voi kysyä itseltään, minkä roolin, hyviksen vai pahiksen, yhteisössä haluaa ottaa.  
**Kun kouluviranomaiselta kysyy**, miten ihmeessä koulussa voi tapahtua sellaista, mitä Katja Ravin lapselle on tapahtunut, viranomainen vastaa, että on todella kinkkistä puuttua yksittäistapaukseen, yksittäisen lapsen asioista ei saa puhua.
Että aiheeseen on vaikea ottaa kantaa, kun ei oikein tiedä huoltajan tai huoltajien motiiveista. Tai että koulu on tehnyt kaikkensa, koululla on nollatoleranssi kiusaamisen suhteen.
Tai, näitä kiusaamistapauksia aina tulee silloin tällöin, kun perheissä voidaan yleisesti niin pahoin ja niin edelleen. Selityksiä löytyy jos jonkinlaisia yleisellä kiusaamisongelman ydintä väistävällä tasolla.
**Kiusaaminen on kuitenkin konkreettista **vallankäyttöä kouluyhteisössä, jossa kyseenalaiseen toimintaan osallistuvat kiusaajan ja kiusatun lisäksi kiusaamisen tukijat, kiusatun puolustajat ja välinpitämättömästi vaikenevat.
Jokainen kouluyhteisön jäsen, oppilaista ja opettajista vanhempiin voi kysyä itseltään, minkä roolin, hyviksen vai pahiksen, yhteisössä haluaa ottaa. 
Taimenen alamittaa ei lasketa pohjoissavolaisilla kalastusalueilla
Pohjois-Savossa on yhteensä 19 kalastusaluetta, joista lähes puolet haki poikkeuslupaa järvitaimenen alamitan laskemiseksi. Ely-keskus antoi kesäkuussa ensin viidelle kalastusalueelle kielteisen päätöksen, ja nyt myös loput neljä hakemusta on hylätty.
Järvitaimenen alamittaa ei lasketa pohjoissavolaisilla kalastusalueilla. Maakunnan 19 kalastusalueesta lähes lähes puolet haki poikkeuslupaa järvitaimenen alamitan laskemiseksi. Kesäkuussa hylättiin ensin viisi päätöstä, ja viime viikolla käsiteltiin hakemuksista toinen erä.
Alun alkaen toisessa erässä oli kahdeksan hakemusta käsiteltävänä, mutta osa kalastusalueista yhdistyi haun jälkeen. Tämä johti myös hakemusten yhdistymiseen, jolloin toisessa erässä oli lopulta neljä hakemusta käsiteltävänä. Ne kaikki saivat viime viikolla ely-keskukselta kielteisen päätöksen.
Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Timo Takkunen kertoo hylkäämisten johtuneen siitä, ettei kokonaisille kalastusalueille anneta poikkeuslupia alamitan laskemiseksi.
– Kalastuslain asetuksessa on pykälä, jonka mukaan poikkeusluvan voi myöntää erityisestä syystä, mutta hakemuksissa ei mainittu mitään erityisiä syitä alamitan laskemiseksi, Takkunen lisää.
"Pelkkä alamitta ei riitä"
Taimen on muiden lohikalojen ohella uhanalainen. Kalatalouspäällikön mukaan taimenen tila on tällä hetkellä koko Suomessa kriittinen.
– Kutukaloja on koskilla liian vähän. Pelkkä alamitta ei riitä kalakantojen säästämiseksi, vaan monen muunkin asian pitäisi myös olla kunnossa, Takkunen toteaa.
Esimerkiksi voimalaitosten padot estävät lohikalojen vaelluksen, ja ovat täten kalastuksen tehostumisen osalla toinen päätekijä sille, miksi maassamme osa kalakannoista elää tekohengityksellä.
– Suomessa on kompensoitu kalakantojen heikentymistä jo pitkään laajoilla istutuksilla, Takkunen päivittelee.
Hän on kuitenkin hyvillään siitä, että eri puolile maata on tullut viime aikoina kalastajaryhmiä, jotka arvostavat kaloja ja haluavat turvata niiden säilymistä.
– On hyvä, että tällaista keskustelua kaloista on alettu käymään, Takkunen sanoo.
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi – vähintään vuoden työttömänä olleita jo 93 000
Tiistaina tuoreista työttömyysluvuista raportoivat niin Tilastokeskus kuin työ- ja elinkeinoministeriö. Vaikka ne tilastoivat työttömyyttä eri tavoin, lopputulos on samansuuntainen: työttömien määrä kasvaa. Työ- ja elinkeinoministeriön tilaston mukaan pitkäaikaistyöttömiä oli heinäkuussa lähes 17 000 enemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Työttömien määrä kasvoi heinäkuussa verrattuna viime vuoden heinäkuuhun, kertovat niin Tilastokeskuksen kuin työ- ja elinkeinoministeriön tilastot.
Tilastokeskuksen mukaan heinäkuun työttömyysaste oli tasan 7 prosenttia. Viime vuoden heinäkuussa työttömyysaste oli ollut 6,6 prosenttia.
Työttömiä oli heinäkuussa yhteensä 193 000, mikä oli 11 000 enemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Myös työvoiman ulkopuolella olevien lukumäärä on kasvanut. Tilastokeskus kertoo, että heinäkuussa työvoiman ulkopuolella olevia oli 15 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan heinäkuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli noin 350 000, mikä oli lähes 32 000 enemmän kuin vuotta aiemmin heinäkuussa.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut huomattavasti. Tämän vuoden heinäkuussa pitkäaikaistyöttömiä eli yhtäjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä olleita oli lähes 93 000, mikä oli noin 17 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskuksen ja työ- ja elinkeinoministeriön työttömyysluvut eroavat toisistaan erilaisen laskentatavan takia. Ministeriön työttömyystilastoissa työttömäksi lasketaan henkilö, jolla ei ole työsuhdetta. Tilastokeskuksen määritelmä on tiukempi: se mm. edellyttää työttömiltä aktiivista työnhakua.
Keski-Suomi on tuhansien veneiden maakunta
Keski-Suomessa on rekisteröitynä lähes 9000 venettä. Suurin venekunta on Jyväskylä, mutta Kuhmoisissa kaikki kunnan asukkaat mahtuisivat yhtäaikaa kuntaan rekisteröityihin veneisiin.
Suomen järvillä ja merialueilla liikkuu 195 000 rekisteröityä venettä tai vesikulkuneuvoa. Keski-Suomessa rekisterissä on 8962 venettä, näistä kolmasosa Jyväskylässä. Seuraavaksi eniten veneitä on rekisterissä Äänekoskella (890) ja Jämsässä (865).
Neljänneksi rekisteröityjen veneiden määrässä nousee asukasluvultaan pienempi Kuhmoinen. 2400 asukkaan kunnassa on veneitä rekisterissä peräti 568. Tämä tarkoittaa, että kaikki Kuhmoisten asukkaat mahtuisivat yhtäaikaa kuntaan rekisteröityihin veneisiin.
Suurta suhdelukua selittää Kuhmoisten vahva kesäasutus. Kunnan väkiluku kolminkertaistuu kesäisin.
Veneitä Keski-Suomessa on paljon enemmän kuin venerekisteri kertoo, sillä soutuveneitä ja pieniä moottoriveneitä ei tarvitse rekisteröidä. Venerekisteriin, eli oikealta nimeltään vesikulkuneuvorekisteriin, kuuluvat runkopituudeltaan vähintään 5,5 metriä pitkät purje- ja moottoriveneet sekä moottoriveneet, joitten moottorin teho on vähintään 15 kilowattia eli yli 20 hevosvoimaa.
Isisin murhaaman amerikkalaistoimittajan koskettava viesti perheelleen: Onnelliset muistot auttavat minua
James Foley ei pystynyt kirjoittamaan perheelleen kirjettä, joten hän pyysi vapauteen päässyttä toista vankia toimittamaan viestin perille. Viestissä Foley kertoo saavansa lämpimistä muistoista voimaa kestää vankeusaika.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön murhaaman yhdysvaltalaisen James Foleyn perhe on julkaissut tämän vankeusaikana lähettämän [kirjeen Facebookissa](https://www.facebook.com/FindJamesFoley). Marraskuussa 2012 Syyriassa siepattu Foley ei pystynyt kirjoittamaan perheelleen kirjettä, joten hän pyysi vapauteen päässyttä vankitoveriaan painamaan viestin mieleensä.
Kirjeessään Foley muistelee onnellisia lapsuusmuistojaan ja kertoo arjestaan ääri-islamistien vankina.
– Muistelen kuinka kävin isän kanssa ostoskeskuksessa ja äidin kanssa todella pitkällä pyöräretkellä. Monien onnellisten perhehetkien muistojen avulla pääsen pois tästä vankilasta. Ajatukset perheestä ja ystävistä vievät minut pois ja onnellisuus täyttää sydämeni, Foley viestitti perheelleen.
– Tiedän teidän ajattelevan minua ja rukoilevan puolestani. Tunnen läsnäolonne rukoillessani. Silloin tuntuu kuin pystyisin koskemaan teihin.
Foley kertoi saavansa paljon lohtua myös siitä, ettei ole ainoa vankina oleva, vaan sellissä on 17 muutakin.
– Olemme käyneet loputtomia keskusteluja elokuvista, nippelitiedoista, urheilusta. Olemme pelanneet pelejä, jotka olemme tehneet sellistä löytämistämme roskista, Foley kuvailee arkeaan vankeudessa.
– Minulla on ollut hyviä päiviä ja huonoja päiviä. Olemme kiitollisia aina, kun joku meistä vapautetaan, mutta kaipaamme tietysti jokainen omaa vapautustamme. Yritämme rohkaista ja tukea toisiamme.
Koskettavassa viestissään Foley lähettää terveisiä useille perheenjäsenilleen. Hän muun muassa kertoo rukoilevansa, että pääsisi osallistumaan siskonsa häihin ja toivoo isoäitinsä muistavan ottaa lääkkeensä, käyvän kävelylenkeillä ja jatkavan tanssimista.
– Pysykää vahvana, sillä tarvitsen teidän apuanne saadakseni elämäni taas raiteilleen, Foley päättää viestinsä toiveikkaana siitä, että pääsee vielä joskus vapaaksi.
Toive jäi toteutumatta. Isis julkaisi viime viikolla internetissä videon, jossa sen taistelija mestaa Foleyn.
Foleyn kohtalosta huolimatta ylivoimainen enemmistö yhdysvaltalaisista ei ole tuoreen mielipidetiedustelun mukaan halukas maksamaan lunnaita vangeiksi otetuista maan kansalaisista. 62 prosenttia vastaajista tukee Yhdysvaltain johdon kantaa kieltäytyä lunnaiden maksamisesta. Vain 21 prosenttia 4 685 mielipidekyselyyn vastanneesta on eri mieltä.
Nurmijärvi aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Yt-neuvottelujen tavoitteena on kunnan talouden tasapainottaminen. Ensi vuonna henkilöstökuluista on tarkoitus säästää 1,5 miljoonaa euroa.
Nurmijärven kunnanhallitus päätti maanantai-iltana kokouksessaan käynnistää koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut välittömästi.
Neuvotteluesitys annetaan viipymättä henkilöstön edustajille.
Yt-neuvottelujen tavoitteena on kunnan talouden tasapainottaminen. Ensi vuonna henkilöstökuluista on tarkoitus säästää 1,5 miljoonaa euroa.
Onnistutko kuvaamaan muurahaisen pyörtymisen?
Se tiedetään, että muurahaiset syövät kastematoja eli lieroja. Joskus kuitenkin käy niin, että muurahainen pyörtyy koskettaessaan lieroa. Ei tiedetä miksi niin tapahtuu. Ulos luontoon -sarja onnistui  taltioimaan tapahtuman ehkä ensimmäisenä maailmassa.
Konneveden tutkimusasema, Keski-Suomi, kesäkuussa arviolta vuonna 1995. Käynnissä on muurahaiskoe. Laboratorioon on rakennettu keinotekoisia kekomuurahaisyhdyskuntia kuningattarineen kaikkineen. Yhteiskuntien rakentaminen sujuu hyvin.
Muurahaisia ruokitaan mm. lieroilla. Sitten alkaa tapahtua jotain outoa. Koskettaessaan elävän lieron pintaa muurahainen ”pyörtyy” noin puoleksi minuutiksi. Koe toistetaan maastossa. Sama juttu.
Ennen ja jälkeen pyörtymistä muurahaiset puhdistavat suupieliään ja tuntosarviaan etujaloillaan vimmatusti.
Professori **Heikki Setälä** muistaa kollegansa **Jouni Laakson** kanssa lähes parikymmentä vuotta sitten tekemänsä lierokokeet yksityiskohtaisesti. Herkkä lukija voi hypätä seuraavan sitaatin ohi.
Lierojen pintalima toimi anesteesina.
- Seuraavaksi katkaisin lierosta saksilla pieniä palasia (julmaa mutta…). Tarjosin niitä muurahaisille. Muistaakseni riippumatta lierolajista sama pyörtyily jatkui. Seuraavassa vaiheessa huumasin lierot kuumalla vedellä, saksin jälleen ja tarjosin muurahaisille - sama juttu, eli myös huumaantuneiden lierojen pintalima (mucus) toimi anesteesina, Setälä kertoo.
Muurahaisille tarjottiin lieron palasia piirtoheitinkalvon päällä. Tiedot lierolajista ym. merkittiin tussilla piirtoheitinkalvon alapinnalle, joten tussin haju ei liittynyt pyörtymisiin. Setälä muistelee, että ei ollut väliä, oliko lieron palanen etu-, keski- vai takapäästä.
Kokeita tehtiin vain yhtenä vuonna ja muutaman päivän ajan. Tapahtumasta ei ole kuvallista dokumentointia.
- Kuvamateriaalista olisi hyötyä tutkimukselle, jotta nähtäisiin muurahaisen käyttäytyminen heti puraisun jälkeen, mitä voi olla hankala kuvata suullisesti, Setälä sanoo.
Miltä pyörtynyt muurahainen näyttää?
Ulos luontoon –sarja onnistui kuvaamaan muurahaisen pyörtymisen - ehkä ensimmäisenä maailmassa, sillä aihetta on tutkittu äärimmäisen vähän.
Sarjan ohjaaja **Markku Sipi** kertoo hänkin tehneensä omia muurahaiskokeilujaan Helsingin Keskuspuistossa. Markku laittoi madon muurahaispolulle, minkä jälkeen muurahaiset hyvin pian iskivät kiinni ja Markku sai mahdollisuuden seurata, miltä pyörtynyt muurahainen näyttää.
Välillä takajalka saattoi sätkiä tai tuntosarvet heilahdella.
- Satunnaisesti jotkut sammuivat kuin saunalyhdyt. Osa ei päässyt lainkaan irti ja jäivät kiinni matoon täysin jäätyneinä. Välillä takajalka saattoi sätkiä tai tuntosarvet heilahdella. Pääasiallisesti ne olivat kuitenkin lamautettuja. Ne onnekkaat, jotka pääsivät irti, hoipertelivat pois. Erikoista kuitenkin on, että suuri osa muurahaisista ei pyörtynyt. Jotkut purivat ja yrittivät siirtää matoa mukaansa, toiset lipeksivät madon ihoa, Markku kertoo.
Kiinnostuitko kokeilemaan?
Haluatko olla mukana tutkimuksen teossa? Etsi liero, vie se muurahaisten käyttämälle polulle ja kuvaa tapahtumat vaikkapa kännykällä. Palauta liero paikkaan, mistä se löytyi.
Jos onnistut kuvaamaan muurahaisen pyörtymisen, kerro ihmeessä meille ja muillekin jakamalla videota somessa.
Kastemadot ovat lieroja
Kastemadot on yleinen nimitys kaikille lieroille. Oikeastaan meillä on yksi laji nimeltään kasteliero, se lähes 20cm pitkä ja kynän paksuinen liero. Muita lieroja on esimerkiksi peltoliero, onkiliero, viherliero, metsäliero, tunkioliero.
Kasteliero kaivaa pystysuuntaisia käytäviä maahan, jopa parin metrin syvyyteen, jossa se asustaa koko elinikänsä jopa lähes 10 vuoden ajan. Kastelierot hakevat pystytunneliinsa kariketta maan pinnalta, syövät sitä ja ulostavat mineraalimaahan kuohkeuttaen maata.
Peltolierot eivät kaiva pysyviä tunnelirakenteita vaan etenevät maassa syöden maata edellään. Jokaisessa suullisessa tulee aina mukaan kasvijätettä ja mikrobeja, joita lierot käyttävät ravintonaan. Myös peltolierot kuohkeuttavat maata.
Liero on turvassa, kun se on muurahaispesän sisällä
Lieroista ja muurahaisista tiedetään hyvin vähän. Se tiedetään, että jos liero onnistuu tunkeutumaan muurahaispesään, se elelee siellä turvassa, mutta pesän ulkopuolella siitä tulee saalis. Maasta muurahaiset eivät niitä osaa etsiä.
Jotain hyötyä lieroista pitää olla muurahaispesässä, sillä muuten ne syötäisiin heti. Setälä ja Laakso arvelevat, että lierot estävät sienten kasvun pesissä syömällä sienirihmastoa, ja siten ne pitävät kekojen ilmanvaihdon toimivana.
- Jos joskus löytää metsästä kekoja, joissa kasvaa runsaasti sienirihmastoa, muurahaiset hylkäävät tällaiset pesät, eli sienenpoisto nähdään tärkeämmäksi kuin mikä on lierojen ravintoarvo, Setälä kertoo.
Liero hyötyy turvallisesta asuinpaikasta, sillä muurahaiset pistävät muita tunkeutujia kuten lintuja. Ne myös kantavat jatkuvasti neulasravintoa pesään. Kosteissa oloissa neulaset alkavat kasvaa sieniä ja bakteereita, jotka taas ovat lierojen herkkua.
Lähde: Heikki Setälä
[Ulos luontoon Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ulos-luontoon)
Artikkelia on muokattu 13.10.2014. Päivitetty tiedot kuvaamisen onnistumisesta ja lisätty linkit Areenaan.
Turun kaupunginteatterin remontin aloitus venyy
Remontin aloittaminen viivästyy rakennuksen 3D-mallinnuksen myöhästymisen vuoksi.
Turun kaupunginteatterin remontin aloitus viivästyy. Mittavan peruskorjauksen oli tarkoitus alkaa jo tässä kuussa, mutta remonttisuunnitelmien valmistuminen on venynyt. Tästä syystä myöskään urakkatarjouksia ei vielä ole saatu.
Viivästystä aiheutti rakennuksen 3D-mallinnuksen myöhästyminen. Urakkatarjousten jättöpäivä on siirretty lokakuun kymmenenteen. Kaupunginteatterin peruskorjauksen projektipäällikkö Anne Antola arvioi, että remonttin aloitus siirtyy loppuvuoteen.
– Tarjoukset ensin käsitellään, jonka jälkeen tehdään päätöksiä ja tähän päälle tulevat vielä valitusajat. Eli kyllä se menee tuonne loppuvuoteen, ennen kuin pääsemme oikeasti töihin. Eli olemme jääneet hieman alkuperäisestä aikataulusta, sanoo Antola.
Kustannusarvio on edelleen 25 miljoonaa euroa ja teatteri on tarkoitus saada käyttöön syksyllä 2016. Turun kaupunginteatteri toimii remontin aikana eri puolilla kaupunkia, muun muassa tapahtumakeskus Logomossa.
Antolan mukaan vielä ei ole keskusteltu siitä, joutuuko teatteri olemaan viivästymisen takia suunniteltua kauemmin evakossa.
– Mikäli joitain muutoksia tulee, niin teatteri ja kiinteistöyhtiö keskustelevat niistä sitten keskenään. Tietenkin jos tämä venyy, niin siihen voi tulla paineita, kertoo Antola.
_Lisätty kello 15.50 projektipäällikkö Anne Antolan kommentit._
L'Equipe: Arsenalin ranskalaishyökkääjä sivuun kolmeksi kuukaudeksi 
Olivier Giroudin loukkaantuminen viikonvaihteen Everton-pelissä on osoittautumassa odotettua vakavammaksi.
Arsenalin ranskalaiskärki Olivier Giroud saattaa joutua ulos pelikentiltä jopa kolmeksi kuudeksi vasemman jalan nilkan murtuman takia, uutisoi ranskalainen L'Equipe-urheilulehti.
Näin lontoolaisseuran hyökkääjätilanne näyttää jälleen kerran melko ohuelta. Loukkaantuneen Yaya Sanogon ja Giroudin lisäksi piikkiin on tarjolla lähinnä Alexis Sanchez, joka aloitti puhtaana hyökkääjänä Evertonia vastaan.
Ottelussa Giroud tuli vaihdosta kentälle toisella puoliajalla ja nosti joukkueen 2-2-lukemiin kahdella maalillaan.
Arsenalin huhutaan olevan ainakin Manchester Unitedin Danny Welbeckin, QPR:n Loic Remyn, PSG:n Edinson Cavanin tai Monacon Radamel Falcaon perässä.
Helsinkiläisiä on houkuteltu kaduilla Syyriaan taistelemaan
Turkissa syntynyt helsinkiläismies kertoo, että hänet kutsuttiin Stockmannin edessä yllättäen Syyriaan sotimaan.
Helsingin keskustassa on houkuteltu ihmisiä Syyriaan taistelemaan. Suojelupoliisin tietojen mukaan ihmisiä on pysäytetty kaduilla ja ostoskeskuksissa keskustelemaan Syyriaan lähtemisestä.
Turkissa syntynyt 27-vuotias helsinkiläismies kertoo, että hänet kutsuttiin Syyriaan taistelemaan heinäkuussa perjantai-iltana Stockmann-tavaratalon ulkopuolella. Tuntematon mies pysäytti hänet ja kysyi, onko mies muslimi. Pysäyttäjä paheksui sitä, että helsinkiläismies juo ja viettää aikaa suomalaisnaisten kanssa, ja sanoi vakavaan sävyyn, että muslimina miehen pitäisi pikemminkin olla moskeijassa ja veljiensä kanssa sotimassa. Keskustelu koski nimenomaan Syyriassa sotimista.
Suojelupoliisin tietojen mukaan Helsingissä ei kuitenkaan tapahdu sellaista järjestäytynyttä rekrytointia, jota tehdään muualla Euroopassa. Kyse on yksittäistapauksista.
Kyyjärvi aikoo laajentaa liikuntahallia
Kyyjärven kunnanhallitus päätti eilisessä kokouksessaan yksimielisesti esittää kunnanvaltuustolle Nopolan koulun liikuntahallin laajennushankkeen käynnistämistä.
Kyyjärvi on aikeissa käynnistää Nopolan koulun liikuntahallin laajennushankkeen. Kunnanhallitus on jo laajennuksen hyväksynyt, lopullisesti siitä päättää valtuusto.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt  Kyyjärvelle laajennukseen avustusta. Avustuksen ehtona on, että laajennustyöt käynnistyvät viimeistään lokakuun lopussa. Kyyjärven oma osuus investoinnista on 651 000 euroa.
Rosberg kyseenalaisti Hamiltonin lausunnot - "Minun näkemykseni täysin erilainen"
Nico Rosberg on kyseenalaistanut Lewis Hamiltonin näkemyksen sunnuntain kolarista. Saksalainen halusi kääntää kuitenkin katseensa tulevaan. 
Mercedes-kuski Nico Rosberg on kyseenalaistanut tallitoverinsaBelgian GP:tä koskevat lausunnot. Lewis Hamilton kertoi sunnuntain tiimipalaverin jälkeen, että Rosberg kolaroi tahallaan hänen kanssaan.
Rosberg kyseenalaisti Hamiltonin version videoblogissaan.
\- Minulle on kerrottu, mitä Lewis on kertonut lehdistölle. Minun näkemykseni asiasta on täysin erilainen. On ehkä parempi, että en kerro oman näkemykseni kaikkia yksityiskohtia. Toivottavasti voitte kunnioittaa näkemystäni. Nämä asiat kuuluvat tallin sisälle, saksalainen selvitti.
Rosberg käänsi katseensa tulevaan.
\- Meidän pitää katsoa eteenpäin. Meidän pitää varmasti puhua asiasta vielä, jotta tiedämme, tarvitseeko meidän muuttaa tulevaisuuden suunnitelmiamme. Olen varma, että löydämme yhteisen sävelen, Rosberg sanoi. 
Houtskarin laki – koko kylää pitää varoittaa saarelle saapuvasta puhallusratsiasta
Oletko koskaan kuullut Houtskarin laista? Se on pitkälle vietyä syrjäseudun naapuriapua. Sitä, että kaverille kilautetaan, mutta virkavallalle ei, kirjoittaa Yle Turun toimittaja Sarita Blomqvist.
Kello läheni kahta. Istuin toisessa Houtskarin paikallisista isäntäväkeni seurassa. Meno oli melkoista. Illan väsynein herra päätti torkahtaa maitokärryyn keskelle vatsansa sisältöä. Torkkujen jälkeen kaverin seurue lähti kärräämään häntä ja maitokärryjä kohti saariston pikimustaa yötä.
Hämmästelin pöytäseurueelleni, miten ihmeessä kukaan voi lähteä ajamaan, kun ei pysty edes kävelemään. Eikö kukaan estä?
Pian pimeyttä kohti lähti toinenkin seurue. He olivat tosin liikkeellä nelipyöräisellä, jossa oli ratti ja vaihdekeppi. Kuski käveli erittäin tukevaa serpentiiniä baarin ovelta autolle. Muut hyppäsivät kyytiin vähintään yhtä "ketterästi" ja porukka hurautti menemään.
Hämmästelin pöytäseurueelleni, miten ihmeessä kukaan voi lähteä ajamaan, kun ei pysty edes kävelemään. Eikö kukaan estä? Mitä sitten, jos kaveri ajaa ojaan?
”Oletko kuullut Houtskarin laista?”
**Kohotin kulmiani **ja pudistin päätäni. Sain kuulla seuraavan tarinan.
Seurueeseeni kuulunut mies oli ollut veneellä matkalla Kemiönsaaresta Houtskariin viime keväänä. Keskellä laineita loppui polttoaine ja meni sormi suuhun. Mies kilautti kaverilleen, joka sattui istumaan Paraisilla erään kuppilan terassilla. Juuri langan päässä oleva kaveri ei sattunut olemaan auttamiskunnossa, mutta yhdellä karjaisulla löytyi tarpeeksi selvää apua ongelmaan. Toisella karjaisulla löytyi 10 litran kanisteri bensaa.
Vene ja reissu-Roope saatiin rantaan yhtenä kappaleena. Tarina päättyi onnellisesti pelkällä kaveriavulla. Mutta miten ihmeessä hädässä oleva kaveri oikeuttaa tuiterissa ajamisen?
Ennen lähtöänisaaristoretkelle kuulin urbaanin legendan, jonka mukaan lautoilta soitetaan saaristolaisille, jos poliisi on tulossa. Lähes jokainen tapaamani houtskarilainen vahvisti legendan: mitä syvemmälle Turun saaristoon mennään, sitä vähemmän tervetullutta virkavalta on.
Kaverit käydään mieluummin onkimassa ojasta, tarjotaan kyyti kotiin ja laastaria päälle.
Eräs mies kertoi, että edellisellä kerralla, kun poliisi oli puhalluttamassa lautoilla, kilautus kaverilta tuli minuuteissa siitä, kun poliisi oli bongattu. Eräs toinen paikallinen mies naureskeli minulle, että poliisia ei ole nähty Houtskarissa seitsemään vuoteen. Kolmas korjasi nähneensä virkavallan heinäkuussa.
Houtskarin laki tarkoittaa siis sitä, että virkavalta kutsutaan paikalle pitkin hampain ja vasta äärimmäisessä hädässä. Kaverit käydään mieluummin onkimassa ojasta, tarjotaan kyyti kotiin ja laastaria päälle. Se, joka soittaa poliisin kännissä ajavan perään tai edes huomauttaa kännissä rattiin nousevan kunnosta, on porukan petturi.
**Houtskarin laissa **on kuitenkin valoisampikin puoli. Jos nimittäin se baarin pihasta startannut porukka olisi päätynyt ojan pohjalle, apu olisi saapunut paikalle vartissa. Auttaja olisi ollut joku samassa baarissa iltaa viettänyt ehkä pikkuisen vähemmän maistissa ollut autoilija.
Poliisilta olisi kestänyt hyvässä lykyssä ainakin tunti ja huonossa ties kuinka monta kurvailla paikalle.
Naapureiden hyväksyntä ja auttamishalu ovat saariston ja muidenkin syrjäisten ja vaikeapääsyisten seutujen elinehto. Saaresta eiihan noin vain lähdetä, jos jotain tärkeää kuten auto tai vene menee rikki, bensa tai sokeri loppuu tai sopivan kokoinen varaosa tai ruuvimeisseli puuttuu.
Saarella humalassa ajamisen julkista paheksumista ei aina katsota hyvällä.
Houtskarin lain kaveria ei jätetä -pykälän on pakko toimia ehdoitta, koska muuten aivan kaikki ovat pulassa. Jos kylässä asuu ympäri vuoden 28 ihmistä, kuten Hyppeisissä, naapuriin on voitava luottaa. Jos joukossa on yksi, johon ei luoteta, rapautuu lopulta luottamus kaikkiin. Siksi kavereita autetaan kaupunkilaisen näkökulmasta erinomaisen vaarallisilla tavoilla.
**Kaikki houtskarilaisetkaan** eivät kuitenkaan kannata Houtskarin lakia. Mossalassa tapaamani saariryhmän asukas kertoi kuuluvansa ”Jos otat, et aja” -Facebook-ryhmään. Seuraavassa lauseessa hän lisäsi, että saarella humalassa ajamisen julkista paheksumista ei aina katsota hyvällä.
Vaikka naapuriapu olisi elinehto, se ei voi tarkoittaa sitä, että katsotaan läpi sormien toisten törppöilyä. Miten suu sitten pannaan, kun oikeasti sattuu pahasti eikä pelkkä kilautus kaverille enää pelasta? Ja mitäs sitten, kun sekä pulassa olevat että auttajat joutuvat muuhunkin kuin iloliemeen?
Vaikeuksissa olevan Stockmannin toimitusjohtaja siirtyy sivuun
Hannu Penttilän väistyttyä Stockmannin väliaikaisena toimitusjohtajana toimii yhtiön hallituksen puheenjohtaja Kaj-Gustaf Bergh, joka hoitaa tehtävää omien töidensä ohella.
Jo pidempään vaikeuksissa olleen tavaratalokonserni Stockmannin toimitusjohtaja Hannu Penttilä jättää paikkansa tänään, Stockmann tiedotti tiistaiaamuna.
Stockmann kertoi toukokuun loppupuolella, että Penttilä jää eläkkeelle tämän vuoden lopussa. Tuolloin ei kuitenkaan tarkemmin mainittu, jatkaako Penttilä toimitusjohtajana siihen saakka.
Eläkkeelle Penttilä on jäämässä aiemmin sovitun mukaisesti, eli tämän vuoden lopussa.
Penttilän siirryttyä sivuun Stockmannin väliaikaisena toimitusjohtajana toimii yhtiön hallituksen puheenjohtaja Kaj-Gustaf Bergh, joka hoitaa tehtävää omien töidensä ohella.
Stockmannilla on käynnissä strategian uudistus, jonka avulla yhtiö yrittää löytää keinot selvitä nettikaupan yleistymisen ja kurjan taloustilanteen puristuksessa.
Tiistaina Stockmann sanoi, että "strategian uudistus etenee aikataulun mukaisesti".
Alkuvuonna eli tammi-kesäkuussa Stockmannin taival on ollut takkuinen: liikevaihto pieneni huomattavasti vuotta aiemmasta ja liiketappio syveni. Osavuosikatsauksessaan pari viikkoa sitten Stockmann kertoi, että liiketappio tammi-kesäkuussa oli noin 40 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan tappio oli hieman alle viisi miljoonaa euroa.
Kesäkuun lopussa Stockmannin varatoimitusjohtaja Maisa Romanainen irtisanoutui tehtävästään ja lähti VR:n palvelukseen.
Breaking Bad päihitti Game of Thronesin palkintogaalassa
Arvostetut Emmy-palkinnot on jaettu Yhdysvalloissa. Ehdokkuuksia eniten napannut Game of Thrones ei pärjännyt Breaking Badille.
Huumebisnekseen ajautuvasta opettajasta kertova _Breaking Bad_ -draamasarja on voittanut eniten palkintoja Emmy-gaalassa. Viidenteen tuotantokauteen päättynyt _Breaking Bad_ valittiin parhaaksi draamasarjaksi toisen kerran peräkkäin ja lisäksi pääosassa näyttelevä **Bryan Cranston** palkittiin parhaan draamasarjan miesnäytteljän palkinnolla. Cranston on voittanut palkinnon nyt neljästi. Viime vuonna päätöksen saanut Breaking Bad -sarja vei lisäksi parhaat mies- ja naissivuosan Emmyt sekä parhaan draamakäsikirjoituksen palkinnon.

_Breaking Badin_ kovin kilpailija [Yksi sarja on ylitse muiden – myös Emmy-ehdokaana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216523)ennakkoon oli _Game of Thrones_. Se sai peräti 19 ehdokkuutta, joista neljä tuotti palkinnon. Kyseessä eivät kuitenkaan olleet Emmy-gaalan himotuimmat pystit, vaan sarjan tekijöitä palkittiin muun muassa erikoistehosteista ja puvustuksesta.

Eurooppalainen tähtihetki gaalassa oli brittituotantoa oleva BBC Onen draamasarja _Sherlock_, joka  palkittiin kolmella Emmyllä. Parhaan minisarjan pää- ja sivuosasta palkitut **Benedict Cumberbatch** ja **Martin Freeman** eivät kuitenkaan olleet paikan päällä.
Gaalan historiaa tehtiin, kun _Moderni perhe_ -sarja voitti parhaan komediasarjan palkinnon viidennen kerran peräkkäin. Lisäksi _Rillit huurussa_ -näyttelijä **Jim Parsons** valittiin neljännen kerran parhaaksi komedianäyttelijäksi.
Lue myös [Yle Uutisten juttu](http://yle.fi/uutiset/televisioalan_parhaat_palkitaan_emmy-gaalassa_yhdysvalloissa/7432061) aiheesta.
Nelli pelkää koiransa puolesta
**Nelli Orasmaa** on Putkiremontti-sarjan nuorin asukas.
Nelli asuu koiransa **Mandin** kanssa ensiasunnossaan Helsingin Pihlajistossa taloyhtiö Satopihlajassa.
Nellin huolena on ennen putkiremontin alkua se, miten rahat riittävät, sillä edessä on hänen kohdallaan yli 40 000 euron projekti. Ja eniten huolestuttaa se, miten koira kestää stressaavan hässäkän.
Nelli aikoo kuitenkin ottaa kunnon otteen remontoinnista: hän suunnittelee uusivansa samassa rytäkässä myös keittiönsä.
Remontin alta hän muuttaa takaisin isän ja äidin hellään mutta alati niin uteliaaseen huomaan. Siellä ollaan kovasti kiinnostuneita, onko keittiöremonttiin tulossa apumiehiä. Nelli naurahtaakin, että alkaa olla ikävä omaan kotiin.
Putkiremontti-sarja alkaa sunnuntaina 14. syyskuuta klo 18.15 Yle TV1:llä.
Tutustu muihin talon asukkaisiin:
- talon seremoniamestarit [Mauri ja Marjatta Tahvanainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/mauri-johtaa-talon-orkesteria)
- oman kylpyhuoneen suunnitellut [Pekka Huhmarniemi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/pekka-osaa-vaatia-laatua)
- insinööri [Jarno Linnas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/taloyhtion-oma-asiantuntija)
- talon asioiden järjestelijä [Tiina Turkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/evakkoon-ex-miehelle)
- remonttia uhmaava [Sami Huuskonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/sami-aikoo-asua-remontin-keskella)
- hallituksen puheenjohtaja [Ari Vihavainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/ari-kantaa-vastuun-puheenjohtajana)
10-osaisen [sarjan Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle) voi seurata taloyhtiön elämää.
Sami uhkaa asua remontin keskellä
Nuori aviopari **Sami** ja **Minna Huuskonen** muuttivat Satopihlajaan remontoituun kaksioon muutama vuosi sitten.
Putkiremontti tulee Huuskosille hiukan yllättäen: kun he ostivat asunnon, ei nurkan takana odottavasta putkiremontista ollut vielä puhetta.
Pariskunta ihastelee taloyhtiö Satopihlajan yhteisöllisyyttä, talossa toimivat kerhot ja yhteiset juhlat saavat tulokkaatkin liikkeelle.
Sami ja Minna eivät stressaa liikaa tulevaa urakkaa. Samin suurin huolenaihe onkin, että saavatko he pitää remontin jälkeenkin vessansa hienon lasioven. Toki vuorotyöläisen tunnit ja putkiremontti ottavat pari kertaa yhteen.
Videopäiväkirjaa pitävä Sami aikoo uhkarohkeasti asua asunnossa remontinkin aikana. Ja putkiremontti on toki hyvä syy ostaa uusi auto.
Putkiremontti-sarja alkaa sunnuntaina 14. syyskuuta klo 18.15 Yle TV1:llä.
Tutustu muihin talon asukkaisiin:
- talon seremoniamestarit [Mauri ja Marjatta Tahvanainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/mauri-johtaa-talon-orkesteria)
- oman kylpyhuoneen suunnitellut [Pekka Huhmarniemi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/pekka-osaa-vaatia-laatua)
- talon nuorin [Nelli Orasmaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/nelli-pelkaa-koiransa-puolesta)
- insinööri [Jarno Linnas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/taloyhtion-oma-asiantuntija)
- talon asioiden järjestelijä [Tiina Turkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/evakkoon-ex-miehelle)
- hallituksen puheenjohtaja [Ari Vihavainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/ari-kantaa-vastuun-puheenjohtajana)
10-osaisen [sarjan Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle) voi seurata taloyhtiön elämää.
Jarno, taloyhtiön oma asiantuntija
**Jarno Linnas** osallistuu putkiremonttiin insinöörin varmuudella.
Jarno on asunut vaimoineen taloyhtiö Satopihlajassa vuodesta 1982. Hän on tavallaan taloyhtiön putkiremontin primus motor. Kun talossa alkoi esiintyä vuotoja ja vikoja, Jarno oli mukana päättämässä, että remonttiin oli vain ruvettava.
Eläkkeellä oleva sähkö- ja tietokoneinsinööri osaa hahmottaa remontin teknisen puolen, ja Jarno onkin taloyhtiön hallituksen jäsenenä vahvasti kaikessa remonttiin liittyvässä mukana.
Jarnolta kysytään - ja toki hän kertoo muutenkin, miten hommat kannattaa hoitaa.
Aina ei ole pelkästään helpotus että tuntee alaa, sen joutuu Jarnokin kokemaan, kun vastuu alkaa painaa taloyhtiön kokouksessa.
Putkiremontti-sarja alkaa sunnuntaina 14. syyskuuta klo 18.15 Yle TV1:llä.
Tutustu muihin talon asukkaisiin:
- talon seremoniamestarit [Mauri ja Marjatta Tahvanainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/mauri-johtaa-talon-orkesteria)
- oman kylpyhuoneen suunnitellut [Pekka Huhmarniemi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/pekka-osaa-vaatia-laatua)
- talon nuorin [Nelli Orasmaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/nelli-pelkaa-koiransa-puolesta)
- talon asioiden järjestelijä [Tiina Turkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/evakkoon-ex-miehelle)
- remonttia uhmaava [Sami Huuskonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/sami-aikoo-asua-remontin-keskella)
- hallituksen puheenjohtaja [Ari Vihavainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/ari-kantaa-vastuun-puheenjohtajana)
10-osaisen [sarjan Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle) voi seurata taloyhtiön elämää.
Kysely: Työelämän kouluttautumistuki kiinnostaa
Lähes kaikki aikuiskoulutustukea käyttäneistä suosittelisivat sitä myös ystävilleen ja tutuilleen.
Koulutusrahaston teettämän mielipidetiedustelun mukaan useimpien suomalaisten mielikuva aikuiskoulutustuesta on myönteinen.
Kyselyyn vastaajia pyydettiin arvioimaan mielikuvaansa aikuiskoulutustuesta ja mahdollisuuksista kouluttautumiseen. Erittäin myönteiseksi ne koki 41 prosenttia ja melko myönteiseksi noin 54 prosenttia vastanneista.
Innolink Researchin teettämään sähköpostikyselyyn vastasi yli 2 000 ihmistä.
Koulutuksella nähtiin olevan eniten vaikutuksia ammattitaidon kehittymisessä sekä uuden työpaikan saamisen ja uudelle toimialalle siirtymisen helpottumisessa.
Tukea jo käyttäneet kokivat muita useammin koulutuksella olevan vaikutusta työelämän kannalta. Suurimmiksi esteiksi koulutukseen hakeutumiselle vastaajat kokivat taloudellisen tilanteensa ja elämäntilanteensa.
Aikuiskoulutustukea käyttäneistä 99 prosenttia suosittelisi sitä myös ystävilleen ja tutuilleen. 
Lauralaura paljastaa kameralle arkensa
Savitaipalelainen Laura Nikkilä alkoi jo alakouluikäisenä tehdä videoita kavereistaan. Nyt nettivideoilla elämästään kertova 19-vuotias on valittu vuoden naisvloggaajaksi.
Aloin jo ala-asteella tehdä elokuvia ja videoita kavereista
Videobloggaaja puhuu kameran edessä elämästään. Sitten hän lisää sen videopalvelu YouTubeen, josta sen voi katsoa kuka tahansa.
Savitaipalelainen 19-vuotias Laura Nikkilä on videoblogannut kohta kolme vuotta, ja tähän mennessä videoita on syntynyt 120–130. Harrastus sai alkunsa jo vuosia sitten.
– Aloin jo ala-asteella tehdä elokuvia ja videoita kavereista, kertoo Nikkilä.
Videobloggaajan eli vloggaaajan aiheet videoihin tulevat oman arkielämän tapahtumista. Vaikka Nikkilä kertoo henkilökohtaisiakin asioita videoillaan, ei hänelle toistaiseksi ole koitunut siitä ongelmia.
Olen välillä miettinyt, että mitä tulee sanottua
– Ei ainakaan vielä mitään ongelmia, mutta olen välillä miettinyt, että mitä tulee sanottua. Esimerkiksi videossa _Joo joo kohta_ kerron siitä, kun unohdin tehdä sähkösopimuksen tähän uuteen kämppään, koska olen välillä aika aikaansaamaton. Rupesin sitten sen jälkeen vasta miettimään, että mitä jos esimerkiksi joku tuleva työnantaja menee katsomaan sen videon, niin ei se kauhean hyvää kuvaa minusta anna, jos sanon että olen aikaansaamaton, kertoo Nikkilä.
Vuoden naisvloggaaja
Videoiden tekoon ei Nikkilän mukaan ole sen ihmeellisempää syytä, kuin että niitä on hauska tehdä. Parhaimpana videonaan hän pitääVeli videota, jota onkin YouTubessa katsottu jo liki 12 000 kertaa. Suunnilleen saman verran Nikkilällä on videopalvelussa seuraajia.
Kyllä tämä on paras harrastus mitä minulla on koskaan ollut.
– On se paljon, mutta Suomen mittakaavassa, vlogit.fi-sivun listassa olen tilaajamäärien perusteella vasta 53.
Isoimmilla vloggaajilla on Suomessa yli 100 000 seuraajaa. Kuitenkin Nikkilä valittiin elokuussa alan harrastajien Tubecon-tapahtumassa Helsingissä vuoden naisvloggaajaksi.
–  Ihan tosi hieno juttu. En olisi uskonut, että jotain tämmöistä tapahtuu.
Nikkilä aikoo jatkaa harrastustaan, josta on jo tullut iso osa elämää.
– Ehdottomasti, kyllä tämä on paras harrastus mitä minulla on koskaan ollut.
EM-yllättäjä tekee jättiurakan Ruotsi-ottelussa - "Voi tulla hapokas keikka"
Zürichin-kisoissa 400 metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen rikkonut Oskari Mörö painaa viikonlopun Ruotsi-ottelussa kolme matkaa. 
Zürichin EM-kisoissa upeasti Suomen ennätysajalla 400 metrin aitajuoksun finaaliin yltänyt Oskari Mörö aikoo urakoida kunnolla viikonvaihteen Suomi-Ruotsi-maaottelussa.
Mörö juoksee 400 metrin aitojen lisäksi sileän ratakierroksen ja vielä pitkässä viestissä.
\- Siitä voi tulla hapokas keikka. Mutta eiköhän runsaslukuinen yleisö stadionilla siivitä ja anna energiaa juoksijoillekin, Mörö kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
\- Siinä on vissiin reilu tunti aitojen ja sileän välillä. Mutta kauden viimeisessä kisassa haluaa ottaa vielä kropasta kaiken irti. Toivottavasti yleisöllekin annetaan aihetta juhlaan.
21-vuotiaalle aiturille kolmen matkan urakka on uusi kokemus. Palautuminen jää väkisinkin vähäiseksi.
\- Hyvin vähän kokemusta on tuollaisesta. Nopeat ravistelut, ei siinä muuta voi tehdä kuin lepäillä. Sitten se nähdään, miten palautuu, Mörö kuittaa.
Maaottelun jälkeen koittaa pieni loma urheilusta. Läpimurtokesän jälkeen silmissä siintää matka Eurooppaan.
\- Ei mitään erikoisia suunnitelmia. Varmaan hetkeksi ajatukset pois urheilusta. Kaverien kanssa on Euroopan-reissua vähän suunniteltu.
Kittilän kunnanhallitus ei luovu kunnanjohtajan potkuaikeista
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys ehdotti kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamisprosessin keskeyttämistä. Esitys kaatui, ja asiaa käsitellään valtuustossa syyskuussa. 
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas)  ehdotti kunnanjohtajan erottamisprosessin keskeyttämistä. Esitys kaatui äänin 1-8, ja asia päätettiin viedä kunnanvaltuuston päätettäväksi syyskuussa. 
Kittilän kunnanhallitus käsitteli maanantaisessa kokouksessaan myös hissiyhtiökiistaa. 
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä ehdotti, että kunta kutsuisi koolle hissiyhtiö Levi Ski Resortin ylimääräisen yhtiökokouksen ja käsittelisi uudelleen yhtiön hallituksen erottamisen sekä uuden hallituksen valinnan. 
Kunnanhallitus päätti äänin 1-8, että ylimääräistä yhtiökokousta ei ole tarvetta kutsua kokoon. 
Kittilän kunnanhallitus oli koolla maanantaina. 
"Olisipa tämä sade tullut heinäkuussa"
Pohjoiskarjalaisen omenatilan emäntä Reetta Lempinen katsoo keltaisen tuvan ikkunasta etelään viettäville omanapuuriveilleen, ja toteaa että tällaista tämä on. Säiden haltijaa ei komennella edes globaalina EU-aikana. Luomuomenatarhan tuotto ei yllä tänä vuonna aivan parhaaseen mahdolliseen tulokseen; kesäkuun viileä ja sateinen viikko osui juuri pölytysaikaan, ja heinäkuulta puuttui omenoita lihottava sade lähes tyystin.
– Heinäkuussa oli kyllä turhankin pitkä kuiva ja helteinen kausi, siinä alkoivat jo omenapuutkin kärsiä ja lehdet käpertyä. Näytti että omenat ja tilan muutkin hedelmät jäävät pieneksi, mutta kyllä tämä sade sitä nyt aika hyvin paikkaa kuitenkin, Lempisten Luomuomenatarhan emäntä Reetta Lempinen kertoo tarhaansa katsellen.
Tämän kesän kelit paljastavat rupiherkät omenalajikkeet. Esimerkiksi Pirja ei meillä kestänyt ehjänä kesäkuun pölytysjaksolle osunutta kylmää sadeviikkoa.
Kesäkuun kostea ja viileä jakso aiheutti sen, että rupi lähti tarhalla leviämään. Jos kukinnan kohdalla olisikin ollut kuiva ja lämmin viikko, olisi monen omenan poski nyt siloisempi.
– Rupiherkkyys kyllä paljastui tämän kesän keleissä. Esimerkiksi Pirja-lajikkeen kukinta osui juuri siihen sateiselle kesäkuun viikolle, niinpä rupikasvusto pääsi pesiytymään sen kehittyvien omenoiden aihioihin, Reetta Lempinen kertoo.
Lempisen luomuomenatarha sijaitsee Kontiolahdella, Romon kylällä. Varsin pohjoisesta sijainnista huolimatta omena viihtyy tilalla hyvin. Lempisten omenatilan erikoisuus on lajikevalikoima. Tarhaan on istutettu noin 200 eri omenalajiketta, sekä kymmeniä kirsikka-, luumu- ja päärynäpuita.
Kahdensadan raja rikki
– Kahdensadan lajikkeen raja oli täynnä viime syksynä, ja tuossa juuri valmisteltiin uusia istutuksia. Siellä on mukana ehkä noin seitsemisen uutta lajiketta, joten kyllä nyt mennään yli kahdensadan lajikkeen, Reetta Lempinen naurahtaa.
Lempinen kertoo, että yllättävän hyvin suurin osa lajikkeista pärjää myös hieman totuttua pohjoisemmassa. Parisadan lajikkeen joukosta vain noin kymmenkunta on ilmoittanut selvästi tulleensa istutetuksi aivan väärälle kasvuvyöhykkeelle.
Reetta Lempinen ottaa uusia lajikkeita kokeiluun yleensä kaksin kappalein, ja tekee kokeiluja myös erilaisiin omenapuun runkoihin. Menestyviä lajikkeita lisätään mieltymysten mukaan.
Luumuilla hyvä vuosi
– Luumuille tämän kesän säät osuivat paremmin, samoin päärynälle. Luumuhan kukkii omenaa hieman aiemmin, ja silloin oli paistetta ja pölyttäjiä riittämiin. Näyttääkin siltä, että luumu tekee lähes lajikkeesta riippumatta hyvän sadon, Reetta Lempinen kertoo.
Uusien lajikkeiden kohdalla Lempisten tilalla tutkaillaan paitsi tietenkin hedelmien makua, myös niiden taudinkestävyyttä, ja säihin sopeutumista. Alkukesän sateita ei parane säikähtää, jos haluaa Lempisten luomutarhalle pysyvästi kasvamaan.
– Luomu on tuotantomuotona haastava juuri sen takia, että teollisia torjunta-aineita ei käytetä. Lajikevalikoima ja puiden oikea-aikainen hoito ovat ne keinot, joilla täällä pelataan; siksi pyrin löytämään mahdollisimman meille sopivia lajikkeita, Lempinen kertoo.
Bisons hakee lupaa automaattikameroille – tarkoituksena striimata liigaottelut nettiin
Lisäksi Bisons suunnittelee yhdessä lentopallojoukkueen Hurrikaani-Loimaan kanssa valkokankaan ja videotykin asentamista halliin.
Koripallojoukkue Bisons hakee Loimaan kaupungilta lupaa automaattisen videointijärjestelmän asentamiseen Loimaan liikuntahalliin. Taustalla on pyrkimys lähettää Korisliigan otteluita suorana nettiin.
Loimaan liikuntahallille kameroita tulisi kaikkiaan kolme. Automaattikamerat asennetaan halliin ennen lokakuussa alkavaa liigakautta.
Lisäksi Bisons suunnittelee yhdessä lentopallojoukkueen Hurrikaani-Loimaan kanssa valkokankaan ja videotykin asentamista halliin.
Loimaan tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Hurrikaaniksi voimistunut Cristobal-myrsky lähestyy Bermudaa
Hurrikaani on aiheuttanut ainakin viiden ihmisen kuoleman.
Atlantin valtamerellä puhaltava Cristobal-myrsky on voimistunut hurrikaaniksi. Maanantai-iltana Cristobal oli liikkunut reilun tuhannen kilometrin päähän Bermudasta lounaaseen. Myrkytuulet puhalsivat kovimmillaan yli 33 metriä sekunnissa.
Karibian saarten yli pyyhkäissyt Cristobal jätti jälkeensä tulvineita alueita ja rajuja ukkoskuuroja. Ainakin viiden ihmisen kerrotaan kuolleen.
Dominikaanisessa tasavallassa noin 3 600 ihmistä evakuoitiin myrskyn alta. Heistä suurin osa on jo palannut koteihinsa. Naapurimaassa Haitissa yli 600 joutui jättämään väliaikaisesti kotinsa.
Cristobalin ennakoidaan liikkuvan hitaasti koillista kohti. Sen odotetaan ohittavan Bermuda huomenna keskiviikkona.
Tyynellä valtamerellä puhaltava Marie-hurrikaani on hieman heikentynyt. Tästä huolimatta sen tuulet puhalsivat maanatai-iltana nopeimmillaan lähes 60 metriä sekunnissa. Sen ennustetaan aiheuttavan vaarallisia aallokkoja Etelä-Kalifornian rannikolle loppuviikosta.
Sotkamon tilinpäätössotkujen selitykset on kuultu ja asia loppuunkäsitelty
Sotkamon kunta ei aio ryhtyä jatkotoimenpiteisiin viime vuoden tilinpäätöksen allekirjoituksiin liittyvien sotkujen vuoksi. Asiaa ei käsitellä enää kunnanvaltuustossakaan.
Sotkamon kunnanhallitus päätti maanantai-iltana, ettei se ryhdy jatkotoimenpiteisiin viime vuoden tilinpäätöksen allekirjoituksiin liittyvien sotkujen vuoksi. Huhtikuussa viisi kunnanhallituksen jäsentä jätti tilinpäätöksen allekirjoittamatta lain ja säännösten vastaisesti.
Maanantaina kunnanhallitus käsitteli jäsenten selitykset allekirjoittamatta jättämisestä. Osmo Polvinen, Reija Heikkinen, Ari Korhonen, Airi Mäkinen ja Irene Toppinen ilmoittivat olevansa esteellisiä ja poistuivat kokouksesta. Varapuheenjohtaja Timo Hyvösen esityksestä kunnanhallitus päätti, ettei jatkotoimenpiteisiin ryhdytä.
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppisen mukaan päätös perustuu kunnanhallituksen harkintavaltaan.
Kunnanhallituksen enemmistö oli sitä mieltä, että näitä asioita on tarpeeksi puitu ja nyt katsotaan eteenpäin eri näkökulmasta.
– Kuntalain mukaan kunnanhallituksella on harkintavalta. Tässä tapauksessa virkamiehet olivat sitä mieltä, että kunnanhallitus saa tehdä sen vapaasti, eli taustalla ei ole ei virkamiehen esittelyä tai esitystä. Kunnanhallitus oli sitä mieltä, että tässä tapauksessa asia on ollut esillä, eikä jatkotoimiin ryhdytä.
– Onhan se aina ikävä, jos on tämmöisiä keskeneräisiä päätöksessä olevia asioita. Kun kunnanhallitus päättää asiasta kuin asiasta, niin ainahan taustalla on joku poliittinen tai kokonaisharkinta. Ehkä tässä tapauksessa kunnanhallituksen enemmistö oli sitä mieltä, että näitä asioita on tarpeeksi puitu, ja nyt katsotaan eteenpäin eri näkökulmasta heidän kannaltaan. Varmasti siinä mielessä iso päätös, Petri Kauppinen sanoo.
Kunnanjohtajan johtajasopimusta ei käsitelty maanantain kunnanhallituksessa.
Djokovic näytti kyntensä - "Olen erittäin tyytyväinen" 
Novak Djokovicilla ei ollut mitään vaikeuksia US Openin avauskierroksella. Serbialainen raivasi tiensä jatkoon 97 minuutissa. 
Tenniksen miesten maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic oli vireessä US Openin avauskierroksella New Yorkissa. Serbialainen eteni vaivatta kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen toiselle kierrokselle, kun Argentiinan Diego Schwartzman taipui 97 minuutissa 1-6, 2-6, 4-6.
Voitto oli Djokovicille erityisen makea, sillä hiljattain naimisiin mennyt serbialainen pelasi todella vaisut Masters-turnaukset ennen US Openia. 
\- Olen erittäin tyytyväinen. Ei ole koskaan helppoa aloittaa US Openia tasaisesti, seitsemän ässää syöttänyt Djokovic kertoi heti ottelun jälkeen.
Tiina evakkoon ex-miehelle
Tiinan perheellä on mielenkiintoinen tilanne, sillä hän asuu kolmen lapsensa kanssa yhdessä rapussa ja hänen ex-miehensä, lasten isä Mikko, naapurirapussa.
Tiina ja Mikko ovat yhdessä päättäneet ratkaista putkiremontin aikaisen evakko-ongelman niin, että muuttavat vuorotellen takaisin toistensa luo. Mikko asuu oman remonttinsa aikana Tiinan asunnossa, ja Tiina sekä lapset oman remonttinsa aikana Mikon asunnossa.
Teoriassa se on mahdollista, koska Mikon remontti tehdään kokonaan ennen kuin Tiinan edes alkaa.
Haastetta järjestelyyn tuo se, että Mikko asuu pienessä kaksiossa. Miten viisi ihmistä mahtuu sinne asumaan?
Jos Satopihlajassa tapahtuu, on Tiina Turkia yleensä paikalla. Tiina innostuu monesta ja on järjestänyt taloyhtiöön monenlaista tapahtumaa. Hän on myös ensimmäisenä utelemassa, että missä vaiheessa remonttia on tapana juhlia.
Kun remontti etenee joutuu hallituksen jäsen huomaamaan, että aina ei voi miellyttää kaikkia yhtä aikaa.
10-osainen Putkiremontti-sarja alkaa sunnuntaina 14. syyskuuta klo 18.15 Yle TV1:llä.
Tutustu muihin talon asukkaisiin:
- talon seremoniamestarit [Mauri ja Marjatta Tahvanainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/mauri-johtaa-talon-orkesteria)
- oman kylpyhuoneen suunnitellut [Pekka Huhmarniemi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/pekka-osaa-vaatia-laatua)
- talon nuorin [Nelli Orasmaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/nelli-pelkaa-koiransa-puolesta)
- insinööri [Jarno Linnas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/taloyhtion-oma-asiantuntija)
- remonttia uhmaava [Sami Huuskonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/sami-aikoo-asua-remontin-keskella)
- hallituksen puheenjohtaja [Ari Vihavainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/ari-kantaa-vastuun-puheenjohtajana)
10-osaisen [sarjan Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle) voi seurata taloyhtiön elämää.
Millaisia kokemuksia sinulla on sosiaalitoimen syrjivistä käytännöistä?
Kun naiselle myönnetään toimeentulotukea, rahat maksetaan usein hänen miespuolisen avo- tai aviopuolisonsa tilille. Oletko törmännyt käytäntöön? Millaisia hankaluuksia se aiheuttaa perheessänne? Kerro kokemuksistasi!
Tasa-arvovaltuutettu on kehottanut kuntia muuttamaan toimeentulotuen maksatus sukupuolineutraaliksi. Muutos näyttää kuitenkin olevan hidasta. Miltä tuntuu tulla ohitetuksi – nainen hakee, mutta rahat maksetaan miehelle?
Millaisia hankaluuksia maksatus "perheenpäälle" aiheuttaa? Kerro kokemuksistasi, millaisia syrjiviä käytäntöjä sosiaalitoimessa olet havainnut?
Pekka osaa vaatia laatua
**Pekka** ja **Arja Huhmarniemi** asuvat Satopihlajassa asunnossa, josta koko putkiremontti alkaa.
Hurmarniemiä huolettaakin se, onko heidän kotinsa koelaboratorio, jossa urakoitsijat vasta oppivat miten kyseinen putkiremontti kannattaa tehdä.
Pekka on hyvin tarkka remontin toteuttamisesta. Hän on tehnyt selkeät suunnitelmat oman kylpyhuoneen uusimisesta, mutta osaavatko remonttimiehet varmasti toteuttaa ne?
Lisäksi harmaita hiuksia tulee siitä, pystyvätkö urakoitsijat purkamaan ja kokoamaan keittiön niin, ettei mitään mene rikki.
Pekka käy ahkerasti tarkistamassa tilannetta. Evakkoon he muuttavat remontin alta pois poikansa yksiöön ilmapatjat kainalossa.
Pekka tarjoaa tiukan vastuksen rakennusmiesten vastaväitteille remontin kuluessa. Tunnelmat kiristyvät varsinkin, kun on kotiinpaluun aika.
10-osainen Putkiremontti-sarja alkaa sunnuntaina 14. syyskuuta klo 18.15 Yle TV1:llä.
Tutustu muihin talon asukkaisiin:
- talon seremoniamestarit [Mauri ja Marjatta Tahvanainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/mauri-johtaa-talon-orkesteria)
- talon nuorin [Nelli Orasmaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/nelli-pelkaa-koiransa-puolesta)
- insinööri [Jarno Linnas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/taloyhtion-oma-asiantuntija)
- talon asioiden järjestelijä [Tiina Turkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/evakkoon-ex-miehelle)
- remonttia uhmaava [Sami Huuskonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/sami-aikoo-asua-remontin-keskella)
- hallituksen puheenjohtaja [Ari Vihavainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/ari-kantaa-vastuun-puheenjohtajana)
10-osaisen [sarjan Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle) voi seurata taloyhtiön elämää.
Harvinainen Teräsmies-sarjakuva huutokaupattiin ennätyshintaan
Action Comics -sarjakuvalehden ensimmäinen numero myytiin nettihuutokauppa eBayssä yli 2,4 miljoonalla eurolla.
Supersankari **Teräsmies** esiintyi ensimmäisen kerran kesäkuussa 1938 yhdysvaltalaisessa _Action Comics_ -sarjakuvalehdessä.[USA Today](http://www.usatoday.com/story/life/2014/08/24/action-comics-no-1-most-expensive-comic-book/14545215/) arvioi, että kyseistä lehteä on olemassa alle sata kappaletta. Yksi niistä vaihtoi omistajaa yhdysvaltalaisessa [eBay-nettihuutokaupassa](http://www.ebay.com/itm/311050328393) hieman yli 2,4 miljoonalla eurolla, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/harvinainen_terasmies-sarjakuva_vaihtoi_omistajaa_24_miljoonalla_eurolla/7430518).
Kyseessä on tiettävästi suurin sarjakuvalehdestä maksettu summa kautta aikojen, kertoo muun muassa sanomalehti USA Today. Lehden ensimmäistä numeroa pidetään mediatietojen mukaan yhtenä halutuimmista yksittäisistä sarjakuvajulkaisuista.
Hyväkuntoiseksi arvioidun lehden lähtöhinta oli eBayssä noin 75 senttiä. Jo ensimmäisen kahden tunnin aikana lehdestä tarjottiin yli 1,2 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Mies löysi talonsa eristeistä yli 100 000 euron arvoisen sarjakuvalehden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/26/mies-loysi-talonsa-eristeista-yli-100-000-euron-arvoisen-sarjakuvalehden)
[Batman ja Teräsmies seikkailevat nyt yhdessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/22/batman-ja-terasmies-seikkailevat-nyt-yhdessa)
[Katy Perrystä tulee sarjakuvasankaritar](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/07/katy-perrysta-tulee-sarjakuvasankaritar)
**Lähteet:** Yle Uutiset, eBay, cnet, USA Today
Ratamo-keskuksen urakat on jaettu
Rahakkain urakka on arvoltaa lähes kolme miljoonaa euroa. Ratamo-keskuksen suunnittelutyöt alkavat jo syyskuussa.
Ratamo-sairaalakeskuksen pääurakoitsijat on valittu. Urakoiden kokonaiskustannus on 5,3 miljoonaa euroa.
Keskuksen pääsuunnittelijaksi valittiin AW2 Arkkitehdit. Urakka on rakennusprojektin arvokkain, 2,8 miljoonaa euroa.
Ratamon ilmanvaihdon, lämmityksen, vesi- ja viemärijärjestelmät sekä sähkösuunnittelun tekee Granlund Oy. Granlundin voittamien urakkakilpailuiden kokonaisarvo on noin 1,8 miljoonaa euroa.
Rakennesuunnittelijaksi valittiin Ramboll Finland ja sprinklerisuunnittelijaksi Etteplan Design Center.
Ratamo-keskuksen suunnittelutyöt alkavat jo syyskuussa. Varsinainen rakentaminen käynnistyy vuonna 2016 ja valmista pitäisi olla kesällä 2018.
Soini: "Täytyy olla tarkkana, että ihmiset hoidetaan sairauden eikä lompakon perusteella"
Keskustan Juha Sipilä sanoo, että verojärjestelyjään selittämään joutuneen Laura Rädyn ministeriasema on tyystin hallituksen ja kokoomuksen asia, ja Timo Soinin arvio on se, että kokoomus koki kuprun, joka ei vaikuta mihinkään.
Oppositiojohtaja Timo Soini (ps.) on huolissaan sosiaali- ja terveysalan uudistuksesta, koska siinä keskeinen tekijä on sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.).
– Täytyy olla tarkkana, että ihmiset hoidetaan sairauden, ei lompakon perusteella.
Yle kertoi maanantaina, että Räty hyödynsi viitisen vuotta sitten monimutkaista järjestelyä, jolla hän sai sivutyötulojaan muutettua verottomiksi osinkotuloiksi.
Soini ja toinen oppositiojohtaja, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä, kommentoivat Ylen aamu-tv:ssä Laura Rädyn asemaa ministerinä.
Sipilä huomautti, että ministeriasema on tyystin hallituksen ja kokoomuksen asia, ja Soinin arvio on se, että kokoomus koki kuprun, mutta se ei vaikuta mihinkään.
Soini ja Sipilä uskovat, että lähestyvillä vaaleilla on vääjäämättä vaikutusta koko hallituksen budjettiriiheen tällä viikolla.
Ei ymmärrystä oppivelvollisuusiän nostolle
Molemmat oppositiojohtajat karsastavat oppivelvollisuusiän nostamista.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vaati Ylen aamu-tv:ssä kuntien palvelujen karsimista, ei uusia tehtäviä, joita oppivelvollisuusiän nostostakin koituisi.
– Tehtävien karsiminen vaatii johtajuutta, Sipilä huomauttaa.
Soini pitää hänkin oppivelvollisuusiän nostamista tässä vaiheessa järjettömänä hankkeena. Hän suuntaisi varat oppisopimuskoulutukseen.
Sipilän mukaan rakennepäätökset on tehtävä nyt loppuun, ja jos elvytysvaraa yhtään on, sen pitää mennä teollisuuteen, koska pysyvät työpaikat syntyvät sinne.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen esitys, jossa talouskasvu on ensi vuonna 1,4 prosenttia, ei ole kestävällä pohjalla, huomauttaa Sipilä. Oikea luku lienee puolisen prosenttia, hän sanoo.
Soini korostaa, että kaikki verojen nostot kuolettavat toimeliaisuutta, joten niistä hallituksen olisi luovuttava.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtajalla, valtiovarainministeri Antti Rinteellä on taakkanaan valtava paine, tietää Soini.
Professori: "Hyvän poliitikon vaatimukset ovat koventuneet"
Kokoomusministerin möläytys pienituloisista kertoo yhteiskuntapolitiikan professorin mielestä ammattitaidottomuudesta, huolimattomuudesta ja tietämättömyydestä. Poliitikkojen vieraantumista arjesta on vaikea arvioida.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) kommentit pienituloisista ovat herättäneet voimakasta keskustelua ministerin tietämättömyydestä ja poliitikkojen vieraantumisesta tavallisten ihmisten arjesta.
Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntapolitiikan professori Eeva Jokisen mukaan kohu osoittaa, että poliitikkojen sanomisiin tartutaan herkästi ja kaikkeen puututaan. Poliitikot eivät saa olla tietämättömiä.
– Ammattitaitovaatimukset ovat koventuneet. Ei voi julkisesti sanoa sellaista, mitä ennen vanhaan saattoi sanoa. Silloin lehdistö muokkasi poliitikkojen möläytyksiä riippuen siitä, kuinka hyvät ja läheiset suhteet mediaan oli. Nykyään ei ole enää suojassa sellaiselta, toteaa Jokinen.
Ei voi julkisesti sanoa sellaista, mitä ennen vanhaan saattoi sanoa.
Jokisen mielestä eri poliitikot saattavat kuitenkin asettua erilaiseen asemaan siinä, että millaisessa valossa heidän möläytyksiään tarkastellaan.
– Esimerkiksi pääministeri Alexander Stubbillla (kok.) näyttää olevan paljon korkeampi kynnys möläytyksille. Siis häneltä siedetään kaikennäköistä, tarkentaa Jokinen.
Poliitikkojen tiedettävä paljon
Jokinen arvioi, että Rädyn lausuntoa ei voi tulkita muuta kuin tietämättömyytenä ja ammattitaidottomuutena. Hänen mukaansa poliitikkojen pitäisi tänä päivänä tietää todella paljon. Hyvän poliitikon vaatimukset ovat tällä hetkellä kovia.
– Jos haluaa olla hyvä poliitikko ja oikeasti menestyä, niin on oltava pirun hyvä. Täytyy olla ahkera ja on myös oltava paljon hyviä neuvonantajia. Heiltä on osattava kysyä ja kuunnella, vaikka ohjeet kuulostaisivat omituisilta, pohtii Jokinen.
Sosiaalinen media synnyttää nykypäivänä tämän tästä kohuja, jotka tulevat ja menevät muutamassa päivässä. Jokisen mukaan se tekee poliitikkojen työstä sekä helpompaa että vaikeampaa. Möläytyksiä ei aina kannata lähteä jälkikäteen oikomaan.
– Nykyisin syntyy tällaisia aiheellisia tai aiheettomia some-kohuja, jotka saattavat pyöriä muutaman päivän hirveillä kierroksilla ja sitten niitä ei enää kukaan muista. Tämä oli kuitenkin sen verran paha juttu, että oli hyvä, että siitä nousi tällainen keskustelu. Onhan mahdollista, että on muitakin korkeassa päättävässä asemassa olevia ihmisiä, jotka ovat yhtä tietämättömiä normikansalaisten tulotasosta, naurahtaa Jokinen.
Poliitikon rooli on muuta kuin elää tavallisen ihmisen arkea
Professori hiljenee, kun häneltä kysyy, ovatko poliitikot vieraantuneita tavallisten ihmisten arjesta.
– Sitä ei varmaan tiedä kukaan. Mitä se nyt sitten on se tavallisten ihmisten arki ja millä tavoin siitä voi vieraantua ja ovatko poliitikot koskaan olleet ikään kuin lähempänä sitä tavallisten ihmisten arkea? kysyy Jokinen.
Hän muistuttaa, että poliitikon roolin on oltava jotain muuta kuin elää tavallisen ihmisen arkea.
– Eihän siinä olisi mitään järkeä, jos poliitikoilla ei olisi mitään muuta asemaa. Heille on se valta annettu, sanoo Jokinen.
Hän viittaa vielä poliitikkojen tietämättömyyteen sekä vaatimuksiin ja myöntää, että inhimillisesti ajatellen poliitikkojen vaatimustaso alkaa olla ylärajoilla.
– On vaikea sanoa, että mitä asialle voisi tehdä. Kysymys kuuluu, että pitäisikö koko politiikkaprosessille tehdä jotain eikä vain pelkästään vaatia, että yksittäiset ihmiset handlaisivat asiat, pähkäilee Jokinen.
Sosiaali-ja terveysministeri Laura Räty (kok.) kysyi viikonloppuna[Verkkouutisissa](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/laura%20raty%20lapsivahennys-24599), että[Verkkouutisissa](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/laura%20raty%20lapsivahennys-24599)"kuinka moni suomalainen tienaa alle 2 100 euroa".
Mauri johtaa talon orkesteria
**Mauri** ja **Marjatta Tahvanainen** ovat asuneet Helsingin Pihlajistossa taloyhtiö Satopihlajassa ihan alusta asti eli vuodesta 1974 saakka. Maurin trumpetti kokoaa talon yhteen.
”Maurizio” on Satopihlajan seremoniamestari vailla vertaa: ei sellaista juhlaa jossa hän ei esiintyisi frakissaan ja silinterissään – eikä sellaista ihmistä, joka ei Maurin läsnä ollessa olisi hyväntuulinen!
Mauri pohdiskelee omaan pettämättömään tyyliinsä remontin vaiheita: ”Olemme ryhtymässä koetukseen jonka nimi on putkiremontti”, on Maurin tunnelmat remontin alussa.
Marjatta puolestaan pitää omalla panoksellaan huolen Satopihlajan taidekerhosta. Taidekerhonkin elämä muuttuu, kerhotilaan muuttaa rakennusmiehet. Taidekerhon rouvat alkavatkin metsästää täydellisiä kylpyhuoneen laattoja.
Maurille ja Marjatalle koti ja Satopihlaja ovat erittäin tärkeitä asioita. Kun putkiremontti vyöryy heidän kotiinsa, ovat tunteet pinnassa. Samalla paljastuu kuinka paljon tavaraa yhteen kotiin oikein mahtuukaan.
10-osainen Putkiremontti-sarja sunnuntaisin klo 18.15 Yle TV1:llä.
Tutustu muihin talon asukkaisiin:
- oman kylpyhuoneen suunnitellut [Pekka Huhmarniemi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/pekka-osaa-vaatia-laatua)
- talon nuorin [Nelli Orasmaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/nelli-pelkaa-koiransa-puolesta)
- insinööri [Jarno Linnas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/taloyhtion-oma-asiantuntija)
- talon asioiden järjestelijä [Tiina Turkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/evakkoon-ex-miehelle)
- remonttia uhmaava [Sami Huuskonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/sami-aikoo-asua-remontin-keskella)
- hallituksen puheenjohtaja [Ari Vihavainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/ari-kantaa-vastuun-puheenjohtajana)
10-osaisen [sarjan Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle) voi seurata taloyhtiön elämää.
Sharapova voitti lapsuuden ystävänsä US Openin avauskierroksella
Maria Sharapova oli avauserässä tappiolla 2-4 Maria Kirilenkoa vastaan, mutta teki näyttävän nousun voittoon. Venäläisnaiset ovat tunteneet toisensa jo lapsuudesta asti. 
Maria
Sharapova eteni helposti jatkoon tenniksen US Openin avauskierrokselta.
Venäläinen tennistähti voitti New Yorkissa pelattavan Grand Slam -turnauksen
avauskierroksella Venäjän Maria Kirilenkon suoraan kahdessa erässä. 
Ottelun
viimeiset kymmenen peliä voittanut Sharapova kirjasi voiton lapsuuden
ystävästään ja entisestä nelinpeliparistaan luvuin 6-4, 6-0. 
Sharapova
osoitti ottelussa sisua, sillä hän oli avauserässä tappiolle luvuin 2-4, mutta
nousi hienosti voittoon. 
\- On aina vaikeaa aloittaa turnaus hankalaa vastustajaa vastaan. Kirilenko on
kova vastus. Olemme tunteneet toisemme lapsesta asti, Sharapova sanoi heti
ottelun jälkeen. 
Toisella
kierroksella turnauksessa viidenneksi sijoitettu Sharapova kohtaa romanialaisen
Alexandra Dulgherun. 
Viime
vuoden US Openin Sharapova joutui jättämään väliin olkapäävamman takia. 
Itä- ja Pohjois-Suomen maakunnilla yhteiset haasteet ja yhteinen huippukokous
Kajaanissa järjestettävän kahdeksan maakuntaliiton huippukokouksen aiheina ovat muun muassa sote, hallitusohjelma sekä Euroopan Unioni. Kokouskäytäntö sai alkunsa alueiden yhdistyessä rakennerahastoalueena.
Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen kertoo [Itä](http://www.ita-suomi.fi/alueportaali/www/fi/index.php)- ja [Pohjois-Suomen](http://www.pohjois-suomi.fi/) maakuntien yhteneväisten haasteiden liittyvän erityisesti aluekehitykseen.
– Ne ovat maakuntaliittojen perustehtävät, kun olemme kuitenkin aluekehityksen, kaavoituksen ja edun ajamisen organisaatioita.
Kainuu on perinteisesti osallistunut Itä-Suomen neljän maakunnan kokoontumisiin. Nyt mukaan tulevat myös pohjoisen alueen maakunnat. [Huippukokouksen](http://www.kainuunliitto.fi/uutiset.html?146) keskustelun aiheet ovat julkisuudestakin tuttuja.
– On hyvä keskustella yhdessä [sote-uudistuksesta](http://www.stm.fi/vireilla/kehittamisohjelmat_ja_hankkeet/palvelurakenneuudistus), jossa Itä-Suomella on oma alue ja Pohjois-Suomella oma suunnittelun alla. EU-asioissa olemme tehneet yhteistyötä jo parin vuoden ajan, meillä on yhteinen [edunajamistoimisto](http://www.northfinland.fi/) Brysselissä, Pentti Malinen kertoo.
– Euroopan Unionista tulee kaksi kolmasosaa lainsäädännön pohjista, ja se tarkoittaa, että myös pohjoissuomalaisen edunvalvonnan näkökulmasta täytyy lakiasioihin pureutua entistä tarkemmin.
Myös tuleva [hallitusohjelma](http://valtioneuvosto.fi/hallitus/hallitusohjelma/fi.jsp) on tiistaina ja keskiviikkona järjestettävässä huippukokouksessa käsittelyssä.
– Aluepoliittisten asioiden ajamisessa meillä on aika paljon yhteisiä näkökulmia, koska olemme pääsääntöisesti väestöä menettäviä maakuntia, joilla on toisaalta isot luonnon- ja energiavarat, joiden hyödyntäminen on meille yhteinen intressi, Malinen sanoo.
Maakuntien yhteiset sävelet
Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malisen mukaan kaikissa maakunnissa on ollut selkeä näkemys Euroopan Unionissa toimimisesta.
– Toimintaa on ollut Suomen liittymisen alusta lähtien. Ensimmäinen lobbausasia on varmasti ollut unionin alue- ja rakennepolitiikka. Me saamme muun muassa harvaanasutun alueen kriteereillä aika paljon EU-rahoitusta näihin ohjelmiin, ja sitähän täytyy lobata jatkuvasti, koska joka seitsemäs vuosi on tähän asti uudistettu ohjelmakaudet, ja lainsäädäntö uudistetaan kokonaisuudessaan.
Olemme jossain määrin tulleet riippuvaisiksi EU-rahoituksesta. Aluekehityksemme paikallinen rahoitus on nykyään hyvin minimaalista.
– Toinen iso lobattava asia on ollut maatalouspolitiikka ja kolmas raja-alueohjelmat, Malinen sanoo.
Malisen mukaan sekä Venäjän että Kalottialueen eli Ruotsin ja Norjan raja-alueet, ovat olleet erittäin tärkeitä maakuntien yhteistyöalueita. Tärkeimpänä asiana Malinen kertoo kuitenkin nykyisin olevan rahoituksen saannin suoraan [Horisontti 2020](http://www.tekes.eu/horisontti-2020/?gclid=COapg4T-r8ACFabLtAodbBwANA) -ohjelmista.
– EU-toimistomme yksi suurista tehtävistä on saada Itä- ja Pohjois-Suomen toimijoita hakijoiksi näihin ohjelmiin, ja edistää heidän hakemuksiaan eri tavoin.
Maakuntien yhteisenä viestinä Pentti Malinen pitää erityisesti rahoituksen saantia.
– Olemme jossain määrin tulleet riippuvaisiksi EU-rahoituksesta. Aluekehityksemme paikallinen rahoitus on nykyään hyvin minimaalista.
Toiveissa on myös ottaa laajemmin osaa eurooppalaiseen lainsäädäntökeskusteluun.
– Se vaatii tiiviimpää yhteistyötä meppien ja Suomen kaikkien edustajien kanssa, jotka asioita Brysselissä hoitavat. Vuorovaikutuksen täytyy kasvaa kautta linjan ja tulla tiiviimmäksi, Malinen sanoo.
Kainuu rajamaakuntana
Kainuu on toiminut viime aikoina tiiviissä yhteistyössä Pohjoisen-Suomen maakuntien kanssa, mutta toimintaa itäisten maakuntien kanssa kehitetään myös jatkuvasti. Itä- ja Pohjois-Suomi ovat yhteisenä alueena myös uudella rakennerahastokaudella.
– Huippukokouksen yhteydessä osallistumme Pohjois-Suomen neuvottelukunnan kokoukseen ja käsittelemme Pohjois-Suomi-strategiaa, jota on valmisteltu puolen vuoden aikana. Itä-Suomen suuntaan meillä on taas liikennehankkeissa ja Venäjä-asioissa paljon yhteistä, erityisesti Karelia-raja-aluehankkeen valmistelua jatkossa.
– Voi sanoa, että Kainuulla on hyvin erilaisia intressejä Itä- ja Pohjois-Suomeen. Ne täydentävät toisiaan, ja siksi onkin ollut välttämätöntä, että Kainuu toimii molemmissa.
Kainuuta ja kainuulaisia ajatellen maakuntajohtaja Pentti Malinen myöntää, että odotuksia huippukokouksen suhteen on paljon.
– Toiveissa on saada hallitusohjelman valmisteluun yhteistä säveltä. Kainuussa on uhkana, että valtionhallinto vetäytyy entistä kauemmas täältä. Haluaisimme yhteistyössä valtion toimijoiden kanssa kehittää alueita, ja toisaalta taas haluamme pitää aluekehitysvallan niin lähellä kansalaisia ja yrityksiä kuin on mahdollista.
– Nämä intressit voivat vahvistua sitä kautta, että saamme viestiä valtakunnan päätöksentekoon paremmin kuin aiemmin, Malinen sanoo.
_Korjaus 26.8.2014 klo 11.44: Lisätty Etelä-Karjalan maakuntaliitto Mistä on kyse -kohtaan ja korjattu ingressiin liittomäärä seitsemästä kahdeksaksi._
Kemin Ajoksen edustalta etsitään merihätään joutunutta
Hätäkeskukseen on tullut useita ilmoituksia mereltä ammutusta hätäraketista. Pelastuslaitos on veneellä yrittänyt paikantaa hätäraketin ampujaa, mutta etsintä on tähän asti ollut tuloksetonta.
Pelastuslaitos on etsinyt tänä aamuna mahdollista merihätään joutunutta veneilijää Ajoksen edustalta Kemistä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että hätäkeskukseen on tullut useita ilmoituksia mereltä ammutusta hätäraketista.
Pelastuslaitos ja merivartiosto on yrittänyt paikantaa hätäraketin ampujaa, mutta etsintä on tähän asti ollut tuloksetonta. Päivystävä paloesimies arvioi, että kyseessä voi olla myös ilkivallan teko, sillä vastaavia tapauksia on sattunut tänä kesänä useampiakin.
Pedofiilien metsästäjä jahtaa tuomittuja rikollisia netissä – katso Ajankohtaisen kakkosen pedofiilijuttu jo nyt
Mikko Parantainen julkaisee netissä pedofiilien nimiä ja kuvia. Hän uskoo, että julkinen häpeärangaistus ennaltaehkäisee uusia rikoksia.
– Tuossa baaritiskillä sain kuulla, että täällä Äänekosken keskustassa liikkuu lasten houkuttelija. Päätin kokeilla, että saisiko tällaisen tyypin tiedot kaivettua esiin, Mikko Parantainen sanoo.
Parantainen löysi miehen tiedot ja toimitti ne poliisille. Siitä alkoi toiminta, jota hän kutsuu harrastukseksi.
Parantainen on pedofiilien metsästäjä. Ensin hän bongaa sanomalehdestä tai netistä uutisen, jossa kerrotaan lapseen kohdistuneesta seksuaalirikoksesta.
Lehtijutun perusteella Parantainen tilaa käräjäoikeudesta asiakirjan, josta selviää rikoksen tekijän nimi ja kotipaikka.
Parantainen etsii tekijän kuvan ja julkaisee tiedot netissä. Yksi julkaisukanavista on hänen perustamansa Facebook-ryhmä, jonka nimi on "Ei hyssyttelyä pedofiileille – Kaikki tiedot julkisiksi".
Uhrin äiti halusi tuomitun kuvan julki
Eräs tyttö oli joutunut useiden vuosien ajan seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi. Tapaus tuli ilmi, kun tyttö oli jo aikuinen. Tekijä sai neljän vuoden ja kahden kuukauden ehdottoman tuomion, jota hän kärsii parhaillaan.
Uhrin äiti otti Mikko Parantaiseen yhteyttä. Hän halusi tuomitun kuvan julki.
– Kyllä se on paljon helpottanut, että Mikko [Parantainen] on tuonut asioita ihmisten tietoisuuteen, nimettömänä pysyttelevä nainen sanoo.
Melkein kaikki tuomiot julki
Pedofilia on psykiatriassa käytetty termi, jolla tarkoitaan esimurrosikäisiin kohdistuvaa seksuaalista mielenkiintoa. Yleensä pedofiiliksi kutsutaan henkilöä, joka on kiinnostunut alle 13-vuotiaista lapsista. Pedofiili on kiinnostuksen kohteitaan vähintään viisi vuotta vanhempi.
Oikeuslaitos ei käytä pedofiili-sanaa, vaan rikosnimikkeenä puhutaan lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Parantainen paljastaa netissä kaikki käsiinsä saamat rikostuomiot, joissa tekijä on täysi-ikäinen ja uhri alle 16-vuotias. 13–16-vuotiaiden kohdalla ei yleensä viitata pedofiliaan.
Parantaisen mielestä seksuaalirikollisten tuomiot ovat liian lieviä. Nettijulkaisut ovat eräänlainen julkinen häpeärangaistus.
– Uhri kärsii koko loppuelämänsä. Se on ihan oikein tekijälle, että myös hän joutuu vähän kärsimään.
Julkaisujen tavoitteena on myös se, että mahdolliset rikoksentekijät huomaisivat, että tuomion saaminen johtaa ikuiseen pedofiilin leimaan.
Joskus rikoksen uhrit pyytävät Parantaiselta, että paljastusta ei tehtäisi. Taustalla on usein uhrin henkilöyden suojeleminen. Silloin Parantainen sanoo jättävänsä rikollisen paljastamatta.
Laillisuus voidaan puida oikeudessa
Tällä hetkellä Mikko Parantaisesta on tehty rikosilmoitus kunnianloukkauksesta.
Kyse on tapauksesta, jossa Parantainen julkaisi netissä seksuaalirikosta koskevan uutisen linkin ja siihen liittyvän kuvan.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että pedofiilillä ei ole kunniaa, jota loukata, Parantainen sanoo.
Oikeusoppineet eivät osaa kommentoida sitä, onko tuomittujen pedofiilien nimien ja kuvien julkaisu laitonta. Heidän mielestään vasta käräjäoikeus ja myöhemmin ylemmät oikeusasteet voivat ottaa kantaa asiaan.
– Toiminta on laillisuuden rajamailla. Rikoksen täyttyminen ratkaistaan tapauskohtaisesti, sanoo rikosoikeuden professori Matti Tolvanen.
Yrittäjä joutui huhun kohteeksi
Oulaisista kotoisin olevan maanrakennusyrittäjä Tapani Saari joutui pari vuotta sitten pedofiilihuhujen kohteeksi.
– Minut yllätti itsenikin, miten laajalle huhut olivat levinneet. Vertaisin sitä metsäpaloon tai kulovalkeaan, Saari sanoo.
Saari seurasi huhuja niiden alkulähteelle. Taustalla oli uutinen, jossa vanhoillislestadiolainen mies oli tuomittu lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Myös Saari on vanhoillislestadiolainen.
Saaren mukaan huhuja alettiin levittää, jotta hänen yrityksensä liiketoiminta kärsisi.
Hän päätti kuitenkin jättää rikosilmoituksen tekemättä.
– Jätän tuomion korkeammalle taholle, Saari sanoo.
Saarta koskevat huhut eivät lähteneet liikkeelle netistä, mutta netti on nykyään yleisin alusta tällaisten huhujen levittämiseen.
Väärä paljastus on riski
Parantaisen lisäksi useat muutkin henkilöt paljastavat tuomittujen pedofiilien tietoja. Räikeimmät tapaukset ovat pelkkiä epäilyjä, jotka täyttävät kunnianloukkauksen tunnusmerkit.
Paljastuksissa on se riski, että vääriä tietoja levitetään tarkoituksella.
Myös väärän henkilön leimaaminen pedofiiliksi erehdyksessä on mahdollista.
– Se riski on ollut jo vuosien ajan, ja siksi olen jättänyt kymmeniä paljastuksia tekemättä, Parantainen sanoo.
Parantainen haluaisi, että viranomaiset ottaisivat selkeän kannan siihen, mitä netissä saa julkaista. Toistaiseksi netin pedofiliakeskusteluissa on villin lännen meininki.
_Pedofiilien metsästyksestä lisää Ajankohtaisessa kakkosessa tiistai-iltana kello 21._
Syyllisten nimet nettiin vai pakkohoito – mikä ehkäisisi pedofiliaa?
Pitäisikö lasta seksuaalisesti hyväksikäyttäneen nimi, kuva ja asuinpaikka julkaista netissä? Voivatko kansalaiset ottaa oikeuden omiin käsiinsä, vai syyllistytäänkö tällöin noitavainoihin?
Äänekoskella asuva **Mikko Parantainen** on pedofiilimetsästäjä. Hän on vuosikaudet julkaissut netissä pedofiilien henkilötietoja. Parantaisen haastattelu nähtiin illan **Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina 26.8. TV 2 kello 21.**
\- Uhri joutuu kärsimään koko loppuelämänsä. Siksi on oikein, että myös tekijä joutuu kärsimään, sanoo pedofiilimetsästäjä **Mikko Parantainen**. Parantaisen mielestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä annetut tuomiot ovat aivan liian lieviä.
Voidaanko lasta seksuaalisesti hyväksikäyttävä parantaa?
Ovatko kovemmat tuomiot ratkaisu vai pitäisikö pedofiilien hoitoa ja ennaltaehkäisyä lisätä?
Asiantuntija: Marjasadon pilaava poimuri on maalaislegenda
Marjapoimuri ei tuhoa tulevien vuosien marjasatoa. Asiantuntija torjuu marjanpoimijoiden keskuudessa aina välillä esiin nousevan luulon ja nimeää sen maalaislegendaksi.
Marjastajien kesken ei hevin kerrota omia varmoja marjapaikkoja. Niistä ei keskustella suureen ääneen, sen sijaan puhetta ja isoja näkemyseroja aiheuttaa tämän tästä poimintatyyli.
Osa marjastajista vannoo perinteiseen käsinpoimintaan ja uskoo, että marjapoimuri vahingoittaa tulevien vuosien marjasadon.
– Se on maalaislegenda, poimurin käyttö ei vaikuta satoon, kuittaa keruutuoteasiantuntija Janne Lampolahti.
Satokato johtuu aivan muista syistä
Janne Lampolahti sanoo, että marjasato vaihtelee muutenkin aika paljon aivan muista syistä. Hyvääkin satoa voi seurata nollavuosi.
– Nyt esimerkiksi mustikkasatoa heikensi lumeton, lauha talvi. Mustikat aika paljon paleltuivat. Kukinta-ajan säätila vaikuttaa myös paljon. Mutta puimurista ei ole ollut mitään haittaa.
Mustikkamättäitä on viime vuosina heikentänyt muuttuva metsätalous.
– Kun metsät muuttuvat avoimemmiksi, mustikka taantuu.
Osa poimijoista perin konservatiivisia
Poimurin vastustajat ovat keruutuotetarkastaja Janne Lampolahden havaintojen mukaan konservatiivisia poimijoita, joiden mielestä käsinpoiminta on ainoa oikea tapa ja uusista keksinnöistä on vain haittaa. Hän pitää poimuria hyvänä apuna marjastamiseen.
– Jälkiperkausta siinä silti riittää eli ei se ole välttämättä nopeampi tapa.
Joskus kuulee kikasta, että poimurin sijaan marjametsään otetaan mukaan sakset ja kylmästi katkotaan varpuja mukaan matkaan.
– No, se tietenkin vaikuttaa jo itse kasvustoon. Ja siinä tekee tuplatyön. Samassa ajassa kuin katkoo varpuja, poimisi jo marjatkin. Ja todellakin jälkityötä kotona on entistä enemmän.
EU-suurlähettiläs: unionin ulkopoliittisen johtajuuden taso ollut pettymys
Suurlähettilään mukaan EU:lla on vaikeuksia kommunikoida Venäjän kanssa yhteisenä rintamana, ja kommunikaatio kulkeekin tästä syystä suurien jäsenmaiden kautta.
Minskissä tänään tiistaina tapahtuva Venäjän presidentti Vladimir Putinin ja Ukrainan presidentti Petro Poroshenkon ensimmäinen neuvottelutapaaminen Ukrainan kriisin tiimoilta on saavutus, joka Suomen EU-suurlähettiläs Pilvi-Sisko Vierros-Villeneuven mukaan kertoo sekä EU:n ulkopolitiikan onnistumisista että sen heikkouksista.
– EU:ta ei voi syyttää toimettomuudesta Ukrainan kriisissä. Missään muussa kriisissä ei käytetty näin paljon aikaa tai vaivaa ratkaisun löytämiseen, suurlähettiläs sanoi Ylen aamu-tv:n tiistain lähetyksessä.
EU:n epäonnistumiset ulkopolitiikassa ovat suurlähettilään mukaan johtuneet siitä, ettei unioni ole onnistunut kommunikoimaan yhteisenä rintamana, vaan tärkeät ulkopoliittiset suhteet kanavoituvat yhä suurien jäsenvaltioiden kautta.
– On ollut pettymys, että Lissabonin sopimuksen tekemisen jälkeen ei EU:n ulkopoliittinen johtajuus ole kuitenkaan ollut sillä tasolla, mitä haluttiin. Se on kanavoitunut Saksan ja Ranskan kautta. Tämä ei tosin välttämättä ole huono juttu puhuttaessa Venäjästä, joka asioi mieluummin jäsenmaiden kanssa.
Suurlähettilään mukaan Venäjä on perinteisesti ollut vastahakoinen asioimaan suoraan unionin kanssa ja kääntyy mieluummin suurten jäsenvaltioiden puoleen Euroopan ja Venäjän välisissä asioissa.
EU:n ulkopoliittisen johdon kehittymistä on Vierros-Villeneuven mukaan jarruttanut Euroopan talouskriisi, mikä on vienyt johdon päähuomion unionin sisäisiin asioihin. Suurlähettiläs toivoo, että jatkossa tähän saataisiin parannusta.
Suuren viljavaraston palo on saatu hallintaan – kuivaamo tuhoutui täysin
Viljavaraston kuivaamo tuhoutui täysin, mutta ympäristön rakennukset säästyivät tulelta Nousiaisissa.
Suuren viljavaraston tulipalo on saatu hallintaan Laaleistentiellä Nousiaisissa. Tuhannen neliön varastokompleksista tuhoutui lopulta vain noin 300-neliöinen kuivaamo. Palaneessa osassa oli arviolta 150 000 kiloa viljaa.
Kuivaamon molemmin puolin olleet varastot ja siilo säästyivät. Päivystävän päällikön Mika Kontion mukaan sammutustyöt jatkuvat tuhoutuneen rakennuksen purkamisella.
– Kuivaamo on maantasalla. Me puramme sen kauhakuormaajalla. Viereiset rakennukset ja niissä toiminut yritys jäävät pystyyn.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Sammutustöihin osallistui lähes parikymmentä palokunnan yksikköä.
– Porukkaa oli paljon paikalla, koska tässä lähellä ei ole saatavilla luonnon vettä, Kontio selventää.
Pelastuslaitos sai hälytyksen aamu viiden jälkeen tiistaina.
Henna: "Miten pärjään ilman siskoani"
18-vuotias **Henna Tolppanen** on haaveillut au pairiksi lähdöstä jo jonkin aikaa. Muurame alkaa olla nähty.
- Tosi monet on sanonut, että välillä mä puhun vähän liikaakin ja oon vähän kovaäninen, Henna kuvailee itseään.
Muuramessa asuvalla reippaalla ja puheliaalla Hennalla on runsaasti kokemusta lastenhoidosta, joten työ au pairina ei häntä pelota.
Yksi asia sen sijaan mietityttää: Henna on hyvin läheinen siskonsa Millan kanssa eikä tiedä, miten tulee toimeen ilman siskoaan totuttuaan siihen, että tämä hoitaa matkoilla niin meikkauksen kuin suunnistuksenkin.
Pikkukylän elämä kyllästyttää Hennaa ja hän odottaa malttamattomana arkea suuressa kaupungissa.
Henna lupaa tutustua suurkaupungin erilaisiin alueisiin ja paikallisiin persooniin.
- Oon miettinyt, että ois siistii kokeilla siellä vaikka että menis jutteleen tuntemattomille. Mä oon siinä mielessä rohkee, että voisin hyvin mennä.
Henna toivoi etukäteen, että isäntäperhe olisi rento ja ottaisi hänet osaksi perhettä. Pahinta olisi Hennan mielestä, jos perhe ei antaisi vastuuta tai luottaisi häneen. Aika au pairina osoittautuu haastavammaksi kuin hän etukäteen kuvitteli.
Kiltti ja tunnollinen Henna joutuu opettelemaan oman puolensa pitämistä ja ikävienkin asioiden sanomista ääneen, mikä on jo aiemminkin ollut hänelle haastavaa.
LUE myös - Henna: ["Nyt tiedän mitä ajattelen missäkin tilanteessa ja miten selviän erilaisista haasteista."](http://yle.fi/uutiset/perhe_voi_olla_au_pairillekin_pahin/7891948)
**Lisää au pairien elämästä myös [sarjan Facebook-sivulla.](http://facebook.com/aupairit)**
Tutustu muihin au paireihin:
Judith:["Haluan Losista musiikki- tai leffauran"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/judith-haluan-losista-musiikki-tai-leffauran)
Janita:["En oo koskaan käynyt lentokoneessa - mut miust tuntuu et se on mukavaa"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/janita-en-oo-koskaan-kaynyt-lentokoneessa-mut-miust-tuntuu-et-se-mukavaa)
Mira:[“Haen inspiraatiota – haen ajatusta mitä pitäis tehdä elämällä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/se-mira)
Kaupunginhallitus: Porin asuntomessujen pientaloalue Karjarantaan
Hevosluodon pientaloalue olisi ollut liian kallis toteuttaa tarvittavien siltainvestointien vuoksi. Kaupunginhallitus päätti siirtää pientaloalueen Karjarantaan.
Pori jatkaa vuoden 2018 asuntomessujen järjestelyjä Karjarannassa.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kiistelty messujen pientaloalue rakennetaan Hevosluodon sijasta Karjarantaan. Hevosluodon pientaloalue olisi ollut liian kallis toteuttaa tarvittavien siltainvestointien vuoksi.
Karjarannan alueesta laaditut kaavaluonnokset osoittavat, että Karjarantaan mahtuu riittävän väljä pientaloalue messujen kirjoa ajatellen. Erilaisten ympäristön ominaisuuksien takia messujen teemoitusta on kuitenkin tarkistettava.
Suunnitelmat Hevosluodossa säilyvät pientaloaluetta lukuun ottamatta ennallaan. Joen yli on tarkoitus rakentaa vähintään tilapäinen kevyen liikenteen silta messujen ajaksi.
Manchester Cityn luotsi: "Nämä ovat kuuden pisteen pelejä"
Päävalmentaja Manuel Pellegrini oli tyytyväinen, että Manchester City ei menettänyt pisteitä maanantai-illan ottelussa Liverpoolia vastaan.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Cityn päävalmentaja Manuel Pellegrini oli mielissään, että Manchester City kaatoi kauden toisessa liigapelissään Liverpoolin kotonaan 3-1. 
\- Nämä ovat kuuden pisteen otteluita. Kun pelaa kotonaan näitä tärkeitä joukkueita vastaan, on tärkeää, että ei menetä pisteitä. Liverpool on joukkue, joka taistelee kauden lopussa mestaruudesta, Pellegrini sanoi. 
City on aloittanut kautensa kahdella voitolla. Brendan Rodgersin luotsaamalla Liverpoolilla on kahden kierroksen jälkeen kasassa kolme pistettä. 
Ottelun hahmo oli montenegrolaishyökkääjä Stevan Jovetic, joka teki kaksi maalia.
\- Olimme parempi joukkue siihen asti kunnes he tekivät maalin. Me hyydyimme ja Jovetic viimeisteli hyvin. Toisen puoliajan aloitimme suhteellisen hyvin, mutta sitten päästimme kaksi kehnoa maalia,  Liverpoolin päävalmentaja summasi. 
Pirkkala puoltaa aravarajoitusten poistoa Hakatien taloista
Päätös syntyi tiukan äänestyksen jälkeen. Kunta vaatii, että nykyisten asukkaiden asema turvataan, vaikka talot purettaisiin.
Pirkkala on päättänyt puoltaa aravarajoitusten poistamista Vähäjärven eteläpäässä Hakatiellä sijaitsevista vuokrataloista, mikäli ARA tulkitsee talojen kunnon täyttävän aravarajoitusten poistoehdot.
Päätös syntyi maanantai-iltana kunnanhallituksessa tiukan äänestyksen jälkeen. Äänet jakautuivat lopulta 6-5. Neljä kunnanhallituksen jäsentä jätti päätöksestä eriävän mielipiteensä.
Talot omistava Suomen Vuokrakodit Oy haluaisi purkaa nykyiset rivitalot ja rakentaa tilalle uusia asuntoja. Yhtiö perustelee asiaa sillä, että talot ovat teknisen elinkaarensa päässä, eikä niiden korjaaminen ole enää taloudellisesti järkevää.
Asukkaiden jatko turvattava
Kunnan mukaan ARA-asuntojen eli vuokra- ja asumisoikeusasuntojen osuus kunnan asuntotuotannosta on Pirkkalassa suosituksia suurempi. Esimerkiksi tänä vuonna Pirkkalaan valmistuu noin 100 omistusasuntoa ja 243 ARA-asuntoa.
Päätöksestään huolimatta kunnanhallitus vaatii, että Suomen Vuokrakodit Oy turvaa asukkaiden aseman ja antaa heille mahdollisuuden korvaavaan vuokra-asuntoon Pirkkalassa taloista Hakatien taloista luopumiseen mennessä.
Hakatien vuokratalojen kohtalosta on järjestetty Pirkkalassa useita mielenilmauksia.
Hakatie 1 on valmistunut vuonna 1977. Talossa on 28 asuntoa.
_Täsmennetty Pirkkalan kunnanhallituksen päätöstä lisäämällä ARA:n osuus päätökseen._
Lapsia ja nuoria innostetaan kirjastoon ja lukemaan yhteistyöllä koulujen kanssa
Kirjastojen merkitys osana perusopetusta nähdään edelleen tärkeänä, ja muun muassa kainuulaiset peruskoulut ja kirjastot tekevätkin tiivistä yhteistyötä. Lasten ja nuorten lukuharrastus on saatu esimerkiksi Kuhmossa nousuun yhteistyön ansiosta.
Kirjastojen ja peruskoulujen yhteistyö sisältää useimmissa kunnissa kirjavinkkausta, tiedonhaun opetusta ja kirjastovierailuja. Myös kirjastoautot kiertävä kouluilla, ja useilla kirjastoilla on oma yhdyshenkilönsä koulun suuntaan.
Yhteistyö alkaa heti peruskoulun ensimmäisiltä luokilta. Muun muassa Kuhmossa toisen, neljännen ja kuudennen luokan oppilaille opetetaan kirjaston luokitusjärjestelmää sekä Kainuun kirjastotietokannan [Kainetin](http://kainet.verkkokirjasto.fi/web/arena/welcome) käyttö. Kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaiset taas tekevät kirjoista ja kirjailijoista esitelmiä.
– Kirjastossa on niin sanottu kaunokirjallisuuden kirjallisuuslajiluokitus ja sen käymme läpi oppilaiden kanssa. Käymme läpi myös klassikkokirjailijat ja kerromme, mistä luokista löytyy tietoa kirjailijoista, selvittää Kuhmon kaupunginkirjaston kirjastotoimenjohtaja Taina Hyvönen.
Pojatkin innostuvat lukemisesta
Kuhmon kirjastossa on vuosien mittaan tehty myös erilaisia projekteja opetusministeriön lukemisenedistämisen rahoituksella. Vuosituhannen alussa esimerkiksi kirjailija Kari Levola piti viikon mittaisen kirjakylvyn, joka oli suunnattu vähän lukeville pojille yläluokilla.
Lukemisen lisäksi tiedonhankinta ja lähdekritiikki ovat todella tärkeitä.
– Pojat saivat lukea Karin suosittelemia kirjoja, ja he myös itse tuottivat tekstiä. Kirjakylpy oli tosi suosittu ja siitä saatiin niin hyviä ja kannustavia kokemuksia, että apurahaa on anottu vuosittain, kertoo Hyvönen.
Alaluokilla voi suorittaa myös lukudiplomeita. Hyvönen kiitteleekin opettajia, jotka tekevät hyvää työtä lasten- ja nuorten lukuinnostuksen kasvattamiseksi.
– Alaluokkien opettajat käyttävät oppilaita kirjastossa keräämässä pulpettikirjoja, joita saa lukea koulussakin tuntien lopuksi.
Kirjastoa ei ole unohdettu
Kajaanissa on kehitetty [kirjastopolku](http://kirjastopolku.blogspot.fi/), jossa opettajat ovat tehneet suunnitelman vuosittain tehtävästä yhteistyöstä kirjaston kanssa. Tavoitteena on muun muassa, että yhdeksännen luokan oppilaat olisivat valmiita ja taitavia kirjaston käyttäjiä.
– Osittain tämä liittyy siihen, että lasten ja nuorten kirjastonkäyttö on vähentynyt, eikä kirjasto ole lähellekään niin haluttu kuin ennen, sanoo Kajaanin kaupungin perusopetuksen tulosalueen johtaja Martti Niemi.
Hänen mukaansa on erittäin tärkeää, ettei kaupungin kulttuurilaitoksia, joihin myös kirjastot kuuluvat, unohdeta opetuksesta. Päinvastoin, mahdollisuudet tulisi käyttää hyväksi.
– Koulujen yhteistyö kirjaston suuntaan on viimeisen puolen kymmenen vuoden aikana tehostunut aika paljon. Emme missään nimessä ole unohtaneet kirjastoa, Niemi toteaa.
Myös Suomussalmella koulujen ja kirjastojen väliseen yhteistyöhön on viime vuosina panostettu.
– Pienillä lapsilla on kovakin lukuinnostus, mutta kun ikää tulee lisää, innostus hiipuu varsinkin pojilla. Onhan se selvää, ettei lukeminen ole niin suosittua kuin vuosikymmeniä sitten, mutta muutos on ollut ehkä kuitenkin hitaampaa kuin usein ajatellaankaan, sanoo Suomussalmelta kirjastotoimenjohtaja Ari Koistinen.
Kirjasto on myös mediakasvattaja
Suomussalmen kirjastotoimenjohtaja Ari Koistinen näkee tärkeänä myös kirjastojen merkityksen lasten mediakasvatuksessa.
– Mediakasvatusta on tehty kirjastoissa vuosikymmeniä, mutta sitä ei ole kutsuttu tällä termillä. Ajan myötä se on saanut uusia piirteitä, kun välineet ja sisällöt ovat muuttuneet. Lukemisen lisäksi tiedonhankinta ja lähdekritiikki ovat todella tärkeitä.
Alaluokkien opettajat käyttävät oppilaita kirjastossa keräämässä pulpettikirjoja, joita saa lukea koulussakin tuntien lopuksi.
Hakuteoksien ja tietosanakirjojen käyttö on vähentynyt, eikä tällaisia teoksia kirjastoista enää juuri löydykään.
– Lähinnä koitamme markkinoida syvempää, perehtyneempää tietoa, mitä löytyy kirjoista. Netin käytössä pitää tiedostaa se, että oikeastaan kuka vain voi laittaa sinne mitä vain. Tämä on yksi tärkeä puoli mediakasvatusta, Koistinen huomauttaa.
Vaikka lukuinnostus on ollut laskemaan päin, on ainakin Kuhmon kaupunginkirjastossa huomattu, että yhteistyö koulujen kanssa on alkanut kantaa hedelmää.
– Tuntuu, että lukuinnostus on pikkuhiljaa kääntynyt noususuuntaan. Varmasti projekteilla ja opettajien kovalla työllä on ollut siinä oma houkuttimensa. Tuntuu, että aallonpohja olisi nyt nähty, arvioi kirjastotoimenjohtaja Taina Hyvönen.
Yön valojen kirkastajat liikkeellä Oulussa – video
Oulunseudun liikennevaloja puhdistetaan lähiviikkojen aikana. Puhdistuspartio kiertää lampulta lampulle ja putsaa jokaisen liikkenneopasteen linssin käsipelillä ja hellävaroen. Oulun liikennevalo-opastimien puhdistusurakka alkoi maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Oululainen liikennevalo-opasteiden puhdistuspartio kiertää Oulun katuja yöaikaan. Työ alkaa iltakymmeneltä ja jatkuu seuraavaan aamuun kello kuuteen. Tarkoitus on aiheuttaa kadun kulkijoille mahdollisimman vähän haittaa, sillä puhdistusoperaation aikana liikenneopasteet joudutaan sammuttamaan.
Kyseessä on jokavuotinen urakka, jolla varmistetaan, että liikennevalot loistavat pimeällä opastamassa liikkujia.
Oulun 115 liikennevaloristeystä puhdistetaan elo-syyskuun aikana. Yksittäisiä puhdistuskohteita yhdessä risteyksessä riittää: valotolppia on vähintään kahdeksan ja jokaisessa tolpassa valolaitteita ja niiden linssejä parhaimmillaan vajaat kymmenen kappaletta.
Valojen pintaan kertyy vuoden mittaan likaa, joka tummentaa valojen linssejä. Syynä ovat liikenteen päästöt.
– Myös katujen puhdistuksesta nouseva pöly tarttuu lamppuihin, kertoo Oulun Energian puhdistusprojektista vastaava Jouko Piri.
Hailuodon sillan rakentaminen nytkähti askeleen eteenpäin
Hailuotoon 1960-luvulta lähtien suunnitellun siltayhteyden kaavoitus etenee. Jos kaavaehdotukset menevät läpi ja silta saa valtiolta rahoituksen, siltaa rakennettaisiin aikaisintaan jo vuonna 2018.
Hailuotoon kymmeniä vuosia suunnitellun siltayhteyden kaavoitus etenee. Hailuodon ja Oulun yhteinen merialueen osayleiskaavaehdotus mahdollistaa sen, että Hailuotoon rakennettaisiin siltayhteys Oulunsalosta. Ehdotus on nähtävillä muistutuksia varten syyskuun loppupuolelle saakka.
Sillan rakentaminen maksaisi noin 66 miljoonaa euroa. Vaikka valtion rahoituksesta ei ole vielä tietoa, siltasuunnitelmat ovat nyt pidemmällä kuin koskaan aiemmin, Hailuodon tekninen johtaja Markku Maikkola arvioi.
– Tämä on maankäytöllisesti iso asia. Jos ja kun kaavaehdotukset hyväksytään sekä Oulun että Hailuodon valtuustoissa, hanke on maankäytön suhteen aika pitkällä, Maikkola sanoo.
Kustannukset 12 vuodessa takaisin
Hankkeen kohtalo saattaa ratketa valtuustoissa tämän vuoden puolella. Sillan rakentaminen riippuu lopulta valtion rahoituksesta. Jos asia etenee nopeasti ja rahoitusta tulee, siltaa rakennetaan Maikkolan mukaan jo vuonna 2018.
– Se on kokonaan valtion rahoitettava. 66 miljoonaa tarkoittaa, että 12 vuoden kuluessa silta haukkuu hintansa lauttakustannuksina takaisin.
Siltayhteyden rakentamisesta on käyty kipakkaa keskustelua puolesta ja vastaan. Markku Maikkola uskoo, että keskustelu jatkuu edelleen, mutta ehkä aiempaa laimeampana.
– Varmasti keskustelua syntyy. Nyt on tutkittu eri selvityksiä ja ympäristövaikutuksia niin paljon, että keskustelu on ainakin osittain aika syvällistä. Kahdeksan vuoden aikana olen huomannut, että tunteikkaimmat puheenvuorot ovat kuitenkin siirtyneet toisaalle.
Ei tuulivoimapuistolle
Osayleiskaavaehdotusta esitellään yleisölle Oulunsalossa entisen kunnantalon valtuustosalissa 10. syyskuuta. Siltasuunnitelma on teknisen johtajan mukaan tarkentunut hieman.
– Siltojen paikat ovat luotausten perusteella muuttuneet vähän, mutta muutoin suunnitelma noudattelee lauttaväylän pohjoispuolen matalikkoa.
Kaavaehdotuksesta on pudonnut pois aiemmassa vaiheessa mukana ollut merialueen tuulivoimapuiston rakentaminen.
– Tuulivoimapuiston ympäristövaikutukset olisivat olleet niin voimakkaita, että puisto jätettiin pois, Maikkola toteaa.
Kolmen isän kopla kokeilee suomalaisen äitiyspakkauksen vientiä ulkomaille
Miesporukka pääkaupunkisedulta aikoo kopioida Kelan pakkauksen. Suomalainen äitiyspakkaus on saanut viime vuosina huomiota maailmalla.
Kolmen miehen porukka Espoosta ja Helsingistä aikoo kokeilla, saisiko Kelan äitiyspakkauksesta vientituotteen. Tavoitteena on koota vastaava paketti samoilta toimittajilta, jotka valmistavat Kelan pakkauksen tuotteet. Suomalainen äitiyspakkaus on saanut viime vuosina positiivista huomiota kansainvälisessä mediassa, ja miehet haluavat selvittää, olisiko pakkauksilla kysyntää ulkomailla.
Projekti on kuitenkin aivan alkumetreillä. Ryhmä avasi muutama viikko sitten sivuston äitiyspakkausten ennakkotilauksia varten ja on käynnistänyt neuvottelut tuotteiden valmistajien kanssa. Anssi Okkonen kertoo, että ryhmä ei vielä ole perustanut yritystä.
Okkosen mukaan idean takana on kolme isää, joihin Kelan äitiyspakkaus on tehnyt suuren vaikutuksen.
– Me kaikki olemme olleet tosi otettuja ja fiiliksissä siitä, miten hieno se paketti on ja miten hienoa duunia Kela on tehnyt sen keräämisessä, Okkonen sanoo.
– Tietysti taustalla on myös se, että uskomme, että suomalaiset vauva- ja lastenvaatteet ovat maailman parhaita.
Sää on sateista sekä tuulista
Matalapaine vaikuttaa Suomen säähän – viikonlopuksi tiedossa poutaisempaa.
Pilvisyys on tiistaina enimmäkseen runsasta. Lähinnä Keski- ja 
Pohjois-Lapissa pilvipeite rakoilee ja illan tunteina myös etelässä 
pilvipeite ohenee hieman.
Sadetta tai sadekuuroja tulee lähes koko 
maassa, poutaisinta on aivan pohjoisessa. Sateiden seassa voi esiintyä 
myös hieman ukkosta.
Lämpötila vaihtelee yleisesti 15 asteen molemmin 
puolin.
Keskiviikko ei tuo vielä säähän suurta muutosta. Sateet 
hieman heikkenevät ja päivä päivältä sää muuttuu viikonloppua kohti 
mentäessä myös aurinkoisemmaksi.
Putkirikko häiritsee vedenjakelua Kärkölässä
Vedenjakelu oli aamulla poikki Järvelässä ja Lappilassa. Vedenpaine on putkirikon jäljiltä normalisoitumassa – vettä pitää juoksuttaa, kunnes se on kirkasta.
Vedenjakelu katkesi Kärkölän Järvelässä ja Lappilassa tiistaina aamulla klo 6 aikaan. Yksi pääsyöttövesijohdoista on poikki vesitornin alapuolella Järvelässä.
Vesi saatiin pian juoksutettua vikapaikan ohitse ja vedenjakelu saatiin jatkumaan. Klo 8 jälkeen vain kaksi taloutta oli ilman vettä Järvelässä.
Putkirikko kosketti reilua 2 300 ihmistä Järvelän ja Lappilan alueella, mutta kirkonkylässä vettä saatiin normaalisti koko ajan.
Parisataa kuutiota vettä suihkusi vuotokohdasta ja valui ojaan Sammalistontiellä Järvelässä. Rikkoutuneen putken korjaaminen kestää ainakin puolille päivin. Korjauksen jälkeen edessä on vielä putkiston huuhtelu, mutta katkoksia vedenjakeluun ei pitäisi enää tulla.
Paineen normalisoituminen putkistossa voi vaikuttaa vedenlaatuun vielä aamupäivällä. Putkirikon vuoksi vedessä voi olla sakkaa ja mangaania.
– Vettä pitää juoksuttaa, kunnes se on kirkasta, muistutetaan Kärkölän kunnan vesilaitokselta.
Rautavaaran keskustan tien kunnostaminen on viimein alkamassa
Rautavaaran keskustan päätien kunnostamistyöt ovat alkamassa. Tie piti kunnostaa jo kesällä, mutta lomakausi lykkäsi töitä. Kunnanvaltuuston on vielä hyväksyttävä sadantuhannen euron lisämääräraha tiehankkeelle.
Rautavaaran keskustan päätie Savontien kunnostamistyöt ovat käynnistymässä. Tie piti alunperin kunnostaa jo kesällä, mutta lomakausi viivästytti töiden aloitusta.
Rautavaara on neuvotellut Pohjois-Savon ELY-keskuksen kanssa tiehankkeen kustannusten jakamisesta siten, että ELY-keskus maksaa 700 000 euron kokonaiskustannuksista 600 000 euroa ja Rautavaaran kunta loput.
Tänään kokoontuva kunnanvaltuusto päättää 100 000 euron lisämäärärahan myöntämisestä tiehankkeelle. Rahat tien kunnostamiseen on siirrettävissä Viistotien ja Ylätien peruskorjaukseen varatusta budjetista, jos kyseistä hanketta viivästytetään ensi vuoteen.
Savontie on valtion omistama tie, joka on kunnoltaan heikko kuntakeskuksen kohdalta. Kunnanhallitus esittää valtuustolle esityksen hyväksymistä, jotta kunnan päätie saataisiin kuntoon 140-vuotta täyttävän Rautavaaran juhlavuonna. 
Bassonjytkeestä kisataan seuraavaksi Kokkolassa – melun lähteestä ja määrästä eri näkemyksiä
Auton bassokaiuttimet kilpailevat kyvyistään äänentuotossa Kokkolan Venetsialaisissa lauantaina. Kaupunki haluaa varmistua paikan sopivuudesta ja siitä, ettei stereoita luukuteta ovet auki. Järjestäjä vakuuttaa, että kaikki on kunnossa.
Kokkolassa järjestetään driftingin oheistapahtuminen äänenpainekisat MaxBOOM-kilpailu ja EMMA-osakilpailu. Niihin on Kokkolassa Venetsia Driftingiä järjestävän Niko Määttälän mukaan tulossa 80–100 autoa, itse driftingiin noin 30.
MaxBOOMissa kisan aiheena on se, kenen autostereot saavat aikaan suuriman äänenpaineen bassokaiuttimilla. Tätä testataan tarkoitusta varten tehdyllä kappaleella. EMMA-kisoissa pääpaino on äänen laadussa, mutta desibelit ovat suuremmat kuin MaxBOOMissa, kuvaa Määttälä.
Vantaalla kalabaliikkia – melun syynä ulkopuoliset?
Viime lauantaina Vantaan Koivuhaassa järjestetty MaxBOOM-kilpailu sai osan alueen asukkaista ottamaan yhteyttä hätäkeskukseen. Eräs asukas luonnehti meteliä sellaiseksi, että "ikkunat hälisevät, koira tärisee ja astiat ovat tippua kaapista".
Kyllähän siitä pieni, matala ääni kuluu, mutta esimerkiksi 20 metrin päästä ei enää kuulu juuri mitään,
Nimettömänä pysyttelevä eteläsuomalainen sanoo, ettei halua estää nuoria harrastamasta. Hän peräänkuuluttaa kuitenkin järjestäjien vastuuta esimerkiksi lupien hakemisesta. Hänen mukaansa tapahtumiin ei ole haettu lupia eikä melutasoja seurata.
Määttälän mukaan totuus oli toinen: metelin aiheuttivat Vantaalla satunnaiset luukuttajat, eivät kilpailijat.
– Tarkoitushan on, ettei niistä kuulu paljonkaan ulospäin, vaan äänenpaine jäisi auton sisälle. Kyllähän siitä pieni, matala ääni kuluu, mutta esimerkiksi 20 metrin päästä ei enää kuulu juuri mitään, luonnehtii Määttälä.
Driftauksesta aiheutuva melu taas on Määttälän mukaan enimmillään 110 desibelin luokkaa puolen metrin etäisyydeltä mitattuna. Todelliset tasot jäävät noin sataan, hän arvioi.
Meluilmoituksessa ei mainintaa
Määttälä sanoo myös, että Kokkolassa venetsialaislauantain tapahtumien luvat ovat kunnossa. Ympäristösuunnittelija Risto Koljonen Kokkolan kaupungilta kertoo kuitenkin, ettei driftaustapahtuman meluilmoituksessa ole mitään mainintaa painekisoista. Niitä on pidetty Kokkolassa aiemminkin, mutta huomattavasti pienempimuotoisina.
Kaupunki haluaa nyt tietää tarkan tapahtumapaikan. Venetsia Drifting kisataan järjestäjien mukaan ammattiopiston tienoilla Talonpojankadulla. Asutusta aivan paikan läheisyydessä ei ole paljon. Kaupunki haluaa varmistua, ettei äänenpainekisoja käydä ovet auki.
Niko Määttälä vakuuttaa, että ohjeet on annettu:
– Osallistujia on neuvottu ettei saa soittaa musiikkia lujaa ovet auki.
_**Artikkelia on täydennetty tiistaina kello 10:**_
MaxBOOM on myöhemmin maanantaina ollut yhteydessä Kokkolan kaupunkiin ja jättänyt oman meluilmoituksensa. Päätös tehtäneen vielä tiistain aikana, mutta ympäristösuunnittelija Risto Koljosen mukaan paikka vaikuttaa sopivan tapahtumaan.
Järjestäjä on myös vakuuttanut, että kisa-autoissa ovet pysyvät kiinni. Ulkopuolisten aiheuttama mahdollinen häiriö on asia erikseen, viime kädessä sen hoitaa poliisi. Kisa-autoista kantautuva melu on 60 desibelin luokkaa 10 metrin päässä.
– Se ei paljon eroa konserteista, sanoo Koljonen. Hänen mukaansa järjestäjä on luvannut myös jakaa etukäteen tiedotteen tapahtumasta Talonpojankadun asukkaille.
Tottesundin kartano on Maksamaan historiallinen helmi
Maksamaan kunta osti Tottesundin kartanon omistukseensa vuonna 1947. Kartanoa ja sen pitkää historiaa esitellään yhä ryhmille. Jean Sibeliuksen ja Aino Järnefeltin häät vietettiin Tottesundissa 1892.
Tottesundin kartano Maksamaalla on yksi harvoista Pohjanmaan kartanoista. Sen historia juontaa juurensa 1660-luvulle, jolloin kreivi Claes Tott sen perusti.
– Tottesund perustettiin haltijapaikaksi ja sitä, kävikö Tott itse täällä, ei tiedetä. Hänen virkamiehensä hoitivat kuitenkin tuhannen hehtaarin tilaa, jolla oli oikeus periä verojakin niiltä, jotka täällä asuivat, kertoo Tottesundia vieraille esittelevä Håkan Nylund.
Vuonna 1733 Tottesundista tuli Pohjanmaan rykmentin everstin asuinpaikka. Eversti Gustaf Creutzille rakennettiin sinne asunto, jonka tilalle rakentui myöhemmin tilan nykyinen päärakennus eversti Gustaf von Numersille.
– Kartanoa rakennettiin kolmen vuoden ajan ja se valmistui vuonna 1800. Se rakennettiin tyyppikuvien perusteella siitä, millainen everstin asunnon pitää olla. Eversti rakensi kuitenkin tyyppikuvien malliin vielä hiukan lisää ja sai sakotkin siitä, Håkan Nylund tarinoi von Numersin ajasta.
Sisätilojen lisäksi Tottesundin piha-alueet ovat matkailukohde.
– Kartanon mailla ovat kaikki Pohjanmaan puulajit ja jalopuitakin, Nylund kehaisee ja lisää kartanon olleen aikanaan täysin omavarainen yksikkönsä.
Sibelius, Järnefelt ja Valkoinen rouva
Tottesundin kartanon historiaan kuuluu monia vaiheita. Oman lisänsä historiaan tuovat sotavuodet, jolloin kartanon alueella suoritettiin ilmavalvontaa. Maksamaan kunta osti kartanon vuonna 1947.
Håkan Nylund tuntee tarinoita kartanon historiasta ja siellä eletystä elämästä. Tottesundissa on kestitty myös arvovieraita, kuten kesällä 1892:
– Täällä Tottesundin Suuressa salissa vihittiin Jean Sibelius ja Aino Järnefelt pienessä tilaisuudessa, Håkan Nylund mainitsee ja kertoo myös toisesta vieraasta. Kunnon kartanon tapaan, myös Tottesundilla on kummituksensa.
– Meillä on täällä Valkoinen rouva. Hän on vintillä, mutta liikkuu täällä muuallakin. Moni on vakuuttunut hänen olemassaolostaan. Olen tehnyt täällä joskus iltaisin töitä ja kuullut vintiltä omituisia ääniä, mutta en ole koskaan häntä nähnyt, Nylund kertoo.
Kittilässä kuorma-auto ajautui ulos tieltä 
Kuljettaja loukkaantui lievästi.
Kittilässä on tapahtunut liikenneonnettomuus tiellä 956 välillä Sirkka - Hetta, Sirkasta noin kahdeksan kilometriä Hetan suuntaan. Tarkempi paikka on Könkäältä 300 metriä Hossan tienhaaran suuntaan.
– Kuorma-auto on ajautunut ojaan ja kuljettaja on loukkaantunut lievästi, Kittilän päivystävä pelastusviranomainen Tuomas Rantakokko kertoo.
Liikenne kulkee normaalisti.
Kangasniemen kunnanjohtajaksi Johanna Luukkonen
Luukkonen aloittaa tehtävässä ensi vuoden alussa.
Kangasniemen uusi kunnanjohtaja on Johanna Luukkonen. 48-vuotias Luukkonen siirtyy uuteen tehtäväänsä Hyvinkäältä, jossa hän parhaillaan toimii kaupungin hankintapäälliikkönä. Luukkonen aloittaa uudessa tehtävävässään ensi vuoden alussa.
Nykyinen kunnanjohtaja Pekka Toivanen jää eläkkeelle vuoden vaihteessa.
Kunnanvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti maanantaina illalla.
Pohjois-Päijänteen vesissä virtaa kipulääkejäämiä
Pohjois-Päijänteeltä otetuissa näytteissä on havaittu huomattavia määriä kipulääkejäämiä. Ihmisten ja eläinten käyttämät lääkkeet kulkeutuvat jätevedenpuhdistamoiden kautta vesistöihin. 
Vesistöistä löytyy ihmisten ja eläinten käyttämien lääkkeiden jäämiä. Lääkkeet kulkeutuvat vesistöihin pääasiassa jätevedenpuhdistamoiden kautta. Lääkejäämiä pääsee ympäristöön myös lääkkeiden väärän hävittämisen takia.
Jyväskylän yliopiston kemian laitoksen tutkija Petra Lindholm-Lehto tekee osana väitöskirjaansa tutkimusta Pohjois-Päijänteen vesistöjen ja vedenpuhdistamoiden lääkeainepitoisuuksista.
Pohjois-Päijänteellä viime kesänä tehdyissä mittauksissa havaittiin huomattavia määriä kipulääkejäämiä. Lääkejäämiä havaittiin vedessä myös ennen ja jälkeen vedenpuhdistamon. Tutkimuksessa tutkittiin lisäksi Nenäinniemen vedenpuhdistamoa.
– Jätevedenpuhdistamoilla lääkeaineita pystytään jossain määrin erottelemaan, ne hajoavat tai ainakin muuttuvat. Tyypillinen jätevedenpuhdistus ei lääkeaineita varsinaisesti hajoita, toteaa Lindholm-Lehto.
Lääkkeet hajoavat ympäristössä ajan kuluessa. Lääkkeitä kuitenkin joutuu ympäristöön koko ajan lisää, joten hajoamisprosessi riitä vähentämään lääkepitoisuuksia.
Lindholm-Lehto sanoo, että negatiiviset vaikutukset vesistöihin ja niiden eliöstöön ovat ilmeisiä, mutta viitteitä on myös siitä, että lääkejäämillä voi olla positiivisiakin vaikutuksia. Lindholm-Lehto lisää, ettei lääkejäämien vaikutuksista ympäristöön ole tehty vielä pitkäaikaisia tutkimuksia.
Yksittäinen ihminen voi tehdä osansa vesistöjen suojelemiseksi lääkejäämiltä hävittämällä käyttämättä jääneet lääkkeet oikein. Sekäjäteastian tai vessanpöntön sijaan lääkkeet tulee viedä apteekkiin hävitettäväksi.
Haitallisista aineista vesistöissä ja niiden mittaamisesta keskustellaan tänään tiistaina seminaarissa Jyväskylän yliopistolla.
"Villien" marjanpoimijoiden pelisäännöt hakusessa – marjoja muovisäkeissä ja kiviä sangossa
Ilman isäntäyrityksen kutsua maahan tulleet ulkomaiset poimijat eli niin sanotut "villit" marjanpoimijat aiheuttavat epäluuloja marjabisneksessä. Marjanostajat ovat kieltäytyneet ostamasta satoa, kun seasta on löytynyt kiviä tai marjat on tuotu muovisäkeissä.
Ilman isäntäyritystä poimivat ulkomaalaiset marjastajat aiheuttavat epäluuloja. Marjayritysten kutsumat ulkomaalaiset saavat ohjeistusta, missä ja miten marjoja poimitaan, mutta niin sanotut villit poimijat eivät tunne jokamiehenoikeuksia yhtä hyvin. Marjayrittäjien ja paikallisten asukkaiden mukaan itsenäiset poimijat saattavat poimia liian läheltä asutusta ja tarjota marjanostajayrityksille myyntiinsopimattomia marjoja.
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden määrää on vaikea arvioida, sillä marjoja saa jokamiehenoikeudella poimia kuka tahansa maassaoleskelija. Itsenäisesti maahan tulleet poimijat ovat useimmiten kotoisin Itä-Euroopasta kuten Ukrainasta ja Puolasta.
Suomussalmelaisen marjayritys Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunnan arvion mukaan omaehtoisia marjanpoimijoita on saapunut Kainuuseen viime vuotta enemmän. Vasunta arvioi, että Suomussalmen alueella poimijoita on 50–100 henkeä. Scandinavian Berryn Timo Karppisen mukaan Ristijärvellä villejä poimijoita on muutamia kymmeniä.
Vasunnan mukaan Kiantaman marjanostopisteisiin on yritetty tuoda myyntiinkelpaamattomia marjoja.
– Heidän kanssaan on vielä laatuasioissa paljon tekemistä. He saattavat tuoda marjoja esimerkiksi muovisäkeissä, jolloin marjat ovat pehmenneitä. Olemme kieltäytyneet ostamasta osaa heidän poimimistaan marjoista. Joskus on myös vilunkia eli marjojen seassa saattaa olla kiviä, hiekkaa tai sammalta, harmittelee Vasunta.
Vasunnan mukaan ukrainalaiset ovat voineet alkukesästä poimia esimerkiksi mansikoita, minkä jälkeen he ovat jääneet metsämarjanpoimintaan.
Pieni joukko pilaa monen maineen
Marjayrittäjien kannalta villit poimijat ovat kaksipiippuinen asia. Kaikki marjanpoimijat ovat yrityksille hyödyksi, mutta toisaalta muutamat vilunkipeliä pelaavat poimijat polkevat marjabisneksen mainetta.
Heillä voi olla nyrkin kokoisia kiviä marjakorissa. Kivet voivat rikkoa tuotannossa käytettävät koneet.
– Heillä voi olla nyrkin kokoisia kiviä marjakorissa. Kivet voivat rikkoa tuotannossa käytettävät koneet. Jotkut voivat laskea marjakorin jokeen, jolloin roskat nousevat pintaan, kertoo Scandinavian Berryn Timo Karppinen.
Karppisen mukaan kouluttamattomat villit poimijat ovat jopa vieneet kutsuttujen poimijoiden marjoja pysäköidystä peräkärrystä. Karppisen mukaan marjayritysten kutsumien thaimaalaisten poimijoiden kanssa ei ole ollut ongelmia, koska he noudattavat ohjeistuksia hyvin.
Karppisen mukaan villit poimijat ovat joistakin harmillisista tapauksista huolimatta enemmän hyödyksi kuin haitaksi. Samoilla linjoilla on Kiantaman Vernu Vasunta.
– Ei se ongelma ole, jos he tulevat tänne marjoja keräämään. Se on hyvä, että joku niitä kerää. Hehän majoittuvat paikallisissa majoitusliikkeissä ja käyttävät paikkakunnan palveluja, puntaroi Vasunta.
Villit poimijat myyvät villeille ostajille
Marjayritykset ohjeistavat poimijoitaan, mutta villien poimijoiden laatutyö on oman harkinnan varassa. Valtakunnallinen luonnontuotealan vastuullista toimintaa ja tutkimusta edistävä Arktiset Aromit peräänkuuluttaa marjanostajien vastuullisuutta. Toiminnanjohtaja Simo Moision mukaan marjabisneksessä ongelmana on ollut veronkierto ja laadunvalvonta.
Terveystarkastajien olisi hyvä kiertää marjojenmyyntipisteissä enemmän, mutta eihän heitä riitä kaikkialle.
– Ostajaverkoston pitäisi olla laatutietoinen. Osa on villejä ostajia edelleen, harmittelee Moisio.
Marjojen ostajia on paljon. Ostajia on esimerkiksi toreilla, markettien pihoilla ja tienvarsien levähdyspaikoilla. Moision mukaan joukkoon valitettavasti mahtuu vastuuttomiakin ostajia, jotka eivät piittaa millä tavalla marjat on poimittu. Hän toivoo, että elintarvikevalvontaviranomaiset ja verottaja tekisivät enemmän yhteistyötä.
– Pitäisi tarkistaa, että myyjät ovat arvonlisäverovelvollisia. Myös terveystarkastajien olisi hyvä kiertää marjojenmyyntipisteissä enemmän, mutta eihän heitä riitä kaikkialle, sanoo Moisio.
Turvetuotantoalueen vesienkäsittely on paranemassa
Vesienkäsittelyn tehostumisen myötä  Tornion-Muonionjokeen päätyisi vähemmän turvetuotannosta peräisin olevia päästöjä, vaikka turvetta nostettaisiin entistä laajemmalta alueelta.
Kolarissa sijaitsevan ison turvetuotantoalueen vesienkäsittely on tehostumassa. Tämä tarkoittaa sitä, että jatkossa Tornion-Muonionjokeen päätyisi vähemmän turvetuotannosta peräisin olevia päästöjä, vaikka turvetta nostettaisiin entistä laajemmalta alueelta.
Ympäristölupaviranomainen on edellyttänyt, että turvetuotantoyhtiö Vapo parantaa Kolarin Teuravuoman turvetuotantoalueen vesienkäsittelyä osana ympäristöluvan lupamääräysten tarkistamista.
Vapo jätti Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon vuonna 2010 hakemuksen, joka koski turvetuotantoalueen ympäristöluvan ja vesienjohtamisluvan lupamääräysten tarkistamista, tuotantoalueen laajentamista ja toiminnan aloittamista.
Yhtiö on arvoinut lupaviranomaiselle esittämässään suunnitelmassa, että vesistöön johdetaan päästöjä nykyistä vähemmän, vaikka tuotantopinta-ala kasvaisi nykyisestä noin 415 hehtaarista noin 460 hehtaariin.
Teuravuomaan uusi pintavalutuskenttä
Tällä hetkellä Teuravuomassa on yksi pintavalutuskenttä ja useita laskeutusaltaita turvetuotannosta peräisin oleville vesille.
Vesienkäsittelyn parantamiseksi alueelle rakennetaan yksi uusi pintavalutuskenttä ja alueen eteläosaan perustetaan kasvillisuuskosteikko.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että jatkossa valtaosa turvetuotannossa syntyvistä vesistä johdetaan pintavalutuskenttien kautta laskuojiin ja siitä edelleen Tornion-Muonionjokeen.
Ympäristölupahakemukseen liittyvät asiakirjat ovat nähtävillä Kolarin kunnanvirastossa ja niistä on mahdollisuus jättää muistutuksia ja mielipiteitä ensi kuun alkupäiviin mennessä.
Mikä saa kiukkuamaan some-kirppiksillä?
Syystä tai toisesta sosiaalisen median kauppapaikoilla riidellään varsin paljon. Riitoja on jouduttu joskus selvittelemään jopa leivättömän pöydän ääressä. Mikä saa tunteet kuumenemaan juuri some-kirppiksillä? Onko sinulla kokemuksia riitelevistä kirppisläisistä somessa?
– Kyllä siellä aika asiatonta tekstiä näkee. Ihmisiä haukutaan ihan nimeltä.
Näin kuvailee muutamaa somen kirppispalstaa seuraava porilainen Tuija Jullenmaa.
Facebookissa kirppisryhmää vetävä Tiina Kulmala puolestaan kertoo, että joitain riitoja on jouduttu selvittelemään oikeudessa asti.
**Mikä saa ihmiset riitelemään juuri sosiaalisen median kauppapaikoilla? Onko sinulla kokemuksia huonosta käytöksestä somekirppiksillä? Kommentoi ja keskustele!**
Nimittelyä ja haistattelua – tunteet kuumenevat some-kirppiksellä
Kirpputorikaupankäynti kasvattaa jatkuvasti suosiotaan Facebookissa, mutta samalla lisääntyvät riidat mönkään menneistä kaupoista. Suivaantuneet kirppisrinkiläiset sortuvat jopa haistatteluihin ja nimittelyihin.
Kaupankäynti sosiaalisessa mediassa toimivilla kirpputoreilla kiihdyttää välillä tunteita Porin seudulla. Useammassa Facebookissa toimivassa osto- ja myyntiryhmässä käydään säännöllisesti kähinöitä, joissa myyjät ja ostajat intoutuvat haukkumaan ja nimittelemään toisiaan.
– Kyllä siellä aika asiatonta tekstiä näkee. Ihmisiä haukutaan ihan nimeltä. Olen kuullut, että osa on tehnyt jo kunnianloukkaussyytteitä noiden riitojen jälkeen. En ymmärrä tuollaista touhua ollenkaan, kummeksuu porilainen Tuija Jullenmaa.
Jullenmaa on itse välttynyt kiistoilta tehdessään kirpputoriostoksia sosiaalisen median kautta.
– Toki välillä on aikamoinen järjestely, että saa sovittua ostosten hausta myyjän kanssa. Itse kun teen vuorotyötä, on aikataulujen yhteensovittaminen välillä lähes mahdotonta, Jullenmaa kertoo.
"Siirtäkää sotanne muualle"
Porilainen Tiina Kulmala perusti kesällä 2012 Vaihtis Pori -nimisen kirpputoriryhmän Facebookiin. Hän käyttää useita tunteja päivässä ryhmän ylläpitäjän töihin. Silti välillä riidat ehtivät leimahtamaan täyteen mittaansa.
Välillä saatan avata koneen ja siellä on 300 viestin mittainen riita käynnissä.
– Tietokoneen ääressä ei ehdi olla ihan jokainen minuutti. Välillä saatan avata koneen ja siellä on 300 viestin mittainen riita käynnissä. Puhallan kyllä tällaiset kähinät poikki heti kun huomaan. Kehotan riitapukareita siirtämään selvittelyn muualle, sillä tämmöinen sotiminen ei ole ollenkaan kirppishengen mukaista, toteaa Tiina Kulmala.
Yleisimmin riitoja seuraa tilanteista, joissa myytävän tavaran ostaja on jättänyt saapumatta sovittuun tapaamispaikkaan ja kaupat jäävät tekemättä.
– Olen ollut välikätenä vähintään viidessäkymmenessä tapauksessa, jossa on selvitetty ostajan tai myyjän tekemiä ohareita, Kulmala huoahtaa.
Ovatko lähihoitajat sairaaloiden "katoavaa kansanperinnettä" ?
Kemin kaupungin oman sairaalan muuttuminen pitkäaikaishoidosta akuuttisairaalaksi vähentää lähi-ja perushoitajien määrää ja lisää sairaanhoitajia osastoille. Myös Länsi-Pohjan keskussairaalassa neuvotellaan parasta aikaa usean lähihoitajatoimen muuttamisesta sairaanhoitajan tehtäväksi.
Kemissä ollaan muuttamassa sairaaloiden henkilöstörakennetta aikaisempaa sairaanhoitajapainotteisemmaksi. Sauvosaaren sairaalan muuttuminen pitkäaikaishoidosta akuuttisairaalaksi  vähentää  lähi-ja perushoitajien määrää osastoilta ja lisää sairaanhoitajia. Muutosta on perusteltu muun muassa sairaanhoitajan laajemmalla ammattiosaamisella.
– Tässä korostuu se koulutus ja se osaaminen. Aakuuttihoidossa painottuu enemmän muun muassa potilaan voinnin seuraaminen ja  sen kehittyminen, ei pelkästään jokin yksi asia,  terveydenhuollon johtaja Outi Kääriäinen sanoo.
Voi olla, että makuuhaavoja tulee enemmän puutteellisen asentohoidon vuoksi.
Tavoitteena on, että Sauvosaaren sairaala olisi ensi vuoden alkuun mennessä sairaanhoitajapainotteisempi. Osa osaston lähi-ja perushoitajista on tarkoitus  saada sijoitettua kotihoitoon töihin.    
–  Tarkoituksena on, että osa lähi-ja perushoitajista siirtyisi vapaaehtoisuuteen perustuen kotipalvelun puolelle, missä heitä tarvitaan kyllä kipeästi,  Kääriäinen selventää.
Kääriäinen myöntää, että muutosten yhtenä tavoitteena on saada turvattua riittävä työvoima myös vanhuspuolelle.
Lähihoitajien puuttuminen osastoilta alkaa näkyä
Samansuuntaisia muutoksia suunnitellaan myös Länsi-Pohjan keskussairaalaan. Talossa neuvotellaan parasta aikaa usean lähihoitajatoimen vaihtamisesta sairaanhoitajan tehtäväksi.
Tarkoituksena on, että osa lähi-ja perushoitajista siirtyisi vapaaehtoisuuteen perustuen kotipalvelun puolelle, missä heitä tarvitaan kyllä kipeästi.
 Paikallisen Superin ammattiosaston puheenjohtaja Eija Sunnari on tilanteesta huolissaan. Hänen mukaansa sairaanhoitajien työtaakka kasvaa ja pahimmillaan lähi-ja perushoitajien vähentyminen osastotyöskentelystä voi alkaa näkyä esimerkiksi makuuhaavojen  lisääntymisenä.
– Se perushoito siellä hoitotyössä tuntuu alenevan. Voi olla, että makuuhaavoja tulee enemmän puutteellisen asentohoidon vuoksi, Sunnari pohdiskelee.
– Toki kokonaisuudessaan henkilökunnan määrän tulisi olla hyvä, että potilaita ehtii käyttää esimerkiksi pesulla. Miten kaikki ehditään sitten tekemään, Sunnari jatkaa.
Pello haluaisi asuntoja Ritavaaran ulkoilualueelle
Pellon kunta tutkii mahdollisuutta ohjata myös asuinrakentamista Ritavaaran ulkoilu- ja urheilualueelle. Kysymykseen tulisi lähinnä vapaa-ajan asuminen, mutta myös vakituinen. Pellon kunta haluaa kehittää Ritavaarasta entistä monipuolisemman ja viihtyisämmän ulkoilu- ja urheilualueen
Pellon
kunnanhallituksen
puheenjohtaja Risto Kuusijärven
mukaan kunta kysyy myös kuntalaisten mielipiteitä Ritavaaran kehittämisestä. Kyselyyn voivat osallistua myös muut,
joita asia kiinnostaa, vaikkapa matkailijat.
– Ritavaaraa
halutaan kehittää sen omista lähtökohdista. Mitään Yllästä siitä ei koskaan tule,
mutta kuitenkin hyvin palveleva ja varusteltu lähiliikuntakeskus. Ja onhan
siellä jo Ritavalkean hiihto- ja laskettelukeskus, Kuusijärvi sanoo.
– Käsittääkseni
siellä käydään kovastikin ulkoilemassa ja urheilemassa. Onhan se tuossa lähellä;
seitsemän kilometrin päässä Pellon keskustasta. Ritavaaraan on helppo tulla
kauempaankin, Kuusijärvi sanoo.
Mitä
uutta, mitä lisää?
Kuusijärvi ei osaa heti sanoa, mitä uutta
ja lisää Ritavaaraan tarvitaan.
– Sen
haluamme nyt yhdessä selvittää. Asuntorakentamisen ohjaaminen alueelle on ihan
mielenkiintoinen visio, jota kannattaa tutkia.
Alueelle
laaditaan kehittämissuunnitelma, master plan, johon uusia ehdotuksia sitten
liitetään. Pyrkimys on saada Ritavaarasta monipuolinen ja viihtyisä urheilu- ja
ulkoliikunta-alue, joka palvelee yhtälailla paikallisten ihmisten ja matkailun
tarpeita.
Metsätaidon
SM-kisat viikonloppuna
Pellon
Ritavaara tunnetaan laajalti. Alueella on järjestetty monia kansallisia ja
SM-tason huippukilpailuja; on hiihdetty, ampumahiihdetty, hypätty mäkeäkin, järjestetty
metsä- ja erätaitokilpailuja ja suunnistettu.
Jälleen
tulevana viikonloppuna Ritavaara saa olla merkittävänä kisakeskuksena, kun
alueella järjestetään metsätaidon SM-kesäkilpailu. Tapahtuma kerää Pelloon
satoja ihmisiä eri puolilta Suomea.
Ikaalinen lopettaa kaksi kyläkoulua
Mansonniemen ja Riitialan koulut lakkaavat ja oppilaat siirtyvät Tevaniemeen vuoden kuluttua.
Ikaalisten kyläkouluverkon harveneminen on saanut sinettinsä.
Valtuusto päätti kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti luopua Mansonniemen ja Riitialan kouluista ja yhdistää ne saman katon alle Tevaniemeen.
Muutos tulee voimaan ensi lukuvuoden 2015-2016 alusta. Mansoniemen koululla päätettiin aloittaa ryhmäperhepäväihoito ensi vuoden elokuussa.
Ikaalisissa pohdittiin tulevaisuuden kouluverkkoa työryhmän voimin. Keväällä työryhmä esitti kyläkoulujen vähentämistä viidestä kolmeen.
Matti Virtanen: Ääliöidioottien Pyhäinhäväistysyhdistys
Eräs muslimivaikuttaja ehdottaa, että Irakia ja Syyriaa terrorisoivan Isis-järjestön aluetta kutsuttaisiinkin Epäislamilaiseksi valtioksi.
Uskonnottoman ei pitäisi kirjoittaa uskonnoista, mutta menköön tämän kerran.
Törmäsin nimittäin lyhyen ajan sisällä neljä kertaa uskontojen edustajiin. Ensin työn puolesta Suomen muslimien johtajiin ja sitten yksityisesti kristittyihin. Muutamia havaintoja:
Teimme A-studioon juttua suomalaisista jihadisteista, Syyrian ja Irakin sisällissotiin lähteneistä nuorista, joista osa on liittynyt tai joutunut Isis-terrorijärjestön perustaman "Islamilaisen valtion" eli kalifaatin joukkoihin.
Päädyin kiireessä kuvauskeikalle Roihuvuoreen. Siellä sijaitsee kirkon vieressä Helsingin Muslimit ry:n moskeija. Ei se tosin moskeijalta näytä, koska rakennus on vanha liiketila – mutta ajatus on tärkein.
Perjantain rukoustilaisuudessa oli tupa täynnä, myös kahvilan puoli, jossa autoimme kuvaajan kanssa siirtämään pöydät syrjään seurakuntalaisten tieltä. Naisten puolelle emme tohtineet kurkistaa.
Imaami oli komea ilmestys: noin kolmikymppinen, mustakutrinen ja -partainen mies valkoisessa kaavussa ja päähineessä, terävä katse ja kantava ääni. Saarnan eli khutban aiheena oli pahojen puheiden välttäminen: kunnon muslimi ei puhu toisesta pahaa selän takana.
– Se on sama kuin jos söisit kuolleen veljesi lihaa. Hän ei pysty puolustautumaan, imaami hehkutti.
**Seurakuntalaiset kuuntelivat** saarnan ensin arabiaksi ja sitten suomeksi – Roihuvuoren moskeija on kielipolitiikkansa vuoksi myös islamiin kääntyneiden kantasuomalaisten suosiossa.
Khutban jälkeen rukoiltiin kumartuen muutamia kertoja etelään eli Mekkaan päin. Tunnelma oli harras ja ystävällinen. Politiikkaa ei puhuttu.
Ihmettelin, että emme saaneet kuvauslupaa. Syyksi sanottiin, että luvan voi antaa vain Helsingin muslimit ry:n puheenjohtaja Hamza Peltola, ja hän on matkoilla. Sain Peltolan puhelimeen, ja hän sanoi ettei kuvata saa, jos paikalla olijat eivät sitä halua. Pattitilanne.
En myöskään saanut imaamia kameran eteen, mutta hänellä oli aikaa taustakeskusteluun rukoustilaisuuden jälkeen. Yritin kysellä, miten Roihuvuoressa suhtaudutaan jihadisteihin. Selvää vastausta en saanut, vaan keskustelu kääntyi nopeasti Gazan sotaan. Miksi me suomalaiset tuemme Israelia?
Älkää sotkeko Jumalaa politiikkaan ja varsinkaan sodankäyntiin. Vestigia terrent – jäljet pelottavat, kuten vääräuskoisilla roomalaisilla oli tapana sanoa.
– Ai me vai? Luulin, että olemme kaikki suunnilleen samaa mieltä ulkoministerimme kanssa siitä, että Israelin toiminta on tuomittavaa ja ylimitoitettua, selitin.
Muhammediksi esittäytynyt imaami ei halunnut kertoa koko nimeään eikä antaa puhelinnumeroaan. Tajusin nopeasti, että en pysty murtamaan epäluuloja näin lyhyessä ajassa.
Peltola vastasi Isis-järjestöä koskevaan kysymykseeni tekstiviestillä, että "emme kehota ketään lähtemään poliittisesti epävakaille alueille ulkomaille". Päätin soittaa hänelle myöhemmin uudestaan.
**Toinen kohtaaminen** oli Suomen Islamilaisen Yhdyskunnan moskeijassa Lönnrotinkadulla muutamaa päivää myöhemmin. Yhdyskunta on Suomen muslimijärjestöjen keskusliitto, jonka neuvostoa johtaa syyrialaissyntyinen imaami Anas Hajjar.
Yhdyskunnan moskeijalla kuvaamiseen ei ollut estettä, eikä kiellettyjä kysymyksiä ollut. Hajjar puhuu tyynesti ja diplomaattisesti; hänen tuskaansa Syyrian tuhoutumisesta on helppo samastua. Päädyimme siihen, että hän tulee illalla suoraan lähetykseen studiovieraaksi.
Isisin kalifaatista Hajjarilla ei ollut hyvää sanottavaa, vaikka se taisteleekin diktaattori Assadin sortovaltaa vastaan ja on yhdistävinään sunnimuslimeja. Islamin tavoitehan on, että kaikki muslimit – ns. umma – kuuluisivat yhtenäiseen uskonnolliseen valtioon.
Hajjar sanoi selvästi, että Isis rikkoo islamin määräyksiä: islamilaista valtiota ei voi perustaa toimittajien kauloja katkomalla eikä vainoamalla vääräuskoisia. Suomalaisten ei hänen mukaansa pitäisi osallistua muiden sotiin. Tämä selvä.
**Viikkoa myöhemmin sain kuunnella** kristittyjen sotilaiden valatilaisuutta Upinniemen varuskunnassa. Huomasin, että valan teksti on muuttunut. Ennen vanhaan se päättyi sanoihin "Jumala minua siinä auttakoon", mutta sepäs olikin poistettu.
Suomalainen sotilas pärjää siis ilman Jumalan apua. Mukava ajatus, koska kukaanhan ei kriisin puhjetessa tiedä kenen puolella Jumala loppujen lopuksi on. Olisi ehkä hyvä, että Jumala poistettaisiin sotilasvalasta kokonaan, niin osaa porukasta ei tarvitsi vannottaa eri tiloissa.
Vielä yksi kohtaaminen uskonnon kanssa: Olin häissä, jossa siviilivihkimisen suoritti maistraatin mies, ja sen päälle tuoreen avioparin siunasi tuttu (nais)pappi. Pariskunnasta toinen kuului kirkkoon, toinen ei.
Pappi puhui rakkaudesta ja siunasi sormukset, mitä se sitten tarkoittaakaan. Katselin touhua hieman hämmentyneenä, mutta ajattelin ettei tuosta kai mitään haittaa ole. Valtio ja kirkko olivat paikalla samaan aikaan, mutta eivät astuneet toistensa varpaille.
Odottelin pari viikkoa Hamza Peltolan vastausta kysymyksiini: Mikä on Helsingin Muslimit ry:n kanta "Islamilaisen valtion" kalifaattiin ja siihen, että joitakin suomalaisia on päätynyt sen riveihin? Viime sunnuntaina sain hänet puhelimeen.
– Kanta on aika lailla samanlainen kuin Anas Hajjarilla. Tai siis samanlainen.
– Aika lailla samanlainen. Millä tavalla se on erilainen?
– Ihan samanlainen. Ei ole mitään eroavaisuutta.
– Siis teidän mielestänne tämä kalifaatti toimii epäislamilaisesti?
– Kyllä.
– Ja mitä te sanotte niille nuorille, jotka harkitsevat lähtöä Irakiin tai Syyriaan taistelemaan?
– No kannattaa kyllä harkita pari kertaa ennen kuin lähtee. Kannattaisi tulla moskeijoihin kysymään tästä asiasta eikä vain luottaa omaan arviointikykyynsä. - - Totta kai sanomme heille, että ei kannata lähteä.
**Kiitos. Islamic Monthly -lehden** päätoimittaja Arsalan Iftikhar ehdotti viime viikolla, että Irakia ja Syyriaa terrorisoivan Isis-järjestön aluetta ei kutsuttaisi islamilaiseksi valtioksi kuten joukkio itse toivoo, vaan "epäislamilaiseksi valtioksi".
Profeetta Muhammed on Iftikharin mukaan kieltänyt vankien teloittamisen, vanhusten, naisten ja lasten tappamisen, jumalanpalveluspaikkojen tuhoamisen ja paljon muuta, mihin Isis on syyllistynyt. Siksi tätä kalifaattia ei tarvitse kunnioittaa, vaan sitä voi kutsua vaikkapa nimellä "Idiotic Sacrilegious Imbecile Society" eli Ääliöidioottien Pyhäinhäväistysyhdistys.
Tästä voinemme olla aika lailla samaa mieltä, sekä me uskonnottomat että kaikki Abrahamin Jumalan nimiin vannojat. Olkaa kilttejä älkääkä sotkeko Jumalaa politiikkaan ja varsinkaan sodankäyntiin. Vestigia terrent – jäljet pelottavat, kuten vääräuskoisilla roomalaisilla oli tapana sanoa.
_Matti Virtanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja_
Syrjintä kukkii sossuissa – toimeentulotuen maksamisessa kivikautisia käytäntöjä
Kun naiselle myönnetään toimeentulotukea, rahat maksetaan usein hänen miespuolisen avo- tai aviopuolisonsa tilille. Sosiaalitoimen mukaan syy on kankeassa asiakastietojärjestelmässä. Tasa-arvovaltuutettu on vaatinut syrjivään käytäntöön muutosta jo 1990-luvulta asti.
Toimeentulotuen myöntämisessä pidetään tiukasti kiinni epätasa-arvoisista käytännöistä monessa kunnassa. Muun muassa Hämeenlinnassa lähtökohtana on, että toimeentulotuki maksetaan naispuolisen hakijan miehen tilille.
Aikuissosiaalityön palvelupäällikkö Anne Murtonen vetoaa tietojärjestelmän kankeuteen.
– Asiakkuus kirjataan järjestelmään miehen nimellä silloin, kun hakijana on perhe tai pariskunta. Tietojärjestelmämme on sellainen, että perheenpääksi pitää kirjata yksi henkilö, joka nyt tässä on mies.
Murtosen mukaan kyse on käytännöllisyydestä. Hän myöntää kuitenkin, että systeemi on kankea.
– Meille on selkeintä, kun perheiden tiedot löytyvät aina miehen nimellä. Asiakkaan kannalta olisi ehkä parempi, jos hakemus voisi tulla ja tiedot voisi hakea kumman tahansa nimellä. Tällä hetkellä se ei ole mahdollista.
Muutos on hidasta tasa-arvovaltuutetun patisteluista huolimatta
Tilanne on samanlainen monessa suomalaisessa kunnassa. [Tasa-arvovaltuutettu kiinnitti ongelmaan huomiota](http://www.tasa-arvo.fi/nyt/tiedotteet/tiedote/-/view/1476551) jo 1990-luvun alussa. Sen jälkeen kuntia on kehotettu muuttamaan toimeentulotuen maksaminen sukupuolineutraaliksi. Jotkut kunnat ovat ottaneet neuvosta vaarin, mutta moni on jatkanut vanhalla tiellä.
Muutos on hämäläiseksikin hidasta myös Hämeenlinnassa. Järjestelmän muuttamisesta on Murtosen mukaan ollut puhetta, mutta toistaiseksi sanat eivät ole johtaneet tekoihin.
– Luulen, että tämä tulee taas esiin, kun sähköisiä palveluita kehitetään. Varmasti palaamme tähän uudelleen.
Toimeentulotuella tarkoitetaan kunnan varoista annettavaa sosiaalihuollon viimesijaista tukea, jota maksetaan, kun kotitaloudella ei ole tuloja tai ne eivät riitä välttämättömiin menoihin. Toimeentulotukea sai viime vuonna koko Kanta-Hämeessä lähes kahdeksantuhatta kotitaloutta.
Rakennusluvan saa nyt Lappeenrannassa nopeammin kuin ennen
Lappeenrannan kaupungin rakennustoimea on moitittu hitaudesta. Rakennusluvan saaminen on asiakkaiden mukaan kestänyt liian kauan. Tilastojen mukaan tilanne on kuitenkin jo mennyt parempaan suuntaan.
Lappeenrannan rakennuslupien käsittely on nopeutunut. Rakennusluvan saa nyt nopeammin kuin vielä muutama vuosi sitten. Tällä hetkellä keskimääräinen käsittelyaika on 40 päivää.
Tekninen johtaja Jussi Salon mukaan Lappeenrannan käsittelyajat ovat vielä kohtuullisia, sillä esimerkiksi Helsingissä omakotitalon rakennusluvan saaminen voi kestää jopa vuoden.
Viime vuosien suuret julkiset rakennushankkeet ovat jonkin verran syöneet kaupungin rakennusvalvonnan resursseja.
Rakennuslupien jonotusaikoja on moitittu pitkiksi. Teknisen johtajan Jussi Salon mukaan rakennuslupien käsittelyaika venyy yleensä asiakkaasta johtuvista syistä, eli hakemus on joko täytetty puutteellisesti tai siitä puuttuu liitteitä.
Käsittelyaikaa pidentää usein myös se, että omakotirakentaja haluaa poiketa rakennustapaohjeista. Silloin halutuista poikkeamistavoista joudutaan neuvottelemaan.
Liiketilojen vuokrat ovat kääntymässä laskuun
Kiinteistöammattilaiset arvioivat, että liiketilojen vuokrissa on selviä laskupaineita. Vuosittain muutamalla prosentilla nousseet vuokrat, kireä taloustilanne ja esimerkiksi nettikauppa ovat saaneet vuokralaiset miettimään tilojensa tarpeellisuutta.
Kauppakeskus Willan käytävillä Hyvinkäällä on paitsi houkuttelevia liikkeitä myös tyhjiä liiketiloja. Kurvikkaiden naisten vaateliikkeen tiskin takana seisoo yrittäjä Soili Huttunen.
– Vuokraa joutuu miettimään ja laskemaan. Oman yrityksen myyntiä on seurattava ja arvioitava, onko toiminta järkevällä pohjalla.
Huttunen on ollut tähän saakka tyytyväinen paikkaansa, eikä harkitse lähtöä.
Suomalaisten liiketilojen vuokrat ovat nousseet viime vuosina muutaman prosentin vuositahdilla. Tänä vuonna vuosikasvu on ollut hillittyä: ensimmäisellä vuosineljänneksellä 1,2 prosenttia ja toisella 0,8 prosenttia.
Esimerkiksi vuonna 2011 liiketilojen vuokrien vuosikasvu oli kuusi prosenttia.
Laskupaineita vuokraajille aiheuttavat vaikea taloustilanne ja kaupan rakennemuutos. Moni yritys suunnittelee nykytilanteessa yhä vakavammin muuttoa kalliista tiloista halvempiin.
Esimerkiksi Riihimäellä tämä on tarkoittanut sitä, että liikkeet ovat siirtyneet kauppakeskuksista takaisin keskustan edullisempiin tiloihin.
Vuokranlasku ei ole vahvojen ongelma
KTI Kiinteistötiedon toimitusjohtaja Hanna Kaleva kertoo, että korkeista vuokrista ovat kärsineet jo valmiiksi heikossa tilanteessa olevat kauppakeskukset ja alueellisesti huonossa asemassa olevat kauppapaikat.
– Tilanne vaihtelee kovasti riippuen kauppakeskuksesta tai vähittäiskaupan toimialasta. Eri sijainnit ja toimialat kehittyvät eri tavalla. Vuokralaisella on tietysti tällaisessa tilanteessa hiukan enemmän neuvotteluvaraa.
Ostoskeskuksista liiketiloja vuokraava Citycon keskittyy keskusta-alueisiin. Yhtiön mukaan korkea vuokrataso ei ole heijastunut keskeisimpiin ostoskeskuksiin.
Kauppakeskuksiin etsitään kuitenkin jatkuvasti uutta vetoa. Vuokrausjohtaja Jussi Vyyryläisen mukaan vuokranlaskulle ei ole tarvetta ainakaan keskusta-alueiden tärkeimmissä ostoskeskuksissa.
Vetovoimaa on lisättävä jatkuvasti esimerkiksi erilaisten ajanviettomahdollisuuksien ja palveluiden avulla.
– Tällaisissa paikoissa, joihin pitää erikseen lähteä ostoksia tekemään, on ehkä enemmän vaikeuksia. Meillä on paljon palveluita ja viihde-elementtejä näissä – julkisia palveluita, muun muassa kirjastoja, terveyskeskuksia ja kuntien palvelupisteitä.
Korkeat vuokrat, nettikauppa ja vaikea suhdannetilanne heittävät liikkeitä vanhoilta paikoilta uusille. Kivijalkakaupan vahvistuminen saattaa olla monessa kaupungissa tosiasia.
_Korjattu klo 8.40. KTI Kiinteistötiedon toimitusjohtaja on Hanna Kaleva, ei Kanerva, kuten jutussa alun perin kerrottiin._
Suuri viljavarasto liekeissä Nousiaisissa
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Suuri viljavarasto palaa ilmiliekeissä Nousiaisissa.
Sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Pelastulaitos yrittää estää palon leviämisen läheisiin siiloihin ja muihin rakennuksiin. Päivystävän päällikön Mika Kontion mukaan palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Paikalla on lähes parikymmentä palokunnan yksikköä. Pelastuslaitos sai hälytyksen aamu viiden jälkeen tiistaina.
Suomalaiset hinkuvat taas asunnonostoon Espanjaan – hinnat edelleen pohjilla
Asuntokauppa jumitti Espanjassa yli viisi vuotta, nyt maan talous elpyy ja asunnoille löytyy ostajia. Turkissa asuntokauppa on käynyt tasaisemmin, eikä varsinaista romahdusta ole koettu.
Asuntokauppa on piristynyt Espanjassa vuosien hiljaiselon jälkeen talouden elpymisen vauhdittamana. Myös suomalaiset ovat palanneet asunto-ostoksille vanhaan suosikkimaahansa, muun muassa Aurinkorannikolle.
– Meidän asiakkaista yli puolet on suomalaisia. Tänä vuonna on tehty kymmeniä asuntokauppoja, kun lama-aikaan oli hyvä, jos sai kaupan kuukaudessa, kertoo kiinteistönvälittäjä Suvi Kauranen.
Hän on pitkään pyörittänyt omaa kiinteistönvälitys SuVillaansa Espanjan Fuengirolassa.
Kaurasen mukaan asuntokauppa oli aika lailla jumissa Espanjassa 5,5 vuotta. Kaikki muuttui kuin taikaiskusta viime lokakuun loppupuolella. Yhtäkkiä asunnot alkoivat käydä kaupaksi.
– Ilmeisesti ihmisten johtopäätös oli, että Espanjalle ei käykään "kreikkoja". Lähes vuoteen en ole ehtinyt tekemään juuri muuta kuin töitä, Kauranen kertoo.
Hintakuplan puhkeaminen romahdutti asuntojen hinnat Espanjassa vuonna 2007, eivätkä ne ole ainakaan vielä lähteneet nousuun.
Tänä vuonna on tehty kymmeniä asuntokauppoja, kun lama-aikaan oli hyvä, jos sai kaupan kuukaudessa.
– En usko, että ne enää putoavatkaan. Kuvittelen, että vielä on noin vuosi aikaa ostaa näillä pohjahinnoilla, Kauranen sanoo.
Kaurasen mukaan suomalaiset ostavat asuntoja Espanjasta 100 000–150 000 euron hintahaarukasta.
– Sillä saa kaksion tai kolmion noin puolen kilometrin päästä rannasta. Rantakaduilla hinnat ovat korkeammat. Niissä pudotus ei ollut aikanaan niin suurta, mutta eivät nekään ole vielä alkaneet kallistua.
Hintaero esimerkiksi Espanjan naapurimaahan Ranskaan on selvä. Ranskan Rivieralta saa kaksion 250 000–300 000 eurolla. Sisämassa hinnat ovat edullisemmat.
Kaurasen mukaan tyypillinen Espanjan-asunnon ostaja on 50–60-vuotias pariskunta, joka hankkii maasta talviasunnon eläkevuosien varalle. Asunto maksetaan yleensä omilla säästöillä.
– Jos tarvitsee lainaa, niin olen kehottanut ottamaan sen Suomesta. Espanjasta se on hyvin vaikeaa.
5 000 suomalaista ostanut Turkista
Turkki on toinen suomalaisten suosikkimaa asunnonostajien keskuudessa. Markkinointipäällikkö Minna Rautiainen-Cimrin kiinteistönvälitysliike Compass Turkeysta Alanyasta kertoo, että noin 5 000 suomalaista on hankkinut asunnon Alanyan alueelta Välimeren rannikolta.
– Suomalaiset ovat yksi suurimmista ostajaryhmistä täällä.
Vertailun vuoksi: Espanjan Aurinkorannikolla asustelee osan vuotta 10 000–15 000 suomalaista.
Turkin asuntokauppa on käynyt viime vuodet tasaisemmin kuin Espanjassa, eikä varsinaista romahdusta ole koettu.
– Euroopan taloustilanne hiljensi asuntokaupan tahtia viime vuonna. Nyt tuntuu, että uutta vauhtia olisi tulossa, Rautiainen-Cimrin kertoo.
Hänen mukaansa suomalainen ostaa Turkista asunnon, jolla on kokoa 50–100 neliötä ja hintaa 60 000–100 000 euroa.
– Neliöhinta on noin tuhat euroa. Asunto merinäköalalla maksaa sitten enemmän.
Rautiainen-Cimrinin mukaan hinnat ovat kohonneet hillitysti jo monta vuotta, ja sama jatkuu.
Uusi käänne: Satalinnan sairaalan myynti lykkääntymässä
Satakunnan sairaanhoitopiirin omistama Satalinnan sairaalakiinteistö piti saada myytyä jo tänä syksynä. Asiassa on tullut vastaan yllätyksiä, joiden takia myynti on lykkääntymässä.
Harjavallassa sijaitsevan Satalinnan sairaalakiinteistön myyminen saattaa lykkääntyä. Satakunnan sairaanhoitopiirin omistama, hyödyttömäksi jäävä rakennus piti myydä jo tänä syksynä ulkopuoliselle yhtiölle.
Sairaalan myyntisuunnitelmiin on tullut matkaan mutkia. Neuvotteluja ostajaehdokkaan kanssa jatketaan lähiaikoina, mutta todennäköisesti sopimuksen allekirjoitus lykkääntyy eikä kiinteistö siirry uusille omistajille tämän vuoden puolella.
Satalinna on tällä hetkellä Satakunnan sairaanhoitopiirin omistaman kiinteistöyhtiön hallussa. Ostajaksi tulevan, perusteilla olevan yhtiön kanssa oli kesällä jo puhuttu, että kaupan ehtona sairaanhoitopiiri jäisi myynnin jälkeen rakennuksiin vuokralaiseksi vuoden 2018 loppuun saakka. Kauppahinnaksi oli kesän tietojen mukaan tulossa runsaat 1,3 miljoonaa euroa.
Satalinnaa on yritetty myydä pitkään, mutta sopivaa ostajaa ei ole löytynyt. Satalinna on vanha keuhkotautiparantola, joka sijaitsee Harjavallassa metsän keskellä.
Sairaanhoitopiirillä oli kesällä tieto, että ostajaehdokas suunnittelisi Satalinnaan vanhusten palveluasumista. Tämä tieto kuitenkin myöhemmin kiistettiin.
Tehoenergian maailman huiput koolla Lappeenrannassa
Tehoenergiaa käytetään nykyään monissa elektronisissa laitteissa. Sen avulla mm. aurinkoenergia saadaan muutettua kotitalouksissa käyttökelpoiseksi sähköenergiaksi. Tehoenergian kehitystyö on voimakkaasti kasvava ala.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto pääsee tällä viikolla esittelemään tehoelektroniikkaosaamistaan alan maailman huipuille. Euroopan suurin tehoelektroniikan konferenssi järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
Lappeenrannassa on panostettu vahvasti tehoelektroniikan tutkimukseen ja kehittämiseen. LUT Energian tutkijapanoksesta runsas kolmannes on keskittynyt tehoelektroniikan kehittämis- ja tutkimustyöhön.
Tehoelektroniikkaa käytetään nykyään lähes kaikissa sähköisissä laitteissa, esimerkiksi muuttamaan verkkovirran laitteeseen sopivaksi. Sitä löytyy mm. ledivaloista, kännykkälatureista, hybridiautoista ja hitsauslaitteista.
Sen avulla pystytään säästämään energiaa ja hyödyntämään uusia uusiutuvia energianlähteitä. Tehoelektroniikka mahdollistaa esimerkiksi aurinkoenergian muuntamisen kotitaloudessa käytettäväksi sähköenergiaksi.
Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle kokoontuu kolmeksi päiväksi noin 600 alan huippua mm. Euroopasta, Kiinasta, Japanista ja Yhdysvalloista. Tapahtumassa esitellään mm. Lappeenrannassa kehitettyä tasajännitekonseptia ja aurinko- ja tuulivoiman tehoelektroniikkaa.
Kysely pankeille: Asuntolainan ehdot riippuvat yhä enemmän asiakkaasta
Maakunnan pankkien korkomarginaalin suuruus asuntolainoissa vaihtelee entistä leveämmällä haitarilla. Yle Etelä-Savon teettämän pankkikyselyn mukaan marginaali riippuu yhä enemmän ostettavan asunnon sijainnin ja asiakkaan maksukyvyn mukaan.
Pankit arvioivat entistä asiakaskohtaisemmin ehtoja, joilla myöntävät asiakkaalle asuntolainan. Lainaa myönnettäessä vaakakupissa painaa asiakkaan maksukyky, omarahoituksen osuus ja esimerkiksi asunnon sijainti sekä koko.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että entistä harvemmin kaikille myönnetään yhtä halpaa lainarahaa. Tätä kuvastaa viitekoron päälle asetettava marginaali, joka vaihtelee tänä päivänä lainan arvioidun riskin mukaan merkittävästi.
– Uusien asuntolainojen marginaalit ovat korkeammalla kuin verrataan kolmen tai viiden vuoden takaista aikaa. Vaihteluväli on kasvanut asiakkaiden välillä ja hinnoittelemme asiakaskohtaista riskiä enemmän. Mielestämme se on oikeudenmukaista asiakasta kohtaan, konttorinjohtaja Jarmo Nikunen Mikkelin Danske Bankista kertoo.
– Oikeudenmukaisella tarkoitan sitä, että asiakkaat maksavat sen hinnan, minkä heidän kuuluisi maksaa, kun suhteutetaan heidän asiakkuutensa asiakaskohtaiseen riskiin.
Yhä useammin lainanottajalta vaaditaan myös omarahoitusosuus asunnon hankintaan.
– Jos maksukyky ei riitä, emme tahdo asettaa asiakasta mahdottomaan tilanteeseen myöntämällä ylisuurta lainaa edes turvaavia vakuuksia vastaan, kertoo konttorinjohtaja Jouko Kervinen Mikkelin Handelsbankenista.
Maksukyky korostuu lainaehdoissa
Yle Etelä-Savon kyselyssä Etelä-Savossa toimiville pankeille laadittiin kuvitteellinen asuntolainatarjous 100 000 euron asuntokaupasta. Pankilta tarvitaan lainaa 85 000 euroa. Loput asunnosta maksaa asiakas itse.
Kyselyyn vastasivat Suur-Savon Osuuspankki, Danske Bank, Etelä-Karjalan säästöpankki, Nordea ja Handelsebank.
Pankkien marginaalitarjoukset (15.8.) liikkuvat hyvin lavealla välillä. Fiktiivisen lainakyselyn ehtoihin tarkemmin vastanneet sovittelivat marginaalin noin 1,5 prosenttiin. Esimerkiksi Danske Bank ja Handelsebank kuitenkaan eivät lähteneet arvioimaan marginaalin suuruutta tarkemmin. Asiakkaasta riippuen marginaali heillä voi liikkua jopa 1-2 prosentin välillä.
Aiemmissa Yle Etelä-Savon kyselyissä korkomarginaalin suuruus ei ollut suurimmillaan yhtä korkea.
Asuntolainan marginaalikorolla tarkoitetaan pankin perimää katetta lainasta. Pankit rahoittavat toimintaansa marginaaleilla ja keräävät sillä varoja esimerkiksi luottotappioiden maksamiseen.
Epävarmuus näkyy edelleen
Pankkien pääviesti on, että lainaa kyllä saa kun maksukyky on kunnossa. Etelä-Savossa pankit ovat varovaisen toiveikkaita asuntorahoituksen kehityksen suhteen. Elpymistä on pankkien mukaan havaittavissa puolen vuoden takaisesta, mutta kysynnän kasvun ennakoidaan olevan korkeintaan maltillista.
– Meillä Mikkelin konttorissa havainto on, että asiakkaat ovat tällä hetkellä varsin varovaisia. Asunnon vaihdon sijaan moni esimerkiksi remontoi nykyistä asuntoaan. Kesälomien päätyttyä rahoituksen kysyntä on lisääntynyt Mikkelissä niin asuntolainoissa kuin sijoitusasuntolainoissakin, konttorinjohtaja Jarmo Nikunen Mikkelin Danske Bankista kertoo.
– Lopukevään ja alkukesän aikana on näkynyt hiljaista piristymistä. Tämä on näkynyt myös rakentaja-asiakkaidemme varastoissa eli valmiita kohteita on saatu myytyä. Onko trendi jatkuvaa, on tässä vaiheessa vielä vaikea sanoa, kertoo konttorinjohtaja Jouko Kervinen Mikkelin Handelsbankenista.
Iskukoukun tekemä vamma antoi äänen Puumalan laulavalle norpalle
Viime vuonna julkisuuteen nousseesta Puumalan laulavasta norpasta on lisää kerrottavaa. Se ei olekaan Eetu, vaan Eeva, eikä se äänikään laulua ole. Se, miten Puumalan ääntelevä norppa äänensä sai, ei ole mikään hauska tarina
Puumalan norpan ääni johtuu ilmeisen vakavasta vammasta. Puumalalainen Risto Eronen tuntee otuksen historian.
– Parikymmentä vuotta sitten, kun sai pitää iskukoukkuja, eräällä kaverillani oli koukussa kiinni ilmeisesti ylivuotinen kuutti. Kun avantoa ryhdyttiin laajentamaan norpan vapauttamiseksi, se riuhtaisi narun poikki ja hävisi sille tielleen. Samana keväänä ihmeteltiin outoa ääntä kivilouhikon alla, mutta pintaan pulpahti norppa, josta se ääni lähti, Risto Eronen muistelee.
– Ääni ei ole tahdosta riippuvainen, vaan kuuluu sekä sisään että uloshengityksessä. Esimerkiksi imettäessä ääni on vaimeampi, kuin uidessa, Eronen kertoo havainnoistaan.
Eetu onkin Eeva
On erikoista, että otus on näinkin pitkään hengissä pysynyt ja lisääntynytkin. Viime vuosina ääntelevää norppaa on mökkirannassaan havainnut Raine Valtonen. Hän on saanut siitä myös videokuvaa.
– Kutsuivat sitä ensin Melu-Eetuksi, mutta se on naaras ja nyt sitä kutsutaan Melu-Eevaksi. Se on nähty imettämässä ja uimassa kuutin kanssa. Eikä se paljon häiriinny kuvaamisesta vaan tulee 10-15 metrin päähän laiturista. Se on helppo havaittava, kun kuulee onko se lähellä vai kaukana, Raine Valtonen kertoo.
Äänen selitys vakuuttaa biologin
Videomateriaalin perusteella ääntelevää norppaa on tutkinut myös Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela. Otuksen uintikin tukee olettamusta hengitysteiden vammasta.
– Yleensä norpat hyvin harvoin uiskentelevat veden pintaa myöten. Kun katsoin pari kolme videon pätkää, niin se uiskentelee pitkiä matkoja pinnalla kuono korkealla ja välillä ui selällään. Olen kuullut lääkärinkin arvion, että ääni on samanlainen kuin ihmisenkin kuorsaus. Siellä resonoivat esimerkiksi henkitorvi ja ruokatorvi, Jouni Koskela arvelee.
Takaisitko kaverisi lainan? 
1990-luvun laman aiheuttamien huonojen muistojen vuoksi kavereiden lainoja ei enää taata. Henkilötakaajien osuus kaikista pankkilainojen vakuuksista on vähentynyt selvästi. Perhepiirissä henkilötakausta käytetään edelleen asuntolainojen yhteydessä, mutta kynnys takaukseen on aiempaa suurempi.
Olisitko sinä valmis takamaan kaverisi lainan? Entä oman lapsesi lainan?
Onko sinulla huonoja kokemuksia toisten lainojen takaamisesta? Onko kaavailemasi asuntolaina jäänyt saamatta takaajien ja vakuuksien puutteen vuoksi?
Vain harva takaa toisen lainan – ”Ystävältä ystävälle -takaukset ovat vähentyneet selvästi”
Asuntolainan saaminen on Suomessa entistä enemmän kiinni reaalivakuuksista. Henkilötakauksiakin käytetään, mutta kaveritakaukset ovat nykyisin harvinaisia.
Henkilötakaajien osuus kaikista pankkilainojen vakuuksista on vähentynyt selvästi. 1990-luvun lama oli asiantuntijan mukaan hyvä herätys sekä yksityishenkilöille että pankeille. Nykyisin riskinhallinta on paremmalla tasolla.
– Vaikka 90-luvun lama on valitettavaa aikaa Suomen taloushistoriassa, se oli varmasti hyvä oppi. Myös pankkisektorilla muistetaan 90-luvun alun tapahtumat ja ne omalta osaltaan vaikuttavat pankkien käytäntöihin tänäkin päivänä, riskienhallinnan osastopäällikkö Jyri Helenius Finanssivalvonnasta.
 Ensisijaisesti asiakkaalla tulisi olla maksukyky kunnossa ja muita vakuuksia, kuten ostettava asunto.
Eduskunnan hyväksymä uusi luottolaitoslaki vaatii, että lainavakuuksista 90 prosenttia tulee olla reaalivakuuksia. Nyt lain käyttöönotossa on käynnissä siirtymäaika, joka kestää kesään 2016 saakka.
– Henkilötakauksia ei siis voi jatkossa olla yli kymmentä prosenttia kokonaislainamäärästä, kertoo Helenius.
Hän muistuttaa, että henkilötakauksen sijaan muut vakuudet ovat ensisijaisia lainaa otettaessa ja myönnettäessä.
– Ensisijaisesti asiakkaalla tulisi olla maksukyky kunnossa ja muita vakuuksia, kuten ostettava asunto. Pankin näkökulmasta henkilötakaus toki pienentää riskiä ja sille voi olla paikkansa.
Helenius huomauttaa, että pankin vakavaraisuuslaskennassa henkilötakauksella ei ole arvoa.
”Nykyisin ollaan varovaisempia puolin ja toisin”
Pankinjohtaja Jarmo Kuljukka Lahden Danske Bankista sanoo, että henkilötakausta käytetään edelleen, vaikka käyttö on vuosien mittaan vähentynyt huomattavasti.
– Nykyisin ollaan varovaisempia puolin ja toisin, mutta edelleen vanhemmat haluavat tukea lapsiensa ensiasunnon ostoa. Ystävältä ystävälle -takaukset ovat vähentyneet selvästi.
Pankinjohtaja Raija Laine-Paajanen Päijät-Hämeen Osuuspankista toteaa, että 90-luvun laman huonot muistot vaikuttavat edelleen henkilötakausten määrään.
Takaajan tulee tietää tarkasti, mihin sitoutuu
Takaajaksi ei kelpaa kuka tahansa kaveri tai kylänmies. Takaajan tulee lähtökohtaisesti olla henkilö, joka voisi itsekin ottaa vastaavan lainan.
Takaajan kanssa käydään asiat tarkasti läpi, jotta hän tietää, mihin on sitoutumassa.
– Takaajan pitää pystyä suoriutumaan vastuistaan, niin kuin ne olisivat omia, Kuljukka sanoo.
– Tulo- ja varallisuustiedot ja muut yleiset kriteerit tulee olla kunnossa. Takaajan kanssa käydään asiat tarkasti läpi, jotta hän tietää, mihin on sitoutumassa, jatkaa Laine-Paajanen.
Lainanotto tyssää silloin tällöin vakuuksien ja takaajien puutteeseen. Suurin pullonkaula lainamarkkinoilla liittyy kuitenkin asunnonostajan omarahoitusosuuteen.
– Isoin haaste tulee Finanssivalvonnan antamasta kymmenen prosentin omarahoitusosuudesta. On toki tapauksia, joissa rahaa ostajalla olisi, mutta ei ole ollut vakuuksia. Silloin ei ole voitu rahoitusta toteuttaa, Kuljukka kertoo.
Jos henkilötakaajia käytetään, useissa tapauksissa yksi ei riitä.
– Lähtökohtana on, että jos henkilötakaajia käytetään, niitä on useampi kuin yksi. Kuljukka sanoo.
Paltaniemen hautausmaalle tuhansia uusia hautapaikkoja
Kajaanin seurakunta valmistelee Paltaniemen hautausmaan laajentamista. Laajennuksen jälkeen hautapaikat riittävät vuosikymmeniksi.
Talousjohtaja Toivo Sistosen mukaan Kajaanin seurakunta kunnostaa hautausmaan laajennusosaa vähitellen. Tavoitteena on, että hautapaikkoja on käytettävissä 1,5–2 vuoden tarve kerrallaan. Kirkkoneuvoston ja kirkkovaltuuston käsittelyn jälkeen hautausmaakaava lähtee Kuopion tuomiokapitulin vahvistettavaksi.
Ilmailuhallitukselta hankitulle lisäalueelle tulee 3 000–6 000 hautapaikkaa. Sistosen mukaan laajennusosaa kunnostetaan vähitellen, jotta kustannukset pysyvät hallinnassa. Nykyiset vapaana olevat hautapaikat riittävät pariksi vuodeksi. Laajennusosa tulee nykyisen hautausmaa-alueen itäpuolelle.
Uurnahautapaikkojen lisärakentamiseen Kajaanissa ei ole tarvetta. Vaikka vainajien tuhkaus lisääntyy, tuhkausten määrä on Kajaanin seurakunnassa vasta kolmannes hautausten kokonaismäärästä.
Pietarsaaren synnytysosaston sulkeminen näkyy kuhinana Kokkolassa
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan synnytysosastolla on ollut vilkas kesä. Yksi syy lisääntyneeseen kiireeseen on synnytysten siirtyminen Malmin sairaalasta Kokkolaan. Kaikki ovat kuitenkin mahtuneet osastolle.
Kesäkuussa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa näki päivänvalon 159 vauvaa. Näistä vajaa kolmannes tuli Pietarsaaren seudulta. Heinäkuussa keskussairaalassa hoidettiin 139 synnytystä, Malmin alueelta tuli 41 synnyttäjää. Osastonhoitaja Anitta Liimataisen mukaan synnytysten siirtyminen Pietarsaaresta Kokkolaan on tarkoittanut keskimäärin yhtä lisäsynnytystä päivässä. Käytännössä määrät kuitenkin vaihtelevat.
– Ruuhkahuippuna kaikki huoneet saattavat olla täynnä. Toisaalta sairaalassaoloajat ovat aika lyhyitä, joten aika äkkiä vapautuu paikkoja. Kyllä me olemme tänne mahtuneet, Liimatainen sanoo.
Tuomioja: Minskissä tärkeää sopia seuraavasta askeleesta
Suurta läpimurtoa ei odotella, kun Venäjän ja Ukrainan presidentit tapaavat tiistaina toisensa ensimmäistä kertaa neuvotellakseen Ukrainan krisiistä. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan tärkeää olisi sopia jo pelkästään siitä, miten yhteydenpitoa jatketaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko kohtasivat kesäkuussa Ranskassa Normandian maihinnousun muistojuhlassa, mutta nyt heidän pitäisi istua ensimmäistä kertaa neuvottelupöytään Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä.
Vielä maanantaina oli epäselvää, onko presidenttien tarkoitus tavata myös kahden kesken.
Minskin kokouksessa ei puheenaiheista ole pulaa. Välejä hiertävät paitsi Itä-Ukrainan taistelut, myös ratkaisematon kaasukiista ja Ukrainan lähentyminen EU:n kanssa.
Kokousta Kiovassa pohjustamassa käynyt Saksan liittokansleri Angela Merkel varoitti jo viikonloppuna, ettei Minskistä pidä odottaa läpimurtoa.
Totta kai olisi ollut huomattavasti parempi, jos tällaiset keskustelut olisi käyty vuosi sitten ennen kuin tilanne lähti kärjistymään.
Samaa sanoo ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.). Hän odottaa kokouksesta etupäässä ilmoitusta uusista neuvotteluista. Tuomiojan mukaan on tärkeää, että yhteydet toimivat ja niitä päätetään myös jatkaa.
– Kokouksen tuloksia arvioidaan ehkä lähinnä sillä perusteella, mitä on sovittu jatkosta. Jos jatko jää kokonaan auki, silloin tästä ei ole ollut vielä mitään apua, Tuomioja pohtii.
Aselevon ja poliittisen ratkaisun tarve Ukrainassa on huutava. Tuomiojan mielestä mahdollisuus päästä eteenpäin on periaatteessa olemassa, sillä ratkaisun elementit ovat olleet pöydällä jo pitkän aikaa. Tahtoa ja luottamusta kuitenkin puuttuu puolin ja toisin.
Kaasukiistassa nytkähdys?
Minskissä pöydän ääressä ovat myös isäntämaa Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka ja Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev. He edustavat Venäjän kanssa solmittua tulliliittoa, joka syvenee vuodenvaihteessa talousunioniksi.
Yksi Venäjän huolista Ukrainan suhteen on, miten maan lähentyminen Euroopan unioniin vaikuttaa sen yhteistyöhön ja sitoumuksiin tulliliiton kanssa.
EU:ta on moitittu kriisissä tähän asti saamattomaksi. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Minskin kokous on nyt tilaisuus vakuuttaa Venäjälle, että unioni ei ole rakentamassa mitään Venäjän etuja vahingoittavaa omaa etupiiriään.
– Totta kai olisi ollut huomattavasti parempi, jos tällaiset keskustelut olisi käyty vuosi sitten ennen kuin tilanne lähti kärjistymään. Mutta kun EU:n tarkoituksena ei ole ollut aiheuttaa Venäjälle vahinkoa eikä sulkea sitä pois, kannattaa käydä asioita läpi yhdessä ja olla valmis korjauksiin, jos korjattavaa löytyy, Tuomioja sanoo.
Jos jatko jää kokonaan auki, silloin tästä ei ole ollut vielä mitään apua.
EU:ta edustavat Minskissä ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton, kauppakomissaari Karel de Gucht ja energiakomissaari Günther Oettinger. Viimeksi mainitun tehtävänä on sovitella eurooppalaisittain laajemmin kiinnostavaa Venäjän ja Ukrainan riitaa maakaasun hinnasta.
Tuomioja näkee nimenomaan siinä mahdollisuuden jonkinlaiseen etenemiseen.
– Kaasun ostajien ja myyjien yhteiset intressit ovat niin selvät, että jos yhteisymmärrys ei synny Minskissä, niin se voi syntyä hyvin pian sen jälkeen, Tuomioja arvioi.
Voi kuitenkin olla myös niin kuin monesti aiemminkin: että kaikki riippuu kaikesta eikä yhtä kiistaa voi sopia ennen kuin vaikeammista on päästy sopuun.
Niitä ovat muun muassa Ukrainan vaatimus, että Venäjä-mieliset taistelijat vedetään pois Itä-Ukrainasta. Venäjä on toistuvasti kiistänyt tukevansa kapinallisia.
Kokouksen alla on kiistelty muun muassa Venäjän avustussaattueesta Itä-Ukrainaan. Venäjä sanoi maanantaina valmistelevansa jo uutta kuljetusta ja haluaa, että Minskissä puidaan nimenomaan Itä-Ukrainan humanitaarista kriisiä.
Laskettelukeskuksen taloussotkut: Kassavajetta ja kirjaamattomia laskuja 
Uuperin laskettelurinteitä pyörittävän yhtiön tilinpäätös paljasti väärinkäytöksiä ja huolimattomuutta. Toimitusjohtaja potkittiin pihalle ja nyt Haminan ja Kotkan omistamalla yhtiöllä on edessään kulukuuri.
Haminan ja Kotkan omistaman Uuperinrinteet Oy:n taloussotkut alkavat selvitä. Rinneyhtiön talous joutui suurennuslasin alle, kun viime kevään tilinpäätöksessä tuli esille vakavia puutteita.
Yhtiön kassassa oli noin 5 000 euron vaje ja laskuja oli jätetty kirjaamatta. Sotku johti toimitusjohtaja Jarmo Kuosmasen eroon.
Kaikkiaan maksamattomia laskuja löytyi lopulta 50 000 euron edestä. Yhtiön tilapäinen toimitusjohtaja Anssi Räsänen kertoo, että laskuja oli maksamatta pitkältä ajalta.
Vanhimmat postin mukana tulleet karhukirjeet koskivat laskuja, jotka olisi pitänyt maksaa lähes puoli vuotta sitten. Laskut tulivat täytenä yllätyksenä, koska niitä ei oltu kirjattu mihinkään.
– Hälytyskellot alkoivat soimaan. Mistä näitä oikein tulee, Räsänen muistelee.
Laskut saapuivat viivästyskorkojen kera, mikä teki lisää lovea yhtiön talouteen.
Rikostutkinta saattaa olla edessä
Epäselvyyksien vuoksi yhtiössä on parhaillaan käynnissä erityistilintarkastus, joka ulottuu vuoden 2012 tilikaudelle saakka. Syksyllä valmistuvan tarkastuksen jälkeen selviää, johtavatko epäselvyydet esimerkiksi rikostutkintaan.
Vaikka käräjiltä vältyttäisiinkin, sotku on jo johtanut rinneyhtiön kulukuuriin. Toistaiseksi se ei kuitenkaan näy palvelutasossa tai esimerkiksi talvikaudelle palkattavan henkilöstön määrässä.
Maksuvalmiuden ylläpitääkseen yhtiö on anonut omistajakunniltaan osan ensi vuoden toiminta-avustuksista maksettavaksi ennakkoon tämän vuoden puolella. Kotkan kaupunki käsitteli asiaa maanantaina kaupunginhallituksessa, mutta päätti palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi.
Räsänen kertoo, että rahaa säästetään sieltä täältä pääasiassa kilpailuttamalla erilaisia sopimuksia uudelleen. Hän ottaa esimerkiksi yhtiön puhelinsopimuksen, jota ei oltu tarkistettu pitkään aikaan.
Toimitusjohtajaksi yhtiön hallituksesta yllättäen siirtynyt Räsänen arvelee, että vakituisemman johtajan haku aloitetaan "syksyn myötä".
– Yhtiö laitetaan siihen malliin, että tätä kehtaa tarjota, Räsänen sanoo.
_Juttua muokattu 26.8. klo 6:18: Lisätty tieto toiminta-avustusten hakemisesta etukäteen._
_Korjaus 27.8. klo 5:45: Räsänen ei siirtynyt toimitusjohtajaksi hallituksen puheenjohtajan paikalta, vaan rivijäsenen paikalta._
JAKK-poliisitutkinta keskittyy logistiikan peruskoulutukseen
Epäillyn törkeän avustuspetoksen tutkinta on kestänyt pian puolitoista vuotta keskusrikospoliisissa, aina siitä saakka kun korkein hallinto-oikeus vahvisti opetusministeriön tekemän takaisinperintäpäätöksen. Tutkinta keskittyy poliisin mukaan pääosin logistiikan peruskoulutukseen.
Jalasjärven ammatillista aikuiskoulutuskeskusta koskeva poliisitutkinta keskittyy pääosin logistiikan peruskoulutukseen myönnettyyn rahoitukseen. Poliisin mukaan niin sanottua direktiivikoulutusta, joka on kuljettajan tai työnantajan maksama koulutus, on rahoitettu ministeriön rahoilla, perusteena logistiikan peruskoulutus.
– Me tutkitaan epäiltyä törkeää avustuspetosta, jonka epäillään tapahtuneen niin että rahoituksen perusteista annetut tiedot on vääriä. Ne on annettu opetus- ja kulttuuriministeriölle ja ministeriö on maksanut näillä väärillä perusteilla JAKKille huomattavia summia, kertoo rikosylikomisario Heikki Topi-Hulmi keskusrikospoliisista.
Alun perin rikosepäilyjä tutkittiin JAKKin johtokunnan jo vuosia sitten jättämän tutkintapyynnön perusteella, mutta viime huhtikuussa myös opetus- ja kulttuuriministeriö jätti asiasta tutkintapyynnön poliisille. Opetusministeriön kannalla on suuri merkitys tutkinnan kannalta, koska opetusministeriö on asianomistajana jutussa. Suurimpana aineistona tutkinnassa ovat opetusministeriön tekemät tarkastuskertomukset.
Kuulusteluja kaikissa koulutuspisteissä
Topi-Hulmin mukaan esitutkinta kestää ainakin tämän vuoden loppuun asti. Keskusrikospoliisi on suorittanut kuulusteluja kaikilla noin kymmenellä paikkakunnalla, joissa JAKK on järjestänyt koulutusta.
– Kuulustelut jatkuvat vielä. JAKKilla oli kymmenellä paikkakunnalla koulutuspisteitä ja joka pisteestä otamme tietyn määrän kuultavia tähän asiaan. Olemme kuulustelleet huomattavan määrän koulutuksen saajia ja yrityksiä joiden palveluksessa koulutusta saaneet henkilöt ovat olleet, Topi-Hulmi kertoo.
Esitutkintamateriaali paisuu koko ajan. Poliisi on käynyt läpi satoja, jopa tuhansia mappeja ja nytkin työn alla on paljon esiin tullutta uutta materiaalia. Topi-Hulmi arvioi, että esitutkintapöytäkirja tulee olemaan noin 10 000 sivua pitkä.
Korkein hallinto-oikeus päätti vuoden 2013 toukokuussa, että Jalasjärven kunnan on palautettava opetus- ja kulttuuriministeriölle lähes 35 miljoonaa euroa perusteetta nostettuja valtionosuuksia. Jalasjärven kunta on hakenut purkua Korkeimman hallinto-oikeuden päätökselle, ja tämä hakemus on vireillä KHO:ssa.
Työllisyyteen tulossa synkeä syksy – julkisen puolen korkeasti koulutetut seuraavana irtisanomisvaarassa 
Työttömyyslukujen pelätään rumentuvan entisestään. Talouden epävarmuus ja Venäjän tilanne kurittavat jo kauppaa ja palveluita. Esimerkiksi myyjien voi olla vaikeaa työllistyä. Kuntien ja valtion paheneva talouskurimus puolestaan uhkaa korkeasti koulutettujen, kuten asiantuntija-ammattien työllisyyttä.
Kaakkois-Suomessa ja etenkin Kymenlaaksossa vaikea työttömyys on ollut arkipäivää jo vuosia. Paperitehtaiden sulkemiset ovat vain yksi esimerkki siitä, miten työt kaakon kulmalta ovat kadonneet. Kyyti on toki ollut kylmää koko maassa, ja kuluvana vuonna Kaakkois-Suomessa työttömyys on kasvanut jopa hieman muuta maata hitaammin. Kunnes keväällä tilanne alkoi jälleen heiketä ja työttömyyden kasvu kiihtyi valtakunnallisiin lukemiin. Syyt ovat tutut.
– Talouden epävarmuus pitää yritykset varovaisina, ja venäläisten ostovoiman heikkeneminen on muuttanut esimerkiksi kaupan ja palveluiden näkymät synkemmiksi, selittää erikoistutkija Niilo Melolinna Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Ostovoima heikkeni, palveluala kärsii
Teollisuudessa työllisyystilanne on ollut tasaisen synkkää vuodesta 2008 alkaen. Talouden alamäki on pitänyt viennin hiljaisena, mikä pitää työllisyystilanteenkin vaikeana. Käytännössä kaikilla teollisuuden aloilla työtöntä työvoimaa on enemmän kuin paikkoja on avoinna. Vastaavasti kaupan ja palveluiden alalla työtä on ollut hyvin. Kaakkois-Suomeen on rakentunut uusia ostoskeskuksia, mikä on poikinut uusia työpaikkoja.
Suomalaisten ostovoima on kuitenkin heikentynyt, eikä kauppoihin kanneta enää rahaa entiseen malliin. Se on johtanut kauppojen sulkemisiin, kuten vaikkapa Anttila-tavaratalojen kohdalla. Työvoimaa on kaupan ja palveluiden alalla vähennetty tuntuvasti.
– Teollisuuden rakennemuutos vei työt miehiltä, nyt talouden taantuma alkaa purra myös naisvaltaisiin aloihin, erikoistutkija Melolinna sanoo.
Yhteiskunnan säästökuuri tuomassa uusia työttömiä
Työvoiman vähennys on kuitenkin kohdistumassa uusille aloille ja uusiin henkilöstöryhmiin. Esimerkiksi julkkisella sektorilla, kunnissa ja valtiolla, on odotettavissa väen vähennyksiä tiukan talouden vuoksi.
Jo nyt esimerkiksi kunnissa on vähennetty säästösyistä henkilökuntaa kovallakin kädellä, kuten esimerkiksi Kouvolassa. Vähennykset ovat kohdistuneet monissa paikoissa niin kutsuttuhin tavallisiin työntekijöihin. Työvoimaviranomainen pelkää, että säästöpaineet purevat kohta muihinkin.
– Uskon, että julkisen sektorin korkeasti koulutettujen työttömyys tulee kasvamaan loppuvuonna, arvioi ELY-keskuksen erikoistutkija Niilo Melolinna.
Koska talouden tilaan ei ole odotettavissa minkäänlaista muutosta kohti parempaa, ovat työllisyysnäkymätkin aiempaa synkemmät. Työvoimaviranomaiset eivät kuitenkaan usko työttömyyden pahenevan äkillisesti tai kovin paljon.
– Radikaalia heikkenemistä ei ole näköpiirissä, erikoistutkija Melolinna lohduttaa.
70-vuotiaat törsäävät kauneushoitoihin – myös miehet
Suomen Kosmetologien yhdistyksen mukaan ikääntyvillä suomalaisilla on reilusti rahaa, jonka he käyttävät mielellään itseensä. Jotkut ottavat myös injektiohoitoja syvien ryppyjen siloittamiseen.
Kotkassa toimivan kauneushoitolan asiakkaista noin neljäsosa on yli 70-vuotiaita. Hoidoissa käyvät enimmäkseen iäkkäät naiset, mutta joukossa on myös miehiä.
– Eräs yli 70-vuotias miesasiakas sanoi viimeksi, että eihän sitä välttämättä kukaan huomaa, mutta tulee itselle paljon parempi olo ja mieli, kun on hoidettu iho, SKY-kosmetologi Paula Kosonen kertoo.
Iäkkäät asiakkaat haluavat yleensä perinteisiä hyvän olon kasvohoitoja hierontoineen. Kososen mukaan tehokkaampien, kalliimpien hoitojen suosio on kasvussa.
– Halutaan neulaushoitoja tai kemiallista kuorintaa. Jotkut ottavat myös hyaluroni-injektioita, joilla siloitetaan otsan pystyjuonteita ja suupielten juonteita. Injektioita otetaan myös huuliin, jotka tahtovat ohentua iän myötä.
Tavaraa on tarpeeksi
Ikääntyvät suomalaiset käyttävät runsaasti kauneudenhoitopalveluita. Suomen Kosmetologien yhdistyksen mukaan valtaosa kauneushoitoloiden asiakkaista on yli 50-vuotiaita.
– Nykypäivän 65-vuotiaat ovat iso käyttäjäkunta. Heillä on reilusti rahaa käytettävissä. Asiakkaat ovat tottuneet käymään hoidoissa jo silloin, kun olivat nuoria. Pitkälti yli 70-vuotiaitakin käy, toteaa SKY-erikoiskosmetologi Ansu Malinen.
Rahaa jää, koska asuntovelka on usein maksettu pois ja tavaraa on jo elämän varrella kertynyt tarpeeksi.
– Suuret ikäluokat ovat tottuneet säästämään. Heillä on monesti tavaraa, aikaa ja rahaa, SKY-kosmetologi Paula Kosonen tiivistää.
Mielenterveyden hoitoa
Kosonen tähdentää, että iäkkäiden kauneudenhoito samalla myös mielenterveyden hoitoa. Yksin asuva vanhus tarvitsee usein kuuntelijaa.
– Työni on paljon kuuntelua ja keskustelua. Olen jonkinlainen arkipäivän psykologi. Erittäin tärkeää näille ikäihmisille on kosketus. Varsinkaan vanhemmat ihmiset eivät sitä juurikaan muualla koe.
Suomen Kosmetologien yhdistyksen mukaan iäkkäät hakeutuvat usein kokeneemman kosmetologin hoitoon. Hoitojen aloittaminen ei ole koskaan liian myöhäistä.
– Ihoa vanhentavat 80-prosenttisesti ulkoiset tekijät. Aurinko on pahin, mutta myös stressi, uniongelmat, liikkumattomuus ja huono ruokavalio vanhentavat. Sitä voidaan hidastaa oikeilla tuotteilla, jotka sopivat omalle iholle, SKY-erikoiskosmetologi Ansu Malinen sanoo.
Juuassa haavoittunut karhu metsässä 
Juuan Polvela - Petrovaara alueella liikkuu haavoittunut karhu. Karhua ammuttiin meneillään olevan laillisen karhujahdin yhteydessä. Paikalle on kutsuttu SRVA- organisaatio. Metsästäjät tarkastavat aamulla ampumapaikan yhdessä poliisin kanssa.
Juuassa on liikkeellä haavoittunut karhu. Karhu paikannettiin ensialkuun Juuan Polvelan ja Petrovaaran suunnassa.
Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan karhua on ammuttu luvallisen karhunmetsästyksen yhteydessä. Karhu katosi metsästäjiltä ampumisen jälkeen.
Karhun etsintään on kutsuttu SRVA- organisaatio eli suurriistavirka-apu järjestyskoirineen.
Asiasta annettu tiedote on kirjattu maanantai-iltana hieman ennen kello 18. Poliisi kertoo asiasta saatuaan lisätietoja.
Asumattomalla seudulla 
Karhu ammuttiin maanantai-iltapäivällä kello 13 aikoihin. Etäisyys eläimen ja metsästäjän välillä oli viisikymmentä metriä.
– Isommassa, vanhemmassa sekametsässä ammuin ja aivan vakaalla tarkoituksella tietenkin. Olin varma, että siihen kävi, kuvailee Juuan SRVA yhteyshenkilö ja riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Pehkonen väsyneellä ja pettyneellä äänellä.
– Yö on jäljitetty ja ei ole varmaa kontaktia saatu tähän mennessä. Karhu ei todennäköisesti ole haavoittunut ainakaan mitenkään vakavasti. Tuossa lähdetään katsomaan ampumapaikka tarkemmin, jotta onko siinä ollut puuta tai risua edessä tai muuta semmosta, joka olisi muuttanut suuntaa kuulassa.
Mikko Pehkosen kuvailun mukaan ampumapaikka on asumatonta seutua, eikä hän usko, että eläimestä on vaaraa.
Aamulla metsästäjien kanssa ampumapaikalle tulee myös poliisi tutkimaan tilanteen.
_Lisätty klo 7:25 väliotsikko ja sitä seuraava teksti. _
Asukas sairaalassa – talosta lähti huonekaluja ja kodintekniikkaa
Nivalan keskustassa sijaitsevasta omakotitalosta on viety muun muassa taulutelevisio ja antiikkihuonekaluja elokuun alkupuolella. Talon omistaja oli tapahtuma-aikana sairaalassa. Poliisi kaipaa vihjeitä teosta tai tavaroiden kaupittelijoista.
Teko on tapahtunut 11.–14. elokuuta omistajan ollessa sairaalassa. Keskustassa sijaitsevaan omakotitaloon on ilmeisesti päästy murtamalla oven lukitus. Asiaa tutkitaan törkeänä varkautena.
Asunnosta on viety ainakin 47-tuumainen taulutelevisio, kotiteatterisarjaan kuuluva aktiivisubwoofer, PS3-pelikonsoli ohjaimineen sekä Sanyo-merkkinen videotykki. Huonekaluista vieraan mukaan lähti ruskea, kolmilaatikkoinen antiikkilipasto sekä iso, ruskea, koristeellinen antiikkipeili.
Polisi pyytää tietoja varkaudesta tai omaisuutta kaupittelevista henkilöistä. Ne voi kertoa Ylivieskan palvelupäivystykseen numeroon 0295416409.
Juttutuokio korvaa yhä useammin jälki-istunnon
Vuoden alusta voimaan tullut laki antaa opettajille entistä enemmän keinoja koulurauhan ylläpitämiseen. Samalla laissa kuitenkin painotetaan oppilaiden omaa aktiivisuutta. Jyväskylässä, Jämsässä ja Kuhmoisissa on tänä syksynä annettu kouluille tarkat toimintaohjeet, miten koulurauhaa pidetään yllä.
Arki Jyskän koulussa Jyväskylässä sujuu yleensä rauhallisesti. Tyypillisin ongelma on oppitunnilla metelöinti. 4A-luokan oppilaista lähes jokainen nostaa kätensä ylös, kun kysytään, ketä on käsketty olemaan hiljempaa. Siitä huolimatta luokka on opettaja Ari Viinasen mielestä erittäin rauhallinen.
– Opettajan työnkuva vaihtelee poliisista pastoriin, on ylivilkkautta ja on häiriökäyttäytymistä. Mutta tätä 4 Aces -luokkaa se ei kyllä koske, Viinanen toteaa.
Tänä syksynä Jyskän koulussa otettiin käyttöön uudet toimintaohjeet koulurauhan ylläpitämiseksi. Ohjeet eivät tuo arkeen suuria muutoksia, mutta helpottavat opettajan työtä.
– Aiemmin on ollut epäselvää, millaisessa tilanteessa oppilaan repun saa tarkastaa tai milloin saa pyytää oppilasta luovuttamaan häiritsevän esineen opettajalle, rehtori Risto Rönnberg kertoo.
Oppilaan oikeuksia ei saa polkea
Nyt pelisäännöt ovat selvät niin opettajille, oppilaille kuin heidän vanhemmilleenkin. Opettaja saa esimerkiksi tutkia repun, jos on syytä epäillä, että siellä on jotain,mikä voi aiheuttaa vaaraa muille. Ja kännykän saa ottaa tunnin ajaksi talteen, jos se aiheuttaa häiriötä.
Asia on hoidettava siten, ettei oppilasta turhaan nolata tai hänen oikeuksiaan tallota. 
– Laissa on huomioitu myös oppilaan oikeudet. Eli jos epäillään, että oppilaalla on vaarallinen tai vahinkoa aiheuttava esine tai vaikka ianetta, niin asiaa tutkittaessa paikalla pitää olla kaksi aikuista ja asia on hoidettava siten, ettei oppilasta turhaan nolata tai hänen oikeuksiaan tallota, Risto Rönnberg huomauttaa.
Lakiuudistuksen kääntöpuolena on, että paperityö lisääntyy, kun jokainen keskustelu ja takavarikko pitää kirjata ylös. Myös vanhemmat on pidettävä aina ajantasalla.
– Ja niin sen pitää ollakin, koska kasvatusvastuu on aina ensisijaisesti huoltajilla ja koulu toimii siinä apuna, Rönnberg toteaa.
Ykköskeino keskustelu
Jälki-istuntoa kouluissa käytetään yhä harvemmin. Ensisijainen puuttumiskeino on keskustelu.
Kerran pölpötin ja jouduin kirjoittamaan 40 sanaa siitä, miksi tein sillä tavalla.
– Jälki-istunnolla ei mitään paranneta. Kyllä se on keskustelu ja asioista puhuminen, joilla nuortenkin ongelmia ratkotaan.
Rönnbergin mielestä opettajan toimivaltaa ei myöskään ole syytä kasvattaa enää lisää.
– Opettajien työ on kasvatustyötä ja kasvatustyötä tehdään yhdessä neuvotellen. Vakaviin tapauksiin on omat ohjeensa: ne ovat poliisin työtä, eikä poliisin työtä pidä sysätä opettajille.
Tavoitteena on, että keskustelun kautta koululaiset oppivat pitämään yllä työrauhaa. Joskus omaa käytöstä on vaikea ymmärtää.
– Kerran pölpötin ja jouduin kirjoittamaan 40 sanaa siitä, miksi tein sillä tavalla, 4.-luokkalainen Eetu Hinkkanen kertoo.
Miksi sitten teit niin?
– No, tuli pölpötettyy vaan.
Joensuu perustaa työllistämisyksikön – tavoitteena löytää työtä, koulutusta tai kuntoutusta työttömälle
Työllisyyden hoitoa siirretään yhä enemmän kuntien vastuulle. Tällöin niin sanotun passiivisen työmarkkinatuen maksaminen työttömille käy kunnalle aiempaa kalliimmaksi.
Joensuu perustaa työttömien aktivointiin tarkoitetun työllistämisyksikön. Vuodenvaihteessa aloittavassa yksikössä työskentelee viitisentoista ihmistä, joiden tehtävänä on räätälöidä kullekin työttömälle sopivin polku esimerkiksi työllistymiseen ja kouluttautumiseen.
– Oppilaitospuoli tarjoaa paljon erilaisia koulutuksia, ja kaupungin organisaatiossa tarjotaan oppisopimuskoulutuksia, sanoo henkilöstöjohtajan viransijainen Sari Lempiäinen.
Kaupungin organisaatiossa tarjotaan oppisopimuskoulutuksia.
– Määrältään suurimpia ovat palkkatukityöllistäminen sekä ryhmä- ja yksilömuotoinen osallistuminen kuntouttavaan työtoimintaan.   
  
Jos työkyvyssä on ongelmia, työtön ohjataan aiempaa hanakammin lääkärille tai terveydenhoitajalle.   
  
– Myös eläkkeelle hakemisessa auttaminen on palveluvalikoimassamme, Lempiäinen sanoo.
Joensuu perustaa työllistämisyksikön, koska työllisyyden hoitoa siirretään yhä enemmän kuntien vastuulle. Tällöin niin sanotun passiivisen työmarkkinatuen maksaminen työttömille käy kunnalle aiempaa kalliimmaksi.
Syyshavinat keltaisessa kukkaloistossa
Yhdeksättä kertaa järjestettävät Syyshavinat ovat saaneet uusia muotoja Joensuun Reijolassa, sillä tänä vuonna Reijola-viikko ja Pyhäselän 4H-yhdistyksen perinteinen tapahtuma yhdistyivät saman nimen alle. Alueen asukkaita on ilahdutettu auringonkukkapellolla, josta kuka tahansa voi käydä poimimassa kukkia.
Reijolan yhteisötalon takapihaa katsellessa tulee väkisin hyvälle mielelle. Keväällä Pyhäselän 4H:n väki kylvi yhteisötalon takapihan pellolle auringonkukkia yhdessä  Reijolan 4.-luokan ja nuorisotalon kävijöiden avustuksella. Parin aarin pellolle kylvettiin noin 2,5 kiloa auringonkukansiemeniä, kertoo Pirjo Poutanen Pyhäselän 4H-yhdistyksestä.
– Kyselin paikallisilta MTK:n ihmisiltä millaisia kukkia peltoon kannattaisi kylvää. He sanoivat, että tällaiseen peltoon, jota ei ole ennen muokattu ja jossa kasvaa vähän rikkaruohojakin, kannattaa valita matala auringonkukkalajike. Näin saadaan parempi sato ja kukat pysyvät vielä maljakossakin.
Nyt auringonkukkapelto on loistossaan, vaikka viikkojen mittaan lukuisia kukkia on jo käyty poimimassa.
– Isoja kimppuja täältä on käyty keräämässä ja hyvä niin, koska tämä on ihan sitä varten, että täältä kukkia voi käydä poimimassa. Meillä on Reijolan kirjaston puolella vapaaehtoismaksulipas, johon voi käydä tiputtamassa rahaa omantunnon mukaan. Ihmiset ovat tuoneet  uskollisesti rahoja kukista, kiittelee kirjastovirkailija Pirjo Pulkkinen.
Vapaaehtoisista kukkamaksuista kertyneet rahat käytetään Reijolan nuorisotilan astiahankintoihin.
Kaksi tapahtumaa yhteisen nimen alle
Auringonkukilla on myös tarkoitus somistaa kolmipäiväiset Syyshavinat. Tänä vuonna päätimme niputtaa kaksi tapahtumaa yhteen, kertoo Pirjo Poutanen.
– Kolme vuotta sitten me olimme Kukkolan tilalla Syyshavinoiden kanssa. Samaan aikaan kirjaston väki tuumaili, että jotain tapahtumaa täytyisi saada Reijolaan ja he ideoivat Reijola-viikon. Viime vuonna palasimme Kukkolasta takaisin Reijolaan, sitten meillä oli kaksi tapahtumaa. Ihmiset kuitenkin mielsivät tapahtuman Syyshavinoiksi, joten tänä vuonna päätimme yhdistää tapahtumat.
Syyshavinat tarjoavat ohjelmaa lähes joka makuun. Torstai (28.8.) on lasten ja nuorten päivä teemalla taidokasta menoa. Perjantaina ohjelmaa  on laadittu "Ilmaisun voimaa" -nimen alle ja lauantaina pääsee nauttimaan tunnelmasta kylämarkkinoilla.
Televisioalan parhaat palkittiin Emmy-gaalassa Yhdysvalloissa
Viidenteen tuotantokauteen päättynyt Breaking Bad nappasi parhaan draamasarjan palkinnon toisen kerran peräkkäin. Sarja voitti lisäksi neljä muuta palkintoa. Moderni Perhe palkittiin parhaana komediasarjana viidennen kerran.
Televisioalan Emmy-palkintogaala juhlittiin viime yönä Suomen aikaa Los Angelesissa Yhdysvalloissa. 66 kerran järjestettyä palkintogaalaa hallitsivat jo menneiltä vuosilta tutut sarjat.
Eniten ehdokkuuksia kahmi HBO:n Game of Thrones -sarja 19 ehdokkuudella. Toiseksi eniten ehdokkuuksia nappasi AMC:n Breaking Bad -sarja.
Game of Thrones jäi nuolemaan näppejään useimmissa kategorioissa, kun taas Breaking Bad kahmi kourallisen Emmyja.
Huumekeisariksi nousevan kemian opettajan tarinan kertova Breaking Bad voitti parhaan draamasarjan palkinnon. Sarjan pääosassa syöpää sairastavaa opettajaa näytellyt Bryan Cranston sai parhaan draamasarjan miesnäyttelijän palkinnon. Kyseessä on hänen neljäs parhaan draamasarjan miespääosan Emmy.
Viime vuonna päätöksen saanut Breaking Bad -sarja vei lisäksi parhaat mies- ja naissivuosan Emmyt sekä parhaan draamakäsikirjoituksen palkinnon.
– Tämä on totisesti upeaa aikaa työskennellä televisiossa. Olemme onnekkaita, kun voimme työskennellä tässä ajassa, sarjan luoja Vince Gilligan sanoi kiitospuheessaan.
Julianne Margulies nappasi parhaan draamasarjan naisnäyttelijän palkinnon roolistaan The Good Wife -sarjassa.
Parhaan komediasarjan palkinnon voitti Moderni Perhe -sarja. Sarja on voittanut nyt parhaan komediasarjan Emmyn historialliset viisi kertaa peräkkäin. Ainoastaan Frasier -sarja on onnistunut voittamaan palkinnon viisi kertaa peräkkäin.
Parhaan komedianäyttelijän palkinnon sai jälleen Rillit huurussa -näyttelijä Jim Parsons. Kyseessä on jo neljäs kerta, kun hän voittaa parhaan komedianäyttelijän palkinnon.
Parhaana komedianäyttelijättärenä puolestaan palkittiin Julia Louis-Dreyfus roolistaan sarjassa Rouva varapresidentti.
Brasilian vankilamellakassa päästiin sopuun
Etelä-Brasiliassa sunnuntaina alkanut kapina vaati neljän vangin hengen.
Brasiliassa viranomaiset ovat päässeet sopimukseen Cascavelin vankilassa mellakoineiden vankien kanssa.
Mellakassa neljä vankia tapettiin ja kaksi vartijaa otettiin panttivangiksi. Vangit ovat suostuneet lopettamaan kapinoinnin ja päästämään vangitut vartijat vapaiksi. Vangit vaativat muun muassa parempaa ruokaa ja joustavampia vierailuaikoja.
Viranomaisten mukaan sunnuntaina alkaneeseen mellakkaan osallistui yli 800 vankia.
Cascavelin kaupungin vankilassa on viranomaisten mukaan yli 1 100 vankia. Vartijoiden ammattijärjestön mukaan vankilassa oli vain kymmenen vartijaa mellakan alkaessa.
USA ja liittolaiset: Ulkopuolisten ei pidä sotkeutua Libyan tilanteeseen
Yhdysvallat sekä Ranska, Saksa, Italia ja Britannia kertoivat yhteisesssä kannanotossa, että ulkopuolisten puuttuminen Libyan tilanteeseen vain pahentaisi jakautuneisuutta maassa.
Yhdysvallat ja sen eurooppalaiset liittolaiset ovat ottaneet
kantaa Libyan tilanteeseen yhteisessä kannanotossa.
Yhdysvallat, Ranska, Saksa, Italia ja Britannia sanovat,
ettei ulkovaltojen pidä sotkeutua Libyan sisäiseen tilanteeseen. Kannanoton
mukaan se vain pahentaisi nykyistä jakaantuneisuutta maassa ja hidastaisi maan
poliittista muutosprosessia.
Yhdysvaltain ulkoministeriön julkaisemassa lausunnossa myös tuomittiin Libyan väkivaltaisuudet.
Egyptin ulkoministeri Sameh Shukri sanoi maanantaina, että
Libyan kapinallisryhmien hajottamiseksi pitäisi ryhtyä kansainvälisiin toimiin.
Hänen mukaansa väkivaltaisuuksien kiihtyminen Libyassa on uhka koko alueelle.
Samaan aikaan libyalainen jihadistiryhmä Ansar al-Sharia
kehotti maan islamistikapinallisia yhdistämään voimasta puolustaakseen yhteistä
tavoitetta, eli Libyaa koskevien länsimaisten suunnitelmien torjumista.
Uuden lastensairaalan rakennustyöt alkavat
Uuden lastensairaalan rakentamista varten on lahjoitettu jo lähes 30 miljoonaa euroa.
Uuden lastensairaalan rakentaminen alkaa tiistaina Helsingin Meilahdessa.
Sairaalan rakennuskustannukset ovat noin 160 miljoonaa euroa, joista ainakin 30 miljoonaa rahoitetaan lahjoitusvaroin. Rahankeräys hipoo jo asetettua tavoitetta - suomalaiset ovat tukeneet hanketta yli 29,7 miljoonalla eurolla.
Uudessa lastensairaalassa on tarkoitus hoitaa vakavasti sairaita lapsia kaikkialta Suomesta.
Putin ja Porošenko tapaavat tänään Minskissä
Tapaamisessa on tarkoitus keskustella muun muassa Itä-Ukrainan tilanteesta. Venäjän ja Ukrainan presidentit ovat tavanneet viimeksi kesäkuun alussa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko tapaavat tänään tiistaina Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun maiden johtajat tapaavat sitten kesäkuun alun.
Tapaamisessa aiotaan keskustella EU:n ja Ukrainan välisestä yhteistyösopimuksesta, energiaturvallisuudesta ja Itä-Ukrainan tilanteen rauhoittamisesta. EU:ta tapaamisessa edustaa Euroopan unionin ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton.
Odotukset neuvottelujen suhteen eivät ole korkealla. Viimeksi eilen maanantaina Ukraina väitti venäläisistä panssariajoneuvoista koostuneen sotilassaattueen tulleen rajan yli Venäjältä Ukrainan puolelle.
Venäjän ja Ukrainan presidenttien tapaaminen oli yksi asioista, joita presidentti Sauli Niinistö edisti tavatessaan vuoron perään Putinin ja Porošenkon reilu viikko sitten.
Turun valtuusto tinki koulujen säästövelvoitteista
Alkuperäinen vajaan neljän miljoonan euron leikkaustavoite supistui miljoonalla.
Turku on lieventänyt sivistystoimensa säästövaatimuksia. Valtuusto päätti maanantai-iltana karsia alkuperäistä vajaan neljän miljoonan euron leikkaustavoitetta miljoonalla eurolla.
Ratkaisun myötä opettajia ja kouluavustajiia pystytään palkkaamaan ennakoitua enemmän. 
Valtuusto päätti myös uuden kouluverkkoselvityksen laatimisesta. Suunnitelma tulee käsittelyyn marraskuussa. Lähtökohtana on pienten alakoululaisten lähikoulujen säilyttäminen.
Päätökset sisältyvät valtuuston maanantaina hyväksymään uudistamisohjelmaan, joka tavoittelee ensi vuonna  yli 20 miljoonan euron säästöjä.
Amazon ostaa suoratoistopalvelu Twitchin
Suoratoistopalvelu Twitch perustettiin vuonna 2011. Palvelun kautta pystyy katsomaan suorana muiden käyttäjien pelaamia videopelejä.
Amazon ostaa suoratoistopalvelu Twitch Interactiven 970 miljoonalla dollarilla eli noin 730 miljoonalla eurolla. Yrityskauppa on yksi Amazonin suurimmista.
Suoratoistopalvelu Twitch perustettiin vuonna 2011. Palvelun kautta pystyy katsomaan suorana muiden käyttäjien pelaamia videopelejä. Twitchin mukaan palvelun nettisivuilla käy kuukausittain 55 miljoonaa kävijää.
Amazonin toimitusjohtaja Jeff Bezos sanoi tiedotteessa, että videopelien katsominen suoratoiston kautta on kansainvälinen ilmiö ja Twitch on rakentanut alustan, joka kokoaa yhteen kymmeniä miljoonia ihmisiä kuukausittain.
Uutistoimistojen mukaan kauppa sinetöidään myöhemmin tänä vuonna.
AFP: Ukraina kertoo ottaneensa kiinni venäläissotilaita
Ukrainan turvallisuuspalvelun mukaan kiinniotto tapahtui 50 kilometrin päässä Donetskin kaupungista.
Ukraina sanoo ottaneensa kiinni kymmenen venäläistä laskuvarjojoukkojen sotilasta Itä-Ukrainassa, kertoo uutistoimisto AFP.
Venäläissotilaiden vangitsemisesta on kertonut Ukrainan turvallisuuspalvelu tiedotteessa. Ukrainan mukaan kiinniotto tapahtui noin 50 kilometriä kaakkoon Donetskin kaupungista.
Ukrainan mukaan kiinniotto tapahtui maanantaina ja tapahtunutta selvitetään.
Ukrainan armeija kertoi aiemmin maanantaina taistelleensa Venäjän rajan yli tulleita panssarijoukkoja vastaan. Ukrainan armeijan mukaan joukoilla oli kapinallisten lippu, mutta niissä oli paikallisiksi kapinalisiksi naamioituneita venäläisiä sotilaita. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kiisti väitteet.
Jättisiirto varmistumassa: di Maria ennätyssummalla Unitediin
Argentiinalainen Angel di Maria siirtyy 75 miljoonalla eurolla Real Madridista Manchester Unitedin paitaan.
BBC:n mukaan Manchester United on hyväksynyt Angel di Marian siirtosumman Real Madridista. United maksaa argentiinalaisesta espanjalaisseuralle peräti 59,7 miljoonaa puntaa eli noin 75 miljoonaa euroa, mikä on Englannin kaikkien aikojen suurin siirtosumma.
BBC:n mukaan siirto viimeistellään tiistaiaamuna. Di Maria menee lääkärintarkastukseen, jonka jälkeen siirto vahvistetaan.
Aiempi siirtoennätys oli Chelsean hallussa. Lontoolaisseura maksoi Fernando Torresista reilut 60 miljoonaa euroa, kun espanjalainen siirtyi Liverpoolista sinipaitojen riveihin vuonna 2011.
United on aloittanut kautensa Valioliigassa vaisusti, kun sillä on kahdesta ottelusta kasassa vasta yksi piste. Tuore manageri Louis van Gaal pääsee hakemaan sarjan avausvoittoa seuraavan kerran lauantaina Burnleyn vieraana.
Mies kuoli henkilöauton ja rekan törmättyä Uudessakaarlepyyssä
Henkilöautoa kuljettanut keski-ikäinen mies kuoli onnettomuudessa. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Yksi ihminen on kuollut liikenneonnettomuudessa Uudessakaarlepyyssä maanantai-iltana. Pohjanmaan poliisin tiedotteen mukaan kyseessä oli henkilöauton ja rekan välinen törmäys.
Henkilöautoa kuljettanut keski-ikäinen mies kuoli onnettomuudessa. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Onnettomuus tapahtui iltakymmeneltä maanantaina. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
City hallitsi huippuottelua - Jovetic johti rynnistystä
Manchester City voitti Liverpoolin 3-1 Valioliigan huippuottelussa. Stevan Jovetic teki kaksi maalia.
Liverpoolin kanssa aiemmin illalla sopimuksen tehnyt Mario Balotellikin oli katsomossa, kun viime kaudella mestaruudesta taistelleet Manchester City ja Liverpool kohtasivat Englannin Valioliigan kauden toisella kierroksella. 
City otti kotikentällään ansaitun voiton maalein 3-1. ottelun hahmo oli montenegrolaishyökkääjä Stevan Jovetic, joka teki kaksi maalia.
Ensimmäinen puoliaika oli tasaista peliä, jossa molemmilla oli paikkansa. Maalinteossa onnistui puoliajan lopulla kotijoukkue City. Liverpoolin tuore puolustaja Alberto Moreno pelasi löysästi ja Jovetic pääsi iskemään pallon verkkoon.
Toista puoliaikaa oli pelattu kymmenisen minuuttia, kun Jovetic iski jälleen kauniin yhdistelmän päätteeksi. Montenegrolainen syötti kantapäällään Samir Nasrille, joka siirsi takaisin Joveticille. Jovetic laukoi komeasti illan toisen maalinsa.
Vaihdosta kentälle tullut Sergio Aguero siirsi numerot jo 3-0:aan ensimmäisellä kosketuksellaan välittömästi kentälle tulonsa jälkeen. Toinen vaihtomies Jesus Navas antoi pystysyötön Aguerolle.
Liverpoolillakin oli paikkansa, mutta palloa ei saatu maaliin ennen kuin 82. minuutilla. Silloin vaihtomies Rickie Lambert survoi palloa maaliin, mutta osuma merkittiin Pablo Zabaletan omaksi maaliksi.
Heti sen jälkeen vierasjoukkueelle avautui toinen mahdollisuus Cityn puolustuksen sählättyä, mutta Vincent Kompany pelasti tilanteen.
Krampeista kärsinyt Murray taisteli jatkoon
Andy Murray taisteli voittoon Robin Haasesta krampeista huolimatta.
Kahdeksanneksi sijoitettu Andy Murray joutui taistelemaan rajusti voittaakseen avauskierroksen ottelunsa tenniksen US Openissa.
Murray voitti kaksi ensimmäistä erää hollantilaista Robin Haasea vastaan 6-3, 7-6. Kolmannen erän alussa krampit alkoivat yllättäen vaivata skottia.
\- Minua alkoi krampata tunnin ja 45 minuutin jälkeen, mikä ei ole normaalia. En tiennyt mitä tehdä kolmannessa erässä, Murray sanoi.
Haase voittikin kolmannen erän 6-1. Hollantilainen johti neljättäkin erää 5-3, mutta jotenkin vuoden 2012 mestari käänsi erän itselleen 7-5. Murray kohtaa toislla kierroksella saksalaisen Matthias Bachingerin.
Real avasi mestaruusjahdin voitolla, Atletico jäi tasapeliin
Real Madrid voitti sarjanousija Cordoban Karim Benzeman ja Cristiano Ronaldon maaleilla.
Real Madrid aloitti La Ligan mestaruuden jahtaamisen voittamalla kotikentällään sarjanousija Cordoban 2-0. 
Realin avausmaali syntyi puolen tunnin kohdalla. Toni Kroos antoi kulman ja Karim Benzema puski pallon tolpan kautta verkkoon.
Ensimmäistä kertaa 42 vuoteen pääsarjassa pelaava Cordoba pelasi pirteästi toisella puoliajalla, mutta aivan varsinaisen peliajan lopulla Cristiano Ronaldo laukoi kaukaa Realin toisen osuman. Ronaldo on osunut 11 viimeisessä kotiottelussaan La Ligassa.
Puolustava mestari Atletico Madrid aloitti 0-0-tasapelilla Rayo Vallecanon vieraana.
Barcelona aloitti sunnuntaina 3-0 -voitolla Elchestä. 
Ukrainan presidentti hajotti parlamentin – uudet vaalit lokakuussa
Maahan on vaadittu vaaleja, sillä syrjäytetyn presidentti Viktor Janukovytšin kannattajien sanotaan hankaloittavan parlamentin työtä.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoi maanantaina hajottaneensa maan parlamentin. Porošenkon tiedottaja ilmoitti samalla, että Ukrainassa järjestetään ennenaikaiset parlamenttivaalit 26. lokakuuta.
Maata johtanut hallituskoalitio kaatui jo kuukausi sitten, kun kaksi puoluetta ilmoitti jättävänsä liittouman. Samalla maan pääministeri Arseni Jatsenjuk jätti eronpyynnön, jota parlamentti ei kuitenkaan hyväksynyt.
Poliitikot ja aktivistit ovat vaatineet maahan uusia vaaleja sen jälkeen, kun entinen presidentti Viktor Janukovytš syrjäytettiin helmikuussa. Janukovytšin kannattajien on sanottu hankaloittavan parlamentin työtä.
– 80 prosenttia kansasta haluaa vaalit. Me täytämme kansan toiveen, Porošenko sanoi jo viime viikolla, ennakoiden parlamentin hajottamista.
VPS ja TPS nuhjailivat maalittomissa merkeissä
Vaasan Palloseura tasasi pisteet Turun Palloseuran kanssa ja päätti viiden ottelun tappioputkensa.
VPS oli ennen illan ottelua hävinnyt viisi ottelua putkeen. Samalla
taistelu himmeimmästä mitalista ja sen puolustamisesta oli karannut käsistä,
taisteluksi keskikastin kanssa. TPS oli huonon alkukauden jälkeen saanut
peliään kulkemaan paljon paremmin, josta osoituksena viisi tappiotonta ottelua
putkeen. Niistä tosin voittoja oli vain yksi. Suunta molemmilla joukkueella oli
kuitenkin eri.
Illan ottelusta kehkeytyi varsin antikliimaksi, sillä maaleja ei nähty,
eikä kovin montaa vaarallista maalintekopaikkaakaan. Otteista oli nähtävissä
varovaisuus ja oman pään pelaamisen tärkeys. Maalittomaan tasapeliin päätyminen
olikin ottelun kululle varsin oiva päätös.
\- Tämä oli vähän tällainen loppukauden ottelu. Paljon panimme keskityspalloa
molemmissa päissä maalille, emmekä oikein päässeet kunnolla maalille. Pari
paikkaa oli molemmilla. Olemme kauden aikana onnistuneet kääntämään maalin
tappiot tasapeleiksi. Viimeksi täällä hävisimme vähän samanlaisessa pelissä 1-0,
nyt pelasimme tasan. Nyt pitäisi vaan kääntää tasapelit voitoiksi, kertoi TPS:n
Juho Lehtonen. 
Tämä oli vähän tällainen loppukauden ottelu. Paljon panimme keskityspalloa molemmissa päissä maalille, emmekä oikein päässeet kunnolla maalille.
\- En sanoisi että sitä pelkää, vaikka se tappioputki otteissa vähän näkyykin.
Nyt meni yksi putki poikki, vaikkei ihan sillä tavalla kuin ajattelimme. Emme
saaneet keskityksiä maalille tänään oikein kunnolla perille, ja muutaman kerran
kun maalille saimme pelattua maata pitkin, niin emme saaneet viimeisteltyä
huolella. Otteluita on vielä jäljellä ja viimeinen europaikka ensi kaudella on
vielä mahdollinen, kertoi puolestaan VPS:n toppari Timi Lahti.
Avausminuuttien perusteella olisi voinut ottelusta odottaa paljon
parempaakin. Viiden minuutin jälkeen VPS oli kohtalaisen hyvässä maalipaikassa,
kun Sebastian Strandvall laukoi suoraan Sheyne Fowlerin keskityksestä, mutta
veto suuntautuu hieman yli maalin. Vartin pelin jälkeen oli TPS:n paikka
erikoistilanteesta. Vapaapotku aivan rangaistusalueen kulmalta kohti maalin
taka-alakulmaa, mutta Ville Koskimaa sai puskettua pallon pois kurssista, silti
vain vajaan metrin ohi takakulmasta.
Lasse Linjala sai parikin tilannetta ennen puolta tuntia, mutta
ensimmäisessä pusku jäi hieman voimattomaksi, toisessa liukui TPS:n puolustus
hyvin lähilaukauksen eteen.
TPS:n paras tilanne jakson lopulla avautui Joachim Osvoldille. Laukaus
vastahyökkäyksen päätteeksi kuitenkin meni ohi Henri Sillanpään vartioiman
maalin. Hieman lähemmäs pääsi muutama minuutti ennen taukoa Lasse Linjala, jonka
pusku kulmapotkun jälkitilanteesta osui Jukka Lehtovaaran selän takana
ylärimaan.
Toiselle jaksolle ei vaihtoja tehty kummankaan joukkueen riveissä. TPS rakensi
kymmenen minuutin pelaamisen jälkeen ottelun parhaan maalintekotilanteen.
Osvold haastoi oikealta laidalta vaarallisesti, ja pelasi takaviistoon Juho
Lehtoselle. Henri Sillanpää kuitenkin venyi upeaan torjuntaan, ja vielä
jatkotilanteessa teki torjunnan. Jälkitilanne oli kuitenkin paitsio.
Molemmat joukkueet suorittavat kaikki vaihtonsa samaan aikaan kuin
virkaveljet. Ensin 62. minuutin kohdalla, sitten 72 minuutin kohdalla, ja
viimeiset vaihdot 80 minuutin pelin jälkeen.
 Vaihdoista hyötyi enemmän VPS,
kun nopeat Jordan Seabrook ja Steven Morrissey toivat paljon nopeutta
yläkentälle. Kaksikko rakensikin mainion paikan viisi minuuttia ennen loppua,
mutta Seabrookin laukaus epäonnistui lähes täydellisesti hyvästä
maalintekopaikasta. TPS:n vaihtopelaajista Dennis Okaru oli selkeästi pirtein,
mutta hänenkin panos jäi muutamaan ovelaan haastoon ja vaaralliseen
keskitykseen.
Ottelu päättyy hyvin vähäisten maalipaikkojen jälkeen ansaitusti 0-0.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Turussa yleisöön menevä jalkapallonäytös
Inter ja KuPS jäivät maalittomaan tasapeliin, vaikka molemmilla oli ottelussa omat ratkaisun paikkansa.
FC Interin ja KuPSin kohtaaminen oli tällä kaudella kolmas ja vieläkään kotijoukkue ei yltänyt voittoon. Ottelu oli todella vauhdikas ja yleisöön menevä. Valitettavasti useista maalipaikoista huolimatta maaleja ei nähty ja pisteet jaettiin. Yksi piste ei tyydyttänyt kumpaakaan joukkuetta.
\- Oli hieno tapahtuma ja hyvä fiilis. Tuomarit tässä ottelussa olivat ihan ok ja ajan tasalla. Tyytyväinen ei saa olla, vaikka pelasimmekin kolmannen perättäisen nollapelin omiin, hienon ottelun pelannut KuPS-veskari Tomi Maanoja kiteytti ottelun.
\- Oli hyvä peli kummaltakin. Ainoastaan maali jäi puuttumaan. Paikkoja oli vaikka kuinka, mutta huono viimeistely myös minulta. Ei sentään ollut kengät väärässä jalassa, vaikka siltä saattoi tuntua, totesi puolestaan hyvään syyskuntoon päässyt Interin Mika Ojala. 
Paikkoja oli vaikka kuinka, mutta huono viimeistely myös minulta. Ei sentään ollut kengät väärässä jalassa, vaikka siltä saattoi tuntua.
Valmennusjohto kummassakin joukkueessa oli pettynyt.
\- Me emme päässeet niihin nopeisiin vastahyökkäyksiin, joita toivoin. Inter on saanut nyt miehet takaisin sairastuvalta ja mielestäni joukkue kuuluu tällä avauksellaan Veikkausliigan kolmen joukkoon, mietti KuPSin päävalmentaja Marko Rajamäki.
\- Me emme ole satsanneet puolustukseen vaikka kolme perättäistä nollapeliä olemme pelanneet. Me nimenomaan hyökkäämme. Hieno ottelu. Olisi ollut hienoa nähdä mitä tapahtuu sen jälkeen, kun jompikumpi olisi tehnyt maalin. Nyt keskitytään SJK-otteluun ja saattaa olla, että lähdemme siihen otteluun riskillä, hän jatkoi.
Samoin Interin Jami Wallenius oli pettynyt maalittomuuteen.
\- Se sama virus on taas kimpussa. Maalipaikkoja luodaan, mutta ei onnistumisia. Nyt on saatava pisteitä lisää, sillä yhden pisteen peleillä ei ole merkitystä.
KuPS menettää loistavan topparinsa Omar Colleyn Djurgårdeniin, mutta kuopiolaisten onneksi vasta tammikuussa.
Kerrankin kaikki olivat tyytyväisiä tuomarityöskentelyyn. Kentällä oli kaikkiaan kuusi erotuomaria. Tuomari, avustavat, päätytuomarit ja tuttu tuomari vaihtoaitiossa. Tätä on pari kertaa ennenkin kokeiltu ja tullaan myös jatkossa kokeilemaan.
Kyseessä on kuusikko, Mattias Gestranius, Jan-Peter Aravirta, Mikko Alakare, Matti Heininen, Antti Munukka ja Dennis Antamo, joka lähtee Suomesta tuomitsemaan europelejä, kertoi otteluvalvoja Jouni Hyytiä.
**Turkka Talonen, Turku**
Laura Räty yhtiöjärjestelyistään A-studiossa: Se oli tapa yhdistää työ- ja perhe-elämä
Yle on uutisoinut tänään maanantaina Rädyn hyödyntäneen vuosina 2006–2009 yhtiöjärjestelyä, jolla hän sai muutettua lääkärin työstä saamiaan tuloja verottomiksi osingoiksi. Rädylle maksettiin osinkoja runsaat 20 000 euroa. Hän luopui järjestelystä, kun hänet valittiin Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) perusteli yhtiöjärjestelyjään työ- ja perhe-elämän yhdistelemisellä. Hän kertoi saaneensa valmistumisensa jälkeen vuonna 2006 nopeassa tahdissa kaksi lasta. Samalla hän työskenteli monissa paikoissa erilaisissa pätkissä. Hän päivysti terveyskeskuksissa, hänellä oli virka HUSissa ja yksityislääkärin vastaanotto.
– Yhtiömuotoinen toiminta oli ja varmasti on edelleenkin järkevä tapa yhdistää monenlaisia erilaisia työnantajia, Laura Räty sanoi Ylen A-studiossa maanantai-iltana.
Hän korosti kuitenkin, että lääkäreillä ei ole erilaisia oikeuksia yhdistää perhe- ja työelämää kuin muilla ammattiryhmillä.
– Työnteko ja yrittäminen ovat kaikille ihan samalla lailla säädeltyjä asioita ammattiryhmästä riippumatta, mutta totta kai on niin, että tämän ympärillä on käyty isoa keskustelua. Lainsäädäntöä on valtiovarainministeri [Jyrki] Kataisen aikana muutettu siten, että työtulojen muuttaminen osinkotuloiksi ei ole yhtä helppoa kuin se aiemmin oli.
Oliko se verokikkailua?
– Omalta kohdaltani se on ollut ennen kaikkea tapa yhdistää työ- ja perhe-elämä.
Mikä oli rahallinen hyötysi?
– Oma henkilökohtainen rahallinen hyöty on ollut tästä varmasti laskettavissa sadoissa euroissa, koska oma työpanokseni on ollut sen verran pientä, kun olen sitä äitiyslomien ja muiden ohessa tehnyt.
Laura Räty korosti, että hän pohti asiaa pitkään, kun hänet valittiin Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi vuonna 2011. Hän luopui yksityislääkäritoiminnasta ja omistuksistaan terveysalan toimijoissa.
– Se oli minulta selkeä ratkaisu, selkeä eettisenkin pohdinnan jälkeen tehty kannanotto, sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty sanoi.
Hän huomautti, että hänen toimintansa holding-yhtiössä oli kuitenkin lainmukaista.
– Ministerien pitää näyttää omalla toiminnallaan esimerkkiä, ja olen sitä mieltä, että myös johtajien pitää näyttää omalla toiminnallaan esimerkkiä. Tämä on se syy, minkä takia itse luovuin kaikista tämäntyyppisistä asioista siinä vaiheessa, kun menin töihin Helsingin kaupungille.
Hänen mukaansa lääkäriopiskelijat tiesivät yleisesti, että holding-yhtiön kautta tuloja voi muuttaa luontoiseduiksi ja osingoiksi palkan sijaan.
Yle on kertonut Rädyn hyödyntäneen vuosina 2006–2009 yhtiöjärjestelyä, jolla hän sai muutettua lääkärin työstä saamiaan tuloja verottomiksi osingoiksi. Rädylle maksettiin osinkoja runsaat 20 000 euroa. Hän luopui järjestelystä, kun hänet valittiin Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi.
Miksi kaikki eivät kierrätä palkkaansa yrityksen kautta pienemmän veron toivossa?
YleX Etusivu selvitti miksi kuka tahansa meistä ei voisi muuttaa verotettavaa palkkaansa yhtiöosingoksi, jolloin sitä verotettaisiin kevyemmin.
Sosiaali- ja terveysministeri **Laura Räty** on lääkärinä toimiessaan kierrättänyt tulojaan holding-yhtiön kautta. Tällöin Räty on saanut palkan sijasta osinkoa, jota ei ole verotettu ollenkaan. YleX Etusivu on ottanut selvää, miksi kuka tahnsa meistä ei toimisi näin.
**Veronmaksajien keskusliiton** lakiasioiden johtaja **Vesa Korpela** kertoo, että osakeyhtiön perustaminen on hyvin yksinkertaista. Sen voi tehdä jopa netissä, mutta tavallinen palkansaaja ei voi noin vain toimia Rädyn tavoin.
– Ei palkkaa voi muuttaa osinkotuloksi. Jos olet työsuhteessa ja saat palkkaa, sitä ei voi maksaa osakeyhtiölle. Lääkäri on tässä tapauksessa tyypillinen ammatinharjoittaja, joka voi toimia haluamassaan yritysmuodossakin: toiminimenä, kommandiittiyhtiönä tai sitten osakeyhtiönä.
Siivojan ammatti sen sijaan on sellainen, jossa voi helposti hypätä palkansaajasta yrittäjäksi.
– Suomesta löytyy hyvin paljon siivousfirmoja, joissa ammattilainen on perustanut yrityksen, jonka kautta hän myy palvelujaan. Yrittäjäksi siirtyessään ammatinharjoittaja ottaa kutienkin suuren taakan kantaakseen. Yrittäjä on kirjanpitovelvollinen, hänen on huolehdittavva vakuutuksista ja sosiaaliturvasta. Palkansaajalla työnantaja hoitaa kaikki tällaiset asiat hänen puolestaan, Korpela kertoo.
Vaikka yrityksen perustaminen onnistuukin helposti ja nopeasti, sitä kannattaa harkita pitkään. Jos mielii perustaa holding-tyyppisen yhtiön, jonka kautta palkkaansa voisi kierrättää osingoksi, joutuu yrittäjä pitelemään käsissä monia lankoja.
– Osakeyhtiö on vaativin yritysmuoto. Osakeyhtiöissä on tiukat säännöt varojen suhteen. Se kuitenkin tarjoaa verotuksellisesti mahdollisuuden, jolloin yhteisöverokannalla voidaan &quot;lipastoida&quot; voittoja, jotka voi halutessaan nostaa omaan elämiseen, yksityistalouden ylläpitämiseen. Osakeyhtiö maksaa veroa silloin kun se tekee voittoa. Osakas maksaa veroa, kun hän nostaa osakeyhtiössä jo kertaalleen verotettua rahaa itselleen.
Korpela kertoo YleX Etusivulle, että osakeyhtiön perustaminen ei maksa vaivaa pienten summien pyörittelyä varten. Osakeyhtiön ylläpitäminen ei ole halpaa, joten toisin sanoen tulojen kierrättäminen osingoiksi ei kannata, jos ei ansaitse riittävästi.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Liverpool-luotsi Balotellista: "Teimme todella fiksua bisnestä"
Brendan Rodgersin mielestä Liverpool on juuri oikea paikka Mario Balotellille. Rodgers aikoo saada tuoreesta hankinnastaan kaiken irti.
Liverpoolin päävalmentaja Brendan Rodgers on innoissaan saadessaan Mario Balotellin joukkueeseensa. Valioliigaseura hankki kohuhyökkääjän noin 20 miljoonalla eurolla Milanosta.
\- Tämä siirto on seuralle uskomattoman arvokas. Mielestäni teimme todella fiksua bisnestä, Rodgers kommentoi.
\- Marion kyvyistä ei ole epäilystäkään. Hän on maailmanluokan pelaaja, jolla on nuoresta iästään huolimatta paljon kokemusta korkeimmalla tasolla pelaamisesta.
24-vuotias Balotelli on nähty läpi ammattilaisuransa otsikoissa erilaisten kohujen takia. Rodgersin mielestä Liverpool on juuri oikea paikka italialaishyökkääjälle.
\- Hän luultavasti tietää itsekin, että tämä on hänen viimeinen mahdollisuutensa. Pystymme kasvattamaan Marioa jalkapalloilijana ja persoonana, Rodgers lupaili.
\- Uskon, että meiltä löytyy kulttuuri ja ympäristö saada hänestä paras irti ja auttaa häntä saavuttamaan todellinen potentiaalinsa. Meillä on vahva ryhmä, joka on sitoutunut paiskimaan hommia. Hän hyötyy täällä olemisesta.
\- Odotan, että pääsen työskentelemään hänen kanssaan ja auttamaan häntä tulemaan paremmaksi pelaajaksi, Liverpool-luotsi päätti.
Stubb antoi tukensa Laura Rädylle – "Me teemme kaikki virheitä"
Pääministeri kommentoi sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) verosuunnittelusta syntynyttä kohua maanantaina Twitterissä.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kertoo tukevansa verokohun keskelle joutunutta Laura Rätyä (kok.). Stubb otti kantaa kohuun twiitissään maanantai-iltana.
Stubbin mukaan kaikki tekevät virheitä, mutta niistä opitaan ja mennään eteenpäin.
Yle kertoi tänään maanantaina Rädyn hyödyntäneen vuosina 2006–2009 yhtiöjärjestelyä, jolla hän sai muutettua lääkärin työstä saamiaan tuloja verottomiksi osingoiksi.
Keskustele: Balotelli – uhka vai mahdollisuus?
Onko Mario Balotelli täsmähankinta Liverpoolin hyökkäykseen? Uskotko, että 24-vuotiaan italialaisen kohut ovat taakse jäänyttä elämää?
Englannin Valioliigan Liverpool teki jo kesän yhdeksännen pelaajahankintansa, kun se osti Mario Balotellin AC Milanista.
Mitä mieltä olet Balotellin hankinnasta? Onko hän oikea mies paikkaamaan Luis Suarezin jättämää aukkoa? Ottiko Liverpool liian kovan riskin hankkiessaan monen kohun kohteeksi joutuneen hyökkääjän?
Ukraina kertoo pysäyttäneensä Venäjältä tulleet panssarijoukot
Ukrainan armeijan tiedottaja Andriy Lysenko kertoo, että panssarivaunuissa oli kapinallisiksi naamioituneita venäläisiä.
Ukrainan armeija kertoo taistelleensa Venäjältä rajan yli tulleita panssarijoukkoja vastaan maanantaina. Armeijan tiedottajan Andriy Lysenkon mukaan Ukrainan joukot olivat pysäyttäneet noin kymmenen panssarivaunun ja panssaroidun miehistönkuljetusvaunun kolonnan. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan yksi komentaja arveli kapinallisten yrittävän ehkä avata uuden rintaman.
Panssarivaunuissa oli Lysenkon mukaan kapinallisten lippu, mutta niissä oli paikallisiksi kapinallisiksi naamioituneita venäläisiä sotilaita. Kolonna oli Ukrainan mukaan matkalla Mariupolin satamakaupunkiin, joka on Ukrainan hallituksen käsissä.
Ukrainan armeija kertoo tuhonneensa kaksi panssarivaunua.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kiisti, että Ukrainaan olisi ajanut venäläisiä sotilasajoneuvoja. Lavrovin mukaan Venäjän väitetystä hyökkäyksestä on ollut liikkeellä "enemmän kuin tarpeeksi disinformaatiota".
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ilmaisi illalla "syvän huolensa" panssaroitujen ajoneuvojen tunkeutumisesta Ukrainaan. Hän sanoi myös olevansa huolissaan Venäjän aikeista lähettää maan itäosaan uusi avustussaattue. Aiemmin maanantaina Kreml kertoi lähettävänsä Itä-Ukrainaan uuden humanitaarista apua kuljettavan saattueen "tällä viikolla". Ensimmäinen, yli 230 rekan saattue, palasi Venäjälle lauantaina, eikä välikohtauksia tiedetä sattuneen.
Itä-Ukrainan separatistikapinalliset ovat Lysenkon mukaan tehneet Donetskissa "epäonnistuneita vastaiskuja" kahdeksassa kaupungissa. Uutistoimisto AFP:n toimittaja todisti raskaita taisteluita Donetskin kaupungin eteläpuolella, ja alueelta kuului hänen mukaansa räjähdyksiä ja nousi savua.
Yli 2 200 ihmistä on kuollut ja 400 000 paennut kodeistaan sen jälkeen kun levottomuudet Itä-Ukrainassa puhkesivat viime huhtikuussa.
Huomenna tiistaina Euroopan unionin ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton, Ukrainan presidentti Porošenko ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat ensimmäistä kertaa kuukausiin.
Täydellinen yllättäjä kiusasi maailmanlistan kakkosta US Openissa
Simona Halep joutui pelaamaan kolme erää Danielle Rose Collinsia vastaan.
Tenniksen US Openin naisten kakkossijoitettu Simona Halep joutui pelaamaan kolme erää amerikkalaista Danielle Rose Collinsia vastaan. Floridan yliopiston opiskelijalla ei ole tällä hetkellä lainkaan rankingia.
Villin kortin turnaukseen saanut 20-vuotias Collins voitti avauserän tiebreakin jälkeen. Ranskan avointen finaalissa ja Wimbledonin välierissä pelannut Halep vei kuitenkin seuraavat erät 6-1, 6-2 ja jatkaa toiselle kierrokselle. Halep kohtaa seuraavaksi Slovakian Jana Cepelovan.
Myös kuudenneksi sijoitettu Angelique Kerber oli tiukilla avausottelussaan. Kerber voitti venäläisen Ksenia Pervakin 6-2, 3-6, 7-5.
Mies nauhoitti elokuvateatterissa esitettyä leffaa – tuomittiin vankilaan
Miehen elokuvateatterissa nauhoittama Fast And Furious 6 -elokuva ladattiin netistä jopa 700 000 kertaa.
Englantilainen **Philip Dansk** kävi elokuvateatterissa katsomassa _Fast And Furious_ -leffasarjan kuudennen osan. Samalla hän nauhoitti elokuvan ja laittoi nauhoitteen nettiin ladattavaksi, [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/technology-28896675). Elokuvaa ladattiin yli 700 000 kertaa. Dansk sai tempauksestaan kahden vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeustuomion.
Tekijänoikeusrikkomuksia tutkivan liiton mukaan elokuvasta vastaava Universal Pictures on menettänyt miljoonia puntia sen vuoksi, että ihmiset lataavat Danskin nettiin laittaman elokuvan, eivätkä mene katsomaan sitä elokuvateatteriin.
Dansk on myös kaupitellut elokuvaa Facebookissa.
**Lue myös**
[Piraattien musiikkimaku selvillä – nämä olivat viime vuoden laittomasti ladatuimmat artistit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216509)
[Internetin suoratoistopalvelut ovat kuihduttaneet piratismin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216511)
[The Fast and the Furious-tähti säntäsi kohtauksesta taltuttamaan oikeita murtovarkaita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216513)
**Lähteet:** BBC
VPS katkaisi viiden ottelun tappioputkensa – Inter tuhlaili tekopaikkoja
Vaasan Palloseura pelasi maalittoman tasapelin TPS:n kanssa ja katkaisi tappioputkensa. Turussa Interillä oli paikat kaataa KuPS, mutta kotijoukkue tuhlasi usean hyvän maalipaikan.
Veikkausliigassa pelattiin maanantaina kaksi ottelua, joissa kummassakin päädyttiin maalittomaan tasapeliin. FC Inter ja KuPS tasasivat pisteet Turussa ja VPS ja TPS tekivät samoin Vaasassa.
Turussa kotijoukkue Inter aloitti ottelun vahvasti ja vyörytti hyökkäyksiä tasaisesti kohti KuPSin maalia. Kuopiolaiset selvittivät kuitenkin useat kulmapotkutilanteet. Myös vierasjoukkue loi omat tilanteensa. Admir Catovic pääsi 39. minuutilla vetopaikkaan ja laukoi tulisesti. Inter-vahti Magnus Bahne venytti kuitenkin vedon tielle.
Avauspuoliajan lopussa kotijoukkueen Mika Ojala oli todella lähellä johtomaalia. Severi Paajanen pelasi Ojalan vapaaseen paikkaan, mutta veto suuntautui yli maalin.
Reilun tunnin pelin jälkeen Interillä oli kaksi loistavaa paikkaa siirtyä johtoon. Ensin Ojala pääsi ampumaan vapaasta paikasta, mutta Tomi Maanoja sai näppinsä väliin. Irakli Sirbiladze pääsi vielä paluupallosta yrittämään uudelleen, mutta yllättäen tullut pallo viuhui ohi maalin.
Inter otti 70. minuutista eteenpäin ottelun hallinnan yhä vahvemmin, mutta tuhlasi maalipaikkoja tasaisin väliajoin ja ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Vaasalaiset vihdoin pois tappioputkesta
Vaasassa VPS hallitsi ottelun alkua hienokseltaan, mutta myös TPS:llä oli omat paikkansa. Avauspuoliajan paras paikka nähtiin juuri ennen taukoa. Kotijoukkueen Thomas Kula antoi kulmapotkun vasemmalta ja Lasse Linjala puski lähes maaliviivalta pallon ylärimaan.
Heti toisen puoliajan alussa vierasjoukkueella oli loistava paikka siirtyä johtoon vastahyökkäyksestä. Joachim Osvold pelasi paikan Juha Lehtoselle, joka laukoi suoraan syötöstä. Henri Sillanpää kuitenkin venytti upeasti pallon tielle.
Lopulta myös Vaasan ottelu jäi maalittomaksi. VPS katkaisi tasapelin myötä viiden ottelun tappioputkensa. Edellisen kerran joukkue on voittanut 13. heinäkuuta. TPS:lle ottelu oli puolestaan kuudes perättäinen tappioton kamppailu.
TPS nousi sarjataulukon hännillä kolmen pisteen päähän FC Hongasta. Inter on puolestaan kolme pistettä espoolaisia edellä.
Sekopäinen rallikatsoja vaaransi henkensä – katso video
Norjalaiskuski Mads Östberg joutui hurjaan tilanteeseen viikonloppuna ajetussa Saksan MM-rallissa. Uhkarohkea katsoja juoksi Östbergin tielle kesken erikoiskokeen.
[Katso video tilanteesta (YouTube)](http://youtu.be/oOtD_bRTSJA)
Balotelli: Italiaan meneminen oli virhe
Mario Balotellin mukaan hän on saanut aina Liverpool-faneilta kovaa huutelua osakseen. Nyt vastaanotto on kuitenkin ollut lämmin.
Mario Balotellin siirtyminen Liverpooliin sai miehen kehumaan brittifutista. 24-vuotiaan hyökkääjän mielestä hänen ei olisi koskaan pitänyt lähteä Valioliigasta Italiaan.
\- Olen iloinen palatessani Englantiin, sillä täältä lähteminen oli virhe. Halusin mennä Italiaan, mutta tajusin sen olleen virhe. Englantilainen jalkapallo on yleisesti ottaen parempaa. Se on kaunista, Balotelli maalaili.
Balotelli oli yllättynyt, kuinka lämpimän vastaanoton hän sai Liverpoolin kannattajilta. Hän kertoi myös huomanneensa fanien kovat odotukset.
\- Liverpoolissa pelaaminen innostaa minua. Liverpool on yksi parhaista joukkueista Englannissa. Joukkueessa on paljon nuoria hyviä pelaajia. Siksi tulin tänne.
Balotelli ei voi vielä pelata maanantai-illan ottelussa Manchester Cityä vastaan.
Liverpool hankki villin kortin – Muistatko nämä Balotellin tempaukset?
Liverpoolin tuore hankinta Mario Balotelli on viihtynyt otsikoissa läpi ammattilaisuransa. Kokosimme yhteen 24-vuotiaan italialaishyökkääjän kohuttuja tempauksia.
**Paidanvaihto**
Interissä pelannut parikymppinen Balotelli päätti ärsyttää valmentajaansa Jose Mourinhoa suorassa tv-lähetyksessä maaliskuussa 2010. Balotellui otti vastaan joukkueen arkkivihollisen AC Milanin pelipaidan ja päätti pukea sen ylleen leveä hymy kasvoillaan. Jo ennen tätä kaksikko oli ajautunut huonoihin väleihin. Mourinho kuvaili Balotellia "mahdottomaksi valmentaa". Italialaisnuorukainen siirtyikin Manchester Cityyn kolme kuukautta myöhemmin.
**Tikanheitto**
Balotellin maine kiusankappaleena kasvoi maaliskuussa 2011, kun hän heitti Manchester Cityn nuorisojoukkueen pelaajaa tikalla. Kukaan ei loukkaantunut Balotellin tempun takia, eikä italialainen saanut rangaistustakaan. Hän selvisi City-johdon puhuttelulla.
**Miksi aina minä?**
Balotelli nostatti uuden kohun Englannissa lokakuussa 2011 sytyttämällä tulipalon vessassaan. Italialainen ampui ystäviensä kanssa ilotulitteita vessan ikkunasta ja verho syttyi tuleen. Päiviä myöhemmin Balotelli iski maalin Manchester Unitedin verkkoon, kun City löi paikallisvastustajansa 6-1-murskalukemin. Tuuletuksessaan Balotelli veti esiin aluspaitansa, jossa luki teksti "Miksi aina minä?".
**Riitely harjoituksissa**
Manchester Cityn päävalmentaja Roberto Mancini tarttui Balotellia rinnuksista harjoituksissa tammikuussa 2013. Kaksikko ajautui välienselvittelyyn Balotellin taklattua joukkuetoveri Scott Sinclairia rumasti. Valokuvaajat ikuistivat riitelyn kameroilleen ja tapauksesta nousi kohu. Mancini vähätteli tapausta mediassa. Balotelli myytiin kuitenkin AC Milaniin alle kuukautta myöhemmin.
**Vankilareissu**
Balotelli ja hänen veljensä Enock otettiin kiinni lokakuussa 2010, kun he yrittivät päästä sisään naisten vankilaan Italian Bresciassa. Italialaislehti Gazzetta dello Sportin mukaan veljekset joutuivat poliisikuulusteluihin, mutta pääsivät pian vapaalle jalalle.
Satoja kerääntyi poliisin ampuman nuorukaisen hautajaisiin Yhdysvalloissa
18-vuotiaan Michael Brownin kuolema noin kaksi viikkoa sitten käynnisti protestien aallon Fergusonin kaupungissa. Tiedot ampumiseen johtaneesta tapahtumien kulusta ovat ristiriitaisia.
Vähintään sadat ihmiset kerääntyivät maanantaina suremaan poliisin ampumaa mustaa nuorta miestä tämän hautajaisiin St. Louisissa Yhdysvalloissa.
Surijoiden joukossa oli muun muassa paikallisia asukkaita ja kansalaisoikeusaktivisteja. 18-vuotiaan Michael Brownin arkun vieressä oli valokuvia, ja arkun päällä lepäsi paikallisen baseball-joukkueen lippalakki.
Brown kuoli poliisin luotiin Fergusonin kaupungissa 9. elokuuta. Poliisin mukaan hän oli tavoitellut poliisin asetta, mutta silminnäkijät kertoivat Brownin pitäneen käsiään ylhäällä antautumisen merkiksi. Tapauksesta on käynnissä tutkinta.
Ampumisen jälkeen Fergusonissa on ollut ajoittain väkivaltaisiakin mielenosoituksia poliisin toimintaa vastaan. Viime päivinä mielenilmaukset ovat kuitenkin rauhoittuneet.
Brownin isä vetosi ennen hautajaisia ihmisiin, että he kunnioittaisivat tilaisuutta ja pysyisivät rauhallisina.
Brownin siunaustilaisuus pidetään St. Louisin kaupungissa kirkossa, johon mahtuu noin 5 000 ihmistä. Sen jälkeen hänet haudataan yksityisessä seremoniassa.
Holokaustista selvinneet juutalaiset tuomitsevat Israelin hyökkäyksen Gazaan – "Kansanmurha"
Yli 300 juutalaista on allekirjoittanut avoimen kirjeen, jossa tuomitaan palestiinalaisalueiden miehitys ja palestiinalaisten "kansanmurha". Kirje julkaistiin ilmoituksena sanomalehti The New York Timesissa.
Yli 300 holokaustista selvinnyttä juutalaista ja kansanmurhan uhrien sekä eloonjääneiden lasta ja lastenlasta syyttää Israelia "kansanmurhasta" ja yli 2 000 palestiinalaisen kuolemasta Gazassa. Kirjeen 327 allekirjoittajaa kertovat tuomitsevansa sekä palestiinalaisten kansanmurhan että Palestiinan miehityksen.
Lisäksi allekirjoittajat 26 eri maasta vaativat Israelia boikottiin ja kertovat tuomitsevansa Yhdysvallat, koska tämä tukee Israelin hyökkäystä. Myös länsimaat laajemmin saavat kritiikkiä siitä, että ne ovat käyttäneet diplomatiaa Israelin suojelemiseen.
– Kansanmurha alkaa maailman hiljaisuudella, kirjeessä todetaan.
Allekirjoittajat kertovat myös olevansa huolissaan palestiinalaisten rasistisesta epäinhimillistämisestä Israelissa. Israelissa tai kansainvälisissä medioissa julkaistuihin kirjoituksiin viitaten he huomauttavat, että Israelin kommentaattorit ovat [vaatineet palestiinalaisten tuhoamista](http://smpalestine.com/2014/08/02/list-of-op-eds-calling-for-the-elimination-of-gaza/).
Auschwitzin keskitysleiriltä selvinnyt Hajo Meyer kirjoittaa kirjeen yhteydessä julkaistussa tiedotteessa, että juutalaisten epäinhimillistäminen mahdollisti natsien tekemän juutalaisten kansanmurhan.
– Nyt todistamme palestiinalaisten epäinhimillistämisen kiihtymistä israelilaisessa yhteiskunnassa, Meyer kirjoittaa.
Kirjeen julkaisi antisiionististen juutalaisten kansainvälinen verkosto IJAN. Alun perin kirje julkaistiin ilmoituksena sanomalehti The New York Timesissa. Allekirjoittajat toivovat kirjeensä auttavan siinä, ettei juutalaisten kokemilla kärsimyksillä ikinä puolustettaisi Israelin harjoittamaa väkivaltaa.
Kirjeestä on raportoitu laajasti useissa kansainvälisissä tiedotusvälineissä. Kirjeestä ovat kertoneet muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC ja israelilaislehti Haaretz. Allekirjoittajista 40 on holokaustista selvinnyttä ja 287 holokaustin uhrien tai eloonjääneiden lasta ja lastenlasta.
Kirje on järjestön vastaus Nobelin rauhanpalkinnolla palkitulle kirjailijalle Elie Wieselille, joka oli julkaissut useassa kansainvälisessä lehdessä ilmoituksen, jossa hän vertasi holokaustin aikaista lasten murhaamista Hamasin toimintaan Gazassa. Allekirjoittajat kertovat olevansa raivoissaan siitä, miten Wiesel heidän mukaansa pyrki oikeuttamaan Israelin hyökkäykset Gazaan historiaa vääristellen.
MM-kouluratsastus: Porthan-Broddell teki unelmaradan unelmaratsullaan
Eevamaria Porthán-Broddell aloitti kouluratsastuksen MM-kisat hienosti.
Ratasatuksen MM-kisoissa Caenissa Normandiassa käynnistyi maanantaina kouluratsastus joukkuekilpailulla. Kilpailu on jaettu kahdelle päivälle suuren osallistujamäärän vuoksi.	
Joukkueista päivän jälkeen johdossa on Saksa  ennen Hollantia ja Iso-Britanniaa. 
Suomi on 12. tilalla 24. maan joukossa.
Hallitsevat Suomen mestarit Eevamaria Porthán-Broddell 
ja Solos Lacan saivat tuomaristolta hienon tuloksen  68,7 prosenttia, jolla 
kaksikko on 21. tilalla, kun sadasta ratsastajasta puolet on suorittanut 
osuutensa. Sää ei suosinut ratsukkoa, vaan vettä tulvi taivaalta ja sade oli 
pieksänyt areenaa koko päivän. 
\- Leijailen juuri jossain seitsemännessä taivaassa, olo on 
kuin jollain Cheekillä Stadionin keikan jälkeen. Jännitin ennen rataa hirveästi 
pohjaa ja sadetta, tajusin etten ole juuri ratsastanut hevosella sateessa – 
jotkut hevoset painavat päänsä, kun eivät pidä että pisaroita menee korviin. 
Hevonen tuntui verryttelyssä tosi hyvälle, ja jostain tuli itseluottamus. Oli 
aivan fantastista, ihanaa ratsastaa, Porthán-Broddell 
hehkuttaa. 					
Tuusniemi torjui liitoksen Kuopion kanssa – "Kuntalaisten mielipidettä pitää kunnioittaa"
Lähes kaikista valtuustoryhmistä löytyi sekä liitoksen vastustajia että kannattajia. Kielteinen kanta kuitenkin voitti ja pieni kunta Pohjois-Savon itäosassa jatkaa itsenäisenä.
Tuusniemen kunnanvaltuusto on torjunut liitoksen Kuopion kanssa. Valtuusto päätti asiasta hetki sitten äänin 13-8.
Liitosta vastustivat etenkin keskustalaiset valtuutetut. Tosin heistäkin Terttu Kolari ja Pirjo Smolander olivat Kuopioon liittymisen kannalla. Kolmesta SDP:n valtuutetusta kaksi kannatti liitosta. Samoin toinen perussuomalaisten valtuutetuista, molemmat kokoomuslaiset ja toinen vasemmiston valtuutetuista.
– Kuntakyselyn tulos oli, että 61 prosenttia tuusniemeläisistä vastustaa liitosta. Sitä pitää kunnioittaa, perusteli keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Hannu Smolander ryhmäpuheenvuorossaan.
Liitosta kannattaneet vetosivat siihen, että Tuusniemi ei selviydy lakisääteisistä palveluistaan itsenäisenä. SDP:n Tauno Lempisen mukaan kaikki aiemmat kunnan tekemät päätökset ovat tähdänneet liitokseen, eikä linjaa pitäisi hylätä.
– Jos säilytään itsenäisenä, veroprosentti pitää nostaa 24:ään. Silloin voidaan unohtaa Tuusniemi houkuttelevana asuinkuntana, kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Raimo Hätinen sanoi.
Tuusniemen kunnanjohtaja Toni Auvinen kertoi Twitterissä, että historiallista kokousta seuraamassa oli peräti 180 kuntalaista.
Suomen asema Natossa esillä ensi viikon huippukokouksessa
Paine muutoksille johtuu Carl Haglundin mukaan Afganistanin-operaation päättymisestä ja Ukrainan kriisistä. Ulkoministeri Erkki Tuomioja näkee, että Suomen asema vahvistuu uudessa kumppanuuskategoriassa.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) kertoi maanantaina Suurlähettiläskokouksessa, että Suomi ja Ruotsi haluavat uudistaa kumppanuussuhteitaan Natoon.
Aihe nousi esiin jo sunnuntaina, kun pääministeri Alexander Stubb (kok.) mainitsi Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa politiikan toimittajille, että Suomen Nato-kumppanuutta mietitään uudelleen Naton ensiviikkoisessa huippukokouksessa.
Stubbin mukaan Suomi pääsee uudessa kategoriassa kumppanuuksiensa kanssa erityisasemaan Natossa. 
Tavoitemuistio valmistui keväällä
Haglund kertoo, että Suomi ja Ruotsi sopivat kumppanuustavoitteista viime keväänä.
– Tavoite on se, että Suomen ja Naton rauhankumppanuus, joka on arkipäiväisessä puolustusyhteistyössämme hyvin tärkeä, voisi jatkua myös vastaisuudessa vähintään sillä tasolla, millä se on tänään.
Paine muutoksille johtuu Haglundin mukaan Afganistanin-operaation päättymisestä ja Ukrainan kriisistä. 
– Tässä nivelvaiheessa on tärkeätä, että myös kumppanimaat muistetaan, koska Suomen puolustus ja myös monen muun kumppanimaan puolustus, on riippuvainen monessa mielessä siitä hyvästä Nato-yhteistyöstä, mitä meillä on nyt ollut parinkymmenen viime vuoden aikana.
Suomi haluaa Natossa korkean tason pöytiin
Huippukokouksen päätökset vaikuttavat muun muassa siihen, minkälaisissa pöydissä Suomi voi Nato-kokouksissa jatkossa istua.
Ensi viikolla Naton huippukokoukseen matkustaa presidentin johdolla iso delegaatio. Huippukokoukset ovat asia erikseen, mutta vuosittaisen työskentelyn tasolla riskinä on, ettei Suomesta lähetettäisi jatkossa Naton kokouksiin ministeritason osallistujia, vaan asioita pyöritettäisiin suurlähettiläs- ja virkamiestasolla.
Poliittinen näkyvyys heikkenisi, ja puolustusvoimilla voisi olla vaikeaa säilyttää nykytasoinen koulutus- ja kehitystyö.
Ministerit luottavaisia huippukokouksen tulokseen
Haglund luottaa Naton vastaavan Suomen ja Ruotsin toiveisiin.
– Suhtaudun aika luottavaisesti siihen, että löydetään hyvä ratkaisu, hän sanoo.
Myös ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) uskoo Suomen saavan ensi viikolla tahtonsa läpi.
– Olemme halunneet säilyttää vähintäänkin sen saman tason yhteydenpidolle, tiedonsaannille, ja osallistumismahdollisuuksille aina oman päätöksemme mukaisesti, kuin tähänkin saakka. Ja tästä Suomi ja Ruotsi ovat tehneet yhteisen aloitteen, jota on sitten Natossa käsitelty. Ja se, mitä siellä nyt esitetään, pitkälti vastaa sitä, mitä me olemme Ruotsin kanssa toivoneet.
Tuomioja näkee, että Suomen asema vahvistuu uudessa kumppanuuskategoriassa.
– Se on vähintäänkin nykyisen kaltainen, voi olla vähän vahvempikin.
Valtio ja Helsingin seutu sopuun: lisää asuntotontteja liikennerahoja vastaan
Valtio ja Helsingin seudun kunnat ovat päässeet sopuun asuntorakentamisen lisäämisestä. Pääkaupunkiseudun neljätoista kuntaa ovat sitoutumassa kaavoittamaan asuntotontteja neljänneksen nykyistä tavoitetta enemmän.
Valtiovarainministeriö ja kuntien edustajat pääsivät sopuun sopimusluonnoksesta maanantaina. Mukaan sopimukseen ovat lähdössä Helsingin, Espoon ja Vantaan lisäksi myös seudun pienemmät kunnat.
Sopimuksen tavoitteena on nostaa pääkaupunkiseudulle rakennettavien uusien asuntojen määrä lähivuosina 15 000–16 000:een. Kuntien luottamuselinten siunausta odottava sopimus kattaa vuodet 2016–2019.
Vastineeksi asuntotonttien kaavoittamisen lisäämisestä kunnat saavat valtiolta rahoitusta väylähankkeisiinsa. Länsimetron jatkeen rakentamiseen Espoossa on lupailtu 240 miljoonaa euroa. Helsingin keskustan liikennettä helpottamaan suunniteltu Pisararata on myös saamassa rahoitusta. Lisäksi esimerkiksi Helsingin ja Riihimäen välisen rataosuuden kapasiteettia kasvatetaan.
"Erittäin merkittävä päätös"
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) pitää sopimusta erittäin merkittävänä asuntopoliittisena linjanvetona ja katsoo, että sillä on myös suuri työllistävä vaikutus.
– Tällä päästään vaikuttamaan alueen kasvuun ja poistamaan ongelmaa, että kalliiit asunnot ovat esteenä sille, että alueella saadaan työvoimaa liikkumaan, Rinne toteaa.
Rinteen mukaan sopimus tuo rahallista kompensaatiota myös pääkaupunkiseudun pienille kunnille, esimerkiksi Klaukkalan ja Hyrylän ohitustiehankkeisiin.
– Sopimuksessa todetaan, että kuntien pienten hankkeiden rahamäärää kasvatetaan niin, että se yhteenlaskettuna on 30 miljoona euroa vuosittain, Rinne kertoo.
Kuntien luottamuselinten on määrä hyväksyä sopimus syyskuun aikana.
Valtio neuvottelee myös Tampereen raitiolinjan rahoittamisesta samankaltaisella vastikkeellisella sopimuksella.
Sonyn PlayStation Network hyökkäyksen kohteena – toimii taas
Sonyn ylläpitämää verkkopeli- ja viihdealustaa ei pystynyt käyttämään viikonloppuna.
Sonyn verkkopelialusta Playstation Network joutui viikonloppuna palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Nyt verkkopalvelu on taas toiminnassa. [Sony](http://blog.us.playstation.com/2014/08/24/playstation-network-update-2/) kertoo tiedotteessaan, että Networkin käyttäjätietilien tietoihin ei ole murtauduttu hyökkäyksen yhteydessä.
Lizard Squad -nimisen Twitter-tilin omistaja on ilmoittautunut olevansa vastuussa hyökkäyksestä. Lizard Squad väittää, että se olisi kaatanut Sonyn verkkopalvelun tukeakseen ääri-islamistisen ISISin toimintaa ja vastustaakseen Yhdysvaltojen tekemiä pommituksia Irakissa.
Samalta Twitter-tililtä lähetetettiin Sonyn verkkopalveluiden johtajalle pommiuhkaus, jossa tämän lentokoneessa kerrottiin olevan räjähteitä. Kone laskeutui suunniteltua aiemmin ja matkustajien tavaroille tehtiin ylimääräinen turvatarkastus.
**Lähteet:** Sony
Hauis revähti – Klitshko vetäytyi MM-ottelusta
Vladimir Klitshkon on puolustettava IBF-liiton mestaruuttaan ennen kuin hän pääsee tavoittelemaan häneltä puuttuvaa WBC-liiton mestaruusvyötä.
Nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestari Vladimir Klitshko on vetäytynyt syyskuun alun titteliottelustaan hauislihaksen revähdyksen takia. Ukrainalaisiskijän oli tarkoitus kohdata haastaja Kubrat Pulev Hampurissa 6. syyskuuta.
Klitshko ei pysty harjoittelemaan loukkaantumisen takia ainakaan neljään viikkoon. Titteliottelulle ei ole päätetty vielä uutta päivää.
38-vuotias Klitshko pitää hallussaan IBF-, WBO- ja IBO-liittojen maailmanmestaruusvöitä. Häneltä puuttuu vain WBC-liiton mestaruus, jota pitää hallussaan hänen veljensä Vitali.
Vitali Klitshko on päättänyt keskittyä politiikkaan, joten WBC-mestaruusvyö odottaa ottajaansa avoimessa titteliottelussa ensi vuonna. Jotta Vladimir Klitshko pääsisi tuohon otteluun, hänen on puolustettava ensin IBF-liiton mestaruuttaan.
Nyt se on varmaa - Balotelli Liverpooliin
Kohuhyökkääjä Mario Balotellin siirto Liverpooliin on vahvistettu.
Mario Balotellin siirto AC Milanista Liverpooliin on varmistunut. Siirtosumma on 20 miljoonaa euroa. Sopimusta luonnehditaan "pitkäaikaiseksi".
Kohuhyökkääjä ei pelaa vanhaa seuraansa Manchester Cityä vastaan maanantai-iltana. Häntä ei ehditty rekisteröidä Liverpoolin pelaajaksi määräaikaan mennessä.
Balotellin siirto oli käytännössä varma jo viime viikolla. Italialainen lensi perjantaina Englantiin lääkärintarkastusta varten.
\- Olen onnellinen. Olemme puhneet siirrosta ja nyt olen onnellinen kun olen täällä. Liverpool on yksi Englannin parhaista joukkueista.  Se on hieno joukkue, jossa on nuoria pelaajia, ja siksi olen täällä, Balotelli sanoi Liverpoolin verkkosivuilla.
24-vuotias Balotelli pelasi Manchester Cityssä vuosina 2010-2013 ja juhli Valioliigan mestaruutta kaudella 2011-12. Sen jälkeen hän on pelannut AC Milanissa, jossa teki 54 ottelussa 30 maalia.
Liverpool tarvitsi uutta hyökkääjää sen jälkeen kun se myi toisen kohupelaajan Luis Suarezin Barcelonaan.
Kartonkikoneen perustukset korjataan vihdoin – piilevä vika ollut tiedossa vuosikymmenet
Stora Enson Inkeroisten kartonkitehtaalla työskentelee satoja kunnossapitotyöntekijöitä parin viikon huoltoseisokin aikana. Perustusten oikaisemiseksi kartonkikonetta piti nostaa kymmenellä millillä.
Stora Enson kartonkitehtaalla Inkeroisissa on menossa parin viikon mittainen huoltoseisokki. Eniten työtä on aiheuttanut kartonkikoneen kuivausosan perustusten oikaisu. 1960-luvun alussa rakennetun koneen perustukset tehtiin alun perin puutteellisesti. Kuivausosaa on nostettu 30:n tunkin ja tukirakenteiden voimin noin kymmenellä millimetrillä.
– Se on piilevä vika, joka on tiedetty jo vuosikymmeniä. Laakerivaurioita on tullut ja pitkittyessään riskit olisivat vain kasvaneet. Vian kanssa on pystytty elämään, mutta nyt ajattelimme laittaa sen kerralla kuntoon, sanoo tehtaanjohtaja Taisto Nevalainen.
Koneeseen tehdään myös muita pieniä investointeja noin miljoonalla eurolla. Esimerkiksi viira- ja puristinosan sekä arkkileikkurin sähkölaitteita uusitaan. Tehtaanjohtajan mukaan investoinnit eivät juurikaan nosta kapasiteettia, vaan kyse on enemmän tehokkuuden ja käyttövarmuuden parantamisesta.
Kaikkiaan tehtaalla työskentelee huoltoseisokin aikana noin 500 työntekijää. Valtaosa komennusmiehistä on suomalaisia, mutta mukana on myös kuutisenkymmentä puolalaista. Tehtaan oma väki on seisokin aikana pääosin koulutuksessa.
Valko-Venäjä lisää roimasti juuston ja muiden elintarvikkeiden vientiä Venäjälle
Valko-Venäjältä viedään vuoden loppuun mennessä Venäjälle 70 prosenttia enemmän juustoa kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Valko-Venäjän ja Venäjän johto sopivat maanantaina valkovenäläisten elintarvikkeiden viennin huomattavasta kasvattamisesta loppuvuoden aikana. Asiasta kertoo venäläinen uutistoimisto Itar-Tass.
Valko-Venäjä suunnittelee vievänsä 2,03 miljardin dollarin arvosta maataloustuotteita Venäjälle ennen vuoden loppua, kertoi Valko-Venäjän maatalous- ja elintarvikeministeriön talousosaston johtaja Aleksei Bogdanov.
Vuoden jälkimmäisellä puoliskolla valkovenäläiset tuottajat lisäävät meijerituotteiden vientiä 40 prosentilla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
– Juuston vienti kasvaa 70 prosenttia, voin 50 prosenttia ja maitojauheen 40 prosenttia, Bogdanov sanoi.
Siipikarjan lihan vientiä lisätään 16 prosenttia. Lisäksi vihanneksia viedään Venäjälle 200 000 tonnia ja perunoita miljoona tonnia vuoden loppuun mennessä.
Bogdanov kiisti tiedotusvälineiden väitteet siitä, että valkovenäläiset tuottajat olisivat nostaneet hintoja Venäjällä.
Suomalainen lohi japanilaisen huippukokin käsittelyssä – katso video
Helsingissä vierailee tällä viikolla japanilainen huippukokki Hiromitsu Nozaki. Hän on tunnettu tv-persoona ja kirjoittanut kymmeniä kirjoja japanilaisesta ruokakulttuurista.
Japanilainen huippukokki Hiromitsu Nozaki vieraili maanantaina 100-vuotiaassa Hakaniemen Kauppahallissa Helsingissä. Veitsenkäsittelystäkin kirjan kirjoittanut Nozaki pääsi näyttämään taitojaan, kun hänen eteensä laitettiin suomalainen lohi.
Omalla veitsellä lohen käsittely sujui varmoin ottein, mutta täkäläinen kala tuotti myös yllätyksen.
– Tämä on paljon rasvaisempaa kuin japanilainen lohi, Nozaki sanoo.
Hän
arvelee, että Suomessa kala on laadultaan jopa parempaa kuin Japanissa.
– Suomi on
pohjoisempana kuin Japani. Pohjoisen kalat ovat parempia kuin etelän.
Huippukokit ruokalähettiläinä
Hiromitsu Nozaki on Japanissa julkkiskokki. Hän on tehnyt television ruokaohjelmia lähes 30 vuotta ja julkaissut yli 40 keittokirjaa.
Nozakin suosiosta kertoo jotain se, että Suomen vierailulla häntä seuraavat oppipoikien lisäksi omat fanit. Hakaniemen Kauppahallissa samaan aikaan olleet japanilaisturistit puolestaan hieraisivat silmiään, kun paikalla olikin oman maan julkkiskokki.
Japanilaisen huippukokin vierailulla Suomessa halutaan edistää molempien maiden ruokakulttuurin tunnettuutta. Hiromitsu Nozaki tapaa Suomessa paikallisia mestarikokkeja, esittelee japanilaista ruokakulttuuria omilla taidonnäytteillään ja tutustuu suomalaiseen ruokakulttuuriin.
– Meidän
japanilaisten täytyy tuntea ulkomaisia ruokakulttuureja,
jolloin voimme tehdä parempaa ruokaa. Globaalissa maailmassa on hyvä tietää vieraiden maiden ruokakulttuureista. Sen takia on erinomaista olla täällä, Nozaki sanoo.
Nozakin vierailu on osa laajempaa Suomen ja Japanin kulttuuriyhteistyötä. Yle ja Japanin yleisradioyhtiö NHK ovat kehittelemässä tv-ohjelmaa, jossa huippukokit tutustuvat toisen maan ruokakulttuuriin.
Yksinkertaisuus on valttia
Japanilaisessa
ruokakulttuurissa tärkeimpiä asioita ovat huippukokki Hiromitsu Nozakin mielestä raaka-aineet ja vuodenaika.
– Annetaan
ruoka-aineksille mahdollisimman paljon tilaa ja tuodaan niiden potentiaali
esiin mahdollisimman hyvin. Ei yritetä väkisin muuttaa niiden makua tai muotoa,
vaan tuoda esiin niiden hyviä puolia. Lisäksi vuodenaika on tärkeää. Jos
vuodenaika ei näy ruoassa, sitä ei voi sanoa japanilaiseksi ruoaksi.
Nozaki sanoo, että suomalaiset voisivat oppia japanilaisesta ruokakulttuurista yksinkertaisuutta.
– Teillä Suomessa on erittäin hyvää lihaa ja kalaa, jota voidaan maustaa ihan pelkällä suolalla. Oman ruokakulttuurin vahvuuksia ovat läheltä löytyvät mausteet.
Suomessakin ollaan lähentymässä japanilaista ruokakulttuuria. Laadukkaat raaka-aineet kiinnostavat yhä enemmän einesten sijaan.
– Ruoan pitää olla ihmisen eikä koneen tekemää. Tärkeintä ruoan laittamisessa on se, että ihminen tekee ruokaa toiselle koko sydämestään, Nozaki kiteyttää.
Tiger Woods antoi potkut valmentajalleen
Maailmanlistan entisellä ykköspelaajalla ei ole aikaa palkata uutta valmentajaa toistaiseksi.
Golf-tähti Tiger Woods on antanut potkut valmentajalleen Sean Foleylle. Woods ilmoitti päätöksestään maanantaina nettisivuillaan.
\- Haluan kiittää Seania avustaan valmentajanani ja ystävänäni. Hän on yksi golfin tämän päivän uskomattomista valmentajista. Tedän, että hän jatkaa menestyksekkäästi muiden pelaajiensa kanssa, Woods kirjoitti.
\- Tällä hetkellä minulla ei ole valmentajaa eikä minulla ole aikataulua uuden palkkaamiselle, yhdysvaltalaistähti lisäsi.
38-vuotiaan Woodsin kausi on sujunut nihkeästi selkävaivojen takia. Hän palaa kilpakentille vasta joulukuussa.
Lukon hyökkääjäjätti: "Kotiin oman prinsessan viereen"
Rauman Lukkoon kuluvaksi kaudeksi siirtynyt, liki parimetrinen ja yli satakiloinen Jonne Virtanen viihtyy uudessa joukkueessaan. Virtanen myöntää matkustamisen vievän mehuja.
Lukko aloitti CHL-urakkansa kahdella voitolla.
Avausottelussa Nottingham kaatui lopulta vaivatta 4-2, vaikka englantilaiset
nousivatkin tasoihin toisessa erässä. Toisessa ottelussa Lukko joutui tekemään
täyden työn saalistaakseen täydet pisteet Hamburg Freezersilta, vaikka ottelu
numerollisesti päättyikin selvähköön 3-0-voittoon.
Lukon kolmosketju on nimetty pelaajien koon mukaan 330 kilon
ketjuksi, jossa keskushyökkääjä Jonne Virtasen lisäksi pelaavat Jerry Ahtola ja
Olavi Vauhkonen. Virtanen myöntää, että fyysisessä toisessa ottelussa alkoi
matkustamisen rasitukset näkyä ja tuntua.
\- Ensimmäinen ottelu oli sikäli vaikea, että joukkueiden
välillä oli selvästi tasoeroa. Saimme siihen hyvän lähdön, mutta sitten ottelu
hieman lässähti. Toinen ottelu oli hyvää liigaottelun tasoa fyysisyytensä
puolesta ja sen ottelun kolmannessa erässä alkoi matkustaminen ottaa veroaan,
Virtanen kertoi ottelun jälkeen.
Fyysisessä ottelussa nähtiin muutamia torikokouksia, mutta
muilta kanssakäymisiltä vältyttiin. Ennakkoon oli tiedossa, että
hampulaisjoukkue saattaisi olla innokas myös pudottamaan tarvittaessa
hanskojaan.
\- Kyllähän tuokin asia mielessä kävi, mutta ei siinä
ottelussa lopulta ollut yhtään sellaista tilannetta, että olisi pitänyt
sellaisiin toimiin ryhtyä, Virtanen tuumasi.
Lukko matkusti aluksi Englantiin, josta tie vei nopeasti
Saksaan. Nyt paluumatkalta tavoitettu Virtanen ei uhrannut liiaksi ajatuksia
seuraaviin koitoksiin.
\- Ei tässä odota kuin kotiin pääsyä oman prinsessan viereen
nukkumaan. Huomenna palataan takaisin arkeen. Yleensä meillä on viikossa yksi
vapaapäivä ja nyt se menee matkustaessa takaisinpäin, Virtanen sanoi. 
\- Matkustuspäivät ovat muutenkin rankkoja, kun ei ehdi
pahemmin nähtävyyksiä näkemään. Se hyvä puoli tässä kuitenkin on, että ehtii
tutustumaan paremmin uusiin joukkuekavereihin, väsynyt peluri jatkoi.
**Kimmo Muttilainen  
**Yle Urheilu
Lorde voitti VMA:n parhaan rock-videon palkinnon ja suivaannutti nettikansan
Sosiaalisessa mediassa kummaksuttiin ajatusta, että Lorden musiikki miellettäisiin rockiksi. Lorde oli ensimmäinen sooloartisti, joka voitti kyseisen palkinnon.
**Lorde** voitti Royals-kappaleellaan parhaan rock-videon palkinnon Music Televisionin järjestämässä Video Music Awards -gaalassa. Muut kategoriassa ehdolla olevat artistit olivat **Arctic Monkeys**, **The Black Keys**, **Imagine Dragons** ja **Linkin Park**.
Useat ihmiset närkästyivät siitä, että palkinnon voitti artisti, jonka musiikkityylin mieltäminen rockiksi on kyseenalaista.
**Katso Lorden voitosta suivaantuneiden ihmisten twiittejä**
**Lue myös:**
[Lehmiäkin kiinnostaa – eläimet eivät voi vastustaa hittikappaleen sulosointuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216495)
[Robin ja Bieber eivät ole ainoita − tunnetko jo nämä teinitähdet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216497)
[Lorde tietää mistä teinit ovat oikeasti tehty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216499)
**Lähteet:** Twitter, BuzzFeed
Atletico Madridin päävalmentajalle kova rangaistus
Diego Simeone joutuu seuraamaan kahdeksan ottelua katsomosta. Espanjan supercupissa törttöily tuli kalliiksi.
Atletico Madridin päävalmentaja Diego Simeone on saanut Espanjan jalkapalloliitolta kahdeksan ottelun toimitsijakiellon. Argentiinalainen Simeone ajettiin ulos perjantaina pelatusta Espanjan supercupin toisesta osaottelusta.
Simeone sai punaisen kortin vaadittuaan äänekkäästi loukkaantuneen Juanfran Torresin päästämistä kentälle. Torresia hoidettiin huuleen tulleen haavan takia. Simeonelle mätkäistiin neljän ottelun toimitsijakielto, kun hän taputti neljättä erotuomaria takaraivoon. Pannaa pidennettiin kahdella ottelulla tuomion protestoinnin takia.
44-vuotiaan Simeonen rangaistus koveni entisestään, kun hän taputti erotuomarin päätökselle sarkastisesti ja jäi seuraamaan ottelun loppuun katsomosta. Argentiinalaisluotsi sai lisäksi 4805 euron sakot. Atleticolle langetettiin puolestaan 2800 euron sakot. Seuralla on kymmenen päivää aikaa valittaa rangaistuksista.
Atletico Madrid avaa maanantai-iltana kautensa Espanjan liigassa Rayo Vallecanon vieraana. Simeone oli jo valmiiksi toimitsijakiellossa ottelusta saatuaan varoitustilinsä täyteen viime kaudella.
Simeone on sivussa myös syksyn ensimmäisestä Mestarien liigan ottelusta rynnättyään kohti Real Madridin topparia Raphael Varanea toukokuisessa loppuottelussa. Atleticon valmennustiimiin kuluva German Burgos sijaistaa Simeonea toimitsijakiellon ajan.
Kaukolämpövesi pulppusi kadulle Tampereen Laukontorille
Kaukolämpöputken halkeaminen sai vihertävän veden valumaan iltapäivällä alas Aleksis Kiven katua Laukontorin reunalla Tampereella. Vesilaitos pyrkii tukkimaan vuodon mahdollisimman pikaisesti.
Kaukolämpöputken halkeaminen on saanut veden pulppuamaan kadulle Tampereella. Vesi vuoti kadulle viemärinkannen reunan alitse Laukontorin laidalla Aleksis Kiven kadulla.
Paikalle hälytettiin yksi pelastuslaitoksen yksikkö, mutta palomiehillä ei ollut paikalla paljon tehtävissä. Vuodon tukkimiseksi tarvitaan vesilaitoksen apua.
Vettä virtasi kadulla suunnilleen saman verran kuin reippaan sadekuuron aikana. Autot pääsivät kulkemaan normaalisti Aleksis Kiven katua pitkin.
Vuodosta ei aiheutunut vaaraa kenellekään. Rohkeimmat jalankulkijat kävelivät reippaasti vihertävänä virtaavan veden ylitse.
Helsinki varaa ennätysmäärän tontteja asuntotuotantoon – niille mahtuu 5 500 uutta asuntoa
Kyseessä on Helsingin suurin yksittäin asuntotonttien varauspäätös vuosikymmeniin.
Helsingin kaupunginhallitus on hyväksynyt maanantaina ennätysmäisen suuren paketin tonttivarauksia. Ne mahdollistavat noin 5 500 asunnon rakentamisen 12 000 asukkaalle. Tontit sijaitsevat eri puolilla kaupunkia, muun muassa Kalasatamassa, Kuninkaantammessa ja Malmin Tullivuoren alueella.
– Kaupunginhallituksen päätös mahdollistaa Helsingin viime vuosien ennätysmäisen korkealla toteutuneen asuntotuotannon jatkumisen ja uusien toimijoiden mukaantulon Helsingin asuntorakentamiseen, apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä sanoo.
Tonteille on tarkoitus rakentaa niin yksityisiä- kuin kaupunginasuntojakin. Noin 1 300 asuntoa vastaava määrä tonteista varataan yksityisille rakennusalan toimijoille, 1 800 asuntoa kaupungin asuntotuotantotoimistolle ja 2 500 asuntoa jaetaan esimerkiksi erillisillä kilpailuilla.
Helsingin kaupungilla on nyt varattuna tontteja yhteensä lähes 17 800 asunnon rakentamista varten. Se vastaa viiden vuoden tuotantoa. Iso osa tonteista ei kuitenkaan ole vielä rakentamiskelpoisia esimerkiksi kaavoituksen keskeneräisyyden tai puuttuvan kunnallistekniikan takia.
Ruotsin pikkuprinsessakin jännittää ensimmäistä päiväänsä päiväkodissa – video
Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin 2,5-vuotias Estelle-tytär esiintyi reippaasti toimittajien edessä, vaikka taisikin jännittää ensimmäistä päiväkotipäiväänsä.
Ruotsin pikkuprinsessa tepasteli tänään maanantaina ensimmäistä kertaa päiväkotiin. 2,5-vuotias Estelle asteli kymmenien toimittajien eteen vanhempiensa välissä ja heidän käsistään kiinni pitäen. Noin 45 toimittajaa ja kuvaajaa Ruotsista ja maailmalta todistivat tapahtumaa.
– Tämä on hyvin jännittävää, kruununprinsessa Victoria totesi kameroiden edessä.
Prinsessa Estellen "Äventyret"-päiväkoti sijaitsee vauraassa Danderydin kunnassa Tukholman pohjoispuolella. Victorian mukaan heidän ystäviensä lapsi käy samaa päiväkotia, ja he tietävät sen hyväksi. Päiväkodissa vietetään suurin osa päivästä ulkona, ja lapsille opetetaan luonnosta ja ympäristöstä.
– Täällä on hyvin terve pedagogiikka, kruununprinsessa Victoria arvioi.
Pikkuprinsessa itse ei ollut mediahuomiosta moksiskaan. Hän vilkutti toimittajille iloisen tervehdyksen päiväkodin portailta, hetkeä ennen kuin isä prinssi Daniel kantoi hänet sisälle.
Haglund: Venäjältä vaaditaan selvitystä ilmatilaloukkauksista
Puolustusministerin mukaan Venäjältä ei ole vielä saatu minkäänlaista selvitystä lauantaina tapahtuneesta ilmatilaloukkauksesta.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Venäjältä vaaditaan selvitystä viime päivien epäillyistä ilmatilaloukkauksista. Selvityspyynnön tekeminen kuuluu Haglundin mukaan ulkoministeriölle.
Ministeri ei kuitenkaan usko, että Venäjältä saadaan vastausta kovin nopeasti.
– Normaalisti niissä on kestänyt aika pitkään, Haglund sanoo.
Haglundin mukaan on tärkeää, että epäillyt ilmatilaloukkaukset tutkitaan perin pohjin. Suomessa tutkimuksista vastaa Rajavartiolaitos.
– Tässä vaiheessa on muodollisesti kyse vain epäilystä, joskin harvoin nämä epäilyt ovat vääriä, Haglund sanoo.
Haglund arvelee, että viime aikojen vaikeat sääolosuhteet kuten ukkosrintamat saattavat osaltaan selittää loukkauksia. Ministerin mielestä Venäjän pitäisi olla tarkempi ja pyrkiä siihen, ettei ilmatilaloukkauksia tapahtuisi näin usein.
– Tässä saattaa syntyä monelle ihmiselle väärä mielikuva siitä, että Venäjä välinpitämättömyyttään, tahallisesti tai provosoidakseen tekee tällaista. En usko, että Venäjä haluaa, että syntyy sellainen mielikuva, Haglund pohtii.
Haglund huomauttaa, että ilmatila Suomen ja Viron välillä on hyvin kapea.
– Varsinkin huonolla säällä siinä on vaikeaa lentää. Ukrainan kriisin johdosta lentoliikenne on kasvanut hurjan paljon, myöskin sotilaallinen lentoliikenne, jossa Venäjä lentää Kaliningradin tukikohdan ja Manner-Venäjän välillä. Tämä osittain myös selittää sen, että tilastollisesti näitä saattaa tulla enemmän.
Venäläisten lentokoneiden epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa kahdesti muutaman päivän sisällä. Lauantaina venäläiskone kävi Suomen ilmatilassa Hankoniemen länsipuolella ja tänään maanantaina venäläinen kone oli hetken Suomen ilmatilassa Porvoon edustalla.
Haglundin mukaan sekä tänään että lauantaina tehdyissä loukkauksissa oli kyseessä aseistamaton sotilaskuljetuskone.
Kysy Ukrainan kriisistä – tutkija Hanna Smith vastaa!
Venäjän ja Ukrainan presidentit tapaavat huomenna tiistaina 26.8. ensimmäistä kertaa neuvotellakseen Ukrainan kriisistä Minskin huippukokouksessa Valko-Venäjällä. Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith vastaa kysymyksiin Ylen livechatissa tiistaina 26.8. klo 10-11.
[Ukraina-livechat klo tiistaina 26.8. klo 10–11 on käynnissä.](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_kysy_tutkijalta_ukrainan_kriisin_ratkaisun_mahdollisuuksista_livechatissa/7432102) Chatissa voi kysyä klo 11 asti.
Itä-Ukrainan konfliktista on käyty vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa kesän aikana.
Venäjä on kiistänyt aseistavansa Itä-Ukrainan separatisteja. Kapinalliset haluavat irrottautua Ukrainasta ja liittää Itä-Ukrainan osaksi Venäjää.
Tiedot Venäjän panssarivaunujen ja panssaroitujen ajoneuvojen tunkeutumisesta Itä-Ukrainaan ovat ristiriitaisia.
Ukrainan armeijan mukaan Venäjältä puolelta lähtenyt sotilassaattue pyrkii Ukrainaan Mariupolin kaupunkiin. Ukrainan rajavartiosto pysäytti saattueen Novoazovskin rajakaupungissa.
Samaan aikaan konfliktin osapuolet valmistautuvat suoriin neuvotteluihin. Venäjän presidentti** Vladimir Putin** ja Ukrainan presidentti **Petro Porošenko **tapaavat Valko-Venäjällä Minskissa huomenna (**26.8.)**.
Voit kysyä Minskin kokouksesta **Ylen livechatissa ti 26.8.****klo 10-11** Aleksanteri-instituutin tutkijalta** Hanna Smithiltä**.
Kiitos kysymyksistä. Tämä keskustelu on suljettu. [Chat jatkuu täällä.](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_kysy_tutkijalta_ukrainan_kriisin_ratkaisun_mahdollisuuksista_livechatissa/7432102)
Verkkohyökkäys vaaransi VR:n työntekijöiden henkilötiedot
Suomalaisyrityksen palvelimelle tehty hyökkäys paljastui ulkomailta tulleen vinkin ansiosta.  Vaarassa olivat kahdeksan suomalaisen yrityksen työntekijöiden henkilötiedot.
Suomalaisen Arc Technology -yrityksen palvelin joutui verkkohyökkäyksen kohteeksi kuluvan vuoden alussa. Isku osui arkaan kohtaan, sillä palvelimen kautta kirjauduttiin kahdeksan suomalaisen yrityksen tai yhteisön henkilöstötietojärjestelmiin.
Tietomurron tutkinnassa on käynyt ilmi, että hyökkääjät saivat sisäänkirjautumispalvelimen hallintaansa ja käyttivät sitä apuna roskapostituksessa tai muussa laittomassa toiminnassa.
– Tietoturva-arvioinnin mukaan sieltä on voinut lähteä porttiskannausta, roskapostia tai jotain tällaista. Hyökkäys näyttää tulleen Venezuelasta ja kohdistuneen Suomesta Brasiliaan, kertoo henkilöstötietojärjestelmiä toimittavan Arc Technologyn hallituksen puheenjohtaja Kimmo Koivu.
Murretun palvelimen kautta kirjauduttiin VR:n, Oriolan, Verohallinnon ja viiden muun yrityksen tai yhteisön henkilötietojärjestelmiin.
VR:n tietohallintojohtaja Jukka-Pekka Suonikko pitää tapausta vakavana. Jo palvelimen kaappaaminen verkkohyökkäyksen työkaluksi on harmillinen tapaus, mutta vakavinta on työntekijöiden henkilötietojen vaarantuminen.
Tietojen varastaminen mahdollista
Pelkästään VR:n henkilöstötietojärjestelmässä on noin 10 000 ihmisen nimet, sosiaaliturvatunnukset ja tietoja palkkauksesta.  Halutessaan hyökkääjät olisivat voineet päästä käsiksi tietokantoihin ja varastaa tietoja.
Tiedetään, että taitava hakkeri olisi pystynyt menemään myös henkilöstöjärjestelmään ja hakemaan sieltä jotain.
– Tämäntyyppisissä tapauksissa emme voi koskaan olla täysin varmoja, mitä järjestelmässä on tapahtunut. Tiedetään, että taitava hakkeri olisi pystynyt menemään myös henkilöstöjärjestelmään ja hakemaan sieltä jotain, sanoo Suonikko ja muistuttaa, että toistaiseksi varkaudesta ei ole näyttöä.
Hyökkäykseen havahduttiin, kun Brasilian tietoturvaviranomainen kiinnitti huomiota Suomessa olevalta palvelimelta tulevaan asiattomaan tietoliikenteeseen ja ilmoitti asiasta Suomeen. Ensiapuna Arc Technologyn väki veti palvelimen sähköt irti. Saman tien myös yritysten henkilöstötietojärjestelmät kaatuivat.
Käyttökatkon jälkeen VR ja Arc Technology palkkasivat ulkopuolisen tietoturvakonsultin tutkimaan tapausta. Keväällä tehdyissä tutkinnoissa ei löytynyt merkkejä siitä, että tietokannoista olisi varastettu tietoja, mutta varkauden mahdollisuutta ei voida myöskään sulkea pois.
– Tutkijoiden mukaan ei voida todentaa, että varkautta ei olisi tapahtunut. Toisaalta ei ole tullut merkkejä siitä että tietoja olisi varastettu tai niitä olisi käytetty muussa tarkoituksessa, sanoo Kimmo Koivu.
Koivun mukaan hyökkäyksen mahdollisti vanhentunut komponentti, jonka toimittaneen yrityksen kanssa Arc Technology käy keskusteluja.
– Me olemme toki vastuussa siitä, että kaikki palvelumme osapuolet täyttävät tietoturvavaatimukset, hän sanoo.
Koivu korostaa, että Arc Technology on parantanut murron jälkeen järjestelmiensä tietoturvaa ja ulkopuolinen asiantuntija tarkastaa järjestelmät ennen niiden käyttöönottoa.
Verohallinnon tietohallintojohtaja Markku Heikura kertoo A-Studiolle, että se pitää Arc Technologyn toimintaa ja tiedotusta murron jälkeen asianmukaisena ja että Verohallinto jatkaa yrityksen asiakkaana. Sen sijaan VR on katkaissut yhteistyönsä Arc Technologyn kanssa murtotapauksen vuoksi.
– Meidän on pystyttävä luottamaan siihen, että tietojamme käsittelevät yritykset toimivat vastuullisesti niiden kanssa ja nyt näin ei ole käynyt. Kyllä tämä tarkoittaa sitä, että tietoturvaan liittyvät asiat katsotaan meillä jatkossa entistä tarkemmin, Jukka-Pekka Suonikko sanoo.
Suonikko korostaa, että hyökkäys kohdistui henkilöstötietojärjestelmän kirjautumispalvelimeen, josta ei ollut yhteyttä esimerkiksi asiakasrekistereihin, lipunmyyntiin tai junien turvallisuuteen liittyviin järjestelmiin.
Malminetsintä huolestuttaa liakkalaisia
Tukesilta viime viikolla malminetsintäluvan saaneessa australialaisessa Daglish-yhtiössä aletaan valmistella tutkimustoimia heti kun kuukauden mittainen valitusaika umpeutuu. Liakkalaiset pelkäävät malminetsinnän johtavan kaivoksen perustamiseen.
Tornion kaupungin tekninen lautakunta otti keväällä malminetsintälupaan vastustavan kannan ja monet alueen asukkaat vastustivat luvan myöntämistä. Lautakunta vastusti lupaa, koska alueen
läheisyydessä on suhteellisen tiivis nauhamainen kylärakenne.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio katsoo, että lautakunnan näkemyksiä ei otettu päätöksenteossa huomioon.
– Nyt täytyy tarkasti seurata, että luvan ehtoja noudatetaan tarkasti.
Daglish-yhtiössä uskotaan alueelta löytävän monia kaivosmineraaleja, kuten kuparia, nikkeliä, kobolttia, kultaa ja platinaryhmän metalleja.
Kaivoksen tulo on epävarmaa
Lupa-asiassa yhtiötä edustava Mathias Forss Scandinavian Geopool -yhtiöstä kertoo, että alustaviin toimenpiteisiin ryhdytään 30 päivän valitusajan umpeutuduttua.
– Valitukset voivat siirtää hankkeen keväälle.
Malminetsintäaluetta on toista sataa hehtaaria Alavojakkalan, Ylivojakkalan ja Liakanjoen alueella.
Malminetsintälupa on voimassa neljä vuotta, tutkittava alue on kooltaan 117 hehtaaria. Tukesin ylitarkastaja Heikki Puhakka rauhoittelee alueella asuvia,
että kyse on vain etsintäluvasta. Kaivoslupa myönnetään erikseen. Puhakka
muistuttaa, että malminetsintälupa hyvin harvoin johtaa kaivoksen perustamiseen.
– Osassa lausunnoista vastustettiin mahdollisen kaivoksen tulemista alueelle. Oli myös esityksiä asioista, jotka täytyy ottaa huomioon lupaa myönnettäessä. Malminetsintä yleensä herättää ajatuksen, että kaivos on tulossa alueelle, mutta hyvin harva etsintälupa johtaa kaivoksen perustamiseen - toki se on mahdollista, Puhakka toteaa.
Vantaan Myyrmäestä löydetty nuorehko mies kuolleena
Ohikulkija havaitsi nuorehkon miehen maassa Uomatien läheisessä metsikössä.
Vantaan Myyrmäestä on maanantaina iltapäivällä löydetty ruumis. Ohikulkija havaitsi nuorehkon miehen maassa Uomatien läheisessä metsikössä. Mies makasi jumppatelineiden luona.
Hätäkeskus sai ilmoituksen miehestä kello 15:n jälkeen, ja paikalle hälytetty ambulanssimiehistö totesi miehen kuolleeksi.
Tapausta oli selvittämässä useampi poliisipartio. Itä-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana, eikä siinä epäillä rikosta.
Antti Ruuskasen kultajuhla täytti Pielaveden liikuntahallin – kaikki eivät mahtuneet sisään
Kaikki halukkaat eivät mahtuneet sisään keihäänheiton Euroopan mestari Antti Ruuskasen kunniaksi järjestettyihin juhliin Pielavedellä. Vajaat 1 200 katsojaa vetävä liikuntahalli täyttyi jo hyvissä ajoin ennen kultajuhlan alkua. Loput yleisöstä seurasi Ylen suoraa nettilähetystä tapahtumasta läheisellä seurantalolla – joka sekin oli tupaten täynnä.
Kaikki yleisöpaikat olivat täynnä, kun Pielavedellä juhlittiin keihäänheitossa Euroopan mestaruuden voittanutta Antti Ruuskasta maanantaina. Juhlat piti alun perin järjestää torilla, mutta huonon sääennusteen vuoksi tapahtuma siirrettiin sisätiloihin kunnan liikuntahalliin.
Istumapaikan varmistaakseen ensimmäiset katsojat saapuivat paikalle jo yli tuntia ennen ohjelman alkamista. Hiukan alle 1 200 katsojaa vetävä liikuntahalli täyttyi kokonaan noin varttia vaille kuusi. Itse juhlallisuudet alkoivat kuudelta.
Hallin täyttymisen jälkeen saapuneet katsojat ohjattiin läheiselle seurantalolle, jossa näytettiin Ylen suoraa nettilähetystä tapahtumasta. Sekin oli paikalla olleen Yle Savon toimittajan mukaan täynnä.
Antti Ruuskanen voitti yleisurheilun EM-kilpailussa Zürichissä keihäänheiton kultaa viikko sitten sunnuntaina.
Ruotsi-ottelun joukkue valittu - Eriksson nimettiin vain 1 500 metrille
Suomen joukkue yleisurheilun Ruotsi-otteluun on nimetty. Sandra Erikssonia ei ole nimetty 300 metrin esteisiin, vaan ainoastaan 1 500 metrille,
Suomen Urheiluliitto on valinnut joukkueen Ruotsi-otteluun, 
joka järjestetään lauantaina ja sunnuntaina 30.–31.8. Helsingin 
Olympiastadionilla.
(Urheilijan ja seuran nimen jäljessä on mainittu ennätys ja 
sen jälkeen sulkeissa vuoden paras tulos, mikäli se on tätä 
heikompi.)
**Miehet:**
**100 m:**
Ville Myllymäki Kankaanpään seudun Leisku 
10,43  
Eetu Rantala Oulun Pyrintö 10,30  
Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat 10,50.
**200m:**
Eetu Rantala Oulun Pyrintö 21,08  
Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat 21,15  
Jonathan Åstrand IF Kraft Närpiö 
20,92 (20,50 -11).
**400 m:**
Antti Kokkonen Veitsiluodon Kisaveikot Kemi 48,18 (47,97 
-13)  
Jani Koskela Tampereen Pyrintö 48,30 
(47,88 -12)  
Oskari Mörö Esbo IF 47,52
**800 m:**
Panu Jantunen Parikkalan Urheilijat 
1.50,37  
Ville Lampinen Kenttäurheilijat-58 Vantaa 
1.48,46  
Tuomo Salonen Espoon Tapiot 1.49,39.
**1500 m:**
Riku Marttinen Lahden Ahkera 3.44,02 (3.43,14 
-09)  
Ilari Piipponen Karhulan Katajaiset Kotka 
3.46,38.  
_Kolmas edustaja nimetään 30.8._
**5000 m:**
Tuomas Jokinen Liedon Parma 14.11,75 (14.11,15 
-12)  
Ossi Kekki Lahden Ahkera 14.45,76 (14.27,94 
-13)  
Jaakko Nieminen Jyväskylän 
Kenttäurheilijat 14.21,58
**10000 m:**
Anders Lindahl IF Länken Kristiinankaupunki 
30.06,09,  
Henri Manninen Jyväskylän 
Kenttäurheilijat 30.12,52 (29.32,20 -13)  
Arttu Vattulainen Joensuun Kataja 30.07,49 (30.02,64 
-13)
**110 m aj:**
Joona-Ville Heinä HIFK Helsinki 14,15 (13,89 
-11)  
Arttu Hirvonen Oulun Pyrintö 13,87  
Elmo Lakka Jyväskylän Kenttäurheilijat 
13,89
**400 m aj:**
Petteri Monni Jyväskylän Kenttäurheilijat 51,41 (51,09 
-11)  
Oskari Mörö Esbo IF 49,08  
Eetu Viitala Turun Urheiluliitto 51,70
**3000 m ej:**
Jukka Keskisalo Joensuun Kataja 8.29,39 (8.10,67 
-09)  
Aki Nummela Helsingin Kisa-Veikot 9.07,98 (9.00,95 
-12)  
Janne Ukonmaanaho Ylikiimingin 
Nuijamiehet 8.33,09 (8.27,08 -11)
**Korkeus:**
Osku Torro Jyväskylän Kenttäurheilijat 224 (233i 
-11)  
Jussi Viita Tampereen Pyrintö 
226  
Richard Östman IF VOM Vöyri 
211
**Seiväs:**
Teemu Hyytiä Laitilan Jyske 510  
Jarno Kivioja Helsingin Kisa-Veikot 520 (555 
-09)  
Tomas Wecksten Karhulan Urheilijat Kotka 
530
**Pituus:**
Arttu Halmela Honkajoen seudun Urheilijat 792,  
Roni Ollikainen Helsingin Kisa-Veikot 
785 (805 -12)  
Kristian Pulli Kaipolan Vire Jämsä 
789.
**Kolmiloikka:**
Tuomas Kaukolahti Kenttäurheilijat-58 Vantaa 
15,87  
Kristian Pulli Kaipolan Vire Jämsä 
16,07  
Aleksi Tammentie Tampereen Urheilijat -38 
16,61
**Kuula:**
Mika Flinkkilä Seinäjoen seudun 
Urheilijat 17,67  
Arttu Kangas Kankaanpään seudun Leisku 19,74  
Tomas Söderlund IF Raseborg 18,66 
(18,80 -12)
**Kiekko:**
Joni Mattila Himangan Urheilijat 56,99 
(58,19 -12)  
Pyry Niskala Vasa IS 60,71  
Jouni Walden Ikaalisten Urheilijat 
61,95.
**Moukari:**
Arno Laitinen Jyväskylän 
Kenttäurheilijat 72,11 (72,37 -11)  
Tuomas Seppänen Noormarkun Nopsa 75,22 (75,31 
-11)  
David Söderberg IF VOM Vöyri 
77,57 (78,83 -03)
**Keihäs:**
Lassi Etelätalo Joensuun Kataja 84,98  
Tero Pitkämäki Seinäjoen seudun Urheilijat 86,63 (91,53 
-05)  
Antti Ruuskanen Pielaveden Sampo 88,01.
**10000 m kävely:**
Jarkko Kinnunen Jalasjärven Jalas 41.47,46 (39.55,09 
-12)  
Aleksi Ojala Turun Weikot 41.53,07  
Veli-Matti Partanen Lappeenrannan 
Urheilu-Miehet (40.22,6h -11).
**4 x 100 m:**
Hannu Hämäläinen Hämeenlinnan Tarmo  
Elmo Lakka Jyväskylän 
Kenttäurheilijat  
Ville Myllymäki Kankaanpään seudun Leisku  
Eetu Rantala Oulun Pyrintö  
Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat  
Jonathan Åstrand IF Kraft 
Närpiö.
**4x400 m:**
Antti Kokkonen Veitsiluodon Kisaveikot Kemi  
Jani Koskela Tampereen 
Pyrintö  
Ville Lampinen Kenttäurheilijat-58 Vantaa  
Petteri Monni Jyväskylän Kenttäurheilijat  
Oskari Mörö Esbo IF  
Eetu Viitala Turun 
Urheiluliitto                                                    
**Naiset:**
**100 m:                **
Hanna-Maari Latvala Jyväskylän 
Kenttäurheilijat 11,30  
Maria Räsänen Kuopion Reipas 11,79 
(11,65 -13)  
Jasmin Showlah HIFK Helsinki 11,77 (11,75 
-13)
**200m:**
Anniina Kortetmaa Kannuksen Ura 24,51 (24,40 
-13)  
Hanna-Maari Latvala Jyväskylän 
Kenttäurheilijat 22,98  
Milja Thureson Turun Weikot 24,04
**400 m:**
Sanna Aaltonen HIFK Helsinki 54,09  
Katri Mustola Kalajoen Junkkarit 53,20  
Eveliina Määttänen Keski-Uudenmaan Yleisurheilu Tuusula 55,33 
(54,69 -13).
**800 m:**
Sara Kuivisto Porvoon Urheilijat 
2.06,62  
Aino Paunonen Turun Urheiluliitto 2.07,12  
Karin Storbacka IK Falken Pedersöre 
2.06,15 (2.02,99 -09).
**1500 m:**
Sandra Eriksson IK Falken 
Pedersöre 4.15,75  
Sara Kuivisto Porvoon Urheilijat 
4.20,03 (4.19,03 -13)  
Karin Storbacka IK Falken Pedersöre 
4.19,25 (4.13,66 -11).
**5000 m:**
Oona Kettunen Karhulan Katajaiset Kotka 16.28,41 (16.03,79 
-13)  
Johanna Peiponen Rovaniemen Lappi 16.23,02 
(16.09,59 -13)  
Camilla Richardsson Vasa IS 
16.16,16.
**10000 m:**
Minna Haka-Risku Vammalan seudun Voima 
35.19,56 (34,50,71 -13)  
Minna Lamminen Helsingin Kisa-Veikot 
35.30,31  
Johanna Lehtinen Joensuun Kataja 33.18,73 
-13.
**100 m aj:**
Ida Aidanpää Jyväskylän 
Kenttäurheilijat 13,08  
Matilda Bogdanoff HIFK Helsinki 
13,12  
Nooralotta Neziri Turun Urheiluliitto 12,98.
**400 m aj:**
Anniina Laitinen Helsingin Kisa-Veikot 58,06  
Eveliina Määttänen Keski-Uudenmaan Yleisurheilu Tuusula 
59,17  
Hiilla Uusimäki Kenttäurheilijat-58 Vantaa 
60,08.
**3000 m ej:**
Oona Kettunen Karhulan Katajaiset Kotka 10.03,55 (9.45,51 
-13)  
Janica Mäkelä Forssan Salama 10.07,03 
(9.59,99 -11)  
Camilla Richardsson Vasa IS 
9.56,44.
**Korkeus:**
Laura Rautanen Vilppulan Veikot 
186  
Linda Sandblom Hangö IK 185 (189 
-13)  
Elina Smolander Lapuan Virkiä 
186.
**Seiväs:**
Erica Hjerpe IF Femman Mustasaari 410  
Minna Nikkanen Someron Esa 
451  
Aino Siitonen Helsingin Kisa-Veikot 415.
**Pituus:**
Emmi Mäkinen Jyväskylän Kenttäurheilijat 633  
Jaana Sieviläinen Joensuun Kataja 630 (644 
-13)  
Hanna Wiss IF Åland Maarianhamina 
626.
**Kolmiloikka:**
Essi Lindgren Kuivasjärven Aura 13,30 
(13,41 -12)  
Kristiina Mäkelä Orimattilan Jymy 13,64 (13,67 
-11)  
Elina Torro Lappeenrannan Urheilu-Miehet 
13,42 (13,72 -09).
**Kuula:**
Suvi Helin Tampereen Pyrintö 15,63  
Katri Hirvonen Joensuun Kataja 15,26  
Hennariikka Järvinen Turun Urheiluliitto 14,74 (15,19 
-06).
**Kiekko:**
Katri Hirvonen Joensuun Kataja 57,44  
Tanja Komulainen Tampereen Pyrintö 53,63 
(57,10 -11)  
Sanna Kämäräinen Lapinlahden Veto 60,52.
**Moukari:**
Merja Korpela Soinin Sisu 68,44 (69,53 -09)  
Jonna Miettinen Maaningan Mahti 
62,28  
Jenni Penttilä Kaustisen Pohjan-Veikot 
66,12.
**Keihäs:**
Jelena Jaakkola Soinin Sisu 55,40 (58,89 
-08)  
Heidi Nokelainen Simpeleen Urheilijat 
57,28  
Oona Sormunen Tohjajärven Urheilijat 58,43 (60,56 
-13).
**5000 m kävely:**
Henrika Parviainen Espoon Tapiot 24.42,74 (24.30,8h 
-11)  
Karoliina Kaasalainen Nokian Urheilijat 23.47,45 (22.35,3h 
-11)  
Anne Halkivaha Turun Weikot 23.10,71 
(20.33,13 -06).
**4 x 100 m:**
Anniina Kortetmaa Kannuksen Ura  
Hanna-Maari Latvala Jyväskylän 
Kenttäurheilijat  
Maria Räsänen Kuopion 
Reipas  
Jasmine Showlah HIFK Helsinki  
Milja Thureson Turun Toverit.
**4x400 m:**
Sanna Aaltonen HIFK Helsinki  
Anniina Laitinen Helsingin Kisa-Veikot  
Katri Mustola Kalajoen Junkkarit  
Ella Räsänen Tampereen 
Pyrintö  
Hilla Uusimäki Kenttäurheilijat-58 Vantaa.
Tuomas Enbusken Sivistyksen käsikirja
Mitä sivistyneen ihmisen pitää maailmasta tietää. Tuomas Enbusken Sivistyksen käsikirja kertoo! Sarjan katsottuasi osaat keskustella ihan mistä vaan; taloudesta, kulttuurista, taiteesta ja jopa urheilusta. Mitkä taulut ovat merkittäviä? Miten talous toimii? Miksi Suomi itsenäistyi?Toimittaja Enbuske tapaa ihmisiä, jotka kertovat persoonallisella tavalla siitä, mitä kutsutaan länsimaiseksi kulttuuriksi. Tärkeintä ei ole sanoa kaikesta kaikkea, vaan se olennainen ja muutama hauska anekdootti päälle.**Suomen historia**Ruotsalaisia emme ole, venäläisiksi emme halua. Mitä me sitten olemme? Miksi Suomi on itsenäinen kristitty maa, jossa puhutaan suomea ja ruotsia. Ketkä historian henkilöt ja maailmanpolitiikan tapahtumat tähän vaikuttivat?Historian tutkija Tuomas Heikkilä analysoi myyttiä Lallista, joka on ensimmäinen tarina Suomesta ja suomalaisista ja Anu Lahtinen vie keskiaikaiseen Turkuun, jossa elettiin osana Ruotsia. Millaiset kuninkaat meillä silloin oli ja millaista oli perusarki, kun eläimet paskoivat suoraan kadulle ja puhdas juomavesi oli tiukoilla.Entä mitä tapahtui Porvoon valtiopäivillä ja kuka oli tsaarin suomalainen salarakas? Henrika Tandefelt ja Marja Jalava käyvät läpi itsenäistyvän ja itsenäisen Suomen tarinaa.**Klassinen musiikki**
Miksi ihmeessä kapellimestari on aina orkesterin tähti, vaikka muusikot tekevät työn. Kuka on keksinyt mollin ja duurin? Jakso kertoo miten sinfoniaorkesteri toimii ja mitä oopperasta tulee tietää?**Kuvataide**
Mitä sivistyneen ihmisen pitää tietää länsimaisesta kuvataiteesta? Mitä erikoista on Mona Lisan hymyssä? Miksi Michelangelon patsaat ja freskot jäivät historiaan? Miten arvioida nykytaidetta, ja kuinka media on vaikuttanut sen sisältöön.Professori, kuvataiteilija Silja Rantanen kartoittaa kuvataiteen historiaa ja kertoo, miksi meillä ylipäänsä on tarve maalata. Siis tehdä kuvataidetta. Museonjohtaja Ira Westergård kertoo renessanssin merkityksestä ja mestareista.**Arkkitehtuuri**
Miksi talot näyttävät siltä miltä näyttävät? Mitä ovat asumiskoneet? Ovatko lähiöt niin rumia kuin väitetään? Kuka ihme oli Le Corbusier? 1920-luvulla sattui ja tapahtui, miten se vaikuttaa meihin.Julkiset ja yksityiset rakennukset ovat jatkuvasti läsnä elämässämme, mutta kuitenkin tiedämme niistä varsin vähän. Mitkä rakennukset ovat tietämisen arvoisia ja ketkä ovat ne suunnitelleet?Taidehistorian professori Riitta Nikula käy läpi rakennustaiteen historiaa ja tyylisuuntia antiikin temppeleistä Helsingin empirekeskustaan ja keskivertosuomalaiset kertovat minkälaisessa talossa haluaisivat asua, mikäli se ei olisi rahasta kiinni. Tältä pohjalta arkkitehti Trevor Harris suunnittelee suomalaisen unelmatalon.**Filosofia**
Filosofien fraaseja hoetaan kun halutaan olla fiksuja, mutta mikä merkitys niillä on ajattelullemme. Tutkija Tuukka Tomperi tarjoaa vastauksen ja selvittää, miksi itsestäänselvyyksiä on välillä hyvä miettiä ja jopa kyseenalaistaa.Akatemiatutkija Martina Reuter analysoi valistusaikaa ja sen filosofista ajattelua. Mitä ihmeellistä on Rene Descartesin lausahduksessa "Ajattelen, siis olen"? Lisäksi Enbuske testaa filosofi Thomas Wallgrenin avustuksella, onko filosofiasta apua käytännön ongelmatilanteissa. Saako puolisoa pettää? Pitääkö kerjäläiselle antaa rahaa vai ei? Saako nakkikioskin jonossa lyödä takaisin?**Kaunokirjallisuus**
Länsimainen kirjallisuus pähkinänkuoressa. Vaikka ei olisi lukenutkaan kaikkia maailmankirjallisuuden klassikoita, niiden tarinat vaikuttavat elämäämme. Kari Hotakainen kertoo miten romaani syntyy.**Raamattu**
Raamattuun vedotaan samaa asiaa puolustettaessa ja vastustettaessa. Jeesus ei ollut koti, uskonto, isänmaa -tyyppinen kaveri. Minkälaiseen paratiisiin pääsee, jos uskoo Raamatun sanaan?Jaakko Heinimäki valottaa Raamatun tekstien syntyhistoriaa sekä Vanhan ja Uuden testamentin sanomaa pähkinänkuoressa ja uskontotieteen dosentti Tom Sjöblom kertoo, mitä evolutiivista hyötyä meille on ollut uskonnoista. Ainakin ne antavat meille yhden mallin, jolla vastata elämän pieniin ja suuriin kysymyksiin.Akatemiatutkija Susanne Dahlgren selvittää eroa Raamatun ja Koraanin välillä ja keskivertosuomalaiset kokeilevat miltä tuntuu viettää päivä tiukimpien Raamatun sääntöjen mukaan.**Teatteri**
Teatteri on aikuisten leikkiä, jossa yleisö teeskentelee näytellyn olevan totta. Länsimaisen teatterin alkukoti oli antiikin Kreikassa. Mistä kaikki oikeastaan alkoi ja miksi ylipäänsä teatteri on sellainen paikka kuin on, kertoo teatterintutkija Pentti Paavolainen.Teatteriohjaaja Juha Hurme pohtii millaista on yhteiskunnallinen teatteri? Mitkä ovat teatterin mahdollisuudet yhteiskunnallisena vaikuttajana? Auttaako köyhyydestä kertova näytelmä oikeasti köyhien asiaa?**Talous**
Taloudesta puhutaan kuin uskonnosta. Kukaan ei oikein tiedä mitä tapahtuu, mutta kaikki esittävät tietävänsä. Mitä ihmettä oikein on sosialismi, keynesiläisyys, uusliberalismi tai edes markkinatalous?Liiketalouden professori Alf Rehn konkretisoi talouden toimintaa ja sen teorioita Turun torilla. Samalla paljastuu, kuinka ihmisten turhamaisuus pitää talouden pyörät pyörimässä. Yhteen sen ilmentymään käydään tutustumassa Antwerpenin timanttipörssissä.Pääekonomisti Timo Tyrväinen kertoo, mihin tarvitsemme pankkeja ja millainen historiallinen rooli niillä on ollut aineellisen hyvinvoinnin nousussa. OECD:n maatutkintalinjan päällikkö Pirita Sorsa vertailee tavallisen kansalaisen ja valtion talouden hoitoa. Onko niissä nyt hirveästi eroa? Tienata pitää ainakin sen verran, mitä kuluttaa. Vai?**Muoti ja pukeutuminen**
Pukeutuminen on osa identiteettiä. Kun 80-luvulla teinillä riitti trendikkyyteen Leviksen farkut, niin 2000-luvulla koko garderobi on varustettu tunnetuilla vaatemerkeillä.Mistä nämä nykypäivän klassikot ovat tulleet? Miksi ylipäänsä pukeudumme tällä tavoin? Näihin kysymyksiin vastaa muodintutkija Ritva Koskennurmi-Sivonen, joka luotaa pukeutumisen historiaa ja kertoo, oliko esi-isillämme ensisijaista suojautuminen vai koristautuminen.Päätoimittaja Sami Sykkö kertoo muotisuunnittelijoiden nimet, jotka aikaansa seuraavan ihmisen on hyvä tuntea ja mitkä ovat muodin pääkaupunkeja. **Urheilu**
“Tärkeintä ei ole voitto, vaan toisen häviö”. Vaikka nykyfilosofit eivät usein näytä urheilijoilta, urheilussa on aina ollut myös vahva filosofia. Se on antiikin aikaan ollut merkittävä osa sivistynyttä, vapaata ihmistä.Maratonin Euroopan mestaruuden vuonna 2002 voittanut Janne Holmén kertoo, mikä ajaa ihmisen harjoittelemaan yksin valtavia määriä sekä kuinka paljon tulokset olisivat parantuneet dopingin avulla.Keskivertosuomalaiset opettelevat yleisurheilun saloja Petri ”Elmo” Keskitalon johdolla ja huomaavat, että ei se niin helppoa olekaan - heittää keihästä ja työntää kuulaa.**Ruoka**
Ihminen on ainoa eläin, jolle ruokailu on muutakin kuin ravinnon hankkimista. Ruuan äärellä neuvotellaan tärkeitä sopimuksia, tavataan rakkaimpia ja hurmataan. Mitä ruokakulttuurista tulee tietää ja mitä ruuan valmistamisesta tulee tietää?Kotitalousneuvoja Sirkka King perehdyttää ruuanlaiton perustaitoihin. Kuinka valitaan hyvät raaka-aineet, kuinka monta minuuttia kananmunaa pitää keittää ja mitä työvälineitä jokaisen keittiöstä tulisi löytyä. Tuomas käy läpi maailman keittiöitä. Ranskalainen, italialainen, thai.Ruokatutkija Yrsa Lindqvist kertoo suomalaisesta ruokakulttuurista ja keskivertosuomalaiset perehtyvät fine diningiin kahden Michelin-tähden kokin Hans Välimäen johdolla. Miksi annokset ovat niin pieniä? Lähteekö niistä edes nälkä? Onko se ylipäänsä fine diningin tarkoitus?**Politiikka**
Puolueilla ei ole eroa. Miksi oikeisto on oikeisto ja vasemmisto vasemmisto? Miksi taiteilijat ovat usein vasemmistolaisia? Miten laki säädetään?Entinen pääministeri Esko Aho muistelee, millaista oli ryhtyä hommiin 36-vuotiaana ja keskellä 90-luvun alun lamaa. Miten hallita stressi ja kuinka suhtautua välillä aika tylyyn palautteeseen, jota poliitikon työhön kuuluu varsinkin valtakunnan huipulla.Tutkija Tommi Uschanov luotaa vasemmiston historiaa ja merkitystä nykyisen hyvinvointivaltion kehityksessä. EVA:n johtaja Matti Apunen analysoi oikeiston roolia ja muuttunutta asemaa Suomessa.Miten sitten toimii ylikansallinen demokratia? Lähin esimerkki löytyy Euroopan unionista, jonka asemasta puhuu EU-komission ulkosuhteita työkseen hoitava Juha Auvinen. Onko se niin, että missä EU, siellä ongelma?**Elokuva**
Elokuva on taidetta ja viihdettä. Kehitys on vienyt Lumieren veljeksien ensimmäisistä elokuvista nykyajan Hollywood-tuotantoihin. Mitä elokuvista tulee tietää? Minkälainen on hyvä dokumentti?**Tiede**
Hyvä tiedemies kyseenalaistaa myös omat tutkimustuloksensa ja etsii aina uusia todisteita. Viime vuosisadan tieteellinen kehitys on ollut nopeaa. Minkälaiset arvot vaikuttavat tieteen tekemisen taustalla?Teksti: Ohjelman toimitus

Katso myös
[Tuomas Enbuske etsii suomalaisuuden ydintä](/aihe/artikkeli/2013/04/30/tuomas-enbuske-etsii-suomalaisuuden-ydinta)[Filosofian supertähti Slavoj Žižek](/aihe/artikkeli/2013/11/18/filosofian-supertahti-slavoj-zizek)[Euroopan kulttuurin juurilla I](/aihe/artikkeli/2011/06/15/euroopan-kulttuurin-juurilla-i)[Euroopan kulttuurin juurilla II](/aihe/artikkeli/2010/10/05/euroopan-kulttuurin-juurilla-ii)[Euroopan kulttuurin juurilla III](/aihe/artikkeli/2011/06/16/euroopan-kulttuurin-juurilla-iii)[Mistä termit tulevat?](/aihe/artikkeli/2014/04/09/mista-termit-tulevat)
Aulangolle lisää parannuksia: näin nousivat paviljongin tornit korkeuksiin – video
Aulangon luonnonsuojelualuetta herätellään uuteen loistoon Hämeenlinnassa. Ruusulaakson paviljongin uudet tornit ovat yksi askel koko alueen kunnostustoimissa. Kansallismaiseman heleys, selkeys ja avaruus halutaan esiin hieman nuhjaantuneen nykyelon sijasta.
Aulangon alue on tunnettua kansallismaisemaa. Joutsenlampi ja näköalatornin maisemat ovat puiston vetovoimaisimmat kohteet. Suuri puisto on houkutteleva – siellä vierailee vuosittain yli 400 000 kävijää.
Hämeenlinnan kaupunki haluaakin siitä pienillä parannuksilla nykyistä vetovoimaisemman ja käyttäjille esteettömän. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio
– Selkeys, sitä itse kaipaan. Paljon täällä kuljen ja tutuillakin poluilla saattaa välillä miettiä, mihin suuntaan käännytään, saatika kun turistit tulevat. Kyltitykset, roskikset ja kartat, siinä varmaan top kolme isointa asiaa.
Rautio on kutsunut asiasta Metsähallituksen ja muita intressiryhmiä koolle miettimään puiston parantamista. Hämeenlinnalaiset puiston käyttäjät haluavat näkyviä pikkuparannuksia jo ensi kesäksi.
Kivirakenteita kunnostettava
Metsähallitus kunnostaa puistoa varojensa puitteissa. Aulangon Ruusulaakson paviljonki on ollut remontissa jo vuosia. Maanantaina se sai alkuperäiseen asuun maalatut uusitut torninsa katteensa huipuksi. Seuraavatkin suuret työkohteet alkavat hahmottua ajan kanssa, kertoo kenttäpäällikkö Jere Rauhala Metsähallituksesta.
– Pitkän aikavälin isompi työ tulee varmasti olemaan kivirakenteet. Tekolampi on tehty kivetyksillä, sieltä lähtevät kivetyt uomat. Myös Graniittilinnan kivirakenteet tarvitsevat jossain vaiheessa korjausta. Se ei ole ihan ajankohtainen, siihen menee varmaan vielä joitakin vuosia, mutta se on seuraava isompi työ.
Aulangon kävijävirta on vuolaimmillaan keväällä ja kesällä kukkaloiston aikaan. Syysruskakin vetää kävijöitä ja talvisaikaankin yli sadan hehtaarin Aulanko kiinnostaa tuhansia.
Säteilyturvakeskus aloittaa yt-neuvottelut 
Stukin mukaan syynä yt-neuvotteluihin on määrärahojen leikkaus. Stuk varoittaa, että säästöt voivat heikentää sen osaamista ja palvelukykyä onnettomuustilanteissa.
Säteilyturvakeskus aloittaa yt-neuvottelut. Stuk ei vielä tiedä, joudutaanko työntekijöitä irtisanomaan, mutta kertoo varautuvansa siihen.
Syynä yt-neuvotteluihin on Stukin valtion budjetista saaman rahoituksen väheneminen. Rahoitus vähenee noin kolmella miljoonalla vuoteen 2017 mennessä.
Stukin mukaan vielä ei tiedetä, kuinka montaa työntekijää yt-neuvottelut koskevat, sillä määrärahaleikkauksen suuruudesta ei ole täsmällistä tietoa.
Stuk kertoo tiedotteessaan pyrkivänsä ensisijaisesti vähentämään toimintojaan ja muokkaamaan organisaatiotaan. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa sijaitsevan laboratorion lopettamista harkitaan.
Tutkimus- ja kehitystoimintaa aiotaan supistaa. Stuk varoittaa, että sen osaaminen ja palvelukyky onnettomuustilanteissa ei supistusten jälkeen pysy samana se on tähän asti ollut.
Yt-neuvottelut alkavat syksyllä. Neuvotteluesitys tehdään syyskuun aikana ja neuvottelut käynnistetään viimeistään lokakuussa.
Lehti: Suomen-laivaa kohti uinut humalikko oli hukkua Tallinnassa
Humaltunut mies hyppäsi sunnuntaina veteen Tallinnan Linnahallin satamassa ja lähti uimaan, kertoo Postimees.
Rajavartijat pelastivat eilen sunnuntaina Tallinnassa Suomen-katamaraania vastaan uineen humalaisen miehen. Asiasta kertoo virolainen sanomalehti Postimees.
Humalikko hyppäsi veteen Linnahallin satamassa hieman ennen iltaseitsemää. Hän ehti uida noin sata metriä ennen kuin rajavartijat saivat hänet kiinni.
Pelastajien saapuessa mies oli hukkumaisillaan ja tarttunut Linda Linen Merilin-katamaraanista heitettyyn pelastusrenkaaseen. Pelastajat saivat miehen ylös vedestä ja toimittivat hänet ambulanssiin.
Cheek, jäävesihaaste ja sää − kuuntele Uutislaulu ja pysy ajan tasalla
YleX:n Jani Hellemaa ja Aapo Rönkkö summaavat viikon tärkeimmät ja puhuttavimmat uutiset pariin minuuttiin hyväntuulisen laulun voimin.
Laula mukana! Siten sinäkin olet pian perillä siitä, mitä maailmalla tapahtuu!
Uutislaulu, viikko 34
_uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset_
_mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?_
_uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen_
_vaikket muuten uutisia seuraiskaan_
_**Säkeistö:**_
_lämmin kesä loppuu, alkaa syksyinen sää_
_koko [ensi viikon sataa](http://yle.fi/uutiset/pian_sataa_aamusta_iltaan_ja_paivatolkulla/7428668) melkein yötä päivää_
_Islannissa [tulivuorenpurkaus](http://yle.fi/uutiset/tulivuori_purkautumassa_islannissa__lentoliikennetta_varoitetaan/7428841) on nyt uhka _
_niiden tärkein vientituote on kohta taas tuhka_
_meillä [asumismenot](http://yle.fi/uutiset/tuore_selvitys_asumismenosi_jatkavat_huomattavassa_kasvussa/7423763) kasvaa, verotus kiristyy _
_samaan aikaan Norjassa talous [vaan piristyy](http://yle.fi/uutiset/norjan_talouskasvu_ylitti_ennusteet/7424253)
tosin sielläkin vedettiin kyllä päästä lakkia
kaksi kuoli pelatessaan [olympiashakkia](http://yle.fi/uutiset/kaksi_kuoli_ja_viisi_katosi_tromssan_shakkiolympialaisissa/7419638)_
_kävi kohahdus läpi Argentiinan ja Italian_
_kun paavi **Franciscus** ennusti [kuolevansa pian](http://yle.fi/uutiset/paavin_lausunnot_kohahduttivat__puhui_kolmannesta_maailmansodasta_ja_ennusti_kuolemansa/7421055)_
_venäläiset rekat[viis veisas](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_avustussaattueesta_voi_olla_etta_kuka_tahansa_ampuu_seuraavaksi/7428523) Ukrainan rajasta_
_oliko lasti apteekista vaiko asepajasta?_
_Japanissa [sattui maanvyöry](http://yle.fi/uutiset/japanin_maanvyoryjen_uhriluku_kasvaa_edelleen__video/7428489) ja moni katosi_
_Ebola-viruksen tarina on valitettavasti tosi_
__
_uhriluku nousee ja ahdistus syvenee
toisinaan tuntuu että maailma pimenee
milloin Isis-järjestössä joku oivaltaa
ettei kellään ole toisen hengen ylitse valtaa
surullisiin uutisiin ei aina sanat riitä
joskus täytyy vaan olla ja sulatella niitä_
_**Kertsi**_
_kuka stadionin rokkaa ja autoihin tuhlaa?_
_tää on cheekend, koko viikonloppu **Cheekin**[juhlaa](http://yle.fi/uutiset/cheek_kohtaa_faninsa_tanaan_ensimmaisessa_stadionkonsertissa/7426452)_
_lauantaina oli aika vikat riimit laukoa_
_ennen määrittelemättömän pituista taukoa_
_**Armi Kuuselakin**[tuli Suomeen](http://yle.fi/uutiset/armin_paluu_aiheutti_yleisoryntayksen_muhoksella__kuvat/7428650) piipahtamaan_
_miss Universum, tuskin moni täällä kykenee samaan_
_Madonnalla ei oo enää poikaystävää
toyboyn kanssa hän ei saanutkaan [suhdetta kestämään](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288727821849.html?pos=ok-trm-vhde)_
_myös **Aitolehden Martina** ja **Stefan** erosivat_
_**missi-Satu**[tuli väliin](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/Martina-Aitolehti-ja-Stefan-erosivat-syyna-missi-Satu-Tuomisto/1051013), teki Martinalle kivat…_
_EM-kultaan ylsi Pielaveden **Antti Ruuskanen**_
_[keihäsvoittoon](http://yle.fi/urheilu/mahtava_keihaspaiva_ruuskaselle_kultaa_pitkamaelle_pronssia/7416543?ref=leiki-urheilu) riitti 88-metrinen_
_tässä uutinen meille, joill' on vain euro tai pari
huhu kertoo että [takas tulee Tiimari](http://yle.fi/uutiset/tiimari_tekee_paluuta__en_olisi_tavaramerkkia_muuten_hankkinut/7419527)_
_[Ice Bucket Challenge](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288727422607.html) viimein Suomeen rantautui _
_koko joukko julkkiksia jäävedestä kastui_
_tänään ajetaan taas formulaa ja rallia
toivotaan et onnii suosii jotain Suomi-tallia 
penkkiurheilijaa ei häiritse ensi viikon sää
silloin alkaa MM-koris, uutislaulu loppuu tää nyt_
_**Kertsi**_
**Lue myös:**
[Robin Williams, Putin ja Posti – Kuuntele Uutislaulu ja tiedät taas missä mennään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/19/robin-williams-putin-ja-posti-kuuntele-uutislaulu-ja-tiedat-taas-missa-mennaan)
[Menivätkö viikon uutiset ohi? Hulvaton uutislaulu auttaa sinut takaisin kärryille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/11/menivatko-viikon-uutiset-ohi-hulvaton-uutislaulu-auttaa-sinut-takaisin)
Kysy putkiremontista!
Miten oma putkiremonttisi meni? Tai onko sinulla jokin huoli, johon asiantuntijamme voisivat kommentoida? Kysy putkiremontista - tai kerro oman putkiremonttisi tarina.
Lähetä meille kysymyksesi. Julkaisemme niistä osan tällä [yle.fi/putkiremontti](http://yle.fi/putkiremontti) -sivulla, ja viikoittain asiantuntijat vastaavat huoliin ja kysymyksiin.
Tietoa putkiremontista lisää myös Putkiremontti-sarjan asiantuntijoiden raati, joka käsittelee remontin eri vaiheita ja tv-sarjan taloyhtiön teemoja.
Asiantuntijoiden istunnot julkaistaan videoklippeinä kerran viikossa aina sunnuntaisin Yle Areenassa. Katso vaikka [traileri uudestaan](http://areena.yle.fi/tv/2367598).
LÄHETÄ kysymykset ja kuvat osoitteeseen putkiremontti@yle.fi
Tupa täynnä Tuusniemellä – kuntalaiset kokoontuivat tekemään historiallista päätöstä
Tuusniemen kunnanvaltuusto päättää tänä iltana, liittyykö se Kuopioon vai ei. Aiemmin kunnanhallitus otti tiukan äänestyksen jälkeen kielteisen kannan liitokseen ja myös tänään päätöksestä odotetaan täpärää.
Tuusniemen kunnanvaltuusto päättää parhaillaan, liittyykö
kunta Kuopioon vai ei. Kunnanhallitus hylkäsi aiemmin
yhdistymissopimuksen äänestyksen jälkeen.
Kokous on siirretty valtuustosalista koulukeskukseen, jotta mahdollisiimman moni mahtuisi paikalle. Kunnanjohtaja Toni Auvisen mukaan yli sata ihmistä on saapunut seuraamaan valtuustokokousta.
Auvinen arvioi päätöksen vaativan joka tapauksessa äänestyksen, eikä lähde vielä arvioimaan, kumpi kanta voittaa.
Jos Kuopio ja Tuusniemi
päättäisivät yhdistyä, liitos toteutettaisiin vuoden 2017 alusta.
Kuopion kaupunginvaltuuston on määrä päättää kuntaliitoksesta
syyskuun 1. päivänä.
Lapin kamariorkesterin syksy alkaa oopperalla
Lapin kamariorkesteri aloittaa syyskautensa Korundissa Rovaniemellä ja saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa yhteistuotannolla Suomen Kansallisoopperan kanssa. 
Oopperakonsertin johtaa kapellimestari John Storgårds. Solisteina ovat Johanna Rusanen-Kartano, Jenni Lättilä, Hannu Niemelä ja Hannu Forsberg. Syyskuussa orkesteri juhlistaa entisen taiteellisen johtajansa Ari Angervon 50-vuotistaiteilijajuhlaa.
Juhlakonsertissa solistina soittaa orkesterin konserttimestari Reetta Kataja.  Klarinetisti Björn Nyman on solistina Björn is back -konsertissa.  Nykyisin norjalaistunut Nyman aloitti
ammattiuransa Lapin kamariorkesterissa.
Cembaloa ja bandoneonia
Lokakuussa orkesterissa usein vieraillut cembalotaiteilija Elina Mustonen vastaa musiikillisesta ohjauksesta cembalon äärestä.  Klarinetisti Lauri Sallinen yhdessä bandoneon-taiteilija Henrik Sandǻsin kanssa tarjoilee tunnettuja suomalaisia tangoja ja laulelmia uudenlaisina versioina.
Marraskuussa orkesterissa aikaisemminkin vieraillut kapellimestari Clemens Schuldt johtaa konsertin Korundissa.  Tämän jälkeen orkesteri ja Schuldt matkaavat Tanskaan.  Ohjelmassa on viiden eri tanskalaissäveltäjän teosten kantaesitystä solisteina nokkahuilisti Michala Petri ja kitaristi Leif Hesselberg.
Jousten vieraillessa Tanskassa puhaltajat ovat laatineet oman konserttiohjelmansa konserttiin Maalta ja mereltä kaupunkiin.
Säveltäjä Magnus Lindberg tekee ensivierailun Lapin kamariorkesteriin.  Konsertissa Lindberg johtaa, soittaa pianoa ja toimii musiikillisena ohjaajana. Konsertin ohjelmassa Lindbergin oma musiikki on keskipisteessä.
Kausi päättyy joulukonserttiin, jonka johtaa orkesterin taiteellinen johtaja, kapellimestari John Storgårds. Solistina on sopraano Soile Isokoski. Konsertti kuullaan myös Helsingissä Kallion kirkossa, mistä se lähetetään suorana Euroopan Yleisradioliiton (EBU) maihin.
Maakuntakonsertteja  ja levytys
Saamelaiskeskus Sajoksen lisäksi orkesteri vierailee Ivalon, Kemijärven ja Sodankylän kirkoissa sekä Kittilän Pöntsössä. Orkesteri levyttää Korundissa Tanskan konsertin ohjelman ja tanskalaisen Bent Sørensenin musiikkia.
Sarjanousija heti Realin kitaan: "Yritämme estää nopean maalin"
Madridin suurseurat Real ja Atletico avaavat kautensa Espanjan liigassa maanantaina.
Jalkapallon Espanjan liigan suurimpiin voittajasuosikkeihin kuuluvat madridilaisjoukkueet avaavat maanantai-iltana kautensa. Real Madrid isännöi sarjanousija Cordobaa. Realin Espanjan supercupissa peitonnut Atletico kohtaa puolestaan Rayo Vallecanon.
Cordoba palaa Espanjan pääsarjaan 42 vuoden tauon jälkeen. Se joutuu heti pahimpaan mahdolliseen paikkaan: Santiago Bernabeulle. Real Madrid ei ole hävinnyt liiga-avausta kotonaan 29 vuoteen.
\- Yritämme estää heitä tekemästä nopeaa maalia ja hallitsemasta peliä. Tiedämme, että siitä tulee vaikeaa, kommentoi Cordoban päävalmentaja Albert Ferrer.
Real Madridin ja Cordoban välinen kamppailu käynnistyy kello 21 Suomen aikaa. Rayo Vallecano - Atletico alkaa kello 23.
Karilleajosta selvittiin säikähdyksellä Naantalissa
14-henkinen seurue karahti veneineen kiville Naantalin Ukko-Pekan sillan kupeessa.
Huvialus on ajanut karille maanantaina iltapäivällä Naantalin Ukko-Pekan sillan pohjoispuolella. Suomalaisaluksella oli 14 henkilöä, joista kymmenen evakuoitiin taksiveneeseen, kertoo Rajavartiolaitos.
Alus ei saanut vuotoja, eikä kukaan loukkaantunut. Nauvon merivartioaseman partio irrotti aluksen karilta, ja huvialus pystyi jatkamaan matkaansa omin voimin.
Kouvolan Brankkari kaivaa ideoita arkkitehtikisasta
Alueelle on toiveissa muun muassa puurakenteinen asuinkerrostalo.
Kouvola etsii uusia ideoita Brankkarin alueelle arkkitehtikilpailulla. Tarkoitus on suunnitella alueen ja Hallituskadun väliselle pysäköintialueelle kaupunkikuvaan sopiva puurakenteinen asuinkerrostalo.
Lisäksi haetaan ideoita Brankkarin rakennusten kehittämiseksi ja vanhan kaupungintalon niin sanotun Tuulensuojan ympäristön parantamiseksi.
Kilpailuun on kutsuttu arkkitehtitoimisto Häkli Ky / työyhteenliittymä 4 M, Arkkitehtitoimisto K2S Oy, Arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäki sekä POOK Arkkitehtitoimisto. Kilpailu jatkuu lokakuun loppupuolelle, minkä jälkeen ehdotukset julkaistaan. Kouvolalaiset voivat kommentoida töitä kaupungin nettisivulla.
Kilpailutyöt arvostellaan marraskuussa.  Voittajatyön valinnan jälkeen aloitetaan alueen jatkosuunnittelu ja asemakaavan muutos. Kaupunkilaisten kommentteja on myös tarkoitus hyödyntää suunnittelussa.
Brankkarin alueella sijaitsee useita kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia. Tuulensuojan rakennus toimi kauppalan- ja kaupungintalona vuoteen 1968.
Funkkistyylinen paloasema puolestaan rakennettiin vuonna 1941. Nyt rakennukset ovat lähinnä nuorisotoimen käytössä.
Kauhajoen ja Kauhavan välinen tieliikenne halutaan turvallisemmaksi
Kauhajoki-Kauhava -väliselle tieverkostolle on laadittu kehittämissuunnitelma. Tavoitteena on saada tieliikenteestä turvallisempaa sekä sujuvampaa. Usean kunnan ja ELY-keskuksen yhteinen kehityssuunnitelma törmää moniin erilaisiin intresseihin, mutta toteutukseen on varattu aikaa.
Kauhajoen ja Kauhavan väliselle tieverkostolle on laadittu ELY-keskuksessa kehittämissuunnitelma. Väylä kulkee Kauhajoelta Seinäjoen kautta Kauhavalle, ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen johtavan liikennejärjestelmäasiantuntija Jarmo Salon mukaan puhutaan sekaliikenneväylästä, jonka turvallisuus on heikentynyt.
– Ongelmia on esimerkiksi Seinäjoen kaupunkikeskuksen sisääntuloväylillä, joissa vanhojen tasoliittymien elinkaari alkaa päättyä. Turvallisuustilanne on ylipäänsä koko yhteysvälillä heikentynyt, ja nyt halutaan etsiä keinoja tehokkaampiin ja turvallisempiin liikennejärjestelyihin, Salo kertoo.
Kauhajoki-Kauhava -selvityksessä on perehdytty ennen kaikkea käyttäjien tarpeisiin. Selvityksen mukaan liikennemääriltään vilkkainta on Ilmajoki-Seinäjoki-Lapua -välillä, ja puutteita on liikenneturvallisuudessa, matkojen sujuvuudessa ja joukkoliikenteen palveluissa. Lisäksi hankkeessa pyritään parantamaan taajamien sisällä olevia kevyenliikenteenväyliä.
– Tässä kaupunkien ja kuntien rooli on tärkeä, jotta kevyenliikenteen väyläverkko olisi sujuva, ja pidettäisiin huolta siitä, että sitä on houkuttelevaa käyttää. Maankäyttö ja kaavoitus on toki myös ratkaisevassa roolissa, Salo sanoo.
Kehittämistoimia tehdään myös pikaisesti
Valtakunnallisen tieliikenne-ennusteen mukaan liikenne kasvaa Seinäjoen seudulla tulevien vuosikymmenten aikana enemmän kuin koko maassa tai Etelä-Pohjanmaan maakunnassa keskimäärin. Tähän tarpeeseen nykyiset liikennejärjestelyt ovat nyt tehdyn selvityksen mukaan puutteellisia.
– Meillä on nyt tehtäviä, jotka tulee tehdä vuoteen 2025 mennessä ja tiettyjä tehtäviä, jotka tulee tehdä vuoteen 2040 mennessä. Jos puhutaan miljoonaluokan hankkeesta, täytyy rahaa löytyä valtionbudjetista, eli perustienpidon rahoilla emme kykene tekemään kovin suuria toimenpiteitä, Salo kertoo.
Konkreettisina kehittämistoimina aiotaan käynnistää pikatoimenpiteitä esimerkiksi turvallisuuden parantamiseksi, sekä tehdään pysäkkiparannuksia ja kehitetään bussiliikennettä.
– Joukkoliikenteen osalta tätä kehityskäytävää halutaan tehdä houkuttelevammaksi niille, joilla ei ole oman auton käyttömahdollisuutta. Toki pyritään myös tarjoamaan parempia vaihtoehtoja myös ylipäänsä henkilöauton käytölle, Salo sanoo.
Valtakunnalliset ja paikalliset tavoitetilat eivät aina kohtaa
ELY-keskus sekä kuntien edustajat kokoontuivat maanantaina esittelemään palvelutasosuunnitelmaa. Kun mukana on useita eri tahoja ja omia tavoitetiloja, voi keskustelu muuttua hyvinkin vilkkaaksi.
– ELY-keskuksen tulee pyrkiä toteuttamaan myös valtakunnallisia alueidenkäyttötavoitteita ja liikenneviraston tavoitteita, eivätkä ne ole aina samoja, mitä paikallisilla asukkailla. Pitkämatkaisen liikenteen ja paikallisten seudullisen liikenteen väliset intressit ja ristiriidat tulevat jonkun verran esiin, mutta tässä kokouksessa oli kuitenkin hyvä ja rakentava keskustelu aiheesta, Jarmo Salo sanoo.
Terveisiä suomalaisista perheistä, jotka voittivat vaikeudet
Uskottomuus, velkakierre, masennus ja yhteisen ajan puute ovat vain muutamia kriisejä, joista avioero saatetaan laittaa vireille. Terveisiä perheestä -sarjassa tavattiin tavallisia suomalaisia perheitä, joissa oltiin voitettu kriisit ja päätetty pysyä yhdessä. Jokaisessa 21 jaksossa oman näkemyksensä parien tilanteesta antoi myös parisuhdeasiantuntija tai psykologi. Sarjaa esitettiin vuosina 2001 ja 2004, ja joissain perheissä vierailtiin kahteen otteeseen.Terveisiä perheestä -sarjan ongelmat olivat arkisia ja monille suomalaisille tuttuja.Tiukka rahatilanne voi kiristää ja stressata avioparien välejä – sen tiesivät lahtelaiset Lindforsit, jotka painiskelivat omakotitalovelan kanssa. Vaikka rahasta oli tiukkaa, halauksista, suukoista ja lasten terveydestä ei säästetty. Arjen irtiottoihin auttoivat tuetut lomat. Psykologi Keijo Tahkokallion mukaan pelkästään virikkeet kuten harrastukset eivät ole tärkeitä lapsille vaan myös kodissa vallitseva rauha ja viihtyminen, jota Lindforsitkin korostivat.
Anjalankoskelaisilla Suokkailla tuntui elämä järjestyneen kuin itsestään: kun he löysivät toisensa, syttyi rakkaus myös heidän ex-puolisoidensa välillä. Kaikki olivat lisäksi hyviä ystäviä keskenään, ja uusperheen arki soljui mukavasti. Kolme vuotta myöhemmin Suokkaat kertoivat, kuinka perheenäiti Anun siskon kuolema ja isä Petterin masennus olivat koetelleet perhettä ensimmäisen ohjelman jälkeen. Myös Pasi Oravan ja Kristiina Ketola-Oravan uusperheessä oli kamppailtu masennusta vastaan, kun Kristiinan työuupumus äityi depressioksi. Lastenpsykiatrian erikoislääkäri Jari Sinkkonen huomautti, että masennusta sairastavalle ihmiselle on tärkeää antaa aikaa surulle ja alakuloisuudelle. ”Pää pystyyn” ja ”piristy nyt” -kehotukset eivät toimi taikasanoina.
Ensimmäisen lapsen syntymä oli aiheuttanut useammalle kuin yhdelle perheelle ongelmia. Tamperelaisten Harjuloiden ensimmäinen lapsi melkein erotti heidät, kun äiti Terhi hoiti lasta yksin kotona. Vasta kun Pekkakin alkoi osallistua, suhde elpyi. Kriisien taustalla saattaa olla esimerkiksi isän tunne ulkopuolisuudesta, kun äidin kaikki huomio kiinnittyy lapseen, selitti professori Kaarina Määttä Harjuloiden tilannetta. Kuopiolaiset Rädyt päätyivät jo eroamaan kertaalleen, kun äiti Virve vastasi lapsenhoidosta yksin samalla kun Risto halusi jatkaa boheemia, huoletonta elämäänsä. Lopulta tarve olla hyvä isä sai Riston korjaamaan välit vaimoonsa. Jari Sinkkonen muistutti, että erotilanteessa suhde omaan lapseen on paljolti kiinni vanhempien suhteesta: jos välit ovat kovin tulehtuneet, on vaikea hoitaa myös esimerkiksi isä-lapsi-suhdetta.
Yhdessä sarjan jaksoista tavattiin pariskunta, joka oli päätynyt lopulliseen eroon. Tamperelaiset Kuuselat ovatkin esimerkki onnistuneesta avioerosta, jossa lapset näkevät molempia vanhempiaan päivittäin ja ystävyys on säilynyt liiton päättymisestä huolimatta. Perheneuvoja Tommi Peura kommentoi Kuuseloiden eron olevan varsin tyypillinen – eroa on mietitty jo pitkään, kunnes asioiden kärjistyessä jäljelle ei jää muuta vaihtoehtoa kuin mietintöjen toteuttaminen.
Muissa jaksoissa tarinansa kertoivat muun muassa kirkkonummelaiset Preisfreundit, jotka selvisivät uskottomuudesta, kiiminkiläiset Puuruset, jotka kertoivat, miten elämä jatkui lapsen kuoleman jälkeen sekä lapsettomuuden jälkeen keinohedelmöityksellä tyttären saaneet kotkalaiset Torrit. Sarjan äitienpäiväspesiaalissa tavattiin kolme erilaista äitiä: onnellinen teiniäiti, pitkään kotiäitinä viihtyvä feministi sekä nainen, joka päätti, että yksi lapsi saa riittää.
Katso myös
[Perheen tehtävä on väestön lisäys](/aihe/artikkeli/2014/06/10/perheen-tehtava-vaeston-lisays)[Pentti Saarikosken ja Tuula-Liina Variksen kahdeksan myrskyisää vuotta](/aihe/artikkeli/2014/06/10/pentti-saarikosken-ja-tuula-liina-variksen-kahdeksan-myrskyisaa-vuotta)[Arkipäivän juridiikkaa: avioliitto, avioero ja perunkirjoitus](/aihe/artikkeli/2012/11/30/arkipaivan-juridiikkaa-avioliitto-avioero-ja-perunkirjoitus)[Avioliitto kriisissä 1984](/aihe/artikkeli/2010/08/20/avioliitto-kriisissa-1984)[Avioliitto ajautuu karille - avioero](/aihe/artikkeli/2006/09/08/avioliitto-ajautuu-karille-avioero)
Antero Lehto aikoo jättää MM-kisakentälle mahdollisimman paljon hikipisaroita
Susijengin Ranskassa pelaaman harjoitusottelun jälkeen tamperelainen koripalloilija Antero Lehto ehti kotiin pariksi päiväksi. Keskiviikkona alkaa matka kohti Espanjaa ja koripallon MM-kisoja.
Antero Lehto on asunut Tampereella ikänsä. Vain yhtä poikkeusta lukuun ottamatta. Yksi vuosi kului pelatessa Uudessakaupungissa, muuten hän on ollut Tampereen Pyrinnön miehiä.
Kulunut vuosi on ollut Lehdolle mahtava: Pyrintö voitti keväällä Korisliigan, joukkueen kapteeni Lehto valittiin vuoden pelaajaksi ja kaiken lisäksi kävi kutsu maajoukkueeseen.
– Kyllähän se täytyy olla jokaisen suomalaisen koripalloilijan haave, että pääsee maajoukkueeseen. Kun viimeisten vuosien aikana kutsua maajoukkuerinkiin ei edes tullut, niin totta kai se vähän ihmetytti minkä takia ei. Viime keväänä se kutsu sitten tuli, ja tässä ollaan.
Uudessa roolissa
Antero Lehto kiittelee, että Susijengissä tamperelainen otettiin hyvin vastaan. Oma rooli maajoukkuepeleissä ei ole niin näkyvä kuin seurajoukkueessa. Se on selvä myös Lehdolle.
– Kentälle päästyäni pitäisi sinne tuoda mahdollisimman paljon energiaa puolustuksen kautta. Paljon tulee painostettua vastustajan pelintekijää ja yrittää rikkoa sitä kautta vastustajan hyökkäyspelaamista. Se tulee olemaan päällimmäinen rooli.
– Mitä hyökkäyspäähän tulee, niin kaikki heitot mitä uppoaa, se on plussaa, Lehto summaa.
Lehto kertoo, että on sitä parempi mitä enemmän kentälle pystyy jättämään hikipisaroita. Ja jos pelin jälkeen on tunne, että on jättänyt kentälle kaikkensa, silloin Lehto voi olla tyytyväinen itseensä.
Yhdysvallat heti vastassa
Joka tapauksessa pääsy MM-kisoihin on Antero Lehdolle yksi uran kohokohdista. Pelit tulevat olemaan "kovaa vääntöä", mutta Lehto uskoo, että Susijengillä on mahdollisuuksia alkulohkosta pudotuspeleihin.
Lauantaina Susijengi ottaa mittaa koripallon mahtimaasta Yhdysvalloista. Joko jännittää?
– Totta kai, sehän on ihan selvä juttu. Maailman ihan ylivoimaisesti ykkösjoukkue tulee vastaan, ja yli 10 000 ihmistä tulee katsomaan peliä ja iso osa niistä on suomalaisia. Tuleehan se olemaan ihan mahtava tapahtuma. Ihan varmasti sen tulee muistamaan koko loppuelämänsä, ja se lukeutuu jokaisen uran kohokohtiin.
Varkauden seudun kuntarakenneselvitystä avataan osapuolille
Varkauden, Leppävirran, Joroisten ja Heinäveden kuntarakenneselvityksen on määrä valmistua loppuvuodesta. Maanantain seminaarissa päättäjät saavat tilaisuuden päästä kärryille selvityksen tämänhetkisestä tilanteesta.
Varkauden seudun kuntarakenneselvitystä puidaan maanantai-iltana seminaarissa. Seminaarissa puhujina ovat muun muassa Varkauden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kari Rajamäki ja kuntarakenneselvittäjä Reijo Vuorento.
Leppävirran kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pekka Nykänen odottaa seminaarilta etenkin tiedonvaihtoa virkamiesten ja päättäjien kesken.
Varkauden seudun kuntarakenneselvityksessä ovat mukana Varkaus, Leppävirta, Joroinen ja Heinävesi. Kuntarakenneselvityksen on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
Syyria valmis yhteistyöhön Yhdysvaltojen kanssa ISIS-järjestön kukistamiseksi
Syyrian ulkoministerin mukaan sekä Britannia että Yhdysvallat ovat tervetulleita taistelemaan ISIS-terroria vastaan. Tähän asti kummatkin valtiot ovat tukeneet Syyrian hallintoa vastaan taistelevia kapinallisia.
Syyria sanoi maanantaina voivansa tehdä yhteistyötä kansainvälisen yhteisön ja muun muassa Yhdysvaltojen kanssa "terrorismin" vastaisessa taistelussa. Kaikkien mahdollisten iskujen pitää kuitenkin olla Syyrian hallinnon näpeissä.
Syyrian ulkoministeri Walid Muallem antoi lausuntonsa samaan aikaan kun jihadistijärjestö ISIS käy taisteluita ja pyrkii valtaamaan alueita Syyriassa ja naapurimaassa Irakissa. Kummassakin maassa ISIS on julistanut valtaamilleen alueille islamilaisen "kalifaatin".
YK:n turvaneuvostossa on yksimielisesti hyväksytty jihadistien kukistamiseen tähtäävä päätöslauselma, ja Irakissa Yhdysvallat tekee ilmaiskuja ISIS-kapinallisia vastaan.
– Syyria on valmis alueelliseen ja kansainväliseen yhteistyöhön terrorismin vastaisessa taistelussa, Muallem sanoi.
Hänen mukaansa Syyria on valmis yhteistyöhön myös Yhdysvaltojen ja Britannian kanssa. Kumpikin maa tukee kapinallisia, jotka taistelevat Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Muallemin mukaan sekä Yhdysvallat että Britannia ovat kuitenkin "tervetulleita".
Syyrian johto on taistellut pitkään maaliskuussa 2011 leimahtanutta kansannousua vastaan, ja se luokittelee kaikki Assadin syrjäyttämisen kannattajat terroristeiksi.
Ilmaiskut eivät Muallemin mukaan ole riittäviä ISIS-kapinallisten kukistamiseksi. Sunnuntaina noin 170 syyrialaista sotilasta kuoli taisteluissa ääriryhmää vastaan. Tiettävästi ISIS katkaisi usean sotilaan pään ja esitteli ruumiita Raqan kaupungissa.
Olympialumilautailija lopettaa uransa
Ilkka-Eemeli Laari keskittyy opiskeluihin urheilu-uran sijaan. Parhaimmillaan siilinjärveläinen ylsi MM-neloseksi.
Suomea Sotshin olympialaisissa edustanut lumilautailija Ilkka-Eemeli Laari lopettaa kilpauransa ja keskittyy opiskeluihin.
25-vuotias Laari oli lumikourun eli halfpipen 33:s. Neljä vuotta aiemmin Kajaanissa syntynyt lautailija oli mukana Vancouverin olympiajoukkueessa, mutta loukkaantui juuri kisojen alla eikä pystynyt osallistumaan kisoihin.
Laari voitti nuorten MM-kisoissa lumikourun pronssia vuonna 2009. Samana vuonna hän oli aikuisten MM-kisoissa saman lajin neljäs.
Maailmancupissa Laarin paras sijoitus oli vuotta aiemmin Saas-Feessä saavutettu kolmas sija.
Kainuu saa helposti harjoittelijoita, mutta ei työntekijöitä
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän työharjoittelupaikat ovat suosittuja. Esimerkiksi puheterapeuttien harjoittelupaikkoja on varattu vuoden 2016 kevääseen saakka. Sen sijaan sijaisten ja vakituisten työntekijöiden saaminen on hankalampaa.
Oulun yliopistossa puheterapeutiksi opiskelevan Suvi Huhtasen opinnot ovat jo loppusuoralla. Hän on toistamiseen työharjoittelussa Kainuussa ja kokemukset ovat olleet hyviä.
– Täällä on ollut tosi mukavaa, koska olen päässyt tekemään monipuolisesti hommia. Olen tehnyt aikuisten kanssa puheterapiaa ja nyt myös lasten. Täällä pääsee harjoittelemaan paljon ja minut on otettu hyvin vastaan. Tämä on mukavan pieni yhteisö ja kaikki ovat olleet tosi avuliaita.
Vakituisten virkojen täyttäminen ja sijaisten saaminen on kuitenkin vaikeaa, koska työntekijän puolisolle ei välttämättä löydy töitä.
– Vaikka halu tulla tänne on kova, niin sitten täytyy miettiä perhe-elämää. Voiko koko perhe tulla ja onko töitä puolisolle. Olisi hirmuisen hyvä, jos puoliso olisi vaikka lääkäri tai terveydenhuollon ammattilainen, niin täällä olisi luultavasti töitä, kertoo erityisterapiapalveluiden tulosyksikköpäällikkö Marjo Kemppainen.
Kainuun ongelma on yhteinen
Kainuun puheterapeuttitilanne on tällä hetkellä hieman aikaisempaa parempi. Vaikkavakituisia puheterapeutteja on perhevapaalla, sijaisuudet on saatu täytettyä.
Puheterapeutit nähtiin aiemmin ärrä-tätinä, joka peilin edessä vääntää ärrää. Kuitenkin kaiken ikäiset tarvitsevat puheterapiaa.
– Oulun seudulta on aika hankalaa saada puheterapeutin töitä. Perheeni asuu Muhoksella, mutta ajattelin, ettei Kajaani ole niin kaukana. Kokeilen, jotta saan arvokasta työkokemusta, kertoo puheterapeutin sijaisuutta tekevä Kaija Ilvesluoto.
Kainuun sote-kuntayhtymässä mietitään, miten voimat voitaisiin yhdistää, jotta työtä löytyisi myös Kainuuseen tulevien puolisoille. Yhteistyöhön toivotaan mukaan muun muassa kuntia. Kainuu ei kuitenkaan ole yksin, vaan samanlaisten ongemien kanssa painitaan eri puolilla maata. Puheterapeutteja valmistuu vähän ja tarve on kasvanut.
– Puheterapeutit nähtiin aiemmin ärrä-tätinä, joka peilin edessä vääntää ärrää. Kuitenkin kaiken ikäiset tarvitsevat puheterapiaa. Väestö myös ikääntyy huimaa vauhtia, joten tarvitsemme yhä enemmän palveluita myös aikuisille ja ikääntyville ihmisille, erityisterapiapalveluiden tulosyksikköpäällikkö Marjo Kemppainen kertoo.
Sotkamosta kotoisin oleva Suvi Huhtanen uskoo, että valmistumisensa jälkeen hän voi muuttaa takaisin Kainuuseen.
– Nämä seudut ovat tuntuneet tosi kotoisilta Oulun vuosien jälkeen. Voisin muuttaa tulevaisuudessa Itä-Suomeen, mahdollisesti Kainuuseen. Toki se riippuu siitä, miten puolisolle löytyy töitä. Sehän on se ikuisuuskysymys puheterapeuteilla, Huhtanen naurahtaa.
Tammela uusii kunnanjohtajavaalinsa mahdollisen muotovirheen takia
Tammelan kunnanvaltuusto kokoontuu menettelyvirhe-epäilyn vuoksi uudestaan valitsemaan uutta kunnanjohtajaa.
Viikon takaisessa kunnanjohtajavaalissa valituksi tuli Toivakan kunnanjohtaja Kalle Larsson. Vaalissa epäillään kuitenkin menettelyvirhettä, jonka vuoksi Tammelassa katsottiin parhaaksi käydä vaali uudestaan.
Valtuusto kokoontuu uutta vaalia varten ylimääräiseen kokoukseen ensi viikon maanantaina. Tammelan valtuusto päätyy valinnassaan tälläkin kertaa Kalle Larssoniin, jopa edelliskertaa selvemmin numeroin, uskoo valtuuston puheenjohtaja Esa Ryhtä.
Kunnanjohtajan valinta jäi närästämään osaa tammelalaisvaltuutetuista. Närää tuottaa se, että suunnilleen puolet valtuutetuista ei saanut etukäteen minkäänlaista tietoa valitusta kunnanjohtajasta. Heille ei kerrottu kunnanjohtajakandidaattien soveltuustestien tuloksista eivätkä he myöskään päässeet tapaamaan johtajaehdokkaita.
Noin puolet Tammelan kunnanvaltuuston jäsenistä kuului kunnanjohtajan valintaryhmään ja toinen puoli jäi ulkopuolelle. Valtuuston kokouksessa 19 valtuutettua 26:sta äänesti Kalle Larssonia.
Vesistöhaitoista maksetaan korvauksia enää harvoin – "Kuka määrittelee hinnan, kun uusiakaan järviä ei tule?"
Esimerkiksi Kuopiossa turveyhtiön aiheuttamista vesistöhaitoista maksetaan korvauksia 40 euroa vuodelta, vaikka paikoin tummanruskea vesi on vähentänyt kalalajeja ja vaikeuttaa kalastajien työtä. Aluehallintoviraston mukaan vaatimukset eivät usein ylitä korvauskynnystä.
Kuopion Karttulassa yli 30 vuotta asunut Erkki Manninen on seurannut läheisen Hirvijärven tilannetta huolestuneena jo pitkään. Turveyhtiö Vapo lopetti turvetuotannon viime vuonna läheiseltä Vanhajoen suolta, mutta turpeennoston vaikutukset näkyvät vedessä vielä pitkään.
– Turvepölyn laskeuma on vaikuttanut veden laatuun olennaisesti ja laskuojan kautta on tullut turvejäämää järvenpohjaan. Virkistyskäytön suhteen on pahinta, että vedenlaatu vaikuttaa kalastajiin ja näkymäsyvyyteen. Vesi on niin ruskeaa, että edes metriä ei näe eteenpäin. Veden väri näyttää vähintäänkin simalta.
Mannisen mukaan vanhemmat ikäpolvet ovat kertoneet, että järvi on ollut erittäin kalaisaa aluetta, josta on saatu esimerkiksi muikkua ja siikaa. Nyt lohikaloja löytää järvestä enää harvoin.
– Ollaan yritetty istuttaa kirjolohta järveen ja kokeilla miten se viihtyy. Täältä saa enää ahventa, haukea, madetta ja pikkulahnaa. Istutuksetkaan ei ole oikein menestyneet, Karttulan osakaskunnan puheenjohtajana toimiva Erkki Manninen toteaa.
40 euron korvaus vuodessa
Karttulan osakaskunta on hakenut Itä-Suomen aluehallintovirastolta korvauksia Vapon aiheuttamista vesistöhaitoista. Korvauksia on myönnetty vuosittain reilun 300 euron verran.
– Osakaskunnalle tuleva rahasumma on niin sanotusti korvamerkitty kalanpoikaisistutuksiin, mutta eihän se suuri ole. Myös lähiseudun asukkaideiden viestit ovat olleet sellaisia, että järvi on pilattu pitkällä aikavälillä, Manninen sanoo.
Korvaussumma oli enemmänkin symbolinen merkitys.
Myös lähiseudun mökkiläiset ovat hakeneet korvauksia Vapon aiheuttamista ympäristöhaitoista. Vapo määrättiin maksamaan korvausta vaatineille kolmelle mökkikiinteistölle 120 euroa eli 40 euroa kolmelta haittavuodelta. Monet asukkaat pitävät summaa mitättömänä ja jopa pilkkana.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ympäristöneuvos Antti Ylitalo kertoo, että aluehallintovirasto harkitsee korvaussumman suuruuden tapauskohtaisesti.
– Arvioimme jokaisen tapauksen erikseen. Selvitämme esimerkiksi sitä, millaista kuormitus on ollut ja kuinka kaukana vahinkoalue on purkupisteestä.
Hirvijärven kesäasukkaat saivat 120 euron korvauksen, koska Vapon päästövaikutukset arvioitiin pieniksi. Asukkaat vaativat 300–500 euron korvauksia Vapon aiheuttamista virkistyskäyttöhaitoista. Ylitalo myöntää, että korvauksessa on kyse lähinnä nimellisestä summasta.
– Kyseisessä tapauksessa vaikutukset arvioitiin erittäin pieniksi, mutta ne ylittivät kuitenkin korvauskynnyksen. Summa oli enemmänkin symbolinen merkitys.
Yhtiöt yhä tarkempia päästöjen kanssa
Ylitalo sanoo, että monissa tapauksissa on hyvin hankala arvioida, kuinka suuri osa vesistöhaitoista on aiheutunut nimenomaan tietystä päästölähteestä, sillä lähes aina vesistöhaitat muodostuvat monen osatekijän summasta.
Hän korostaa, että lupa-asioissa vesistöhaitoista haetut korvaukset ovat nykyään harvinaisia, jopa poikkeuksellisia.
– Lähtökohtana jo ympäristösuojelulaissakin on nykyään se, että uusista hankkeista ei saa aiheutua merkittävää pilaantumisen vaaraa ympäristölle. Ennakointi on tärkeää ja ei yhtiötkään halua haittoja ja korvauskäsittelyjä, joten asiat hoidetaan mahdollisimman hyvin etukäteen, Ylitalo kertoo.
Vesienkäsittelyvaatimukset ovat lupaprosesseissa tarkentuneet ja tiukentuneet vime vuosikymmenten aikana. Esimerkiksi vielä 1970- ja 1980-luvuilla haitat ja korvauskysymysten ratkominen oli yleisempää.
Kuka määrittelee järven hinnan, kun ei näitä uusiakaan enää tule?
–  Silloin saattoi olla laajojakin korvauskysymyksiä esimerkiksi puunjalostusteollisuuden kanssa. Nimenomaan 80-luvulta lähtien tiukemmat päästörajoitukset ovat tulleet voimaan. Esimerkiksi teollisuuteen ja asutuksen jätevesille saatiin aiempaa tehokkaammat puhdistuslaitteet, Ylitalo kertoo.
Vuosikymmeniä sitten korvausvaatimukset saattoivat olla isojakin summia ja vesistöhaitat koskivat laajoja alueita. Nykyään haitat ovat pienempiä ja ja usein ei edes ylitetä lainsäädännön korvauskynnystä.
Uusia turvetuotannon hakemuksia hylätty ympäristösyistä
Vesistöhaitoista voi saada korvauksia uuden hankkeen yhteydessä, mutta niitä voi myös hakea edelliseltä lupakaudelta takautuvasti, jos hanke on aiheuttanut ennalta-arvaamattomia haittoja tai vahinkoja.
– Yleensä asianosainen asuu veden äärellä ja kokee, että päästöt aiheuttavat haittaa. Täytyy muistaa, että aina päästöt aiheuttavat jotain haittaa johonkin. Ympäristönsuojelulain ja lupakäsittelyn ydintä on haittojen rajoittaminen mahdollisimman vähäisiksi. Jos lupaedellytykset eivät täyty, niin silloin hakemus hylätään. Viime vuosina muun muassa merkittävä osa uusista turvetuotannon hakemuksista on hylätty, Antti Ylitalo kertoo.
Aluehallintoviraston päätöksistä on oikeus tehdä valitus kuukauden ajan päätöksen annosta.
Karttulassa Hirvijärven tilanteen ei kuitenkaan uskota korjaantuvan valituksilla ja rahasummilla.
– Vaikea sanoa palautuuko järvi enää koskaan entiselleen, en usko. Kuka määrittelee järven hinnan, kun ei näitä uusiakaan enää tule?, Erkki Manninen ihmettelee.
Vantaalla joka koulu valittaa sisäilmasta - syy jää usein mysteeriksi
Vantaan kaupunki saa valituksia huonosta sisäilmasta lähes jokaisesta kaupungin koulusta. Aina selitystä ei löydy etismälläkään. Vantaa käyttää vuodessa 20 miljoonaa euroa koulujen huoltoon ja korjaamiseen. Summa on pieni rakennuskannan laajuuteen nähden.
Vantaan kaupunki saa valituksia huonosta sisäilmasta lähes jokaisesta kaupungin koulusta. Vantaa käyttää vuodessa 20 miljoonaa euroa koulujen huoltoon ja korjaamiseen. Kaupunki myöntää, että summa on pieni rakennuskannan laajuuteen nähden. Vantaalla tutkitaan ja korjataan ne koulut joista tulee eniten valituksia.
Tilakeskusjohtaja Pekka Wallenius sanoo, että tutkimustenkin jälkeen monissa kouluissa huonon sisäilman aiheuttaja jää mysteeriksi.
– Yhä harvemmin mitään konkreettista korjattavaa löytyy, valitettavasti. Olisi tietysti helpompi reagoida jos tutkimusten perusteella syy selviäisi ja päästäisiin suoraan korjaamaan, Wallenius sanoo.
Vantaalla onkin tultu siihen tulokseen, että rakentajat yksin eivät voi ratkaista koulujen kroonista sisäilmaongelmaa.
– Tätä pitäisi pohtia laajemmin terveyspuolen edustajien kanssa yhteistyössä, Wallenius korostaa.
Surkea sisäilma sairastuttaa
Happi ei kulje, väsyttää ja silmiä kirvelee. Huono sisäilma aiheuttaa oireita joita on todella vaikea tunnistaa. 
– Jäkikäteen voin sanoa, että olen ollut näiden oireiden kanssa useamman vuoden. Ne tulee niin pikku hiljaa, salakavalasti. Tulee olo, että voisiko se tosiaan johtua huonosta sisäilmasta, kuvailee Vantaan Havukosken koulun opettaja Tuija Lindström oireita.
Vuosien altistuksen jälkeen Lindström opettaa asmalääkkeen voimalla.
Havukosken koulu palasi evakosta kaksi viikkoa sitten. Tarkkaa syytä koulun huonoon ilmaan ei löytynyt. Remontissa koulun ilmastointia tehostettiin, katto uusittiin ja liikuntasalin lattia korjattiin kokonaan.
Havukosken koulun rehtori Arto Martikainen on huolissaan oppilaista jotka myös sairastuvat huonosta sisäilmasta.
– Henkilökunnan oireilu on hyvin työterveyshuollon tiedossa, mutta oppilaiden tarkkaa tilannetta ei tiedä kukaan. Eihän me voida olla varmoja kävikö oppilaat terveydenhoitajalla, julkisen terveydenhoidon piirissä vai yksityisellä, Martikainen valottaa epäselvää tilannetta.
Martikainen kaipaakin oppilaiden parempaa kartoitusta kun koulun sisäilma sairastuttaa. Havukosken koulun evakkotaival on ainakin tällä erää ohi. Vaikka korjatun koulun ilma tuntuu raikkaammalta, on ilmassa myös epäilyä.
– Tämä on sitä aikaa, kun me aikuiset seuraamme itseämme ja sitä mihin vointimme tulee kääntymään, Martikainen päättää.
Demarit näreissään Kotkan lomautuskeskustelusta: "Varsinainen joululahja kokoomukselta"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) on sitä mieltä, että Kotkan pitää selvittää henkilöstönsä lomauttamisen mahdollisuus. SDP:ssä ei olla samoilla linjoilla ja kaupunginjohtajakin jarruttaa lomautusajatuksia.
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Jari Elomaa yllätti viime viikolla polkaistessaan käyntiin poliittisen keskustelun henkilöstön lomauttamisesta Kotkassa.
Nyt Kotkan alijäämäiseksi ennakoitu tämän vuoden tulos on kääntymässä kuitenkin plussan puolelle, kun kiinteistöjen yhtiöittämisestä syntyy 35-40 miljoonan euron myyntivoitto.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mukaan lomautuksille ei  plussatilanteessa ole tarpeeksi lain edellyttämiä perusteluja.
Elomaa on tiukasti eri mieltä.
– Se tuloksen kääntäminenhän on ihan pelkkä kirjanpitotemppu. Ja jos niin teemme niin siitä ei tule kaupungin kassaan euron euroa. On hyvin kyseenalaista väittää, etteikö lomautustakin voisi nyt käyttää säästökeinona.
Tähän mennessä säästetty talkoovapailla
Elomaan idea lomauttamismahdollisuuden selvittämistä on herättänyt kritiikkiä myös erityisesti SDP:n riveissä.
Kotkan Aittakorven koulun rehtorina toimiva kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Pekka Posti (sd.) on pahoillaan siitä, että lomautuskeskustelu täräytettiin pöydälle niin yllättäen.
– Tähän asti olemme eri poliittisten ryhmien kanssa yhdessä hoitaneet taloutta ja vieneet säästöohjelmia eteenpäin. Nyt kokoomus vain avasi pandoran lippaan, Posti toteaa.
Kotkassa on viime ja tämän vuoden aikana säästetty henkilöstökuluissa reilut neljä miljoonaa euroa muun muassa talkoovapaiden ja ylityökulujen vähentämisen avulla. Postin mielestä lomautus ei olisi moraalisestikaan ottaen oikea ratkaisu työntekijöitä kohtaan.
– Kokoomus antaa nyt varsinaisen joululahjan henkilöstölle, joka on koko vuoden tehnyt todella hyvää työtä, Posti tuhahtaa.
Elomaa taas vetoaa henkilökunnan liian suuren määrään.
Jos meillä on varaa pitää talkoovapaita ja palkattomia vapaita niin se osoittaa myös sen, että meillä on liikaa henkilökuntaa.
– Jos meillä on varaa pitää talkoovapaita ja palkattomia vapaita niin se osoittaa myöskin sen, että meillä on liikaa henkilökuntaa, sanoo Elomaa.
Posti puolestaan on huolissaan myös rehtorina siitä, mitä lomautukset tarkoittaisivat koulujen toiminnan kannalta.
– Koulun arki menee aivan sekaisin. Opetussuunnitelmatyö ei toteudu millään asteella, Posti sanoo.
– Koulussa on sitä varten rehtorit ja opettajat, jotka järjestävät koulutyön siten, että se toimii, toteaa puolestaan Elomaa.
Kiista lomautuksista on kärjistynyt toistaiseksi lähinnä SDP:n ja kokoomuksen välille. Muut puolueet eivät ole vielä juuri ottaneet osaa lomautuskeskusteluun.
Kaupunginhallitus ei käsittele lomautuksia maanantai-illan kokouksessaan. Niistä päätettäneen syyskuun aikana.
Puotilan kartano jälleen auki
Yksi Itä-Helsingin merkittävimmistä kulttuurirakennuksista, Puotilan kartano, on auennut pitkällisen remontin jälkeen. Kartano toimii nyt ravintolana sekä kulttuuritilaisuuksien pitopaikkana.
Puotilan kartanon historia juontaa aina 1500-luvulta, vaikka nykyinen päärakennnus on vasta 1700-luvun lopulta. Helsingin kaupunki hankki kartanon omistukseensa vajaat 90 vuotta sitten. Sen jälkeen kartano toimi muun muassa kansakouluna ja häädettyjen asuntolana.
Kaupunki pani Puotilan kartanon myyntiin kolme vuotta sitten. Kartanoa havittelivat silloin Hare Krishna -liike ja kotiseutuyhdistys Puotilan kulttuurikartano, joka päätyi sitemmin kartanon omistajaksi. Alkoi remontti ja aivan yhdennellätoista hetkellä.
\- Varsinkin tuo keittiösiipi oli päässyt niin lahoon kuntoon, että sen lattia olisi saattanut romahtaa tuonne lämmönjakohuoneesen koska tahansa, sanoo kotiseutuyhdistys Puotilan kulttuurikartanon halllituksen jäsen Tom Warelius.
Lähiruokaa ja mielen ravintoa
Nyt kartano on kunnostettu ja sisustettu kustavilaistyyliseksi lounas- ja tilausravintolaksi.
-Ihan suoraan kustavilaisuus ei näy ruokalistassamme, vaikka se näkyy sisustuksessa. Keittiömme noudattaa semmoista klassista kartanolle sopivaa linjaa ruokien suhteen, kertoo ravintoloitsija Pekka Puhakka ravintola Puotilan kartanosta.
Kartanolle sopivaa linjaa haluttaisiin noudattaa myös alueen palstaviljelijöiden kanssa ja saada keittiöön todellista lähiruokaa.
\- Palstaviljelijöitä on täällä ilmeisesti parisen sataa ja ajattelimme ilmoittaa sinne yhteistyöhalukkuudesta eli ylijäämäsato ostetaan mielellään kartanon keittiön käyttöön, sanoo ravintoloitsija Pekka Puhakka.
Vatsan täytteen lisäksi Puotilan kartano tarjoaa myös mielen ravintoa.
\- Kulttuuritarjonta tulee olemaan täällä varmasti aika mittavaa, taidenäyttelyjä, kirjailijatapahtumia, musiikkia sun muuta kulttuuritarjontaa tulee olemaan paljon, lupaa kotiseutuyhdistys Puotilan kulttuurikartanon halllituksen jäsen Tom Warelius.
Talvivaaran osavuosikatsaus viivästyy jälleen
Talvivaaran kaivosyhtiö julkistaa alkuvuoden osavuosikatsauksen vasta syyskuun lopussa. Yhtiö on siirtänyt jo aiemmin katsauksen julkistamista. Yhtiön saneerausohjelmaehdotus tulee jättää samana päivänä, kun yhtiön on julkistettava taloustuloksensa.
Talvivaara Kaivososakeyhtiö on saanut Finanssivalvonnalta poikkeusluvan julkistaa tammi - kesäkuun osavuosikatsauksensa viimeistään 30.syyskuuta. Yhtiö on saanut vastaavan poikkeusluvan pörssin sääntöjen perusteella myös Helsingin pörssiltä.
Yhtiö on aiemmin ilmoittanut, että se julkistaisi tammi - kesäkuun osavuosikatsauksensa 27.elokuuta.
Talvivaaran mukaan se haki poikkeuslupaa, koska meneillään oleva yrityssaneerausprosessi, kriittinen rahoitusasema ja siitä johtuva epävarmuus Talvivaaran toiminnan jatkuvuudesta sekä rahoituksen etsiminen vaikuttavat mahdollisuuksiin saada osavuosikatsaus julkistetuksi säädetyssä ajassa.
Saneerausohjelman jättöpäivä lähestyy, tilanne jatkuu epävarmana
Espoon käräjäoikeuden määräämä määräaika Talvivaaran ja sen kaivostoimintaa harjoittavan tytäryhtiön, Talvivaara Sotkamo Oy:n, saneerausohjelmaehdotusten jättämiselle on 30. syyskuuta. Talvivaara ilmoittaa julkistavansa osavuosikatsauksen saneerausohjelmaehdotusten jättöpäivänä, myös siiloin, jos ehdotukset jätetään ennakoitua aiemmin.
"Olen älypuhelinriippuvainen" – lapset kertovat mihin he puhelintaan käyttävät
Tytöt viihtyvät älypuhelimillaan sosiaalisen median sovellusten parissa, kun taas pojat pelaavat mobiilipelejä. Teimme gallupin kahdessa koulussa ja kysyimme lapsilta heidän älypuhelinsovelluksistaan. Lapset tunnustivat olevansa riippuvaisia puhelimistaan.
Tytöt käyttävät älypuhelinta erityisesti kavereiden kanssa jutteluun sekä kuvien ottamiseen ja jakamiseen. Pojille tärkeämpää on pelien pelaaminen. Kysyimme Lappeenrannan Skinnarilan kuudesluokkalaisilta sekä Kesämäenrinteen yläkoululaisilta, mihin he puhelintaan käyttävät. Sosiaalisen median sovellukset ovat pojille tuttuja, mutta niiden käyttö on selkeästi vähäisempää kuin tytöillä. Sekä tytöt että pojat käyttävät ahkerasti videopalvelu YouTubea. YouTubessa kuunnellaan musiikkia ja katsotaan suosittujen videobloggaajien videoita.
Sosiaalisia suhteita ylläpidetään ilmaisen WhatsApp-pikaviestisovelluksen välityksellä ja Instagramissa jaetaan omia kuvia ja katsellaan kavereiden otoksia.
– On kiva ottaa kuvia, laittaa ne nähtäväksi ja katsoa mitä muut tekee. Puhelimella näkee muiden elämää kuvien kautta. Välillä on selfieitä, välillä ryhmäkuvia, kommentoi kuudesluokkalainen Aino Skinnarilan koulusta.
Selfie on itsestä omalla puhelimella napattu kuva.
Salaisia juttuja Snapchatilla
Muita suosittuja viestintäsovelluksia ovat Kik Messenger ja Snapchat. Snapchatilla vastaanottajalle lähetetään valokuva sekä pieni viesti, jotka häviävät vastaanottajan puhelimesta täysin muutaman sekunnin päästä viestin avaamisesta.
Myös Kesämäenrinteen koulussa yhdeksättä luokkaa käyvä Hilja käyttää Snapchatia.
En kaiva puhelinta mistään, kun se on kokoajan kädessä.
– Sillä voi laittaa myös salaisia juttuja, mutta vastaanottaja voi ottaa ruutukaappauksen viestistä. Tästä tulee ilmoitus lähettäjälle, mikäli niin käy. Tietää sitten ketä syyttää jos kuva lähtee leviämään, Hilja  paljastaa.
Kukaan haastatelluista tytöistä ei pelaa puhelimellaan mobiilipelejä.
– Laitan selfieitä ja kavereiden kanssa otettuja kuvia. En pelaa kun ne pelit on tylsiä. Juttelen kavereiden kanssa WhatsAppissa ja Kikissä. En kaiva puhelinta mistään, kun se on koko ajan kädessä. Nuorempana tuli pelattua enemmän, mutta se on jäänyt, kertoo kuudesluokkalainen Sandra Skinnarilan koulusta.
– Jos on tylsää niin otan ison määrän selfieitä ja muokkaan niistä jonkun. Olen ladannut puhelimeeni kuvankäsittelyohjelman ja muun muassa rajaan sillä kuvia, Sandra jatkaa.
Pelaaminen on poikien juttu
– Puhelimet on tarkoitettu soittamiseen ja viestittelyyn, mutta nykyään minä ainakin käytän minun puhelinta pelaamiseen, nettiin, Facebookiin ja tämmöisiin. Olen älypuhelinriippuvainen, tunnustaa kuudesluokkalainen Elias.
Myös kahdeksasluokkalainen Tuomas viihtyy pelien äärellä.
– Käytän puhelinta pelaamiseen sekä käyn YouTubessa ja Facebookissa. Pelaan kaikkea suosittua. YouTube on vähän kuin telkkari, sieltä voi katsoa satunnaisia juttuja, Tuomas kertoo.
Koululainen voi kuitenkin saada sovelluksesta apua myös vaikkapa urheiluun tai läksyjen tekoon.
– Lenkillä käytän sovellusta joka mittaa kuinka pitkän matkan olen kävellyt. Käytän myös laskinta, niin ei tarvitse ostaa sitä erikseen kun laskin on puhelimessa. Eniten aikaa menee silti sosiaaliseen mediaan, kertoo Kesämäenrinteen koulun yhdeksättä luokkaa käyvä Anna.
Puhdistetut jätevedet vaahtoavat Kokemäenjoessa
Matala vedenpinta on saanut veden vaahtoamaan puhdistetun jäteveden purkupaikalla Harjavallan teollisuuspuistossa. Boliden Harjavallan mukaan purkuveden laatu on kuitenkin normaalia.
Vesi purkautuu normaalista poikkeavalla tavalla Harjavallan suurteollisuuspuiston puhdistetun jäteveden purkupaikalla. Tilanne aiheuttaa vedenpinnan vaahtoutumista Kokemäenjoessa.
Boliden Harjavallan tiedotteessa kerrotaan, että purkuveden laatu on normaalia. Viemärilinjastakaan ei löytynyt tarkastuksessa mitään poikkeavaa.
Veden vaahtoaminen havaittiin sunnuntaina. Sen arvioidaan johtuvan Kokemäenjoen veden poikkeuksellisen matalasta korkeudesta. Veden pinta laski huomattavasti sunnuntain aikana.
Genre
Helposti suomen kovin nouseva rock-yhtye tällä hetkellä. Juuret matkaavat kauas 60-luvulle, mutta siihen kun lisätään hieman nykyaikaa mukaan, niin homma toimii ja pörisee enemmän kun naapurin massikka! Livenä täyttää lavan kuin lavan, ja kukaan ei varmasti jää kylmäksi näistä demoistakaan.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: Rock / pop / psyke / blues
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Antti Rautajoki: Kitara. Pekka Louhimo: Laulu, koskettimet. Joonas Laitinen: Basso. Arttu Raappana: Rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Aitoa ja juurevaa rockia, jolla juuret vahvasti 60- sekä 70-luvun perinteissä kiinni. Pätevästi soitettua, laulettu ja toteutettua energistä kamaa, joka uppoaa varmasti kaikkiin **AC/DC**, **Deep Purple**, **Lynyrd Skynyrd** sekä **Steppenwolf** -fiilstelijöihin. Plussaa myös siitä, että bändin keski-ikä ei ole 50 vuotta, vaan kyseessä on nuorien nälkäisten kollien muodostama yhtye!
**Vielä odotamme:**
Miten saada paketti myytyä muillekin kuin nostalgikoille. Mallia kannattaa hienovaraisessa nykyaikaistamisessa ja tuotannossa ottaa vaikkapa amerikkalaisilta **Rivals Sons** -virkaveljiltä.
**Kristallipallo:**
Bändi saa onnistuneella live-energiallaan mukaansa varmasti kirjavan ja ikähaarukaltaan laajan yleisön. Kunhan panostaa entisestään kappalemateriaaliin sekä myy itseään keikoille, niin loput hoituu kuin itsestään!
Vasemmistoliiton Myllykoski: Onko ministeri Räty unohtanut moraalin?
Kokoomuslaisen sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn toiminta saa arvostelua. Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski katsoo, että osa lääkäreistä "loisii" yhteiskunnan kustannuksella.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) verosuunnittelu ja kommentit herättävät voimakasta arvostelua muun muassa vasemmistoliitosta. Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) ihmettelee Rädyn toimintaa.
– Räty osoittaa, ettei sillä ole mitään väliä, jos osa ammattikunnasta loisii suurelta osin yhteiskunnan kustantamien palveluiden rahastamisella vältellen veroja, joilla nämä kaikille suunnatut inhimilliset palvelut rahoitetaan, Myllykoski kirjoittaa[blogissaan](http://jarimyllykoski.puheenvuoro.uusisuomi.fi/174493-verosuunnittelun-moraali-ja-eettisyys).
Myllykoken mielestä kyse on moraalista ja eettisyydestä, jotka tuntuvat hänen mukaansa unohtuvan osalta lääkäreistä.
Satakuntalainen kansanedustaja pitää hämmentävänä myös Rädyn lausuntoja pienituloisten palkoista.
– Pistää miettimään, tarkoittikohan ministeri Räty viikonlopun kohulausumallaan sitä, ettei kai Suomessa kukaan tee töitä jos ei saa käteen vähintään 2600 euroa verotonta tuloa kuukaudessa? Myllykoski sanoo.
Ylen kirjeenvaihtaja: Teini-ikäisen separatistipojan henkilökuvaa tehdessä pelotti
Yle Uutisten Venäjän kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen kertoo YleX Etusivulle kokemuksistaan kriisin runtelemasta Itä-Ukrainasta.
Ukrainassa on meneillään aseellinen kriisi, jossa Itä-Ukrainan venäjämielisesti separatistit haluavat irtautua Ukrainasta. Vastapuolella on lännen tukema Kiovan hallinto, joka ei halua irtaantua Ukrainasta. Aseellinen konflikti on levinnyt jo Ukrainan rajojen ulkopuolelle talouspakotteiden muodossa.
**Yle Uutisten** kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** on vieraillut Ukrainassa kriisin aikana kahdeksan kertaa. Mikkosen mukaan kriisialueelle pääsy ei ole vielä toistaiseksi aiheuttanut ongelmia, mutta mukana kulkevalle venäläiselle kuvaajalle pääsy ei aina ole niin helppoa.
\- Itä-Ukrainaan pääsy on nykyään hieman haasteellista, koska alueen upouusi lentokenttä on tuhoutunut pommituksessa. Nykyään alueelle on pakko matkustaa autolla, sillä junayhteydetkin ovat pois käytöstä, Mikkonen kertoo.
Donetskin kaupunki on nykyään kapinallisten hallussa, joten Mikkonenkin joutuu hankkimaan heiltä eräänlaisen työluvan.
\- Vierailin Donetskissa viimeksi kuukausi sitten, mutta tilanne siellä on varmasti mennyt huonompaan suuntaan. Kaupungissa täytyy kulkea erilaisten tarkastuspisteiden läpi.
Erkka Mikkonen on kirjeenvaihtajana joutunut todistamaan ikäviä asioita Itä-Ukrainassa vieraillessaan. Toistaiseksi onni on ollut Mikkosella matkassa.
\- Viimeksi kun kävin Donetskissa, minun oli tarkoitus tehdä henkilökuva 15-vuotiaasta separatistipojasta. Ennen matkaan lähtöä kuulimme Moskovassa, että Donetskin juna-asemalla on juuri alkanut taistelu. Vastoin turvallisuusmääräyksiä olimme kuvaajan kanssa unohtaneet kypärät ja luotiliivit toimistolle. Silloin jännitti kunnolla. Lähdimme kuitenkin matkaan. Junassa tapasimme parikymppisen ukrainalaistytön, jonka leppoisa asenne kuitenkin rauhoitti meidät, Mikkonen sanoo.
**Venäjän media antaa kriisistä aivan toisenlaisen kuvan**
YleX Etusivu kysyy Mikkoselta kuinka paljon Venäjällä median antama kuva kriisistä poikkeaa esimerkiksi Suomessa kerrottaviin uutisjuttuihin. Mikkosen mukaan kriisistä uutisointi Suomessa ja Venäjällä poikkeaa keskenään todella voimakkaasti.
\- Venäjällä uutisissa vedotaan enemmän tunteisiin ja jutuissa on mukana hyvän ja pahan asetelma. Separatistit ovat venäläisuutisoinnin ykköslähde, vasta toisena on maan keskushallinto. Myös Yhdysvallat näyttäytyvät venäläisissä uutissa pahana tekijänä, joka on houkutellut EU:n mukaan Venäjän vastaisuuteen.
Mutta mitä venäläinen media kirjoittelee Suomesta, joka on kuitenkin Euroopan unionin jäsenmaa?
\- Suomi näyttäytyy edelleen yhtenä Venäjän parhaista kumppaneista. Venäläinen media korostaa Suomen luotettavuutta, EU-jäsenyydestä huolimatta, Mikkonen kertoo.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Talvivaaralle lykkäystä osavuosikatsauksen julkistamiseen
Yhtiö ilmoitti aiemmin, että alkuvuoden osavuosikatsaus julkistetaan elokuun 27. päivä. Lykkäyksiä on ollut useita tänä vuonna.
Kaivosyhtiö Talvivaara on saanut Finanssivalvonnalta poikkeusluvan julkistaa tammi-kesäkuun osavuosikatsauksensa viimeistään 30. syyskuuta.
Katsaus piti julkistaa elokuun 27. päivä. Lykkäyksiä on ollut useita tänä vuonna.
Viivytys johtuu yrityssaneerausprosessin keskeneräisyydestä ja rahoitusratkaisujen etsimisestä, pörssitiedotteessa kerrotaan.
Roman Eremenko pelaa ensi kaudella Mestarien liigaa
Moskovan TsSKA varmisti Suomen maajoukkuepelaajan sopimuksen kotisivullaan maanantaina.
Roman Eremenko on tehnyt nelivuotisen sopimuksen Moskovan TsSKA:n kanssa,[ seura kertoo kotisivullaan](http://pfc-cska.com/novosti/vse-novosti/novosti-osnovy/roman-eremenko-popolnil-sostav-pfc-cska/).
Eremenko siirtyy seuraan Rubin Kazanista.
TsSKA voitti kahdella edellisellä kaudella Venäjän mestaruuden ja otti paikan Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Laura Rädyn toiminta herättää voimakasta arvostelua – Soini huolissaan sote-uudistuksesta
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen korosti, että johtopäätösten tekeminen on kokoomuksen käsissä. Hallituskumppani SDP:n varapuheenjohtaja kirjoitti blogissaan, että verokikkailu on yhteiskunnan syöpä.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) toiminta on saanut osakseen voimakasta arvostelua. Yle Uutiset kertoi tänään, että Räty hyödynsi vuosina 2006–2009 monimutkaista yhtiöjärjestelyä, jolla hän sai lääkärintyöstä saamiaan tuloja muutettua verottomiksi osingoiksi. Lisäksi esillä on ollut edelleen myös Rädyn viimeviikkoinen kommentti [pienituloisten suomalaisen määrästä](http://yle.fi/uutiset/politiikka/article7428300.ece).
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini paheksuu Rädyn harjoittamaa verosuunnittelua. Hän korosti, että vaikka se on muodollisesti laillista, se on kuitenkin moraalitonta.
– Kyllä ainakin hävetä pitää, Soini kommentoi asiaa.
Köyhien lapsiperheiden määrää koskevaa lausuntoa hän sanoi pitävänsä osoituksena arjesta irrallaan olemisesta. Soini on huolissaan siitä, että Räty on niin keskeisessä roolissa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen eteenpäin viemisessä.
– Jos tällainen pukinsorkka pilkottaa taskusta, niin se ei anna hyvää kuvaa. Se antaa syytä suureen huoleen, hän sanoi.
Laaninen: Kansalaisten oikeustaju koetuksella
Arvosteluun yhtyi myös keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen. Hän huomautti, että kansalaisten oikeustaju on asian vuoksi koetuksella.
– Ymmärrän sen närkästyksenkin, mitä kansalaisten keskuudessa tästä koetaan, Laaninen sanoi.
Hän toivoo, että yhteiskunnassa aletaan nyt käydä vakavaa keskustelua tuloeroista ja kansalaisten tasapuolisesta kohtelusta. Johtopäätösten vetäminen Rädyn suhteen on Laanisen mukaan kokoomuksen käsissä.
– Pääministerin on arvioitava ministerin luottamusta. Ja totta kai ministeri varmaan itsekin miettii.
SDP:n Marin: Verokikkailu on yhteiskunnan syöpä
Rädyn arvostelu ei jäänyt vain opposition tehtäväksi, vaan siihen osallistuttiin myös hallituskumppani SDP:n johdosta. SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin kirjoitti blogissaan, että verokikkailu on yhteiskunnan syöpä, joka murentaa kansalaisten yhteisvastuuta ja keskinäistä luottamusta.
– Pohjoismaisen hyvinvointivaltion rahoituksen pitäisi perustua veronmaksukykyyn, ei siihen mitä ammattiryhmää edustaa tai miten mielikuvituksellisia veronkiertokeinoja keksii. Tästä näkökulmasta verolainsäädännössä on vielä paljon korjattavaa, Marin kirjoittaa.
Joensuun Jokipojille lisenssi Suomi-Sarjaan
Joensuun Jokipojille on myönnetty lisenssi jääkiekon Suomi-Sarjaan. Lisenssin myönsi tänään Jääkiekkoliiton lisenssikomitea.
Lisenssikomitea käsitteli kokouksessaan Jokipoikien taustayhtiö Mehtimäki Oy:n lisenssiin liittyvien velvoitteiden täyttymistä.
Jokipojat avaa sarjakautensa syyskuun 20. päivä kotonaan Imatran Ketterää vastaan.
Vedenkeitto jatkuu Tikkakosken Itärannalla, Länsirannan vesi kelvollista
Vedenkeitto jatkuu Tikkakosken Luonetjärven varuskunnan Itärannan alueella. Keittokehotus koskee Itärannan varuskuntaa ja Kivikyläntien, Parakkikyläntien ja Nurmeksentien aluetta. Vesijohtoveden mikrobisaastumisen lähteeksi on epäilty Itärannan vesitornia.
Tornia
tyhjennetään parhaillaan. Se puhdistetaan sekä desinfioidaan tällä viikolla.
Samalla tarkastetaan vesitornin rakenteet.
Keittokehotus Itärannalla on voimassa toistaiseksi ja sen
päättymisestä tiedotetaan Jyväskylän kaupungin internetsivuilla ja
Puolustusvoimien sisäistä tiedotusta käyttäen. Tiedotetta päivitetään seuraavan
kerran keskiviikkona 27.8.iltapäivällä.
Tutkimuksissa on todettu että Luonetjärven Länsirannan
puolella jaettava vesi täyttää laatuvaatimukset. Vettä voi käyttää normaalisti Länsirannan
varuskunnassa sekä Naarantien ja Parolantien asuntoalueilla.
Kloorauksen vuoksi vedessä esiintyy kloorin hajua ja
makua. Veden laadun tehostettua tarkkailua jatketaan myös Länsirannan alueella.
Vettä jaetaan Rykmentintiellä
Ilmasotakoulu on järjestänyt vesiongelman vuoksi puhtaan
veden jakelun. Jakelupiste sijaitsee Luonetjärven Itärannan alueella
osoitteessa Rykmentintie 8. Luonetjärven Itärannan alueella asuvat voivat
noutaa jakelupisteestä puhdasta vettä omiin astioihinsa päivittäin kello
14.00-20.00 välisenä aikana. 
Itärannan vesitorni on poistettu toistaiseksi käytöstä. Tutkimusten perusteella vesiongelman
aiheuttajaksi epäillään Itärannan vesitornia. Ongelman tarkka syy ei ole vielä
selvillä ja tutkimuksia jatketaan edelleen. Vesitornin tyhjennys on aloitettu
ja se puhdistetaan sekä desinfioidaan kuluvalla viikolla. Samalla vesitornin
rakenteet tarkastetaan.
Lapin yliopiston Taiteiden tiedekunnan viimeinen evakkokausi alkaa
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta aloittaa viimeisen evakkolukuvuotensa tällä viikolla uusille opiskelijoille. Käytössä ovat edelleen väistötilat Pöykkölässä ja Rotkolla. Remontti valmistuu aikataulun mukaan syksyksi 2015.
Pääkampuksella Taiteiden tiedekunnan F-rakennuksessa ensimmäisen kerroksen mediaopetuksen tilat ja työpajat on remontoitu kesällä, ja ne sekä pajatilat ovat nyt syksyllä jo käytössä.
Kellarikerroksen musiikkitilat saatiin käyttöön jo viime syksynä. Muilta osin työt ovat vielä täydessä vauhdissa.
\- Siellä tehdään tällaisia rajattuja purkutöitä, ja sen lisäksi rakennetaan uusia pintoja, tehdään tiivistyskorjauksia, uusitaan ilmanvaihtojärjestelmää ja muita tämän tyyppisiä toimenpiteitä, Yliopistokiinteistöt oy:n ylläpitopäällikkö Jarmo Perkiö sanoo.
\- Kohteessa on edetty aivan suunnitelmien mukaisesti ja kokonaisuutena on ajateltu, että kohde on otettavissa käyttöön syksyllä 2015. Hyvin on edetty, mutta toisaalta paljon on vielä tekemistä.
Pitkä piina
Lattiapinnoitteiden ja liimojen aiheuttamasta sisäilmaongelmasta lähtenyttä remonttia on kestänyt jo kaksi ja puoli vuotta.
Opiskelijoille se on tietänyt kovaa kulkemista. Vaikka esimerkiksi Pöykkölään on ollut bussikuljetus, monet ovat itselleen huonojen aikataulujen vuoksi pyöräilleet opiskelutiloihin ympäri talven.
Myös opettajilta on vaadittu pitkää pinnaa. Ja edessä on vielä yksi lukuvuosi evakon kulkurielämää.
Remontti ei ole ollut hankala mutta….
\- Se on ollut hyvin haasteellinen ja sitä kautta se on kestänyt näin pitkään. Tässä on haluttu selvittää ja hakea taustat perusteellisesti tälle korjaustyölle, sanoo ylläpitopäällikkö Jarmo Perkiö.
\- Haasteena on ollut se, että on haluttu tehdä mahdollisimman hyvää työtä ja saada tietyt asiat pysyvästi kuntoon.
Katso Antti Ruuskasen kultajuhlia suorana netistä
Yle lähettää suorana netissä Antti Ruuskasen kultajuhlat kello 18 alkaen. Sateen vuoksi juhlallisuudet on siirretty sisätiloihin Pielaveden liikuntahalliin ja paikalle odotetaan ainakin tuhatta ihmistä.
Maupertuis'n jalanjäljillä voi tallustaa Tornionlaaksossa
Ranskalaisten ja ruotsalaisten tiedemiesten retki Tornionlaaksoon 1730 -luvulla on muuttumassa matkailutuotteeksi.
Tornionlaaksossa liikkui vuonna 1736 - 1737 ranskalainen tiederetkikunta, jota johti ranskalainen matemaatikko ja tähtitieteliijä Pierre Louis Moreau de Maupertuis. Hänen mukanaan kulkivat Alexis Claude Clairaut, Charles Étienne Louis Camus ja Pierre Charles Le Monnier, tähtitieteilijöitä hekin. Joukon jäsenillä oli myös muita mielenkiinnon kohteita, erityisesti matematiikka.
Mukana kulkivat myös ruotsalaiset Anders Celsius ja Anders Hellant. Heistä jälkimmäinen oli syntyisin Pellosta. Suomi oli tuolloin osa Ruotsin valtakuntaa.
Seurueen tarkoituksena oli selvittää mittauksilla, onko maapallo pyöreä vai navoiltaan litistynyt. Tiederetkue jätti jälkensä niin tieteen historiaan kuin tornionlaaksolaisen perinnetietouteen. Elokuun viimeisellä viikolla on 2000-luvun ihmisillä mahdollisuus ohjatusti kulkea Maupertuis'n ja tämän kumppanien jäljillä.
Tieteestä tuotteeseen
Maupertuis-säätiön hallinnoima hanke “_Maupertuisin jalanjäljillä_” järjestää alkuviikosta Tornionlaaksossa tilaisuuksia joissa kerrotaan retkikunnan ja Maupertuis'n kokemuksista. Maanantaina tilaisuus järjestetään kello 17.30 Pellon vihreällä pysäkillä. Tiistaina tarinoita kuullaan Ylitorniolla 18.30 Helenan kievarissa ja keskiviikkona Tornion Kukkolassa Pohjolan Pirtissä kello 16.30 .
Aiheen tiimoilta on julkaistu myös uudet [internetsivut](http://www.maupertuis.fi/). Hankkeen projektipäällikkö Anu Kumpuniemi kertoo, että nettisivujen tarkoituksena on tiedottaa upeasta Tornionlaakson historiasta ja tuoda asioita esille, jotta yritykset ja muut tahot innostuisivat käyttämään tietoa omassa toiminnassaan.
– Maupertuis'n tarinoita on koottu uusille nettisivuille ja ne on kuvattu mielenkiintoisesti niin, että niitä on helppo lähteä tuosteistamaan esimerkiksi maatilamatkailussa, Kumpuniemi sanoo.
Lisäksi viikolla kuvataan lyhytelokuvaa Maupertuis'n Matkasta Tornionlaaksossa.
– Viikon aikana alueella voi näkyä historiallisia hahmoja ja kuvausporukkaa kun Buenos Airesista lähtösin oleva ohjaaja on kuvaamassa joukkonsa kanssa uutta elokuvaa, Kumpuniemi vinkkaa.
Pitkälahden ABC maan tasalle – Kodin Terran tiloihin uusi liikenneasema, S-market ja aktiviteettipuisto
Osuuskauppa lyö kolme kärpästä yhdellä iskulla siirtämällä toimintojaan Pitkälahdessa Kodin Terran tiloihin. Samalla ratkeavat ABC:n remontti, päivittäistavarakaupan laajennus ja Kodin Terran toiminnan supistaminen.
Osuuskauppa PeeÄssä siirtää Kuopion Pitkälahden ABC:n liikenneaseman vieressä sijaitsevan rautakaupan tiloihin ja rakentaa samaan kiinteistöön suuren S-marketin.
Pitkälahden ABC-liikenneasema on remontin tarpeessa ja suuremmalle päivittäistavaramyymälälle on alueella kysyntää, mutta nykyisiin ABC:n tiloihin ei kannata tehdä isoa remonttia. Kodin Terralla taas on huomattu olevan liikaa tilaa kaupankäyntiin nähden.
Terrassa on jo aloiteltu tavaroiden järjestelemistä tilojen kaventamista ajatellen. PeeÄssän toimitusjohtaja Tapio Kankaanpää myöntää, etteivät liikkeen tarjonta ja kysyntä ole enää kohdanneet.
– Tämä on ollut meille uusi toimiala. Nyt meillä on tästäkin kokemusta ja keskitämme Kodin Terran valikoiman siihen, mikä täällä liikkuu, Kankaanpää toteaa.
Terran rakennuksesta lohkaistaan ABC:n, täysimittaisen S-marketin ja uuden sisäaktiviteettipuiston käyttöön suurin piirtein puolet eli noin 4 000 neliömetriä.
Kauppatarjontaa eteläkuopiolaisille
Uudesta S-marketista tulee niin suuri, ettei se voi olla enää auki ympäri vuorokauden nykyisen ABC:n yhteydessä olevan myymälän tavoin. Uusiin ABC:n tiloihin tulee kuitenkin kioskityyppinen pikkukauppa, josta saa ostettua esimerkiksi maitoa. S-marketin on tarkoitus palvella muun muassa Hiltulanlahden asukkaita.
Uusi sisäaktiviteettipuisto on tarkoitettu koko perheelle ja se toteutetaan yhteistyössä Vuokatti SuperPark -yhtiön kanssa.
Kun Kodin Terran tavarat on järjestetty vastaamaan pienempiä tiloja, aletaan rakennukseen tehdä S-marketia. Kun myös ABC on muuttanut Terran taloon, vanha liikenneasema puretaan kokonaan ja tyhjästä tilasta tule osa pysäköintialuetta. Tavoitteena on, että ABC aloittaisi uusissa tiloissa ensi kesänä.
Osuuskauppa PeeÄssä ei aio irtisanoa ketään muutosten vuoksi.
Itäsuomalaisten näytteet yhteiseen biopankkiin – tutkimus ja hoito mullistuvat? 
Biopankkien perustaminen etenee Suomessa. Itä-Suomen biopankin on tarkoitus aloittaa toimintansa ensi vuonna. Pankkeihin tallennetaan ihmisten suostumuksella esimerkiksi kudosta tai  DNA:ta. 
Itä-Suomen yhteisen biopankin on tarkoitus aloittaa toimintansa vuonna 2015. 
Neljän sairaanhoitopiirin ja yliopiston omistamaan biopankkiin kerätään potilailta näytteitä hoitotoimenpiteiden yhteydessä. Näytteitä ja niihin liittyviä tietoja biopankki luovuttaa tutkimukseen ja terveystuotteiden sekä -palvelujen kehittämiseen.
Kunnollisten tutkimussarjojen kokoaminen on ollut tähän asti vaikeaa pienissä sairaaloissa. Kuopioon perustettavassa Itä-Suomen biopankissa tulee olemaan useita satojatuhansia näytteitä, ja pankin on tarkoitus tukea muun muassa verenkierto-, tuki- ja liikuntaelimistö- ja syöpäsairauksien sekä mielenterveyden tutkimusta. 
– Biopankkiin kootaan ihmisestä otettuja näytteitä; veri-, kudos- ja DNA-näytteitä, joita voidaan käyttää tutkimuksessa pitkällä aikavälillä, jolloin saadaan isompia tutkimusaineistoja. Näin saadaan lääketieteellisen tutkimuksen laatua ja kilpailukykyä kansainvälisesti paremmaksi. Potilaan suostumuksella tämä tapahtuu ja potilas voi henkilötietolakiin perustuen perua suostumuksensa, PKSSK:n johtajaylilääkäri Antti Turunen toteaa.
Biopankin suurin omistaja on Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri (50%) ja seuraava tulevat Itä-Suomen yliopisto (25%), Etelä-Savon sairaanhoitopiiri (10%), Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä (10%) ja Itä-Savon sairaanhoitopiiri (5%). 
Suomeen perustettavien biopankkien odotetaan mullistavan lääkehoitoa. Suomen ensimmäinen biopankki on perustettu Turkuun. 
Glass Animals vie sinut karkumatkalle tropiikkin lämpöön
Glass Animalsin Pools soi Essi Lampun Viikon tehona.
**Glass Animals** on nelihenkinen indierock-bändi suoraan Oxfordin kaduilta, Englannista. Kundit ovat pitäneet yhtä jo teini-iästä asti, mutta musiikillisetkuviot käynnistyivät vasta vuonna 2012. Nelikko aloitti yhteistyön legendaarisen musiikkituottaja **Paul Epworthin** kanssa, joka on tuottanut ja kirjoittanut kappaleita muun muassa **Adelelle**, **Lana Del Raylle** sekä **Bruno Marsille**. Glass Animals teki yhteistyökiertueen hurmaavan **St. Vincentin** kanssa ja nyt heiltä on saatu levyllinen omaa materiaalia. Heidän _Zaba_-debyyttialbumi julkaistiin kesäkuussa.
Glass Animalsin _Pools_-kappale koukuttaa sen trooppisella-tunnelmallaan ja saa unohtamaan syksyn sateet. Viettelevän eksoottiset rumpurytmit ja R&amp;B-vivahteinen soundimaailma tuo pehmeään pop-kappaleeseen oman viehätyksensä. Voit antaa kappaleen ottaa sinut ystävälliseen syväilyyn herättämällä sinut sunnuntaiaamuna kaamoksen keskeltä tai sitten annat sen luoda sinulle lauantai-iltaan menojalan nostattavan tunnelman. 
**Haluatko karata Glass Animalsin kanssa syksyä karkuun trooppiseen ilmastoon vai antaudutko syksyn syleilyyn? **
Kälviän navettapalo saatu hallintaan – valtaosa lehmistä saatiin pelastettua
Keski-Pohjanmaalla Kälviällä on sammutettu navettapaloa. Palo syttyi maanantaina kello 14 aikaan kolmenkymmenen lehmän navetassa. Tämänhetkisen tiedon mukaan kymmenkunta eläintä on kadoksissa. Palo saatiin hallintaan parissa tunnissa.
Yle Keski-Pohjanmaan tavoittaman tilan isännän mukaan onni onnettomuudessa oli se, että lypsylehmistä valtaosa oli ulkona laitumella.
– Seitsemän eläintä on kuitenkin kuollut, ja 20–23 on saatu pelastettu.
Omistajan oman arvion mukaan palo sai alkunsa viljankuivaajasta. Omistaja kertoo, että navetan yhteydessä alettiin aamulla kuivata viljaa kylmäilmakuivaajassa. Tulipalo sammuttamaan rientänyt omistaja näki, että palo sai alkunsa sähkökäyttöisen kylmäilmakuivaajan tienoilta.
Palon havaitsivat naapuri ja tilan työntekijä.
Palopaikalla on käynnissä jälkisammutus. Sammutustöissä on 4 palokuntaa.
Tulipalosta kärsinyt navetta sijaitsee pari kilometriä Kälviältä Ullavan suuntaan.
_Korjattu 26.8. klo 10.10. Sana lehmä korvattu eläimellä._
Lääkärikansanedustaja: Verosuunnittelu on moraalisesti väärin
Tamperelaisen Hanna Tainion mielestä kaikkien palkansaajien pitäisi olla samalla viivalla. 30 vuotta vastaanottoa pitäneen lääkärin mielestä työpanokseen perustuvia osinkoja koskevaa lakia pitäisi edelleen rukata.
Tamperelainen kansanedustaja, lääkäri Hanna Tainio ei hyväksy lääkärien verokikkailua. Asia nousi esiin, kun Yle Uutiset kertoi sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) muuntaneen sivutyönsä tuloja verottomiksi osingoiksi vuosina 2006–2009.
Lääkärit eivät ole suinkaan ainoita, jotka tämäntapaista verosuunnittelua harrastavat.
SDP:n kansanedustaja Tainio muistuttaa, että verosuunnittelu on laillista, mutta hänestä se on moraalisesti väärin.
– Mielestäni kaikkien palkansaajien pitäisi olla samalla viivalla.
Tainion mielestä hiljattain muutettua lakia pitäisi vielä tarkentaa.
– Kyllä sitä kannattaa rukata, koska tämä on asia, joka koetaan hyvin epäoikeudenmukaiseksi. Täytyy muistaa, etteivät lääkärit ole suinkaan ainoita, jotka tämäntapaista verosuunnittelua harrastavat. Lain pitää kohdella kaikkia samoin.
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja demarien varapuheenjohtaja Sanna Marin puolestaan sanoo, että [verokikkailu on yhteiskunnan syöpä](http://yle.fi/uutiset/sdpn_varapuheenjohtaja_radyn_toiminnasta_verokikkailu_on_yhteiskunnan_syopa/7430667), joka murentaa kansalaisten yhteisvastuuta ja keskinäistä luottamusta.
Kokeellista ebolalääkettä saanut lääkäri kuoli
Aiemmin kaksi yhdysvaltalaista parantui saatuaan lääkettä, jota ei ole vielä testattu ihmisillä.
Kokeellista ebolalääkettä saanut liberialaislääkäri on kuollut, maan tiedotusministeri Lewis Brown kertoo.
Lääkäri oli yksi kolmesta liberialaisesta, joka on saanut ZMapp-lääkettä. Sitä ei ole vielä testattu ihmisillä eikä hyväksytty virallisesti. Kahden muun lääkettä saaneen liberialaislääkärin tilasta ei ole tietoa.
Aiemmin kaksi ZMappia saanutta yhdysvaltalaista avustustyöntekijää parantui ebolatartunnasta. Lääkettä saanut espanjalainen puolestaan kuoli.
Nyt kuollut liberialaislääkäri Abraham Borbor osoitti aluksi toipumisen merkkejä, mutta sunnuntaina hänen tilansa alkoi heikentyä, Brown kertoo.
Ebolaan on kuollut yli 1 400 ihmistä Länsi-Afrikassa. Tautiin ei ole testattua rokotetta tai hoitoa.
Terveysalan asiantuntijoiden mukaan on epäselvää, onko ZMappista hyötyä. He huomauttavat, että yhdysvaltalaisten atlantalaisessa sairaalassa saama hoito eroaa merkittävästi Länsi-Afrikassa tarjolla olevasta hoidosta. Yhdysvaltalaisia hoiti viisi tartuntatautien asiantuntijaa ja 21 hoitajaa, Länsi-Afrikassa pulaa voi olla jopa perustarvikkeista kuten steriilointiaineista,
Nokia Networks osti SAC Wirelessin 
Nokia arvioi, että sen markkinaosuus Yhdysvalloissa kasvaa nyt, kun verkkojärjestelmävalmistaja SAC Wireless on ostettu.
Nokia Networks ilmoittaa saaneensa päätökseen amerikkalaisen verkkojärjestelmävalmistajan SAC Wirelessin oston.
Noin 500 ihmistä työllistävän Nokian tuoreen tytäryhtiön kotipaikka on Illinois.
Kaupasta koituu kustannussäästöjä, ja markkinaosuus kasvaa, Nokia arvioi. Kauppahintaa ei paljasteta.
Ivalossa halutaan purkaa kaksi opetustilaa
Ivalossa valistellaan ala-asteen pihapiirissä olevien kahden rivitalon purkamista ja oppilaitten siirtämistä muualle.
Ivalon ala-asteen käytössä esikoulutiloina ja aamu- ja iltapäiväiltapäivätoiminna olleet tilat ovat niin huonossa kunnossa, ettei niitä kannata korjata. Kunta suunnitelee tilojan purkamista.
Siirto evakkotioihin koskee noin 50 lasta. Siirto suunnitellaan ensi vuoden aikana ja oppilaat siirrettäisiin väistötiloihin ensi syksynä.
Kunta on teettänyt rakennuksista alapohjarakenteen kuntotutkimuksen.
Inarin kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantai-iltana.
Vaasan kaupungin omakotitontit haettavina
Vaasan kaupunki on tarjonnut viime vuosina satakunta uutta tonttia omakotirakentajille. Nyt hakuun tulleet tontit ovat tutuilla alueilla. Ensi vuonna luvassa on uusia tontteja Bölestä.
Vaasan kaupungin omakotitontit ovat tulleet haettaviksi.
– Tänään tuli jakoon 65 uutta omakotitonttia, joiden hakemukset on jätettävä syyskuun 12. päivään mennessä. Viime vuonna haettavaksi tulleita, jatkuvassa haussa olevia tontteja on myös haettavissa 59, sanoo Anders Ahlbäck Vaasan kaupungilta.
Ahlbäckin mukaan aivan uusilta alueilta ei tontteja nyt ole mukana haussa.
– Suurin osa tonteista tulee Yttersundomista, josta niitä oli jo viime vuonnakin, Anders Ahlbäck toteaa.
– Bölen asemakaava sai lainvoiman ja tonttien jako alkaa ensi vuonna. Ne ovat rakennuskelpoisia kesällä 2016, Ahlbäck kertoo.
Joku tontti kiinnostaa, joku ei
Tilannetta, jossa kysyntä ylittää tarjonnan ei nyt odoteta.
– Kaupunki on jakanut reilut sata tonttia joka vuosi, useana vuonna peräkkäin. Se on ehkä täyttänyt kysyntää. Myös  markkinatilanne on tällä hetkellä epävakaa, mistä saattaa johtua, että tonttien hakijoita on vähemmän, Ahlbäck arvelee.
– Varmaan hakemuksia tulee, mutta kuinka paljon, en osaa sanoa. Suosittuja tontteja on niin, että joillekin tonteille tulee 30-40 hakemusta ja joillekin ei tule ollenkaan, Ahlbäck sanoo.
Rakas sukusohva saa uuden verhoilun hinnasta tinkimättä
Vanha ja ränsistynyt huonekalu ei ole kaikille jätettä. Joku voi ostaa sellaisen itselleen kirpputorilta ja tuunata siitä itselleen sopivan. Toisille vanhoilla huonekaluilla on tunnearvoa ja niistä halutaan pitää erityisen hyvää huolta. Ne saatellaan uuden elämän alkuun verhoilijan avustuksella.
Verhoojakisälli Peppiina Heilä kokee, että työn kohokohta on antaa vanhalle huonekalulle sen ylpeys takaisin. Hän on iloinen siitä, että monet huonekalujen omistajat haluavat tehdä sen mahdolliseksi.
– Jos huonekalu on kulkenut suvussa ja siihen on tunneside, se tuodaan verhoiltavaksi. Vanhoissa huonekaluissa on yleensä hyvä ja vahva runko, joten ne kannattaa säilyttää, Heilä kertoo.
Uusi täyte pehmentää vanhan sohvan
Tällä hetkellä verhoomoissa työstetään paljon 1960-luvulla tehtyjä tuoleja ja vuodesohvia.
– Ne ovat nyt hittituotteita. Pieniin asuntoihin tehdyissä huonekaluissa ovat oikeat mittasuhteet ja ne mahtuvat joka paikkaan. Vanhalla sohvalla on hyvä istua vieläkin, kun siihen vaihtaa uudet vaahtomuovit ja kankaat, Heilä muistuttaa.
Hinnalla ei väliä
Vanhan huonekalun uudistaminen voi tulla kalliimmaksi, kun kokonaan uuden hankkiminen. Verhoojakisälli Peppiina Heilä myöntää, että käsityö on kallista. Hänen mukaansa laatuun kannattaa silti panostaa.
– Jos saat sohvan 300 eurolla, varaudu siihen, että se on tarkoitettu kestämään 3-5 vuotta. Kun se tehdään täällä, niin sen voi tuoda 20 vuoden päästä uudestaan, jos kangas ei ole mennyt sitä ennen rikki, Heilä kertoo.
Heilä työstää parhaillaan 1800-luvun loppupuolella tehtyä tuolia, jossa riittää paljon korjattavaa. Asiakas on kuitenkin valmis maksamaan mittavammankin työurakan.
– Asiakas sanoi, että kallista on, mutta tehdään, Heilä toteaa.
Ritariareenan päätypleksit vääristävät näkymää – maila mutkalla, missä kiekko?
Hämeenlinnan Ritariareenan uuden joustokaukalon päätypleksit aiheuttavat ongelmia katsojille. Päädyn pleksit vääristävät näkyvyyttä kentälle. Neuvottelut laitavalmistajan kanssa ovat käynnissä tilanteen korjaamiseksi.
Hämeenlinnan Liikuntahallien toimitusjohtaja Jorma Hassinen myöntää katsojille aiheutuvan kiusallisen haitan.
– Kun päädyssä ei ole lasia vaan muovia, niin siitä tulee virheitä, mitä muoveissa on aina. Päädyissä on kestävämmät polykarbonaatit ja sivuilla akryylit ja ne ovat vähän paremmat. Näillä järjestelmillä sama toimittaja on toimittanut Helsingin vanhan areenan ja Turkuhallin.
Näkyvyysongelmaan etsitään Hassisen mukaan ratkaisua seuraavan kerran ylihuomisessa palaverissa.
– Keskiviikkona tavataan seuraavan kerran ja pohditaan, onko meillä jotenkin huonompi erä päätyjen polykarbonaateissa kuin näissä muissa areenoissa, vai onko kaikilla yhtä huonot.
– Turkuhalliin en ole ollut yhteydessä ja Helsingissä kasataan kaukalo uudestaan vasta syyskuussa. Käydään tarvittaessa katsomassa paikan päälläkin, että saadaan kuva, ovatko ne samanlaiset vai ei.
Kaukalon päädyt uusiksi?
Kaukalon toimittaja on Vepe Peltonen Oy. Hallin vanha kaukalo meni yhtiölle vaihdossa ja välirahaa tarvittiin lähes 100 000 euroa. [HPK-Edustusjääkiekko ry osallistui](http://www.hpk.fi/hameenlinnan-ritari-areenaan-joustokaukalo/) kustannuksiin 28 000 eurolla, sisältäen Liigan osuuden. Suomen Jääkiekkoliitto tuki hankintaa 10 000 eurolla.
– Vaihtoehtoja on mennä näillä tai vaihtaa toinen pleksierä päätyyn tai vaihtaa päädytkin akryyliin. Lasiahan ei voi laittaa, ja jokaisessa liigahallissa on joustokaukalo oltava, se on sääntöjen mukainen kaukalo, muistuttaa Jorma Hassinen.
– On ollut tiedossa, että ongelmia tulee. Voidaanko niitä vähentää, niin se on tässä työn alla. Kustannuspuolta käydään neuvotteluissa läpi, jos tässä vaihtoja tehdään.
Ehditäänkö mahdollinen vaihto tehdä ennen liigakauden alkua?
– En pysty arvioimaan tätä. Täytyy kuunnella, millaiset toimitusajat ovat. Todennäköisesti voisi jopa onnistua, jos ratkaisu on sentyyppinen, Hassinen arvioi.
HPK: ei vaikutusta kausikorttimyyntiin
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela kertoo, että heillekin on tullut palautetta päätyjen näkyvyydestä.
– Totta on, että ongelmia on, ja niitä selvitetään paraikaa laitavalmistajan kanssa. Ongelmia on kuulemma muillakin paikkakunnilla. Halliyhtiön kanssa sitä nyt selvitetään.
– Kausikorttien myyntiin tällä ei ole ollut kummempaa vaikutusta. Hankalammilla paikoilla istuvilta on tullut palautetta ja nyt selvitetään, mitä on tehtävissä, kertoo Korpela.
Korpelan mukaan HPK:n valmistautuminen kauteen on kuitenkin "hyvällä mallilla".
– Kiirettä pitää, mutta näin se on ollut ennenkin. Meillä muuttuu lipunmyyntijärjestelmä toiseen firmaan, myös panimosopimukset ja tavarantoimitussopimukset ruokapuolelta vaihtuvat, niin siinä on aina pientä säätämistä. Aikataulussa ollaan ja uskon, että kaikki toimii, kun kiekko putoaa jäähän.
Joukkue etsii vielä vahvistuksia hyökkäyspäähän. Joukkueen oma kasvatti, NHL:n, KHL:n ja Leijonien hyökkääjä Antti Miettinen pelasi viime kauden Sveitsissä. Hän on ollut HPK:n treeniringissä jo muutaman viikon.
– Tilanne on auki, sopimusta ei ole. Katsotaan, mitkä ovat Antin päätökset. Meillä on kiinnostusta Antti joukkueeseen ottaa, mutta hän katselee myös ulkomaille, kertoo Korpela.
Ranskan hallitus kaatui eripuraan talouslinjasta
Uusi hallitus esitellään presidentille jo huomenna tiistaina.
Ranskan hallitus remontoidaan taas.
Vasta neljä kuukautta istunut Manuel Vallsin hallitus esitti maanantaina aamulla presidentti François Hollandelle eronpyyntönsä. Hollande hyväksyi eron ja pyysi Vallsia muodostamaan uuden hallituksen heti huomenna.
Presidentti Hollanden kabinetin suosion jatkuva alamäki on toimien taustalla.
Hollande on Ranskan lähihistorian epäsuosituin presidentti, eikä Vallsin nosto Jean-Marc Ayrault’n tilalle keväällä ole saanut kansaa hihkumaan ilosta - loppusuoralla vain 36 prosenttia ranskalaisista kannatti Vallsin nyt eronnutta hallitusta.
Epäsuosio on pysyvää, mutta on hallitusremontille akuuttejakin syitä.
Vasemman laidan talousministeri Arnaud Montebourg kyseenalaisti viikonloppuna lehtihaastattelussa talouspoliittisen linjan – hän kritisoi suorasanaisesti sitä, että pakkoko Ranskan on matkia Saksan ankaraa talouskurilinjaa.
Montebourg arvioi julkisesti myös, ettei lupausta talouden toipumisesta, kasvusta ja täystyöllisyydestä ole pidetty. Montebourg muistuttaa, että tällä talouspolitiikalla äänestäjät kaikkoavat äärioikeiston ja muiden populistien helmoihin.
Talousministeri Montebourgin mukaan on aivan luonnollista, että ministeri itse johtaa talouspoliittista keskustelua.
Oppositio ottanut ilon irti
Oppositiopoliitikot näkivät tässä kuitenkin iskun paikan ja ilakoivat pitkin viikonloppua sillä, että Hollandella on kabinetissa kuri kateissa.
Siksi Hollande joutui reagoimaan ja nyt näyttää siltä, että hallituksen vasemman laidan edustajat saavat potkut – lähtökuopissa on Montebourgin lisäksi opetusministeri Benoît Hamon.
Kyseenalaista on, kääntääkö kurinpalautus kansan sydäntä sosialistihallituksen taakse. 
Etelä-Karjalan bussivuoroja aikaistetaan matkustajilta saadun palautteen vuoksi
Kaupunki aikoo myös selvittää matkajärjestelyjä muilta osin. Nyt kaikki ei matkustajat eivät ole mahtuneet kyytiin ja pysäkeille on osalla pitkä matka.
Lappeenrannan kaupunki aikoo selvittää linja-autovuorojen järjestelyjä.
Viime aikoina kaikki Imatran ja Lappeenrannan välillä matkustavat eivät ole saaneet linja-autoista istumapaikkaa tai mahtuneet edes kyytiin. Nykyiset vuorot myös kulkevat Kuutostietä pitkin, jolloin pysäkit ovat monille kaukana.
Tarkoituksena on löytää ratkaisuja näihin ongelmiin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Risto Kakkolan mukaan kaupunki on valmis myös käyttämään rahaa asian kuntoon saattamiseksi.
Aamun vuorot aikaistuvat kymmenellä minuutilla
Imatran ja Lappeenrannan välisiä linja-autovuoroja aikaistetaan. Aikataulumuutokset koskevat aamun vuoroja. Aamun vuorot aikaistuvat kymmenellä minuutilla eli ennen viisi yli lähteneet vuorot lähtevät nyt viittä vaille tasatunnin.
Muutokset koskevat Lappeenrannasta ja Imatralta ennen aamukymmentä lähteviä vuoroja ja vaikuttavat myös Joutsenon aikatauluihin. Muutokset tulevat voimaan ylihuomenna keskiviikkona. Muutokset tehdään matkustajilta tulleen palautteen perusteella.
Aiemmilla aikatauluilla muun muassa sairaalan työntekijöillä on ollut vaikeuksia ehtiä ajoissa töihin ja Joutsenosta Lappeenrantaan kulkeneet lukiolaiset ovat myöhästyneet tunneilta.
Tiedätkö somessa kiertävän ämpärihaasteen alkuperäisen tarkoituksen?
Suomalaisjulkkikset ovat viime viikkoina kaataneet päähänsä ämpärillisen jäävettä ja videoineet tempauksen sosiaaliseen mediaan. Monessa yhteydessä on jäänyt mainitsematta, että haasteella on alun perin kerätty varoja kuolemaan johtavan ALS-taudin hoitoon ja tutkimukseen. Suomessa Lihastautiliittokin havahtui kampanjaan jälkijunassa.
Viime päivinä sosiaalisessa mediassa on levinnyt kuvia ja videoita, joissa ihmiset kippaavat ämpärillisen kylmää vettä päähänsä. Monessa yhteydessä on kuitenkin jäänyt mainitsematta, että haasteella tarkoitus on kerätä rahaa ALS:n eli tappavan lihasrappeumataudin hoitoon ja tutkimukseen.
Suomen Lihastautiliitossa jäävesiämpärihaaste on otettu vastaan myönteisesti.
– Järjestökenttä ei kylve rahassa, joten kun on mahdollisuus saada tärkeään työhön lisävaroja, liitto on seurannut kampanjaa hyvillä mielin. Olemme mukana, koska suomalaiset lahjoittajat haluavat kerätä rahaa suomalaisille ALS-potilaille, sanoo liiton toiminnanjohtaja Anne Heikkinen.
Lihastautiliitto avasi viime perjantaina lahjoitustilin, jotta mahdolliset lahjoitukset kohdentuisivat alkuperäiseen kohteeseensa.
Jos Suomessa on osallistunut kampanjaan aiemmin ja lahjoittanut rahaa ALS-työhön, varat ovat ainakin osittain päätyneet taudin hyväksi tehtävään työhön, Heikkinen arvioi.
– Se käsitys meillä on, että ainakin osa rahoista on ohjautunut kansainväliseen ALS-tukityöhön.
Jäävesiämpärihaasteen yhteydessä Suomessa on myös mainittu keräyskohteena Lastensairaala. Lihastautiliitossa ei oteta kantaa siihen, menevätkö kampanjat lahjoittajien mielessä sekaisin.
– Suomi on tärkeitä keräyskohteita pullollaan. En ota kantaa siihen, mikä kohde on oikea tai väärä. Mutta tämä kampanja on lähtenyt ALS-taudista. Haluamme olla mukana mahdollistamassa, että raha kulkeutuu Suomessa ALS-potilaille.
Kyseessä on tappava tauti, joka päättyy, kun hengityslihakset eivät enää toimi. Osa ihmisistä haluaisi tietää tämän, osa ei. 
Parannuskeinoa ei ole
ALS eli amyotrofinen lateraaliskleroosi on neurologinen sairaus, jossa ihmisen liikehermot tuhoutuvat ja tahdonalainen lihaksisto surkastuu.
Tauti johtaa kuolemaan nopeimmillaan muutamassa vuodessa. Osa potilaista elää diagnoosin jälkeen jopa pari kymmentä vuotta, kertoo neurologian erikoislääkäri Hannu Laaksovirta Meilahden sairaalasta.
Suomessa tautiin sairastuu pari kolme ihmistä viikossa. Sairauteen ei ole löydetty parannusta.
Laaksovirran mukaan yleisin sairastumisikä on 50–60 ikävuoden tuntumassa.
– Nuorin Meilahdessa löytynyt sairastunut on alle 20-vuotias, mutta niin nuorella ALS on erittäin harvinainen. Miehet sairastuvat ehkä hiukan useammin kuin naiset.
Tauti voi joissakin tapauksissa olla perinnöllinen. Sairastuneiden oireettomia lähisukulaisia ei kuitenkaan Suomessa testata.
– Kyseessä on tappava tauti, joka päättyy, kun hengityslihakset eivät enää toimi. Osa ihmisistä haluaisi tietää tämän, osa ei.
Vaikka sairaudesta ei voi parantua, sen etenemistä voidaan yrittää hidastaa ja oireita lievittää, huomauttaa Laaksovirta.
Neurologian erikoislääkärin mukaan Suomessa tehdään vakavasti otettavaa ALS-taudin geneettiseen taustaan kykeytyvää tutkimusta.
– Meidän kannattaa tehdä kansainvälistä tutkimusta, ja on sitä täällä tehtykin. Suomessa voi olla taudissa erilainen geenikirjo kuin muualla.
Laaksovirran mukaan on olemassa viitteitä siihen suuntaan, että ALS saattaa olla Suomessa hieman yleisempi kuin muualla maailmassa keskimäärin. Taudin yleisyyttä ei kuitenkaan ole tutkittu kattavasti länsimaiden ulkopuolella, hän muistuttaa.
"Elämänilosta paljon opittavaa"
Lihastautiliiton toiminnanjohtaja Anne Heikkinen huomauttaa, että vaikka parantavaa hoitokeinoa sairauteen ei olekaan vielä löydetty, sairastuneita voi auttaa.
Ihmiset, jotka tietävät kuolevansa kohta, osaavat elää ja arvostaa jokaista jäljellä olevaa päivää.
– Jokainen sairastunut toivoo hoitoja, joilla ihmisen elämää voidaan jatkaa ja elämänlaatua pitää yllä. Koska tauti on rankka, koko perhe tarvitsee tukea.
Jäävesiämpärihaasteen Heikkinen toivoo ainakin lisäävän faktatietoa sairaudesta.
– ALSissa on usein liian kielteinen kaiku. Ihmiset, jotka tietävät kuolevansa kohta, osaavat elää ja arvostaa jokaista jäljellä olevaa päivää. Terveillä ihmisillä on siitä elämänilosta paljon opittavaa.
_Juttua muokattu 27.8.2014 kello 8.55. Tarkennettu kohtaa, jossa puhutaan taudin perinnöllisyydestä. Kaikki ALS-tapaukset eivät ole perinnöllisiä. _
Laakkoset ja Bromanit susirajalta superrikkaiden joukossa
Esko Seppäsen hiljattain julkaisema kirja Suomen rikkaista kertoo pohjoiskarjalaisille sen, minkä "juorukalenterit" ovat todistaneet jo vuosia. Maakunnan mahtisuvuista superrikkaiden joukossa ovat Laakkoset ja Bromanit.
Eläköitynyt vasemmistopoliitikko ja kirjailija Esko Seppänen on sanoittanut uusiksi 1960-luvun lapsiin kuuluvan veisun "Laulu 20 perheestä".
Seppäsen uusin kirja Suomen rikkaat (Minerva Kustannus Oy 2014) on noin 400-sivuinen selvitys siitä, keitä ovat Suomen nykyrikkaat ja miten he ovat omaisuutensa hankkineet.
Herlinin, Wahlroosin, Fazerin, Rotenbergin, Erkon ja Ehrnroothin joukosta löytyy myös kaksi tuttua pohjoiskarjalaista sukunimeä: Laakkonen ja Broman.
Autot ja varaosat  
Muun muassa autokauppoja, kiinteistöjä, metsiä ja kirjapainon omistava Laakkosten suku on kirjassa monessa mukana.
Yrjö, Mikko ja Hannu Laakkonen löytyvät esimerkiksi listalta, johon on koottu Suomen suurimmat nettotulojen saajat vuosina 1993-2012. Parinkymmenen vuoden aikana Mikko Laakkonen on tienannut käteen 57 miljoonaa ja Yrjö Laakkonen 48 miljoonaa euroa.
Reino Laakkosen perilliset ja Yrjö Laakkosen perhe ovat Suomen pörssirikkaiden 2014 joukossa. Ja tietenkin sukunimi Laakkonen löytyy verotettavien tulojen maan kärkilistalta pääsääntöisesti vuodesta 1994 lähtien. 
Seppänen täydentää suomalaisten superrikkaiden eliittiä myös Suomen arvokkaimpien perheyhtiöiden omistajaluettelolla, josta löytyvät Bromanin veljekset Eero ja Harri. VaraosaMaailman ja Motonetin omistava Broman Group on niin sanottu potentiaalinen pörssiyhtiö, jonka käypä arvo on 200 miljoonaa euroa.
Kirjan johtopäätös on, että Suomesta löytyy noin 300 superrikasta, joilla on tai jotka ovat perimässä sijoitusvarallisuutta vähintään 22 miljoonan euron arvosta, ja että kaikki nämä miljonäärit ovat pääomatulojen saajia.
Maat ja mannut
Esko Seppäsen kirjan mukaan Laakkoset ovat kiistatta myös Suomen maa-aatelia.
Suomen suurin maatila eli Ruotsin kuninkaan 1500-luvulla Tottin sotilassuvulle läänittämä Kytäjä on ollut jo vuosia Laakkosen suvun omistuksessa. Kauppa sisälsi kartanon ja 4 000 hehtaaria maata Hyvinkäältä.  
Maamme suurimpien maatilojen kärkipäästä löytyy tohmajärveläinen yritys. Rauman perheen Raumas Oy:llä on peltoa 445 hehtaaria, jolla sijoitutaan listalla viidenneksi.
Charlie Chaplin voisi tänään tehdä kriittisen elokuvan Putinista ja Obamasta
Jos katsoo maailmaa tänään Charlie Chaplinin silmin, näkee monia samoja asioita kuin sata vuotta sitten. Ihmisten vallanhalu, ahneus, rahanhimo – ja pienet ihmiset, joita poljetaan. Chaplinin silmälasit päässä tämän näkee selvästi Forssassa maanantaina alkaneilla Mykkäelokuvafestivaaleilla. Festivaalin pääosassa on Charlie Chaplin ja hänen rakastettu kulkurihahmonsa.
Forssan Mykkäelokuvafestivaaleilla ovat tänä vuonna pääosassa juuri Chaplin ja hänen sata vuotta täyttävä Pikku kulkurinsa. Jos Charlie Chaplin eläisi nyt, ei häneltä puuttuisi aiheita. Kenties Chaplin tekisi elokuvia rauhan tai tasa-arvon puolesta, ja aivan varmasti hän tekisi elokuvia ahneutta vastaan.
– Luulen, että maailma on tällä hetkellä niin täynnä epäkohtia ja diktaattoreita, ettei ainakaan aiheista tulisi pulaa. Varmasti Chaplin olisi, kuten aina elokuvissaan, pienen ihmisen puolella ja epäkohtia sekä diktatuuria vastaan, sanoo forssalainen elokuvakriitikko Jussi Pellonpää.  
– Kenties hän loisi hahmon Putinista ja Obamastakin. Suurvaltapolitiikkaa Chaplin ei varmaan kummankaan kohdalla suvaitsisi, sanoo Mykkäelokuvafestivaalien festivaali-isäntä Ville Koivisto.
– Varmasti riittäisi materiaalia satiiriin ja komediaan, ja Chaplinin tapaan taustalla olisi hyvinkin vahvaa yhteiskuntakritiikkiä ja sanomaa rauhan puolesta, sanoo Jussi Pellonpää.
Diktaattori-elokuva on kuin suoraan tästä päivästä
Koiviston mielestä Chaplinin tekemä Diktaattori-elokuva on ajankohtainen elokuva juuri nyt, se kestää katselun.
– Se on tehty jo kauan sitten, mutta elokuva kertoo suoraan meidänkin ajastamme, Koivisto aprikoi.
Omana aikanaan Charlie Chaplin mietti hyvin tarkasti, suorastaan tarkasteli itsensä ikäistä Adolf Hitleriä. Taiteilija uskalsi ottaa kantaa.
– Chaplinin elokuvat olivat pitkään kiellettyjä Saksassa, mikä oli luonnollista. Hän osasi ennalta nähdä, mihin Hitlerin natsismi tulee johtamaan. Kyllä nykypäivänä rohkeat ja uskaliaat, itsensä peliin pistävät elokuvaohjaajat olisivat erittäin tervetulleita, painottaa Pellonpää.
Charlie Chaplin mielletään yleensä koomikoksi, koska hänen elokuvansa olivat usein komedioita. Kaatuilun ja kohelluksen takana on kuitenkin vahva yhteiskunnallinen sanoma.
– Luodessaan nerokkaasti kulkurihahmonsa sata vuotta sitten, yksi hänen juttunsa oli se, että ihmisten oli helppo samaistua luuserihahmoon. Hahmoon, joka nousi kaiken epäkohdan ja vääryyden keskeltä kuitenkin lopulta sankariksi, ylistää Ville Koivisto.
Kaupungin valot nähdään alkuperäismusiikilla säestettynä
Kriitikko Jussi Pellonpää nostaa etukäteen suosikikseen festivaaleilla ensi sunnuntaina nähtävän Kaupungin valot.
– Se on yksi kaikkien aikojen hienoimmista ja kauneimmista elokuvista, mitä koskaan on tehty. Nyt se on vielä mahdollisuus kokea alkuperäismusiikilla säestettynä, kun Forssaan tulee soittamaan Sibelius-Akatemian Filmiorkesteri, Pellonpää vinkkaa.
Festivaalivieras voi tehdä mielikuvamatkan katsomalla minkä tahansa Forssan Mykkäelokuvafestivaaleilla esitettävän Chaplin-elokuvan. Kaupungin valot on koskettava, elämää suurempi elokuva on mykän aikakauden viimeisimpiä spektaakkeleita. Chaplin teki ja viimeisteli sitä kolme vuotta, koska halusi, että elokuva olisi mahdollisimman täydellinen.
Kaupungin valojen keskiössä on rahaton, koditon kulkuri ja sokea, kukkia myyvä tyttö. Moni muistaa kohtauksen, jossa kaupungin virkamiehet ovat aikeissa paljastaa uuden patsaan. Kun patsasta peittävä kangas vedetään sivuun, löydetään kulkuri Chaplin sen alta nukkumasta.
Filmin loppukohtaus lienee yksi elokuvan historian kauneimpia. Siinä sokea tyttö tarjoaa kulkurille kukkaa ja kolikkoa. Kulkuri ojentaakin lopulta kätensä kohti kukkaa. Tyttö tarttuu kulkuria kädestä antaakseen tälle kolikon ja tunnistaa kulkurin. ”Tekö?” tyttö kysyy. Kulkuri nyökkää ja sanoo: ”Näettekö te nyt?” Tyttö vastaa: ”Kyllä, minä näen nyt.”
Tyttö vetää kulkurin käden rinnalleen sydäntään vasten ja kulkuri hymyilee tytölle.
Kohtausten väliin mahtuu suuria annoksia lähimmäisenrakkautta ja pulassa olevan auttamista. Elokuvan tekohetkellä elettiin pörssiromahduksen aikaa. Maailma on levoton ja epävarma tälläkin hetkellä.
– Rikkaat rikastuivat, köyhät köyhtyivät, muistuttaa forssalainen elokuvakriitikko Jussi Pellonpää.
– Pienellä teolla on suuri merkitys. Pitää antaa hyvän kiertää.
_Forssan XV Mykkäelokuvafestivaalit järjestetään 25.8. – 31.8.2014 Forssan Elävienkuvien teatterissa. Charlie Chaplinin lisäksi filmejä nähdään Roscoe Arbucklelta, Harry Langdonilta, Majakalta ja Perävaunulta, Mabel Normandilta, Harold Lloydilta ja Buster Keatonilta. Kotimaisista elokuvaa edustaa neljän lyhytfilmin kokonaisuus Erkki Karulta._
Joka neljäs Suomen veneistä kelluu Uudenmaan vesissä
Veden läheisyys ja loma-asukkaiden määrä vaikuttavat veneiden alueelliseen jakautumiseen. Venekunnista kärjessä ovat Helsingin lisäksi Espoo, Turku, Parainen ja Raasepori.
Suomen järvillä ja merialueilla seilaa noin 195 000 rekisteröityä venettä tai vesikulkuneuvoa, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Eniten veneitä on rekisteröity Uudellemaalle ja Varsinais-Suomeen. Uudellamaalla Trafin tilastojen mukaan on 46 000 venettä ja Varsinais-Suomessa noin 30 000.
Suurimpia venekuntia ovat Helsinki, Espoo, Turku, Parainen ja Raasepori.
– Veneiden alueellinen jakautuneisuus riippuu kuitenkin vesistöjen läheisyydestä sekä loma-asukkaiden määrästä. Monessa pikkukunnassa onkin käytössä paljon veneitä varsinaiseen asukaslukuun nähden, sanoo osastonjohtaja Juha Kenraali Trafista.
Venerekisteriin merkityistä veneistä suurin osa eli lähes 180 000 on moottoriveneitä.
Venerkisterin ylläpito siirtyi Trafille maistraatilta elokuun alussa.
Venäläiskoneen epäillään taas loukanneen Suomen ilmatilaa
Puolustusministeriön mukaan Venäjän valtion ilma-aluksen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa lyhyesti tänään maanantaina puoli kolmen aikaan iltapäivällä.
Venäjän valtion ilma-aluksen epäillään loukanneen lyhyesti Suomen ilmatilaa, kertoo puolustusministeriö. Epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui Porvoon edustalla puoli kolmen aikaan tänään maanantaina.
– Loukkaus kesti muutamia minuutteja, kertoo erityisasiantuntija Kirsti Haimila puolustusministeriöstä.
Tutkinnallisista syistä ministeriö ei kerro ilmatilaa loukanneen koneen tyyppiä.
Haimila kertoo myös, että vastaavia loukkauksia sattuu vuosittain 3-4.
– Ei puhuta mistään kymmenistä, vaan muutamista vuodessa.
Tapausta tutkii Rajavartiolaitos. Myös jutun jatkokommentointi on annettu Rajavartiolaitoksen tehtäväksi.
Edellinen epäilty Venäjän ilmatilaloukkaus tapahtui lauantaina. Tuolloin venäläisaluksen epäiltiin käyneen Suomen ilmatilassa Hankoniemen länsipuolella.
Venäjä on kiistänyt lauantaisen ilmatilaloukkauksen.
Sitä edeltävät ilmatilaloukkaukset tapahtuivat toukokuun lopulla. Tuolloin kaksi venäläiskonetta kävi Suomen ilmatilassa saman päivän aikana.
27 maalia vasta alkua - SM-liigan maalitykki haluaa petrata 
Viime kaudella Tapparan paidassa maalikuninkuuden 27 maalillaan voittanut Olli Palola haluaa nostaa tasoaan. Käynnistyneeseen kiekkosarja CHL:aan Palola on ollut tyytyväinen.
Tappara aloitti CHL:n komealla 7-3-voitolla nousemalla
täyteen pistepottiin kolmen maalin takaa. Toisessa ottelussa Tapparan kahden
maalin johtoasema kääntyi tappioksi Berniä vastaan. 
Peleissä maalin ja kaksi maalisyöttöä kerännyt Olli Palola on nauttinut peleistä.
\- Näistä otteluista jäi erittäin hyvät fiilikset. Viime
viikon alusta asti tuntui, että nyt on ihan erilaista lähteä otteluihin, koska
näissä pelataan sarjaa ja nämä eivät ole panoksettomia harjoitusotteluita. Kaikessa
tekemisessä näkee ja aistii sen, Palola sanoi.
Kansainväliset vastukset ovat olleet Palolan mielestä mukava
lisämauste, jossa pääsee näkemään eri maiden huippujoukkueita ja niiden
huippupelaajia.
\- On ollut kiva katsoa erilaisia pelityylejä ja esimerkiksi
Berniä vastaan heidän huippunsa olivat todella taitavia jätkiä, Palola totesi.
Kuluvaksi kaudeksi jääkiekkosääntöjä on rukattu hieman muun
muassa kentän ja pitkä kiekko -säännön osalta. Palola sanoo, että niiden
vaikutuksesta peliin on vielä turhan aikaista tehdä johtopäätöksiä.
\- En usko, että uusia juttuja osataan vielä hyödyntää, sillä
ihan perustekemisessä on vielä paljon oppimista. Sen olen huomannut, että
erikoistilanteissa on toki enemmän tilaa missä hyökätä tai mitä puolustaa.
Varmasti parin kuukauden päästä olemme viisaampia sen suhteen, mikä vaikutus
näillä muutoksilla on ollut itse peliin, Palola aprikoi.
Palolan kesä sujui erinomaisesti ilman loukkaantumishuolia.
Viime keväänä MM-kisoissa ensimmäistä kertaa pelannut SM-liigan maalitykki janoaa
vieläkin parempaa.
\- Kesäharjoittelukausi jäi muutamaa viikkoa lyhyemmäksi
MM-kisojen takia, mutta se ei kuitenkaan haittaa. Henkilökohtaisesti haluan
tietysti parantaa viime kaudesta. Nousuni tapahtui hieman puskista ja nyt myös
ulkopuolelta tulee paineita ja odotuksia onnistumisesta, Palola sanoi.
**Kimmo Muttilainen**
Vieläkö F1-mestaruustaistelussa voi tapahtua ihmeitä? – "Jatkamme taistelua"
Nico Rosbergin johto MM-sarjassa tallikaveriinsa Lewis Hamiltoniin on 29 pistettä. Daniel Ricciardo on 64 pisteen päässä kärkipaikasta.
Kahteen peräkkäiseen F1-osakilpailuvoittoon ajanut Daniel Ricciardo elättelee vielä toiveita maailmanmestaruudesta. Kauden ensimmäisistä kilometreistä asti on pidetty yleisesti selvänä, että Mercedeksen Nico Rosberg ja Lewis Hamilton ratkaisevat mestaruuden keskenään.
Voitot Unkarissa ja Spassa ovat nostaneet Ricciardon kuitenkin yllättävän lähelle kärkikaksikkoa. Australialainen Red Bull -kuski on 54 pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta Rosbergista. Kautta on jäljellä seitsemän osakilpailua, joista viimeisessä jaetaan tuplapisteet. Voittaja kuittaa Abu Dhabissa siis peräti 50 pisteen potin.
\- Tämä on loistavaa. Olemme todella motivoituneita tällä hetkellä. Emme odottaneet saavamme täysiä pisteitä täällä (Spassa), onnellinen Ricciardo kommentoi viikonlopun päätteeksi.
\- Jos olen Abu Dhabiin tultaessa alle 50 pisteen päässä, niin kaikki on mahdollista. Monta kisaa on vielä jäljellä. Niin kauan kuin mestaruuden voittaminen on matemaattisesti mahdollista, jatkamme taistelua.
Ricciardon mukaan loppukaudella on luvassa Red Bullille paremminkin sopivia ratoja. Kahden viikon päässä odottava Monza ei tosin ole vielä sellainen.
\- Se antaa toivoa, että tulossa on vielä meille hyviä ratoja. Sellaisia ovat Singapore ja Suzuka, muutamia mainitakseni, Ricciardo totesi.
Freestylejalkapalloilija Pege Piirto kikkaili YleX:n studiossa − katso video
Suomea freestylejalkapallon MM-kilpailuissa edustanut Pekko &quot;Pege&quot; Piirto kävi YleX Viikonlopun Annen ja Tommin vieraana. Haastattelun päätteeksi taituri esitti suosikkipallotemppunsa YleX:n studiotiloissa.
Freestylejalkapalloilija **Pege Piirto** on tehnyt stadionkeikan ennen **Cheekiä**. Piirto esiintyi yhdessä kaverinsa **Tuben** kanssa stadikalla Suomen ja Ranskan sekä Suomen ja Espanjan jalkapallon MM-karsintaotteluiden puoliajalla.
\- Mä voin kuvitella, miltä Cheekistä tuntui, Piirto nauraa YleX Viikonlopun haastateltavana.
Piirto ei allekirjoita väitettä, jonka mukaan freestylefutaajat olisivat epäonnistuneita jalkapalloilijoita.
\- Mä tunnen freestylejalkapalloilijoita, jotka eivät perusta futiksesta, vaan tienaavat ammattilaisfreestylefutaajina. He eivät ole epäonnistuneita.
Piirto edusti tänä vuonna Suomea freestylejalkapallon avoimissa MM-kilpailuissa Tsekissä viiden muun suomalaisen kanssa. Hän saavutti tavoitteensa eli pääsi toiselle kierrokselle temppubattlekilpailussa.
\- Joukkue valittiin oikeastaan niin, että kyseltiin, keillä olisi kiinnostusta ja varaa lähteä, Piirto sanoo.
**Katso alta Piirron YleX:n studiossa tekemä sagami-temppu**
**Kuuntele Pege Piirron haastattelu alta**
**Lue myös:**
[10 kuvaa siitä, mitä jalkapallon lopettaminen tekee miesvartalolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216479)
[Internet lisää Brasilian tuskaa − katso murskaavimmat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215689)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Laura Räty vieraana A-studiossa
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) on poliittisen myrskyn silmässä sekä pienituloisia koskeneesta lausunnostaan että paheksuntaa herättäneestä verojärjestelystään. Ohjelma alkaa 21.00.
Kokoomuslainen sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty saapuu maanantai-iltana Ylen A-studion vieraaksi. Lähetys alkaa TV1-kanavalla kello 21.00. Ohjelmaa voi seurata myös Yle Uutisten verkkosivuilta ja [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1).
Räty kommentoi aiemmin maanantaina sivutuloihinsa liittynyttä kohua sanomalla, että ei tekisi enää samoin. Yle uutisoi, että Räty hyödynsi vuosina 2006–2009 yhtiöjärjestelyä, jolla hän sai muutettua lääkärin työstä saamiaan tuloja verottomiksi osingoiksi.
Viikonloppuna ministeri kohautti ihmettelemällä, kuinka moni suomalainen mahtaa tienata alle 2 100 tai 2 600 euroa. Tällä kommentilla Räty Verkkouutisten haastattelema Räty arvosteli lapsilisäleikkauksen korvausesitystä siitä, että se kohdentuisi liian harvaan perheeseen.
Nyströmin lentopallokaksoset erossa, mutta pian taas yhdessä?
Jo kymmenen vuotta maailmalla beach volleyta ammatikseen pelanneet Nyströmin kaksoset Erika,30 ja Emilia,30 asuvat nyt kaukana toisistaan, vaikka pelaavatkin yhdessä. Kaksosista nuorempi Emilia, muutti viime talvena Jyväskylään. Erika asuu vielä Kyproksella, mutta kaavailee myös muuttoa Suomeen.
Emilia löysi uuden elämänkumppanin lätkäliigajoukkue Jypin vastuuvalmentajasta ja joukkueenjohtajasta Ari-Pekka ”Kenkä” Siekkisestä.
Nyt en halua lähteä enää pois.
– Viime talvena tuli muutoksia elämään ja mietin, että ei hitsi – pitäsköhän lähteä takaisin Suomeen. Alkuunhan se oli, että mitä mä täällä teen ja mitä mä osaan täällä tehdä ja täällä on kylmäkin. Mutta nyt en halua lähteä enää pois, nauraa Emilia ja vahvistaa, että Kyproksella vielä asuva sisko Erika on tulossa perässä.
– Kun muutin Jyväskylään asumaan niin päätin, että lähden ensi talvena pelaamaan lentopalloa ja sitten tuli uusi päätös ja suunta on Pihtiputaalle.
Pihtiputaan pelaaja numero 1
Emilia pelaa lauantaina 27.9 alkavalla kaudella naisten lentopallon mestaruussarjassa pihtiputaalaisessa LiigaBlogi –joukkueessa numerolla 1. Ensipeli LiigaPlokin paidassa Emilialla  on 29.8.-31.elokuuta, kun LiigaPloki järjestää lentopallon syysturnauksen Pihtiputaalla. Mukana on LiigaPlokin lisäksi WomanVolley, Pölkky Kuusamo ja  LP Vampula.
Lentopallojoukkueen jäsenyys poikkeaa melkoisesti beach volley pelaamisesta. Nyt ei enää riitä taktiikan hiominen kaksoissiskon kanssa, vaan  pitää sisäistää koko joukkueen taktiikka.
– Siinäpä se onkin ja vielä pitää kuunnella valmentajaakin, pähkäilee Emilia.
Emilia on pelannut 92 mestaruusliigaottelua LiigaEurassa ja Pieksämäki Volleyssa. Lisäksi hän on pelannut yhdeksän naisten A-maaottelua. LiigaPloki kertoo Nyströmin tuovan joukkueeseen kokemusta varsinkin vastaanotto- ja puolustuspelaamiseen.
Ei enää ainoita Suomesta
Kymmenisen vuotta Nyströmin kaksoset olivat Suomen ainoat bech volley –lähettiläät maailmalla. Pari vuotta sitten on Suomesta on maailmallle tullut pari tyttöä.
– Heidän mukanaan tulee koko ajan lisää  junioreita, kun Mäkelänrinteen yhteiskoulu Märsky Helsingissä aloitti opetuksen ja ympärivuotisen beach volley harjoittelun, kertoo Emilia Nyström.
Kaksosiskoihin iski lentopallokipinä nuoruusvuosina Muuramen Jaakkolan rannassa.
Sinulla on joka toinen kosketus käytettävissä.
– Siellä oli biitsikenttä ja sinne mentiin aina pelaileen koulun jälkeen tyttöjen kanssa ja joskus miestenkin kanssa. Siitä siitä se innostus lajiin lähti, muistelee Emilia.
– Biitsissä kiehtoi se, kun siinä on vaan kaksi pelaajaa eli sai itse ratkaista paljon pelissä. Sinulla on joka toinen kosketus käytettävissä. Sen takia haluttiin pelaamaan ja päästiin samalla ulkomaillekin matkustelemaan.
Nyströmit napsivat monia Suomen mestaruuksia putkeen. Viime vuonna he hävisivät mestaruuden Taru Lahdelle ja Riikka Lehtiselle.
– Kiva kun on tullut muitakin haastajia meidän rinnalle, jotka lähtevät kiertämään myös ulkomaille ihan tosissaan, ei olla enää niitä ainoita, iloitsee Emilia.
Beach volley vie ympäri maailmaa
Millaista on sitten beach volley ammattilaisen arki?
Niin pitkälle mennään kuin voitot jatkuvat.
– Harjoituskaudella aamulla herätään, laitetaan puurot naamaan ja lähetään joko punttisalille tai lajitreeneihin hiekalle, sen jälkeen taas syödään ja sitten levätään ja uusiin harjoituksiin, listaa Emilia.
Pelikaudella kesällä maanantaina lähdetään turnaukseen, jossa harjoitellaan ja pidetään palaveri. Tiistaina alkavat pelit ja ja niin pitkälle mennään kuin voitot jatkuvat.
– Joka viikko mennään johonkin päin maailmaa, putkeen ollaan Kiinassa, Brasiliassa, Euroopassa  ja missä vaan, aika tiivistä se on, tunnustaa Emilia.
Kuinka kauan Erika ja Emilia vielä jatkavat beach volleyn pelaamista maailmalla, on vielä arvoitus siskoillekin.
– Kahdesta viiteen vuoteen ja sitten pitäisi tietää mitä alkaisi tehdä isona, miettii Emilia. Vaihtoehtoina on mm. työt isän yrityksessä tai opinnot ja uusi työ jollain liikunmta-alalla.
_Emilia Nyströmiä haastattelivat 22.8. Marika Paaso ja Mikko Maasola._
_(Korjattu 26.8. klo 23.14 kuvan alta leipätekstissä Erikan nimi Emiliaksi)_
Kauppakeskusta tuuletetaan rasvan vuoksi Kotkassa
Kauppakeskus Pasaatin rasvaviemäri hajosi aamupäivällä.
Rasvaviemärin putki repeytyi aamulla Kauppakeskus Pasaatissa Kotkassa. Tämän seurauksena kauppakeskukseen levisi epämiellyttävä haju.
Putki hajosi ensimmäisen kerroksen B-rapun porrashuoneen kohdalla.
– Putkia korjataan ja asia on hallinnassa, mutta hajuhaittoja on. Kauppakeskusta tuuletetaan parhaillaan, kertoo kauppakeskuspäällikkö Sari Puhilas.
Vanhus ajoi jokeen ja jäi jumiin autoon – löydettiin vasta puolen tunnin jälkeen
Nainen selvisi onnettomuudesta vähäisin vammoin, mutta kärsi löydettäessä hypotermiasta.
Utajärvellä tapahtui maanantaina
uhkaava tilanne, kun vanhempi naishenkilö ajoi ulos tieltä ja
auto suistui jokeen.
Auto vajosi niin syvälle, että tieltä autoa oli vaikea
havaita. Naishenkilö ei päässyt poistumaan osin veteen uponneesta autosta ja
hän joutui odottamaan apua omien sanojensa mukaan noin puoli tuntia, ennen kuin
ohiajanut kuorma-auton kuljettaja havaitsi hänet.
– Onnettomuus oli tapahtunut normaalissa maantienopeudessa
ja airbagit olivat lauenneet. Nainen kärsi hypotermiasta ja hänet on toimitettu
tarkastettavaksi Ouluun, kertoo päivystävä yksikönjohtaja Petri Pinoniemi Oulu-Koillismaan
pelastuslaitokselta.
Auto vaurioitui onnettomuudessa lunastuskuntoon. Naisella
oli autossa kännykkä, mutta hän ei käyttänyt sitä avun hälyttämiseen.
– Toiminnassa oleva kännykkä löytyi autosta, mutta se ei
ehkä ollut naisen hallussa. Hän oli aikalailla säikähtänyt ja shokissa. Hän yritti
huutaa apua, mutta sitä ei kukaan kuullut.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa, mutta alkoholilla
ei ole osuutta asiaan. Onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella.
Viipurilaismuseo esittelee viime sotia molempien osapuolten näkökulmasta
Viipurissa pyritään tuomaan nyt esille myös suomalaista puolta sotahistoriasta. Kaupungissa toimii yksityinen sotahistoriallinen museo, jossa esitellään talvi- ja jatkosotaa myös 
suomalaisten kannalta.
Viipurin sotahistoriallisessa museossa, Viipurin vanhassa kaupungissa, viime vuonna avattu näyttely on ainutlaatuinen. Talvi- ja jatkosotaa koskevaa suomalaista esineistöä ja tietoa ei juuri ole esillä venäläisissä museoissa.
– Täällä esitellään niin sanottua juoksuhautojen todellisuutta eli molempien puolien kantoja tasapuolisesti. Me emme asetu kummankaan puolelle. Molemmilla oli oma totuutensa, sanoo museonvalvoja Igor Piliptshuk.
Museon esineistö on suomalais-venäläisen sotahistorian harrastajan Bair Irintsejevin yksityiskokoelmasta. Monet esineistä on kaivettu esiin talvi- ja jatkosodan taistelupaikoilta. Museossa esitellään esimerkiksi molempien osapuolten sotapropagandaa.
– Tämä on varmaan ensimmäisiä paikkoja, missä tiedotus- ja propaganda ovat esillä. Venäläisille museo tarjoaa uutta näkökulmaa omaan historiaan, pohtii museossa vieraillut lemiläinen Jukka Rossi.
Samoilla linjoilla on myös pietarilainen Kirill Berger, joka tietää vierailun jälkeen myös suomalaisten sotatapahtumista enemmän.
– Opin erittäin paljon uusia asioita Suomesta. Aikaisemmin tiesin talvisodasta vain sen, että Mannerheim-linja oli erittäin hyvin varustettu ja neuvostojoukot eivät pitkään pystyneet murtamaan hyvin taistelleiden suomalaisten vastarintaa,  sanoo Kirill Berger.
Seinäjoen uuden kirjaston katto vuotaa
Palkitussa kaksivuotiaassa Seinäjoen Apila-kirjastossa on taas ilmennyt ongelma. Viime viikkojen sateiden aikana katosta on tullut vesi läpi. Vika on paikallistettu ja pyritään korjaamaan pian.
Moni kirjastossa viime aikoina käynyt on ihmetellyt uuden kirjaston lattialla ollutta muovista laatikkoa. Sateiden aikaan siihen on tiputtanut vettä katosta. Kaksi vuotta vanhan Seinäjoen kaupunginkirjasto Apilan katto alkoi vuotaa pari viikkoa sitten.
– Helteet ovat aiheuttaneet metallin laajenemisen ja rikkoneet sadevesiputken liitoksen, Seinäjoen kaupungin rakennustöiden valvoja Jarmo Rajala sanoo.
– Se on vähän hankalassa paikassa välikatossa, mutta korjataan todennäköisesti tämän viikon aikana, lupaa Rajala.
Syytä huoleen ei siis ole, eikä uusi uljas kirjasto ole vaarassa tuhoutua, vaikka tarkkasilmäinen kävijä voi nähdä myös halkeamia betonikatossa.
– Se on ihan normaalia betonin elämistä, eikä vaadi toimenpiteitä, sanoo Rajala.
Lastentauteja, sanoo kirjastotoimenjohtaja
Kirjaston käyttäjät eivät myöskään ole huolissaan.
– Vika on helppo korjata, eikä välikatossa ole sellaista materiaalia, joka olisi alttiina kosteudelle, tietää Seinäjoen kirjastotoimenjohtaja Mervi Heikkilä.
Heikkilän mielestä on selvää, ettei kaikki toimi 100-prosenttisesti uudessa isossa kirjastorakennuksessa.
– Missä tahansa uudessa asiassa on aina lastentauteja, ja aika pieninä vikoina nämä meidän ongelmat ovat pysyneet, vaikka kyseessä onkin iso ja monimutkainen kompleksi, Heikkilä sanoo.
Toinen ongelma kiitetyssä ja palkitussa kirjastossa on pääovi. Se on ollut suljettuna jo pitkään ja kulku on toiminut sivuovesta. Kirjastotoimenjohtajan mukaan ongelman pitäisi korjautua pian.
– Ollaan saatu kyllä lupauksia, että syyskuussa pitäisi sekin saada jälleen toimimaan, hymyilee Heikkilä.
Kokkolan Kälviällä palaa parinkymmenen lehmän navetta
Kokkolan Kälviällä palaa navettarakennus. Yle Keski-Pohjanmaan saamien tietojen mukaan kyseessä on alle 20 lehmän navetta. Lisäksi tilalla on vasikoita.
Silminnäkijän mukaan ainakin tilan lehmät on saatu ulos rakennuksesta. Hänen mukaansa navetan suunnalta ei tule enää savua.
Tulipalosta kärsinyt navetta sijaitsee pari kilometriä Kälviältä Ullavan suuntaan. Palo syttyi maanantaina kello 14 jälkeen.
Nuoret vierastavat kuurojen yhdistyksiä – ja päin vastoin
Monet Suomen kuurojen yhdistyksistä kärsivät jäsenpulasta. Yhtenä syynä ongelmana on se, ettei yhdistystoiminta enää houkuta nuoria mukaansa. Suomessa toimii 42 Kuurojen liiton jäsenyhdistystä, joissa on reilut 4 000 jäsentä.
Helsingin kuurojen yhdistyksellä on hiljaista, sillä syyskausi ei ole vielä päässyt kunnolla alkamaan. Silti täälläkin on nähtävissä, ettei perinteinen kahvittelu juuri nuoria kiinnosta. 
– Nuoret eivät juuri kokoonnu tänne Helsingin kuurojen yhdistykselle. Mutta heillä on oma Helsingin kuurojen yhdistyksen alla toimiva nuorten kerho "METKAA!", johon nuoret kokoontuvat yhdistyksen ulkopuolella eri paikoissa. Heillä on bileitä, sählyä ja kaikkea sellaista, mikä heitä kiinnostaa, kertoo HKY:n varapuheenjohtaja Satu Worseck.
Kun aiemmin kuurojen yhdistys oli kuuroille ainoa paikka tavata kaltaisiaan, muodostavat nuoret nykyisen viestintäteknologian avulla omia verkostojaan, kertoo aiheesta pro gradu-tutkielman Jyväskylän yliopistolle tehnyt Antti Kronqvist.
– Nuoret näkevät kuurojen yhdistyksen vanhojen ihmisten paikkana. Nuoret kokoontuvatkin enemmän kahville ja vierailevat kavereilla. Kun ennen kuurot olivat vahvasti koolla yhtenä joukkona, ovat nuoret muutaman hyvä kaverin kesken eikä tarvitse olla kaikkien kaveri. Tämä ilmiö on peräisin kuulevilta, jotka viettävät aikaansa lähinnä kavereiden, eivät kaikkien kanssa.
Kuurojen yhdistykset ovat edelleen tärkeitä paikkoja mm. siksi, että siellä viittomakielinen perimätieto ja kieli välittyvät seuraaville sukupolville ja erityisesti nuoret saavat aineksia oman identiteettinsä rakentamiselle.
Kronqvistin mielestä yhdistysten elinvoimaisina pitäminen vaatii työtä juuri yhdistyksiltä itseltään. Parannettavaa olisi hänen mukaansa mm. edunvalvonnassa ja yhteistyössä nuorten kerhojen kanssa. Tärkeintä olisi kuitenkin pitää ovat auki aidosti kaikille.
– Tämän päivän yhdistys on vahvasti kuurojen oma paikka. Kuurojen ryhmään kuitenkin kuuluvat myös implantin käyttäjät, kuurojen vanhempien kuulevat lapset ja kuurosokeat, jotka eivät aina ole tervetulleita yhdistykselle. Tämän nuoret mainitsevat yhtenä perusteluna: Vaikka sanotaan, että kaikki ovat tervetulleita, niin käytännössä asenne ei ole ihan kunnossa ja he eivät ole tervetulleita.
Balettigaalan ensi vuoden kohtalo avoinna
Tapahtumajärjestäjät eivät tällä hetkellä tiedä, onko Balettigaalalla käytettävissä tiloja vuoden päästä.
Lappeenrannan Balettigaalan ensi vuoden kohtalo on täysin auki.
Uusi kaupunginteatteri ei valmistu vielä ensi elokuussa, mutta vanhan kaupunginteatterin purkutyöt saattavat silloin jo alkaa. Tapahtumajärjestäjät eivät tällä hetkellä tiedä, onko Balettigaalalla käytettävissä tiloja vuoden päästä.
Tapahtuman ajankohdan vaihtoa järjestäjät eivät pidä mahdollisena.
Tämänvuotisen Balettigaalan liput myytiin lähes loppuun. Tapahtumajärjestäjän mukaan myymättä jäivät vain lauantain päivänäytöksestä ryhmäperuutuksen takia vapautuneet kolmisenkymmentä lippua.
Koripallofaniuden syvintä olemusta etsimässä - Yle Urheilu seuraa kannattajien MM-matkaa
Yle Urheilun matkapäiväkirjasta selviää, kuinka koripallofanit pysyvät kartalla matkatessaan läpi Euroopan kohteenaan Espanja, Bilbao ja koripallon MM-kisat!
Joensuun Katajan hyvinvarusteltu joukkuebussi saa elokuun lopussa kuljettaa tavallista remakampaa ryhmää. Kauniista Karjalasta lähtee reilun kahdenkymmenen fanin rytmiryhmä pitkälle ajomatkalle kohti nykyaikaisen Suomi-koriksen kliimaksia, Espanjan Bilbaossa käytäviä MM-kisoja.
Espanjaan matkustaa tavalla tai kolmannella tuhansia suomalaisia koripallosta ja Susi-jengistä innostuneita kannattajia, Yle Urheilu seuraa Katajan bussissa yhtä näistä fanimatkoista.
Millainen on koripallobuumi ja mitä liikkuu koripallokannattajan mielessä H-hetken lähestyessä? Kuka pelaajista on Se ratkaisija ja kenestä pelaajasta fanit odottavat MM-turnauksen suomalaista mustaa hevosta?
Koripallokannattajan matkavarusteisiin kuuluu paljon sinivalkoista ja kovaäänistä, miten matkaan on valmistauduttu ja mitä kaikkea sattuukaan matkan varrella? Euroopan läpi ajellessa ehtii miettiä monenlaista urheiluun, koripalloiluun ja suomalaisuuteen liittyvää, keksiikö joku jopa faniuden perimmäisen olemuksen?
Matka on muuten sen verran pitkä, että supisuomalaisesta karttaohjelmasta ei löytynyt reittiä Joensuun keskustasta Bilbaoon,  Espanjaan. KVG-periaatteella löytyi hieman osviittaa reissusta: 3 673 km, 43 tuntia.
Ajo-ohjeet Joensuusta paikkaan Bilbao, Biskaja, Espanja kertovat jotain tulevasta: Aja etelään, ylämäkeen ja jatka Torikadulle… Ja pitkänpitkän katuosoitteiden ja paikannimien litanian välissä huomautetaan:
Tällä reitillä on lauttamatka.
Tällä reitillä on maksuja.
Tämä reitti kulkee useiden maiden kautta.
Aivan kuin karttaohjelmakin kysyisi matkaa suunnittelevalta, että oletko nyt ihan tosissasi?
Yle Urheilun matkapäiväkirjasta selviää, kuinka koripallofanit pysyvät kartalla. Seuraa menomatkaa ja fanien odottavia turnaustunnelmia Yle Urheilun lähetyksissä televisiossa, radiossa ja verkossa. Ja niin. Paluumatkaa ei ihan heti ole suunnitteilla, sen verran korkealla Suomi-fanien odotukset ovat Dettmannin joukkoja kohtaan!
**Sari Sirkiä-Jarva**
Hallinto-oikeus aloitti Sierilä-savotan Rovaniemellä
Vaasan hallinto-oikeus järjestää tällä viikolla tarkastustilaisuuden Sierilän voimalaitoksen lupakäsittelyn vuoksi. Maanantaina aamupäivällä järjestettiin alkukokous Rovaniemellä hovioikeuden tiloissa. Tilaisuudessa Sierilän voimalaitospäätöksestä valittaneet asianosaiset tai heidän edustajansa sekä Kemijoki Oy saivat esittää lisänäkemyksiään hallinto-oikeuden tuomareille lupakäsittelyn tueksi.
Maanantain tilaisuuteen Rovaniemen hovioikeuteen oli tullut kolmisenkymmentä Sierilän voimalaitosalueella asuvaa yksityistä asukasta tai heidän edustajaansa. Lisäksi paikalla oli Kemijoki Oy:n toistakymmentä edustajaa toimitusjohtajan ja lakimiehen johdolla sekä Ely-keskuksen ympäristöosaston edustajat. Muun muassa Rovaniemen kaupungilta ei ollut ketään paikalla.
Sierilän voimalaitoslupaa on käsitelty pian kymmenen vuotta. Kemijoki Oy jätti hakemuksen vuonna 2005 ja Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi rakentamisluvan 2011. Vaasan hallinto-oikeus kumosi luvan luontoarvoihin nojaten. Alueelta on tavattu laaksoarho ja korpihohtosammal, apilakirjokääriäinen sekä törmäpääsky. Asia palautettiin aluehallintovirastolle. Päätöksestä valitettiin Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka palautti asian Vaasan hallinto-oikeuteen viime marraskuussa.
Kemijoki Oy nosti maanantaina esiin alkuperäisestä aluehallintoviraston päätöksestä neljä kohtaa, joista yhtiö on valittanut. Yhtiön mielestä padotus- ja juoksutusmääräykset ovat liian ankaria. Lisäksi he vaativat rantapatoalueiden lunastusoikeutta käyttöoikeuden sijaan. Yhtiö pitää myös voimalaitoksen lupamääräysten kuuden vuoden tarkistusaikataulua liian lyhyenä. Yhtiö vaatii myös aloittamislupaa töille. Kemijoki on esittänyt suppeampaa aloittamislupaa, jossa rakentaminen ei ylettyisi ollenkaan jokialueelle.
Kalatie Sierilään?
Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen myös kertoi, että yhtiö on valmis varautumaan kalatien rakentamiseen, mikäli sellainen vaaditaan. Tässä vaiheessa kuitenkaan ei ole yhtiön mukaan tehty mitään muutoksia alkuperäiseen suunnitelmaan.
Yksityisten valittajien puolelta korostettiin, että lopullisessa päätöksessä otettaisiin huomioon myös heille aiheutuvat ja jo tähän mennessä aiheutuneet haitat. Sierilän rakentamissuunnitelmien vuoksi kaikki kehittäminen ja rakentaminen on ollut mahdotonta. Heidän mielestään voimalaitoksesta ja sen rakentamisesta aiheutuvat haitat ovat kohtuuttomia ja jopa rikollista.
Tilaisuudessa tuli myös esille se, että Lapin Ely-keskuksessa käsiteltävästä poikkeamislupakäsittelystä saataneen päätös vuodenvaihteeseen mennessä.
Vaasan hallinto-oikeus aloitti maastotarkastuksen suunnitellun Sierilän voimalaitoksen rakentamisalueella maanantaina iltapäivällä. Yksityisten tilanomistajien kuuleminen jatkuu koko viikon.
Helsingin yliopiston rehtori: Hallituksen lopetettava yliopistorahojen leikkaukset
Rehtori Jukka Kolan mukaan tutkimuksen ja koulutuksen rahoittaminen on investointi, jota ei saa laiminlyödä suhdanteiden takia.
Helsingin yliopiston rehtori Jukka Kola vaatii hallitusta lopettamaan yliopistojen rahoituksen leikkaamisen. Helsingin yliopiston julkaiseman tiedotteen mukaan rehtori kaipaa hallitukselta rohkeita rakenteellisia ratkaisuja juustohöyläämisen sijaan.
– Tutkimuksen ja koulutuksen rahoittaminen on investointi tulevaisuuteen. Se vahvistaa Suomen kilpailukykyä. Perustutkimus pitää yllä innovaatioympäristöä, eikä sitä saa laiminlyödä suhdanteiden takia, Kola painottaa.
Kun uusi yliopistolaki astui voimaan vuonna 2010, yliopistojen rahoitus sidottiin indeksiin. Sitomisen tarkoituksena oli pitää rahoitus aina ajan tasalla ja kustannusnousua vastaavana.
Hallitukset ovat kuitenkin leikanneet rahoitusta tai jäädyttäneen indeksin jo kahteen otteeseen.
Laadulle enemmän arvoa
Tiedotteen mukaan yliopistoilta on jäänyt saamatta leikkausten takia 200 miljoonaa euroa. Helsingin yliopistosta on lisäksi jouduttu vähentämään väkeä noin 500 henkilön verran.
Kola esittää, että Suomessa tehtäisiin valtakunnallinen yliopistojen laatuarviointi ja -vertailu. Jatkossa yliopistoille budjetoidut rahat voitaisiin jakaa laatua painottaen.
Venäläisten ruokaostokset Kainuussa aavistuksen isompia kuin ennen pakotteita
Venäläisasiakkaiden ostokset painottuvat elintarvikkeisiin. Vartiuksen rajanylityspaikalla elintarvikevienti on ollut matkustajien varassa ennenkin, joten suuria muutoksia ei ole tapahtunut.
Venäläisiä asiakkaita on näkynyt Venäjä-pakotteiden aikaan viikonloppuisin enemmän Kajaanissa.
– Tavallisesti tähän vuodenaikaan ei erityisiä hyppyjä asiakasmäärässä ole. Mitään vapaapäiviä tai lomia ei ole venäläisillä nyt ollut, mikä selittäisi asiakasmäärän nousun. Näyttää siltä, että kasvava myynti ja asiakasmäärä liittyvät näihin pakoteasioihin, sanoo Kajaanin Prisman johtaja Pasi Piirainen.
Asiakasmäärän nousu näkyy tax-free-myynnin kasvamisena.
– Tax-free-myynnissä on ollut muutama kuukausi miinusmerkkistä. Jos se on nyt kääntymässä plussalle, niin kyllä se viittaa, että se liittyy ihan puhtaasti tähän pakoteasiaan. Venäläisten asiakkaiden ostot painottuvat nyt tuohon elintarvikepuoleen, mutta toki siinä myös ostetaan samalla jotakin muuta käyttötavaraa.
Rajanylittäjien määrässä on tehty myös noususuuntainen havainto.
– Viikonlopun liikenne oli ollut pikkuisen vilkkaampaa kuin aiempina viikonloppuina, sanoo Vartiuksen tullin päällikkö Atle Matilainen.
Kainuusta ei ole elintarvikevientiä
Venäjän mahdollisilla uusilla pakotteilla ei ole Kainuuseen vaikutuksia, koska varsinaista teollisuuden elintarvikevientiä ei ole Kainuun korkeudella ollutkaan.
Matkatavaroissa vietävien elintarvikkeiden viennin lisäyskin on enemmän kaakkoisrajan touhuja, sanoo Vartiuksen tullin päällikkö Atle Matilainen. Matkustajaviennin kokonaisviennin määrä on kuitenkin Kainuussakin nousussa.
Viikonlopun liikenne oli ollut pikkuisen vilkkaampaa kuin aiempina viikonloppuina.
– Ainoa paikka, jossa elintarvikkeiden vienti voi näkyä, on matkustajien henkilökohtaisissa matkatavaroissa tapahtuva vienti. Siinä nähtävissä oleva nousu on hienoista, jopa marginaalista.
Pienet nousut johtuvat siitä, että suomalaiselintarvikkeiden tarjonta Kostamuksessa on ollut varsin rajoitetettua.
– Eli se on ollut jo ennen pakotteita hyvin pitkälle matkustajien varassa. Kaakkoisrajalla tilanne on aivan toinen, siellä elintarvikevienti on ollut huomattavaa. Kainuu on vähän eri paikka.
Kaikkea kaupan
TV1 maanantaista perjantaihin 16. - 31.5.2016 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30 (uusinta 1. kausi), 1. - 22.6.2016 (uusi 2. kausi), 23.6 - 20.7.2016 (uusi 3. kausi)
Yle Areenassa 30 päivää
Tanskassa pidetään suuria huutokauppoja ympäri maata ja myytävänä on kaikkea antiikista turkiksiin.
Huutokauppojen maailmasta kertoo tanskalaissarja, jonka aloitusjaksossa on kaupan upea leikkikalukokoelma sekä harvinainen Cadillac.
Huutokauppojen suosio on noussut niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa. Aarteenmetsästäjät etsivät ostettavaa antiikkiesineiden ja konkurssipesien tavarapaljoudesta.
Keräilijät tietävät esineiden arvon, mutta joskus voi löytää arvoesineen halpaankin hintaan.
Ykkönen esittää sarjasta uusintana sarjan ensimmäisen tuotantokauden ja heti perään uudet, toisen ja kolmannen kauden. Uusittavat jaksot on esitetty edellisen kerran vuonna 2014.
Under Hammeren. Tuotanto: DR. Tanska, 2013 - 14.
Identiteetti tulevaisuuden vakuutuskohteena? Vakuuttamisen historia lähtee Babylonian hiekkamyrskyistä
Vakuutusjärjestelmä kehittyi alunperin köyhien tarpeita varten, mutta nykyään kotitalouksien vaurastuminen näkyy vakuutusten määrässä. Uudet riskit voivat lisätä vakuutusten määrää entisestään.
Vakuuttamisen historia juontaa juurensa varhaiseen Babyloniaan, jossa kamelikaravaanit tekivät niin sanottuja vakuutussopimuksia. Karavaanit kulkivat pitkiä matkoja erämaan halki, joten tuhot hiekkamyrskyihin joutuessa olivat suuria. Jos lainaa ei saanut maksettua, saattoi joutua orjaksi.
Pohjoismaissakin on pitkä historia vakuuttamisesta. Vakuutustieteen professori Olli-Pekka Ruuskasen mukaan Jo 1100-luvulla Ruotsissa maakaaressa oli paloapusäädöksiä, jotka koskivat tilanteita, missä kyläläiseltä paloi torppa. Muut riensivät apuun joko rahallisesti tai muutoin, esimerkiksi tuomalla ruokaa.
Riskit ovat näiltä ajoilta muuttuneet, mutta ne eivät ole poistuneet. Ihmisillä on edelleenkin samanlainen tarve jakaa riskejä. Voitaisiinkin sanoa, että kun riski kasvaa, kynnys vakuuttaa pienenee.
– Vakuuttaminen vaatii aina ihmisryhmän, koska se on riskin tasaamista ja jakamista eri ryhmän jäsenten välillä, vakuutustieteen professori Olli-Pekka Ruuskanen Tampereen yliopistosta kertoo.
Babylonian ajoilta on tultu pitkälle. Alun perin vähempiosaisia varten muovautunut vakuutusjärjestelmä on jossain vaiheessa laajentunut varakkaiden ihmisten arvoesineiden turvaksi. Hollywoodissa tapahtuvaa urheilijoiden tai näyttelijöiden jalkojen vakuuttamista ei kuitenkaan Suomessa ole mahdollista tehdä. Harrastustoimintaan liittyvä vakuuttaminen, kuten tyyriin huvijahdin turvaaminen vakuutuksin on lisääntynyt.
– Epäsuorasti voidaan huomata, että kotitaloudet ovat vaurastuneet. Vapaa-ajan hyödykkeitä hankitaan enemmän, ja niitä sitten vakuutetaan. Suomessa ihmisten vakuutusturva on kattava. Lakisääteisten vakuutusten lisäksi otetaan yhä enemmän lisäturvaa, kertoo Ruuskanen.
"Vakuuttaminen ei ole katoamassa"
Tietyt vakuutustuotteet ovat lisänneet myyntiään. LähiTapiolan osastopäällikkö Stefan Åstrandin mukaan sairaskuluvakuutusten myynti on kasvanut.
– Asiakkaiden tietämyksen kasvaessa kiinnostus eri vakuutuksia kohtaan kasvaa. Tiedostojen palautusturva, vakuutukset luonnonilmiöiden varalle ja vapaaehtoiset eläketurvat ovat kiinnostaneet kuluttajia lähiaikoina, Åstrand sanoo.
Identiteettivarkaudet ja niiden vakuuttaminen ovat asioita, jotka tulevaisuudessa voivat kiinnostaa kuluttajia. 
Teknologisen kehityksen myötä riskit tulevat vakuutustieteen professori Olli-Pekka Ruuskasen mukaan monimutkaistumaan.
– Vakuuttaminen ei ole katoamassa, päinvastoin. Elämme riskiyhteiskunnassa, joten riskit tulevat jatkossa hallitsemaan jopa enemmän tavallisen kansalaisen arkea. Toisaalta, nykyäänhän on jo itseohjautuvia autoja, joissa riski vahinkoon on pienempi, Ruuskanen sanoo.
Identiteetti tulevaisuuden vakuutuskohde?
Turva- ja hälytysjärjestelmien yleistyessä kotitaloudet ottavat enemmän perhettä ja omaisuutta turvaavia toimintoja käyttöönsä. Ruuskasen mukaan turvajärjestelmät, kuten etäseurattavat kamerat, liiketunnistimet ja turvalukot ovat asioita, joita sekä vakuutusyhtiöiden että kuluttajien on hyvä hyödyntää.
– Koska riski vahinkoon on alhaisempi, on mahdollista, että vakuutusyhtiöt voivat alentaa vakuutuksen hintaa, jos asiakkaalta löytyy esimerkiksi turvalukko, Ruuskanen kertoo.
Tulevaisuus vakuutusalalla on avoin. Teknologiset ja tietoliikenteeseen liittyvät vakuutukset saattavat yleistyä. Henkilön turvallisuutta lisäväät vakuutukset, sekä arvoesineiden vakuutukset kasvattavat tulevaisuudessa mahdollisesti myyntiään. Jotkin tulevaisuuden asiat vaikuttavat ainakin vielä hankalilta.
– Identiteettivarkaudet ja niiden vakuuttaminen ovat asioita, jotka tulevaisuudessa voivat kiinnostaa kuluttajia enemmän. Tällainen identiteettivarkausvakuutus on haasteellinen tuotteena, Åstrand LähiTapiolasta sanoo.
Mielenkiintoista onkin nähdä, minkälaisia vakuutuksia tulevaisuus tuo tullessaan.
– Riskit ovat jo sieltä babylonialaisista karavaaneista lähtien olleet osa ihmisen arkea, ja tulevat olemaan vastaisuudessakin, vakuutustieteen professori Ruuskanen toteaa.
Janita: "En oo koskaan käynyt lentokoneessa - mut miust tuntuu et se on mukavaa"
Pesti au pairina vie **Janita Palon** elämänsä suurimmalle matkalle, sillä hän on aiemmin vieraillut ainoastaan Virossa ja Ruotsissa. Lentokoneeseen Janita astuu ensimmäistä kertaa elämässään.
- En oo koskaa käynyt lentokoneessa ja jännittää ihan hirveesti mut miust tuntuu et se on mukavaa ja sit miekin voin sanoo, et hei mie oon käynyt lentokoneessa, Janita miettii.
- Nyt yolo oikeesti! Janita iloitsee.
Pahin skenaario olis se, että mie tekisin jotain ja miut lähetettäisiin maitojunalla kotiin.
19-vuotias Janita on kotoisin Lappeenrannasta.  Hän asuu matkaan lähtiessään vanhempiensa luona. Vanhemmat jännittivät tyttärensä matkaamista maailman toiselle puolelle.
Janitan pikkuveli kuoli mopo-onnettomuudessa vain puoli vuotta ennen Janitan lähtöä au pairiksi.
Janita oppi veljeltään elämään täysillä ja uskoo, että veli pitää hänestä huolta myös matkalla valtameren takana. Janita toivoo matkaan lähtiessään, että saisi Los Angelesissa iloista ajateltavaa ja itsenäistyisi.
- Pahin skenaario olis se, että mie tekisin jotain ja miut lähetettäisiin maitojunalla kotiin, Janita pohtii.
Janita on valloittava sekoitus ujoutta ja rohkeutta. Janita tietää, ettei tule kaikkien kanssa toimeen. Hän ihailee amerikkalaisia poikia ja heidän ihanaa kieltään, ja pieni romanssi on toiveena au pair –matkassa.
Ennen au pairiksi lähtöään Janita ei ollut juurikaan hoitanut lapsia. Enemmän häntä mietitytti, millaista iltaelämää voisi viettää kaupungissa, jossa ikäraja ravintolaan on 21 vuotta – eli enemmän kuin hänen passissaan lukee.
Sarjan alussa uusi ympäristö ja kokemattomuus lastenhoidossa aiheuttavat Janitalle päänvaivaa, eivätkä isäntäperheen arvot ja lastenkasvatusmetodit helpottaneet Janitan sopeutumista. Kun tukiverkko puuttuu, itsenäistyminen matkalla on väistämätöntä.
**Lisää au pairien elämästä myös [sarjan Facebook-sivulla.](http://facebook.com/aupairit)**
**KATSO sarjan traileri:**
Tutustu muihin au paireihin:
Judith:["Haluan Losista musiikki- tai leffauran"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/judith-haluan-losista-musiikki-tai-leffauran)
Henna:["Miten pärjään ilman siskoani"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/henna-miten-parjaan-ilman-siskoani)
Mira:[“Haen inspiraatiota – haen ajatusta mitä pitäis tehdä elämällä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/se-mira)
Iso D -leffa esittelee Dannyn urotyöt: "Olenhan tehnyt Suomeen 152 laulajaa"
Ilkka "Danny" Lipsasesta kertova dokumenttielokuva tulee ensi-iltaan syksyllä 2015. Elokuva on läpileikkaus Dannyn elämästä. Danny muistuttaa, että hän loi uransa ja yleisönsä ilman yksittäisen  tv-ohjelman taustatukea.
Ilkka "Danny" Lipsanen viettä kesän viimeisiä hetkiä kesäasunnollaan Raumalla. Uraansa lopettelevalla iskelmätähdellä on edessään kiireinen syksy.
– Matkustan aika paljon, mutta teen myös 50-vuotiskonserttikiertueen lisäesiintymisiä parin viikon ajan. Haluan mennä vielä joillekin paikkakunnille sanomaan, että kiitos ja näkemiin.
Omat shownsa aina tarkkaan suunnitellut Danny on seurannut mielenkiinnolla rap-artisti Cheekin voittokulkua viikonlopun stadionkonsertteihin saakka.
– Täytyy muistaa, että koko paketin takana on sekä Warner-levy-yhtiö että Cheek ja hänen ryhmänsä. Vahva levy-yhtiön tuki on mahdollistanut jättikonserttisarjan.
Merkittävä ura ansaitsi elokuvan
Danny muistuttaa myös television voimasta. Hän viittaa Cheekin tähdittämään, Nelosella nähtyyn Vain elämää -sarjaan.
– Olen itse ollut Hartwall-areenalla ja esiintynyt 22 maassa eri puolilla maailmaa. Tällaisessa ohjelmassa en ole ollut mukana.
Pian Danny saa oman ohjelman, tai oikeastaan vielä parempaa: hänestä on tekeillä dokumenttielokuva. Iso D -dokumentin tuottaa haminalaisvetoinen VistaFilms Oy.
Olen itse ollut Hartwall-areenalla ja esiintynyt 22 maassa eri puolilla maailmaa. Tällaisessa ohjelmassa en ole ollut mukana.
– Suhtaudun hankkeeseen vastuullisesti, sillä olenhan tehnyt Suomeen 152 uutta laulajaa tai auttanut heitä etenemään, kirjoittanut 60 showta ynnä muuta. Oli syytä antaa lupa tehdä filmi, koska urallani on ollut merkitystä niin monelle, Danny sanoo.
Salaisuuksia vielä julki?
Osa elokuvasta kuvataan Haminassa, jossa Danny palveli RUK:n joukoissa vuonna -65. Haminassa Danny tutustui Kivikasvot-ryhmään ja joihinkin merkittäviin musiikintekijöihin. Elettiin Kekkosen aikaa, jolloin asenne populaarikulttuuriin oli hyvin toisenlainen.
– Linnan juhlissa ei ollut populaarikulttuurin ihmisiä. Arja Saijonmaa kai kerran pääsi. Kun Elvis Presley tapasi aikanaan Richard Nixonin, asenne maailmalla muuttui.
Dannyn mukaan elokuvasta käy ilmi myös asioita, joita ei ole aikaisemmin kerrottu julkisuuteen.
– Sanoin, että tehkää niin kriittinen ja tarkka dokumentti kuin osaatte. Ei ole paljon asioita, joita kadun saati häpeäisin. Tietääkseni he ovat tehneet erittäin tarkkaa taustatyötä.
Koko rekvisiitta käyttöön
Iso D -elokuvan ohjaa Voitto Saksa. Hän kiittelee sitä, että tuotantoryhmä on saanut yksinoikeudella käyttöönsä kaiken Dannyn uraan liittyvän rekvisiitan ja tausta-aineiston.
Linnan juhlissa ei ollut populaarikulttuurin ihmisiä. Arja Saijonmaa kai kerran pääsi.
– Dannylla on mahtava arkisto filmi- ja videotallenteita sekä show-rekvisiittaa, lehtileikkeitä ja valokuvia. Kaikki Armin ja Dannyn asut ovat varastossa.
Elokuvahankkeen kokonaiskustannuksiksi on arvioitu vajaat 400 000 euroa. Se rahoitetaan mm. yhteisörahoituksella, elokuvatuotantotuilla ja tv-yhtiöiden esitysoikeuskorvauksilla.
Ensi-iltaan Iso D tulee näillä näkymin syksyllä 2015.
Navetta ilmiliekeissä Kokkolan Kälviällä
Ensitiedon mukaan Keski-Pohjanmaalla Kälviällä Tervojantiellä on suuri rakennuspalo. Pelastusviranomaiset kertovat, että navettarakennus on ilmiliekeissä.
Pelastustyöt ovat käynnissä. Viranomaiset lupaavat tiedottaa asiasta lisää kello 15.30 jälkeen.
Jihadistiryhmä kehottaa Libyan islamisteja yhdistymään lännen tavoitteiden vastustamiseksi
Egypti vaatii kansainvälisiä toimia Libyassa toimivien kapinallisryhmien hajottamiseksi. Viime aikoina kiihtyneet väkivaltaisuudet ovat uhka koko alueelle, sanoo ulkoministeri Sameh Shukri.
Libyalainen jihadistiryhmä Ansar al-Sharia kehottaa maan islamistikapinallisia yhdistymään puolustaakseen yhteistä tavoitetta, länsimaisten Libyaa koskevien suunnitelmien täydellistä torjumista.
Benghazissa Itä-Libyassa toimiva Ansar al-Sharia vetosi suoraan lännessä sijaitsevan Misratan islamistikapinallisiin ja näiden liittolaisiin.
Ryhmä kehottaa islamisteja julistamaan, että he taistelevat islamilaisen sharialain eivätkä demokraattisen oikeutuksen puolesta.
Libyassa toimii useita kapinallisryhmiä, jotka olivat vuonna 2011 syrjäyttämässä Muammar Gaddafin hallintoa, mutta eivät ole alistuneet uuden hallituksen valvontaan. Viimeaikaisia väkivaltaisuuksia on kuvattu pahimmiksi Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen.
Ansar al-Sharia hallitsee noin 80 prosenttia Benghazista, joka sijaitsee noin tuhannen kilometrin päässä pääkaupungista Tripolista. Misratan kapinalliset sanoivat viikonloppuna vallanneensa Tripolin kansainvälisen lentokentän sitä aiemmin valvoneilta Zintanin kapinallisilta. Taisteluja lentokentästä on käyty viikkojen ajan.
Maanantaina tuntemattomat hyökkääjät tulittivat Benghazin itäpuolella sijaitsevaa Labraqin lentokenttää, joka on yksi harvoista Libyassa yhä toiminnassa olevista kansainvälisistä lentokentistä. Lentokentän johtajan mukaan kentälle ammuttiin useita raketteja, mutta ne eivät aiheuttaneet suuria vahinkoja ja kenttä jatkaa toimintaansa.
Taistelut ovat sulkeneet Tripolin kentän ja Benghazin kenttä suljettiin toukokuussa kapinalliskenraalin aloitettua sotilaallisen kampanjan islamisteja vastaan. Yksi harvoista Libyaan yhä lentävistä ulkomaisista yhtiöistä, Tunis Air, keskeytti sunnuntaina lennot Labraqiin ja Tobrukiin, viranomaiset kertovat.
Egypti: Libyan väkivalta uhka koko alueelle
Egyptin ulkoministeri Sameh Shukri kehotti maanantaina kansainvälisiin toimiin Libyan kapinallisryhmien hajottamiseksi.
Shukrin mukaan väkivaltaisuuksien kiihtyminen Libyassa uhkaa koko aluetta. Hänen mukaansa kaikki kapinallisryhmät pitää hajottaa, ilman poikkeuksia.
Shukri puhui Kairossa Libyan naapurimaiden kokouksessa, jossa olivat edustettuina myös Tunisia, Algeria Sudan ja Tšad.
Video: Suomen uusi lumilautaluotsi on "mystinen kutoja"
Antti Koskinen herätti huomiota Sotshin olympialaisissa kutomalla rinteessä. Tuleva päävalmentaja odottaa pestiään innolla.
Lumilautamaajoukkue saa uuden päävalmentajan elokuun lopussa, kun Antti Koskinen ottaa tehtävän vastaan Pekka Koskelalta.
Koskinen on ollut maajoukkueen monivuotinen apuvalmentaja.
Sotshin olympialaisissa Koskinen herätti kansainvälistä huomiota, kun hän ilmestyi rinteeseen kutimet kädessään. Netti-ilmiöksi noussut "Mystinen kutoja" sai monet mediat kokoamaan erilaisia kuvakoosteita, joihin kutova Koskinen oli liitetty mukaan.
Muun muassa [Esquire](http://www.esquire.com/blogs/news/who-is-the-mysterious-sochi-knitting-man) esitteli kuvakavalkadin otsikolla "Mystinen kutoja historian saatossa". Kutovan Koskisen kuva oli liitetty kaikkeen mahdolliseen aina kuulennosta Breaking Bad -sarjaan.
Kisojen aikana paljastui, että kysymys oli olympiajoukkueen sisäisestä kutomishaasteesta. Joukkueen aikaansaannoksista koottiin kaulahuivi Rion kesäolympiajoukkueelle.
Uuden tehtävänsä lumilautamaajoukkueen päävalmentajana Koskinen ottaa mielenkiinnolla vastaan.
\- Pestinähän tämä on jo sinänsä tuttu, sillä olen jo monta vuotta kulkenut Pekan seurana ja joukkueen apuna. Uutena juttuna tulee, että nyt olen koko joukkueesta vastuussa. Kiva nähdä, miten joukkueen toiminta lähtee kehittymään henkilöstövaihdosten kautta ja pidemmälläkin tähtäimellä, Koskinen kommentoi.
\- Johtoajatus on, että haluan päästä jokaista laskijaa lähelle ja tarjoamaan entistä paremmin henkilökohtaista tukea.
Tosi tarina: Musta lammas 
TV1 tiistaina 15.3.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 21.3. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää
**Aleko Axel August Lilius** (1890-1977) oli kansainvälinen seikkailija, lehtimies, liikemies, kirjailija ja valokuvaaja. Suku karkotti Aleko Liliuksen sukunsa mainetta pilaamasta Suomesta vuonna 1911.
Liliuksesta löytyy monenmoisia tarinoita, mutta niistä ei aina tiedä kuinka moni pitää paikkaansa. Totta on ainakin se, että mies oli suuri seikkailija.
Lilius on paroni **von Münchhauseniin** verrattava velho, jonka elämä tiivistää viime vuosisadan historian ja pysyy loppuun asti arvoituksena.
Ohjaus: Tom Östling. Tuotanto: Yle, 2008. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Ylen pitäisi luoda julkisia digitaalisia tiloja
__Riikka Kämppi on viestintäammattilainen, joka toimi 2002-2012 Ylen Hyvä säätiön toiminnajohtajana.__ Nopeasti kasvanut Reddit on hyvä esimerkki uuden sukupolven mediasta ja internetin kehityksen vaikutuksesta tiedonvälitykseen. Sekä sen sisällöstä että tekniikan kehittämisestä vastaavat käyttäjät, jotka määrittelevät mikä sisällöstä nousee niin kiinnostavaksi, että se saavuttaa suuren yleisön.Avoimeen lähdekoodin perustuva Reddit oli alkujaan kaveriporukan epäkaupallinen hanke, mutta nykyään yrityksenä kävijämäärältään jo maailman 50. suosituin sivusto, suurempi kuin CNN tai BBC.Suomalainenkin media kilpailee nykyään huomiosta globaaleilla markkinoilla, jossa kohderyhmien tilalle on tullut joukko yksilöitä, yksilöllisine toiveineen ja kiinnostuksen kohteineen.Internetin kehitys ei kuitenkaan kadota tarvetta toimittamiselle, päinvastoin. Kumuloituva tieto tarvitsee välittäjiä tiedon saattamiseksi helpommin ymmärrettävään muotoon ja ihmisten ulottuville.Jos ajattelee Yleä kulttuurisena instituutiona, jonka [tarkoituksena on](http://yle.fi/yleisradio/julkinen-palvelu) ”tukea kansanvaltaa ja vahvistaa suomalaista kulttuuria sekä näyttää monipuolinen ja monikulttuurinen kuva maailmasta”, on perusteltua ehdottaa arkistojen avaamista. Avaamalla arkistot ja tuottamalla jatkossa avoimesti käytettävää tietoa, Yle parhaiten osallistuisi alati kehittyvän ja muuttuvan internetin muokkaamiseen suomalaisella sisällöllä.Pelkkä tiedon saattaminen näkyville ei vielä riitä tekemään siitä avointa. Ylen ja muiden julkisten laitosten Suomessa pitäisi lisätä tiedon julkaisemista niin, että se täyttää avoimen datan kriteerit. Datan avaamista lisättäväEnsimmäisiä Ylen avoimen datan hankkeita on vanhojen ”propagandaosaston” tuottaminen [valokuvien julkaisu kuvapalvelu Flickrissä](https://www.flickr.com/photos/ylearkisto/14297817215/) avoimella lisenssillä. Kuvia voi käyttää vapaasti ja yleisö on myös pyydetty mukaan kertomaan tarkempia tietoja kuvista. Vastaavanlainen hanke on [BBCn ”Your paintings”.](http://www.bbc.co.uk/arts/yourpaintings/) Yhdessä museoiden ja Public Catalogue Foundationin kanssa luodulla taideteoksia esittelevällä sivustolla taiteesta kiinnostuneita pyydetään mukaan luokittelemaan teoksia niin, että kuvakokoelmasta syntyy strukturoitua dataa.Sisältöä pitäisikin yhä enemmän julkaista näiden esimerkkien mukaisesti, vaikka avoimen tiedon julkaiseminen ei aina ole helppoa. On lukuisia juridisia, hallinnollisia ja teknisiä esteitä tai hidasteita, joiden ylittämiseen tarvitaan uudenlaista yhteistyötä. Juristien, koodarien ja toimittajien pitäisi ylittää esteet yhdessä.Vielä avoimen tiedon merkitys ei ole kaikille valjennut. Ylen pitäisikin panostaa sisäiseen tiedotukseen ja koulutukseen, jotta läpi koko organisaation ymmärrettäisiin miten tulevaisuudessa tietoa voi kerätä ja jakaa.Avoimet rajapinnat eli APIt on määrä saada [Ylessä kuntoon 2015](/aihe/artikkeli/2013/03/26/yle-avaa-sisaltojaan-pysy-kuulolla), mutta metatietojen kasaamisessa on varmasti vielä iso urakka. Suomeksi sanottuna: Ylen on jatkossa tarkoitus julkaista sisältöä niin, että koneet voivat sitä lukea, mutta tiedon luokitteleminen - tägääminen – on käsityötä.Ylen ei kuitenkaan kannattaisi tehdä työtä yksin vaan kutsua yleisö mukaan talkoisiin. Avoimuus kannustaa osallistumaan, ja osallistumisesta seuraa omistajuus.PS.Ei riitä, että lapset osaavat käyttää tietokoneita, vaan heidän olisi hyvä myös ymmärtää miten ne toimivat. Koululaitoksen ulkopuolelta löytyy jo innovaativisia hankkeita, kuten nopeasti ympäri maailmaa leviävä Code Club tai suomalaisen Linda Liukkaan kehittämä Hello Ruby, jonka tavoitteena on houkutella erityisesti tytöt opiskelemaan koodausta.Pikku Kakkosen ja Buu Klubbenin rinnalle pitäisi luoda Koodiklubi.__[Kirjoittaja osallistui kesällä Wikimania -konferenssiin.](/aihe/artikkeli/2014/08/25/tulevaisuuden-internet-vaikuttavampi-verkostoituneempi-ja-intuitiivinen) __
Taivas räiskyy venetsialaisissa – viranomaisilta lupa ilotulitukseen
Ilotulitus kruunaa huvilakauden päättäjäiset eli venetsialaiset pohjalaismaakunnissa. Pohjalaiset pelastuslaitokset sallivat ilotulitteiden käytön alueillaan. Pohjanmaan rannikolla juhlitaan huvilakauden päättymistä perinteisesti elokuun viimeisenä viikonloppuna.
Pohjalaismaakuntien pelastuslaitokset sallivat ilotulitteiden käytön alueillaan huvilakauden päättäjäisissä ensi viikonloppuna. Ilotulitteita voi ampua lauantain 30.8.2014 klo 18 ja sunnuntain 31.8.2014 klo 02.00 välisenä aikana.
Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan sekä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren seudun pelastuslaitokset muistuttavat kuitenkin, että metsäpalovaroituksen tai kovan tuulen aikana ilotulittaminen ei ole sallittua. Ilotulitteita ei myöskään saa ampua taajamien keskustoissa, asuinalueilla tai rakennusten läheisyydessä.
Suojalaseja on pakko käyttää
Pelastusviranomaiset muistuttavat juhlijoita jälleen huolellisuudesta, kun ilotulitteita käytetään. Ilotulitteita saa ampua ainoastaan ulkona ja aukealla paikalla. Ilotulitteiden ampuminen parvekkaalta ja väkijoukosta on ehdottomasti kiellettyä.
Ilotulitteiden käsittelijän on pakko käyttää suojalaseja. Samaa suositellaan yleisöllekin. Sytyttämisessä kannattaa käyttää sytytyspuikkoa.
Ulkotuliakin tulee valvoa
Ilotulitteiden rinnalla ulkotulet tuovat tunnelmaa elokuun tummenevaan iltaan ja yöhön. Pelastuslaitokset muistuttavat myös ulkotulien valvonnasta. Ulkotulet tulee sijoittaa riittävän etäälle kulkureiteistä, koska muun muassa keinokuituvaatteet syttyvät tai sulavat helposti.
Ulkotulet tulee laittaa palamattomalle alustalle sekä tuulen- ja sateensuojaan. Pelastusviranomaiset toteavat, että erityistä varovaisuutta tulee noudattaa foliotulien kanssa, koska foliotulet kevenevät palaessaan, jolloin tuuli voi helposti siirtää niitä.
Nicepappi saarnaa rauhasta ja rakkaudesta
Kuumatkalla-hitin tekijä, laulaja Heli Luokkala-Nevalainen sanoo, että uusi neljän laulun kokonaisuus on paluu avaruuksista maan pinnalle. Levy myös juhlistaa bändin kolmekymppisiä ja laulajan omiakin pyöreitä vuosia.
Vuonna 1984 perustettu kemiläisyhtye Nicepappi on julkaissut uutta musiikkia. Sanaleikkinä toimiva bändin nimi sai alkunsa, kun yhtyeen perustamisen aikoihin julkisuudessa velloi keskustelu naispappeuden hyväksymisestä.
Kaikille sanaleikki ei kuitenkaan avautunut, muistelee laulaja ja lauluntekijä Heli Luokkala-Nevalainen huvittuneena.
– Aikoinaan radiossa kuuluttaja sanoi, että nyt esiintyy kemiläinen "niitsepappi" ja laulukin oli nimellä "kuumat kalat", Heli hekottelee.
Monenlaisia pyöreitä
Kolmen vuosikymmenen aikana bändi on tullut tutuksi ja Helin 80-luvulla kirjoittama Kuumatkalla -laulukin soi edelleen radiossa.
Aktiiviset keikkavuotensa Nicepappi päätti 90-luvun puolivälissä ja sen jälkeen yhdessä soittamiset ovat olleet harvoja ja valittuja tapauksia.
Nyt kun perustamisesta on kulunut pyöreitä vuosia, bändi päätti vetäytyä studioon levyttämään uutta musiikkia.
– Tottahan kolmekymppistä täytyy juhlia, Heli sanoo ja myöntää, että toisetkin pyöreät sattuvat levyn ilmestymisen kanssa samoihin aikoihin.
– Tämmöiset pyöreät ihmiset kuin minä täyttävät pyöreitä vuosia, Heli velmuilee.
– Sehän tässä tietysti idea oli, että Nicepappi 30 vuotta ja Heli 50 vuotta, hän jatkaa.
Neljä vuodenaikaa
Neljän kappaleen kokonaisuus on virallisesti IV, mutta tuttavallisemmin "Nelonen".
Laulaja ja lauluntekijä Heli Luokkala-Nevalainen ajattelee levyä myös neljänä vuodenaikana.
– Laulut kertovat elämän kiertokulusta, syksystä, talvesta, keväästä ja kesästä.
Kuumatkan jälkeen uusissa kappaleissa on sukellettu syvyyksiin. Avausraita on nimeltään "Merestä syntyneet".
– Pitihän sieltä avaruuksista palata takaisin maan pinnalle. Bändiläisille syntyi lapsia ja aika meni eteenpäin. Oli aika tulla avaruudesta haikailemasta tänne hoitelemaan käytännön asioita ja ruveta saarnaamaan vaikka rauhasta ja rakkaudesta, Luokkala-Nevalainen sanailee.
Tosi tarina: Lentäjät Kirgiisiaroilla 
Vuonna 1962 ilmavoimat lähetti 15 lentäjää salaiseen hävittäjälentäjäkoulutukseen Neuvostoliittoon. Dokumentti kertoo kolmen lentäjän tarinan kylmän sodan keskellä. TV1 pe 29.8. klo 21.00.
Vuonna 1962 kylmä sota uhkasi ja Neuvostoliiton naapurina Suomella oli erityisasema. Suomen ilmavoimien lentokalusto oli vanhentunutta eikä Suomella ollut mahdollisuutta puolustaa ilmatilaansa itänaapurin haluamaan tapaan. Noottikriisi vaati Kekkosta toimimaan, vaikka Suomi olisi halunnut pysyä mahdollisimman puolueettomana. 
  
Kesällä 1962 Suomen ilmavoimat lähetti 15 lentäjää, 37 mekaanikkoa, neljä lääkäriä ja kaksi tulkkia salaiselle ulkomaankomennukselle. Matkan tarkoitusta tai päämäärää ei kerrottu miehille. Matkan aikana miehet saivat kuulla olevansa menossa kouluttautumaan ensimmäisiksi uuden ajan hävittäjälentäjiksi, kalustona Mig-21F. Koulutuksen paikka oli silloiseen Neuvostoliittoon kuuluva Kazakstanin alue.  
  
Neuvostoliittoon lähteneistä miehistä tuli Suomen ensimmäiset äänennopeuden ylittäneet lentäjät sekä kaukana kotoa koettujen kylmän sodan hetkien yhdistämät ystävät. Dokumentissa kolme lentäjää kertoo arkistomateriaalin kuvittamana matkastaan Kirgisiaan ja takaisin. Sekä siitä kuinka lentäjä on aina lentäjä.
Laurie Anderson: "Lou Reed oli vaarallinen muusikko"
Newyorkilainen avant-garde-ikoni ja monitaiteilija Laurie Anderson esiintyy Helsingissä. Anderson oli edellisen kerran Helsingin juhlaviikkojen vieraana vuonna 2009, yhdessä vajaa vuosi sitten kuolleen muusikkomiehensä Lou Reedin kanssa.
Monilahjakas taiteilija Laurie Anderson esittää Musiikkitalossa maanantaina kuuluisan yhdysvaltalaisen Kronos Quartet -jousikvartetin kanssa teoksensa Landfall.
Tilanne taiteilijan elämässä on toinen kuin viisi vuotta sitten, jolloin hän esiintyi vielä yhdessä Velevet Underground -yhtyeestä tunnetuksi tulleen muusikkomiehensä Lou Reedin kanssa.
\- Tällä kertaa esitän Kronos-kvartetin kanssa hyvin erilaista musiikkia kuin edellisellä Helsingin vierailulla. Musiikkitalossa kuultavan teoksen nimi on Landfall. Olen työstänyt teosta nyt pari vuotta.
 Pitkän ja monipuolisen uran tehnyt Anderson luo taas yksin.
\- Teos koostuu sarjasta lyhyitä kappaleita, jotka kirjoitin erityiselle viululleni ja joita työstin monin tavoin. Soundit on tuotettu jousisoittimella jousisoittimille, Anderson kertoo.
Menetyksistä puhdistautumiseen
Laurie Anderson ehti olla yhdessä muusikkomiehensä Lou Reedin kanssa 1990-luvun alkupuolelta lähtien. Taiteilijat työskentelivät yhdessä viimeiset 15 vuotta Reedin kuolemaan saakka. Reed kuoli lokakuussa vajaa vuosi sitten.
Laurie Andersonin edellinen menetys oli sattunut tasan vuotta aiemmin, lokakuussa 2012, kun hurrikaani Sandy riepotteli taiteilijan kotikaupunkia, New Yorkia. Sandy pääsi osaksi Landfall-teosta.
\- Sandy-hurrikaani iski New Yorkiin teoksen työstön loppuvaiheessa. Tarvitsin jotain kaiken sitomiseksi yhteen ja tajusin, että menettäminen on sen iso teema. Menettäminen ja lajien sukupuuttoon kuoleminen tulivat teoksen viimeisen kertomuksen aiheeksi Sandyn ansiosta.
\- Oikeasti menetin myrskyssä paljon asioita. Asun joen rannassa, joten menetin paljon vanhoja töitäni. Monet menettämistäni asioista osoittautuivat kuitenkin merkityksettömiksi. Tajusin onnekseni, että olin kiitollinen tästä puhdistuksesta, naurahtaa Anderson.
Taiteilijat tapasivat musiikkimessuilla
Laurie Anderson ja Lou Reed eivät tavanneet New Yorkin musiikkipiireissä, vaikka niin voisi kuvitella. Näin ei käynyt siitäkään huolimatta, että molempien taiteelliset urat alkoivat jo 1960-luvun puolella ja he myös asuivat vain parin korttelin päässä toisistaan.
Tämä johtui siitä, että Anderson liikkui pääasiassa kaupungin taide- ei populaarimusiikin maailmoissa. Andersonin oma single _O Superman_ tosin ponkaisi yllättäin Britannian sinkkulistan kakkoseksi jo vuonna 1981 ja hän sai hetkellisesti maistaa pop-suosiota.
Anderson kertoo Yle Uutisten haastattelussa, että he tapasivat alun perin Reedin kanssa Yhdysvaltojen ulkopuolella, Münchenin musiikkimessuilla.
\- Mieheni Lou Reed oli vaarallinen muusikko. Hän oli raju tehdessään musiikkia ja vaati toiselta tekijältä paljon. Hän teki musiikkia tosissaan. Arvostan vaarallisia ihmisiä, Anderson kuittaa.
Anderson kertoo haluavansa elää hetkessä, ei katsoa taakse. Taiteilija on kuitenkin aloittamassa retrospektiivisen kirjan ja -taidenäyttelyn tekemistä.
Pisto: Sairaanhoitopiirin pitää olla aloitteellinen
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto pitää selvänä, että sairaanhoitopiirin on oltava mukana maakunnan sote-ratkaisusta käytävissä keskusteluissa. Muun muassa Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on korostanut kuntien roolia neuvottelujen johdossa ja arvostellut sairaanhoitopiirin aktiivisuutta.
Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallitus esittää Satakunnan kunnille, että ne lähtisivät selvittämään maakunnan sote-palvelujen järjestämismalleja.
Sairaanhoitopiiri korostaa, että selvitystyö pitää tehdä hyvässä yhteistyössä. Piiri olisi itse mielellään keskustelussa mukana.
– Kunnille ehdotetaan selvittelyä. Toivon, että kunnat selvittävät asiaa yhteistuumin ja pyrkivät satakuntalaisten kannalta parhaaseen mahdolliseen sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajaehdotukseen, sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto sanoo.
Pisto esitti, että selvitykset tehtäisiin neljästä eri mallista: nykyisestä tuotantomallista; Porin kaupungin tuottamista palveluista poislukien Rauma; Länsirannikon yliopistosairaala -mallista, jossa Turun yliopistosairaala, Satakunnan keskussairaala ja Vaasan aluesairaala muodostaisivat yhteisen erikoissairaanhoidon sairaalan; ja mallista, jossa Satakuntaan muodostettaisiin kokonaan uusi kuntayhtymä tuottamaan kaikki sote-palvelut.
Kyllä Satakunnan sairaanhoitopiirillä on vastuu ja velvollisuus olla tämäntyyppisessä keskustelussa mukana.
Ehdotus herätti arvostelua
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski ja myös Pori suhtautuivat esitykseen epäillen. Kosken mukaan sote-uudistusta selvitetään kuntien johdolla eikä sairaanhoitopiirin johdon esitys ollut järkevä.
Piston mukaan Satakunnan sairaanhoitopiirin aktiivisuus on luonnollista.
– Kyllä Satakunnan sairaanhoitopiirillä on vastuu ja velvollisuus olla tämäntyyppisessä keskustelussa mukana. On tarpeen olla jopa aloitteellinen tällaisen selvittelytyön tekemiseksi, kuten nyt on oltu, Pisto sanoo.
Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallitus käsitteli maanantaina myös erikoissairaanhoidon kustannusten kasvua. Iso osa satakuntalaiskunnista on vaatinut nollakorotuksia kuluihin. Keskusteluja asiasta jatketaan.
Napapiirin sankareitten kakkososan kuvaukset alkoivat
Napapiirin sankarit -elokuvan kakkososan kuvaukset on aloitettu maanantaina. Kuvaukset alkoivat studiokuvauksilla Helsingissä. Seuraavaksi elokuvaa kuvataan kolme viikkoa Lapissa.
Napapiirin sankarit elokuvan kakkososan kuvaukset aloitettiin maanantaina Helsingissä studiossa. Ensi viikko kuvataan Kolarin keskustassa, seuraava viikko Äkäslompolossa ja kolmas Lapin viikko Äkäslompolosta Muonioon menevän tien varressa, kertoo ohjaaja Teppo Airaksinen 
Elokuvan on käsikirjoittanut Pekko Pesonen. Pääosissa nähdään Jussi Vatanen ja Pamela Tola, mutta esimerkiksi ykkösosan Jasper Pääkkönen ei ole mukana tässä elokuvassa.
Elokuva tullee elokuvateattereihin vuoden kuluttua. Napapiirin sankarit -elokuvan ensimmäinen osa oli vuoden 2010 katsotuin elokuva Suomessa. Sen näki runsaat 300 000 katsojaa.
Ulkolinja: Valtion rakentajat
Etelä-Sudanin tasavalta itsenäistyi heinäkuussa 2011 kymmeniä vuosia kestäneen verisen sisällissodan jälkeen. Miten uusi valtio synnytetään? YK:n viranomaiset ja juuri valitut johtajat tekevät kaikkensa, mutta onnistuvatko he? TV1 to 28.8. klo 22.00.
Sisällissodassa on kuollut arviolta kymmeniätuhansia ihmisiä ja 1,2 miljoonaa on joutunut pakenemaan kodeistaan. Etelä-Sudanissa on tapahtunut siviilien teloituksia, laittomia vangitsemisia, raiskauksia ja ihmisten omaisuutta on tuhottu. YK on varoittanut kansanmurhasta ja pahenevasta nälänhädästä. Miten uusi valtio synnytetään, kun verisen sosällissodan arvet ovat tuoreessa muistissa ja tilanne on edellen tulenarka?
YK:n ja eri avustusjärjestöjen mukaan Etelä-Sudan on humanitaarisen katastrofin partaalla. Väkivaltaisuuksien repimää maata koettelee paha ruokakriisi, jopa 50 000 eteläsudanilaista lasta on vaarassa kuolla aliravitsemukseen tänä vuonna.
__Ulkolinja: Valtion rakentajat ( State Builders) Ohjaus: Florence Martin-Kessler and Anne Poiret. 2013.__
Venäjä syyttää pudotetun matkustajakoneen tutkintaa hitaaksi ja läpinäkymättömäksi
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov penää yksityiskohtaisia tietoja koneiden mustista laatikoista ja ihmettelee, miksei niitä ole jo julkistettu.
Venäjä valitti Itä-Ukrainassa alasammutun matkustajakoneen tutkinnan hidastelusta maanantaina. Kansainvälisiä onnettomuustutkijoita Venäjä syytti läpinäkyvyyden puutteesta sekä siitä, etteivät tutkijat ole kertoneet yksityiskohtaisia tietoja tutkinnasta.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kysyi, miksei lentokoneen mustien laatikoiden tallennuksia ole julkistettu. Lavrov kertoi saaneensa vaikutelman, jonka mukaan "kaikki muut ovat menettäneet mielenkiintonsa tutkintaa kohtaan".
Mustat laatikot on viety Britannian Farnboroughiin tutkittavaksi, ja tutkintaa johtavat hollantilaiset asiantuntijat sanoivat aiemmin elokuussa julkaisevansa alustavan raportin "muutaman viikon päästä".
Malesialaisen Malaysia Airlinesin matkustajakone räjähti kapinallisten valtaamalla alueella Itä-Ukrainassa heinäkuun 17. päivänä. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat. Länsimaat syyttävät koneen pudottamisesta Venäjän tukemia separatisteja ja Venäjä syyttää Ukrainaa.
– Kukaan ei ole kertonut mitään olennaista syistä, miksei mustien laatikoiden tallenteita voida julkistaa kokonaisuudessaan, Lavrov sanoi televisioidussa puheessaan.
Hänen mukaansa kaikki ne, jotka alun perin lietsoivat "Venäjän- ja kapinallistenvastaisia, hysteriaa luovia syytöksiä" ovat nyt vaienneet ja "näyttävät nielaisseen kielensä".
Suurin osa turman uhreista on saatu siirrettyä turmapaikalta. Viimeisten uhrien jäännösten etsintää onnettomuuspaikalla on lykätty eteenpäin elokuun alusta asti, koska tutkijat eivät raskaiden taistelujen vuoksi ole päässeet työskentelemään alueella.
Nainen kuoli junan alle Ulvilassa
Nainen kuoli tänään jäätyään junan alle Ulvilassa. Onnettomuus tapahtui ennen kahta iltapäivällä. Iltapäivän junavuoro Porin ja Tampereen välillä on korvattu linja-autolla.
Nainen kuoli jäätyään junan alle Ulvilan keskustassa tänään. Juna oli matkalla Tampereelta Porin suuntaan.
Nainen oli liikkeellä jalkaisin. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota asiasta enempää.
_Uutista täydennetty klo 15:56 poliisin kerrottua, että menehtynyt henkilö oli nainen._
Seitsemän maakuntaa rintamaan lentokenttien puolesta
Ajatuksena on, että viesti lentokenttäverkoston tulevaisuuden tarpeista menee paremmin perille, jos maakunnilla on asiasta mahdollisimman yhtenäinen näkemys. Miljoona euroa maksavan hankkeen tavoitteena on kehittää maakuntakenttiä kansainvälistymisen ja elinkeinoelämän tarpein näkökulmasta.
Seitsemän maakuntaa on aloittanut yhteisen hankkeen maakuntakenttien lentoliikenteen turvaamiseksi. Miljoona euroa maksavaa, kolmivuotista hanketta aikovat rahoittaa Pohjois- ja Etelä-Savo, Pohjois-Karjala, Kainuu, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaa sekä Lappi.
Ajatuksena on koota maakuntien edunvalvojat ja elinkeinoelämän edustajat yhteiseksi rintamaksi. Tarkoituksena on esimerkiksi käydä neuvotteluja lentokenttien kehittämisestä ja tulevaisuudesta Finavian kanssa.
Viestin uskotaan menevän perille paremmin, jos maakunnilla on lentokenttäverkostosta mahdollisimman yhtenäinen näkemys. Pohjois-Savon liiton mukaan maakuntien lentoliikennettä häiritsevät kansainvälisesten lentoyhteyksien toimimattomuus, korvaavien liikennemuotojen puute sekä kilpailun puutteesta johtuvat kalliit hinnat.
– Maakuntiin suuntautautuvaa lentoliikennettä on kehitettävä elinkeinoelämän tarpeista käsin ja aidosta kansainvälisestä näkökulmasta, visioi hankkeen tavoitteita Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen.
Pohjois-Savon maakunnan yhteistyöryhmä puolsi maanantaina EU-rahoituksen myöntämistä hankkeelle. Pohjois-Savon osuus on 180 000 euroa.
Putouksesta tuttu näyttelijäkaarti juonii uutta ohjelmaa
Putouksesta tuttuja näyttelijöistä nähdään uudessa show'ssa, jonka yksityiskohdista on vielä vähän tietoa.
MTV3 kertoo valmistelevansa uutta ohjelmaa Putouksesta tuttujen näyttelijöiden kanssa. Mukana ovat **Krista Kosonen**, **Iina Kuustonen**, **Armi Toivanen**, **Jaakko Saariluoma**, **Jussi Vatanen**, **Jukka Rasila**, **Aku Hirviniemi** ja **Riku Nieminen**.
Tiedotteessa ei kerrota uudesta ohjelmasta yksityiskohtia, mutta sitä luonnehditaan viihdeshow'ksi. Vielä nimeätön ohjelma tulee ruutuihin keväällä 2015.
**Lue myös:**
[Krista Kosonen Putous-lähdöstään: Jaskan lähtö vaikutti vahvasti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/krista-kosonen-putous-lahdostaan-jaskan-lahto-vaikutti-vahvasti)
[Jaana Pelkonenkin kaatoi jääveden päällensä – Haasteketjuun mukaan mm. Aku Hirviemi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/jaana-pelkonenkin-kaatoi-jaaveden-paallensa-haasteketjuun-mukaan-mm-aku)
[Putous jatkuu - esiintyjäkaarti muuttuu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/01/putous-jatkuu-esiintyjakaarti-muuttuu)
Tulevaisuuden internet on vaikuttavampi, verkostoituneempi ja intuitiivinen
__Riikka Kämppi on viestintäammattilainen, joka toimi 2002-2012 Ylen Hyvä säätiön toiminnajohtajana.______[Wikimania 2014](http://wikimania2014.wikimedia.org/wiki/Wikimania) kokosi Lontooseen pari tuhatta internetin kehittäjää noin kuudestakymmenestä eri maasta. Internetin kehitys ei ole ainoastaan koodareiden asia, vaan myös tutkijoita, humanisteja, aktivisteja ja toimittajia tarvitaan.Internet on kehittynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana maailmanlaajuisesta tietoverkosta tiedon ekosysteemiksi. On syntynyt uudenlainen tapa käsitellä, ajatella, lajitella, julkaista ja jakaa tietoa. Systeemi kehittyy koko ajan lukemattomien ihmisten kollektiivisesta toimesta.Wikipedia ja koko avoimen tiedon globaali verkosto eroaa kirjoista ja kirjastoista, koska se tarjoaa tiedon lisäksi välineet osallistumiseen, tiedon jalostamiseen ja kehittämiseen.__"LOD Cloud Diagram as of September 2011" by Anja Jentzsch - Own work. Licensed under Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 via Wikimedia Commons__Useita internetin keskeisimpiä kehittäjiä www:n isästä Sir Tim Berners-Leestä alkaen yhdistää käsitys netistä koko maailmaa hyödyttävänä perusoikeutena, jossa kenen tahansa pitäisi voida vapaasti kommunikoida, tehdä yhteistyötä ja luoda.Ensimmäisenä, jo viime vuosituhannella, vapautettiin lähdekoodi, kuten Linux. 2001 perustetun Creative Commons -lisenssien käyttäjien määrä onkin kasvanut jo satoihin miljooniin, ehkä jo miljardiin. Nykyään käyttäjinä ovat esimerkiksi Flickr, Google, White House ja Al Jazeera.Lähdekoodin ohella 2000-luvulla on vapautettu tietoa. Avoimen, koneellisesti luettavan tiedon ja sitä tuottavien yhteisöjen määrä on kasvanut nopeasti.
Diginatiivit osaavat jakaa tietoa ja vaikuttaa
On vaikea kuvitella, että kehitys kääntyisi päinvastaiseen suuuntaan. Useat valtiot ja niiden yhteenliittymät, OECD ja G8 mukaan lukien, ovat parin viime vuoden aikana sitoutuneet avoimen datan lisäämiseen.Tiedon ja lähdekoodin vapautumisen myötä on jo syntynyt ”big data” ja ”liquid information” - valtavat tietopankit ja keinot käsitellä tietoa niin, että se on aktiivista ja reagoivaa.Big data on tulevaisuuden resurssi ja kasvun mahdollisuus erityisesti yrityksille. [Mc Kinsey arvioi tuoreessa raportissaan](http://www.mckinsey.com/insights/high_tech_telecoms_internet/what_executives_should_know_about_open_data), että avoimen tiedon potentiaalinen taloudellinen arvo on kolmesta viiteen biljoonaa dollaria.Big data hyödyttää jo valtioita ja yrityksiä. (http://bpp.mit.edu) kerää hintatietoja lukemattomista lähteistä – ja julkaisee tietoa inflaation kehityksestä päivittäin, reaaliajassa.Internetin kehityksen myötä myös tiedonvälitys ja opetus muuttuvat vääjämättä.Generation Z tai Millenium-sukupolvi eli vuosituhannen vaihteen alla ja jälkeen syntyneet ovat kasvaneet diginatiiveiksi – myös sosiaalisesti. He ovat tottuneet etsimään ajatuksilleen vastakaikua toisiltaan, vaikuttamaan ja identifioitumaan verkossa. He saavat tietoa omien rajojensa ulkopuolelta enemmän kuin koskaan aikaisemmin ja heillä on verkostoja, joissa voi oppia, jakaa ja vaikuttaa.Jos internetissä oleskelua kuvaa akselilla vierailija-asukas, olemme siirtymässä nuorison mukana vierailijoista asukkaiksi. Asukkaat jättävät pysyvän jälkensä nettiin, sen sijaan, että vain passiivisesti katsoisivat tarjontaa.Tulevaisuuden oppimisessa pelkkä vastauksien esittäminen ei ole enää relevanttia, koska googlaamalla tai Wikipediasta voi kopioida valmiita vastauksia. Jo peruskouluvaiheessa pitäisikin siirtyä esittämään kysymyksiä, ja vertaisoppimiseen. Opettajat ja koululaitos eivät ole pysyneet internetin kehityksessä mukana, joten sen opetuksen on tultava, ja tuleekin jo, koulujen ulkopuolelta.Wikimedian uudet suunnitelmat, kuten Wikinews ja Wikipolitics, haastavat perinteisen median ajattelemaan uutistoimintansa uudella, osallistavalla tavalla.Kehityksen kärjessä kulkevat hallitukset, kuten gov.uk, näkevät avoimen tiedon tuottamisen, vaikkapa tilastot palveluiden käyttämisestä, olevan itsessään julkista palvelua. Ajattelun levitessä tulevaisuuden veronmaksajat vaativat yhä enemmän tietoa verovaroilla tuotetuista palveluista kaikkien ulottuville, eikä täydellinen copyright tai vetoaminen liikesalaisuuteen tunnu julkisten palvelujen osalta perustellulta.Verrattuna muihin pohjoismaihin tai Englantiin, Suomea ei voi tällä hetkellä kutsua avoimen tiedon edelläkävijäksi (ks. [OKFN maakatsaus](https://index.okfn.org/country/overview/Finland/) ja [Open Data -barometri](http://www.opendataresearch.org/dl/odb2013/Open-Data-Barometer-2013-Global-Report.pdf)). Ylessä on kuitenkin vireillä useita avoimen tiedon hankkeita ja hyvät mahdollisuudet näyttää tulevaisuuden suuntaa Suomessa. [Ylen pitäisi luoda julkisia digitaalisia tiloja.](/aihe/artikkeli/2014/08/25/ylen-pitaisi-luoda-julkisia-digitaalisia-tiloja) 
Pääsy ohjattuun liikuntaan on arpapeliä Tampereella
Tampereen kaupungin järjestämiin vesiliikuntaryhmiin on ollut hakijoita paikoin jopa moninkertainen määrä ryhmän kokoon nähden. Myös kuntosaliryhmiin on paljon halukkaita.
Tampereella on jälleen jouduttu arpomaan osallistumisoikeuksia ohjattuun liikuntaan.
Erityisesti vesiliikuntaryhmiin on ollut hakijoita paikoin jopa monin kertainen määrä perustettavan ryhmän kokoon nähden.
Vesiliikuntaryhmien tungosta selittää osittain se, että Kalevan uintikeskus on remontissa. Vesiliikunnan lisäksi kuntosaliryhmiin on ollut tungosta.
Toki liikuntatarjonnasta löytyy sellaisiakin ryhmiä, joihin kaikki halukkaat ovat päässeet mukaan.
KAL feat. Sami Yaffa - Emily
Torstaina 21.8.2014 Huvilateltassa taltioitiin KAL-yhtyeen esiintymisestä kappale yhteisöllisin keinoin. Yleisö osallistui videoon kuvaamalla keikkaa, jossa serbialaisyhtye kutsui lavalle Sound Tracker -ohjelman isännän Sami Yaffan. Sarja alkaa Yle Teemalla 25.8. klo 21.00 ja Serbiaa käsittelevä jakso nähdään 1.9.
Esimakua jaksostä löydät **täältä**.
Viinaa ja huumeita käytetään yhä julkisemmin Joensuussa – poliisin valvonta vähentynyt 
Päihteiden käyttö on lisääntynyt Joensuun torin läheisyydessä. Torivalvojan mukaan myös huumeongelma näkyy torielämässä. Käytettyjä neuloja on löytynyt esimerkiksi Vapaudenpuiston vessasta.
Päihteiden julkinen käyttö häiritsee aiempaa enemmän torielämää Joensuussa.
Torikauppiaiden mukaan kävelykadulla ja Siltakadulla aikaa viettävät alkoholistit häiritsevät jopa kaupankäyntiä. Ongelmakäyttäjät tuovat myös turvattomuuden tunteen asiakkaille. Torivalvoja Riitta Laasonen on huomannut julkijuopottelijoiden sukupolven nuorentuneen.
– Enemmän on nuoria, sanoisin että alle 20-vuotiaita ja 20-30 vuotiaita. Se ikäryhmä on kasvanut, Laasonen arvioi.
Laasonen on seurannut ja valvonut torielämää lähes 20 vuoden ajan. Edellisen kesän ainoa ongelma ei ollut alkoholi.
– Myös huumeiden käyttö on lisääntynyt. Olen löytänyt monta huumeruiskua tämän kevään ja kesän aikana. Yksi paha paikka on tuo Vapaudenpuiston vessa. Olen löytänyt sieltä ainakin noin puolenkymmentä ruiskua.
Lämpiminä päivinä kävelykadun penkit ovat saattaneet olla varattuja, joten esimerkiksi vanhukset eivät ole päässeet istumaan. Laasonen toivoo, että kauppiaat soittaisivat mahdollisista ongelmista poliisille, jotta virkavalta tietäisi, mitä torilla tapahtuu.
Yksi paha paikka on tuo Vapaudenpuiston vessa.
Kuka kertoisi poliisille?
Muutamat torimyyjät arvelevat, että poliisi katsoo torin alueella olevaa päihdeongelmaa läpi sormien. Poliisista kuitenkin kerrotaan, että myyjillä saattaa olla väärä kuvitelma siitä, että poliisi tietää ongelmasta.
– Torikauppiailta ei ole tullut yhtään ilmoitusta,  komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisista tietää.
Hellekesä näkyi kuitenkin järjestyshäiriöiden määrässä ja poliisilla oli tehtäviä koko Pohjois-Karjalassa normaalia enemmän. Mitä enemmän poliisilla tehtäviä on, sitä vähemmän valvontaa voidaan tehdä.
– Ei yksinkertaisesti ole työvoimaa riittänyt valvontaan, Joutjärvi harmittelee.
Tämän kesän aikana Joensuussa kirjattiin yksi rikosilmoitus pimeän viinan myynnistä.
Räty tulokohusta: En tekisi niin nyt
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty kommentoi ensimmäistä kertaa sivutuloihinsa liittynyttä kohua. Hän sanoo luopuneensa yhtiöjärjestelystä, kun hänet valittiin Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) ei ryhtyisi enää samanlaiseen osinkojärjestelyyn kuin hän teki viitisen vuotta sitten.
Hän kertoi kannastaan tiedotustilaisuudessaan maanantaina.
– Nyt on julkisuudessa käyty keskustelua siitä, että millä tavalla lääkärit järjestävät työtänsä yhtiöiden kautta ja että onko se hyväksyttävää vai ei ja että tekisinkö tällaisen järjestelyn nyt, jos tekisin sen päätöksen nyt, niin en varmaankaan tekisi.
Yle uutisoi tänään maanantaina Rädyn hyödyntäneen vuosina 2006–2009 yhtiöjärjestelyä, jolla hän sai muutettua lääkärin työstä saamiaan tuloja verottomiksi osingoiksi.
Räty sanoi pohtineensa lopuista järjestelyistä, kuten omistuksestaan Attendossa, luopumista vuonna 2011, kun hänet valittiin Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi.
– Kävin pohdinnan siitä, että millä tavalla jatkan lääkärin uraani, jos jatkan sitä, ja millä tavalla asia teknisesti on mahdollista järjestää.
– Silloin pohdinnan tuloksena päädyin siihen, että mitään sidonnaisuuksia hoiva- tai lääkärialan yrityksiin ei voi olla.
Rädyn mukaan maailma ja lainsäädäntö ovat muuttuneet "aika paljon" vuodesta 2006. Hän sanoi kokeneensa, etteivät yhtiöjärjestelyt ja virassa toimiminen ole sopiva yhdistelmä.
– Lähtökohtaisesti olen itse luopunut tästä järjestelystä juuri siihen liittyvien ongelmien vuoksi.
Räty pahoitteli lausuntoaan pienituloisista
Viikonloppuna huomiota sai osakseen Rädyn lausunto pienituloisista. Hän ihmetteli perjantaina [Verkkouutisten](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/laura%2520raty%2520lapsivahennys-24599) haastattelussa, kuinka moni suomalainen mahtaa tienata alle 2 100 tai 2 600 euroa.
Räty katsoi, että hän oli asetellut sanansa "erittäin huonosti" haastattelussa. Hän totesi olevansa pahoillaan siitä, että on loukannut joitakin suomalaisia lapsiperheiden vanhempia.
– Se ei missään tapauksessa ollut tarkoitukseni. Se, miksi asetin sanani huonosti, sille ei ole mitään selitystä.
– Asia itsessään on kuitenkin aika tärkeä. Lapsilisäleikkaukset kohdistuvat kaikkiin lapsiperheisiin. Tässä nyt esitetyssä mallissa kompensaatio tulisi täytenä vain kolmasosalle niistä, joita tämä leikkaus koskettaa. Mielestäni se ei ole oikein. Mielestäni kaikkien pieni- ja keskituloisten tulisi päästä lapsivähennyksen piiriin.
Ministeriltä odotetaan paljon, Räty sanoi tiedotustilaisuudessaan. Hän kertoi pyrkivänsä olemaan toiminnassaan avoin ja rehellinen ja ilmoittavansa sidonnaisuutensa.
Räty sanoi, että hän on pahoitellut Verkkouutisille antamaansa lausuntoa tänään maanantaina myös pääministeri Alexander Stubbille (kok.).
Ilmakitarakisaan osallistuva toimittaja Soile Suvanto: Keski-iässä tarvitaan hulluttelua 
Yle Oulun toimittaja Soile Suvanto osallistuu torstaina Oulussa pidettäviin mustien hevosten ilmakitarakisaan, josta valitaan edustajia perjantain MM-finaaliin. Osallistujia karsintaan on ilmoittautunut parisenkymmentä, muun muassa Japanista saakka.
**Kerran vuodessa Oulu muuttuu ilmakitarakaupungiksi ja pääsee maailmankartalle. **Maailman parhaat ilmakitaristit kokoontuvat Ouluun kisaamaan maailmanmestaruudesta ja heidän perässään tulee kansainvälinen media. Mikään muu oululainen tapahtuma ei vedä vertoja mediahuomiossa ilmakitarakisalle.   
  
Oulun kaupunki on jo vuosien ajan osannut ottaa ilmakitaran maailmanmestaruuskisat osaksi markkinointibrändiään, mutta mm-kisojen jälkeen ilmakitararintamalla on itse kaupungissa varsin hiljaista. Muualla maailmalla ilmakitara pysyy mielissä läpi vuoden. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on useita osakilpailuja ja Yhdysvaltain ilmakitarakisaajat ovat todella näyttävästi esillä.   
  
Oululaisille ilmakitarameininki on juttu, josta mielellämme kerromme ulkopaikkakuntalaisille ja turisteille. Olemme ylpeitä siitä, että juuri Oulu on se viileä mesta, jossa kisat keksittiin ja vuosittain pidetään.
Perusoululainen kun tykkää, mutta ei itse kehtaa.
Mutta missä ihmeessä ovat oululaiset ilmakitaristit?Missä ovat koulujen väliset ilmakitarakisat, ilmakitarointiin perustuvat taukojumpat tai ravintoloiden ilmakitarakaraoket? Eivät missään. Perusoululainen kun tykkää, mutta ei itse kehtaa. Mitä ne muut aattelee? Sehän ois ilimanaikusta vouhotusta.   Pienessä tiiviissä ryhmässä tätä asiaa pohdittiin ja niin siinä sitten kävi, että saatiin hullu idea: osallistutaan mustien hevosten ilmakitarakarsintaan Oulussa. Kansallisia osakilpailujahan Suomessa ei järjestetä, osallistujapulan vuoksi. Minut, keski-ikäinen täti-ihminen saatiin ympäripuhuttua kisaanja nyt sitä sitten mennään. Torstai-iltana koitos on edessä; menen soittamaan julkisesti ilmakitaraa vailla minkäänlaista kokemusta oikeiden maailmanluokan ilmakitaristien joukkoon. Ja vielä kilpailemaan. 
 Jos tämä on hassuinta, mitä aikuisiällä on tullut tehtyä, niin johan tuo on aikakin irrotella. 
Onhan tätä tullut kaduttua.  Ettäkö julkisesti menen nolaamaan itseni? Mustien hevosten kisaan osallistuminen on tietysti pieni askel ihmiskunnalle, mutta näköjään iso yksilölle. Pitäähän tässä loikata tietyn mukavuusalueen yli ja laittaa itsensä likoon. Mutta miksi ylipäätään ajatella kriittisesti? Hauskanpitoahan ilmakitaran soittaminen on. Ja loppujen lopuksi, kyse on kuitenkin vain minuutista elämässäni. Jos tämä on hassuinta, mitä aikuisiällä on tullut tehtyä, niin johan tuo on aikakin irrotella.
**Tällä hetkellä ilmakitaran aatteellinenkin sanoma on tärkeämpi kuin koskaan** – kiristyyhän maailmanpoliittinen tilanne kaiken aikaa.  Ilmakitaralla rauhaa ja rakkautta maailmaan, kyllä!   
  
Voisihan sitä uneksia, että jospa tästä voisi vaikka aueta muidenkin oululaisten ja suomalaisten ilmakitaran soittamisen innostus ja saataisiin kunnon osakilpailumeininki Suomeen?  Jos minä, niin kyllä sinäkin!   
  
**P.S. Ilmakitarapatsas Oulusta puuttuu.** Patsas pitäisi ilman muuta saada ja siinä voisi sitten ottaa selfiet kulttikohde Toripolliisi –patsaan tapaan.
_Seuraa toimittajamme viikkoa Yle Oulun nettisivuilla, Facebookissa, Twitterissä ([@yleoulu](https://twitter.com/YleOulu) ja [@soisuva](https://twitter.com/SoiSuva)) ja radiossa. Perjantaina ilmakitaratunnelmia voi seurata myös Ylen aamutelevisiossa kello 7.30 uutisten jälkeen._
Cencorpin tuotantomuutokset saattavat poikia töitä Mikkeliin
Uusia työpaikkoja voi tulevaisuudessa syntyä tuotekehityksen, sekä myynnin ja hallinnon tehtäviin.
Cencorpin aurinkosähkömoduulien tuotannon siirtäminen Pekingistä Mikkeliin saattaa tulevaisuudessa poikia lukuisia työpaikkoja, arvioi toimitusjohtaja Iikka Savisalo. Myös olemassa olevat työpaikat ovat paremmin suojattuja, kun Mikkeli ankkuroituu Cencorpin liiketoiminnan päätoimipisteeksi.
– Yhtiö saavuttaa säästöjä sillä, että aurinkopaneeleja tuotetaan Pekingin sijaan Mikkelissä. Myös liikesalaisuuksien suojaaminen paranee, summaa Savisalo.
Cencorp myy elektronikkateollisuuden automaatioliiketoimintansa
Cencorp ja Honkongilainen teollisuusautomaatioalaan erikoistunut sijoitusyhtiö FTTK Company Limited ovat allekirjoittaneet sopimuksen, jonka mukaan FTTK ostaa 70 prosenttia uudesta yhtiöstä, johon Cencorp ensin siirtää automaatioliiketoimintansa. Lisäksi FTTK:lla on oikeus ostaa loput 30 prosentti  osakkeista Cencorpilta kolmen kuukauden sisällä kaupan voimaantulosta.
Cencorpin strateginen tavoite on jo jonkin aikaa ollut muuttua puhtaan energian ratkaisuja tuottavaksi cleantech -yhtiöksi erikoistumisalanaan erityisesti aurinkosähkömoduulien ja niiden komponenttien tuotantoteknologia ja valmistus.
Pirkkalassa kokoonnutaan jälleen vastustamaan vuokratalojen purkua
Vuokratalojen purkuaikeista huolestuneet asukkaat järjestävät uuden mielenilmauksen maanantaina Pirkkalan keskustassa. Kunnanhallituksen odotetaan ottavan kantaa Vähäjärven eteläpäässä sijaitsevien vuokratalojen kohtaloon.
Pirkkalan kunnanhallitus käsittelee tänään Vähäjärven eteläpäässä Hakatiellä sijaitsevien vuokratalojen vapauttamista aravarajoituksista. Kiinteistöyhtiö haluaisi purkaa nykyiset rivitalot ja rakentaa tilalle uusia omistusasuntoja.
Kunnan mukaan ARA-asuntojen eli vuokra- ja asumisoikeusasuntojen osuus kunnan asuntotuotannosta on suosituksia suurempi. Esimerkiksi tänä vuonna Pirkkalaan valmistuu noin 100 omistusasuntoa ja 243 ARA-asuntoa.
Talojen nykyiset asukkaat vastustavat purkusuunnitelmia ja järjestävät toistamiseen mielenosoituksen kunnanhallituksen kokouksen alla maanantai-iltana.
Ensimmäisen kerran vuokratalojen mahdollista purkua vastustettiin mielenosoituksessa 13. elokuuta.
Lapinlahden omakotitalonäyttelyyn koossa neljä rakentajaa
Lapinlahdella ensi kesänä pidettävään omakotitalonäyttelyyn tavoitellaan vähintään kymmentä rakentajaa. Kunta pyrkii pääsemään tavoitteeseen lokakuun loppuun mennessä.
Lapinlahden kunnan ensi kesän omakotitalonäyttelyyn on tähän mennessä ilmoittautunut neljä messurakentajaa. Kunnan tavoite on saada näyttelyyn ainakin 10 talokohdetta. Lapinlahden kunnanjohtajan Marko Korhosen mukaan tapahtuma järjestetään, vaikka tavoitetta ei saavutettaisikaan. 
Rakentajien lisäksi tapahtumaan on tällä hetkellä tulossa viitisenkymmentä näytteilleasettajaa tai muita palveluita tarjoavaa yritystä.
Kunta järjestää Alapitkän Kekkolankankaan uudella asuinalueella omakotitalonäyttelyn ensi heinäkuussa. Tavoitteena on houkutella kuntaan uusia asukkaita. Asuinalueella on 30 tonttia, joihin pääsee heti rakentamaan ja lisäksi kuntaan on kaavoitettu sata tonttia lisää.
Kunta pyrkii saamaan näyttelyn rakentajat kokoon lokakuun loppuun mennessä.
MM-koris: USA nuorten supertähtien varassa
Hallitsevan MM- ja olympiakultamitalistin USA:n on jälleen täynnä huippunimiä. Päävalmentaja Mike Krzyzewski on koostanut ryhmänsä pääosin tulevaisuuden tähdistä, etunenässä Anthony Davis, James Harden ja Stephen Curry.
Suomen avausvastustaja USA on jälleen paperilla vahvimpia ennakkosuosikkeja maailmanmestariksi.
USA:n päävalmentaja Mike Krzyzewski alkoi rakentaa määrätietoisesti maajoukkueelle uutta menestysreseptiä vuosien 2002, 2004 ja 2006 arvokisojen pettymysten jälkeen. Vuodesta 2008 alkaen USA onkin dominoinut kenttiä kahden olympiakullan ja yhden maailmanmestaruuden arvoisesti.
Lauantaina alkaviin MM-kisoihin Krzyzewski on koonnut joukkueen lähes samalla logiikalla kuin neljä vuotta sitten Turkissa pelattuihin MM-kisoihin. Suurimpien tähtien odottaessa Rio de Janeiron olympialaisia Krzyzewski antaa näytön paikan tusinalle, joka koostuu lähes kokonaan alle 25-vuotiaista nousevista nimistä.
Joukkueen kokeneempaan kaartiin kuuluu muun muassa viime kaudet loukkaantumisista kärsinyt Derrick Rose. Chicago Bullsin 25-vuotias takamies valittiin kevään 2011 NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi, mutta viime kaudella polvivaivojen kanssa paininut Rose pelasi vain kymmenen ottelua. Takamies kuntoutui juuri ajoissa MM-turnaukseen.
Muita kokeneempia pelureita ovat Kevin Durantin tilalle joukkueeseen kutsuttu 28-vuotias Rudy Gay sekä Golden State Warriorsin paidassa sukupolvensa pelätyimpien kaukoheittäjien listalle kohonnut Stephen Curry, 26.
Lukuisia ensiesiintymisiä maajoukkuepaidassa
1990-luvulla syntyneiden osastolta joukkueen kenties mielenkiintoisin nimi on 21-vuotias Anthony Davis. Pitkäksi mieheksi Davis on häikäisevän atleettinen ja monipuolinen ja hänestä povataan jopa yhtä NBA:n kaikkien aikojen parhaista pelaajista.
Davisin ohella USA:n nimekkäin 90-luvun kasvatti on Cleveland Cavaliersin pelinrakentaja Kyrie Irving, joka saa alkavalla NBA-kaudella vierelleen LeBron Jamesin ja Kevin Loven.
Mielenkiintoinen uusi tuttavuus USA:n ryhmässä on Houston Rocketsin ykköstykki James Harden. 25-vuotias pistelinko löi itsensä läpi Oklahoma City Thunderin yllätysfinalistijoukkueessa vuonna 2012 .
Korinaluspelaajista Andre Drummond, Kenneth Faried ja DeMarcus Cousins tekevät tänä kesänä ensiesiintymisensä USA:n miesten maajoukkueessa.
**USA:n valmistavat maaottelut 2014**
16.8. USA – Brasilia 95 – 78  
20.8. USA – Dominikaaninen Tasavalta 105 – 62  
22.8. USA – Puerto Rico 112 – 86
**USA:n maajoukkue 2014**
Päävalmentaja Mike Krzyzewski  
Valmentaja Jim Boeheim  
Valmentaja Tom Thibodeau​  
Valmentaja Monty Williams
_Yhdysvallat-Suomi lauantaina 30.8. klo 22.05 TV2:lla ja Yle Puheella klo 22.30._
_Yle välittää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä televisiossa, radiossa että Yle Areenassa._
Ammattiskeittari: Rullalautailijat saavat laadukkaampia naisia kuin rokkarit
Pro-skeittaaja Pat Duffy pistäytyi YleX Viikonlopussa Annen ja Tommin vieraana. Keskustelu eteni muun muassa vertailuun siitä, saako skeittaamalla paremmin naisia kuin soittamalla rock-musiikkia.
Kalifornialaisen vuodesta 1993 ammatikseen rullalautailleen **Pat Duffyn** mukaan skeittaajat saavat rokkareita laadukkaampaa naisseuraa.
\- Mutta rokkarit saavat naisia skeittareita enemmän, Duffy nauraa YleX Viikonlopun haastattelussa.
Duffyllä on suomalainen vaimo ja kaksi lasta, joista 6-vuotias poika on erittäin innoissaan rullalautailusta. Duffy itse aloitti rullalautailun jo kahden vuoden iässä. Ensirakkaus lajiin on säilynyt näihin päiviin asti.
\- Rakastan tätä lajia. Se pitää kurinalaisena, pois ongelmista ja terveenä. Se on lisäksi oiva urheilulaji, joka saa hien irtoamaan. Siitähän te pidätte, Duffy heittää viitaten suomalaiseen saunomiskulttuuriin.
Ammattiskeittaa tienaa elantonsa mainossopimusten lisäksi skeittivideoista ja osallistumisesta skeittitapahtumiin ympäri maailmaa.
\- Loppujen lopuksi olen kuitenkin hyvin perhekeskeinen ihminen, Duffy paljastaa.
**Kuuntele haastattelu alta**
**Lue myös:**
[Suomen Rullalautaliitto pyrkii aktivoimaan lajin harrastajia järjestämällä iltasessareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216469)
[Rapstara löysi skeittauksen - ottaa taukoa musahommista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216471)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Markkinat plussalla ja euron kurssi laskussa Draghin elvytysvihjausten vuoksi
EKP:n pääjohtaja Draghi sanoi perjantaina, että keskuspankki on valmis käyttämään kaikkia keinojaan, mikäli euroalueen inflaatio yhä jatkaa laskuaan. Inflaatio on reippaasti alle prosentin, vaikka EKP:n politiikan mukaan sen pitäisi olla liki kaksi prosenttia. Draghin puheesta päätellään, että rahapolitiikka löystyy syksyn tullen.
Euroopan markkinat ovat maanantaina iloinneet Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin perjantaisesta puheesta. Euron arvo laski 1,32 dollariin.
Puheen tulkittiin lupailevan syksyksi lisää määrällistä elvytystä euroalueelle - eli lisärahan syytämistä takkuavaan talouteen.
Euron kurssi suhteessa dollariin laski maanantaina alimmilleen liki vuoteen, mikä on omiaan vauhdittamaan vientiä, ja Frankfurtin ja Pariisin pörssit ovat noin prosentin plussalla. Britanniassa vietetään vapaapäivää. Näin Draghin puheen seuraukset vaikuttivat ainakin alkuiltapäivästä suuremmilta kuin Saksan yritysten synkistyneiden näkymien tai Ranskan hallituksen äkkihajoamisen vaikutukset.
Toisaalta myös Saksan heikenneet luottamuslukemat vahvistivat analyytikkojen uskoa siihen, että EKP ryhtyy syksymmällä toimiin talouden pönkittämiseksi.
Draghi sanoi perjantaina, että keskuspankki on valmis käyttämään kaikkia keinojaan, mikäli euroalueen inflaatio yhä jatkaa laskuaan. EKP:n tavoite on pitää inflaatio lähellä kahta prosenttia, mutta pitkään aikaan siinä ei ole onnistuttu. Tammi-kesäkuussa inflaatio oli keskimäärin 0,6 prosenttia.
Ranskassa ilmoitettiin maanantaina hallituksen vaihtumisesta. Ilmoitus tuli päivä sen jälkeen, kun talousministeri Arnaud Montebourg oli arvostellut nykyistä talouspolitiikkaa. Pääministerin lähipiirin mukaan Montebourg ylitti rajan arvostellessaan avoimesti hallituksen politiikkaa.
Kymenlaakson kesäyliopiston toiminta sopeutuskuurille
Avoin yliopisto ja ammatillinen täydennyskoulutus ei kiinnosta entiseen malliin. Kunnilta kysytään, miten paljon koulutusta jatkossa tarvitaan.
Kymenlaakson liitto haluaa Kymenlaakson kunnilta maakunnan Kesäyliopiston toiminnasta ja tulevaisuudesta.  Avoimen yliiopisto-opetuksen ja ammatillisen täydennyskoulutuksen kysyntä on vähentynyt. Samoin käytössä on entistä vähemmän valtionapua.
\- Ehkä se on tämä rakennemuutos ja työttömyys, arvelee hallintopäällikkö Ulla Silmäri Kymenlaakson liitosta kysynnän hiipumista.
Syyskuun alkuun mennessä tiedetään, miten paljon ihmiset kaipaavat opetusta avoimessa yliopistossa. Kesäyliopistotoimintaa on jo supistettu muun muassa irtisanomalla Höyrypanimon toimistotilat Kotkassa lokakuun alusta.
Sen sijaan Repin-kuvataidekoulutus suosio on kasvanut ja tulevalle lukuvuodelle on valittu runsaat parikymmentä opiskelijaa.
Kuntien on määrä kertoa omat visionsa ja tarpeensa koulutuksen kohtalosta ja järjestäjästä lokakuun loppuun mennessä. Vuonna 1967 alkanutta Kesäyliopiston toimintaa ylläpitää Kymenlaakson liitto.
Sieniä ei tullutkaan niin kuin sateella – satoa saa odotella vielä
Meri-Lapissa on saatu viime päivinä sateita siihen malliin, että voisi kuvitella sienten suorastaan pompsahtelevan metsiin. Moni alueen sienestäjä on silti joutunut vaihtamaan poimittavat marjoihin sienisatoa odotellessa.
Pikkupojasta asti sienimetsällä kulkenut kemiläinen sienestäjä Tuomo Kajosmäki kertoo keränneensä litrakaupalla mustikkaa niillä reissuilla, kun on käynyt katselemassa sienten perään.
– Nyt oli niin erikoinen kesä, kun kuivaa piti elokuun puoliväliin saakka. Eikä se sieni kuivassa kasva. Kyllä niitä muutamia sieniä aina siellä täällä voi olla, mutta ei oikein syötäväksi asti, Kajosmäki tuumaa.
Kokonaan sienikoria mies ei vielä nurkkaan nakkaa, sillä satoa voi saada myöhemmin.
– Ei tämä kesä vielä niin pitkällä ole, että kyllä niiitä voi hyvinkin vielä tulla. Viikon, parin päästä löytyy takuulla sieniä, Kajosmäki uskoo.
Kyllä niitä muutamia sieniä aina siellä täällä voi olla, mutta ei oikein syötäväksi asti.
Hapero on helppo herkku
Kajosmäki on Karjalasta lähtöisin, mutta Kemin seudun sienimaastoihin hän tutustui suunnistusharrastuksen kautta.
– Sekametsät ovat täällä päin yleisiä. Maastonpohjasta riippuen voi löytyä kangassientä tai rouskuja.
Kajosmäki poimii silti mieluiten haperoita.
– Hapero on helppo valmistettava, kun sitä ei tarvitse ryöppäillä.
Rouskujakin Kajosmäki kerää, mutta muistuttaa niiden nopeasta kiehauttamisesta ennen käyttöä.
– Rouskut ovat ryöpättäviä. Jos niitä laittaa suoraan pannulle, niin tulee kitkerää syötävää. Suolasienenä rousku on verraton.
Parasta suuhunpantavaa sienistä saa Kajosmäen mielestä, kun yhdistää sen itsepyydetyn kalan kanssa.
– Vaimo tekee hyvää sienisalaattia ja kyllä kunnon sienikastike uusien perunoiden ja ahvenfileiden kanssa maistuu hyvälle.
YK:n ihmisoikeusjohtaja tuomitsi ISIS-äärijärjestön rikokset
Navi Pillayn mukaan ISIS:n toiminta saattaa täyttää sotarikoksen tunnusmerkit.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay tuomitsi maanantaina äärijärjestö ISIS:in "vastenmieliset" rikokset Irakissa. Pillay mainitsi tiedotteessa muun muassa ihmisten tappamisen, orjuuttamisen sekä seksirikokset ja ihmisten vainoamisen etnisillä tai uskonnollisilla syillä.
Kesäkuun alussa ISIS tappoi jopa 670 vankia Mosulissa, Pillay sanoi tiedotteessa. Ennen joukkomurhaa ISIS oli erotellut sunnimuslimit ryhmästä.
– Siviilien näin kylmäverinen, järjestelmällinen ja tarkoituksellinen tappaminen uskonnon perusteella voi täyttää sotarikoksen ja ihmisyyden vastaisen rikoksen tunnusmerkit, Pillay sanoi.
Suomen lumilautamenestystä rakentanut päävalmentaja lähtee Kiinaan
Pekka Koskela siirtyy Kiinan lumilautamaajoukkueen päävalmentajaksi elokuun lopussa. Uudeksi päävalmentajaksi nousee entinen apuvalmentaja Antti Koskinen.
Pekka Koskela siirtyy Kiinan lumilautamaajoukkueen päävalmentajaksi elokuun lopussa ja lopettaa pitkän ja menestyksekkään pestinsä Suomen peräsimessä.
Maajoukkueen uusi päävalmentaja on Antti Koskinen, aiempi apuvalmentaja.
\- Pitkä pesti Suomen joukkueen kanssa päättyy osittain haikein mielin, mutta nyt tuli mahdollisuus haastaa ja kehittää itseään lisää. Kiinan-pestin yhteydessä lähden mielenkiinnolla uusiin haasteisiin. Toivottavasti taas joskus pääsen takaisin suomalaisen urheilun pariin, mutta välillä pitää käydä kehittämässä itseään ulkomailla, Pekka Koskela kertoo liiton tiedotteessa.
Koskela aloitti Lumilautaliitossa 2002 juniorimaajoukkueen valmentajana ja oli mukana käynnistämässä Sotkamon urheilulukion lumilautalinjaa 2004. Vuodesta 2006 lähtien hän oli toiminut maajoukkueen päävalmentajana.
Maajoukkuevoitti Koskelan alaisuudessa kaksi olympiahopeaa, 12 MM-mitalia ja otti 55 maailmancupin palkintokorokesijoitusta.
Hamilton vihjaa ettei voi luottaa Rosbergiin
Mercedeksen englantilaiskuljettaja kertoo pohtivansa, miten lähteä Monzan kisaan. Hamilton kyseenalaistaa, voiko Rosbergiin enää luottaa.
Mercedeksen Lewis Hamilton on kyseenalaistanut luottamuksensa tallitoveri Nico Rosbergiin. Rosberg törmäsi Belgian osakilpailussa Hamiltonin takarenkaaseen yrittäessään ohittaa tätä toisella kierroksella.
Renkaan puhkeaminen vei brittikuskilta mahdollisuudet kisassa ja tämä keskeytti neljä kierrosta ennen maalia.
Hamilton tuli tallin kisan jälkeisen palaverin jälkeen julkisuuteen ja ilmoitti Rosbergin myöntäneen, että tämä törmäsi tallitoverinsa autoon tahallaan.
\- Kun on radalla, pitää pystyä luottamaan muihin ja siihen, että he ajattelevat asioita järkevästi eivätkä tee vahinkoa tahallaan, Hamilton sanoo Autosportin mukaan.
\- Kisapalaverin jälkeen en oikein osaa sanoa, miten suhtautuisin seuraavaan kisaan.
Britti myönsi, ettei tallin ole helppo reagoida Belgian kisan tapahtumiin. 
\- En osaa kuvitella, mitä talli tekee seuraavaksi. Viime viikonloppuun lähdimme erittäin positiivisesti.
Parihierontaa ja jouluvalmisteluja – erikoisuudet vetävät kansalaisopistoon
Kansalaisopistojen ilmoittautumiset ovat ruuhkautuneet syyskauden alkaessa. Suosituimmat kurssit täyttyvät viidessä minuutissa. Erityisesti harrastajia kiinnostavat liikunnalliset kurssit, mutta myös erikoisuuksille riittää kysyntää. Esimerkiksi Porissa hierotaan pareittain, tehdään alusasuja ja valmistellaan joulua.
Ensimmäiset Porin seudun kansalaisopiston kurssit täyttyivät tänään muutamassa minuutissa ilmoittautumisen alettua. Rehtori Jari Kaasisen mukaan kysyntä kohtaa tarjonnan yleensä hyvin, mutta kaikille innokkaille ei paikkoja pystytä lupaamaan. Esteeksi nousevat usein tilakysymykset. Esimerkiksi vedessä harrastettavan Aqua Zumban tarjontaa ei ole mahdollista kasvattaa.
– Emme saa uimahallista enempää vuoroja, Kaasinen kertoo.
Valmiina kokeilemaan uutta
Rehtori Jari Kaasisen mukaan erityisesti liikunnalliset uutuudet vetävät hyvin harrastajia. Kansalaisopisto onkin aina valmis kokeilemaan uusia asioita.
– Yritämme satsata ihmisten hyvinvointiin. Meillä on muun muassa kansanparannukseen liittyvää tarjontaa ja nyt tätä parihierontaa, joka kieltämättä osui omaankin silmääni, kun kursseja suunnittelimme. Pysymme silti laatutietoisina ja kaikkiin hullutuksiin emme lähde mukaan, Kaasinen kertoo.
Yli kaksikymmentä joulukurssia
Kansalaisopistot joutuvat valikoimaan kurssinsa tiukassa taloustilanteessa entistä tarkemmin. Valikoimista löytyy edelleen perinteisiä tietotekniikka-, kieli- ja käsityökursseja, mutta esimerkiksi Porissa tarjolla on yli kaksikymmentä jouluun liittyvää kurssia.
– Haluamme olla mukana ihmisiä kiinnostavissa asioissa, rehtori Jari Kaasinen kertoo.
Lavrov ei näe nöyryyttäväksi sotavankien marssittamista Itä-Ukrainassa
Saksa puolestaan katsoo, että sotilaiden pakottaminen marssimaan paraatissa oli  vastenmielistä ja todennäköisesti myös sotarikos.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, ettei hän pidä nöyryyttävänä sitä, että Itä-Ukrainan kapinalliset marssittivat sotavankeja paraatissa Donetskissa.
Kymmenet vangiksi otetut Ukrainan armeijan sotilaat joutuivat marssimaan paraatissa sunnuntaina, jolloin vietettiin Ukrainan itsenäisyyspäivää. Katujen varsille kokoontuneet ihmiset pilkkasivat pää kumarassa kulkeneita marssijoita fasisti-huudoilla.
Lavrov sanoo nähneensä kuvia paraatista eikä siinä hänen mielestään näkynyt mitään sellaista, jota voisi pitää nöyryyttävänä.
Hänen mukaansa juristien tulisi antaa käsitellä kysymys sotavankien halventavasta kohtelusta.
Saksan ulkoministeriö puolestaan tuomitsee vastenmielisenä sotilaiden pakottamisen marssimaan paraatissa. Ministeriön edustajan mukaan kyseessä on todennäköisesti sotarikos.
SDP:n varapuheenjohtaja Rädyn toiminnasta: Verokikkailu on yhteiskunnan syöpä
Sanna Marin kirjoittaa blogissaan, että verokikkailu murentaa kansalaisten yhteisvastuuta ja keskinäistä luottamusta.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) aiemmin harjoittama verosuunnittelu saa voimakasta arvostelua hallituskumppani SDP:n johdosta. SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin kirjoittaa blogissaan, että verokikkailu on yhteiskunnan syöpä, joka murentaa kansalaisten yhteisvastuuta ja keskinäistä luottamusta.
\- Pohjoismaisen hyvinvointivaltion rahoituksen pitäisi perustua veronmaksukykyyn, ei siihen mitä ammattiryhmää edustaa tai miten mielikuvituksellisia veronkiertokeinoja keksii. Tästä näkökulmasta verolainsäädännössä on vielä paljon korjattavaa, Marin kirjoittaa.
Yle Uutiset kertoi tänään, että Räty hyödynsi vuosina 2006–2009 monimutkaista yhtiöjärjestelyä, jolla hän sai lääkärintyöstä saamiaan tuloja muutettua verottomiksi osingoiksi.
Neljä loukkaantui mopokolarissa Rovaniemellä
Neljä 15-vuotiasta poika loukkaantui kahden mopon kolarissa Rovaniemen keskustassa myöhään perjantai-iltana. Yksi pojista sai vammoja raajoihinsa, loput kolme saivat lieviä ruhjeita ja kuhmuja, Lapin poliisilaitokselta kerrotaan
Kaksi mopoa törmäsi toisiinsa Maakuntakadun ja Ukkoherrantien risteyksessä perjantaina hieman ennen puolta yötä Rovaniemellä. Kummankin mopon selässä oli kuljettajan lisäksi matkustaja.
Onnettomuus tapahtui, kun Maakuntakadulla Hallituskatua kohti kulkenut mopoilija ei väistänyt oikealta lähestyvää mopoa tasa-arvoisessa risteyksessä. Kaikki onnettomuudessa olleet vietiin sairaalaan tarkastettaviksi. Vakavimmin loukkaantui Maakuntakatua pitkin ajaneen kyytiläinen.
Alkoholia pojat eivät olleet nauttineet. Väistämisvelvollisuuden unohtanutta mopoilijaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vamman tuottamisesta.
Suurlähettiläs: Venäläismatkailijoiden määrä kasvussa pakotteiden takia
Suomen Venäjän-suurlähettilään Hannu Himasen mukaan Venäjän-viisumitulojen romahtaminen jää pelättyä pienemmäksi.
Suomen valtion keräämien viisumitulojen määrä on ollut rajussa laskussa tämän vuoden alusta alkaen.
Venäjän talousvaikeuksien myötä ruplan arvo on laskenut suhteessa euroon, minkä vuoksi venäläismatkailijat ovat tänä vuonna jättäneet hakematta viisumeja Suomeen jopa viidenneksen viime vuotta vähemmän.
Suomen Venäjän-suurlähettilään Hannu Himasen mukaan venäläismatkailijoiden määrä on elpynyt Euroopan unionin ja Venäjän välisen pakotekiistan myötä.
– Nyt on rajaliikenteessä merkkejä siitä, että Suomeen suuntautuva ostosmatkailu on nousussa. Siinä korostuu elintarvikkeiden tuominen Suomesta Venäjälle.
Suomelle löytyy ymmärrystä
Suurlähettiläs korostaa, että tavallisten venäläisten suhtautuminen suomalaisiin ei ole muuttunut EU:n ja Venäjän välien kiristymisen myötä.
– Valtaosa venäläisistä ei koe pakotteiden eikä vastapakotteiden vaikutusta elämässään. Venäläiset ymmärtävät, että Suomen jäsenyys EU:ssa on fakta ja siihen liittyvät asiat hyväksytään osana kokonaisuutta, Himanen kertoo.
– Kuitenkin Suomi nähdään edelleen samana Suomena kuin venäläiset ovat Suomen aikakausia tunteneet. Suomi tunnetaan paljon paremmin kuin valtaosa muista EU-maista. Ja venäläisten käsitys Suomesta ja suomalaisista on erittäin positiivinen.
Ei muutoksia virallisiin suhteisiin
Himasen mukaan EU:n Venäjään ja Venäjän EU-maita kohdentamat pakotteet eivät ainakaan tällä hetkellä vaikuta Suomen ja Venäjän välisiin kahdenvälisiin naapurisuhteisiin. Jos tilanne Ukrainassa kiristyy, niin mahdollisia muutoksia Suomen ja Venäjän suhteisiin voi olla luvassa.
– Kaikenlaista voi tuolloin tapahtua, mutta en halua lähteä spekuloimaan asiasta enempää.
Luolamies kapsahti rotkoon ja teki kirjan – video
Naantalilainen Tuomo Kesäläinen nimittää itseään luolamieheksi, sillä hän teki jokunen vuosi sitten retkioppaan Varsinais-Suomen luolista. Nyt Kesäläinen on saanut valmiiksi tietoteoksen Suomen rotkoista.
Eletään 1600-luvun alkua. Nykyisen Kaarinan alueella sijaitsevan kalliohalkeaman hämäryydestä tähystelee pahainen rosvojoukko.
– Perinnetietojen mukaan täällä rotkossa ja luolissa eli merirosvojoukko, joka seilasi kokoontaitettavilla nahkaveneilla ja ryösti parkissa olevia purjelaivoja. Joukkio ryösti viereisestä Kakskerran saaresta itselleen luolaorjaksi myös Suntintalon piiankin, kertoo tietokirjailija Tuomo Kesäläinen, joka kapuaa samaisen rotkon reunalta loppukesän auringonvaloon.
Kesäläinen on saanut valmiiksi yli neljä vuotta kestäneen urakan, jonka myötä valmistui yli 500-sivuinen tietoteos Suomen rotkoista. Kesäläisen ja geologi-kansanperinnetaitaja Aimo Kejosen kirja esittelee kuvin ja tarinoin 150 rotkoa eri puolita Suomea. Lisäksi paikkatiedot löytyvät yli 300 rotkosta, kurusta ja kanjonista.
Rotkoille helppoja ja vaikeita reittejä
Jylhät kalliomuodostelmat ovat kautta vuosisatojen olleet oleellinen osa elämää ja kansantarinoita. Kesäläinen valitsi kirjaan eri tavoin syntyneitä kalliomuodostelmia. Rotkojen syntytavat ja tarinat esitellään monipuolisesti.
Nämä rotkot ovat huimia ja jylhiä paikkoja, ja on hienoa päästä opastamaan ihmisiä näiden äärelle.
– Maskussa sijaitseva Härmälänrotko on esimerkki jääkauden jälkeen noin 10 000 vuotta sitten syntyneestä pystyrotkosta. Maanjäristykset järisyttivät tuolloin tätä Varsinais-Suomen kallioperää ja muutakin Suomea. Maaperän kohoaminen oli nopeaa ja jännitykset kallioissa kovia. Nämä rotkot ovat huimia ja jylhiä paikkoja, ja on hienoa päästä opastamaan ihmisiä näiden äärelle, Kesäläinen toteaa.
Osaan kohteista pääsee autolla tai veneellä, mutta etenkin Pohjois-Suomen kurujen reunamille vaaditaan päivien vaellus.
Muutama vuosi sitten Tuomo Kesäläinen julkaisi oppaan Varsinais-Suomen luolista. Tuolloin hän antoi itselleen leikkisästi luolamiehen tittelin. Kesäläisen kivisille kirjoille on luvassa jatkoa. Mahdollisesti jo ensi vuonna julkaistaan koko Suomen kattava kirja luolista.
Nelson-koira auttoi selvittämään taigapunkkien tulon Pirkanmaalle
Koiranomistaja ja syöpägenetiikan dosentti Nina Nupponen lähetti Nelson-koirastaan löytämänsä puutiaiset Turun yliopiston eläinmuseoon. Tutkijoiden maastokäynti vahvisti puutiaiset taigapunkeiksi.
Lempääläläinen Nelson-koira on auttanut saamaan uutta tutkimustietoa punkkien levinnäisyydestä Manner-Suomessa. Tutkijat vahvistivat, että Nelsonista löydetyt puutiaiset ovat taigapunkkeja.
Nelsonin omistaja Nina Nupponen kertoo, että hän nyppi punkkeja irti koirastaan pitkin kevättä. Hänen mukaansa punkit ilmestyivät tänä vuonna hyvin aikaisin, jo huhtikuun alussa.
– Punkkeja löytyi koirasta jatkuvasti huolimatta apteekissa myytävistä punkkikarkotteista, Nupponen sanoo.
Nupponen otti talteen muutamia kymmeniä punkkeja. Myöhemmin hän sai tietää valtakunnallisesta puutiaisten [levinneisyyskartoituksesta](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Artikkelit/Sivut/puutiaiset-levinneet-luultua-laajemmalle.aspx). Hän otti yhteyttä Turun yliopistoon ja kysyi, voiko lähettää punkit sinne. Punkit todettiin alustavasti taigapunkeiksi.
Jotta lajimääritykselle saatiin vahvistus, tutkijat menivät itse Lempäälään ja löysivät sieltä muutamia yksilöitä. Myös ne osoittautuivat mikroskoopin alla taigapunkeiksi.
Punkkeja selvästi enemmän kuin ennen
Nupponen on kulkenut Nelsonin kanssa luontopolku Birgitan polun metsissä Lempäälässä. Nupposen mukaan punkkeja on selvästi enemmän kuin kolme vuotta sitten.
– Kaksi punkkia olen itsestänikin irrottanut. On varsin villi tunne, kun se rapsahtaa irti kun sitä vääntää, Nupponen sanoo.
Nupponen kävi lääkärissä toisen pureman aiheuttamien oireiden vuoksi, mutta välttyi antibioottikuurilta.
Taigapunkin löytyminen Pirkanmaalta ei ollut tutkijoille yllätys.
– Sitä on esimerkiksi Närpiössä ja Kokkolassa. Totta kai se leviää, sanoo Turun yliopiston eläinmuseon amanuenssi Ritva Penttinen.
Taigapunkin levinneisyysalue on tutkimatta. Siksi on vaikea sanoa, löytyykö sitä esimerkiksi muualta Pirkanmaalta.
Punkkisyyni auttaa välttämään ongelmat
Punkki leviää kiinnittymällä isäntäeläimeen. Kun punkki on saanut tarpeeksi verta, sopivissa olosuhteissa se putoaa maahan.
– Sitten se joko menestyy tai menehtyy uudessa paikassa, Penttinen sanoo.
Penttisen mukaan Lempäälän löydöksestä ei tarvitse olla huolissaan.
– Tähän voi suhtautua ihan samalla tavalla kuin yleiseen puutiaiseen. Tärkeintä on tehdä punkkisyyni. Silloin ei tule mitään ongelmia sen kanssa, Penttinen sanoo.
Samoin kuin yleinen puutiainen myös taigapunkki levittää sekä aivokuumetta että borrelioosia aiheuttavaa Borrelia-bakteeria.
Taigapunkin on todettu kantavan siperiantyypin _Tick-Borne Encephalitis_ eli TBE-virusta, jonka aiheuttama aivokuumetauti on vakavampi kuin yleisen puutiaisen.
Katso video: Näin Finlandia-talo tallentuu Google Street View -kameralle
Alvar Aallon kohteisiin voi nyt tutustua Googlen karttapalvelussa. Googlen ja Alvar Aalto -säätiön yhteistyö polkaistaan käyntiin virtuaalinäyttelyllä.
Alvar Aallon suunnittelemiin rakennuksiin voi nyt tutustua virtuaalimatkaamalla rakennusten sisällä.
Hakukonejätti Google ja Alvar Aalto -säätiö aloittivat yhteistyön, jonka tuloksena on virtuaalinäyttely ja Alvar Aallon rakennusten sisätilat Google Street View -kameralla kuvattuna.
Googlen virtuaalitaidenäyttelyitä kokoava projekti Google Cultural Institute avaa _Jakkara tekee historiaa_ -näyttelyyn pohjautuvan verkkotaidenäyttelyn, jonka tarkoituksena on tuoda Aallon arkkitehtuuri ja muotoilu maailmanlaajuisesti kaikkien saavutettavaksi.
Sivustolle aukeaa myös toinen näyttely, jossa tarkastellaan restauroitua Viipurin kirjastoa.
Google Cultural Institute on toiminut vuodesta 2013 lähtien. Aiemmin sen sivuilla on nähty näyttelyitä Ateneumista ja Espoon modenin taiteen museo Emmasta, kertoo Googlen yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja William Echikson:
– Alvar Aalto säätiö nousi esiin potentiaalisena yhteistyökumppnaina myös tässä suhteessa ja niin toteutimme nämä kaksi näyttelyä.
– Google Cultural Institute on vetänyt kahden vuoden aikana kolmisen miljoonaa kävijää. Monissa näyttelyissä ja musoissa on vain vähän kävijöitä ja näin niiden on mahdollista tavoittaa suurempia yleisöjä, sanoo Echikson.
Virtuaalimatka rakennuksiin sisään
Googlen karttapalvelu Street View on aikaisemmin mahdollistanut rakennusten tarkastelun ulkopuolelta. Projektin myötä avautuu mahdollisuus virtuaalimatkailuun Aallon rakennusten sisätiloihin.
Yhdeksän rakennuksen joukkoon kuuluu muun muassa Finlandia-talo ja Alvar Aallon ateljee Helsingin Munkkiniemessä.
Virtuaaligalleriaan on valittu myös tuntemattomampia kohteita, kuten Tehtaanmäen koulu Inkeroisissa.
Alvar Aalto -säätiön johtajan mukaan projekti palvelee sekä houkuttelemalla turisteja kohteisiin ja toistaalta pitämään heidät loitolla toisista! Helsingissä sijaitsevat Allon ateljee ja kotitalo Munkkiniemessä eivät enää juurikaan voi ottaa vastaan lisää kävijöitä. Eikä kaikilla ole mahdollisuutta matkustaa paikan päälle.
– Helsingin kohteissa isoin ryhmä ovat japanilaiset kävijät. Heitä on noin 70 prosenttia meidän Helsingin kävijöistämme, kertoo Alvar Aalto säätiön johtaja Tommi Lindh.
– Se on pitkä matka tehdä, eikä kaikilla ole siihen varaakaan. Toivon, että mm. nämä japanilaiset Aalto-entusiastit löytävät Street Wiewt, pohtii Lindh.
Toisaalta osaan kohteista toivotaan lisää kävijöitä.
– Alvar Aalto -museo Jyväskylässä pystyy ottamaan vastaan paljon lisää kävijöitä.Toivottavasti virtuaalikävelyt lisäävät kiinnostusta museota kohtaan.
– Ja sitten esimerkiksi Helsingin kohteista Finlandia-talo ja Kultturi-talo, jotka ovat tässä mukana, ovat laitoksia, jotka markkinoivat tilojensa käyttöä. Tässä on ihan suora mahdollisuus hyödytää tätä uutta näkymää, visioi Lindh.
Googlella on jo kokemusta turistivirtojen ohjailusta, kertoo William Echikson.
– Kuvasimme Street Wiew -näkymiä Pompeijista ja siellä matkailijoiden määrä lisääntyi neljänneksellä, hehkuttaa Echikson.
Google on rakentanut yhden suurimmista palvelukeskuksistaan Suomeen, Haminan Summaan. Keskus toimii entisessä paperitehtaassa, joka on sekin Aallon piirtämä. Palvelukeskuksessa ei voi vierailla turvallisuussyistä, mutta toimitiloja voi käydä katsomassa Street Wiew -näkymässä.
Miljoonaremontti Rovaniemen Sokos Hoteliin
Rovaniemen Sokos Hotel Vaakuna remontoidaan. Osuuskauppa Arina investoi noin miljoona euroa hotellihuoneiden uusimiseen. Samalla kiinteistön omistaja Keva teettää peruskorjauksia yhdessä Arinan kanssa.
Ensimmäiset uudistetut huoneet valmistuivat asiakkaiden käyttöön kesäkuun lopussa. Seuraavat valmistuvat elo-syyskuun vaihteessa ja loppusyksystä käytössä on jo noin 80 remontoitua huonetta.
Ensi vuonna remontti jatkuu siten, että osa huoneista on valmiina juhannuksena ja lokakuun loppuun mennessä kaikki huoneet on uusittu.
Uusien huoneiden sisustuksen suunnittelee Sisustusarkkitehdit Fyra Oy.
Sokos Hotel Vaakunassa on kaikkiaan 159 huonetta.
Harvinainen Teräsmies-sarjakuva vaihtoi omistajaa 2,4 miljoonalla eurolla
Action Comics -sarjakuvalehden ensimmäinen numero myytiin nettihuutokauppa eBayssä eilen sunnuntaina. Yhdysvaltalaismedian mukaan kyseessä on uusi ennätyshinta.
Sarjakuvalehti supersankari Teräsmiehen ensiesiintymisestä [on myyty yhdysvaltalaisessa eBay-nettihuutokaupassa](http://www.ebay.com/itm/311050328393) 2,4 miljoonalla eurolla.
Kyseessä on tiettävästi suurin sarjakuvalehdestä maksettu summa kautta aikojen, kertoo muun muassa sanomalehti [USA Today](http://www.usatoday.com/story/life/2014/08/24/action-comics-no-1-most-expensive-comic-book/14545215/).
Teräsmies (engl. Superman) esiintyi ensi kerran kesäkuussa 1938 yhdysvaltalaisessa Action Comics -sarjakuvalehdessä. Lehden ensimmäistä numeroa pidetään mediatietojen mukaan yhtenä halutuimmista yksittäisistä sarjakuvajulkaisuista.
Niitä uskotaan olevan maailmalla USA Todayn mukaan alle sata.
Hyväkuntoiseksi arvioidun lehden lähtöhinta oli eBayssä noin 75 senttiä. Se tuli myyntiin elokuun 14. päivänä ja myytiin ostajalleen eilen sunnuntaina Yhdysvaltojen aikaa.
Lappeenrannan biojalostamon tuotanto käynnistyy syksyn kuluessa
Maailman ensimmäisen puupohjaista polttoainetta valmistavan jalostamon testaus ja käyttöönotto ovat parhaillaan käynnissä.
UPM:n Lappeenrannan biojalostamon kaupallinen tuotanto käynnistyy syksyn kuluessa.
Maailman ensimmäisen puupohjaista polttoainetta valmistavan jalostamon testaus ja käyttöönotto ovat parhaillaan käynnissä. Biojalostamolla työskentelee noin 50 henkilöä, jotka ovat tulleet lähinnä kemianteollisuudesta, öljynjalostamoilta ja metsäteollisuudesta.
Täyden tuotannon alettua syksyllä Lappeenrannan biojalostamo työllistää lisäksi välillisesti noin 150 henkilöä lähinnä kuljetuksissa.
Ruuskasen kultajuhlat siirrettiin sisätiloihin – paikkoja reilulle tuhannelle
Huono sää on siirtänyt keihäänheittäjä Antti Ruuskasen kultajuhlat sisätiloihin. Pielavedellä uskotaan, että kaikki halukkaat kyllä mahtuvat reilun tuhannen paikan liikuntasaliin. Kultajuhlia vietetään tänään maanantaina.
Pielaveden kunta valmistautuu parhaillaan keihässankari Antti Ruuskasen kultajuhliin. Kunta on varannut paikat reilulle tuhannelle henkilölle Pielaveden liikuntahalliin maanantai-illaksi. Istumapaikkoja on vajaalle 800 henkilölle ja seisomapaikat lopuille.
Pielavedellä uskotaan, että kaikki halukkaat mahtuvat mukaan juhlasaliin. Tapahtumaan ei odoteta esimerkiksi yhtä paljon ihmisiä kuin talvella Vieremällä järjestettyyn Kerttu ja Iivo Niskasten kultajuhlaan. Hiihtäjiä juhli Vieremällä jopa pari tuhatta ihmistä.
– Nyt on arki-illasta kyse ja juhlat alkavat kello 18, että välttämättä ei ihan paria tuhatta ihmistä tule paikalle. Meillä on kyllä varattu seurantalo Suojalaan järjestelyt joillekin sadoille ihmisille, siellä pitäisi olla kahvitukset ja lähetykset toimivat, kertoo tapahtuman järjestäjä Minna Vesterinen.
"Antti on vahvasti tämän kylän poikia"
Antti Ruuskasen kultajuhla piti alunperin järjestää torilla, mutta huono sää siirsi juhlan sisätiloihin. Juhlassa on odotettavissa muun muassa puheita, musiikkia ja yllätyksiä.
– Kunnan lahja on vielä yllätys, mutta tänään se paljastetaan ja tuodaan julki. Se on hieno lahja, jossa on mukana useampi pielavetinen taho ja pielavetistä osaamista, ja joka on varmasti Antille mieluinen, paljastaa Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivula.
Antti Ruuskaselta on ennakkoon tiedusteltu mieluista lahjaa. Kunnanjohtaja lupaa kuitenkin, että myös Ruuskaselle on odotettavissa yllätyksiä. Kunnanjohtaja Sivulan mukaan Ruuskanen on aina ollut tärkeä hahmo Pielavedelle.
– Antti on nimenomaan vahvasti tämän kylän poikia ollut lapsuudesta asti. Antti tuo savolaisuutta ja pielavetisyyttä esille avoimesti murretta myöten. Kyllä Savossa kannattaa olla hänestä erittäin ylpeä, Sivula sanoo.
Antti Ruuskasen kultajuhla järjestetään Pielaveden liikuntahallissa tänään maanantaina klo 18. Yle on mukana kultajuhlassa televisiossa ja netissä.
Pohjalaisilla maan lyhimmät työmatkat – silti monen pihalla on vähintään kaksi autoa
Vaasan seudulla, Pietarsaaressa ja Kokkolassa on maan lyhimmät työmatkat. Pietarsaaren seudulla lähes joka toisella taloudella on silti vähintään kaksi autoa. Vaasan seudulla ja Kokkolassa useamman auton tarvitsee reilu kolmannes.
Manner-Suomen lyhimmät työmatkat on Vaasan seudulla asuvilla. Siellä asukkaiden keskimääräinen työmatkan on 8,9 kilometriä. Pietarsaaren seudulla keskimatka töihin on 9,7 kilometriä ja Kokkolassa 10,6 kilometriä. Tämä käy ilmi Suomen Ympäristökeskuksen[selvityksistä](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Elinymparisto_ja_kaavoitus/Yhdyskuntarakenne/Tietoa_yhdyskuntarakenteesta/Julkaisujen_liitemateriaaleja%2826076%29).
Silti Pietarsaaren seudulla autotiheys on maan suurimpia: 47 prosentissa talouksista on vähintään kaksi autoa. Kokkolassa vähintään kaksi autoa omistaa 36 prosenttia talouksista ja Vaasan seudulla 34 prosenttia.
Luodossa ja Pedersöressä useamman auton perheitä on 60 prosenttia. Enemmän moniautoisia perheitä on vain Kaustisella ja Kyrönmaalla.
"Kyse on kulttuurista"
Pietarsaaressa esimerkiksi lähellä kaupungin keskustaa sijaitsevissa Otsolahdessa ja Hietasalmessa kaksi autoa on 58 prosentilla talouksista. Useampiautoisten määrä on kasvanut entisestään tällä vuosituhannella.Aluesuunnittelija Gustav Nygård kehittämisyhtiö Concordiasta pitää lukuja yllättävinä:
– Täällä ei tunnu olevan yhteyttä työmatkojen pituuden ja autojen määrän välillä. Kyse tuntuu olevan kulttuurista, hän pohtii.
Yhtenä selittävänä pidetään joukkoliikenteen vähyyttä. Nygård pohtii kuitenkin, että autotiheys on voinut osaltaan edesauttaa tilannetta. Kuntien kannattaisikin hänen mukaansa pohtia joukkoliikenteen kehittämistä.
– Se on hyvin vaikeaa, mutta ei mahdotonta, Nygård arvioi.
Aiheesta kirjoittaa[Yle Österbotten](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/08/25/korta-arbetsresor-men-mycket-bilar-i-osterbotten).
Mitä varikset ja harakat syövät?
Radion Luontoillassa tehtiin aikoinaan yleisökysely varisten ja harakoiden ravinnosta. Vastaukset paljastivat, että kyseessä ovat Suomen luonnon ennakkoluulottomimmat napostelijat, todelliset ahmatit.
Kuulijat kertoivat varisten ja harakoiden viihtyvän parhaiten lintulautojen talikimpaleiden ja kauranjyvien äärellä. Leivänpalat, pullanmurut ja auringonkukansiemenet maistuivat niille, samoin pähkinät ja omenat.
Myös tunkioiden antimet olivat suuressa suosiossa. Perunat, puurot, hedelmät, riisi, mannaryynit, luut, rustot, kananmunankuoret, kahvinporot, keitot ja kotieläinten ruoat kelpasivat näille herkuttelijoille.
Janojuomaksi harakoiden ja varisten kerrottiin latkivan maitoa, piimää ja tiskivesiä. Joku oli innostunut kotikaljastakin.
Kaikki kelpaa - mausteilla tai ilman
Varislintujen kaikkiruokaisuudesta kertoivat myös vastaukset kalaravinnosta ja kuolleista eläimistä. Silakan, särjen ja ahvenen perkeet mainittiin useissa korteissa.
Harakoiden ja varisten oli nähty syövän myös kuolleita nisäkkäitä, lähinnä hiiriä, päästäisiä, jäniksiä ja rusakoita. Joku oli havainnut harakan kuolleen käpytikan kimpussa ja variksen höyhentämässä talitiaista ja tilheä.
Kaupunkialueilla varikset ja harakat tonkivat roskiksia ja nauttivat grillijätteitä. Nakkikioskien tuotteet kelpasivat hyvin hampurilaisista lihapiirakoihin, oli niissä sitten mausteita tai ei.
Mitä hyötyä variksista ja harakoista on?
Varisten ja harakoiden ansioksi luettiin teidenvarsien puhtaanapitojärjestelmä. Ilman varislintuja tiestöt täyttyisivät kuolleista eläimistä. Samoin taajama-alueet olisivat huomattavasti sottaisempia ilman varislintuja. Ne ovat siivoojina korvaamattoman avuliaita.
Jos ihmiset itse oppisivat tekemään roskiksia, joihin ovelat linnut eivät pääsisi käsiksi tai vaivautuisivat sulkemaan roskisten kannet kunnolla, varisten status nousisi kohisten. Sille, että varikset ja harakat ovat petoja ja vaikuttavat pikkulintujen pesimämenestykseen, ei oikein voi mitään.
Teksti: Juha Laaksonen
Ivaloon pääsee taas lentäen – "Lentokenttäinvestoinnit positiivinen signaali matkailuyrittäjille"
Finavia sai kiitotien päällystystyöt valmiiksi Ivalon lentoasemalla viikonloppuna. Uusi, noin kaksi kertaa aikaisempaa suurempi terminaali on kokonaan valmis ensi keväänä.
Ivalon lentoliikenne jatkuu normaalisti maanantaina usean viikon tauon jälkeen.
Lentokenttä on ollut elokuun kiinni matkustajatilojen laajentamisen ja kiitoradan päällysteen vaihtamisen ajan. Finavia sai kiitotien päällystystyöt valmiiksi Ivalon lentoasemalla viikonloppuna.
– Kiitotien kunnostustyöt sujuivat hyvin. Kiitotieremontti oli osa Finavian laajaa investointia, jonka arvo on kokonaisuudessaan 13,5 miljoonaa euroa. Kyse on Finavian verkostolentoasemien merkittävimmästä investointikokonaisuudesta tänä vuonna, Finavista kerrotaan.
Kesän aikana Ivalossa on myös rakennettu pysäköintialuetta ja terminaalin laajennusosaa.
Terminaalin laajennustyöt jatkuvat yhä.
– Matkustaminen Ivalon lentoaseman kautta on mahdollisimman helppoa ja sujuvaa myös muutostöiden aikana, Finaviasta vakuutetaan.
"Ivalon lentokenttäinvestointi oli aivan erinomainen uutinen"
Inarissa tulevaisuutta odotetaan tyytyväisenä, vaikka taivaalla on synkkiä pilviä.
– Alkukesästä aloitettiin asemarakennuksen laajennustyöllä ja se on edennyt hyvin aikataulussa ja valmista pitäisi olla tuossa keväällä 2015 toukokuun aikaan, kertoo Ivalon lentokentän johtaja Jarmo Pyhäjärvi.
Lentoliikennettä uhkaavat Islannin tulivuoren mahdollinen purkautuminen ja mahdollinen Venäjän kielto Siperian ylilennoille. Ne voivat vaikuttaa myös Ivalon matkustajamääriin.
Uhat eivät kuitenkaan ole ikuisia, ja Ivalon lentokenttään investointi lisää matkailuyritysten uskoa lentovuorojen jatkumiseen.
– Se oli aivan erinomainen uutinen. Se on ihan päivän selvä asia, että mikäli me saadaan lentovuoroja lisää, niin tulijoita on lisää ja se näkyy täällä joka paikassa, iloitsee inarilainen hotelliyrittäjä Lasse Hägglund.
Lentokenttä pohjoisen matkailun elinehto
Pohjoisen matkailuelinkeino ei selviä ilman lentoliikennettä. Lentokenttäyhtiö Finavia sijoittaa miljoonia Ivaloon, eikä kenttää uhkaa sulkeminen. Liikenteen uskotaan lisääntyvän tulevaisuudessa.
– Kyllä varmaan pysytään kartalla. Tämä on hyvä signaali alueen matkailuyrittäjille ja koko alueelle, että Ivaloon kohdennetaan uusia lentoja, Pyhäjärvi vakuuttaa.
YleX:n nettitiimin Anni: Tämä kirja on pakko lukea
YleX:n nettitiimin Annin #pakkolukea-kirja on Mikko Rimmisen Pussikaljaromaani.
YleX:n nettitiimin toimittaja **Anni Saastamoinen** suosittelee kesälukemiseksi **Mikko Rimmisen** [Pussikaljaromaania](http://www.teos.fi/kirjat/kaikki/2004/pussikaljaromaani.html). Kirja kertoo kolmen kaveruksen kaljanhuuruisista tapahtumista Helsingin Kallion kaupunginosassa.
\- Kirjan tarina on erinomainen seikkailu päivästä, johon mahtuu yllättävän paljon. Kirja on todella viihdyttävää lukemista ja sopii hyvin kesään, sanoo Anni.
Anni oli ennen kirjan lukemista kuullut Kalliosta juttuja, mutta kaupunginosa ei ollut omien kokemusten kautta tuttu.
\- Luin kirjan, kun olin juuri muuttamassa Helsinkiin monen vuoden ulkomailla olemisen jälkeen. Aika pian kirjan lukemisen jälkeen tuli itsekin muutettua Kallioon. Ja hyvin olen viihtynyt vaikka minua varoiteltiin räkäisestä porukasta.
Kirja ja Rimmisen tyyli kirjoittaa innostivat Annin tarttumaan muihinkin kirjailijan teoksiin.
\- Mikko Rimminen pystyisi kuvailemaan maalinkuivumistakin niin, että se olisi kiinnostavaa luettavaa.
Kuuntele Annin haastattelu tästä:
**Lue myös:**
**[YleX:n digituottaja Lauri: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221889)**
**[YleX Etusivun Henkka: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216655)**
**[Juhani Kenttämaa: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216661)**
**[YleX Himotuimpien Sofia: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221330)**
Mihin toimittajamme on ryhtymässä?
Toimittajamme Soile Suvanto puuhailee tällä viikolla jotain sellaista, mihin tarvitaan vinkkejä Amerikasta saakka.
Yle Oulun toimittaja Soile Suvanto ottaa tällä viikolla vastaan haasteen, joka vie hänet aivan uusille urille.
Apuun on kutsuttu esimerkiksi esiintymisen ammattilainen, maskeeraaja ja puvustaja. H-hetkellä paikalle tulee varmasti myös yleisöä.
Arvaatko, mihin Soile on ryhtymässä?
Kaikki selviää tämän viikon aikana Yle Oulun taajuudella (97,3 MHz), osoitteessa yle.fi/oulu sekä Aamu-tv:ssä perjantaiaamuna klo 7:30 uutisten jälkeen.
Soilen seikkailua voit seurata myös Twitterissä: [@soisuva](https://twitter.com/SoiSuva).
Mildh: Tulevaisuus on Bottaksen
”Vain tulevaisuudella on merkitystä”, Valtteri Bottas lausui palkintopallilla Spassa. Hän tosin vastasi kysymykseen koskien tavoitetta päästä vihdoin korkeimmalle korokkeelle, voittajaksi, mutta rivien välistä voi lukea paljon muutakin.
Valtteri Bottakselle ja samalla koko Williamsin väelle oli
yllätys, että Mersut, ja jopa Red Bull, olivat Spassa vauhdillisesti niinkin
paljon karussa. Vaikka Bottas palkintopallille nousikin, oli se raju herätys.
Jalat tömähtivät tukevasti loman jälkeen takaisin maan pintaan. Totuus on
edelleen se, että Mercedes-tallin voi haastaa vain, kun autoon tulee vikaa tai
kuljettaja tekee virheen. Samalla Red Bullin vauhti kasvaa vääjäämättömästi. 
OIi ilahduttavaa seurata Bottaksen ja Kimi Räikkösen
keskinäistä kamppailua kerrankin lähellä kärkeä. Ilahduttavaa tilanteessa oli paitsi
Bottaksen tarkat otteet myös se, että Kimi Räikkönen pystyi vihdoin ajamaan
kunnolla kilpaa. Koko viikonloppua arvioitaessa esiin tuli kuitenkin todellinen
tilanne. Williamsia ja Ferraria vaivaa sama ongelma: operatiivinen toiminta
ontuu. Yhä vieläkin.
Williamsilla auton suorituskyvystä vastaava Rob Smedley sanoi
ja myönsi asian ääneen myös julkisesti Spassa. Hän tuntee kuljettajien
hengityksen niskassaan. Paineet kasvavat, kun autossa on todellista
voittajapotentiaalia.
Valtteri Bottas on näyttänyt, että hänessä on tulevaisuuden
mestarin ainesta. Sen Williamsin johtokin kiistatta vahvistaa. Jokainen talli
kehuu kuljettajiaan virallisissa lausunnoissaan, mutta tämä ei ole enää
pr-helinää vaan tosiasia, piste.
Williamsin kulttuurissa talli määrää ja kuljettaja tulee
virran mukana. Samalla kaavalla ei enää voi jatkaa. Bottaksessa heillä on
kuljettaja, joka tuo vaatimukset pöytään oikealla sävyllä, perustellusti ja
määrätietoisesti. Niitä on paras kuunnella. Williams-auto yhdistettynä
Bottaksen ajoon on yksi täydellisimmistä paketeista tällä hetkellä. Ja mikä
hienointa, tuossa paketissa kuljettaja todella vie autoa eikä päinvastoin, niin
kuin nyt esimerkiksi Kimi Räikkösen kohdalla on pääasiassa tällä kaudella
käynyt.
Mieleeni muistuu Monacon kilpailussa käymämme pitkä
keskustelu Bottaksen kanssa. Silmiini katsoi sama rauhallinen ja kylmähermoinen
suomalainen, mutta jotain uutta siinä oli. Hei, tämä äijähän alkaa kuulostaa
vaativalta. Ajatuksista huokui määrätietoisuus. Kaksi kilpailua myöhemmin hän
nousi urallaan ensimmäistä kertaa palkintopallille ja siitä lähtien ollut
siellä lähes vakioesiintyjä. Tulevaisuutta ajatellen ensimmäinen suuri
läpimurto on tehty.
Bottaksen ei enää tarvitse hakea ykköskuljettajan roolia
eikä Williamsin tarvitse sitä antaa. Kaikki tietävät sen. Tallin ykköstykki on
kasvanut rooliinsa luonnollista tietä. Ilman politikointia, ilman kyynärpäätaktiikkaa.
Vain yksinkertaisesti tekemällä työt tallikaveri Felipe Massaa paremmin.
Yksi keskeinen tekijä Bottaksen kehittymiselle on
kilpailuinsinööri Jonathan Eddolls. Kuljettaja ja insinööri ovat
tavallisestikin tiivis pari, mutta nämä kaverit ovat poikkeus. He viettävät
myös vapaa-aikanaan paljon aikaa yhdessä. Esimerkiksi viime vuodenvaihdekin
vietettiin yhdessä Suomessa. Heistä on tullut paremminkin ystävät kuin vain
työkaverit. Keskinäinen kunnioitus on korkealla. Se on hyvin harvinaista
Formula ykkösissä, mutta menestyksen ehdoton edellytys.
Vaikka ammatillinen luottamus on olemassa, kuljettajat
tyypillisesti kyseenalaistavat insinööriensä päätöksiä. Jos ei syystä, niin
ainakin periaatteesta. Bottas-Eddolls -kaksikko on tässäkin suhteessa poikkeus.
He todella arvostavat toisiaan. On jo paljon, että kisainsinööri aidosti uskoo
kuljettajaansa eikä koe tätä annettuna työkuviona. Kaksikolle on kertynyt vahvaa luottoa tallin sisällä. Tätä
kautta he saavat äänensä paremmin kuuluviin. 
Väitän, että yksi keskeisimmistä salaisuuksista Bottaksen
kehittymiseen on nimenomaan hänen ja Eddollsin välinen kemia ja keskinäinen arvostus.
Jo nyt on päivän selvää, että Bottas ottaa insinöörinsä mukaan mihin ikinä joskus
tulevaisuudessa Williamsilta siirtyykään.
Kaiken kaikkiaan nyt on alettava valmistautua tulevaan. Ensi
kauden jälkeen ei mitä todennäköisimmin ole enää Kimi Räikköstä. Bottas jää
yksin kantamaan Suomi-brändiä haalarinsa vyössä ja autossa. 
Hän on seuraava suomalainen, joka ajaa
maailmanmestaruudesta. Williamsilla tai muualla. Vielä siihen menee aikaa, mutta
sen varaan voidaan jo alkaa laskea.
Niinhän se oli. Vain tulevaisuudella on merkitystä. Ja sen
on Bottaksen.
**Jukka Mildh**
Kuntaliitoksissa lähestytään ratkaisevaa vaihetta Satakunnassa
Satakunnassa on selvitetty useita eri kuntaliitosmahdollisuuksia. Äänestyksiä neuvottelujen jatkamisesta käydään syyskuun lopussa useissa kunnissa.
Satakunnan kuntakartta voi näyttää parin vuoden päästä kovin erilaiselta, jos kaikki kuntaliitossuunnitelmat toteutuvat. Liitoksia selvitetään Porin, Keski-Satakunnan, Ala-Satakunnan, Pohjois-Satakunnan ja Rauman seuduilla.
Osa satakuntalaiskuntien selvityksistä menee päällekkäin, ja Kokemäki on mukana kolmessa liitosselvityksessä.
Seuraavaa askelta harkitaan pian
Perusselvitystyö alkaa olla liitoksissa valmiina. Varsinaisiin ratkaisuihin päästään kohta alkavassa syyskuussa. Suurin osa kunnista tekee ratkaisuja liitosneuvottelujen jatkamisesta syyskuun loppuun mennessä.
Syyskuussa tehtävät ratkaisut eivät ole vielä lopullisia, mutta päätös yhdistymissopimuksen rustaamisen aloittamisesta syyskuun jälkeen on vahva kannanotto. Säkylä ja Köyliö ovat jo tässä vaiheessa. Kuntien liitos pitäisi hyväksyä lopullisesti ensi keväänä, tosin ne saattavat lähteä mukaan liitokseen myös Huittisten ja Kokemäen kanssa.
Rauman seudulla ollaan muuta maakuntaa perässä, ja ratkaisuja jatkoselvityksestä tehdään myöhemmin. Raumalla on meneillään useita eri neuvotteluja, joista osaa käydään varsinaissuomalaisten kuntien, Laitilan ja Pyhärannan, kanssa.
Liittyä vai ei?
Kuntaliitosten taustalla on valtion vahva painostus, joka tosin on viime aikoina hieman hellittänyt. Osa kuntapäättäjistä saattaa jo odottaa ensi kevään hallitusvaihdosta. Jos keskustasta tulee pääministeripuolue, se vähentänee painetta liitoksiin.
Toisaalta kuntatalous on lähes kaikissa Satakunnan kunnissa ajautumassa huonoon suuntaan. Valtionosuuksien pienentyminen lähivuosina voimistaa liitosten kannatusta. Talousvaikeuksien takia lähes kaikki kunnat ovat jo joutuneet tekemään säästöohjelmia.
Äänestyksiä odotellessa
Itsenäisyyshenki on osassa kunnista tiukassa. Liitosten etenemisestä päättävissä valtuustoissa yksimielinen päätös lienee harvinaisuus, ja osa kunnista jää todennäköisesti pois liitosneuvotteluista tässä vaiheessa. Ilman valtion asettamaa pakkoa esimerkiksi Eurajoki tuskin haluaa luopua itsenäisyydestään ja vahvasta asemastaan ydinvoimakuntana.
Porin seudun suuren kuntaliitoksen kannalta merkittävää on, lähteekö Ulvila mukaan vai ei. Aiemmin liitoksiin nihkeästi suhtautuneet ulvilalaispäättäjät ovat tosin lämmenneet liitoksille, mutta kaikki eivät edelleenkään halua liittyä Porin kanssa yhteen. Porin seudun kunnat päättävät liitosneuvottelujen jatkamisesta samaan aikaan syyskuun lopussa pidettävissä kokouksissa.
F1-asiantuntija: Hamilton käyttää Belgian tapahtumia Rosbergin haavoittamiseen
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan mediapeli Mercedes-kuljettajien välillä jatkuu kovana kauden loppuun saakka. Lewis Hamilton yrittää horjuttaa Nico Rosbergia Belgian töppäystä korostamalla.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Mercedes on hankalassa välikädessä Belgian osakilpailun jälkeen.
Nico Rosbergin törmäys Lewis Hamiltoniin oli virhe, joka maksoi tallille kalliita pisteitä ja antoi britille uusia aseita kauden mittaan jatkuneessa mediataistelussa.
Hamilton on ollut julkisissa sanomisissaan huomattavasti aggressiivisempi kuin Rosberg. Kisan jälkeen englantilainen oli valmis tuomaan esiin asioita tallin sisäisestä palaverista.
\- Hamilton aikoo ihan selvästi käyttää tätä aseena jatkossa. Lähtökohtaisesti hän tuntee Nicon luonteen ja tällaista asiaa voidaan käyttää henkiseen haavoittamiseen, Mildh arvioi.
\- Yksi merkittävä etu Hamiltonille on, että brittimedia aika lailla hallitsee F1-uutisointia. Hyvin monet mediat lainaavat brittimediaa ja Hamilton tietää, että se on vahva ase. Sitä hän käyttää selvästi hyväkseen.
Mercedeksen sisällä kaksikko pitää saada rauhoitettua ja kilpailutilanne tasapainoon ennen Monzan kisaa. Tuntuvatkaan rahalliset rangaistukset eivät välttämättä kuitenkaan auta tilanteen tasoittamisessa.
\- Toto Wolffilla (toimitusjohtaja), Niki Laudalla (hallituksen jäsen) ja kumppaneilla on iso työ harmonian palauttamisessa ja siihen vaaditaan kovia keinoja. Wolff sanoi, että on monia keinoja vaikuttaa kuljettajiin, mutta näkisin, että tässä vaiheessa raha ei enää vaikuta. Nyt katsotaan, kuka voittaa, kuka kunnian lopulta saa, Mildh pohtii.
\- Kuljettajat luonteensa mukaisestei eivät ole valmiita myöntämään virheitään, sillä se tarkoittaisi ikään kuin tilanteen häviämistä. Tuo on aika kinkkinen tilanne.
Akaan kaupunki: Avi ei ottanut kantaa opettajien lomautusten laillisuuteen
Akaan kaupungin mukaan viime päivien uutisointi on antanut virheellistä tietoa opettajien lomautuksia koskevasta aluehallintoviraston ratkaisusta. Akaan kaupunki korostaa, että aluehallintovirasto ei ottanut ratkaisussaan kantaa lomautusta koskevien päätösten oikeellisuuteen, koska niistä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Viime päivinä mediassa on kerrottu Akaan kaupungin opettajalomautuksia koskevasta aluehallintoviraston ratkaisusta. Opettajien ammattijärjestön OAJ:n tiedotteeseen perustunut [uutinen](http://yle.fi/uutiset/avi_akaan_opettajien_lomautukset_osittain_lainvastaisia/7427995) julkaistiin myös Yle Uutisten nettisivuilla.
Akaan kaupunki vaatii oikaisua uutisoinnissa olleisiin virheellisiin väitteisiin. Akaan kaupunki korostaa vastineessaan, että kaupunki ei ole toiminut laittomasti lomauttaessaan opettajia, koska aluehallintovirasto ei ota ratkaisussaan kantaa lomautusta koskevien päätösten oikeellisuuteen.
Aluehallintovirasto huomasi perusteluissaan puutteita opetuksen järjestämisessä lomautusten aikana, mutta sen ratkaisussa todetaan, ettei se ota kantaa lomautusta koskevien Akaan kaupungin tekemien päätösten oikeellisuuteen ja niihin liittyviin menettelytapoihin. Syynä on se, että niistä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Aluehallintovirasto tosin kehottaa Akaan kaupunkia huomioimaan tulevaisuudessa sen, että kaupunki noudattaa opetuksen järjestämisessä lakeja ja asetuksia sekä niiden nojalla annettuja määräyksiä.
Lahti uusii Teivaan sataman rapistuneen laiturin
Laituri puretaan veneilykauden jälkeen.
Teivaan satamassa Lahdessa uusitaan huonokuntoinen pienvenelaituri. Kyse on niin sanot EF-laiturista, jonka purku tapahtuu veneilykauden päätyttyä syksyllä, kertoo Jani Tuhkanen teknisestä virastosta.
Veneiden omistajille purkutyöstä lähtee ilmoitus. Laituri on toista sataa metriä pitkä ja puurakenteinen.
Puretun tilalle rakennetaan uusi ensi keväänä. Laituriurakka kilpailutetaan. Sen kokonaiskustannusarvio on noin 150 000 euroa.
Teivaan sataman laitureiden uusimistarve on kova. Satamapäällikkö Päivi Hämäläisen mukaan sataman neljä muutakin laituria aiotaa uusia lähitulevaisuudessa.
_Juttua täydennetty 25.8. kello 15.00. Lisätty satamapäällikön kommentit tulevista laitureiden uusimisista. _
Isac Elliot Pohjoismaiden kiertueelle
Isac Elliotin kiertue ulottuu Norjaan.
Poptähti **Isac Elliot** aloittaa marraskuussa _Save A Girl_ -kiertueen, joka ulottuu Suomen lisäksi Ruotsiin ja Norjaan. Kiertueen aikana suomalaispoppari nähdään esimerkiksi Malmössä, Tukholmasa, Oslossa ja Bergenissä.
Isac Elliot on äänittänyt suurimman osan kesästä toista studioalbumiaan, joka julkaistaan marraskuussa.
Uuden levyn tuotantotiimissa on muun muassa hittituottaja **RedOne**.
Kiertuepäivämäärät:
23.11  Helsinki, The Circus
24.11. Tba
26.11. Tba
27.11. Tampere, Pakkahuone
28.11. Kuopio, Pohjantien koulu
29.11. Oulu, Superpark
30.11. Seinäjoki, Rytmikorjaamo
5.12. Malmö, Kulturbolaget
6.12. Tukholma, Fryshuset -  Arenan
7.12. Göteborg, Trädgår’n
12.12. Stavanger, DnB Arena
13.12. Oslo, Oslo Spektrum
14.12. Bergen, Grieghallen
Psykologi: Osa pakolaislapsista luulee, että ihmiset eivät tiedä heidän kohtalostaan
Psykologi Nina Lyytinen on tehnyt vapaaehtoistyötä Libanonissa palestiinalaisten pakolaisleireillä. Hän on ollut järjestämässä pakolaislapsille liikunta-aktiviteetteja ja samalla osallistunut perheiden arkeen. Epäinhimilliset olosuhteet ovat jättäneet jälkensä vuosikymmeniä pakolaisleireillä eläneisiin ihmisiin, joiden kokemuksia Lyytinen tahtoo tuoda muidenkin tietoon.
Psykologi Nina Lyytinen tekee vapaaehtoistyötä Psykologien Sosiaalinen Vastuu -yhdistykselle.
Lyytinen on ollut perustamassa vuonna 2008 Extreme Survival Team -hanketta, jonka tarkoituksena on edistää psyykkistä hyvinvointia ja jaksamista liikunnan avulla.
– Osallistuimme Beirutin maraton-tapahtumaan ja lapset minimaratonille. Lapset nostivat tuolloin esille, että siellä he kokivat olevansa yhtä muiden ihmisten kanssa, kertoo Lyytinen.
Ahtaissa ja kurjissa asuinolosuhteissa elävät palestiinalaiset pakolaiset eivät omaa samoja oikeuksia kuin muut maan asukkaat.
Palestiinalaisilla pakolaisilla ei ole kansalaisoikeuksia, joten yhteiskunnallinen ja poliittinen tilanne määrittää heidän kohtalonsa. Tällä hetkellä moni syntyy, elää ja päättää elämänsä pakolaisleirillä.
– Olimme ajatelleet, että lapset saavat kokemusta liikunnasta ja sitä kautta psyykkistä hyvinvointia, mutta lasten kokemukset olivat paljon suuremmat kuin osasimme odottaa, Lyytinen toteaa.
Palestiinalaisista on hyvin erikoista, että minä tarvitsen leiriin tullakseni armeijalta luvan kun taas heillä ei ole minkäänlaisia kansalaisoikeuksia tai passia.
Ei ulospääsyä tai mahdollisuuksia
Osa pakolaisleireistä on Libanonin armeijan hallinnassa, joten päästäkseen alueelle tarvitsee kulkuluvan.
– Palestiinalaisista on hyvin erikoista, että minä tarvitsen leiriin tullakseni armeijalta luvan kun taas heillä ei ole minkäänlaisia kansalaisoikeuksia tai passia, Lyytinen kertoo.
Pakolaisten asunnot ovat betonitaloja, joista saattaa löytyä ikkuna tai ikkuna-aukko.
Kosteus, kylmyys ja kuumuus pääsevät taloihin ja monella on terveyden kanssa ongelmia.
– Perheiden luona vieraillessa olen istunut sohvalle, joka on ollut märkä eilisten sateiden jäljiltä, Lyytinen muistelee.
Perusturvalliseen elämään tottuneen lapsen tapa kokea asioita ja toimia on hyvin erilainen kuin jatkuvan epävarmuuden, levottomuuksien ja väkivallan keskellä eläneen pakolaislapsen.
– Pakolaislapsen lapsuusaika päättyy nuorempana kuin suomalaislapsen. Jossain vaiheessa lapset ja nuoret ymmärtävät, että heillä ei ole mahdollisuuksia tai ulospääsyä leiriolosuhteista, toteaa Lyytinen.
Lyytinen kertoo näiden seikkojen olevan hänen työssään niitä vaikeimpia, sillä hän itse tietää millaisia mahdollisuuksia tavalliselle, vapaalle nuorelle maailmalla olisi tarjota.
Jossain vaiheessa lapset ja nuoret ymmärtävät, että heillä ei ole mahdollisuuksia tai ulospääsyä leiriolosuhteista.
– Lapset ovat nostaneet välillä esille, että minä kertoisin muille heidän kohtalostaan, koska osa heistä luulee, että ihmiset eivät tiedä.
"Sinä et siis pidä meitä terroristeina?"
Extreme Survival Team -hankkeeseen kuuluvat erilaiset liikuntamuodot ja aktiviteetit pakolaislapsille.
Lyytinen osallistui Libanonissa ollessaan vaellusretkelle lasten ja nuorten kanssa.
Lapset ovat nostaneet välillä esille, että minä kertoisin muille heidän kohtalostaan, koska osa heistä luulee, että ihmiset eivät tiedä.
– Eräs nuori tyttö kysyi siellä vaelluksella minulta, että mitä ajattelen palestiinalaisista. Kerroin pitäväni palestiinalaisia vieraanvaraisimpina ihmisinä, joita olen tavannut. Tyttö jatkoi "Sinä et siis pidä meitä terroristeina?" ja silloin menin hiljaiseksi. Jotenkin nuoren, viattoman tytön sanomana tuo tuntui todella pahalta.
Elämä pakolaisleirillä ja jatkuva uhka ovat vaikuttaneet useisiin perheisiin.
– Lapsilla ja aikuisilla näkyy posttraumaattisia stressioireita. Moni on koko ajan ylivirittyneessä tilassa ja ahtaissa olosuhteissa ei voi mennä esimerkiksi yksin toiseen huoneeseen rauhoittumaan.
Lyytinen sanoo, että palestiinalaisten pakolaisperheiden usko tulevaan toimii voimavarana. Yhteisön sisällä vallitsee myös vahva välittämisen ilmapiiri.
– Pakolaisten puheista välittyy kaikesta huolimatta toivo ja usko siitä, että kaikki muuttuu paremmaksi.
Kuukanniemen koulun purusta ammottava aukko Lemin talouteen
Lemin kunta aikoo anoa harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta.
Kuukanniemen homekoulun purkaminen jättää ammottavan aukon Lemin kunnan talouteen. Koulun poisto aiheuttaa kunnalle yli miljoonan euron alijäämän.
Lemin kunta toivoo valtiota apuun talouden tasapainottamiseksi. Kunnankamreeri Pentti Pitkänen esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että Lemi anoo harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta puoli miljoonaa euroa. Lopun alijäämän kattamiseksi kunta valmistelee tasapainotusohjelman syyskuun valtuustokäsittelyyn.
Kuukanniemen koulun jatkosta Lemin kunta päättää viimeistään ensi vuoden talousarviossa.
Google vie katsojat ilmaiseksi Finlandia-taloon ja Säynätsalon kunnantaloon
Hakukoneyhtiö Googlen Street View –palvelu vie käyttäjänsä virtuaalimatkalle Aallon rakennusten sisätiloihin. Nettisurffaaja voi pujahtaa yhdeksään Aalto-kohteeseen – mm. Finlandia-taloon, Säynätsalon kunnantaloon ja Alvar Aalto -museoon.
Alvar Aalto -säätiö ja hakukoneyhtiö Google toteuttivat yhdessä virtuaalipalvelun Alvar Aallon kohteisiin. Googlen Cultural Institute - ja Street View -palveluiden avulla nettikäyttäjät pääsevät nyt maailmanlaajuisesti pujahtamaan Aallon kohteisiin.
Mukaan on valikoitunut yhdeksän Aallon suunnittelemaa kohdetta. Alvar Aallon ateljeen, Kulttuuritalon, Kolmen ristin kirkon ja muiden tuttujen kohteiden lisäksi joukosta löytyy myös yleisölle tuntemattomampia kohteita, kuten Tehtaanmäen koulu Inkeroisissa.
– Haluamme olla myös kaikkien niiden ulottuvilla, joilla ei ole mahdollisuutta vierailla kohteissamme paikan päällä, sanoo Alvar Aalto -säätiön johtaja Tommi Lindh.
Lisäksi kaksi verkkonäyttelyä
Virtuaalipalvelun lisäksi Aalto-säätiö ja Google julkistivat kaksi verkkonäyttelyä. Googlen Cultural Institute toteutti verkkoversion Alvar Aalto -museon suositusta Jakkara tekee historiaa –näyttelystä. Se pureutuu Aallon kolmijalkaiseen muotoiluklassikkoon ja sen historiaan.
Toinen verkkonäyttely tarkastelee uuteen loistoon noussutta Viipurin kirjastoa restaurointityön näkökulmasta.
Ukrainan armeija kertoo panssarivaunujen pyrkivän Venäjältä rajan yli
Venäjä-mielisten separatistien kolonnan kerrotaan pyrkivän Mustanmeren rannalla sijaitsevaan Mariupolin kaupunkiin.
Kymmenistä panssarivaunuista ja panssaroiduista ajoneuvoista koostuva sotilassaattue on pyrkinyt Venäjältä Ukrainan puolelle, kertoo Ukrainan armeija. Ukrainan rajavartioston kerrotaan pysäyttäneen Venäjä-mielisten separatistien saattueen lähelle Novoazovskin kaupunkia.
Ukrainan turvallisuusneuvoston edustaja Andri Lysenko puolestaan sanoi, että kolonnassa on kymmenen panssarivaunua, kaksi panssaroitua ajoneuvoa ja kaksi rekkaa. Hänen mukaansa kolonna ylitti rajan Štšerbakin kaupungin lähistöllä.
Armeijan mukaan panssaroitu kolonna pyrkii Mariupolin kaupunkiin, joka sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Venäjän rajasta. Mustanmeren rannalla sijaitsevassa Mariupolin teollisuuskaupungissa on Itä-Ukrainan suurimmat metallitehtaat.
Hallitusta tukevien joukkojen komentaja sanoo uutistoimisto Reutersille, että kapinalliset näyttävät avanneen uuden eteläisen rintaman taistelussaan hallitusta vastaan. Hänen mukaansa kapinalliset saattavat pyrkiä valtaamaan Mariupolin, mutta toistaiseksi kaupungin ympäristössä ei ole taisteltu.
Paikallinen: Kapinalliset valtasivat kylän rajan lähellä
Separatistit järjestivät Mariupolissa toukokuussa äänestyksen Ukrainasta irtautumisesta. Muutama päivä tämän jälkeen Ukrainan armeija otti kaupungin haltuunsa taistelujen jälkeen. Viime aikoina taistelut ovat keskittyneet pohjoisempana sijaitsevien Luhanskin ja Donetskin alueille.
Paikallinen asukas kertoo kapinallisten vallanneen Markinen kylän noin seitsemän kilometrin päässä Novoazovskista, joka puolestaan sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Venäjän rajasta.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kommentoi tietoa panssarivaunukolonnasta sanomalla, ettei ole kuullut siitä, mutta maahantunkeutumisista on liikkeellä paljon väärää tietoa.
Asiantuntija: Ei olisi ensimmäinen kerta
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen johtaja Torsti Sirénin mukaan on vielä vaikea sanoa, mitä alueella on tapahtumassa. Tiedot panssaroitujen ajoneuvojen tunkeutumisesta rajan yli ovat vielä epämääräisiä.
Sirénin mukaan tämä ei olisi ensimmäinen kerta tänä vuonna, kun Venäjä-mielisten panssaroituja ajoneuvoja siirtyisi rajan yli Ukrainaan.
Kapinalliset saattavat hänen mukaansa yrittää uuden rintaman avaamista.
\- Tilanne ei ainakaan ole rauhoittumassa, Sirén sanoo.
Autoilija kaahasi poliisia pakoon – rälläsi omakotitalon aidan läpi
Vauhdikas takaa-ajo päättyi, kun kuljettaja pakeni autostaan metsän suojiin.
Takaa-ajo sai alkunsa Lahdessa sunnuntaina illalla, kun poliisipartio päätti tarkistaa henkilöauton Ala-Okeroistentiellä. Kun autoilija huomasi peräänsä kääntyneet poliisit, hän kiihdytti ja ajoi Nostavantielle.
Autoilija kaahasi niin kovaa ylinopeutta, että poliisit kadottivat hetkeksi auton näkyvistään.
Auto löytyi lopulta Nostavantieltä omakotitalon pihalta, mihin se oli ajettu verkkoaidan lävitse. Kuljettaja pakeni poliisia juosten metsään, eikä häntä tavoitettu etsinnöistä huolimatta.
Pakoautosta löytyi kuitenkin nainen, jonka poliisi toi yksi poliisiasemalle, koska autosta löytyi anastettua omaisuutta.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kätkemisrikoksena.
Länsimainen kauneusihanne ajaa afrikkalaisia valkaisemaan ihoaan
Vaalentavissa tuotteissa on ainesosia, jotka vaurioittavat ihoa ja elimistöä. Pahimmillaan tuotteet aiheuttavat ihosyöpää tai vakavia ihovaurioita.
Samaan aikaan kun suomalaiset ostavat itseruskettavia tuotteita, Tansaniassa kaupitellaan ihoa vaalentavia voiteita. Skin bleaching -trendi kasvaa monissa Afrikan maissa kovaa vauhtia.
Ihonvaalennuksen hinta voi kuitenkin olla länsimaiseen kauneusihanteeseen tähtäävälle odotettua suurempi.
Mwengen kaupunginosassa Dar es Salaamissa katua reunustavat kivijalkaputiikit, joiden lasihyllyt ovat pullollaan erivärisisiä purnukoita. Oranssilla kuvioidun voidepurkin kyljessä lukee "White express", ja vaalennettu iho luvataan purkin ostajalle kymmenessä päivässä.
Kauppias Idi Azinin mukaan vaalentavat rasvat ja kosmetiikkatuotteet ovat nyt Tansaniassa kovaa huutoa.
– Päivän aikana viidestä kymmeneen asiakasta haluaa ostaa minulta vaalentavia tuotteita, Azin kertoo.
Sivutuotteina jopa vakavia ihovaurioita tai syöpä
Ihon vaalennus eli bleaching on kasvattanut suosiotaan viime vuosina Afrikan eri maissa.
Suurimpana ilmiö näyttäytyy Kongossa ja Nigeriassa, joissa maailman terveysjärjestön WHO:n arvion mukaan 77 prosenttia väestöstä käyttää ihoa valkaisevia tuotteita.
Tansaniassa luku on toistaiseksi pienempi ja arvio on, että 30 prosenttia väestöstä valkaisee ihoaan jollain tavalla.
Ihoaan valkaisevat ovat useimmiten naisia, mutta monissa maissa myös mustaihoiset miehet valkaisevat ihoaan.
Ongelma on se, että vaalentavat tuotteet ovat useimmiten haitallisia terveydelle. Tuotteet pitävät sisällään kemikaaleja ja ainesosia, jotka vaurioittavat ihoa ja elimistöä.
Useat kemikaalituotteet sisältävät elimistön luontaista melatoniinitasoa alentavia ainesosia, ja pahimmillaan ihoa vaalentavien tuotteiden käyttö aiheuttaa käyttäjälle ihosyöpää tai vakavia ihovaurioita.
Tansaniassa [ruoka- ja lääketeollisuutta säätelevä viranomaisjärjestö TFDA](http://tfda.or.tz/index.php?option=com_content&view=article&id=25:vipodozi-vyeme-viambata-vyenye-sumu&catid=2&Itemid=230&showall=&limitstart=1) on kieltänyt vaalentavien kemikaalien käytön. Raja laillisten vaalennustuotteiden ja laittomien kemikaalien välillä on häilyvä ja laittomia ihonvaalennustuotteita liikkuu markkinoilla rajoituksista huolimatta.
– Ihmiset haluavat ostaa kemikaaleja, ja niin kauan kun vaalentavia tuotteita halutaan, niitä myös myydään, kauppias Idi Azin kertoo.
Taustalla kolonialistinen historia
Ihoaan vaalentavia tansanialaisia haastatelleen yhdysvaltalaisen professorin Kelly Lewisin mukaan kolonialistinen historia vaikuttaa edelleen tansanialaisten naisten haluun muuttua ihonväriltään valkoiseksi.
Merkittäviä syitä ihon vaalentamisen taustalla ovat [länsimainen kauneusihanne ja sen voimistuminen eri puolilla maailmaa](http://pwq.sagepub.com/content/35/1/29.short).
Lewisin mukaan ihon vaalentamisesta on tullut jo laajalle levinnyt terveysongelma ja kansainvälisten terveysjärjestöjen tulisi kiinnittää ilmiöön nykyistä enemmän huomiota.
– Ihon vaalentamisesta koituvat sekä fyysiset että psyykkiset terveyshaitat ovat jo verrattavissa esimerkiksi malariaan, ja siksi ilmiöstä pitäisi puhua enemmän myös organisaatiotasolla.
Kelly Lewisin mukaan sosiaalinen paine ihonvaalennuksen taustalla on suuri ja monet hänen haastattelemistaan naisista vaalentavat ihoaan miellyttääkseen kumppaniaan.
"Mies haluaa valkoisen naisen"
Myös tansanialaisen Upendon mielestä vaikuttava tekijä on se, että tansanialaiset miehet suosivat ihonväriltään valkoisia naisia.
– Tansanialaiset miehet haluavat valkoisen naisen. Täällä naiset vaalentavat ihoaan näyttääkseensä vaaleammilta ja miesten makuun sopivammilta, Upendo sanoo.
Upendolla on ystäviä, jotka käyttävät kiellettyjä kemikaaleja vaalentaakseen ihoaan. Hän kertoo itse käyttävänsä vaalentavia ainesosia sisältäviä voiteita, mutta vahvempiin kemikaaleihin 27-vuotias nainen ei ole koskaan tarttunut.
– Jo isoäitini kokeili nuoruudessaan ihon vaalennusta, mutta vain sen vuoksi, että oli teini-ikäinen ja sosiaalinen paine kokeilla oli suuri.
Upendon mukaan kosmetiikkatuotteita, jotka eivät sisällä minkäänlaisia vaalentavia ainesosia, on vaikea löytää Tansaniasta. Hänen mukaansa myös kemikaaleja sisältävien tuotteiden kaupittelu on lisääntynyt viime vuosina.
– Tehtaat kehittävät uusia ja tehokkaampia kemikaaleja ja uusia tuotteita tulee markkinoille koko ajan.
Hänen mukaansa ihoaan vaalentavat tansanialaiset eivät halua puhua kemikaalien käytöstään.
– Vaikka ihmiset vaalentavat ihoaan, on asian myöntäminen monelle vaikeaa ja koko aihe on vielä suuri tabu Tansaniassa, Upendo sanoo.
Kiellettyjä tuotteita tiskin alta
Professori Kelly Lewisin mukaan Tansanian viranomaisten toimet ovat parantaneet tilannetta, mutta laittomaksi julistettu kemikaalikauppa on nyt siirtynyt tiskiltä takahuoneisiin.
– Ihmiset ovat valmiita maksamaan vähän enemmän, kunhan saavat tuotteita tiskin takaa, Lewis sanoo.
Ongelmallista Lewisin mukaan on se, että halvimpiin vaalennustuotteisiin tarttuvat ihmiset joutuvat ottamaan yhä isompia riskejä arvaamattomien kemikaalien kanssa.
Mwengessa Idi Azinin kaupan hyllyt notkuvat kosmetiikasta, joka vaalentaa ihoa. Laittomia tuotteita kauppias ei kerro myyvänsä.
Kun kysyn, mistä kemikaaleja voi ostaa, kauppias osoittaa sormellaan viereistä putiikkia.
Esittäessäni kysymykseni uudestaan viereisessä liikkeessä, sama ele toistuu. Tutulla tapaa peukalo osoittaa taas viereistä kosmetiikkakauppaa.
_Ella Mikkola   
Dar Es Salaam, Tansania_
Vuoksen virta synnytti aikanaan ympärilleen kokonaisen kulttuurin
Noin 6000 vuotta sitten Vuoksen synty käynnisti tapahtumaketjun, jonka seurauksena tapahtui merkittävä kulttuurimuutos. Asbestia saviastioissaan käyttänyt kulttuuri hävisi. Tilalle tuli hirviä, hirsirakennuksia, piikiveä ja meripihkaa hyödyntävä kulttuuri – kampakeraaminen kulttuuri.
Vuoksen virta syntyi noin 6000 vuotta sitten, kun Muinais-Saimaa laajeni eikä Salpausselän harju enää pystynyt pidättelemään kaikkia vesiä. Vuoksen virran syntyessä Saimaan vedenpinta laski äkillisesti ja paljasti tuhansia neliökilometrejä uutta elinvoimaista maata. Maaperässä alkoi kasvaa uutta kasvillisuutta, kuten ruohoa, heinää ja lehtipuuta. Tuore kasvillisuus houkutteli paikalle hirviä. Hirven perässä tulivat pian ihmiset uusine tapoineen. Syntyi kampakeraaminen kulttuuri.
Kotarakenteet korvautuivat hirsirakenteilla
Ennen kampakeraamista kulttuuria ihmiset olivat asuneet kotatyyppisissä rakennuksissa. Uudessa kulttuurissa alkoi näkyä merkkejä hirsirakennuksista. Samalla asutuksesta oli pikku hiljaa tulossa pysyvämpää.
Tyypillinen kampakeraaminen kulttuuri levisi kaikkialle Suomeen suunnilleen samaan aikaan. Tuohon aikaan rannikkoalueilla metsästettiin hylkeitä, Vuoksen alueilla hirviä. Hirviä käytettiin muutenkin kuin ravinnoksi: taljat ja suolet käytettiin myös hyväksi tarkasti.
– Uusi kulttuuri toi alueelle myöskin uusia tapoja. Alueella alkoi näkyä merkkejä hirsirakennuksista ja meripihkan käytöstä. Ne olivat uutta ja ennennäkemätöntä itäisen Saimaan alueella, kertoo dosentti Markku Oinonen.
Näyttäisi siltä, että Vuoksen puhkeamisen jälkeen saavutettiin myös kivikautisen ihmistoiminnan maksimi. Kyseessä oli siis ajankausi, jolloin kivikautisen ajan ihmismäärä oli runsaimmillaan.
Kuusimetsä ja hirven metsästys muuttivat kulttuuria
Kampakeraaminen kulttuuri kukoisti noin pari sataa vuotta, jonka jälkeen alkoi hitaasti taantumaan.
– Kasvillisuus kehittyi pikku hiljaa kohti vanhempaa kuusivaltaista metsää. Kuusi levisi pikku hiljaa idästä Suomeen. Tällainen ekosysteemi ei ole täysin optimaalinen hirvelle. Ihmisen metsästys myös vähensi hirven määrä. Kokonaisuus vaikutti siihen, että kulttuuri pikku hiljaa taantui, Oinonen kuvailee.
Kampakeraamisen kulttuuri jäi jollakin tavalla elämään myöhemmissä kulttuureissa. Myöhemmissä kulttuureissa hirven käyttö jäi kuitenkin vähemmälle. Myöhemmin ravintoa haettiin enemmän kalastuksesta ja muun muassa majavista.
Vuoksen syntyä ja siitä seurannutta kulttuurimuutosta on tutkittu Helsingin yliopiston bio- ja luonnontieteilijöiden sekä arkeologien yhdessä Museoviraston, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja Bristolin yliopiston poikkitieteellisessä hankkeessa.
Iran aikoo aseistaa Länsirannan palestiinalaisia 
Iran toimittaa aseistusta palestiinalaisille vastatoimena alasammutulle Israelin vakoilulennokille.
Iran aikoo kiihdyttää palestiinalaisten aseistamista Länsirannalla, kertoo Iranin ilmavoimien kenraali Amir-Ali Hajizadeh. Iran teki asiasta päätöksen sen jälkeen, kun armeija ampui Israelin vakoilulennokin alas Iran ilmatilassa.
Iranin turvallisuusjoukot ilmoittivat eilen ampuneensa alas vakoilulennokin joka yritti lentää lähelle Natanzin ydinlaitosta. Laitos sijaitsee noin 240 kilometriä etelään pääkaupunki Teheranista.
MTV:n videogaalan villeimmät asut – Katso
MTV Video Music Awardseissa nähtiin muutama villi asu.
MTV:n tähtiä vilisevä Video Music Awards -gaala on pidetty jälleen Yhdysvalloissa. Parhaasta videosta palkittiin **Miley Cyruksen** _Wrecking Ball_.
Cyrus oli viime vuonna gaalan puhutuin henkilö oudoksi luonnehditun esityksen jälkeen. Tänä vuonna artisti oli pidättäytyvämpi.
MTV Video Music Awardseissa nähtiin jälleen lukuisia tähtiä muusikoista huippumalleihin. Monet olivat pukeutuneet hillityn juhlavasti, mutta mukaan mahtui myös räväkämpiä esityksiä.
Lisää gaalakuvia löydät jutun alla olevasta galleriasta.
Taylor Swift
Rita Ora
Nicki Minaj
Malli Joanna Smalls
Muotisuunnittelija Jeremy Scott
Jessie J.
Charli XCX
Räppäri Juicy J.
HUS:lle uhkasakko liian pitkistä hoitojonoista
Sosiaali- ja terveysalan valvontaviraston Valviran mukaan pääsy kiireettömään erikoissairaanhoitoon ei ole ollut lain vaatimalla tasolla.
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira on määrännyt uhkasakon Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille liian pitkistä hoitojonoista. Valviran mukaan pääsy kiireettömään erikoissairaanhoitoon ei ole ollut HUS:ssa sillä tasolla, mitä laki edellyttää.
HUS myöntää, että ongelmia hoitoon pääsyssä oli keväällä etenkin silmätautien ja fysiatrian erikoisaloilla. Tilannetta on sittemmin korjattu lisäämällä lähetteitä käsitteleviä osastosihteereitä ja tekemällä erikoislääkärien lisätyöjärjestelyjä.
– Tulemme tämän syksyn aikana varmistamaan, että lain edellyttämä hoitoon pääsy toteutuu HUS:ssa. Silmätautien erikoisala saa elokuussa lisätiloja, minkä jälkeen jonotilanne korjautuu nopeasti. Tarvittaessa teetetään myös lisätöitä ja käytetään palveluseteleitä niillä erikoisaloilla, joilla hoitoon pääsyssä on ongelmia, vakuuttaa HUS:n johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi.
Uhkasakon määrä on 900 000 euroa.
Ministeriö: Hämeenlinna ei saa napata palaa Pälkäneestä
Valtiovarainministeriö laittoi stopin vuosikausia kestäneelle haavelle saada Pälkäneeseen kuuluva Karvialan kylä osaksi Hämeenlinnan kaupunkia.
Valtiovarainministeriö on torpannut Karvialan kyläosan liittämisen Pälkäneeltä Hämeenlinnaan. Ministeriö arvioi, että Karvialan liittämisestä on tullut ristiriitaisia lausuntoja ja ettei osakuntaliitokselle ole olemassa riittäviä edellytyksiä.
Pälkäne on siirtoa vastustanut, Hämeenlinna on puoltanut. Myös alueen asukkaiden ja kiinteistön omistajien lausunnot ovat olleet keskenään ristiriitaisia.
Karviala on valtiovarainministeriön mukaan Pälkäneen kunnalle tärkeä erityisesti virkistys- ja matkailualueena. Alueen rakennuksista vanhimmat ovat 1920-1930-luvuilla tehtyjä. Suurin osa niistä on ollut Vihavuoden myllyn ja sahan työntekijöiden asuntoina. Nykyään rakennukset ovat suurimmalta osalta loma-asuntokäytössä.
Liitosta on viritelty pitkään
Esitys Karvialan kyläosan liittämisestä Hämeenlinnaan tehtiin jo lähes kolme vuotta sitten, mutta ideaa on viritelty vuodesta 2005.
Karviala on kooltaan 71 hehtaaria, ja siellä asuu vakituisesti kuusi henkilöä. Kylän asukkaiden työssäkäynti ja asiointi suuntautuvat Hauholle ja Hämeenlinnan suuntaan.
Kyläosa on käytännössä toiminnallisesti osa Hämeenlinnan kaupunkiin kuuluvaa Vihavuoden kylää.
Poliisia pakoon ajanut henkilöauto törmäsi kuorma-autoon kohtalokkain seurauksin
Ylinopeutta ajanut henkilöauto törmäsi kuorma-autoon puolilta öin Lempäälässä. Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Pirkanmaalaisessa Lempäälässä on tapahtunut maanantain vastaisena yönä kuolonkolari. Henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät toisiinsa kello 00.06 kolmostien rampin ja Ruskontien risteyksessä. Henkilöauton kuljettaja sai surmansa.
Poliisi epäilee törmäyksen syyksi henkilöauton huomattavaa ylinopeutta.
Poliisipartio valvoi liikennettä Ruskontiellä, kun Tampereen Hervannan suunnasta ajoi henkilöauto noin 120 kilometrin tuntinopeudella. Nopeusrajoitus tiellä on 60 kilometriä tunnissa.
Poliisipartio yritti tavoittaa autoa, mutta sen kuljettaja ei reagoinut poliisiauton valo- eikä äänimerkkeihin, ja auto katosi poliisin näkyvistä. Kun poliisi tavoitti auton, se oli törmännyt kuorma-autoon.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa epäiltynä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä.
Kempeleen rottasota alkaa tuottaa tulosta – ”Kunta on aika hyvin miinoitettu”
Yhteydenottojen määrä kuntaan on vähentynyt ja kuolleista rotista on tehty havaintoja, vaikka yleensä rotat menevät piiloon kuolemaan.
Kempeleen rottaongelmaan tartuttiin tiukalla otteella elokuun
puolivälissä, kun rottia alettiin myrkyttää. Tulokset ovat rohkaisevia, kertoo
kunnallistekniikan päällikkö Eelis Rankka Kempeleen kunnasta.
– Kuolleita rottia on alkanut näkyä ja viime viikolla ei
enää elävistä ole tullut niin paljoa palautetta kuin kuun vaihteessa.
Tarkkaa kuolleiden rottien määrää ei tiedetä, mutta
havaintoja on tehty kohtalaisen paljon, Rankka kertoo.
– Rotat menee piiloon kuolemaan, mutta muutamia kymmeniä on
havaittu pötköttelemässä kuolleena. Havaintoja on tehty vähän joka puolella,
mutta Niittyrannassa ja Santamäessä enimmäkseen.
"Jatketaan niin kauan kuin rotat käyvät syötteihin"
Syötit ovat olleet maastossa parin viikon ajan ja niiden tilannetta seurataan säännöllisesti.
– Tätä jatketaan niin kauan kuin rotat käyvät syötteihin. Syötit
tarkistetaan parin viikon välein. Jos myrkky on syöty, niihin lisätään myrkkyä.
Niiden syöttien, joissa rottia ei ole käynyt, sijaintia tarkistetaan
tarvittaessa.
Kunnallistekniikan päällikkö Eelis Rankka kertoo, että kotieläimet
eivät pääse syömään myrkkysyöttejä.
– Loukut on suunniteltu rotille ja isommat eläimet ovat
niiltä turvassa. Ne on hyvin merkitty maastoon ja loukkuihin ei mahdu kuin
rotta myrkkyä nakertamaan.
Rottaongelmaan on tartuttu laajalla yhteistyöllä.
– Kunta on yksi tekijä tässä, mutta myös taloyhtiöt ja
yritykset ovat lisänneet myrkytyksiä. Kyllä koko Kempele on nyt aika hyvin
miinoitettu.
Koreografi Tero Saarinen arvojen löytöretkellä
Koreografi ja tanssija **Tero Saariselle **ihminen on tärkeä. Yksikään teos ei synny ilman työryhmän välisiä keskusteluja. Syyskuussa viisikymppisiään juhliva tanssitaiteilija ei pelkää vanhenemista, vaikka oma tanssiminen jää taka-alalle.
Parinkymmenen vuoden aikana tanssiryhmä Tero Saarinen Companylle on kehittynyt vahva yhteishenki ja tekemisen meininki.
- Tärkeintä on olla aidosti kiinnostunut toisesta ihmisestä.  Pitää olla mielenkiinto ihmisen kehittymiseen, oikean paikan löytymiseen, kasvuun ja kukintaan, pohdiskelee Saarinen.
- Arvomaailma ja ihmisen peruselementit luodaan kotona. Jo lapsuudessani Porissa puhuttiin työnteosta ja oltiin urheilullisia. Yrittäjyyshenkisyys oli läsnä.
Työ ja arki nivoutuvat yhteen
Tero Saarinen kuvailee työnsä ja arkensa suhdetta pullapitkoksi, jossa asiat lomittuvat toisiinsa.
- En tee työtä yhdeksästä viiteen, vaan se on koko ajan läsnä. Tärkeintä ovat asioiden jakaminen ja Tero Saarinen Company, sanoo taiteilija, joka jakaa organisaation vastuun toiminnanjohtaja **Iiris Aution** kanssa. Niin hallinnon kuin taiteen puolella työskentelevät ammattilaiset.
- Pystymme puhumaan samoista asioista ja keskustelemaan. Lisäksi meillä on selkeät päämäärät ja aitoa välittämistä. Se on suurin palkinto parinkymmenen vuoden työstä, toteaa Tero Saarinen.
Jokainen ihminen on kehollisesti lahjakas
Tero Saarisen mielestä tanssijan fyysinen ja henkinen hyvinvointi ovat syvästi yhteydessä toisiinsa. Urheilu, liikkuminen ja kehollinen hyvinvointi, sen hakeminen, opettaminen ja siitä kiinnostuminen ovat aina kulkeneet Tero Saarisen elämässä käsi kädessä henkisen hyvinvoinnin kanssa.
Tanssi säilyy uudessa muodossa
- Opettaessa on hienoa nähdä ihminen, joka yhtäkkiä ymmärtää kehostaan uutta, löytää hyvän olon tai oman lahjakkuuden. Ne pitävät minut tässä ammatissa senkin jälkeen, kun oma tanssijan ammatti jää taustalle, tunnustaa Saarinen. Hänen mielestään tanssijuuden ja kehollisuuden ymmärtäminen on  muuttuneessa yhteiskunnassa tärkeää.
- Olemme aika epäkehollisia, ja metafyysinen kommunikointi valtaa alaa. Kehon hyvinvointi jää taustalle. Tanssijoilla ja koreografeilla on aika iso tehtävä saattaa ihmisten tietoisuuteen alkukantaisen voiman ja kehollisen lahjakkuuden ymmärtäminen. Vastuu tästä on tärkeä ja ihanakin asia, painottaa Tero Saarinen.
Media ja mainokset korostavat  fyysisyyttä, mutta se on Tero Saarisesta pinnallista.
- Hyvännäköisyyteen ja seksikkyyteen sekä voittamiseen ja pärjäämiseen keskittyvä ihmiskuva sivuttaa tietoisuuden syvällisemmästä kehollisuudesta ja lahjakkuudesta. Jokainen on lahjakas ja pystyy tanssimaan ja liikkumaan sekä sitä kautta voimaan paremmin.
Kuuntele Koreografi Tero Saarinen arvojen löytöretkellä Yle Radio 1 ma 25.8. klo 17.20 sekä Yle Areena.__
[Tero Saarinen Yle Teemalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/tero-saarinen-50-vuotta)
Neljä sovellusta Android-puhelimen muokkaamiseen
Androidin sovellusvalikoimat ovat jo valtavat: tällä hetkellä Google Playsta on ladattavissa reilut [1,3 miljoonaa](http://www.appbrain.com/stats/number-of-android-apps) sovellusta, joista ilmaisia ovat reilut 1,1 miljoonaa. Puhelimen räätälöintiin tarkoitetut ohjelmat ovat suosittuja, vaikka sovelluskategorioiden ykköspaikaa pitävät edelleen pelit, viihde ja lifestyle.
Vielä muutama vuosi sitten muokkailtiin lähinnä älypuhelinten lukitusnäyttöjä ja teemoja. Nykyisin oman näköisen, interaktiivisen ja sovelluksia hyödyntävän Android-puhelimen säätäminen onnistuu näppärästi yhdellä tai useammalla suosituimmista räätälöintisovelluksista.
Kokeilin neljää suosittua muokkaussovellusta viikon kerrallaan. Alla kerrotut kommentit pohjaavat omiin peruskäyttäjän kokemuksiin.
Yahoo Aviate 
[Aviate](http://aviate.yahoo.com/) on sovellus, joka mukautuu ajan ja paikan mukaan. Se käyttää hyödykseen GPS:ää ja näyttää sisältöä sijainnin perusteella. Esimerkiksi jos olen kuntosalilla, Aviate aukaisee muuttuvalle välilehdelle musiikki- ja liikuntasovellusten pikakuvakkeet. Sovellus myös etsii sopivia reittejä kotiin ja töihin, sekä ehdottaa matkojen varrella sopivia ravintoloita.
Työpäivän ajaksi saa puhelimeen tuottavuutta ja muistin toimintaa tehostavat ohjelmat yhden pyyhkäisyn päähän. Lisäksi Aviate järjestelee jo valmiiksi ladatut sovellukset omiin ryhmiinsä sekä aakkosittain, mikä helpottaa huomattavasti niiden löytämistä.
Kätevää, mutta jossain määrin turhaakin. Varsinkin Aviaten kellonaikaan sitomat sovellusehdotukset jättivät kokeiluviikon aikana toivomisen varaa.
Aviaten huonona puolena voidaan pitää sen ulkoasua, jossa ei ole mahdottomasti muokkausvaraa, joten sinun täytyy pitää visuaalisesta ilmeestä, sekä sovelluksen modifointirajoitteista alusta lähtien. Esimerkiksi taustakuva menettää Aviatessa merkityksensä, sillä sen näkee vain yhdellä välilehdellä. Jos ajan- ja paikantajuinen käyttäjäystävällisyys kuitenkin kiinnostaa, kannattaa tutustua.
Google Nyt
[Google Nytin](http://www.google.com/landing/now/#whatisit) Android-sovellus on juuri sitä, mitä voi odottaa. Mainospuheiden mukaan se tarjoaa juuri oikeaa tietoa oikeaan aikaan.
Sen avulla saa ajantasaiset sää- , matka- ja selaustiedot kätevästi puhelimen yhdelle välilehdelle. Voin myös seurata suosikkifutisjoukkueesi edesottamuksia tai vaikkapa tarkistaa ostamieni osakkeiden kurssin samalta välilehdeltä.
Itselleni toimi parhaiten säätietojen ja Chrome-selaimen viimeisimmän ikkunan thumbnailin näyttäminen, kun taas miinusta tulee aloitusasetusten kolmesta välilehdestä. Näistä vain kaksi oli muokattavissa.
Käytännössä Google Nyt ei kuitenkaan ole varsinaisesti Androidin kustomointisovellus. Se on ennemminkin reaaliajassa toimiva kyberassistentti, joka laittaa Googlen kaikki palvelut kätevästi yhden pyyhkäisyn tai klikkauksen päähän.
EverythingMe 
[EverythingMe](http://everything.me/) on oikeastaan sekoitus kaikkea edellistä. Se järjestää Aviaryn tapaan kotinäytölle sellaisia sovelluksia, joita se olettaa puhelimen omistajan käyttävän. Kätevintä sovelluksessa oli kuitenkin sen käyttäjäystävällinen tapa järjestää heti alkuunsa kaikki appsit omiin kansioihinsa (tyyliin Pelit, Pikaviestintä, jne.) Lisäksi käyttäjä voi tietysti itse luoda omia kansioitaan.
Parasta sovelluksessa on sen hakuominaisuus. Haulla EverythingMe lyö tiskiin aiheeseen liittyviä, käteviä ohjelmia taustakuvaa myöten. Se myös ehdottaa ohjelmia, joista mahdollisesti saattaisi pitää. Lisäksi jokaisessa kansiossa on puhelimessa jo olevien sovellusten alapuolella ehdotuksia uusista. Jotakuta tällainen tyrkyttäminen saattaa ärsyttää, mutta itse pidin sitä harmittomana oivalluksena.
Kustomointi EverythingMe:ssä on jopa simppelimpää kuin Androidin Jelly Beanissa, kun kotinäytön muokkausmahdollisuudet ovat yhdellä sivulla helposti löydettävissä.
GO Launcher 5
Maailman suosituin kustomointikokoinaisuus [Go Launche](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.gau.go.launcherex&hl=en)r on alusta pitäen uuden opettelua. Tiedätkö sen tunteen, kun ostat uuden luurin ja käyttöjärjestelmä päivittyy kertaheitolla uudempaan versioon; taustakuva muuttuu ja kaikki näyttää erilaiselta, mutta tuntuu vielä osittain samalta. Osittain sama fiilis syntyy Go Launcherin kanssa.
Sovellus keskittyy nimenomaan räätälöintiin, ei niinkään ajan- ja paikantasaisen informaatioähkyn tarjoamiseen. Sen avulla esimerkiksi eri ohjelmien pikakuvakkeiden ja pienoisohjelmien siirto oli paljon helpompaa kuin aiemmin ja yläsuuntaan pyyhkäisemällä pääsee kätevästi asetusvalikkoon, josta kaikki räätälöinti onnistuu.
Sovellus toivoo käyttäjän lataavan lisäosia paremman kustomoinnin saavuttamiseksi, ja niin kannattaa osittain tehdäkin. Jotkut ladattavista teemoista ja lisäosista ovat kuitenkin maksullisia. Itse sovelluksen mainokseton versio maksaa kuusi dollaria ja mainoksettomuuden lisäksi sillä voi ainakin lisätä erillisen näppäinlukon eri ohjelmille, esimerkiksi työsähköpostille.
Jos paljon hyvää, niin jotain huonoakin. Itse huomasin, että GO Launcherin käyttö syö puhelimen akkua melko ronskisti, ja vuoden vanha Galaxy S3 piti ladata kahdesti päivässä kaikkien herkkujen ylläpitämiseksi.
Google Playsta kannattaa käydä katsomassa [video](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.gau.go.launcherex&hl=en) GO Launcherinsta, sillä oppimiskynnystä riittää huimasti edellisiä sovelluksia enemmän.
Ja voittaja on?
Kaikissa kokeilemissani sovelluksissa oli hyvät puolensa. Aviary ja Google Nyt antavat ajantasaista tietoa, kun taas EverythingMe ja Go Launcher 5 saivat pökerryksiin uusilla innovaatioillaan. Lisäksi Google Play -sovellukaupasta löytyy kymmeniä muitakin suosittuja räätälöintisovelluksia (**Nova Launcher**, **Themer**, jne), joita kannattaa kokeilla sen oikean löytämiseksi.
Itse pidin eniten GO Launcher 5:stä ja käytin sitä pari viikkoa testaamisen jälkeenkin, sillä sen räätälöintiominaisuudet ovat vertaansa vailla.
Käytin? Niin, koska mihinpä sitä koira karvoistaan pääsisi. Tutun ja turvallisen ystävänä oli lopulta pakko vaihtaa takaisin Androidin Jelly Beaniin ja siihen jo vuosi takaperin muokkaamiini asetuksiin.
Lautakunta: Uimahalli linja-autoaseman ja torin alueelle
Rovaniemen vapaa-ajan lautakunta ei ole jyräämässä nykyistä linja-autoasemaa uimahallin alle. Vapaa-ajanlautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen kertoo saaneensa tällaisista väärikäsityksistä johtuvia huolestuneita puheluita.
Lautakunnan mukaan Rovaniemen linja-autoaseman ja torin alue olisi hyvä sijoituspaikka uimahallille. Mihin halli sijoittuisi, on jatkosuunnittelun asia, lautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo.
Toisena mahdollisena sijoituspaikkana lautakunta pitää nykyistä uimahallin paikkaa. Yhtenä vaihtoehtona ollut Lampelan alue nähdään Torvisen mukaan kaavoituksellisesti vaikeana.
Mitä mieltä olet Taylor Swiftin kappaleesta Shake It Off?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Countrytaivaalta poptähteyteen ponnistanut jenkkiläinen laulajatar **Taylor Swift** sheikkaa pleijerit ja heitterit pois uudella _Shake It Off_ -biisillään. Se on ensimmäinen single naisen lokakuussa julkaistavalta viidenneltä studioalbumilta nimeltä _1989_. Kappaleen taustalta löytyy Swiftin lisäksi kaksi ruotsalaista kultanäppiä, tuottajat **Max Martin** ja **Shellback**. 
**Hä?** Taylor Swift [musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=nfWlot6h_JM)**Mark Romanek**
Seinäjoella hankalin budjettisyksy miesmuistiin
Tiukka säästölinja jatkuu Seinäjoella tänäkin syksynä. Kaupungin väkiluku ja verotulot kasvavat, mutta samalla palveluihin kuluvat kustannukset haastavat päättäjiä. Seinäjoen valtuutetut haluavat valtion vähentävän kuntien tehtäviä.
Maanantai-illalla syksyn ensimmäistä kokousta istuva Seinäjoen valtuusto saa kuulla alkajaisiksi talouden madonlukuja. Vuoden 2015  budjetti on rahoitusjohtaja Aaro Honkolan mukaan jo etukäteen niin alijäämäinen, että työ on aloitettava alusta. Leikkuri iskee todennäköisesti kaupungin investointeihin.
Pitkän linjan luottamusmies Pertti Mäki-Hakola (kok.) on nähnyt jo 25 budjettisyksyä, mutta tämä on hänen mielestään hankalin.
– Kustannukset kasvavat jatkuvasti, ja vaikka me teemme minkälaisia päätöksiä, kaikki asiat eivät vain loksahda paikallensa. Nyt katsomme läpi muun muassa investointeja.
Seinäjoki on kasvukeskus, jota kuormittaa positiivinen ongelma: väestönkasvu. Se tarkoittaa, että jatkuvasti on pakko rakentaa.
– Vaikea yhtälö, kun kouluja ja päiväkoteja on pakko rakentaa ja korjata. Mutta ei tämmönen valtava kasvu voi jatkua loputtomiin, miettii toisen kauden valtuutettu Kati Nummensalo (kd.).
Seinäjoella säästölistoja ei laadita ensimmäistä kertaa, mutta nyt on kaikki suurennuslasin alla. Taloustoimikunta istuu tutkimaan investointeja ensi viikolla.
– Varmasti mietitään esimerkiksi korjausrakentamisen tarpeellisuutta ja vaikka katujen aurausta. Sitten vaan laitetaan kädet ristiin ja toivotaan, ettei tule pahaa lumitalvea, listaa Mäki-Hakola.
Toivotaan tehtävien karsimista
Eikä Seinäjoki suinkaan ole ainoa kunta, joka kärsii talousahdingosta. Sunnuntaina pääministeri Alexander Stubb kertoi, että kuntien tehtävien karsiminen ei etene odotetusti. Kati Nummensalo on sitä mieltä, että kuntien tehtäviä todellakin pitäisi vähentää.
– Ehdottoman pakko. Kuntien tehtävien karsiminen tarkoittaa myös palvelujen heikentämistä, mutta kun ei meillä ole varaa tuottaa niitä, harmittelee Nummensalo.
– Vuosikymmeniä on puhuttu kuntien tehtävien karsimisesta, mutta ne ovat vain lisääntyneet. Tämä näkyy olevan hallituksesta riippumatta kova juttu. Toivottavasti nyt tapahtuu jotain, heittää Mäki-Hakola.
– Ja valtion avustukset vähenee, niin pakkohan niitä tehtäviä olisi karsia, lisää Nummensalo.
Mihin osaan Seinäjoki jää sotessa?
Kesken olevista sote- ja kuntarakenneuudistuksista ei odoteta ihmeitä, mutta toivotaan toki apua. Nummensalo muistuttaa, että nyt kannattaa unohtaa puheet siitä, että Seinäjoki kahmii kaikki palvelut maakunnasta.
– Kyllä se on uudessa sotessa Tampere, joka on keskiössä, ei Seinäjoki. Se tässä on pelko, että mihin osaan Seinäjoki jää. Kukaan ei vielä tiedä, kuka omistaa mitä ja kuka tuottaa mitä, sanoo Nummensalo.
Pertti Mäki-Hakola kertoo, että Etelä-Pohjanmaan oma maakunnallinen sotetyöryhmä kokoontuu taas syyskuussa pohtimaan sitä, voidaanko tehdä omaa maakuntamallia.
– Iso juttu on se, kuka tuottaa ja mikä on kaupungin rooli. Ollaanko jonkun toisen käskyn alla, Mäki-Hakola sanoo.
– Toivotaan, että uudistuksessa saadaan mahdollisimman paljon päällekkäisyyksiä pois ja rakenteellisesti järkevä systeemi. Ja ennen kaikkea pitää saada turvattua palvelut ja hoito tavallisille ihmisille, lisää Nummensalo. 
Jotain hyvääkin sentään
Ihan toivottomana valtuutetut eivät tilannetta pidä. Jotain hyvääkin on saatu aikaan ja edessä oleva syksy ei ole pelkkää tuskaa ja synkkyyttä.
– Seinäjoella on tehty hyviä ratkaisuja esimerkiksi päivähoidolle. Avoin päiväkotitoiminta on halvempaa, siitä tulee säästöjä. Myös Lastensuojelun menoja on onnistuttu pienentämään perhetyöntekijöiden kautta. Ollaan kuitenkin hyvällä tiellä, kehuu Nummensalo.
Mäki-Hakola pitää myös kasvukeskuksen isoa kuvaa valoisana.
– Kaupungin verotulot ja väkiluku kuitenkin kasvavat. Sehän on hyvä asia, muistuttaa Mäki-Hakola.
Totuus paljastui Kaukasiassa: "Ville Haapasalo kulkee halpispipo päässä"
Ville Haapasalon pipokilpailun voittaja Jouni Tuutti kävi seuraamassa näyttelijän uuden sarjan kuvauksia Armeniassa. 50 pipon kokoelman kutoneen miehen puikot alkavat taas pian kilistä.
Jouni Tuutti on kotikaupungissaan Haminassa tuttu näky. Niin tuttu, että pipo päässä helpottaa liikkumista huomattavasti.
– Jos liikun kaupungilla ilman pipoa, niin moni tulee kysymään että missä pipo. Se on hyvä pitää päässä muutenkin, koska minulla on jo aika voimakkaasti harveneva tukka, Tuutti sanoo.
Tuutti aloitti neulomisen kansakoulussa 7-vuotiaana.
– Ensimmäinen työ oli patalappu. Pipoihin profiloiduin vasta 2000-luvun alussa. Nyt minulla on noin 50 omassa käytössä.
Maisema veti nöyräksi
Keväällä Tuutti voitti Päänsärkijä-pipollaan Ylen järjestämän Ville Haapasalon pipokilpailun. Palkinnoksi mies pääsi Kaukasia 30 päivässä -sarjan kuvauksiin seuraamaan Venäjän tunnetuimman suomalaisnäyttelijän työtä.
– Ville tykästyi kovasti pipon monimuotoisuuteen, mutta se istui huonosti. Tavatessani Villeä huomasin, että hän kulkee mielellään halpispipo päässä. Sanoin, että heitä tuo nyt ihmeessä pois. Tein Armeniassa Villelle toisen pipon. Sen nimeksi tuli Jäänsärkijä.
Tuutti vietti kuvauksissa pitkän viikonlopun reilu viikko takaperin. Hänelle jäivät parhaiten mieleen komeat maisemat Armenian Jerevanissa. Jerevan sijaitsee Kaukasus-vuoristossa Kaspianmeren ja Mustanmeren välillä, noin tuhannen kilometrin korkeudella.
Huomasin, että hän kulkee mielellään halpispipo päässä. Sanoin, että heitä tuo nyt ihmeessä pois. Tein Armeniassa Villelle toisen pipon.
– Ararat-vuoren huippu näkyi Jerevaniin. Tällaiselle kaakkoissuomalaiselle maisemat olivat niin mahtavia, että se veti hiljaiseksi.
Kameran väärällä puolella
Kun Tuutti ottaa jälleen syyskuun alussa puikot esiin ja alkaa neuloa tv-sarjoja katsoessaan, hänellä riittää jännitettävääkin. Mies pääsi nimittäin yhden kerran kameran takaa kuviin asti.
– Olimme eräällä kirkolla katsomassa Villen kuvauksia. Siellä oli sadonsiunaamisjuhla ja tuhansia ihmisiä. Silloin oli tilaisuus mennä kameran väärälle puolelle. Ellei sitä kohtaa leikata pois, niin aika moni näkee minut tv:ssä.
"Puoli miljardia tuntui sopivalta summalta"
Ruotsalainen monimiljonääri Björn Carlson satsaa eläkepäivänsä ja 500 miljoonaa kruunua omia rahojaan Itämeren hyväksi.
Entinen investointipankkiiri Björn Carlson on viettänyt vuosikymmeniä Tukholman saaristossa ja nähnyt meren sairastuvan. Kulunut kesä helteineen ja massiivisine levälauttoineen oli jälleen muistutus siitä, miten huonossa kunnossa Itämeri on.
Alueen valtioiden lisäksi monet yksityishenkilöt ovat aktivoituneet Itämeren pelastamiseksi. Björn Carlsonilla toimintamahdollisuuksia tosin on keskivertoaktivistia enemmän.
Vuosituhanteen vaihteessa Carson myi menestyneen liiketoimintansa ja sai rahaa "enemmän kuin itse tarvitsee". Muutaman vuoden eri vaihtoehtoja punnittuaan mies perusti vuonna 2005 säätiön ja lahjoitti sille varat omasta taskustaan.
– Puoli miljardia tuntui sopivalta summalta, Carlson sanoo Yle Uutisille rantalaiturilla Värmdön rannikkokunnassa lähellä Tukholmaa.
Baltic Sea 2020 -säätiön tehtäväksi tuli kuluttaa viidentoista vuoden aikana 500 miljoonaa kruunua eli yli 50 miljoonaa euroa tuottoineen Itämeren hyväksi.
– Ilmaston lämpeneminen on maailman suurin ympäristöuhka. Mutta meille Itämeren ympärillä asuville se suurin ympäristöongelma on kyllä Itämeri, Björn Carlson sanoo.
Varaa etsiä, kokeilla ja epäonnistua
Carlsson ei niinkään halua puhua itsestään tai rahoistaan vaan itse asiasta, Itämeren auttamisesta.
– Kolme suurta ongelmaa ovat ylilannoittaminen, ympäristömyrkyt ja ylikalastus, Carlson luettelee.
Hänen säätiönsä haluaa saada pelkän uuden tutkimustiedon sijaan aikaan konkreettisia tuloksia. Kymmenissä projekteissa on etsitty tapoja palauttaa Itämeren turskakanta kestävälle tasolle, muuttaa eläinlantaa energiaksi, lobata EU-tasolla läpi järkevämpää kalastuspolitiikkaa, renovoida kokonaisia saastuneita merenlahtia ja niin edelleen.
Kaikki rahat on tarkoitus käyttää vuoteen 2020 mennessä, mikä jo itsessään on osoittautunut haasteeksi. Onnistuneiden sijoitusten vuoksi rahaa on edelleen jäljellä useita satoja miljoonia kruunuja.
Säätiön rahoittaman Elävä rannikko -projektin vetäjä Linda Klumbad toimi aiemmin tutkijana yliopistolla. Hän toteaa, että valtion rahoilla käynnissä oleva Björnöfjärdenin lahden kunnostus Värmdössä ei olisi mahdollista.
– Voidaksemme toimia näin rajatulla alueella näin lyhyessä ajassa ja analysoidaksemme tuloksia niin tarkasti kuin teemme ulkoinen rahoitus on kyllä välttämättömyys, Kumblad toteaa.
Ja kun rahoitus on turvattu, myös epäonnistumisiin on varaa. Säätiön simpukanviljelyaltaat tuhoutuivat muutama vuosi sitten talvijäihin ja viimein kasvamaan saadun turskakannan yksilöt osoittautuivat kitukasvuisiksi.
– Myös epäonnistumisten kautta saamme uutta tietoa, vaikkei se olisikaan sitä, mitä aluksi toivottiin, toteaa säätiön toiminnanjohtaja Conrad Stralka.
Kymmenet miljoonat vain pisara Itämeressä
Björn Carlson on tuskallisen tietoinen siitä, että 50 miljoonaa euroa on haasteen kokoon nähden sittenkin vain pisara meressä. Kokonaisen meren tervehtyminen vie valtavasti aikaa.
– Emme mittaa menetystämme tai epäonnistumistamme vain tuloksissa, vaan niissä merkityksellisissä projekteissa, joihin olemme voineet osallistua, Carlson sanoo.
Entä mitä sitten tapahtuu vuonna 2020, kun säätiön itselleen asettama takaraja on saavutettu?
– Toivon että rahat on käytetty ja niistä on ollut hyötyä. Rahoja tarvitaan juuri nyt eikä myöhemmin, sanoo 79-vuotias Björn Carson rauhallisesti.  
  
_Jyrki Hara / Yle Uutiset, Värmdö_
Kuka muu muka – Cheek Stadionilla
Helsingin Olympistadionin sisäänpääsyporteilla olivat jo innokkaimmat fanit odottamassa ovien avautumista ja pääsyä Cheekin historialliselle keikalle, kun kiirehdin rupattelemaan Cheekin kanssa ennen toista stadionkeikkaa ja toistaiseksi viimeistä tiedossa olevaa esiintymistä.
Rennonoloinen Cheek kertoi joskus unelmoineensa vitsinomaisesti isoista jäähalli-levynjulkkareista sekä mainoksista kauppakeskusten kulmilla: 
– Ne läpällä heitetyt unelmat toteutui vuosi sitten Kuka muu muka -julkaisun ympärillä, mutta tämä stadionkeikka on jotain, mitä en koskaan osannut edes ajatella.
Jäähallikeikkojen jälkeinen positiivinen palaute sai Cheekin uskaltamaan lähteä järjestämään keikkaa Olympiastadionille. 
Jäähallin jälkeen se palaute ja se fiilis mikä jäi ja mitä ihmiset mulle antoi niin mä ajattelin, että uskallettaiskohan me koittaa seuraavaa steppiä. Se antoi luottamusta.
”Pitää tehdä niin kuin itse osaa.”
Stadion- projektin edetessä fanit auttoivat Cheekiä myös jättämään lannistajat omaan arvoonsa: 
– Elämässä ei ole muuta tapaa kuin vaan tehdä niin kuin itse osaa, ei voi olla parempi kuin on. Ja sitten kun tietää mitä tekee, se toimii. Ja sitten kun näkee sen yleisön ja mikä se meininki on, niin tietää, että tässä lavalla me ollaan oikeassa paikassa.
Stadionkeikan jälkeen määrittelemättömän pitkälle tauolle jäävä Cheek epäilee keikan jälkeisen olotilan olevan melko tyhjä. 
Jännittää, se on hyppy mulle johonkin tuntemattomaan: olla tekemättä musiikkia, olla pois lavoilta. Mutta varmasti olen keikan jälkeen myös onnellinen.
Festaritunnelmaa jättimäisellä stadionilla
Toivotettuani Cheekille hyvää keikkaa (ja otettuani muutamat yhteiskuvat) suuntasin stadionin ulkopuolelle ja voi jestas sitä ihmisten määrää! Ihmisiä tuntui olevan yhtä paljon kuin kesän suurimmilla festareilla, ja tuntui uskomattomalta, että nyt kaikki olivat tulleet katsomaan vain yhtä artistia, Cheekiä.
Yllätyin stadionin suuruudesta, tuntui käsittämättömältä, että suomalainen räppäri vetäisi tällaisen paikan täyteen kuulijoita. Tunnelma kihisi jännityksestä, mutta tunnin odotusaika ennen lämppäribändiä meni leppoisasti. JVG soitti vain parikymmentä minuuttia ja meille jäi vielä ikuisuudelta tuntuva aika odottaa Cheekin nousua lavalle.
Kiljuntaa ja raketteja
Cheek aloitti show’nsa järjettömän kiljunnan siivittämänä. Keikan visuaalinen ilme oli upea ja se eteni tarinamaisesti teemoissa, joiden välissä myös Cheek vaihtoi asuaan. Lavalla nähtiin myös mm. jousisoittajien orkesteri, tulisuihkuja, cheerleadereita sekä raketteja, ja meno oli tosiaan kuin suuren maailmantähden keikalla.
Liikuttunut Cheek ystävien seurassa
Cheek painotti välispiikeissään ystävyyttä ja yhteistyötä, ja lavalle marssikin hänen lisäkseen monia muitakin staroja, kuten Katri Helena, Brädi, Samuli Edelmann ja Diandra. Erityisesti mieleeni jäi Cheekin ja Yasmin Yamajakon duetot __Syypää sun hymyyn__ ja __Kato mitä sä teit__, joissa solistit eläytyivät laulujensa tarinaan upeasti dramatisoiden.
Cheek otti yleisönsä todella haltuun ja oli selvästi silminnähden liikuttunut. Edes keikan loppupuolella alkanut sade ja ukkonen ei vaikuttanut tosifanien fiilikseen vaan bileet jatkuivat yhtä kovana. Keikan viimeinen biisi __Timantit on ikuisia __vedettiin jopa kaksi kertaa ikimuistoisen hetken pidentämiseksi.
Vaikka Cheekin seuraavasta keikasta ei vielä ole tietoa, voimme luottaa siihen, että Cheek palaa vielä lavoille:
– Mä otan nyt vähän aikaa elää, niin on sitten mistä kirjoittaa taas.
Teksti ja kuvat: Maiju
Katso Cheekin terveiset Summerin katsojille [Instassa](http://instagram.com/ylesummeri)!
Ville Niemisen sydämessä asuu aina pieni lukkolainen
Tapparasta Lukkoon lähtenyt Ville Nieminen kertoo nauttivansa jääkiekosta Raumalla eri tavalla kuin Tampereella. 
\- _Haluan tuoda Lukon joukkueeseen ennen kaikkea energiaa ja luonnetta sekä tietysti positiivisuutta pukukoppiin. Haluan tuoda porukkaan myös aitoa uskoa, koska usko on tässä hommassa ihan olennainen asia._
Ville Nieminen on puhunut. Koko suomalaisen kiekkoväen oma Ville on eittämättä alkavan SM-liigan kiinnostavimpia pelaajia heti alkukaudesta, kun pikkumusta putoaa jäähän.
Vahvan kiekkopersoonan uralla kuuluisa ja ajoittain todella värikäs ajanjakso Tapparassa on takana. Nyt särmikkään ja itsensä aina likoon laittavan Niemisen uralla uusi lehti on kääntynyt Tampereen tavoin todella perinteikkäässä jääkiekkokaupungissa, jossa pelaajat ovat jatkuvasti suurennuslasin alla - niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin. 
Lukossa on paljon sellaisia jätkiä tällä hetkellä, jotka haluavat näyttää suurelle yleisölle ja lopettaa uransa tyylikkäästi.
\- Totta kai tiedostan raumalaisyleisön odotukset, mutta täällä on kuitenkin hieman erilainen lähestymistapa jääkiekkoon kuin edellisessä työpaikassani. Tämän takia pystyn nauttimaan jääkiekosta tällä hetkellä hieman eri tavalla kuin Tapparassa, Nieminen sanoo aidosti.
Vain päivittäinen tekeminen ratkaisee
Ville Nieminen, 37, on mukana joukkueessa, jonka odotetaan taistelevan aidosti Kanada-maljasta keväällä 2015. Viime kaudella tasaisesti koko kauden suorittanut Lukko pääsi jo finaalin porteille, mutta nyt Lukolta odotetaan vain ja ainoastaan pronssimitalin kirkastamista. Raumalaisten pelaajahankinnat sekä roolitukset ovat viime kaudesta vain jalostuneet.
\- Tämä on sitoutunut porukka ja kokenut joukkue, josta löytyy paljon henkistä voimaa. Luonnetta tästä joukkueesta totisesti löytyy sekä sitkeyttä. Lukossa on paljon sellaisia jätkiä tällä hetkellä, jotka haluavat näyttää suurelle yleisölle ja lopettaa uransa tyylikkäästi, Nieminen valottaa Yle Urheilulle.
\- Emme saa missään vaiheessa mennä asioiden edelle. Tiedämme mahdollisuutemme ja tiedämme millainen on joukkueemme luonne. Kaiken pohjana on kuitenkin päivittäinen työ, jotta pystymme aikanaan taistelemaan kärkisijoista, hän painottaa.
Kirveen muotoinen sydän?
Vanhan tamperelaisen sanonnan mukaan ”voit lähteä Tapparasta, mutta Tappara ei ikinä lähde sinusta”. Vaikka Niemisen päällä on tästä eteenpäin sininen Lukko-paita, onko miehen sisällä silti edelleen kirveen muotoinen sydän?
\- En tiedä, mutta jos on, niin se on piilotettu. Nyt mennään kuitenkin täysillä kettupaidassa ja nautitaan tästä ajasta Lukossa, 13 vuoden takainen Stanley Cup -voittaja lupaa.
\- Uskallan silti väittää, että jokaisella suomalaisella jääkiekkoihmisellä asuu sydämessään pieni lukkolainen , Nieminen virnistää tutusti.
Signaali Niemisen vahvasta sitoutumisesta Lukkoon? Oli miten oli, Ville Niemisen suuri unelma uran ensimmäisestä jääkiekon Suomen mestaruudesta elää yhä vahvana, Rauman Lukossakin.
Helikopteri löysi sienimetsällä kadonneen kylmettyneen naisen
Rajavartiolaitoksen helikopteri löysi sienimetsällä eksyneen iäkkään naisen sunnuntai-iltana Leivonmäellä. Lievästi muistisairas 86-vuotias nainen katosi metsäretkellään lauantai-iltana. Lähinaapurit olivat havainneet naisen sienimetsällä lauantaina iltapäivällä, minkä jälkeen hänestä ei ollut havaintoa.
Poliisi sai ilmoituksen kadonneesta sunnuntaina puoliltapäivin.
Naisen etsintöihin osallistuivat poliisi, vapaaehtoinen
pelastuspalvelu sekä 
Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Helikopteri löysi naisen illalla noin 19 aikaan vaikeakulkuisesta
maastosta kivikosta pari kilometriä katoamispaikasta.
Metsässä yöpymään joutunut nainen oli kylmissään, mutta muutoin olosuhteisiin nähden
hyvässä kunnossa. Helikopteripartion mukaan naisen ruumiinlämpö oli laskenut jo kriittiseksi ja hänet löydettiin viime hetkellä.
Saksan liike-elämä: Puhdittomat ovat näkymät
Liike-elämän taloususkosta kertova Ifo-indeksi on ollut alamäessä neljä peräkkäistä kuukautta. Indeksi oli elokuista alempana viimeksi viime vuoden heinäkuussa.
Euroopan suurimman talouden Saksan liike-elämän talousluottamus valahti elokuussa alimmilleen reiluun vuoteen. Ifo-instituutin tarkkaan seurattu indeksi putosi heinäkuun 108:sta 106,3:een.
Indeksi on ollut alamäessä neljä peräkkäistä kuukautta. Indeksi oli elokuista alempana viimeksi heinäkuussa 2013.
Yritykset ovat menettäneet luottamustaan toimintaedellytystensä kohenemiseen, Ifon johtaja Hans-Werner Sinn sanoo.
Ifon mittauksessa on mukana 7 000 yritystä. Talouslehti The Financial Times arvelee, että Euroopan keskuspankin on lisättävä elvytystoimia, kun talous ei jaksa nousta.
Harrastajateatterikesä palkitsi Päällystakin ja Viettelyksen vaunun
Kokkolan Ykspihlajan Työväen Näyttämön Päällystakki palkittiin viikonloppuna parhaana teoksena Seinäjoen Harrastajateatterikesässä. Lisäksi pääosan esittäjä Leo Käkelä sai suorituksestaan kunniamaininnan. Toiseksi suurimman palkintosumman kuittasi puolestaan Järvenpään teatterin Viettelyksen vaunu.
Valtakunnalliseen tapahtumaan haki kaikkiaan reilu 50 harrastajaryhmää, joista näyttelijä Elsa Saisio valitsi 8 esitystä teatterikatselmukseen. Seinäjoen kaupunginteatterin lavalla nähtiin sekä klassikoita että ryhmien omiin teksteihin perustuvia esityksiä.
Näytelmiä arvioi raati, johon kuuluivat näyttelijä Jaana Saarinen, ohjaaja Ahti Ahonen, näyttelijä Arttu Soilumo sekä skenografi Leena Rintala.
Raati jakoi yhteensä 1000 euroa kannustusrahaa. Kokkolan Ykspihlajan Työväen Näyttämön Päällystakki sai 600 euroa. Järvenpään teatterin Viettelyksen vaunu pokkasi puolestaan 400 euroa. Tämän lisäksi tapahtumassa jaettiin kuusi kunniamainintaa.
Iltapäiväkerhopaikoista pulaa Helsingissä 
Hakijamäärät perusopetuksen iltapäivätoimintaan ovat kasvaneet Helsingin opetusviraston mukaan huomattavasti. Vaikka iltapäivätoimintaan oli varattu enemmän määrärahoja kuin viime vuonna, osa hakijoista jää ilman paikkaa.
Iltapäiväkerhopaikkoja ei riittänyt kaikille hakijoille Helsingissä tänä keväänä. Helsingin opetusviraston mukaan osa tokaluokkalaisista jää ilman paikkaa, vaikka iltapäivätoiminnan määrärahoja kasvatettiin viime vuodesta.
Virasto kertoo, että hakemuksia iltapäivätoimintaan tuli tänä keväänä yli 400 enemmän kuin viime vuonna. Varsinaisen hakuajan jälkeen uusia hakemuksia tuli lähes 350. Näitä hakijoita voidaan sijoittaa jonkin verran peruutuspaikoille.
Helsingissä on noin 11 000 eka- ja tokaluokkalaista. Heistä arviolta 8000 osallistuu opetusviraston iltapäivätoimintaan ja leikkipuistojen avoimeen toimintaan tänä syksynä.
Perussuomalaisten Slunga-Poutsalo hermostui Rädyn verosuunnittelusta
Puoluesihteeri kysyy, miten kansalaisten voidaan olettaa kantavan kortensa kekoon, jos kokoomuksen keskeiset ministeritkään eivät ole siihen halukkaita.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo arvostelee voimakkaasti sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) aiemmin harjoittamaa verosuunnittelua. Yle Uutiset kertoi tänään, että Räty hyödynsi vuosina 2006–2009 monimutkaista yhtiöjärjestelyä, jolla hän sai lääkärintyöstä saamiaan tuloja muutettua verottomiksi osingoiksi.
\- Miten kokoomus voi olettaa kansalaisten kantavan kortensa kekoon kun puolueen keskeiset ministeritkään eivät ole tähän halukkaita?, Slunga-Poutsalo kysyy tiedotteessaan.
Hän muistuttaa, että aiemmin Räty herätti keskustelua kommenteillaan suomalaisten pienituloisten määrästä.
\- Jos Rädyn lausunnot kuitataan kokoomuksen suunnalta vain harkitsemattomina sanavalintoina, niin ihmettelen suuresti. Ministeri on selkeästi sanonut ääneen sen mitä ajattelee, ja tämä näyttää olevan kokoomuksen yleinen perhepoliittinen linja, Slunga-Poutsalo jatkaa.
Useita luokkia laitettu käyttökieltoon porilaiskoulussa
Porin Kaarisillan koulussa on laitettu kolme luokkaa käyttökieltoon. Sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Mikko Viitala kertoo, että vaatimus käyttökiellosta tuli aluehallintovirastolta.
Sisäilmaongelmista pitkään kärsineessä Porin Kaarisillan koulussa on jouduttu laittamaan kolme luokkatilaa käyttökieltoon.
Porin sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Mikko Viitala kertoo, että luokkien käyttökielto asetettiin aluehallintoviraston vaatimuksesta. Aluehallintoviraston tarkastaja kävi koulussa tarkastuskäynnillä koululaisten kesälomien aikana.
Ongelmia pitkään
Pohjois-Porissa Kokemäenjoen rannalla sijaitseva, 70-luvulla rakennettu Kaarisillan koulu on kärsinyt sisäilmaongelmista pitkän aikaa. Pori aikoo rakentaa koulun tilalle uuden koulun ja purkaa vanhan huonokuntoisen koulun maan tasalle.
Aluehallintovirastossa on pidetty tärkeänä, että koulun ongelmiin saadaan selkeä ratkaisu eikä nykyisen ongelmakoulun kanssa jouduta jatkamaan enää useita vuosia. Porin tavoitteena on ollut aloittaa uuden koulun rakennustyö jo ensi vuonna.
Porin kouluissa ja päiväkodeissa on ollut viime vuosina runsaasti sisäilmaongelmia. Kesän aikana pahimpia ongelmia on Mikko Viitalan mukaan saatu korjattua. Myös Kaarisillan koulussa on tehty savutuksia, joiden tavoitteena on parantaa ilmanlaatua.
Uusi koulu Kaarisiltaan
Uuden koulun suunnittelutyön kilpailuttaminen on alkamassa. Pori pohtii parhaillaan, miten koulun rakentaminen rahoitetaan.
Suunnitelmissa on, että koulua ei rakennettaisi suoraan kaupungin omistukseen. Sen sijaan voitaisiin esimerkiksi käyttää jonkinlaista elinkaarimallia tai vuokrata koulurakennus kaupungin omistamalta yleishyödylliseltä rakennusyhtiöltä.
Uudenlaisella rahoitusmallilla halutaan pitää kaupungin menot kurissa. Kaupungin virkamiehet pyrkivät siihen, että mallin kustannukset olisivat pienemmät kuin itse rakennetun koulun kustannukset.
Kaupungin laskelmien mukaan Kaarisillan peruskorjauksen hinta uuden liikuntasalin kanssa olisi 7,5 – 8 miljoonaa euroa. Kokonaan uusi koulurakennus liikuntasalilla maksaisi noin yhdeksän miljoonaa euroa.
M/S Brahe -matkustaja-alus siirtyy Tanskaan
Saimaan Matkaverkko Oy ja tanskalainen Nordisk Cruise Line -varustamo ovat tehneet kahden vuoden vuokrasopimuksen. Tanskassa alus aloittaa risteilyt jo syyskuun aikana.
M/S Brahe -matkustaja-alus siirtyy Tanskaan. Alus on vuokrattu Nordisk Cruise Line -varustamolle. Tanskassa alus aloittaa risteilyt jo syyskuun aikana.
Alus ei välttämättä siirry Tanskaan lopullisesti. Aluksen vuokraamisesta on tehty kahden vuoden vuokrasopimus. Aluksen omistavan Saimaan Matkaverkko Oy:n toimitusjohtaja Kirsti Laineen mukaan vuokrasopimusta tullaan jatkamaan, jos kaikki sujuu hyvin.
Sisävesien suurin matkustaja-alus M/S Brahe päätettiin vuokrata Tanskaan, koska sen seisottaminen talvisaikaan  satamassa ei ole ollut taloudellisesti kannattavaa.
– Lyhyt sesonki, iso laiva ja isot kulut myöskin talviaikaan. Laivan on parempi olla liikenteessä kuin seisoa talven yli satamassa, Laine kertoo.
Saimaalla M/S Brahen purjehduskausi on ollut noin 90 päivää. Tanskassa Nordisk Cruise Line on valmistautunut risteilemään noin 240 päivää vuodessa.
M/S Brahe lähtee Lappeenrannasta kohti Tanskaa tiistai-iltana ja on perillä Faaborgin satamassa Tanskassa lauantaina. Lappeenranta säilyy M/S Brahen kotisatamana.
M/S Brahe on on ollut Saimaan Matkaverkko Oy:n omistuksessa syksystä 2010 alkaen. Alus on risteillyt Saimaan lisäksi itäisellä Suomenlahdella. Viime vuosina alus on tehnyt risteilyjä myös Haminasta Viipuriin.
_Korjaus: Vaihdettu kuva, jossa on aluksen nykyinen nimi m/s Brahe, 26.8. kello 15.45._
Sami Yaffa - Sound Tracker, New York
Muusikko **Sami Yaffa** on nähnyt niin kansainvälisiä areenoita kuin katusoittajan arkea. Nyt hän tutkii musiikin merkitystä ja mysteeriä. Matka musiikin maailmaan alkaa Yaffan kotikaupungista New Yorkista.
New York ihastutti Yaffaa jo ensi vierailulla vuonna 1984. Yaffan mukaan New York on tavallaan maailman pääkaupunki, sieltä löytyy kaikki kulttuurit, kielet, ruuat, uskonnot ja musiikki. Yaffa on asunut aina hereillä ja ikuisesti liikkeessä olevassa suurkaupungissa jo noin 25 vuotta.
Ensimmäinen muistoni musiikista on, kun olin viisivuotias. Muistan lehmänkellon Rollareiden biisistä Honky Tonk Woman.
Muusikkona eläminen New Yorkissa ei ole helppoa, sillä kaupunki on kallis ja kilpailu kovaa. Suuri osa muusikoista joutuukin tekemään jotain muuta työtä elääkseen.
Sami Yaffa haluaa katsoa pintaa syvemmälle. Hän haluaa tutkia rikkaita musiikillisia perinteitä, kun ne vielä ovat löydettävissä. New Yorkissa Yaffa pohtii muun muassa Brooklynin kohtaloa. Kulttuurillisesti rikas alue uhkaa homogenisoitua gentrifikaation seurauksena. Rikkaat valkoiset syrjäyttävät alueen alkuperäiset asukkaat vuokrien kallistuttua.
Sound Tracker Yle Puheella
Veli Kauppinen juttelee Sami Yaffan kanssa sarjasta. Ohjelma kuullaan maanantaiaamuisin Yle Puheella.
Jakson musiikki
Sarjan jaksot:
[25.8. New York, Yhdysvallat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63876)
[1.9. Romanimusiikki, Serbia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64253)
[8.9. Pernambuco, Brasilia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64896) 
[15.9. Tango, Argentiina ja Uruguay](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65200)
[22.9. Flamenco, Espanja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65892)
[29.9. Etiopia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-66505)
[6.10. Americana, Yhdysvallat, Osa I](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67157)
[13.10. Americana, Yhdysvallat, Osa II](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67662)
Lavrov: Venäjä aikoo lähettää Ukrainaan uuden avustussaattueen
Ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Venäjä on ilmoittanut asiasta Ukrainalle.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Venäjä aikoo lähettää Ukrainaan uuden humanitaarisen saattueen.
Lavrov kertoi tiedotustilaisuudessa, että Venäjä on ilmoittanut asiasta Ukrainalle. Hän sanoo, että Venäjä toivoo pääsevänsä lähipäivinä sopimukseen ehdoista toisen saattueen lähettämisestä samaa reittiä kuin edellinen.
Venäjän lähettämä avustussaattue ylitti Ukrainan rajan perjantaina ilman lupaa ja suuntasi kohti Luhanskia, joka on Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa. Ukraina ja kansainvälinen yhteisö tuomitsivat Venäjän toiminnan.
Lauantaina venäläisrekat palasivat Venäjälle. Lavrovin mukaan avun jakelu alkaa maanantaina. Lavrov vakuutti, ettei rekkasaattueessa ollut muuta kuin humanitaarisia tarvikkeita.
Lavrov sanoi tiedotustilaisuudessa myös, että Venäjä on valmis työskentelemään missä muodossa tahansa Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaa tiistaina Valko-Venäjällä Ukrainan presidentin Petro Porošenkon sekä EU:n edustajia. Lavrov sanoo Venäjän tunnustavan Porošenkon Ukrainan presidentiksi. Venäjä odottaa Porošenkon lopettavan sodan Ukrainassa, Lavrov toteaa.
Lavrovin mukaan Venäjä toivoo, että tapaamisessa käsitellään konfliktin ratkaisukeinojen lisäksi humanitaarista tilannetta Ukrainassa.
Viranomainen ei luota kupparin hygieniaosaamiseen
Kuppauksen harjoittamiseen myönnetään toimilupia kirjavasti eri puolella Suomea. Esimerkiksi Oulun seudulla alan yrittäjät eivät ole saaneet virallisia lupia ympäristöterveydenhuollolta, sillä viranomaiset eivät tiedä mitä ohjeistusta noudattaa. Kuppareita edustava yhdistys on vienyt asian sosiaali- ja terveysministeriöön.
Vanhan kansan pimeässä ja likaisessa savusaunassa tekemä kuppaus on tullut pitkän matkan tähän päivään. Nykyisin hyvää hygieniaa vaalivat niin kupparit kuin lupa- ja valvontaviranomaisetkin. Silti nämä kaksi toimijaa ovat solmussa keskenään.
Suurin ristiriita liittyy työvälineiden hygieniaan. Esimerkiksi Oulussa yksikään yrittäjä ei ole näkemyserojen vuoksi saanut kuppaamiseen virallista lupaa.
– Meille on epäselvää, että riittääkö kuppaussarvien keittäminen vai pitääkö olla desinfiointi- tai sterilointivalmiudet vai autoklaavit, kertoo Oulun kaupungin ympäristöterveydenhuollon päällikkö Irmeli Rönning-Jokinen.
Verikontakti arveluttaa viranomaisia
Kuppaamisessa hygienia on tärkeää, sillä siinä asiakkaan ihoon tehdään pieniä haavoja, joista veri imetään imukuppien avulla. Välineistä halutaan tuhota mahdolliset bakteeri-, virus- ja veritautien aiheuttajat.
– Kupparille on kunnia-asia pitää omat työvälineensä puhtaina. Saamme työvälineiden puhtaanapitoon koulutusta ja uusinta tietoa johtavalta sairaalahygienia-asioiden asiantuntijalta, kertoo Suomen Kupparit ry:n puheenjohtaja Mervi Hongisto.
Kuppareiden yhdistys on koonnut Valviran, mikrobiologian ja sairaalahygieniakouluttajan kanssa ohjeistuksia välinehuoltoon.
– Erityisesti Oulun päättäjille ne eivät kuitenkaan ole kelvanneet, Hongisto ihmettelee. 
Meillä on kunnissa varmaan erilainen käytäntö.
Oulussa yli vuosi kiistelyä
Lupa-asioissa painiskellut oululainen yrittäjä Ulla Tapaninen ihmettelee kaupungin toimintaa. Myös hänen oululainen kollegansa on taistellut ympäristöterveydenhuollon kanssa lupa-asioista lähes puolitoista vuotta. Tapaninen itse haki ensimmäisen kerran toiminnalleen hyväksyntää lokakuussa 2013.
– Kaupunki pyysi useaan kertaan erilaisia selvityksiä ja mielestäni toimitin niitä perustellusti ja asiallisesti. En tiedä miksi Oulussa selvitykset eivät kelpaa, sillä muualla Suomessa lupia kyllä myönnetään, Tapaninen pohtii.
Oulun ympäristöterveydenhuollon päällikkö Irmeli Rönning-Jokinen vastaa, että Tapanisen kohdalla varsinaisen toiminnan suhteen kaupungilla ei ole ollut huomauttamista.
– Ainoastaan on tämä kuppaussarvien puhtaanapito, hän tarkentaa.
"Isot kaupungit sanovat ei kuppareille"
Oulun kaupungin ympäristöterveydenhuollon päällikön käsityksen mukaan kuppaamiseen ei ole myönnetty missään Suomen suurimmista kaupungeista lupaa.
Kuppareiden yhdistyksen jäsenistölle tehdyn pienen kyselyn mukaan tilanne ei kuitenkaan ole niin yksiselitteinen. Kyselyn mukaan osalle terveysviranomaisista on riittänyt omavalvontasuunnitelma ja pelkkä puhelinsoitto, toiset ovat tiukemmin vaatineet valokuvia, henkilökohtaista tarkastusta ja yksityiskohtaista selontekoa välineiden puhdistamisesta.
Niiden jälkeen luvat on kuitenkin pääasiallisesti annettu.
– Meillä on kunnissa varmaan erilainen käytäntö tässä. Toisaalta ei ole tullut eteen sellaista tilannetta, että toiminnasta olisi aiheutunut asiakkaalle ongelmia, kommentoi Rönning-Jokinen.
Asia syksyllä ministeriössä
Vuoden alussa oululaiset kupparit saivat tarpeekseen kaupungin pyörityksestä. He tukeutuivat yhdistykseensä, joka vei asian sosiaali- ja terveysministeriöön.
– Halusimme, että asialle tapahtuisi jotakin. En usko, että kaupunki olisi ruvennut tätä oma-aloitteisesti selvittelemään, Tapaninen näpäyttää.
Ministeriö käsittelee asiaa syyskuussa, minkä jälkeen Valviralta odotetaan valtakunnallisia ohjeistuksia.
Sodasta tuli bisnestä
Irakin ja Afganistanin sodat ovat synnyttäneet maailmalla turvallisuuden yksityistymisen aallon. Entisiä ammattisotilaita käyttäviä yrityksiä toimii myös Suomessa.
MOT-ohjelman selvityksen mukaan Suomessa toimii ainakin kuusi sotilas- ja turva-alan yritystä. Alasta on työlästä saada kokonaiskuvaa, koska firmat välttelevät julkisuutta.
”Suomessa on perinteisesti ajateltu, että muutos ei koske meitä. Tämä trendi näkyy myös meillä, joskin pienimuotoisena vielä toistaiseksi”, sanoo Lapin yliopistoon väitöskirjaa kansainvälisestä turvabisneksestä tekevä Mirva Salminen.
Vastaavantyyppistä tutkimusta ei Suomessa ole aiemmin tehty.
”Kyllä näistä asioista pitää pystyä keskustelemaan. Puhutaan kuitenkin tehtävistä, jotka on pitkään katsottu nimenomaan valtion yksinoikeudeksi, mikä äärimmillään tarkoittaa väkivallan käyttöä”, sanoo Salminen.
Yksityistä sotilas- ja turva-alaa pyörittävät Suomessa lähinnä entiset erikoisjoukkojen ammattisotilaat. Heille yrittäjyys tarjoaa väylän hyödyntää ammatissa hankittua osaamista vielä aktiivipalveluksen jälkeenkin.
Niiniketo
alan konkari
Sotilastaustan lisäksi alan suomalaisia toimijoita yhdistää kiinnostus kamppailulajeihin. Lähes jokaisella on jonkinlainen side itsepuolustuslajien pioneeriin Auvo Niiniketoon.
Niiniketo oli 1990-luvulla Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen ensimmäisten joukossa perustamassa yksityisiä turvapalveluyrityksiä Venäjälle ja Viroon.
Kouluttajana toimivasta Niinikedosta on tullut suomalaisen turvabisneksen konkari. Sotilaat ja entiset sotilaat ovat tutustuneet hänen treenisalillaan, ja sieltä on verkostoituneina lähdetty toteuttamaan uusia bisnesideoita.
”Tiedän että suomalaisia on tällä hetkellä esimerkiksi laivojen mukana Somalian rannikolla muutama kaveri. Yksi kävi minua tapaamassakin pari viikkoa sitten. Irakissa on joitakin, mutta ei kuitenkaan kovin montaa”, Niiniketo sanoo ohjelmassa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Charly Salonius-Pasternakin mukaan mikään länsimainen armeija ei pystyisi toteuttamaan sille nykyisin annettuja tehtäviä ilman yksityisiä sotilas- ja turvayrityksiä. Myöskään yksikään laajempi rauhanturva- tai kriisinhallintaoperaatio ei onnistuisi ilman niitä, hän sanoo.
Erehdys katkoi sähköjä Kuusamossa ja lähikunnissa
Pirttikosken sähköaseman muutostyöissä tapahtunut virhe aiheutti laajan sähkökatkon.
Koillismaalla oli maanantaina aamupäivällä laaja sähkökatko.
Katkos koski noin 23 400 asiakasta Kuusamossa, Posiolla ja Ranualla. Sähkökatko alkoi kello 9.47 ja verkkoyhtiö Carunan mukaan sähköt saatiin palautettua valtaosalle asiakkaista kello 10.12 ja Kuusamoon puoli yhdentoista jälkeen.
Katkoksen aiheutti 
erehdys Pirttikosken sähköaseman muutostöiden yhteydessä.
Sylkykupista sankariksi: Rajun kritiikin kohteena ollut Fred loisti
Fred teki ensimmäiset maalinsa Brasilian liigassa kesän MM-kisojen jälkeen.
Heikosti
viime aikoina esiintynyt Fluminense palasi takaisin voittokantaan jalkapallon
Brasilian liigassa, kun joukkue kaatoi kotikentällään Maracanalla Sport Recifen
4-0. Voitto oli Fluminenselle ensimmäinen neljään otteluun. 
Voiton
arkkitehti oli rajun kritiikin kohteena viime aikoina ollut hyökkääjä Fred. Hän
onnistui ottelussa kaksi kertaa maalinteossa ja tämän lisäksi brasilialaishyökkääjä
teki esityön ottelun avausmaaliin.
Fred
sai paljon lokaa niskaansa heikosti menneen MM-turnauksen jälkeen. Myös
Fluminensen kannattajat ovat olleet hyvin pettyneitä kapteeninsa suorituksiin. Viime viikolla kannattajat ripustivat seuran harjoituskeskuksen seinään plakaatin,
jossa vaadittiin, että Fred lähtisi seurasta.
Tämän lisäksi joukko Fluminensen
kannattajia hyökkäsi pelaajien kimppuun viime viikon torstaina, kun joukkue palasi kotiin tappioon
päättyneestä vierasottelusta Chapecoensea vastaan. Episodin jälkeen Fred
uhkasi, että joukkue saattaa jättää väliin ottelun Recifeä vastaan, mikäli
kannattajia ei saada kuriin.
MM-kisojen
jälkeen Fred on pelannut viisi liigaottelua. Recifeä vastaan Fredin molemmat maalit syntyivät päällä ja olivat 
 hänen ensimmäisensä Brasilian liigassa sitten toukokuun.
Fluminense on Brasilian liigassa tällä hetkellä viidentenä ja eroa sarjan kärjessä olevaan Cruzeiroon on 10 pistettä.
Nikke Ankara lupaa: Stadionkeikka neljän vuoden päästä
Nikke Ankara aikoo seurata lahtelaiskollegansa Cheekin polkua ja valloittaa Helsingin Olympiastadionin.
Räppäri **Nikke Ankara** lupasi YleX Viikonlopun mysteeriartistihaastattelussa vetää stadionkeikan neljän vuoden kuluttua.
\- Ois pitänyt tehdä **Robinin** kans se biisi (_Parasta just nyt_) vähän aikaisemmin, niin olisin ehtinyt esiintyä stadionilla ennen **Cheekiä**, Ankara sanoo viitaten Robinin Helsinki POP SHOW'n yhteydessä tekemään stadiokeikkaan.
Ankara ei ehtinyt [Cheekin spektaakkelista ei puuttunut mitään: Suomalainen supertähti osoitti ironiantajunsa ja ampui rahaa yleisöön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/24/cheekin-spektaakkelista-ei-puuttunut-mitaan-suomalainen-supertahti-osoitti), sillä hänellä oli omat keikat sekä perjantaina että lauantaina.
\- Meillä oli perjantaina isommat bileet kuin Cheekillä, kun oltiin klubikeikalla Salossa. Aamuun asti meni, räppäri naureskelee.
_Muokattu 25.8. klo 15:24 lisätty audio_
**Lue myös:**
[Kollegat: Nikke Ankaran sisällä asuu räppidemoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216461)
[Nikke Ankara: Olen Lahden kovin räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216463)
[Suomiräppäri: Pääsin isoille lavoille ilman yhtään julkaistua biisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216465)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Jokainen meistä voi luovuttaa kehonsa tieteelle – opiskelijoille aito ruumis on tärkeä harjoittelukappale
Lääketieteen opiskelijat harjoittelevat tulevaan ammattiinsa ihmisten ruumiilla. Turun yliopistolla luovutettujen ruumiiden nykytilanne on anatomian professorin mukaan hyvä, sillä kylmätilatkaan eivät riitä säilyttämään kaikkia luovutuksia.
Turun yliopistolta löytyy vajaat kaksituhatta asiakirjaa, joissa henkilö on päättänyt luovuttaa ruumiinsa lääketieteen opiskelulle kuolemansa jälkeen. Mahdollisuus harjoitella oikealla ihmisruumiilla on opiskelijoille merkittävä etu.
– Nämä asiakirjat ovat vuosikymmenten ajalta. Vuosittain näitä lahjoituksia tulee ehkä parisenkymmentä uutta. Tämän asiakirjan laatimisen ja ruumiin luovutuksen välillä voi kestää vuosikymmeniäkin, kertoo anatomian professori Juha Peltonen.
Surutyö tehdään ensin
Mikäli ihminen päättää luovuttaa ruumiinsa tieteelle, hän ottaa yhteyttä yliopistoon. Solu- ja anatomian oppiaineen siivestä lähetetään luovuttajalle kaikki mahdolliset asiakirjat sekä ruumiinluovutusasiakirja.
– Näin se sujuu useimmiten. Joskus henkilöt osaavat tulla tänne, ja sitten ohjataan sihteerin puheille täyttämään niitä asiakirjoja. Useimmiten on niin, että ihminen haluaa pientä harkinta-aikaa. Vaikka hän on tehnyt päätöksen, ei ihan siltä seisomalta kirjoita nimeään alle.
Mikäli ruumiis tulee tieteen käyttöön, pidetään sille ensin muistotilaisuus. Peltonen pitää tätä käytäntöä hyvänä. Tällöin omaiset pääsevät jättämään hyvästit läheiselleen ja aloittamaan surutyön.
Muistotilaisuuden jälkeen ruumis siirtyy lääketieteen käyttöön. Käyttöaika yhdelle ruumiille vaihtelee.
– Sanoisin, että yleinen kesto on noin vuodesta puoleentoista vuoteen. Koetamme välttää pidempiä aikoja.
Työssä on kaiken aikaa mukana vainajan kunnioittaminen. Eri ruumiiden osia ei sekoiteta keskenään. Lopulta vainaja tuhkataan ja haudataan.
Käytäntö on hyvä opettaja
Peltonen pitää harjoittelua todellisilla ruumiilla oleellisena osana lääketieteen koulutusta.
– Opiskelijat ovat lukeneet, missä kohtaa verisuonien pitäisi kulkea, mutta kun he löytävät sen, se jää paljon paremmin mieleen. Etukäteen ei voi koskaan aivan varmaksi olettaa, missä kohtaa joku valtimo kulkee.
Useimmiten on niin, että ihminen haluaa pientä harkinta-aikaa.
Luovutettujen ruumiiden kanssa raja tulee vastaan yliopiston säilytystilojen kanssa. Kylmätilat eivät riitä säilyttämään kaikkia tarjolla olevia luovutuksia. Peltonen onkin tyytyväinen nykytilanteeseen.
– En suoranaisesti suosittele niitä, mutta olen hyvin kiitollinen kaikille, jotka tekevät näitä testamentteja. Niiden perusteella muodostuu hyvin merkittävä osa meidän opetuksestamme.
Urheilu on ihmisen parasta aikaa - mitä sen jälkeen?
Jokainen urheilija joutuu jossain vaiheessa kovan paikan eteen: mitä nyt, kun aktiiviura on ohi? Pituushyppääjä Tommi Evilä kertoo tunnelmiaan lopettamishetkeltä, joka voi olla mielenterveyttäkin koetteleva kriisi. 
_Kitkeränsuolaista ja välillä ihanaa makeuttakin. Yksin ei pärjää. Mutta ihan paras urheilu-ura, mitä olen kokenut (Tommi Evilä)._
\- Urheilun eetokseen ei kuulu puhua asioista, jotka viittaavat siihen, ettei kaikki ole niin auvoista. Eetokseen eivät kuulu muut kuin menestystarinat, ei puhuta raadollisista, ihmisyyteen liittyvistä asioista, sanoo urheilupsykologi PsT (sert.)** Satu Kaski**.
Kasken sanomassa piilee totuus. Pettymyksenkin hetkellä urheilijoiden oletetaan menevän eteenpäin: korkeammalle, pidemmälle, kohti tavoitteita. Menestyksen hetkellä saatetaan kyllä muistella pettymyksiä "näistäkin on selvitty".
Toisaalta yhä useampi urheilija uskaltaa olla myös ihminen, ei pelkästään hamaan loppuun asti hikoileva kilpakone. Kalevan Kisoissa raskaasti pettynyt Eemeli Salomäki kertoi koskevansa seipääseen vasta, kun siltä tuntuu. Monet korostavat psyykkisen valmennuksen merkitystä, ja Sotshissa Suomen olympiajoukkueella oli ensimmäistä kertaa mukanaan psyykkinen valmentaja Hannaleena Ronkainen.
Muutos on käynnissä: suomalainen urheilija saa olla muutakin kuin verta ja hikeä. Mutta mitä urheilijalle käy silloin, kun hän ei ole enää urheilija?
**Tommi Evilän** kohdalla kysymys on tuorettakin tuoreempi. Helsingin MM-kilpailuissa vuonna 2005 pronssia saavuttanut ja itsensä kansan sydämiin hypännyt Evilä päätti uransa tämän kesän Kalevan kisoihin.
\- Naskalit on lyöty pakkiin, hiekanpöllytykset ovat tässä. Olo on kuin hormonimyrskyssä olevalla teinillä tai naisella. Havahduin yhtenä yönä, että oikeesti, se on loppu. Tuli säpsähtäminen, fyysinen tuntemus, se konkretisoitui, Evilä kuvailee ajatuksia uran loppumisesta.
**Urheilijalle apua identiteetin muutokseen**
_Rutiinit katoaa, se, että voi tähdätä jonnekin, se, että fyysisen lisäksi urheilu hivelee psyykkisesti (Evilä)._
Jos kaikki menee oppikirjan mukaan, urheilija käsittelee urheilun jättämää tyhjiötä, näkee edessään odottavat mahdollisuudet ja siirtyy eteenpäin. Aina näin ei ole.
\- Urheilu-uran jälkeinen masennus on yleisempää kuin ajattelemme. Voisin kuvitella, että erityisesti niillä, joilla urheilu-uran odotukset eivät täyty, joilla tuntuu, että panokset ovat olleet suuremmat kuin se mitä sai, riski on suurempi, psykologi Kaski sanoo.
Itse lopetin muodostelmaluistelun aikuisten tasolla kaksi ja puoli vuotta sitten. Käteen jäi kaksi MM-hopeaa, mutta mitä muuta? Lopettamisen hetkellä oli oikeastaan mahdoton sanoa, mitä käteen jäi, sillä tuntui, että minä itse olin se, minkä lopetin. Kaikki nuoruusvuoteni olin ollut ennen kaikkea luistelija ja urheilija, sitten vasta jotain muuta.
Oman urheilutaipaleeni lopettaminen ei mennyt, kuten oppikirjassa. Vapauden ensihuuman jälkeen tulivat pimeät syysillat ja kaipuu treeneihin. Kun soppaan lisättiin pari henkilökohtaista tekijää, homma oli selvä: minulla oli paha olla, diagnoosilla ei ole väliä. Siksi kävin juttelemassa asiasta ammattilaisen kanssa. Sain kuulla saman, minkä Eviläkin totesi hormonimyrskyistä. "Joudut käymään ikään kuin murrosiän uudestaan läpi", minulle sanottiin.
Psykologi Kaski sanoo, että urheilijoita voitaisiin auttaa muutosprosessissa, kun kilpakentät jäävät taakse.
\- Jos ottaa vertauksen, niin yrityksissä on "out place" -toimintoja irtisanomishetkellä. Urheilussa voisi olla sama juttu, malleja siihen, miten urheilija voi arvokkaasti jättää osan identiteettiään pois, hän sanoo.
**Psyykkinen valmennus uran aikana tukee**
_Täytyy löytää uudet väylät, mieli avoimena, elämä rullaa omalla polullaan (Evilä)._
Tarinoita urheilun lopettamisen vaikeuksista riittää. Osaltaan niistä puhuvat come backit, osaltaan yksityiselämän ongelmat, joita revitellään mediassa.
\- Häpeä jää yksin kannettavaksi. Julkinen käsittely voi traumatisoida, Kaski kommentoi ongelmien revittelyä.
Lopettamisen vaikeudet voivat ilmetä epäsuorasti eikä asioista ole helppo puhua niiden oikeilla nimillä. Keksin äkkiseltään yhden suomalaisen, joka on puhunut julkisesti syvästä pahasta olostaan urheilu-uran jälkeen: hiihtäjä Marja-Liisa Kirvesniemen.
Evilä arvelee, että jos hän kohtaisi lopettamisprosessissaan ylivoimaisia haasteita, ei hän haluaisi puhua niistä julkisuudessa. Pituushyppääjä pohtii, että paras tuki löytyisi lähipiiristä ja vertaistukiryhmistä - apua löytyy hänen mukaansa, kun sitä pyytää.
\- Mutta masennus on paha paikka, siitä on turha lähteä sanomaan, että "nosta itseäsi niskasta", se on ammattilaisten heiniä, Evilä toteaa.
Entinen pituushyppyyjä peräänkuuluttaa sitä, että psyykkinen valmennus jo uran aikana tukee myös luopumisprosessia.
\- Itse olen tehnyt mentaaliharjoittelua vuodesta 2001. Se on auttanut, että asiaa on alkanut pureksia jossain vaiheessa: urheilu-ura on rajallinen, hän sanoo.
**Jokaisen oma luopumisprosessi**
_Kesän jälkeen tulee syksy, syksyn jälkeen talvi... Kaikki on osa isompaa jatkumoa, kaikki alkaa ja loppuu (Evilä)._
Jokainen urheilija joutuu käsittelemään uransa loppumisen omalla tavallaan. Ei ole myöskään yhtä oikeaa tapaa valmistautua uuteen elämäntilanteeseen.
Psykologi Kasken mukaan osa voi selvitä hyvinkin "pää edellä kiveen" -tilanteesta, jossa esimerkiksi yllättävä loukkaantuminen päättää uran, osan lopettamista helpottaa huolellinen valmistautuminen etukäteen - ainakin ajatuksen tasolla.
\- Eivät tapahtumat ihmistä kaada, vaan hänen tulkintansa tapahtumista, Kaski kuvailee eroa sen välillä, kuka selviää urheilun lopettamisesta ehjemmin kuin joku toinen.
Jonkinlaisen tyhjiön käynee läpi jokainen, joka on urheiluun kasvanut, sitä rakastanut ja joka aktiivivuosistaan joutuu luopumaan, vaikka jäisikin muuten lajin pariin. Evilä kuvailee asiaa omalta osaltaan seuraavasti.
\- Söin lapsena hiekkalaatikolta hiekkaa, joka meni syvälle rintakehään ja teki sinne pesän.
Kun rinnasta tempaistaan jotain suurta pois, voi jokainen kuvitella, miltä se tuntuu. Siksi toivon, ettei come backin tekijöille naureskeltaisi tai urheilijoiden uran jälkeisiä ongelmia reviteltäisi. Tai että jos lopettaneelta kysytään, miten menee, hänellä on rohkeutta vastata "on ollut pirun vaikeaa", jos asia niin on.
Ja te, jotka saatte vielä olla urheilumaailman etupenkillä: nauttikaa. Vaikka lopettamisesta selviää, ainakin ajan kanssa, sinä synkkänä syksynä ajattelin todella, että "urheilu oli ihmisen parasta aikaa".
Viljan puinti on kohtalaisen hyvällä mallilla Etelä-Savossa
Ruis- ja kuminasato on jo kokonaan puitu ja ohrastakin noin puolet. Myös kauran ja vehnän puinti on aloitettu.
Tälle viikolle luvatut sateet kuitenkin viivästyttävät puintia. Jos sateita tulee runsaasti, peltojen kantavuus huononee, ja viljelijät joutuvat odottamaan niiden kuivumista, kertoo kasvinsuojeluasiantuntija Timo Piispa Etelä-Savon Pro Agriasta.
– Lakoviljaa on onneksi vain vähän tänä kesänä. Kastuessaan kaatunut vilja voi lähteä itämään.
– Viljan hinta on alhainen maailmalla saadun hyvän sadon takia. Viljelijöiden onneksi puintikelit ovat tähän mennessä olleet hyvät, eikä viljan kuivatuksesta  ole syntynyt suuria kustannuksia, toteaa Piispa.
Tukes: Puhallettavat MSpa-poreammeet voivat aiheuttaa sähköiskun
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston mukaan ammeita on tilattu ulkomailta Suomeen joitakin kappaleita. Henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty, Tukes kertoo.
Puhallettavissa MSpa-poreammeissa on sähköiskun vaara, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes tiedotteessaan.
Tukesin mukaan ammeet ovat aiheuttaneet useita sähköiskuja eri puolilla Eurooppaa. Niistä on kerrottu Tukesin mukaan Hollannissa, Ruotsissa ja Norjassa.
Puhallettavia MSpa-poremmeita on tilattu Suomeen joitakin kappaleita ulkomaisista verkkokaupoista, Tukes kertoo. Ne voivat aiheuttaa sähköiskun, jos lämmityselementit ovat halkeilleet tai vahingoittuneet ja vedenpinta pääsee kosketuksiin verkkojännitteen kanssa.
Tukesin mukaan henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty. Virasto kehottaa poreammeen ostaneita varovaisuuteen ja ottamaan tarvittaessa yhteyttä ammeen myyjään.
Nallisytytin räjähti – mies loukkaantui käsiin ja kasvoihin
Eurajoella  toimivan räjähdetehtaan onnettomuudessa loukkaantui yksi työntekijä.
Yksi työntekijä on loukkaantunut  Raikka Oy:n räjähdetehtaassa sattuneessa onnettomuudessa Eurajoella. Pelastuslaitoksen mukaan nallisytytin räjähti toistaiseksi tuntemattomasta syystä tehtaan pakkaamossa maanantaina aamuyhdeksän aikaan.
Pakkaamossa työskennellyt mies loukkasi räjähdyksessä kasvonsa ja kätensä. Hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Räjähdys sytytti myös työtason palamaan, mutta palo saatiin nopeasti sammutettua.
Raikka Oy selvittää räjähdyksen syytä yhdessä Turvatekniikan keskuksen Tukesin kanssa. Raikka Oy:n räjähdetehdas sijaitsee Olkiluodontien varressa.
Uutista korjattu klo 11:29. Loukkaantunut oli mies eikä nainen, kuten uutisessa alunperin kerrottiin.
VEO sopeuttaa tuotantoaan – yt-neuvottelut irtisanomisista alkaneet  
Automaatio- ja sähköistysratkaisuja energia-alalle toimittava VEO on aloittanut yt-neuvottelut irtisanomisista ja lomautuksista tuotannossaan Vaasassa.
Vaasalainen elektoniikkavalmistaja VEO on aloittanut yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat pääosin VEO:n tuotannon työntekijöitä Vaasassa.
Neuvottelut voivat johtaa maksimissaan noin 30 tuotantotyöntekijän irtisanomiseen nykyisestä 120:stä. Irtisanomisten lisäksi suuri osa jäljelle jäävästä tuotantohenkilökunnassa voidaan lomauttaa.
– Syynä yt-neuvotteluihin on omien tuotteiden kysynnän heikkeneminen. Tilauskannasta puuttuu tilauksia syksyn osalta, toteaa toimitusjohtaja Risto Pietilä.
Pietilän mukaan VEO hakee ja näkee kasvua mm. projektiviennistä, mikä työllistää enemmän suunnittelupuolella.
– Projekteissa omat tuotteemme eivät ole pääroolissa, ja silloin ne eivät juurikaan työllistä tuotantoa Suomessa.
VEO ilmoitti juuri viime viikolla miljoonakaupoista tuulivoimapuistoon Norjaan.
VEO:n pääkonttori sijaitsee Vaasassa, jossa yrityksellä on yhteensä liki 350 työntekijää. Lisäksi yhtiöllä on toimipisteet Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä.
Yhtiö kertoo viime vuoden liikevaihtonsa olleen 64 miljoonaa euroa.
Kaivosyhtiö keitti Kontiolahden viemäriverkoston pesuveden 
Kontiolahden viemäriverkostoa on huuhdeltu perusteellisesti varsin harvinaisessa operaatiossa. Viikko sitten verkostoon karkasi Huuhanmäentien lämpökeskuksesta raskasta polttöljyä noin 4000 litraa. Verkosto huuhdeltiin kuumalla vedellä, jota tarvittiin kaikkiaan noin 20 000 litraa.
Kontiolahden viemäriverkostoon päätynyt raskas polttoöly huuhdeltiin pois suurella määrällä kuumaa vettä. Huuhteluun tarvittiin noin kahdeksankymmentä asteista vettä 20 000 litraa.
Näin suuri vesimäärä saatiin nopeasti kuumennettua kaivosyhtiö Mondo Mineralsin tehtaalla Outokummussa, ja kuuma vesi kuljetettiin rekoilla Kontiolahteen. Veden hankinnan, kuljetuksen ja huuhtelun hoiti Joen Loka.
– Tässä jouduttiin soveltamaan ja käyttämään maalaisjärkeä. Liuotinta harkittiin, muttei haluttu verkostoon lisää myrkkyä. Ja kuuma vesihän irrottaa öljyä, tuumii Kontiolahdenympäristönsuojelusihteeri Antti Suontama.
Huuhtelun jälkeen veden pinnalla oli vielä hienoinen öljykalvo, joka on nyt hävinnyt kokonaan eli viemäriverkosto on puhdas. Asian varmistamiseksi kunta vielä kuvauttaa verkostoa.
Entisellä varuskunta-alueella sjaitsevasta lämpölaitoksesta pääsi raskasta polttoöljyä viemäriverkostoon, kun öljypolttimen tiiviste petti.
Vuodon korjauskustannukset nousevat noin 20 000 euroon.
Älypuhelimesta kannattaa pitää hyvä huoli - huoltoon lähettämisen syitä riittää
Nykyiset älypuhelimet ovat herkkiä vaurioitumaan. Huolto saattaa kestää parikin viikkoa sekä maksaa lähes puhelimen verran.
Yleisin syy puhelimen huoltoon lähettämisessä ovat käynnistämis- ja virtaongelmat. Esimerkiksi Savonlinnasta puhelimia lähtee huoltoon pääosin Helsinkiin ja Tampereelle.
– Ongelmat liittyvät usein siihen, että puhelin ei käynnisty tai virrat eivät kestä päällä. Kesäaikaan usein on syy, että näyttö on hajalla, sanoo Savonlinnan Carlsonin puhelin- ja datapuolen vastuumyyjä Teemu Tiainen.
Virtaongelmat usein johtuvat siitä, että puhelinta ei ladata tarpeeksi tai sitä ladataan liikaa. Jopa järveen tippuneet puhelimet voi pelastaa, ainakin osittain.
– Niitä pystytään niin sanotusti pesemään, mikä vastaa vähän niin kuin kuivattamista. Mahdollista on pelastaa vielä puhelin, ja ainakin tiedot puhelimesta, kertoo Tiainen.
– Puhelimen pussi- ja suojalaukkuja myydään todella paljon. Ihmiset ovat valmiita maksamaan myös puhelimen suojauksesta eri tavalla kuin ennen. Tietysti tämän päivän puhelimet ovat aika täynnä lasia ja alumiinia, että ei ne hirveän kestäviä kaikki mallit ole.
Takuuhuoltojen kestoissa ja hinnoissa eroja
Merkistä riippuen puhelimilla on kahden vuoden takuu ja lähes aina takuu kattaa kaiken, paitsi fyysiset vauriot. Jos puhelimeen asennetaan ohjelmia, jotka aiheuttavat ongelmia, niitä ei takuu välttämättä korvaa.
– Takuuhuollot kestävät yleensä viikosta kahteen. Takuun ulkopuolinen huolto on tosi nopeaa tänä päivänä. Jos asiakkaalla on puhelimesta näyttö rikki, niin on mahdollista saada jopa kahdessa päivässä puhelin korjattuna takaisin, kertoo Tiainen.
– Halvimmillaan saa näytön vaihdon kosketusnäyttöpuhelimeen alkaen noin 69 eurosta sisältäen toimituskulut. Itsellä ainakin näytön vaihto maksoi 250 euroa, Tiainen mainitsee.
Omahuolto kannattaa
Puhelimen hyvä ylläpito on tärkeää, jotta vältytään huoltokorjauksilta. Tiainen mainitsee kaksi asiaa, jotka kannattaa älypuhelimen kanssa pitää silmällä.
– Muistetaan ladata säännöllisesti, ja pitää puhelin välillä myös niin, että akku menee tyhjäksi. Se lisää akun kestävyyttä ja varausta. Yön yli lataaminen on se, jota itse suosin. Viiden minuutin lataukset eivät ole akulle kovinkaan hyviä, sanoo Tiainen.
Jätemateriaalit entistä tehokkaammin käyttöön Päijät-Hämeessä
Tavoitteena on, että vuoteen 2016 mennessä jätemateriaaleista pystyttäisiin hyödyntämään jo puolet. Yksi keino saavuttaa tavoite on laajentaa lajitteluvelvoitteita.
Jätteiden materiaaleja halutaan hyödyntää Päijät-Hämeessä entistä paremmin. Tällä hetkellä noin 38 prosenttia Päijät-Hämeen jätelautakunnan alueen jätemateriaaleista hyödynnetään.
Tavoitteena on, että vuoteen 2016 mennessä jätemateriaaleista pystyttäisiin hyödyntämään jo puolet.
Yksi keino saavuttaa tavoite on laajentaa lajitteluvelvoitteita. Tällä hetkellä kaikilla kunnilla on omat jätehuoltomääräykset, mutta tarkoitus on yhtenäistää sääntöjä. Uudet jätehuoltomääräykset astuisivat voimaan ensi vuoden aikana.
– Aika paljon riippuu siitä, miten paljon saadaan edistettyä lajittelumääräyksiä. Jätehuoltomääräysten uusiminen on vielä ihan alkuvaiheessa ja lajitteluosuus selkenee tässä syksyn kuluessa, kertoo jätehuollon suunnittelija Tiia Yrjölä.
Tällä hetkellä Lahdessa ja osassa suurimmista kunnista on biojätteiden- ja kartongin lajitteluvelvollisuus 10 huoneiston kiinteistöille. Nyt mietitään tulisiko velvoitetta laajentaa koskemaan myös muita kuntia tai entistä pienempiä kiinteistöjä.
– Mutta missään nimessä ei olla menossa minkään yhden kunnan ehdoilla, vaan katsotaan koko aluetta, Yrjölä korostaa.
Ranskan hallitus vaihtuu
Pääministeri Manuel Valls on jättänyt hallituksensa eronpyynnön ja hänen on määrä esitellä uusi hallituksensa tiistaina.
Ranskan pääministeri Manuel Valls on jättänyt hallituksensa eronpyynnön presidentti François Hollandelle.
Hollande on pyytänyt Vallsia muodostamaan uuden hallituksen ja hänen on määrä esitellä uusi hallituksensa tiistaina, presidentinkanslia kertoo.
Presidentinkanslian lausunnon mukaan uusi hallitus muodosetaan niiden linjojen mukaisesti, jotka presidentti on määritellyt maalle.
Hallituksen vaihtumisesta ilmoitettiin päivä sen jälkeen, kun talousministeri Arnaud Montebourg oli arvostellut maan nykyistä talouspolitiikkaa. Vallsin lähipiirin mukaan Montebourg ylitti rajan arvostellessaan avoimesti hallituksen politiikkaa.
Valls nousi pääministeriksi maaliskuun lopussa, kun edellinen pääministeri Jean-Marc Ayrault erosi hallitsevan sosialistisen puolueen kärsittyä tappion paikallisvaaleissa.
"Ampiaishässäkkä" jatkuu: vilkas ampiaiskesä työllistää ensiapua
Runsaan ampiaiskesän vuoksi myös ampiaisten pistoja on jouduttu hoitamaan ensiavussa viime kesää enemmän. "Ampiaishässäkkä" jatkuu vielä syyskuussa, kun toimettomaksi jääneet työläiset lähtevät päämäärättömille lennoilleen.
Ampiaisten piston saaneita on hoidettu tänä kesänä runsaasti Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksessä. Päivystysalueen ylilääkärin Harri Hyppölän mukaan heinä-elokuussa päivystykseen on tullut päivittäin potilaita ampiaisen piston vuoksi. Hänen mukaansa tapauksia on ollut enemmän kuin viime kesänä.
– Suurin osa tapauksista on ollut lieviä, mutta myös vaarallisia tilanteita on ollut. Niissä tapauksissa adrenaliinipistos on auttanut ja reaktiot ovat rauhoittuneet, Hyppölä sanoo.
Hyppölän mukaan voimakkaiden reaktioiden taustalla on herkistyminen ampiaisen pistolle.
Allergia- ja astmaliiton mukaan parisen prosenttia suomalaisista kärsii pistiäisallergiasta. Jos pistos osuu suuhun tai pistoja on useita, ne saattavat aiheuttaa vakavan myrkkyreaktion kenelle tahansa. Myös pienen lapsen saama pistos voi vaatia kiireellistä apua. 
Ampiaisilla on niin sanotusti pallo hukassa ja ne voivat olla turhautuneita.
Ampiaisen pistos aiheuttaa useimmille lievää punoitusta, turvotusta ja kipua. Anafylaktisesta reaktiosta puhutaan, kun potilaalla on hengitystieoireita, palan tunne kurkussa tai turvonneet kasvot. Tällöin on soitettava välittömästi hätänumeroon 112.
– Kun on kyse herkkyydestä, piston ei tarvitse osua edes kaulan alueelle, että se voi aiheuttaa hengityksen häiriöitä, Hyppölä sanoo.
Hyppölän mukaan ampiaisen pistoja on hoidettu paljon vielä elokuun loppupuolellakin, vaikka ampiaisten aktiivisin aika alkaa olla lopussa.
– Odotettavissa on, että pistopotilaita riittää edelleenkin, Hyppölä kertoo.
Ampiaiset törmäävät ihmisiin ruoanhaussa
Tänä vuonna maassa pesiviä, hyvin yleisiä ampiaisia on erittäin paljon. Näiden lajien määrät vaihtelevat kahden vuoden syklissä, joten ensi kesänä ampiaisia pörrää todennäköisesti tätä kesää vähemmän.
Itä-Suomen yliopistotutkijan Jouni Sorvarin mukaan tämän lajin ampiaisilla on edelleenkin kova kiire etsiä ravintoa toukille. Kun saalishyönteiset alkavat loppua, ampiaiset hakeutuvat myös ihmisten ruokapöydille.
– Helteillä, jotka ovat onneksi jo ohi, ampiaiset ovat aktiivisimmillaan. Kuivilla ja helteisillä keleillä kukkien mesivarannot ovat vähäiset ja ampiaiset ovat nälissään. Ne haistavat hyvin sokerin ihmisten taskuista tai ruokapöydästä ja silloin sattuu yhteentörmäyksiä, Sorvari sanoo.
Yleensä ampiainen ei pistä, jos ihminen huomaa sen ajoissa, käyttäytyy rauhallisesti eikä ala huitoa.
– Jos menee pesälle vahingossa, tilanne on toinen. Jos avaa oven halkoliiteriin, jossa on ampiaispesä, ne voivat käydä kimppuun. Ampiaispesästä eroon päästäkseen kannattaa kutsua tuholaistorjuja, joka osaa hävittää pesän turvallisesti. Maksaahan se, mutta niin maksaa pistosten hoitaminenkin.
Sorvarin sanoin "ampiaishässäkkä" jatkuu vielä jonkin aikaa. Syyskuussa toimettomiksi jääneet työläiset voivat osua ihmisten lähelle lennellessään ympäriinsä päämäärättömästi.
– Niillä on niin sanotusti pallo hukassa ja ne voivat olla turhautuneita, kun kuningatar on kuollut eikä enää ohjaa niitä eikä niillä ole enää pesää puolustettavana, Sorvari sanoo.
Kymmeniä näpistelijöitä jää kiinni kuukausittain Kainuun kaupoissa
Vaalaa lukuun ottamatta Kainuun poliisilaitoksen alueella on kirjattu tähän mennessä vuotta yli 260 myymälävarkautta ja näpistystä.
Viime vuonna Kainuun poliisilaitoksen alueella Vaalaa lukuun ottamatta kirjattiin yhteensä 418 myymälävarkautta tai näpistystä.
Elokuun puolivälin jälkeen niitä oli kirjattu jo 261, mikä on hieman enemmän kuin edellisenä vuotena.
Tuomas Suutari ISS Turvallisuuspalveluista kertoo, että Kainuussa näpistyksiä ja myymälävarkauksia on kuukausittain kymmeniä.
– Tässä on siis huomioitu vain kiinnijääneet, Suutari tarkentaa.
Naismatkustaja
Keskitysleirin vartija luulee kohtaavansa erään vangeista sattumalta sodan jälkeen. Puolalais-neuvostoliittolaisen säveltäjän holokaustioopperaa ei koskaan esitetty säveltäjän elinaikana.
Mieczysław Weinbergin (myös venäläisittäin Moisei Vainberg, 1919 – 1996) ooppera Naismatkustaja kertoo entisestä keskitysleirin naisvartijasta, joka sattumalta sodan jälkeen laivamatkalla huomaa erästä leirin vankia muistuttavan salaperäisen matkustajan. Auschwitzissa vartijana ollut nainen on salannut menneisyytensä aviomieheltään, mutta tuttujen kasvojen näkeminen järkyttää häntä niin, että kulissit romahtavat ja hän joutuu kohtaamaan tukahduttamansa muistot. Voiko tuntematon naismatkustaja todella olla sama ihminen, jota hän vuosia aiemmin julmasti nöyryytti? Onko ylipäänsä mahdollista tehdä enää tiliä menneisyydestä?
Oopperan nelikielinen libretto – puola, saksa, heprea, englanti – perustuu keskitysleiriltä hengissä selvinneen puolalaiskirjailija Zofia Posmyszin (s. 1923) kuunnelmaan Hytin 45 matkustaja, josta on sovitettu myös romaani, näytelmä ja Andrzej Munkin ohjaama elokuva. Libreton on kirjoittanut Aleksandr Medvedev.
Oopperan ensiesitys peruttiin sen valmistuttua vuonna 1968, vaikka Bolšoi-teatteri oli tiettävästi jo harjoitellut sitä, eikä teosta esitetty neuvostovallan aikana koskaan. Juutalaisten joukkotuhon muistelu ei yleensäkään kuulunut asiaan Neuvostoliitossa, sillä sellainen oli virallisen opin mukaan ”abstraktia humanismia”, poliittisesti hedelmätöntä.
Ooppera sai ensi-iltansa Moskovassa vasta kymmenen vuotta säveltäjän kuoleman jälkeen, vuonna 2006, konserttimuodossa. Naismatkustajan ensimmäinen varsinainen oopperaesitys, joka nyt nähdään Teemalla, sai ensi-iltansa Itävallan Bregenzin juhlaviikoilla vuonna 2010 brittiläisen David Pountneyn ohjaamana. Sama esitys on nähty myös Englannin kansallisoopperassa Lontoossa, Puolan kansallisoopperassa Varsovassa ja Badenin valtionteatterissa Karlsruhessa.
Puolassa syntynyt Mieczysław Weinberg, joka oli juutalainen, pakeni syntymämaastaan Saksan hyökätessä vuonna 1939; suurimman osan omaisistaan hän menetti holokaustissa. Lopun elämäänsä Weinberg vietti Neuvostoliitossa (ja Venäjällä), jossa hänen onnensa vaihteli vallanpitäjien suosion mukaan: Stalinin aikana hän ansaitsi elantonsa elokuva- teatteri- ja sirkusmusiikilla ja oli joutua Stalinin juutalaisiin kohdistuneen vainoharhaisuuden uhriksi, mutta myöhemmin hänen arvostuksensa kasvoi ja hänen teoksiaan ottivat ohjelmistoonsa muiden muassa Emil Gilels ja Mstislav Rostropovitš. Erityisesti Dmitri Šostakovitš oli Weinbergille läheinen ystävä, työtoveri ja innoittaja sekä hänen teostensa puolestapuhuja. Weinberg kuoli Moskovassa vuonna 1996.
Naismatkustajan postuumi konserttiensi-ilta herätti suurta mielenkiintoa Weinbergin teoksia kohtaan, ja jotkut tahtovat jopa lukea hänet yhdeksi suurista neuvostosäveltäjistä Prokofjevin ja Šostakovitšin kanssa.
Mieczysław Weinberg: Naismatkustaja (Passažirka/Die Passagierin)
Michelle Breedt, mezzosopraano (Lisa)
Roberto Saccà, tenori (Walter)
Elena Kelessidi, sopraano (Martha)
Wiener Symphoniker, joht. Teodor Currentzis
Prahan filharmoninen kuoro
Ohjaus David Pountney
Lavastus Johan Engels
Bregenzer Festspiele 2010
Keskustele: Saako Mercedes Rosbergin ja Hamiltonin kuriin? 
Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin kamppailu F1:n MM-sarjan herruudesta kulminoitui Belgian osakilpailun kolariin. Saadaanko kaksikkoa ruotuun?
Nico Rosbergin ja Lewis Hamilton törmäily F1:n Belgian osakilpailussa oli maksaa kalliisti Mercedekselle. Joka tapauksessa varmalta näyttänyt kaksoisvoitto kuivui kasaan ja talli sai ainoastaan Rosbergin kakkossijan tuomat pisteet.
Saako Toto Wolffin johtama talli kaksikon kuriin vai nähdäänkö vastaavaa vielä tulevissa kisoissa? Voiko Mercedeksen sisäinen taisto kostautua jopa MM-taistelussa?
Niko Salomaa purjehti maapaikan 
Lontoon paralympialaisissa Suomea edustanut Niko Salomaa lunasti Kanadan MM-kisoista maapaikan Rion paralympialaisiin. 
Niko
Salomaa lunasti maapaikan vuoden 2016 paralympialaisiin Kanadan vammaisten
MM-purjehduksista. Salomaa sijoittui Halifaxissa 2.4mR -luokassa yhdeksänneksi.

Vaikka
paikan lunastaminen meni viimeiseen päivään, ei Salomaa antanut paineiden
vaikuttaa. Hän purjehti nappisuorituksen ja sijoittui päätöspäivän ainoassa
lähdössä toiseksi. 
\- Fiilikset ovat nyt katossa. Tasainen purjehdus pitkin viikkoa ja viimeisenä
päivänä onnistuminen juuri silloin, kun sitä tarvittiin, Salomaa kommentoi
tiedotteessa.
2.4
mR -luokka on yksinpurjehdittava kölivene, jota ohjataan jalkapolkimilla tai
käsiohjauksella.
Kansanmusiikki siirtyi yllättäen kyliltä kaupunkeihin
Kansanmusiikki on löytänyt uusia ystäviä nuorten parista erityisesti suurissa kaupungeissa. Kansanmusiikin ja -tanssin edistämiskeskuksen puheenjohtaja Risto Kupari iloitsee kasvaneesta suosiosta, mutta toivoo harrastajia löytyvän myös kyliltä.
Viime vuosina uuteen nousuun lähtenyt kansanmusiikki kiinnostaa myös nuoria. Kansanmusiikin ja -tanssin edistämiskeskuksen puheenjohtaja Risto Kupari on havainnut, että musiikin tekijät, soittajat ja yleisö ovat nuorentuneet jatkuvasti.
– Olin viime viikonloppunakin soittamassa pelimanniryhmän kanssa nuorenparin häissä. Tällaisia pyyntöjä tulee yllättävän usein, Kupari kertoo.
Tekemistä riittää vielä
Rauman kulttuuripäällikkönä toimiva Risto Kupari on huomannut, että kansanmusiikin harrastaminen on keskittynyt erityisesti suuriin kaupunkeihin.
– En kehuisi esimerkiksi raumalaisten kansanmusiikin harrastamisen volyymiä. Toiminta on aika vähäistä muuallakin maakunnassa, paitsi Porissa. Kyllä meillä siis tekemistä vielä riittää, Kupari toteaa.
Vanhan lopettaminen antaa tilaa uudelle
Risto Kupari on toiminut aiemmin myös Pori Folk -festivaalin järjestäjänä. Hän harmittelee, että viime viikonloppuna järjestetty festivaali jäi nykyisessä muodossaan viimeiseksi. Hän kuitenkin uskoo, että Pori Folk on tehnyt oman työnsä kansanmusiikin suosion kasvattamiseksi.
Kuparin mukaan kansanmusiikin tilanne oli Satakunnassa erittäin heikko vielä 1990-luvulla. Festivaalin ansiosta sitä pystyttiin parantamaan.
– Tapahtuma on varmaan siinä mielessä tehnyt tehtävänsä. Se voi kantaa hedelmää nyt muissa muodoissa. Suomalaisilla on paha tapa ajatella, että kun jotain aloitetaan, sitä ei voida koskaan lopettaa. Toteuttamisen muotoja on kuitenkin erilaisia, Kupari toteaa.
Rosbergin törmäilylle tuomio: Totaalisen epäurheilijamaista
Ylen aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa ihmeteltiin viikonvaihteen F1-kisassa nähtyä Mercedesten törmäilyä. Reetta Meriläisen mukaan Nico Rosbergin kolari oli todella tuomittava.
Ylen aamu-tv:n Jälkihien raati pui viikonvaihteen moottoriurheilua ja puheenaiheeksi nousi luonnollisesti Belgian F1-kisan tapahtumat.
Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Reetta Meriläinen ei pitänyt Mercedesten välisestä kolaroinnista, joka pilasi täysin Lewis Hamiltonin kisan.
\- Jos olisin tallipäällikkö tai muussa päättävässä asemassa, panisin pojat kyllä nurkkaan. Että miettikääs nyt vähän, Meriläinen totesi.
\- Tuollaisessa kolaroinnissa on aina hengenlähtö lähellä. Se on totaalisen epäurheilijamaista. Vahingoitat mahdollisesti tallikaveria tai jotain muuta ajajaa.
Ylen entinen selostaja ja urheilutoimittaja Bror-Erik Wallenius puolestaan uskoo, että tallin sisällä käydään tiukkaa keskustelua tulevien kisojen hoitamisesta kunnialla maaliin.
\- Tallin sisällä on aika kova kamppailu siitä, kuka on ykkönen ja kuka kakkonen. Aiemmin kaudella Lewis Hamilton ei totellut tallimääräystä, tosin silloin ei ollut riskinä pisteiden menettäminen, Wallenius pohti. 
Tuollaisessa kolaroinnissa on aina hengenlähtö lähellä
\- Nyt olisi voinut käydä todella huonosti, koska molempien kisa olisi saattanut päättyä kolariin. Sääntöhän on ehdoton formuloissa, tallikaverit eivät keskenään kolaroi.
Sunnuntain kisassa kolmanneksi ajanut Williamsin Valtteri Bottas on sen sijaan tehnyt vaikutuksen koko Jälkihien kolmikkoon. Selostaja Tero Karhun mielestä toista kauttaa F1-sarjassa ajava kuski on neljän palkintokorokesijoituksen lisäksi ollut vakuuttava myös radan ulkopuolella.
\- Hän on mentaalisesti huikea, koko presenssi on maailmanluokkaa kaikin puolin, Karhu suitsutti.
\- Minun mielestäni kaikki alle viisikymppiset ovat nuoria, joten hän on erityisen nuori. Ikäänsä nähden Bottas esiintyy harvinaisen kypsästi paitsi ajajana myös kisan ulkopuolella, Meriläinen letkautti.
Poliisin ampuma nuorukainen haudataan Missourissa – isä pyytää hautajaisrauhaa
18-vuotiaan mustan nuorukaisen surma laukaisi Fergusonissa mellakoita ja mielenosoituksia, mutta viime päivinä tilanne on rauhoittunut.
Missourissa haudataan maanantaina 18-vuotias musta nuorukainen, jonka kahden viikon takainen surma laukaisi rajuja mielenosoituksia Fergusonin pikkukaupungissa.
Valkoihoinen poliisi ampui aseistamattoman Michael Brownin kadulla päivällä 9. elokuuta. Tiedot tapahtumien kulusta ovat ristiriitaisia. Poliisin mukaan laukaukset ammuttiin sen jälkeen, kun Brown oli tavoitellut poliisin asetta. Silminnäkijöiden, muun muassa Brownin kanssa tuolloin olleen ystävän, mukaan poliisi ampui Brownin, kun tämä piti käsiään ylhäällä.
Monet ovat epäilleet, että ampumisen taustalla olisi rasismi. Ampuminen laukaisi mielenosoituksia ja mellakoita sekä keskustelun poliisin toiminnasta ja ihmisten epäluulosta poliisia kohtaan.
Tilanne on nyttemmin rauhoittunut ja viime päivien mielenilmaukset ovat sujuneet pääosin rauhallisesti.
Brownin isä vetosi sunnuntaina ihmisiin, jotta he kunnioittaisivat hautajaispäivää ja pysyisivät rauhallisina.
\- Huomenna haluan vain rauhaa, kun poikani lasketaan haudan lepoon, isä sanoi sunnuntaina noin 400 ihmisen mielenosoituksessa, jossa muisteltiin Michael Brownia.
Brownin siunaustilaisuus pidetään läheisessä St Louisin kaupungissa kirkossa, jonne mahtuu noin 5 000 ihmistä. Sen jälkeen Brown haudataan yksityisessä seremoniassa.
Hautajaisiin osallistuu muun muassa kansalaisoikeusjohtajia, joukossa siunaustilaisuudessa puhuva pastori Al Sharpton. Myös Sharpton vetosi sunnuntaina ihmisiin, jotta tilanne pysyisi pysyisi hautajaispäivänä rauhallisena.
Lukon resepti tulevalle kaudelle: Laadukkaan arjen kautta mestaruustaisteluun
Lukko on kesän kovien hankintojensa myötä noussut yhdeksi Kärppien ykköshaastajista. Joukkue ei itse kuitenkaan mieti haastajan asemaansa.
**RAUMA. **Siitä on todella kauan, peräti 51 vuotta. Rauman Lukon tähän asti ainoan Suomen mestarijoukkueen (1963) pelaajisto ehkä Matti "Mölli" Keinosta lukuun ottamatta on nuorimmille jääkiekkofaneille lähinnä jäänne jääkiekon esihistorialliselta ajalta.
Nyt, vuonna 2014 Lukon alkavan kauden miehistö herättää sen sijaan kiinnostusta ja myös kunnioitusta kaikissa suomalaisissa kiekkofaneissa. 
Lähtökohtamme ovat hyvät. Lukko on neljän edelliskauden aikana ollut kolmesti mitalipeleissä, mikä kertoo kiistatta siitä, että perustekeminen joukkueessa on ollut hyvää tasoa.
Rauman Lukko on nyt in. Joukkuetta pidetäänkin kiekkopiireissä Oulun Kärppien vahvimpana ykköshaastajana syyskuussa alkavalla SM-liigakaudella. Optimistisimmat raumalaisjoukkueen fanit näkevät jo märkiä päiväunia Kanada-maljan saapumisesta Raumalle.
\- On upeaa, että Lukolla on nyt joukkue, joka voi mestaruus mielessään toimia arjessa. Joukkueellamme on arkisen työn ohessa mahdollisuus miettiä koko ajan, onko mestaruus tälle joukkueelle mahdollista laadukkaan työn kautta. Tämä tilanne on meille kiekkoihmisille etuoikeus, Lukon päävalmentaja Risto Dufva valottaa Yle Urheilulle Lukon lähtöasetelmia SM-liigakauden lähestyessä.
Viime kausi osoitti, että perinteikäs raumalaisseura on tulossa vahvasti mukaan taisteluun Kanada-maljasta. Keväällä Lukko kävi jo SM-liigan finaalin porteilla.
\- Lähtökohtamme ovat hyvät. Lukko on neljän edelliskauden aikana ollut kolmesti mitalipeleissä, mikä kertoo kiistatta siitä, että perustekeminen joukkueessa on ollut hyvää tasoa. Myös viime kauden runkosarjasijoitus (kolmas) oli merkki, että kokonaisuus on kunnossa, Dufva valottaa.
\- Siitähän tässä on kysymys, että joukkueen perusarki sekä perustekeminen ovat hyvällä tasolla. Vain sitä kautta voimme ajatella menestystä, hän jatkaa.
Entistä jalostuneempi Lukko
Lukon SM-liigajoukkue on vain jalostunut viime kaudesta. Päävalmentaja Dufva esikuntineen on halunnut ja saanut raumalaisjoukkueeseen lisää puolustuspään kiekollista osaamista (Janne Niskala, Mikko Kousa), nuoruuden energiaa (Henrik Koivisto, Jesper Piitulainen) sekä särmikkäitä roolipelaajia (Ville Nieminen, Jonne Virtanen).
\- Niskalan Jannella on iso potentiaali, sen tietävät kaikki. En halua laittaa Jannen niskaan kuitenkaan mitään suurempia odotuksia, koska hänen viime kautensa oli sen verran repaleinen. Jannen pelit paranevat varmasti, kun illat alkavat pimentyä, Dufva arvioi nimekkään paluumuuttajan roolia Lukossa. 
Emmehän me tuollaisia "ykköshaastaja" -juttuja mieti. Hyvähän se on, jos Lukkoa pidetään vaarallisena ja kiinnostavana joukkueena.
\- Niemisen Ville on puolestaan niitä harvoja pelaajia, jotka pystyvät antamaan merkittävän panoksen myös oman persoonansa kautta tälle joukkueelle. Villen vankka kokemus on joukkueessamme tärkeässä roolissa, kun tulosta ryhdytään aikanaan tekemään, Dufva jatkaa.
Lukolla pitäisi olla ainakin paperilla joukkue, jolla haastetaan Kärpät taisteluun Kanada-maljasta keväällä 2015. Joukkueen jalat halutaan pitää kuitenkin tukevasti maan pinnalla positiivisista ennakkoasetelmasta huolimatta.
\- Emmehän me tuollaisia "ykköshaastaja" -juttuja mieti. Hyvähän se on, jos Lukkoa pidetään vaarallisena ja kiinnostavana joukkueena. Meillä on kuitenkin niin kokenut ryhmä, ettei mitään ylimääräistä painetilaa ainakaan tämän takia joukkueeseen tule, päävalmentaja Dufva vakuuttaa.
Jaana Pelkonenkin kaatoi jääveden päällensä – Haasteketjuun mukaan mm. Aku Hirviemi
Yhdysvalloissa syntynyt jäävesihaaste etenee jälleen Suomessa.
Hyväntekeväisyyden nimissä alkanut Ice Bucket Challenge eli jäävesihaaste etenee Suomessa. Nyt jäävedet omaan niskaansa kaatoi kansanedustaja ja juontaja **Jaana Pelkonen**. Sen jälkeen Pelkonen haastoi mukaan muun muassa kokki-ravintoloitsija **Tomi Björckin**, muusikko **Samu Haberin** sekä kansanedustaja **Aino-Kaisa Pekosen**.
Haaste on jo lähtenyt tästä eteenpäin, sillä Aino-Kaisa Pekonen on suorittanut tehtävän. Hän on haastanut mukaan veljensä, näytelijä **Aku Hirviniemen**, sekä muun muassa näyttelijänä ja koomikkona tunnetun **Janne Katajan**.
Ice Bucket Challenge lähti liikkelle [Sangollinen jäävettä niskaan – Julkkikset tempaisevat sairauden huomioimisen puolesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/sangollinen-jaavetta-niskaan-julkkikset-tempaisevat-sairauden-huomioimisen)ja sen tarkoitus on lisätä tietoisuutta lihaksia rappeuttavasta ALS-taudista. Mikäli haastettu ei kaada jääkylmää vettä päälleen, pitäisi hänen lahjoittaa Lihastautiliitto ry:lle 100 euroa.

Katso, miten muun muassa **Duudsonit**, **Jasper Pääkkönen**, **Benjamin Peltonen** ja YleX:n juontajat [Suomalaiset innostuivat jäävesihaasteesta – Benjamin Peltonen haastoi Stubbin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216415).
[Sangollinen jäävettä niskaan – Julkkikset tempaisevat sairauden huomioimisen puolesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/sangollinen-jaavetta-niskaan-julkkikset-tempaisevat-sairauden-huomioimisen)
[Aina jäävesihaaste ei onnistu − katso erikoisimmat epäonnistumiset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/22/aina-jaavesihaaste-ei-onnistu-katso-erikoisimmat-epaonnistumiset)
**Lähteet:** Twitter, Instagram
Lapin väkiluku hiipui heinäkuussa
Lapin väkiluku jatkaa laskuaan. Tilastokeskuksen ennakkolukujen mukaan lappilaisten määrä vähentyi heinäkuun loppuun mennessä 837 ihmisellä.
Asukasmäärä oli laski Keminmaata lukuunottamatta kaikissa Lapin kunnissa. Eniten Lappi menettää asukkaita muualle Suomeen.
Syntyneiden ja kuolleiden määrissä plussan puolella olivat Rovaniemi, Tornio, Kolari, Keminmaa ja Kittilä.
OP-Pohjola: Suomen talous polkee paikoillaan
Vienti on vaisua, työttömyys kasvaa vähän, ja inflaatio pysyy alhaisena. Suomen talous on polkenut paikoillaan jo pari vuotta.
OP-Pohjola arvioi tuoreessa suhdanne-ennusteessaan, että Suomen talouskasvu on tänä vuonna 0,1 prosenttia miinuksella ja ensi vuonna 0,6 prosenttia plussalla.
Viennin vaisuus haukkaa Suomen talouskasvusta tänä ja ensi vuonna yhteensä runsaat kaksi prosenttiyksikköä, OP-Pohjola laskee.
Työttömyys kasvaa vähän, 8,8 prosenttiin, ja inflaatio pysyy matalana, ensi vuonna keskimäärin 0,8 prosentissa, OP-Pohjola ennakoi. Yksityinen kulutus kasvanee tänä vuonna vain hitusen, 0,1 prosenttia, ja ensi vuonna 0,6 prosenttia.
Suomen asuntokauppaa hillitsevät hiipuva ostovoima ja kansalaisia pelottava työttömyyden uhka. Asuntorahastojen aktiivisuus on kuitenkin auttanut rakennusalaa vaikeassa suhdannetilanteessa.
Asuntojen hintojen kova lasku vaatisi sekä työttömyyden että korkojen rajua nousua. Tähän OP-Pohjola ei usko, eikä sen mielestä asuntomarkkinoilla ole kuplaa, kun katsotaan asuntojen hintoja suhteessa vuokriin ja ansioihin.
Maailmantaloutta väijyvät poikkeusriskit 
OP-Pohjolan mukaan maailmantalouden vaisut näkymät eivät johdu pelkästään Ukrainan kriisistä, vaan globaali talous kerta kaikkiaan on verkkaisessa vauhdissa. Euroalueen elpyminen näytti viime vuonna hyvältä, mutta kuluvan vuoden alkupuolella vauhti alkoi hidastua.
Kehittyneissä maissa vastuu talouden elpymisestä on ensi vuonna Yhdysvaltain kontolla.
OP-Pohjolan mukaan talouden riskit ovat nyt poikkeuksellisia ja suurimmat riskeistä ovat geopoliittisia. Myös rahapolitiikan kiristyminen Yhdysvalloissa sekä eri maiden väliset kasvuerot luovat jännitteensä rahoitusmarkkinoille.
Talouden riskit olisivat kasvussa ilman Ukrainaakin, OP-Pohjola katsoo.
Euromaissa Saksa jatkaa talouden veturina, ja isoista jäsenmaista Espanja on pontevassa talousvauhdissa, muut jarruttelevat. Työttömyys on kasvussa etenkin Suomessa ja Ranskassa.
Lohjan Yrittäjätalo ei vedä vuokralaisia
Lohjan keskustaan vajaa kaksi vuotta sitten valmistunut Yrittäjätalo ei houkuttele pienyrittäjiä. Talon käyttöönottovaiheessa tiloille oli kysyntää, mutta nyt pienyrittäjille tarkoitetussa siivessä on vuokralaisia vain yhdessä huoneessa. Yrittäjätalon päärakennuksessa toimii Laurea-ammattikorkeakoulu, TE-toimisto ja Novago Yrityskehitys Oy.
Esimerkiksi Yrittäjätalon lounasravintola lopetti toimintansa keväällä liian pienen asiakasvirran takia. Entisen yrittäjän mukaan päivittäinen kävijämäärä vaihteli 15 ja 60 välillä, joten ruokamenekin ennakoiminen oli hankalaa. Lisäksi päivittäinen kävijämäärä jäi suurimmillaankin kannattavuusrajan alapuolelle. Osa entisistä vuokralaisista moittii sekä kovia vuokria että vuokraehtoja.
Heikko talous on myrkkyä pienyrittäjille
Kuluvana kesänä Yrittäjätalossa on kärsitty kuumasta sisäilmasta eikä ajankohta ylipäätään ole yrittäjille kovin suotuisa. Osa Yrittäjätalon vuokralaisista on siirtynyt pääkaupunkiseudulle ja osa on vaihtanut yrittämisen palkkatöihin.
\- Ehkä tämä aika ylipäätään on sellainen, että yrittäjäksi ei yksinkertaisesti uskalleta lähteä. Jos lähdetäänkin, niin mennäänkö sitten Yrittäjätaloon - ei välttämättä. Moni yrittäjä työskentelee nykyään kotoa käsin, Yrittäjätalon toimitilastaan vastikään luopunut Leea Kavonius pohdiskelee.
Yrittäjätalossa puoli vuotta vuokralla ollut Jyrki Anttila on pitkälti samaa mieltä.
\- Lähdin talosta vain siksi, koska minulla ei ollut aikaa olla siellä. Tosi harmillista, jos siellä ei vuokralaisia ole. Näkisin ehkä pienyrittäjien suurimpana ongelmana tämän nykyisen taloustilanteen ja ehkä pitäisi osoittaa syyttävällä sormella myös valtion suuntaan. Kyllä minusta ainakin tuntuu, että Suomessa tehdään pienyrittäjien elämästä kaikin tavoin mahdollisimman vaikeaa, Anttila puuskahtaa.
Muutoksia luvassa
Yrittäjätalon alun perin rakennuttanut Etera myi rakennuksen viime talvena Fennialle. Toimitiloja hallinnoi Novago Yrityskehitys, joka on myös vuokralaisena talossa. Yhtiön asiantuntija Jukka Ollila lupaa uutta potkua Yritystalon toimintaan.
\- Me järjestämme syksystä lähtien infotilaisuuksia yrityksen perustamista suunnitteleville ihmisille. Se on ihan tilastoista luettavissa, että sellaiset yritykset pärjäävät paremmin, jotka ovat neuvontaa saaneet. Totta kai tämä taloustilanne on sellainen, että yrittäjät tarkastelevat kriittisesti esimerkiksi tilavuokria, mutta me tarjoamme talon vuokralaisille myös jatkuvaa neuvontaa. On toki myönnettävä, että Yrittäjätaloa olisi alunperinkin pitänyt markkinoida tehokkaammin, mutta sitäkin puolta yritämme parantaa koko ajan.
85-vuotias parturi: Mikä ihme on eläkeläinen tai loma?
Maire Heiermann on leikannut ihmisten hiuksia jo yli 70 vuotta. Asiakasvirta on vuosien kuluessa pienentynyt, mutta töiden kokonaan lopettamisesta parturi ei haaveile.
Kokkolan Ykspihlajassa on punaruskea puutalo, jonka seinäkyltissä lukee parturi/barberare. Sisältä löytyvät satavuotiaat koivukalusteet sekä vanhoja parturointivälineitä.
Parturiliikettä pyörittää 85-vuotias Maire Heiermann. Hän ei ole halunnut luopua ammatistaan kokonaan, mutta ottaa asiakkaita vastaan enää kerran pari viikossa.
– Olen jatkanut ensinnäkin siksi, että liike on kotini yhteydessä. Minun ei tarvitse lähteä mihinkään.
Toisena syynä on vakiintunut asiakaskunta.
– Tutut käyvät täällä hiuksiaan leikkuuttamassa. Suurin osa vakioasiakkaista on kyllä jo haudassa, mutta aina on löytynyt jokunen uusi.
Aion jatkaa niin kauan kuin järki ja käsi pelaavat.
Parturiksi Heierman on kasvanut äidin esimerkkiä seuratessa. Jo 6-vuotiaana hän ohjasi asiakkaita tuoleihin ja siivosi lopuksi jäljet.
Hän oppi parturoinnista vähitellen enemmän ja enemmän. Sakset ovat liikkuneet sulavasti Heiermannin käsissä jo reilut 70 vuotta.
– Ei minulle ole tietoakaan, mitä eläkeläinen ja loma tarkoittavat. Aion jatkaa niin kauan kuin järki ja käsi pelaavat, Heiermann naurahtaa.
Kulku ja tiedonsaanti helpottuvat Olavinlinnassa
Olavinlinnaan on ensi vuoden alusta alkaen helpompi tutustua. Käynnissä on esteettömyysprojekti, joka sisältää muun muassa luiskien asentamista. Olavinlinnan siirryttyä Museovirastolta Senaatti-kiinteistöjen omistukseen on korjauksiin saatu entistä reilusti enemmän rahaa.
Tänä vuonna pelkästään Olavinlinnan korjauksiin käytetään miljoona euroa, kun viime vuonna Museovirastolla oli kaksi miljoonaa kaikkiin historiallisiin rakennuksiin yhteensä. Tosin Museovirasto myös maksaa Sennaatti-kiinteistöille nyt vuokraa linnoista.
– Muurinkorjausta jatketaan koko ajan. Saavutettava näyttely -projektissa parannetaan linnan esteettömyyttä eli meille tulee tällaisia luiskia joita pitkin voi päästä paremmin pyörätuolilla tai lastenvaunuilla linnaan. Näillä esteettömyysratkaisuilla on paljon merkitystä sitten myös oopperan toiminnalle ensi kesänä, sanoo intendentti Jouni Marjamäki.
Parempi saavutettavuus Olavinlinnassa ei merkitse ainoastaan helpompaa kulkua. Myös historia tehdään helpommin omaskttavaksi.
– Me muutamme linnan museon ja ortodoksisen museon toiseen käyttöön. Toiseen tilaan tulee tällainen lasten toiminnallinen työpaja. Toiseen tilaan tulee saavutettava näyttely, eli näkövammaiset voivat sen kokea, voivat kuulovammaiset ja huonosti kulkevat. Se on myös tiedollisesti saavutettava, ei paljon tekstiä vaan yksinkertaista, helposti omaksuttavaa ja ymmärrettävää, Marjamäki kertoo.
Kesäkuukausien kävijämäärä Olavinlinnassa on nousemassa yli viidenkymmenentuhannen. Heistä noin 40 % on ulkomaisia. Sen lisäksi oopperayleisöä kävi reilusti yli 50.000.
Onnettomuus räjähdetehtaalla Olkiluodontiellä
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa on loukkaantunut mahdollisesti yksi henkilö. Ensitietojen mukaan onnettomuuden aiheutti räjähde tai sortuma.
Eurajoen Olkiluodontien läheisyydessä toimivassa Raikka Oy:n räjähdetehtaassa on tapahtunut räjähde tai sortumaonnettomuus.
Pelastuslaitoksen ensitietojen mukaan turmassa on loukkaantunut yksi henkilö. Hätäkeskus sai ilmoituksen Olkiluodontien varrella sattuneesta räjähdyksestä tai sortumasta kello 9:08.
Tarkempia tietoja onnettomuudesta ei vielä ole.
_Uutista korjattu klo 10:01: Onnettomuus ei tapahtunut maansiirtoyrityksessä vaan Raikka Oy:n räjähdetehtaalla Olkiluodontien läheisyydessä._
Havator mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen
Torniolainen nostopalveluyritys Havator lähtee osakkaaksi Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimahankkeeseen.
Torniolainen nostopalveluyritys Havator lähtee mukaan Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimahankkeeseen.
Havator osallistuu Pohjois-Suomen yritysten yhteenliittymään, josta tulee Fennovoiman suomalaisen pääomistajan Voimaosakeyhtiön omistaja. Havatorin mukaan päätös voi mahdollistaa sen, että yhtiö pääsee mukaan myös muihin Rosatomin ydinvoima-hankkeisiin.
Havatorilla on kokemusta sekä Suomen että Ruotsin ydinvoimaloiden huolto- ja modernisointiprojekteista.
– Haluamme osaltamme olla mukana Fennovoiman hankkeessa alusta asti ja edesauttaa sen toteutumista, Havatorin toimitusjohtaja Jussi Yli-Niemi sanoo.
Pyhäjoelle ydinvoimalaa kaavaileva Fennovoima odottaa muutaman suuren suomalaisen toimijan päätöstä lähteä mukaan Pyhäjoen ydinvoimahankkeeseen. Tekniikka ja talous -lehden mukaan ainakin kaksi tai kolme suurta suomalaista tahoa olisi lähdössä mukaan hankkeeseen, mutta ne panttaavat vielä päätöstään Ukrainan kriisin takia.
Uusien sijoittajien avulla suomalaisomistus nousisi noin 60 prosenttiin. Lehden haastattelema, pääomistajia edustava Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Pekka Ottavainen sanoo, että Fennovoiman aika on käymässä vähiin. Yhtiön on jätettävä täydennyshakemus omistajistaan syyskuussa.
Yle Lapin nettisivuilla ennätysmäärä kävijöitä
Yle Lapin nettisivuilla vieraili viime viikolla ennätysmäärä kävijöitä. Viikon aikana eri selaimilta käytiin Yle Lapin sivuilla runsaat 229 000 kertaa. Aiempi ennätys runsaat 213 000 kävijää on vuoden 2013 joulukuulta.
Yle Lapin nettivuilla lukijoita kiinnostivat muun muassa uutiset [Norjan shakkiolympialaisista ](http://yle.fi/uutiset/kaksi_kuoli_ja_viisi_katosi_tromssan_shakkiolympialaisissa/7419638)ja [Antti Jokisen elokuvahankkeesta poikinut oikeudenkäynti.](http://yle.fi/uutiset/antti_jokiselle_syyte_torkeasta_petoksesta_elokuvahankkeessa/7419037)
Mercedes-pomo: "Emme halua näyttää hölmöiltä"
Viikonlopun ykköspuheenaihe Belgian GP:n jälkeen oli Mercedes-kuskien kolarointi. Mercedesin tallipäällikön mukaan asia ei hoideta pelkällä näpäytyksellä ranteille. 
Mercedesin F1-tallin pomo Toto Wolffin mukaan pelkkä näpäytys Nico Rosbergin ranteille ei ehkä riitä sunnuntain Belgian GP:n kolarin jälkeen. Tallit kuljettajat Rosberg ja Lewis Hamilton kolaroivat keskenään sunnuntain kisan toisella kierroksella.
Rosberg lähti kisaan paalupaikalta, mutta jäi lähdössä Hamiltonin taakse. Saksalaiskuski yritti vääntää väkisin ohi toisella kierroksella mutkassa. Seurauksena Hamiltonin takarengas puhkesi ja Rosbergin etusiivestä irtosi iso pala.
\- Näpäytys ranteille ei enää tässä tapauksessa ehkä riitä, Wolff sanoi Autosportille.
Rosberg johtaa MM-sarjaa 29 pisteellä ennen Hamiltonia. Mercedecin johto on tukeva myös valmistajien MM-pisteissä, mutta Wolf pelkää, että omien kuskien kinastelu voi maksaa tallille mestaruuden.
\- Voimme tehdä paljonkin, Wolf vastasi, kun häneltä kyseltiin, mitä talli voi tehdä.
Wolfin mukaan on mahdollista, että Mercedes ottaa käyttöön tallimääräykset.
\- Istumme poikien kanssa alas ja kuuntelemme myös heidän mielipiteensä. Emme aio osoittaa sormella Nicoa ja sanoa, että sinä teit sen. Meidän pitää olla varmoja, että tämä ei tule enää toistumaan. Sovimme jo kauden alussa pelisäännöt, tallipäällikkö sanoi.
Wolfin mukaan talli arvostaa, että kuljettajat saavat kilpailla keskenään, mutta kaikkea ei saa riskeerata.
\- Nyt menetimme paljon kallisarvoisia pisteitä. Tässä on paljon pelissä, joten tämä asia pitää hoitaa kunnolla. Emme halua näyttää hölmöiltä kauden lopussa.
Vaasan hallinto-oikeus saapuu Sierilään
Vaasan hallinto-oikeuden tuomarit saapuvat maanantaina tutustumaan Sierilän mahdolliseen voimalaitosalueeseen Rovaniemellä. Käynti liittyy Sierilästä tehtyihin valituksiin.
Tarkastuksessa on mukana neljä tuomaria ja kaksi sihteeriä Vaasan hallinto-oikeudesta. Maanantaina hallinto-oikeuden väki tapaa Sierilän asianosaisia Rovaniemen hovioikeudessa. Maanantaista perjantaihin tuomarit jalkautuvat Sierilän alueeelle ja Kemijokivarteen. Tilaisuudet ovat kaikille avoimia.
– Kaikkien valituksen tehneiden annetaan puhua, hallinto-oikeustuomari Unto Huttu sanoo.
Hallinto-oikeuden edustajat käyvät Sierilästä valittaneiden kymmenien ihmisten kotona, mökillä tai pellolla. Vaasan hallinto-oikeus yrittää ratkaista Sierilästä tehdyt valitukset vuoden loppuun mennessä. Sierilän voimalasta on tehty 50 valitusta.
Korkein hallinto-oikeus palautti Sierilän voimalaitoksesta tehdyt valitukset takaisin Vaasan hallinto-oikeuteen viime marraskuussa. Kemijoki Oy haki Sierilän vesivoimalan rakentamista vuonna 2005. Sen jälkeen voimalan kohtalo on odottanut valituskierteen päättymistä.
_Korjattu kello 12.30 Aikaisemmista tiedoista poiketen maastokatselmukset alkoivat jo maanantaina._
Suurlähettiläspäivillä puidaan ulkopolitiikan kysymyksiä – seuraa ministerien puheenvuoroja verkosta
Useat suomalaisministerit puhuvat maanantaina suurlähettiläspäivillä Helsingissä. Tiistaina tilaisuudessa puhuvat tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Alexander Stubb.
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan, kauppapolitiikan ja kehityspolitiikan ajankohtaisia kysymyksiä pohditaan tänään maanantaina Helsingissä alkavilla suurlähettiläspäivillä.
Kokouksessa Suomen ulkomaanedustustojen päälliköt käsittelevät muun muassa sitä, miten suomalaisten etu turvataan kansainvälisissä kriisitilanteissa.
Maanantaina tilaisuudessa puhuvat ulkoministeri Erkki Tuomioja, eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka, kehitysministeri Pekka Haavisto, puolustusministeri Carl Haglund ja valtiovarainministeri Antti Rinne.
Tiistaina puheenvuoroja käyttävät tasavallan presidentti Sauli Niinistö, pääministeri Alexander Stubb ja Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Osaa puheenvuoroista voi seurata suorana lähetyksenä [ulkoministeriön verkkosivuilta](http://um.fi/Public/default.aspx?contentid=311128&contentlan=1&culture=fi-FI).
Ulkoministeriön vuosittainen suurlähettiläskokous jatkuu maanantaista keskiviikkoon.
Jukka Kotimäki loikkaa SDP:hen
Perussuomalaisten toimintaan pettynyt siilinjärveläisedustaja aikoo testata siipiään uuden puolueen alla myös eduskuntavaaleissa, mikäli mahdollista. Perussuomalaisten piirin puheenjohtaja pitää väitteitä äänestäjien tyytymättömyydestä perättöminä.
Perussuomalaisten siilinjärveläinen varakansanedustaja Jukka Kotimäki siirtyy Perussuomalaisista Sosialidemokraattiseen puolueeseen.
Kotimäki jätti jo talvella Siilinjärven perussuomalaisten paikallisen valtuustoryhmän ja ilmoitti syyksi pettymyksensä puolueen eurovaalien ehdokasasetteluun. Tuolloin Kotimäki tarjoutui perussuomalaisten eurovaaliehdokkaaksi, mutta puoluehallitus nimesi hänen tilalleen toisen siilinjärveläisen, paikallisjärjestön puheenjohtajan Jani Kolehmaisen.
Koko puolueesta eroamisen syyksi Kotimäki kertoo äänestäjiltä saamansa palautteen Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin ja puolueen harjoittaman sanelupolitiikan.
– En tunne katkeruutta, vaan olen vetänyt normaalit johtopäätökseni siitä, missä minun olisi parasta jatkaa. 
Siviilissä juristina toimiva Kotimäki sai vuoden 2011 eduskuntavaaleissa yli 3 500 ääntä. Kotimäki kertoo olevansa kiinnostunut myös ensi kevään eduskuntavaaleista sosialidemokraattien riveissä.
– Ehdokasvalinnat ratkaisee tietenkin SDP. Mutta kyllä olen heille kiinnostukseni ilmaissut.
Kotimäki toimii Siilinjärven valtuuston ensimmäisenä varapuheenjohtajana ainakin vuodenvaihteeseen.
Myös Jukka Kotimäen puoliso Kyllikki Kotimäki siirtyy Siilinjärven kunnanvaltuustossa sosialidemokraattiseen valtuustoryhmään.
Piiri: "Ei pidä paikkaansa"
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen kieltää, että kenttäväki olisi tyytymätön puolueen toimintaan alueella.
– Puheenjohtajana tietäisin kyllä, jos näin olisi, Ruotsalainen toteaa.
Piirissä ei enää aleta tehdä erityisiä järjestelyjä Kotimäen puoluevaihdoksen vuoksi, sillä seuraavat eduskuntavaalit ovat jo niin lähellä.
_Juttuun lisättiin Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtajan kommentit. Samassa yhteydessä muokattiin ingressitekstiä._
Lyly epäilee eläkeratkaisun valmistumista ennen budjettiriihtä
Parin päivän aikana on tapahduttava paljon, jotta ratkaisu on valmis, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo Yle Uutisille.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly epäilee eläkeratkaisun valmistumista ennen hallituksen budjettiriihtä.
Lylyn mukaan keskeneräisiä asioita on vielä niin paljon, ettei ratkaisun syntymistä keskiviikoksi uskalla luvata.
– Neuvottelut ovat siinä pisteessä, että paljon asioita on pöydällä, ja neuvotteluratkaisua keskiviikoksi ei kukaan pysty lupaamaan. Tässä pitää tapahtua aika paljon parin päivän aikana, että se ratkaisu on, mutta kova yritys on ja kova neuvottelutahti on päällä.
Hän sanoo ratkaisun valmistumisen riippuvan pitkälti siitä, miten maanantai ja huominen tiistai sujuvat.
Oikeusprofessori: Terveyspalveluyritysten toiminta laillista, mutta ongelmallista
Terveyspalveluyritykset räätälöivät edelleen palkanmaksu- ja osinkojärjestelyjä lääkäreilleen, jotta he saisivat paremmat veroedut.
Oikeushistorian professorin Jukka Kekkosen mukaan terveyspalveluyritykset toimivat täysin laillisesti, kun ne räätälöivät palkanmaksu- ja osinkojärjestelyjä lääkäreilleen.
Kekkosen mukaan ongelmia syntyy siitä, kun asiaa katsotaan eri väestöryhmien ja toimijoiden yhdenvertaisen kohtelun kannalta.
\- Tämä on sellainen ilmiö, jota pitäisi tarkkailla hiukan enemmän kuin on tehty. Yleisen yhteiskuntamoraalin kannalta tässä saattaa olla tiettyjä ongelmia, Kekkonen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Terveyden tuottajat Oy:n edustajan mukaan käytännössä on kyse samasta asiasta kuin palkansaajien verovähennyksissä. Yhtiön kautta mahdollisuudet ovat laajemmat.
Kekkosen mukaan tämä kertoo verolainsäädännöstä sen, että palkansaajia ei aseteta aina samalle viivalle muiden kanssa. Asia ei ole hänen mukaansa uusi. Siihen liittyy isoja oikeudenmukaisuuskysymyksiä, joita pitäisi selkeästi ja systemaattisesti pyrkiä ratkomaan.
Ongelmia pyrittiin ratkomaan lainmuutoksella vuonna 2010, mutta Kekkosen mukaan työ jäi kesken. Sitäkään ei ole selvitetty, mitä lainmuutoksen jälkeen on tapahtunut. Lakien vaikutuksia arvioidaan aika huonosti, Kekkonen toteaa.
Kekkonen sanoo sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) toimineen maan tavan mukaisesti. Kekkosen mukaan Rädyn kaikki tehtävät huomioiden on syytä seurata tarkasti, millaisia ratkaisumalleja hän ajaa hallituksessa ja muualla.
Kekkonen korostaa, ettei kyseenalaista lainkaan lääkärikunnan moraalia. Se on varmasti samalla tasolla kuin kansan yleensäkin. Suomessa on loistava lääkärikunta, hän sanoo.
Ongelmallista on, jos näitä asioita ei tuoda lainkaan esille ja analyyttisen keskustelun piiriin, sanoo professori Kekkonen.
Vanha lentokone voi päätyä vaikka juomatölkiksi
Lentoyhtiö Finnair uusii lentokoneitaan: vanhoja Boeing 757 -koneita vaihdetaan nykyaikaisempiin Airbus 321 Sharkleteihin. Vanhat koneet voivat päätyä esimerkiksi virvoitusjuomatölkin raaka-aineeksi.
Kaupallisessa matkustajaliikenteessä toimivan lentokoneen tyypillinen käyttöikä on noin 25 vuotta. Matkustajaliikenteestä poistamisen jälkeen koneen elinkaari voi jatkua varsin monella tavalla.  
  
– Käytöstä poistamisen jälkeen koneita voidaan esimerkiksi vuokrata toiselle lentoyhtiölle tai muille toimijoille, palauttaa takaisin omistajalleen vuokrasopimuksen päätyttyä tai muuttaa koneen käyttötarkoitusta. Aikoinaan esimerkiksi kaksi Finnairilla matkustajakäytössä ollutta MD11-konetta muutettiin rahtilentokoneiksi. Matkustajalentoliikenteessä ne eivät olleet enää ekonomisesti kannattavia, kertoo Finnair Aircraft Finance Oy:n toimitusjohtaja Riku Aho.
Kyseessä on Finnairin lentokalustoa hallinnoiva Finnairin kokonaan omistama tytäryhtiö. Ahon mukaan esimerkiksi Finnairin käytöstä poistuvat Boeing 757 –koneet olivat Finnairilla vuokralla ja palautettiin nyt takaisin omistajalleen. Finnairin lentokonelaivaston keski-ikä on tällä hetkellä hieman alle 10 vuotta.
Lentokoneiden hautausmaa
Jossain vaiheessa tulee eteen kuitenkin tilanne, jolloin kone on ihan oikeasti elinkaarensa päässä. Mitä silloin tehdään?
– Kun koneella on niin sanotusti tunnit täynnä, kone puretaan ja kierrätetään, Aho kertoo.  
Koneista irrotetaan kaikki myytäväksi kelpaava, kuten laskutelineet, moottorit, tietokoneet, apulaitteet, pumput, mahdollisesti myös istuimet ja keittiöt. Kaikki muu jäljelle jäävä alumiini kierrätetään.   
  
Niin sanottuja lentokoneiden hautausmaita tai eläkekoteja on Ahon tietojen mukaan Euroopassa ainakin Portugalissa, Italiassa, Espanjassa ja Englannissa.   
– Ehkä ne kuuluisimmat ovat kuitenkin Yhdysvalloissa aavikoilla Arizonassa ja Kaliforniassa, jossa ilma on kuivaa ja ilmasto tällaiselle säilytykselle on suotuisa.
Juomatölkin materiaaliksi
Vanha lentokoneen runko voi uusiokäytön myötä päätyä vaikkapa virvoitusjuomatölkin materiaaliksi.  
  
– Tämä on hyvin mahdollista, jopa todennäköistä, Aho sanoo.   
Kun kaikki kierrätettäväksi kelpaava on poistettu, lentokoneesta jää jäljelle valtava määrä alumiinia, joka sulatetaan ja kierrätetään.
Voiko siis kaupasta ostettu limsatölkki olla pala vanhaa Finnairin koneen runkoa?
– Sitä on mahdotonta tarkalleen sanoa, teoriassa näin voi toki käydä.
Suomen apuna oleva NBA-fysio: "Susijengi ei supertähtiä pelkää"
Suomen koripallomaajoukkueen mukana MM-kisoissa oleva Marko Yrjövuori oli maanantaina vieraana Ylen aamu-tv:n sohvalla.
Koripallon MM-kisat käynnistyvät viikonloppuna. Suomen joukkueen apuna turnauksessa toimii NBA-joukkue Los Angeles Lakersin fysioterapeutti ja medical trainer Marko Yrjövuori.
Yrjövuori on toiminut Lakersissa 11 vuoden ajan. Suomalaisella on erityinen suhden joukkueen huippupelaajan Kobe Bryantin kanssa.
\- Hän on joukkueen suurin supertähti ja parhaiten palkattu. Pidän huolta hänen lihashuollostaan ja nyt jopa ihan lihaskunnostaan, kun hän on tulossa takaisin vakavista loukkaantumisistaan, Yrjövuori kertoi.
\- Suhteemme on ammattimainen ja henkilökohtainen, vähän sellainen viha-rakkaussuhde. Olemme tiiviisti tekemisissä ja  tekstiviestittelimme esimerkiksi muutama päivä takaperin, kun hänellä oli syntymäpäivät.
Suomen koripallomaajoukkueessa on jo entuudestaan osteopaatti ja fysioterapeutti. Yrjövuoren tehtävänä on toimia linkkinä hoitojen sekä voimaharjoittelun välissä.
\- Erityisalaani on biomekaniikka eli tehtäväni on katsoa, että pelaajat liikkuvat oikein. En puhu nyt koripallosta, vaan ylipäänsä urheilijan liikkumisesta, lihasten oikeasta aktivoitumisesta ja niin edespäin, Yrjövuori avaa.
Susijengi pääsee heti turnauksen ensimmäisessä ottelussa kovaan testiin, kun vastaan asettuu Yhdysvallat.
\- Yhdysvallat on todella kova joukkue, vaikka valovoimaisimmat tähdet ovat jääneet pois. Sieltä löytyy taitoa jokaiselle pelipaikalle. Se on vaikea vastus, mutta Susijengi ei supertähtiä pelkää.
Italian rennosti pukeutuva ja Twitteriä ahkerasti käyttävä pääministeri on supersuosittu
Matteo Renzi välttää poliitikkojen suosimaa kapulakieltä ja viestii suoraviivaisella tyylillä, joka vetoaa äänestäjiin.
Italian pääministerillä Matteo Renzillä on enemmän seuraajia viestintäpalvelu Twitterissä kuin kellään muulla eurooppalaisella johtajalla. Julkisuudessa Renzi esiintyy usein rennosti farkkuihin pukeutuneena, ja hänen puheentyylinsä on hyvin kansanomainen. Kun Suomessa pääministeri Alexander Stubbin uusi tyyli vaatii kansalta totuttelemista, Italiassa Renzi on yksi kaikkien aikojen suosituimmista poliitikoista.
Italialaisten poliittiseen
viestintään erikoistuneiden tutkijoiden mukaan kansanomaisuus ja rentous, sekä
aktiivisuus sosiaalisessa mediassa, eivät kuitenkaan suoraan tee poliitikosta
suosittua. Toimivan poliittisen viestinnän tulee aina sopia kunkin maan
yhteiskunnalliseen viitekehykseen, ja se, mikä toimii Italiassa, ei välttämättä
toimi Suomessa.
Sosiaalinen media ei saa olla yksinpuhelua
Pääministeri Renzi on aktiivinen
monissa sosiaalisen median viestintäpalveluissa, kuten Twitterissä,
Facebookissa, YouTubessa, Instagramissa ja Flickrissä. Hän hoitaa tunnetusti
ainakin Twitter-tiliään, jossa hänellä on 1,24 miljoonaa seuraajaa, täysin omatoimisesti.
Renzin viestintä verkossa on positiivista ja hyvähenkistä, muttei tyhjää.
– Renzin vahvuus on, että hän ei
pelkästään tuo sosiaalisen median välityksellä politiikkaa lähelle kansalaisia,
vaan hän myös käyttää sosiaalista mediaa vuoropuhelun välineenä, sanoo Renzin
sosiaalisen median käytöstä kirjan kirjoittanut italialaisen Sky-uutiskanavan
toimittaja Roberto Tallei. Hänen mukaansa Renzin huima suosio perustuu hyvin
pitkälti hänen tapaansa kommunikoida kansalaisten kanssa.
Tallein mukaan Italian vasemmisto
on perinteisesti puhunut poliittista kapulakieltä, jota äänestäjät eivät
ymmärrä. Renzin tapa viestiä niin verkossa kuin henkilökohtaisestikin, on
suoraviivainen ja helposti ymmärrettävä. Tämä yhdistettynä hänen rentoon
pukeutumiseensa on saanut kansan kokemaan, että sitä edustaa heidän
kaltaisensa, tavallinen ihminen.
Kritiikkiin pitää vastata, sitä ei saa pakoilla
_Poliittinen
viestintä verkossa_ -kirjan kirjoittanut viestintätutkija Gianluca Giansante
yhtyy Tallein näkemykseen interaktiivisuuden tarpeellisuudesta. Hän siteeraa
monessa länsimaassa toteutettua tutkimusta, jonka mukaan 72,5 prosenttia poliitikoista ei
vastaa kansalaisten heille osoittamiin kysymyksiin.
Giansante nostaa kuitenkin
esille myös toisen kultaisen säännön verkossa tapahtuvaan poliittiseen
viestintään.
– Poliitikot pistävät liian usein
päänsä pensaaseen ja poistavat heille suunnatut negatiiviset kommentit. Oikea
tapa olisi astua arvostelijan asemaan ja miettiä, mikä saa hänet vihaiseksi. Vain
näin voi löytää oikean tavan vastata kritiikkiin, hän sanoo.
Giansanten mukaan sosiaalista
mediaa kansanomaisesti käyttävät poliitikot saavat usein kokea halveksuntaa
omalta viiteryhmältään.
– Jos eliitin edustaja ei sopeudu
ryhmänsä jäykkään ja muodolliseen viestintätyyliin, hän rikkoo ryhmään
kuulumiseksi vaadittuja käyttäytymismalleja, hän uskoo.
Viestinnän pitää sopia poliittisiin toimiin, muuten se jää tyhjäksi
Tallei pitää Renzin suosion
kannalta merkittävänä sitä, että hänen viestintänsä sosiaalisessa mediassa
liittyy suoraan hänen hallituksensa poliittisiin toimiin. Tallei kertoo, että
toimittajan näkökulmasta Twitter on käytännössä korvannut perinteiset
lehdistötiedotteet Renzin viestinnässä.
– Renzin viestintä verkossa on
positiivista ja hyvähenkistä, muttei tyhjää. Se liittyy suoraan hänen
hallituksensa kansalle antamiin lupauksiin, hän sanoo. Toisaalta Renzi on
lupauksillaan luonut itseään kohtaan valtavat odotukset ja mikäli muutosta ei
ala kuulua, ei hänen suosionsa kestä ikuisuutta. Mutta tämäkin on osoitus
siitä, että sanojen ja tekojen pitää olla linjassa.
Tallein mukaan sosiaalinen media
voi olla poliitikolle valtavan tehokas työkalu, mutta vain jos sitä käyttää
oikein. Ja haastavinta on se, ettei ole olemassa yhtä oikeaa tapaa, vaan
viestinnän tehokkuus riippuu aina kunkin maan yhteiskunnallisesta
viitekehyksestä.
Italiassa rento puhe- ja
pukeutumistyyli sekä aktiivisuus sosiaalisessa mediassa toimivat Renzille,
koska se erottaa hänet vanhasta ja elitistisestä
poliittisesta toimintakulttuurista, joka on ominaista juuri Italialle.
Tekninen vika sotki junien kulkua rantaradalla
Useita E-junan vuoroja jouduttiin perumaan. Myös muut junat myöhästelivät muutaman tunnin ajan.
Asetinlaitteen rikkoutuminen sai junaliikenteen takkuamaan rantaradalla maanantaina aamulla. HSL:n mukaan useita E-junan vuoroja jouduttiin perumaan, ja muukin liikenne myöhästeli pahasti.
Ilmoitus viasta tehtiin hieman kahdeksan jälkeen aamulla. Asetinlaite saatiin korjattua ennen yhdeksää, mutta liikenteen takkuaminen jatkui vielä aamupäivälläkin.
Kuopion kaupunginteatteri pistää kunnolla paukkuja lastennäytelmään: "Todellinen vau-elämys"
Kuopion kaupunginteatteri hemmottelee keväällä lapsia suuren luokan fantasianäytelmällä. Vielä näytelmästä ei paljasteta juuri muuta kuin, että "siitä tulee vau-elämys sekä lapsille että aikuisille".
Kuopion kaupunginteatterin kevään isoin ponnistus on lapsille suunnattu fantasianäytelmä. Tässä vaiheessa näytelmästä ei haluta paljastaa tämän enempää. Näytelmästä tiedotetaan tarkemmin syksyn aikana.
– Tuo fantasiakin on aika laaja käsite, että saa nähdä millä termillä alamme sitä markkinoimaan. Sen verran voin sanoa, että se on tulossa päänäyttämölle ja kyse on isosta satsauksesta. Käytämme siihen paljon tuotannollisia resursseja ja muitakin resursseja. Siitä tulee todellinen vau-elämys sekä lapsille että aikuisille, teatterinjohtaja Pekka Laasonen sanoo.
"Tietoinen valinta"
Tällä hetkellä teatterin ohjelmistossa ei ole erityisesti lapsille suunnattua näytelmää. Teatterinjohtaja Pekka Laasosen mukaan kyse on tietoisesta valinnasta.
– Kaikkea ei pysty tekemään kerralla, tilat ovat rajalliset. Halusimme ottaa alun rauhallisesti, kun teatterin remontti vasta valmistui. Haluamme myös kunnolla panostaa lastennäytelmään. Helposti voi ajatella, että lastennäytelmä on riski ja sen kohdalla lähdetään tinkimään laadusta, mutta me emme halunneet tehdä niin, Laasonen perustelee.
Lapsia ei ole unohdettu
Missään tapauksia lapsia ei Laasosen mukaan unohdettu. Hän lupaa, että joka vuosi on luvassa ainakin yksi erityisesti lapsia ajatellen tehty näytelmä. Kuopiossa esitetään paraikaa yhtä maailman tunnetuimmista musikaaleista, joka sopii myös lapsille.
– Siinä ei ole ikärajaa ja sen melodiat ja sisällöt sopivat varmasti koko perheelle, Laasonen sanoo.
Lastennäytelmistä pitävä kuopiolainen voi lähteä myös vierailulle Varkauteen, jossa pyörii tällä hetkellä musiikkisatu Risto Räppääjä ja Villi Kone.
Veronkiertoa vai suunnittelua – mitä ajattelet lääkäreiden verosuunnittelusta?
Yksityisillä lääkäriasemilla vastaanottoa pitäneet lääkärit voivat olla osakkaina lääkäriyhtiössä. Palkkatulot voidaan muuttaa osingoiksi, joita lääkärit voivat oman yhtiön kautta nostaa verovapaina. Onko verosuunnittelu veronkiertoa? Mitä hyötyä tai haittaa verosuunnittelusta on?
Vuonna 2008 Korkein hallinto-oikeus siunasi [päätöksellään](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/kho/vuosikirjat/2008/200800161) 2000-luvun alussa järjestelyn, jolla yksityisellä puolella työskentelevät lääkärit saattoivat muuntaa työtulojaan osingoiksi ja kevyesti verotetuiksi luontoiseduiksi.
Tulojen muuntaminen verovapaiksi osingoiksi oli mahdollista 2010 saakka. Lakimuutos ei ole lopettanut tulonmuuntamisen ja sijoitusyhtiöiden suosiota lääkärien keskuudessa.
Osakaslääkärimallista voi hyötyä suhteessa palkkatyöhön esimerkiksi niin, että järjestää käyttämänsä auton ja puhelimen lääkäriyhtiön kautta sen sijaan, että hankkisi ne verojen jälkeen käteen jäävillä tuloillaan. Edut verotetaan kuin ne olisivat palkkaa, mutta niiden verotusarvot ovat yleensä todellista arvoa pienemmät.
Työpanososingosta ei tarvitse maksaa esimerkiksi muita työnantajan sivukuluja kuin sosiaaliturvamaksu
– Sanoisin, että se on sellaiset 25–27 prosenttia edullisempaa tuloa kuin palkka, arvioi Terveyden tuottajien liiketoimintajohtaja **Christian Preetzmann.**
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty hyödynsi vuosina 2006–2009 monimutkaista yhtiöjärjestelyä, jolla hän sai lääkärintyöstä saamiaan tuloja muutettua [verottomiksi osingoiksi](http://yle.fi/uutiset/laura_raty_muunsi_sivutyonsa_tuloja_verottomiksi_osingoiksi/7425752). Lakia muutettiin vuonna 2009 niin, että seuraavasta vuodesta alkaen työpanososingoista oli maksettava palkkaveroa. Näin Räty kertoo tehneensä.
Tämän vuoden alusta voimaan tulleen osinkoverouudistuksen jälkeenkin enimmillään kolme neljäsosaa yhtiön maksamista osingoista on mahdollista nostaa verovapaana.
**Onko verosuunnittelu veronkiertoa? Mitä hyötyä tai haittaa verosuunnittelusta on? Mitä ajattelet verosuunnittelusta?**
Kympin hihna kärähti Porissa - palokunnalle jäi savutuuletus
Corenson tehtaalla Aittaluodon teollisuusalueella Porissa syttyi maanantaiaamuna palonalku, jonka tehtaan henkilökunta onnistui ripeästi sammuttamaan.
Porissa Aittaluodon teollisuusalueella kärähti sekoittimen hihna aamulla.
Laitoksen oma henkilökunta sammutti tulipalon ripeästi. Palokunnalle jäi tilanteen varmistaminen ja savutuuletus.
Hälytys Kuninkaanlahdenkadulle annettiin hieman ennen kello puoli seitsemää. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Noin kymmenen euron arvoinen hihna joudutaan vaihtamaan uuteen.
Metsästäjä kärähti ratista Kuhmossa
1950-luvulla syntynyt mies jäi Kuhmossa kiinni rattijuoppoudesta sekä katsastamattomalla autolla ilman ajo-oikeutta ajamisesta.
Kainuun rajavartioston partio suoritti viikonloppuna Kuhmossa metsästyksenvalvontaa, ja tapasi sunnuntaiaamuna vahvasti päihtyneen miehen metsässä. Yli 1,5 promillen humalassa ollut mies oli liikkeellä katsastamattomalla autolla ja ilman ajo-oikeutta.
Rajavartiolaitoksen rikostutkija tutkii tapausta, ja miestä kuulustellaan. Kun esitutkinta on suoritettu, siirtyy esitutkintapöytäkirja syyttäjälle, joka tekee päätöksen viedä asia käräjäoikeuteen kirjallisena tai suullisena menettelynä.
_Korjaus 25.8.2014 klo 13.12: Syyttäjä tekee päätöksen viedä asia käjäoikeuteen kirjallisena tai (ei ja) suullisena menettelynä._
Mirel Wagner vie kuulijansa kalman kalpeaan mutta lämpimän tunnelmalliseen maailmaan
YleX:n Viikon albumina soi Mirel Wagnerin When the Cellar Children See the Light of Day. Kuuntele albumi täältä!
Kansainvälisesti lupaavimpiin suomalaisartisteihin tällä hetkellä lukeutuva **Mirel Wagner** on juuri julkaissut kakkosalbuminsa _When the Cellar Children See the Light of Day_. Levyä on hehkutettu vuolaasti maailman merkittävimmissä pop-medioissa, minkä myötä kotimaassa on myös herätty tämän mielenkiintoisen laulaja-lauluntekijän tulkintaan ja tunnelmointiin.
Mirelin uutuuslevy on entistä kypsempi ja yhtenäisempi kokonaisuus. Se koostuu äärimmäisen intiimeistä kappaleista, jotka perustuvat lähes poikkeuksetta pelkästään laulun ja akustisen kitaran luomaan tunnelmaan. Musiikin herkkyys ja tuutulaulumaisuus kohtaa synkän ja kuolemanenteisen sanoitusmaailman. 
\- Musiikki on hyvä väline käsitellä vakavia ja synkkiä aiheita. Kontrastien luominen kiinnostaa, mutta suurin osa tekemistäni kappaleista syntyy hetken mielijohteesta ja alitajuisesti. En useinkaan tiedosta, mitä haluan tehdä, vaan kappaleet muovautuvat valmiiksi verkkaisen ja harkitun prosessin aikana. Tykkään myös siitä, että kolikon molemmat puolet ovat musiikissani vahvasti mukana, olkookin että puolet ovat yhtä kylmiä tai kovia, naurahtaa Mirel luomisprosessistaan.
Albumi äänitettiin Oulun edustalla Hailuodon saarella, missä tuotannosta ja äänityksistä vastasi **Sasu** &quot;**Vladislav Delay**&quot; **Ripatti**, joka tunnetaan erityisesti elektronisen musiikin työstäjänä. 
\- Minua kiinnosti kokeilla tehdä musiikkia tuottajan kanssa, joka ei ole vihkiytynyt omanlaiseeni folk-musiikkiin. Astuimme yhdessä avoimin mielin tuntemattomaan, joka oli todella antoisa ja kiva kokemus. Oli tärkeä, että albumi äänitettiin kahdestaan, mikä minimoi kaiken ylimääräisen säätämisen.
_When the Cellar Children See the Light of Day_ on tunnelmaltaan vahva ja kuulostaa hyvin intiimiltä ja yksinäiseltä sooloalbumilta, joka tulee kuulijan korvan juurelle hyräillen ikuiseen uneen.
\- Kappaleet nauhoitettiin studion tarkkaamossa livetilanteen omaisesti. Emme tunkeneet kappaleita täyteen, vaan annoimme konstailemattomuuden ja tilan puhua puolestaan. Olen kirjoittanut ja laulanut kappaleet itselleni, ja tämän tunnelman välittäminen oli oleellisen tärkeää. Kuusihenkisen bändin kanssa saman toteuttaminen olisi ollut paljon hankalampaa. 
Mirel Wagner osoittaa uudella albumillaan olevansa hyvin ainutlaatuinen artisti, jonka musiikille tuntuu tällä hetkellä olevan kova kansainvälinen tilaus. Neito lähtee loppuvuodeksi 50 keikkaa käsittävälle kiertueelle, joista suurin osa sijoittuu Eurooppaan sekä Pohjois-Amerikkaan. Suomen virallisen albumilistan ykkössija kertoo myös siitä, että uusi merkittävä melankolinen artisti on myös osunut ja uponnut alakuloisuudesta ammentavaan kansaan. 
**Kuuntele lisää Mirelin kertomuksia ja mietteitä uudesta albumistaan kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kuuntele Mirel Wagnerin When the Cellar Children See the Light of Day -albumi 
YleX:n Viikon albumina soi Mirel Wagnerin toinen pitkäsoitto. Kuuntele 12.8. julkaistu When the Cellar Children See the Light of Day -albumi ja lue levynteon taustoista. 
**Katso Juhani Kenttämaan Flow-festivaaleilla tekemä Mirel Warnerin haastattelu alta:**
**Lähteet:** YleX
Koskipuistosta solmukohta Tampereen busseille
Keskustan painopiste on siirtymässä kohti itää. Etelän suunnasta tulevien bussien turhaa ajelua Hämeensillan yli halutaan vättää.
Tampereen seudun linja-autoliikennettä keskitetään Koskipuistoon.
Alueesta kaavaillaan solmukohtaa, jonka kautta kulkee yhä enemmän matkustajia. Tarkoituksena on seurata kaupungin kehitystä ja keventää liikennettä Hämeenkadulla.
Suunnitelma nousi esiin linja-autoliikennettä uudistettaessa.
– Keskustan alueella kaikenlaista aktiviteettia on siirtynyt rautatieaseman suuntaan. Toiminnallinen painopiste on siirtymässä itään, sanoo suunnittelupäällikkö Juha-Pekka Häyrinen Tampereen kaupungilta.
Varsinkin etelän suunnasta yhteydet rautatieaseman ja yliopiston ympäristöön ovat olleet heikommat.
– Jos halutaan vaihdoton yhteys etelästä itään päin, ei ole mielekästä ajella edestakaisin ja käydä keskustorilla kääntymässä, vaan kääntyä suoraan Koskipuistosta, Juha-Pekka Häyrinen sanoo.
Tuliko Suomesta sottapyttyjen maa?
Jätskipaperi putoaa kädestä roskiksen sijasta jalkakäytävälle, Cheekin stadionyleisö heittelee kertakäyttösadetakkeja mihin sattuu, kaduille virtsataan. Miten Suomesta tuli sottainen maa?
Suomalaiset ovat pitäneet itseään siisteinä ihmisinä. Hygieniasta pidetään huolta. Terveystarkastajat tekevät ravintoloille Oiva-hymyraportteja.
Jos laki ei pakota, niin muuten suomalaiset ovat yhä enemmän kuin ellun kanat. Roskat tiputetaan käsistä suoraan kaduille, jätteitä kipataan tien pientareelle, puistoissa virtsataan.
Kaikessa näkyy huolettomuus ja ajatus, että jälkeni korjaa joku muu.
Miten Suomesta ja suomalaisista tuli tällaisia sottapyttyjä? Onko se minä-keskeisyyden lisääntymisen ansiota?
**Kommentoi alla tai soita soita suoraan lähetykseen klo 13.10 numeroon 03- 612 1012.**
Mitä Cheek tekee tauollaan – 11 spekulaatiota räppärin jatkosuunnitelmista
Cheekin spektaakkelimaiset Olympiastadion-konsertit ovat ohi. Mitä räppärillä on mielessään? YleX kartoitti 11 mahdollista vaihtoehtoa.
**Cheek** esiintyi historiallisesti kahdella stadionkeikalla Helsingissä elokuun 22. ja 23. päivä. Tähti on ilmoittanut vetäytyvänsä tauolle ja hän jättää esiintymislavat huipulla. Lahtelaisräppäri on stadionkonserteillaan niin korkealla, ettei yksikään suomalainen sooloartisti ole sinne aiemmin yltänyt.
Cheekillä saattaa olla tyhjä olo kahden jättiläismäisen keikan jälkeen. Kun esiintyy artistina kahtena peräkkäisenä päivänä 40 000-päisen yleisön edessä, voi käydä mielessä, että tästä ei Suomessa enää voi paremmaksi panna.
Toistaiseksi **Jare Tiihonen** on jättänyt tulevaisuutensa taiteelliset kiemurat ja suunnitelmat auki julkisuudessa. Sen tiedämme, että stadionräppäri aikoo ainakin lomailla, ja hän on puhunut esimerkiksi ulkomaan matkoista.
Mutta onko siinä kaikki? Tässä YleX:n spekulaatiot.
Ryhtyy voittamattomaksi toimintatähdeksi
Vaihtaa musiikkityylin iskelmään
Tähtää Amerikan-markkinoille rock-yhtyeen keulakuvana
Keskittyy henkisiin arvoihin ja lähtee luostariin
Perustaa matkatoimiston
Perustaa oman lähtöselvitysfirman – myy alihankintana Finnairille
Tekee vallankumouksen
Näyttelee seuraavassa Tähtien sodassa
Ryhtyy konsultiksi ja perustaa yritysvalmennustoimiston
Ryhtyy keikkamiksaajaksi
Ryhtyy ammattikalastajaksi
Sika lautalla ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin tulvia, jäätikköä ja edelleen haavoittuneita gazalaisia. Yle Uutiset kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Solmuista someen – partiolaiset haluavat muuttaa pinttyneitä käsityksiä harrastuksestaan
Suomen partiolaisten medialähettilään mukaan partioon liittyvät stereotypiat ovat hyvin yleisiä. Metsässä liikkumisen taitoja ylläpidetään edelleen, mutta tämän päivän partio on hyvin monimuotoinen.
"Mitä sinä siellä metsässä teet? Teetsä solmuja?" Tällaisiin kysymyksiin kajaanilainen Joona Tihinen sai vastata, kun hän kertoi kavereilleen uudesta harrastuksestaan, partiosta. Samanlainen käsitys hänellä itselläänkin oli, kun hänen isänsä ehdotti partiota harrastukseksi aiemmin.
Joona Tihinen kuitenkin aloitti partion Kajaanin Korvenpojissa, ja nyt hän on Suomen partiolaisten medialähettiläs. Tihisen käsitykset partiosta laajenivat heti.
– Tasan vuosi sitten kaveri tuli kertomaan partiosta. Se ei ole pelkästään sitä, että ollaan metsässä ja tehdään solmuja. Viimeisen vuoden aikana olen ollut vain kerran metsässä. Olen käynyt muun muassa erilaisissa partiotapahtumissa niin kuin esimerkiksi suurjuhlassa, joka oli kesällä. 8 500 partiolaista kokoontui Kouvolaan. Siellä oli erilaisia aktiviteetteja, mutta solmuja olen joutunut tekemään vain kerran.
Medialähettiläänä Joona Tihinen haluaa poistaa vanhentuneita stereotypioita ja tuoda muutenkin partiota näkyville.
– Totta kai olemme myös metsässä, mutta se ei ole pelkästään sitä.
Ystävyyttä somessa yli rajojen
Eri maiden partiolaiset tutustuvat maailman suurleirillä, jamboreella. Sosiaalinen media on lähentänyt partiolaisiakin toisiinsa.
– Minulla ei ole vielä ulkomaisia kavereita, mutta mitä olen kuullut toisilta kavereilta, niin todella paljon pidetään yhteyttä, varsinkin Facebookin kautta. Ne ovat ikuisia ystävyyksiä, koska kaikki partiolaiset ovat toistensa kavereita, sanoo Joona Tihinen.
Partio on sitä, että teemme erilaisia juttuja, niillä ei ole mitään rajoja.
– Ja kun on tutustuttu, on pidetty yhteyksiä, jopa lähetetty lahjoja. Jotkut juttelevat päivittäin.
Medialähettilään muistot Suomen partiolaisten suurjuhlasta ovat monipuolisia. Suurleirin ohjelma kuvastaakin sitä, mitä partio voi nykyään olla – ihan mitä vain.
– Pelasimme paint ballia ja kuvasimme elokuvia. Partio on sitä, että teemme erilaisia juttuja, joilla ei ole mitään rajoja. Jos on piirileiri metsässä, niin se ei ole pelkästään sitä, että teemme solmuja nuotion ääressä. Siellä saattaa olla uimista tai köysiratoja, mitä pitkin voi kiipeillä.
Kajaanin Korvenpoikien partiokauden käynnistyminen rikkoi sekin pinttyneitä käsityksiä. Partiolaiset järjestivät viikonloppuna Kajaanissa partiopamauksen, jossa partiolaiset siirtyivät metsästä kaupunkiin.
Suurlähettiläs: Ukrainan kriisi on Kiinalle hankala tapaus
Suomen Kiinan-suurlähettiläs Jari Gustafsson arvioi, että Venäjän ja Kiinan toukokuussa solmima kaasusopimus on Venäjälle tärkeämpi kuin Kiinalle.
Suomen Kiinan-suurlähettiläs Jari Gustafsson sanoo Kiinan kavahtavan Ukrainan kriisin tapahtumia, erityisesti Donetskin ja Luhanskin kansanäänestyksiä, koska se ei halua, että Kiinassa alettaisiin järjestää kansanäänestyksiä.
– Kiinalla on omat ongelmansa pitää maa yhtenäisenä ja taistella separatisteja vastaan niin Taiwanilla, Tiibetissä kuin pohjoisemmassa Xinjiangissa, Gustafsson sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Gustafssonin mukaan Kiina korostaa perinteisesti ulkopolitiikassaan toisten maiden sisäisiin asioihin puuttumattomuutta. Hänen mukaansa Kiina on pyrkinyt olemaan antamatta aihetta epäillä, että se olisi valitsemassa puolta Ukrainan kriisissä.
Gustafsson arvioi Ukrainan kriisin lähentäneen Venäjää ja Kiinaa taloudellisesti siinä mielessä, että Kiina on ryhtynyt ostamaan Venäjältä energiaa ja elintarvikkeita.
– Kiina on ollut hyvin tarkka siinä, että kaikki kaupankäynti mitä tässä on tehty, on tehty Kiinan ehdoilla, jolloin Venäjä maksaa tästä aika kovaa hintaa. Siinä suhteessa Kiina on kyllä yrittänyt pitää itsensä etäällä tästä varsinaisesta kriisistä.
Kaasusopimuksessa ostaja määräsi hinnan
Toukokuussa Venäjä ja Kiina solmivat 30 vuoden pituisen ja lähes 300 miljardin euron arvoisen sopimuksen venäläisen maakaasun toimittamisesta Kiinaan. Gustafsson sanoo, että kaasusopimus oli Venäjälle tärkeämpi kuin Kiinalle.
– Se hinnaltaan oli varmasti semmoinen, jossa ostaja tällä kertaa määräsi hinnan.
Gustafssonin mukaan Venäjä on yrittänyt myydä kaasua Kiinalle jo kymmenen vuoden ajan, mutta aiemmin Kiina ei ole ollut innostunut ostamaan.
– Nyt varmasti saivat riittävän halvalla.
Venäjä ja Kiina ne tanssiin lähti
Yle Uutisten Pekingin kirjeenvaihtaja Sari Taussi pohtii, mihin suuntaan Ukrainan kriisi vie Kiinan ja Venäjän suhteita.
Kaikki katsovat nyt Kiinaan ja Aasiaan. Yhdysvallat toivoo Aasiasta tukea Venäjän vastaisille pakotteille. Venäjä toivoo sopimuksia, joilla paikattaisiin EU:n ja Yhdysvaltain pakotteiden pysäyttämää kauppaa.
Vaikka Itä-Ukrainassa alas ammutun matkustajakoneen kohtalo koskettaa aasialaisia – olihan kone malesialainen ja uhreista yli sata Aasiasta ja Australiasta – vain harva maa osoittaa kiinnostusta liittyä pakoterintamaan.
**Pakotteita ovat asettaneet vain** Japani ja Australia. Japanilla on paine myötäillä liittolaistaan Yhdysvaltoja, mutta senkin pakotteita pidetään lähinnä symbolisina. Japani on asettanut joukon venäläisiä matkustuskieltoon ja lopettanut tuonnin Krimiltä, mutta ei ole perunut presidentti Putinille lähetettyä vierailukutsua.
Monet näkevät jo nyt Kiinan Ukrainan kriisin ainoana voittajana.
Edes lähes 30 kansalaistaan Itä-Ukrainassa menettänyt Australia ei ole ryhtynyt koviin pakotteisiin. Australian pääministeri Tony Abbott on arvostellut suorin sanoin Venäjän osuutta koneen alas ampumisessa, muttaon haluton koventamaan pakotteita. Tärkeämpää on ilmeisesti varmistaa Venäjän yhteistyö onnettomuuden tutkinnassa.
**Mielenkiintoisin on Venäjän **ja Kiinan suhde. Presidentti Vladimir Putin kiitteli Kiinaa tuesta heti Ukrainan kriisin alussa. Putin halusi tulkita tueksi sen, että Kiina ei lähtenyt lännen rinnalla kannattamaan Krimin kansanäänestyksen tuomitsevaa YK-päätöslauselmaa. Kiina pidättyi äänestyksestä.
Kiina perusteli YK-kantaansa sillä, että se kunnioittaa kaikkien maitten suvereenisuutta. Venäjä rikkoi juuri tätä Kiinan oman ulkopolitiikan periaatetta liittäessään Krimin itseensä. Jotkut katsoivat Kiinan joutuneen Krimin kriisissä hankalaan asemaan ja antaneen jopa näpäytyksen Venäjälle.
**Käytäntö on osoittanut**, että Ukrainan kriisi ei ole jättänyt säröä Kiinan ja Venäjän suhteeseen, päinvastoin. Kriisi on lähentänyt maita. Selvimmin tämä nähtiin toukokuussa, kun presidentti Putin kävi valtiovierailulla Kiinassa. Matkan aikana solmittiin jättimäinen 30 vuoden energiasopimus, jolla on tarkoitus siirtää maakaasua Venäjältä Kiinaan. Uusi kenttä on avattava ja putki rakennettava, mutta kaasunsiirron on määrä alkaa vuonna 2018.
Käytäntö on osoittanut, että Ukrainan kriisi ei ole jättänyt säröä Kiinan ja Venäjän suhteeseen, päinvastoin. Kriisi on lähentänyt maita.
Ukrainan kriisi loi edellytykset pitkään valmisteilla olleen sopimuksen sinetöimiselle. Venäjä pystyy näin vähentämään riippuvuuttaan länsimarkkinoista ja vahvistamaan asemaansa suhteessa Yhdysvaltoihin. Kiinaa saa kipeästi kaipaamaansa energiaa ja varmaankin hyvään hintaan.
**Kumpikin maa toivoo moninapaista maailmaa** sen sijaan että sitä hallitsisi yksi suurvalta, Yhdysvallat. Venäjä ja Kiina ovat esitelleet ystävyyttään mm. yhteisillä sotaharjoituksilla. Lisäksi ne ovat tiivistäneet yhteistyötään järjestöissä ([SCO](http://fi.wikipedia.org/wiki/Shanghain_yhteisty%25C3%25B6j%25C3%25A4rjest%25C3%25B6), [CICA](http://fi.wikipedia.org/wiki/CICA)), joissa toimii talouden ja terrorismintorjunnan kannalta tärkeitä Keski-Aasian maita.
Mutta voiko lähentyminen johtaa varsinaiseen liittolaisuuteen? Tähän asti sellaista ei ole nähty, onhan Venäjällä ja Kiinalla takanaan mm. historialliset linjaristiriidat ja kilpailu. 1960-luvulla käytiin jopa lyhyt rajasota.
Kiinan kannalta tilanne saattaa muuttua vaikeaksi, jos sota Ukrainassa käy yhä verisemmäksi ja Venäjä sekaantuu tilanteeseen yhä näkyvämmin. Kiinan etu on myös olla katkomatta siltoja Yhdysvaltoihin ja EU:hun. Ilman näitä suhteita Kiinan on vaikea ratkaista Etelä-Kiinan meren turvallisuusristiriitoja ja pitää taloutensa kasvu-uralla.
**Kiina toivoo** tilanteen kehittyvän niin, että taloussuhteet vahvistuvat edelleen. Monet näkevät jo nyt Kiinan Ukrainan kriisin ainoana voittajana.
Venäjä puolestaan ottaa kaiken irti diplomaattisella rintamalla Kiinalta saamastaan tuesta. Mutta Venäjä-tarkkailijat varoittavat, että Venäjä voi alkaa tuntea itsensä Kiinan rinnalla pieneksi. Venäjä ei halua antaa Kiinalle liian suurta valtaa Venäjän taloudessa, vaikka investoinnit ovatkin tervetulleita. Myös kiinalaisen tavaran vyöryä Venäjän markkinoille voidaan pelätä.
Liittolaisuudesta puhuminen on siis ennenaikaista. Vaikka juuri nyt karhu ja lohikäärme tanssahtelevat kyllä hyvin samaan tahtiin.
Oulun yliopisto irtisanoi toistasataa työntekijää
Oulun yliopisto on karsinut henkilöstömenojaan vähentämällä työntekijöitään. Lähtöpassit on yt-prosessissa päätetty antaa yhteensä 122 työntekijälle. Osa irtisanotuista on jäämässä eläkkeelle ja osalle työt päättyvät määräaikaisten sopimusten umpeuduttua. Yliopiston perustelee irtisanomisia toimintojen tehostamisella.
Oulun yliopisto on irtisanonut kesän aikana yli 50 tukihenkilöstön sekä opetus- ja tutkimustyön työntekijäänsä. Noin 60 työntekijöistä on jättänyt yliopiston eläköitymisen, määräaikaisuuksien päättymisen tai osa-aikaistamisten kautta. 40 irtisanoituista on tukihenkilöstöä  ja kymmenkunta opetus- ja tutkimustyötä tehneitä.
Irtisanomiset liittyvät viime kevään yt-neuvotteluihin, joissa päätettiin irtisanoa yhteensä 122 työntekijää.
Yliopiston henkilöstöjohtaja Liisa Rossi sanoo, että irtisanomisten myötä  yliopiston toimintoja on uudistettava.
– Opetus- ja tutkimushenkilöstön kohdalla kysymys on toiminnan uudelleen suuntaamisesta. Ja sillä lailla tehtävä kyllä organisoituu.
– Mietimme muun muassa yksittäisiä koulutuksia uusiksi. Tukihenkilöstön kohdalla toimintaa täytyy tehostaa ja organisoida uudelleen esimerkiksi sähköistämisillä. Toimintoja on tehostettava, Rossi sanoo.
Judith: "Haluan Losista musiikki- tai leffauran"
**Judith Sibelius** on 25-vuotias kosmetologi. Hän on iloinen ja positiivinen vaaleaverikkö, joka ei pelkää tavoitella unelmiaan. Kuuluisa säveltäjä Jean Sibelius on sukua Judithille isoisän veljen kautta.
- Mä haluan saavuttaa Losissa musiikki- tai leffauran. Musta tuntuu, että mä en välttämättä kuulu Suomeen, Judith suunnittelee.
Judith harrastaa laulamista ja nauttii esiintymisestä. Kun au pairin vastuusta on vapaa-aikaa, hän aikoo etsiä yhteydet ja väylät, että saisi laulu-uransa alkuun [Los Angelesissa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Los_Angeles)ja pääsisi murtautumaan tähdeksi.
Musta tuntuu, että mä en välttämättä kuulu Suomeen.
- Te tuutte näkemään Judithin, joka pääsee näyttämään, mikä tästä pienestä pakkauksesta oikeesti tulee!
Hän erosi juuri ennen au pair –pestiä pitkäaikaisesta poikaystävästään. Judith lähti Losiin avoimin mielin ja toivoi pääsevänsä deittailemaan amerikkalaisia miehiä.
Judith ei siedä Suomen kylmiä ja pimeitä talvia ja on aina tuntenut, että ei kuulu Suomeen. Myös siksi hän uskoo, että Los Angeles voisi olla hänen tulevaisuuden kotikaupunkinsa.
Hänen au pair -perheensä äiti omistaa mallitoimiston, ja sarjan kuluessa Daniellan kanssa ystävystynyt Judith pääsee tämän mukana erilaisiin bileisiin ja tapahtumiin – eli elämään amerikkalaista unelmaa.
- Come on, nauttikaa elämästä, olkaa iloisia, mieluummin suupielet ylöspäin kuin lattiaan päin, Judith pohtii elämänasennettaan.
**Lisää au pairien elämästä myös [sarjan Facebook-sivulla.](http://facebook.com/aupairit)**
**KATSO Judithin päiväkirjavideo päivästä Hollywoodissa:**
Tutustu muihin au paireihin:
Janita:["En oo koskaan käynyt lentokoneessa - mut miust tuntuu et se on mukavaa"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/janita-en-oo-koskaan-kaynyt-lentokoneessa-mut-miust-tuntuu-et-se-mukavaa)
Henna:["Miten pärjään ilman siskoani"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/henna-miten-parjaan-ilman-siskoani)
Mira:[“Haen inspiraatiota – haen ajatusta mitä pitäis tehdä elämällä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/se-mira)
Räikkönen: "Nyt pystyimme haastamaan"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrarin tuntuma on ollut parempi jo muutaman kilpailun ajan, mutta virheet ja ongelmat ovat syöneet hänen vauhtiansa. Suomalaisen mukaan auto kaipaa vielä lisää tehoja. 
Kimi Räikkösen mukaan Ferrarin tuntuma on ollut parempi jo muutaman kilpailun
ajan, mutta virheet ja ongelmat ovat syöneet hänen vauhtiansa. Suomalaisen
mukaan auto kaipaa vielä lisää tehoja. 
Ferrarin
F1-kuski Kimi Räikkönen ajoi kauden parhaan sijoituksensa Belgian GP:ssä
sunnuntaina. Neljänneksi sijoittuneen Räikkösen mukaan hän ajoi kauden
ensimmäisen puhtaan kilpailun Span radalla. 
\- Kilpailu oli puhdas, ei ollut mitään ongelmia kuten aikaisemmin tällä kaudella
on ollut. Se oli varmaan kauden ensimmäinen puhdas kilpailu, Räikkönen kertoi
Autosportille. 
Kahdessa
viimeisessä osakilpailussa Räikkönen on tehnyt kauden parhaat suorituksensa.
Suomalaisen mukaan kauden muissa kilpailussa on sattunut asioita, jotka ovat
hidastaneet hänen vauhtiansa. 
\- Parissa viimeisessä kilpailussa tuntuma on ollut parempi, mutta aikaisemmin aika-ajoissa
ja kilpailussa meille on sattunut paljon kaikenlaista. Muut autot ovat
törmänneet meihin ja vauhti on kärsinyt, Räikkönen muistutti. 
\- Nyt pystyimme haastamaa, kun ei ollut mitään ongelmia. Auton hallittavuuden
kanssa oli pieniä ongelmia, mutta osasin odottaa niitä, Räikkönen selvitti. 
Räikkösen
mukaan autossa on ollut parempi tuntuma jo jonkin aikaa, mutta virheet ja
muiden autojen aiheuttamat ongelmat ovat syöneet vauhtia.
\- Parannettavaa on vielä, mutta autossa on ollut parempi tuntuma jo jonkin aikaa.
Aikaisemmissa kilpailuissa vauhtimme on kärsinyt virheistä ja asioista, joita
meille on sattunut. Elämästä tulee paljon helpompaa, jos pystymme jatkossakin
ajamaan puhtaita kilpailuja. 
Williamsin
Valtteri Bottas ohitti Räikkösen kilpailun lopussa ja nousi Ferrari-kuskin ohi
kolmanneksi. Räikkösen mukaan hänellä ei ollut mahdollisuuksia vastata
Williamsin vauhtiin.
\- Ei siinä juuri mitään taistelua ollut, sillä heidän autonsa oli suorilla niin
paljon nopeampi. Meillä ei ole tarpeeksi tehoja. Tilanteemme on kuitenkin
parempi, mitä se oli kauden alussa, Räikkönen päätti. 
Varkauden kaupunki hakee valtionosuuksien korotusta
Talous jäi miinukselle viime vuonna yli kuusi miljoonaa euroa. Varkaudessa on myös kaupungin korkein työttömyysaste.
Varkauden kaupunki aikoo hakea kahden miljoonan euron korotusta valtionosuuteen loppuvuodeksi. Varkaus tarvitsee avustusta viime vuoden tilinpäätöksensä alijäämän kattamiseen, velan ottotarpeen vähentämiseen, sosiaali- ja terveysmenoihin sekä korkean työttömyysasteen aiheuttamiin menoihin ja työttömyyttä ehkäiseviin toimenpiteisiin.
Varkauden kaupungin talous jäi viime vuonna tappiolle 6,3 miljoonaa euroa. Kaupungin talouden tasapainottamistarve on vähintään 9,6 miljoonaa euroa vuoden 2016 loppuun mennessä.
Kaupunki on kamppaillut monien muiden kuntien tapaan erityisesti sosiaali- ja terveysmenojen kasvavien kustannusten kanssa. Viime vuonna erikoissairaanhoidon ostopalvelut ylittivät talousarvion 2,4 miljoonalla eurolla ja koti- ja laitoshoidon palkkojen maksu tuli noin miljoona euroa kalliimmaksi kuin kaupunki oli arvioinut.
Varkaudessa on myös maakunnan korkein työttömyysaste, joka oli kesäkuussa ely-keskuksen mukaan 17,2 prosenttia. Työttömiä työnhakijoita oli tuolloin 1675. 
Pohjois-Savossa ainakin Vieremän kunta on päättänyt hakea korotusta valtionosuuteensa. Valtionosuuteen voi saada korotusta, jos kunta on poikkeuksellisten tai tilapäisten taloudellisten vaikeuksien vuoksi lisätuen tarpeessa.
Imatran rajanylityspaikalla vilskettä viikonloppuna –  Nuijamaalla ja Vaalimaalla hiljaisempaa
Elokuu on vielä venäläisten lomakuukausi, mikä näkyi erityisesti Imatran rajanylityspaikalla.
Imatran rajanylityspaikalla oli vilkas viikonloppu. Lauantaina matkustajia oli noin 12 000, sunnuntaina noin 10 000. Rajavartiomestari Pasi Vasaran mukaan viikonloppu oli aavistuksen tavanomaista vilkkaampi. Linja-autoja oli liikenteessä paljon. Odotusaika oli viikonloppuna pahimmillaan yli tunnin Venäjän suuntaan.
Viikonlopun vilkkaan liikenteen selittänee venäläisten kesälomat. Lomakausi näkyi Vasaran mukaan koko viime viikon aikana, joka oli kokonaisuudessaan hieman astetta vilkkaampi.
Elintarvikkeiden hamstrauksesta ei ollut merkkejä ainakaan suuremmassa mittakaavassa.
Normaalia ostoksia, mitään hamstrausta ei näkynyt. Totta kai ruokaa menee paljon, mutta ihan sitä normaalia.
– Normaalia ostoksia, mitään hamstrausta ei näkynyt. Totta kai ruokaa menee paljon, mutta ihan sitä normaalia, Vasara arvioi.
Henkilöliikenteessä on Imatran rajanylityspaikalla kasvua viime vuoteen nähden noin kolme ja puoli prosenttia.
Vaalimaalla laskua matkustajamäärissä
Vaalimaan rajanylityspaikalla oli hiljaisempaa. Viikonlopun kokonaismatkustajmäärät olivat noin 35 000, viime vuonna matkustajia oli samoihin aikoihin lähemmäs 45 000.
– Viime vuonna oli vilkas loppu, kun ilmeisesti lomailijat ottivat loppukirin elokuun loppuun, sanoo vuoropäällikkö Petteri Mustonen.
Rajavartioston havaintojen mukaan autoissa olisi kuljetettu enemmän elintarvikkeita. 
Toisaalta pakotteet voivat vaikuttaa siten, että osa on lähtenyt hakemaan ruokaa.
– Ehkä ruplan kurssi on vaikuttanut matkustamiseen siten, että on laskenut intoa. Toisaalta pakotteet voivat vaikuttaa siten, että osa on lähtenyt hakemaan ruokaa, Mustonen arvioi.
Nuijamaan rajanylityspaikalla ei ollut normaalista poikkeavaa liikennettä viikonloppuna. Viikonloppuna matkustajia oli noin 25 000, mikä on suunnilleen tavanomainen määrä tähän vuodenaikaan. Rajalla ei myöskään havaittu ruoan hamstraajia.
"Äiti, älä jätä mua yksin" – pelkäävää lasta pakkoreipastaminen ei auta
Ovi painuu takanasi kiinni. Tiedät, että viimeistään kun pääset työpaikalle puhelin soi. Itkuinen ääni soittaa - mua pelottaa. Mielessä menee tuhat ajatusta, päällimmäisenä tietysti huoli, mutta myös epätoivo. Miten tällä kertaa yrität selittää lapselle, ettei kotona ole mitään pelättävää.
Hämeenlinnan kaupungin perheneuvolan johtava psykologi Sirpa Seppänen muistuttaa, että vaikka pelon kohde voi olla epätodellinen, pelko ei sitä ole.
– Pelko on todellinen tunne. Se pitää ottaa todesta eikä sitä pidä kieltää eikä vähätellä, lapsi pelkää jos hän pelkää. Jo se on hienoa, että hän soittaa ja kertoo pelkäävänsä. Sen jälkeen voidaan ruveta miettimään, mistä se pelko lähti - kuuluiko joku risahdus, näkyikö joku valo ja mikä se sitten oikeasti olisi voinut olla.
 Pelko on todellinen tunne,se pitää ottaa todesta eikä sitä pidä kieltää eikä vähätellä
Lapsi voi pelätä hylätyksi tulemista
Pelko on elämää suojeleva ja välttämätön tunne. Toiset ovat herkempiä ja pelkäävät useammin kuin toiset ja lapsi voi pelätä monenlaisia asioita, esimerkiksi hylätyksiä tulemista tai sitä, että kotona on joku. Pelkäävä lapsi kaipaa aikuisen kokemusta ja turvaa, eikä lasta ei pidä pakkoreipastaa, muistuttaa johtava psykologi Sirpa Seppänen.
– Aikuisen pitää todeta se, että mitään todellista syytä siihen pelkoon ei ole. Pakkoreipastaminen ei auta, se jopa saattaa lisätä pelkoa.
Sen sijaan lasta kannattaa kannustaa ja pikkuhiljaa yksinoloon opettelu on järkevää. 
– Pieniä aikoja ja pikkuhiljaa. Jos ääni kotona helpottaa voi laittaa musiikkia tai radion tai television päälle. Myös kaverin kanssa voi olla helpompaa tai sitten voi yrittää hyödyntää vanhaa kunnon naapuriapua, neuvoo psykologi Sirpa Seppänen.  
Lapsen elämässä on myös voinut tapahtua joskus jotakin oikeasti pelottavaa ja tapahtuman muisto voi tulla yllättävissäkin tilanteissa pitkänkin ajan päästä lapsen mieleen. Johtava psykologi Sirpa Seppänen sanoo, että kovin pelkäävää lasta ei pidä jättää yksin. 
– Kyllä sellaisen ohjeen voi antaa silloin jos lapsi ei pelon kanssa pärjää.
Muistele omia lapsuuden pelkojasi ja miten selvisit
Seppänen kehottaa pelkäävän lapsen kanssa kipuilevaa vanhempaa kaivelemaan omia muistojaan - pelkäsinkö minä lapsena, miten pelkooni suhtauduttiin, jäinkö sen kanssa yksin vai sainko tukea? Näistä muistoista ja tunteista voi saada apua pelon käsittelemiseen perheessä.
Jos ääni kotona helpottaa voi laittaa musiikkia tai radion tai television päälle
Mannerheimin lastensuojeluliiton Hämeen piirin toiminnanjohtajan Marita Viertosen mukaan koulumaailmassa pitäisi ottaa pelot paremmin esille vanhempainilloissa ja oppitunneilla. Asiasta yhdessä puhuminen auttaa niin lapsia kuin aikuisiakin, sanoo Viertonen. 
Alakoululaisten päivät ovat usein lyhyitä, koulu voi alkaa myöhään ja loppua aikaisin. Kenen pitäisi joustaa, työelämän vai lapsen? Lastensuojelun näkökulmasta asia on selvä.
– Eri vaiheissa työelämää meillä on erilaisia tarpeita. Silloin kun lapset ovat pieniä, tarpeet ovat erilaisia kuin isompien lasten kanssa. Kyllä sellainen joustavuus ja ymmärtämys näissä asioissa lisää työhyvinvointia ja antaa perheille mahdollisuuden tukea lapsia ja heidän kasvuaan ja kehitystään. Se on kuitenkin yksi niistä tärkeimmistä asioista mitä tässä maailmassa on, sanoo Marita Viertonen. 
Netin kuumin mysteeriartisti vie sinut bassonhuuruiselle vonkausajelulle
Pirita Pykäläisen viikon tehona soi mysteeriartisti ZHU!
**ZHU: Faded
**Musamaailman hameenhelmoja lepattava mystinen** ZHU **on tällä hetkellä kuumin artisti, joka haluaa pysyä tuntemattomana!** ZHU **eli** Steven Zhu **on Los Angelesista kotoisin oleva tuottaja, joka ponnahti netin lempilapseksi tehtyään** Outkast**[in biiseistä mashup-coverin](https://soundcloud.com/nickraymondg/moves-like-ms-jackson-cover) omalla laulullaan. Sen jälkeen hän on julkaissut _The Nightday EP_:n, josta Pirita Pykäläinen on napannut tehokseen maailmalla hitiksi nousseen pimeänhuuruisen ja huumaavasti pumppaavan _Faded_ - biisin.
_Faded_ on täydellistä musiikkia sateisten aamuyön yksinäisille automatkoille. Biisin koukuttavalla tavalla junnaava tempo ja hokemat piirtävät verkkokalvoille kuvaa sateen piiskaamista suurkaupungin neon-valoista. Sormi hakeutuu volyyminappulalle ja kiertää hypnoosissa kappaleen ansaitsemat volat kaakkoon. Kuulija kulkee kuin transsissa biisin tahdissa synkän kaupunkimaiseman läpi, samalla kun melankolisen päättäväinen biitti iskee tajuntaan ja tekee sinne syntisen pesän.
**Onko Zhun Faded pimeää, syntistä ja hikisen viettelevää, vai tyhjänpäiväistä ja monotonista tuuttausta?
Kommentoi viikon tehoa! **
Kesätyöongelmista vähän yhteydenottoja
Kesätöihin liittyviä ongelmia on Lapissa tullut esiin aikaisempaa vähemmän. Yhteydenottojen vähäisyys ei kuitenkaan välttämättä kerro siitä, että ongelmia kesätöissä ei ole ollut.
Lapissa on tänä kesänä tullut vain harvakseltaan yhteydenottoja kesätyöongelmista. Esimerkiksi Palvelualojen ammattiliiton Lapin aluetoimitsija Marketta Tuisku kertoo, että kesätyöntekijöiltä yhteydenottoja on tullut yllättävän vähän. Kysymykset ovat koskeneet palkkausta, työtaukojen määrää ja työtodistuksia.
Myös liitto on ollut harvinaisen vähän yhteydessä työnantajiin tänä kesänä.
Niin ikään Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon on otettu aikaisempaa vähemmän yhteyttä.
PAM:in mukaan yhteydenottojen vähäisyys ei välttämättä kerro, että ongelmia kesätöissä ei ole ollut, vaan osa nuorista saattaa tyytyä esimerkiksi liian alhaiseen palkkaan.
Taideprojekti tuo jättiläiset takaisin Mankilaan
Pohjois-Pohjanmaalle toteutetaan mittava nykytaiteen kokonaisuus, jossa eri puolille maakuntaa nousee vähintään seitsemän Pohjois-Pohjanmaan kulttuurirahaston rahoittamaa teosta. Ensimmäiset teokset valmistuvat jo tämän vuoden syyspuolella. Yksi teoksista esittelee entisaikoina Mankilan kylällä mellastaneita jättiläisiä.
Siikalatvan Mankilankylään syksyn aikana valmistuva Kyläjätit on yhteisöllinen teos, jonka syntyyn halutaan mukaan koko Mankilan kylän väki. Se toteutetaan yhteisömanageri Niina Jortikan, kuvataiteilija Tero Mäkelän, artenomi Johanna Riepulan ja ympäristösuunnittelija Rita Porkan johdolla.
Mankilan kyläjättien taustalla on tarina kahdesta jättiläisestä, Kiljusta ja Koljosta, jotka ennen muinoin mellastivat Mankilan seudulla – ainakin paikallisten tarinoiden mukaan.
– Nyt sitten pääsevät kyläläiset yhdessä taitelijan kanssa rakentamaan nämä jättiläiset tällaisiksi kierrätysmateriaaleja ja luonnonmateriaaleja yhdistäviksi teoksiksi, kertoo kulttuurituottaja Taija Sailio Pohjois-Pohjanmaan kulttuurirahastosta. Aivan tarkkaa suunnitelmaa hän ei suostu kertomaan, sillä salaperäisyys verhoaa vielä hanketta.
– Työryhmä aloittaa työt syyskuun aikana ja luvassa on muutama talkoopäivä, johon myös kyläläiset pääsevät osallistumaan. Lokakuun loppupuolella on sitten kylän juhlat, missä jätit paljastetaan, vaikka kyllähän niitä jättiläisiä vähän vaikea on piilotella, sanoo Taija Sailio.
Monipuolinen taidekokonaisuus
Pohjois-Pohjanmaalle toteutetaan mittava nykytaiteen kokonaisuus, jossa eri puolille maakuntaa nousee vähintään seitsemän Pohjois-Pohjanmaan kulttuurirahaston rahoittamaa teosta. Kyläjättien lisäksi on Pohjavirtaan on valittu mukaan jo kaksi muutakin teosta.
Toukokuussa vahvistettiin Minna Jatkolan teos Tuulikellot, joka tehdään Raaheen. Sen lisäksi ovat varmistuneet nykyisin Hailuodossa vaikuttavan valokuvaaja Aki Roukalan Pudasjärvelle tuleva teos Aikalaiset sekä Mankilan kyläjätit Siikalatvaan.
Pohjois-Pohjanmaan kulttuurirahaston Pohjavirta-taidehankeessa rahasto lahjoittaa eri puolille maakuntaa sijoitettavia teoksia. Ne valitaan rahastolle kevään aikan tehdystä yhteensä 116 ehdotuksesta, joista osan rahasto kelpuutti jatkovalmistelun pohjaksi.
Toteutettavat teokset valitsee kuraattoriryhmä, johon kuuluvat Antti Tenetz, Janne Kauppinen ja Petri Sirviö sekä elokuussa kuraattorien joukkoon liittynyt Mike Watson, jonka tehtävänä on tarjota ulkopuolinen ja kansainvälinen näkökulma sekä yksittäisiin teoksiin että teoskokonaisuuteen.
Anja Luoma perusti kummilapsijärjestön "vahingossa" – video
Suurten tunnettujen kummilapsijärjestöjen rinnalle on syntynyt tällä vuosituhannella paljon pienen pieniä järjestöjä. Malawin lapset syntyi, kun Anja Luoma kävi Malawissa.
Erilaisten kummilapsijärjestöjen määrä on Suomessa kasvanut viime vuosina. Suurten kansainvälisten järjestöjen rinnalle on syntynyt kymmeniä pieniä kummijärjestöjä. Monet niistä ovat yhden tai kahden aktiivin varassa. Näin on myös Anja Luoman perustamassa Malawin lapsissa. Seitsemän vuotta toimineen järjestön kautta jo 138 pienen malawilaiskylän lasta pääsee kouluun suomalaisten kummien maksamana.
Tällä vuosituhannella toimintansa on aloittanut entistä useampi kummijärjestö. Kummilapsia kehitysmaista välittävistä järjestöistä ei pidetä tilastoa. Kehityskysymyksiin erikoistuneessa Kepassa kummijärjestöjä on kuitenkin jo nelisenkymmentä.
– Sellainen tuntuma on, että kummitoiminta on kasvanut. Sellaiset järjestötkin, joita ei kummijärjestöiksi ole alunperin perustettu, ovat aloittaneet kummitoiminnan, kertoo Kepan järjestökoordinaattori Auli Starck.
Kummitoiminnan suosioon on helppo löytää syitä.
– Se on osa varainhankintaa, mutta myös kotimaan toimintaa, jolla pyritään luomaan oikeita yhteyksiä Suomen ja kehitysmaan ihmisten välillä, Starck sanoo.
Pienillä järjestöillä hyvät ja huonot puolet
Anja Luoman Malawin lapset ei kuulu Kepaan, koska Luoma ei halunnut lisää paperihommia kontolleen. Näin on varmasti monella yhdistyksellä ja siksi niiden määrää on vaikea arvioida.
Pienten järjestöjen hyviä puolia on se, että ne voivat reagoida nopeasti ja usein niiden hallintokustannukset jäävät pieniksi. Niiden ongelmana on kuitenkin usein se, että ne ovat yhden ihmisen aktiivisuuden varassa.
Näin on myös Malawin lapsilla. Eläkkeelle viime vuonna jäänyt Anja Luoma toivoo, että hän ehtii kehitää Periferian kylän elinvoimaiseksi elinaikanaan.
Kaatopaikkakaasusta tehdään kohta myös sähköä Keltinmäessä
Jyväskylän Energian ja Mustankorkean jätekeskuksen yhteistyö lisääntyy, kun JE ryhtyy vuoden vaihteessa tuottamaan kaatopaikkakaasusta sähköä.
Jätteistä vapautuvasta biokaasusta on jo vuosia tuotettu kaukolämpöä. Keltinmäkeen tulevan uuden mikroturbiinivoimalan myötä myös sähköntuotanto on jatkossa mahdollista.
Ilman uutta voimalaitosta kaiken Mustankorkealta tulevan kaatopaikkakaasun hyödyntäminen olisi ollut mahdotonta, kertoo Jyväskylän Energian tuotantojohtaja Tero Saarno.
\- Mustankorkealla tilanne on se, että he sulkevat koko ajan uusia alueita kaatopaikalla ja sitä kautta kaatopaikkakaasun määrä lisääntyy. Meillä on nyt tämän uuden laitoksen myötä valmiudet ottaa ne lisääntyvät määrätkin talteen, Saarno selvittää.
\- Vanhan laitoksen kapasiteetti rupesi olemaan jo siinä ylärajoilla, että niitä uusia lähivuosina sulkeutuvia alueita ei enää oltaisi pystytty kaukolämmöksi tekemään. Nyt vähän isommalla laitoksella saadaan ne kaikki (kaasut) talteen.
Metaani pois ilmastoa pilaamasta
Kun kaatopaikkakaasusta tuotetaan sähköä, syntyy hiilidioksidia, mutta kaatopaikkakaasu lasketaan silti päästöttömiin polttoaineisiin.
\- Kaatopaikkakaasuthan on melkoisia ilmastoa rasittavia kaasuja. Metaani on kaatopaikkakaasuista yksi pahimpia, ja kun sieltä poltetaan metaani pois ja saadaan energia talteen, niin sitä kautta se auttaa ilmastoakin, Tero Saarno toteaa.
Jo nyt Mustankorkealta johdetaan putkella metaani ja muut kaasut Keltinmäkeen, joten uusia kaivutöitä ei tarvita. Mikroturbiinivoimala tuodaan Keltinmäkeen vuoden vaihteessa, jolloin myös aloitetaan ensimmäiset koekäytöt.
Sähkön tuotanto kaatopaikkakaasuista mikroturbiinivoimaloissa ei ole Suomessa ainutlaatuista.  Jyväksylään nouseva mikroturbiinivoimala on kuitenkin  kooltaan Suomen suurin. JE:n investoinnin arvo on noin miljoona euroa.
Viikko alkaa sateisena
Tänään maanantaina sateet painottuvat etelään ja itään.
Idästä leviää maanantaina Suomeen sadealue. Yhtenäisimmin vettä sataa päivällä etelässä ja idässä, Pohjois-Lapissa tulee sadekuuroja.
Iltaa 
kohti sateen todennäköisyys kasvaa myös lännessä.
Lämpötila jää päivällä sateessa 10–15 asteeseen ja poutaisilla alueilla pääosin 14–18 asteeseen.
Poliisit lammaspaimenina Keminmaassa
Kaksi lammasta oli karannut liikenteen sekaan Keminmaan Liedakkalassa sunnuntaina. Poliisipartion tullessa paikalle eläimet kävelivät oikeaoppisesti pyörätiellä. Poliisin oli kuitenkin hoidettava liikenteelle vaaraa aiheuttaneet karkurit takaisin kotiinsa.
Poliisit paimensivat lampaita Keminmaan Liedakkalassa sunnuntaina. Poliisipartio sai sunnuntaina puolilta päivin tiedon kahdesta liikenteen seassa kulkevasta lampaasta. Eläinten omistaja ei päässyt paikalle, joten poliisin oli ohjattava lampaat takaisin aitaukseensa.
Ensin lampaita houkuteltiin ruokaämpärillä ja lopuksi poliisit ottivat eläimiä jaloista kiinni ja kantoivat ne aitaukseensa.
Poliisioperaatio kesti noin tunnin ja se kiinnosti liedakkalalaisia, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Israel teki useita ilmaiskuja Gazaan
Israel varoitti viikonloppuna saattavansa iskeä kohteisiin, joista Hamas ampuu raketteja. Ainakin kahden palestiinalaisen kerrotaan kuolleen viime yön aikana tehdyissä iskuissa.
Ainakin neljä palestiinalaista on kuollut Israelin ilmaiskuissa Gazaan viime yönä. Israelin armeijan tiedottaja kertoo maan sotakoneiden suorittaneen 16 ilmaiskua yön aikana.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kehotti eilen Gazan asukkaita poistumaan paikoista, joista Hamas tekee iskuja Israeliin. Netanjahu uhkasi Israel saattavan iskeä koska tahansa näihin kohteisiin.
Netanjahun varoituksen jälkeen Israelin ilmaiskut surmasivat ainakin 16 palestiinalaista. Yksi kuolleista oli Hamasin jäsen. Kuolleiden joukossa oli myös kuusi lasta. Palestiinalaislähteiden mukaan seitsemän viikkoa jatkuneessa konfliktissa on kuollut 2 122 palestiinalaista.
Gazasta ei ole ammuttu raketteja Israelin puolelle sunnuntai-illan jälkeen.
Autossa haisee – ylihajustaminenkin voi olla ongelma
Käytetyn auton ostaja voi saada kaupan päälle edellisten omistajien jättämiä epämiellyttäviä hajuja. Useimmiten syynä voi olla tupakointi tai eläimet, mutta myös auton ylihajustaminen keinotekoisilla aineilla voi olla ongelma seuraavalle omistajalle.
Auton sisätiloissa leijaileva tai pinttynyt epämiellyttävä haju voi käydä hermoille. Auton verhoilu, penkit ja matot keräävät hajuja, jotka voivat olla tiukassa.
Myös autossa olevien hajujen peittäminen, eli ylihajustaminen voi tuottaa seuraavalle ajajalle päänvaivaa.
– Autojen ylihajustaminen on vaihtoautokaupassa yksi ongelma. Autoon on voinut olla sijoitettuna ilmanraikastimia tai hajuste on suihkutettu suoraan ilmastointikanaviin, kertoo autokauppaa Seinäjoella pyörittävä Juha Lauttamus.
Lauttamuksen ensiapuvinkki on jättää auto pakkaseen ovet ja ikkunat auki, koska pakkanen tuhoaa hajulähteitä tehokkaasti. Talvea ennen on kuitenkin kokeiltava muita keinoja.
Auttaako kotikonstit?
Pääsimme kokeilemaan ylihajustetun, vahvasti hajukuusille haisevan auton puhdistamista kotikonstein. Internetin keskustelupalstoilla kehotetaan kokeilemaan soodan levittämistä autonpenkeille ja etikkapurkkien sijoittamista eri puolille autoa. Myös sitruunan sanotaan hävittävän hajuja tehokkaasti.
Yhden yön ajaksi auton sisätiloihin sijoitettiin viipaloitu sitruuna ja etikkaa lautasella. Hajunpoisto onnistui tällä konstilla lyhytaikaisesti, sillä hajut palasivat. Verhoiluun imeytynyt haju ei siis ainakaan tässä tapauksessa lähtenyt näin helpolla.
Tupakointi ja eläimet yleisin hajun syy
Parikymmentä vuotta toimineen, fixauksia ja pesuja tarjoavan firman yrittäjä Pasi Kujala sanoo auton hajun johtuvan useimmiten ihmisen aikaansaannoksista, mutta joskus auto voi myös alkaa haista seistessään pitkään ajamattomana.
– Home ja kosteus voivat tehdä oman tehtävänsä autonhajulle, mutta perushajuja ovat selkeästi tupakointi ja eläimet, kissat ja koirat. Varsinkin metsämiesten autot ovat pahimpia, koska niissä on yleensä kuljetettu märkiä koiria, joiden haju on pinttynyt verhoiluun. Ikävämpiä tapauksia ovat sitten esimerkiksi kolariautot, joiden sisätiloissa on vaikkapa verta tai muita jäämiä, kertoo yrittäjä Pasi Kujala Seinäjoelta.
Metsämiesten autot ovat pahimpia, koska niissä on yleensä kuljetettu märkiä koiria.
Moni hajuun kyllästynyt vie autonsa suoraan fiksaajalle, joka pääsee puhdistamaan auton sisätiloja ammattilaisvälineillä.
– Ensimmäinen asia on auton perusteellinen sisäpesu, joka yleensä poistaa hajulähteet tehokkaasti. Ionisointi voidaan tehdä vielä pesun ja kuivauksen jälkeen, mutta se ei ole aina tarpeellista. Tuolloin autoon laitetaan sisälle kone, joka tuottaa ionikaasua, ja tämä syrjäyttää kaiken ylimääräisen tuoksun, Kujala sanoo.
Lemu voi alentaa vaihtoauton hyvityshintaa
Vaihtoautokaupassa käytettyjä autoja joudutaan puhdistamaan hajuista usein, ja joskus auto jää myös ostamatta, mikäli haju on ostajan mielestä epämiellyttävä.
– Varsinkin tupakoinnin tai eläinten jättämän hajun takia on jätetty autoja ostamatta. Auton epämiellyttävällä hajulla on myös suoraan alentava vaikutus hyvityshintaan, kertoo autokauppias Juha Lauttamus Seinäjoelta.
Lauttamus kehoittaakin huolehtimaan autosta hyvin myös jälleenmyyntiarvon takia. Hän vinkkaa, että esimerkiksi koiria kuljetettaessa penkit tulisi suojata, ja jättää tupakointi auton ulkopuolelle. Sisätilojen säännöllistä siivoamista suosittelee myös Pasi Kujala.
– Autoon pitäisi tehdä perussiivous, niin kuin kotonakin. Imuroida kannattaa ainakin kaksi kertaa vuodessa, se tekee autolle hyvää.
Tupakointi kuriin: Opiskelija saa nöyrtyä siivoamaan tumpit
Minä tumppini jäljet jo tunnen. Näin voi hyräillä opiskelija, joka opiskelee ammattiin Winnovassa esimerkiksi Porissa tai Raumalla. Osa oppilaitoksen yksiköistä panee tupakointikieltoa rikkoneet kuukausittain siivoustalkoisiin.
Tupakkalain mukaan tupakointi on kielletty oppilaitosten sisätiloissa, jotka antavat perusopetusta, ammatillista koulutusta ja lukio-opetusta. Tupakoida ei myöskään saa oppilasasuntoloissa ja niiden käytössä olevilla ulkoalueilla.   
  
Winnovan rehtori Juha Vasama, miten tupakkakuri pitää?
– Pitävyys on näin syksyllä parempi kuin ehkä keväällä, mutta tämä on asia, joka on selkeästi hoidettava lainsäädännön mukaan. Toki tiedämme, että meillä on toimipisteitä, joissa poltetaan enemmän ja toisissa taas vähemmän. Petrattavaa on.
Onko totta, että Winnovassa jaetaan erityisiä tupakointirikeilmoituksia?
– Kun meillä on alaikäisiä opiskelijoita oppilaitoksessa, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin tehdä linjaukset tupakkalakia noudattaen. Yksi tapa puuttua tupakointiin on antaa rikelappuja.
Tupakoitsijat joutuvat siivoustalkoisiin?
Kun tietty määrä rikelappuja kertyy, opiskelija voidaan komentaa ulkoalueiden siivoustalkoisiin, joita järjestetään kerran kuussa.
Onko tämä oikeaa asennekasvatusta?
Juha Vasaman mukaan järjestelmä ei ole ihan koko totuus koko oppilaitoksessa, vaikka koulun joissain yksiköissä on tämäntyylistä menettelyä.
– Ainahan tietenkin ikään kuin työrangaistuksia voidaan kritisoida, mutta toisaalta voidaan ajatella toisinpäin. En tiedä, kuinka oikein on sekään, että kahvimukien ja tupakkatumppien röykkiöt ovat alueilla, missä on muitakin käyttäjiä kuin opiskelijoita.
Joku saattaa miettiä, että siivousmääräys on nöyryyttävä.
– Varmasti joku opiskelija voi kokea sen niinkin. Itse koen, että kyseessä on yleisen kaupungin järjestyssäännön mukainen tapa pitää kaupungin alueet siisteinä. Meillä ei kuitenkaan ole järjestyssääntötason linjausta. Eri yksiköt toimivat eri tavalla. Kynnys puuttua asiaan vaihtelee.
Tupakointikiellon valvonta työlästä
Tupakoinnin valvonta on työlästä isossa oppilaitoksessa.
– Eikä tässä ole kyse pelkästään siitä, että ollaan oppilaitoksessa, vaan myös työssäoppimisesta. Tietyissä aineissa ollaan työssä eri paikoissa vaikkapa museossa. Kyllä tämä hankala kokonaisuus on, pohtii Winnovan rehtori Juha Vasama.
Näyttelijä ja ohjaaja Richard Attenborough on kuollut
Lordin arvonimen saanut näyttelijä-ohjaaja palkittiin Oscar-palkinnoilla elokuvasta Gandhi.
Brittinäyttelijä ja ohjaaja **Richard Attenborough** on kuollut. Legendaksi tituleerattu Attenborough oli kuollessaan 90-vuotias.
Hänen uransa elokuva-alalla kesti yli 60 vuotta. Attenborough'n yksi kuuluisimmista ohjauksista oli _Gandhi_-elokuva vuodelta 1982. Elokuva palkittiin kahdeksalla Oscar-palkinnolla muun muassa parhaasta ohjauksesta. Lordin arvonimen saanut näyttelijä-ohjaaja esiintyi muun muassa elokuvissa _Suuri pakoretki (The Great Escape)_ ja _Jurassic Park_.
Attenborough'n terveydentila oli ollut heikko viime vuosina ja viimeiset vuotensa hän asui hoivakodissa vaimonsa kanssa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nyt kannattaa tehdä omenamehua – Paras mehu syntyy sekoittamalla eri lajikkeita
Ensimmäiset syysomenat ovat kypsyneet ja nyt on aika ryhtyä mehun tekoon, neuvoo aamu-tv:ssä vieraillut omenanviljelijä Paula Achrén. Syksyn omenasato vaihtelee alueittain ja lajikkeittain. Rannikolla raekuurot ovat vaurioittaneet osaa sadosta.
Mehuntekoon kannattaa ryhtyä heti, kun ensimmäiset syysomenat ovat kypsyneet, opastaa aamu-tv:ssä vieraillut omenanviljelijä Paula Achrén. Achrén tietää mistä puhuu, sillä hän omenanviljelijä kolmannessa polvessa.
– Tämän vuoden omenasatoa on vaikea arvioida. Tarhoissa ja lajikkeissa on eroja. Rannikolla raekuurot ovat aiheuttaneet vahinkoja, Achrén summaa kulunutta kesää.
Achrénin mukaan paras mehu syntyy hieman raaoista omenista ja sekoittamalla eri lajikkeita.
– Raaoista omenista mehua saadaan enemmän ja maku on parempi. Kesäomenat kannattaa syödä sellaisenaan, niistä ei tule mehua, Achrén sanoo.
Omenoiden kanssa ei tarvitse olla turhan tarkka: myös pintavialliset omenat kelpaavat mehuun. Sen sijaan mätäpilkullisia tai mädäntyneitä omenoita mehuun ei pidä laittaa.
– Mehu maistuu samalta kuin omenat. Toki jos jaksaa askarrella, niin mätäpilkut voi leikata käsin pois.
Kotioloissa mehu valmistuu pienistä määristä omenoita helposti mehulingolla. Isommat määrät kannattaa viedä mehuasemalle.
– Omenat kannattaa viedä ilmavasti pakkattuina esimerkiksi pahvilaatikoissa. Muovipussi on omenoille mahdollisimman huono.
Jos omenoista tekee suuren määrän tuoremehua, pitää mehu pakastaa, sillä se säilyy jääkaapissa vain muutaman päivän.
– Ekologisena vinkkinä suosittelen tuoremehun pakastamista pestyssä maitotölkissä. Tölkin voi nitoa kiinni ja niitä on helppo pakata päällekkäin pakastimeen, Achrén sanoo.
Pästöroitu mehu säilyy pidempään ja sen voi pakata esimerkiksi lasipulloon tai hanapakkaukseen. Hanapakkauksessa mehu säilyy ilmatiiviin hanan asioista avattunakin jopa kuukauden.
Yhteishaun muutos pullautti hakijoita pihalle
Hallituksen linjaus varata yhteishakumenettely etupäässä peruskoulun päättäneille on hämmentänyt toista ammatillista tutkintoa havittelevia. Kun nuori voi yhteishaussa hakea paikkaa valtakunnallisella nettilomakkeella, ammattialan vaihtaja on joutunut etsiytymään uusiin opintoihin omatoimisesti. Opetushallituksesta todetaan, että kansalliset hakumenettelyt täydentyvät vähitellen.
Tänä syksynä useissa ammatillisissa oppilaitoksissa on tavallista enemmän täyttämättömiä opiskelupaikkoja. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä on poikkeuksellisesti vapaana vielä nelisenkymmentä nuorisoasteen paikkaa. Koulutussuunnittelija Riikka Vilmi toteaa, ettei kyse ole yhtäkkisestä koulutuksen epäsuosiosta.
– Ilmiö on näkynyt koko maassa. Kyse on yhteishaun muutoksesta, jossa tutkinnon jo suorittaneet eivät ole enää voineet hakea sitä kautta opiskelemaan. Toista tutkintoa haluavat ovat kyllä huomanneet, ettei yhteishaku ole heitä varten. Sitä he eivät kai ole huomanneet, että erillishaussa he kyllä voivat hakea, valottaa Vilmi.
Toista tutkintoa haluavat ovat kyllä huomanneet, ettei yhteishaku ole heitä varten. Sitä he eivät kai ole huomanneet, että erillishaussa he kyllä voivat hakea.
Omatoimisuus tarpeen
Tarkoitus on, että toista tutkintoa tavoitteleva hakeutuu ammatillisiin aikuisopintoihin. Hän voi myös tavoitella niitä nuorisoasteen paikkoja, joita peruskoulusta hakeneilta on jäänyt yli.
Ongelmana on se, että  noille paikoille ei ole valtakunnallista nettihakua. Niiden pariin päästäkseen on oltava omatoiminen ja etsiydyttävä kunkin oppilaitoksen nettisivuille.
Peruskoulun päättäneiltä ylijääneistä nuorisoasteen opiskelupaikoista saa viitteitä tarkistamalla, mitä paikkoja kunkin oppilaitoksen nettisivuilla on lukukauden alkaessa vielä vapaina.
Opetushallituksen opiskelijavalinta-yksikön päällikkö Ritva Sammalkivi toteaa, että hakijan kannalta parasta olisi, jos paikkojen hakuun olisi yhden luukun periaate. Hänen mukaansa netin[valtakunnallisia koulutuspalveluita](https://opintopolku.fi/wp/fi/)kehitetään vähitellen. Vuodenvaihteessa niiden piiriin piiriin saadaan vaiheittain ammatillinen aikuiskoulutustarjonta ja sähköiset hakupalvelut.
Paikkoja vapaana
Oulun eteläisessä toimivassa Jokilaaksojen koulutusyhtymässä on tänä syksynä vapaita paikkoja metalli-, puu- ja vaatetusalalla. Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä on vapaita hajapaikkoja likimain kaikilla koulutusaloilla. Näitä paikkoja voi kysellä myös sellainen, jolla on jo toisen asteen paperit kädessään.
Viime vuonna Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä nuorten ammatillisiin opintoihin hakijoista kymmenen prosenttia oli heitä, joilla oli jo yksi ammatillinen tutkinto taskussaan.
Suomen kurdit osoittavat mieltään terroristijärjestö Isisiä vastaan 
Terroristijärjestö Isisin kasvanut valta Syyriassa ja Irakissa on saanut Suomen kurdit huolestumaan. Mielenosoituksen avulla halutaan kertoa suomalaisille, että Isisin vaikutus saattaa ulottua jopa Suomeen asti.
Maanantai-iltapäivänä sadat kurdit kokoontuvat Turkuun osoittamaan mieltään terroristijärjestö Isisiä vastaan. Mielenosoitus järjestetään Turun kauppatorilla kello 16.
– Tarkoitus on kertoa suomalaisille Lähi-Idän kurdialueiden huolestuttavasta tilanteesta sekä Isisin kasvaneesta vallasta Syyriassa ja Irakissa, kertoo mielenosoituksen puuhamiehenä toiminut Turun kurditaustainen kaupunginvaltuutettu Mohammed Aziz.
Satoja kurdeja Turkuun
Aziz sanoo olleensa yhteydessä kurdeihin eri puolilla Suomea. Mielenosoitukseen on tulossa suuri joukko Suomen kurdeja.
– Turun lisäksi porukkaa on tulossa ainakin pääkaupunkiseudulta ja Lahden suunnalta. Uskon, että väkeä tulee yli kolmesataa, Aziz sanoo.
Aziz toivoo, että mielenosoitukseen osallistuisi kurdien lisäksi myös kantasuomalaisia.
– Haluamme kertoa koko Suomelle, että Isis on järjestö, joka on ihmisyyttä vastaan. Se on uhka, joka saattaa olla pian meidän jokaisen oven edessä myös täällä Suomessa.
Islam on rauhaa
Mohammed Aziz sanoo, että välilä on vaikea myöntää olevansa muslimi, koska Isis on tehnyt niin paljon pahaa.
– Toivon, että Isisin kautta ei leimata koko muslimimaailmaa huonoksi. Islam ei ole ihmisten tappamista, se on rauhaa, sanoo Mohammed Aziz.
Lieksan Laatuherkuilla menee hyvin – investointeja ja kasvua
Pasha ja kasvissoseet käyvät kaupaksi. Talouden vaikeasta tilanteesta huolimatta Lieksan Laatuherkkujen tuontanto pyörii ongelmitta ja investointejakin tehdään. Venäjän tilannekaan ei ole vaikuttanut pelkästään Suomen markkinoilla toimivaan yritykseen.
Venäjän pakotteet ja talouden matalalento eivät näy Lieksan Laatuherkkujen toiminnassa. Muun muassa kokkelipiimää, pashaa ja kasvissoseita valmistava yritys on tehnyt viime vuosina isoja investointeja.
Syksyn aikana yritys investoi pesukeskukseen ja alkuvuodesta vielä uuteen keittimeen, mikä mahdollistaa tuotannon kasvattamisen. Nämä investoinnit maksavat noin 700 000 euroa, kaikkiaan viimeisten viiden vuoden aikana yhtiö on investoinut laitteisiin 1,5 miljoonaa euroa.
Yrityksen liikevaihto on tällä hetkellä noin kolme miljoonaa euroa. Viimeisten vuosien aikaan liikevaihto on ollut kasvussa.
– Kun aloitin toimitusjohtaja vuonna 2004, niin silloin liikevaihto oli noin 1,5 miljoonaa euroa. Se on siis kasvanut tasaisesti noin 10 prosenttia vuodessa, toimitusjohtaja Teijo Lyytinen sanoo.
Yritys suunnitteli joitakin vuosia sitten pyrkivänsä Venäjän markkinoille, ajatus kuitenkin hylättiin liian suurien riskien vuoksi. Teijo Lyytinen toteaa, että päätös näyttää olleen oikea, kun seuraa nyt Venäjän tilannetta ja pakotteita.
Lyytisen mukaan kotimaan markkinoilla on yhä tilaa, mutta myös länsinaapurin markkinat kiinnostavat. Laatuherkut työllistää Lieksassa 12 ihmistä. Yrityksen kokonaistuotanto on noin 900 tonnia vuodessa.
Laatuherkkujen investoinneista ensimmäisenä kertoi Lieksan Lehti.
Maahanmuuttajanuorille nuorisotakuu on koulutusta
Kajaanissa syksyllä alkavan koulutuksen tavoitteena on, että jokaisella koulutukseen osallistuvalla maahanmuuttajanuorella olisi keväällä peruskoulun päättötodistus. Vastaavia koulutuksia on järjestetty aiemmin Etelä-Suomessa.
Kaukametsän opistossa Kajaanissa alkaa lokakuussa [Verso](http://www.kaukametsa.fi/uploads/Kansalaisopiston%2520tiedostot/2014/Verso%2520esittely.pdf)-maahanmuuttajanuorten nuorisotakuukoulutus. Koulutus on tarkoitettu pääasiassa alle 20-vuotiaille maahanmuuttajanuorille, joilla ei ole peruskoulun päättötodistusta.
Kaukametsän opiston koordinaattori Sini Sarén kertoo, että koulutuksella halutaan tarjota maahanmuuttajanuorille oma väylä peruskoulun opintojen loppuun saattamiseen. Koulutukseen otetaan 15 oppilasta. Ilmoittautuneita on toistaiseksi kaksi. Koulutus voidaan toteuttaa jos osallistujia on 12.
– Nuoret opiskelevat peruskoulun pakollisia aineita. Lisäksi heillä on mahdollisuus suorittaa Kaukametsässä vapaavalintaisia kursseja eli niin sanottuja koulujen valinnaisaineita.
Koulutukseen osallistuvalla nuorella tulisi olla takana peruskouluopintoja, jotka mielellään olisi osittain Suomessa suoritettu. Opintoja ei ole tarvinnut suorittaa loppuun.
– Jos on peruskoulua vastaavia opintoja ulkomailta, niin niiden kohdalla voimme katsoa, miten asiaa lähdetään ratkaisemaan, Sarén opastaa.
– Kielitaitoa pitäisi olla sen verran, että pääsemme alkuun. Opetuksen alkuvaiheessa on tarkoitus järjestää tehostettu äidinkielen opiskeluvaihe, niin että saamme porukan samalle viivalle kielellisessä osaamisessa, hän jatkaa.
Kajaanin koulutus osoitus onnistumisesta
Koulutuksen rahoittaa Opetushallitus, joka on myöntänyt hankkeeseen 56 000 euroa. Opintosetelipohjainen rahoitus mahdollistaa 600 opetustuntia. Vastaavaan hankkeeseen on aiemmin myönnetty rahaa Helsinkiin, Espooseen ja Turun seudulle. Sarénin mukaan rahoituksen saaminen Kajaaniin on onnistumisen merkki.
Toukokuun lopussa siintää unelma, että Kainuussa olisi muutama maahanmuuttajanuori lisää, joilla on taskussaan peruskoulun päättötodistus.
– Nyt meidän pitää näyttää osaamisemme ja se, että tälle rahalle todella on käyttöä. Kainuussa voimme tarjota henkilökohtaisia opintopolkuja, joihin ei välttämättä suuremmissa kaupungeissa ole resursseja vastaavalla tavalla.
Tavoitteet lokakuun alusta toukokuun loppuun kestävälle koulutukselle ovat kovat. Nuoria halutaan saada eteenpäin elämässä niin, ettei väliinputoajia jää.
– Toukokuun lopussa siintää unelma, että Kainuussa olisi muutama maahanmuuttajanuori lisää, joilla on taskussaan peruskoulun päättötodistus. Näin he pääsevät hakemaan jatko-opiskelupaikkaa tai oppisopimuskoulutusta.
– Tavoitteet ovat siinäkin mielessä kovat, että monella ei ole pitkälti takana opiskeluaikaa tai ylipäätään oleskeluaikaa Suomessa. Töitä tässä hankkeessa tulevat tekemään varmasti niin opiskelijat kuin opettajat, Sarén vakuuttaa.
Huumori auttaa eteenpäin
Koordinaattori Sini Sarén on työskennellyt aiemminkin aikuisten maahanmuuttajien kanssa. Hän kertoo, että aikuiset maahanmuuttajat tuntevat hyvin suomalaisen koulujärjestelmän, mutta sen monipuolisuus on monelle yllätys.
– He tietävät, että Suomessa on hyvät koulut, ja maahanmuuttajat haluavat, että heidän lapsensa käy suomalaisen koulun. Se mitä kaikkea koulussa opiskellaan ja millaisia valmiuksia peruskoulu tarjoaa nuorille, tulee monelle yllätyksenä.
Alkuvaiheessa, kun yhteistä kieltä ei ole, tärkeä työkalu on Sarénin mukaan huumori.
– Sillä on suuri rooli jo siinä, ettei virheitä ja niiden tekemistä pelätä. Uskalletaan heittäytyä yhteiseen ryhmään ja opiskeluun, ja löydetään yhdessä tekemisen ilo, ja päästään sitä kautta sisälle moniin asioihin, jotka tuntuvat hyvin vaikealta alkuvaiheessa.
PS Kemi voitti, TP-47 pelasi tasan
PS kemi otti kotivoiton ja TP-47 pelasi vieraissa tasan jalkapallon kakkosen sunnuntain kierroksella.
PS Kemi voitti ja TP-47 pelasi tasapelin jalkapallon kakkosen otteluissa sunnuntaina. Kemiläiset voittivat GBK:n kotonaan lukemin 3 - 1. Sasa Jovovic teki Kemille kaksi maalia ja Jonte Smith yhden.
Torniolaisten ja Oulun Palloseuran kohtaaminen Oulussa päättyi lukemiin 1 - 1. Tornion maalin teki Johannes Herala.
PS Kemi johtaa kakkosen pohjoislohkoa kuuden pisteen erolla FC Ypaan. TP-47 on lohkon seitsemäntenä.
Jo yhdeksän karhua kaatunut kiintiömetsästyksessä
Viikonloppuna on kaatunut kolme karhua poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä. Lauantaina kaatui yhteensä kolme uroskarhua Suomussalmella, Inarissa ja Kuusamossa. Perjantaina karhuja kaatui myös kolme, joista yksi Savukoskella ja kaksi Suomussalmella.
Karhuja on nyt kaatunut yhteensä yhdeksän, joista kahdeksan itäisellä kiintiöalueella. Läntisen kiintiön karhuista on kaadettu vasta yksi.
Lapissa on tähän mennessä kaadettu kolme karhua. Yhteensä poronhoitoalueella saa kaataa 42 kiintiökarhua, joista itäisellä alueella saa kaataa 30 ja läntisellä 12 karhua.
Karhun kiintiömetsästys alkoi viime keskiviikkona. Karhun kiintiömetsästys poronhoitoalueella kestää lokakuun loppuun, tai kun kiintiö on täynnä.
Sanna Ukkola: Sokerilla kyllästetyt lapset
Miksi me hukutamme lapsemme sokeriin? Miksi vanhemmat opettavat kädestä pitäen pienet pilttinsä syömään karkkia, pullaa, kakkuja ja lettua, kysyy Sanna Ukkola blogissaan.
Voi kuinka äidin pylly on levinnyt, langanlaiha nainen valittaa pienelle tyttärelleen ja käännähtelee peilin edessä.
Samaan aikaan hän ostaa lapsilleen lähes päivittäin jäätelöä, karkkia, sipsejä ja limonadeja.
Itse hän käy säännöllisesti jumpassa ja syö terveellisesti.
En ymmärrä logiikkaa äidin käytöksen taustalla. Miksi itse terveellisesti elävä äiti syöttää lapsilleen jatkuvasti herkkuja?
Ja miksi hän samaan aikaan tuputtaa heille omaa vääristynyttä kehonkuvaansa muka liian lihavasta äidistä?
Minna on netin anonyymien äitipaheksujien mielestä “hysteerikko”, “mielensäpahoittaja” ja “itsekorostaja”, kun hän yrittää pitää huolta lastensa terveydestä.
Toinen tarina Suomesta. Kahden pienen lapsen äiti Minna pyytää lapselleen tarhassa sokeroimattomia välipaloja. Hän ei halua, että lapset opetetaan tarhassa syömään sokeriliemiä ja -kiisseleitä, joita he eivät kotonakaan saa.
Minna [kertoo asiasta Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/perhe/art-1288650623417.html) ja esiintyy jutussa vain etunimellään. Eikä ihme.
Netti täyttyy jutun jälkeen äidin valintaa arvostelevien naisten valituksesta: Minna on netin anonyymien äitipaheksujien mielestä “hysteerikko”, “mielensäpahoittaja” ja “itsekorostaja”, kun hän yrittää pitää huolta lastensa terveydestä.
Saman sai kokea sokeritonta kassaa pitävä kauppias, joka kertoi [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/mesta/K%25C3%25A4y%2Bkaupassa%2Bkaksivuotiaan%2Bsilmin%2BJos%2Bjokin%2Bn%25C3%25A4ytt%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bhyv%25C3%25A4lt%25C3%25A4%2Blapsi%2Bhaluaa%2Bsen/a1407820639755) saaneensa kommentteja pahastuneilta vanhemmilta: Jotkut ovat valittaneet, että älä koeta kasvattaa toisten lapsia.
**Miksi me hukutamme** lapsemme sokeriin? Miksi vanhemmat opettavat kädestä pitäen pienet pilttinsä syömään karkkia, pullaa, kakkuja ja lettua?
Miksi tarhassa sokerivälipaloja ei korvata vaikkapa marjoilla ja omenalla? Miksi kaupoissa sokeroimatonta mehua on niin vaikea löytää mehupullojen rivistöstä?
Ja miksi ravintoloissa lapsille tullaan automaattisesti antamaan tikkari kysymättä vanhemmilta, onko asia heille ok?
Kaupoissa karkkeja ja suklaatankoja pullistelevat hyllyt on sijoitettu matalalle kassojen vierelle, jotta lapset varmasti ne hoksaavat.
Ronald McDonald mainostaa sokerilitkuja ja hampurilaisia perheen pienimmille.
Jopa 80 prosenttia lapsista käyttää liikaa sokeria, vaikka lapset eivät tarvitsisi lisättyä sokeria yhtään mihinkään.
Sokeri on vallannut markkinamme, ja lapsemme ovat sokeriteollisuuden uhreja – vanhempien suotuisalla avustuksella.
Sokeriteollisuus on vaikutusvaltainen ja lobbaa voimakkaasti. Eikä se ole kiinnostunut suomalaislasten terveydestä. Se on markkinoilla tehdäkseen rahaa.
**Kun maailman terveysjärjestö** WHO suosittelee sokerinsaannin vähentämistä alle viiteen prosenttiin, Suomessa sokerisuositus on paljon korkeampi: alle kymmenen prosenttia päivän energiansaannista.
Nämäkin suositukset ylittyvät jo taaperoikäisillä. Jopa 80 prosenttia lapsista käyttää liikaa sokeria, vaikka lapset eivät tarvitsisi lisättyä sokeria yhtään mihinkään.
Sokeria tulee mehuista ja jogurteista, makuviileistä ja vaikkapa ketsupista. Kaupan hyllyillä lasten huomiosta kilpailevat muropakettien kyljissä poseeraavat värikkäät eläinhahmot: tiikerit, leijonat, apinat ja susihukat.
Mutta kuka kertoisi äideille ja isille, etteivät lapset saa viidakon villipetojen voimia popsimalla suklaa- ja sokerimössöjä?
Yhdessä muropaketissa saattaa olla yli 60 palaa sokeria - eikä auta, että sitä mainostetaan runsaskuituiseksi ja vähärasvaiseksi.
Synttäreiltä lapset tulevat hymyssä suin kertomaan, että heitä oksettaa, koska karkkia sai niin paljon.
Viattoman näköinen karkkipussi on todellisuudessa hirvittävä insuliinipommi maassa, jossa diabetes on neljänneksi suurin tappaja.
Karkkipussissa sokeria voi olla jopa 70 palaa, limsapullossa 20. Ja tällaista moskaa me syötämme surutta lapsillemme!
"No niin Erkki-Petteri, pistelepä nyt kiltisti 70 sokeripalaa suuhusi.”
Tällaista lausetta tuskin kuulee vanhempien suusta. Samat vanhemmat antavat lastensa ostaa valtavia karkkipusseja, joissa sokeria on täsmälleen sama määrä.
**On outoa, että** lasten iloisiin hetkiin pitää välttämättä yhdistää sokeri ja karamellit - mutta ehkä tämä ei ole kovin suuri yllätys maassa, jossa joka ikiseen aikuisten juhlaan liitetään alkoholi.
Ja eikö sukulaistäti todellakaan keksi mitään muuta tapaa hemmotella lapsia kuin antaa heille jäätelötuutti tai suklaakakku?
Joissain perheissä pidetään karkkikiulua pöydällä, josta lapset saavat milloin tahansa käydä napsimassa namuja.
Synttäreiltä lapset tulevat hymyssä suin kertomaan, että heitä oksettaa, koska karkkia sai niin paljon.
Lääkärit kohtaavat työssään jopa kaksivuotiaita reilusti ylipainoisia lapsia – alle murrosikäisiltä löytyy jo valtimotaudin riskitekijöitä ja kakkostyypin diabeteksen oireita: paastosokeri ja veriarvot ovat koholla ja insuliinieritys lisääntynyt.
Sokerista on tullut aikuisten tapa miellyttää lasta, kun muita tapoja ei keksitä.
Lapsella saattaa olla rasvamaksa, iho-oireita ja tuki- ja liikuntaelinongelmia. Euroopassa lasten liikalihavuus on jo epidemian mitoissa.
Me emme tiedä, minkälaisia aikuisia näistä lapsista kasvaa, koska ei tällaisia lapsia ole ollut aiemmin.
Onko meillä kasvamassa ensimmäinen sukupolvi, joka elää lyhyemmän aikaa kuin vanhempansa?, kyseli lastenpoliklinikan osastoylilääkäri Samuli Ylitalo [Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288542423394.html).
Näin on käynyt jo Yhdysvalloissa, jossa [lasten odotetaan kuolevan nuorempana kuin vanhempiensa](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMsr043743#t=article) lihavuuden ja sen seurauksena tulevien sairauksien takia.
**Sokerista on tullut** aikuisten tapa miellyttää lasta, kun muita tapoja ei keksitä. Lohturuokaa. Iloruokaa. Juhlaruokaa. Matkaruokaa.
Lapset pumpataan täyteen sokeria usein jo aamupalalla - samalla heidät koukutetaan makeaan - tapa, joka tuppaa seuraamaan läpi koko elämän. Ja Ronald McDonald kiittää!
Joka kymmenes kolmivuotias suomalaislapsi on ylipainoinen. Viisivuotiaista ylipainoisia on jo joka kuudes, yläkouluikäisistä jo joka neljäs.
Kyllä, luit oikein. Joka neljäs! Ylipainoisten lasten määrä on kolminkertaistunut kolmessa vuosikymmenessä.
Sokeri vaikuttaa aivoissa samalla tavalla kuin huumeet - kokaiini ja sokeri stimuloivat samoja aivoalueita.
Sokeri ei ole tyhjiä kaloreita, vaan se on myrkkyä, toteaa sokerin haittavaikutuksia tutkinut[tohtori Robert Lustig Kalifornian yliopistosta](http://www.uusisuomi.fi/tiede-ja-ymparisto/56128-tata-arkista-ainetta-pitaisi-saadella-kuten-alkoholia-vaikuttaa-35-milj).
Hänen mukaansa sokeri on huomattavasti vaarallisempaa kuin rasva - ja Lustig vertaakin sokeria heroiiniin ja kokaiiniin.
Me syömme itsemme hengiltä, kärjistää yhdysvaltalaistoimittaja Katie Couric, joka oli mukana tekemässä vastikään julkaistua dokumenttia sokerin haitoista lapsille.
Ja toden totta: sokeri vaikuttaa aivoissa samalla tavalla kuin huumeet - kokaiini ja sokeri stimuloivat samoja aivoalueita.
Sokeri koukuttaa, eikä makeanhimosta ole helppo päästä eroon. Ruotsiin onkin jo perustettu klinikoita, jotka tarjoavat katkaisuhoitoa sokeriholisteille.
**Sokerin terveyshaitoista on** tullut viime vuosina runsaasti uusia tutkimuksia – ja sokeri onkin vaarallisempaa kuin on aiemmin ajateltu.
Runsas sokerinkäyttö voi aiheuttaa diabetesta, sepelvaltimotautia, jopa syöpää. Jo kolme desilitraa sokeroituja juomia päivässä näyttää lisäävän sydän- ja verisuonitautien riskiä 15–20 prosentilla.
Nyt [jotkut suomalaisvanhemmatkin](http://yle.fi/uutiset/saako_paivakodissa_tarjota_herkkuja/7410851) ovat havahtuneet liiallisen sokerin vaaroihin.
Sadat lahtelaisvanhemmat ovat allekirjoittaneet adressin päiväkotien makeita välipaloja vastaan. He eivät halua, että heidän pilteilleen syötetään tarhassa jäätelöä, pannukakkuja, sokerijogurtteja ja -hilloja.
Ja ihan oikein! Miksi pitäisi?
Toivottavasti vanhemmat myös Lahden ulkopuolella havahtuvat vaatimaan lapsilleen puhtaampaa ruokaa. Sillä sokeri ei ole rakkautta.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
"On selvää, että Messi on maailman paras pelaaja"
Barcelonan päävalmentaja Luis Enriquen mukaan Lionel  Messi voisi olla maailman paras puolustaja, jos hän haluaisi. 
Espanjan jalkapalloliigan Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique oli tyytyväinen joukkueensa suoritukseen La Ligan avauskierroksella. Toisen jakson vajaamiehisenä pelannut Barcelona voitti Elchen Camp Noulla maalein 3-0 (1-0).
Argentiinalaistähti Lionel Messi teki kaksi maalia ja debyyttinsä tehnyt 18-vuotias Munir El Haddadi yhden.
\- Olemme ottaneet nyt ensimmäisen askeleen, sillä Leo pelasi tasollaan. Nyt meidän pitää ottaa seuraava askel, Enrique totesi.
Messi sai päävalmentajalta vuolaasti kehuja.
\- On selvää, että Messi on maailman paras pelaaja. On helppoa nähdä, että hänellä on ainutlaatuista taitoa. Hän tekee kaikkea, sillä hän syöttää, tekee maaleja, painostaa ja puolustaa, espanjalaisvalmentaja ylisti.
\- Jos Messi haluaisi, hän voisi olla maailman paras puolustaja. Harjoituksissa hän tekee jopa vaikeampia asioita kuin peleissä. Hänellä on taikasauva ja hän tulee olemaan maailman paras niin kauan kuin hän haluaa.
El Haddadi pääsi debytoimaan, koska Neymar oli loukkaantunut ja Luis Suarez kärsi pelikiellosta.
\- En pelännyt yhtään hänen peluuttamistaan. Hän pelaa samalla tavalla kuin harjoittelee. Hänellä on hieno luonne, eikä hän koskaan laiskottele, Enrique kehui.
\- Ei pidä kuitenkaan alkaa liioittelemaan, sillä hänellä on vielä paljon opittavaa, jos hän haluaa Barcelonan tasoisen joukkueen vakituiseksi avauskokoonpanon mieheksi.
Useita ihmisiä tallautui kuoliaaksi temppelissä Intiassa
Tuhannet hindupyhiinvaeltajat ovat kokoontuneet Madhya Pradeshin osavaltiossa Keski-Intiassa.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja yli 60 loukkaantunut uskonnollisessa juhlassa Intiassa. Tuhansien hindupyhiinvaeltajien keskuudessa syntyi paniikki, kun yksi pyhiinvaeltajista sai sähköiskun paljaana olleesta sähköjohdosta. Paniikki johti ihmisten tallautumiseen kuoliaaksi.
Osa pyhiinvaeltajista oli makuullaan, kun paniikki iski väkijoukkoon, paikallisiviranomaiset kertovat.
Tuhannet hindut ovat kerääntyneet Kamtanathin temppeliin Madhya Pradeshin osavaltiossa Keski-Intiassa.
Kuolemantapaukset uskonnollisissa juhlissa eivät ole harvinaisia Intiassa. Viime lokakuussa yli sata ihmistä kuoli uskonnolisessa juhlassa Madhya Pradeshissa.
Omia pihoja laajennetaan valtaamalla kaupungin maita
Omakotitalojen pihojen laajentaminen kaupungin maille on lisääntynyt Porissa. Puistotoimi joutuu jatkossa puuttumaan yhä hanakammin tapauksiin, joissa asukas on ottanut omaan käyttöönsä pihaansa rajautuvaa puistoaluetta.
Yksityiset asukkaat ovat ottaneet Porissa käyttöön useita luonnontilaiseksi jätettyjä puistoalueita, joita ei välttämättä mielletä enää kaupungin omistamiksi.
– Puolustukseksi saatetaan jopa sanoa, että aluehan vain kaunistui "valtauksen" jälkeen, Porin kaupungin viherhoitopäällikkö Veijo Marin toteaa.
Puistojen luvattomasta käytöstä tulee yhä enenevässä määrin vihjeitä kuntalaisilta. Omakotitalotonttia on saatettu laajentaa käyttämällä puistoaluetta roskien ja muiden tavaroiden säilytyspaikkana ja tämä voi herättää naapureissa närää.
– Puutumme näihin tilanteisiin keskustelemalla tilaa vallanneen asukkaan kanssa. Lisäämme myös tiedotusta asiasta, kertoo Veijo Marin.
Portugalin maajoukkuelaituri lainalle Valioliigaan
WBA on ollut kesällä todella aktiivinen siirtomarkkinoilla. Silvestre Varela on jo seuran tämän kesän kymmenes hankinta.
Englannin Valioliigassa pelaava West Bromwich Albion on
vahvistanut, että 29-vuotias Silvestre Varela siirtyi joukkueen riveihin Portosta
tämän kauden kattavalla lainasopimuksella.
Aikaisemmin kesällä
joukkueeseen ovat jo siirtynyeet Brown Ideye, Sebastien Pocognoli, Jason
Davidson, Joleon Lescott, Georgios Samaras, Cristian Gamboa, Chris Baird, Craig
Gardner ja Andre Wisdom.
Laitahyökkääjänä viihtyvä Varela on pelannut Portugalin maajoukkueessa 26 kertaa. Hän
onnistui maalinteossa kesän MM-kisoissa alkulohkon ottelussa USA:ta vastaan.
Vääntö eläinsuojien ympäristöluvista on kova - kentällä lisättäisiin kuntien valtaa
Maataloustuottajat ja turkistarhaajat vaativat entistä äänekkäämmin sujuvuutta ympäristölupien käsittelyyn. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto vastaa kritiikkiin. Virastosta todetaan, että varsinkin turkistarhahankkeissa käsittelyä pitkittää hakemusten heikko laatu.
Keskustelu aluehallintovirastojen roolista eläinsuojien ympäristölupien käsittelyssä on kuumentunut.
Johtaja Tarja Savea-Nukala Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta ei purematta niele syytöksiä, jotka nousivat esiin ministeri Petteri Orpon vieraillessa alahärmäläisellä turkistarhalla. Orpon mukaan (Ilkka, Pohjalainen 13.8.) ympäristölupien käsitelyajat aluehallintovirastossa (AVI) ovat häpeällisen pitkiä.
– Sika-, nauta- ja broilertuotannossa lupien keskimääräinen käsittelyaika on painunut jo alle ministeriöiden asettamien tavoiteaikojen. Uusissa luvissa tavoiteaika on 10 kuukautta. Turkistarhojen lupaprosessit sen sijaan vievät aikaa enemmän.
Savea-Nukalan mukaan selitys turkistarhojen lupahakemusten pitkiin käsittelyaikoihin löytyy osittain alan suhdanneherkkyydestä. Turkistarhoilla eletään sen takia jatkuvassa muutoksessa ja se tuo myös lupahakemuksiin paljon selvitettäviä asioita.
– Alalla on myös paljon pieniä toimijoita, joilla omat valmiudet eivät välttämättä riitä kunnolllisen hakemuksen tekemiseen. Toivottavaa olisi, että myös turkistarhaajat käyttäisivät entistä enemmän asiantuntijoita ja konsultteja hakemusten teossa.
Kuka luvittaa - valtio vai kunnat?
Lupakeskustelun taustalla kummittelee ympäristönsuojelulain uudistus. Sen toisessa vaiheessa ollaan parhaillaan linjaamassa lupatoimivallan jakautumista kuntien ja aluehallintovirastojen kesken.
– Päätösvalta ympäristölupa-asioissa olisi tuotava lähemmäs luvanhakijoita, sanoo seinäjokelainen porsastuotantoon keskittyvän Latvalan Maatila Oy:n toimitusjohtaja Vesa Latvala. Mielipide on varsin yleinen tuottajapiireissä. Taustakeskustelut useiden luvanhakijoiden kanssa paljastavat, että luottamus lupaviranomaisia kohtaan ei ole kaikilla korkealla tasolla.
Latvalalla on kokemusta useista ympäristölupaprosesseista Länsi- ja Sisä-Suomen AVIssa. Vuosien varrella hän on kokenut lupien hakemisen usein työlääksi ja hankaliksi, välillä on tosin sujunut joustavastikin. Hakemuksen huolellinen laatiminen ja muotoseikkoihin paneutuminen on jouduttanut luvan saantia.
– Hakemusten tekemiseen on mennyt valtava määrä työtunteja ja lakimiestäkin on tarvittu avuksi.
 Latvalan mukaan tärkeintä olisi, että lupien käsittelyssä toteutuisi oikeudenmukaisuus eikä esimerkiksi tuotantosuunta vaikuttaisi luvanhakijan kohteluun.
Vesa Latvala arvioi, että luvitus sujuisi joustavammin, jos päätösvaltaa tuotaisiin enemmän kuntatasolle.
– Ei etäännyttäisi niin kauas paikallisista olosuhteista eikä myöskään maalaisjärjestä.
Riitatilanteet lupakäsittelyn koetinkivi
Johtaja Tarja Savea-Nukala istuu valtakunnallisessa työryhmässä, joka pohtii valtion ja kuntien työnjakoa eläinsuojien luvituksessa. Hänen mukaansa tärkeintä on luoda ohjeistus, joka takaa sen, että ympäristönsuojelu on riittävällä tasolla.
– Sen jälkeen voidaan sitten päättää, ohjataanko tarvittavat resurssit valtiolle vai kuntiin.
Savea-Nukalan mukaan varsinkin riitaisissa tilanteissa ympäristöluvan käsittely voi olla helpompaa aluehallintovirastossa.
– Usein kiistatilanteissa asianosaiset ottavat meihin yhteyttää ja toivovat, että lupahakemus käsiteltäisiin AVIssa. Näissä tilanteissa meillä on ehkä parhaat edellytykset olla puolueettomia.
Suomalaisia mattoja tilataan Tanskan hoviin – "Suomesta ei löydy niin leveitä mattopuita"
Kainuun Pirtin Kirsi Heikkinen sai muutama vuosi sitten eräänä lauantaina puhelun, jossa tilattiin mattoja kuningattarelle. Ihmettely vaihtui työksi ja Kainuussa on tehty mattoja kuninkaallisille Tanskan hoviin vuosien varrella.
Itsekin käsitöistä ja niiden tekemisestä kiinnostunut Tanskan kuningatar Margareeta II löysi suomalaiset matot suomalaisen taloudenhoitajan esitellessä hänelle kotimaisia räsymattoja. Näin lähti käyntiin tapahtumasarja, jonka myötä Kainuun Pirtillä valmistettiin kaikkiaan 14 mattoa kuningattaren tilauksesta. Ensimmäiset mallit olivat suomalaisittainkin perinteisiä.
– Tanskaan lähti 100 prosenttista puuvillaa olevia perusmattoja, joiden mallina oli Kainuun Pirtin Savusauna-malli, joka on yli 50 vuotta vanha, Kirsi Heikkinen kertoo.
Heikkinen vastasi mattotilausten käsittelystä ja lähettämisestä. Hoviin lähteneet matot erosivat perinteisistä Suomessa nähtävistä matoista lähinnä suuren kokonsa puolesta.
– Ne olivat 2,5 metriä leveitä ja 3 metriä pitkiä, isoja mattoja isoihin tiloihin. Mattojen koot aiheuttivat jossain määrin haasteita, Suomesta ei löydy niin leveitä mattopuita kuin kuningatteren toiveissa olisi ollut, mutta meidän käsityöneuvojamme tekivät omat viritelmänsä, että saimme matot toivottuihin mittoihin.
Heikkinen kertoo ensimmäisten mattojen olleen värimaailmaltaan hyvin punavoittoisia.
– Räikeää pinkkiä ja punaista ja valkoistakin. Ne olivat hyvin iloisen värisiä.
Kainuulainen käsityö ihastuttaa maailmalla
Tosi mukavaa palautetta on tullut ja hauskoja sähköposteja, että terveiset kuningatterelta, että hän on ollut oikein tyytyväinen työjälkeen.
Heikkinen sai aikanaan puhelun vanhemmalta rouvalta, joka kertoi kuningattaren haluavan tilata mattoja Kainuun Pirtiltä. Suomalaisen taloudenhoitajan isoäidiksi ilmennyt nainen oli itsekin aikanaan tehnyt mattoja Kainuun Pirtillä ja toimitti viestiä nyt eteenpäin.
Ensimmäinen mattotilaus Tanskaan lähti matkaan 2011 ja viimeiset matot lähtivät liikkeelle tämän vuoden heinäkuussa. Viimeiset kaksi mattoa eivät kuitenkaan päätyneet Tanskaan.
– Viimeiset matot toimitettiin kuningatteren tilauksesta hänen sisarelleen Benediktelle Saksaan.
Heikkisen mukaan Tanska ja Saksa ovat kaukaisimmat kohteet, joihin kainuulaisia mattoja on lähetetty. Muita kainuulaiskäsitöitä on viety ainaJapaniin asti. Kirsi Heikkisen mukaan palaute hoviin saaduista matoista on ollut positiivista.
– Taloudenhoitaja on ollut viestien välittäjänä, mutta tosi mukavaa palautetta on tullut ja hauskoja sähköposteja, että terveiset kuningatterelta, että hän on ollut oikein tyytyväinen työjälkeen.
Mattojen teko otetaankin yhtä vakavasti kuin minkä tahansa muunkin käsityön tekeminen.
– Kun yksi ihminen aloittaa maton kutomisen, niin hän tekee sen myös loppuun. Kaikkien tekijöiden käsiala on erilainen.
_Korjaus 25.8.2014 kello 10.48: Tarkennettu otsikon ingressiin, että mattoja on tehty vuosien varrella. Tällä hetkellä ei ole työn alla mattoja Tanskan hoviin._
Pelastuslaitos hoputtaa uutta paloasemaa Espoonlahteen
Pelastuslaitoksen mielestä Espoonlahden nykyinen on paloasema on huonokuntoinen ja liikenteellisesti hankalassa paikassa. Lisäksi se sijaitsee liian lähellä asutusta.
Pelastuslaitos kiirehtii uuden paloaseman rakentamista Espoonlahteen. Kaupunki on lykkäämässä paloaseman rakentamista vuoteen 2018, mutta pelastuslaitoksen mukaan rakentaminen tulisi aloittaa jo vuotta aikaisemmin alkuperäistä aikataulua noudattaen.
– Espoon kaupunkitekniikan varikko on samassa kiinteistössä ja he luopuvat tiloistaan ensi vuoden alussa. Rakennuksen toinen puoli jää tyhjilleen ellei siihen löydetä vuokralaista. Nyt olisi Espoolle oiva tilanne pistää tontti lihoiksi, kertoo pelastusjohtaja Veli-Pekka Ihamäki Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Hälytykseen lähtö ei ole aina turvallista
Pelastuslaitoksen mielestä Espoonlahden nykyinen on paloasema on huonokuntoinen ja liikenteellisesti hankalassa paikassa. Lisäksi se sijaitsee liian lähellä asutusta.
– Paloasema on kohtalaisen huonolla sijainnilla, "pussin perällä" asutuksen keskellä ja koulun vieressä. Hälytykseen lähtö ei ole aina kaikkein turvallisinta. Paloaseman toiminta häiritsee myös lähinaapureita. Kalustohuolto ja muutkaan asiat eivät toimi niin hyvin kuin ne voisivat toimia nykyaikaisilla paloasemilla, Ihamäki listaa.
Ihamäen mukaan paloaseman paikalle voisi kaavoittaa esimerkiksi asuntoja.
– Kun metro valmistuu, niin asuntojen lähellä olisi kaksi metroasemaa (Espoonlahti, Soukka) ja samalla me olisimme paremmassa paikassa.
"Ei enää tekohengitettäisi sitä rakennusta"
Espoonlahden paloasema on rakennettu vuonna 1978. Rakennukseen on tehty vain pieniä korjauksia vuosien varrella. Pelastuslaitoksen johtokunta on esittänyt uutta paloasemaa jo vuonna 2007.
Uutta paloasemaa on kaavailtu Espoonlahden vesitornin juureen, josta on hyvät liikenneyhteydet eikä sen sijainti häiritse asutusta. Kokonaishinnaksi on arvioitu 3,6 miljoonaa euroa.
– Etelä-Espoo on kasvamassa kovaa vauhtia ja se olisi pelastustoiminnankin kannalta järkevämpää, että paloasema siirrettäisiin. Tarkoituksenmukaisempaa olisi, ettei enää tekohengitettäisi sitä rakennusta, Ihamäki sanoo.
Syyrian pakolaisten ensimmäinen erä saapuu Varsinais-Suomeen iltapäivällä
Raisiossa on valmistauduttu Syyrian pakolaisten tuloon jo keväästä lähtien. Asunnot on kalustettu, asukkaat vielä puuttuvat.
Suomi vastaanottaa tänä ja ensi vuonna yhteensä 500 kiintiöpakolaista Syyriasta. Varsinais-Suomeen heistä saapuu 52. Ensimmäinen 32 pakolaisen erä saapuu maanantaina iltapäivällä.
– Olemme varautuneet pakolaisten tuloon jo keväästä lähtien. Viimeiset pari viikkoa on ollut yhtä hulapaloota, kertoo Raision sosiaalityöntekijä Eija Saramola.
Asunnot on laitettu jo valmiiksi
Raisio vastaanottaa yhteensä kahdeksan pakolaista Syyriasta, heissä on kaksi perhettä. Toistaiseksi Raisiossa tiedetään heistä varsin vähän.
– Tiedämme, että kummassakin perheessä on kaksi alle kouluikäistä lasta, ja tiedämme myös heidän ammattinsa sekä sen, että he osaavat vähän englantia. Juuri muuta emme tiedä, Saramola sanoo.
Raisiossa on tuleville asukkaille hommattu vuokra-asunnot jo kesällä, ja ne on sisustettu valmiiksi.
– He saapuvat tyhjin käsin, joten olemme hommanneet asuntoihin kaikki perustarvikkeet, kuten lakanat, pyyhkeet ja ruokaa, koska heillä on pieniä lapsia mukana, kertoo sosiaalityöntekijä Eija Saramola.
Raision lisäksi maanantaina Syyrian pakolaisia ottavat vastaan Naantali, Kaarina, Lieto ja Turku. Myöhemmin loppuvuodesta 20 pakolaista saapuu Paraisille.
Valioliigan siirtoennätys uusiksi: Manchester Unitedin tarjous Real Madridin pelaajasta hyväksytty
Angel di Maria saatetaan nähdä Manchester Unitedin paidassa jo viikonloppuna.
Sky Sportsin tietojen mukaan Espanjan La Ligan Real Madrid on
hyväksynyt Englannin Valioliigan Manchester United tarjouksen Angel di Mariasta.
Siirtosumman uskotaan olevan noin 80 miljoonaa euroa.
Di Marian on tarkoitus lentää Manchesteriin maananataina keskustelemaan
siirtonsa yksityiskohdista. United pelaa seuraavan ottelunsa lauantaina Burnleyn
vieraana Turf Moorilla.
Jos siirto varmistuu, tulee di Mariasta Britteinsaarten kaikkien
aikojen kallein hankinta. Ennen argentiinalaista Chelsea maksoi Fernando Torresista toistaiseki Valioliigan suurimman siirtosumma (reilut 60 miljoonaa euroa), kun espanjalainen siirtyi Lontooseen Liverpoolin riveistä.
United on läpi kesän hakenut vahvistusta joukkueeseensa.
Joukkue on aloittanut kautensa uuden managerin Louis van Gaalin alaisuudessa
vaisusti, sillä kahdesta liigapelistä on kasassa vain yksi piste.
Vartijan keinot vähissä myymälävarkaita jahdatessa
Kaupassa tuoteturvahälyttimen hälyttäessä, vartija pyytää näpistyksestä tai varkaudesta epäilemäänsä esittämään laukkujen, kassien ja taskujen sisällön. Tästä eteenpäin asia on epäillyn käsissä.
Tuomas Suutari ISS Turvallisuuspalveluista kertoo kaupoissa ja kauppakeskuksissa toimivien vartijoiden toimivan yksityisistä turvallisuuspalveluista säädetyn lain mukaisesti. Näpistysten ja myymälävarkauksien kohdalla toimintaohjeet ovat selkeät.
– Vartijalla on vartiointitehtävissä ollessaan oikeus ottaa kiinni verekseltään rikokseen, kuten näpistykseen tai varkauteen, syyllistyvä tai pakenemassa oleva henkilö. Tämän jälkeen hänet tulee luovuttaa poliisin haltuun.
Pelkän epäilyksen kohdalla keinot ovat vähäisemmät.
– Jos tuoteturvahälytin laukaisee hälytyksen, vartija voi pyytää epäiltyä esittämään laukkujen, kassien tai vaikka taskujen sisällön. Suostumus tähän tulee tapahtua asiakkaan omasta vapaasta tahdosta, joten tästä voi kieltäytyä. Silloin ei vartija voi tehdä juuri muuta kuin todeta hyvät päivän jatkot, ilman todisteita ollaan heikoilla, Tuomas Suutari kertoo.
Hälytystilanteessa ihmiset ovat pääsääntöisesti halukkaita yhteistyöhön, Suutari arvioi.
– Se on heidän etunsa, kun esimerkiksi toisessa liikkeessä jäänyt hälytintarra tai vastaava saadaan pois eikä hälytys soi enää seuraavassa liikkeessä. Suurin osa vartijan tutkimista on kuitenkin syyttömiä näpistyksiin tai varkauksiin.
Tietosuojavaltuutetulle ei viranomaisista juuri kannella
Normaaliarjessa ihmiset pohtivat harvoin oikeuksiaan ja velvollisuuksiaan. Viranomaisen kerätessä tietoa ihmisten toimista harva kyseenalaistaa heidän toimiaan.
Tilanne ilmenee muun muassa tietosuojavaltuutetan toimiston tekemissä tilastoissa ihmisten yhteydenotoista. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan yhteydenottoja tulee vuositasolla tuhansia.
– Kirjallisesti yhteydenottoja tulee noin 4 000 ja puhelimitse noin 10 000. Varsinaisia kanteluita näistä on vuositasolla noin 2 000.
Viranomaisten toimintaan liittyvien kyselyiden ja kanteluiden määrä on Aarnion mukaan vähäinen.
– Ihmiset eivät koe viranomaisten tekemää tietojen keräämistä juurikaan ongelmaksi.
Laura Räty muunsi sivutyönsä tuloja verottomiksi osingoiksi
Sosiaali- ja terveysministeri Räty hyödynsi vuosina 2006–2009 monimutkaista yhtiöjärjestelyä, jolla hän sai lääkärintyöstä saamiaan tuloja muutettua verottomiksi osingoiksi.
Nykyinen ministeri Laura Räty (kok.) liittyi helmikuussa 2006 osakkaaksi DocOne-yhtiöön, jonka toimintamalli perustui mahdollisuuteen muuttaa hänen Töölön Mehiläisessä sivutoimisesti pitämänsä yksityisvastaanoton tuloja luontoiseduiksi ja osingoiksi palkan sijaan. Loppuvuodesta 2006 Räty perusti sijoitusyhtiö Groundhog Holding Oy:n. Tämä yhtiö tuli DocOnen osakkaaksi Rädyn tilalle. Järjestely mahdollisti osinkojen nostamisen Rädyn omistamaan yhtiöön ilman veroja.
Rädyn sivutyö on kuitenkin ollut verrattain pienimuotoista. Hänen holdingyhtiönsä sai vuosina 2007–2011 kaikkiaan noin kaksikymmentä tuhatta euroa verovapaita osinkoja DocOne Oy:stä ja sen työtä jatkaneesta Terveyden tuottajat Oy:stä. Tästä summasta yli puolet olisi mennyt veroihin ja muihin pakollisiin maksuihin, mikäli Räty olisi nostanut sivutulonsa palkkana HUS:n virkalääkärin palkan päälle. Räty työskenteli HUS:n Hyvinkään sairaalassa vuosina 2007–2011.
Osakkuudesta Terveyden tuottajissa Räty kertoo luopuneensa heinäkuussa 2011 ennen kuin hänet valittiin Helsingin sosiaali- ja terveystoimesta vastaavaksi apulaiskaupunginjohtajaksi. Sijoitusyhtiönsä hän kuitenkin säilytti ja on sijoittanut sen varoja muun muassa pörssiin sekä nostanut niitä yhtiöstään verovapaina osinkoina ulos.
– On aivan normaalia suomalaisen lainsäädännön mukaisesti harjoittaa yksityislääkäritoimintaa tällä tavalla, kommentoi ministeri Räty järjestelyä.
Lisäksi Räty sai verohyötyä ottamalla DocOnesta ja Terveyden tuottajista autoedun. Luontoisedut ovat Suomessa tyypillisesti käypää arvoaan kevyemmin verotettuja. Rädyllä on ollut myös puhelinetu ja muita etuja, joita hän kieltäytyy kommentoimasta tarkemmin.
Räty ei myöskään halua ottaa kantaa siihen, onko lääkärin sopivaa keinotekoisesti pienentää maksamiaan veroja etenkin saadessaan päätoimestaan verovaroin maksettua palkkaa. Hän ei kommentoi myöskään sitä, millainen haaste suomalaiselle julkiselle terveydenhoitojärjestelmälle ovat lääkärit ja terveysalan konsernit, jotka pyrkivät menestyksekkäästi minimoimaan Suomeen maksamansa verot.
Vuoteen 2008 asti Suomessa oli epäselvyyttä siitä, miten verottaja suhtautuu tällaisen järjestelyn lainmukaisuuteen. Korkein hallinto-oikeus totesi, ettei menettelylle ole "lainsäädännön nykytila huomioon ottaen" estettä. Lakia muutettiin vuonna 2009 niin, että seuraavasta vuodesta alkaen työpanososingoista oli maksettava palkkaveroa. Näin Räty kertoo tehneensä.
– Yrityksestäni saamistani osingoista olen maksanut lainmukaiset verot ja maksut, Räty sanoo. Räty ei julkisten verotietojen mukaan ole maksanut osinkoveroja. Tämä johtuu siitä, että niitä ei lain mukaan ole tarvinnut maksaa.
Tämän vuoden alusta voimaan tulleen osinkoverouudistuksen jälkeenkin enimmillään kolme neljäsosaa yhtiön maksamista osingoista on mahdollista nostaa verovapaana.
Lääkärien holdingyhtiöt vieläkin suosittuja
Työpanososinkoja koskeva vuoden 2010 lakimuutos ei ole lopettanut tulonmuuntamisen ja sijoitusyhtiöiden suosiota lääkärien keskuudessa. Osinkoverojen sijaan lääkärit säästävät sivukuluissa ja hyötyvät työsuhde-etujen kevyestä verotuksesta.
Vuonna 2008 Korkein hallinto-oikeus siunasi [päätöksellään ](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/kho/vuosikirjat/2008/200800161)2000-luvun alkuvuosina yleistymässä olleen järjestelyn, jolla yksityisellä puolella työskentelevät lääkärit saattoivat hyvin helposti muuntaa työtulojaan osingoiksi ja yleensä kevyesti verotetuiksi luontoiseduiksi. Tässä niin sanotussa osakaslääkärimallissa esimerkiksi yksityisillä lääkäriasemilla vastaanottoa pitäneet lääkärit menivät osakkaaksi lääkäriyhtiöön, jolle lääkäriasema maksoi lääkärin työstä.
Lääkäriyhtiö oli rakenteeltaan sellainen, että se mahdollisti palkkatulojen muuntamisen osingoiksi. Näitä lääkärit pystyivät oman yhtiön kautta nostamaan verovapaina. Menettelyn laillisuudesta oli ollut epävarmuutta, mikä oli hillinyt sen laajamittaisempaa käyttöä. Vuoden 2008 ennakkopäätös kuitenkin avasi portit tällaiselle tulonmuuntamiselle. Hallitukselle tuli kiire sorvata lakiesitys, jolla porsaanreikä tukittaisiin. Arvioitiin, että KHO:n päätöksen jälkeen menetettyjen verotulojen määrä nousisi useisiin kymmeniin miljooniin euroihin.
Lainmuutos söi suurimman verohyödyn
Laki saatiin valmiiksi, ja vuoden 2010 alusta työpanokseen perustuvat osingot on verotettu sen henkilön ansiotuloina, jonka tekemään työhön osinko perustuu.
Edelleen osakaslääkärimallista pääsee hyötymään suhteessa palkkatyöhön esimerkiksi niin, että järjestää käyttämänsä auton ja puhelimen lääkäriyhtiön kautta sen sijaan, että hankkisi ne verojen jälkeen käteen jäävillä tuloillaan. Edut verotetaan kuin ne olisivat palkkaa, mutta niiden verotusarvot ovat yleensä todellista arvoa pienemmät.
Lisäksi työpanososinkoja nostamalla saa edelleen enemmän rahaa käteen kuin palkkana saisi. Verokohtelu on kyllä sama, mutta koska työpanososingosta ei tarvitse maksaa esimerkiksi muita työnantajan sivukuluja kuin sosiaaliturvamaksu eikä eläkemaksuja, saa lääkäri selvästi enemmän rahaa käteen palkkaan verrattuna.
– Sanoisin, että se on sellaiset 25–27 prosenttia edullisempaa tuloa kuin palkka, arvioi Terveyden tuottajien liiketoimintajohtaja Christian Preetzmann.
Attendo on alan suurin
Tällaisen avaimet käteen -osakasmallin tarjoajana yksi edelläkävijöistä oli MedOnen omistama DocOne, jonka toimintaa on yrityskauppojen jälkeen jatkanut Attendo MedOne -konserniin kuuluva Attendo Terveyden tuottajat Oy. Preetzmann sanoo Terveyden tuottajien olevan tällä mallilla toimivista yhtiöistä ylivoimaisesti suurin.
Yhtiössä oli vuoden 2011 lopussa 402 osakasta. Vuodelta 2013 yhtiö kertoo tilinpäätöksessään kasvun olleen vahvaa vuodesta 2009 alkaen, ja osakkaina olevan jo useita satoja lääkäreitä ympäri Suomen. Työpanososinkoja yhtiö jakoi vuodelta 2013 reilut viisi miljoonaa euroa.
Lääkäreitä on houkuteltu mukaan ennen kaikkea järjestelyn helppoudella verrattuna perinteiseen tapaan, jossa lääkäri perustaa yhtiön, jonka kautta hän työstään laskuttaa. Terveyden tuottajat neuvoo holdingyhtiön perustamisessa ja on jopa neuvotellut lääkärin sijoitusyhtiölleen tarvitsemasta kirjanpidosta sopimuksia valmiiksi.
Iisalmen kaupunki aikoo ostaa ammattiopiston tiloja yläkoulun tarpeisiin
Kaupunginhallitus käsittelee ostoasiaa tänään. Hintaa tiloille tulisi kaksi miljoonaa euroa.
Iisalmen kaupunki aikoo ostaa Ylä-Savon ammattiopiston Lumakeskuksen tilat yläkoululaisten opetustiloiksi. Taustalla on Iisalmen kouluverkon muutokset. Iisalmessa siirrytään yhteen yläkouluun syksyllä 2015. Tämä tarkoittaa sitä, että Kauppis-Heikin yläkoulu sulautuu Juhani Ahon kouluun ensi vuoden syyslukukauden alusta. Osa yläkoulun oppilaista opiskelee Lumakeskuksen tiloissa jo ensi syksystä alkaen, mutta lopullisesti tilat otetaan yläkoululaisten käyttöön vuoteen 2017 mennessä. Ammattiopiston opiskelijat siirtyvät ammattiopiston pääpaikkaan Asevelikadulle.
Tänä syksynä Kauppis-Heikin koulussa on vajaat 140 yläkoululaista. Iisalmen kaupungin sivistystoimenjohtaja Kirsi-Tiina Ikonen sanoo, että yläkoululaisten muutto Peltosalmelta keskustaan ei tarkoita suuria mullistuksia.
– Peltosalmen ja Juhani Ahon koulun välimatka on noin seitsemän kilometriä. Osalle oppilaista koulumatka voi itse asiassa lyhentyä. Niillekin, joilla matka hieman pitenee, se tarkoittaa vain noin 10 minuutin lisäystä matka-aikaan, Ikonen kertoo.
Yläkoululaisten muuton jälkeen Kauppis-Heikin kouluun jää vielä noin 120 alakoululaista. Vanhan alakoulun tilalle aiotaan rakentaa uusi koulu Peltosalmen päiväkodin läheisyyteen. Iisalmen kaupungin teknisen johtajan Juhani Räisäsen mukaan uuden koulun hintalappu on neljä miljoonaa euroa.
– Hankesuunnitelmaa ei ole vielä tehty, mutta koulu on vanha ja todella huonossa kunnossa, joten järkevintä on rakentaa uusi koulu. Koko koulun peruskorjaus olisi paisunut isoksi investoinniksi, noin 12 miljoonaan euroon, Räisänen sanoo.
Iisalmen kaupunki maksaa Ylä-Savon koulutuskuntayhtymälle alle 1 700 neliömetrin tiloista Ylä-Savon koulutuskuntayhtymälle kaksi miljoonaa euroa. Aluksi kaupunki olisi tiloissa vuokralla ja omistusoikeus siirtyisi myöhemmin. Iisalmen kaupunginvaltuusto käsittelee tilojen ostoa maanantain kokouksessaan.
Tieto tuulipuistojen yhteisvaikutuksesta lintuihin puuttuu
Tuulivoimaloita ja -puistoja rakennetaan kiihtyvällä vauhdilla ympäri maata. Tulossa on tuhat uutta tuulivoimalaa vuoteen 2020 mennessä, silti voimaloiden yhteisvaikutusten arvioinnista puuttuu laaja kokonaiskuva.
– Uusien tuulipuistojen suunnittelussa on meneillään oikea buumi, sanoo porilainen luontokartoittaja Santtu Ahlman.
Buumi näkyy myös luontokartoittajan työssä. Santtu Ahlmanin arkeen kuuluu maankäyttöhankkeiden arviointi ympäristölle. Nykyisin hän keskittyy lähes pelkästään tuulivoimaloihin.
Ahlman ei ole kuitenkaan huolissaan yksittäisen puiston vaikutuksesta linnuille.
– Se riski lintujen törmäämiseen on kohtalaisen pieni.
Suunnitteilla on valtava määrä tuulipuistoja
Tavoitteena on, että Suomi kasvattaisi tuulienergiatuotantonsa vuoteen 2020 mennessä kuuteen terawattituntiin. Tämä merkitsisi noin tuhatta uutta tuulivoimalaitosta.
Satakunnassakin on tuulivoimapuistoja, joilta ei ole vaadittu lintujen muuttoon liittyvää seurantatutkimusta. 
– Se mikä tässä on huolestuttavaa ja mihin pitäisi erityisesti kiinnittää huomiota on se, että maassamme ei ole tehty kokonaisvaltaista arviota tuulipuistojen yhteisvaikutuksesta ympäristöön.
Näitä puistoja suunnitellaan nyt valtava määrä koko Suomeen niin sisämaahan kuin joka paikkaankin.
– Joillakin alueilla on tehty yhteisvaikutusten arviointeja siitä, miten  kolme tai neljä vierekkäistä puistoa vaikuttavat ympäristöön. Laaja kokonaiskuva kuitenkin puuttuu, sanoo  luontokartoittaja Santtu Ahlman.
Hänen mukaansa Satakunnassakin on tuulivoimapuistoja, joilta ei ole vaadittu lintujen muuttoon liittyvää seurantatutkimusta.
\- Joku on vain päättänyt, että niitä ei tarvita. Itseä asia kummastuttaa, että miten se on mahdollista, että vaikutuksia ei haluta edes teoriatasolla millään tavalla mitata.
Lama-ajassa ja nyky-Suomessa nähdään paljon samaa – "Osuuskunnille olisi tilausta"
1990-luvun lopussa lama-ajan Suomessa perustettiin osuuskuntia työttömien työllistämiseksi. Suuri osa tuolloin perustetuista osuuskunnista on jo lopettanut toimintansa. Keski-Pohjanmaalla arvellaan, että tulevaisuudessa yhä useampi kiinnostuu yrittäjyydestä ja osuuskuntia perustetaan ahkerammin.
Lama-aikana Suomessa perustettiin useita osuuskuntia, joiden tarkoituksena oli hankkia työttömille töitä. Suuri osa lama-aikana perustetuista osuuskunnista on jo vaipunut unholaan, mutta vuonna 1997 perustettu kannuslainen osuuskunta Kannustava porskuttaa edelleen.
Toiminta on samanlaista, mutta jäseniksi eivät hae enää ainoastaan työttömät. Pätkätöiden aikaa elettäessä moni hakeutuu osuuskunnan jäseneksi, jolloin töiden laskutus hoidetaan osuuskunnan kautta.
Oman yrityksen perustamiseen on aina sellainen kynnys.
Toinen osuuskunnan jäseneksi hakeutuva ryhmä ovat osaajat, jotka epäröivät oman toiminimen perustamista. Osuuskunnan suojassa on helpompaa kokeilla omia siipiään.
– Oman yrityksen perustamiseen on aina sellainen kynnys. En myöskään tykkää paperihommista, tykkään tehdä töitä. Sen vuoksi osuuskunta oli minusta hyvä vaihtoehto. Suosittelen sitä kaikille, joilla on joku liikeidea, sillä osuuskunnassa on hyvä kokeilla omia siipiään ja mikä sen mukavampaa kuin huomata niiden kantavan, Kannustavan jäsen Marja Taskinen sanoo.
Osuuskunnilla on kysyntää sote-puolella
Keski-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Mervi Järkkälä uskoo, että suomalainen yhteiskunta on kokenut murroksen, jonka seurauksena yrittäjyys on yhä useamman tähtäimessä. Järkkälä veikkaa osuuskuntia syntyvän varsinkin sote-puolelle.
– Ihmiset varmasti perustavat esimerkiksi päiväkoteja osuuskunnan nimellä. Tietysti se on positiivinen asia, että yrittäjyyttä lisätään, oli se sitten yksityisen toiminimen tai osuuskunnan kautta, Järkkälä toteaa.
Kyllä se nyt siltä näyttää, että tässä on niin paljon samaa kuin 90-luvun alussa, että osuuskunnille olisi tilausta.
Kotihoidon tukipalvelut ovatkin Osuuskunta Kannustavan kysytyin palvelu. Varsinkin iäkkäämmät kyselevät siivousavun perään. Satu Heinonen työskenteli Himangan kunnan leivissä, mutta työmäärä väheni koko ajan. Lopulta hän irtisanoutui ja aloitti Kannustavassa kotihoidon tukipalvelujen parissa.
– Sitten vain tuli se tilanne, että päätin liittyä jäseneksi. Hommia tuli koko ajan ja ne vain lisääntyvät. Voi sanoa, että tämä on varma työpaikka, Heinonen kertoo.
Osuuskunta Kannustavan jäsenenä 1990-luvun lopusta toiminut Leena Heikkilä näkee Suomen nykyisessä tilanteessa paljon samaa kuin noin kaksikymmentä vuotta sitten.
– Kyllä se nyt siltä näyttää, että tässä on niin paljon samaa kuin 90-luvun alussa, että osuuskunnille olisi tilausta. Tämä on hyvä yritysmuoto työttömille ja pätkätyöläisille, joilla on taitoa tehdä, nykyisin Kannustavan hallituksen puheenjohtajana toimiva Heikkilä sanoo.
Osuuskunnista ei kerrota tarpeeksi
Kannuksessa moititaan muun muassa TE-toimistoa ja kouluja siitä, etteivät ne kerro osuuskunnista työnhakijoilla ja opiskelijoille. Taskisen ja Heinosen mielestä osuuskunnista myös liikkuu väärää tietoa, joka asiantuntijan olisi hyvä korjata työnhakijoille.
– Puhutaan, että osuuskunnan jäsenmaksu on hirvittävän suuri, provikat ovat valtavia ja hyväksikäyttöä on puolin ja toisin. Kaikenlaista ihmeellistä tarinaa löytyy. Ne pitäisi oikaista, Taskinen sanoo.
Rakennusteollisuuden toimitusjohtaja kehuu Rinteen Remontti Oy:tä: "Idea on tavattoman hyvä"
Rakennusteollisuuden toimitusjohtaja Tarmo Pipatti on tyytyväinen Alexander Stubbin hallituksen linjauksiin ja kehuu Antti Rinteen ehdottamaa Remontti Oy:tä. Helsingin asunto- ja kaavoituspolitiikka saa sen sijaan Pipatilta täyslaidallisen.
Rakennusala on ollut viimeiset vuodet jyrkässä alamäessä. Ensi vuonna on odotettavissa orastavaa kasvua, mutta kuluvan vuoden tunnusluvut näyttävät todella heikoilta. Vuoden 2014 aikana käynnistynee vain 30 miljoonan kuutiometrin rakentaminen, arvioi Rakennusteollisuus RT ry:n toimitusjohtaja Tarmo Pipatti.
– Se on noin kolmannes vähemmän kuin seitsemän vuotta sitten, joten lasku on ollut todella valtavaa. 90-luvun laman lukemiin ei ole onneksi vajottu. Silloin rakennusala käytännössä seisoi pari vuotta.
Alexander Stubbin johtama hallitus hakee piristysruisketta alamaissa vellovalle rakennusalalle.
90-luvun laman lukemiin ei olla onneksi vajottu. Silloin rakennusala käytännössä seisoi pari vuotta.
Konkreettisin ehdotus on tullut valtiovarainministeri Antti Rinteeltä. Valtion, kuntasektorin ja yksitysen sektorin muodostamaksi kaavailtu Remontti Oy saa Pipatilta kiitosta.
– Idea on tavattoman hyvä, jos se vielä yhdistetään siihen, että valtio alkaa voimakkaammin ohjata esimerkiksi peruskoulujen homeremontteja ja uudisrakentamista.
Demaritaustainen Pipatti kehuu nykyistä asuntoministeriä, Piia Viitasta (sd.) tämän edeltäjää, Krista Kiurua (sd.) käytännönläheisemmäksi.
– Viitanen on pistänyt hankkeita liikkeelle edeltäjäänsä enemmän.
Toivoa epävarmuudesta huolimatta
Rakennusala ajautuu lamaan muuta yhteiskuntaa myöhemmin, mutta myös nousee sieltä muiden perässä, Pipatti muistuttaa.
Rakennusteollisuuden toimitusjohtaja toivookin, että talous lähtisi mahdollisimman nopeasti kasvuun, jotta rakennusalankin pyörät lähtisivät pyörimään. Rakennusteollisuus on ennustanut ensi vuodelle 0,5 prosentin kasvua. Varovaiselle optimismille on syynsä.
– Jos esimerkiksi valtion tukema vuokratalotuotanto käynnistyy, kuten hallitus on kaavaillut, niin sen positiiviset vaikutukset ovat heti merkittävät rakennusalalle.
Hyviä aikomuksia on ollut tosi paljon, mutta käytäntöön niitä ei ole onnistuttu siirtämään. Prosessit ovat olleet erittäin hitaita.
Pipatti ihmettelee, miksi maan hallitus on istunut tumput suorina yli kolme vuotta ja alkaa toden teolla töihin vasta nyt.
– Hyviä aikomuksia on ollut paljon, mutta käytäntöön niitä ei ole onnistuttu siirtämään. Aiemmin prosessit ovat olleet erittäin hitaita.
Pipatti luottaa Alxander Stubbin (kok.) hallituksen kykenevän toimimaan edeltäjäänsä sutjakammin.
Teollisuusrakentaminen ja kuntien investoinnit jumissa, peruskorjaaminen vetää
Teollinen rakentaminen on viimeisen viiden vuoden ajan ollut äärimmäisen pientä, Pipatti sanoo. Häntä huolestuttaa ilmiö, jossa kaupan alakaan ei enää rakennuta edellisvuosien malliin.
– Keskon, SOK:n ja Lidlin rakennushankkeet ovat vähentyneet merkittävästi lähiaikoina.
Peruskorjaaminen on rakennusalan kannalta merkittävässä roolissa. Kun muu rakentaminen sakkaa, niin peruskorjaamisen puolella pyyhkii hyvin.
– Peruskorjamisessa on rakentamisen sisällä olevista toimialoista selvästi myönteisimmät tulevaisuuden näkymät.
Sote- ja sivistyspuolen jatkuvasti kasvavat käyttömenot pitävät kunnat varovaisina rakentamisen suhteen.
– Nuo alat vievät kunnissa kaiken kehittämispotentiaalin. Kunnissa ei pystytä investoimaan rakentamiseen, aiemmin muun muassa Lahden kaupunginjohtajana toiminut Piptti harmittelee.
Muualla Suomessa ei näin julmaa yhteiskuntapolitiikkaa harjoiteta.
Helsingin kaavoituspolitiikka saa rajua kritiikkiä
Rakennusteollisuuden toimitusjohtajan ääni kiihtyy, kun puhe kääntyy pääkaupunkiseudun asunto- ja kaavoituspolitiikkaan.
– Helsingissä ei ole kaavoitettua maata riittävästi. Vaikka vuokra-asuntomarkkinat lähtisivät vetämään, niin tontteja olisi todella vaikea saada.
Pääkaupunkiseudun ympäryskunnissa kaavoitusasiat on hoidettu paremmin, Pipatti toteaa. Hän uskoo, että metropolialueen reunamat, kuten Lahden seutu saattavat saada jatkossa enemmän pääkaupunkiseudulta pois muuttavia asukkaita.
Helsingin asuntopolitiikka kiehuttaa Rakennusteollisuuden toimitusjohtajan tunteita.
– Vuokra-asuntotuotantoa säätelemällä heidän ei tarvitse ottaa köyhiä ihmisiä alueelleen. Helsingissä kaavoitetaan vain merenrantatontteja, joten asukkaatkin ovat varakkaampia, Pipatti tylyttää.
– Muualla Suomessa ei näin julmaa yhteiskuntapolitiikkaa harjoiteta.
Harjoittaako Helsingin kaupunginvaltuusto siis politiikkaa, jolla pyritään ajamaan köyhemmät väestönosat pois kaupungista?
– Eivät he sitä tunnusta, mutta näin se on.
”Siinä ajatuksissani tankkasin väärää löpöä” – lasku voi olla tuhansia euroja
Moderni dieselmoottori ei siedä bensaa. Hinausyrittäjä on huomannut virhetankkausten lisääntyneen.
Dieselmoottorin polttoainesuutin on herkkä laite. Se vaurioituu ensimmäisenä kun polttoainejärjestelmästä tuleekin dieselin sijasta bensaa.
Polttoaineen syöttö tapahtuu kovalla paineella, ja kun pelkkä bensa ei voitele koneistoa, voi se aiheuttaa dieselkoneiston ylikuumenemisen.
Dieselautojen yleistyminen on lisännyt virhetankkauksia.
– Varsinkin jos ehtii ajaa pitemmän matkan, voivat vauriot ulottua autossa pitemmällekin. Silloin korjaus voi maksaa tonneja, muistuttaa dieselhuoltoon erikoistunut Hannu Niemelä Dieselpoikien huollosta Tampereelta.
Dieseliä ei kuule äänestä
Varsinkin uudenaikainen dieselmoottori on hyvin herkkä. Matka katkeaa nopeasti, mikäli virhe tapahtuu.
Vanhan ajan jyrisevät dieselit sietivät väärääkin ainetta helpommin.
– Ennen diesel oli helpompi tunnistaa. Nämä nykyiset eivät ole enää mitään nokivasaroita.
– Naftaa saanut bensamoottori ei kärsi niin helposti, mutta katkeaa se matka silloinkin.
Uusi tai laina-auto vaarassa
Hinausyrittäjä on huomannut virhetankkausten lisääntyneen.
– Kyllä näitä hinauksia on meilläkin muutama kuukaudessa. Kiireessä tankataan eikä keskitytä, tietää Miro Valtanen, hinausauton kuljettaja.
– Bensaa dieseliin ja päinvastoin. Kun  ihmiset vaihtavat autoa, vanhasta tottumuksesta siihen pannaan samaa polttoainetta kuin ennenkin.
Pane tarra korkkiin
Asiaa on yritetty parantaa muuttamalla tankkauspistoolin kokoa. Diesel-letku ei aina sovi bensatankin suulle, mutta sekä että -ratkaisua ei ole.
Tärkein neuvo on, että mikäli huomaa tankanneensa väärin, ei autoa saa missään tapauksessa käynnistää. Silloin selviää polttoainetankin tyhjennyksellä.
Saksa voitti alle 20-vuotiaiden naisten MM-kultaa
Nigeria laittoi Saksan ahtaalle. Mestaruus oli Saksalle historian kolmas. 
Saksa on voittanut jalkapallon naisten alle 20-vuotiaiden
maailmanmestaruuden. Saksa kaatoi Montrealissa pelatussa loppuottelussa Nigerian jatkoajan jälkeen
1-0.
Nigeria onnistui varsinaisella peliajalla luomaan useamman
vaarallisen maalipaikana. Saksan puolustus kuitenkin kesti Nigerian hätyyttelyt
maalivahti Meike Kämperin johdolla.
Ottelun ratkaisu nähtiin jatkoajan ensimmäisellä
puoliskolla. Pauline Bremer riisti pallon laidassa Gladys Abasilta ja petasi
Lena Petermannille loistavan maalintekopaikan. Hyökkääjä jatkoi syötön maalin
edestä Nigerian verkkoon.
Väsynyt Nigerian joukkue ei pystynyt nousemaan enää
tasoihin, joten Saksa pokkasi historian kolmannen kultansa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Vuosi 2014 on ollut saksalaiselle jalkapallolle muutenkin hyvin
menestyksekäs. Naisten alle 20-vuotiaiden MM-kullan lisäksi Saksa voitti myös miesten maailmanmestaruuden sekä alle 19-vuotiaiden miesten Euroopan
mestaruuden.
_**Kooste ottelusta nähdään TV2:ssa maanantaina kello 15.10 alkaen.**_
Romaniasiain toimikunnalle kiitosta Kauhajoella - työ jatkuu
Romaniasiain toimikunta syntyi Kauhajoella reilut kymmenen vuotta sitten romanien aloitteesta. Ainakin peruskoulutus- ja oppivelvollisuusasioihin on saatu parannusta, mutta tehtävääkin toimikunnalle vielä riittää.
Romaniasiain toimikunnan kymmenvuotisjuhlavuotta vietetään Kauhajoella tänä vuonna. Ennen perustamista koolla oli asiantuntemusta niin Kauhajoelta kuin Kurikastakin, ja kunnan edustajien lisäksi myös seurakunnasta.
– Aloite romaniasiain toimikunnan perustamiseen tuli romaneilta itseltään. 2000-luvun alussa joukko kauhajokisia aktiivisia romaneja kävi kaupungin johdon kanssa neuvottelemassa asoista. Heillä oli mukanaan kuudenkymmenen nimen lista ja he halusivat yhteistyössä kaupungin kanssa miettiä, miten romanien koulunkäynti, opetus, työllisyysasioita ja asuminen voitaisiin järjestää tasavertaisina, muistelee Kauhajoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Merja Kuusinen 2000-luvun alun tapahtumia.
– Oikeastaan kaupunki oli jo tuolloin valveutunut asioitten suhteen, sillä Vantaan jälkeen täällä oli suhteessa toisiksi eniten romaneja. Tilanne kaupungissa on jatkunut samanlaisena, Kuusinen sanoo.
Peruskoulun päästötodistus kaikille
Opiskelu ja erityisesti perusopetus on ollut keskiössä koko romaniasiain toimikunnan toiminnan ajan.
– Heti alussa huomionkohteena olivat romanikielen opetus, peruskouluikäisten koulunkäynnin edistäminen ja oppivelvollisuuden suorittaminen, työllisyysasiat ja syrjäytymisen ehkäiseminen, Merja Kuusinen sanoo ja toteaa, että samojen asioiden kanssa työskennellään Kauhajoella edelleen.
– Yksi iso tavoite on saavutettu, sillä kaikki oppivelvollisuusikäiset romaninuoret meilllä ovat saaneet peruskoulun päättötodistuksen ja meillä on jatko-opiskeluja ja -tutkintojakin saavuttaneita nuoria, Kuusinen kehaisee.
Kauhajoki sai vuosituhannen alussa hankerahaa, jolla romanityötä päästiin tekemään. Hankkeessa kaupungin piti laatia romanilasten perusopetuksen tukemisen suunnitelma ja vakiinnuttaa se kaupungin toiminnaksi. Hankkeen vetäjäksi valittiin romanikulttuurin tuntija, romani Kirsi Grönstrand, jonka rooli koko työlle osoittautui Merja Kuusisen mukaan hyvin merkittäväksi.
– Kirsi Grönstrandilla oli romanien tuki työlleen ja kaupungin tuki. Hän ansaitsee kiitoksen tekemästään työstä. Se on ollut iso asia, Merja Kuusinen sanoo.
– Aikanaan todettiin, että romanivanhemmat tarvitsivat tietoa esimerkiksi koulusta ja sen oppilaille tarjoamista tukipalveluista. Myös hallinnossa saattoi olla tietämättömyyttä. Kun koulumaailmassa on mukana saman kulttuuri-identiteetin kokenut ja tunteva ihminen, lapsi ja nuori kokee sen enemmän omakseen. Tämä edesauttaa sitten kaikkea, Kuusinen arvelee.
Työ jatkuu
Toiselle kymmenelleen siirtyvän romaniasiain toimikunnan työ Kauhajoella jatkuu. Vaikka hyvää on saatu aikaiseksi, ei maailma ole vielä valmis.
– Yksi, mitä ei ole vielä saavutettu ja missä työtä riittää, on nuorten siirtyminen peruskoulun jälkeen elämään, opiskeluun ja työhön. Esimerkiksi työharjoittelupaikkojen löytyminen on joskus vaikeaa ja syrjäytymisen ehkäiseminen tärkeää, kuten tietysti kaikilla nuorilla, Merja Kuusinen arvelee ja pohtii parantamisen varaa olevan vieläkin yhteiskunnan asenteissa.
– Toimikunta toimii koko valtuustokauden. Tilanteet vaihtuvat, mutta hyvä pohja on luotu ja siitä me ponnistamme eteenpäin, Kuusinen sanoo.
Lukiolaiset pakkolomalle Haminassa – "Opinnot sivuraiteille"
Haminan lukio sulkee ovensa seitsemäksi arkipäiväksi kaupungin lomautusten seurauksena. Rehtori Jouni Hyyrynen on huolissaan etenkin tuoreiden lukiolaisten opinnoista.
Haminan kaupungin lomautukset ovat alkaneet maanantaina lukiossa. Lukio on suljettu seitsemäksi arkipäiväksi.
Opiskelijat ovat saaneet kotiinsa mukaan tehtäviä itsenäistä työskentelyä varten. Rehtori Jouni Hyyrynen on harmissaan lomautuksista. Hän pitää kontaktiopetusta tehokkaampana kuin itsenäistä työskentelyä.
– Lomautukset ovat erityisen haastavia ensimmäisen vuoden opiskelijoille, joilla ei ole vielä kokemusta lukio-opinnoista, Hyyrynen sanoo.
Haminan lukiossa on neljä ryhmää ensimmäisen vuoden lukiolaisia. Hyyrysen mieltä helpottaa hieman se, että ensimmäisessä jaksossa tulokkailla on ohjelmassa muun muassa kertaavia kursseja, joiden sisältö voi olla peruskoulusta tuttua.
Kurssit uusiksi
Opettajat joutuvat suunnittelemaan kurssinsa uudelleen ja keksimään keinot saavuttaa opetussuunnitelman tavoitteet lomautuksista huolimatta.
– Heidän on arvotettava kurssien sisältöjä ja mahdutettava jo ennestään tiivis opetusmateriaali lyhemmälle kontaktiopetusjaksolle, Hyyrynen kertoo.
On selvä, että tietyt näytöt jäävät antamatta.
Itsenäistä opiskelua ei testata erikseen, vaan tehty työ mitataan kurssikokeessa. Toisaalta, koska opettajat joutuvat arvottamaan kurssien sisältöä, saattavat tärkeimmät asiat jäädä lähiopetustunneille.
Joidenkin aineiden kohdalla itsenäinen työskentely on vaikeampi järjestää. Esimerkiksi musiikissa, liikunnassa ja kuvataiteessa lähiopetus on hankala korvata.
– Itsenäisesti voi opiskella teoriaa esimerkiksi musiikissa ja kuvataiteessa voi suorittaa tehtäviä. Liikunnassa opiskelijalle voidaan antaa ohjelma, jonka toteuttamisesta pidetään päiväkirjaa. On kuitenkin selvä, että tietyt näytöt jäävät antamatta, Hyyrynen pohtii.
Oppia edellisistä lomautuksista
Haminan lukio kohtasi lomautukset viimeksi vuonna 2008. Silloin opettajien pakkolomat jaettiin kahteen osaan. Se tarkoitti opiskelijoille paljon hyppytunteja, kun osa kursseista pidettiin ja osa ei. Nyt lomautukset pidetään kaikilla opettajilla yhtä aikaa.
– Viimeksi opiskelijoiden opinnot pirstaloituivat ja haitta jatkui pidemmälle ajalle.
Lomautusten järjestäminen ei kuitenkaan ollut Hyyrysen mukaan tärkein oppi, mitä viime kerrasta olisi pitänyt ottaa mukaan.
– Siitä olisi pitänyt oppia se, että lomautukset heikentävät palveluita. Se vie opinnot sivuraiteille.
Haminan kahden viikon henkilöstölomautukset jaettiin opettajien kohdalla niin, että osa pakkolomista pidettiin jo elokuussa. Se tarkoitti opettajille muun muassa kolmen koulutuspäivän menettämistä.
Haminan lukiolaiset palaavat kouluun ensi viikon keskiviikkona.
Linja-autoaseman tontti ei ole mukana selvityksessä Rovaniemen uimahallin sijoituspaikasta
Rovaniemen linja-autoaseman tontille ei suunnitella uutta uimahallia. Uimahallin tarveselvityksessä tutkitaan muita sijoituspaikkoja, eikä linja-autoaseman tontti ole selvityksessä mukana. Jos uimahalli halutaan tontille, sitä varten pitää aloittaa uusi tarveselvitys.
Rovaniemen mahdollisen uuden uimahallin paikaksi on tarveselvityksessä ollut peräti seitsemän eri vaihtoehtoa. Vapaa-ajanlautakunnan hihasta vetämä idea uimahallin rakentamisesta linja-autoaseman tontille ei ole ollut edes esillä.
Alue on tarveselvityksessä terveyspalvelujen aluetta, ja se on ollut mukana jo yleiskaavatyössä. Kaupunginarkkitehti **Tarja Outilan** mukaan meneillään oleva tarveselvitys on syytä käydä loppuun asti ja sen jälkeen katsoa tilannetta uudelleen.
– Ensin pitää tutkia se, onko siinä realistinen terveyskeskuksen toiminnan piste. Linja-autoasemaa on tutkittu terveyskeskuksen tarveselvityksessä terveyspalvelujen yhtenä sijoituspaikkana ja se oli esillä jo yleiskaavatyössä, kaupunginarkkitehti Tarja Outila sanoo.
Jos uimahallia halutaan tosissaan linja-autoaseman tontille, pitää suunnittelu aloittaa alusta.
– Se vaatisi nyt erillisen tarkastelun. Siitähän ei ole pinta-alatarkastelua, eikä käyttö- eikä liikenneajattelua tästä näkökulmasta. Se pitäisi tutkia, me emme tarveselvitystyöryhmässä ole tutkineet sitä niin kuin näitä muita kohteita, sanoo kaupunginarkkitehti Tarja Outila.
Rattijuoppo valitsee mieluummin ajokiellon kuin alkolukon
Alkolukko koetaan liian kalliiksi ja pitkäaikaiseksi rangaistukseksi verrattuna ehdottomaan ajokieltoon. Alkolukon hintalappu voi kohota 3 000  euroon ja se on maksettava itse.
Valvottu ajo-oikeus eli alkolukko yleistyy hiljalleen rattijuopumustuomioissa, mutta valtaosa tuomituista valitsee edelleen mieluummin ehdottoman ajokiellon.
Esimerkiksi Meri-Lapissa alkolukkoja on määrätty tänä vuonna jo kaksinkertainen määrä viimevuotiseen verrattuna. Kun koko viime vuonna alkolukkoja määrättiin 22, tänä vuonna jo heinäkuun loppuun mennessä alkolukkoja oli määrätty 24.
Yhdeksän kymmenestä kuitenkin valitsee ehdottoman ajokiellon. 
Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Henri Tolonen arvioi, että alkolukkoa kartetaan sen hinnan ja tuomion pituuden vuoksi. Ehdoton ajokielto kestää harvoin yli vuoden, mutta valvottua ajo-oikeutta määrätään yleensä puoleksitoista vuodeksi.
– Lisäksi kustannukset pyörivät 3 000 eurossa. Hintaa kertyy itse laitteesta, asennuksesta ja katsastuksesta. Lisäksi laite pitää kalibroida kahden kuukauden välein, kertoo Tolonen.
Alkolukkoa ei myönnetä kaikille
Valvotun ajo-oikeuden valinnut henkilö ei saa ajaa muulla kuin alkolukollisella autollaan. Jos tuomittu ajaa muulla autolla, hänet määrätään ehdottomaan ajokieltoon. Alkoholiriippuvaisen ei edes anneta valita valvottua ajo-oikeutta.
– Alkolukon saamisen edellytyksenä on, ettei ole päihdeongelmaa. Jos ongelma on, alkolukkoa ei ole syytä edes harkita, sanoo Tolonen.
Metso-ohjelma suojelee Horinvuoren pahtarikot
Vapaaehtoisuuteen perustuva metsiensuojeluohjelma Metso houkuttaa metsänomistajia. Keski-Suomessa on Metson kautta suojeltu jo 3 200 hehtaaria ja vireillä on noin tuhannen metsähehtaarin suojelu. Yksi uusimmista alueista on Laukaan Horinvuori.
Metso-kohteita löytyy Keski-Suomessa jo jokaisesta kunnasta. Yleensä suojelu lähtee liikkeelle maanomistajan aloitteesta, mutta suojelupäätöksen tekevät viranomaiset luontoarvojen perusteella.
Keski-Suomen ELY-keskuksen suunnittelubiologi Tomi Hakkari kertoo, että maanomistajilla on monia syitä tarjota metsiään suojeluun.
\- Osalle on varmasti unelmien täyttymys, jos sen itselle merkittävän alueen saa luonnonsuojelualueeksi. Jollekin voi olla raha siinä takana. Kohteet voi olla aika hankalasti hyödynnettäviä ja luonnonsuojelualueen rauhoituskorvaus on verovapaa, joten siinä on verohelpotuskin, Hakkari kertoo.
Laukaan Horinvuori on yksi uusimmista Metso-kohteista. Alueesta tuli luonnonsuojelualue vuoden alussa.
Yli 40 hehtaarin alueen siirsi suojeluun metsäyhtiö Tornator Oy.  Metsäyhtiöllä ei ole muita vastaavanlaisia Metso-kohteita Keski-Suomessa, sillä se omistaa laajemmin metsää Itä-Suomessa.
Jyrkkä itärinne harvinaisuuksien elinympäristö
Horinvuori on harvinainen kohde Metso-alueidenkin joukossa.
\- Ensinnäkin tämä on poikkeuksellisen laaja Metso-kohteeksi eli 43 hehtaaria. Keskimäärin  Metso-kohteet ovat siinä kymmenen hehtaarin hujakoilla, ehkä vähän allekin, Tomi Hakkari selvittää.
\- Lisäksi täällä on monipuolisesti luontotyyppejä, ehkä merkittävimpänä tällainen todella pitkä, varjoisa itäjyrkänne, jossa on useita harvinaisia kasvilajeja. Merkittävimpänä pahtarikko, jota ei oikeastaan muualla maakunnassa tavata, suunnittelubiologi Tomi Hakkari kertoo.
Pahtarikko on pienikokoinen pohjoisten alueiden, lähinnä vuoristoseutujen kasvi. Oulun eteläpuolella pahtarikko on rauhoitettu luonnonsuojeluasetuksella.
_Keski-Suomen ELY-keskuksen suunnittelubiologi Tomi Hakkaria haastatteli Yle Keski-Suomen toimittaja Jenny Huttunen._
Myllymäen rinneyrittäjä on kiinnostunut ostamaan Myllymäen laskettelukeskuksen 
Lappeenrannan kaupunki pohtii Myllymäen laskettelukeskuksen liiketoiminnan myymistä säästösyistä. Nykyinen yrittäjä haluaisi aloittaa Myllymäessä ison remontin.
Myllymäen laskettelukeskuksen rinneyrittäjä Jyri Paunonen on kiinnostunut ostamaan laskettelukeskuksen Lappeenrannan kaupungilta.
– Jos hinta on järkevä, olen kyllä kiinnostunut, Paunonen kommentoi.
Kaupan toteutuessa nykyinen yrittäjä aikoo aloittaa mittavat kehitystyöt Myllymäessä.
– Esimerkiksi huoltorakennukset kaipaavat korjausta, samaten rinnetoiminta.
Toiminta halutaan turvata
Lappeenrannan kaupungin Yritystila oy:n toimitusjohtajan Timo Hämäläisen mukaan Paunonen olisi vahva ostajaehdokas.
–  Mekin haluamme, että toiminta jatkuu ja että ihmiset pääsevät laskettelemaan, Hämäläinen sanoo.
Tähän asti Myllymäen laskettelukeskuksessa yrittäjänä toiminut Paunonen on maksanut kaupungille vuokraa liikevaihtoon perustuen. Myllymäen laskettelukeskuksessa käy vuosittain arviolta 40 000 laskijaa.
Laskettelukeskuksen liiketoiminnan myynnistä päätettäneen syyskuussa. Kaupunki pohtii laskettelukeskuksen liiketoiminnan myymistä säästösyistä.
Saimaan ammattiopistossa kymmeniä vapaita opiskelupaikkoja
Täyttämättä jääneet paikat on tarkoitettu peruskoulusta valmistuneille. Opiskelemaan voi hakea vielä syyskuun aikana.
Saimaan ammattiopistossa Sampossa on vielä kolmisenkymmentä vapaata opiskelupaikkaa. Täyttämättä jääneet paikat on tarkoitettu peruskoulunsa päättäville.
Tällä hetkellä vapaita opiskelupaikkoja on tarjolla muun muassa tekniikan ja liiketalouden aloilta. Vapaana olevia paikkoja voi alasta riippuen hakea vielä syyskuun aikana.
Lisätietoa opiskelupaikoista saa koulun opinto-ohjaalta ja nettisivuilta.
Lentoyhtiön Zürich-Kuopio-kaavailut kiinnostavat – raha on kuitenkin tiukassa
Kuopion tarjoama tuki voisi olla lähinnä markkinointiyhteistyötä. Lennot voisivat alkaa jo ensi kesänä.
Kuopiossa on otettu ilolla vastaan lentoyhtiö Snowbirdin suunnitelmat aloittaa lennot Keski-Euroopasta yhteen Itä-Suomen kaupunkiin. Yle Savo kertoi pari viikkoa sitten Snowbirdin selvittävän, riittäisikö matkustajia kerran viikossa edestakaiselle vuorolle Kuopion, Savonlinnan tai Joensuun ja esimerkiksi Zürichin välille. Lennot voisivat alkaa jo ensi kesänä.
Kuopion kaupungin kaupunkiympäristön palvelualuejohtaja Jarmo Pirhosen mukaan lentoyhtiöstä on oltu kaupunkiin yhteydessä. Tapaamista yritetään järjestää syksylle.
– Vielä mitään päivämääriä ei ole tiedossa, mutta sanotaanko näin, että alustavia tunnusteluja on käyty. Nämä asiat eivät etene kovin nopeasti. Suunnitelmat kuulostavat tietysti positiiviselta. Uudet matkailijavirrat toki kiinnostavat. Myönteistä on myös se, että aloite on tullut lentoyhtiöltä, Pirhonen sanoo.
Kuopio voisi tarjota apuaan markkinointiin
Kuopion kaupunki linjasi pari vuotta sitten lentoliikenteen kehittämistyötä aloitellessaan, että se ei aio houkutella rahaa lupaamalla lentoyhtiöitä alueelle. Sen sijaan uuden reitin markkinoinnissa kaupunki voisi olla apuna.
– Olemme nihkeitä antamaan suoraa tukea, mutta aluemarkkinointiyhteistyöstä olemme valmiita keskustelmaan, Pirhonen toteaa.
Kuopion ja Tahkon alueen matkailumarkkinoinnista vastaava Kuopio-Tahko Markkinointi -yhtiön toimitusjohtaja Wille Markkanen aikoo olla pian yhteydessä Snowbirdiin tarjotakseen apuaan lentoreitin markkinointiponnistuksiin.
– Me voimme tarjota sisältöjä yhtiön markkinointiin. Voimme pohtia, mitä sellaista meillä on, mikä kiinnostaa Sveitsin ympäristössä. Kohteena Joensuu, Kuopio ja Savonlinna ovat keskieurooppalaisen silmin samankaltaisia. Kaikilla on kaunista luontoa ja järviä. Meidän vahvuutemme on se, että olemme alueen isoin paikka sekä palveluidemme määrä ja laatu, Markkanen sanoo.
Tahko Kuopion vahvuutena
Myös Pirhonen pitää väkimäärää Kuopion kaupungin etuna Savonlinnaan ja Joensuuhun verrattuna. Seutu on Pirhosen mukaan myös monipuolinen tarjonnaltaan.
– Matkailukeskus Tahko sijaitsee alle tunnin päästä Kuopion kaupungista, jossa puolestaan on vahva kulttuuritarjonta.
Pirhonen uskoo, että lennoille esimerkiksi Kuopion ja Zürichin välille voi löytyä riittävästi asiakkaita. Hän huomauttaa, että ulkomaille suuntautuvia charter-lennot ovat menestyneet hyvin Kuopiossa.
– Sehän riippuu siitä, mitä kohteet ovat, mikä on hinta, kalusto ja aikataulu. Mitä olen kuullut Finnairin vuoroihin ollaan kohtalaisen tyytyväisiä, mutta kyllähän monet haluavat lentää ulkomaille suoraan Kuopiosta, Pirhonen sanoo.
Lappeenrannan uimahallin kesäloma loppuu tänään
Reilun kuukauden suljettuna ollut Lappeenrannan uimahalli avautuu tänään. Aamu-uinteja on tarjolla kolme kertaa viikossa.
Lappeenrannan uimahalli avaa ovensa jälleen tänään maanantaina. Uimahalli jäi kesälomalle heinäkuun puolivälissä.
Lappeenrannan uimahalli on avoinna maanantaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin klo 6–21, tiistaisin klo 13–21, perjantaisin klo 12–20, lauantaisin klo 11–19 ja sunnuntaisin klo 10–18. Lipunmyynti loppuu tunti ennen hallin sulkemista.
Lappeenrannan uimahallin lisäksi eteläkarjalaisia uinnin harrastajia palvelevat myös [Lauritsalan uimahalli](http://www.lappeenranta.fi/Suomeksi/Palvelut/Liikunta-ja-ulkoilu/Sisaliikuntapaikat/Lauritsalan-uimahalli-ja-kuntosali) ja [Imatran](http://www.imatra.fi/) uimahalli.
Joensuun joukkoliikenteessä pullonkauloja 
Heinäkuun alussa muuttunut Joensuun joukkoliikenne kaipaa korjausliikkeitä. Koulujen alkaessa on selvinnyt, että bussit tulevat tupaten täyteen etenkin reitillä 2 Marjalassa. Kaupunki ryhtyy etsimään ratkaisua pullonkaulaan hetimmiten.
Joensuun kaupungin uusiutunut joukkoliikenne takkuaa paikoin. Etenkin Marjalassa matkustajia on ollut ruuhkaksi asti, eivätkä kaikki ole aina mahtuneet bussin kyytiin. Ruuhkat ilmaantuivat koulujen alkaessa. Kaupungin joukkoliikennesuunittelu ja liikennöitsijä ryhtyvät etsimään ratkaisuja pulmiin tämän viikon aikana.
Muutokset on tehtävä tarkan harkinnan jälkeen.
\- Jos yhtä linjaa muutetaan, niin on varmistettava, että esimerkiksi ajatellut jatkoyhteydet toimivat, toteaa logistikko Juha-Matti Alanen Joensuun kaupungista. 
On varmistettava, että esimerkiksi ajatellut jatkoyhteydet toimivat. 
Matkustajat antavat ahkerasti palautetta liikenteen sujuvuudesta. Kaupunki saa päivittäin kymmenkunta viestiä aiheesta. Ihmisiä puhuttavat muun muassa uudet pysäkkijärjestelyt ja linjojen muuttuneet aikataulut.
Joensuun seudun joukkoliikenne uudistui viime kuun alussa. Ensimmäisten viikkojen aikana tehtiin muutoksia kahteen eri reittiin. Muutoksen yksi näkyvimpiä piirteitä on kantakaupungin liikennöitsijän vaihtuminen Savo-Karjalan linjaksi.
Uusi nettikirjasto hämmentää asiakkaita
Joensuun seutukirjaston uuden kirjastojärjestelmän myötä myös nettikirjasto on saanut uuden ulkoasun ja ominaisuuksia. Asiakkaat ovat antaneet kirjaston työntekijöille palautetta muutoksista. Kokemukset vaihtelevat laidasta laitaan.
Joensuun seutukirjaston kirjastovirkailija Päivi Knuutisen mukaan asiakkaat ovat pitäneet nettikirjaston uudesta ilmeestä.
– Kiitosta on tullut raikkaammasta ulkoasusta. Täällä on myös uusia ominaisuuksia, joista asiakkaat ovat pitäneet.
Nettikirjastossa on sosiaalisesta mediastakin tuttuja toimintoja, joiden avulla asiakas voi löytää itseään kiinnostavaa aineistoa helpommin.
Uusi järjestelmä on myös hämmentänyt asiakkaita.
– Moitteet ovat kohdistuneet siihen kun kaikki systeemit eivät toimi samalla tavalla kuin ennen, Knuutinen kertoo.
Tiettyjen ominaisuuksien uupuminen ei ole jäänyt käyttäjiltä huomaamatta.
– Uutuushaku puuttuu tästä nykyisestä nettikirjastojärjestelmästä ja siitä on tullut huonoa palautetta, toteaa Knuutinen.
Joensuun kirjasto järjestää syksyn aikana opastusta uuden nettikirjaston käyttämiseen.
MT: Ministeri Orpo yhdistäisi maa- ja metsätalousministeriön ja ympäristöministeriön
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo on kyllästynyt ministeriöiden vastakkainasetteluun, kirjoittaa sanomalehti Maaseudun Tulevaisuus.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan olisi hyvä keskustella maa- ja metsätalousministeriön ja ympäristöministeriön yhdistämisestä, kirjoittaa Maaseudun Tulevaisuus.
Lehden mukaan ministeri Orpo on kyllästynyt ministeriöiden vastakkainasetteluun. Orpo sanoo, että ministerejä voisi kuitenkin olla kaksi ministeriöiden yhdistymisen jälkeen.
Orpo sanoo lehdelle, että luonnonvarojen käytöstä pitäisi löytää Suomessa kansallinen yhteisymmärrys.
– Suomi on luonnonvarojen suurvalta ja Suomi menestyy käyttämällä luonnonvarojaan, ja pitää hyväksyä elinkeinotoiminta siihen liittyen, hän sanoi lehden haastattelussa.
Ministeriöiden yhdistäminen on ollut esillä myös aiemmin.
Kaura on nyt niin halpaa, että sitä kannattaa polttaa uunissa – voimalaitokset ovat vielä varovaisia
Monet omakotitalot ja maatilat käyttävät kauraa jo lämmönlähteenä. Lämmitysominaisuuksiltaan kaura kilpailee puun kanssa.
Moni omakotitalo lämpiää Suomessa ihmisravinnolla. Kauran hinta on ollut vuosia niin alhainen, että se kilpailee lämmitysmarkkinoilla jo muun muassa pelletin ja hakkeen kanssa, joiden hinta on puolestaan jatkuvassa nousussa.
ProAgria Pohjois-Savon kasvintuotanto- ja energia-asiantuntija Heikki Paunosen mukaan kaura toimii esimerkiksi hakkeen seassa pieninä määrinä, kymmenestä kahteenkymmeneen prosenttiin, ilman suurempia ongelmia. 
– Monesti kauraa poltetaan esimerkiksi lajittelujätteiden 
seassa. Sitä syntyy lähinnä siemenpakkaamoilla ja tiloilla, 
jotka lajittelevat kylvettävät siemenet itse.
Tuhka voi aiheuttaa ongelmia
ProAgria Pohjois-Savon kasvituotannon asiantuntija Hannu Mäkipää on törmännyt kauralla lämmittäjiin jo useaan otteeseen Suomen lisäksi esimerkiksi Ruotsissa.
– Kauraa on poltettu paitsi talon lämmittämiseksi, myös maatilojen lämpökeskuksissa. Osasta tapauksista tiedän, että polttoon on käytetty esimerkiksi huonolaatuista kauraa, jolle ei ollut käyttöä ravintona.
Heikki Paunosen mukaan kauran lämmitysominaisuudet ovatkin hyvät. Esimerkiksi kun energiatiheys puulla on 20 MJ kiloa kohti, 
kaurassa se on 17. Käyttökosteus, 20 prosenttia, on jopa puuta (30%) alempi.
Kauran poltto ei kuitenkaan ole teknisesti ongelmatonta. Vaivoina ovat suuri tuhkapitoisuus ja 
alhainen tuhkan sulamispiste.
– Se aiheuttaa tuhkan sintraantumista eli tuhka 
kokkaroituu ja ”laavaantuu” helposti, Paunonen selventää.
Eettinen puoli arveluttaa
Hintansa puolesta kaura kilpailee jo esimerkiksi monissa kunnallisissa voimalaitoksissa käytettävän kivihiilen kanssa. Biopolttoaineiden lisäksi kivihiiltäkin polttavalla Kuopion Energialla kauran polttoa ei vielä ole kuitenkaan harkittu.
– En periaatteessa näkisi estettä, että näin tekisimme. Toki kokeilemme uusia polttoaineita, mikäli sellaisessa näemme potentiaalia, tuotantojohtaja Peter Seppälä toteaa.
Tällä hetkellä eksoottisin Kuopion Haapaniemen voimalaitoksessa palava biopolttoaine on rehunakin käytettävä ruokohelpi. Sen osuus kaikesta laitoksen käyttämästä polttoaineesta on noin puoli prosenttia. 
– On määrä kuitenkin merkittävä. Käytännössä se tarkoittaa kymmentätuhatta halkaisijaltaan puolitoistametristä palloa, Seppälä laskee.
Suurimpana esteenä kauran lämpökäytölle Seppälä pitää eettistä näkökulmaa – kauraa kasvatetaan kuitenkin ensisijaisesti ruoaksi.
Tämä seikka saa Mäkipäänkin mietteliääksi.   
– Taloudellisestihan se voi olla kannattavaa, mutta eettisesti aina arveluttavaa. Kyllä kauran nykyistä hintatasoa tulisi saada nostettua niin, että se kannattaa käyttää ruoaksi.
Vaihtoehto fossiilisille tuontipolttoaineille
Energiateollisuus ry:n kotimaisten polttoaineiden asiantuntija Katja Kurki-Suonio muistuttaa, että asiassa on myös toinen puoli.  
  
– Suomeen tuodaan jatkuvasti ulkomaisia fossiilisia polttoaineita. Kyllä kaikki kotimaiset mahdollisuudet kannattaa tutkia. 
Kotimaisissa biopolttoaineissa yhtiöitä kiinnostaa myös niiden matala verotus.
– Tällä hetkellä eniten potentiaalia Suomessa on metsähakkeessa, mutta sinänsä tiettyjen jakeiden hyödytäminen sen seassa on ihan mahdollista, mikäli tekniset seikat ja saatavuus saadaan kohdilleen. 
Brasiliassa vankilamellakka – kaksi vankia mestattiin
Uutistoimistojen mukaan vangit mellakoivat parempien elinolojen puolesta. Brasiliassa yli puoli miljoonaa ihmistä istuu tuomiota vankilassa.
Brasilialaisessa vankilassa on puhjennut mellakka, jossa ainakin neljä vankia on kuollut. Viranomaisten mukaan kaksi heistä mestattiin. Myös kaksi vartijaa on otettu panttivangiksi.
Mellakka sai alkunsa varhain sunnuntaiaamuna. Uutistoimistojen mukaan vangit sytyttivät tavaroita palamaan ja valtasivat lopulta vankilan katon.
Vangit mellakoivat Cascavelin kaupungissa sijaitsevassa vankilassa parempien elinolojen puolesta.
Brasiliassa istuu vankilassa yli puoli miljoonaa ihmistä ja vankilat ovat ylikansoitettuja.
Tuhannet vailla sähköä maanjäristyksen jäljiltä Kaliforniassa
Kyseessä oli voimakkain maanjäristys alueella 25 vuoteen. Kalifornian kuvernööri julisti hieman tapahtuneen jälkeen alueelle hätätilan.
Tuhannet ihmiset ovat sähköttä sunnuntaisen maanjäristyksen jäljiltä Pohjois-Kaliforniassa Yhdysvalloissa. Voimakkuudeltaan kuusi magnitudiasteikolla olleen maanjäristyksen keskipiste oli San Franciscon pohjoispuolella Napan kaupungin lähellä.
Kyseessä oli voimakkain järistys alueella 25 vuoteen. Kalifornian kuvernööri julisti hieman tapahtuneen jälkeen alueelle hätätilan.
Viranomaisten mukaan paikallista aikaa aamukolmelta tapahtuneen järistyksen jälkeen oli useita jälkijäristyksiä.
Yhdysvaltalaismedian mukaan järistys vaurioitti rakennuksia ja vesijohtoja aiheuttaen myös kaasuvuotoja. CNN:n mukaan ainakin 15 000 kotitaloutta on ilman sähköä. Vesijohtovikojen korjaamisessa uskotaan kuluvan ainakin viikon.
Järistyksen takia myös koulut on peruttu maanantailta Napassa.
Yhdysvaltalaismedian mukaan maanjäristyksessä loukkaantui ainakin 120 ihmisiä.
Kerry: al-Nusran rintama piti amerikkalaistoimittajaa vankina
Yhdysvaltalainen Peter Theo Curtisin sieppaajat vapauttivat hänet sunnuntaina. Vielä ei ole tiedossa, miksi Curtis vapautettiin juuri nyt tai mitä sieppaajat olivat mahdollisesti vaatineet vapauttamisesta vastineeksi.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan syyrialainen ääri-islamistinen
al-Nusran rintama oli amerikkalaistoimittajan sieppauksen takana. Hän kertoi
asiasta tiedotteessa.
Lähes kaksi vuotta kadoksissa ollut Peter Theo Curtis
vapautettiin sunnuntaina. Uutistoimistojen mukaan hänet vapautettiin Golanin alueella,
josta yhdysvaltalaisviranomaiset kuljettivat hänet Tel Aviviin.
Vielä ei ole tiedossa, miksi Curtis vapautettiin juuri nyt
tai mitä sieppaajat olivat mahdollisesti vaatineet vastineeksi vapauttamisesta.
Curtis katosi vuonna 2012. Hänet nähtiin tuolloin viimeksi
Turkissa.
Brittinäyttelijä Richard Attenborough on kuollut
Hän oli kuollessaan 90-vuotias. Lordin arvonimen saanut näyttelijä-ohjaaja palkittiin Oscar-palkinnoilla elokuvasta Gandhi.
Brittinäyttelijä ja ohjaaja Richard Attenborough on kuollut, kertoo brittimedia. Hän oli kuollessaan 90-vuotias.
Hänen uransa elokuva-alalla kesti yli 60 vuotta. Attenborough'n yksi kuuluisimmista ohjauksista oli Gandhi-elokuva vuodelta 1982. Elokuva palkittiin kahdeksalla Oscar-palkinnolla muun muassa parhaasta ohjauksesta.
Lordin arvonimen saanut näyttelijä-ohjaaja esiintyi muun muassa elokuvissa Suuri pakoretki (The Great Escape) ja Jurassic Park.
Attenborough'n terveydentila oli ollut heikko viime vuosina ja viimeiset vuotensa hän asui hoivakodissa vaimonsa kanssa.
Falcao katkaisi Monacon syöksyn
Kahdella tappiolla Ranskan liigassa aloittanut AS Monaco onnistui vihdoin voittamaan, kun joukkue kukisti Nantesin kolmannella kierroksella maalein 1-0.
Viime kaudella Ranskan liigassa toiseksi sijoittunut Monaco oli hävinnyt kaksi ensimmäistä peliään. Joukkue nappasi sunnuntai-iltana kolumbialaistähti Radamel Falcaon maalilla voiton Nantesin vieraana.
Kotijoukkueen Serge Gakpe epäonnistui avausjaksolla rangaistupotkussa. Falcao puski ottelun voittomaalin juuri ennen taukoa. Monaco kiipesi voiton myötä pois putoajan paikalta sarjataulukossa.
Myös sarjanousija Lens sai ensimmäisen merkintänsä voittosarakkeeseen. Lens haki Lalaina Nomenjanaharyn maalilla komean 1-0-voiton Lyonin vieraana.
Saint Etienne ja Rennes pelasivat maalittoman tasapelin.
Messi johti Barcelonan näytöstä 
Lionel Messi iski kaksi maalia, kun toisen jakson vajaamiehisenä pelannut FC Barcelona kukisti  liiga-avauksessaan Elchen luvuin 3-0.
Barcelona sai La Ligan avauskierroksella Camp Noulle vieraakseen Elchen. Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique oli varmasti tyytyväinen näkeemäänsä, sillä Barcelona voitti ottelun vaikeuksista huolimatta vakuuttavasti maalein 3-0.
Kun joukkueet kohtasivat edellisen kerran keväällä, Elche varmisti maalittomalla tasatuloksella säilymisensä sarjassa ja Barcelona puolestaan menetti ratkaisevia pisteitä mestaruustaistelussa.
Ottelun alkuminuuteilla nurmella vaelteli musta kissa, jonka vuoksi peli jouduttiin keskeyttämään hetkeksi.
Barcelona esitti avauspuoliajalla näyttävää hyökkäyspeliä. Kapellimestarina hääri tuttuun tapaan Lionel Messi, joka esitti etenkin Andres Iniestan kanssa näppäriä syöttökuvioita.
Barcelonan teinihyökkääjä Munir El Haddadi oli todella lähellä maalintekoa 20 minuutin pelin jälkeen. 18-vuotias hyökkääjä käännähti nopeasti ja täräytti pallon poikkipuuhun.
Kymmenen minuuttia myöhemmin oli Iniestan vuoro pyssyttää pallo ylärimaan.
Kotijoukkue onnistui viimein maalinteossa 40 minuutin jälkeen. Messi otti pallon haltuun rangaistusalueen rajalla, kääntyi terävästi ja laukoi vasemmallaan alanurkkaan. Argentiinalainen on onnistunut tekemään viitenä peräkkäisenä vuotena kauden liiga-avauksessa maalin.
Heti maalin jälkeen Barcelona nukahti täysin ja Garry Rordigues karkasi Sergio Busquetsin virheestä läpi. Javier Mascherano joutui tekemään taktiseen rikkeen leikkaamalla Elche-hyökkääjän juoksulinjalle ja ottelun tuomari näytti argentiinalaistopparille punakorttia.   
Barcelona aloitti toisen jakson ryminällä. Mainiosti debyytissään pelannut Ivan Rakitic tavoitti Munirin pystysyötöllä ja marokkolaistaustainen hyökkääjä osoitti maalintekijän taitonsa. Munir jatkoi pallon taitavasti vasemman jalkansa ulkosyrjällä maaliin ja Pzemyslaw Tyton Elchen maalilla oli tilanteessa täysin voimaton.
Toisella jaksolla Barcelonan pelissä ei ollut viitteitäkään siitä, että joukkue pelasi vajaalla. Messi iski illan toisen osumansa reilun tunnin jälkeen. Kymppipaita tanssahteli vasemman jalkansa vapaaksi ja sijoitti pallon hallitusti ohi Tytonin.
Ottelussa ei nähty lisämaaleja. Barcelona harppasi maalieron vuoksi suoraan liigakärkeen, kun huomenna päättyvä avauskierros on vielä kesken.
Ensimmäistä kertaa Espanjan pääsarjassa pelaava sarjanousija Eibar nappasi heti ensimmäisessä La Liga -ottelussaan voiton. Joukkue kukisti Real Sociedadin pienellä kotistadionillaan Javi Laran maalilla 1-0.
Toivion Molde rökitti Mattilan Aalesundia
Joona Toivion Molde voitti sunnuntaina Norjan liigassa Sakari Mattilan Aalesundin maalein 5-0.
Molde on pelannut hyvän kauden ja johtaa Norjan pääsarjaa. Aalesund on puolestaan mukana putoamistaistelussa. Sunnuntaina joukkueiden välinen tasoero näkyi kentällä selkeästi, kun Molde iski taululle loppulukemat 5-0.
\- Molde vei ja menimme perässä. Puolen tunnin jälkeen peli oli jo 3-0. Ei kauheasti jäänyt seliteltävää, tunnin kohdalla kentälle vaihdettu Mattila sanoi pelin jälkeen.
Mattila on kärsinyt viime aikoina pienestä reisivammasta. Nyt jalka on kuitenkin taas kunnossa.
\- Myös omalta kohdaltani jäi parannattevaa tässä pelissä. Se on kuitenkin positiivista, että jalka on taas kunnossa, Mattila sanoi.
Molden Toivio pelasi ottelussa täydet minuutit.
BBC: Ebolaan sairastunut Britannian kansalainen kuljetettiin hoitoon Lontooseen
Sairastunutta hoidetaan lontoolaisessa sairaalassa eristyksissä muista potilaista.
Ebolaan sairastunut Britannian kansalainen on kuljetettu Sierra Leonesta Britanniaan sairaalahoitoon sunnuntaina, kertoo yleisradioyhtiö BBC. Sairastunutta hoidetaan lontoolaisessa sairaalassa eristyksissä muista potilaista.
BBC:n mukaan virukseen sairastunut on ammatiltaan sairaanhoitaja. Hän on ensimmäinen Ebolaan sairastunut Britannian kansalainen. Terveysviranomaisten mukaan sairastunut saa parasta mahdollista hoitoa.
Terveysministeriö pitää riskiä taudin leviämistä Britanniassa hyvin pienenä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan virukseen sairastunut Länsi-Afrikassa noin 2 600 ihmistä.
Sarjanousijalla dramaattinen alku Bundesliigassa
Paderborn oli kiinni viime hetkille saakka kiinni voitossa Bundesliiga-debyytissään.
Vajaa 15 000 katsojaa oli katsomossa, kun Paderborn pelasi kotikentällään 2-2-tasapelin Mainzia vastaan.
Viime kaudella 15 osumaa iskenyt Shinji Okazaki vei vierasjoukkue Maizin johtoon 33 peliminuutin jälkeen. Elias Kachunga tasoitti ottelun vain neljä minuuttia myöhemmin.
Kolme minuuttia ennen täyttä aikaa Uwe Heunemeier vei isännät johtoon. Lisäajan lopussa Paderborn-kapteeni aiheutti kuitenkin rangaistuspotkun, josta Ja-Cheol Koo laukoi pallon verkkoon.   
Päivän toisessa ottelussa nähtiin ensimmäisen ottelun tapaan loppuhetkien maali, jolla pisteet tasattiin.
Vierasjoukkue Stuttgart johti pitkään Borussia Mönchengladbachia vastaan Alexandru Maximin maalilla.Kotijoukkueen sankariksi nousi kuitenkin MM-kultaa voittanut Christoph Kramer, joka tasoitti ottelun viimeisellä minuutilla.
Espanjassa kolme kuoli helikopterionnettomuudessa
Poliisihelikopteri oli menossa pelastamaan loukkaantunutta vuorikiipeilijää, kun sen lavat osuivat vuoren seinämään.
Espanjassa kolme ihmistä kuoli sunnuntaina poliisihelikopterin maahansyöksyssä, kertoivat paikalliset pelastusviranomaiset uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kopteri oli ollut matkalla noutamaan nilkkansa loukannutta vuorikiipeilijää, kun sen lavat osuivat vuoren seinämään. Pelastusviranomaisten tiedotteen mukaan kopteri liukui alas kivistä rinnettä pitkin, ja kyydissä olleet kaksi pilottia ja pelastustyöntekijä kuolivat.
Onnettomuus tapahtui Picos de Europan vuoriston lähellä Espanjan pohjoisosassa. Espanjalaismedian mukaan sää oli onnettomuushetkellä sumuinen, mutta sisäministeri Jorge Fernández Diaz sanoi sääolosuhteiden olleen täydelliset.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy esitti sunnuntaina surunvalittelunsa kuolleiden perheille ja ystäville.
IFK Mariehamn ryöväsi pisteet - "Tykkään pelata Rovaniemellä" 
IFK Mariehamn pelasi järkevästi  Rovaniemellä  iskien kolme maalia RoPS:n verkkoon. Osumista vastasivat  Amos Ekhalie, Petteri Forsell ja Assis Diego. RoPS osui kerran. Maalin teki ottelun lisäajalla Simo Roiha. 
Ottelu oli viihdyttävä trilleri alkuhetkistä lähtien. Kun erotuomari Jari Järvelä vihelsi pilliin pelin aloituksen merkiksi, aukesi Rovaniemen pilvinen taivas ja vettä alkoi satamaan kaatamalla. 
Pelitapahtumat voittivat vesisateen 10-0.  Jo 12 minuutin kohdalla IFK avasi maalihanat Amos Ekhalien puskiessa pallon oikeaan nurkkaan. Ekhalie tuli Friberg Da Cruzin sivurajaheiton irtopalloon juuri oikeaan aikaan.
Tilanne näytti yhtä vaarattomalta kuin "saarelaisten" toinenkin osuma, jossa Petteri Forsellin vapaapotku 25 metristä yllätti RoPS–veskari Saku Sahlgrenin, kun peliä oli pelattu 30 minuuttia. Osuma oli Forsellin yhdeksäs tällä kaudella.
Näiden maalien välisenä aikana Ville Saxman kaadettiin rangaistusalueella, mutta tilanteesta ei tuomittu rikettä. Lisäksi RoPS sai pallon kerran maaliin, mutta maali hylättiin paitsiona. Antti Okkonen antoi vapaapotkun vasemmalta noin 20 metrin päästä maalista. Pallo osui tolppaan kimmoten Ndukaku Alisonin jalan kautta maaliin. Alison oli paitsiossa.
40 minuutin kohdalla RoPS teki jo toisen osuman, mutta tälläkin kertaa osuma hylättiin  rikkeen vuoksi. Ndukaku Alison hyppäsi väärin ottein Friedberg Da Cruzin selkään.
Varsinkin ottelun ensimmäisellä puoliajalla Maarianhamina sai luotua useita hyviä maalintekopaikkoja pitkillä ristipalloilla vasemmasta laidasta oikeaan laitaan, jossa Da Cruz, Ekhalie ja Diego Assis olivat vahvoja.
RoPS pelasi riskillä
Toisella puoliajalla peli odotti pitkään ratkaisua. IFK Maarianhamina teki useita harppuunahyökkäyksiä RoPS:n painostaessa. Maali roikkui ilmassa 0-2 tilanteessa. RoPS pelasi upporikasta ja rutiköyhää.
Pelin lopullinen ratkaisu tuli, kun pelikello näytti 83 minuuttia. ROPS puolustus menetti kaksi kertaa peräkkäin rangaistusalueen sisällä pallon Diego Assikselle ja toisella kerralla mies tykitti maanuoliaisen vasempaan alanurkkaan verkon perukoille.
RoPS sai luotua useita vaarallisia maalintekotilanteita, mutta vasta ottelun lisäajalla syntyi 1-3-kavennus maali, kun Antti Okkosen antama kulmapotku tavoitti Simo Roihan lapikkaan maalinedustalla.  RoPS vaihtoi Roihan kentälle, kun peliä oli pelattu 80 minuuttia.
\- Meillä oli puoliajalla sellainen fiilis, että tässä tullaan vielä. Ei tarvita kun yksi maali ja henki siihen päälle, niin se on äkkiä kaksi maalia. Maarianhamina pelasi tänään järkeväsi ja olivat tällä kertaa parempia. Toivottavasti kaikki huonot suoritukset tulivat tähän peliin. Nyt pitää joka äijän ryhdistäytyä. Tällaisella pelillä ei tulla loppukaudesta saamaan kovinkaan montaa pistettä, totesi RoPS-kapteeni Antti Okkonen.
Kolme pistettä lämmittivät IFK:n Jani Lyyskiä
\- Pinnat tyydyttää. Tämä oli tasaista vääntöä. Maalit ratkaisevat ja meidän hyökkääjät olivat tänään skarpimpia kuin vastustajalla. Me hyödynsimme paikat hyvin ja se oli pelin ratkaisu, Lyyski totesi
\- Rovaniemi on yksi Suomen parhaita paikkoja pelata. Yleisö on mukana ja Juha Malinen vaatii joukkueeltaan paljon, että ne tulee vauhdilla ja prässää kovasti. Tempo pysyy ja on hyvä pelin aikana. Tykkään todella paljon pelata Rovaniemellä
RoPS:n valmentaja Juha Malinen oli tyytymätön omiensa suoritukseen pelin jälkeen.
\- Me olimme tänään keskivertopulliaisia. Oli jalkapallojoukkue aika kaukana. Ensimmäiset maalit olivat keskuspuolustuksen ja maalivahdin epäyhteisymmärrystä. Varsinkin ensimmäinen jakso oli huono, vaikka meillä oli kaksi hylättyä maalia. Toinen jakso oli kohtuullisen hyvä, mutta tämä peli hävittiin huonoon aloitukseen.
**Aki Mikkonen, Rovaniemi**
Hyypiä pestasi Brightoniin hyökkääjän La Ligasta 
Brightonin manageri Sami Hyypiä hankki hyökkäykseen vahvistuksen La Ligasta.
Sami Hyypiän valmentama Brighton vahvisti hyökkäystään Adrian Colungalla, joka saapuu espanjalaisseura Getafesta. Siirtosummaa ei paljastettu.
Colunga, 29, kävi lauantaina Brightonin lääkärintarkastuksessa ja allekirjoitti kaksivuotisen sopimuksen.
\- Adrian on todella taitava, tekninen pelaaja, joka on hyvä pallon kanssa ja pystyy tekemään maaleja ja luomaan muille paikkoja, Hyypiä kommentoi tuoreinta hankintaansa.
\- Hänellä on kokemusta pelaamisesta korkeimmalla tasolla Espanjassa noustuaan ylös alasarjoista. Hän tuo vaihtoehtoja hyökkäykseemme.
Colunga aloitti La Ligassa vuonna 2008 Recreativo de Huelvassa ennen kuin vaihtoi Gerafeen 2010. Välillä Colunga pelasi lainalla Real Zaragozasssa ja Sporting Gijonissa.
La Ligassa mies on tehnyt kaikkiaan yhteensä 37 maalia 148 pelissä.
Lapine, klingon, kobaia ja meronia... Avaruusromua 24.8.2014
Lapine, klingon, kobaia ja meronia...
Millaisia kieliä ovat _gnomish_ ja _sindarin_? Ketkä puhuvat _borduriaa_ ja _syldaviaa_? Ketkä laulavat _meronian_ kielellä ja miksi? Avaruusromussa kuunnellaan outoa kieltä ja kummallista musiikkia: psykedeelistä haitarisinfoniaa, kamelimusiikkia, improvisaatiota, tummaa ambientia ja itse tehtyjä oskillaatoreita. Mukana **Aki Peltonen, Tunto, Jussi Vaarala, Telefantastico, Vääristymä** ja **Sarana**. Toimittajana **Jukka Mikkola**.
**Avaruusromua - soitettu musiikki 24.8.2014**
AKI PELTONEN: Consecration (Armor Gravil Fernum)
AKI PELTONEN: Fraternity (Armor Gravil Fernum)
TUNTO: Camel Riding Music (Huvi)
JUSSI VAARALA: Moon Dance (nettijulkaisu)
TELEFANTASTICO: Acceptance (Death Poems)
TELEFANTASTICO: Guilt (Death Poems)
VÄÄRISTYMÄ: Kaukana (Malmusic Oceans -kokoelma, nettijulkaisu)
SARANA: srn2014\_06\_27 / Live at Korjaamo (nettijulkaisu)
_(Ohjelma on kuunneltavissa Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksestä)_
Telefantastico: Acceptancen ja Guiltin yhdistelmästä tehty musiikkivideo You Tubessa:
[Death poems](https://soundcloud.com/telefantastico/sets/death-poems-1)
.. ja bonus (klingonin kielellä):
Isis valtasi merkittävän lentokentän Syyriassa
Tabqan lentokenttä oli viimeinen Syyrian hallituksen joukkojen sotilastukikohta Raqqan provinssissa. Sunnuntain taisteluissa kuoli tarkkailijajärjestön mukaan ainakin 170 ihmistä.
Ääri-islamilaiset Isis-taistelijat saivat sunnuntaina vallattua tärkeän Tabqan lentokentän Pohjois-Syyriassa, kertoivat oppositiomieliset järjestöt ja valtiollinen media.
Uutistoimisto AP:n mukaan Tabqan kenttä oli jo kolmas syyrialainen sotilastukikohta, jonka Isis on vallannut kuukauden sisällä. Enää Syyrian hallituksen joukkojen hallussa ei ole yhtään tukikohtaa pohjoisessa Raqqan provinssissa.
Oppositiota lähellä oleva tarkkailijajärjestö Syrian Observatory of Human Rights sanoi sunnuntaina, että Isis on saanut kentän kokonaan haltuunsa useita päiviä kestäneen taistelun jälkeen. Local Coordination Committees -järjestö vahvisti valtauksen AP:lle.
Syrian Obsevatory for Human Rightsin mukaan kentän valtauksessa kuoli sunnuntaina ainakin 170 ihmistä. Järjestön aiempien tietojen mukaan tiistaista saakka jatkuneessa taistelussa oli sitä ennen kuollut yli 340 jihadistia ja 25 Syyrian hallituksen sotilasta.
Myös Syyrian valtiollinen uutistoimisto SANA kertoi sunnuntaina, että Syyrian hallituksen joukot ovat vetäytyneet kentältä.
SJK:n sankari: Ensimmäinen maali tuntui paremmalta
Odotettu Seinäjoen jalkapallokerhon ja HJK välinen kamppailu keräsi Seinäjoelle yli 4000 silmäparia. Kotiyleisön riemuksi SJK voitti ottelun Akseli Pelvaksen maaleilla 2-0.
Avauspuolikkaalla ei ottelun hallitsijasta ollut epäselvyyttä, sillä SJK pääsi kerta toisensa jälkeen HJK alueelle yllättävänkin helposti. SJK n avauspuoliajan hallintaa kuvaa hyvin se että, kulmapotkut olivat seinäjokelaisille 11- 0.
Ensimmäisen puolikkaan maukkaimmat paalipaikat tulivat SJK:n lukuisista erikoistilanteista. Maukkain paikka oli Cedric Gogouan pusku 35 minuutin kohdalla, joka meni viitisen senttiä vasemman pystytolpan ohi.  

HJK muistutti jäätävällä tavalla heidän vastahyökkäyksistään, kun HJK:n Sebastian Mannströmin hyvä syöttö oli tavoittaa Mikael Forsselin, mutta tilanne liputettiin lopulta paitsioksi.  
  
Toista puoliaikaa oli pelattu reilut 15 minuuttia, kun SJK:n hyökkäys vyöryi HJK:n maalille ja pallo löysi Akseli Pelvaksen jalan ruuhkasta. Tästä paikasta ei entinen HJK:n mies erehtynyt ja SJK johtoon 1-0.
Ottelun toinen maali syntyi rangaistuspotkusta 86. peliminuutilla, kun HJK:n rangaistusalueella pallo osui Justin Moosen syötöstä HJK-puolustajan käteen. Pallon pilkuta pisti varmasti HJK:n maaliin toistamiseen Akseli Pelvas ja ottelu oli isännille paketoitu 2-0.
\- Kyllä tuo ensimmäinen maali tuntui paremmalta, koska se oli voittomaali. Tänään oli otteluun lähdettäessä selkeästi koko joukkueella erityislatinkia, olihan tätä ottelua odotettu. Meidän peli oli tänään uomissaan, joten olimme tänään selkeästi HJK:ta parempi joukkue, totesi iloinen Pelvas.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Heikki Kovalainen testaa BMW:tä
Heikki Kovalainen tekee paluun kilpa-auton rattiin testaamalla BMW:n DTM-autoa. 
Entinen F1-kuski Heikki Kovalainen päsee testaamaan BMW:n DTM-autoa Lausitzringin radalla ensi viikolla. BMW testaa M4 autoaan nelipäiväisissä testeissä kolmen viikon kuluttua samalla radalla ajettavaa DTM-kisaa varten.
Yhtenä päivän rattiin pääsee BMW:n kisakuljettajien lisäksi myös Kovalainen, joka on ajanut F1-urallaan 111 kilpailua. Edellisen kerran Kovalainen nähtiin F1-auton ratissa, kun hän paikkasi Kimi Räikköstä viime vuoden lopulla Lotuksella.
32-vuotias Kovalainen ei kuitenkaan onnistunut näyttöpaikassaan ja jäi täksi kaudeksi ilman F1-paikkaa.
Tutki liigan kurinpitopäätöksiä
MOT on koonnut taulukon jääkiekon SM-liigan kurinpitoratkaisuista syksystä 2007 lähtien. Kurinpito tarkoittaa otteluiden jälkeen tehtäviä ratkaisuja. Taulukkoa voi järjestää esimerkiksi ajan, rikkeen tai pelaajan nimen mukaan.
Huikeaa jalkapallodraamaa Pietarsaaressa
Sarjapaikkansa puolesta taisteleva FC Honka oli sunnuntain liigakierroksella pitkään kiinni täydessä pistepotissa Jaron vieraana. 
Honka johti ottelua avausjakson jälkeen jo 3-0, mutta pietarsaarelaisryhmä tuli toisella jaksolla tasoihin. Jonas Emet ampui rankkarista 3-3 -tasoituksen lisäajan viimeisellä minuutilla.
Jaro näytti ottelun alussa ottavan helpot pisteet FC Hongan vieraillessa Pietarsaaren keskuskentällä. Kotijoukkue liikutteli palloa hyvin ja näytti selvästi valmiimmalta peliin. Jaron paras paikka osui 18. minuutilla Markus Kronholmille, joka pääsi yrittämään rangaistuspilkun kohdalta maalintekoa Jonas Emetin laidalta tarjoamasta syötöstä. Kuti nousi kuitenkin reilusti yli maalin.
Pelin ensimmäinen käänne koettiin 21. minuutilla, kun Hongan Yerai Vilaboa pelattiin tarkalla pystysyötöllä läpi. Jaron toppari Mathias Kullström liukui katkoon, mutta osui takaapäin vastustajan jalkoihin. Lopputuloksena oli rangaistuspotku ja punainen kortti Kullströmille. Rangaistuspotkun maalin alakulmaan tälläsi espoolaisten uusi espanjalaiskärki Pablo Couñago. Jaro-vahti Jesse Öst aavisti oikeaan kulmaan, mutta ei ehtinyt nappaamaan palloa kiinni.
Vilaboan ja Roni Porokaran osumilla Honka karkasi jo ennen taukoa 3-0-johtoon ja ottelun näytti ratkenneelta. Alivoimainen Jaro ei saanut omaa peliään kulkemaan ja joukkue vaikutti täysin lyödyltä.
Jaron huikea kiri
Toinen jakso muutti kuitenkin pelin täydellisesti. Jaro tuli peliin mukaan 55. minuutilla, kun Shahdon Winchesterin keskitys löysi maalin edestä Emetin, joka ampui pallon varmasti takakulmaan. Lisää löylyä kotijoukkueen kiukaalle heitti Hendrik Helmke. Hän puski kulmapotkusta Jaron toisen maalin vain kahdeksan minuuttia myöhemmin.
Tasoituskin oli pariin kertaan lähellä, mutta pelikellon juostessa kohti päätösvihellystä Jaro näytti joutuvan nuolemaan näppejään hyvästä kiristä huolimatta.
Jalkapallojumalilla oli kuitenkin vielä yksi juonenkäänne takataskussa. Lisäajan viimeisellä minuutilla koko pelin ajan hyvin vasemmalla laidalla haastanut Aubrey David ajoi pallon kanssa rangaistusalueen sisään. Hongan puolustaja Henri Aalto tuli katkomaan ja osui tilanteessa Davidiin.
Espoolaisten protestoinnista huolimatta erotuomari Mikko Mörö määräsi kontaktista rangaistuspotkun, jonka Jonas Emet ampui kylmän viileästi ohi Walter Viitalan. Näin värikäs kamppailu päättyi 3-3 –tasatulokseen.
Kaksijakoiset tunnelmat
Ottelun jälkeen Hongan pelaajat marssivat suoraan pukuhuoneeseen, jossa päävalmentaja Shefki Kuqin kanssa kolmen maalin menetys käytiin nopeasti läpi. Maalinteossa onnistuneen Roni Porokaran mielestä Hongan voitto katosi joukkueen käsistä täydellisen romahtamisen jälkeen. Toisella jaksolla peli muuttui passiiviseksi ja koko ryhmä valui liiaksi alaspäin.
\- Kaksijakoinen peli tosiaan. Johdimme 3-0 ensimmäisen puoliajan jälkeen ja pelattiin yhden miehen ylivoimalla. Sitten toisella jaksolla tapahtui täydellinen sulaminen eikä meillä sipuli kestänyt yhtään. Kaikki tekivät huonoja ratkaisuja ja koko joukkue pelasi niin kuin ei olisi pitänyt pelata. Jollekin lipun maksaneelle tämä oli varmasti hieno tapahtuma, mutta minulle ei.
Jaron tasoitusmaalia edeltäneestä rangaistuspotkutilanteesta Porokaralla oli selvä näkemys: tavallisessa tilanteessa palloa ei olisi määrätty rankkaripilkulle.
\- Ei olisi tullut pilkkua, jos me ei olisi saatu avausjaksolla sitä rankkaria ja Jaro punaista korttia. Annoimme kuitenkin sauman viheltää se. Tällaista se on. Kun 95 minuuttia on mittarissa ei pitäisi antaa tuomarille mahdollisuutta viheltää tuollaista. Ymmärrän, että ihminen hänkin on.
Jaron kapteeni Jonas Emet ei komeasta noususta huolimatta ollut tyytyväinen pelin jälkeen.
\- Totta kai tämä oli hyvä nousu meiltä 0-3 –tappiosta toisella puoliajalla, varsinkin kun meillä oli yksi mies vähemmän. Alivoimalla sen tasapelin tai voiton hakeminen ei ole kauhean helppoa. Harmittaa silti, sillä nämä pelit pitää voittaa kotona. Kolmen maalin tappio ensimmäisen jakson jälkeen oli ihan käsittämätön suoritus meiltä.
\- Pukuhuoneessa juteltiin tauolla, että ensimmäiselläkin jaksolla oltiin ihan hyvin pelissä mukana numeroista huolimatta. Varsinkin ensimmäisen 20 minuutin aikana pyöritettiin Honkaa miten haluttiin. Tauolla mietittiin, että ei meillä ole mitään hävittävää ja lähdetään taistelemaan. Halusimme näyttää meitä kannustamaan tulleille kannattajille, että he saavat jotain vastinetta rahoilleen.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Rosberg puolustaa ohitusyritystään - "Siinä ei ollut mitään riskiä"
Nico Rosbergin mukaan törmäys Lewis Hamiltonin kanssa Belgian osakilpailussa oli kisatilanne. Kuskin mielestä ohitus oli lähtökohtaisesti vaaraton.
Mercedeksen Nico Rosberg puolustautui vielä sunnuntai-iltana syytöksiltä, joiden mukaan hän olisi törmännyt tahallaan tallikaveriinsa Lewis Hamiltoniin F1:n Belgian osakilpailussa.
Hamilton kertoi Mercedeksen kisapalaverin jälkeen, että saksalaiskuski olisi myöntänyt törmänneensä tahallaan britin takarenkaaseen, jotta olisi todistanut tälle jotain.
Kisan tuomaristo ei nähnyt tilanteessa kuitenkaan mitään väärää ja Rosbergin mukaan koko tilanne kuuluu autourheilun luonteeseen.
\- Olin nopeampi sillä hetkellä ja minulla oli mahdollisuus ohitukseen, joten miksi en olisi yrittänyt? Tilaisuus oli tarjolla ilman avattavaa takasiipeäkin, koska olin niin paljon nopeampi, Rosberg sanoi Autosportin mukaan.
\- En nähnyt mitään riskiä ohitusyrityksessä. Olisiko minun pitänyt odottaa? Se on teoretisointia. Kuka tietää, mitä myöhemmin olisi voinut tapahtua? Minulla oli tilaisuus eikä siinä ollut minun näkökulmastani mitään riskiä.
FC Lahti murtui viime hetkillä - "Tappiolta tämä maistuu"
MYPAn Denis Abdulahi puski ottelun tasoihin lisäajalla.
Sarjataulukossa jo yhdeksänneksi valunut MYPA haki kotonaan kauden avausvoittoa rakkaasta naapuristaan FC Lahdesta. Ottelu Saviniemessä päättyi 2-2.
Heinäkuussa lahtelaiset veivät kouvolalaisia kuin mätää kukkoa Kisapuistossa voittaen selkeän hallinnan jälkeen lukemin 3-0. Huhtikuussa joukkueet tasasivat pisteet 1-1-tuloksella Saviniemessä.
Molemmat joukkueet joutuvat tulemaan toimeen ilman ykköstykkejään Pekka Sihvolaa (MYPA) ja Rafaelia (FC Lahti). Sihvolan kausi on jo polven kierukan repeämän vuoksi paketissa, mutta Rafaelia odotetaan nilkan veneluun murtuman jäljiltä kentälle 3-4 viikon sisällä.
MYPAlta pitkään sivussa olleista pelaajista Stefano Pinho on jo pystynyt aloittamaan harjoittelun ja miehen paluu helpottaakin joukkueen ohueksi kutistunutta hyökkäyskalustoa.
FC Lahden tuore vahvistus Xhevdet Gela aloitti vaihtopenkin puolella.
MYPA hallitsi
Avausjaksolla MYPA oli hallitsevampi joukkue ja Aleksi Ristola pääsi kahdesti oikealta läpi. Henrik Moisander kuitenkin venytti kulmapotkuiksi molemmat laukaukset.
Toisen jakson alussa Tuco kaivoi MYPA-puolustuksen keskeltä pallon ja syötti takaviistoon Eero Kortelle. Tämä iski kauden avausosumansa.
Tuco oli järjestelemässä myös vieraiden toista osumaa, kun hän ajeli oikealta keskelle ja tarjoili Hassan Sesaylle vetopaikan 16-rajalle. Tämä siirsi vieraat turvallisen tuntuisesti kahden maalin johtoon.
Salmikiven yritys palkittiin
MYPA teki kuitenkin jälleen uskomattoman nousun. Hetkeä aikaisemmin kentälle vaihdettu Drilon Shala menetti omalla alueellaan pallon ja Ville Salmikivi iski upeasti takakulmaan 1-2-kavennuksen 87. peliminuutilla.
Lisäajalla Denis Abdulahi puski Juha Pirisen kulmasta pelin 2-2:een.
Vieraiden Pyry Kärkkäinen oli todella pettynyt lopputulokseen.
\- Kyllähän taas nähtiin, että ottelut pitää pelata loppuun saakka. Olimme vielä 87.minuutin kohdalla kahden maalin johdossa, eli tappiolta tämä maistuu.
\- MYPA oli käytännössä jo sillassa, ja meillä oli mahdollisuudet kolmanteenkin osumaan ennen MYPAn maaleja.
MYPA-luotsi Antti Muurinen iloitsi huikeasta noususta ja pisteestä.
\- Joukkue näytti jälleen henkisen vahvuutensa. Lähdimme pelaamaan nyt varovaisemmin kuin edellisellä kerralla FC Lahtea vastaan ja pisteeseen olen tyytyväinen.
**Jari Haapala, Kouvola**
Virtanen viimeisteli ylivoimamaalilla Lukon voiton
Ensimmäisen CHL-viikonlopun rupeama päättyi Lukon 3-0-voittoon Hamburg Freezeristä.
Rauman Lukko otti jälleen voiton jääkiekon CHL:ssä, kun
Hamburg Freezers kaatui vieraskentällä 3-0-lukemin.  Raumalaisten maalivahti Ryan Zapolski oli
yksi ottelun hahmoista 18 torjunnallaan.
\- Pelasimme hyvän pelin. Tiesimme, että vastus on erittäin kova. Halusimme lähteä kovaa peliin ja ottaa heti henkisen yliotteen. Kaveri vähän lannistuikin ja saimme otteen. Toisessa erässä olimme vähän vaikeuksissa, mutta kolmas erä oli paras meiltä, Ilkka Mikkola sanoi MTV Sportin haastattelussa.
Rikkonainen avauserä tahkottiin maalittomana. Lukko siirtyi
johtoon toisen erän alussa. Mikko Kousa harhautti siniviivalla hyökkääjän ja
laukoi pakin jaloista kiekon yläkulmaan. 
Päätöserän alussa Teemu Nurmi iski vierasjoukkueen toisen
maalin. Ville Vahalahti teki upean valelaukauksen ja syötti kiekon Nurmelle,
joka sohi oman laukauksensa paluukiekon verkon perukoille.
Hetkeä myöhemmin Lukon telaketjuosasto ratkaisi pelin
ylivoimalla. Jonne Virtanen punnersi laidasta maalin eteen ja ohitti
rannelaukauksella maalivahti Sebastien Caronin.
Voitto oli Lukon toinen yhtä monesta CHL-ottelusta.
Ensimmäisessä eurokamppailussa raumalaiset voittivat Nottingham Panthersin
4-2-lukemin.
CHL:n kaksi ensimmäistä kierrosta on nyt pelattu. Seuraavan
kerran europelejä nähdään 4. syyskuuta, vajaa viikko ennen SM-liigan alkua.
Kun kemiat kohtaavat
Ponini Mira on ollut minulla seitsemän vuotta. Jokaisen vuoden aikana olen oppinut sen kanssa uusia asioita, ja se on minulle ikuisesti ykkösratsu ja paras ystävä. "Kerran ponityttö, aina ponityttö" on lause suoraan minun suustani.
Viime vuonna minun oli kuitenkin pakko myöntää itselleni, ettei Mira pystynyt enää tarjoamaan minulle riittävästi haastetta ratsastuksen saralla. Ponin jatkuva sairastelu myös vahvisti ajatustani siitä, että minun oli löydettävä uusi ratsu alleni. Ilmoittauduin syksyllä ratsastuskoulun valmennusryhmään ja ryhdyin käymään tunneilla kahdesti viikossa.
Alku tuntui kammottavalta. Olin ratsastanut seitsemän vuotta pääasiassa yhdellä hevosella, joten oli aikamoinen shokki nousta joka viikko uuden ratsun selkään. Opin ratsastuskouluvuodessa huimasti, erityisesti vakkarikseni vakiintuneelta Sulolta. Sulo oli isomman puoleinen ja jäykkä valtamerilaiva, jonka kanssa sai taivuttaa joka kerta hiki valuen. Tuntui, että ruunan takajalat olivat aina kilometrin päässä minusta, ja niitä sai etsiä kissojen ja koirien kanssa. Kun jalat lopulta löytyivät, hevonen kulki kyllä mahtavalla moottorilla. Kevään lähestyessä onnistumisen hetket lisääntyivät jatkuvasti.
Jokin kuitenkin mätti. Pohdin ja analysoin pääni puhki, miksi ratsastus ei tuntunut yhtä hyvältä kuin ennen. Kaiken piti olla kohdallaan, ja minulta vain puuttui fiilis.
Ja siinähän se oli. Fiiliksessä, tunteessa. Juuri siitähän ratsastuksessa on minun kohdallani kyse!
Seitsemän vuotta sitten Miraa ostaessa en valinnut ponia järjen perusteella. Valitsin Miran koska se tuntui oikealta, jostain selittämättömästä syystä. Meidän kemiamme kohtasivat, silmissä säkenöi ja olin yhtä hymyä hevosen kanssa.
Vähän samanlainen fiilis minulla oli kaksi viikkoa sitten Tuomarinkylän maneesissa.
Muutama ravikierros, ja se oli siinä. Huikkasin heti maahan, että minä otan tämän. Laukassa nauroin jo ääneen, koska hevonen tuntui niin hyvältä. Ratsastuksen jälkeen makasin olohuoneen matolla ratsastushousuissani, ja tuijotin kattoon onnesta lamautuneena. Mikä hevonen! Mikä fiilis! Kuin rakastuessa, oli nytkään syytä mahdotonta selittää. Kun kohtaa sen oikean, se on vain menoa.
Casillas, eli Cassu on nyt minun vuokrahevoseni. Minulla on ilo ratsastaa sitä muutaman kerran viikossa, ja tutustua siihen kunnolla. Olen jälleen oppinut jotain uutta itsestäni, kun tajusin ettei minua ratsastuksessa motivoi pelkkä ratsastus. Minua motivoi ratsastus juuri tietyn hevosen kanssa, ei ratsastus ylipäätään. Nyt uuden ystävän löydyttyä, en malta odottaa että pääsen seuraavan kerran satulaan!
Kommentti: Uintikrapula
Suomen uinnin resurssit ja harjoittelu ovat 15 vuotta Ruotsia ja Tanskaa jäljessä, kirjoittaa Yle Urheilun Pekka Viinikka.
**BERLIINI**. Suomalaisen huippu-uinnin pelastajaksi nousi EM-kisoissa Ari-Pekka Liukkonen, hän lievensi uinnin ”krapulapäänsärkyä” pronssimitalillaan. Liukkonen harjoitteli tinkimättömästi määrää ja tekniikkaa, ajoitti kuntonsa tarkalleen oikeaan kohtaan. Pelastaja osoitti siviilirohkeutensa jo viime talvena, kun hän kertoi Urheiluviikonlopun lähetyksessä sukupuolisesta suuntauksestaan.
”Krapula” sana tuli eteen useamman kerran tällä viikolla, kun Matti Mattssonilla ei kulkenutkaan pitkien ratojen EM-uinneissa, kuten olisi pitänyt. Syyksi esitettiin, että usein lihavan menestysvuoden jälkeen esiin pulpahtaa laiha vuosi, ns. ”krapulavuosi.”
Matti Mattsson ui pronssille viime vuoden MM-kisoissa. Mitalihuumassa realiteetit unohtuivat, leirien kovat harjoitukset jäivät väliin. Mattsson kävi läpi myös käsileikkauksen, jonka vaikutusta ei voi väheksyä. Normaali harjoittelu alkoi kuitenkin nopeasti leikkauksen jälkeen, jo viime tammikuussa.
Näistä liemistä keitettiin Matti Mattssonin ”krapulavuosi”. Jos se iskee aina menestysvuoden jälkeen, niin voi vain kuvitella millainen se on Ranskan Florent Manaudoulla, joka ui Berliinin EM-kisoissa neljä kultamitalia.
15 vuoden matka
Uinnin päävalmentaja kertoi haastattelussa kylmästi, että Suomessa resurssit ja harjoittelu ovat 15 vuotta Ruotsia ja Tanskaa jäljessä. Siinä missä ruotsalaisuimareilla on hallissa ratoja käytössään vapaasti, suomalaisuimari polskii ja törmäilee muun kansan seassa.
Jyväskylässä maajoukkueuimarit Ari-Pekka Liukkonen ja Mimosa Jallow eivät päässeet harjoittelemaan kotihallissaan ennen EM-kisoja. AaltoAlvaria siivottiin, mutta allas oli uintikunnossa. Hallin ovet pysyivät tästä huolimatta kiinni ja uimarit joutuivat etsimään harjoittelupaikkaa muista kaupungeista. Porissa Matti Mattsonilla oli halliin avaimet koko kesän, 50 metrin allas oli vapaa harjoitteluun ajankohdasta riippumatta.
Olosuhteet eivät yksin riitä selittämään Ruotsin ja Tanskan etumatkaa uinnissa. Harjoitteluun täytyy tehdä muutoksia. Päävalmentaja Bo Jacobsen pyrkii tuomaan harjoittelumäärien ohella laatua. Tuloksen näkee tulevaisuudessa.
”Uintikrapula” voidaan hoitaa nopeasti vaikuttavilla lääkkeillä, ehkä. 15 vuoden etumatkan kurominen Tanskaan ja Ruotsiin vaatii sen sijaan aikaa ja suurempia ponnistuksia.
Pelvas kuritti vanhaa seuraansa - Jaro teki ihmenousun vajaalla
Veikkausliigassa pelattiin maalirikas neljän ottelun kierros.
Liigan kärkikamppailussa Seinäjoen Pallokerho sai vieraakseen sarjakärki HJK:n. HJK oli tehnyt muutaman muutoksen torstaisesta Rapid Wien ottelusta.
Kärkikaksikkona aloittivat Oussou Konan ja Mikael Forssell. Myös nuoret Fredrik Lassas ja Mikko Viitikko olivat aloituskokoonpanossa.
SJK painoi päälle ensimmäisellä jaksolla täpötäyden kotiyleisön riemuksi. Joukkue ei saanut tehtyä maalia, vaikka se sai puoliajalla kymmenkunta kulmapotkua.  
Toisella jaksolla isännät onnistuivat viimein. Akseli Pelvas iski maalin entistä seuraansa vastaan ja SJK siirtyi johtoon.
Pelvas iski voittonumerot 2-0:aan rangaistuspilkulta. SJK nousi voiton myötä taas sarjakakkoseksi ja eroa on nyt HJK:n hyväksi viisi pistettä .
HJK kärsi samalla ensimmäisen tappionsa Veikkausliigassa Mika Lehkosuon alaisuudessa, kun 18 ottelun mittainen putki meni poikki.
Saarelaiset voittoon Rovaniemellä
IFK Mariehamn sai pitkältä Pohjoisen reissultaan palkinnoksi täydet kolme pistettä, kun saarelaiset voittivat Rovaniemen Palloseuran maalein 3-1.
Vierasjoukkue siirtyi sateisissa olosuhteissa 13. peliminuutilla johtoon, kun Amos Ekhalie osui sivurajaheiton jälkitilanteesta.
IFK lisäsi johtoaan puolen tunnin jälkeen, kun erikoistilannespesialisti Petteri Forsell osui suoraan vapaapotkusta. Pallo painui maaliin RoPS:n muurin läpi. Osuma oli Forsellille kauden yhdeksäs.
RoPS teki kaksi maalia avausjaksolla, mutta kummatkin hylättiin paitsion vuoksi.
Toisella jaksolla nähtiin vielä kaksi maalia. Kamppailun kolmannen maalin iski IFK:n Diego Assis ennen Simo Roihan lohdutuskavennusta.      
MYPA lopussa tasoihin
Myllykosken Pallo teki komean nousun kotikentällään FC Lahtea vastaan. Kahden maalin tappiolla ollut kotijoukkue nousi tasoihin ottelun loppuhetkillä.
Avausjakolla Aleksi Ristola pääsi oikealta puolittain läpi, mutta Henrik Moisander torjui tilanteen kulmapotkuksi. MYPA Hallitsi ensimmäistä jaksoa, eikä vierasjoukkue Lahti saanut luotua vaarallisia paikkoja.
Toisella jaksolla FC Lahti paransi otteitaan ja siirtyi johtoon. Eero Korte pääsi hyödyntämään MYPA-puolustuksen ja maalivahti Jere Pyhärannan virheen. Maalin alusti Ariel "Tuco" Ngueukam. Vieraiden toisen maalin iski entistä seuraansa vastaan Hassan Sesay.
MYPA tuli peliin mukaan vielä neljä minuuttia ennen täyttä aikaa, kun rajusti töitä paiskinut Ville Salmikivi laukoi komean kavennuksen. Lisäajalla MYPA sai kulmapotkun ja Denis Abdulahi tasoitti etutolpalta.
FC Lahti putosi tasapelin myötä sarjassa kolmanneksi ja MYPA jatkaa kahdeksantena.
Jarolta upea toisen jakson nousu
Myös Pietarsaaressa nähtiin ihmenousu.
Liigan tyvipäähän valahtanut FC Honka oli pitkään kiinni täydessä pistepotissa. Joukkue sai pelata 70 minuuttia ylivoimalla ja johti jo 3-0, mutta Jaro nousi väkisin mukaan.
Ottelun isoin käänne nähtiin 22.peliminuutilla, kun Jaro-puolustaja Mathias Kullstöm ajettiin ulos tämän liu’uttua Yerai Villaboan jalkoihin.
Pablo Counago viimeisteli varmasti tilannetta seuranneesta rangaistuspotkusta. Vain muutama minuutti myöhemmin Onnistui puolestaan Vilaboa, joka ehti Jesse Östin torjumaan palloon ensimmäisenä.
Honka jatkoi täysi höyry päällä. Vilaboa tarjoili oikealta 36. peliminuutilla ja Roni Porokara iski pallon maaliin.
Jaro-valmentaja Alexei Eremenkon taukopuhe näytti tepsineen, sillä Jaro oli todella väkevä toisella jaksolla. Kotijoukkue kavensi, kun Honka-puolustus pelasi passiivisesti ja Jaro-kapteeni Jonas Emet iski jo kauden yhdeksännen maalinsa.
Vain hieman myöhemmin Jaro pääsi jo yhden maalin päähän, kun tähtipelaaja Hendrik Helmke onnistui. Lisäajan viimeisellä minuutilla Jaro sai puolestaan rankkarin, eikä Emet erehtynyt.
FC Honka johtaa ottelun vähemmän pelannutta sarjajumbo TPS:ää neljän pisteen turvin.
Siepattu amerikkalaistoimittaja vapautettu Syyriassa
Lähes kaksi vuotta vankina ollut toimittaja on päässyt vapaaksi, kertoi Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sunnuntaina. Al-Jazeera-kanavan mukaan hänet on luovutettu YK:n edustajille.
Syyrialaiset sieppaajat ovat sunnuntaina vapauttaneet lähes kaksi vuotta kadoksissa olleen amerikkalaistoimittajan, kertoi Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry uutistoimisto Reutersin mukaan.
Uutiskanava [Al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2014/08/us-journalist-kidnapped-syria-peter-theo-curtis-2014824132444444921.html) mukaan toimittaja Peter Theo Curtis luovutettiin YK:n edustajille sen jälkeen, kun qatarilaiset välittäjät auttoivat hänen vapauttamisessaan. Qatarin emiiri rahoittaa Al-Jazeeraa.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, mikä ryhmä piti Curtisia hallussaan.
Curtis katosi syksyllä 2012. Hänet nähtiin viimeksi Turkin Antakyassa, mistä hän aikoi matkustaa Syyriaan.
Kongon demokraattisen tasavallan ensimmäiset Ebola-tapaukset varmistuivat
Kahdeksasta testistä kaksi osoittautui positiivisiksi, kertoi terveysministeri.
Kongon demokraattisessa tasavallassa on havaittu maan ensimmäiset Ebola-tartunnat, kertoi maan terveysministeri sunnuntaina.
Terveysministeri Félix Kabange Numbin mukaan maan luoteisosassa on varmistunut kaksi Ebola-tapausta. Testejä tehtiin kahdeksan.
Ministerin mukaan Kongossa havaitut Ebola-tapaukset ovat kuitenkin eri kantaa kuin Länsi-Afrikassa leviävä epidemia.
Maailman terveysjärjestö WHO:n tuoreimpien tilastojen mukaan Länsi-Afrikassa on rekisteröity yhteensä 2 615 Ebola-tartuntaa ja 1 427 ihmistä on kuollut sairauteen. Ebola-epidemia on levinnyt etenkin Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa. Nigeriassa on varmistunut joitakin tartuntoja.
Mo Farah juoksi harvinaisen ennätyksen 
Mo Farah juoksi uuden Euroopan ennätyksen harvinaisemmalla matkalla.   
Kestävyysjuoksija Mo Farah juoksi kotiyleisön edessä Timanttiliigan osakilpailussa Birminghamissa harvinaisen 2 mailin (3 218 metrin) Euroopan enntäyksen. Farahin juoksema aika 8.07,85 rikkoi Steve Ovettin 36 vuotta vanhan ennätyksen yli viidellä sekunnilla. 
Farah voitti viikko sitten käydyissä EM-kisoissa 5000 ja 10 000 metrin kisat, joiden valtias hän oli myös Lontoon olympialaisissa kaksi vuotta sitten. 
Lontoon olympialaisissa 800 metrin kultaa ME-ajalla voittanut Kenian David Rudisha yritti myös maailmanennätystä harvemmin juostavalla 600 metrin matkalla.
John Grayn vuonna 1986 tekemä ME-aika 1.12,81 kuitenkin säilyi historiankirjoissa, kun Rudisha kellotti ajan 1.13,71, jolla hän nousi 600 metrin ennätystilastossa neljänneksi. 
\- Tämä oli minun ensimmäinen 600 metrin kisa, joten vauhdinjako oli vaikeaa. Olen ollut hiukan vaikeuksissa palattuani selkävamman jälkeen, Rudisha pohdiskeli. 
Korkeushyppääjät Mutaz Essa Barshim ja Bohdan Bondarenko kävivät Birminghamin kilpailussa jälleen kovan kampailun voitosta. Molemmat miehet ylittivät 238, mutta tällä kertaa ykkönen oli Barshim, jonka pöytäkirja oli parempi. 
\- Olen iloinen, että sain voiton, mikä ainoastaan merkitsee, Barshim kertoi. 
_Korjattu klo 20.38: Farah juoksi Euroopan ennätyksen eikä maailmanennätystä. _
Sunderland piinasi Unitedia kotikentällä
Sunderland piti Manchester Unitedin tiukoilla kotikentällään ja pisteet jaettiin Valioliiga-ottelussa 1-1-tasatuloksella.
Manchester United hävisi kauden avauskamppailun kotonaan Swansealle maalein 1-2. Toisessa ottelussa Louis van Gaalin miehistö joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Sunderlandin vieraana.
Hermostuneen alun jälkeen United iski ensimmäisestä paikastaan johtomaalin. Antonio Valencian ohitti oikealla laidalla Patrick van Aanholtin ja antoi matalan keskityksen maalille. Espanjalaistähti Juan Mata ohjasi pallon sisäsyrjällä tyhjään maaliin.
Johtomaalinsa jälkeen United sai syöttöpelinsä kulkemaan ja peliä paremmin hallintaansa. Sunderland nousi kuitenkin tasoihin puolen tunnin kohdalla.
Kotidebyyttissään pelannut Jack Rodwell puski pallon vapaasti kulmapotkusta alanurkkaan. Manchester Citystä 10 miljoonalla punnalla saapuneelle keskikenttämiehelle osuma oli uran seitsemäs Valioliigassa.  
Luis van Gaal oli tuttuun tapaan valinnut otteluun viiden miehen puolustuslinjan. Hollantilaisluotsi valitteli ennen kamppailua ryhmänsä olevan epätasapainossa, kun puolustajia ei ole riittävästi.
Lisäharmia Unitedille toi Chris Smallingin loukkaantuminen ennen taukoa ja van Gaal vaihtoi kentälle 21-vuotiaan Micheal Keanen, jolle kyseessä oli Valioliiga-debyytti. Keane otti nuoressa puolustuslinjassa paikan Phil Jonesin ja Tyler Blackettin vierellä.
Sunderland oli siirtyä kahden maalin johtoon toisen jakson alussa. Connor Wickhamin laukaus osui suoraan Blackettiin ja lipui vain hieman tolpan ohi.
Reilun tunnin kohdalla loukkaantumisesta toipunut Robin van Persie kaadettiin rangaistusalueella, mutta erotuomari Martin Atkinson ei viheltänyt pilkkua. Muutama sekunti tämän jälkeen Ashley Young hyppäsi teatraalisesti kalastellen rankkaria ja Atkinson antoi laiturille varoituksen.  
Sunderland puolusti ottelun lopussa tiiviisti, eikä United päässyt vaarallisille maalipaikoille.
McLarenin tanskalaistulokas menetti pisteensä Belgian kisasta
Kevin Magnussenia rangaistiin sääntöjen vastaisesta ajamisesta Belgian osakilpailun loppupuolella.
McLarenin Kevin Magnussen on saanut 20 sekunnin aikasakon pakotettuaan Fernando Alonson ulos radalta taistelussa nelossijasta Belgian osakilpailun viimeisillä kierroksilla.
Alonso päätti kisan kahdeksantena, mutta nousee sijoituksen verran rangaistuksen jälkeen.
Magnussen ylitti maaliviivan viidentenä, mutta putoaa rangaistuksen jälkeen 12:nneksi eli ulos MM-pisteiltä. Viimeiselle pistesijalle eli 10:nneksi nousee Force Indian Nico Hülkenberg.
Ajaxin johto suli Hollannin huippukamppailussa
Niklas Moisanderin Ajax hävisi kauden ensimmäisen kotiottelunsa, kun PSV Eindhoven haki 3-1-voiton Amsterdamista.  
Ajax ja PSV Eindhoven kohtasivat Hollannin liigan sunnuntai-illan huippukamppailussa. Huuhkaja-kippari Niklas Moisander pelasi kotijoukkueen keskuspuolustuksessa totutusti täydet minuutit, kun maalin johtoon siirtynyt Ajax joutui lopulta taipumaan 1-3-lukemin.
Ajax siirtyi kotikentällään johtoon 16. peliminuutilla. Dany Klaasen antoi tarkan pystysyötön ja marokkolaissyntyinen hyökkääjä Anwar El-Ghazi puski pallon taidokkaasti yli vastaan tulleen PSV-vahti Jeroen Zoetin.
Toisella jaksolla ottelu kääntyi, kun Moisanderin johtama Ajaxin puolustus kärsi kolme takaiskua.
Hollannin MM-ryhmässä kosolti vastuuta saanut Memphis Depay vastasi tasoituksesta 52. peliminuutilla. Voittomaalin iski puolestaan Luciano Narsingh. Loppunumerot kaunisteli Florian Josefzoon.   
Kauden kaksi ensimmäistä otteluaan voittaneelle Ajaxille tappio oli ensimmäinen liigassa.
Feyneoord kärsi yllättävän tappion kotikentällään Utrechtille. Vierasjoukkue voitti Nacer Baraziten ja Rodney Antwin maaleilla 2-1.
PSV johtaa sarjaa kolmen kierroksen jälkeen yhdessä Zwollen kanssa.
Seuraa ratsastuksen MM-kisoja TV2:ssa ja Areenassa
Yle välittää maanantaina Ranskassa alkavat ratsastuksen MM-kisat. TV2 ja Areena välittää yli 100 tuntia kisatapahtumia.
**[Katso suoria kisalähetyksiä Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora)**
Ratsastusvuoden päätapahtumassa MM-kisoissa kilpaillaan maanantaista lähtien Ranskan Normandiassa. Mukana ovat kaikki kahdeksan ratsastuslajia: Este-, koulu-, kenttä-, matka-, lännen-, ja vammaisratsastus, valjakkoajo sekä vikellys. Näytöslajeina kisoissa ovat hevospolo ja hevospallo.
MM-kisoihin on ilmoittautunut ennätysmäärä ratsastajia, valjakkokuskeja ja vikeltäjiä ympäri maailman. Myös Suomi lähettää MM-kilpailijoita matkaan enemmän kuin koskaan aiemmin.
Yle näyttää kisoista lähetysvirtaa yli 100 tuntia. Vauhdikasta kenttäratsastusta ja esteratsastusta, tyylikästä kouluratsastusta, vammaisratsastusta ja harvemmin nähtyä lännenratsastusta sekä vikellystä on tarjolla suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja koosteina television puolella. Suomalaisratsukoita ja maailman huippuja voi seurata aina syyskuun puolelle kestävissä kisoissa.
Selostajina ovat esteratsastuksessa Markus Backlund asiantuntijana Janna Jensén, kouluratsastuksessa Jorma Kainulainen sekä vikellyksessä, lännenratsastuksessa ja vammaisratsastuksessa Kati Hurme-Leikkonen. Lännenratsastuslähetyksissä asiantuntijana on Anne Pussinen ja vikellyksessä Petra Skog.
**Lähetystiedot:**
yle.fi/areena tiistaina 26.8. klo 09.45-12.55 ja 15.00-18.15 Lännenratsastus, joukkuekilpailun toinen päivä
yle.fi/areena tiistaina 26.8. klo 9.00-13.30 ja 15.00-19.15 Kouluratsastuksen GP-luokka, 2. kisapäivä
Yle TV2 tiistaina 26.8. klo 18.02-18.58 Kouluratsastus, GP-kilpailun toinen päivä
Yle TV2 tiistaina 26.8. klo 23.50-00.28 Lännenratsastus, joukkuekilpailun toinen päivä
yle.fi/areena keskiviikkona 27.8. klo 10.30-13.30 ja 14.45-17.55 Kouluratsastuksen GP-special luokka
Yle TV2 keskiviikkona 27.8. klo 18.02-18.58 Kouluratsastuksen GP-special luokka
yle.fi/areena keskiviikkona 27.8. klo 20.00-20.15 Vammaisratsastus, henkilökohtainen kilpailu
Yle TV2 keskiviikkona 27.8. klo 23.40-00.00 Vammaisratsastus, henkilökohtainen kilpailu
yle.fi/areena torstaina 28.8. klo 15.00-17.20 Lännenratsastus, 2. henkilökohtainen karsintakilpailu
yle.fi/areena perjantaina 29.8. klo 14.35-17.55 Kouluratsastus, GP-vapaaohjelma, henkilökohtainen mitalikilpailu
Yle TV2 perjantaina 29.8. klo 18.02-18.58 Kouluratsastus, GP-vapaaohjelma, henkilökohtainen mitalikilpailu
yle.fi/areena perjantaina 29.8. klo 20.00-20.15 Vammaisratsastus, henkilökohtainen vapaaohjelma
Yle TV2 perjantaina 29.8. klo 20.30-20.50 Vammaisratsastus, henkilökohtainen vapaaohjelma
Yle TV2 lauantaina 30.8. klo 17.10-18.55 Kenttäratsastuksen maastokoe
yle.fi/areena lauantaina 30.8. klo 11.00-17.25 Kenttäratsastuksen maastokoe
yle.fi/areena lauantaina 30.8. klo 21.00-23.20 Lännenratsastus, henkilökohtainen finaali
Yle TV2 sunnuntaina 31.8. (la-su yö) klo 00.35-01.15 Lännenratsastus, henkilökohtainen finaali
Yle TV2 sunnuntaina 31.8. klo 20.00-20.58 Kenttäratsastus, rataesteet
yle.fi/areena sunnuntaina 31.8. klo 15.30-18.15 Kenttäratsastus, rataesteet
Yle TV2 tiistaina 2.9. klo 18.02-18.58 Esteratsastus, aikaratsastus
yle.fi/areena tiistaina 2.9. klo 10.10-13.55 ja 15.15-19.00
Yle TV2 keskiviikkona 3.9. klo 23.40-00.38 Esteratsastus, joukkuekilpailun ensimmäinen osuus
yle.fi/areena keskiviikkona 3.9. klo 10.10-13.55 ja 15.15-19.00 Esteratsastus, joukkuekilpailun ensimmäinen osuus
Yle TV2 torstaina 4.9. klo 20.30-21.00 Esteratsastus, joukkuekilpailun finaali
yle.fi/areena torstaina 4.9. klo 16.30-19.15 Esteratsastus, joukkuekilpailun finaali
yle.fi/areena perjantaina 5.9. klo 11.00-13.05 ja 15.00-18.50 ja 20.30-23.20 Vikellyksen finaalit
yle.fi/areena lauantaina 6.9. klo 14.25-18.00 Esteratsastus, henkilökohtainen semifinaali
Yle TV2 lauantaina 6.9. klo 16.10-16.30 Kooste vikellyksen finaalit
Yle TV2 lauantaina 6.9. klo 19.30-20.58 Esteratsastus, henkilökohtainen semifinaali
Yle TV2 sunnuntaina 7.9. klo 1600-18.15 Esteratsastus, neljän parhaan finaali
yle.fi/areena sunnuntaina 7.9. klo 15.55-18.20 Esteratsastus, neljän parhaan finaali
Hamilton: Rosberg myönsi, että törmäys oli tahallinen
Mercedeksen Belgian osakilpailun jälkeisessä palaverissa käytiin kiivasta sananvaihtoa. Lewis Hamiltonin mukaan Nico Rosberg myönsi pilanneensa tahallaan britin kisan.
Nico Rosberg myönsi törmänneensä tahallaan Lewis Hamiltonin takarenkaaseen F1:n MM-sarjan Belgian osakilpailun toisella kierroksella, brittikuski [avautuu Crash.netille](http://www.crash.net/f1/news/207980/1/hamilton-rosberg-admits-he-hit-me-deliberately.html).
Kyseessä on moottoriurheiluun erikoistunut sivusto.
Rosberg lähti Belgian kisaan paalupaikalta, mutta jäi lähdössä Hamiltonin taakse. Saksalaiskuski yritti vääntää väkisin tallitoveristaan ohi toisella kierroksella Les Combes-mutkassa. Seurauksena Hamiltonin takarengas puhkesi ja Rosbergin etusiivestä irtosi sievoinen pala.
\- Pidimme juuri (kisan jälkeisen) kokouksen ja hän käytännössä myönsi tehneensä sen tahallaan, Hamilton sanoo.
\- Hän sanoi, että olisi voinut välttää törmäyksen. Hän sanoi, että yritti todistaa minulle jotain. Eikä tässä tarvitse luottaa vain minuun, asiaa voi kysyä Totolta (Wolff, tallipäällikkö), Paddy (Lowe, kisainsinööri) ja kaikilta heitä.
Aiemmin Hamilton myönsi, että Rosbergillä oli hieman tilaa, josta yrittää ohitusta. Saksalainen koetti päästä ulkokaartesta ohi, mutta onnistumisen mahdollisuudet jäivät pieneksi.
Silti Rosberg yritti Hamiltonin mukaan vierittää syyn tallitoverilleen.
\- Hän vain käveli sisään (kokoukseen) ja sanoi, että se oli minun syyni.
Ilmeisesti Rosberg kantoi edelleen kaunaa Unkarin osakilpailusta, jossa Hamilton ei totellut tallimääräystä päästää MM-sarjan ykköskuskia edelleen kolmanneksi.
\- Tämä on kiinnostavaa, sillä meillä oli torstaina tapaaminen ja Nico ilmaisi, että on vihainen. Mietin, että tapauksesta on kolme viikkoa, miten hän pystyi vielä hautomaan sitä? Hän ilmaisi, kuinka vihainen oli ja kertoi sen Totolle ja Paddylle. Mutta luulin, että sovimme asiat siinä ja sitten kävin näin.
Keskustele: Pelastiko Liukkonen Suomen uinnin?
Ari-Pekka Liukkonen otti upeasti EM-pronssia, mutta se jäi suomalaisuimarien lähes ainoaksi valopilkuksi EM-uinneissa. Mikä on tällä hetkellä Suomen uinnin kokonaiskuva?
Ari-Pekka Liukkonen otti hienosti EM-pronssia Berliiinin EM-uintien 50 metrin vapaauinnissa. Muuten suomalaismenestys kisoissa oli kuitenkin vaatimatonta.
Mitä mieltä olet Suomen uinnin tilasta? Pelastiko Liukkonen Suomen uinnin, vai peittääkö mitali alleen heikon kokonaistilanteen?
Bolt pisti pillit pussiin vain kolmen kisan jälkeen
Usain Bolt ei kilpaile enää tällä kaudella vaan keskittyy vammojen parantamiseen.
Jamaikalaispikajuoksija Usain Bolt ei kilpaile enää tällä
kaudella. Zürichin Timanttiliiga-osakilpailun järjestäjät kertoivat
sunnuntaina, ettei loukkaantumisista kärsinyt maailmanennätysmies juokse torstain
kilpailussa eikä enää tällä kaudella.
Maailmanennätysmiehen valmentaja Glen Mills kertoo
tiedotteessa, että hänen suojattinsa täytyy nyt vetäytyä hetkeksi parantelemaan
vammoja. Niiden parantumisen jälkeen hän suuntaa kohti kautta 2015.
Bolt ehti kilpailla tällä kaudella vain kolmessa
kilpailussa. Hän teki päätöksen kauden päättämisestä päivä sen jälkeen, kun hän
voitti 100 metriä Varsovan suljetulla stadionilla. Hänen aikansa 9,98 on uusi
sisäratojen maailmanennätys. 
Jalkavammoista kärsinyt jamaikalainen ehti sen lisäksi
kilpailla Kansanyhteisön kilpailujen pikaviestissä ja näytöskisassa Rio de
Janeirossa.
Robert Venillä hyvä alku soudun MM-kisoissa
Robert Ven eteni suoraan välieriin soudun MM-kisoissa.
Soudun MM-kilpailut alkoivat sunnuntaina Amsterdamissa. Suomalaisista Robert Ven eteni tavoitteiden mukaisesti alkuerästään toiseksi nopeimpana suoraan välieriin.
Miesten kaksikon Naukkarinen – Kilpeläinen ensimmäinen esitys aikuisten MM-kisoissa oli hieman vaisumpi ja he hakevat välieräpaikkaa tiistaina keräilyeristä.
\- Ven avasi kilpailun todella järkevällä ja soudullisesti hyvällä esityksellä. Erän kakkospaikka vie suoraan välieriin, mitä alkuerästä lähdettiin tavoittelemaankin, totesi valmennuspäällikkö Ilona Hiltunen tyytyväisenä Venin esitykseen. Miesten yksinsoudun välierät soudetaan keskiviikkona.
Miesten kaksikon vauhti ei alkuerässä ollut sen sijaan ihan parasta mahdollista.
\- Kaksikon soutu oli alkuerässä tahmeaa eikä soutu edennyt suunnitelmien mukaisesti. Vaikea sanoa oliko pojilla jännitystä mukana ensimmäisissä aikuisten arvokisoissa, pohti Hiltunen. Miesten perämiehettömän kaksikon keräilyerät soudetaan tiistaina.
Maanantaina areenalla ovat naiset Eeva Karppinen – Ulla Varvio. Naisten kaksikoiden lähtöviivalle asettuu 22 venekuntaa.
KalPa kaatoi Mannheimin Timosen maalilla: "Hyvä, että sattui menemään"
Jussi Timonen viimeisteli ottelun ainoan maalin, kun KalPa otti CHL-kautensa avausvoiton saksalaisesta Adler Mannheimista.
KalPa nappasi Kuopiossa avausvoiton jääkiekon CHL:ssä
kaatamalla niukkamaalisessa ottelussa saksalaisen Adler Mannheimin 1-0-lukemin
Ottelun ainokaisen laukoi puolustaja Jussi Timonen
ylivoimalla avauserän lopussa.
\- Pojat pelasivat hyvin paikan ja sinne päin yritin maalia
kohti saada. Hyvä, että sattui menemään, totesi vaatimaton Timonen tarkasta
yläkulmalaukauksestaan.
Maalittomassa toisessa erässä molemmat joukkueet kolauttivat
maalitolppia kertaalleen. KalPan Joonas Lyytinen heti erän alussa
ylivoimatilanteessa ja Mannheimin Ronny Arrendt erän lopussa.
Myös kolmas erä oli maaliton ja näin Timosen maali riitti
voittoon.
\- Oli siellä paikkoja useampaankin maaliin. Kovavauhtinen ja
fyysinen peli, hyvä vastustaja ja tiukka päivä, tiivisti Timonen. 
Pojat pelasivat hyvin paikan ja sinne päin yritin maalia kohti saada. Hyvä, että sattui menemään.
Torstaina Sparta Prahalle katkeran tappion kärsinyt KalPa
oli oppinut läksyt.
\- Erilainen vastustaja. Ei varmaan ollut kauneinta peliä.
Iloitsemme tästä. Nyt emme olisi välttämättä ansainneet kolmea pistettä, mutta
saimme silti. Torstaina oli päinvastoin, totesi puolestaan KalPan Jukka
Voutilainen.
Torstaina KalPa menetti Voutilaisen mukaan ottelun kahteen
tyhmään virheeseen, joista vastustaja rokotti välittömästi.
\- Mutta ei sitä tänään mietitty. Vastustajalla oli aika
pohjoisamerikkalainen tyyli, jouduimme pelaamaan hieman eri tavalla, sanoi
Voutilainen.
Iloinen väriläiskä Niiralan montun illassa oli Mannheimin
faniporukka, kun Kuopioon oli saapunut noin 20 kannattajaa. Iloinen laulu ja
kannustushuudot kaikuivat läpi koko ottelun.
KalPan CHL-pelit jatkuvat runsaan viikon kuluttua kun
joukkue matkaa Mannheimiin ja Sparta Prahan vieraaksi. Lohkon neljännen
joukkueen Växjön kilpipaidat kohtaavat syyskuun lopulla.
**Kari Salmela, Kuopio**
Mannio vei surkean keihäskisan – Eriksson pääpotin 
Ari Manniolla oli sauma voittaa Eliittikisasarja, mutta keihäänheiton taso jäi heikoksi Tampereella. 
Ari Mannio voitti Tampereen Eliittikisojen keihäskisan, mutta voittotulos jäi vaatimattomiin lukemiin 79,69, mikä ei riittänyt pitämään estejuoksija Sandra Erikssonia takana kokonaiskisassa. Toni Sirviö kiskaisi ennätyksensä 78,18, jolla irtosi kisan kakkossija. Teemu Wirkkala oli kolmas tuloksella 77,27.
Tampereella 3000 metrin esteissä voittoon ajalla 9,36,96 juossut Eriksson vei samalla koko Eliittikisasarjan 60 pisteellään. Mannio keräsi 56 pistettä ja olisi tarvinnut vähintään tuloksen 84,70, mikäli olisi mielinyt pitää ykköspaikkansa.
\- On ollut vähän vatsavaivoja, puolitoista viikkoa on ollut maha ihan sekaisin. En tiedä, mikä on, mutta tällä hetkellä tavara on yhtä löysää kuin mies viivalla. Se on ollut tosi surkeaa, Mannio lohkaisi kisan jälkeen.
\- Kyllä tänään heitin kaikki, mitä pystyin, mutta se ei tuon pidemmälle lentänyt.
Nooralotta Neziri oli Eliittisarjan kolmas 52 pisteellään juostuaan Tampereella 100 metrin aidoissa kolmanneksi ajalla 13,06. Neziri olisi pitänyt juosta alle 13 sekunnin noustakseen Mannion edelle. Aitakisan voitti Jasmin Stowers, joka kellotti ajan 12,87.
Eriksson kuittasi Eliittisarjan voitosta 10 000 euron palkintopotin.
**ELIITTIKISAT, TAMPERE**
M Kuula   
1. O'Dayne Richards  JAM    19,63   
2. Arttu Kangas             19,51
N Moukari   
1. Merja Korpela            64,47
M 110 m aj   
1. Elmo Lakka               14,10
M 5000 m   
1. Lewis Korir       KEN 13.55,27
N 100 m (+1,1 m/s)   
1. Natalia Strogova  UKR    11,41   
2. Jasmin Showlah           11,77
N Kiekko   
1. Sanna Kämäräinen         58,20
M 400 m aj   
1. Patryk Dobek      POL    50,51   
2. Oskari Mörö              50,69
N Pituus   
1. Jaana Sieviläinen          628   
2. Emmi Mäkinen               624
N Kuula   
1. Suvi Helin               15,06   
2. Sanna Kämäräinen         14,95
N Keihäs   
1. Oona Sormunen            56,54
N 400 aj   
1. Anniina Laitinen         58,52
M Seiväs   
1. Hiroki Ogita     JPN       550
M Korkeus   
1. Jussi Viita                  217
N 1500 m   
1. Violah Lagat      KEN  4.18,99   
3. Karin Storbacka        4.22,42
N 3000 m ej
1\. Sandra Eriksson        9.36,96
M 1500 m   
1. Valentin Smirnov  RUS  3.41,63   
7. Jukka Keskisalo        3.44,59
N 200 m (-1,2 m/s)   
1. Natalia Strogova  UKR    23,31
M 100 m (-1,1 m/s)   
1. Eetu Rantala             10,60
M Keihsä 1. Ari Mannio               79,69   
2. Toni Sirviö              78,18
N 100 m aj (+1,6 m/s)  
1. Jasmin Stowers       USA   12,87   
3. Nooralotta Neziri          13,06
M Pituus   
1. Godfrey Mokoena      RSA     797   
2. Kristian Pulli               776
N Korkeus   
1. Eleriin Haas                 186   
2. Laura Rautanen               186
**Eliittisarjan lopputilanne **  
1. Sandra Eriksson         60 pistettä   
2. Ari Mannio              56   
3. Nooralotta Neziri       52   
4. Minna Nikkanen          52   
5. Ida Aidanpää            48
Die Welt: Isis vapautti kesäkuussa saksalaisen panttivangin lunnaita vastaan
Saksalaislehdellä ei ole tarkempia tietoja siitä, mitä sieppaajat saivat. Saksan ulkoministeriö kieltää maksaneensa 27-vuotiaasta miehestä lunnaita.
Saksalainen sanomalehti Die Welt kertoi sunnuntaina, että ääri-islamilainen Isis-järjestö vapautti kesäkuussa lunnaita vastaan saksalaismiehen, joka siepattiin Syyriassa vuotta aiemmin. Lehti perustaa tietonsa nimettömiin lähteisiin, joista osan kerrotaan työskentelevän tiedustelutehtävissä.
Lehden mukaan siepattu mies lähti kesäkuussa 2013 Turkin kautta Syyriaan ja joutui islamistien käsiin lähes välittömästi. 27-vuotiaan siepatun isä kertoi Die Weltille, että hänen poikansa tarkoituksena oli auttaa sodasta kärsiviä siviilejä.
Die Welt ei kerro panttivangin henkilöllisyyttä. Lehden mukaan hän on kotoisin Brandenburgin osavaltiosta eikä ole taustaltaan muslimi. Miehen isä ilmoitti poikansa kadonneeksi, kun häneen ei saatu yhteyttä.
Viime keväänä miehen perhe sai sähköpostitse videon, jossa tästä vaadittiin lunnaita, Die Welt kertoo. Lehden mukaan Saksan tiedustelupalvelu BND sai videon lähettämisen jälkeen yhteyden miehen sieppaajiin, ja neuvottelut tämän vapauttamisesta alkoivat. Miehen etsintöihin osallistui Die Weltin tietojen mukaan myös Saksan keskusrikospoliisi BKA sekä ulkoministeriö.
Die Welt kirjoittaa, että miehen vapauttamisella oli hinta, mutta lunnaiden tarkempi sisältö on vain pienen joukon tiedossa. Saksan ulkoministeriö on kieltänyt maksaneensa miehestä lunnaita.
Petrell hurjana Englannissa – Tarkki nollasi Rintasen suojatit
Tuomas Tarkki piti nollat, kun JYP voitti Kloten Flyersin kotikentällään 2-0-luvuin. Lennart Petrell puolestaan johti Luleå HF:n 10-1-ilotulitusta Nottingham Panthersia vastaan.
JYP otti CHL-taipaleensa toisen voiton sunnuntaina, kun se kaatoi sveitsiläisen Kloten Flyersin 2-0-lukemin kotikentällään. Jyväskyläläisten sankari oli 23 kertaa torjunut Tuomas Tarkki.
Kotijoukkue otti johtopaikan heti ensimmäisellä ylivoimallaan parin minuutin pelin jälkeen. Mikko Mäenpää otti siniviivalla tyhjät pois ja iski lyöntilaukauksella kiekon verkon perukoille.
Toisessa erässä JYPin ylivoima oli jälleen tehokasta. Tällä kertaa Mäenpää toimi syöttäjänä, kun Eric Perrin otti viivamiehenä muutaman potkun kohti maalia ja laukoi kiekon vauhdilla ohi maalivahti Martin Bergerin.
Päätöserässä Klotenin apulaisvalmentaja Kimmo Rintanen teki kaikkensa saadakseen joukkueensa peliin mukaan. Aikalisästä huolimatta sveitsiläiset jäivät kuitenkin ilman maalia. Sveitsiläisseuran riveissä suomalaisväriä edusti Rintasen lisäksi hyökkääjä Tommi Santala.
Smolenak nousi TPS:n sankariksi
Myös TPS oli jälleen voitokas CHL-kentillä, kun tshekkiläinen HC Pardubice kaatui kotikentällä 2-1-lukemin. Kotijoukkue hallitsi ottelun laukaisutilastoa selvästi, mutta kärsi pitkään heikosta viimeistelystä.
Vierasjoukkue siirtyi johtoon avauserän puolivälissä. Jan Kolar heitti kiekon siniviivalta maalille ja Jan Semorad nousi maalin takaa tuikkaamaan kiekon ohi Teemu Lassilan.
Toisessa erässä TPS haki raivoisasti tasoitusta ja HC Pardubice otti erän jälkimmäisellä puoliskolla peräti viisi jäähyä. Pyörityksestä huolimatta turkulaiset eivät saaneet maalia aikaan, kun kahdessa erässä 26 kertaa torjunut Robert Kristan piti maalinsa puhtaana.
Kolmatta erää oli pelattu neljä minuuttia, kun TPS onnistui vihdoin tasoituksessa. Tero Koskiranta syötti tarkasti laidasta maalin eteen ja Ryan Lasch ohjasi kiekon lähietäisyydeltä maaliin.
Lopulta TPS:n sankariksi nousi Radek Smolenak, joka ohjasi maalin edestä ratkaisun vain kaksi minuuttia ennen päätössummeria. Parbubice-vahti Kristanille merkittiin lopulta 34 torjuntaa.
Petrell johti Luulajan ilotulitusta
Lennart Petrell teki yhden ja syötti kaksi maalia, kun ruotsalaisseura Luleå HF kaatoi englantilaisen Nottingham Panthersin peräti 10-1-lukemin vieraskentällä. Entisen HIFK-hyökkääjän lisäksi myös Kristian Näkyvä onnistui maalinteossa. Niklas Fogström sai myös tililleen yhden syöttöpisteen.
Ruotsalaisseura on voittanut molemmat CHL-kamppailunsa selvin lukemin. Avausottelussa ruotsalaisseura kaatoi saksalaisen Hamburg Freezersin 4-1-lukemin.
Liukkonen: Nämä kisat menivät niin kuin pitikin
Ari-Pekka Liukkosen tavoitteena oli joko mitali tai 22 sekunnin alitus. Molemmat toteutuivat.
Ari-Pekka Liukkonen hymyili tyytyväisenä upean pronssimitaliuinnin jälkeen Berliinin EM-kisoissa. Kahdeksanvuotiaasta lähtien tehty työ palkittiin EM-mitalilla.
\- Tuntuu tosi hyvältä. Nämä kisat menivät niin kuin pitikin, Liukkonen sanoi.
\- Uinti oli parempi kuin eilen. Ehkä vielä aavistuksen voisi olla lisää rentoutta. Eilisen loppu oli parempi, mutta kokonaisuutena uinti oli tänään parempi. Siinä oli pidempi pätkä samantyyppistä uintia kuin eilisen loppu. Tiedän, että vähän pystyy parantamaan vielä.
Pronssimitali irtosi uudella hienolla SE-ajalla 21,93. Suomen ennätys sirityi uudelle sekuntiluvulle.
\- Tavoitteena oli joko mitali tai alle 22 sekunnin. Jos jompikumpi toteutuu voi olla tyytyväinen. Nyt meni sitten molemmat.
Henkilökohtainen arvokisamitali on Liukkoselle uran ensimmäinen. 
\- Kilpailu oli vielä äärimmäisen kovatasoinen. Kaikki Euroopan kärkinimet olivat täällä huippukunnossa. Nyt tiedän, että alan oikeasti olemaan Euroopan huipulla ja oikeastaan maailmankin huipulla.
Liukkonen ei ehdi pitkään juhlia mitaliaan. Jo maanantaina on edessä lähtö maailmancupeihin ja loppuviikosta on startteja lyhyellä radalla.
Vorssa on ittenäinen valtio Hämmeen syrämmesä
Vorssa on kuulemma Suamen vihasin kaupunki ja sitä sanotaan myäs Helvetin Tulirotkoks. F-kirjain ei taivu  vorssalaisen suuhun vaikka kuinka harjottelis, ei eres pesufati -sanasa niinku joskus kuulee harhaanjohtavasti sanottavan. #YleFestie piipahti Vorssasa vissiitillä.
Vorssalaiseen meininkiin perehryttäjänä ja vorssankiälen tulkkina toimi Susanna Drockila.
Poliisi kuulusteli laulajalegenda Cliff Richardia seksuaalirikosepäilyn vuoksi
Viranomaiset tutkivat väitettä siitä, että brittimuusikko olisi hyväksikäyttänyt alaikäistä poikaa vuonna 1985.
Britannian poliisi on kuulustellut laulaja Cliff Richardia liittyen väitteeseen lapseen kohdistuneesta seksuaalirikoksesta. Poliisin yhteydessä olleen miehen mukaan laulaja syyllistyi seksuaalirikokseen uskonnollisessa tilaisuudessa vuonna 1985 .
Britannian tunnetuimpiin muusikoihin lukeutuva 73-vuotias Richard on kiistänyt jyrkästi syyllistyneensä väitettyyn tekoon. Laulajan edustajan mukaan tämä vastasi kuulusteluissa kaikkiin poliisin kysymyksiin ja on valmis avustamaan viranomaisia kaikin tavoin.
Poliisit tekivät aiemmin elokuussa näyttävän kotietsinnän Richardin taloon sillä aikaa, kun tämä oli Portugalissa. Kotietsintä on herättänyt suuren kohun, sillä poliisin epäillään vuotaneen tiedon etsinnästä yleisradioyhtiö BBC:lle, jonka toimittajat olivat hyvissä ajoin paikalla raportoimassa tapahtumista.
BBC:n mukaan toimittajat eivät saaneet tietoja kotietsinnän tehneestä poliisilaitoksesta.
Ancelotti myönsi tähtensä lähtevän - suuntana United?
Real Madridin valmentaja Carlo Ancelotti myönsi Angel Di Marian siirron olevan lähellä.
Argentiinalaistähti Angel Di Maria on ollut siirtohuhujen kohteena koko kesän ajan. Realin päävalmentaja Carlo Ancelotti vahvisti sunnuntaina keksikenttämiehen olevan lähtökuopissa.
Sekä espanjalais- että brittimedia on viikonloppuna kertonut Di Marian siirron Manchester Unitediin olevan lähellä. 26-vuotiaan keskikenttämiehen siirtosummaksi on arvioitu jopa 60 miljoonaa euroa.
\- Di Maria ei ole harjoitellut. Siirto ei ole vielä virallinen, mutta se on erittäin lähellä, Ancelotti kertoi ennen Realin maanantain kaudenavausta Cordobaa vastaan.
\- Kiitän häntä kaikesta, mitä hän on seuralle antanut. Henkilökohtaisesti minulla oli loistava suhde hänen kanssaan ja hän teki loistavaa työtä tälle seuralle. Tämä oli hänen päätöksensä. Seura on tehnyt kaikkensa, jotta hän jäisi. Toivotan hänelle onnea, Ancelotti kertoi.
Ancelotti väitti samalla, ettei Sami Khedira ole lähdössä seurasta siirtoikkunan viimeisen viikon aikana, vaikka keskikenttäpelaajaa on huhuttu muualle.
\- Hän on iloinen ja hän on jäämässä. Hän on todella tärkeä joukkueelle.
Rosbergin ja Hamiltonin törmäily kiehuttaa tallijohtoa - "Mahdotonta hyväksyä" 
Mersu-pomo Toto Wolff oli todella näreissään Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin suorituksesta Belgian F1-osakilpailussa.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff ei ollut tyytyväinen omiensa esitykseen Belgian osakilpailussa. Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin törmäys pilasi britin kisan ja tämä keskeytti lopulta neljä kierrosta ennen kisan loppua.
Rosberg ajoi lopulta toiseksi kisassa, jossa tallilla oli erinomaiset mahdollisuudet kuitata kaksoisvoitto.
\- Tuollaista riskinottamista ei voi hyväksyä. Tämä kisa oli meille täydellinen pettymys. On uskomatonta, että omat kuskimme kolaroivat keskenään, Wolff kiehui Sky Sportsin mukaan.
\- On olemassa yksi sääntö, keskenään ei kolaroida. Ja tämä tapahtui kisan toisella kierroksella.
Suomelle harvinainen juniorimitali beach volleyssä
Niina Ahtiainen ja Ida Sinisalo ottivat suomalaisen beach volley -historian kolmannen junioreiden arvokisamitalin.
Ida Sinisalo ja Niina Ahtiainen ovat voittaneet pronssia beach
volleyn alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa Norjan Kristiansandissa. Kaksikko on
suomalaisen beach-historian kolmas mitalipari.
Tyttöjen puolella EM-mitaleilla on suomalaispareista selviytynyt
aiemmin ainoastaan Nyströmin kaksoset Emilia ja Erika, jotka juhlivat 2002
junioreiden EM-kultaa ja 2004 nuorten EM-kultaa. Poikien puolella ainoita
mitalisteja ovat 2005 poikien EM-hopeaa alle 23-vuotiaisssa ottaneet Pekka
Seppänen ja Anssi Hakala.
Sinisalo ja Ahtiainen hävisivät välierässä saksalaisparille
Leonie Klinke / Lena Ottens, mutta kaatoivat sisuuntuneena pronssipelissä
toisen saksalaisparin Marie Koloseus / Viktoria Seeber. Pronssiottelun
loppulukemat olivat 21–19, 21–18.
\- Välierien tappio oli vaikea saada nopeasti pois mielestä,
mutta päätimme ettei ole muuta kuin voitettavaa. Kentälle päästyämme fiilis oli
hyvä. Peli ei ollut kovinkaan hyvää, heikointa koko turnauksessa. Käänsimme
pelin kuitenkin hyvin nimiimme, kaksikko tuumasi ottelun jälkeen.
Akseli Lankinen ja Janne Marttila sijoittuivat puolestaan
poikien puolella viidenneksi voitettuaan päätöspäivän molemmat
sijoitusottelut.
Eriksson palasi tasolleen ja tarrasi kiinni kymppitonniin 
Sandra Eriksson otti otteen Eliittikisojen pääpotista. 
Sandra Eriksson sai Tampereen Eliittikisojen 3000 metrin
estekisassa hyvityksen EM-kisojen pettymykselle. Eriksson lähti heti omille
teilleen ja juoksi soolona ylivoimaiseen voittoon ajalla 9,36,97. 
Viikko sitten EM-finaalissa Eriksson hyytyi viimeisellä
kilometrillä ja jäi yhdeksänneksi ajalla 9.47,95. Kesällä SE-ajan 9.24,70 tehnyt Eriksson palasi nyt tasolleen
juoksemalla kesän neljänneksi parhaan aikansa. 
\- Juoksin kelloa vastaan ja juokseminen oli
työlästä tänään. Se ei ollut kevyttä, mutta pääsin alle tavoiteajan alle, mikä
oli hyvä, Eriksson kertoi. 
\- Pari ensimmäistä päivää EM-kisojen jälkeen oli raskaita.
En vieläkään tiedä, minkä takia juoksu ei kulkenut. 
Eriksson nousi samalla Eliittikisasarjan kärkeen ja kiinni
10 000 euron
palkintopottiin. Erikssonin Eliitti-voiton voi viedä vielä keihäänheittäjä Ari
Mannio, mikäli hän heittää yli 84,70 Tampereen keihäskisassa. 
\- Toivottavasti tulee pitkiä heittoja, mutta
toivottavasti ei jättipitkiä kaaria, Eriksson naureskeli. 
Iran väittää ampuneensa israelilaisen vakoilulennokin alas lähellä ydinlaitosta
Iranin vallankumouskaarti kertoo tuhonneensa lennokin maasta laukaistavalla ohjuksella.
Iran kertoo ampuneensa alas vakoilulennokin, joka yritti lentää lähelle Natanzin ydinlaitosta. Laitos sijaitsee noin 240 kilometriä etelään pääkaupunki Teheranista.
Iranin mukaan kyseessä oli Israelin lennokki. Israelin armeijan tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:lle, että armeija "ei kommentoi ulkomaisia mediatietoja".
Iranin vallankumouskaartin mukaan lennokki tuhottiin maasta laukaistavalla ohjuksella. Alasampumisen ajankohtaa ei ole kerrottu.
Väsynyt Mörö taipui kakkoseksi 
Oskari Mörö palasi kilparadalle reilu viikko EM-urakan jälkeen. 
EM-kisoissa loistanut Oskari Mörö joutui taipumaan Tampereen
Eliittikisojen 400 metrin aidoissa toiseksi, kun voiton vei Patry Dobek ajalla
50,51. Mörö kävi loppusuoralla vielä kovan kirikamppailun, mutta jäi puolalaisesta
lopulta 15 sadaosaa ajalla 50,69. 
Mörö teki EM-kisoissa SE-ajan 49,08 ja juoksi finaalissa
seitsemänneksi. Mörö myönsi, että viikon takaiset kolme kovaa juoksua painoivat
vielä kintereissä. 
\- On ollut mies vähän tehoton. Aika kevyesti on treenattu
ja haettua vain palauttavia treenejä. mutta vielä tuntuu reissu painavan. Kolme
juoksua tiheeseen väliin ja sai maksimaalisesti siellä irti. Ja palautuminen on
sitten vähän hitaampaa. Mutta eiköhän tässä vielä Ruotsi-ottelun jaksa, Mörö
kertoi Ylen haastattelussa. 
Mörö aloitti hyvin, mutta kuutosaidalta alkoivat pienoiset
ongelmat. 
\- Ei mikään hyvä ollut aidan yli lähestyminen ja
siitä jatkaminen. Vähän tökki tatsi, kun ei ole niin herkässä.  Tuli vähän väkisin ylitettyä aidat, se oli
sellaista perussuorittamista, Mörö arvioi. 
Ensi viikonloppuna Mörö juoksee 400 metrin aitojen lisäksi
mahdollisesti myös sileän ratakierroksen. 
\- Aidat ja viesti olisi tarkoitus ainakin juosta.
Ja sileä on ollut harkinnassa. Täytyy nyt katsoa, onko siinä järkeä. Siinä
olisi noin puolitoista tuntia välissä, joten voi aika rankka urakka. Loistava
yleisö tuo tietysti aina energiaa, Mörö pohti.  
Tottenham murskasi QPR:n kotiavauksessa
Tottenham nappasi kauden toisen täyden pistepotin Valioliigassa, kun joukkue murskasi QPR:n kotikentällään maalein 0-4.
Harry Redknappin paluu White Hart Lanelle ei sujunut hyvin. Entisen Spurs-managerin valmentama QPR jäi Tottenhamin jyrän alle paikalliskamppailussa ja hävisi luvuin 4-0.
Kotijoukkue oli avausjaksolla täysin pitelemätön ja iski taululle selvät numerot kolmella maalilla.
Kahdentoista minuutin pelin jälkeen Emmanuel Adebayor keskitti takatolpalle ja avaukseen noussut Nacer Chadli otti rinnalla haltuun ja tuikkasi pallon maaliin.
Puolen tunnin kohdalla Tottenham-kannattajat joutuivat hieraisemaan silmiään, sillä liigan avauskamppailun ratkaissut uusi hankinta Eric Dier osui jälleen. Tällä kertaa oikea puolustaja väläytti pääpelitaitojaan.
Eric Lamela antoi vasurillaan sisäänpäin kiertyvän kulmapotkun ja Dier pukkasi etutolpalta pallon QPR-vahti Rob Greenin käsien kautta sisään.
Lamela alusti myös kolmannen maalin, kun hän antoi pitkän juoksunsa päätteeksi tarkan keksityksen ja Chadli oli jälleen jäänyt vapaaksi QPR-puolustuksessa. Belgian maajoukkuemies iski illan toisensa puskemalla pallon verkon perukoille.
Toisella jaksolla maalinteossa onnistui togolaiskärki Adebayor. Tottenham murtautui vasemmalta ja Danny Rose tarjoili keskelle Adebayorille, joka sijoitti pallon maaliin.
Mauricio Pochettinon valtakausi Pohjois-Lontoossa on alkanut mukavasti, sillä Tottenham nousi maalieronsa turvin Chelsean ohi liigan kärkeen. Sarjanousija QPR on hävinnyt molemmat ottelunsa.
Iltapäivän toisessa pelissä Steve Brucen luotsaama Hull City pelasi Stoken kanssa kotikentällään 1-1-tasapelin. Kotijoukkueen kannalta ottelu oli vaikea, sillä James Chester ajettiin ulos vartin kohdalla, kun hän kaatoi läpiajoon karanneen Glenn Whelanin.
Hull onnistui kuitenkin siirtymään vajaalla johtoon. Asmir Begovic torjui Tom Huddlestonen laukauksen eteensä. Nikica Jelavic oli kärppänä paikalla ja kroaatti vei "Tiikerit" johtoon.
Stoke nousi kuitenkin tasoihin reilut viisi minuuttia ennen täyttä aikaa. Phil Bardsley laukoi tolppaan ja kapteeni Ryan Shawcross survoi pallon maaliin. Pisteet jaettiin 1-1 tuloksella.
Cheekin DJ: En ole ikinä ymmärtänyt heittaamista
Cheekin tiskijukka eli DJ Luoma haluaa keskittää energiansa positiivisiin ajatuksiin. Hän ei ymmärrä heittaamista.
Vuodesta 2008 **Cheekin** DJ:nä toiminut **DJ Luoma** tietää, että megasuosioon liittyy myös kääntöpuoli. Cheekin musiikki jakaa poikkeuksellisen paljon mielipiteitä. Osaltaan siksi, että se on niin valtavan suosittua.
\- Olen opetellut olemaan välittämättä siitä. Kaikilla on oma mielipiteensä ja ovat siihen oikeutettuja, mutta en ole ikinä ymmärtänyt heittaamista ja huutelua. Mulla ei ole itselläni energiaa sellaiseen. Keskityn mieluummin sellaisiin asioihin, joista pidän kuin vihaamiseen. Negatiivinen energia tuo negatiivisia asioita, DJ Luoma kommentoi YleX:lle.
DJ kertoo, että siinä missä koko poppoo joutuu kuuntelemaan huutelua, niin kaikki saavat nauttia myös ihailusta. Jokaiselle riittää faneja.
\- Fanitus ei kohdistu pelkästään Jareen, mutta suurimmalta osalta kyllä. Tosifanit pyytävät kaikilta nimmareita, DJ Luoma kertoo.
Cheek jäi määrittelemättömän pitkälle tauolle stadikkakeikkojensa jälkeen, mutta DJ Luoma jatkaa hommiaan.
\- Teen paljon omia keikkoja Cheekin tauon aikana. Mun rundi jatkuu ensi viikonloppuna, Luoma sanoo.
**Lue myös:**
[Cheekin spektaakkelista ei puuttunut mitään: Suomalainen supertähti osoitti ironiantajunsa ja ampui rahaa yleisöön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/24/cheekin-spektaakkelista-ei-puuttunut-mitaan-suomalainen-supertahti-osoitti)
**Lähteet:** YleX
Liukkonen kauhoi EM-pronssia hienolla SE-ajalla!
Ari-Pekka Liukkonen ui EM-pronssia 50 metrin vapaauinnissa uudella SE-ajalla 21,93.
Ari-Pekka Liukkonen kauhoi hienosti EM-pronssia 50 metrin vapaauinnissa Berliiinin EM-uinneissa. Lopun todella kovaa tullut Liukkonen ui uuden Suomen ennätyksen 21,93.
Euroopan mestaruuden voitti ylivoimaisesti ranskalainen Florent Manaudou ajalla 21,32. Hopeaa otti puolalainen Konrad Czerniak (21,88). Liukkonen nappasi pronssimitalin sadasosan erolla ennen britti Benjamin Proudia.
Liukkonen ui lauantain välierissä edellisen Suomen ennätyksen 22,10.
Mitali oli Suomen ensimmäinen sunnuntaina päättyvissä EM-uinneissa.
Hamilton törmäyksestään Rosbergin kanssa: Annoin hänelle tilaa
Mercedeksen englantilaiskuljettajan kisa meni toisella kierroksella täysin pilalle. Hamilton ei syyttänyt rengasrikosta tallitoveriaan.
Mercedeksen jäsentenvälinen Belgian osakilpailussa oli kostautua kummallekin kuljettajalle, kun Nico Rosbergin ohitusyritys toisella kierroksella rikkoi Lewis Hamiltonin takarenkaan ja Rosbergin etusiiven.
Saksalaiskuski onnistui jatkamaan kisaa ja kamppaili lopulta kakkoseksi, mutta Hamilton putosi joukon taakse ja keskeytti lopulta neljä kierrosta ennen kisan loppua.
Rosbergin ohitusyritys Les Combesin ulkomutkasta näytti melko röyhkeältä, mutta Hamilton syytti tapahtumasta lähinnä itseään.
\- En oikein ymmärtänyt mitä tapahtui, kun olin ratissa. Tunsin vain tömähdyksen takarenkaan alla. Olen katsonut hidastukset ja annoin hänelle tilaa. En ymmärrä sitä, Hamilton sanoo Sky Sportsille.
\- Ottaa päähän. Minun puolellani varikkoa kausi on ollut raskas eikä tämä ole hyväksi tallillekaan, koska olisimme voineet helposti ottaa kaksoisvoiton.
Räikkönen myönsi Bottaksen paremmuuden MTV:lle
Kimi Räikkönen oli tyytyväinen autossa tehtyyn kehitystyöhön. Paljon tehtävää Ferrarin pilttuussa kuitenkin yhä riittää.
Kimi Räikkönen ajoi Ferrarilla Belgian GP:n neljänneksi ja
oli pitkään kiinni myös kolmospaikassa. Kisan loppuhetkillä Valtteri Bottas
ohitti kuitenkin suomalaistaistelussa Räikkösen ja tuli ruutulipulle
kolmantena.
\- Ei ollut paljon mahdollisuutta, kun Williams on niin
paljon nopeampi suorilla. Renkaat luistelivat aikaisessa vaiheessa. Hyvin
kestivät kuitenkin loppuun asti, mutta tiesin, että jossain vaiheessa Valtteri tulee
ohi. Suoralla ei pysty mitään tekemään, Räikkönen sanoi MTV Sportille kisan
jälkeen.
Vaikkei Räikköstä juuri hymyilyttänyt, oli hän tyytyväinen Ferrarin
pilttuussa tehtyyn kehitystyöhön.
\- Muutamissa viime kisoissa on ollut ihan hyvä vauhti, mutta
olemme onnistuneet laittamaan itsemme sellaiseen lähtökohtaan, ettei ole
mahdollista tehdä tulosta. Toivottavasti saisimme seuraavaksi puhtaan
viikonlopun, suomalainen mietti.
\- Täälläkin oli koko perjantai ongelmia ja hukkaan heitettyä
aikaa. Paljon on vielä töitä tehtävänä, että saamme auton paremmaksi. On se
kuitenkin parantunut paljon aiemmasta, hän jatkoi.
Seuraavaksi formulat suuntaavat Monzaan, jossa ajetaan 7.
syyskuuta. Räikkönen oli varsin realistinen kisan suhteen.
\- Vaikeata tulee olemaan, kun Mersun moottoreilla ajavat ja
Red Bullit ovat suhteellisen hyviä joka puolella. Vaikeata tulee kisassa varsinkin
olemaan tuolla radalla.
Kämäräinen voittoon Tampereen sateessa 
Sanna Kämäräinen jatkoi vahvaa heittovirettään Tampereen Eliittiisoissa. 
Sanna Kämäräinen voitti Tampereen Eliittikisoissa naisten
kiekkokisan tuloksella 58,20. Kisan keskeytti hetkeksi rankka sade, joka kasteli heittoringin 
 ja vaikeutti tuloksen parantamista märässä ringissä. 
Kämäräinen heitti EM-kisoissa seitsemänneksi ennätyksellään
60,52. Sen jälkeen Kämäräinen on vakiinnuttanut tasonsa yli 58 metrin, sillä
viikolla hän heitti Tukholman Timanttiliigassa 58,63. 
Sade vaikeutti myös naisten pituuskisaa, jonka voitti Jaana Sieviläinen ensimmäisen kierroksen kuivissa oloissa hyppäämällään tuloksella 628. Senttipelissä kakkoseksi jäi Emmi Mäkinen, jonka paras lensi 624. 
Merja Korpela oli vienyt ennen sadetta naisten moukarikisan
64,47 kantaneella heitolla. Miesten 5000 metrin juoksun vei tuttuun tapaan
Lewis Korir, joka kellotti ajan 13.55,27. 
Natalia Strogova juoksi naisten satasella voittoon ajalla 11,41
ennen Jasmin Showlahia, joka juoksi kauden parhaansa 11,77. 
Jo lauantaina Tampereen torilla käydyn kuulakisan voitti
jamaikalainen O’Dayne Richards, joka pukkasi 19,63. Arttu Kangas työnsi
parhaallaan 19,51 ja oli toinen. 
Bottas himoitsee korkeimmalle korokkeelle - "Olemme oikealla tiellä"
Williamsin suomalaiskuski otti kauden neljännen palkintokorokesijansa Belgian osakilpailussa. Bottas ei usko, että tällä kaudella voittoa voi olla vaikea ottaa.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi mainion kisan Belgian Span radalla ja otti kauden neljännen palkintokorokesijansa. Kolmospaikka tuli lopulta tasaisen ajon jälkeen.
\- Talli on tehnyt hyvää työtä. Olemme oikealla tietä. Tämä oli neljäs palkintokorokesijani tällä kaudella, Bottas sanoi korokehaastattelussa.
Williamsia pidettiin Spassa jopa ehdokkaana voittotaisteluun, mutta lopulta auton nopeus ei riittänyt Mercedestä ja Red Bullia vastaan.
\- Jahtaamme vielä korkeinta koroketta. Mutta jos teemme töitä näin, kaikki on hyvin. Tulevaisuudella on merkitystä, Bottas pohdiskeli.
\- Tällä kaudella on vaikea saada enemmän vauhtia. Tarvitsemme vähän onnea. Red Bull oli tällä radalla yllättävän nopea, emme oikein pystyneet haastamaan Ricciardoa.
Kisan jälkeen annetussa suomenkielisessä haastattelussa Bottas piti suoritusta parhaana mahdollisena.
\- Vähän hävisi aikaa siihen, että olin jumissa muiden kanssa. Ehkä muiden vauhti vähän yllätti. Emme pystyneet haastamaan, mutta sijoitus oli maksimi meidän autolla. Tästä pitää löytää kehityskohtia autossa ja itsessä.
Rosberg sai buuaukset palkintokorokkeella
Mercedeksen Nico Rosberg ei ollut pidetty mies Belgian F1-fanien keskuudessa.
Mercedeksen Nico Rosberg sai jäätävän vastaanoton Belgian osakilpailun yleisöltä, kun kuski kipusi toiselle palkintokorokkeelle. Saksalaiselle buuattiin, kun tämä sai palkintonsa ja vielä uudelleen, kun häntä haastateltiin korokkeella.
Rosbergin ja Lewis Hamiltonin kamppailu kärjistyi kisan toisella kierroksella, kun kaksikko törmäsi ja Hamiltonin rengas puhkesi.
\- Sain hyvän ohituspaikan ja yritin mennä ulkopuolelta ohi, valitettavasti osuimme toisiimme, Rosberg selitti tilannetta.
\- Minun täytyy nähdä tilanne televisiosta, jotta voin kommentoida sitä jälkikäteen.
Porthan-Broddell pääsee unelmaratsullaan MM-areenalle - 14 vuoden odotus palkitaan
Kouluratsastaja Eevamaria Porthan-Broddell nousi Suomen MM-joukkueeseen pikavauhdilla, kun hän sai ratsukseen Solos Lacanin, eli Setämiehen. Urheiluruutu tapasi maanantaina MM-urakkansa aloittavan Porthan-Broddellin.
Eevamaria Porthan-Broddell on yksi Suomen neljästä kouluratsastajasta Ranskan MM-kisoissa. Suomella on Normandiassa historiallisen suuri joukkue ja edustajia viidessä eri lajissa. 
Iskin silmäni siihen jo 14 vuotta sitten ja yritin sitä ostaakin, mutta ei tainnut olla riittävästi rahaa Setämieheen - ilmeisesti sitä havittelivat muutkin ratsastajat.
Porthan-Broddellin lisäksi maanantaina urakkansa aloittavaan kouluratsastusjoukkueeseen kuuluvat Stella Hagelstam, Mikaela Lindh ja Terhi Stegars.
Porthan-Broddell kuvailee kouluratsastusta kaiken ratsastusurheilun perustaksi. 
\- Moni
mieltää sen temppujen opetteluksi, mutta siitä ei ole kyse. Se
ei ole sellaista koirakoulutusta, että toistettaisiin temppua monta kertaa ja
hevonen oppii sen. Enemmän se on hevosen omien perusliikkeiden parantamista ja sen
liikkumisen tekemistä laadukkaammaksi, Porthan-Broddell kuvailee.
Setämies nostanut tasoaan vielä vanhoilla päivillään
Ratsastaja pääsee MM-areenalle unelmaratsullaan, Solos Lacanilla. "Setämies" kiinnitti Porthan-Broddellin huomion jo vuosia sitten, mutta yhteistyö ratsun kanssa alkoi vasta tämän vuoden helmikuussa.
\- Iskin silmäni siihen jo 14 vuotta sitten ja yritin sitä
ostaakin, mutta ei tainnut olla riittävästi rahaa Setämieheen - ilmeisesti sitä
havittelivat muutkin ratsastajat. Siitä asti olen sitä käynyt vakoilemassa ja
seurannut sen elämää, Porthan-Broddell paljastaa.
Yhteistyö on kantanut hedelmää lyhyessä ajassa: ratsukko voitti kesällä Suomen mestaruuden ja nyt matka käy MM-kilpailuihin. Setämiehen kyky nostaa tasoaan vielä 18-vuotiaana on hämmästyttänyt myös Porthan-Broddellin.
\- Setämies on kyllä aivan setämies, nimikin jo kertoo aika
paljon. Se on hyvin rehellinen ja palveleva, ystävällinen ja yritteliäs –
joskus vähän liiankin yritteliäs. Todella sympaattinen kisakaveri, ratsastaja kertoo.
Ukko-Pekka oli oman aikansa Pendolino – miten käy nyt käytöstä poistettavien vaunujen?
Tarinan mukaan Ukko-Pekka on puksuttanut raiteilla sataakuuttakymmentä. Se lienee legenda, mutta vuonna 1948 valmistuneen höyryveturin maksiminopeus on virallisestikin 110km/h. Tänään eläkeläisjuna kolisteli kiskoilla rauhallisempaan tahtiin, kun rautatieharrastajat avasivat kyytiin tahtoville ovet vanhan ajan junailutunnelmaan Lahden ja Heinolan välillä.
Veturin hytin äänimaisema on kuin kauhuelokuvasta: höyrykattila puhisee, putket kolisevat ja tulipesä leimahtelee. Hiiltä tulipesään mahtuu 9000 kiloa.
– Ajaminen ei oo rankkaa, vaan lämmittäminen on se kovin työ. Pelkkä ylöslämmitys ennen matkaa kestää vuorokauden, kertoo veturinkuljettaja Arto Suhonen ja pyyhkii hikeä otsaltaan.
Junan pilli soi ja matka jatkuu. Konduktööri Jonne Seppänen naksauttaa reikiä matkustajien lippuun 60 vuotta vanhassa virka-asussa. Oma harrastus on lähtöisin lapsuuskaupungista Kouvolasta, jossa mies on ikänsä katsellut kiskoille.
– Kouvolassa rautatie on sama asia kuin meri merikaupungissa, Seppänen sanoo ja jatkaa matkaa nahkainen rahastuslaukku olkapäällään. Jäniksiä kyytiin ei kuulemma ole eksynyt.
Seuraava vaunu on ravintovaunu, joka henkii 50-luvun glamouria samettiverhoineen, kultatupsuineen ja lasivalaisimineen. Tiskin takanan seisoo kolme topparoikkalaista eli Lahden rautatieharrastajaa. Jokainen on imeytynyt kiskoille vuosien saatossa, mutta eri syistä.
– Systeemi vei sisäänsä pikku hiljaa. Aloin miettiä sitä logiikkaa, minkä mukaan junat kulkee, opin lukemaan aikatauluja ja huomasin ohiajavia junia, Janne Ridanpää muistelee.
– Kaksi sanaa: historia ja tekniikka, kiteyttää Pekka Suhonen.
– Kyllä tää on syntymävika, sanoo puolestaan Sauli Hirvonen. Hän on erityisen kiinnostunut rautatiemiljöistä.
Miten käy tulevaisuuden ukkopekkojen?
Ukko-Pekka ohittaa Myllyojan. Radan vierellä seisoo vieläkin pikajunissa käytettäviä sinisiä vaunuja, kaikki sulatuspataan menossa. Haapamäen museoveturiyhdityksellä Keuruulla on muutama sininen vaunu, mutta ne ovat vanhempaa sarjaa kuin nyt tuhottavat.
– Se on aina museoinnin ongelma: mitä säästetään ja kuinka paljon. Peltikuoriset on vaikeampia ylläpidettäviä kuin nämä puiset eli talkootyötä pitäisi tehdä paljon, Ridanpää selittää haasteita.
Hirvonen puolestaan pohtii, mieltävätkö ihmiset sinisiä vaunuja museojunaksi. Toisaalta joskus on ollut aika, jolloin Ukko-Pekka oli se melko uusi, juuri liikenteestä poistettu veturi.
– Museointipäätökset pitää tehdä nyt. 20 vuoden päästä ei voi jossitella, että kumpa oltais säilytetty, Janne Ridanpää sanoo.
Volkswagenin tallipäälliköltä ymmärrystä suojatilleen: "Odottamattomat asiat tekevät rallista mielenkiintoista"
Tallipäällikkö Jost Capito antoi tunnustusta Hyundaille Saksan MM-rallin voitosta.
Jost Capito on reilu mies. Volkswagenin tallipäällikkö pitää rallia hienona lajina, vaikka Saksan MM-ralli olikin tiimille lopulta pelkkä tyhjä arpa.
Jari-Matti Latvalalle oli tarjolla makeaa mahan täydeltä. Vaikka mies kaatoikin lopulta koko tarjottimellisen maahan, löytyi saksalaispäällikköltä yhä kauniita sanoja suomalaisen suuntaan.
\- Olen tietysti todella pettynyt Jari-Matin puolesta. Liki minuutin johtoasemassa kaikki tietysti olettivat, että homma hoituu kotiin. Mutta ralli on tällaista. Tämä tekee lajista niin mielenkiintoisen, koska odottamattomia asioita tapahtuu.
Kilpakumppanin hieno suoritus sai Capitolta vilpittömän hatunnoston. Jo yhdeksännessä rallissaan Hyundaista kypsyi voittaja. Suoritus hakee vertaistaan.
\- Hyundaille tämä oli hieno tulos heidän tulokaskaudellaan. Onnittelut siitä heille.
Lopulta on vain ajan kysymys, milloin Volkswagen paketoi jälleen koko potin itselleen. Niinpä kotikisan voiton menetys ainoastaan siirsi draamankaaren päätä yhdellä kilpailulla eteenpäin.
\- Australiassa iskemme takaisin. Nyt tilanne on se, että vain Volkswagen-kuljettaja voi olla mestari. Merkkimestaruuteen tarvitsemme enää kuusi pistettä, joten molemmat tittelit ovat taas auki heti seuraavassa rallissa. Voin luvata, että teemme siellä kaikkemme menestykseämme, Capito muotoili.
**Miika Wuorela**
Bottas kepitti Räikkösen kolmossijan taistelussa - Mercedeksen taistelu maksoi Hamiltonin kisan
Daniel Ricciardo vei voiton kauden 12. F1-osakilpailuissa Belgiassa. Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin taistelu oli kostautua molemmille.
Red Bullin Daniel Ricciardo otti kauden kolmannen voittonsa F1:n MM-sarjassa Belgian osakilpailussa.
Ricciardo luovi parhaiten, kun Mercedesten kamppailu kisan ensimmäisillä kierroksilla hämmensi koko kisaa. Paalulta lähtenyt Nico Rosberg jäi Lewis Hamiltonin taakse lähdössä, mutta toisella kierroksella yritti väkisin ohi Les Combes-mutkassa. Rosbergin etusiipi rikkoi Hamiltonin renkaan ja britti putosi joukon hännille.
Rosberg menetti ison palasen etusiivestään, mutta onnistui taistelemaan ja selvisi kärkijoukossa varikolle.
Daniel Ricciardo onnistui hyödyntämään sekaannuksen ja ajoi lopulta melko reilulla marginaalilla ykköseksi, kun Mercedeksen taktikointi ei suonut Rosbergille mahdollisuutta kamppailla voitosta.
Kahdeksannesta ruudusta lähtenyt Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi upean kilpailun, jossa oli parhaimillaan kiinni palkintokorokesijassa. Kuutospaikalta lähtenyt Williamsin Valtteri Bottas oli kuitenkin lopussa paremmilla renkailla liikkeellä ja onnistui ottamaan maanmiehensä päänahan viisi kierrosta ennen loppua.
**Belgian osakilpailu**
1. Daniel Ricciardo Red Bull  
2. Nico Rosbeg Mercedes  
3. Valtteri Bottas Williams  
4. Kimi Räikkönen Ferrari  
5. Sebastian Vettel Red Bull  
6. Jenson Button McLaren  
7. Fernando Alonso Ferrari  
8. Sergio Perez Force India  
9. Daniil Kviat Toro Rosso  
10. Nico Hülkenberg Force India  
11. Kevin Magnussen McLaren*  
12. Jean-Eric Vergne Toro Rosso  
13. Felipe Massa Williams  
14. Adrian Sutil Sauber  
15. Esteban Gutierrez Sauber  
16. Max Chilton Marussia  
17. Marcus Ericsson Caterham
Keskeyttäneet:  
Jules Bianchi Marussia  
Lewis Hamilton Mercedes  
Romain Grosjean Lotus  
Pastor Maldonado Lotus  
Andrea Lotterer Caterham
*Magnussen tuli maaliin viidentenä, mutta sai 20 sekunnin aikarangaistuksen pakotettuaan Fernando Alonson ulos radalta viimeisillä kierroksilla.
Cheekin lämppäri JVG: Pitäisikö tässä osallistua johonkin tiettyyn tv-ohjelmaan
Rap-kaksikko JVG lämmitti Olympiastadionin lavan Cheekille. Jare ja VilleGalle uskovat, että heidän oma uransa on vasta alussa ja suosio saa kasvaa omalla painollaan.
**JVG** yllättyi iloisesti, kun **Cheek** pyysi heitä lämppärikseen Olympiastadionille.
\- Meillä on ollut mahtava kesä, mutta tämä on meillekin iso juttu. Kurpitsa kakun päälle, **VilleGalle** naureskelee.
Rapduo ei osaa sanoa yksittäistä asiaa, joka voisi tehdä JVG:stä stadionin kokoista.
\- Pitäisikö tässä osallistua johonkin tiettyyn tv-ohjelmaan, että saisimme samanlaisen haipin. En tiedä. Varmaan pitää vaan olla sen verran suosittu, että saa stadikan täyteen. Pikkuhiljaa koetaan kasvua. Meidän ura on loppupeleissä vielä aika alussa. Meillä on aikaa keksiä juttuja, **Jare** kommentoi.
Räppärit uskovat, että Cheekin määrittelemättömän pitkä tauko luo uusia mahdollisuuksia muille artisteille.
\- Olemme miettineet sitä ihan läpällä, mitä tulee tapahtumaan, kun Cheek lähtee. Kyllähän se ison loven ainakin rap-genreen jättää. Samalla se avaa myös ovia muille. En tiedä, onko se hyvä vai huono juttu, VilleGalle sanoo.
**Lue myös:**
**[Cheekin spektaakkelista ei puuttunut mitään: Suomalainen supertähti osoitti ironiantajunsa ja ampui rahaa yleisöön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/24/cheekin-spektaakkelista-ei-puuttunut-mitaan-suomalainen-supertahti-osoitti)**
**Lähteet:** YleX
Latvala ulosajostaan: "Olisin voinut ajaa hiljempaa"
Jari-Matti Latvala saapui synkkänä huoltoalueelle keskeytyksensä jälkeen.
Neljä erikoiskoetta, 75 EK-kilometriä ja minuutin johto. Yhtälön piti olla varma, mutta Jari-Matti Latvalalle Saksan MM-rallista tuli silti painajainen.
Volkswagen-kuljettaja halusi pitää hyvän rytmin yllä kisan loppuun asti. Kiirettä ei toki ollut, sillä lähin uhkaaja, Citroënin Kris Meeke oli jäänyt jo 56 sekunnin päähän.
Uran ensimmäinen asfalttivoitto ja paluu taisteluun kuljettajien MM-tittelistä jäivät kuitenkin vain haaveeksi. Liukas mutka koitui Latvalan kohtaloksi. Sukellus viinitarhaan, auto kaiteeseen ja keskeytys.Takaisin huoltoalueelle mies saapui synkin ajatuksin.
\- Ei mennyt todellakaan putkeen tänään. Tapahtunutta ei auta selitellä, virhe on tehty, mutta eteenpäin pitää nyt vain katsoa, Latvala huokaisi.
Sunnuntai valkeni Saksassa kilpailijoille sumuisena. Alhaalla roikkuneet pilvet toivat kosteutta erikoiskokeille. Latvala oli valppaana, johtoasemaa piti varjella, mutta sittenkin...
\- Se oli sellainen pitkä vasen, josta olin poistanut sanan "pidä". Koko nuotti siihen paikkaan oli "pitkä vasen 1 kirraa kolme pidä". Erikoiskoe oli siihen asti melko liukas ja mutainen. Välillä oli kuitenkin avoimia alueita, ja annoin mennä vähän reippaammin. Varjossa taisi kuitenkin olla vielä kosteaa, aloitti Latvala
\- Nuottikin oli vähän aggressiivinen siihen kohtaan. Perä lähti irti ruohikolle. Ajattelin ensin, että ei hätää, pidän vain kaasun pohjassa. Sitten se vetäisikin keulan sinne sisään ja meinasin jäädä kiinni. Käänsin 90 astetta oikealle takaisin kohti erikoiskoetta. Menimme 100 metriä alamäkeen ja törmäsimme lopulta kaiteeseen. Siitä olisi ollut parin metrin pudotus takaisin tielle. Jos olisimme ajaneet vähän enemmän oikealle, olisimme päässeetkin takaisin.
Mies ei myönnä hermoilleensa kisan kulun suhteen. Kaikki oli omissa käsissä, mutta mahdollisesti vauhti oli silti liian kovaa olosuhteissa, joissa kostea ja kuiva tie vaihtelivat jatkuvasti.
\- Keskittymisen osalta kaikki oli hyvin. Kuulin nuotin, olin keskittynyt, mutta olisin tietysti voinut ajaa vähän hiljempaa. Virhe tapahtui jo nuotituksessa, kun otin sen sanan pois. Paikka pääsi yllättämään, myönsi Latvala.
**Miika Wuorela**
Pääministerin haastattelutunti - miten Stubb pärjäsi?
Pääministeri Alexander Stubbin ensimmäinen pääministerin haastattelutunti oli tänään. "Vähän jännitti. Jäi kuitenkin ok fiilis. Mitä sinä mieltä?" twiittasi pääministeri. Kysymme samaa - ota kantaa.
Pääministeri **Alexander Stubbin** (kok.) ensimmäinen pääministerin haastattelutunti oli eilen (25.8.)
Radio Suomen perinteikäs, suora radiolähetys tehtiin pääministerin virka-asunnossa, Kesärannassa, Helsingissä.
Tunnin mittainen keskustelu on kuunneltavissa [täältä](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2343381).
Haastattelutunnin aikana keskusteltiin sekä ulkopolitiikasta että kotimaan asioista.
[Pääministeri muun muassa  kehui yhteistyötä valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) kanssa.](http://yle.fi/uutiset/stubb_toivoo_sdpn_kannatuksen_kaantymista_kasvuun/7429330)
Stubb lupasi myös, että [selvitys Venäjä-pakotteiden vaikutuksesta Suomen talouteen julkistetaan keskiviikkona, mutta ei halunnut vielä arvioida, millaisella summalla Suomen elintarviketeollisuutta mahdollisesti tuetaan.](http://yle.fi/uutiset/stubb_selvitys_pakotteiden_vaikutuksesta_suomen_talouteen_julki_keskiviikkona/7429365)
Lisäksi pääministeri kertoi haastattelussa, että [ensi vuoden budjetissa ei saavuteta tavoitetta karsia kuntien tehtäviä miljardin euron edestä, vaan siitä ollaan jäämässä puoleen.](http://yle.fi/uutiset/stubb_kuntien_tehtavien_karsinnassa_jaadaan_tavoitteesta/7429375)
Stubb otti kantaa myös Ukrainan kriisiin. Hän näki sen jatkumona Georgian sodalle.
\- Huoli on ymmärrettävä, mutta pää on pidettävä kylmänä, pääministeri kommentoi.
Hän kertoi näkevänsä Venäjän suurvaltana, joka hakee 1900-luvun loistoa ja joka tuntee kokonsa ja menneisyytensä.
Stubbin mielestä EU on toiminut "loppujen lopuksi aika hyvin" Ukrainan kriisin suhteen. Kriisi on hänen mukaansa myös lähentänyt EU-maita.
Keskustelussa Stubb peräänkuulutti suvaitsevaisuutta. - Ei pidä tuomita venäläisyyttä, venäläisiä, Venäjän valtion toiminnan pohjalta, hän sanoi.
Yle Ajankohtaistoiminnan päällikkö **Riikka Uosukainen** kommentoi Stubbin esiintymistä yhteisöpalvelu Twitterissä tuoreeltaan.
"Stubb puhuu ulkopolitiikkaa selkosuomeksi, toisin kuin edeltäjät. Toimittajien ei tarvitse enää miettiä rivienvälejä", Uosukainen kirjoitti.
Pääministeri itse puolestaan twiittasi haastattelutunnin jällkeen näin: "Vähän jännitti. Jäi kuitenkin ok fiilis. Mitä sinä mieltä?"
Kysymme samaa.
**Miten pääministeri Alexander Stubbin ensimmäinen haastattelutunti mielestäsi meni?**
**Millaisia ajatuksia pääministerin esiintyminen ja kannanotot sinussa herättivät?**
Stig Cheekin tauosta: Avaa ovia muille artisteille
Stig löytää Cheekin tauosta positiivisia puolia muiden suomalaisten artistien kannalta.
**Stig** oli yksi **Cheekin** julkkisvieraista Olympiastadionin katsomossa. Parhaillaan kolmen viikon mittaista lomaa viettävä muusikko uskoo, että supersuositun[Supersuosittu Cheek neuvoo: Näin menestyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214590)avaa ovia muille kotimaisille artisteille.
\- Se on muille eduksi. Kyllä se jättää kivan loven keikkarintamalle ja radiolistojen kärkipäähän. Sinne on nyt hyvä yrittää sitten. Cheek on isoin artisti tällä hetkellä, mutta on täällä paljon meitä muitakin. Kyllä me jonkin aikaa pärjätään ilman häntäkin, mutta toivottavasti ei tule liian pitkä tauko, Stig kommentoi YleX:lle.
Artisti uskoo, että Cheekin suosiosta on ollut hyötyä myös hänelle.
\- Cheek on varmasti raivannut mullekin tietä tuonne keikkapaikoille. On kiva, että hän nyt antaa tilaa muille. Ensi vuonna varmaan keikkaa riittää Stigilläkin, muusikko naureskelee.
Stig odottaa malttamattomana ensi vuotta, sillä silloin hän julkaisee uuden albumin. Muusikko on tehnyt jo paljon uusia biisejä, mutta levy ei ole vielä valmis.
\- On tulossa iso ja jännä vuosi, uusi levy ja kaikennäköistä. En viitsi vielä paljastaa liikaa.
**Lue myös:**
**[Cheekin spektaakkelista ei puuttunut mitään: Suomalainen supertähti osoitti ironiantajunsa ja ampui rahaa yleisöön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/24/cheekin-spektaakkelista-ei-puuttunut-mitaan-suomalainen-supertahti-osoitti)**
**Lähteet:** YleX
Rakennusalalta hyytävä arvio ensi talven työttömistä, mutta toivoakin on
Rakennusliiton mukaan ensi talvena on työttömänä melkein joka neljäs rakentaja. Liiton mukaan vireillä on paljon hyviä suuria rakennushankkeita, mutta ne eivät ehdi pelastamaan sydäntalven työllisyyttä. Alan työnantajien mielestä kuitenkin vuokratalojen myyntirajoitusten helpottamisella voitaisiin sytyttää pieni toivonkipinä.
Rakennusala povaa talveksi jälleen kovaa työttömyyttä. Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi pitää varmana, että ensi talvena rakentajista on työttömänä lähes joka neljäs.
Hyvistäkään hankkeista ei apua
Harjuniemen mukaan varsinkin pääkaupunkiseudulla on alkamassa paljon hyviä rakennushankkeita. Esimerkkeinä hän mainitsee Länsimetron ja Helsingin niemen liikenteen helpottajaksi suunnitellun Pisararadan.
Niistä ei kuitenkaan Harjuniemen mukaan ole rakentajien talven pelastajiksi. Ensisijaisen tärkeää asuntorakentamista ei näytetä saavan ajoissa vauhtiin, arvioi Harjuniemi.
– Ensi talvi on pilalla. Tuettua tuotantoa ei saada liikkeelle. Asuntotuotanto on kuitenkin se keskeinen juttu, jolla rakentamisen työllisyys ja yritysten tilanne paranee.
Matti Harjuniemen ennuste on tyly.
– Pystyn sanomaan sen hyvin varmasti, että työttömyys alalla tulee olemaan ensi helmi–maaliskuussa 22–24 prosenttia.
Toivoa rajoitusten helpotuksista?
Rakennusteollisuuden toimitusjohtaja Tarmo Pipatti on alan lähitulevaisuuden näkymistä samaa mieltä Harjuniemen kanssa. Pipatin mukaan synkkää näkymää olisi kuitenkin mahdollisuus helpottaa, jos vuokra-asuntotuotannon myyntirajoituksia lievennettäisiin.
Nyt valtion tukea rakentamiseen saaneen vuokratalon omistajalla ei ole käytännössä toivoa myydä taloa kymmeniin vuosiin. Alalla on pitkään toivottu myyntiajan lyhentämistä 20 vuoteen. Pipatin mukaan se nostaisi rakennuttajat uuteen intoon suunnittelemaan edullisiakin vuokrataloja.
– Jos budjettiriihessä saataisiin 20-vuotinen malli niin, että vuokratalokiinteistöjen omistajat aidosti luottaisivat järjestelmään niin silloin me voisimme saada vielä talveksi verrattain nopealla aikavälillä lisää vuokra-asuntorakentamista.
– Mutta, jos hallituksen riitely tästä asiasta jatkuu - kuten se on jatkunut puolitoista vuotta - niin tuotantomme tulee olemaan erittäin alhaista ja työttömiä tulee lisää, laskee Rakennusteollisuuden Pipatti.
Rakennusliiton Matti Harjuniemen mukaan ensi talvelta mahdollisuus työllistää rakentajia on kuitenkin jo menetetty.
Stubb: Kuntien tehtävien karsinnassa jäädään tavoitteesta
Rakenneuudistukseen liitttyvä kuntien tehtävien karsiminen ei ole edennyt toivotussa vauhdissa. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kertoi asiasta sunnuntaina Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla.
Pääministeri Alexander Stubb ei usko, että ensi vuoden budjetissa saavutetaan tavoite karsia kuntien tehtäviä miljardin euron edestä. Stubbin mukaan tavoitteesta ollaan jäämässä puoleen.
\- Veikkaan, että tulemme jäämään tästä tavoitteesta noin puoleen väliin, mutta sitä on jatkettava ja varsinkin sitten sovittava siitä, että ei ainakaan uusia tehtäviä kunnille anneta, sanoo Stubb.
Vielä alkuviikosta Stubb kertoi, että karsittavaa on saatu kokoon puoli miljardia ja että loput on löydettävä ensi viiikon budjettiriihessä.
Stubbin mukaan ongelma on, että kukaan ei halua ottaa vastuuta karsimisesta.
Hallitus käsittelee kuntien tehtävien karsimista tänään talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa. 
Stubb: Selvitys pakotteiden vaikutuksesta Suomen talouteen julki keskiviikkona
Pääministeri ei halua vielä arvioida, millaisella summalla Suomen elintarviketeollisuutta mahdollisesti tuetaan.
Suomen Pankki ja valtiovarainministeriö esittävät ensi viikolla arvionsa, kuinka paljon Venäjä-pakotteet vaikuttavat Suomen talouteen. Asiasta kertoi pääministeri Alexander Stubb (kok.) Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa sunnuntaina.
Sitä Stubb ei halunnut vielä arvioida, millaisella summalla Suomen elintarviketeollisuutta mahdollisesti tuetaan.
\- Budjettiriihen yhteydessä katsomme, mitkä ovat suorat vaikutukset elintarviketeollisuudelle, ja sen jälkeen päätämme --- en halua antaa mitään suoraa summaa ulos. Mutta sen voin kertoa, että keskiviikkona tulemme esittämään Suomen Pankin ja valtiovarainministeriön arvion siitä, kuinka paljon Venäjä-pakotteet vaikuttavat meidän talouteemme ylipäätään.
Islanti laski lentoliikenteen varoitustasoa
Lentoliikennettä koskeva liikennevaroitus laskettiin punaisesta oranssiksi. Islannin ilmatieteen laitos kertoi, että eilinen ilmoitus pienen purkauksen alkamisesta perustui väärään tulkintaan. Maanjäristysten laantumisesta ei ole merkkejä, joten tulivuorenpurkauksen mahdollisuutta ei voi sulkea pois.
Islannin ilmatieteen laitos laski sunnuntaina iltapäivällä lentoliikennettä koskevan varoituksen korkeimmalta, punaiselta tasolta oranssiksi.
Lauantai-iltana Islannin viranomaiset nostivat liikennevaroituksen punaiseksi sen jälkeen, kun maanjäristyksistä tehdyt havainnot viittasivat pienen tulivuorenpurkauksen alkamiseen.
Sunnuntaina kerrottiin, että jäätikön alapuolella ei sittenkään ole tapahtunut purkausta, vaan siihen viitanneet merkit johtuivat jostakin muusta syystä.
Islannin ilmatieteen laitoksen mukaan Vatnajökull-jäätikön alla sijaitseva Bardarbunga-tulivuori ei kuitenkaan osoita rauhoittumisen merkkejä, eikä purkauksen mahdollisuutta siksi voida sulkea pois.
Vatnajökull-jäätikön seudulla on sunnuntaina puolenyön jälkeen tapahtunut yli 700 maanjäristystä, jotka ovat olleet jonkin verran voimakkaampia kuin aiempina päivinä. Sunnuntaina mitattiin kaksi maanjäristystä, joiden voimakkuus ylitti viisi magnitudiasteikolla.
Kommentti: Latvala murskasi MM-haaveensa  
Jari-Matti Latvala hukkasi mestaruussaumansa ajamalla selkeästä johtoasemasta ulos Saksan MM-rallissa.
Jari-Matti Latvalalle oikein tarjoiltiin mahdollisuutta nousta vielä mukaan
rallin MM-taistoon, kun tallikaveri ja sarjaa johtava Sebastien Ogier oli
joutunut keskeyttämään ulosajojen takia aikaisemmin. 
Latvalan johto oli lähes minuutin päätöspäivään lähtiessä ja
voitosta oli tarjolla 25 pistettä, kunhan vain ajaisi turvallisesti maaliin viimeiset
neljä erikoiskoetta. Latvala tiesi, että nyt olisi sauma kutistaa Ogierin
MM-johto alle 20 pisteeseen ennen kauden neljää viimeistä kisaa. 
\- Tämän
pitäisi riittää. Voimme ottaa rennosti huomenna. Toki jäljellä on power stage,
sitä voi miettiä myöhemmin, Latvala sanoi lauantaina WRC:n ralliradiolle.
\- Minulla on hyvä tunne tästä, meillä on hyvä marginaali.
Heti
sunnuntain ensimmäisellä pätkällä kävi kuitenkin jotain, mitä kaikki
pelkäsivät. Latvala täräytti selkeästä johtoasemasta ulos viinitarhan keskelle.
Jo käden ulottuvilla ollut ensimmäinen asvalttirallin voitto päättyi
keskeytykseen. Sammalla murenivat Latvalan MM-haaveet. 
Mitä
ihmettä taas oikein tapahtui? Latvala tuli ensimmäisiin väliaikoihin miltei
kärkivauhtia; oliko vauhtia tässä tilanteessa liikaa? Herpaantuiko keskittyminen
aamuvarhain? 
Lopputuloksena
oli joka tapauksessa kohtalokas ulosajo. Eikä kyseessä valitettavasti
ollut Latvalan uran ensimmäinen kerta, kun [auto lähti lapasesta
 täysin väärässä paikassa](https://www.youtube.com/watch?v=i13_WaW31hc).  
Mikäli 29-vuotias
Latvala mielii vielä joku päivä maailmanmestariksi, ei näin kammottavia virheitä
yksinkertaisesti voi tehdä. Latvala on kohta ajanut vuosikymmenen MM-rallia ja
näyttänyt, että nopeus kyllä riittää, mutta näköjään oppirahoja on yhä edelleen
maksettavana. 
Venäjä-mieliset kapinalliset pakottivat vangitsemansa ukrainalaissotilaat "itsenäisyyspäivän paraatiin"
Vangitut marssitettiin Donetskissa fasistit-huutoja kiljuneiden ihmisten eteen.
Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset kapinalliset ovat nöyryyttäneet vankeinaan olevia Ukrainan hallinnon sotilaita. Tänään sunnuntaina vietettävän Ukrainan itsenäisyyspäivän "kunniaksi" kymmenet vangit pakotettiin paraatimarssille Donetskissa.
Katujen varsille kokoontuneet ihmiset pilkkasivat päät kumarassa kulkeneita marssijoita fasistit-huudoilla.
Mercedekset kolaroivat toisella kierroksella - Hamilton jää joukon hännille
Lewis Hamilton ehti lähdössä edelle Nico Rosbergin, mutta saksalaisen ohitusyritys kävi kalliiksi englantilaiselle.
F1:n MM-sarjan Belgian osakilpailu sai dramaattisen käänteen heti toisella kierroksella, kun Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin kamppailu kärjistyi jo toisella kierroksella.
Hamilton ohitti Rosbergin lähdössä ja toisella kierroksella saksalainen yritti ohi tallitoveristaan Les Combesissa. Rosberg sai hieman tilaa ulkomutkasta, mutta Hamilton onnistui peittämään. Saksalaisen etusiipi osui britin takarenkaaseen, joka puhkesi. Samalla Rosberg menetti paljon etusiivestään.
Kisa jatkuu Rosbergin johdossa. Hamilton joutui renkaanvaihtoon ja putosi kisan hännille.
Van Gaal: Unitedin mestaruus olisi ihme
Manchester Unitedin valmentajan Louis van Gaalin mielestä Unitedin joukkue ei ole tasapainossa.
Manchester Unitedin valmentajan Louis van Gaalin mukaan seuran mestaruus Englannin valioliigassa tällä kaudella olisi ihme.
Unitedin viime kausi oli suuri pettymys, kun Englannin mahtiseura jäi seitsemänneksi. Hollantilaisen valmentajavelhon uskottiin tuovan uutta virtaa joukkueeseen. Kausi alkoi kuitenkin shokkitappiolla kotikentällä Swansealle numeroin 1-2.
\- Olisiko ihme jos voittaisimme liigan tällä kaudella? Mielestäni olisi, mutta se on myös mahdollista. On mahdollista voittaa mestaruus ensimmäisellä kaudella, mutta hyvin vaikeaa.
\- Seuran omistajat ymmärtävät tehtävän vaikeuden. Muuten en olisi ottanut tehtävää. Siksi puhuimme kolmesta vuodesta eikä yhdestä, van Gaal sanoi.
Van Gaal voitti mestaruuden ensimmäisellä kaudellaan sekä Barcelonassa että Bayern Münchenissä. Hänen mukaansa nykyisessä Unitedin joukkueessa ei ole tarvittavaa tasapainoa.
\- Kun tulin Barcelonaan Bobby Robsonin jälkeen hän oli voittanut kolme mestaruutta, joten joukkue oli vakaa. Bayern Münchenissä se ei ollut, joten teimme ihmeen.
\- Unitedin joukkue ei ole tasapainossa. Siellä on viisi "numero 9:ää" ja kuusi "numero 10:ä". Eikä meillä ole puolustajia, van Gaal totesi.
United kohtaa sunnuntaina Sunderlandin vieraskentällä.
Mirjam Tuokkola toi Suomelle ensimmäisen mitalin nuorten olympialaisista
Jousiampuja Mirjam Tuokkola nappasi nuorten kesäolympialaisista Nanjingista Suomen joukkueelle ensimmäisen mitalin. Mitaleitakin tärkeämpää olympialaisissa ovat kokemukset, mitä nuoret urheilijat saavat.
Mirjam Tuokkola saavutti Kiinan Nanjingissa, nuorten kesäolympialaisissa pronssia jousiammunnan parikilpailussa. Tuokkola kilpaili kanadalaisen Eric Petersin kanssa.
\- Vieläkin vähän "mitäää", kuvaili Tuokkola pronssitunnelmia tuoreeltaan Yle Urheilulle.
\- Tänne ei lähdetä sillä lailla voittoa havittelemaan, vaan enemmän yritetään parhaamme ja katsotaan mihin se riittää, Tuokkola kuvailee valmistautumista olympialaisiin.
Nuorten kesäolympialaiset järjestetään toista kertaa, ja monelle nuorelle urheilijalle ne ovat ensimmäiset arvokisat tai ainakin ensimmäiset maailmanluokan kisat.
\- Kaikki on niin suurta. Tähän panostetaan ja no - nuorten olympialaiset, se nyt on kova juttu, Tuokkola sanoo.
Suurilta areenoilta urheilijat saavat myös motivaatiota jatkoon ja vauhtia seuraaviin askeliin urheilu-uralla. Tuokkolan mielessä siintää seuraavaksi Rio 2016 tai jos ei vielä se niin seuraavat olympialaiset.
**Puhdasta urheilun iloa**
Myös joukkueen nuorten lähettiläs (Young Ambassador), taitoluistelu MM-pronssimitalisti Laura Lepistö korostaa tapahtuman merkitystä kokonaisuutena nuorille.
\- Kyllä nämä vaikuttavat hirveän paljon siihen omaan uraan ja intoon, kyllä on ollut ilo nähdä miten kärjistyy se, mitä voi urheilu parhaimmillaan olla, Lepistö kuvailee.
Lepistö kertoo, että moni urheilija on tehnyt omia ennätyksiään kisoissa, mutta menestys ei ole kaikki kaikessa.
\- Haluaisin nimenomaan vielä enemmän painottaa sitä, että urheilu on niin paljon muuta kuin mitaleita kaulassa. Mietin, että jos olisi omallakin uralla ollut tällainen kokemus niin siitä olisi saanut tosi paljon, Lepistö pohtii.
Muita hienoja suomalaissuorituksia Nanjingissa ovat tähän asti olleet muun muassa beach volley -poikien Miro Määttäsen ja Santeri Sirénin 24 parhaan joukkoon pääsy lohkokakkosena.
Mukana Suomen joukkueessa ovat myös koko olympiahistorian ensimmäiset golfarit Oliver Lindell ja Sandra Salonen. Lindell sijoittui golfin henkilökohtaisessa kilpailussa viidenneksi jääden vain hitusen pronssista, Salosen sijoitus oli 22.
Suomen joukkueen kokonaisvahvuus on 14 urheilijaa. Suomalaisia on 16.-28.8. pidettävissä olympialaisissa mukana kahdeksassa lajissa; edellä mainittujen lisäksi telinevoimistelussa, uinnissa, purjehduksessa ja nyrkkeilyssä.
Supersuosittu Cheek neuvoo: Näin menestyt
Cheekin historialliset keikat järjestettiin tänä viikonloppuna Helsingin Olympiastadionilla. Räppärin kiertue päättyi lauantaiseen spektaakkeliin ja tästä päivästä lähtien Cheek on määrittelemättömän pitkällä tauolla.
**Cheek** kertoi YleX:lle viimeisessä haastattelussaan ennen taukoa, että hän aikoo heti paussinsa alkajaisiksi lukea, mitä ihmiset ovat pitäneet hänen stadikkakeikoistaan.
\- Katson mikä fiilis jengille on jäänyt keikasta. On varmaan aika erikoinen olo, koska mulle on niin iso juttu hypätä pois musaympyrästä, Cheek kommentoi.
Räppäri haluaa palata takaisin musiikin pariin uudistuneena.
\- Toivon, että olen löytänyt uudenlaisia nyansseja musaan ja sanotuksiin. Haluan löytää uutta annettavaa, Cheek kertoo.
Suomen suosituin sooloartisti laulaa hyvin itsevarmasti menestyksestä muun muassa kappaleissaan _Kuka muu muka_ ja _Timantit on ikuisia_. Kotimainen supertähti tietää, että vain kova työ tuo menestyksen mukanaan.
\- Täytyy löytää se asia, jota rakastaa ja satsata kaikki paukut siihen. Se on ainoa tie menestyä, räppäri sanoo.
**Lue myös:**
[Cheekin spektaakkelista ei puuttunut mitään: Suomalainen supertähti osoitti ironiantajunsa ja ampui rahaa yleisöön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/24/cheekin-spektaakkelista-ei-puuttunut-mitaan-suomalainen-supertahti-osoitti)
**Lähteet:** YleX
San Franciscon lähellä voimakas maanjäristys
Lähes 90:tä järistyksessä loukkaantunutta hoidettiin Napan sairaalassa. Kolmen tiedetään loukkaantuneen vakavasti.
Pohjois-Kaliforniassa Yhdysvalloissa on sattunut voimakas maanjäristys. Järistys oli voimakkuudeltaan kuusi magnitudiasteikolla, ja sen keskipiste oli San Franciscon pohjoispuolella Napan kaupungin lähellä noin kymmenen kilometrin syvyydessä.
Kolme ihmistä sai järistyksessä vakavia vammoja, ja 87:ää loukkaantunutta on hoidettu Napan sairaalassa, Napan kaupunki tiedotti sunnuntaina. Sairaalan tiedottajan Vanessa DeGierin mukaan suurimmalla osalla vammat olivat lieviä.
Järistys tuntui laajalla alueella. Tuhannet ihmiset ovat jääneet ilman sähköä, rakennuksia ja teitä vahingoittui, ainakin kuusi merkittävää tulipaloa syttyi ja useista vesi- ja kaasuvuodoista on ilmoitettu.
Keskustele: Eikö Latvalan kisapää kestä vieläkään?
Saksan MM-ralli päättyi Jari-Matti Latvalan osalta toisen kerran peräkkäin keskeytykseen kärkipaikalta. Oliko matkassa vain todella huonoa tuuria vai eikö Latvala ole vieläkään valmis voittajaksi?
Jari-Matti Latvala oli hyvää vauhtia tuomassa ensimmäisen suomalaisvoiton Saksan MM-rallista, kun sunnuntaihin lähdettäessä Volkkari-kuski painoi liki minuutin erolla kärjessä.
Sitten taivas tummeni ja Latvala ajautui ulos tieltä päätöspäivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Volkkarille saldo oli erittäin huono, sillä myös Sebastien Ogier keskeytti.
Jyväskylässä suomalainen otti helpottavan voiton. Saksan ralli olisi ollut Latvalalle mahdollisuus kiriä eroa MM-taistelussa entisestään , kun jäljellä on neljä osakilpailua. Olivatko paineet Latvalalle liikaa vai oliko kysymys vain huonosta onnesta?
Stubb kertoo saaneensa "hyvän selvityksen" epäillystä ilmatilanloukkauksesta
Pääministerin mukaan Suomen Hornet-hävittäjät eivät nousseet ilmaan epäilyn takia.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kertoo saaneensa tuoreeltaan tiedon lauantaina tapahtuneesta epäillystä ilmatilanloukkauksesta. Venäläiskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa lauantaina alkuillasta.
\- (Sain) tarpeeksi hyvän selvityksen tilanteesta eilen illalla. Tähän ei liity mitään dramatiikkaa, Stubb kertoi [Pääministerin haastattelutunnilla](http://areena.yle.fi/radio/1494210) Radio Suomessa sunnuntaina.
Edellisten ilmatilanloukkauksien yhteydessä tiedonkulku tökki eri tahojen välillä. Tuolloin pääministerinä oli vielä Jyrki Katainen.
Puolustusministeriö ei eilen kertonut julkisuuteen yksityiskohtia tapauksesta. Sunnuntaina pääministeri Stubb totesi asiasta erikseen kysyttäessä, että Hornet-hävittäjät eivät nousseet ilmaan ilmatilanloukkausepäilyn takia.
Venäjä [on kiistänyt](http://yle.fi/uutiset/venaja_kiistaa_loukanneensa_suomen_ilmatilaa/7429331) loukanneensa Suomen ilmatilaa.
Venäjä kiistää loukanneensa Suomen ilmatilaa
Suomen puolustusministeriön mukaan epäilty ilmatilanloukkaus sattui lauantai-iltana Hankoniemen länsipuolella.
Venäjä kiistää Suomen puolustusministeriön tiedon lauantaina sattuneesta ilmatilanloukkauksesta. Venäjän puolustusministeriö vakuuttaa Ria Novosti -uutistoimistolle, ettei maan ilmavoimien kone ole käynyt Suomen ilmatilassa.
Suomen puolustusministeriön mukaan lyhytkestoinen epäilty ilmatilanloukkaus sattui Hankoniemen länsipuolella vähän ennen kello seitsemää lauantai-iltana.
Stubb toivoo SDP:n kannatuksen kääntymistä kasvuun
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kehui yhteistyötä valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) kanssa, osallistuessaan sunnuntaina iltapäivällä ensimmäistä kertaa Radio Suomen pääministerin haastattelutunnille.
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan kahden suurimman puolueen puheenjohtajat eli hän itse ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne tekevät hallituksessa saumatonta yhteistyötä. Hänen mukaansa keskusteluissa Rinteen kanssa ei ole ollut minkäänlaista ristiriitaa.
Hallituksensa keskinäisen nokittelun budjettivalmistelussa Stubb näkee haluna nostaa oman puolueen asioita esiin. Stubb sanoo toivovansa arvokasta keskustelua, mutta katsoo, että pääministerin tehtävä ei ole pitää keskustelua kurissa.
Toiseksi suurimmalle hallituspuolueelle SDP:lle Stubb toivoo parempaa menestystä jatkossa. Stubbin mukaan hallitukselle olisi eduksi, jos SDP:n laskussa ollut kannatus gallupeissa kääntyisi kasvuun.
Stubb ei myöskään katso järkeväksi hyödyntää kokoomuksen hyviä tuloksia gallupeissa ennenaikaisilla eduskuntavaaleilla. Stubb korostaa, että hallituksen politiikka on pitkäjänteistä työtä, jolla haetaan sekä taloudellista että poliittista vakautta.
Katsomosta heitetty esine tappoi jalkapalloilijan 
Algerian pääsarjassa tapahtui kuolemantapaus lauantaina. 
Jalkapalloilija on kuollut Algeriassa, kun häntä heitettiin katsomosta esineellä päähän maan pääsarjan ottelussa.
Kamerunilainen hyökkääjä Albert Ebosse kuoli lauantaina sairaalassa sen jälkeen, kun hän oli saanut osuman päähänsä JS Kabylie ja USM Algerin välisessä ottelussa.
Ebossen seura JS Kabylie kertoi, että 24-vuotias hyökkääjä sai päävamman pelin jo päätyttyä. Mies oli tehnyt aikaisemmin joukkueensa maalin 1-2-kotitappiioon päättyneessä ottelussa ja oli Algerian liigan maalipörssin ykkönen viime kaudella.
Poliisi on käynnistänyt tapauksesta tutkinnan. Afrikan jalkapalloliiton presidentti Issa Hayatou vaatii sanktioita törkeästä väkivallanteosta.
Bottas nousi kolmanneksi - Ricciardolle kauden kolmas voitto
Yle Urheilu seurasi F1:n MM-sarjan Belgian osakilpailua hetki hetkeltä.
Ruotsalaisasiantuntijat: Suomen ja Ruotsin pitäisi lisätä sotilasyhteistyötä Venäjän uhan vuoksi
Naapurimaat voisivat käyttää yhteisiä sotilas- ja siviiliresursseja, ehdottavat sotilasasiantuntijat Dagens Nyheter -lehteen kirjoittamassaan mielipidekirjoituksessa.
Joukko ruotsalaisia sotilasasiantuntijoita esittää, että kasvavan Venäjän uhan vuoksi sotilasliitto Naton ulkopuolelle pysytelleiden Suomen ja Ruotsin pitäisi vahvistaa puolustusvoimiensa yhteistyötä. Johan Wiktorin Kuninkaallisesta sotatieteellisestä akatemiasta sekä majuri Carl Bergqvist ja komentajakapteeni Niklas Wiklund Ruotsin puolustusvoimista kirjoittavat Dagens Nyheter -lehden mielipidesivuilla, että Suomi ja Ruotsi voisivat suunnitella puolustuksensa yhdessä.
Mielipidekirjoituksen laatinut kolmikko on huolissaan siitä, että Ruotsin puolustuskyky on heikentynyt samaan aikaan, kun Venäjä lisää sotilasvarustelua ja Yhdysvaltain huomio on yhä enemmän Aasiassa Euroopan sijaan. Kirjoittajat toteavat Ruotsin armeijan ja laivaston olevan nykyisin pienimmillään sitten 1500-luvun eli kuningas Kustaa Vaasan ajan.
Suomella on sen sijaan edelleen niin miehistöä kuin kalustoakin, vaikka asiantuntijakolmikko näkeekin merkkejä myös Suomen puolustusvoimien heikkenemisestä.
Ruotsalaisasiantuntijoiden mukaan naapurimaat voisivat jatkossa käyttää yhteisiä sotilas- ja siviiliresursseja kriisitilanteissa. Mikäli yhteistyötä syvennettäisiin, voisivat esimerkiksi suomalaiset hävittäjälentokoneet käyttää Ruotsissa olevia tukikohtia ja Ruotsin laivasto toimia Suomen saaristossa.
Kirjoittajat muistuttavat, että yhteistyön tiivistäminen edellyttäisi erilaisten viestintä- ja johtojärjestelmien yhdenmukaistamista, mikä vaatisi sekä aikaa että rahaa.
Neuville nousi keskeyttäjien takaa Saksan rallin voittajaksi - Hirvonen viides
Hyundai sai juhlia kaksoisvoittoa, kun Saksan MM-ralli saatiin päätökseen sunnuntaina. Volkswagenille kisa oli sysimusta.
Toimittaja Else Santoro on kuollut
Else Santoro oli uranuurtaja Italian, Vatikaanin ja Välimeren alueen aiheiden raportoinnissa.
Toimittaja Else Santoro on kuollut. Hän kuoli eilen pitkän sairauden jälkeen 87-vuotiaana Roomassa.
Else Santoro oli uranuurtaja Italian, Vatikaanin ja Välimeren alueen aiheiden raportoinnissa. Hän teki juttuja erityisesti Ylen radiouutisille 60-luvun alkuvuosista aina 80-luvulle.
Kaksi ME:tä 24 tunnin sisään tehtaillut: "Toivon voivani ottaa vielä askelia eteenpäin"
Uinnin nuori supertähti viimeisteli Tyynenmeren mestaruuskisat parantamalla maailmanennätyksiä 24 tunnin sisällä kahdesti.
Yhdysvaltain Katie Ledecky ei parantanut Tyynenmeren mestaruuskisojen viimeisenä kisapäivänä vain omissa nimissään olevaa maailmanennätystä kuudella sekunnilla vaan teki myös jo toisen ME:n 24 tunnin sisään. 
\- Tiesin matkan olevan viimeinen matkani näissä kisoissa ja viimeinen matkani tällä kaudella. En halunnut tyytyä "ok" fiilikseen, vaan päätin todella kiskaista 50 metrillä, Ledecky kuvailee 1500 metrin sunnuntain maailmanennätystä ajassa 15.28,36.
Aivan helposti ennätys ei kuitenkaan tullut, vaikka näyttääkin, että Ledeckylle melkein mikä vaan on mahdollista.
\- Tämä oli yksi tuskaisimmista matkoista ikinä. Mutta se maksaa itsensä takaisin lopussa. Nautin vain tästä matkasta ja etenen askel kerrallaan. Toivottavasti on vielä askeleita otettavaksi, Ledecky sanoo.
Ledecky on legendaarisen 1980-1990 -luvuilla hallinneen Janet Evansin jälkeen ensimmäinen nainen, joka hallitsee 400, 800 ja 1500 metrin vapaauinnin maailmanennätyksiä samaan aikaan.
Cheekin spektaakkelista ei puuttunut mitään: Suomalainen supertähti osoitti ironiantajunsa ja ampui rahaa yleisöön
Suomen suosituin räppäri Cheek teki kotimaista musiikkihistoriaa esiintymällä kahtena iltana peräkkäin täydelle Helsingin Olympiastadionille. Sosiaalisessa mediassa tapahtuma sai nimekseen #cheekend.
**Cheekin** show alkaa arkistomateriaalilla, jossa hillitty ja huoliteltu räppäri osoittaa ironiantajunsa. Jättimäisillä skriineillä pyörii mairittelevien otsikoiden lisäksi myös keltaisen lehdistön kohujuttuja. Ruudulla välähtää esimerkiksi artikkeli, jossa Cheek on romuttanut ökyautonsa. Lisäksi kuuluisa [Paavo Arhinmäki saapuu YleX Aamun vieraaksi – yhdellä ehdolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216449)käydään läpi useammankin jutun kautta.
\- Hyvää iltaa Helsinki, Cheek avaa spektaakkelinsa punainen soihtu kädessään.
Suomen suosituin räppäri aloittaa keikkansa Olympiastadionilla juuri niin kuin pitääkin eli isolla hitillä. Jo _Sokka irti_ -avauskappaleen aikana tulisuihkut sinkoilevat kohti taivasta ja upeat visuaalit värittävät show'ta.
Cheek on pukeutunut kokovalkoiseen asuun, jopa hänen mikrofoninsa on valkoinen. Tuplaajat **Brädi** ja **TS** puolestaan esiintyvät kokomustissa ikään kuin korostaakseen päätähden säteilyä.
\- Onko porukka tullut pitämään hauskaa? Tämä on se originaali stadikkakeikka. Tänään on pääpäivä, lahtelaisräppäri spiikkaa saaden yleisöltä vastaukseksi suoraa huutoa.
Seuraavaksi lavalle kiiruhtaa _Idols_-voittaja **Diandra**, joka fiittaa _Fiiliksissä_-hitissä. Ruletti pyörii visuaaleissa ja ilotulitteet paukkuvat taivaalla, kun upeaääninen poppari villitsee stadikan Cheekin kanssa.
Fiittiputki jatkuu, kun Cheekin pitkäaikainen ystävä **Elastinen** tulee niin ikään kokovalkoisissaan lavalle. Räppärit esittävät _Profeetat_-biisin ja fanien kädet pysyvät ilmassa koko kappaleen ajan.
\- Hip hopissa on aina ollut olennaista se oma jengi. Siksi haluan kutsua lavalle lisää ystäviä, Cheek huutaa mikrofoniin.
Stagelle säntäävät illan päätähden ja Elastisen kavereiksi **Illi** ja **Uniikki**, sekä **Redrama**, joka on ainoa uusi vierailija perjantaiseen konserttiin verrattuna. Suosikkiräppärit esittävät yhdessä kappaleen _Jos mä oisin sä_. Jokainen vierailija heittää omat mausteensa kappaleeseen ja Redrama räppää englanniksi, kuten asiaan kuuluu.
Yleisö villiintyy entisestään ja Cheek antaa aplodeille aikaa. Hän nauttii tästä hetkestä ja miksei nauttisi. Nyt tehdään kotimaista musiikkihistoriaa isolla M:llä. Tämän viikonlopun jälkeen stadikan ovet voivat aueta muillekin kotimaisille tähdille. Cheek näyttää esimerkillään, että se on mahdollista. Hän on pioneeri.
Seuraavaksi Cheek muistelee muiltakin keikoilta tuttuun tyyliinsä kesää 2008 ja hänen isoa biisiään, joka nosti lahtelaisräppärin uran uudelle tasolle. Kappale on tietysti _Liekeissä._
\- Tämä biisi muutti kaiken, muusikko tunteilee.
Kappaleen sanomaa korostavat näyttävät tulisuihkut ja ilotulitteet, joita Suomen varakkaimpiin artisteihin lukeutuva Cheek ei säästele.
\- Seuraava biisi tehtiin tätä iltaa varten. Tämä on uutta kamaa, räppäri esittelee _Flexaa_-kappaleen ja **VilleGalle** sekä **Sanni** saapuvat lavalle.
Vierailijoiden kavalkadia jatkavat **Tasis, Jukka Poika, Katri Helena, Yasmine Yamajako, Jonne Aaron** ja **Samuli Edelmann.**
_Tuhlaajapoika_-biisissä suuret setelit ovat edustettuina niin visuaaleissa kuin yleisön päälle satavassa massikonfetissakin. Tällä kertaa tosin yleisöön singahtava raha ei ole aitoa, kuten joskus aiemmalla keikalla.
Cheek esittää ironiantajunsa jälleen, kun hän aloittaa _Jossu_-kesäkumibiisin tulemalla ulos käytetystä makuupussista. Biisin fiittaaja Jukka Poika saa raikuvat aplodit saapuessaan lavalle ja skriineillä pyörii vuoden 2013 kesäkumibiisin musiikkivideo.
Seuraavaksi Cheekin keikkojen vakiovieras **Yasmine Yamajako** astelee lavalle upeassa punaisessa iltapuvussa ja säihkyvissä koruissa. Duo esittää kaksi hyvin erilaista kappaletta. Aluksi kuullaan tuttu _Syypää sun hymyyn_, jonka jälkeen vuoron saa **Ressu Redfordilta** lainattu yltiödramaattinen _Kato mitä sä teit._
\- Joskus katsoo itseään peilistä ja miettii, kuka helvetti toi jätkä on. Siksi kirjoitin tämän biisin, Cheek spiikkaa.
Lavalle saapuu _Parempi mies_ -kappaleessa fiittaava Samuli Edelmann, joka saa kenties koko illan suurimmat aplodit päätähteä lukuun ottamatta.
Cheek vaihtaa vaatteita ja vesisade yllättää yleisön. Fanit kaivavat sadeviittoja kasseistaan, mutta meininki ei hiivu. Suosikkiräppärin aina niin huoliteltu tyyli kärsii hieman sateen kastellessa tukan, mutta tähti ei anna sen häiritä. Cheekin kuoroon kuuluu noin 40 000 ihmistä, kun _Vain elämää_ -ohjelmasta tuttu _Tinakenkätyttö_ kajahtaa ilmoille. Tätä biisiä fanit ovat odottaneet.
**Kaija Koota** ei valitettavasti nähdä tällä kertaa Cheekin kaverina lavalla, mutta vierailijat eivät lopu suinkaan vielä. Lavalle tulevat lisäksi **Erin, DJ Mista-S**, rumpali **Jussi69, Grex Musicus** -kuoro ja [Tämä mies opetti Cheekille, miten hitti tehdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216381)
\- Nyt on tullut se hetki, jota olen pelännyt jo pitkään. On aika vetää viimeinen kappale ennen taukoa, Cheek spiikkaa herkistyneenä.
_Timantit on ikuisia._
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Italia löysi 19 ruumista ja pelasti tuhansia maahanpyrkijöitä Välimereltä
Tammikuusta lähtein jo yli 100 000 ihmistä on saapunut meren yli laittomasti Italiaan.
Italian meripelastuspalvelu on pelastanut perjantain ja viikonlopun aikana yhteensä 3 500 luvatonta maahanpyrkijää sekä löytänyt 19 ruumista Välimerestä, Italian laivasto kertoo.
Italialainen laiva Sirio löysi 73 elävää maahanpyrkijää ja 18 ruumista lautalta, laivasto kertoi Twitterissä sunnuntaina. Perjantaina laivaston fregatti pelasti 1372 ihmistä ja löysi yhden ruumiin.
Perjantaina jopa 200 maahanpyrkijää kuljettanut alus upposi kilometrin päässä Libyan rannikolta. Monien matkustajien pelätään hukkuneen.
Tyynet meriolosuhteet ovat houkutelleet tänä vuonna Pohjois-Afrikasta ennätysmäärän ihmisiä yrittämään laitonta merimatkaa Välimeren yli Eurooppaan. Ihmissalakuljettajat hyödyntävät Libyan sekasortoista tilannetta lähettäessään maahanpyrkijöillä lastattuja veneitä Eurooppaan.
Tämän vuoden aikana jo yli 100 000 ihmistä on saapunut veneillä laittomasti Italiaan. Italian pääministeri Matteo Renzi on vaatinut Euroopan unionia ottamaan enemmän vastuuta maahanpyrkijöiden pelastamisesta.
Asiantuntija: Islannin tulivuorenpurkaus jäänee pelättyä pienemmäksi – "Lentolippuja ei kannata perua"
Sunnuntaina Bardarbunga-tulivuorella on havaittu aiempaa voimakkaampia maanjäristyksiä.
Islannin viranomaisten asettivat eilen Bardarbunga-tulivuoren yläpuolelle lentokiellon, kun maanjäristyksistä tehdyt havainnot viittasivat tulivuorenpurkauksen alkamiseen. Viron geologian tutkimuskeskuksen johtavan seismologin Heidi Soosalun mukaan varoitus osoittautui ennenaikaiseksi.
– Näyttää siltä, että se oli vähän pikainen arvio. Jäätikön pohjoisreunan tienoilla on alue, jossa on hyvin paljon maanjäristysaktiivisuutta. Siellä havaittiin jonkin aikaa matalataajuista tärinää jota on opittu pitämään merkkinä purkauksen alkamisesta, mutta se myöhemmin vaimeni, Heidi Soosalu sanoo.
Sunnuntain aikana Bardarbunga-tulivuoren merkittävimmät tapahtumat ovat keskittyneet kahdelle alueelle. Lentoliikenteen varoituksen aiheuttanut magmajuova on jatkanut etenemistään pohjoiseen jäätikön alapuolella. Lisäksi tänä aamun itse tulivuorella on havaittu kaksi tähän asti voimakkainta maanjäristystä.
– Bardarbungan tulivuorella on sunnuntaiaamun aikana sattunut kaksi huomattavan suurta viiden magnitudin maanjäristystä. Nämä saattavat kuvastaa sitä, että magma on lähtenyt vuoren uumenista ja siksi siellä romahtelee stressikentän muuttaessa muotoaan, tilannetta seurannut Soosalu sanoo.
Lentoliikennekaaos tuskin toistuu
Seismologi Heidi Soosalun mukaan sunnuntain tapahtumat viittavat siihen, etteivät pahimmat uhkakuvat tulivuorenpurkauksesta todennäköiseti toteudu.
Jos purkaus alkaisi jäätikön pohjoispuolella paljaan taivaan alla, se ei olisi ollenkaan paha.
– Näyttää siltä, että maanjäristykset etenevät koko ajan kohti pohjoista. Jos purkaus alkaisi jäätikön pohjoispuolella paljaan taivaan alla, se ei olisi ollenkaan paha. Ainakaan silloin ei saataisi mitään tuhkapilviä aikaiseksi, Soosalu sanoo.
Tuhkapilven syntymiseen vaaditaan, että tulivuoren magma reagoi räjähdysmäisesti yläpuolella olevan jäämassan kanssa. Nyt purkauksen haitat jäisivät todennäköisesti paljon pienemmiksi kuin kesällä 2010, jolloin Islannissa tapahtunut tulivuorenpurkaus pysäytti Euroopan lentoliikenteen.
– Jos jollakulla on lomamatkoja Välimerelle, niin ei kannata tämän takia perua lentolippuja. Jos räjähdysmäistä purkautumistoimintaa tulisi nykyiseen kohtaan, se olisi melkoisen lyhytkestoista eivätkä räjähdyksen eväät olisi kovin suuret, Heidi Soosalu rauhoittelee.
U20 loppuottelu: Nigeria haluaa revanssin edellisistä MM-kisoista
Saksa ja Nigeria kohtaavat U20 jalkapallon MM-turnauksen loppuottelussa, kuten myös neljä vuotta sitten. 
Jalkapallon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen loppuottelu pelataan Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Loppuottelussa kohtaavat Saksa ja Nigeria, joten se on toisto vuoden 2010 kisoista, jolloin Saksa vei voiton.
Saksa saavutti paikan loppuotteluun jo kolmatta kertaa peräkkäin kyseisissä MM-kisoissa. Vuoden 2014 turnauksessa se on saanut osuman verkkoon viimeisen kymmenen minuutin aikana neljässä ottelussa viidestä.
Toisaalta Nigerian 6-2 voitto oli kisojen historian ylivoimaisin voitto välierävaiheessa. Nigerian taktiikaksi on muodostunut tehdä maaleja aikaisessa vaiheessa ja siten hämmentää vastustajansa. Joukkueen kärkipelaaja Asisat Oshoala johtaa turnauksen maalitilastoja seitsemällä maalilla, joista neljä on tullut välierissä.
Suomen joukkueen tie U20-turnauksessa jäi alkulohkoon.
**Yle TV2 näyttää ottelusta koosten maanantaina klo 15.10-16.30.**
Ledecky teki sen taas - nyt kuusi sekuntia pois ME:stä
Uskomattomassa vedossa oleva 17-vuotias Katie Ledecky paransi sunnuntaina omaa 1500 metrin maailmanennätystään.
Yhdysvaltain Katie Ledecky ui lauantaina vapaauinnin 400 metrin uuden maailmanennätyksen. Se ei kuitenkaan vienyt uimarin puhtia - päinvastoin.
Vasta 17-vuotias Ledecky järjesti Tyynenmeren mestaruuskisoissa Australiassa sunnuntaina uuden näytöksen: hän paransi hallussaan pitämää 1500 metrin vapaauinnin maailmanennätystä aikaan 15.28,36.
Parannusta tuli edelliseen ennätykseen huimat kuusi sekuntia. Samalla Ledecky saavutti viidennen kultamitalinsa mestaruuskisoista. Ledecky pitää hallussaan vapaauinnin maailmanennätyksiä 400, 800 ja 1500 metriltä.
Netanjahu varoittaa Gazan asukkaita uusista iskuista
Pääministerin mukaan kaikki paikat, joissa Hamas toimii, ovat Israelin ilmavoimien kohteita.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on kehottanut Gazan palestiinalaisalueen asukkaita poistumaan paikoista, joista Hamas tekee iskuja Israeliin. Netanjahun mukaan Israel saattaa iskeä koska tahansa näihin kohteisiin.
– Jokainen näistä paikoista on kohteemme, Netanjahu varoittaa.
Netanjahu vakuuttaa Israelin jatkavan sotilasoperaatiotaan Gazassa, kunnes Etelä-Israelin turvallisuus on taattu.
Tornihotelli räjäytettiin maan tasalle värisavujen ja ilotulitusten kera - video
Räjäytystä katsomaan saapui tuhansia ihmisiä.
Vanhan hotellirakennuksen räjäyttäminen tarjosi yleisölle tavallista enemmän nähtävää Yhdysvaltain Albanyssa lauantaina. Wellington Annex -hotelli sai näyttävän lopun värisavujen ja ilotulitusten ryydittämänä.
Räjäytystä katsomaan saapui tuhansia ihmisiä. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun rakennus räjäytetään tällä tavoin Albanyssa.
Albany on New Yorkin osavaltion pääkaupunki.
Bao Bao -panda täytti vuoden ja juhli hedelmäkakulla – video
Bao Bao on vasta toinen Washingtonin eläintarhassa syntynyt isopanda, joka on elänyt yli yksivuotiaaksi.
Washington D.C.:n eläintarhassa Yhdysvalloissa juhlittiin lauantaina isopanda Bao Baon yksivuotissyntymäpäivää.
Pandapentu sai jäädytetystä mehusta ja hedelmistä tehdyn kakun ja runsaasti onnitteluja sitä tervehtimään tulleelta yleisöltä.
Bao Bao on vasta toinen Washingtonin eläintarhassa syntynyt isopanda, joka on elänyt yli yksivuotiaaksi.
Egypti kiistää tehneensä mystisen ilmaiskun Libyaan
Tripolin lentokentän lähelle ryhmittyneet kapinallistaistelijat ovat syyttäneet Egyptiä ja Yhdistyneitä arabiemiirikuntia pommituksesta, jossa kuoli 13 ihmistä.
Egypti kiistää osuutensa perjantaina Libyan pääkaupungissa Tripolissa tehtyyn ilmaiskuun. 13 kapinallistaistelijaa sai surmansa pommituksessa kaupungin lentokentän lähellä.
Islamistikapinalliset ovat syyttäneet iskusta Egyptiä ja Yhdistyneitä arabiemiirikuntia. Egyptin ulkoministeriön mukaan väitteet eivät kuitenkaan pidä paikkaansa.
Tunnistamattomat lentokoneet ovat pommittaneet kapinallisten asemia Tripolissa jo kahdesti tällä viikolla. Mystisten pommitusten tekijöiksi on epäilty ulkomaalaisia, sillä Libyan omilla ilmavoimilla ei uskota olevan kykyä tällaisiin operaatioihin.
Kapinalliset väittivät lauantaina saaneen Tripolin lentokentän hallintaansa ilmaiskusta huolimatta.
Lehti: Britannian tiedustelupalvelut epäilevät lontoolaista räppäriä Isis-järjestön mestaajaksi
The Sunday Timesin mukaan amerikkalaistoimittajan mestauksesta epäilty olisi lontoolainen 23-vuotias Abdel-Majed Abdel Bary.
Britannian tiedustelupalvelut MI5 ja MI6 ovat tunnistaneet yhdysvaltalaisen toimittajan mestaamisesta epäillyn ääri-islamilaisen Isis-järjestön jihadistin, The Sunday Times -lehti kertoo.
Lontoon murteella englantia puhunut naamioitunut mies leikkasi veitsellä toimittaja James Foleyn pään irti Isisin propagandavideolla.
The Sunday Timesin lähteet eivät kertoneet yksityiskohtia tunnistamastaan miehestä. Lehden mukaan mestauksesta epäilty olisi lontoolainen jihadistipiireissä "Jihadi John" -nimellä tunnettu 23-vuotias Abdel-Majed Abdel Bary. Hän lähti viime vuonna Syyriaan perheensä kotoa Maida Valesta Länsi-Lontoosta.
Lehden mukaan Bary on aiemmin ladannut lyhytviestipalvelu Twitteriin kuvan, jossa hän pitää kädessään irtileikattua päätä.
Ennen radikalisoitumistaan Bary latasi useita rap-videoita YouTubeen. The Independent -lehden mukaan BBC Radio soitti hänen musiikkiaan vuonna 2012.
The Independentin mukaan Baryn egyptiläisen isän arveltiin olleen yksi Osama Bin Ladenin luutnanteista. Hänet karkotettiin Britanniasta Yhdysvaltoihin vuonna 2012 syytettynä kahden Yhdysvaltain suurlähetystön pommituksista Itä-Afrikassa vuonna 1998.
The Sunday Times kertoo, että Britannian turvallisuuspalvelujen arvion mukaan joka viikko jopa parikymmentä radikalisoitunutta henkilöä matkustaa Britanniasta Syyriaan ja Irakiin osallistuakseen terroristijärjestö Isisin toimintaan.
Vapaaehtoisten virta on kiihtynyt sen jälkeen, kun Isis julisti kalifaatin hallitsemilleen alueille Syyriaan ja Irakiin noin pari kuukautta sitten.
Suomen naisten viestijoukkue jäi ilman finaalipaikkaa EM-uinneissa 
EM-uinneissa Suomen naisten viestijoukkueella ei ollut mahdollisuuksia finaaliin sekauinnin karsinnassa.
Suomen naisten viestijoukkue jäi sekauintien karsinnassa eränsä viimeiseksi ja kahden erän kokonaistuloksissa toiseksi viimeiseksi ajalla 4.08,48.
Viestijoukkueen matkan aloitti Mimosa Jallow selkäuinnilla, Jenna Laukkanen jatkoi rintauintiosuudella, Tanja Kylliäinen perhosella ja Hanna-Maria Seppälä oli joukkueen ankkuri vapaauintityylillä.
Suomi jäi erän viimeiseksi heti ensimmäisellä osuudella. Joukkueesta puuttuivat Emilia Pikkarainen ja Anni Alitalo, jotka olivat uimassa matkalla SE-aikaa 4.07,55 kaksi vuotta sitten. Siitä Suomi jäi nyt lähes sekunnin.
Naisten kolmen metrin ponnahduslaudan karsinnassa Taina Karvonen oli 21:s pistein 229,25 ja Iira Laatunen 24:s (194,10). Suomalaiset eivät selviytyneet finaaliin.
Finaalissa illalla ui Ari-Pekka Liukkonen 50 metrin vapaauinnissa. Eilen Liukkonen paransi matkan matkan Suomen ennätystä aikaan 22,10. Finaali alkaa Suomen aikaa 17.05. Uinnin EM-kisoja voi seurata suorana Yle Areenassa.
Rallin yllätysjohtaja: "Tuskin pysyn coolina enää viimeisen erikoiskokeen lähdössä"
Saksan MM-rallin johtoon siirtyi sunnuntaiaamuna belgialainen Thierry Neuville. Torstain testierikoiskokeella rajusti ulos ajanut Neuville aikoo pysyä viimeiset EK:t tiellä ja pysyä kärjessä maaliin asti.
Aamun dramaattiset tapahtumat tarkoittivat sitä, että Saksan MM-rallin johtoon nousi Thierry Neuville. Hyundai-kuljettaja on ajamassa parasta mahdollista kiitosta mekaanikoilleen, jotka ahersivat miehen auton kuntoon torstain testierikoiskokeella tapahtuneen ulosajon jälkeen.
Belgialainen aloitti kisan varovasti, mutta teki nousuaan kohti kärkeä vähitellen. Ennen sunnuntaita mies oli jo noussut kisan kolmanneksi, ohi tallikaverinsa Dani Sordon, ja kiinni palkintokorokesijoitukseen.
Tuloslistan mentyä uusiksi aamun kahden ensimmäisen erikoiskokeen aikana, löysi Neuville itsensä lopulta kisan kärkipaikalta.
\- Aamun ensimmäisellä erikoiskokeella minulla oli muutamia tilanteita, mutta mitään muuta ei ole ollut koko rallin aikana. Niin no, ajoinhan minä ulos shakedownissa, naurahti Neuville.
Neuvillelle tilanne ei ole aivan outo. Vuosi sitten mies kamppaili kisan voitosta Dani Sordon kanssa aina rallin viimeisellä erikoiskokeella. Tänään historia toistaa itseään. 
Molemmat miehet ovat paljon vartijoina, sillä tulossa on - ei vain voitto - vaan kaksoisvoitto tiimille, joka vielä vuosi sitten vasta aloitteli testejään i20 WRC -autollaan.
\- Nyt mieli on vielä rento, mutta tuskin se on sitä enää viimeisen erikoiskokeen lähdössä. Olemme kuitenkin paljon paremmissa asemissa, kuin viime vuonna. Nyt tuomme voiton kotiin, vaikka en vielä halua ajatella sitä. Siellä on yhä monta mahdollisuutta ajaa ulos tai ajautua ongelmiin.
Vaikeita sääolosuhteita on Neuvillelle ollut tulkitsemassa hänen etuautossaan istuva Bruno Thiry, maanmies ja entinen rallikuljettaja itsekin.
Jari-Matti Latvalan suistuttua aamun ensimmäisellä erikoiskokeella, sai Neuville nopeasti käskyn hidastaa vauhtiaan tiimiltään.
\- Saimme autoomme viestin hidastaa Jari-Matin ulosajon jälkeen. Aamu sujui hyvin, sillä halusin tehdä vähän eroa Daniin, jotta iltapäivästä saisin hengähtää. Latvala tuntui silloin jo karanneen, mutta yritimme tietysti antaa painetta Kris Meekelle, ja se taisi myös onnistua, Neuville epäili.
**Miika Wuorela**
Ukrainalta miljardipanostus armeijan aseistukseen
Presidentti Petro Porošenkon mukaan maan pitää varautua jatkuvaan sotilaalliseen uhkaan.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko lupaa maan armeijan uudelleenvarustamiseen noin 2,2 miljardia euroa. Rahat on määrä käyttää vuosina 2015–2017.
Tänään Ukrainan itsenäisyyspäivänä puhuneen Porošenkon mukaan maan pitää varautua jatkuvaan sotilaalliseen uhkaan tulevaisuudessakin.
– Meidän on opittava sekä elämään tämän tilanteen kanssa että olemaan alati valmiudessa puolustamaan maamme itsenäisyyttä, Porošenko julisti puheessaan.
Pääkaupunki Kiovassa järjestettyyn sotilasparaatiin osallistui 1 500 sotilasta, joista runsaat sata on osallistunut taisteluihin Venäjä-mielisiä kapinallisia vastaan Itä-Ukrainassa. Osa sotilaista suuntaa paraatista Itä-Ukrainaan, jossa on huhtikuussa puhjenneen konfliktin aikana kuollut jo yli 2 000 ihmistä.
Ryhävalaat ihastuttivat New Yorkin edustalla – video
Yli kymmenmetrisen valaan pyrstön heilahdus saa laivallisen katsojia huokaamaan ihastuksesta.
Parvi ryhävalaita bongattiin lauantaina pärskimässä New Yorkissa Queensin kaupunginosan edustalla, Rockaway Beachin tuntumassa.
Yli kymmenmetrisen valaan pyrstön heilahdus sai laivallisen valasretkeläisiä huokaamaan ihastuksesta.
Tutkijoiden mukaan ryhävalaiden esiintyminen New Yorkin vesillä ei ole aivan epätavallista. Tämän vuoden aikana valaita on nähty alueella jo yli 50 kertaa, kaksi kertaa enemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Valaiden määrä kasvaa, koska vesistä löytyy ryhävalaiden ravintoa, sillinsukuisia menhaden-kaloja, sanoo tutkija Paul Sieswerda.
Mistä on hyvät skeittikurvit tehty?
Betonista tietenkin, väittää työkseen skeittipuistoja suunnitteleva maisema-arkkitehti Janne Saario. Hänen 15. parkkinsa valmistui kuukausi sitten Espoon Olariin. Betoniset skeittauspaikat yleistyvät nyt vauhdilla.
Uuskartanonpuiston avajaisia vietetään virallisesti vasta syyskuussa, mutta skeittarit ovat jo ottaneet paikan haltuun.
– On tää tosi siisti. Sileet pinnat, hyvä mesta, toteaa Mika Heikkinen, joka on tullut kokeilemaan uusia kouruja 2-vuotiaan poikansa kanssa Kilosta.
Olarissa voi skeitata kalliolla
Olarin skeittipuisto sijaitsee erikoisella paikalla. Se on rakennettu jyrkän 2,5 metriä korkean kallion ympärille. Maisema-arkkitehti Janne Saario (31) epäili aluksi paikan sopivuutta skeittiparkille. 
– Ensimmäinen ajatus oli, että voiko tähän edes tehdä puistoa, kertoo Saario.
Työhön kuitenkin ryhdyttiin ja puisto syntyi yhdessä nuorten kanssa. Saario kuunteli nuorten toiveita Tapiolan skeittihallissa ja muovaili niiden pohjalta pienoismallin. Lopulta kalliostakin tuli osa skeittikouruja.
– Kallion ehdoilla lähdettiin tekemään. Kallio oli maan peitossa. Se piti kaivaa esiin. Tehtiin vähän niin kuin japanilaisia puutarhoja: Kaivetaan ja kun kiviä tulee esiin, reagoidaan niihin.
Skeittipuistot valetaan betonista 
Olarin Uuskartanonpuisto on rakennettu betonista, kuten pääsääntöisesti muutkin uudet skeittipuistot. Vaneriset eivät ulkona oikein kestä. Betonisia ei tarvitse huoltaa ja ne kestävät vähintään 10, jopa 20 vuotta. Yksi merkittävä syy on myös betonin muotoiltavuus, jonka Saario määrittelee artesaanihommaksi. 
\- Sitä tehdään betonisiin uima-altaisiin suunnitelluilla hiertimillä ja työkaluillla. Massa pakotetaan muotoon ja useiden hiertokertojen jälkeen se kiillottuu sileäksi, kertoo Saario
Poolin rakentamiseen apuja Kanadasta
Toinen Olarin puiston erikoisuus on pähkinänmuotoinen pari metriä syvä allas eli pooli. Ensimmäiset sellaiset tehtiin rikkaiden lapsille uima-altaiksi 40-luvulla Kaliforniassa. Myöhemmin niissä uimisen lisäksi skeitattiin. Suomessa sellainen on tähän asti ollut vain Vuosaaressa.
– Pooleja on Suomessa vähän siksi, että niitä ei ole aiemmin osattu tehdä. Nyt meillä oli rakennustiimi Kanadasta, joka teki poolin yhdessä suomalaisten kanssa. Poolin rakentamiseen tarvittavia työkaluja ei saa edes ostettua Suomesta.
Ruotsissa kymmenkertainen määrä betoniskeittipuistoja
Maisema-arkkitehti Janne Saariolle Uuskartanonpuisto on 15. betonista tehty skeittipuisto. Kolme hänen suunnnittelemistaan parkeista on mennyt Ruotsiin, jossa ollaan Saarion mukaan huomattavasti Suomea edellä.
– Ruotsissa näitä on jo useampi sata. Jos ei kunnassa ole sellaista rakenteilla niin suunnitteilla, kertoo Saario.
Suomen suurin skeittipuisto Leppävaaraan
Pääkaupunkiseudulla on vireillä tai tekeillä useita skeittipuistohankkeita. Sellainen on tulossa esimerkiksi Vantaalle Matariin, Järvenpäähän, Porvooseen ja Espoon Leppävaaraan. Jälkimmäisestä tulee 1600 neliöllään Suomen suurin. Se aukeaa ensi vuonna Leppävaaran urheilupuistossa. Saario uskoo betoniparkkien yleistymisen jatkuvan myös Suomessa.   
– Skeittiparkit elävöittävät kaupunkitilaa, antavat nuorille uuden paikan olla vapaasti, ja toimivuus osoittaa, että nämä ovat järkeviä investointeja kunnalle, summaa Saario.
Latvalalle raju pettymys Saksassa - ajoi ulos kärkipaikalta ja keskeytti
Jari-Matti Latvala oli vankassa johtoasemassa Saksan MM-rallissa, mutta suomalaiskuljettaja ajoi ulos neljänneksi viimeisellä erikoiskokeella ja joutui keskeyttämään.
Jari-Matti Latvala oli kaasuttelemassa ensimmäiseen asfalttirallin voittoonsa, mutta joutui keskeyttämään ajettuaan ulos.
Latvala johti kilpailua lähes minuutilla, mutta auto karkasi tieltä 14 kilometrin kohdalla. Latvala ja kartanlukija Miikka Anttila eivät loukkaantuneet, mutta suomalaisten kilpailu jäi siihen. Samalla Latvalan toive MM-rallin mestaruustaistoon osallistumisesta koki rajun kolauksen.
Saksan rallin kärkeen siirtyi 15. EK:n jälkeen Kris Meeke, mutta hänen johtonsa ei kestänyt kauaa. Aamun toisella erikoiskokeella brittikuljettaja ajoi ulos ja johtopaikan otti Thierry Neuville.
Mikko Hirvonen jatkaa kahdelle viimeiselle erikoiskokeelle sijalta viisi, minuutin ja 14 sekuntia kärjestä jääneenä.
**Tilanne EK 16/18:**
1. Thierry Neuville Hyundai 2h43m52.4s   
2. Dani Sordo Hyundai +35.7s   
3. Andreas Mikkelsen VW +56.1s   
4. Elfyn Evans Ford +1m04.6s   
**5. Mikko Hirvonen Ford +1m14.2s **  
6. Mads Ostberg Citroen +1m18.0s   
7. Martin Prokop Ford +4m16.3s   
8. Dennis Kuipers Ford +8m01.5s   
9. Julien Maurin Ford +10m16.4s   
10. Ott Tanak Ford +10m40.7s
Älä viskaa mätäneviä omenoita puutarhakompostiin
Löyhkäävä tai liian lähelle tontin rajaa sijoiteltu komposti voi kiristää naapureiden välejä. Kasvukauden loppupuolella houkutus heittää puutarhajätekompostiin huonoksi menneitä pihan antimia voi olla suuri, mutta tässäkin kannattaa muistaa yksi sääntö.
– Minkä voisi laittaa suuhun, sitä ei saa avokompostiin pistää, Lahden ympäristönsuojelutarkastaja Sanna Ukkola vastaa kysymykseen, mitä omalla pihalla kesällä kasvaneille ja pikkuhiljaa nahistuville kasveille voi tehdä.
Tähän aikaan vuodesta kotipuutarhoista alkaa syntyä kasviperäistä jätettä. Kasvimaalla hetki sitten kukoistaneet herneenvarret alkavat nahistua ja omenapuut keventävät taakkaansa pudottelemalla syömäkelpoisia ja jo huonoksi menneitä hedelmiä.
Puiden lehtiäkin alkaa tippua haravoitavaksi. Puutarhajätteen voi hyötykäyttää omalla pihalla kompostoimalla.
Kompostoinnissa on kuitenkin muutamia perussääntöjä. Ensimmäiseksi kannattaa perehtyä kuntakohtaisiin jätehuoltomääräyksiin. Ne kertovat, miten kiinteistöt voivat järjestää jätehuoltonsa ja mihin kompostin tai kompostorin saa laittaa.
Ainoastaan puutarhajätettä saa kompostoida avonaisessa, esimerkiksi laudoista rakennetussa kehikossa. Elintarvikejätettä puolestaan kompostoidaan umpinaisessa kompostorissa.
Ruokajäte kiehtoo haittaeläimiä
Päijät-Hämeen Ympäristöterveyskeskuksen johtaja Pentti Lampi muistuttaa, että yleensä kompostoria ei saa sijoittaa viittätoista metriä lähemmäksi kaivoa tai vesialuetta eikä viittä metriä lähemmäksi naapurin rajaa – paitsi, jos naapurin kanssa on sovittu toisin.
Minkä voisi laittaa suuhun, sitä ei saa avokompostiin pistää.
Laittomista avokomposteista tulee ilmoituksia kunnan valvoville viranomaisille silloin tällöin.
– Maalla ihmetellään, että joku laittaa ruokajätteensä avokompostiin. Se on kiellettyä. Tai sitten tehdään komposteja liian lähelle naapurin aitaa, ympäristöneuvoja Eila Hellman Lahdesta kertaa tyypillisiä yhteydenoton aiheita.
Eripuraa voi aiheuttaa myös se, jos kompostista tulee hajuja. Haiseva komposti ei toimi.
Kompostoi ja säästä rahaa
Kesän jälkeen kotipuutarhoista tulee runsaasti jätettä. Ympäristönsuojelutarkastaja Sanna Ukkola listaa, että esimerkiksi porkkanasta naatit voi laittaa avokompostiin, huonoksi menneitä porkkanoita ei. Lehdet, heinät ja naatit kuuluvat puutarhajätekompostiin.
– On hyvä, jos siinäon kehikkoa ympärillä ja kansi tai pressu päällä. Se auttaa kompostointiprosessia. Talousjätekompostissa taas pitää olla seinät, katto sekä pohja, ja sen tulee olla jyrsijäsuojattu.
Maalla ihmetellään, että joku laittaa ruokajätteensä avokompostiin. Se on kiellettyä.
Päijät-Hämeen jätehuollosta muistutetaan, että avokompostiin ei siksikään kannata heittää vaikkapa mätäneviä omenoita, että ne saattavat houkutella haittaeläimiä kuten myyriä, rottia tai mehiläisiä.
Pilaantuneet, maahan pudonneet ja muumioituneet omenat voi viedä haravointijätteen mukana kaatopaikalle.
Kompostin perustamista kannattaa kuitenkin harkita. Ympäristöneuvoja Eila Hellmanin mukaan niin voi myös saada säästöjä.
– Omakotitalossa kannattaa kompostoida. Saa hyvää multaa. Lisäksi sekajätteen tyhjennysväliä voi tällöin pidentää. Jos biojäte menee sekajätteeseen, tyhjennysväli on lyhyt, ja se tulee kalliiksi.
Miehitetystä Mars-lennosta voi tulla elinikäinen reality-show
Hollantilaissäätiön suunnittelema yksisuuntainen matka Marsiin olisi kallis ja raskas matka. Samalla se olisi todennäköisesti kaikkien reality-ohjelmien äiti. Näin arvioi saksalainen Der Spiegel -lehti.
Hollantilaisen Mars One -säätiön tavoitteena on lähettää Marsiin yhteensä 24 henkilöä, joista neljä ensimmäistä suuntaisi planeetalle 2020-luvun puolivälissä.
Matka olisi yksisuuntainen, eli mahdollinen retkikunta jäisi Marsiin pysyvästi vailla paluumahdollisuuksia.
Ensimmäisiä lähtijöitä seuraisi tulevina vuosina 20 muuta avaruusmatkailijaa. Perillä retkikuntaa odottaisivat kasvihuoneet ja planeetan asuttamiseen tarvittavat keinotekoiset elinympäristöt, jotka on tarkoitus lähettää Marsiin edeltä.
Vettä ja happea retkikunta saisi jääkiteistä. Täytettävissä kasvihuoneissa olisi puolestaan tarkoitus kasvattaa muun muassa salaattia ja tomaattia.
Jäljellä on yli 700 kandidaattia
Säätiö on seulonut tähän mennessä noin 200 000 hakemuksen joukosta pois muun muassa lukemattomat vitsiniekat. [Jäljellä on reilut 700 kandidaattia](http://www.mars-one.com/news/press-releases/705-potential-mars-settlers-remain-in-mars-ones-astronaut-selection-process), jotka tulevat kilpailemaan paikastaan Mars-lennoilla.
Entäpä rahoitus? Mars One on arvioinut, että projekti maksaa ensimmäisen retkikunnan laskeutumiseen mennessä noin kuusi miljardia dollaria.
Asiantuntijoiden mukaan todellisia kustannuksia on kuitenkin lähes mahdotonta ennustaa.
Mars One uskoo löytäneensä taloushaasteiden selättämiseen viisasten kiven. Tarkoituksena on myydä projektin eri vaiheista televisiointioikeuksia, joista ensimmäiset on jo kaupattu.
Jäljellä olevien ”marsilaisten” tarinat saatetaan esitellä maailmalle jo seuraavassa karsintavaiheessa.
Marsin Big Brother?
Big Brother -formaatin luonut [Endemol-yhtiö osti](http://www.mars-one.com/news/press-releases/mars-one-teams-with-endemol-for-worldwide-tv-event) kesäkuussa oikeudet Mars-kandidaattien valintaprosessin ja harjoittelun seuraamiseen.
Mars One suunnittelee haastattelevansa hakijat ja jakavansa joukon sitten neljän hengen joukkueisiin. Näitä joukkueita tulee olemaan yhteensä 25.
Lopulta jäljelle jää kuusi joukkuetta ja 24 kandidaattia, jotka muodostavat Mars-retkikunnan.
[Valitut harjoittelevat Mars-elämää](http://www.mars-one.com/mission/roadmap) mahdolliseen laukaisuun saakka eli jopa kymmenen vuoden ajan. Ryhmät elävät esimerkiksi joka vuosi useita kuukausia eristyksissä ja opettelevat korjaamaan Marsissa käytettäviä välineitä ja laitteita, kasvattamaan ruokaa ja huolehtimaan terveydestään.
Mars One -säätiön johtaja Bas Lansdorp kertoo lehdelle etsivänsä ihmisiä, jotka ymmärtävät matkan todellisuuden.
– Emme lähetä tuonne ylös ketään sellaista, joka ei pidä Maasta. Sellaisessa tapauksessa ongelma ei ole Maa. Me haluamme ihmisiä, joilla on paljon menetettävää ja jotka haluavat silti lähteä.
Retkikunnalta vaaditaan monipuolisuutta
Saksalaislehden haastattelemat hakijat tuntuvat ymmärtävän mahdollisen matkan haasteet. Edessä olisi mitä todennäköisimmin elinikäinen ero läheisistä ja lopulta myös kuolema vieraalla planeetalla.
Lisäksi tapahtuman televisiointi saattaisi tehdä retkikunnasta elinikäisiä avaruusreality-tähtiä.
Kandidaatit kuvailevat mahdollista Mars-lentoa elämän suureksi unelmaksi. Hakijoiden vahvuudet vaihtelevat kuitenkin suuresti.
Mahdolliselta retkikunnalta vaadittaisiinkin väistämättä monipuolisuutta. Esimerkiksi mahdolliset sairastumiset ja koti-ikävä olisi pakko hoitaa paikan päällä.
Retkikunnan näkökulmasta tämä kaikki tulisi kiinnostamaan miljoonia ja miljardeja ihmisiä läheisellä Maa-planeetalla.
Jos Mars-lento etenee suunnitellusti kohti lähtölaskentaa, heräävät varmasti myös sponsorit. Kuten Der Spiegel asian muotoilee, ensimmäinen Mars-kylä voisi olla nimeltään esimerkiksi IKEA Village.
[Lue Der Spiegel -lehden juttu aiheesta](http://www.spiegel.de/international/world/project-seeks-to-colonize-the-red-planet-a-987080.html)
_KORJ. 24.8.2014 11.51: Mars One -säätiö on hollantilainen, ei tanskalainen, kuten jutussa aiemmin kerrottiin_
Luontokuvaaja voitti petolintujen luottamuksen – kanahaukkakin suostuu jo selfieen
Keski-Pohjanmaalla vanhassa kuusimetsässä voi nähdä auringonnousun aikaan erikoisen näyn. Tummaan tuulipukuun pukeutunut mies ottaa kännykällään yhteiskuvaa kanahaukan kanssa. Luottamuksen voittamisen taustalla on lukuisia tunteja tutustumista.
– Ne ovat lakanneet piittaamasta minusta ja huomanneet, ettei minusta ole vaaraa. Ne ovat tottuneet ihmiseen samalla tavalla kuin esimerkiksi naakat ja lokit kaupungeissa, petolintuja kuvaava Jani Ylikangas kertoo.
Innostus petolintujen tarkkailemiseen syntyi jo lapsena. Niissä oli tiettyä villeyttä ja mystiikkaa, jotka alkoivat kiinnostaa. Tapa ottaa haukka- tai pöllöselfieitä taas syntyi puolivahingossa, kun kännykkä kulki luontoretkillä aina mukana.
– Otin ensimmäisen yhteiskuvan silloin, kun huomasin linnun suhtautuvan minuun täysin piittaamattomasti.
Ylikangas ei itse pitänyt kuvaa erityisen ihmeellisenä, mutta kavereiden ihmetys ja innostus ovat saaneet jatkamaan tapaa. Hän ottaa yhteiskuvan aina silloin, kun voittaa uuden linnun luottamuksen
– Kaverikuva on kiva muisto, mutta toisaalta myös vähän itsekästä. Ei lintu välttämättä tykkää siitä, että alan kännykän kanssa räpeltää. Ja eiväthän ne oikeasti ystäviäni ole – vaan villejä otuksia.
Onhan se kiva muisto, mutta toisaalta myös vähän itsekästä.
Kanahaukoilla kamerapelko
Kännykkäselfiet eivät ole metsäretkien päätavoite. Mukana kulkee kolmekiloinen kamera, jolla Jani Ylikangas ottaa perinteisempiä luontokuvia.
– Lähelle pääseminen ei ole pääasia tai -tavoite. Luottamuksen voittamisen jälkeen olen päässyt kuvaamaan lintuja niiden normaaleissa puuhissa. Esimerkiksi nukkuvan haukan kuvaaminen vaatii aikaa ja työtä.
Ylikangas on huomannut, että kanahaukoilla on aikaisempien kokemusten takia usein kamerakammo.
– Ne saattavat luulla minua pyssymieheksi, kun osoitan niitä kameralla.
Välillä kuvaaminenkin on sivuseikka.
– Kyllä siinä hienoa on vain ne aamuhetketkin – auringonnousu luonnossa sekä pöllöjen ja haukkojen kanssa oleminen.
Säännöllisten käyntien lisäksi on tärkeää, ettei koskaan riko lintujen luottamusta. Esimerkiksi haukka ei unohda sitä koskaan. 
Pikkulinnut paljastavat petolinnun paikan
Lintujen löytäminen perustuu huolelliseen taustatyöhön. Ylikangas on tutustunut reviiriin sekä etsinyt petolintujen lepopuut ja ruokailupaikat. Lopulta linnut löytyvät pikkulintujen varoitusäänien perusteella.
Ylikangas ei yleensä lähesty lintuja suoraan, vaan odottaa niiden lähestymistä. Hän ei piileskele, vaan tekee läsnäolonsa linnulle selväksi.
– Ei saa antaa sellaista kuvaa, että olisi saalistamassa. En houkuttele niitä lähelleni äänellä tai ruualla.
Luottamuksen voittaminen perustuu pitkään ajanjaksoon ja säännöllisiin käynteihin. Ylikangas käy parin tunnin reissulla aikaisin aamulla ennen kuin muu perhe herää tai ennen työpäivää. Joskus hän kuvaa vasta auringonlaskun aikaan.
– Säännöllisten käyntien lisäksi on tärkeää, ettei koskaan riko lintujen luottamusta. Esimerkiksi haukka ei unohda sitä koskaan.
Ylikangas ei osaa sanoa, miten linnut voivat muistaa hänet.
– Kaukaa ne jo tunnistavat. Jos otan toisen ihmisen mukaan, haukka saattaa lähteä jo sadan metrin päästä karkuun.
Ryppyotsainen treenaaminen ei johda mihinkään
Liikunnan harrastajan kannattaa tehdä monipuolisti eri asioita. Kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin kuuluu liikkuminen, syöminen ja oman kropan kuunteleminen.
Itsensä liikuttaminen on yhä isompi kokonaisuus.  Treeni, ravinto ja lepo ovat liikunnanohjaaja Mika Kankaisen teesit. Hän puhuu monipuolisen treenaamisen puolesta, ei jäädä yhden asian suorittamiseen.
Kovassakin treenaamisessa on tärkeä tiedostaa leposyke, joka ohjaa mitä kannattaa tehdä. Oman kehon tuntemus ja kuuntelu on tärkein osa liikunnan kokonaisuutta.
Liikkumisen tueksi löytyy laitteita, jotka seuraavat kehitystä ja palautumista. Kankaisen mukaan ne ovat hyviä apuvälineitä, kunhan muistaa, että  ei treenaa niiden ehdoilla.
– Omaa kroppaa pitää kuunnella. Mittari on tietokone, jolla ei ole ajatuksia eikä tunteita.
– Kokonaisvaltainen hyvinvointi on sitä että me liikutaan, syödään ja voidaan hyvin. Se, että oppii tuntemaan oman kehonsa, on todellinen hyvinvoinnin mittari, Kankainen kuvailee.
Yhteen lajiin ei kannata jumittaa
Liikkujan kannattaa huomioida monipuolinen tekeminen. Mika Kankaisen mukaan yksipuolinen treeni muuttuu helposti ongelmaksi.
– Monipuolisuus ajaa meitä eteenpäin kehittyäksemme. Jos me pysymme vain yhdessä tietynlaisessa treenitavassa, tai tehdään pelkästään vaan juoksua, siinä tulee seinä vastaan.
– Eihän pituushyppääjäkään tee pelkästään pituushyppyä.
Monipuolinen hyvä ruokavalio yleensä riittää tavalliselle kuntoilijalle.
Jokin vastapainopari olisi siis hyvä löytyä omalle liikkumiselle. Esimerkiksi kuntosalilta löytyy vaihtoehtoja.
– Jokainen tarvitsee sitä, että vahvistaa  tukilihaksistoa. Juoksijat eritoten, koska selkä on kovilla juoksussa. Kannattaa siis treenata syviä lihaksia, vatsaa ja selkää.
Ryppyotsainen treeni ei tuo tuloksia
Mika Kankaisen mukaan valtaosa liikkujista osaa antaa sopivan painoarvon liikuntaharrastukselle ja ymmärtää sen olevan yksi osa elämää. Joskus kuitenkin törmää myös niin sanottuihin fanaatikkoihin.
– Harrastus ohjaa kaikkea heidän elämässään. Silloin pitää miettiä, onko se oikeasti niin tärkeää.
– Sellainen ihminen pitää saada näkemään, ettei tekemisessä ole järkeä. Jos vaikka lepäisi tämän viikon, niin ensi viikolla voisi mennä paremmin.
– Pakkomielteiset treenaajat ovat kuitenkin marginaalissa. Näkee, että he eivät voi hyvin.  Heillä on ryppyotsainen näkemys kaikkeen.
Liikkujan pitää muistaa syödä
– Sitä tapahtuu tosi paljon, että aloitetaan liikunta ja jätetään syömiset sikseen.
Kankainen hämmästelee edelleen sitkeänä elävää käsitystä  syömättä jättämisen laihduttavasta vaikutuksesta. Pitäähän se tietysti paikkansa, tiettyyn pisteeseen asti.
– Jos on tavoite pudottaa painoa, niin kannattaa palkata ammattitaitoinen personal trainer, tai joku ammattitaitoinen ihminen valmentamaan.
Nykyään on suosittua kytkeä erilaiset palautusjuomat ja proteiinipatukat osaksi jaksamista ja liikkumista.
– Itse olen melkoinen suurkuluttaja kaikenlaisille lisäravinteille. Normaali kuntoilija ei niitä välttämättä tarvitse. Proteiinilisä on hyvä,  jos tuntuu, ettei saa ruuasta riittävästi proteiinia.
– Monipuolinen hyvä ruokavalio yleensä riittää tavalliselle kuntoilijalle, Kankainen napauttaa lopuksi.
The Jakarta Post: Isis-järjestön kannattajat uhkasivat räjäyttää kuuluisan buddhalaisen temppelin Indonesiassa
Uhkaus hyökkäyksestä oli ladattu "We Are Islamic State" -nimisen käyttäjätilin kautta Facebookiin 15. elokuuta.
Indonesiassa Jaavan saarella poliisi on kiristänyt turvatoimia maailmankuulun Borobudurin buddhalaisen temppelin ympäristössä, kertoo sanomalehti The Jakarta Post.
Lehden mukaan poliisi ryhtyi toimiin sen jälkeen, kun ääri-islamilaisen Isis-järjestön kannattajat uhkasivat Facebookissa iskeä Unescon maailmanperintökohteeksi luokiteltuun temppeliin.
Indonesian kansallisen poliisin tiedottaja Ronny F. Sompie sanoi perjantaina, että poliisi on alkanut etsiä internetistä vihjeitä mahdollisesta hyökkäyssuunnitelmasta.
– Keski-Jaavan poliisipäällikkö on määrännyt uhkauksen tutkittavaksi. Odotamme temppelin turvallisuushenkilöstön ja Indonesian asevoimien suojaavan temppeliä kaikilta mahdollisilta vahingoilta, Sompie sanoi Jakarta Postille.
Uhkaus hyökkäyksestä oli ladattu "We Are Islamic State" -nimisen käyttäjätilin kautta Facebookiin 15. elokuuta.
– Jos jumala suo, niin islamilaisen kalifaatin jihadistit räjäyttävät Borobudurin, tili julisti.
Temppelistä vastaavan viraston edustaja Marsis Sutopo kertoi Jakarta Postille, että virasto on lisännyt turvamiehiä vartioimaan temppeliä.
Borobudur on rakennettu 800-luvulla. Sitä pidetään maailman suurimpana buddhalaisena monumenttina.
Temppeli joutui pommi-iskun kohteeksi vuonna 1985. Pommit vahingoittivat yhdeksää temppelin kupolia (stupaa). Poliisin mukaan muslimiradikaalit toteuttivat hyökkäyksen. Kaksi veljestä sai pitkät vankeustuomiot iskusta.
Stubbin ensimmäinen Pääministerin haastattelutunti – seuraa suorana
Suorana lähetyksenä tuleva haastattelu tehdään pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa Helsingissä. Pääministereitä on haastateltu suorassa radiolähetyksessä jo yli 50 vuoden ajan.
Pääministeri Alexander Stubbilla (kok.) on tänään edessä pääministeriuransa ensimmäinen Pääministerin haastattelutunti. Suorana lähetyksenä tuleva haastattelu tehdään pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa Helsingissä.
Pääministeriä tenttaavat toimittaja Eija Mansikkamäki Maaseudun Tulevaisuudesta, toimittaja Martta Nieminen Helsingin Sanomista ja politiikan toimittaja Pekka Kinnunen Yle Uutisista. Puhetta johtaa Jari Niemelä.
Pääministerin haastattelutuntia on tehty jo yli 50 vuoden ajan. Haastattelutunti lähetetään noin kerran kuussa.
Edellinen haastattelutunti oli toukokuussa, jolloin se oli samalla Jyrki Kataisen (kok.) viimeinen.
Pääministerin haastattelutunti lähetetään kello 14.03 alkaen [Yle Radio Suomessa.](http://yle.fi/radio/ylenaikainen/suora/)
Siinä se oli, Cheek - kuvat lauantai-illan keikalta
Rap-artisti Cheek esiintyi perjantaina ja lauantaina yhteensä 80 000 ihmiselle Olympiastadionilla. Cheek on ilmoittanut jäävänsä nyt määrittelemättömän pituiselle tauolle.
Eino Leino, Larin Kyösti, Hugo Standertskjöld – freelancenäyttelijä saa henkiin historialliset hahmot
Historian osaaminen voi tuoda freelancenäyttelijälle erilaisia ja mielenkiintoisia työtilaisuuksia perinteisen näyttämötyön ulkopuolella. Hämeenlinnalainen näyttelijä-trubaduuri Juha Haanperä on ennättänyt olla jo Eino Leino, Larin Kyösti, Hugo Standertskjöld ja kuvernööri Carl Rehbinder.
Hämeenlinnalainen freelancenäyttelijä Juha Haanperä on omissa töissään mennyt monen kotikaupunkinsa menneisyyden henkilön nahkoihin. Vuosien mittaan tutuksi ovat tulleet niin paikkakunnalla vaikuttaneet vallanpitäjät kuin taiteilijatkin. Henkilöiden nahkoihin Haanperä ui tutkimalla vanhoja dokumentteja.
Esimerkiksi Eino Leino oli kuvista päätellen ainakin nuorempana miehenä ryhdikäs mies
– Esimerkiksi Eino Leino oli kuvista päätellen ainakin nuorempana miehenä ryhdikäs mies, luonnehtii Haanperä. 
Leinon nahkoihin Haanperä hyppää kamarinäytelmässä Fritz, Eino ja Fredrika. Juha Haanperä kertoo nähneensä valokuvan kostean illan viettäneestä Leinosta kolmikymppisenä miehenä. Runoilijan katseen palo oli se, joka inspiroi eniten näyttelijää, kun hän loi oman hahmonsa lyyrikosta.
Hugo on pitkäaikaisin kumppani
Larin Kyösti oli aikoinaan ensimmäinen Haanperän esittämistä historian henkilöistä, mutta Aulangon rakennuttaja Hugo Standertskjöldistä on tullut pitkäaikaisin kumppani.
– Olin kaksi viikkoa sitten viimeksi Hugona Aulangolla ja olen menossa taas, Haanperä listaa.
Uusia hahmoja syntyy usein tilaustyönä erilaisiin tapahtumiin. Näin kävi myös kuluneena kesänä, kun Hämeenlinnan kaupunginpuiston kunnostusjuhlassa tarvittiin yhteyttä Hämeenlinnan kuvernööriin vuosilta 1841–1862.  Otto Carl Rehbinderistä tuli patsas. 
Tehtiin hänestä patsas, joka hyppäsi alas jalustaltaan ja rupesi puhumaan
– Kuvia oli tasan yksi. Tekstiäkin löytyi aika niukasti. Koska hänessä ei ollut paljon, mihin tarttua, lähdin ulkoisesta olemuksesta. Tehtiin hänestä patsas, joka hyppäsi alas jalustaltaan ja rupesi puhumaan, hymyilee Haanperä.
Historiankirjoista lihaa hahmojen luiden päälle
Historialliset hahmot ovat saaneet näyttelijä-trubaduurin innostumaan kotikaupunkinsa menneisyydestä. Historiankirjat tuovat lisää lihaa ja nyansseja esitettävien hahmojen luiden päälle. Haanperän mukaan kaupungin historialliset tapahtumat selventävät useita nykypäivän ongelmia ja pulmia.
– Olen vasta hankkimaani Hämeenlinnan historiaa nyt yökaudet lukenut ja olen ihan liekissä. Suosittelen kaikille.
Islannin tulivuorenpurkauksesta ei uutta tietoa
Lauantai-iltana Islannin viranomaiset nostivat lentoliikenteen varotilan punaiseksi sen jälkeen, kun Bardarbungalla alkoi pieni purkaus.
Islannin ilmatieteen laitos ei ole julkaissut sunnuntaina uusia tietoja Bardarbunga-tulivuoren tilanteesta.
Lauantai-iltana Islannin viranomaiset nostivat lentoliikenteen varotilan punaiseksi sen jälkeen, kun Bardarbungalla alkoi pieni purkaus.
Kaikki lentoliikenne tulivuoren läheisyydessä on kielletty. Muualle lentokieltoa ei ole määrätty.
Vatnajökull-jäätikön alla sijaitseva Bardarbunga on ollut viime päivinä erittäin aktiivinen ja alueella on havaittu tuhansia pieniä maanjäristyksiä.
Suomen lentoasemista vastaavasta Finaviasta ja Ilmatieteen laitokselta kerrottiin sunnuntaiaamuna, että he seuraavat tilannetta, mutta mihinkään toimenpiteisiin ei ole ryhdytty.
Salovaaran kelkka kääntyi tyrmäyksellä voittojen tielle 
Joni Salovaara tyrmäsi ranskalaisen Nicolas Joannesin Cage Challenger -vapaaotteluillan pääottelussa Tampereella.
Vapaaottelija Joni Salovaara voitti Tampereella järjestetyn Cage Challenger -tapahtuman pääottelussa ranskalaisen Nicolas Joannesin tyrmäyksellä.
Ottelun avauserä eteni varovasti ranskalaisen yrittäessä päästä Salovaaran suojauksen läpi. Toisessa erässä suomalainen sai silmäkulmaansa haavan ja joutui kiristämään tahtia. Se tuotti nopeasti tulosta, kun takajalan kierrepotku osui Joannesin leukaperiin ja tuomari keskeytti ottelun Salovaaran iskettyä potkunsa perään muutaman lyönnin.
\- Jokainen ottelu täytyy voittaa. Onhan se aina hienompaa ja näyttävämpää, kun se tulee keskeytyksellä. Kaikki kelpaa, mitä annetaan. Kun oma käsi nousee, se on pääasia. Kilpaurheilussa siitä on kuitenkin loppujen lopuksi kyse, Salovaara sanoi ottelun jälkeen.
Espoon Kehähaiden ottelija palasi Pyynikin palloiluhallissa puolen vuoden ottelutauolta. Edellisen kerran Salovaara otteli helmikuussa Cage 25:ssä, jossa hän hävisi yhdysvaltalaiselle Adam Wardille. Pitkä ottelutauko ei näkynyt otteissa.
\- Alkuvuodesta oli paljon kolhuja ja kaikenlaista, niin tämä oli ihan tietoisesti suunniteltu näin, että loppuvuoteen olisi 1-2 matsia ainakin. Tappio oli alla ja nyt kääntyi kelkka taas voittojen tielle mukavalla tavalla, Salovaara mietti.
Seuraavan kerran Salovaara nousee kehään todennäköisesti Cage-organisaation suuremmissa otteluilloissa marraskuussa, joko Jyväskylässä tai Turussa.
\- Nyt parannan nämä kolhut, joita on matkan varrella ja ottelussa tullut. Katsotaan sen jälkeen sitten seuraavaa kalenterimerkintää.
Illan toisessa pääottelussa Salovaaran seurakaveri Mikael Silander voitti bulgarialaisen Dimitar Kostovin toisessa erässä giljotiinikuristuksella. Saku Heikkola puolestaan voitti Lamine Talbin kaikin tuomariäänin. Muissa ammattilaisotteluissa Abdourahmane Seye tyrmäsi Kai Kararin ja Jarno Rantanen otti nopean luovutusvoiton Dan Gibbonista.
Näkökulma: Miten tämä tehtäisiin Ruotsissa?
Ruotsalaiset ovat tunnettuja loputtomista kokouksistaan ja diskuteeramisistaan. Me suomalaiset suhtaudumme hilpeän alentuvasti ruotsalaisten tapaan etsiä keinolla millä hyvänsä ratkaisuja, joista kukaan ei pahoita mieltään. Yhtenä tavallisena arkipäivänä toimittaja Tiina Rantamartin mieleen juolahti siihen asti jopa huvittavalta tuntunut ajatus, olisiko meillä suomalaisilla sittenkin jotain opittavaa ruotsalaisten päätöksentekotavasta.
Olen pilkannut ruotsalaisia usein. Ennen sinne muuttamistani aikoinaan, siellä asuessani ja vielä poismuutettuanikin. Nytkin vähän pilkkaan, rivien välissä ainakin.
Me suomalaiset olemme suorapuheista kansaa ja ylpeilemme sillä estottomasti. Sen verran itsetuntomme on vuosikymmenten saatossa noussut, että otamme kehut tästä suorapuheisuudesta ja siihen jotenkin kytkeytyvästä luotettavuudesta tyytyväisinä vastaan kansainvälisilläkin areenoilla. Mitä suomalainen lupaa, sen hän myös pitää ja saattaa työnsä loppuun itseään säästämättä. Suomalaisten arvostuksesta ja diplomatiataidoista ovat esimerkkinä muun muassa suuren painoarvon missä tahansa saaneet rauhansovittelut, joissa suomalaisilla on ollut vahva rooli.
Miten ne koskaan etenevät missään asiassa mihinkään, kun maassa vallitsee lähes joka tasolla kaikki lihakset ja aivot puuduttava loputon neuvottelemisen ja harkitsemisen kulttuuri? 
Turha kuitenkaan leuhottaa. Jos eivät muut, ainakin ruotsalaiset tekevät kaiken edelleenkin meitä paremmin. Provosoin tässä ihan tahallani, koska niinhän ne piruvie näyttävät tekevän, vaikkei millään uskoisi.
Miten ne koskaan etenevät missään asiassa mihinkään, kun maassa vallitsee lähes joka tasolla kaikki lihakset ja aivot puuduttava loputon neuvottelemisen ja harkitsemisen kulttuuri? Elämä on "mööteä mööten perään", eivätkä asiat tunnu menevän eteenpäin yhtään. Näin me suorat ja toiminnan suomalaiset ajattelemme.
Kuuntelin hiljattain suomalaista it-alan yrittäjää, joka oli ruotsalaisiin lopen kyllästynyt. Bisnesneuvotteluissakin ovi täytyy kuulemma pitää visusti kiinni, koska jos siivooja sattuu käytävällä häärimään omissa töissään, on hänenkin mielipidettään varmuuden vuoksi kysyttävä.
Tuota kuunnellessa huomasin muistelevani omia opiskeluaikojani länsinaapurissa. Samoihin tapoihin ruotsalaisissa tuskastuin. Koska yliopiston kulttuurimaantieteen laitoksellakin rakastettiin ryhmätöitä, olin pakotettu diskuteeraamaan omasta mielestäni täysin itsestäänselvistä asioista jankuttavissa palavereissa läkähtymiseen saakka. Ainakin se kasvatti taitoa laskea kymmeneen.
Löytyisikö tuosta ruotsalaisten raivostuttavasta tavasta kuitenkin opittavaa suomalaisille?
Suunnitelma läimäistään kuntalaisten eteen ilman, että todellisia säästövaikutuksia edes esitellään tai mihinkään faktalukuihin vedoten perustellaan.
Parhaillaankin Suomessa on vireillä isoja muutoksia, joita tuodaan maakuntiin ja kuntiin pohdittaviksi, vaikka ne ovat valtakunnanpäättäjätasollakin vielä aivan epäselviä. Esimerkkinä vaikkapa sote-uudistus ja siihen läheisesti liittyvä päivystysasetus, joka muun muassa uhkaa synnytys- ja muutakin sairaalatoimintaa esimerkiksi Länsi-Pohjassa.
Miten maakunnissa ja kunnissa voidaan suunnitella elämää eteenpäin, jos päätösten siunaajatkaan eivät ole perillä asioista?
Pienemmässä mittakaavassa esimerkistä käy myös kyläkoulun lopettaminen. Suunnitelma läimäistään kuntalaisten eteen ilman, että todellisia säästövaikutuksia edes esitellään tai mihinkään faktalukuihin vedoten perustellaan.
Olisikohan ihan hullu ajatus, että asioita pohdittaisiin ruotsalaisten tapaan tarkasti vaikutuksia punniten ja ne tiedostaen, eri osapuolet huomioonottaen. Käytettäisiin niihin hieman – tai jopa paljon – nykyistä enemmän aikaa ja tehtäisiin sillä tavalla kerralla valmista. Muuttuisimme me suomalaisetkin hökäleistä harkitseviksi päätöksentekijöiksi. Kai sitä voisi edes kokeilla?
Työpaikallani Yle Perämeren toimituksessa jokapäiväisessä uutistyössä Ruotsin vaikutus on vahvasti läsnä. Eihän niistä pirulaisista eroonkaan pääse. Aamupalaverissa näkökulmia miettiessämme heitämme toisinaan aiheeseen kuin aiheeseen liittyen lopuksi retorisen kysymyksen: "Miten tämä kaikki tehtäisiin Ruotsissa?". Loppukevennyshän se on, mutta usein tarpeellinen.
Voitaisiinko tämä sama aamupalaveriheitto ottaa käyttöön ja ihan vakavassakin mielessä esimerkiksi virkamiespalavereissa ministeriöissä ja valtaa pitävien suunnitteluryhmissä? Vai olisiko se ihan pullamössöruotsalaisten hommaa........
Iran julkisti uusia ohjuksia ja lennokkeja
Iran aloitti omien puolustusvarusteiden kehittämisen vuonna 1992. Maa valmistaa kevyitä sekä raskaita aseita.
Iran on kehittänyt uuden sukupolven lyhyen kantaman ohjuksia ja miehittämättömiä lennokkeja, maan virallinen uutistoimisto IRNA kertoi sunnuntaina.
IRNAn mukaan uusi Ghadir-ohjus pystyy tuhoamaan merikohteita. Ohjuksella on noin 100 kilometrin kantomatka. Nasr-e Basir -risteilyohjus puolestaan pystyy "toimimaan hiljaisuudessa". Uutistoimisto ei kertonut muita yksityiskohtia risteilyohjuksesta.
IRNAn mukaan Iran on kehittänyt myös kaksi uutta miehittämätöntä lennokkia. Korkealla lentävät Karrar-4 ja Mohajer-4 -lennokit pystyvät tuottamaan karttoja sotilas- ja siviilikäyttöön.
Iran aloitti omien puolustusvarusteiden kehittämisen vuonna 1992. Maa valmistaa kevyitä sekä raskaita aseita.
Obama määräsi tutkinnan armeijan varusteiden ja aseistuksen myymisestä poliisille
Yhdysvaltojen poliisi on militarisoitunut viime vuosina. Poliisin sotilasvarusteiden käyttö Fergusonissa on saanut kovaa arvostelua osakseen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on määrännyt tutkinnan siitä, onko maan asevoimien sopivaa myydä taisteluluokan varusteita ja aseita poliisille, Yhdysvaltain korkea-arvoinen viranomainen sanoi lauantaina.
Obaman käsky tuli sen jälkeen, kun paikallispoliisi joutui laajan arvostelun kohteeksi sotilasvarusteiden käytöstä Missourin Fergusonissa. Tapahtumaketju sai alkunsa, kun valkoihoinen poliisi ampui kuoliaaksi mustan teinipojan.
Fergusonin poliisi on taltuttanut teinin ampumista vastustaneita mielenosoituksia massiivisilla voimatoimilla. Paikalliset poliisit ovat varustautuneet armeijan luotiliiveillä ja muilla suojavarusteilla, panssaroiduilla ajoneuvoilla, tainnutuskranaateilla sekä rynnäkkökivääreillä.
Nimettömänä esiintyvän viranomaisen mukaan Obama on "määrännyt tarkastettaviksi liittovaltion ohjelmat ja rahoituksen, joiden avulla osavaltiot ja paikallispoliisit ovat voineet hankkia sotilasvarusteita".
Selonteossa on tarkoitus arvioida, ovatko tällaiset ohjelmat tarkoituksenmukaisia, onko poliisi saanut tarpeeksi koulutusta sotilasvarusteiden käyttöön ja valvooko liittovaltio riittävästi varusteiden käyttöä.
Viranomaisen mukaan Valkoisen talon henkilöstö tulee johtamaan asian tutkintaa.
Tom Niinimäelle tyly UFC-tappio
Tom Niinimäen uran kolmas UFC-ottelu päättyi tappioon, ja taival UFC:n leivissä voi olla vaakalaudalla. 
Tom NiinimäenUFC-uran kolmas ottelu Tulsassa Chas Skellyävastaan päättyi tappioon. Kotiyleisön kannustama Skelly oli vahva alusta lähtien.
– Kaveri puski kovaa päälle. Multa vähän laiskaa alasvientipuolustusta ja annoin heti selän siinä. Ei siinä ollut vielä mitään hätää, ja hän huohotti niin kovaa, että ajattelin hänen väsyttävän itsensä siinä. Sitten lähdin vähän tyhmästi hakemaan itse kuristusta, ei siinä ollut kunnon paikkaa tai hän ainakin puolusti sen hyvin, Niinimäki analysoi Fightsport.fi -sivustolla.
– Ajattelin, että saan siitä giljotiinistä käännettyä, mutta vahvaa painijaa oli vaikeaa swiipata. Hän pääsi jälkitilanteesta melkein mountiin ja käänsin siitä selän. Mulla oli leuka hyvin välissä ja ajattelin antaa hänen puristaa. Puolustin liian laiskasti ja käsi lipsahti kurkulle, hän jatkaa Fightsport.fi:ssä.
Niinimäen kolmen UFC-ottelun saldo on nyt yksi voitto ja kaksi tappiota. Hänellä on yksi ottelu jäljellä sopimuksessaan, mutta jatko UFC:ssä on vakaalaudalla.
**Chas Skelly vs. Tom Niinimäki, luovutusvoitto (takakuristus) 1. erä 2.35.**
Kapioita kerättiin ennen lapsesta saakka
Suomalainen kapioperinne juontuu vähintään 1600-luvulle. Tuleva morsian aloitti kapiotavaroiden valmistuksen jo lapsena, ja kihloihin mentäessä kapioarkku täyttyi kaikenlaisista tekstiileistä aina patjapusseista kuolinvaatteisiin.
Tulevalta morsiamelta vaadittiin entisaikaan laajoja käsityötaitoja. Miehelään vietäväksi valmistettiin kaikenlaisia kapioita, eli liinavaatteita, muun muassa pitsisiä lakanoita, koristeltuja pöytäliinoja, kirjottuja pyyheliinoja ja kudottuja sukkia.
– Kapioita on säilynyt runsaasti, koska ne ovat olleet arvokkaina hyvin pidettyjä ja vähän käytettyjä, kertovat Raija Kivioja ja Aino Riihimäki Laihian kotiseutumuseon naistoimikunnasta.
– Oma äiti opetti tyttärilleen kädentaitoja. Äidit, isovanhemmat ja tädit neuvoivat ja auttoivat kapioiden tekemisessä. Kapioita ryhdyttiin valmistelemaan tulevaisuutta varten heti kun lapsi kynnelle kykeni, Riihimäki kertoo.  
Kapiot tehtiin enimmäkseen itse kasvatetusta pellavasta tai lampaanvillasta. Tyttölapset opettelivat myös kankaiden valmistamiseen tarvittavat taidot, kuten kehräämisen jo nuorella iällä.
– Kapiot ovat olleet naisen turva ja omaisuus. Myötäjäinen on saattanut olla vain yksi lehmä tai peltotilkku. Nämä jäivät aina miehelle, mutta kapiot säilyivät naisen omaisuutena miehen kuollessakin. Joskus kapiot saatettiin palauttaa myös morsiamen perheelle hänen menehtyessään, valottaa Kivioja kapioiden merkitystä.
– Tietysti kapioilla myös kehuskeltiin ja sisarukset saattoivat vertailla omiaan keskenään. Mitä laajempi kapiokokoelma, sitä parempana morsianehdokkaana naista pidettiin, Kivioja jatkaa.
Häälahjojen merkitys oli entisaikaan erilainen. Kihloihin mentäessä tulevat morsiamet ryhtyivät urakoimaan kapiolahjoja myös hääväelle ja tulevalle suvulle.
Kapiokirstu miehen taidonnäyte
Miehilläkin riitti puuhaa ja kädentaitoja opittavana, jos mieli morsianta itselleen.
– Kapiokirstu on sulhasen taidonnäyte, jolla hän saattoi näyttää kuinka hyvän miehen hänestä saa, kertoo Aino Riihimäki.
Maalaustaitojakin tarvittiin, sillä Pohjanmaalla tehdyille kapiokirstuille perinteistä on ulko- tai sisäkannessa olevat kauniit kukkakuviot.
Sulhasten tekemät puiset morsiuslahjat olivat sydämin koristeltuja, jotta ne olisivat morsiamelle mieluisia ja rakkaudentunteet tulisivat ilmi.
– Miehet antoivat lahjaksi tarvekaluja kuten pirtaviuluja, rullapenkkejä, piianpeilejä tai rukinlapoja riippuen heidän kädentaidoistaan. Yksi tärkeä esine Pohjanmaalla oli myös kaulooslauta, jolla pyykki mankeloitiin, Aino Riihimäki kertoo.   
Joskus kapiokirstun saattoi valmistaa myös morsiamen isä. Toinen yleinen isän lahja uudelle perheelle oli Pohjalainen rustootuoli.
Vanha kapioperinne on muuttanut muotoaan viime vuosikymmeninä.
– Kapioiden valmistus loppui 1960-luvulla kun tavaroita saattoi ostaa itse tekemisen sijaan. Kapioita korvaavat nykyään häälahjat, kertoo Raija Kivioja.
Koponen Susijengin otteista: "Oli käsissä voittaa Euroopan mestari"
Susijengi näytti lauantaina hallitsevaa Euroopan mestari Ranskaa vastaan aivan erilaisia otteita kuin perjantaina Australia-pelissä. Susimiehet harmittelivat häviötä, sillä joukkueella oli täysi mahdollisuus koko otteluun voittoon. 
Susijengi oli lähellä lähettää shokkiaaltoja ympäri koripalloilevan maailman lauantai-iltana. Suomi johti Strasbourgissa hallitsevaa Euroopan mestari Ranskaa neljä minuuttia ennen loppua kymmenellä pisteellä. Ranska vei kuitenkin kokeneemman kaartinsa uroteoilla viimeiset minuutit 17-2 ja pakeni Susijengin leuoista voittoon lukemin 74–69 (42–33).
– Eilen oltiin Australiaa vastaan vähän kuin poikaporukka, joka lähti radalle kokeilemaan onneaan, mutta ratkesi ryyppäämään, kun ei ollut onni myötä. Tänään tultiin erilaisella asenteelta ja oltiin valmiit pelaamaan, Susijengin luotsi Henrik Dettmann runoili.
– Peli toimi kuten pitikin. Turha tässä muuta jossitella, kuin että saatiin kolme voittoheittoa ilmaan, ja että ne pitää pistää sisään. Tämä oli omissa käsissä, mutta onneksi on vielä pari harjoituskertaa jäljellä ennen kisoja.
**Salin: "Vähän kuin voitettu peli"**
Perjantaina Susijengi tuskaili pahimman kerran heittopelissään Australiaa vastaan. Heittopelin takalukko vaivasi sinivalkoisia myös Ranska-ottelun ensimmäisen puolentoista jakson ajan.
Toisella jaksolla Suomen takalukkoa alkoi avata Petteri Koponen, joka jallitteli ranskalaispuolustusta minkä kerkesi ja nautiskeli kymmeneen minuuttiin kymmenen pistettä.
Kolmas jakso olikin silkkaa suomalaisnäytöstä. Ranskalle jäi sormi suuhun sutten puolustusmyllyssä, ja hyökkäyspäässä suomalaisittain esille nousi Sasu Salin (12/3/3 riistoa). "Malmin roskisdyykkari" siirsi kahdeksalla perättäisellä pisteellä Suomen 50–46-tappioasemasta 50–54-johtoon.
Suomi onnistui pitämään johtoa aina viimeiselle minuutille, kunnes Ranska jyräsi väkisin ohi.
– Olihan tämä jo paljon parempaa peliä eiliseen nähden, aivan eri tekemisen meininki. Toki jäi kismittämään, että vähän kuin voitettu peli hävittiin, Salin pyöritteli päätään.
Myös Susijengin tehokärki Petteri Koponen jäi harmittelemaan käsistä livennyttä voittoa.
– Aika harvoin on mahdollisuus voittaa Euroopan mestari vieraskentällä. Tänään se oli käsissä, mutta sinne meni. On tässä toki aikamoisia loikkia tehty vuosien aikana, jos häviää parilla pisteellä Ranskalle ja pääasiallinen tunne on pettymys.
**Möttölä: "Hyvät 40 minuuttia"**
Susikapteeni Hanno Möttölä oli Ranska-pelin tappiosta huolimatta suhteellisen tyytyväinen näkemäänsä.
– Ranska heitti ensimmäisellä puoliajalla hyvin, ja pysyimme silti iskuetäisyydellä, vaikka omat prosentit eivät olleet hääppöiset. Kolmas neljännes oli meiltä erinomaista peliä, mutta näitä pelejä ei saisi antaa noin pois kuin me tehtiin viimeisellä kolmeminuuttisella, Möttölä punnitsi.
– Tämä prosessi on edennyt koko ajan johdonmukaisesti ja nyt pelasimme hyvät – emme erinomaiset, vaan hyvät – 40 minuuttia. Se on tärkeintä ja tietää hyvää ensi viikkoa ajatellen.
Susijengin MM-turnee käynnistyy lauantaina 30. elokuuta Bilbaossa iltaottelulla hallitsevaa maailmanmestaria Yhdysvaltoja vastaan.
– Toivottavasti viikon kuluttua alamme voittaa näitä otteluita, Möttölä latasi.
Israel: Syyriasta ammuttiin ainakin viisi rakettia Golanille
Armeijan mukaan raketit eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Israelin armeijan mukaan Syyriasta on ammuttu sunnuntaina vähintään viisi rakettia Israelin miehittämälle Golanin alueelle. Tulitus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
– Ainakin viisi Syyriasta ammuttua rakettia osui eri paikkoihin Golanin kukkuloilla, Israelin armeija kertoi tiedotteessaan.
Armeijan tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että rakettien laukaisijasta ei ole tietoa. Israel ei ole vastannut tulitukseen.
Heinäkuussa Israelin tykistö tulitti Syyrian armeijan asemia vastineeksi Syyriasta ammutulle raketille.
Aiemmin Israelin armeija kertoi, että myöhään lauantaina myös Libanonista ammuttiin raketti Israeliin.
Ecuador takavarikoi lähes kahdeksan tonnia nestemäistä kokaiinia
Lasti oli merkitty desinfiointiaineeksi, mikä herätti poliisin epäilykset.
Ecuador on takavarikoinut 7,8 tonnia desinfiointiaineeksi naamioitua nestemäistä kokaiinia, joka oli tarkoitus laivata Espanjaan, viranomaiset kertoivat lauantaina.
Maan kaakkoisosassa sijaitsevassa Guayaquilin satamakaupungissa järjestetyssä operaatiossa pidätettiin kolme ihmistä. Yksi heistä on ulkomaalainen. Hänet määrättiin vangittavaksi, paikallinen syyttäjänvirasto kertoi lyhytviestipalvelu Twitterissä.
Suuri nestelasti oli merkitty desinfiointiaineeksi, mikä herätti poliisin epäilykset.
– Yritys oli viemässä ensimmäistä 7000 litran desinfiointiaine-eräänsä maasta. Yrityksen mukaan se oli matkalla Espanjan Valenciaan, sisäministeri Jose Serrano sanoi.
– Lastin suuri koko herätti poliisin huomion. Poliisi avasi säiliön tarkastaakseen tuotteen, hän kuvaili.
Ecuadorin viranomaiset ovat tänä vuonna takavarikoineet jo 38 tonnia huumeita, pääasiassa kokaiinia. Muun muassa meksikolaiset ja kolumbialaiset kartellit salakuljettavat huumeita Ecuadorin kautta.
Liikuttunut Cheek jätti keikkalavat - "Hetki, jota oon pelännyt"
Cheek teki historiaa. Hän myi ensimmäisenä kotimaisena artistina Olympiastadionin loppuun ja vieläpä kahdesti. Perjantain lisäkonsertin jälkeen lauantaina oli vuorossa alkuperäinen pääpäivä, jonka myötä tähti jäi tauolle. Konsertin lopussa Cheek herkistyi ja kertoi pelänneensä tuota hetkeä.
Cheek seisoi tänä viikonloppuna kahteen otteeseen täyden Olympiastadionin lavalla. Molempina iltoina 40 000 ihmistä lauloi mukana, heilutti käsiään, huusi, nauroi ja itki idolinsa kanssa.
– Hiphopissa on aina ollu olennaista se oma jengi, Cheek sanoi ja marssitti lavalle tähden toisensa jälkeen.
Elastinen, Uniikki, Redrama, Illi, Mikael Gabriel, Samuli Edelmann, Katri Helena, Diandra, Sanni, Ville Galle, Jonne Aaron,  Yasmine Yamajako, Erin ja Sami Saari tarttuivat kukin vuorollaan mikkiin ja asettuivat päätähden rinnalle. Yleisö lauloi mukana ja kerran jopa aloitti kappaleen niin, että Cheek sai seurata fanejaan.
– Saaks bändi tästä kiinni? Hän kysyi ja alkoi laulaa tuhansien katsojien perässä.
Encoren ensimmäinen kappale alkoi Jussi 69:n rumpusoololla stadionin katolla. Sitten Cheek lauloi Sami Saaren kanssa _Onnen kyyneleet _ja oli lähellä vuodattaa niitä oikeastikin.
Illan päätti _Timantit on ikuisia _ja Cheek oli silmin nähden liikuttunut vetäessään viimeisiä spiikkejään.
– Tää on yhden ajanjakson päätös mulle. Hetki, jota mä oon pelännyt koko viikonlopun tai jo pitkään, Cheek kertoi.
Kappale loppui ja taivas täyttyi ilotulitteiden värikirjosta.
– Kiitos, kiitos, kiitos, Cheek huusi yleisölleen ja katosi lavan taakse Jare Tiihosena.
Afrikkalainen roska ja romu kiertyy käyttötavaraksi
Afrikkalainen kierrätysjäte saa uuden elämän Loviisassa. Suomentaja Jaana Kapari-Jatta kauppaa tavaraa, jotka on tehty esimerkiksi puretuista rukousmatoista ja pullonkorkeista.
Hyvä esimerkki kierrätyksestä ovat senegalilaiset kannelliset korit, joita suomentaja Jaana Kapari-Jatta kauppaa Loviisassa. Ne on tehty kolmimetrisestä heinästä ja puretuista, pestyistä ja suoristetuista ruokousmaton muovilangoista.
– Afrikassa kaikki kierrätetään ja hyödynnetään mikä ikinä voidaan. Jätehuolto eli aasimies vaunuineen on kallis eikä jätteisiin haluta heittää mitään mikä voidaan hyödyntää, kuvaa Kapari-Jatta afrikkalaiskierrätystä.
Meistä ei ole malliksi
Kierrätysideologiaa ei Kapari-Jatan toisessa kotimaassa Gambiassa tarvitse markkinoida. Köyhyys hoitaa väistämättä tavaroille uuden elämän.
– Toivon, etteivät afrikkalaiset lähde lännen tielle tässä asiassa. Meillä kierrätettiin ennen ja sitten ryhdyttiin heittämään tavaraa pois ja nyt opetellaan kierrätystä uudelleen. Olisi hienoa jos Afrikassa keskimmäinen vaihe jäisi toteutumatta, tuumaa Kapari-Jatta.
Ruohonjuuritason auttamista
Jaana Kapari-Jatta tekee ruohonjuuritason kehitysyhteistyötä gambialaisten kanssa. Aiemmin hän toimitti käytettyä elektroniikkaa ja kodinkoneita rekallisen tai pari vuosittain Gambiaan. Tilalle on tullut Loviisa-koulun tukeminen Serekundassa. Ammattikoulussa opetetaan muun muassa tietotekniikkaa, englantia ja ompelemista.
Kesäisin Kapari-Jatta myy länsiafrikkalaisten tekemiä tavaroita ja vaatteita Loviisassa. Työn alla on myös parin lastenkirjan suomentaminen.
Kiina teloitti terrorismista tuomittuja – joukossa Pekingin autohyökkäyksen suunnittelijat
Muut teloitetut oli tuomittu muun muassa poliisiasemille tehdyistä hyökkäyksistä, pommien valmistamisesta, murhasta ja tuhopoltoista.
Kiina on teloittanut kahdeksan terrorismirikoksista tuomittua henkilöä maan luoteisosassa sijaitsevassa levottomassa Xinjiangin maakunnassa. Kiinan virallisen uutistoimiston Xinhuan mukaan kaikilla teloitetuilla oli yhteyksiä useisiin Xinjiangin maakuntaan liittyviin rikoksiin.
Teloitettujen joukossa on kolme miestä, jotka viranomaisten mukaan suunnittelivat Pekingissä tehdyn terrori-iskun, jossa katumaasturi syöksyi väkijoukkoon Taivaallisen rauhan aukiolla lokakuussa 2013.
Katumaasturia ajanut mies sekä hänen kyydissä olleet äitinsä ja vaimonsa kuolivat iskussa. Lisäksi hyökkäyksessä kuoli kaksi ulkomaalaista turistia ja kymmeniä ihmisiä loukkaantui. Kiinan hallituksen mukaan uiguuriseparatistit toteuttivat iskun.
Muut teloitetut oli tuomittu muun muassa poliisiasemille tehdyistä hyökkäyksistä, pommien valmistamisesta, murhista ja tuhopoltoista, uutistoimistot kertovat.
Kaikilla kahdeksalla teloitetulla henkilöllä oli uiguurinimet. Kiina on syyttänyt Xinjiangin maakunnasta kotoisin olevia muslimitaustaisia uiguuriseparatisteja useista terroriteoista.
Maaliskuussa Kunmingin rautatieasemalle tehdyssä veitsihyökkäyksessä kuoli 29 ihmistä ja 143 haavoittui Yunnanin maakunnassa. Toukokuussa 39 ihmistä kuoli ja 90 loukkaantui Xinjiangin pääkaupungissa Urumqissa tehdyssä itsemurhaiskussa. Kiinan mukaan uiguuriterroristit toteuttivat molemmat iskut.
Obama lähettää edustajia Fergusonissa ammutun siunaustilaisuuteen
Yksi viranomaisista on alun perin kotoisin St. Louisista ja kävi koulua kuolleen pojan äidin kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo lähettää kolme Valkoisen talon edustajaa Fergusonissa poliisin ampumana kuolleen nuorukaisen siunaustilaisuuteen.
Siunaustilaisuuteen osallistuu muun muassa nuoria vähemmistöjen edustajia koskevan hankkeen puheenjohtaja. Yksi viranomaisista on alun perin kotoisin St. Louisista ja kävi koulua kuolleen pojan äidin kanssa.
Nuorukaisen ampuminen on aiheuttanut välillä mellakoinniksi ja ryöstelyksi muuttuneita mielensoituksia.
Limonadi syntyy Maukkulassa maakunnan marjoista
Ilomantsin Maukkulassa valmistuu limonadia ja alkoholittomia kuohujuomia. Heimo Pikkaraisen käsistä lähtee vuosittain yli 20 000 pulloa limpparia ja muutamia tuhansia kuoharipulloja. Raaka-aine on pohjoiskarjalaista marjaa.
Maukkulassa, Ilomantsissa sijaitsee Pikkaraisen tila. Vaaralla tehdään limonadia ja alkoholittomia kuohujuomia, pelkästään limpparia valmistuu yli 20 000 pulloa vuosittain. Raaka-aine, eli marja, tulee läheltä.
Joskus uusi maku syntyy käden käänteessä, joskus ei
–Yli 90 prosenttia marjasta tulee Ilomantsin ympäristöstä. Mansikka puolestaan Kesälahdelta.
– Taustalla on oman yrittämisen lisäksi Ilomantsissa pitkään marjojen viljelyn ja jalostamisen ympärillä tehty työ. 4H-neuvoja Jorma Korhonen oli marjanviljelyn kehittämisessä avainhenkilöitä, jatko jalostamisessa puolestaan ammattiopiston Kalevi Koistinen.
Heinäkuinen kiire limonadin teossa vaihtui elokuussa marjojen mehustukseen.
\- Kiireet jatkuvat mehustamisen parissa marraskuulle, sitten onkin vuorossa joulumarkkinat ja yrityslahjojen teko.
Maut syntyvät nopasti ja hitaasti
Juomien makujen säätäminen on oma lukunsa. Joskus kaikki tapahtuu nopeasti, toisinaan taas aikaa kuluu paljonkin.
\- Joululta eteenpäin sitten ruvetaan keksimään uusia makuja.
Kiireet jatkuvat mehustamisen parissa marraskuulle
\- Joskus uusi maku syntyy käden käänteessä, joskus ei. Tehdään pieniä eriä joita sitten maistellaan ja maistatetaan. Lapset ovat näköjään parhaita makutuomareita.
\- Limonadin teossa kaikkein tärkeintä on raaka-aineen määrä. Jos marjaa on liikaa, syntyy mehua. Jos sitä on taas liian vähän, tulee juomasta pliisu, summaa Heimo Pikkarainen.
Poliisi: Mies kateissa Heinolassa
Poliisin mukaan hän oli ollut ennen katoamistaan huonovointinen.
Poliisin mukaan Heinolassa on kateissa 35-vuotias mies. Hän katosi Matkakeitaan luota lauantai-iltana noin kello 23.30.
Poliisin mukaan ulkomaalaistaustainen mies on noin 170 senttiä pitkä ja hänellä on yllään farkut, harmaa huppari ja tummempi takki. Hän oli ollut ennen katoamistaan huonovointinen.
Poliisi pitää mahdollisena, että hän on mennyt moottoritielle Vierumäen kohdille.
Tiedot kadonneesta voi ilmoittaa hätänumeroon 112.
Siikajoella kolari – kolme autoa mukana
Neljä ihmistä on kuljetettu jatkohoitoon Ouluun. 
Siikajoella tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kolari, jossa oli osallisena kolme autoa. Neljä ihmistä on kuljetettu jatkohoitoon Ouluun. 
Pelastuslaitoksen mukaan yksi heistä loukkaantui vakavammin ja kolme lievästi.
Onnettomuuspaikan raivaustyö on ohi.
Poliisi tiedottaa onnettomuudesta myöhemmin lisää.
Bolivialainen potilas eristetty Ebola-epäilyn takia
Latinalaisessa Amerikassa ei ole todettu toistaiseksi yhtäkään Ebola-tartuntaa.
Boliviassa tutkitaan maan ensimmäistä Ebola-virusepäilyä. Maan terveysviranomaisten mukaan tartuntaepäilyn kohteena oleva henkilö on matkustanut useissa Afrikan kaupungeissa.
Hänen kerrotaan kärsivän Ebolalle tyypillisistä oireista eli kuumeesta, ripulista ja oksentelusta. Hänet on eristetty ja tilannetta tutkitaan sairaalassa.
Latinalaisessa Amerikassa ei ole todettu ainuttakaan Ebola-tartuntaa.
Ebola-epäilyjä on ollut viime kuukausina eri puolilla maailmaa. Muun muassa Ghanassa, Itävallassa, Kanadassa ja Romaniassa epäilyt ovat osoittautuneet aiheettomiksi. Liberian, Guinean, Sierra Leonen ja Nigerian kansalaisten lisäksi Ebolaan on sairastunut ainakin kaksi Yhdysvaltain ja yksi Britannian kansalainen.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi perjantaina, että Ebola on vaatinut Länsi-Afrikassa 1 427 kuolonuhria.
Chilessä voimakas maanjäristys
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen voimaksi mitattiin 6,4 magnitudia. Sen ei tiedetä aiheuttaneen loukkaantumisia tai vakavia tuhoja.
Chilen keskiosaa on ravistellut voimakas maanjäristys.
Järistyksen ei ole raportoitu aiheuttaneen loukkaantumisia tai vakavia tuhoja. Joillakin alueilla on kuitenkin ollut häiriöitä sähkönjakelussa ja puhelinyhteyksissä. Sähkökatkoja on ollut ainakin Santiagossa, Temucossa ja Valparaisossa.
Alueella on havaittu myös kolme jälkijäristystä.
Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus kertoi ensin, että järistys oli voimaltaan 6,6 magnitudiasteikolla, mutta ilmoitti myöhemmin järistyksen voimakkuuden olleen 6,4. Järistys tapahtui noin 110 kilometrin päässä pääkaupunki Santiagosta, ja sen keskus oli noin 30 kilometrin syvyydessä.
Viranomaisten mukaan järistys ravisutti Santiagoa ja viittä muuta aluetta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan järistys on tuntunut aina Etelä-Chilessä ja läntisessä Argentiinassa asti. Santiagossa rakennukset vavahtelivat.
Viranomaisten mukaan tsunamiriskiä ei ole.
Libanonista ammuttiin raketti Israeliin
Israel ei ole toistaiseksi tehnyt vastatoimia.
Israelin armeijan mukaan Libanonista on ammuttu raketti maan pohjoisosaan myöhään lauantaina.
Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ottanut vastuuta raketin ampumisesta.
Libanonilaisen turvallisuuslähteen mukaan raketti olisi ammuttu Deirasta, kolmen kilometrin päästä Israelin rajasta.
Israel ei ole toistaiseksi vastannut iskuun, mutta turvallisuuslähteen mukaan maan helikopterien on nähty lentävän rajan tuntumassa.
Myös heinäkuun puolivälissä Libanonista ammuttiin raketteja Israeliin, mihin Israel vastasi tykistötulella.
Poliisikoira löysi kateissa olleen naisen Kiuruvedellä
85-vuotias nainen löytyi noin kilometrin päästä kotoaan.
Poliisikoira on löytänyt kateissa olleen naisen Kiuruvedellä Pohjois-Savossa lauantai-iltana.
Poliisin mukaan 85-vuotias nainen lähti kotoaan kävellen maastoon alkuillasta, eikä naista löytynyt omaisten etsinnöistä huolimatta. Omaiset tekivät ilmoituksen hätäkeskukseen.
Kateissa ollutta ryhdyttiin etsimään useiden poliisipartioiden ja poliisikoirien voimin. Poliisikoira löysi naisen noin kahden tunnin etsintöjen jälkeen maastosta, vajaan kilometrin päästä hänen kotoaan.
Nainen oli tajuissaan, mutta kylmissään. Hänet kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Matkustajia kuljettanut alus otti pohjakosketuksen Tampereella
Gastrolaivan päällikön mukaan potkuri osui kiveen tai uppotukkiin. Kyydissä oli noin 40 ihmistä.
Matkustajia illallisristeilyllä kuljettanut laiva on ottanut pohjakosketuksen lauantai-iltana Tampereella Pyhäjärvellä, kerrotaan Pirkanmaan pelastuslaitokselta. Gastrolaiva M/S Tampereen kyydissä oli noin 40 matkustajaa, joista kukaan ei loukkaantunut.
Päivystävä palomestari Risto Salonen kertoo, että laiva pääsi itse ajamalla Viikinsaareen ja kyydissä olleet pääsivät maihin.
Aluksen päälliikkö Juho Syrjä kertoo, että osuma kiveen tai uppotukkiin aiheutti vaurion aluksen potkuriin ja akseliin ja tästä syystä vettä pääsi aluksen rakenteisiin. Syrjä kertoo, että reikää ei tullut.
– Vuoto oli pientä ja hallinnassa koko ajan, hän sanoo.
Vesi pumpattiin illalla pois, ja alus on takaisin kotisatamassaan.
Laivassa oli 42 matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä.
Britannian kansalaisella todettu Ebola-tartunta
Britannian kansalainen asuu Sierra Leonessa. Britannian terveysministeriö vahvistaa tapahtuneen, mutta ei anna sairastuneesta henkilöstä lisätietoa.
Sierra Leonessa asuvalla Britannian kansalaisella on todettu Ebola-tartunta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Britannian kansalainen on sairastunut virukseen.
Ison-Britannian terveysministeriö vahvistaa tapahtuneen, mutta ei kerro sairastuneesta henkilöstä lisätietoja. Ministeriö kuitenkin toteaa, että riski tartunnan leviämiseen Britanniassa on hyvin pieni.
Brittiläisen Daily Mail -lehden mukaan sairastunut britti olisi miespuolinen avustustyöntekijä, joka pyritään saamaan sairaalahoitoon kotimaahansa mahdollisimman pian. Asiantuntijoiden mukaan hänen selviytymismahdollisuutensa Sierra Leonessa olisivat lähes olemattomat. Terveysministeriö ei ole vahvistanut lehden tietoja.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Länsi-Afrikassa on rekisteröity jo 2 615 Ebola-tartuntaa. Yli 1 400 ihmistä on kuollut sairauteen.
Järjestön mukaan sairastuneiden määrä on todellisuudessa korkeampi, sillä perheet piilottelevat potilaita. Lauantaina Sierra Leonen parlamentti hyväksyi lain, joka tekee Ebola-potilaiden piilottamisesta rangaistavaa. Sairaiden kätkemisestä voidaan jatkossa tuomita enintään kahden vuoden vankeuteen.
Ebola-epidemia on levinnyt etenkin Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa. Lisäksi Nigeriassa tautiin on kuollut viisi ihmistä.
Susijengi hävisi niukasti Euroopan mestarille MM-kenraalissa
Ranska nousi loppuhetkillä niukkaan 74–69-voittoon Suomesta viimeisessä harjoitusottelussa ennen MM-kisoja.
Suomen koripallomaajoukkue päätti kahdeksan ottelun harjoitusrupeamansa niukkaan tappioon, kun hallitseva Euroopan mestari Ranska oli parempi kotikentällään 74–69-lukemin.
Kahdella ensimmäisellä neljänneksellä Suomen paras pistemies Petteri Koponen kannatteli joukkuettaan, mutta jälkimmäisellä puoliskolla myös muu joukkue heräsi taistelemaan voitosta. Ilman supertähteään Tony Parkeria pelannut Ranska vei kuitenkin viimeiset neljä minuuttia peräti lukemin 17-2 ja nousi voittoon.
Suomi aloitti hyvin, kun Koponen upotti kolmosen heti ensimmäisestä paikasta. Ranska kuitenkin karkasi nopeasti viiden pisteen johtoon Nicolas Batumin johdolla. Parhaimmillaan Ranska johti kahdeksalla pisteellä, mutta ensimmäinen neljännes päättyi lopulta 21–16-lukemin.
Toisella neljänneksellä Suomi taisteli hyvin Ranskan kyydissä reilut viisi minuuttia, mutta neljänneksen loppua kohden Ranska kiristi tahtia. Kotijoukkue johti jo 12 pisteellä, mutta Koponen upotti kolmosen aivan viime sekunneilla ja kavensi taukotilanteeksi 42–33.
Suomi kärsi avausneljänneksillä perjantain tavoin heikosta heittopelistä. Kahdella ensimmäisellä neljänneksellä joukkue upotti 37 yrityksestä vain 13 heittoa. Kolmosissa onnistumisprosentti oli vain 25.
Tauon jälkeen parketille asteli sisuuntunut Susijengi. Heti kun heittopeli alkoi toimia, kiri Suomi Ranskan kiinni ja siirtyi kymmenen pisteen putken turvin johtoon. Sasu Salin upotti putkessa kaksi kolmosta ja yhden kakkosen. Neljä minuuttia ennen ottelun loppua Suomi johti jo kymmenellä pisteellä 67–57-luvuin.
Ranska kiri vimmatusti kotiyleisönsä edessä ja nousi kaksi kolmosta upottaneen Batumin johdolla pisteen johtoasemaan puoli minuuttia ennen loppua. Erik Murphy pääsi yrittämään johtoheittoa kahdesti, mutta heitot kimposivat koriraudoista. Lopulta Batum pääsi upottamaan ratkaisevat pisteet vapaaheittoviivalta.
Koponen upotti Suomen parhaana pistemiehenä 20 pistettä. Ranskan syömähammas oli Batum, joka teki peräti 28 pistettä.
Ottelu oli viimeinen Suomen kahdeksasta MM-kisoihin valmistavasta harjoitusottelusta, joissa se kohtasi Ranskan lisäksi Australian kolmesti sekä Liettuan ja Saksan kahdesti. Susijengi saavutti kovia maita vastaan käydyistä harjoitusotteluista yhden voiton, joka tuli Australiaa vastaan jatkoajalla.
Suomi aloittaa MM-kisat Espanjan Bilbaossa 30. elokuuta ottelulla Yhdysvaltoja vastaan.
_Yle välittää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä televisiossa, radiossa että Yle Areenassa._
Thun eteni jatkoon cupissa - Berat Sadik vireessä
Berat Sadik oli isossa roolissa, kun Thun eteni lauantaina jatkoon Sveitsin cupissa.
Thun joutui tiukoille kolmostasolla pelaavan Breitenrainin kanssa vieraskentällä. Breitenrain johti peliä lopussa 2-1, mutta Thun nousi lisäajalla voittoon maalein 3-2.
\- Kieltämättä meni vaikeaksi. Cupin pelit ovat aina vaikeita ja yllätyksiä tapahtuu paljon. Meillä joukkue vaihtui paljon sitten viime liigapelin, joten se vaikeutti entisestään, 39. minuutin kohdalla kentälle vaihdettu Sadik sanoi.
\- Ei vastustajalla hirveästi paikkoja ollut, mutta silti he johtivat 2-1 vielä ihan lopussa. Saimme sitten puristettua kuitenkin vielä voiton, hyökkääjä jatkoi.
Sadik oli isossa roolissa, kun Thun nousi lopussa voittoon.
\- Syötin meidän molemmat loppuhetken maalit, Sadik iloitsi.
Sadik on tällä kaudella tehnyt Sveitsin liigassa jo kolme maalia, joilla hän on maalipörssin jaetulla kakkossijalla.
**Yle Urheilu**
Tulikuuma La Liga –avaus: Malagalle kaksi punaista, veskarin tasoitusmaali hylättiin  
La Ligan avausottelusta ei tapahtumia puuttunut. Peliä värittivät epäonnistunut pilkku, kaksi punaista ja vielä lopussa maalivahdin puskema tasoitusmaali, joka kuitenkin hylättiin. 
La Ligan jalkapallokausi alkoi uskomattomalla kamppailulla,
jossa Malaga löi Athletic Bilbaon 1-0. 
Malagan voittomaalin teki Luis Alberto ensimmäisellä
puoliajalla epäonnistuttuaan ensin rangaistuspotkusta. Gorka Iraizoz onnistui torjumaan 
pilkun, mutta Luis Alberto oli itse ensimmäisen paluupallossa, jonka laittoi
tyhjiin.  
Ottelun loppuhetkillä tunteet kävivät kuumina, kun ensin
Malagan Duda lensi 88. minuutilla ulos tönäistyään vastustajaa rinnasta. Lisäajan
toisella minuutilla Malagan Vitorino Antunes rappasi vastustajan puolestaan suoran punaisen
arvoisesti, joten Malaga joutui pelaamaan viimeiset minuutit kahden miehen
vajaalla. 
Athletic nosti vielä viime hetken vapaapotkuun ylös
maalivahti Iraizozin, joka puskikin tasoitusmaaliin. Athletic aloitti jo villit
maalijuhlat, mutta ilo oli ennen aikainen, sillä maali hylättiin. Ilmeisesti
avustava tuomari oli nähnyt tilanteen paitsiona. 
Näin Malaga onnistui kuin onnistuikin viemään
huippujännittävän pelin nimiinsä kahden miehen vajaalla. 
Venäläisten epäillään loukanneen taas Suomen ilmatilaa
Venäläisen valtionilma-aluksen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa lauantaina alkuillasta.
Lyhytkestoinen epäilty ilmatilanloukkaus sattui Hankoniemen länsipuolella vähän ennen kello seitsemää illalla.
Rajavartiolaitos selvittää tapahtumaa.
Edelliset ilmatilanloukkaukset tapahtuivat toukokuun lopulla, kun kaksi venäläiskonetta kävi Suomen ilmatilassa saman päivän aikana.
Tuolloin asiasta tiedottaminen valtiojohdolle aiheutti sekaannusta ja esimerkiksi silloisella pääministerillä Jyrki Kataisella oli pitkään väärä käsitys koneiden tunnistamistavasta.
Puolustusministeriön viestintäjohtaja Max Arhippainen on lyhytsanainen tämäniltaisesta tapauksesta eikä kommentoi myöskään onko tiedottamisessa valtiojohdolle menetelty tällä kertaa eri tavalla.
Arsenal teki ihmenousun tasuriin
Arsenal ja Everton tasasivat pisteet dramaattisen lopun jälkeen. 
Arsenal teki hienon nousun 2-2-tasapeliin Evertonin vieraana. Everton johti peliä jo 2-0, mutta Arsenal nousi viimeisen kymmenen minuuttisen kahdella maalilla tasoihin. 
Evertonin avausmaalin puski 19. minuutilla laitapakki Seamus
Coleman, joka oli jäänyt takatolpalle vapaaksi. Nappikeskityksen maaliin antoi
Gareth Barry. 
Aivan jakson lopussa Everton tuplasi johtonsa, kun Romelu
Lukaku rynnisti laidasta ja antoi syötön pystyjuoksun tehneelle Steven
Naismithille, joka viimeisteli varmasti ohi Wojciech Szczesnyn. Tilanne
haiskahti paitsiolta, mutta avustavan lippu pysyi alhaalla. 
Puoliajalla vaihdosta sisään tullut Oliver Giroud sai heti
jakson alussa hyvän paikan kavennusmaaliin, mutta volley takatolpalta painui
aavistuksen yli maalin.  Giroud sai vielä
pari muutakin paikkaa, mutta ranskalaisen ruuti oli märkää. 
Vajaa kymmenen minuuttia ennen loppua Arsenal onnistui kuitenkin
kaventamaan. Santi Cazorla antoi kovan, matalan keskityksen maalinedustalle ja
Aaron Ramsey liukui pallon Everton-puolustuksen keskeltä sisään. 
Ja Arsenalin ihmenousu toteutui, kun varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla Giroud onnistui viimein. Giroud nousi korkeimmalle pääpallossa ja puski pallon ohi Evertonin vahti Tim Howardin. 
Manni huipensi EM-viikkonsa neljänteen kultaan
Henry Manni voitti 400 metrin EM-kultaa luokassa T34 vammaisyleisurheilun EM-kilpailuissa Swanseassa. Manni voitti kisoissa neljä kultaa.
Henry Manni päätti tuloksellisesti täydellisen viikkonsa vammaisyleisurheilun EM-kilpailuissa Swanseassa voittamalla luokassaan T34 myös 400 metriä. Mestaruus oli Mannille neljäs.
Päätöspäivä toi Suomelle toisenkin mitalin, kun Elisa Montonen juoksi oppaansa Sonja Turnbull-Smithin kanssa näkövammaisten T11-luokassa 400 metrillä hopealle. 
Suomi sai kilpailuissa 16 mitalia, joista 9 oli kultaa, kolme hopeaa ja neljä pronssia.
Manni oli 400 metrillä ylivoimainen, sillä ajan 56,03 kelannut lohjalainen jätti Sveitsin Bojan Miticin 2,02 sekunnin päähän.
\- Tavoitteenani oli saada ensimmäinen aikuisten arvokisakulta, mielellään kaksikin. Nyt tuli neljä. Tietysti joka matkaa lähdin voittamaan, mutta aika uskomatonta tämä on. En olisi pystynyt kuvittelemaan, että neljä voitan, 22-vuotias lohjalainen hymyili.
Pikkuveli Tuomas Manni, 17, päätti oman urakkansa viidenteen sijaan ajalla 59,21.
Montonen onnistui sivulajissaan
Elisa Montonen otti näkövammaisten luokassa T11 kisojen toisen mitalinsa, kun hän ylsi toiseksi 400 metrillä. Hänen opasjuoksijanaan toimii Sonja Turnbull-Smith. Aiemmin päälajissaan pituudessa pronssiavoittaneen Montosen aika oli 1.16,00.
\- Kaikesta huolimatta tämä meni nopeammin kuin odotin. On ollut haaveena löytää oma juoksumatka päälaji pituuden lisäksi, hyvin loppuun asti jaksanut Montonen jutteli.
Heikkinen kuuden sentin päässä mitalista
Luokan F34 kuulassa Marjaana Heikkinen oli neljäs kauden parhaalla tuloksellaan 6,55. Pronssi jäi vain kuuden sentin päähän. Kilpailun voitti myös keihästä hallinnut Saksan Birgit Kober (8,60). Kuula on Heikkiselle sivulaji, jossa hän haki juuri kauden parasta tulosta. 
Kuopiolainen sanoi satsaavansa jatkossa myös kuulaan enemmän, sillä näkymät ovat siinäkin lajissa hyvät MM-kisoja ja Rion paralympialaisia ajatellen.
Ensi vuonna vammaisyleisurheilun kauden kohokohta on marraskuussa, jolloin Qatarin Dohassa kilpaillaan MM-kilpailut.
HIFK nousi taas kurimuksesta – SaiPalle turpasauna Saksassa
Saksalaisseura Krefeld Pinguine piti HIFK:ta tiukoilla, mutta helsinkiläisseura nousi kolmannessa erässä 5-3-voittoon jääkiekon CHL:ssä.
Helsingin IFK otti toisen voittonsa jääkiekon CHL:ssä, kun
saksalainen Krefeld Pinguine kaatui vieraskentällä 5-3-lukemin.
Helsinkiläisseuran toinenkin CHL-ottelu alkoi vaisusti, mutta joukkue nousi
kolmannessa erässä voittoon.
Kotijoukkue siirtyi ottelussa 1-0-johtoon avauserän
puolivälissä. Pinguine pelasi ylivoimalla ja puolustaja David Fischerin kova
siniviivalaukaus ohitti Ville Husson.
Toisen erän alussa HIFK:n Mika Partasella oli paikka tasoittaa
ottelu, mutta Pinguinen puolustus ja maalivahti Tomas Duba hoitivat tilanteen.
Vain hetki tästä ja kotijoukkue siirtyi jo kahden maalin johtoon. Jasse Ikonen
hukkasi kiekon keskialueella ja Adam Courchaine ohitti Ville Husson
puolittaisesta läpiajosta.
Toisen erän puolivälissä HIFK aloitti takaa-ajonsa. Matti
Kuparinen nousi laidasta keskelle ja laukoi kovan maskin takaa kiekon verkon
perukoille. Päätöserän alussa Nicolas St. Pierre vei kuitenkin
maalineduskahinan päätteeksi isännät jälleen kahden maalin johtoon. HIFK
kuittasi maalin heti seuraavalla minuutilla. Sebastian Moberg laukoi
siniviivalta ja Robert Leino laukoi päätypleksistä kimmonneen kiekon tyhjään
maaliin.
Helsinkiläisten tasoitus tuli hieman ennen päätöserän
puoliväliä. Corey Elkins ajoi röyhkeästi maalille ja Kuparinen viimeisteli
illan toisen osumansa Elkinsin maatessa puolittain maalivahti Duban päällä.
Avausottelun tavoin HIFK nousi vaikean alun jälkeen lopulta
voittoon. Toni Söderholm laukoi siniviivalta ja Mika Partanen ohjasi kiekon
maaliin. Arttu Luttinen laukoi hetkeä myöhemmin 5-3-loppulukemat tyhjään maaliin.
ERC Ingolstadt kuritti SaiPaa
Lappeenrannan SaiPa pelasi CHL:n toisen ottelunsa
vieraskentällä Saksassa, jossa ERC Ingolstadt kuritti joukkuetta 4-1-lukemin.
Kotijoukkue siirtyi johtoon avauserän puolivälissä. Jussi
Markkanen torjui ensin Marc Schmidpeterin huippupaikan, muttei lopulta saanut
vangittua Aaron Brocklehurstin pienestä kulmasta laukomaa kiekkoa
varusteisiinsa. Maali hyväksyttiin videotarkistuksen jälkeen.
Toisen erän alussa isännät lisäsivät johtoaan. Brandon Buck
nousi kulmasta maalille ja Jeffrey Szwez suti kiekon kahden SaiPa-puolustajan
välistä ohi Markkasen. Erän puolivälissä Ingolstadt siirtyi jo 3-0-johtoon
ylivoimalla.
SaiPa kuitenkin heräsi kolmannen takaiskun jälkeen. Ville
Koho heitti kiekon maalin takaa ja Brian Salcido ohjasi sen upeasti aivan
yläkulmaan.Kolmannessa erässä Patrick Köppchen kuitenkin ratkaisi ottelun
iskemällä 4-1-osuman vastahyökkäyksestä. 
Malmössä mielenosoitus kärjistyi mellakaksi – useita loukkaantui
Ruotsin television mukaan noin 1 500 ihmistä oli kerääntynyt protestoimaan uusnatsistisen puolueen torikokousta. Dagens Nyheter -lehden mukaan useita loukkaantui, kun ratsupoliisit ratsastivat väkijoukkoa päin.
Useita ihmisiä loukkaantui lauantaina Malmössä, kun uusnatsistisen puolueen kokousta vastustavat mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa, kertovat ruotsalaismediat.
[Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/fem-svart-skadade-till-sjukhus-efter-antinazistdemonstration/) -lehden mukaan yksi ihminen jäi poliisiauton alle ja useita loukkaantui, kun ratsupoliisit yrittivät hajottaa ihmisjoukkoa ratsastamalla sitä päin. Skånen poliisin tiedottaja Ewa-Gunn Westford vahvistaa tiedot lehdelle. Westfordin mukaan auton alle jääneen miehen jalka on murtunut, ja hänet on viety sairaalaan.
Yhteensä viisi loukkaantunutta vietiin ambulanssilla sairaalaan, ja lisäksi viisi itse päivystykseen hakeutunutta sai hoitoa vammoihinsa, kertoo Skånen lääni [tiedotteessa](http://www.mynewsdesk.com/se/region_skane/pressreleases/bulletin-med-anledning-av-skadade-under-politiskt-moete-i-limhamn-1043374?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=Subscription&utm_content=current_news). Tiedotteen mukaan yksi henkilö on toistaiseksi hoidossa akuuttiosastolla, mutta muiden vammat ovat lieviä.
Ruotsin televisio [SVT ](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/sydnytt/antirasistisk-demonstration-genom-malmo)kertoo, että mielenosoitukseen Limhamnin kaupunginosassa osallistui noin 1 500 ihmistä.
Limhamnin torilla järjestettiin iltapäivällä uusnatsistisen Ruotsalaisten puolueen (Svenskarnas parti) kokous. Poliisi kertoi ruotsalaismedioille, että mielenosoittajat yrittivät estää poliiseja saattamasta puhujia paikalle, heittelivät lasipulloja ja savupommeja heiitä kohti ja ympäröivät poliisiautot.
Ruotsalaisten puolueen oli määrä järjestää illalla torikokous myös Helsingborgissa. Kokousten vuoksi paikalla on poliiseja koko Skånesta, Länsi-Götanmaalta ja Tukholmasta. Malmössä oli myös tanskalaisia poliiseja.
Bolt juoksi harvinaisen maailmanennätyksen Varsovassa
Usain Bolt juoksi "sisäradalla" sata metriä alle 10 sekuntiin. Aiempi ennätys oli Frankie Fredericksin nimissä.
Usain Bolt on juossut uudeksi sisäratojen 100 metrin maailmanennätykseksi 9,98. Matka juostiin Varsovassa stadionilla, jonka katto oli suljettu tapahtuman ajaksi.
Yleisimmin sisäratojen lyhin pikamatka on 60 metriä.
Edellinen maailmanennätys 10,05 oli namibialaisen Frankie Fredericksin nimissä.
Suomalaispuolustaja palaamassa pelikentälle kivisen kesän jälkeen - "Ei auta sääliä itseään"
Paulus Arajuuri alkaa olla pelikunnossa selkävaivan jälkeen. Lech Poznanin suomalaispuolustaja joutuu kamppailemaan uudelleen peliajasta.
Selkävaivojen kanssa
kamppailleen Lech Poznanin Paulus Arajuuren ongelmat alkavat vihdoin olla
takanapäin, ja mies on palaamassa tositoimiin jo lähipäivien aikana.
Arajuuri loukkasi
selkänsä 3. elokuuta pelatussa ottelussa Wisla Krakovaa vastaan. Hän joutui jättämään
kentän noin kaksikymmentä minuuttia ennen 2-3-tappioon päättyneen pelin loppua.
\- Vamma tuli ihan
puskista ilman mitään ennakko-oireita. Se oli noidannuolen tapainen kramppi,
joka paljastui myöhemmin limapussin tulehdukseksi, Arajuuri kertoo.
Poissaolo tuli Arajuuren
kannalta hankalaan paikkaan, sillä paljon viime vuosina loukkaantumisista
kärsinyt mies oli saanut alle ehjän harjoituskauden ja peliaikaakin tuli kovan
otteluruuhkan keskellä olleessa joukkueessa.
\- Olihan tämä isku
vasten kasvoja, sillä olin loistavassa kunnossa, mutta ei tässä auta alkaa
sääliä itseään. Pari päivää sitten selkääni lyötiin piikki, joka auttoi. Sen
takia pitää huilata pari päivää, ja sitten aletaan tehdä taas lujasti töitä
huippukunnon eteen, Arajuuri sanoo.
Kovin odotuksin kauteen
lähteneen Poznanin kauden alku on ollut vaikea. Se on kotoisassa sarjassa
viiden pelin jälkeen kuudentena kahdeksalla pisteellä vain kolme pistettä
kärjestä, mutta tippui sensaatiomaisesti Eurooppa-liigasta kolmannella
karsintakierroksella islantilaiselle Stjarnanille yhteismaalein 0-1.
Seuraa kaksi ja puoli
vuotta valmentanut Mariusz Rumak sai potkut Stjarnan-tappion jälkeen, ja uuden
valmentajan etsintä on yhä kesken. Valmentajana toimii tällä hetkellä
tilapäisesti seuran omasta organisaatiosta nostettu Krzysztof Chrobak.
\- Tämä oli täällä toinen
vuosi putkeen, kun pelit eurokentillä päättyvät katastrofiin. Fanit ovat olleet
todella vihaisia, eivätkä ole pariin peliin juhlineet kun olemme tehneet
maalin. Se on kyllä täysin ymmärrettävää, sillä meidän olisi ilman muuta
pitänyt mennä jatkoon.
\- Kukaan seurassa ei
oikein tiedä tällä hetkellä mitä tulee tapahtumaan, ja kaikki odottavat uuden
valmentajan nimittämistä. Kun se tapahtuu, niin sitten asiat alkavat taas
rullaamaan, Arajuuri sanoo.
Kärpät jatkoi CHL-taivaltaan niukalla voitolla
Hallitseva Suomen mestari otti CHL-kauden avanneista kahdesta vierasottelusta yhtä monta voittoa. Lauantaina HC Košice kaatui 2-1-lukemin.
Oulun Kärpät otti jääkiekon CHL:ssä toisen voittonsa, kun
slovakialainen HC Košice kaatui vieraskentällä 2-1-lukemin.
Kärpät siirtyi johtoon ottelun neljännellä minuutilla.
Nicolas Dechamps ja Patrick Davis pyörittivät aikansa hyökkäyspäässä ja lopulta
jälkimmäinen viimeisteli maalin edestä suoraan syötöstä.
Kotijoukkueen tasoitus tuli avauserän puolivälissä, kun
entinen HPK-peluri Marek Zagrapan survoi kiekon sisään maalivahti Tomi Karhusen
edestä. Kärpät kuittasi heti seuraavassa vaihdossa. Lasse Kukkonen laukoi
kiekon viivalta ja Sakari Manninen ohjasi kiekon ohi maalivahti Marcel
Melichercikin.
Toisessa ja kolmannessa erässä ei enää maaleja nähty ja
Kärpät otti CHL-taipaleensa toisen voiton niukoin 2-1-luvuin.
Pajun hurja nousu kantoi frisbeegolfin Euroopan mestaruuteen
Seppo Pajun hyvä vire jatkui lauantain päätöskierrokselle ja toi suomalaiselle frisbeegolfin EM-kultaa Genevessä.
Lietolainen Seppo Paju, 19, voitti frisbeegolfin Euroopan mestaruuden Sveitsin Genevessä. Paju nousi perjantain huippukierroksella kahden heiton päähän kärjestä ja jatkoi lauantain finaalissa siitä, mihin perjantaina jäi.
Finaalikierroksen puoliväliin mennessä Paju oli noussut kärkeen ohi euroopan ykköseksi rankatun Saksan Simon Lizotten. Paju piti kiinni johtopaikasta kierroksen loppuun asti, eikä edes Lizotten viimeisen väylän eagle riittänyt tavoittamaan suomalaista.
\- Pelasin alussa todella hyvää peliä. Kun pääsin kilpailun johtoon yhdeksän reiän jälkeen, sain siitä paljon itseluottamusta, Paju kertasi.
Paju voitto tuli yhden heiton turvin. Radan viimeiselle ja kenties vaikeimmalle väylälle tultaessa Paju johti jo kahdella heitolla, mutta pelaajat joutuivat odottelemaan tiillä lähes 25 minuuttia ennen pelilupaa.
\- Siinä ehti päässä käydä kaikenlaista ja kyllä minua jännittikin. Onnistuin kuitenkin heittämään rollerin keskelle väylää ja lähestymään 8 metriin korista. Siinä vaiheessa tiesin, että minun ei tarvitse saada eagle-puttia sisään, joten vain varmistelin heittämällä korin alle, Paju kommentoi tunnelmia ennen palkintojenjakoa.
Voitto on Pajun uran hienoin, vaikka meriittilista on nuorelle pelaajalle vaikuttava. Paju on junioreiden maailmanmestari vuodelta 2010, junioreiden Euroopan mestari, Suomen mestari sekä kahden vuoden takainen MM-kuutonen.
Geneven EM-kisat olivat suomelle menestyksekkäät, sillä Juho Parviainen oli avoimen sarjan kolmas ja hallitseva suomen mestari Pasi Koivu neljäs.
Ville Piippo voitti yli 40-vuotiaiden mestaruuden ja Jenni Eskelinen naisten mestaruuden. Junioreiden sarjassa Niko Rättyä oli toinen.
Suomen kaksikko seitsemäs parihyppyjen EM-finaalissa
Taina Karvonen ja Iira Laatunen olivat seitsemänsiä parihyppyjen EM-finaalissa Berliinissä.
	Uimahyppyjen naisten kolmen metrin parihyppyjen EM-finaali päättyi 
suomalaisten osalta 7. sijaan. Taina Karvonen ja Iira Laatunen 
saavuttivat finaalissa pisteet 253,59. 
Suomi lähti finaaliin kahdeksantena ja 
tavoitteena oli päihittää Unkarin joukkue. Suomi ja Unkari päätyivät kuitenkin 
täsmälleen samoihin pisteisiin, joten seitsemäs sija oli jaettu.
Mitaleille vaadittiin 307,20 ja kuudenteen sijaankin olisi suomalaisilta 
edellytetty jo kovaa ennätysparannusta, Iso-Britannian ollessa kuudes tuloksella 
297,87.
Maailmanmestari ajautui lähes kahtasataa ulos tieltä - "Luulen, että auto kärsi enemmän"
Sebastien Ogierin Saksan MM-ralli päättyi toiseen ulosajoon lauantaina. Ranskalainen lupaa olla taisteluvireessä Australian osakilpailussa.
Sébastien Ogierille Saksan MM-ralli oli täysmusta. Ranskalainen ajoi ulos 
kahdesti. Toinen ulosajo oli niin raju, että matka jatkui sairaalaan. 
Illalla Ogier saapui kuitenkin huoltoalueelle. Maailmanmestari ja kakkoskuljettaja Julie Ingrassia selvisivät vauhdikkaasta 
ulosajosta vain säikähdyksellä.
\- Olomme on tosi hyvä. Se oli vain rutiinitarkastus. Luulenpa, että Polomme 
kärsi nyt enemmän, Ogier vakuutti.
\- Tämä on viikonloppu, jonka haluan unohtaa. Mutta ei se sitä asiaa muuta, 
että kisa oli hävitty jo perjantaina. Yritin tietysti hyökätä heti aamusta ja 
tehdä hyviä aikoja.
Kun ajetaan täysillä, on varaa virheisiin todella vähän. Sen sai 
Ogierkin huomata. Pieni virhe nuotituksessa maksoi tällä kertaa 
paljon.
\- Tulimme pitkää suoraa, jonka päässä oli lyhyt oikea yli nyppylän. Oletin, 
että auto hieman kevenee, mutta se hyppäsi, ja kun se tuli maahan, 
menetin hallinnan välittömästi. Datan mukaan vauhtia sillä hetkellä oli 186 
kilometriä tunnissa.
Kun auto saatiin takaisin Volkswagenin huoltopilttuuseen, huomasivat FIA:n 
tarkkailijat vääntymää turvakaaressa. Niin Ogier ei saa lupaa jatkaa edes 
huomiselle power stagelle, jolla on jaossa kolme lisäpistettä.
\- Ei auto niin pahaan kuntoon mennyt, mutta tarkastuksessa huomasimme, että 
turvallisuussyistä meidän on parempi jättää kisa kesken.
Kahden voitotta sujuneen kilpailun jälkeen Ogier on kuitenkin yhä uhoa 
täynnä. Mestaruustaistelu kuljettajien osalta sai kuitenkin Saksassa uuden 
käänteen, sillä voitollaan Jari-Matti Latvala kutistaa rutkasti Ogierin 
etumatkaa pistetaulukossa.
\- Olen vain ihminen. Jos huonoja viikonloppuja on vain yksi, ei se niin 
haittaa. Australiassa olen kuitenkin joka tapauksessa takaisin taisteluvireessä, 
Ogier lupasi.
**Miika Wuorela**
Maaherra Ahti Pekkala on kuollut
1970-luvun lopun ja 1980-luvun alun näkyvimpiin keskustapoliitikkoihin kuulunut Ahti Pekkala on kuollut. Pekkala oli keskustan pitkäaikainen kansanedustaja, ministeri ja Oulun läänin maaherra.  Pekkala menehtyi lauantaina kello 18 aikaan sairauskohtaukseen.
Ahti Pekkala toimi keskustan kansanedustajana 15 vuoden ajan vuodesta 1970 vuoteen 1985. Kansanedustajakautensa jälkeen Pekkala siirtyi silloisen Oulun läänin maaherraksi, missä virassa hän toimi eläkkeelle jäämiseensä asti.
Pekkala toimi valtiovarainministerinä Mauno Koiviston (sd.)  hallituksessa vuosina 1979 – 1982 ja kahdessa Kalevi Sorsan (sd.) hallituksessa vuodesta 1982 vuoteen 1986. Hän oli siihen asti pisimpään valtiovarainministerinä toiminut poliitikko.
Eduskunnan puhemiehenä Pekkala toimi vuosina 1978 – 1979 ja presidentin valitsijamiehenä Pekkala oli  vuosien 1956, 1978 ja 1982 vaaleissa.
Pekkala jatkoi yhteydenpitoa keskustapuolueen vaikuttajiin kuolemaansa asti.
Pekkala oli kuollessaan 89-vuotias. Pekkala sai sairauskohtauksen vähän sen jälkeen, kun hän oli pitänyt lähes tunnin mittaisen kotiseutuaiheisen puheen noin sadalle viidellekymmenelle kuulijalle Haapaveden Paakkilassa.
Vihti säilytti sarjapaikkansa - Roihu karsii Seinäjokea vastaan
Vihti otti vierasvoiton Roihusta ja säilytti paikkansa naisten Superpesiksessä. Helsingin Roihu karsii paikastaan Seinäjoen kanssa.
Vihti haki tärkeän vierasvoiton naisten Superpesiksen alemmissa pudotuspeleissä ja säilytti sarjapaikkansa. Neljäs kohtaaminen Helsingin Roihun kanssa päättyi kotiutuslyöntikilpailun jälkeen 0-1k (1-1, 2-2, 0-0, 1-2) ja näin Vihti vei ottelusarjan 3-1.
Joukkueiden väliset kohtaamiset ovat olleet kuluvalla kaudella tasaisia ja niistä jokainen on päättynyt lopulta kotijoukkueen voittoon. Lauantaina Vihti oli kuitenkin vahvempi vieraskentästä huolimatta. Ottelun ratkaisun löi Emma Tapanen ja kotiin ehti Elna Satokangas.
Roihu joutuu tappion myötä karsimaan sarjapaikastaan ykköspesiksen toiseksi sijoittunutta Seinäjokea vastaan. Seinäjoki voitti kauden 18:sta ottelustaan 17.
Leverkusen teki ennätysmaalin ja yllätti Dortmundin
Leverkusen viimeisteli historiallisen nopean maalin Saksan Bundesliigassa. 
Leverkusen aloitti uuden kauden jalkapallon Saksan Bundesliigassa todellisella salamamaalilla. Peliä ehti kulua vain 9 sekuntia, kun Karim Bellarabi iski aloituspotkun jälkeen nopean syöttökuvion päätteeksi pallon Borussia Dormundin verkkoon.
Aikaisemmat ennätykset olivat Giovane Élberin ja Ulf Kirstenin nimissä, joilta meni 11 sekuntia maalintekoon.
Leverkusen yllätti lopulta Dortmundin 2-0, kun Stefan Kiessling sinetöi voiton lisäajan osumallaan. 
Schalke puolestaan menetti yhden maalin johtonsa päästettyään kaksi maalia kolmessa minuutissa ja hävisi Hannoverille 1-2 avausottelussa.
Klaas-Jan Huntelaar ehti viedä Schalken 1-0-johtoon heti toisen jakson alussa Eric Maxim Choupo-Moting tarjoilusta. Edqar Prib tasoitti 67. minuutilla liukumalla Leonardo Bittencourtin. Pari minuuttia myöhemmin Joselu tykittikin Hannoverin jo johtoon komealla laukauksella.
Näin Schalken vaikea viikko sai jatkoa, sillä joukkue tippui maanantaina jo Saksan Cupissa kolmosdivariseura Dynamo Dresdenille.
Werder Bremen ja Hertha Berlin viettivät maalijuhlia 2-2-tasapeliin päättyneessä ottelussa. Julian Schieber vei Herthan jo 2-0-johtoon 47. minuutilla illan toisella osumaallaan, mutta Werder kampesi väkisin tasoihin. Assani Lukimya kavensi kuusi minuuttia myöhemmin ja vain kaksi minuutti sen jälkeen Franco di Santo tasoitti.
Tehohetki toi puolestaan Hoffenheimille voiton, kun Adam Szalai ja Tarik Elyounoussi osuivat kahden minuutin sisään joukkueen 2-0-voitossa Augsburgista. 
Haris Seferovic maalasi heti Bundesliiga-debyytissään, mikä riitti Eintracht Frankfurtille 1-0-voittoon Freiburgista.
Sarjanousija Köln aloitti pelit Bundesliigassa 0-0-tasapelillä Hampurin kanssa.
Pitelemätön Puhtimäki vei Hyvinkään Tahkon välieriin
Juha Puhtimäki oli Hyvinkään Tahkon sankari, kun joukkue kaatoi Seinäjoen JymyJussit ja marssi voitollaan ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2007 mitalipeleihin.
Hyvinkään Tahko voitti Seinäjoen JymyJussit supervuorossa 2-1 (4-7, 6-4, 1-0) ja eteni miesten Superpesiksen välieriin.
Kotijoukkueen sankari oli Juha Puhtimäki, joka iski
mailanvarressa kunnarin, kärkilyönnit 14/14 ja toi joukkueensa
voittojuoksun. 
Puhtimäki oli monessa mukana. Hän aloitti ottelun kopparin
tontilla, tuli tauon jälkeen lukkariksi, ratkaisi toisen jakson kakkosjatkeen
läpilyönnillä ja toi Tahkon voittojuoksun supervuorossa.
Ratkaisujuoksun supervuoron tasoittavalla iski Tahkon Riku
Rantanen, jonka haastolyönti kolmospussiin riitti käynnistämään voitonjuhlat
Pihkalassa.
\- Kyllä pesäpallo on kivaa tällä hetkellä. Nautin pesiksestä
tällä hetkellä täysillä. Meille oli voiton kannalta iso juttu, että saimme
ottelusarjassa J-P:n (Jukka-Pekka Vainionpää) hyvin kiinni, totesi Puhtimäki.
Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö kehui myös
luottopelaajaansa. 
\- Puhtimäen kunnarihan tämän pelin ratkaisi. Yritimme herätellä joukkuetta ja vaihdoimme
aloittavan lukkarin. Tänään viritys ei toiminut, Sirviö totesi.
JymyJussien pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki oli pelin
jälkeen silminnähden allapäin.
\- 3-1 kun häviää ottelusarjan, niin ei se
jossitteluille jätä sijaa. Parempi meni jatkoon. Pettymys on valtaisa. Kaksi
vuotta tätä projektia on tehty, eikä palkintoa tullut.
Itse ottelu oli kuten aiemmat, melko tasaista vääntöä.
Kolmostilanteet meni Tahkolle niukasti 21-20. Puhtimäen ohella Tahkon Juha
Korhonen oli mies paikallaan iskien neljä juoksua ja keräten 11 kärkilyöntiä. 
JymyJussien paras oli luotettavasti mailanvarressa
tilannetta rakentanut Mikko Vainionpää. Lisäksi
lyöjäjokeri Jukka-Pekka Vainionpää onnistui neljästi. 
Välieräsarja alkaa tiistaina pareilla Sotkamo – Hyvinkää ja
Vimpeli – Joensuu.
Autopommi-iskut surmasivat useita Irakin kurdialueella
Kolme pommia räjähti lähes yhtä aikaa kurdien hallitsemassa Kirkukin kaupungissa. Kuolonuhreja on ainakin 19.
Kirkukissa Pohjois-Irakissa ainakin 19 ihmistä on saanut surmansa kolmessa lähes yhtäaikaisessa autopommi-iskussa, kaupungin varapoliisipäällikkö Tarhan Abdel-Rahman kertoi lauantaina uutistoimisto AP:lle.
Abdel-Rahmanin mukaan iskuissa loukkaantui 112 ihmistä. Kaksi pommeista räjähti lähellä rakennuksia, joita käytettiin turvallisuusjoukkojen tähystyspaikkoina, ja yksi torin sisäänkäynnin vieressä.
Kirkuk on ollut kurdien hallussa siitä lähtien, kun Irakin armeijan joukot jättivät kaupungin kesän alussa Isis-äärijärjestön aloitettua hyökkäyksensä.
Armi Kuuselan neuvot Muhoksen seuraavalle Miss Universumille – video
Tutut kasvot ja maisemat kirvoittivat kaunottaressa herkkyyttä ja huumoria. Liikuttuneet muhoslaiset jakoivat hyvinkin läheisiä Armi-muistojaan. 
Vuoden 1952 Miss Universum Armi Kuusela, nykyinen Kuusela-Williams, vieraili entisessä kotikunnassaan Muhoksella lauantaina. Lapsuusajan tuttavat ja kiertoajelu entisen kotikunnan maisemissa saivat säteilevän Armin vuoroin herkistymään ja vuoroin heittämään hilpeästi huulta. 
Tuhatpäisen yleisön joukossa 80-vuotiasta kaunotarta oli tervehtimässä myös monia tuttuja kasvoja, kuten Armin lapsuudenystävä Anna-Liisa Hujanen ja hänen tyttärensä Mirja Siira. Siira pääsi 62 vuotta sitten niin lähelle Armia kuin on käytännössä mahdollista. 
Alla oleva video vie vuoden 1952 voittoisiin tunnelmiin.
"Tästä saisi muu Suomi ottaa mallia" - Ylis'festareilla paistoi aurinko sekä taivaalla että permannolla
Ylis'festareilla huomioitiin sekä artistien ja yleisön moninaiset tarpeet, esteettä pääsi kaikkialle ja levätäkin sai jos tarvetta tuli. Ylisen kartanon festarilavalle nousivat 15. kerran eturivin artistit, ja festarit onnistuivat jälleen yhdistämään ihmiset yhdeksi iloiseksi joukoksi.
Liukkonen: Nyt rullaa!
Ari-Pekka Liukkonen oli tyytyväinen uintiinsa, joka toi Suomen ennätyksen ja finaalipaikan Berliinin EM-uinneissa.
Ari-Pekka Liukkonen paransi omissa nimissään ollutta pitkien ratojen 50 metrin vapaauinnin Suomen ennätystä 0,12 sekuntia. Aikaparannus on uinnin ”sprinttimatkalla” kova saavutus. Liukkonen oli 50 metrin vapaauinnin välierässä seitsemäs. ja selviytyi huomiseen finaaliin.
Jyväskyläläisuimari sai nyt paremman lähdön kuin aamun alkuerissä, uinti pysyi rentona, vedot pysyivät pitkinä ja uinti ”rullasi”.
\- Nyt sain tuossa uinnin aikana lisää vetopituutta ja sitä kautta se uinti lähti rullaamaan. Kun katsoo aikaa ja tuloksia, niin ei kyllä yhtään olisi ollut varaa, että veto ei olisi lähtenyt kohdilleen. Sen verran pienet olivat marginaalit, analysoi Liukkonen uinnin jälkeen Yle Urheilulle.
50 metrin finaali uidaan Berliinissä sunnuntaina illalla. Ranskan Florent Manaudou oli välierässä nopein ja kellotti ajan 21,57. Mitaliin vaaditaan Berliinin EM-altaassa 22 sekunnin alitus.
\- Saisi samalla tavalla startin ja ensimmäiset vedot hyvin ja sen jälkeen pidettyä kierrokset hyvänä. Kaiken täytyisi saada toimimaan kuten tässä välieräuinnissa.
Ari-Pekka Liukkonen rikkoi Suomen ennätyksen ohella myös Kazanin pitkän radan MM-kisojen A-karsintarajan. Se alittui 0,15 sekunnilla.
Ruuskanen jättää Tampereen kisan väliin vaivojen vuoksi
Kisaruuhka alkoi vaivata heittokäden olkapäätä jo Tukholman timanttiliigan osakilpailussa
Tuore Euroopan mestari Antti Ruuskanen ei kilpaile huomenna eliittikisafinaalissa Tampereella. Heittokäden olkapää alkoi vaivata jo torstaina timanttiliigan Tukholman osakilpailussa, minkä vuoksi ylivoimaisessa johdossa ollut Ruuskanen jätti kolme viimeistä heittoa heittämättä. 
Manageri Jarmo Hirvosen mukaan kyseessä on varotoimi, johon Ruuskanen päätyi lääkäri Jari Syrjäsen ja fysioterapeutti Petri Kukkamäen suosituksesta. Käsi on väsynyt parin viime viikon rykäisyistä.
\- Olkapäässä on pieniä tuntemuksia, joten ei kannata riskeerata ennen Zürichin timanttiliigaa ja maaottelua. Käsi on vain väsynyt, mutta Antti haluaa varmistaa, ettei tilanne pahene, Hirvonen kommentoi.
Ruuskanen saapuu kuitenkin paikalle Tampereelle, sillä hän haluaa kunnioittaa kisajärjestäjiä ja tavata fanejaan.
\- Anttia keljuttaa tämä tilanne älyttömästi. Hän olisi halunnut heittää Tampereella, sillä hän on aina heittänyt siellä hyvin. 
Lentopallon MM-pokaalit varastettiin Rio de Janeirossa
Naisten ja miesten lentopallon MM-kilpailujen pokaalit lähtivät pitkäkyntisten matkaan Rio de Janeirossa Brasiliassa.
Brasilian viranomaiset kertoivat perjantaina, että sekä naisten että miesten lentopallon MM-pokaalit on varastettu. Pokaalit vietiin sen jälkeen, kun niitä oli esitelty promootiotapahtumassa Copacabanan rannalla.
Viranomaisten mukaan pokaalit olivat kuljetusyrityksen hallussa ja matkalla Sao Paolosta Rio de Janeiroon. Palkinnot lähtivät varkaiden mukaan, kun auto toimittii kuljetusta ostoskeskukseen. Muita yksityiskohtia tapauksesta ei paljastettu.
Pokaalit oli määrä palauttaa Kansainväliseen lentopalloliittoon Sveitsiin, ennen kuin ne ojennetaan maailmanmestareille. Miesten MM-turnaus pelataan 30. elokuuta alkaen Puolassa ja naisten 23. syyskuuta lähtien Italiassa.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun tärkeä palkinto varastetaan vuoden 2016 olympialaisten isäntäkaupungissa. Vuonna 1983 katosi jalkapallon MM-pokaali, jonka viranomaiset uskoivat päätyneen sulatetuksi kullaksi.
Lentopallopokaaleilla ei ole viranomaisten mukaan markkina-arvoa.
Kivirinta harmitteli starttia - "Ennätys oli uitavissa"
Veera Kivirinta harmitteli epäonnistunutta starttiaan. Hanna-Maria Seppälän mukaan kunnonajoitus ei ollut optimaalinen Berliinin EM-uinteihin.
Veera Kivirinta paransi aamun aikaansa 50 metrin rintauinnissa Berliinin EM-uinneissa. Kivirinta oli ajallaan 31,67 välierien 13:nneksi nopein, joten finaalipaikka jäi haveeksi. Suomalaisuimarin oma ennätys on 31,63.
Kivirinta pyöritteli päätään tullessaan haastatteluun.
\- Ennätys oli ihan uitavissa. Startti meni taas ihan pieleen. Kädet menivät ihan miten sattui. Maaliintulo oli paljon parempi kuin aamulla.
\- Nyt pitää alkaa treenamaan kovemmin, jotta joskus ollaan finaalissa ja ehkä palkintokorokkeellakin.
Hanna-Maria Seppälä pääsi varapaikalta 50 metrin vapaauinnin finaaliin ja oli välierien 16. ajalla 25,55.
\- Näistä kisoista jäi treenikauden tuntuma. Kunnonajoitus ei ollut optimaalinen tällä kertaa, Seppälä summasi kisojaan.
Hyypiän Brightonille voitto - Jorosella painajaismainen ilta 
Sami Hyypiän luotsaama Brighton jatkoi voittojen tiellä. Fulhamin maalilla Jesse Joronen joutui pahaan paikkaan.  
Sami Hyypiän valmentama Brighton otti toisen peräkkäisen voittonsa Englannin Championshipissä, kun se kukisti kotonaan Boltonin 2-1. 
Brighton joutui ottelussa takaa-ajajaksi, kun Matthew Mills vei vieraat 25. minuutilla johtoon. Craig Mackail-Smith tasoitti kuitenkin vielä ennen puoliaikaa ja reilun tunnin kohdalla Joao Carlos loi Brightonin 2-1-voittolukemat. 
Hyypiän valmennusura Brightonissa alkoi kahdella tappiolla, mutta nyt joukkue otti toisen voittonsa putkeen ja nousi Championshipin keskikastiin kuudella pisteellään. 
Maalivahti Jesse Joronen joutui kaivamaan pallon peräti viidesti selkänsä takaa, kun Derby löylytti Fulhamia tylyin 5-1-lukemin. Kaikkea ei voi kuitenkaan pistää suomalaisvahdin piikkiin, sillä Fulhamin puolustus antoi Derbylle pelissä peräti 18 maalintekopaikkaa. 
Vielä viime kaudella Valioliiga pelannut Fulham on saanut surkean alun kaudella, sillä se on hävinnyt kaikki neljä peliään maalierolla 2-9 ja pitää koko Championshipin jumbosijaa.    
Lapsivähennyskohu: Räty pahoittelee huonosti aseteltuja sanojaan
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) pahoittelee Verkkouutisissa huonosti aseteltuja sanojaan lehden eilisessä haastattelussa lapsivähennyksistä. Oppositio, ammattiyhdistysväki ja sosiaalinen media sättivät Rätyä pienituloisten määrän väheksymisestä.
Räty sanoi Verkkouutisten haastattelussa, että alle 2 600 euroa ansaitseville rajattu lapsivähennys koskisi liian pientä ryhmää.
Arvostelijoiden mielestä Räty osoitti, ettei ole perillä pienituloisten määrästä. Tänään esimerkiksi julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliitto JHL on kehottanut pienituloisia jäseniään lähettämään palkkakuittejaan Rädylle.
\- Olen erittäin pahoillani huonosti asetetuista sanoistani. Tarkoitukseni ei ollut missään nimessä vähätellä kenenkään työtä tai toimeentuloa, Laura Räty sanoo Verkkouutisille tänään.
Rädyn mielestä valtiovarainministeri Antti Rinteen esittämä lapsivähennyksen kohderyhmä on liian rajattu. Kaikkien keskituloisten olisi Rädyn mukaan päästävä verovähennysoikeuden piiriin, ettei heidän ostovoimansa heikkenisi entisestään.
Latvala lähtee päätöspäivään ylivoimaisena - "Tämä avaa mestaruustaistelun"
Volkswagenin Jari-Matti Latvala ajaa lähes minuutin erolla kakkoseen kohti voittoa. Saksan MM-ralli on saamassa ensimmäisen suomalaisvoittajan.
Volkswagenin Jari-Matti Latvala pystyi hieman nostamaan jalkaansa kaasulta, kun Sebastien Ogierin ralli päättyi jo lauantain toisella erikoiskokeella.
Ogier ei kyennyt jatkamaan rallia ajettuaan jo toisen kerran kisassa ulos. Kun ylivoimaisesta Volkkari-kaksikosta vain toinen jäi jäljelle, muut kisasivat kakkostilasta.
Suomalainen repi kuitenkin eroa toisena ajavaan Kris Meekeen tasaiseen tahtiin. Päivän viimeisen erikoiskokeen jälkeen Latvalan ero pohjoisirlantilaiseen oli 56,6 sekuntia.
\- Tämän pitäisi riittää. Voimme ottaa rennosti huomenna. Toki jäljellä on power stage, sitä voi miettiä myöhemmin, Latvala pyöritteli WRC:n ralliradiolle.
\- Minulla on hyvä tunne tästä, meillä on hyvä marginaali.
Latvala tunsi sympatiaa Ogieria kohtaan, sillä hänellä on kokemusta samasta kohtalosta. Viime kaudella Volkswagen-kuski keskeytti kärkipaikalta. MM-taistelussa Latvala saattaa ottaa ranskalaista kiinni jopa 28 pistettä, jos onnistuu voiton lisäksi power stagella.
Tässä tapauksessa ero supistuisi 16 pisteeseen. Ogier on MM-sarjan kärjessä 187 pisteellä.
\- Koskaan ei toivo mitään pahaa tallikaverilleen. Hän teki virheen. Minä tein saman viime vuonna, tiedän, miten voi käydä, Latvala sanoi.
\- Tämä avaa mestaruustaistelun, se on hyväksi kaikille. Ensin pitää kuitenkin ajaa tämä ralli päätökseen ja pitää pää kylmänä.
Jos Latvala onnistuu valloittamaan Saksan MM-rallin, hänestä tulee kisan ensimmäinen suomalaisvoittaja. Kisa jatkuu sunnuntaina kello 8.28.
Näkökulma: Kuva yhteisestä ongelmastamme
Perheväkivalta ei ole koskaan yksityisasia, kirjoittaa Ylen toimittaja Kimmo Ohtonen näkökulmassaan.
Helsingissä
vielä pari viikkoa esillä olevan World Press Photo -näyttelyn [yksi kuva](http://img.yle.fi/uutiset/kulttuuri/article7421039.ece/ALTERNATES/w960/K%25C3%2584YTT%25C3%2596RAJOITUS%2B08%2BWORLD%2BPRESS%2BPHOTO%2BSara%2BNaomi%2BLewkowicz.jpg) on
herättänyt keskustelua journalismin vastuusta ja etiikasta.
Kuvajournalisti
Sara Naomi Lewkowicz seurasi 19-vuotiaan Maggien elämää tämän kahden lapsen ja
uuden poikaystävän kanssa. Projektinsa aikana Lewkowicz joutui yllättäen
todistamaan, kuinka Maggien poikaystävä pahoinpiteli hänet tämän lasten
silmien edessä.
Lewkowiczin
kuvasarja tilanteesta voitti arvokkaan World Press Photo -kilpailun toisen
palkinnon ajankohtaisten aiheiden kategoriassa. Yhdessä kuvasarjan kuvista Maggien
miesystävä hyökkää raivokkaan näköisenä hänen kimppuunsa. Taustalla naisen kaksivuotias
tytär itkee hädissään. Lapsi yrittää tasajalkaa hyppimällä saada pahan
loppumaan.
Pahan, josta hän ei vielä ymmärrä juuri mitään. Pahan, joka
terrorisoi meillä Suomessakin tuhansien lapsien elämää joka päivä.
**On sinänsä
tärkeää** analysoida sitä, onko kuvajournalisti toiminut eettisesti
taltioidessaan perheväkivaltaa siihen kuitenkaan puuttumatta, varsinkin kun
tapahtumahetkellä paikalla oli lapsia. Vastuullinen ja eettinen toiminta on
koko journalismin perusta.
Uskon
kuitenkin että taltioimalla totuudenmukaisesti Maggien perhe-elämää
väkivaltaisen miehen kanssa Lewkowicz toimi tilanteessa oikein. Tilanteessa,
jossa moni meistä olisi pelosta halvaantuneena kyvytön tekemään yhtään mitään.
Lewkowicz
ymmärsi yhteiskunnallisen tehtävänsä ja taltioi rikoksen toista ihmistä
kohtaan. Näin journalisti voi vaikuttaa asioihin, auttaa kanssaihmisiä ja
puolustaa lasten oikeuksia.
Tapahtumailtana
Maggien miesystävä pidätettiin ja myöhemmin hän tunnusti syyllistyneensä perheväkivaltaan.
Hän on edelleen vankilassa ja valokuvaaja Lewkowiczin mukaan Maggiella menee
nyt paremmin.
Ilman Lewkowiczin läsnäoloa ja kuvallista panosta Maggie saattaisi
vieläkin olla yhdessä tämän väkivaltaisen miehen kanssa.
**Vanhan
totuuden mukaan** valokuva voi muuttaa maailmaa. Uskon, että Sara Naomi
Lewkowiczin kuva on juuri sellainen. Meidän pitää vain nähdä sen visuaalisen ja
kulttuurillisen pinnan läpi.
Silloin voimme nähdä, että kuvassa ei ole
ainoastaan yksi kotonaan itkevä pieni lapsi. Kuvassa ovat kaikki maailman
lapset, jotka kärsivät perheväkivallan seurauksena.
Maggien
pienen tyttären kyynelten ja pelon värjäämät kasvot ovat sydäntäsärkevä näky,
sillä ne ovat armoton muistutus siitä, miten eri puolilla
maailmaa ja Suomea lapset todistavat tai kokevat perheväkivaltaa. Tälläkin
hetkellä joku itkee yhtä epätoivoisesti kuin Maggien lapsi ja toivoo pahan
loppuvan.
Loppuuko se?
Kyynikko toteaisi, että perheväkivaltaa on aina ollut ja tulee aina olemaan.
Ehkä siten on helpompi olla ajattelematta koko asiaa.
**Tuhannet
lapset kärsivät** kotonaan tälläkin hetkellä, koska valtavaan tabuun nimeltä
perheväkivalta ei ole vieläkään pystytty puuttumaan. Lapset kärsivät, kun
perheväkivallasta tietoiset aikuiset kääntävät ongelmalle selkänsä, koska he
eivät halua puuttua muiden ’yksityisasioihin’.
Perheväkivalta
ei kuitenkaan ole yksityisasia. Perheväkivallasta kärsivä lapsi ei ole yksityisasia.
On meidän kaikkien yhteinen asia ja kunniatehtävä, auttaa niitä aikuisia ja
lapsia, jotka eivät muuten saisi apua.
Lewkowiczin
valokuvan takia Maggie ja hänen kaksi lastaan saivat apua ja toivottavasti
paremman elämän. Ei anneta tämän kuvan tarinan ja sen syvimmän merkityksen
unohtua, kun World Press Photo -näyttely jatkaa parin viikon päästä matkaansa
Helsingistä toiseen kaupunkiin.
**Tämä
kirjoitus on** pyyntö. Jos todistat tai tiedät lasten tai perheen kärsivän
perheväkivallasta, tee niin kuin kuvajournalisti Sara Naomi Lewkowicz oman
osaamisensa kautta. Puutu ongelmaan. Välitä. Soita apua.
Aivan kuten
valokuva voi muuttaa maailmaa, jokainen pieni tekomme toisen ihmisen puolesta
voi muuttaa maailmaa, pala palalta.
_Kimmo Ohtonen_  
_
Kirjoittaja on toimittaja Ylen dokumenttiosastolla _
Tutkija: Islannin purkaus on toistaiseksi pysynyt jään alla
Tuhkapilven muodostuminen vaatisi, että 200–400-metrisen jäätikön alla käynnistynyt purkaus ensin sulattaa tiensä jääkannen läpi, sanoo geologi Hanna Kaasalainen. Tästä ei ole toistaiseksi merkkejä.
Islannin ilmatieteen laitoksen mukaan Bardarbunga-tulivuoren liepeillä on alkanut laavapurkaus. Islannin yliopiston tutkija, geologi Hanna Kaasalainen sanoo, että toistaiseksi puhutaan pienestä tulivuorenpurkauksesta, joka on pysynyt Dyngjujökull-jäätikön alla.
–Tällä hetkellä puhutaan, että siellä olisi pieni purkaus ja aika lähellä jäätikön reunaa, jolloin välttämättä ei odotettaisi suuria, laajoja vaikutuksia, Kaasalainen sanoo.
Kaasalainen korostaa kommentoivansa purkausta Islannin ilmatieteen laitoksen tiedotteiden ja mediatietojen perusteella.
Hänen mukaansa tuhkapilven muodostuminen vaatisi, että jäätikön alla käynnissä oleva purkaus ensin läpäisee jääkannen ja sitten magma ja sulanut jäätikkö reagoivat niin, että syntyy räjähdysmäinen purkaus. Räjähdysmäisessä purkauksessa magma eli kivisula hajoaa pieniksi tuhkahiukkasiksi.
Kaasalainen kertoo, että purkauspaikalla jäätikön paksuus on 200–400 metriä. Hänen mukaansa tuhkapilven muodostumista ei voida sulkea pois, mutta se riippuu siitä, läpäiseekö purkaus jäätikköä, kauanko se jatkuu ja kuinka voimakas se on.
Muista purkauksista ei Kaasalaisen mukaan ole toistaiseksi saatu merkkejä. Hän kuitenkin huomauttaa, että Bardarbunga on laaja systeemi, ja lähistöllä on muitakin tulivuoria.
– Mikä niiden vaikutus on toisiinsa, sitä en lähde spekuloimaan. Mutta aiemmissa purkauksissa on joitakin yhteyksiä havaittu Bardarbungan ja Grimsvötnin välillä, esimerkiksi.
Lauantai-iltana Islannin ilmatieteen laitos julkaisi uuden tilannetiedotteen, jonka mukaan purkautuvan laavan määrästä ja sen päällä olevan jään paksuudesta on vain epävarmoja tietoja.
– Voi kestää 0–20 tuntia, ennen kuin laava saavuttaa jään pinnan. On myös mahdollista, että laava ei riko jäätä, ja purkaus pysyy jäätikön alaisena, [tiedotteessa ](http://en.vedur.is/earthquakes-and-volcanism/articles/nr/2947)kerrotaan.
Suomen lentismiehet joutuivat taipumaan Belgialle viidennessä erässä
Suomen lentopallomaajoukkue joutui toteamaan Belgian toistamiseen paremmakseen Hämeenlinnassa pelatuissa maaotteluissa.
Suomen ja Belgian toinen miesten lentopallomaaottelu Hämeenlinnassa päättyi niukkaan vierasvoittoon 2-3 (25-17, 19-25, 25-23, 22-25, 16-18).
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo peluutti miehistöään laajasti. Vain Urpo Sivula ja Timo Tolvanen eivät pelanneet missään vaiheessa, kaikki muut olivat vähintään erän kentällä.
Mukava uutinen Suomelle oli myös se, että Matti Oivanen palasi selkävaivojen jälkeen kentälle nyt lähes kolmen kuukauden ottelutauon jälkeen.
\- Olemme hakeneet koko kesän materiaalin laajennusta ja tänään näimme, että pelaavia miehiä on paljon. Se oli hyvää antia. Rytmin muutos eilisestä oli erittäin hyvä juttu, siihen olen tyytyväinen. Kuten myös pelin tasoon yleensäkin, Sammelvuo kommentoi.
\- Teimme pelissä vain 11 syöttövirhettä, se on hyvä määrä viiteen erään. Jatkopallojen hyökkäyksissä oli ajoittain parannettavaa.
\- Ojansivu pelasi hienon pelin ja Siltala tuli hyvin vaihdosta mukaan. Kaikki petrasivat eilisestä. Puolustukset voitimme (44-42), kun eilen hävisimme ne selvästi.
Suomi sai otteluun heti upean alun ja johti ensimmäisellä teknisellä aikalisällä 8-2. Erä rullasi muutenkin hyvillä hyökkäystehoilla erinomaisen vastaanoton kautta loppuun saakka ja Suomi kuittasi sen 25-17.
Sen jälkeen erät menivät vuorotahtiin molemmille joukkueille ja lopulta ratkaisua haettiin viidennen erän jatkopalloilta.
Viidennessä erässä edettiin tasaisesti ja ensimmäisen kerran nähtiin kahden pisteen ero vasta 11-13 -tilanteessa. Parin Suomenkin ottelupallon jälkeen Belgia kuittasi erän 16-18.
MM-kisat käynnistyvät Suomen osalta 1.9. Kuuba-ottelulla Puolan Katowicessa.
Schmeichel joutui antautumaan Chelsean pommituksessa 
Kasper Schmeichelin huipputorjunnatkaan eivät riittäneet Chelsean pysäyttämiseen.  
Sarjanousija Leicester piti Chelsean pitkään tiukoilla
Valioliigassa, mutta joutui lopulta taipumaan 0-2. Chelsea nousi kauden toisen voittonsa myötä Valioliigan kärkipaikalle.  
Chelsean ensimmäiset huippupaikat tulivat vasta toisen jakson
alussa, kun Oscarin laukaus ohitti jo Leicester-vahti Kasper Schmeichelin,
mutta kilpistyi takatolppaan. Branislav Ivanovic puolestaan puski vapaasti
läheltä ja laukoi parista kymmenestä metristä tulisesti, mutta toisen polven
maalivahti oli molemmilla kerroilla tiellä. 
Kesken Chelsean rynnistyksen David Nugent pääsi nopean
vastaiskun päätteeksi nokikkain Thiabaut Courtoisin kanssa, mutta
belgialaisvahti pysäytti läpiajon loistotorjunnalla.   
Cesc Fabregas oli jälleen toisessa päässä maalipaikassa,
mutta Schmeichel sai jälleen venytettyä juuri sormensa väliin. Lopulta Diego
Costa onnistui tuikkaamaan maalinedustalta Chelsean avausmaalin 63. minuutilla.
Vartti ennen loppua Eden Hazard laittoi nopeilla liikkeillään Leicesterin
puolustuksen solmuun ja maalasi 2-0-osuman. 
Valioliigan alkukauden kriisiseura on Crystal Palace, jonka
seurajohdossa on käynyt kova tuuli jo ensimmäisillä viikoilla. Ensin manageri Tony
Pulis jätti seuran juuri ennen kauden alkua ja seuran urheilujohtaja Iain Moody
erosi tällä viikolla rasistien viestien paljastuttua. 
Nyt Crystal Palacen mollivoittoinen kauden alku sai jatkoa
pelikentällä, kun joukkue hävisi kotonaan West Hamille 1-3. West Hamin
maaleista vastasivat reilun puolen tunnin kohdalla Mauro Zarate upealla
volleylla ja hetkeä myöhemmin Stewart Downing, joka sijoitti hienosti vasempaan
alakulmaan.
Marouane Chamakh toi isännät toisen jakson alussa vielä
maalin päähän, mutta Carlton Cole viimeisteli West Hamin voittolukemat tunnin
kohdalla. Jussi Jääskeläinen seurasi vaihtopenkiltä, kun Adrian torjui West
Hamin tolppien välissä. 
Avauskierroksella Manchester Unitedin voittanut Swansea
jatkoi voittoisasti, kun se kaatoi Burnleyn 1-0. Voittomaalista vastasi Nathan
Dyer, joka laukoi nopean vastahyökkäyksen päätteeksi pallon alakulmaan 23.
minuutilla. Swansea on Chelsean ohella kuudessa pisteessä kahden pelin jälkeen. 
Southampton ja West Brom tasasivat pisteet nuhjattuaan
0-0-tasapelin. Lähimmäs maalia pääsi Southamptonin James Ward-Prowse, jonka vapaapotku osui tolppaan. 
Kuriton Tappara menetti johtonsa ja hävisi
Tappara aloitti SC Berniä vastaan vahvasti, mutta sveitsiläiset iskivät neljä ylivoimamaalia ja nousivat kahden maalin tappioasemasta 5-3-voittoon.
Tappara kärsi lauantaina CHL-taipaleensa ensimmäisen
tappion, kun sveitsiläinen SC Bern oli Tampereella parempi 5-3-lukemin. 
Tappara aloitti pelin vahvasti ja siirtyi johtoon vajaan
kahdeksan minuutin pelin jälkeen. Teemu Aalto tarjoili kahden miehen
ylivoimalla vetopaikan Kristian Kuuselalle, jonka kova veto kilahti takarautaan
ja sieltä ulos. Maalia ei hyväksytty heti vaan vasta seuraavalla pelikatkolla
videotarkastuksen jälkeen.
Heti toisen erän alussa kotijoukkue karkasi jo kahden maalin
johtoon, jälleen ylivoimalla. Jan-Mikael Järvinen syötti ja David Kolomatis
laukoi siniviivalta kiekon maaliin suoraan syötöstä. Tehopiste oli tuoreelle
vahvistukselle jo CHL:n viides.
Bern tuli kuitenkin vain pari minuuttia myöhemmin peliin
mukaan päästyään ylivoimalle. Bud Holloway nousi laidasta b-pisteen kaarelle ja
ohitti rannelaukauksella Juha Metsolan. Bernin kavennuksen jälkeen Tappara
pelasi kurittomasti ja sortui jäähyilyyn. Se kostautui heti, kun Ryan Gardner
toi pelin tasoihin kahden miehen ylivoimalla. 
Kaksi minuuttia ennen erätaukoa nähtiin edellisen toisinto.
Bern pelasi jälleen kahden miehen ylivoimalla ja Gardner vei vierasjoukkueen
ensimmäisen kerran johtoon maalin edestä. Lopulta toiselle erätauolle
lähdettiin vierasjoukkueen kahden maalin johdossa. Bern syötteli upeasti
Tapparan neliön hajalle ja kapteeni Martin Pluss sai lusikoida kiekon tyhjään
maaliin. 
Kotijoukkue tuli kolmanteen erään toista parempaa ilmeellä
ja haki vimmatusti kavennusta. Kirvesrinnat pääsivät yrittämään kavennusta useasti
ylivoimalla ja kerran viidellä kolmea vastaan. Kiekkoa ei saatu kuitenkaan maalivahti
Marco Bührerin ohi.
Christoph Bertschy laukoi Tapparan painostuksen päätteeksi ratkaisevan 5-2-maalin tyhjiin. Elmeri Kaksonen kaunisteli vielä puolitoista minuuttia ennen päätössummeria loppulukemiksi 5-3.
”Suomalaiset menestyshullu kansa” – onko näin?
Huippu-urheilukoordinaattori, sosiaalipsykologi Johanna Tikkasen mukaan suomalaiset ovat ”menestyshullu” kansa – tappion hetkellä urheilja jää usein yksin. Oletko samaa mieltä?
Suomalaisten urheilijoiden menestys kansainvälisissä arvokisoissa on jaettu ilo – ikään kuin olisimme itse olleet mukana voittamassa.
Sosiaalipsykologi, huippu-urheilukoordinaattori **Johanna Tikkanen** tunnistaa ilmiön.
[Hänen mukaansa suomalaiset eivät ole niinkään urheilukansaa vaan menestyshullua kansaa.](http://yle.fi/uutiset/psykologi_suomalaiset_ovat_urheilukansaa__mutta_vain_voiton_hetkella/7427422)
Tappioita ei jaeta, epäonnistumisen hetkellä urheilija jää usein yksin.
**Oletko samaa mieltä Tikkasen kanssa – olemmeko todella ”menestyshullu” kansa? Millä tavalla tämä näkyy? **
**Entä onko kyse vain urheilumaailman ilmiöstä?**
Imatran Inkeri puolustaa mielenterveyskuntoutujia
Sinikka Kurri on uusi Imatran Inkeri. Imatran näkyvä symboli valittiin nyt jo 45. kerran.
Imatran Inkeri vuosimallia 2014 on psykiatrinen sairaanhoitaja Sinikka Kurri. Imatran Nuorkauppakamari valitsi uuden Inkerin, jonka henkilöllisyys julkistetaan perinteisesti Imatra-päivänä. Uusi Imatran Inkeri on järjestyksessä jo 45:s.
Uuden Inkerin valinnassa on painanut Sinikka Kurrin pitkäaikainen pyyteetön työ mielenterveyskuntoutujien hyväksi. Hän pyrkii myös korjaamaan kanssaihmisten asenteita mielenterveyskuntoutujia kohtaan.
– Mielenterveystyö veti minua puoleensa jo opiskeluaikoina. Valmistuin sairaanhoitajaksi Lappeenrannassa ja päätin sen jälkeen erikoistua psykiatriseksi sairaanhoitajaksi. Olen työskennellyt mielenterveyssektorilla lähes 40 vuotta, Sinikka Kurri kertoo.
Tällä hetkellä osa-aikaeläkkeellä oleva Sinikka Kurri on viime vuodet toiminut Imatran Klubitalolla, jonka toimintaa hän oli käynnistämässä 16 vuotta sitten ja jota hän johti alusta asti.
– Imatran Klubitalon toiminnan käynnistivät Imatran kaupunki ja Imatran Mielenterveys ry yhdessä, ja kolmannen sektorin kehittäminen on edelleen yhtenä kehittämiskohteena Imatran terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen lautakunnan linjauksessa, Kurri sanoo.
Uuden Inkerin feresi on vihreä
Imatran Inkerin valinta on pitkäaikainen perinne. Inkeri on saanut nimensä Toivo Kärjen säveltämästä ja Reino Helismaan sanoittamasta Imatra-valssista.
Imatran Inkeri kantaa tunnuksenaan riipusta, jossa on Imatrankosken pohjasta haettu kivi. Vaatetuksena Inkereillä on jokaiselle erikseen räätälöity feresi, johon kuuluvat rajakarjalaisen naisen puuvillainen, värikäs liivihame ja valkoinen leveähihainen pusero sekä koristeellinen esiliina.
Uuden Inkerin feresi on Sinikka Kurrin mielivärin mukaisesti vihreä.
Rallikuski joutui kolariin siirtymätaipaleella - "Luulin, että ralli on ohi"
Kris Meeke ei pystynyt väistämään, kun vastaantulija päätti törmätä ralliautoon. Kuski pystyi jatkamaan kisaa.
Saksan MM-rallin kakkossijasta ajava Citroenin Kris Meeke joutui kolariin siirtymätaipaleella lauantaiaamuna, kertoo Autosport.
Pohjoisirlantilainen oli suuntaamassa kohti päivän ensimmäistä erikoiskoetta, kun vastaantuleva auto ilmeisesti tahallaan törmäsi Meeken autoon.
\- Lähestyimme risteystä ja poliisi pidätteli muuta liikennettä. Ajoin noin 30 kilometriä tunnissa, kun näin, että auto tulee meitä kohti. Se kiihdytti eikä osoittanut merkkejä väistämisestä. Hidastimme ja siirryimme sivuun - muuten olisimme joutuneet nokkakolariin, Meeke kertaa.
\- Törmäyksen jälkeen luulin, että ralli on ohi. Se oli aivan hullua. On todella pelottavaa nähdä jonkun ajavan suoraan kohti.
Meeken auto kärsi pintavaurioita molemmin puolin, mutta kuski pystyi jatkamaan kisaa.
\- En tiedä, mitä hittoa hänen päässään liikkui, mutta hän osui oikeaan kylkeemme ja kimmotti meidät suoraan autoihin, joita olimme ohittamassa ennen risteystä.
Liukkonen kauhoi loppukilpailuun SE-ajalla
Ari-Pekka Liukkonen selviytyi finaaliin 50 metrin vapaauinnissa Berliinin EM-kisoissa.
Ari-Pekka Liukkonen kauhoi 50 metrin vapaauinnin finaalin Berliinin EM-uinneissa. Liukkonen oli oman välieränsä kolmas ja kaikkiaan välierien seitsemänneksi nopein ajalla 22,10. Aika on uusi Suomen ennätys, Liukkosen nimissä ollut entinen ennätys oli 22,22.
Aika alittaa myös Kazanin MM-kisojen A-rajan.
Liukkonen ui finaalissa sunnuntaina kello 17.05.
Veera Kivirinta oli 50 metrin rintauinnin välierissä 13:s eikä päässyt finaaliin. Kivirinta paransa hiukan aamuista aikaansa. Hänen aikansa välierissä oli 31,67.
Varasijalta välieriin päässyt Hanna-Maria Seppälä oli 50 metrin vapaauinnin välierien 16:s eli viimeinen ajalla 25,55.
Tulivuori purkautumassa Islannissa – lentoliikennettä varoitetaan
Vatnajökull-jäätikön alla sijaitsevan Bardarbungan aktiivisuus on lisääntynyt viime päivinä.
Islanti on nostanut lentoliikenteen varotilaa tulivuorenpurkauksen vuoksi. Islannin ilmatieteellisen laitoksen mukaan Bardarbungalla on alkanut pieni purkaus. Kaikki lentoliikenne tulivuoren läheisyydessä on kielletty. Muualle lentokieltoa ei ole määrätty.
Vatnajökull-jäätikön alla sijaitseva Bardarbunga on ollut viime päivinä erittäin aktiivinen ja alueella on havaittu tuhansia pieniä maanjäristyksiä.
Järistykset ovat olleet suurimpia sitten vuoden 1996.
Vuonna 2010 lähes koko Euroopan lentoliikenne keskeytyi kuudeksi päiväksi, kun Eyjafjallajökull-jäätikön alla tapahtunut tulivuorenpurkaus nostatti suuren tuhkapilven.
Suomessa lentoasemista vastaavan Finavian viestinnästä kerrottiin Yle Uutisille lauantai-iltana, että se tarkkailee tilannetta, mutta mihinkään toimenpiteisiin ei ole vielä ryhdytty.
Cheekin ensimmäinen keikka lintuperspektiivistä - video
Rap-artisti Cheek esiintyy tänään toistamiseen Olympiastadionilla. Paikalle odotetaan eiliseen tapaan noin 40 000:ää katsojaa.
Video: Cheekin mietteet juuri nyt - "olihan se älytöntä"
Lauantain tunnelmiaan rap-artisti kuvaa haikeiksi. Keikka on viimeinen "pitkään aikaan".
Olympiastadionilla tänään toistamiseen jättiyleisölle esiintyvä rap-artisti Jare Henrik Tiihonen eli Cheek odottaa lauantai-iltaa rauhallisena.
– Aika herkkä olo oli aamulla, kun heräilin ja palautetta lueskelin. Nyt on rauhallinen ja odottavainen, haluan päästä kokemaan tuon uudestaan, artisti kertoi Yle Uutisille lauantaina iltapäivällä.
Eilinen keikka ei Cheekiä ehtinyt jännittää, mitä mies ihmetteli itsekin.
– Melkein rupesi jännittää se, kun ei jännittänyt yhtään. Nautin päivästä.
Cheek lähettää lämpimät kiitokset yleisön suuntaan.
– Se määrittää, minkälainen keikka on. Se on yleisön käsissä joka kerta. Pystyn heijastamaan vain sen, mitä yleisö heijastaa lavalle. Olihan se älytöntä eilen. Kiitos vaan kaikille, jotka olivat paikalla.
Lauantain tunnelmiaan hän kuvaa haikeiksi. Keikka on viimeinen "pitkään aikaan".
– Sitten täytyy kehittää muuta ajateltavaa hetkeksi.
Korkeasaari täyttää 125 vuotta – eläimille lahjaksi pehmoleluja ja kaksikymmentä keilapalloa
Korkeasaaren eläintarha kuuluu Euroopan vanhimpiin.
Korkeasaaren eläintarha juhlii syntymäpäiviään tänä viikonloppuna. Epävakainen keli hillitsi lauantaina juhlijoiden määrää, mutta Korkeasaaren vakituisia asukkaita sadekuurot eivät näytä haittaavan.
– Luulen, että eläimet ovat sopeutuneet sään vaihteluun paremmin kuin me ihmiset. Helteellä köllötellään ja sadesäällä ollaan vähän vilkkaampia. Tuossa mongolianvillihevosetkin lähtivat äsken juoksemaan tarhassaan, Korkeasaaren eläintenhoitoyksikön päällikkö Nina Trontti nauraa.
Korkeasaaren eläintarha on perustettu jo vuonna 1889. Se kuuluukin Euroopan kymmenen vanhimman eläintarhan joukkoon.
Ihmisille kasvomaalauksia, eläimille lahjoja
Korkeasaaren syntymäpäivien juhlinta alkoi lauantaina puoliltapäivin ja juhlat jatkuvat vielä sunnuntaina. Ohjelmaan kuuluu mm. musiikkiesityksiä, teatteria ja toimintapisteitä. Eläimillä erityisohjelmaa on vähemmän, mutta niitäkin muistetaan viikonloppuna.
– Eläimillä on aika normiarkea, mutta pitkin päivää olevissa yleisöruokinnoissa on ehkä pientä lahjapakettia ja muuta ylläriä eläimille, Nina Trontti kertoo.
Korkeasaari on kerännyt myös lahjoja ja lahjoituksia asukkailleen ja Villieläinsairaalalle.
– Meidän apinat ovat saaneet pehmoleluja ja koirien aktiviteettileluja. Myös Villieläinsairaalaan on tuotu lakanaoita ja muita perustarvikkeita sekä vähän ruokaakin. Siileille on tuotu kissanruokaa ja oraville pähkinöitä, Trontti luettelee.
Lahjoituksiin kuuluu myös kaksikymmentä keilapalloa, joiden on tarkoitus mennä tiikereille ja muille kissapedoille. Keilapallot porataan ontoiksi ja niiden sisään laitetaan lihaa. Sitten pallot laitetaan veteen kellumaan, jolloin kissaeläimet saavat nähdä vaivaa makupalojensa eteen.
Edellistä hiljaisempi kesä
Kesän kylmät jaksot ja kovat helteet ovat näkyneet myös Korkeasaaren kävijämäärissä, jotka ovat jääneet jälkeen viime vuodesta.
– Kesän kävijämäärä oli vähän vähemmän kuin toivottiin, mutta kuitenkin kohtuullisen tavallinen. Uskoisin että jos hyvä tuuri käy, niin puoli miljoonaa kävijää menee tänä vuonna rikki, eläintenhoitoyksikön päällikkö Nina Trontti sanoo.
Särkänniemen delfinaarion delfiinien oloista on käyty viime aikoina [vilkasta keskustelua](http://yle.fi/uutiset/7370794). Nina Trontin mukaan Korkeasaaren eläinten tilanteesta ei ole keskusteltu yhtä laajasti, mutta aihe on tärkeä.
– Totta kai eläinten hyvinvoinnista täytyy pitää koko ajan huolta ja asiasta pitää keskustella. Eläintenpidon eettisyys on tärkeä aihe ihmisille ja hyvä niin.
Arvopaperien hallintarekisteriuudistus jakaa mielipiteitä päättäjäkunnassa 
Pankit kannattavat muutosta, mutta esimerkiksi poliisi katsoo uudistuksen vaikeuttavan rikostutkintaa.
Osakkeiden säilytyspaikkaan liittyvä hallintarekisteriuudistus on kääntymässä loppusuoralle. Parikymmentä asiantuntijalausuntoa on annettu ja valtiovarainministeriö on viilannut esitystä lopulliseen muotoonsa.
Ministeriön muotoilijoilla onkin melkoinen sorvaus, sillä kesällä jätetty työryhmän esitys jakaa voimakkaasti mielipiteitä. Kannattajiin lukeutuvat esimerkiksi Kilpailuvirasto ja Elinkeinoelämän keskusliitto EK sekä pankkien etujärjestö, Finanssialan keskusliitto FK.
– Nykyisin meillä on hallintajärjestelmässä monopoli. On sekä kuluttajien että pankkien etu, että saamme lisää kilpailua ja lisää vaihtoehtoja. Pelkäämme, että jos järjestelmiä ei tehdä Suomessa sellaisiksi että eri toimijat toimivat täällä, niin toimijat häipyvät muualle, sanoo FK:n varatoimitusjohtaja Esko Kivisaari.
Verottaja, osakesäästäjät ja KRP kritisoivat
Esitystä vastustavat muun muassa Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK, Osakesäästäjien keskusliitto sekä verottaja.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio näkee esityksessä paljon ongelmia, kuten myös valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) Myös poliisissa ollaan kriittisiä.
– Tässä on monta sellaista aukkoa, jotka vaikeuttavat selkeästi poliisin työtä jäljittää rikollista rahaa ja estää esimerkiksi rahanpesua, katsoo Keskusrikospoliisin rahanpesuntorjuntalinjan päällikkö Markku Ranta-aho.
Finanssialan keskusliitossa ollaan kuitenkin toista mieltä.
– Viranomaisten tiedonsaanto-oikeudet säilyvät vähintään nykyisellä tasolla, joten en ymmärrä miten tämä vaikeuttaisi viranomaisten tiedonsaantia, toteaa varatoimitusjohtaja Kivisaari.
Baltiassa muistellaan neuvostovaltaa uhmannutta ihmisketjua
Tänään lauantaina on kulunut tasan 25 vuotta siitä, kun kaksi miljoonaa liettualaista, latvialaista ja virolaista vaati vapautta ottamalla toisiaan kädestä kiinni.
Virossa, Latviassa ja Liettuassa muistellaan tänään lauantaina tasan 25 vuotta sitten toteutettua rauhanomaista mielenilmausta, jossa kolmen sosialistisen neuvostotasavallan asukkaat vaativat vapautta. Elokuun 23. päivänä 1989 yhteensä kaksi miljoonaa ihmistä muodosti koko Baltian halki ulottuneen yli 600 kilometrin pituisen ihmisketjun.
Mielenilmauksen ajankohdaksi oli valittu päivä, jolloin Saksa ja Neuvostoliitto jakoivat Euroopan etupiireihinsä vuonna 1939 niin sanotulla Molotov–Ribbentrop-sopimuksella.
– En pelännyt silloin, mutta olin sen jälkeen huolestunut Moskovan reaktiosta, lähellä Liettuan rajaa ketjussa vuonna 1989 seissyt Andrejs Cirulis muistelee uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Viron, Latvian ja Liettuan pääministerit juhlistavat tapahtunutta tänään Riiassa.
– Se oli maillemme tapa näyttää muulle maailmalle, että haluamme olla vapaita, Latvian pääministeri Laimdota Straujuma summasi neljännesvuosisadan takaisen tapahtuman merkityksen.
Aston Villan ja Newcastlen nollataiat pitivät Valioliigassa 
Valioliigakauden alussa maalinteko tuottaa tuskaa Newcastlelle, kun taas Aston Villan puolustus pitää.   
Newcastle ei onnistunut hyödyntämään hallintaansa ja
paikkojaan vieraillessaan Aston Villan luona. Joukkueet päätyivät maalittomaan
0-0-tasapeliin Valioliigan lauantain ensimmäisessä pelissä. 
Avausjaksolla Newcastle piti enemmän palloa, mutta paremmat
paikat siunaantuivat Aston Villan Charles N’Zogbialle, joka puski niukasti yli
ja laukoi vaparista hiukan ohi. Newcastlella oli yksi todellinen huippupaikka,
mutta Remy Cabellan laukaus avopaikasta epäonnistui ja painui takakulmasta ohi.

Toisen jakson alussa Newcastlen laitapakki Daryl Janmaat
pääsi puskemaan vapaasti vapaapotkun jälkeen, mutta pukkaus suuntautui keskelle
maalia ja Brad Guzanin oli helppo työ torjua tilanne. Hetkeä myöhemmin
Hollannin maajoukkuemiehen tulinen vasemman jalan veto meni vain hieman
yläkulmasta ohi. 

Vaihdosta sisään tullut Siem de Jong sai vielä pari minuuttia ennen loppua
huippupaikan, mutta Guzan venyi hienoon reaktiotorjuntaan ja piti jälleen
maalinsa puhtaana.  
Lisäajalla Newcastle joutui vielä vajaamiehiseksi, kun Mike
Williamson katkaisi rajulla taklauksella Villan vastahyökkäyksen ja lensi
pihalle toisen keltaisen kortin myötä. Villa ei kuitenkaan onnistunut viime
minuuteilla hyödyntämään miesylivoimaansa. 
Villa nousi tasapelipisteen myötä neljään pisteeseen eikä
ole kahden pelin jälkeen päästänyt vielä maaliakaan tällä kaudella voitettuaan
avauspelissä Stoken 1-0. Newcastle puolestaan sai kauden ensimmäisen pisteensä,
mutta kauden avausmaali odottaa vielä joukkueen hävittyään avauspelissä
Manchster Citylle 0-2. 
Pettynyt Räikkönen manasi virheitään
Ferrarin Kimi Räikkönen taisteli viimeiseen aika-ajoon ja kahdeksanteen ruutuun. Perjantain ongelmien jälkeen suomalainen oli kuitenkin kohtuullisen tyytyväinen.
Ferrarin Kimi Räikkönen ylsi kahdeksanteen ruutuun F1:n MM-sarjan Belgian osakilpailun aika-ajossa. Harjoituksissa neljänneksi yltänyt suomalainen paransi vauhtiaan perjantaista, jolloin vaikeuksia riitti roppakaupalla.
\- Auto tuntui paremmalta kuin eilen. Silloin oli paljon ongelmia, Räikkönen totesi lyhytsanaisesti MTV:n haastattelussa.
Itse aika-ajo ei hänen mukaansa sujunut kovinkaan vahvasti.
\- Aika paljon virheitä tuli kierroksella. Sellaista se on, Räikkönen huokaisi.
Bottas MTV:lle: Menetin ehkä sijan tai pari
Williams-kuski uskoo taistelevansa palkintokorokesijoista, vaikka aika-ajo ei onnistunut odotetusti.
Williamsin Valtteri Bottas oli aika-ajon kuudes huolimatta erittäin pirteästä esityksestä lauantain harjoituksissa. Sade sotki olosuhteita aika-ajossa, mutta Bottas onnistui pysymään hyvin kärjen tuntumassa.
Viimeisessä aika-ajossa vauhti ei riittänyt kuitenkaan korkeammalle.
\- Ylemmäs tähdättiin, vaikka sadetta oli. Vähän meni lopussa kikkailuksi. En oikein tiedä, miksi, mutta odotimme varikolla kauan aikaa ja ajon suoraan ruuhkaan ulostulossa. Renkaista lähti vähän lämpötilaa, siihen meni ehkä sija tai pari, suomalainen manasi MTV:n haastattelussa.
Span radan pitäisi joka tapauksessa sopia Williamsin autoille, joiden vahvuus on juuri suoranopeudessa.
\- Uskon, että kisassa on hyvä vauhti ja pystymme taistelemaan hyvistä sijoita. Lähtökohta on palkintokoroke, vaikka kuudentena ollaankin, Bottas pohti.
\- Kaikki tehot vain koneesta irti heti alkuun. Kisa on pitkä ja vauhdilla pystyy nousemaan.
Pukki hukkasi paikkansa - Celtic hävisi Skotlannin kärkipelin 
Teemu Pukki pelasi avausjakson Skotlannin liigan kärkipelissä. 
Teemu Pukki sai peliaikaa jalkapallon Skotlannin liigassa,
kun Celtic koki 0-1-vierastappion Invernessille Skotlannin liigan
kärkikamppailussa. 
Celtic oli tehnyt isoja kokoonpanomuutoksia sitten viikon
Mestarien liigan karsintaottelun, mikä toi Pukille pitkästä aikaa
avauskokoonpanon paikan. 
Poikkeuksellisesti laidalla viilettäneellä Pukilla oli 25. minuutin kohdalla loistopaikka
viedä Celtic johtoon, mutta Invernessin maalivahti Dean Brill tuli
oikea-aikaisesti vastaan ja onnistui torjumaan, eikä Pukki saanut palloa
verkkoon jatkoyritykselläkään. Pirteästä esityksestä huolimatta Pukki otettiin jo puoliajalla vaihtoon. 
Invernessin voittomaali syntyi toisella jaksolla Celtic-puolustuksen
suosiollisella avustuksella, kun maalivahdin katkaisema keskityspallo kimposi
puolustaja Eoghan O'Connellista omiin._**
**_
Voiton myötä Inverness nousi 10 pisteeseen
ja vankisti sarjajohtonsa neljään pisteeseen Celticiin, jolla on yksi peli
vähemmän pelattuna. Ensi viikolla Celtic kohtaa Mestarien liigan karsinnassa kotonaan
ratkaisevassa toisessa osaottelussa Mariborin, jonka kanssa se pelasi
1-1-tasapelin vieraissa.  
Suomen toinen
maajoukkuehyökkääjä Joel Pohjanpalo seurasi vaihtopenkiltä, kun Düsseldorf
hävisi Saksan 2. Bundesliigassa Karlsruherille 0-2. Joni Kauko puolestaan tuli
vaihdosta kentälle, kun FSV Frankfurt haki 1-0-voiton Nürnbergistä. 
Rosbergille neljäs peräkkäinen paalupaikka - "Tämä kerta ei ollut kovin vaikea"
Mercedeksen Nico Rosberg nousi jälleen aika-ajon ykköseksi, kun lähtöruudut ratkottiin Belgian Span radalla.
Mercedeksen Nico Rosberg valtasi neljännen paalupaikan peräkkäin F1:n MM-sarjassa, kun saksalainen oli nopein Belgian Span radalla.
Rosberg oli viimeisessä aika-ajossa yli kaksi sekuntia nopeampi kuin tallikaverinsa Lewis Hamilton.
\- Tämä rata on uskomaton, yksi kauden hienoimmista. Tämä kerta ei ollut vaikea verrattuna aiempaa, sillä välikelin renkaat kävivät käytännössä koko ajan, Rosberg hehkutti BBC:n mukaan.
\- Olen todella tyytyväinen. Auto käyttäytyi hyvin. Yhdessä insinöörien kanssa onnistuimme hienosäädössä ja pääsimme tavoitteeseen. Tämä oli kuitenkin vain aika-ajo edessä on vielä pitkä kisa.
Sierra Leone kieltää lailla Ebola-potilaiden piilottamisen
Sairastuneiden kätkemisestä voidaan jatkossa tuomita jopa kahden vuoden vankeuteen.
Sierra Leonen parlamentti on hyväksynyt lain, joka tekee Ebola-potilaiden piilottamisesta rangaistavaa, kertoi uutistoimisto AP lauantaina. Sairaiden kätkemisestä voidaan jatkossa tuomita enintään kahden vuoden vankeuteen.
Kansanedustaja Ansumana Jaiah Kaikai sanoi, että perjantaina hyväksytty laki on tarpeen, koska jotkut perheet ovat vastustaneet sairaiden sukulaisten toimittamista hoitoon. Presidentti Ernest Bai Koroman odotetaan allekirjoittavan uuden lain.
Maailman terveysjärjestö WHO:n tuoreimpien tilastojen mukaan Länsi-Afrikassa on rekisteröity yhteensä 2 615 Ebola-tartuntaa ja 1 427 ihmistä on kuollut sairauteen. WHO kertoi perjantaina, että sairastuneiden määrä on todellisuudessa korkeampi, sillä perheet piilottavat potilaita.
Ebola-epidemia on levinnyt etenkin Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa. Nigeriassa on varmistunut joitakin tartuntoja.
Perjantaina Norsunluurannikko ilmoitti sulkevansa Guinean ja Liberian vastaiset rajansa estääkseen Ebolan leviämisen alueelleen. Lisäksi Filippiinit kertoi lauantaina kotiuttavansa 115 rauhanturvaajaansa Liberiasta.
Itsemurhapommittajat kylvivät tuhoa Irakissa – epäillään kostoksi moskeijaiskusta
Bagdadissa ja lähellä Tikritiä räjäytetyt pommit tappoivat ainakin 17 ihmistä. Moskeijaan perjantaina tehdyssä hyökkäyksessä tapettiin noin 70 ihmistä.
Irakissa on tehty kaksi pommi-iskua, joita epäillään kostoksi perjantaisesta moskeijahyökkäyksestä. Noin 70 ihmistä ammuttiin perjantaina hengiltä sunnimoskeijassa Diyalan maakunnassa. Tekijöistä ei ole varmuutta, mutta heitä epäillään shiiamuslimeiksi.
Jo perjantai-iltana Humvee-sotilasajoneuvolla liikkeellä ollut itsemurhapommittaja tappoi ainakin yhdeksän ihmistä laukaistuaan räjähteet sotilaiden ja shiiajoukkojen keskellä Tikritissä.
Tänään lauantaina pommeilla lastattu ajoneuvo ajettiin tiedustelupalvelun rakennuksen portille Bagdadissa. Räjähdyksessä kuoli ainakin kahdeksan ihmistä. Uutistoimisto AP:n mukaan kuolleita on 11 ja haavoittuneita 24.
Mercedekset omaa luokkaansa aika-ajossa - Bottas kamppaili kuudenteen ruutuun
Kimi Räikkönen selvitti tiensä viimeiseen aika-ajoon ja oli kahdeksas. Sade sotki lauantain kisailua.
Mercedekset olivat totutusti omaa luokkaansa, kun lähtöjärjestys sunnuntain kisaan selviteltiin Belgian osakilpailussa.
Nico Rosberg oli aika-ajojen nopein ja Lewis Hamilton jäi toiseen ruutuun parin sekunnin erolla. Kolmanneksi kampesi Red Bullin Sebastian Vettel.
Williamsin Valtteri Bottas oli lauantain harjoitusten ykkönen, mutta ylsi aika-ajossa vasta kuudenteen ruutuun Daniel Ricciardon taakse. Kimi Räikkönen ajoi kahdeksanteen ruutuun.
Aika-ajoa edelsi raju sade- ja raekuuro ja varsinkin alussa nähtiin pieniä yllätyksiä. Eniten kärsi Force Indian Nico Hülkenberg, joka putosi jo ensimmäisessä aika-ajossa ja jäi näin 16 parhaan ulkopuolelle.
**Belgian osakilpailun lähtöjärjestys**
1. Nico Rosberg Mercedes 2.05,591  
2. Lewis Hamilton Mercedes 2.05,819  
3. Sebastian Vettel Red Bull 2.07,717  
4. Fernando Alonso Ferrari 2.07,786  
5. Daniel Ricciardo Red Bull 2.07,911  
6. Valtteri Bottas Williams 2.08,049  
7. Kevin Magnussen McLaren 2.08,679  
8. Kimi Räikkönen Ferrari 2.08,780  
9. Felipe Massa Williams 2.09,178  
10. Jenson Button McLaren 2.09,776
11. Daniil Kviat Toro Rosso  
12. Jean-Eric Vergne Toro Rosso  
13. Sergio Perez Force India  
14. Adrian Sutil Sauber  
15. Romain Grosjean Lotus  
16. Jules Bianchi Marussia
17. Pastor Maldonado Lotus  
18. Nico Hülkenberg Force India  
19. Max Chilton Marussia  
20. Esteban Gutierrez Sauber  
21. Andre Lotterer Caterham  
22. Marcus Ericsson Caterham
Päivi Räsänen jatkaa niukalla äänestystuloksella kautensa loppuun
Kristillisdemokraatit eivät järjestä ylimääräistä puoluekokousta, jossa voitaisiin muuttaa sääntöjä  puheenjohtajan vaihtamiseksi ennen kevään eduskuntavaaleja.
Kristillisdemokraattien puoluehallitus on päättänyt, että puolueen puheenjohtajan valintaa koskevat sääntömuutokset valmistellaan vasta ensi vuoden elokuussa normaalijärjestyksessä pidettävään sääntömääräiseen puoluekokoukseen.
Puoluehallitus äänesti asiasta äänin 10 puolesta ja 10 vastaan. Äänestyksen ratkaisi puheenjohtaja Päivi Räsäsen ääni.
Puolueessa virisi alkukesästä hanke nykyisen puhenjohtajan Päivi Räsäsen vaihtamiseksi EU-vaaleissa hyvin menestyneeseen Sari Essayahiin. Hanke kuivui, kun Essayah ilmoitti tukevansa Päivi Räsästä puheenjohtajana.
Vaihto haluttiin tehdä ennen eduskuntavaaleja, jolloin vaalityössä olisi voitu hyödyntää Essayahin kannatusta. Valinta olisi kuitenkin edellyttänyt sääntömuutoksen tekemistä ylimääräisessä puoluekokouksessa kahden kolmasosan määräenemmistöllä ja sen jälkeen vielä ylimääräistä puoluekokousta, jossa puoluejohtajavaali olisi käyty.
Kristilliisdemokraattien puoluehallitus sanoo tänään antamassaan tiedotteessa, että sillä on vahva tahtotila saada Sari Essayah näkyvälle paikalle vaalityöhön.
Essayahin kannattajiin kuulunut puolueen varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvii kertoo äänestäneensä ylimääräisen puoluekokouksen järjestämistä vastaan. Ahvenjärvi perustelee äänestämistään puolueen edulla ja hankkeen aiheuttamalla mediamylläkällä.
Balotelli valmis saamaan Liverpoolissa puolet vähemmän palkkaa
Vaikka Mario Balotellin sopimusta ei ole vielä virallisesti julkistettu, hän on jo suostunut leikkaamaan 50-prosenttia viikkopalkastaan, jos siirto Liverpooliin toteutuu. 
Mario Balotelli on valmis 50 prosentin leikkaukseen viikkotuloissaan, jos hän siirtyy Liverpooliin. Balotellin on määrä tavata seuran manageri Brendan Rodgers lauantaina toisessa tapaamisessa perjantain lääkärintarkastuksen jälkeen.
Balotelli on hyväksynyt alustavan 80 000 punnan viikkopalkan sopimuksen Liverpoolin kanssa, mikä on puolet vähemmän kuin mitä hän on tienannut Milanissa. Korotuksia voi tulla, jos hän käyttäytyy hyvin ja esiintyy otteluissa edukseen. Balotellille on tarjottu kolmen vuoden sopimusta neljän vuoden joustovaralla Liverpoolissa.
Manageri Rodgers haluaa lauantain tapaamisella punnita hyökkääjää kasvotusten, sillä aikaisemmin hän sanoi, ettei seuraan oteta pelaajia ilman persoonan arviointia. Balotelli on tunnettu toisinaan kyseenalaisesta käytöksestä niin kentällä kuin sen ulkopuolella. Rodgers tosin myös totesi, että jos pelaaja haluaa kehittyä, hänelle annetaan siihen mahdollisuus.
Kahden tähden päivä – jaa kuva Armista tai Cheekistä
Tänään kansaa villitsee kaksi hyvin erilaista tähteä: Armi Kuusela-Williams ja Cheek. Osallistutko Muhoksen kansalaisjuhlaan tai Cheekin stadionkonserttiin? Jaa kuva. Voit myös kertoa kokemuksestasi. 
[Vuoden 1952 Miss Universum Armi Kuusela-Williams, 80, vierailee tänään Muhoksella, Pohjois-Pohjanmaalla.](http://yle.fi/uutiset/armi_kuusela-williams_seurueineen_saapui_muhokselle/7428571)
[Muhoksen "oman tytön"](https://www.muhos.fi/kunta-tietoa/muhoksen-historia/armi-kuusela-maailman-kaunein.html) kunniaksi on käynnissä kansalaisjuhla kirkonkylän alakoululla. [Paikalla on yli tuhat ihailijaa.](http://yle.fi/uutiset/armin_paluu_aiheutti_yleisoryntayksen_muhoksella__kuvat/7428650)
Toisenlainen idoli, muusikko **Cheek**, [nousee puolestaan lavalle Olympiastadionilla Helsingissä.](http://yle.fi/uutiset/viisikymppiset_cheek-fanit_rynnivat_eturiviin_stadionille__hypimme_ja_huudamme_aanemme_kaheiksi/7426303)
Illan keikalle odotetaan kymmeniätuhansia kuulijoita – [eilisessä konsertissa yleisöä oli paikalla 40 000.](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_cheek_villitsi_somessa_ja_stadionilla_-_isoin_show_jonka_olen_koskaan_kokenut/7428503)
**Osallistutko Muhoksen kansalaisjuhlaan tai Cheekin stadionkonserttiin? Jaa kuva tai kerro kokemuksestasi. Voit jakaa kuvan joko alla olevan linkin kautta tai sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Twitterissä tai Instagramissa aihetunnisteella #kahdentähdenpäivä.**
_Koostamme parhaista kuvista sivuillemme gallerian. Kuvista ei makseta palkkiota. Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen kansainvälisille kumppaneille, jotka saattavat olla kiinnostuneita jutun ollessa poikkeuksellisen merkittävä tai erikoinen._
**Voit myös kertoa kokemuksestasi joko Muhoksen kansalaisjuhlassa tai Cheekin stadionkonsertissa osallistumalla alla olevaan keskusteluun. Keskustelu löytyy valokuvien alta.**
**Olisi myös mielenkiintoista kuulla, mitä jompikumpi päivän tähdistä sinulle merkitsee.**
Yhdysvallat jätti All-Stars-takamiehen rannalle - Rose nousi joukkueeseen sairastuvalta
Derrick Rose pelasi viime kaudella vain kymmenen NBA-ottelua, mutta kuntoutui juuri ajoissa Espanjan MM-turnaukseen. Sen sijaan joukkueesta jäi rannalle Damian Lillard.
Yhdysvallat lähtee puolustamaan vuoden 2010 MM-kultaa kisoihin isolla joukkueella. Se lienee osoitus sitä, että päävalmentaja Mike Krzyzewski on asettanut katseensa jo mahdolliseen isäntämaa Espanjan kohtaamiseen.
Vuoden 2006 maailmanmestari Espanja saa mukaan kisoihin molemmat Gasolin veljekset Paun sekä Marcin, ja lisää kokoa sentteriosastolle tuo myös Serge Ibaka.
Isojen miesten lisäksi USA:n nimeämässä joukkueessa huomio kiinnittyy Chicago Bullsin takamieheen Derrick Roseen. Loukkaantumisista kärsinyt Rose oli sivussa suurimman osan kahdesta viimeisestä NBA-kaudesta polvivammojen vuoksi.
Takamies ei pelannut edellisessä maaottelussa Dominikaanista tasavaltaa vastaan ja jätti väliin muutamat harjoitukset tällä viikolla. Perjantaisessa ottelussa Puerto Ricoa vastaan takamies viimeisteli kuitenkin kuusi pistettä ja neljä syöttöä 13 minuutissa.
Viimeisinä joukkueesta putosivat Rosen ja DeMar DeRozan kanssa takamiehen paikasta taistellut Damian Lillard, Kyle Korver, Gordon Hayward ja Chandler Parsons.
NBA:n kauden 2012-13 tulokkaaksi valittu Lillard äänestettiin viime kaudella liigan All-Stars-joukkueeseen, mutta portit lopulliseen MM-joukkueeseen eivät auenneet.
\- Tämä ei johdu mistään mitä tein, tai mitä en tehnyt. En tunne katkeruutta. Toivotan heille kaikkea parasta, Portland Trail Blazersin takamies viestitti yahoo Sportsille.
USA:n joukkueenjohto sanoi aiemmin, että he saattavat ottaa Espanjaan muutamia ylimääräisiä pelaajia. Lopullista joukkuetta odotettiin julkaistavaksi vasta ensi viikon lopulla.
\- Tunsimme, että on parempi lähteä 12 pelaajalla, koska olisi ollut liian rankkaa pelaajille matkustaa niin kauas ja pudota sen jälkeen joukkueesta, USA:n päävalmentaja Mike Krzyzewski sanoi AP:lle.
Porošenko: Merkel lupasi 500 miljoonaa Itä-Ukrainan jälleenrakentamiseen
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi lauantaina Ukrainan-vierailullaan, että uusia Venäjän-vastaisia pakotteita ei tällä hetkellä harkita vakavasti. Merkelin mukaan lisäpakotteiden määräämistä ei voi sulkea pois, jos tilanne muuttuu huonommaksi.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoi lauantaina, että Saksan liittokansleri Angela Merkel on luvannut 500 miljoonan euron kansainvälisen avustusrahaston Itä-Ukrainan jälleenrakentamiseksi.
Porošenko puhui toimittajille Merkelin lauantaisen Ukrainan-vierailun yhteydessä.
Merkel kertoi tiedotustilaisuudessa, että tällä hetkellä uusia Venäjän-vastaisia pakotteita ei harkita vakavasti. Hänen mukaansa lisäpakotteita ei kuitenkaan voi sulkea pois, jos Ukrainan tilanne heikkenee.
Merkelin mukaan rauha ei ole Ukrainassa mahdollinen niin kauan, kuin Ukrainan ja Venäjän välistä rajaa ei valvota paremmin. Hän sanoi, että Ukrainan ja Venäjän on päästävä sopuun rajavalvonnasta Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin kanssa, jotta tulitauko saataisiin aikaiseksi.
Merkel sanoi, että Porošenkon avoimuus vallan hajauttamiselle Ukrainassa on hyvä merkki.
La Liga alkaa - onko nyt Realin vuoro?
Lauantaina käyntiin pyörähtävän La Ligan voitosta kamppailevat taas tutut joukkueet. Onnistuuko Atletico jälleen sekoittamaan pakkaa kärjessä?
Real Madrid on monien papereissa suurin ennakkosuosikki alkavalle kaudelle.
Cristiano Ronaldo, Gareth Bale ja Karim Benzema löysivät keväällä yhteisen sävelen, jonka myötä seura marssi Mestarien liigan voittoon.
Kesällä taustatueksi saapuivat MM-kisoissa loistaneet Toni Kroos ja James Rodriguez. Viime kaudella vastuuta saaneista pelaajista pois lähti  hyökkääjä Alvaro Morata sekä maalivahti Diego Lopez, jonka korvasi Keylor Navas.
Materiaaliin mestaruus ei tule kaatumaan, vaan Ancelottin suurin haaste on pitää tähtipelaajansa tyytyväisinä, kun kaikki eivät kerralla kentälle mahdu. Ensimmäisenä liipaisimella vaikuttaisi olevan argentiinalaistähti Angel Di Maria.
Cristiano Ronaldo ja Barcelonan Lionel Messi taistelevat jälleen tasapäisesti liigan maalikuninkuudesta. Ratkaisevaksi tekijäksi muodostuukin kenties se, että kumman joukkuekaverit osuvat ahnaammin taustatukena.
Barcelona haastajan asemassa
Mestarisuosikeista eniten muutoksia kesällä on tapahtunut FC Barcelonassa.
Katalaanien kesän isoin hankinta oli Luis Suarezin siirto Liverpoolista. Suarez on lokakuuhun asti sivussa puremisskandaalin vuoksi. Kun brassitähti Neymarin pelikunto on kauden alussa vielä arvoitus, luottanee uusi päävalmentaja Luis Enrique aluksi myös nuoriin pelaajiin.  
Jos Barcelona säilyy pahoilta loukkaantumisilta, on hyökkäyspeli Leo Messin johdolla todella vahva.
Thomas Vermaelen ja Jeremy Mathieu on kelpo hankintoja, mutta joukkueen suurimmat ongelmat löytynevät edelleen puolustuspäästä. Gerard Piquen on nostettava tasoaan puolustuksen johtajana.
Pitkäaikaisen ykköstorjujan Victor Valdesin tilalle hankittiin Chilen maajoukkuevahti Claudio Bravo ja lupaava saksalainen Marc-Andre ter Stegen.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan päätöksen vuoksi seura ei saa hankkia uusia pelaajia tammikuussa.  
Edelleen vahva Atletico
Tulisieluisen Diego Simeonen luotsaama Atletico Madrid oli viime kaudella häkellyttävän vahva. Kilpailijoitaan kapeammalla materiaalilla operoiva Atletico pystyi viikosta toiseen venymään ja tekemään tasaisia suorituksia. Tuloksena oli lopulta sensaatiomainen mestaruus.
Simeone on vähätellyt seuran mahdollisuuksia tempun uusimiseen, mutta vastustajien kompuroidessa voi "Atleti" jälleen yllättää. Maalitykki Diego Costan ja laitapakki Luis Filipen lähtö Chelseaan oli iso menetys, mutta muuten joukkueen runko on pysynyt kasassa.
Tällä kaudella tehoja odotetaan Bayern Münchenistä siirtyneeltä kroatialaiskärki Mario Mandzukicilta ja Ranskan maajoukkueeseen murtautuneelta Antoine Griezmannilta.
Joukkue osoitti, ettei mestaruuskrapulasta ole jälkeäkään, kun se kukisti paikallisvastustaja Realin kaksiosaisessa supercupin finaalissa.
Takana käydään vääntö europaikoista
Kolmikon takana europaikoista taistelevat tutut seurat. Viime kaudella sarjaan noussut Villarreal venyi heti kuudenneksi ja baskimaan Real Sociedad ja Athletic Bilbao selvisivät europeleihin vahvan kotivireensä ansiosta.
Sevilla oli keväällä vahva ja nousujohteinen kausi huipentui Eurooppa-liigan voittoon. Kahdeksanneksi jäänyt Valencia on heikentynyt viime vuosina, mutta seuran etuna pahimpiin kilpailijoihin nähden on se, että se saa keskittyä tulevalla kaudella vain liigapeleihin.
Liigan tyvipää on viime vuosina ollut todella tasainen. Viime kaudella sevillalaisseura Real Betis rämpi liigan pohjalla, mutta muut joukkueet saivat jälleen jännittää päätöskierroksille saakka.
Sarjanousijoista Cordoballe voi povata hankaluuksia, kun taas perinneseura Deportivo La Coruna yrittää jälleen vakiinnuttaa paikkansa ylimmällä sarjatasolla. Säilyykö liigan pienimmillä budjeteilla operoiva Madridin lähiöseura Rayo Vallecano neljättä kertaa peräkkäin pääsarjassa?
**LA LIGAN AVAUSKIERROS 23.8 - 25.8**
**LA 23.8  
**Malaga - Athletic Bilbao klo 20.00  
Sevilla - Valencia klo 22.00  
Granada - Deportivo La Coruna klo 22.00  
Almeria - Espanyol klo 00.00
**SU 24.8  
**Eibar - Real Sociedad klo 20.00  
Barcelona - Elche klo 22.00  
Celta Vigo - Getafe klo 22.00  
Levante - Villareal klo 00.00
**MA 25.8  
**Real Madrid - Cordoba 21.00  
Rayo Vallecano - Atletico Madrid 23.00
Kokenut F1-debytantti kepitti ruotsalaistulokkaan avauskisassaan
Andre Lotterer teki olosuhteisiin nähden kovaa jälkeä Caterhamin ratissa Belgian osakilpailun aika-ajossa.
Andre Lotterer kisasi ensimmäistä kertaa F1-autolla, kun saksalainen kiidätti Caterhamia Belgian osakilpailun aika-ajossa.
Lopputuloksena oli 21. sija, mutta kolminkertainen Le Mansin kisan voittaja jätti taakseen tallitoverinsa Marcus Ericssonin.
Saksalainen oli lopulta liki sekunnin nopeampi kuin nuori ruotsalainen.
Pian sataa aamusta iltaan ja päivätolkulla
Viikonlopun kuurot vaihtuvat yhtenäisempiin sateisiin maanantaina. Ainoastaan Lapin pohjoisimmat osat säilyvät kuivina.
Sää jatkuu sateisena ja muuttuu melkeinpä syksyiseksi.
Vielä lauantaina ja sunnuntaina saadaan lähinnä kuuroja, mutta maanantaina kaakosta nousee matalapaine Suomen päälle.
\- Yhtenäisempää sadetta saadaan useamman päivän ajan ainakin torstaille asti, ehkä pidempäänkin, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Joonas Moilanen.
Ainoastaan Lapin pohjoisimmat osat säilyvät kuivina.
\- Sataa ympäri vuorokauden. Sellaista jatkuvampaa, heikompaa sadetta. Jopa syksyn tyylistä, Moilanen luonnehtii.
Lauantaina maan etelä- ja länsirannikolla muun muassa Helsingin, Turun ja Vaasan seuduilla esiintyy jonkin verran ukkosia.
\- Välillä ukkoskuuroja voi ajautua sisämaan puolellekin.
Armin paluu aiheutti yleisöryntäyksen Muhoksella – kuvat
Yle Uutiset on paikalla, kun vuoden 1952 Miss Universum vierailee entisessä kotikunnassaan vuosikymmenten jälkeen. Armin lapsuudentuttavat ja muut kuntalaiset vastaanottavat 80-vuotiaan "oman tyttönsä" kirjein, runoin ja kysymyksin. 
Vuoden 1952 Miss Universum Armi Kuusela, nykyinen Armi Kuusela-Williams, vierailee parhaillaan entisessä kotikunnassaan Muhoksella.
Oulujokivarressa sijaitseva kunta vastaanottaa tällä viikolla 80 vuotta täyttäneen "oman tyttönsä" Muhoksen kirkonkylän alakoululla.
Armi Kuusela ja hänen kymmenen hengen seurueensa saapuivat alakoululle vihdoin kello 16:n jälkeen noin 45 minuuttia alkuperäistä aikataulua myöhemmin. Aivan aluksi yleisö lauloi hänelle Sä kasvoit neito kaunoinen -kappaleen.
Armi esitteli yleisölle seurueensa ja muisteli sitten nuoruuttaan Muhoksella, muun muassa uimaretkiä Muhosjoella.
– Näin myös nyt Muhosjoen ja enää en siinä uisi, hän viiittasi jokiveden ruskeahkoon väriin ja yleisö repesi nauruun.
– Armi on yhtä kaunis nyt kuin 37 vuotta sitten tavatessamme, sanoi puolestaan Kuuselan puoliso Albert Williams. Hän kiitti muhoslaisia vieraanvaraisuudesta lopuksi sanomalla suomeksi "paljon kiitos".
Kouluun mahtuu kerralla 300 henkeä, ja täysi sali ehti odotella Kuusela-Williamsia ainakin noin tunnin verran.
Vielä arviolta noin tuhat ihmistä odottaa pihalla jonossa omaa vuoroaan päästä tapaamaan legendaarista kauneuskuningatarta. Osa yleisöstä on odottanut pihalla jo perjantaista saakka.
Erotiikkamyymälä kauppaa seksikkäitä Isis-alusvaatteita – "ei liity islamisteihin"
Brittiketju Ann Summers on pahoitellut onnetonta nimivalintaa, mutta aikoo jatkaa asujen myymistä.
Seksileluja ja alusvaatteita myyvä brittiketju Ann Summers on tuonut myyntiin Isis-nimen saaneen alusvaatemalliston juuri samaan aikaan kun Isis-järjestö kylvää tuhoa Lähi-idässä. Nimestä on noussut nyt niin suuri kohu, että Ann Summers -kauppaketju on joutunut pahoittelemaan onnettomasti valittua vaatemalliston nimeä.
Yrityksen mukaan nimi valittiin kuukausia sitten ja se viittaa muinaisen Egyptin Isis-jumalattareen. Seksikkäillä naisten Isis-alusasuilla siten ole mitään tekemistä islamistijärjestön kanssa.
– Ymmärrämme, että tuotteen lanseerauksen ajoitus on valitettava. Emme tue tai suvaitse terrorismia tai väkivaltaa. Pahoittelemme, jos tämä on loukannut ihmisiä, yhtiö sanoo.
Ann Summers aikoo jatkaa Isis-asujen myyntiä sadassa Britanniassa olevassa myymälässään kohusta huolimatta.
Voisiko Federer vielä voittaa US Openin? - "Mahdollisuuteni ovat hyvät"
Roger Federer on pelannut parasta tennistä US Openin alla. Novak Djokovic on ehkä kuitenkin ykkössuosikki.
Vuosi sitten sitä ei olisi uskonut, mutta kun tenniskauden viimeinen Grand Slam -turnaus US Open käynnistyy maanantaina, 33-vuotias Roger Federer on iso suosikki turnauksen voittajaksi. Vähintään turnauksen kakkossuosikki.
Viime aikaisten näyttöjen perusteella sveitsiläinen on jopa ykkössuosikki. US Openia edeltävissä Masters-turnauksissa Federer oli finaalissa Torontossa ja voitti Cincinnatin turnauksen. US Openin puolustava mestari Rafael Nadal ei ole mukana rannevamman vuoksi. Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic pelasi todella vaisut Masters-turnaukset ja Andy Murray ei tunnu pääsevän takaisin entiselle tasollaan.
Federerin koko vuosi on ollut aivan erilainen kuin vaikea kausi 2013. Sveitsiläinen nauttii tenniksestä täysin rinnoin.
\- Mahdollisuuteni ovat hyvät. Pelaan mielestäni hyvää tennistä nyt. Vaikka en olisi pelannut Cincinnatia olisin tuntenut oloni hyväksi, nyt se on vielä parempi, Federer sanoi Cincinnatin voittonsa jälkeen.
\- Voin nyt levätä eikä tarvitse tehdä töitä pelini kanssa. Minun ei tarvitse tehdä kolmen tunnin harjoitussessioita kuten viime vuonna. Pelini on sillä tasolla kuin haluan. Se täytyy vain pitää siellä.
Djokovic on ehkä kuitenkin suurin voittajasuosikki. Serbi voitti Wimbledonin finaalissa Federerin ja on ollut viime vuosien paras pelaaja kovilla kentillä. Djokovicilla on perustelut heikoille otteilleen Torontossa ja Cincinnatissa.
\- Olin vähän hidas palaamaan takaisin kilpailuvaihteelle. Minulla oli uskomattomat 5-6 viikkoa, kun voitin Wimbledonin, palasin maailman ykköseksi ja menin naimisiin. En ollut valmis pelaamaan parasta peliäni niissä kahdessa turnauksessa.
Djokovic vakuutti olevansa nyt erittäin motivoitunut voittamaan US Openin.
\- Tiesin, että minun täytyy saada itseni oikealle tielle US Openia varten. Olen viettänyt monta tuntia kentällä ja yrittänyt saada pelini sille tasolla millä haluan sen olevan.
USA nimesi joukkueensa MM-kisoihin - "Ehdottomasti  vaikein valintaprosessi"
Yhdysvallat on nimennyt joukkueensa ensi viikolla Espanjassa alkaviin koripallon MM-kilpailuihin. Joukkueen taustavoimien mukaan valintaprosessi oli poikkeuksellisen vaikea.
Yhdysvallat on nimennyt Espanjan MM-kisoihin matkaavan kokoonpanonsa. Maajoukkuepomo Jerry Colangelo julkisti kisoihin lähtevät 12 pelaajaa perjantai-iltana, kun joukkue oli voittanut maaottelussa Puerto Ricon 112-86.
\- Sen jälkeen, kun olen tullut mukaan USA:n miesten maajoukkueen toimintaan vuonna 2005, tämä oli ehdottomasti kaikista vaikein valintaprosessi, jonka olemme joutuneet tekemään, Colangelo kertoi maajoukkueen verkkosivuilla. 
Tämä oli ehdottomasti kaikista vaikein valintaprosessi, jonka olemme joutuneet tekemään.
\- En voi tarpeeksi korostaa sitä panosta ja sitoutumista, jota jokainen joukkueeseen päässyt pelaaja on esittänyt. Haluan myös tehdä selväksi, että tämä ei ole vain parhaiden pelaajien valintaa - jokainen näistä pelaajista on uskomattoman lahjakas ja yksilöllinen. Loppujen lopuksi kyse on parhaan mahdollisen joukkueen kokoamisesta, Colangelo perusteli valintoja.
Päävalmentaja Krzyzewski oli Colangelon tapaan tyytyväinen pelaajien panostukseen leiritysten aikana.
\- Kahdentoista pelaajan valitseminen oli vaikeaa, koska meillä on niin laadukas maajoukkuerinki, Krzyzewski sanoi.
\- Olen innoissani näistä 12 pelaajasta ja uskon, että meillä on erinomaisen monipuolinen ja hyvin puolustava joukkue.
USA aloittaa MM-turnauksensa kohtaamalla Suomen lauantaina 30.8.
**USA:n maajoukkue:**
DeMarcus Cousins (Sacramento Kings)  
Stephen Curry (Golden State Warriors)  
Anthony Davis (New Orleans Pelicans)  
DeMar DeRozan (Toronto Raptors)  
Andre Drummond (Detroit Pistons)  
Kenneth Faried (Denver Nuggets)  
Rudy Gay (Sacramento Kings)  
James Harden (Houston Rockets)  
Kyrie Irving (Cleveland Cavaliers)  
Mason Plumlee (Brooklyn Nets)  
Derrick Rose (Chicago Bulls)  
Klay Thompson (Golden State Warriors)
Suomen uimahyppääjät illan parihyppyfinaalissa
Taina Karvonen ja Iira Laatunen selvittivät tiensä parihyppyjen alkukilpailusta illan finaaliin.
Suomen parihyppykilpailun edustajat Taina Karvonen ja Iira Laatunen pääsivät alkukilpailusta lauantai-illan finaaliin.
Suomalaispari oli alkukilpailun kahdeksas tuloksella 250,20. Ennätyksestään pari jäi yli 20 pistettä, mutta riitti silti viimeiseen paikkaan EM-finaalissa. Alkukilpailusta karsiutui yksi pari, sillä osallistujia oli vain yhdeksän.
– Se ei mennyt ihan hyvin, omalta osaltani laitan ainakin vähän jännityksen piikkiin, kun tämä oli vasta ensimmäinen kisani täällä, Karvonen sanoi.
Suomalaisten alkukisasarjaan mahtui kaksi hyvää hyppyä ja kolme hieman vaisumpaa.
– Ensimmäinen ja viimeinen hyppy onnistuivat ihan kivasti, mutta ne kolme siinä keskellä eivät niin hyvin. Toivotaan todellakin parannusta illalla, Karvonen jatkaa.
EM-finaali kisataan Suomen aikaa klo 19.00 alkaen. Välieräuinteja voi seurata Yle Areenassa klo 16.55 alkaen ja koosteena TV2:ssa klo 19.10.'
Miksi yksinelämistä pidetään ihmissuhdekysymyksenä?
Joka neljäs aikuinen suomalainen asuu yksin. Silti yksineläviä sinkutellaan mediassa. Miksi "sinkku" on kirosana? Miksi yksineläviin suhtaudutaan epäluuloisesti? Oletko kohdannut ennakkoluuloja arjessasi? Onko yksinelävien syrjintä hyväksyttävää? Millaista on yksineläjän arki?
Yksinelävien määrä on kasvanut avio- ja avoerojen yleistymisen myötä 1980-luvun lopulta lähtien. Osa on eronnut tai jäänyt yksin puolison kuoltua. Noin yksi kymmenestä suomalaisesta ei koskaan solmi avo- tai avioliittoa.
Valtiotieteiden kandidaatti **Raija Eeva** korostaa, että yhtenäisen määritelmän puute yksinelävistä johtaa tilastollisen, tutkimuksellisen ja yhteiskunnallisen tiedon puutteeseen.
Raija Eeva [Yksinelävien yhdistyksestä](http://www.yksinel%E4v%E4t.fi/) huomauttaa, että yksinelämistä ei hahmoteta taloudellisena tai yhteiskunnallisena kysymyksenä. Se hahmotetaan ihmissuhdekysymyksenä.
Yksinelävät kuvataan mediassa useimmiten parisuhdetta etsivinä nuorina sinkkuina tai yksinäisinä vanhuksina.
**Miksi yksineläviin suhtaudutaan epäluuloisesti? Oletko kohdannut ennakkoluuloja arjessasi? **
**Miksi yksinelämistä pidetään ihmissuhdekysymyksenä?**
Neymar loukkaantui taas - liigakauden avaus saattaa venyä
Vastikään harjoituksiin palannut Neymar junior loukkasi torstain harjoituksissa nilkkansa. 
Elokuun alussa FC Barcelonan harjoituksiin palannut Neymar junior on jälleen loukkaantunut. Seuran kotisivuilla kerrotaan, että hyökkääjä loukkasi nilkkansa torstain harjoituksissa. Vammaksi varmistui lääkärissä ensimmäisen asteen nyrjähdys.
Loukkaantumisen myötä Neymarin kauden avaus saattaa lykkääntyä. Espanjan liigakausi alkaa sunnuntaina 24.8., jolloin FC Barcelona kohtaa kotiottelussaan Elchen. Barcelonan pelistä puuttuu myös Luis Suarez, joka on "puru-pelikiellossa" lokakuun loppuun saakka.
Neymar loukkasi jalkapallon MM-kisoissa selkänsä, mutta pystyi jo pelaamaan noin viikko sitten Joan Gamper Trophy -ottelussa. Seurasta ei tiedotettu, kauanko uusi vamma pitää pelaajaa pois kentältä.
Rosberg nopein märällä radalla - Bottas ylsi viidenteen ruutuun
Yle Urheilu seurasi F1:n Belgian osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä.
YleX Himotuimmat: Atomirotta ponkaisi suoraan kärkikolmikkoon
Notkeasta Rotasta tuttujen Rottan, Rane Raitsikan ja tuottaja J. Pajulaakson funkkinen bluesrock uppoaa YleX:n kuulijoihin.
**Atomirotan** _Aurinkoon_ kappale sai huimat [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Atomirotta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216445)ja nyt kappaleen suosio on osoitettu myös YleX Himotuimmat -listalla. Biisi äänestettään ensimmäisellä listaviikollaan soittarin toiseksi parhaaksi kappaleeksi.
**Robinin** _Kesärenkaat (Kesäkumi 2014)_ palasi YleX Himotuimmat -listan ykköseksi viime viikon kakkossijoituksen jälkeen. Viime viikon kunkku, **Särren** _Leikkaa sukkaa_, putosi kolmannelle sijalle. **Haloo Helsinki!** -yhtyeen uusi biisi _Beibi_ äänestettiin neljänneksi.
[YleX Himotuimmat](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) on ohjelma, jossa kuulijat määräävät juoksujärjestyksen äänestämällä suosikkejaan YleX:n soittolistalta. Ykköseksi äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi biisi ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.
**Äänestä YleX Himotuimmat -listalla [täältä!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Tässä suomalaisten EM-uintien illan aikataulu
Uinnin EM-kisojen alkueristä pääsi lauantaiaamuna jatkoon kolme suomalaista. Tässä illan välierien aikataulu. 
Uinnin EM-kisojen lauantai-illan välierissä kilpailee kolme suomalaista: Veera Kiviranta, Ari-Pekka Liukkonen ja Hanna-Maria Seppälä. Tässä suomalaisten aikataulu iltajaksolle.
**N 50 m RU välierä **klo 17.20  
_Kivirinta_
**M 50 m VU välierä** klo 17.43  
_Liukkonen_
**N 50 m VU välierä** klo 18.35  
_Seppälä_
Matkojen finaalit käydään sunnuntaina.
**Uimahypyt**
**N Parikilpailu finaali **klo 19.00  
_Karvonen, Laatunen_  
**  
Välieräuinteja voi seurata Yle Areenassa 16.55 alkaen ja kooste TV2:ssa 19.10.**
Lasten pelastusliivi oli koitua aikuisen kohtaloksi – veden varaan joutunut pelastui viime hetkellä
Onnettomuus tapahtui Raahen edustan merialueella. Veden varaan joutuneella oli meripelastuskeskuksen mukaan päällä lasten pelastusliivi, vaikka kyseessä oli aikuinen.
Paikalle osunut sivullinen moottoriveneilijä pelasti veden varaan joutuneen keski-ikäisen miehen Raahen edustan merialueella tapahtuneessa onnettomuudessa. Onnettomuus tapahtui lauantaina puolilta päivin.
Turun meripelastuskeskuksen mukaan melomassa oli viiden henkilön seurue. Yksi seurueen jäsenistä joutui veden varaan.
Melojat hälyttivät apua, mutta ennen viranomaisia paikalle ehti sivullinen moottoriveneilijä, joka meripelastuskeskuksen mukaan sai kiskottua veden varaan joutuneen turvaan viime hetkillä.
Moottoriveneilijä kuljetti veteen joutuneen läheiselle Smittin saarella, josta pelastusviranomaiset hakivat hänet.
Veden varaan joutuneella oli meripelastuskeskuksen mukaan päällä lasten pelastusliivi, vaikka kyseessä oli aikuinen.
Etyj: Kaikki venäläissaattueen rekat poistuivat Ukrainasta
Avustusrekat ylittivät Ukrainan rajan perjantaina ilman lupaa ja ajoivat Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa olevaan Luhanskiin.
Kaikki Itä-Ukrainaan eilen perjantaina ajaneet venäläisrekat ovat palanneet takaisin Venäjälle, kertovat Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijat. Etyjin mukaan saattueessa oli 227 ajoneuvoa ja ne kaikki ovat nyt poistuneet Ukrainan maaperältä.
Myös Ukrainan armeija ja Venäjän ulkoministeriö ovat kertoneet rekkojen poistuneen Ukrainan alueelta.
Venäjän lähettämä avustussaattue ylitti Ukrainan rajan perjantaina ilman lupaa ja suuntasi kohti Luhanskia, joka on Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa. Ukraina ja kansainvälinen yhteisö ovat tuominneet Venäjän toiminnan.
Venäjä on kertonut avustuskuormassa olleen muun muassa viljaa, sokeria, lastenruokaa, lääkkeitä, makuupusseja ja generaattoreita.
Amerikkalaisteini paranteli 400 metrin vapaauinnin maailmanennätystä
Katie Ledecky sivalsi liki puoli sekuntia aiemmin tässä kuussa uimastaan ennätysajasta. Amerikkalainen on myös 800 metrin ja 1 500 metrin ME-nainen.
Yhdysvaltain Katie Ledecky on uinut naisten 400 metrin uudeksi maailmennätykseksi 3.58,37 Tyynenmeren mestaruuskisoissa Australiassa.
Ledecky paranteli aiemmin elokuussa uimaansa ME-tulosta lähes puoli sekuntia.
\- Hyvältä tuntuu. Kisasin ennätystäni vastaan ja yritin uida sitä nopeammin, Ledecky sanoi tuoreeltaan.
Vasta 17-vuotias uimari pitää hallussaan myös naisten 800 metrin ja 1 500 metrin maailmanennätyksiä.
Ukrainan armeija väittää: Venäläisrekkoihin lastattu ukrainalaisia puolustustarvikkeita
Kyseessä ovat avustusrekat, jotka ajoivat perjantaina Itä-Ukrainaan ilman lupaa ja palasivat Venäjälle tänään lauantaina.
Ukrainan armeijan tiedottajan Andrii Lysenkon mukaan venäläisiin rekkoihin on pakattu ukrainalaisista asetehtaista otettuja tarvikkeita, kertoo uutistoimisto Reuters. Lysenko kertoo, että tavaroita on viety tehtaista, joissa valmistetaan muun muassa tutkajärjestelmiä ja aseiden lippaita.
Kyseessä ovat avustusrekat, jotka ajoivat perjantaina ilman lupaa Venäjältä Itä-Ukrainaan. Saattue palasi tänään lauantaina takaisin Venäjälle.
Ukrainan hallinto, Yhdysvallat, Euroopan unioni ja sotilasliitto Nato ovat paheksuneet venäläisrekkojen tekemää luvatonta rajanylitystä. Ukrainan mukaan kyseessä on invaasio.
Bottas lauantain harjoitusten nopein - Räikkönen nousi neljänneksi
Williamsin Valtteri Bottas otti ykköspaikan Mercedekseltä lauantain aamuharjoituksissa. Nico Rosberg oli vasta kolmas Red Bullin Daniel Ricciardon jälkeen.
Williamsin Valtteri Bottas oli F1:n Belgian osakilpailun lauantain aamuharjoitusten nopein, kun autot kävivät radalla viimeisen kerran ennen kello 15 alkavaa aika-ajoa.
Bottas ajoi 12 kierrosta, joista nopeimman aikaan 1.49,465.
Mercedeksen ylivoima murrettiin joukolla, kun Red Bullin Daniel Ricciardo oli toinen reilut kaksi kymmenystä Bottasta hitaampana. Nico Rosberg oli kolmanneksi nopein kuusi tuhannesosaa Ricciardoa hitaammalla ajalla.
Ferrarin Kimi Räikkönen nousi peräti neljänneksi jäätyään perjantain iltapäivän harjoituksissa kauas kärjen vauhdista. Räikkönen ajoi tasan saman ajan kuin Mercedeksen Lewis Hamilton, joka jäi kuitenkin viidenneksi.
**Belgian osakilpailu, lauantain harjoitukset**
1. Valtteri Bottas Williams 1.49,465 12 kierrosta  
2. Daniel Ricciardo Toro Rosso 1.49,733 9  
3. Nico Rosberg Mercedes 1.49,739 13  
4. Kimi Räikkönen Ferrari 1.49,817 9  
5. Lewis Hamilton Mercedes 1.49,817 13  
6. Fernando Alonso Ferrari 1.49,890 9  
7. Daniil Kviat Toro Rosso 1.49,893 11  
8. Jenson Button McLaren 1.50,203 11  
9. Felipe Massa Williams 1.50,203 11  
10. Jean-Eric Vergne Toro Rosso 1.50,535 11
Suljetun Facebook-ryhmän suosio repesi ja synnytti Vorssankiäliset uutiset näyttämölle
Forssassa on tehty jonkinlaista teatterin historiaa, kun Vorssankiäliset uutiset -improvisaatio on noussut ennen näkemättömään suosioon. Esitykset on myyty loppuun jouluun asti jo nyt. Näytökset tekee Improvisaatioteatteri Neljäs Seinä ja forssalainen Susanna Drockila. Suosio perustuu suurelta osalta forssalaisten kiintymykseen Drockilan Vorssankiäliset uutiset -Facebook-ryhmään.
Vorssankiälisten uutisten keskustelu [Facebookissa](https://www.facebook.com/groups/365363236862005/?fref=ts) kuvaa hyvin forssalaisten ajattelutapaa, kiintymysten kohteita ja jopa luonnetta: kiltteyttä, kärsivällisyyttä ja kykyä empaattisuuteen.
Vorssankiälisistä on tullut hyvä esimerkki sosiaalisen median kyvystä yhteisöllistää. Keskustelupalstalla on nykyisiä ja entisiä forssalaisia, jotka päivityksillään luovat oudon hauskasti mielikuvaa aidosta forssalaisuudesta.
Jos sinne joskus tuleekin jotain vihamielistä, jos on ollut huono päivä, niin kyllä se siellä äkkiä laitetaan järjestykseen
Suljetun keskusteluryhmän suosio kasvoi lumipallon lailla. Oli vain ajan kysymys, kuka sen jalkauttaisi kaupungille ja milloin. Loppuvuodesta Vorssankiäliset uutiset muuttukin lihaksi Forssan teatterissa.
Käsistä lähtenyt suosio tuli sivuston luojalle, forssalaiselle Susanna Drockilalle täytenä yllätyksenä. Hänen piti alun perin perustaa vain pieni nurkka hauskuudeksi ja iloksi omalle lähipiirille.
– Meidän piti laittaa sinne arkisia sattumuksia ihan vaan vitsiksi. Mutta kun Vorssankiäliset uutiset oli kuitenkin julkinen ryhmä, sinne alkoi tulla porukkaa. Suuri ansio keskustelupalstan kasvamisesta ja suosiosta kuuluu sen jäsenille, jotka ovat laittaneet sinne valokuvia ynnä muuta. En minä sitä yksin olisi voinut tehdä, kiittelee Drockila.
– Kyllä siellä varmaan näkyy myös forssalaisten luonne ja myös huumorintaju. Forssalaisilla kun on aivan omanlaisensa, vähän kiero huumorintaju, hän kuvailee.
– Jos sinne joskus tuleekin jotain vihamielistä, jos on ollut huono päivä, niin kyllä se siellä äkkiä laitetaan järjestykseen.
Forssan teatteriin tulee Vorssankiäliset -uutisstudio
Ville Juhola Neljäs Seinä -improvisaatioteatterista innostui muutama kuukausi sitten ajatuksesta viedä Vorssankiäliset näyttämölle.
Susanna Drockila puolestaan oli samoihin aikoihin kieltäytynyt monesta runojen lausuntapyynnöstä. Kun tuli kutsu kirjoittaa teatterille, hän myöntyi.
– Tajusin, että tässä yhdistyvät teatteri ja kirjoittaminen, jotka ovat olleet lapsesta asti suuria rakkauksiani. Oli pakko sanoa juu.
Juholan mukaan Forssan teatterin näyttämö muutetaan isoksi uutisstudioksi.
Teatteri on tarkoitus muuttaa sellaiseksi jotta ihmiset kokevat, että tässä on tultu katsomaan lähetystä eikä perinteistä teatteriesitystä
– Itse asiassa koko teatteri on tarkoitus muuttaa sellaiseksi, että ihmiset kokevat, että tässä on tultu katsomaan lähetystä eikä perinteistä teatteriesitystä. Sisältö on hyvin uutislähetysmäinen.
Leikittelyä uutisilla ja sen versioilla
Näyttelijöillä on paljon erilaisia tapoja leikitellä uutisilla.
– Kun esimerkiksi Susanna on lukenut forssalaismurteella kirjoittamansa uutisen, niin me näyttelijät saatetaan luoda sama uutinen näyttämöllä. Yritämme luoda siitä meidän näköisemme uutisen, mutta kuuntelemme tarkasti alkuperäisen.
Sen jälkeen leikitellään yleisön kanssa. Voidaan kysyä esimerkiksi millainen improryhmän kohtaus olisi vaikkapa Aki Kaurismäen ohjaamana.
Sävy Forssan teatterilla tulee olemaan lämmin ja empaattinen, ja tarkoituksena on, että kaikilla on koko ajan hymy huulilla.
– Toivottavasti ihmiset myös katselevat ja kuuntelevat meitä tarkasti, sillä Susanna Drockilalta on tulossa todella huikeata settiä, Ville Juhola lupailee.
YleX:n Viki on Kemin kuningas
YleX Jälki-istunnon juontaja Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilä on äänestetty Kemin kuninkaaksi.
YleX Jälki-istunto aloitti viime viikolla pikakampanjan, jonka [Äänestä YleX Jälki-istunnon Vikistä Kemin kuningas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216411)oli tehdä juontajana toimivasta **Vikistä**, kotikaupunkinsa Kemin kuningas. Kuka tahansa pystyi äänestämään[www.kemi.fi/kuninkaalliset](http://www.kemi.fi/kuninkaalliset/) -sivustolla omaa ehdokastaan Kemin kuninkaaksi tai kuningattareksi. Äänestystulosten perusteella Viki keräsi eniten ääniä ja juontaja kruunataan Kemin kuninkaaksi.
Kemin kuninkaalliset -ryhmän toiminnassa vahvasti mukana oleva ja aikoinaan kuningattareksi valittu **Anja Holpainen** laski kaikki äänet ja on todella innoissaan Vikin valinnasta kuninkaaksi. Vikiä äänestettiin hyvin paljon Kemistä, mutta ääniä tuli paljon myös muualta Suomesta.
\- Hän sai noin 2000 äänestä 721, mikä on aivan valtavasti. Tietokoneeni oli välillä aivan tukossa, kun latasin netistä tulleita ääniä. Se on todella hieno asia, Holpainen sanoo.
"Kemi on Suomen ainoa ihmekaupunki"
Viki on shokissa valinnastaan Kemin kuninkaaksi ja kiittelee vuolaasti kaikkia äänestäneitä.
\- Tämä on äärimmäisen iso kunnia. Tämä on hienointa, mitä voin saada heti oman pitsan jälkeen. Kemi on minulle tärkeä paikka, joten on mahtava huomata saavansa arvostusta sieltä. Kemi on Suomen ainoa ihmekaupunki – ei sitä turhaan kutsuta Suomen Monacoksi, Viki sanoo.
Kemin kuninkaalliset -ryhmän Anja Holpainen on hyvin tyytyväinen siitä, että nuori, Kemiä paljon ammatissaan esille tuova juontaja sai aikaan suuren äänivyöryn. Holpainen toivoo nuoren kuninkaan innostavan myös muita nuoria mukaan Kemin kuninkaallisten toimintaan.
\- Tämä on aivan uusi ulottuvuus meillä kuninkaallisten piireissä, että saamme nuoria mukaan. Nyt nuoret ovat nousseet asialle ja se on aivan upea tulos. Kun olen hänen kanssaan nyt jutellut, niin tuntuu aivan uskomattoman hienolta, että hän on meidän kuningas.
Kuningattareksi valittiin aktiivinen kemiläisnuori **Emma Aittola**.
\- Odotukset näiden nuorten osalta ovat korkealla.
Holpainen veikkaa, että Viki ja Emma ovat nuorin kuningaspari Kemin kuninkaallisten toiminnan historiassa. Kumpikaan kuningasparista ei pääse tänään lauantaina 23.8 järjestettäviin kruunajaisiin.
\- Harmittaa todella paljon, etten pääse kruunajaisiin. Olisin halunnut olla itse paikalla. Aikataulu on mahdoton, Viki kertoo ja lisää isänsä noutavan kruunun hänen sijastaan.
Yleisöäänin valitun kuningasparin tehtävät ovat lähinnä edustustehtäviä, eivätkä vaadi sen suurempaa osaamista. Kuningaspari valitsee hyväntekeväisyyskohteen, jota varten ryhmä kerää tapahtumissaan rahaa. Viki toivoisi, että varat kohdistettaisiin nuorisotyöhön tai liikuntaan.
**Lähteet:** YleX
Intian ja Pakistanin sotilaat tulittivat toisiaan Kashmirissa – neljä siviiliä kuoli
Jännitteet ovat kiristyneet Kashmirissa sen jälkeen, kun Intia perui diplomaattiset neuvottelut Pakistanin kanssa aiemmin tällä viikolla. Intia laittoi neuvottelut jäihin, koska Pakistanin suurlähettiläs tapasi Kashmirin separatistijohtajia Delhissä.
Intian ja Pakistanin joukot tulittivat lauantaina toisiaan kiistellyllä Kashmirin alueella. Kaksi siviiliä molemmilta puolilta kuoli tulituksessa. Lisäksi useita muita ihmisiä haavoittui, viranomaiset kertovat.
Intian puolisotilaallisten joukkojen korkea-arvoisen edustajan Dharmendra Pareekin mukaan kaksi intialaista kyläläistä sai surmansa tulituksessa. Lisäksi yksi rajavartija ja kolme siviiliä haavoittui.
Pareekin mukaan tulitaistelu tapahtui Ranbir Singh Puran alueella, joka sijaitsee noin 300 kilometriä luoteeseen Intian puoleisen Kashmirin pääkaupungista Srinagarista.
Osapuolet syyttävät toisiaan
Dharmendra Pareekin mukaan Pakistanin joukot ampuivat ensin käsiaseilla ja kranaatinheittimillä kohti kolmea intialaista kylää ja yli kymmentä raja-asemaa. Sitten Intian joukot vastasivat tulitukseen.
Pakistanilainen nimettömänä esiintynyt armeijan upseeri kertoi, että myös kaksi pakistanilaista kyläläistä kuoli tulituksessa. Hänen mukaansa Intian rajaturvallisuusjoukot aloittivat ampumisen.
Himalajalla sijaitseva Kashmir on jaettu Intian ja Pakistanin kesken. Molemmat maat vaativat koko kiisteltyä aluetta itselleen.
Osapuolet ovat pitkälti noudattaneet vuoden 2003 tulitaukosopimusta. Tulitaukoa on kuitenkin rikottu satunnaisesti. Intian puolustusministerin Arun Jaitleyn mukaan Pakistanin tulitaukorikkomukset alueella ovat lisääntyneet.
Intia perui neuvottelut 
Jännitteet ovat kiristyneet Kashmirissa sen jälkeen, kun Intia perui maiden väliset diplomaattiset neuvottelut aiemmin tällä viikolla. Intia laittoi neuvottelut jäihin, koska Pakistanin suurlähettiläs tapasi Kashmirin separatistijohtajia Delhissä.
Intian mukaan Delhissä järjestetty tapaaminen horjutti yrityksiä lämmittää maiden suhteita. Aiemmin Intia on suvainnut vastaavanlaisia tapaamisia.
Uutistoimisto AP:n mukaan neuvottelujen peruuntuminen saattaa olla merkki siitä, että Intian uusi hallitus on mahdollisesti ottamassa kovemman linjan Pakistanin suhteen.
Intian mukaan Pakistan aseistaa ja kouluttaa separatistiryhmiä, jotka haaveilevat Kashmirin itsenäistymisestä tai Pakistaniin liittämisestä. Pakistan kiistää syytökset ja sanoo tarjoavansa vain moraalista ja diplomaattista tukea separatisteille.
Ajan hammas purrut Curiosity-mönkijän osiin – katso Nasan kuvat Marsista ennen ja jälkeen
Curiosity-mönkijä vietti elokuussa Marsin-tehtävänsä kaksivuotispäivää. Nasa on huolestunut mönkijän renkaista, jotka ovat kuluneet pahasti Marsin maastossa.
Yhdysvaltain avaruus- ja ilmailuhallinto NASA:n Curiosity-mönkijä on tutkinut Marsin pintaa jo yli kahden vuoden ajan. Curiosityn tehtävä on kestänyt yli 700 päivää, ja tehtävän pituus on jo alkanut näkyä mönkijän kunnossa. Nasan julkistamista kuvista näkyy, kuinka erityisesti mönkijän renkaat ovat kuluneet Marsin karussa maastossa.
Mönkijän renkaisiin on tehtävän aikana kertynyt kulumia, lommoja ja reikiä. Lisäksi Marsin pöly on peittänyt kaikki mönkijän ulkokuoren osat. Ulkoisista vaurioista huolimatta mönkijä toimii edelleen, vaikka joitain teknisiä ongelmia onkin kohdattu.
Marsilainen vuosi töissä
Nasan tutkijat ovat olleet huolissaan renkaiden kestävyydestä, ja Curiosityä onkin pyritty ohjaamaan helppokulkuisempaan maastoon mönkijän toimintakyvyn säilyttämiseksi mahdollisimman pitkälle. Curiosityn suunnitellun reitin päämääränä on Marsin Aeolis Mons -vuoren rinne. Mönkijä on kulkenut matkasta noin kolme neljäsosaa.
Curiosityn Marsiin kuljettanut raketti laukaistiin marraskuun 26. päivänä 2011 Floridan Cape Canaveralista. Mönkijä laskeutui Marsin Gale-kraateriin 8 kuukautta myöhemmin vuoden 2012 elokuussa.
Vieraalle planeetalle saavuttuaan henkilöauton kokoinen mönkijä alkoi tutkia halkaisijaltaan 154 kilometrin suuruista kraateria, jonka alueella se on nyt matkustanut kaksi vuotta. Kesäkuussa Curiosity oli viettänyt planeetan pinnalla yhden marsilaisen vuoden – 687 Maan päivää.
Elämän merkkejä etsimässä
Mönkijän tehtävänä Marsissa on tutkia erityisesti sitä, oliko Marsissa elämää sen esihistoriassa ja onko sitä ehkä nykyäänkin vielä olemassa esimerkiksi mikrobitasolla. Curiosity on jo vahvistanut, että muinaisessa Marsissa oli olemassa kemialliset edellytykset elämän olemassaololle.
Marsilaisen elämän merkkien lisäksi Curiosityn tehtävään kuuluu Marsin ilmaston tutkimus ja tulevien tehtävien pohjustaminen. Nasa suunnittelee lähettävänsä seuraavan mönkijän punaiselle planeetalle vuonna 2020.
Curiosity on toistaiseksi suurin Marsiin lähetetty mönkijä. Se on 2,9 metriä pitkä, 2,7 metriä leveä ja 2,2 metriä korkea. Mönkijä painaa noin 900 kiloa, josta 80 kiloa on tieteellisiä varusteita. Laitteen voimanlähteenä toimii radioaktiiviseen hajoamiseen perustuva radioisotooppinen termosähkögeneraattori.
Curiosityn kuluneista osista raportoi ensimmäisenä [The Verge](http://www.theverge.com/2014/8/20/6046609/its-hard-out-there-for-an-interplanetary-robot).
Latvala hyvissä asemissa huoltotauolle - Hirvosella vaikeaa
Jari-Matti Latvala jatkoi hyviä otteitaan Saksan MM-rallissa. Suomalainen pitää rallin piikkipaikkaa, kun kymmenen erikoiskoetta on takana. 
Yhdeksäs erikoiskoe oli nopea 3,03 kilometrin rykäisy, jonka Jari-Matti Latvala voitti 0,2 sekunnin turvin ennen Dani Sordoa.
Suomalaisen vauhdinpito jatkui myös seuraavalla pätkällä, kun Saksan asfalttirallin pisin erikoiskoe Panzerplatte Lang oli ajovuorossa kymmenentenä.  
Volkswagen-kuski vei 42,51 kilometrin pituisen pätkän niukasti ennen Thierry Neuvilleä. Belgialainen jäi Hyundaillaan vain 0,7 sekuntia Latvalasta. Samalla hän nousi kokonaistilanteessa kolmanneksi ohi tallikaveri Dani Sordon.
Erikoiskokeen kolmanneksi ajoi Kris Meeke (+5,8). Brittikuski jatkaa rallissa toisena.
Mikko Hirvonen jäi erikoiskokeella kahdeksanneksi jäätyään Latvalasta peräti 24,1 sekuntia samalla hän valahti kokonaistilanteessa sijalle seitsemän, kun Elfyn Evans kiilasi edelle 0,4 sekunnin  turvin.
Hallitsevan maailmanmestarin Sebastien Ogierin ralli sai lopullisen päätöksen kahdeksannella erikoiskokeella. Perjantai-illan ulosajoon rallin voittomahdollisuutensa menettänyt Volkswagen-kuski keskeytti jälleen rajusti.
Volkswagen kertoi Twitterissä, että Ogier ja kartanlukija Julie Ingrassia ovat tärskyn jälkeen kunnossa. Kaksikko vietiin varotoimenpiteenä sairaalaan jatkotutkimuksiin. Ogierin auto vahingoitti tietä reunustavaa suojakaidetta, joten erikoiskoe päätettiin peruuttaa kokonaan.
Iltapäivällä ajetaan aamun neljä erikoiskoetta eri suuntaan. Yhdestoista erikoiskoe käynnistyy Suomen aikaa klo 15.31.
**TILANNE 10/18 EK:N JÄLKEEN**
**1. Jari-Matti Latvala VW 1.36.43,3 **  
2. Kris Meeke Citroen + 45,8   
3. Thierry Neuville Hyundai + 53,8   
4. Dani Sordo Hyundai + 55,1   
5. Andreas Mikkelsen  VW + 1.06,1 ¨  
6. Elfyn Evans Ford + 1.28,6   
**7. Mikko Hirvonen Ford + 1.29,0 **  
8. Mads Östberg Citroen + 1.32,7
Ari-Pekka Liukkonen: ”Kaiken pitää toimia”
Ari-Pekka Liukkonen eteni helposti finaaliin 50 metrin vapaauinnissa pitkien ratojen EM-kisoissa.  Hän oli alkuerässään 9.
**BERLIINI. **Jyväskyläläinen Ari-Pekka Liukkonen jatkoi hyviä uintejaan myös päämatkallaan Berliinin EM-kisoissa. Hänen aikansa 22,33 oli sama kuin kahdella muulla uimarilla.
\- Ihan reilulla marginaalilla semifinaaliin, ettei ollut silleen edes tiukkaa. Hyvä uinti tähän kohtaan.
Liukkonen oli edellisissä pitkien ratojen EM-kisoissa kaksi vuotta sitten 4. Nyt kunto on samaa luokkaa kuin tuolloin, joten kaikki on mahdollista, jos paikka finaaliin irtoaa. Vapaauinnin ”sprinttimatkalla” pienikin virhe voi kostautua.
\- Vähän on vielä vaikeuksia saada uinti rullaamaan, uintiasennon pitäisi saada nousemaan ja pysymään korkealla. Se on vähän semmoista väkinäistä vielä, jos sitä saisi helpommin lähtemään niin silloin olisi mahdollisuutta tiputtaa aikaa. Minulla se on tällä hetkellä erityisen pienestä kiinni, että kulkeeko vai eikö kulje.
Ari-Pekka Liukkosen reaktioaika lähdössä oli 0,71. Startti oli hieman hidas, joten ainakin siitä on mahdollisuus nipistää sadas- tai kymmenesosia.
**Ari-Pekka Liukkosen Liukkosen, Veera Kivirinnan ja Hanna-Maria Seppälän välieräuinteja voi seurata Yle Areenassa 16.55 alkaen ja kooste TV2:ssa 19.10.**
Lepistön talli viides joukkueaika-ajon Maailmancupissa
Lotta Lepistön Bigla talli ajoi viidenneksi joukkueaika-ajossa Ruotsissa. 
Lotta Lepistön Bigla talli ajoi viidenneksi joukkueaika-ajossa Ruotsin Vårgårdassa. Joukkueajo kuului maailmancupin ohjelmaan ja myös henkilökohtaisia pisteitä oli jaossa.
42 kilometrin aikan-ajon nopeimmin Team Specialiced Lululemon ajaen matkan yli 48 km/h keskinopeudella. Sveitsiläistallilla ei ollut mitään odotuksia kilpailusta, mutta ajoi sujui hyvin ja koko joukkue pysyi kasassa lähes loppuun saakka.
\- Joukkueajo on melko stressaavaa, pitää olla tarkkana koko ajan ettei jää mutkissa. Jos väliä tulee, on lähes mahdoton päästä takaisin porukkaan. Aika otetaan neljännestä ja pudonneet jäävät ilman tulosta. Nyt alkoi vielä loppumatkalla kova sade. Kortteliosuuksilla oli todella liukasta ja yhden kaatuminen pilaa koko joukkueen ajon. Menemme Espanjaan ajamaan MM kisoihin myös. Saamme varmasti nipistettyä ajasta vielä jonkin verran, kun hiomme tätä muutaman kerran. Nyt oli vielä muutamaan otteeseen vaihdot epätasaisia ja vauhti heitteli, kertaili Lepistö.
Sari Saarelaisen talli Servetto Footon oli myös mukana, mutta lähti matkaan vain viidellä kuskilla. Saarelainen urakoi vetoroolissa. Sijoitus oli15:sta.
Animaatio näyttää – näin kiinalaishävittäjä härnäsi amerikkalaiskonetta
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan tilanne oli erittäin vaarallinen.
Yhdysvallat syyttää Kiinaa vakavan vaaratilanteen aiheuttamisesta, joka aiheutui kiinalaishävittäjän lennettyä liian lähelle yhdysvaltalaista valvontalentokonetta.
Tapaus sattui kansainvälisessä ilmatilassa runsaan 200 kilometrin päässä Kiinalle kuuluvasta Hainanin saaresta.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan kiinalaishävittäjä lenteli useita kertoja amerikkalaiskoneen yli ja ali ja oli lähimmillään vain metrien päässä.
– Tällainen käytös on paitsi epäammattimaista myös vaarallista, kontra-amiraali John Kirby painottaa.
Vastaavia tapauksia on Yhdysvaltain mukaan ollut maaliskuun jälkeen jo neljä.
Suomi-rapille saa nyt nauraa
Suomenkielisen hip hopin ei tarvitse enää todistella katu-uskottavuuttaan. Skeneen mahtuu myös itseironista räppiä. Loost Koos -yhtyeestä tutun Särren mukaan huumorin kautta on uskallettava paljastaa myös omia heikkouksia.
&quot;Oon melkeen 40 vee, mut keikkaa pukkaa&quot;, **Särre** räppää _Leikkaa sukkaa_ -kappaleen kertosäkeessä. Vuonna 1982 syntynyt artisti ymmärtää itseironian päälle.
\- Läppä syntyi keikkaillessa, kun kysyin yleisöltä, että muistaako jengi mua, mä olin siinä **JVG**[:n biisissä](https://www.youtube.com/watch?v=bpR_LomrPko) mukana, Särre kertoo.
Särre kokee tulevansa eri sukupolvesta listahittikaksikon kanssa, vaikka räppäreillä on vain viisi vuotta ikäeroa. Artistien musiikki kumpuaa eri maailmoista; JVG:n ura on lähtöisin YouTube:n viraalihiteistä, kun taas **Loost Koosin** viimeisin nauhoite _Wincave Mixtape Vol. 1_ julkaistiin vanhan koulukunnan tyyliin C-kasetilla. Siksi iästä on hauska vitsailla.
\- Ironia on vajavaista, jos ei anna mitään siitä omasta persoonasta. Haluan, että ihmiset voivat nauraa Särren kanssa ja Särrelle.
Valtavirta toi mukanaan rentouden: Suomen rapskeneen mahtuu taas huumoria
Suomalaista hip hop -kulttuuria tutkinut **Jani Mikkonen** kirjoittaa teoksessaan _Riimi riimistä – suomalaisen hiphopmusiikin nousu ja uho_ (Otava, 2004), että huumorirap jätti pahoja arpia hip hop -kulttuuriin vakavasti suhtautuneiden sieluihin. **Raptorin** ja **Petri Nygårdin** kaltaiset hauskuuttajat edustivat pitkään suurelle yleisölle suomenkielistä hip hopia. Mielikuvan muuttamiseen eteen on tehty paljon töitä.
\- Esimerkiksi **Fintelligens** tuli aika tosissaan ulos sieltä räppikomerostaan. Jos joku ei olisi näyttänyt, että on ok pukeutua tällä tavalla ja puhua näin, räppi ei olisi ikinä kehittynyt siihen pisteeseen, missä se on nyt. Räppi on ollut niin vieras asia suomalaisille, että on hyvä, että sitä on tehty myös ilman huumoria, Särre sanoo.
Tällä hetkellä [Spotifyn kuunnelluimpien kappaleiden listalla](http://charts.spotify.com/?object=tracks&amp;rank=most_streamed&amp;country=fi&amp;windowtype=weekly&amp;date=latest) neljä kymmenestä sisältää suomenkielistä räppiä. Rapkulttuuri on jo valtavirralle tuttua, joten katu-uskottavuutta ei tarvitse tavoitella hampaat irvessä. **Musta Barbaari** vitsailee maahanmuuttajataustastaan ja JVG:n [överit biletysvideot](https://www.youtube.com/watch?v=oBG2CtaMRyE) lähentelevät parodiaa. Särre on huomannut kulttuurin rentoutuneen.
\- Tietynlainen jännittäminen on poistunut, nyt kun räppi on vähän normaalimpaa ja suomenkielistä räppiä on kaikkialla kuultavissa, artisti sanoo.
Särre toivoo kuitenkin, ettei median ja yleisön huomio keskity pelkästään huumorilla höystettyyn hip hopiin.
\- Mä en tykkää ironisesta räpistä, jossa vaan verhoudutaan siihen ironiaan eikä anneta mitään itsestä, tai uskalleta paljastaa mitään omia vahvuuksia tai heikkouksia. Toivottavasti huumoriräppi ei jätä sitä muuta varjoonsa, Särre sanoo.
**Kuuntele alta Särren Himoartistihaastattelu.**
__
**Lähteet:** YleX, Riimi riimistä (Otava 2004)
18-vuotias nainen kuoli ulosajossa saamiinsa vammoihin Liperissä
Nainen oli autossa yksin. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
18-vuotias nainen kuoli ulosajossa saamiinsa vammoihin Liperissä Pohjois-Karjalassa lauantaina aamuyöllä. Nainen loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja vietiin sairaalaan, jossa hän menehtyi.
Autossa ei ollut muita henkilöitä. Onnettomuus sattui Outokummun ja Liperin rajalla Kuopiontiellä noin kello neljä. Tieosuus on onnettomuuspaikalla suora.
Auto oli ajautunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä ulos tieltä ja törmännyt sähkökaappiin ja puihin. Pelastuslaitos irrotti puristuksiin jääneen naisen autosta ja vei hänet sairaalaan.
Alustavien tietojen mukaan alkoholilla ei ole osuutta onnettomuuteen.
Hanna-Maria Seppälä sittenkin välierään EM-uinneissa
EM-uintien lauantai-illan välierissä nähdään Ari-Pekka Liukkosen ja Veera Kivirannan lisäksi myös Hanna-Maria Seppälä, joka lunasti paikan ensimmäiseltä varasijalta yhden uimarin vetäydyttyä.
**BERLIINI. **Hanna-Maria Seppälä oli viimeisellä varasijalla välierään 50 metrin vapaauinnissa pitkien ratojen EM-kisoissa Berliinissä ajalla 25,58. Hän jäi alkuerissä vain 0,03 sekuntia välieräpaikasta. Aamu-uintien päätyttyä hän sai kuitenkin ilouutisen, paikka välierään vapautui peruutuksen kautta.
\- Parempi kuin pelkäsin. Toivoin että tulee alle 26 niin tuli reilusti alle, Seppälä kuvaili uintia tuoreeltaan.
Liettuan Ruta Meilutyte luovutti välieräpaikkansa 50 metrin vapaauinnissa, sillä hän haluaa keskittä päämatkalleen 50 metrin rintauintiin, jossa hänellä on myös ME-aika. Hanna-Maria Seppälä oli ensimmäinen varasijalla ja sai hänen paikkansa illan välierissä.
Seppälän aika 22,58 oli tasan sama kuin Suomen Urheiluliiton määrittämä esitysraja kesän 2015 Kazanin MM-kisoihin. FINA:n määrittämästä A-rajasta 25,23 aika jää vielä hitusen, mutta B-rajan 26,11 se ylittää reilusti.
\- Kertoo, että täällä on aika kova taso, jos uin rajan, mutta en päässyt välieriin, Seppälä sanoi uinnin jälkeen, kun Meilutyten vetäytyminen ei ollut vielä kiirinyt hänen korviinsa.
**Kivirinta haluaa parantaa aikaa**
Niin ikään välieriin 50 metrin rintauinnissa paikkansa lunastaneen Veera Kivirinnan mukaan aamu lupailee hyvää illan välieriä ajatellen.
\- Saatiin se mitä tavoiteltiin. Onneksi illalla on aikaa parantaa, aamuajaksi tämä oli tosi hyvä, Kivirinta sanoi luottavaisena.
Kivirinta ui alkuerissä ajan 31,71, ja oli kokonaistuloksissa 14.
\- Loppu oli tosi huono ja startti lätsähti vähän. Olen kuitenkin ihan tyytyväinen, Kivirinta kuvaili uintia teknisesti.
**Lauantain ja sunnuntain iltajaksot EM-uinneissa alkavat kahta tuntia aiemmin kuin edellisinä päivinä. **Iltajaksot alkavat Suomen aikaa klo 17.00 ja suomalaisten lajit uidaan noin klo 17.20 (Kivirinta), klo 17.43 (Liukkonen) ja klo 18.34 (Seppälä).
Viikon Rytmibarometri-voittaja on TJH87 feat. Gamble & Burke!
Oululainen konemusiikki voitti tämän viikon Rytmibarometrin!
Rytmibarometriviikko startattiin kotimaisen **TJH87** kappaleella _Good Life_ jossa on mukana myös **Gamble &amp; Burke**. Letkeä konemusiikki upposi maanantaina ihmisiin kun yläpeukkuprosentti kipusi käsittämättömään 87%. Tiistaina rytmibarometriin asteli kiireinen mies **Nikolai Alho** joka pelasi myös tällä viikolla HJK:n riveissä Eurooppa liigan play-off –kierroksen ottelussa. Hänen ja **Drama B:n** kappale _Hold Up_ keräsi yläpeukkua 69%. Ulkomaalaisen musiikin pariin päästiin keskiviikkona kun peukutettavana oli australialaisen vloggaaja **Troye Sivan** kappale _Happy Little Pill_. Yksinäisyydestä kertova rauhallinen kappale keräsi 66% yläpeukkua. Torstaina rytmibarometrissä päästiin nauttimaan comebackin tehneestä **Juustopäät** –yhtyeen _Reunalla maan_ –kappaleesta. Yhdeksänkymmentäluvulta tuttu punk-yhtye käänsi mittarin tänäkin päivänä positiivisen puolelle 69 yläpeukkuprosentilla. Viikko oli tasainen TJH87:aa lukuun ottamatta eikä perjantainakaan oululaisille löytynyt kunnon vastusta. **Fences ft. Macklemore &amp; Ryan Lewis** jäi _Arrows_–kappaleellaan 40 yläpeukkuprosenttiin.
Viikon voittaja on siis **TJH87 ft. Gamble &amp; Burke** kappaleella _Good Life._ Voitosta palkinnoksi ansaitsee soittotakuuta ja yhtyeen kappaletta kuullaan YleX Viikonlopun sunnuntai lähetyksessä sekä Jälki-istunnossa joka arkipäivä. 
Tavoitteet törmäävät Euraasian unionissa – Moni maa ei näe vaihtoehtoa Venäjä-yhteistyölle
Venäjän, Kazakstanin ja Valko-Venäjän tulliliitto syvenee talousunioniksi. Aivan selvää ei ole, onko kyse vapaakaupasta vai jostakin muusta.
Euraasian unioni aloittaa toimintansa kolmen maan voimin ensi vuoden alussa. Unionin painotetaan olevan taloudellinen eikä poliittinen liitto.
Tosin Venäjälläkään, joka on kolmesta jäsenestä suurin, ei ole aivan selvää käsitystä siitä, mitä se talousunionilta odottaa. Venäjällä on ollut tavoitteita tehdä unionista poliittinen, mutta Kazakstanin johtaja Nursultan Nazarbajev ja Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka ovat torjuneet nämä pyrkimykset ainakin toistaiseksi.
– Maan johto perustelee, ettei muita vaihtoehtoja ole, kertoo yhteistyöperusteista professori Nargis Kassenova, joka johtaa Keski-Aasian tutkimuksen keskusta KIMEP-yliopistossa Kazakstanin suurimmassa kaupungissa Almatyssa.
Kazakstan on 17 miljoonan ihmisen maa. Euraasian unionissa on 170 miljoonan ihmisen markkinat. Tavoitteena on, kuten Euroopan unionissa, tavaroiden, palveluiden, pääoman ja työvoiman vapaa liikkuvuus. Tavaroiden vapaa liikkuvuus on jo pitkälti saavutettu maiden välisessä tulliliitossa.
Yhteisen historian myötä maat ovat tiiviissä yhteydessä toisiinsa, mutta vanhat ongelmat hidastavat Euraasian unionin kehitystä, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Sean Roberts.
Armeniasta yhteys Lähi-itään
Itsenäisten valtioiden yhteisön jäsenet eli Ivy-maat ovat periaatteessa mahdollisia Euraasian unionin jäseniä. Venäjä haluaisi unionin laajenevan nopeasti, mutta Valko-Venäjä ja Kazakstan toppuuttelevat vauhtia.
Käytännössä jäseneltä vaaditaan muun muassa sitä, että maan budjetin alijäämä on alle kolme prosenttia ja valtionvelka alle puolet bruttokansantuotteesta. Myös inflaatiolle on rajoituksia.
Ongelmat ovat Euraasian unionissa samoja kuin EU:ssa: Valko-Venäjällä on talousongelmia kuten esimerkiksi Kreikalla. Yhteisvaluutta ei ole Euraasian unionissa suunnitteilla.
Armenian odotetaan liittyvän Euraasian unioniin lähitulevaisuudessa. Sen kautta Venäjä toivoo yhteyttä Lähi-itään. Myös Kirgisia on keskeinen ehdokas. Liki kolmannes kirgiiseistä työskentelee Venäjällä.
Euraasian kehityspankin yhdentymistutkimuskeskuksen johtaja Jevgeni Vinokurov vertaa Euraasian unionia eteläamerikkalaiseen Mercosur-kauppavyöhykkeeseen.
– Se ei ole ollut menestystarina, mutta ei häviäjäkään, vaan jotain siltä väliltä, Vinokurov kuvailee.
Kazakstan harjoittelee WTO-jäsenyyttä varten
Kazakstanin viisi vuotta kestänyt jäsenyys tulliliitossa ja myöhemmin Euraasian unionissa nähdään maassa harjoitteluna Maailman kauppajärjestö WTO:n jäsenyyttä varten.
Tulliliiton aikana venäläisiä tuotteita on tuotu Kazakstaniin entistä enemmän, mutta kazakstanilaiset tuotteet eivät ole päätyneet merkittävästi suuremmissa määrin Venäjän markkinoille.
Kazakstanilaisyritysten mukaan ongelmia tulliliitossa on tuottanut muun muassa se, että Venäjä tukee kosolti omia yrityksiään. Professori Kassenovan mukaan unioni on tuonut kuitenkin jo menestystä esimerkiksi Kazakstanin auto- ja tekstiilialalle.
Tavallinen ihminen on kuitenkin huomannut hintojen nousun.
Ei ole selvää, johtuuko hintojen nousu tulliliitosta vai muusta maailman menosta.
– Se luo tyytymättömyyttä. Aivan selvää ei ole, johtuuko nousu tulliliitosta vai muusta maailman menosta, Kassenova kuvailee.
Venäjä on ollut Kazakstanille ikkuna maailmaan. Nykymaailmassa se ei kuitenkaan ole enää ainoa näköala.
– Kazakstan haluaa globaaleille markkinoille, Venäjällä on eri agenda, Kassenova huomauttaa.
Poliisi Fergusonin mielenosoittajista: Heidät pitäisi lopettaa kuin vesikauhuinen koira
Kommentin Facebookissa julkaissut poliisi on pidätetty virasta. Kyseessä on jo kolmas sopimattoman käytöksen vuoksi virasta pidätetty poliisi alueella.
Yhdysvalloissa on pidätetty virasta jo kolme Fergusonin rotumellakoiden järjestyksenpitoon osallistunutta poliisia. Keskiviikkona alueen poliisilaitos ilmoitti pidättäneensä virasta poliisin, joka osoitti mielenosoittajia aseella ja käytti sopimatonta kieltä.
Perjantaina viranomaiset ilmoittivat kahden muun poliisin virasta pidättämisistä. Fergusonissa komennuksella ollut Glendalen poliisilaitoksen poliisi oli vuodattanut Facebook-päivityksissä käsityksiään mustan nuorukaisen ampumisesta raivostuneista mielenosoittajista.
– Olen tympiintynyt protestoijiin. Olette taakka yhteiskunnalle ja yhteisön vitsaus. Nämä mielenosoittajat pitäisi lopettaa kuin vesikauhuinen koira, poliisi julisti päivityksissään.
Kyseisen poliisin kerrotaan myös uhkailleen toimittajia mielenosoituspaikalla.
– Suhtaudumme tähän erittäin vakavasti ja tutkimme tapahtuneen perusteellisesti. Päivitykset eivät edusta Glendalen poliisin käsityksiä, poliisilaitos tiedotti.
St. Louisin lähistöllä sijaitsevan Glendalen asukkaista 97 prosenttia on valkoihoisia.
Toinen perjantaina ilmoitettu Fergusonissa komennuksella olleen poliisin virasta pidättäminen liittyy jo vuonna 2012 YouTubessa julkaistuun videoon. Kyseisellä videolla poliisi julistaa olevansa paitsi uskovainen myös tappaja.
– Tapan tarvittaessa vaikka kaikki. Ellet halua tulla tapetuksi, älä tule tielleni. Niin yksinkertaista se on, poliisi tokaisi.
Lisäksi poliisi herjasi videolla muun muassa presidentti Barack Obamaa, muslimeja ja homoja. Lisäksi kyseisen poliisin epäillään käyneen Fergusonissa uutiskanava CNN:n toimittajan kimppuun kesken suoran tv-lähetyksen.
Välillä mellakoinniksi ja ryöstelyksi muuttuneet mielenosoitukset alkoivat Missourin Fergusonissa kaksi viikkoa sitten, kun valkoihoinen poliisi ampui mustaihoisen aseettoman 18-vuotiaan nuorukaisen. Tiedot tapahtumista ovat ristiriitaisia. Viranomaisten mukaan poliisi pysäytti keskellä katua kävelleen Michael Brownin ja ampui nuorukaisen tämän hyökättyä poliisin kimppuun. Joidenkin silminnäkijähavaintojen mukaan poliisi avasi tulen, kun Brown oli nostanut kätensä ylös antautumisen merkiksi.
Kivirinta ui 50 metrin rintauinnin välieriin - Liukkonen eränsä kolmanneksi nopein
Veera Kivirinta ui lauantaiaamupäivällä kelpo uinnin ajalla 31,71, joka riittää illan välieriin. Ari-Pekka Liukkonen ui eränsä kolmanneksi parhaaksi ja niin ikään jatkoon.
Veera Kivirinta suoriutui naisten 50 metrin rintauinnin alkueristä illan väleriin. Kivirinta ui ajan 31,71, joka riitti oman erän seitsemänteen sijaan ja jatkopaikkaan. Kokonaistuloksissa uimari oli neljästoista.
Kivirinta jäi omasta ennätyksestään 31,63 vajaan kymmenyksen. Uimarilla jäi parannettavaa lähtöön, mutta itse uinti kulki hyvään tahtiin. Kiviranta toivoi ennen alkueriä uivansa alle 31,55 eli MM-kisojen A-rajan alle. Rintauinnin välierä uidaan lauantaina Suomen aikaa kello 17.20.
Kivirinnan lisäksi alkuerässä uineet Jenna Laukkanen ja Anna Mäkinen karsiutuivat jatkosta. Laukkanen ui ajan 31,91 ja Mäkinen 32,64. Laukkasen kokonaissijoitus oli 18., Mäkisen 28.
Miesten vapaauinnin 50 metrillä Ari-Pekka Liukkonen ui 22,33 ajan ja tuli maaliin eränsä kolmantena. Liukkosen aika riitti välieriin, mutta kovia uinteja EM-kisoissa esitellyt uimari saa parantaa aikaansa välierissä finaaleihin päästäkseen. Kokonaistuloksissa Liukkonen ui jaetulle yhdeksännellä sijalle.
Liukkosen hallussa on matkan Suomen ennätys 22,22, tämän kauden ennätys on 22,27. Välierä uidaan Suomen aikaa kello 17.43.
**Seppälä karsiutui niukasti**
Naisten 200 metrin perhosuinnissa Tanja Kylliäinen jäi alkuerissä yli kolme sekuntia kauden parhaastaan ja ennätyksestään 2.13,61.
Kylliäinen jäi hännille jo ensimmäisen 50 metrin kohdalla ja tuli maaliin eränsä viimeisenä ajalla 2.16,56. Jatkoon pääsemiseksi olisi vaadittu 2.13,66 alitusta. Erien kokonaistuloksissa Kylliäinen oli 20.
Jo rintauinnissa kilpaillut Anna Mäkinen ei osallistunut 50 metrin vapaauintiin. Mimosa Jallow ui ajan 26,36 ja kamppaili alussa kärjen takana tullen maaliin eränsä kuudentena, kokonaissijoitus oli 34 ja jatkopaikka jäi haaveeksi.
Hanna-Maria Seppälä ui 50 metrin vapaauinnissa reilut kaksi kymmenystä kauden ennätystään paremmin ajan 25,58 ja oli eränsä seitsemäs. Seppälä jäi jatkopaikasta vain hitusen ollen kokonaistuloksissa 19. ja illan välierien ensimmäisellä varasijalla. Hyvä uutinen oli se, että Seppälän aika oli sama kuin mitä Suomen Uimaliitto on määrittänyt esitysrajaksi kesän 2015 Kazanin MM-kisoihin.
Ole just niin biiberi ja voita Suomen himotuin rotsi! 
Suomen himotuin rotsi on koristeltu räppäreiden nimmareilla. Voita takki itsellesi olemalla just niin biiberi.
**Aksim** haluaa kappaleensa _Just niin biiberi_ [YleX Himotuimmat -listan](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ykköseksi. Siksi räppäri tahtoo antaa äänestäjilleen upean palkinnon – ainutlaatuisen nahkarotsin.
**Cheek**, **Karri Koira**, **Ruudolf**, **Musta Barbaari**, **Notkea Rotta**, **Gasellit**, **Asa**, **Paperi T**, **Adi L Haslan**, **Rat Face**, **Jodarok**, **Aito Mäkki**, **Laineen Kasperi** ja **DJ Kridlokk** ovat koristelleet takin nimmareillaan.
Käy äänestämässä[YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja postaa itsestäsi kuva tai video Instagramiin, jossa olet just niin biiberi. Laita mukaan #ylex #himotuimmat #aksim ja nahkarotsi voi olla sinun. Luovuus palkitaan ja myös askartelu, performanssi tai kuvanmuokkaus on sallittua!
YleX ja Aksim valitsevat skaban voittajan, joka julkistetaan lauantaina 30.8. YleX Himotuimmissa.
Voit osallistua myös lähettämällä kuvasi / videosi sähköpostitse osoitteeseen ylex.himotuimmat@yle.fi

**Aksim sanoo [ÄÄNESTÄ!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Näin Cheek jättää jäähyväiset faneille - tätä luvassa tänään stadikalla
Cheek toistaa tarkoin käsikirjoitetun spektaakkelinsa tänään 23. elokuuta stadikalla. Sen jälkeen räppäri jää määrittelemättömän pitkälle tauolle.
Suosikkiräppäri **Cheek** rokkasi stadionin perjantaina 22. elokuuta ja tekee saman myös tänään lauantaina 23. elokuuta. Suomen tämän hetken suosituin sooloartisti aikoo toistaa spektaakkelin yli 40 000 ihmisen edessä.
Lavalla tullaan näkemään Cheekin lisäksi ainakin **Diandra, Elastinen, Sanni ja VilleGalle, Tasis, Jukka Poika, Katri Helena, Yasmine Yamajako, Jonne Aaron, Samuli Edelmann, Erin, DJ Mista-S** ja **Jussi69**.
Lisäksi luvassa on massiiviset ilotulitukset ja rahasade.
Cheekin settilista lauantaina 23. elokuuta:
Sokka irti
Fiiliksissä
Profeetat
Jos mä oisin sä
Liekeissä
Flexaa
Tuhlaajapoika
EPMT
Jossu
Puhelinlangat laulaa
Syypää sun hymyyn
Kato mitä sä teit
Anna mä meen
Ohituskaistalla
Parempi mies
Jippikayjei
Ne tekee
Tinakenkätyttö
Niille joil on paha olla
Mitä tänne jää
Encore
Kuka muu muka
Kyyneleet
Timantit on ikuisia
Näin yleisö fiilisteli Cheekin perjantaista keikkaa somessa.
YleX tsekkaa Cheekin show'n tänään. Luvassa on paljon mielenkiintoista materiaalia keikalta.
**Lähteet:** YleX, Instagram
Armi Kuusela-Williams seurueineen saapui Muhokselle 
Varsinainen päätapahtuma on iltapäivällä alkava yleisöjuhla. Vuoden 1952 Miss Universum täytti vastikään 80 vuotta.
Vuoden 1952 Miss Universum Armi Kuusela-Williams on saapunut seurueineen Muhokselle, Muhoksen kunnanjohtaja Jukka Syvävirta kertoi lauantaiaamupäivänä Yle Radio Suomen haastattelussa.
Kuusela-Williamsille on luvassa tiivis päivä, jonka ohjelman on suunnitellut kunnanjohtaja Syvävirta työryhmänsä kanssa.
– Tässä on useampiakin käyntikohteita. Käymme muun muassa taidegalleriassa, Koivu ja tähti -kulttuurikeskuksen kotiseutuhuoneessa, jossa on Armi-näyttely sekä Muhoksen ammattiopistossa.
Varsinainen päätapahtuma on iltapäivällä kello 15.30 kirkonkylän alakoululla alkava kansalaisjuhla.
– Kyllä me sinne kansalaistilaisuuteen odotetaan satoja ihmisiä.
Kunnanjohtaja Syvävirta toteaa, että Muhoksen oleminen huomion keskipisteenä tuntuu positiiviselta.
– Varsinkin kun aloite (vierailuun) tuli Armilta itseltään.
Vaikka luvassa on suuri päivä Muhokselle, ei kunnanjohtaja silti menettänyt viime yönä uniaan.
– Hyvin nukuin viime yönä.
Kolmen kansallispuiston suosio kasvaa muita ripeämmin
Metsähallituksen mukaan käyntimäärät ovat lisääntyneet eniten Nuuksion, Pallas–Yllästunturin ja Urho Kekkosen kansallispuistoissa. Matkailun edistämiskeskus toivoo, että puistoja tuotteistettaisiin nykyistä enemmän.
Osa Suomen kansallispuistoista on kasvattanut suosiotaan muita ripeämmin. Asia käy ilmi Metsähallituksen julkaisemista [tilastoista](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/Eraasiatjaretkeily/Asiakastieto/Kayntimaarat/Kansallispuistoittain/Sivut/Kayntimaaratkp2013.aspx).
Tilastojen mukaan käyntimääriään ovat lisänneet eniten Nuuksion, Pallas–Yllästunturin ja Urho Kekkosen kansallispuistot Uudellamaalla ja Lapissa. Niissä käyntimäärät ovat karttuneet kahdeksassa vuodessa runsaalla sadallatuhannella, Pallas–Yllästunturilla lähes 200 000:lla.
Muissa kansallispuistoissa kasvu jää alle 35 000:n.
Metsähallituksen luontopalveluiden luonnon virkistyskäytön päällikköä Anneli Leivoa tulokset eivät yllätä. Pallas–Yllästunturi ja Urho Kekkonen sijaitsevat Lapin matkailukeskuksissa, minkä vuoksi ne ovat vetovoimaisia vuoden ympäri.
Nuuksion suurta suosiota selittää pääkaupunkiseudun väestömäärä.
– Viheralueille on tarvetta kaupunkiympäristössä. Ihmiset haluavat virkistäytyä luonnossa. Se kiinnostaa heitä aidosti.
Leivo toteaa, että suosituimpien kansallispuistojen lähellä toimii usein monia yrityksiä, jotka tarjoavat majoitus-, ohjelma- ja ravitsemispalveluita.
– Siinä mielessä nämä puistot ovat enemmän tuotteistettuja, hän arvioi.
"Mittaustapamme on tarkentunut"
Tilastoissa käyntimäärät ovat laskeneet eniten Helvetinjärven, Lauhanvuoren ja Selkämeren kansallispuistoissa.
Pirkanmaan Helvetinjärvellä ja Lauhanvuoren kansallispuistossa Etelä-Pohjanmaalla laskua on ollut vuoden 2005 jälkeen toistakymmentätuhatta. Selkämerellä oli viime vuonna 25 800 käyntiä vähemmän kuin kolme vuotta sitten.
Kyseessä on kuitenkin tilastoharha, Leivo sanoo.
– Joskus on niin, että mittaustapamme on tarkentunut. Yleensä trendilaskut eivät ole todellisia, koska kaiken kaikkiaan kansallispuistojen käyntimäärät ovat nousseet.
Kahdeksassa vuodessa Suomen kansallispuistojen käyntimäärät ovat kasvaneet 1 410 000:sta 2 259 800:aan, ilmenee Metsähallituksen tilastoista.
Lähiympäristö nettoaa miljoonia
Metsähallitus uskoo käyntimäärien kasvavan edelleen.
Leivon mukaan luontomatkailu on suosittua niin Suomessa kuin ulkomailla. Hän luonnehtii kansallispuistojen välillisiä vaikutuksia suuriksi.
– Tutkimme säännöllisesti, kuinka paljon kansallispuiston ympäristöön jätetään rahaa, niin sanottuun paikallistalouteen.
– Viime vuonna summa oli 115,5 miljoonaa euroa. Tämä vaikutus on merkittävin. On kansantalouden kannalta järkevää, että kansallispuistot tuottavat myös muuta kuin luonnon monimuotoisuuden hyötyä yhteiskunnalle.
Matkailun edistämiskeskuksessa luontomatkailua ei olla tilastoitu muutamaan vuoteen.
Kehityspäällikkö Terhi Hookin tuntuma on, että suuntaus on nouseva.
– Seuraamme jatkuvasti ulkomaisia tutkimuksia, ja luontomatkailun trendi on kasvava, Hook sanoo.
– Kansallispuisto on tunnettu brändi. Ne vastaavat hyvin vastuullisuustrendiin, sillä ne ovat luonnonsuojelullisia ja niissä kunnioitetaan kestävän kehityksen periaatteita.
Palveluiden on pelattava
Hookin mielestä Suomen kansallispuistoja olisi tuotteistettava nykyistä enemmän.
– Patikointireittien on oltava kunnossa ja palveluiden pelattava. Ulkomaisille matkailijoille on tärkeää, että on ruokailumahdollisuuksia, majoitusta, kahviloita, matkamuistomyymälöitä, hän havainnollistaa.
– Ylläpitorahat laskevat koko ajan. Kaikkea ei voi pitää tiptopkunnossa, vaan on valittava, mitkä ovat sellaisia valiokansallispuistoja, joihin matkailijoita kannattaa lähettää, jotta ei tule laatupettymyksiä.
Leivon mukaan kansallispuistojen käyntimääriä voi toistaiseksi kasvattaa ilman, että luonto vaarantuu. Suosituimpia polkuja sorastetaan, ja reitit valitaan puiston ehdoilla.
Ovatko kansantalouden ja luonnon edut ristiriidassa keskenään?
– Kun työ tehdään ammattitaidolla ja hallitusti, eivät. Luonnon monimuotoisuus on kansallispuiston vetovoima. Se on myös taloudellisten hyötyjen voimavara. Toisin sanoen sitä ei saa vaarantaa missään olosuhteissa, Leivo vastaa.
Elintarviketyöläisten Liitto: Tuontikiellosta kärsivät sadat elintarvikealan työntekijät
Suomen Elintarviketyöläisten Liitto vaatii, että elintarvikkeiden tuontikiellon aiheuttamien vahinkojen korvaamisessa on huomioitava myös elintarvikealan työntekijät.
Sadat elintarvikealan työntekijät joutuvat kärsimään taloudellista vahinkoa Venäjän asettaman elintarvikkeiden tuontikiellon takia, arvioi Suomen Elintarviketyöläisten Liitto SEL.
SEL vaatiikin, että elintarvikkeiden tuontikiellon aiheuttamien vahinkojen korvaamisessa on huomioitava myös elintarvikealan työntekijät. Toistaiseksi julkisuudessa on puhuttu lähinnä haittojen korvaamisesta maataloustuottajille ja elintarviketeollisuudelle.
Elintarvikealan työntekijät kärsivät taloudellisesti, jos he joutuvat lomautetuksi tai jos määräaikaisia työsopimuksia ei jatketa tuontikiellon takia.
– Tukien pitää suuntautua niin, että niillä turvataan myös työntekijöiden asemaa. Ei voi esimerkiksi olla hyväksyttävää, että yritys, joka saa tukea, samaan aikaan irtisanoo henkilöstöään pakotteiden takia, SEL:n liittopuheenjohtaja Veli-Matti Kuntonen kommentoi lauantaina Turussa.
Meijeriyhtiö Valio aloitti Venäjän tilanteen takia yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelujen piirissä on noin 800 henkilöä ja ne voivat johtaa lomautuksiin tai määräaikaisten työsuhteiden uusimatta jättämisiin. Yt-neuvottelut mahdollisista lomautuksista on myös aloittanut elintarviketeollisuuden pakkauksia valmistava Coveris Rigid Finland.
Rannikko Susijengin Australia-tappiosta: "Kesän huonoin peli"
Teemu Rannikko ja Tuukka Kotti olivat pettyneitä Susijengin Australia-ottelun jälkeen, mutta lähtevät luottavaisina lauantain taistoon hallitsevaa Euroopan mestaria Ranskaa vastaan.
Susijengin Tuukka Kotti kuvailee Suomen koripallomaajoukkueen rökäletappiota 80-57 harjoitusottelussa Australiaa vastaan seuraavasti.
\- Oltiin askel myöhässä, varsinkin ekalla puoliskolla joka tilanteessa. Ei ollut sata lasissa, oliko ongelma sitten huonot jalat vai energia vai keskittyminen, hän pohtii.
Suomen heittotarkkuus oli ottelussa huono, ja peli tökki myös puolustuspäässä.
\- Eletään aika paljon kaukoheittojen varassa, ei saatu palloa tänään sisään eikä puolustuspeli syttynyt. Joka pelissä ei osu, hän sanoo.
Susijengillä on edessään vielä yksi harjoitusottelu Ranskaa vastaan, jonka jälkeen joukkue palaa Suomeen harjoittelemaan. Noin viikon päästä pallo lentää ensimmäistä kertaa ilmaan Bilbaossa, MM-kilpailuissa.
\- Varmaan kaikki jätkät haluis lähteä jo Bilbaohon päin, mutta täytyy hioa detaljit, Kotti toteaa.
**Uusi yritys Ranskaa vastaan**
Teemu Rannikko kertoi tunnelmien olevan hävityn ottelun jälkeen luonnollisesti huonot.
\- Pelattiin kesän huonoin peli. Ei saatu missään vaiheessa rytmistä kiinni, huono puolustamista ja hyökkäyspään heittoprosentit kertoo aika paljon. Päästiin heittämään aika vapaastikin, mutta ei uponnut, Rannikko sanoo.
Jo kymmenen minuutin jälkeen Suomi oli 0-10 tappiolla, mikä sai Rannikon mukaan huonon fiiliksen päälle. Lauantaista ottelua isäntämaa ja viime kesän Euroopan mestari Ranskaa vastaan Rannikko katsoo kuitenkin luottavaisena.
\- Hyvä päästä pelaamaan maailman huippujoukkuetta vastaan, lisää pelikovuutta vaan. Ajatukset tähän hetkeen ja siihen, että saadaan peli kulkemaan paremmin, sitten käydään kotona vaihtamassa kamat ja treenaamassa ennen Bilbaohon lähtöä, Rannikko sanoo.
Varoitatko vastaantulijaa ratsiasta? Saatat tietämättäsi auttaa rattijuoppoa
Poliisin nopeusvalvontojen yhteydessä napataan myös rattijuoppoja. Kanssa-autoilijoiden varoittelu valoja vilkuttamalla on siksi väärin, sanoo poliisi.
Poliisin ja tutkan nähtyään moni autoilija varoittaa toisia kuljettajia vilkuttamalla valoja.
Kohteliasta ja solidaarista kanssa-autoilijoita kohtaan? Väärin, ainakin liikenneturvallisuuden näkökulmasta, sanoo poliisi.  
– Tämä käytäntö on taas yleistynyt Suomessa. Pitäisi vähän miettiä, koska sitten rattijuopot ja kortittomat kääntyvät sivuun eivätkä jää kiinni, muistuttaa ylikonstaapeli Pekka Toukola Hämeen poliisista.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä nopeusvalvonnan yhteydessä saadaan usein kiinni myös rattijuoppoja.
Poliisi tietää autoilijoiden tavan, mutta valoilla varoittamiseen on vaikea puuttua.
– Tarpeettomasta pitkien valojen käytöstä voi rangaista, mutta harvoin nopeusvalvontatilanteessa on mahdollisuus puuttua valojen vilkutteluun, vaikka poliisi sen näkisikin, ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisilaitokselta sanoo.
Joskus vilkuttelu on perusteltua
Liikenneturva on poliisin kanssa samoilla linjoilla.
– Poliisista varoittaminen on turhaa. Poliisin läsnäolo liikenteessä on kaikkien etu. Ei kai kukaan halua suojata rattijuoppoa, Liikenneturvan turvallisuusinnööri Ari-Pekka Elovaara sanoo.
Valoja vilkuttamalla voidaan myös varoittaa tiellä olevasta vaarasta tai huomauttaa vastaantulevaa, etteivät ajovalot ole päällä.
Poliisista varoittaminen on turhaa. Poliisin läsnäolo liikenteessä on kaikkien etu. 
– Yleisin valojen vilkuttamisen syy on varmaan se, ettei vastaantulevalla ole valoja. Jos valot ovat päällä, alan ainakin itse vilkuilla ympärille, onko jossain hirvi tai jokin muu yllättävä vaara tiellä, luettelee Ari-Pekka Elovaara.
Parhaimmillaan valoja vilkuttamalla voi estää jopa onnettomuuden.
– Jos estää vahingon, valojen vilkuttamisen on riittävät perusteet. Mutta vilkuttelu voi olla hämäävääkin, jos se esimerkiksi tapahtuu kovin kaukana vaarapaikasta, Elovaara sanoo.
Poliisi on valvonut tehostetusti ajonopeuksia tällä viikolla koko maassa. Valvonta toteutetaan samaan aikaan 30:ssa Euroopan liikennepoliisiverkosto TISPOLin jäsenmaassa.
Kuvagalleria: Cheek villitsi somessa ja stadionilla - "isoin show jonka olen koskaan kokenut"
Rap-artisti Jare Henrik Tiihonen eli Cheek esiintyi eilen 40 000 ihmiselle Olympiastadionilla. Cheek-viikonloppu eli "cheekend" on kuumimpia puheenaiheita sosiaalisessa mediassa, joka täyttyi kommenteista ja kuvista. Varsinaisella keikalla medialla oli eilen kuvauskielto. Tänään kamerat pääsevät paikalle.
Ogier taas pihalle - Latvala vankisti johtoaan 
Jari-Matti Latvala kasvatti lauantaiaamuna johtoaan Saksan MM-rallissa. Rallin kahdeksas erikoiskoe peruttiin, kun Sebastien Ogier ajoi toistamiseen ulos.
Robert Kubica kaasutteli lauantain ensimmäisen erikoiskokeen nopeimman ajan. MM-rallia selvällä erolla johtava Jari-Matti Latvala jäi rallin seitsemännellä pätkällä puolalaisesta 2,6 sekuntia. Belgian Thierry Neuville kiilasi kaksikon väliin.
Latvala kasvatti kuitenkin johtoaan rallin kokonaistilanteessa, sillä pahimmat uhkaajat Chris Meeke ja Dani Sordo jäivät pätkällä Volkswagen-kuskin taakse.
Mikko Hirvonen valitteli alati muuttuvaa pitoa ja suomalainen oli vaikeuksissa ensimmäisellä pätkällä. Hirvonen oli vasta yhdeksäs ja eroa kärkeen syntyi kymmenen sekuntia. 
Kahdeksas erikoiskoe alkoi dramaattisesti, kun ensimmäisenä matkaan lähtenyt Sebastien Ogier ajoi perjantain tapaan ulos.
Volkswagen kertoi Twitterissä, että Ogier ja kartanlukija Julie Ingrassia ovat tärskyn jälkeen kunnossa. Kaksikko vietiin varotoimenpiteenä sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Ensin kahdeksas erikoiskoe keskeytettiin ja lopulta peruttiin kokonaan. Peruutuksen syy oli se, että Ogier oli vaurioittanut tietä reunustavaa suojakaidetta.
Ogierin vaikeuksien myötä Latvalalla on rallin kärjessä nyt tukeva johto. Toisena ajava Iso-Briatannian Meeke on jäänyt jo 40 sekuntia. Mikko Hirvonen jatkaa kuudentena.
**KOKONAISTILANNE 8/16 EK:N JÄLKEEN**
**1. Jari-Matti Latvala VW 1.10.01,2**  
2. Kris Meeke Citroen + 40,2  
3. Dani Sordo Hyundai + 48,3  
4. Adreas Mikkelsen VW + 52,0   
5. Thierry Neuville Hyundai +52,2  
**6. Mikko Hirvonen Ford +1.02,9**  
7. Elfyn Evans Ford + 1.03,7  
8. Mads Östberg Citroen + 1.14,5
Dome Karukoski Mielensäpahoittajasta: Armoton rehellisyys kuuluu Suomen kulttuuriin
Suosittu Mielensäpahoittaja nähdään syyskuun alussa myös elokuvaversiona. Ohjaaja Dome Karukoski arvelee, että hahmon suosion taustalla saattaa olla jotain äärimmäisen suomalaista. Suomalaiset sanovat asiat häikäilemättömän suoraan – jopa siihen pisteeseen asti, että osaamme jo itsekin nauraa sille.
Koetan näyttää kuinka asiat tehtiin silloin kun kaikki oli hyvin. Nimittäin vuonna viisikymmentä ja kolme.
Kun Solar Filmsin vastaava tuottaja Markus Selin lähetti ohjaaja Dome Karukoskelle _Mielensäpahoittaja_-kirjan, ei Karukoski ollut tutustunut koko ilmiöön aiemmin lainkaan.
– En ollut kuullut kuunnelmia, enkä ollut lukenut kirjoja. Kun katsoin kirjan kantta, ajattelin, että tämä on vähän tällainen karvalakkifarssi. Ajattelin vain, että luen myöhemmin. Mutta nehän ovat todella älykkäitä ja näkemyksellisiä kirjoja, Karukoski sanoo.
Karukoski on käsikirjoittanutMielensäpahoittaja-elokuvan yhdessä kirjailija Tuomas Kyrön kanssa. Kyrön kirjoittamassa ensimmäisessä versiossa tarina eteni miniän näkökulmasta. Elokuvassa miniän roolin tulkitsee Mari Perankoski.
Siinä on isän ja pojan välinen suhde sekä appiukon ja miniän välinen suhde. Sellaiset asiat ovat universaaleja tyylilajiin katsomatta.
Karukoski kuitenkin tunsi samastuvansa vahvasti juuri Mielensäpahoittaja-hahmon mielenmaisemaan. Syy löytyi läheltä: hänen kahdeksankymppinen isänsä vaatii, että uutiset tulevat oikealta kanavalta, tiettyyn aikaan ja oikean uutisankkurin sanomana. Vaikka kaikki olisi oikein, paha mieli tulee viimeistään uutisten sisällöstä.
– Jotenkin reagoin tosi voimakkaasti siihen. Istuttiin Tuomaksen kanssa alas, ja seuraava versio menikin niin, että se oli Mielensäpahoittajan näkökulmasta kirjoitettu, Karukoski sanoo.
Syyskuussa myös Kanadassa ollaan pahalla mielellä
Kyllä en löydä viikonlopun aikana miniän kanssa yhteistä kieltä. Olen tottunut syömään eläimen kieltä ja miniä on enemmänkin opiskellut kieliä. Kuten esimerkiksi neuvostoliittoa.
Ilmiönä Tuomas Kyrön luoma _Mielensäpahoittaja_ on ollut menestys niin kirjoina, äänikirjoina kuin teatterissakin. Dome Karukoski on aiemmin sanonut, että elokuva on tehty kunnioituksena vanhoille ikäpolville. Se on hänestä erittäin suomalainen tarina.
– En tiedä, tuleeko se jostain kansanperinteestä, mutta meidän kulttuuriimme kuuluu suora, armoton rehellisyys. Sehän on tosi harvinaista muualla päin maailmaa. Yhdysvalloissa ei ikinä sanottaisi suoraan tekijälle, jos ei pidetä elokuvasta. Se jotenkin luo sellaista kulttuuria, että osataan jo nauraa sille äärimmäiselle rehellisyydelle, Karukoski sanoo.
Pari kolme kertaa on tullut eteen teksti, jonka kanssa ei ole tarvinnut voimistella yhtään, sen kun antaa tulla vaan. Tämä on yksi niistä.
_Mielensäpahoittaja_-elokuva saa ensi-iltansa syyskuun alussa. Samalla se lähtee Toronton kansainvälisille elokuvajuhlille, jossa se esitetään festivaalin Contemporary World Cinema -sarjan ohjelmistossa. Elokuvan englanninkielinen nimi on _The Grump._
Karukoski lähtee festivaalille ohjaamansa elokuvan kanssa jo kolmatta kertaa. Aiemmin hänen elokuvistaan tämän festivaalin ohjelmistoon ovat päässeet _Leijonasydän_ ja _Napapiirin sankarit_. Karukosken mukaan on mielenkiintoista seurata yleisössä, kuinka hyvin perisuomalaiset tarinat uppoavat kansainvälisiin katsojiin.
– Se on tietenkin merkki, että se on valittu sinne. Niillä on tiukka seula. En tiedä avautuuko siellä elokuvan huumori vai tunne. Siinä on isän ja pojan välinen suhde, ja appiukon ja miniän välinen suhde. Sellaiset asiat ovat universaaleja tyylilajiin katsomatta.
Elokuvarooli ei ollut Antti Litjalle itsestäänselvyys
Sen ovat atk-koneillaan kirjoittaneet lättähattujen suosikit ohjailija Dome Karukoski ja kirjailija Tuomas Kyrö. Kyllä ovat minulle vieraita nimiä. Itseäni näyttelee Litjan Antti, hänestä olen aina enemmän pitänyt kun ei ole mikään tyhjännauraja.
Karukoskella oli mielessään kolme nimeä _Mielensäpahoittajan_ päärooliin. Karukoski lähti Turkuun katsomaan _Miniä_-näytelmää, jossa pääosaa näytteli Antti Litja. Päätös oli melkein sillä selvä.
Litja on eläytynyt Mielensäpahoittaja-hahmoon paitsi teatterissa, myös radiokuunnelmissa ja Nelosen tv-uutisissa viime presidentinvaalien aikaan.
Monille Antti Litja _on_ Mielensäpahoittaja. Silti Litja itse suhtautui elokuvahankkeeseen epäillen.
– Televisiossa pilkoin puita ja puhuin. Vedin lippua tankoon ja puhuin. Sytytin tulta uuniin ja puhuin. Nämä tuntuivat niin epäaidoilta, ettei tämä sovi tähän tämmöiseen, tällä tavalla näin. Jonkun äänen saatoin saada presidentinvaaleissakin, Litja sanoo.
"Tuomas Kyrön teksti uppoaa suomalaisiin"
Puhumattomuudella Sysi-Suomessa on aina pärjätty. Mutta sitten loukkaan jalkani ja joudun lähtemään pääkaupunkiin muka johonkin vysioperatiaan. Taksipirssin kyydissä viedään sinne missä on raitiovaunuja eikä kukaan käytä päähinettä.
Lopulta Litja lähti mukaan elokuvaprojektiin pojanpoikansa suostuttelemana.
– Oli se yksi siunattu päätös, sai vielä tässä iässä tehdä töitä hienon ohjaajan kanssa. Olen sitä toistanut moneen kertaan, mutta kyllä se oli yhtä juhlaa.
_Mielensäpahoittaja_-elokuvaa kuvattiin samaan aikaan, kun hän näytteli hahmoa teatteriesityksissä Turussa. Päässä oli monta eri tekstiä samaan aikaan.
– Sanoin Esko Roineelle, joka myöskin näyttelee Mielensäpahoittajaa, että Esko, mä kunnioitan sua näyttelijänä, mutta se on aivan sama kuka sitä puhuu. Se on Tuomas Kyrön teksti, joka uppoaa suomalaisiin. Ei se voi olla mikään muu. Se on vain niin nerokkaasti kirjoitettu, että se on hyvä, vaikka kuka tahansa sitä puhuu, Litja sanoo.
Litja kertoo saaneensa paljon kiitosta Mielensäpahoittaja-roolin tulkitsemisesta sekä radion kuuntelijoilta että teatterin yleisöltä. Se rohkaisi tarttumaan rooliin entistä hanakammin.
– Olen yli 50 vuotta tehnyt tätä hommaa. Pari kolme kertaa on tullut eteen teksti, jonka kanssa ei ole tarvinnut voimistella yhtään, sen kun antaa tulla vaan. Tämä on yksi niistä.
Asiantuntija avustussaattueesta: "Voi olla että kuka tahansa ampuu seuraavaksi"
Lauantaiaamuna ennätettiin jo kertomaan, että osa rekoista oli palaamassa takaisin Venäjälle eli tilanne elää jatkuvasti. Mikä ikinä onkaan seuraava askel, Venäjä voi vääntää sen omien tarkoitusperiensä mukaiseksi, arvoi Maanpuolustuskorkeakoulun Strategian laitoksen johtaja.
Ukrainan rajan ylittäneen venäläisen avustussaattueen seuraavaa siirtoa on hankala arvioida, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun Strategian laitoksen johtaja, everstiluutnantti Torsti Sirén.
Perjantai-iltana Venäjä kertoi, että Ukrainaan lähetetty noin 270 rekan avustussaattue oli ylittänyt maiden välisen rajan ja saapunut Luhanskiin Itä-Ukrainaan.
– Voi hyvinkin olla, että kuka tahansa ampuu seuraavaksi avustuskolonnaa. Jos näin käy, Venäjä voi alkaa syyttää muita siitä, ettei avustuskuljetusten viemistä sallita, arvioi Sirén.
– Mikä ikinä onkaan seuraava askel, Venäjä voi vääntää sen omien tarkoitusperiensä mukaiseksi.
Lauantaiaamuna ennätettiin jo kertomaan, että osa rekoista oli palaamassa takaisin Venäjälle eli tilanne elää jatkuvasti.
– Hirveän hankala kommentoida, kun ei ole itse paikan päällä, toteaa Sirénkin.
Venäjän mukaan rekoissa on muun muassa ruokaa ja lääkkeitä. Epäilyksiä on herättänyt se, onko lasti se mitä Venäjä väittää sen olevan ja miten täyteen rekkoja on ylipäänsä lastattu.
Ensimmäiset avustusrekat palasivat Ukrainasta takaisin Venäjälle 
Maiden välisellä rajalla olevan Reutersin toimittajan mukaan ensimmäiset rekat ovat jo siirtyneet Venäjän puolelle rajaa. Etyj:n tarkkailijat ovat vahvistaneet tiedon rekkojen paluusta.
Ensimmäiset Venäjän avustussaattueeseen kuuluneet rekat ovat palanneet lauantaina Itä-Ukrainasta takaisin Venäjälle, uutistoimistot kertovat.
Maiden välisellä rajalla olevan uutistoimisto Reutersin toimittajan mukaan noin kymmenen rekkaa on jo siirtynyt Venäjän puolelle rajaa. Hänen mukaansa lisää rekkoja näkyy kaukaisuudessa. Etyj:n tarkkailijat ovat vahvistaneet tiedon rekkojen paluusta.
Venäjän Donetskin raja-asemaa valvovien Etyj:n tarkkailijoiden johtaja Paul Picard kertoi uutistoimisto AFP:lle, että joitakin ajoneuvoja on jo ylittänyt rajan. Hän ei kuitenkaan pystynyt antamaan tarkkaa lukua.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan useita kymmeniä rekkoja olisi palannut rajalle.
Etyjin valvojien mukaan noin 230 ajoneuvon avustussaattue ajoi Ukrainaan perjantaina. Saattueella ei ollut Ukrainan hallituksen lupaa rajan ylitykseen. Venäjän mukaan saattue vei humanitaarista apua Luhanskin kaupunkiin.
Venäjä joutui arvostelun kohteeksi YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa
Britannian suurlähettilään mukaan yksikään maa ei tukenut Venäjää YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa. Venäjän mukaan sillä on edelleen tukijoita YK:ssa.
Venäjä puolusti perjantaina YK:n turvallisuusneuvoston tuloksettoman kokouksen jälkeen päätöstään lähettää humanitaarinen avustussaattue Ukrainaan ilman virallista lupaa.
Turvallisuusneuvoston kokouksen jälkeen Briannian suurlähettiläs Mark Lyall Grant sanoi toimittajille, että yksikään maa ei tukenut kokouksessa Venäjää. Grantin mukaan useat neuvoston jäsenmaat sanoivat, että Venäjän avustusrekkojen meno Ukrainaan oli Venäjän "laiton ja yksipuolinen teko".
Venäjän mukaan sillä on edelleen tukijoita YK:ssa. Venäjän suurlähettilään Vitali Churkinin mukaan Kiina oli hyvin ymmärtäväinen Venäjän aseman suhteen. Hänen mukaansa myös jotkin Latilaisen Amerikan maat ovat perehtyneet faktoihin ja ymmärtävät tilanteen monimutkaisuuden.
Liettuan suurlähettiläs Raimonda Murmokaite sanoi, että Venäjän avustussaattue rikkoo kansainvälistä oikeutta. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi olevansa syvästi huolestunut Venäjän toimista.
Ajankäyttö ratkaisee miten onnellisia olemme
Monen perheen kalenteri täyttyy näinä päivinä alkavan lukukauden harrastuksista. Mukavalta tuntuva tekeminen voi olla stressin syy, jos tekemiseltä puuttuu aidot perusteet ja kalenterista tulee liian tiukka.
Elämäntaidon valmentaja Pauliina Avolan kalenterissa on säännöllisiä tapahtumia siinä missä monessa muussakin perheessä. Omat ja puolison työt, molempien harrastukset ja tietysti kolmen tyttären viikottaiset menot.
– Toki minullakin on suhteellisen tiukka kalenteri, mutta se eroaa mahdollisesti muiden kalentereista siten, että menot on mietitty vastaamaan omia arvoja.
Yksi suurimmista stressin aiheuttajista arjessa on Avolan mukaan se, että ajankäytön ratkaisut eivät vastaa omien arvojen mukaisia asioita. Avolan perheen kalenterista löytyy runsaasti liikunnallisia harrastuksia.
– Minun tärkeä arvo on se, että haluan opettaa lapsilleni liikunnallisen ja terveen elämäntavan.
Jos perheen arvomaailmassa luonto nousee korkealle, ei Avolan mukaan kannata yrittää täyttää kalenteria toisenlaisilla menoilla vain sen takia, että jokin laji on trendikäs tai että muutkin sitä harrastavat.
– Silloin vaikkapa viikonlopun luontoretket vaikuttavat huomattavasti enemmän perheen hyvinvointiin kuin ulkoisten ärsykkeiden perusteellavalitut harrastukset.
Kalenteriin kannattaisi viljellä enemmän sellaista aikaa, jolloin voi tehdä ihan mikä sillä hetkellä tuntuu hyvältä, eikä aina tinkiä siitä ajasta.
Pauliina Avola muistuttaa, että toki myös lasten omat arvot ja vahvuudet on syytä huomioida.
– Jokainen lapsi on erilainen, eikä kaikille välttämättä sovi samat harrastukset. Tosin tilanteet muuttuvat ja vähemmän liikunnallinenkin lapsi voi jossain vaiheessa löytää sellaisen lajin, joka innostaa häntä liikkumaan, Avola sanoo.
Hyvä arki kääntyy helposti itseään vastaan
Harrastuskausi on käynnistymässä ja monet opistot aloittavat toimintansa. Samaan aikaan perheiden kalenterit täyttyvät.
Pauliina Avola kertoo tapaavansa usein ajankäytön ongelmien kanssa painiskelevia ihmisiä.
– Suurimmalla osalla on se kokemus, että ensimmäinen kuukausi uuden aikataulun kanssa tuntuu hyvältä, mutta sen jälkeen se alkaa muuttua stressitekijäksi, Avola kertoo.
Hän muistuttaa, että kalenterista täytyy löytyä myös ”ei mitään” –merkintä.
– Jokaisen perheen pitäisi aikatauluttaa myös yksi vapaa ilta tai jopa vapaa päivä, jos se vaan on mahdollista. Silloin on aika, jolloin ei tarvitse tehdä mitään, mutta voi tilanteen mukaan innostua vaikka lähtemään uimahalliin tai olla vaan kotona.
– Kalenteriin kannattaisi viljellä enemmän sellaista aikaa, jolloin voi tehdä ihan mikä sillä hetkellä tuntuu hyvältä, eikä aina tinkiä siitä ajasta, Evola muistuttaa.
Itselle sopiva harrastus voi löytyä lapsuudesta
Erilaisiin harrastuksiin ilmoittautuessa kannattaisi muistella, miten kauan meno tuntui hyvältä. Jos vuosi sitten harrastus jäi kesken, ei kannattaisi toistaa samaa virhettä.
– On myös syytä miettiä, lisäävätkö ne harrastukset omaa hyvinvointia. Vai menenkö aerobiciin vain sen vuoksi, että se polttaa kaloreita, kysyy Avola.
Ajankäyttö oikeasti ratkaisee, miten onnellisia me olemme.  
– Usein me jaksamme lähteä paremmin harrastuksiin, jotka aidosti on omasta mielestä kivoja, ei vaan siksi, että se sattuu olemaan trendikästä.
Avola vinkkaa, että itselle tärkeää harrastusta voi etsiä vaikka muistelemalla lapsuuttaan ja niitä asioita, joista lapsena piti.
– Jos vaikka piti lapsena maalaamisesta, niin kannattaa varmasti kokeilla maalauskurssia sen aerobicin sijaan.
Jokainen tavoittelee elämässään onnellisuutta – myös erilaisten harrastusten kautta. Onnellisuuden tavoittelu on tärkeää, mutta se on tehtävä itseään kuunnellen.  
– Jos me emme tee asioita, jotka tuottavat meille hyvää oloa, hyvinvointia ja jaksamista, niin silloin me emme voi niin hyvin kuin voisimme. Ajankäyttö oikeasti ratkaisee, miten onnellisia me olemme.  
Docventuresin kakkoskauden yllätys: Virtuaaliläpän lisäksi kisastudioita
Docventures laajenee kisastudiohin toisella kaudella.
Palkitun Docventures-ohjelman toisella kaudella muuttuu muukin kuin lähetysaika. **Riku Rantala** ja **Tunna Milonoff** ovat nimittäin viritelleet mukaan kisastudioita ympäri Suomen. Niitä järjestävät elokuvakerhot ainakin [Turussa](https://www.facebook.com/dgturku), [Tampereella](https://www.facebook.com/vosdoc), [Vaasassa](https://www.facebook.com/pages/Docventures-Vaasa-%20%20Club/714812538572730) ja [Rovaniemellä](https://www.facebook.com/rovaniemencinema/timeline).
Turussa kisatudiota järjestävä **Katja Mikkola** sanoo, että Docventuresin rankkoja aiheita on helpompi katsoa yhdessä kuin yksin.
–  Kun viime kauden jaksoja katsoi, niin monta kertaa olisi tehnyt mieli kysyä joltain toiselta mielipidettä aiheesta. Varsinkin, kun Riku ja Tunna tuovat ne aiheet jotenkin niin helposti keskusteltaviksi, Mikkola sanoo.
Kisastudion lisäksi luvassa on muutakin toimintaa.
– Me yritetään aktivoida porukkaa muutenkin. Meillä on kaikennäköisiä viikkohaasteita ja oheisohjelmia tulossa, mutta niistä kerrotaan myöhemmin lisää meidän Facebook-ryhmässä, Mikkola sanoo.
Suunnitteilla on myös, että Riku ja Tunna ottaisivat tv-lähetyksten aikana kuvayhteyden johonkin kisastudioista.
Kisastudioiden lisäksi Helsingin keskustan Kansalaistorilla kokoontuu on leffapiknik 31.8. klo 21, jossa Riku Rantala ja Tunna Milonoff näyttävät **Ron Fricken** ohjaaman _Samsaran_.
Docventures oli viime vuoden puhutuin sosiaalisen median ilmiö. Se palkittiin kahdella Kultaisella Venlalla. Lisäksi se voitti Formaatti Finlandian.
Uudet Docventures-jaksot alkavat TV2:ssa keskiviikkona 3.9.
Huippuarkkitehdit laittoivat Hämeenlinnan uusiksi: väriä ja puutarhoja seiniin ja moottoritien tuore kate piiloon
Kansainvälinen arkkitehtiryhmä seikkaili viikon päivät Hämeenlinnassa ja hämmästeli hiljentynyttä keskustaa. Ryhmä puhaltaisi henkeä kaupunkiin työntämällä autot ahtaammalle ja luomalla viherkaistoja. Taloja voisi maalata Albanian tyyliin ja laittaa juuri valmistunut moottoritien kate piiloon lasikennoston alle.
Hämeenlinna voisi vahvistaa vielä nykyistäkin enemmän vehreyttään ja yhteyttä veteen ja luontoon.  Näihin johtopäätöksiin päätyi kansainvälinen huippuarkkitehtiryhmä, joka viikon ajan polkupyöräili ja kiersi Hämeenlinnaa.
Italialaisen Simone Gobberin, tanskalaisen Ulrik Larssenin ja espanjalaisen Beatriz Asensio Rubion pääviesti on, että Hämeenlinnassa etusijalle on asetettava ihmiset eivätkä autot. Asukkaita olisi myös kuultava nykyistä enemmän.
Arkkitehdit kuuluvat yhdyskuntasuunnittelun Urbego-työryhmään, joka on aiemmin tehnyt suunnitelmia Lontooseen, Venetsiaan, Göteborgiin, Pariisiin ja Rio de Janeiroon.
Hämeenlinnan hiljainen keskusta hämmästytti
Arkkitehtien ideoiden mukaan Hämeenlinnan lässähtänyttä ja vieraiden silmissäkin väsynyttä ja hiljaista keskustaa voisi osin puhaltaa uudelleen henkiin lisäämällä rohkeasti vehreyttä aivan ydinkeskustaan. Talojen katoille voisi pienellä vaivalla saada puutarhoja.  Kerrostalojen tylsiä seiniä voisi myös elävöittää helposti.
Kuten Hämeenlinnassa on jo aiemmin pähkäilty, kannattaisi kävelykatu Reska kattaa.
Erityisesti seuraavat ajatukset ilahduttivat myös arkkitehtiryhmän vastaavaa vetäjää, yliopistolehtori Tuomas Ilmavirtaa Aalto-yliopistosta.
– Leveiden katujen muuttaminen osin puistoiksi ja kaupunkiviljelmiksi sekä kattojen ja seinien muuttaminen viherseiniksi ja katoiksi. Ne ovat helposti tehtävissä, mutta voivat tuoda suuren muutoksen kaupunkiin, listaa Ilmavirta.
– Arkkitehdit rakensivat Hämeenlinnaan kahta vaihtoehtoista päävisiota. Toisessa kaupungin keskusta hajaantuu edelleen, kuten nyt on käynyt Tiiriön ja Verkatehtaan kohdalla. Keskustasta tulisikin vain asuinalue, Ilmavirta paketoi.
Toinen visio pyrki siirtämään painopistettä taas takaisin vanhaan keskustaan.
– Jälkimmäinen visio tuntuisi mielenkiintoisemmalta, tässä kaupungissa vahva keskusta olisi voimavara.
Kaupungin portit: moottoritien kate ja Hämeentie
Ensimmäisessä hajautetun keskustan versiossa nousi esiin kaksi sisääntuloväylää: moottoritie ja sen kate sekä rautatieasemalta johtava Hämeentie. Ne toimivat kaupungin portteina, siksi niiden ulkonäköön kannattaisi satsata.
Goodmanin ulkonäköä visionäärit parantaisivat läpinäkyvällä kennostokatolla. Hämeentien kerrostalosuoraa taas railakkailla ja värikkäillä maalauksilla, joiden ideat on napattu Adrianmeren rannoilta.
Hämeenlinnassa on parhaillaan samaan aikaan kehitteillä useitakin suuria hankkeita, siksi vieraiden arkkitehtien ajatukset osuivat oikeaan saumaan.
– Vastapainoksi pitäisi nyt saada enemmän pienen mittakaavan kehitystä, enemmän luontoa keskustaan ja asukkaat mukaan luomaan sitä. Ilmavirta kehoittaa.
Arkkitehdit kritisoivat sitä, että Hämeenlinnan tehty liiaksi autojen ehdoilla. Pyöräilyä voisi edistää kohtuukustannuksin.
Hämeenlinnan yleisilme oli Urbego-ryhmän mielestä tylsän harmaa, Tiiriön ostokeskittymä kaikkea muuta kuin paratiisi ja uunituore Goodman-kauppakeskus moottoritien päällä mielikuvitukseton laatikkorykelmä.
Katso mitä teet somessa – jakokin voi olla rikos
Sosiaalinen media ja netin keskustelupalstat ovat avanneet uusia mahdollisuuksia myös kansalaisten omiin etsintäkuulutuksiin. Kaikki eivät tiedä, että jo esimerkiksi rikoksesta epäiltyjen tietojen jakaminen eteenpäin voi olla rikos.
Netti tuo mahdollisuuden tavoittaa nopeasti laajan yleisön, erityisesti jos muutkin alkavat edelleen jakaa kiusaamisviestejä.
– Moni ihminen ei ymmärrä, että jokainen nettijako on periaatteessa oma rikoksensa, teroittaa Pohjanmaan poliisilaitoksen nettipoliisi Juha Puurula.
Viime aikoina on yleistynyt ilmiö, että ihmiset levittävät rikoksesta epäiltyjen tietoja. Myös näiden päivitysten jakajat syyllistyvät usein rikokseen levittäessään tietoa eteenpäin. Erityisesti lapsiin kohdistuvat rikokset saavat nettikansan raivoihinsa.
– Vaikka joku asia olisi tosikin, se saattaa olla yksityiselämää loukkaava, muistuttaa Juha Puurula.
Rikosilmoituksia kiusaamisesta vain harvoin
Sosiaalinen media ja netin keskustelupalstat ovat avanneet uusia mahdollisuuksia myös kiusaajille. Nettipoliisi Juha Puurula saa viikoittain useita kyselyitä nettikiusaamisesta. Sen sijaan rikosilmoituksia aiheesta jätetään harvemmin.
Kunnianloukkausrikokset ja yksityiselämää loukkaavaa tiedon levittämistä koskevat rikokset ovat niin sanottuja asianomistajarikoksia eli rikoksen kohteen on itse jätettävä asiasta rikosilmoitus.
Poikkeustapauksessa myös valtakunnansyyttäjä voi antaa määräyksen syytteen nostamisesta, jos rikos on tapahtunut tiedotusvälineitä käyttäen ja erittäin tärkeä yleinen etu vaatii syytteen nostamista. Näin on tapahtunut kun kyse on ollut esimerkiksi kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kunniaa ja yksityiselämää loukkaavista rikoksista on seurauksena yleensä sakkoa. Jos tapaus tulkitaan törkeäksi, oikeus voi tuomita tekijän enintään kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
Laki viestintärauhan rikkomisesta tuli voimaan vuoden alusta. Viestintätekniikan kehittyminen pakotti lankapuhelimien aikaan säädetyn kotirauhan laventamisen myös välineriippumattomaksi eli häirintä ei katso nyt aikaa tai paikkaa. Vaikka laki on tuore, viestintärauhan rikkomisesta on nostettu Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan jo 13 syytettä, yhdessä tapauksessa se oli päänimikkeenä.
Tekaistu treffi-ilmoitus säikäytti Jennan – riivaajan rauhoittaa usein puhelu poliisilta
Jenna ei tuntenut itseään selvästi vanhempaa Pekkaa, joka soitti hänelle eräänä iltana. Pekka oli kuitenkin vakuuttunut siitä, että Jenna kaipasi hänen seuraansa. Selitykseksi paljastui treffi-ilmoitus, jonka jättäjästä Jennalla ei ole tietoa.
Keski-Pohjanmaalla asuva 24-vuotias Jenna (nimi muutettu) sai perjantai-iltana hämmentävän puhelinsoiton oudosta numerosta. Pekaksi esittäytynyt helsinkiläismies kyseli kuulumisia, Jennan asuinpaikkaa ja viikonloppusuunnitelmia.
–  Kuuntelin monttu auki ja ihmettelin, mistä hän minut tuntee. Jossain vaiheessa alkoi järki juosta sen verran, että en paljastanut osoitettani, ainoastaan kunnan. Pekka arveli, että en vain muista häntä ja sanoi ottavansa viikonloppuna vielä yhteyttä.
Jenna jäi puhelun jälkeen miettimään, tunteeko hän ketään Pekkaa. Jenna soitti vielä kavereitaankin läpi pohtien heidän kanssaan, josko mieleen tulisi ketään Helsingissa asuvaa Pekkaa.
– Vähän alkoi pelottamaan, että joku hullu tulee oven taakse kun asun yksin. Osoitteeni saa kuitenkin helposti selville.
Jenna löysi lopulta Pekan pikaviestipalvelu WhatsApp-profiilin ja otti häneen yhteyttä tahtoen tietää, mistä he mahdollisesti tuntevat.
– Pekka myönsi, että hän ei tunne minua. Sitten hän kysyi, että olenko jättänyt Suomi24:n treffipalstalle seuranhakuilmoitusta. Tietenkään en ollut.
Pekka kertoi, että Jennan puhelinnumerolla löytyy seuranhakuilmoitus. Ilmoituksen mukaan 19-vuotias nainen haluaa viestejä 40–70-vuotiailta miehiltä. Ilmoituksessa Jennan asuinpaikaksi mainittiin kunta toiselta puolen Suomea. Jenna oli joutunut nettikiusaajan uhriksi.
Jenna on saanut joitakin tuntemattomista numerosta tulleista soittoja, joihin hän ei ole vastannut. Myöskään Suomi24 -sivuston ylläpitäjä ei vastannut pitkään aikaan Jennan yhteydenottopyyntöön. Perjantaina jätettyyn yhteydenottopyyntöön tuli vastaus vasta keskiviikkona. Tässä tilanteessa se tuntui Jennasta pitkältä ajalta.
Poliisi: Yleensä kiusaaminen loppuu nopeasti
Kuka Jennaa kiusasi? Mahdollisuuksia on monia. Oliko kyseessä Jennan ex-poikaystävän kosto vai oliko asialla kateellinen työkaveri? Oliko Jenna tietämättään loukannut joskus jotakin vai joutuiko hän satunnaisen pilailijan kohteeksi?
Vaikka joku asia olisi tosikin, se saattaa olla yksityiselämää loukkaava.
Poliisi saa yleensä selville helposti kiusaajan henkilöllisyyden. Jos kiusaaja on käyttänyt yleisessä käytössä olevaa tietokonetta tai onnistunut kätkemään tietokoneen todellisen ip-osoitteen, muuttuu homma hankalammaksi.
Pohjanmaan poliisilaitoksen nettipoliisi Juha Puurula saa viikoittain useita kyselyitä nettikiusaamisesta. Sen sijaan rikosilmoituksia aiheesta jätetään harvemmin. Puurulan mukaan ensin kannattaakin ottaa itse yhteyttä kiusaajaan, ja pyytää häntä lopettamaan. Mikäli tämä ei auta, voi kääntyä esimerkiksi nettipoliisin puoleen tai jättää rikosilmoituksen asiasta. Kiusaamiseen voi sisältyä monta rikosnimikettä kuten kunnianloukkaus, yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen tai viestintärauhan rikkominen.
Yleensä poliisin yhteydenotto riivaajaan riittää kiusaamisen lopettamiseen.
– Tavallisesti riitaan tarvitaan kaksi. Nämä jutut ovat monesti helposti selvitettävissä, kertoo nettipoliisi Juha Puurula.
Jennan onneksi Pekka ymmärsi, että nainen ei kaivannut treffiseuraa ja jätti Jennan rauhaan.
Jenna ei aio tehdä rikosilmoitusta, mikäli kiusaaminen ei jatku.
Simeone pyysi anteeksi tuoreinta kilahdustaan
Atletico Madrdin päävalmentaja Diego Simeone seurasi toisen jakson tapahtumia katsomosta, kun hänen joukkueensa kukisti Real Madridin Espanjan supercupin toisessa osassa 1-0. 
Vajaan puolen tunnin kohdalla Atletico-pakki Juanfran sai Fabio Coentraon polvesta kasvoihin ja hän joutui kentän sivuun paikattavaksi. Simeone tulistui neljännelle tuomarille, kun tämä ei päästänyt pelaajaa riittävän nopeasti takasin kentälle.
Argentiinalaisluotsi läpsäytti tuomaria takaraivoon ja taputti sarkastisesti saatuaan komennuksen katsomoon. Ottelun jälkeen Simeone myönsi ylireagoineensa.
\- Kun tekee virheen, on pyydettävä anteeksi ja myönnän tehneeni sellaisen. Ylireagoin, kun yritin saada Juanfrania takaisin kentälle, Simeone totesi ottelun jälkeen.
Atletico on noussut Simeonen alaisuudessa suurseuraksi Espanjassa. Kolme vuotta Madridissa valmentaneen käskijän mukaan La Ligan mestaruuden uusiminen ei ole helppo tehtävä.
\- Kilpailu on tiukkaa, kun pelaamme pitkässä liigassa Real Madridia ja Barcelonaa vastaan. Yhdessä tai kahdessa ottelussa voimme kuitenkin voittaa kenet tahansa.
Kiina sulki Pekingin itsenäisen elokuvafestivaalin
Hallitusta arvostelevia elokuvia esittävä festivaali suljettiin avajaispäivänään. Tänä vuonna tapahtuma olisi järjestetty 11. kerran.
Kiinan viranomaiset ovat sulkeneet Pekingin itsenäisen elokuvafestivaalin, tapahtuman järjestäjät kertovat. Kyseessä on harvinainen areena, jossa esitetään riippumattomia elokuvia, jotka saattavat arvostella hallitusta.
Beijing Independent Film Festivalia järjestävän Li Xiantingin elokuvarahaston edustaja Wang Hongwei kertoi lauantaina, että elokuvafestivaali suljettiin avajaispäivänään. Tänä vuonna festivaali olisi järjestetty 11. kerran.
Elokuvakriitikko Li Xianting on lähettänyt tällä viikolla sosiaaliseen mediaan viestejä, joiden mukaan turvallisuusviranomaiset ovat painostaneet häntä perumaan festivaalin. Xianting kertoi myös joutuneensa poliisin valvonnan kohteeksi.
Wang on vahvistanut Xiantingin viestien olevan aitoja, mutta hän ei kommentoinut asiaa sen enempää.
Tapahtuma oli määrä järjestää Pekingin itäisessä lähiössä Songzhuangissa. Paikallinen poliisi sanoo, ettei se ole tietoinen kiellosta.
Vesimiehet sukeltavat vaikka pyöränromut merestä
Oululainen sukellusseura Oulun Vesimiehet järjestää sukellusaiheista toimintaa ympäri vuoden. Kohta nelikymppinen seura ei kaihda pyöränromujen sukeltamista Oulun torin edustalta.
Sukellusseura Oulun Vesimiehet tekee arvokasta työtä. Seuran toimintaan kuuluu muun muassa vapaaehtoinen pelastuspalvelu, mutta myös merenpohjan siivousta.
Puheenjohtaja Veli-Matti Tiilikainen toivottaa katsojat tervetulleiksi Oulussa torinrantaan.
– Perkaamme torin rannan nyt kolmatta vuotta peräkkäin. Sieltä löytyy tavaraa aina polkupyöristä ostokärryihin ja pulloihin.
– Sinnehän ne on heitelty. Siivoamme ne pois. Siinä samalla esittelemme toimintaamme ja kerromme harrastuksesta eli tervetuloa, Tiilikainen toivottaa.
Kahden edellisen kesän perusteella torinrannasta on nostettu reilu sata polkupyörää. Pyörät päätyvät romuttamolle rautaromuksi.
Sieltä löytyy tavaraa aina polkupyöristä ostokärryihin ja pulloihin.
Aktiivista toimintaa vuodesta 1976
Oulun Vesimiehet on parin sadan sukeltajan seura. Vesimiehet kouluttavat jäseniä Raatin uimahallissa. Seuran koulutusvastaava Tomi Väisänen ottaa uudet innokkaat sukeltajat vastaan avosylin.
– Sukeltamisen aloittajat voivat olla minkä ikäisiä tahansa. Pienille on tarjolla Norppa-koulutusta snorkkelin kera. 15-vuotiaana pääsee sukeltaman koulutuksen jälkeen oikeilla laitteilla.
– Yksi asia lajin aloittajilla on sama iästä huolimatta eli innostus. Sitä löytyy ja hyvä niin, sillä itsensä ylittäminen on tässä lajissa kaiken a ja o, Väisänen kertoo.
Rapistunut ja hylätty valikoituu Kaisu Koiviston maisemaksi  
Huippuvuorten jylhät maisemat ja rapistuvat rakennukset herättävät ajatuksia kuvataiteilija Kaisu Koiviston tuoreessa näyttelyssä. Maisemat kiinnostavat taiteilijaa, koska ne puhuttelevat kaikkia.
Kuvataiteilija Kaisu Koivisto vietti viime syksynä kolme viikkoa Huippuvuorilla. Kokemuksesta syntyi maiseman merkitystä pohtiva Maiseman kaipuu -näyttely.
– Olen työstänyt maisemateemaa nyt tovin. Tämä on todella herkullinen aihe siinä mielessä, ettei siinä ole mitään kaukaista tai erikoista, vaan se yhdistää ihmisiä. Jokaisella on oma mielimaisemansa, oli se sitten mökin piha tai huikea auringonlasku, Kaisu Koivisto toteaa.
Taiteilijaa ei kiinnosta niinkään kauniit vaan kiinnostavat maisemat. Niitä löytyi Huippuvuorten vanhoista Pyramidenin ja Barentsburgin neuvostoaikaisista kaivoskaupungeista. Valokuviin ikuistetut näkymät kertovat haikeita tarinoita kaivostyöläisten maisemankaipuusta.
– Huippuvuorten jyhkeistä maisemista löytyy myös ihmisen tekemää jälkeä rakennuksien, teollisuuden ja valaanpyynnin jäänteinä. Rakennuksien seiniin ja tienvarsien tauluihin työläiset ovat aikanaan maalanneet muun muassa koivumetsiä ja peltoja, jotka ovat heille rakkaita. Huippuvuorilta kun ei kumpiakaan heidän luonnostaan löydy.
Ränsistynyttä romantiikkaa
Maiseman kaipuu -näyttelyn jälkeen Kaisu Koivisto siirtyy Berliiniin työstämään jo vuodesta 2008 työn alla ollutta projektia Neuvostoliiton vanhoista hylätyistä sotilastukikohdista.
– Löydän ränsistyneistä paikoista jotain samaa hohtoa kuin romantiikan ajan taiteesta. Olen kuvannut rakennelmia jo monta vuotta muun muassa Baltian maissa, Ukrainassa ja entisen Itä-Saksan alueella, Koivisto kertoo.
Yleisöllä on mahdollisuus tutustua näyttelyyn itse taiteilijan opastuksella lauantaina 23. elokuuta Porin P-galleriassa kello 12. Näyttely on esillä 7. syyskuuta asti.
Japanin maanvyöryjen uhriluku kasvaa edelleen – video
Yhteensä lähes 3 000 henkilöä osallistuu pelastustöihin. Paikalliset viranomaiset pelkäävät, että luultua useampia ihmisiä on saattanut hautautua mutaan.
Japanin Hiroshimassa keskiviikkona tapahtuneissa kovien sateiden aiheuttamissa maanvyöryissä on kuollut ainakin 46 ihmistä. Lauantain aikana viranomaiset ovat löytäneet jo kuusi ruumista. Paikallisen poliisin mukaan ainakin 41 ihmistä on edelleen kateissa.
Pelastusviranomaiset ovat etsineet vuorokauden ympäri eloonjääneitä tuhoutuneiden talojen raunioista. Yhteensä lähes 3 000 pelastusviranomaista, poliisia ja armeijan sotilasta osallistuu pelastustöihin.
Palomiehet ja sotilaat ovat poistaneet rakennusten pirstaleita käsin. Raskaita koneita ei ole uskallettu käyttää, jotta mahdolliset eloonjääneet eivät vahingoittuisi.
Sade loppui tuhoalueella aikaisin lauantaiaamuna. Japanilaiset meteorologit ennustavat uusien kaatosateiden alkavan iltaan mennessä.
Hiroshiman kaupunginhallitus on pitänyt voimassa yli 4 500 paikallisen asukkaan evakuointimääräyksen uusien maanvyöryjen varalta.
Kadoksissa olevien ihmisten määrästä on ollut sekaannusta tuhoalueella. Viranomaiset ovat ottaneet vastaan uusia ilmoituksia kadoksissa olevista ihmisistä. Samaan aikaan kadonneiksi luultuja henkilöitä on löytynyt elossa hätäsuojista.
Paikalliset viranomaiset pelkäävät, että luultua useampia ihmisiä on saattanut hautautua mutaan.
Vanhan majatalon vaietut tarinat: "Päätä pidemmät vaaleaveriköt taluttivat Olavi Virtaa"
80-vuotiaan majatalo Rauhalan seinät kätkevät sisälleen palan suomalaista viihdehistoriaa. Kouvolassa sijaitsevassa majatalossa on asunut muun muassa kuuluisia muusikoita.
Vaatimaton majatalo seisoo 30-lukulaisessa asussaan kasvillisuuden seassa, hiukan ohikulkijoilta piilossa. Rauhalan isäntä Pekka Mölsä aloitti työt majatalossa jo kahdeksanvuotiaana.
– Me lapset olimme apulaisia. Petasimme sänkyjä ja otimme vastaan asiakkaita. Isä sanoi, että mene näyttämään herralle huone, niin herra antaa sinulle 50 penniä. Tipin sai joka kerta, Mölsä nauraa.
Kaikki bisnes hoidettiin aluksi majatalon keittiössä. Huone on edelleen tilava, seinät ovat 30-lukulaiseen tapaan yli kolme metriä korkeat. Keittiön viereen tuli sali vuonna 1975.
– Äiti ja isä nukkuivat majataloa hoitaessaan alkovissa. He ottivat vastaan asiakkaita ympäri vuorokauden. Talo ei ollut koskaan ei ollut kiinni.
Äiti konttasi yläkertaan
Mölsän äiti oli majatalon puikoissa 50 vuotta. Hän majoitti muun muassa saksalaisia turisteja.
– Äiti piti majataloa 82-vuotiaaksi asti. Nuorempi veljeni tuli tähän avuksi, kun äiti ei jaksanut enää mennä yläkertaan kuin konttaamalla.
Mölsä muistaa, että majatalossa asui myös kuuluisia muusikoita.
Paikallisessa ravintolassa esiintyneen revyyteatteri Punaisen Myllyn väki yöpyi Rauhalassa.
Perinteillä on merkitystä, mutta asiakkaat vaativat mikroa ja pesukoneita, että pystyvät asumaan tässä.
– Kun Olavi Virta tuli, niin kaksi vaaleaverikköä talutti häntä tuonne. Hän oli pieni mies ja naiset olivat häntä päätä pidempiä.
Öitään majatalossa vietti myös Tapio Rautavaara.
– Rautavaaralla oli sukua täällä, mutta hän ei voinut mennä sukulaisiinsa, jos oli ottanut jotain. Hän tuli sitten tänne yöksi.
Lämpöpatterit haettiin Tshekistä
Rauhala oli aikanaan myös Myllykoski Paperin tehtaalla työskennelleiden komennusmiesten ahkerassa käytössä.
Komennusmiehiä käy yhä, mutta he tulevat Virosta ja käyvät töissä UPM:llä Kuusankoskella.
Majatalo haluaa säilyttää perinteisen asunsa, vaikka talossa on tehty viime aikoina remonttia. Esimerkiksi keittiön puuhella on alkuperäinen.
–  Halusin samantyyliset patterit kuin vanhat ja löysinkin sellaiset Tshekistä. Perinteillä on merkitystä, mutta asiakkaat vaativat mikroa ja pesukoneita, että pystyvät asumaan tässä.
Real-luotsi kiisti jälleen myyntihuhut - "En tarvinnut häntä tänään"
Avausjaksolla ilman loukkaantunutta Cristiano Ronaldoa pelannut Real Madrid taipui Espanjan supercupissa paikallisvastustaja Atleticolle yhteismaalein 1-2.
Realin päävalmentaja Carlo Ancelotti myönsi rehdisti vastustajan paremmuuden.
\- Olemme voittaneet kolme pokaalia viime kauden päättymisen ja tämän hetken välissä. Haluan kiittää pelaajiani, koska mielestäni olemme suoriutuneet hyvin, Ancelotti kertoi.
\- Emme pelanneet tässä ottelussa hyvin. Otan mieluummin kuitenkin heikon esityksen nyt kuin Mestarien liigan finaalissa, Ancelotti kuittasi viitaten viime kevään päätökseen, jolloin Real kukisti Atleticon 4-1.
Loukkaantunut Cristiano Ronaldo istui ensimmäisen jakson vaihtopenkillä. Siirtohuhujen kohteena ollut Angel Di Maria ei puolestaan ollut lainkaan kokoonpanossa. Ancelottin mukaan syy oi puhtaasti urheilullinen.
\- Di Maria oli tekninen päätös. En tarvinnut häntä tänään.             
Kristillisdemokraatit eivät soisi sukupuolensa korjanneiden synnyttävän 
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen vastustaa lausuntokierroksella olevaa translain muutosehdotusta. Sosiaali- ja terveysministeriö ehdottaa muun muassa, että sukupuolensa naisesta mieheksi korjannut voisi synnyttää, mikäli sitä estäviä leikkauksia ei ole tehty.
Sosiaali- ja terveysministeriö ehdottaa peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) johdolla, että sekä naimattomuusvaatimus että lisääntymiskyvyttömyysvaatimus poistettaisiin nykyisestä translaista.
Tällä hetkellä sukupuoltaan korjaavien täytyy olla valmis purkamaan avioliittonsa sekä todistaa kyvyttömyytensä lisääntyä. 
Lausuntokierrokselle lähtenyt lakiluonnos ei kuitenkaan välttämättä päädy hallituksen esitykseksi, sillä muutoksesta ei ole aiemmin sovittu hallitusneuvotteluissa.
Lakimuutoksen eteneminen riippuu siitä, löytyykö asiasta hallituspuolueiden kesken sopu.
Kristillisdemokraatit tyrmäävät lakiluonnoksen heti kättelyssä.
– Siinä lähdetään kiertotietä tavoittelemaan samaa sukupuolta olevien avioliittoa. Tämä on vastoin sitä ajatusta, että avioliitto on naisen ja miehen välinen, puolueen puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen sanoo.
– Synnyttäminen ja äidiksi tuleminen ovat puolestaan oleellinen osa naiseutta, ei miehisyyttä. Samoin siittäminen on osa miehisyyttä. Mielestämme näitä elämälle vieraita periaatteita ei pitäisi lähteä tuomaan lainsäädäntöön, hän sanoo.
Lakimuutos mahdollistaisi avioliiton naisten ja miesten kesken
Lakiluonnoksessa ehdotetaan naimattomuusvaatimuksen poistamiseksi kahta erilaista mallia, joista toisessa avioliitto tai rekisteröity parisuhde pysyisi muuttumattomana sukupuolen vahvistamisen jälkeenkin, jos osapuolet sitä yhdessä pyytävät.
Näitä elämälle vieraita periaatteita ei pitäisi lähteä tuomaan lainsäädäntöön.
Käytännössä lakimuutos mahdollistaisi samaa sukupuolta olevien avioliiton. Ihmisoikeusjärjestöt kannattavat tätä mallia.
Toisessa mallissa avioliitto muutettaisiin automaattisesti rekisteröidyksi parisuhteeksi, tai toisin päin.
"Miehiä on jo äiteinä, ja äitejä isinä, mikään ei siis muuttuisi"
Lisääntymiskyvyttömyysvaatimuksen poistaminen puolestaan tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi naisesta mieheksi sukupuolensa korjannut voisi synnyttää lapsen, mikäli sitä estäviä kirurgisia toimenpiteitä ei ole tehty.
Tällä hetkellä sukupuoltaan korjaavan täytyy osoittaa hedelmättömyytensä lääkärintodistuksella. Myös sukusolujen pakastamisen mahdollisuudesta on monia tulkintoja.
Jos yhteiskunta hämmentyy siitä, että mies synnyttää tai nainen siittää, on pienempi paha kuin se, että ihmisoikeuksia poljetaan. 
\- Jos yhteiskunta hämmentyy siitä, että mies synnyttää tai nainen siittää, on pienempi paha kuin se, että ihmisoikeuksia poljetaan lisääntymiskyvyttömyysvaatimuksella, sanoo puheenjohtaja Antti Karanki ihmisoikeusjärjestö Trasek ry:stä.
\- Tälläkin hetkellä meillä on väestötietokirjanpidossa ihmisiä joiden sukupuoli on vahvistettu muuksi. On miehiä äiteinä ja naisia isinä, eli olemassa olevaa tilannetta tämä ei juuri muuttaisi.
Ministeriössä jatkuu lain muutostarpeiden kartoitus
Ihmisoikeusjärjestöt pitävät lakiluonnosta hyvänä, joskin sekä Amnesty International että Trasek ry edelleen peräänkuuluttavat sitä, että sukupuolen juridinen vahvistaminen voisi hoitua pelkällä omalla ilmoituksella.
\- Sukupuolen juridinen vahvistaminen eli henkilötunnuksen muuttaminen tulisi erottaa sukupuolen korjaamisen lääketieteellisestä prosessista. Tätä ministeriön ehdotus ei valitettavasti tee, sanoo asiantuntija Tiina Oikarinen Amnesty Internationalista.
Ministeriön asettamassa työryhmässä ollaan valmiita pohtimaan myös tätä niin sanottua Tanskan-mallia.
\- Sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä jatkaa työtään lain muutostarpeiden kartoittamiseksi huomioiden myös lakiluonnoksesta saadun lausuntopalautteen ja valmistelee ehdotukset jatkotyön pohjaksi, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön lakimies Merituuli Mähkä.
Toteutuessaan lakimuutos astuisi voimaan vuoden 2016 alussa.
Matkailublogilla voi tienata jopa 7000 euroa kuukaudessa – ilmiö rantautumassa Suomeen
Matkailualan yritykset hakevat uutta näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa kirjoittavista bloggaajista. Elokuussa eri puolilla Suomea kiertävät ulkomaalaisryhmät kirjoittavat omille verkkosivuilleen muun muassa Suomen luonnosta.
Mikkelissä sijaitsevassa hotelli Anttolanhovissa ihmetys oli suuri, kun joukko kolmekymppisiä ulkomaalaisia ilmaantui parkkipaikalle kannettavat tietokoneet ja kamerat kainalossaan. Jokainen vuorollaan nappasi kuvia ympäristöstä ja kiirehti sitten toimittamaan sisällön omiin matkablogeihin.
Yksi heistä on Sebastian Canaves. Hän ryhtyi pitämään omaa matkailusivustoaan vuonna 2011. Blogi oli ensin harrastus, johon hän kirjoitti muille kokemuksistaan matkoiltaan.
– Toimin tuolloin markkinointikonsulttina Thaimaassa. En ollut kovin tyytyväinen työhöni ja päätin vaihtaa alaa, Canaves kertoo.
Pian blogikirjoittelusta muodostui hänelle kokopäiväinen työ. Sebastian Canaves on ehtinyt kiertää viimeisten parin vuoden aikana yli 70 maassa. Hänen [Off the Path](http://www.off-the-path.com/) -sivustoaan seuraa kuukaudessa parhaimmillaan noin 60 000 lukijaa.
Blogikirjoittelulla voi elättää itsensä
– Heinäkuussa tienasin vajaa 7 000 euroa kaikkien kulujen jälkeen, kertoo Canaves.
Pärjätäkseen bloggaajalta vaaditaan kuitenkin omistautumista ja pitkäjänteisyyttä tuotteensa jalostamiseen.
Kun Canaves lähtee matkalle, hän sopii eri yritysten ja toimijoiden kanssa artikkeleista, jotka hänen on toimitettava määräaikaan mennessä. Yritykset kuittaavat matkasta koituvat kustannukset ja maksavat bloggaajalle palkkaa sovituista sisällöistä.
Blogin avulla pystyn vakuuttamaan, että ihmisiä kiinnostaa lukea tämänlaisia sisältöjä
– Riippuu täysin tilaajasta kuinka monta artikkelia minulta halutaan. Joskus saan suhteellisen vapaat kädet, toisinaan sovitaan hyvin tarkkaan mistä kirjoitetaan.
Blogissaan Canaves matkojen ohella kertoo esimerkiksi matkoista ja tuotteista, joita hän suosittelee. Canaves korostaa, että mielipiteitään hän ei ole kuitenkaan laittanut myyntiin.
Kirjoittamisen ja kuvaamisen ohella tienestejä kartutetaan myymällä mainostilaa blogista.
Canavesilla on muitakin uistimia vedessä. Hän pyörittää verkkokoulua Saksassa, jossa opetetaan, miten bloggaamisesta on mahdollista tehdä bisnes. Hänellä on myös markkinointitoimisto, joka toimii välittäjänä mainostajille ja matkailualan bloggaajille.
– Ilman blogia mikään muu näistä yrityksistä ei toimisi. Blogin avulla pystyn vakuuttamaan, että ihmisiä kiinnostaa lukea tämänlaisia sisältöjä.
Haaveet helposta rahasta kariutuvat viimeistään siinä vaiheessa, kun tajuaa, että bloggaaminen vaatii jatkuvaa läsnäoloa lukijoille. Canaves huolehtii jatkuvasti, että tuottaa uutta sisältöä lukijoilleen ja myös vastaa heidän kysymyksiinsä aikataulun salliessa.
Työn luonne on sellainen, että kotonaan Berliinissä hän ehtii käydä vain kääntymässä.
– Viime kuussa ehdin olla kymmenen päivää kotona. Pidän kuitenkin tästä työstä, joten en välitä.
Suomessa on ryhdytty laittamaan rahaa bloggauskulttuuriin
Canaves liikkuu kahdeksanhenkisen bloggaajaryhmän kanssa viikonloppuna Etelä-Savossa. Matka on osa laajempaa suomalaista hanketta, jossa ulkomaalaisille tehdään tutuksi kotimaan luontoa ja matkailunähtävyyksiä.
Outdoors Finland -hanke on saanut Maaseudun kehittämisrahaston tukea ja mukana hankkeessa ovat muun muassa Matkailualan edistämiskeskus.
Samanaikaisesti muualla Suomessa samanlaisia ryhmiä on tutustumassa esimerkiksi Tammisaareen, Vaasaan ja Vierumäkeen.
Etelä-Savon seudulle saapuneessa ryhmässä bloggaajia on Saksasta, Belgiasta, Alankomaista, Iso-Britanniasta ja Ranskasta.
Yritysten pitäisi ymmärtää, että pelkillä ilmaisilla matkoilla ei asuntolainaa lyhennetä
Suomessa matkailubloggaus on vielä lapsenkengissään, kertoo porukan oppaana toimivan yrittäjä Inna-Pirjetta Lahti. Hänen mukaansa Suomen matkailupuolella ensimmäinen laajempi sysäys tapahtui vasta muutama vuosi sitten, kun matkailumessuille huomioitiin myös blogikirjoittajat.
– Muotiin, kauneuteen ja ruokaan nähden ammattimaisessa matkailubloggaamisessa ollaan vielä muita maita jäljessä. Yritysten pitäisi ymmärtää, että ilmaisilla matkoilla ei asuntolainaa lyhennetä, Lahti kertoo.
Verkkokirjoittelulla tavoitellaan laajempaa näkyvyyttä
Matkailuyrittäjät haluavat tehdä yhteistyötä juuri verkkoon kirjoittavien kanssa, koska heidän kauttaan tavoitetaan laaja nuori lukijakunta.
Etuna verkkokirjoittelussa nähdään tehostettujen jakelukanavien lisäksi myös kohderyhmille markkinoiminen. Artikkelit pysyvät myös pidempään verkossa, eivätkä ole kiinni päiväjulkaisuista.
– Aikakauslehdissä ongelmana on, että jutun julkaisuaikataulu on annettu puolen vuoden päähän tai vuoden päähän. Bloggaajalta voi odottaa materiaalia hyvin pian heidän aloitettuaan työt, Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Misetin markkinointipäällikkö Jukka Kumpusalo kertoo.
Tosin Suomessa yrittäjilläkin riittää vielä petrattavaa siinä, kuinka hyödyntää bloggaajien materiaalia.
– Haluan korostaa, että bloggaajista saatava hyöty yrityksille on heistä itsestään kiinni. Se riippuu täysin siitä, miten he hyödyntävät bloggaajien tuottamaa materiaalia. Monet haluavat jo tehdä yhteistyötä sosiaalisen median tekijöiden kanssa, mutta varsinainen hyödyntäminen jää puolitiehen, Inna-Pirjetta Lahti kertoo.
Nummelin tuntee palanneensa kotiin
Viime kaudella Rauman Lukossa pelannut Petteri Nummelin siirtyi kasvattajaseuraansa mielellään. Kokenut puolustaja tuntee palanneensa vihdoin ja viimein kotiinsa.
Petteri Nummelin
pelasi TPS:n CHL-avauksessa Bolzanoa vastaan vain kaksi erää. Heti toisella
minuutilla nähtiin tuttua Nummelinia, sillä hänen nerokkaasta avaussyötöstään
syntyi turkulaisten 1-0-maali. Taiston tauottua Nummelin osasi nähdä
murskavoiton taakse.
\- Olimme ainakin
hanakasti hakemassa maaleja ja pääsimme kokeilemaan omia juttuja ja näimme,
mitkä asiat toimivat. Ei tästä tuloksesta kuitenkaan voi liiaksi vetää
johtopäätöksiä, sillä vastustaja on ollut vasta vähän aikaa kasassa. Yhdeksän
maalia ei silti tule koskaan helpolla, eli kyllä tulos kuitenkin jotain kertoo,
Nummelin sanoi.
Nummelin pelasi
ottelun Jakub Nakladalin kanssa samassa pakkiparissa. Yhteinen sävel kentällä tuntui
ainakin avausottelun perusteella löytyneen.
\- Olemme olleet
parina vasta viikon verran ja ihan hyvin on mennyt. Pikku hiljaa olemme
löytäneet sitä, mihin toinen haluaa mennä ja mitä toinen haluaa tehdä. Puhumme
paljon – se helpottaa, Nummelin kertoi.
Nummelin näkee,
että hyvä alku toimii hyvänä itseluottamusruiskeena joukkueelle. Yleisöä ei
kuitenkaan lehtereillä sankoin joukoin näkynyt. Puolustaja toivookin, että
sunnuntaiseen otteluun tulisi lisää katsojia.
\- Yhdeksän maalia
ei tässä hallissa hirveän yleinen näky ole ollut viime vuosina. Toivottavasti
se innostaa väkeä enemmän halliin sunnuntaina.
Puolustaja on
tohkeissaan paluusta hänelle rakkaaseen seuraan. Viime kausi Lukossa tiesi
paljon kilometrejä, sillä asuinpaikkana pysyi kuitenkin koko ajan Turku.
\- Joukkueessa on
ollut hyvä fiilis ja nyt tuntuu siltä, että on tullut kotiin. Olihan se vähän
eri asia, kun viime vuonna asuin lähellä Turku-hallia ja lähdin ajamaan toiseen
suuntaan. Nyt pitkäaikainen unelma toteutui viimein, Nummelin sanoi.
Hallin katossa
roikkuu Petterin isän Timon pelinumero 3, jota vain Petterillä on mahdollisuus
käyttää. Isän vanhasta numerosta poika saa vain lisäpontta otteisiinsa.
\- Jos jossain
vaiheessa rupeaa puuskuttamaan, voi katsoa ylös, ja loppuu taas puuskuttaminen,
kokenut kiekkoratsu tuumaa.
Satavuotias Wanha Karhunmäki sykkii yhä körttihenkeä
Kansanopistosta vapaa-ajan keskukseksi muuntautunut Wanha Karhunmäki on edelleen yksi herännäisyyden eli körttiläisyyden tyyssija Suomessa. Taloa markkinoidaan juhlien ja leirien pitopaikaksi ja siinä samassa körttipastillipussitkin tekevät kauppansa. Kaikella tuolla liiketoiminnalla taataan se, että herännäisillä säilyy perinteikäs seurapaikka.
Lapualla juhlitaan tänä vuonna Karhunmäen kristillisen kansanopiston sata vuotta jatkunutta toimintaa. Opisto on muuttanut Karhunmäestä Lapuan keskustaan vuonna 1988, ja myöhemmin opiston nimi vaihtui Lapuan kristilliseksi opistoksi. Vanhat opistorakennukset Karhunmäellä ovat kuitenkin ahkerassa käytössä. Vapaa-ajankeskus Wanhassa Karhunmäessä sykkii edelleen vahvana körttihenki.
– Wanhassa Karhunmäessä järjestetään perhejuhlia, koulutuksia ja leirejä. Kaikki tämä liiketoiminta tähtää siihen, että voimme edelleen kokoontua ja pitää täällä herännäishenkisiä tilaisuuksia, selvittää Karhunmäki-säätiön hallituksen puheenjohtaja Heikki Keisala.
Wanhan Karhunmäen yläkerta on muuntunut körttimuseoksi.
– Keräyksellä saimme maakunnasta herännäisyyteen liittyvää tavaraa ja vanhaa kotien esineistöä. Museo on hyvin informatiivinen. Esineiden taustalta löytyy tarina, Heikki Keisala esittelee.
Heikki Keisala on itsekin käynyt körttiopiston talvella 1958-59.
– Tuolloin ei enää käytetty körttipukua. Tämä oli sisäoppilaitos, missä asuttiin seitsemän päivää viikossa, joten se ruokki yhteisöllisyyttä, Heikki Keisala muistaa.
Opisto siirtyi tunnekuohun vallassa Lapuan keskustaan
Kristillisen opiston siirto herännäisyyden tyyssijasta Karhunmäestä Lapuan keskustaan koettiin valtavan tunnekuohon siivittämänä 1980-luvulla.
– Tunnekuohu koski koko maakunnan herännäisyyttä. Siirtoa vastustettiin, koska monelle Karhunmäki oli rakas paikka. Opiston talvi oli sitonut ihmisiä tähän paikkaan. Karhunmäki oli täynnä muistoja. Haluttiin kunnioittaa isien ja äitien perinteistä työtä, kertoo Pentti Lemettinen, joka toimi opiston rehtorina vuodesta 1980 vuoteen 2013.
– Opisto voisi sijaita myös Seinäjoella sairaalanmäellä tai Nurmossa herättäjäjuhlakentällä. Myös nämä paikat olivat vaihtoehtoja opiston uudeksi sijoituspaikaksi.
Opiston siirron taustalla oli monia järkisyitä.
– Taloudelliset syyt, liikenneyhteydet ja kokonaisvaltainen rakentamisen tarve, Pentti Lemettinen luettelee.
– Kaupunki takasi yli 20 miljoonan markan rakennuslainan sillä ehdolla, että opisto sijoittuu sinne, missä tulevaisuus on entistä turvatumpi, Pentti Lemettinen muistelee.
Kapinansa on ollut körteilläkin
Monet herätysliikkeet ovat kärsineet viime vuosina suuriakin kolhuja, muun muassa evankelinen liike on hajonnut kahteen leiriin. Herännäisyys eli körttiläisyys on selvinnyt ehkä vähemmällä.
– Kyllä herännäisyydelläkin on ollut omat kapinaliikkeensä ja keskustelua on käyty. Se on hyvä. Herännäisyys on muuttunut ja on muuttumassa. Se on muuttunut 1800-luvulla, 1900-luvun alussa ja puolessavälissä sekä 2000-luvun alussa. Nuorten on raivattava suurten ikäluokkien jäljiltä tila oman näköiselle herännäisyydelleen. Se tarkoittaa muutosta, myönteistä muutosta, Pentti Lemettinen pohtii.
Veisuu täyttää salin kerta toisensa jälkeen
Karhunmäki-säätiön hallituksen puheenjohtaja Heikki Keisala näkee Wanhan Karhunmäen tulevaisuuden valoisana.
– Liiketoimintaa on runsaasti, mikä on edellytys sille, että voimme tänne kokoontua. Seuroilla tuntuu edelleen olevan tilausta. Seuroissa on useammin yli kuin alle sata seuravierasta, ja tuossa salissa veisuu kaikuu edelleen komeasti, Heikki Keisala iloitsee.
Körttipastilli käy kaupan
Herännäisyys tunnetaan etenkin suuresta kesätapahtumastaan Herättäjäjuhlista. Yksi legenda on körttipastillit. Pastillin sanottiin sulavan suussa sopivan mittaisen puheen aikana. Körttipastilli on edelleen Wanhan Karhunmäen kysytty myyntituote.
– Kaikki sen tuntevat, ja sitä kysytään jatkuvasti. Körttipastillia menee vuosittain monia kymmeniä laatikollisia, Karhunmäki-säätiön toiminnanjohtaja Tiia Ylinen esittelee.
Aikaisemmin körttipastillia valmistettiin Karhunmäessä, mutta nykyään ne tilataan makeistehtaasta.
– Kellarissa on vielä pastillikone tallella, Tiia Ylinen muistaa.
Wanhassa Karhunmäessä juhlitaan sataa vuotta sunnuntaina perinteisessä elojuhlassa. Marraskuun lopulla juhlat jatkuvat opiston nykyisissä tiloissa.
Atletico voitti Realin supercupissa - Simeone ajettiin ulos
Atletico Madridin kesähankinta Mario Mandzukic ratkaisi maalillaaan kuuman kamppailun Vicente Calderonilla. Atletico oli supercupin toisessa osaottelussa parempi maalein 1-0.
Atletico Madrid sai kauden alkuun pienimuotoisen revanssin tappioon päättyneestä Mestarien liigan finaalista, kun joukkue kukisti paikallisvastustaja Realin Espanjan supercupissa.
Kaksiosaisen finaalin toinen osa päättyi Atleticon kotistadionilla 1-0-voitooon ja joukkue voitti kauden ensimmäisen pokaalin yhteismaalein 2-1.
Ottelun ratkaisi Bayern Münchenistä kesällä seuraan saapunut kroatialaishyökkääjä Mario Mandzukic. Peliä oli takana vain 90 sekuntia, kun Real-toppari Raphael Varanen heikon puskupallon jälkeen Antoine Griezmann pääsi petaamaan paikaan Mandzukicille, joka täräytti volleysta sisään.
Atletico oli kilpakumppaneille tyypillisen kuumassa pelissä parempi osapuoli, mutta vierasjoukkuekin sai luotua vaarallisia maalipaikkoja huippuhankinta James Rodriguezin johdolla.
Ottelun puhuttavin käänne tapahtui jo avausjaksolla, kun tuomari passitti kotijoukkueen päävalmentaja Diego Simeonen katsomoon. Simeone purnasi avustavalle tuomarille, kun tämä ei päästänyt kasvonsa loukannutta Juanfrania tarpeeksi nopeasti kentälle paikkailutauon jälkeen.
Tempusta saattaa olla tulossa jälkiseuraamuksia, sillä hidastukskuvien perusteella Simeone antaa tuomarille kevyen läpäisyn takaraivoon ja lopuksi vielä sarkastiset aplodit.   
Ensimmäisessä osassa maanantaina loukkaantunut Cristiano Ronaldo tuli kentälle toisen jakson alussa, mutta Real ei kyennyt portugalilaistähden avullakaan murtamaan Atleticon tiivistä puolustusta.
Ottelun loppuhetkillä Realin Luka Modric lensi suihkuun toisen keltaisen kortin myötä.
Atletico voitti Realin ensimmäistä kertaa kotikentällään viiteentoista vuoteen.
Suomenlahden rehevöityminen on yhteinen ongelma
Vesien tila on tänä kesänä noussut kaikkien huulille. Esimerkiksi Sipoon Pilvijärvi oli uimakiellossa noroviruksen takia. Loviisassa puolestaan perinteisen sinilevän lisäksi uimareita on pitänyt kuivalla maalla Vårdön puhdistamon jätevesipäästö. Loviisalainen Timo Noroviita toivoo, että nämä yksittäistapaukset saisivat ihmiset yleisemminkin kiinnostumaan vesistöjen tilasta.
Timo Noroviita (vihr.) on huolestunut yhä edelleen jatkuvasta vesistöjen rehevöitymisestä. Hän on tehnyt asiasta valtuustoaloitteen, jossa toivoo eri viranomaisilta tietoa siitä, kuinka Loviisan seudun vesistöt voivat ja kuinka niiden tilaa voitaisiin kohentaa.
Vesi on loviisalaisvaltuutetun mielestä eräänlainen ekosysteemipalvelu, josta ihmiset nauttivat. Ihmisten pitää myös huolehtia siitä, että se ekosysteemi toimii.
\- Tietysti tukka nousee aina pystyyn, kun näkee että uimarannoilla on ulostevettä ja sen takia siellä ei voi helteellä uida, mutta semmoinen syvempi huoli on kuitenkin tästä koko systeemistä.
Ajatus siitä, että vesistöjen rehevöityminen olisi väistämätöntä, osa muuttuvaa ilmastoa, ei Noroviidan mielestä anna lupaa olla tekemättä mitään.
\- Ilmastonmuutoshan ennakoi aikamoisia kansainvaelluksia ja konflikteja ja niitä on tässä maailmassa ihan riittävästi ilman tällaisiakin katalyytteja.
Suomenlahden rehevöitymiseen vaikuttaa moni asia. Niistä osa on sellaisia, johon yksittäisellä ihmisellä ei juurikaan ole mahdollista vaikuttaa. Mutta niihin mihin voi, kannattaa Timo Noroviidan mukaan kiinnittää huomiota.
\- Kansalainen Noroviita sai luvan 20 vuotta sitten laittaa omalle tontilleen Tesjoelle kuivakäymälän. Vältän myös auton käyttöä, koska siitä lähtee typpeä ja sehän laskeutuu sitten vesistöön. Käytän fillaria aina kun se on mahdollista, antaa Noroviita esimerkkejä omista ympäristöteoistaan.
Loviisassa järjestetään Noroviidan aloitteen innoittamana  lauantaina 24. elokuuta kaikille avoin yleisötilaisuus, jossa kerrotaan muun muassa se, mikä on Loviisan ympäristönsuojelun rooli vesiensuojelussa. Luvassa on myös ajankohtaista tietoa jätevesiasetuksen vaatimuksista.
Liettuan kunniakonsuli tapettiin Luhanskissa
Liettua syyttää murhasta "terroristeja". EU tuomitsee rikoksen.
Liettuan kunniakonsuli on tapettu Venäjä-mielisten separatistien hallitsemassa Luhanskin kaupungissa Itä-Ukrainassa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Liettua syyttää surmasta "terroristeja".
Liettuan ulkoministeri Linas Linkevicius kertoi asiasta [Twitterissä](https://twitter.com/LinkeviciusL). Linkevicius kirjoitti "syvää surua tuntien", että "terroristit sieppasivat ja murhasivat brutaalisti herra Mykola Zelenecin".
BBC:n mukaan Ukraina kutsuu Venäjä-mielisiä separatisteja terroristeiksi. Liettua on yksi äänekkäimmistä Venäjän Ukrainaan kohdistamien toimien arvostelijoista EU:ssa.
Itä-Ukrainan kapinalliset eivät ole kommentoineet liettualaisen diplomaatin kuolemaa.
EU tuomitsee Zelenecin murhan
Euroopan unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Catherine Ashton tuomitsee Mykola Zelenecin murhan. Ashtonin tiedottaja kuvaa tiedotteessaan rikosta terroriteoksi ja lähettää osanottonsa Zelenicin perheelle. EU vaatii rikokseen syyllistyneitä vastuuseen teostaan.
– Mykola Zelenecin traaginen kuolema on yksi lisä kasvavaan kuolonuhrien joukkoon Itä-Ukrainassa. Tämä osoittaa jälleen, että väkivaltaisuudet on saatava loppumaan pikaisesti ja on otettava askeleita kriisin liennyttämiseksi.
EU:n mukaan tilanteeseen täytyy löytää kestävä poliittinen ratkaisu, jotta jatkossa voidaan välttyä järjettömiltä ihmishenkien menetyksiltä.
Lisäksi EU kehottaa Venäjää lopettamaan Ukrainan epävakauttamiseen tähtäävät toimet ja liittymään yhteiseen rintamaan rauhan ja turvallisuuden palauttamiseksi Ukrainaan.
Jopa autohuollon voi kilpailuttaa netissä
Hintavertailuja ja -kilpailutuksia tarjoavat verkkosivustot yleistyvät nopeasti. Kuluttajan kannattaa olla tarkkana, sillä pelkkään hintaan pohjautuva vertailu ei välttämättä kerro kaikkea palvelun sisällöstä.
Kilpailutitko hotellihuoneen netissä? Sait edullisen huoneen, mutta yllätyit, kun hinta ei sisältänytkään aamiaista?
Tuotteiden ja palveluiden hintakilpailutus internetissä on yhä yleisempää. Hotellien, lentolippujen ja monien muiden tuotteiden edullisimpien hintojen kilpailutukseen on jo pitkään ollut käytettävissä useita välineitä. Myös sähköenergian kilpailutus on sekin jo monelle tuttua.
Yksi uusimmista verkkopalveluista on auton huoltoja kilpailuttava autohuoltaja.fi-sivusto. Asiakas tilaa sivuston kautta tarjouksia tarvitsemastaan autohuollosta. Palvelusivustolle kirjautuneet yritykset tekevät tarjouksen asiakkaan ajoneuvon rekisteritunnuksen perusteella. Asiakkaan sähköpostiin lähetetään kolme edullisinta tarjousta.
Toistaiseksi palvelusivustolle on kirjautunut huoltoyrityksiä lähinnä Etelä-Suomen kaupungeista. Palvelu laajenee sitä mukaa kuin uusia huoltoyrityksiä kirjautuu mukaan.
Tarjoukset alustavia
Tarjouksen sisältöön kannattaa kiinnittää huomiota, jotta tietää, mitä on ostamassa. Etenkin autohuolloissa tarjousten sisällöt voivat vaihdella suuresti.
– Palvelun välittämät tarjoukset ovat alustavia.  Koska autot ovat monimutkaisia laitteita, emme voi taata palvelussa tarjotun hinnan olevan lopullinen. Monet korjaamot tarjoavat kuitenkin esimerkiksi öljynvaihtoja, lamppujen vaihtoja ja määräaikaishuoltoja listahinnoin, jolloin huollon hinta ei yleensä muutu tarjotusta, sivusto kertoo.
Sivuston ylläpitäjä lupaa vastata kuluttajien kysymyksiin muun muassa puhelimitse. Tätä artikkelia kirjoittaessa palveluntarjoajaa ei tavoittanut puhelimella.
Tarkkana syytä olla
Kilpailu- ja kuluttajavirasto muistuttaa, että kilpailutuksen tekijän kannattaa aina selvittää, mitä tarjouksen hinta sisältää.
– Esimerkiksi hotellihuonetta kilpailuttavat suomalaiset ovat tottuneet siihen, että täkäläisissä hotelleissa esimerkiksi aamiainen useimmiten sisältyy hintaan. Ulkomaisissa hotelleissa asia ei läheskään aina ole niin, sanoo lakimies Katri Väänänen Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Autojen määräaikaishuollot perustuvat useimmiten autovalmistajien huolto-ohjelmiin. Niissä tapauksissa kuluttajan on varsin helppo selvittää tarjouksen sisältö. 
– Kuluttajan on syytä ennen tarjouksen hyväksymistä selvittää, onko kyse kiinteästä hinnasta vai hinta-arviosta. Hinta-arviohan voi muuttua, mutta sopimushintaan kuluttaja voi odottaa saavansa sovitun palvelun, Katri Väänänen toteaa.
Merkkiliikkeet epäilevät
Merkkiliikkeet suhtautuvat pelkkään hintaan perustuviin autohuoltojen kilpailutuksiin verkossa epäilevästi, koska ne eivät yleensä pärjää niissä. Merkkiliikkeet noudattavat tarkasti valmistajien huolto-ohjeita ja ne käyttävät huolloissa merkkivaraosia. Näin huollon hinta nousee tarvikevaraosille perustuvia huoltoja korkeammaksi.
Kuluttajan arvioitavaksi jää, milloin hinta ja laatu kohtaavat hänelle sopivalla tasolla.
\- Uusien autojen huollossa kannattaa muistaa sekin, että takuu pysyy voimassa riippumatta siitä, huolletaanko auto merkkiliikkeessä vai muussa huoltoliikkeessä, lakimies Katri Väänänen Kilpailu- ja kuluttajavirastosta vinkkaa.
Washington Postin pääkirjoitustoimittajat luopuvat Redskins-sanan käytöstä
Lehden mukaan Washingtonin NFL-joukkueen nimi loukkaa Amerikan alkuperäiskansoja.
Yhdysvalloissa The Washington Post -sanomalehden pääkirjoitustoimittajat alkavat välttää Redskins-sanan käyttöä viitatessaan Washingtonin amerikkalaisen jalkapallon NFL-joukkueeseen, lehti ilmoitti perjantaina. Redskins tarkoittaa suomeksi punanahkoja.
Lehden mukaan sana loukkaa Amerikan alkuperäiskansoja. Kasvava joukko sanomalehtiä ja urheilukirjoittajia on lopettanut joukkueen nimen käytön.
Pääkirjoitustoimittajat ovat vastuussa sanomalehden mielipidesivuista. The Washington Postin uutistoimitus sen sijaan jatkaa edelleen Redskins-nimen käyttämistä, lehden päätoimittaja Marty Baron kertoo.
– Uutistoimituksen toimintapolitiikkana on ollut käyttää vakiintuneiden instituutioiden itselleen valitsemia nimiä. Se on edelleen periaatteemme, kun jatkamme voimakkaasti uutisointia joukkueen nimeen liittyvästä kiistasta, Baron sanoi.
Omistaja jatkaa valitsemallaan linjalla
Redskinsin omistaja Daniel Snyder osti joukkueen vuonna 1999. Snyderin mukaan nimi kunnioittaa alkuperäisamerikkalaisia. Hän on vannonut, ettei aio muuttaa joukkueen nimeä missään olosuhteissa.
– Pääkirjoitustoimittajat ovat vastustaneet Washington Redskinsin nimeä yli 30 vuotta. Tämän päiväinen ilmoitus ei ollut yllätys, Redskins kertoi tiedotteessaan perjantaina.
– Toivomme, että pääkirjoitustoimittajat olisivat hyväksyneet tarjouksemme vierailla useissa reservaateissa. Siellä he olisivat nähneet, kuinka paljon alkuperäisamerikkalaiset arvostavat nimeä ja käyttävät sitä omana logonaan ja maskottinaan eri puolilla tätä maata, Redskins totesi.
NFL on Yhdysvaltojen amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga. Liigan loppuottelu Super Bowl on yksi maailman seuratuimmista yksittäisistä urheilutapahtumista.
Helsingin ainoa mäkihyppytorni hapertuu lajin suosion myötä
Herttoniemen liikuntapuistossa seisoo yksi Helsingin vähemmän tunnetuista maamerkeistä. Mäkihyppytorni näkyy kauas, mutta sen kunto rapistuu ja lajin harrastajamäärät laskevat. Enimmillään Helsingissäkin oli jopa 20 mäkeä.
Aarne Kuisma, 78, on mies, joka tuntee Herttoniemen mäkikeskuksen mäet kuin omat taskunsa. Viimeiset 40 vuotta hän on ollut mäkien kanssa tekemisissä lähes päivittäin, niin hyppääjänä kuin mäkien kunnossapidosta vastaavana työntekijänä. Takana on yli 10 000 hyppyä.
Kuisma muistaa hyvin lajin huippuvuodet 1960-luvulla, jolloin harrastajia oli eniten.
– Melkeinpä joka asumalähiössä oli hyppyrimäki. Suur-Helsingin alueella oli parhaimmillaan noin 20 mäkeä.
Nykyisin Herttoniemi on Helsingin ainoa hyppykunnossa oleva mäkihyppytorni. Lähimmät vastaavat sijaitsevat Kuisman mukaan Lahdessa ja Paimiossa.
Kunto rapistuu
Hertsikassa hypätään mäkeä niin talvipakkasilla kuin kesähelteillä. Harjoituksia on neljänä päivänä viikossa, mutta harrastajamäärät eivät päätä huimaa: Helsingin mäkihyppääjien riveissä on vain kolmisenkymmentä hyppääjä.
Herttoniemen tornikin on jo rapistunut, eikä se kestä loputtomiin pienillä pintakorjauksilla.
– Sitähän me pelkäämme, että jossain vaiheessa tulee se hetki, että tornin kunto on niin huono, että mäki laitetaan hyppykieltoon. Silloin meiltä loppuu tämä harrastus kokonaan, Kuisma ennakoi.
Valmentajapula vaivaa
Herttoniemen rapistuva hyppytorni kuvastaa samalla koko lajin tilaa Suomessa. Suomalaisen mäkihypyn ja yhdistetyn kilpailu-, valmennus- ja junioritoiminnan rahoittamiseksi kerätään parhaillaan varoja kansalaisilta Kansalaistalkoot-nimisellä kampanjalla.
Kampanjan lähtökohtana ovat lajin niukat taloudelliset resurssit, joiden vuoksi juniorityö ja sen kehittäminen ovat jääneet huippu-urheilun jalkoihin. Tämä on Aarne Kuismalle tuttu laulu.
– Vetäjiä ei tahdo riittää. Tänne mäkien kupeeseen ei saada tarpeeksi valmentajia, jotka auttaisivat pieniä hyppääjiä alkuun.
Psykologi: Suomalaiset ovat urheilukansaa – mutta vain voiton hetkellä
Epäonnistumiset eivät kuulu kansan kollektiivisiin tunteisiin. Tappion hetkellä urheilja jää usein yksin.
Menestys keihäänheiton EM-kisoissa on saanut monet tuntemaan, että koko Suomi olisi voittanut kultaa. Huippu-urheilukoordinaattori, sosiaalipsykologi Johanna Tikkanen tunnistaa ilmiön.
– Parhaimmillaanhan urheilu on tätä. Kyseessä on suomalaisille tärkeä laji ja Antti Ruuskanen on mielenkiintoinen, ulospäinsuuntautunut persoona. Tällaisesta on helppo innostua.
Suomalaiset ovat menestyshullua kansaa.
Aina menestystä ei kuitenkaan tule, vaikka odotukset olisivat korkealla. Huonoimmillaan suomalainen urheilukansa onkin Tikkasen mukaan juuri tappion hetkellä.
– Sanotaan, että suomalaiset ovat urheilukansaa. Sanoisin ennemminkin, että suomalaiset ovat menestyshullua kansaa. Urheiluun kuuluvat epäonnistumiset eivät ole kovin kollektiivisia, ja urheilija on usein yksin epäonnistumisensa kanssa.
Tikkanen toivoo, että etenkin suomalainen media tarkastelisi urheilua myös yksilön näkökulmasta, ja myös kisatulosten taustalta käsin.
– Kisoissa näemme vain jäävuoren huipun. Taustalla on valtavasti töitä, vuosien harjoittelua ja elämän uhraamista urheilua varten. Silti tärkeissä kisoissa voi tulla epäonnistuminen. Se on erittäin raadollista.
Sankarin viitta voi karista harteilta nopeasti
Epäonnistumisten varalle valmentautuminen on Tikkasen mukaan aina haastavaa.
– Kokemushan tässä asiassa on tärkeintä. Vaikka kuinka hyvin urheilijoita preppaisimme, paras apu hänelle on, kun hän itse kokee menestymisen – tai vaihtoehtoisesti tyhjän lentokentän, jossa kukaan ei ole vastassa. Sitäkin urheilu välillä on.
Tikkanen muistuttaa, että kansan ihaileman urheilusankarin viitta saattaa karista harteilta nopeastikin, mikäli menestys ei jatku. Ja pitkäksi aikaa tilanteesta ei voi jäädä nauttimaan, sillä edessä on aina uusia kisoja, joita varten täytyy harjoitella.
– Voihan se vaikuttaa hullun hommalta. Mutta kilpaurheilu on monella tapaa rinnastettavissa työelämään. Ja lisäksi urheilijan täytyy nauttia siitä mitä tekee, itsensä likoon laittamisesta ja rajojen hakemisesta.
Nuoria urheilulupauksia Pohjois-Savon urheiluakatemiassa ohjaava Tikkanen tietää, että suomalaisurheilijoiden arvokisamenestys tuo aina uutta intoa myös tulevaisuuden tekijöihin.
 – Kyllä se tuo paljon uskoa omaan tekemiseen. Ajatellaan, että jos joku onnistuu, on se mahdollista myös minulle.
Peter Franzén viihtyy Ranskassa ja Pohjois-Karjalassa
Näyttelijä Peter Franzén tähdittää Liperissä järjestettävää pientä elokuvatapahtumaa Roukarainaa. Parasta aikaa mies filmaa kotimaista elokuvaa, kansainvälisen The Gunman -elokuvan filmaukset ovat jo purkissa. Ohjaaja Markku Pölönen ja Pohjois-Karjalan maisemat kalastusmahdollisuuksineen saavat Franzénin mielellään Joensuun seudulle.
Ranskassa asuva Peter Franzén on kiireinen mies. Näyttelijän töitä on riittänyt niin Suomessa kuin koko läntisessä maailmassakin. Parhaillaan filmattavasta elokuvasta Franzén on melko vähäsanainen:
– Tekeillä on suomalainen elokuva, jonka esiintyjät halutaan pitää vielä tässä vaiheessa vähän pimennossa, joten siitä en voi kovin paljoa kertoa. Mutta hauska leffa siitä on tulossa, siinä on loistava käsikirjoitus.
– Pikkuisen on vielä tekemistä _The Gunman_ -elokuvan kanssa, viikon verran sitä kuvattiin ihan äskettäin Lontoossa, aiemmat otokset siihen tehtiin jo viime kesänä ja syksynä. Se on kansainvälinen leffa, jonka pääosissa ovat Sean Penn ja Javier Bardem. The Gunman tullee ensi-iltaan helmikuussa.
– Edellisten lisäksi minulla on näillä näkymin rooli Ruotsissa, Falk-elokuvissa näyttelen jännittävää roiston roolia, naurahtaa Franzén.
– Myös kirjallisia töitä riittää, koetan saada tuotantoon omaan romaaniin pohjautuvaa tarinaaSamoilla silmillä. Siitä on käsikirjoitus valmiina, ajatus on, että pääsen itse ohjaamaan elokuvan ensi keväänä. Katsotaan miten tässä käy.
The Gunman ei ole roolina kovin iso, mutta se oli toisella tavalla vaativa ja mielenkiintoinen
Peter Franzén asui perheineen Yhdysvalloissa lähes 15 vuotta, kunnes 2013 muutti Ranskaan. Mies kehuu ranskalaista sosiaaliturvaa ja sitä, että välimatkat ovat Euroopassa paljon kohtuullisempia kuin Los Angelesin aikana.
– Nyt on helpompi moikata sukulaisia, kun ei mene vuorokautta matkustamiseen, toteaa Franzén.
TOP 5  elokuvaroolia
Pyysin Peter Franzénia listaamaan viisi hänelle itselleen vaikuttavinta elokuvaroolia, jotka hän on elämänsä aikana tehnyt. Kenties Roukarainan innoittamana mies mainitsee ensimmäiseksi Pölösen _Koirankynnen leikkaajan._
– Oli upeaa tehdä töitä Markku Pölösen tiimin kanssa Pohjois-Karjalassa. Hienoa oli myös viettää aikaa Veikko Huovisen kanssa, joka oli mukana kuvauksissa. Sitten _Rukajärven tie_, se oli ensimmäinen iso päärooli.
– Pölösestä tulee mieleen myös _Kuningasjätkä_, jossa sain kokeilla erityistä hahmoa, miestä joka on aika ulkona omasta itsestä. _The Gunman_ ei ole roolina kovin iso, mutta se oli toisella tavalla vaativa ja mielenkiintoinen. Sitten pitää mainita tietysti _Leijonasydän_, joka oli vaativa leffa, muistelee Franzén.
Mielellään Joensuun seudulle
Peter Franzén kertoo tulevansa mielellään Pohjois-Karjalaan.
– Joensuun seudulle palaa aina mielellään. Markku Pölönen perheineen, samoin muutamat muut työkaverit asustelevat seudulla. Moottoripyöräilen mielellään Pohjois-Karjalan maisemissa, samoin kalastusta olen päässyt harrastamaan niillä seuduin. Virvelillä heittelen mielelläni, myös perhokalastusta olen päässyt kokeilemaan. Kaikki nämä asiat tekevät sen, että sinnepäin tulee mielellään.
Obama ja Merkel: Saattueen lähettäminen Ukrainaan ilman lupaa provokaatiota
Puhelimessa keskustelleet Obama ja Merkel ovat yhtä mieltä siitä, että Venäjän on välttämätöntä siirtää avustussaattueensa pois.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Saksan liittokansleri Angela Merkel pitävät Venäjän avustussaattueen lähettämistä Ukrainaan ilman maan lupaa provokaationa, joka rikkoo maan suvereniteettia ja alueellista koskemattomuutta.
He ovat keskustelleet Ukrainan kriisistä puhelimitse.
Valkoisen talon mukaan Obama ja Merkel ovat yhtä mieltä siitä, että Venäjän on välttämätöntä siirtää saattueensa pois Ukrainan alueelta.
He ilmaisivat myös huolensa, että muun muassa Venäjän sotilaallinen läsnolo Ukrainassa ja maan rajalla kärjistää vaarallisesti Ukrainan tilannetta.
Myös YK:n turvallisuusneuvosto on keskustellut yöllä Suomen aikaa Ukrainan tilanteen uusimmista käänteistä suljettujen ovien takana. Tapaamisen kutsui koolle Liettua.
Britannian suurlähettiläs Mark Lyall Grant kertoi toimittajille tapaamisen jälkeen, että monet kutsuivat venäläisen avustussaattueen rajanylitystä laittomaksi ja yksipuoliseksi toimeksi.
Venäjän suurlähettiläs Vitali Churkin kertoi puolustaneensa maataan tapaamisessa. Churkinin mukaan länneltä on tekopyhää kritisoida Venäjää avun lähettämisestä Itä-Ukrainaan, koska länsi on vaatinut järjestelyä, joka sallii humanitaarisen avun toimittamisen Syyriaan ilman maan hyväksyntää.
Eteläafrikkalaisesta kansallispuistosta löytynyt kymmeniä kuolleita eläimiä
Eläimet, joista suurin osa on sakaaleja, ovat nielleet myrkyllistä ainetta.
Eteläafrikkalaisesta kansallispuistosta on löytynyt yli 40 myrkytykseen kuollutta eläintä. Suurin osa kuolleista eläimistä on sakaaleja, mutta joukossa on myös mangusteja, kettuja ja variksia.
Kansallispuisto sijaitsee lähellä eteläistä rannikkokaupunkia Port Elizabethiä.
Viranomaiset epäilevät, että asiaan liittyy rikos.
– Tämä on pahin ilkeämielinen eläinten myrkytys missään kansallispuistossa Etelä-Afrikassa, arvioi puiston luonnonsuojelupäällikkö John Adendorff uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa laboratoriokokeet ovat vahvistaneet, että eläimet ovat nielleet myrkyllistä metomyyliä, joka on torjunta-aine.
Aiemmin sakaaleita on löytynyt ansoista samaan aikaan, kun paikalliset maanviljelijät ovat ilmaisseet huolensa, että ne saalistavat lampaita ja vuohia.
– Uskomme, että on ihmisiä, jotka ajattelevat, ettei sakaaleilla ole mitään merkitystä.
Vartijat käyvät yhä läpi suurta kansallispuistoa, jossa järjestetään niin sanottuja riista-ajeluita.
– Uskomme, että on vielä enemmän eläimiä, jotka makaavat kuolleena kansallispuistossa, Adendorff sanoo.
Hän huomauttaa, että jos toiset eläimet syövät kuolleiden eläinten raatoja, ne kuolevat myös.
Ensimmäiset havainnot kuolleista sakaaleista tekivät riista-ajelulla olleet turistit.
Korkeasaaren eläintarha täyttää 125 vuotta
Eläimille voi juhlavuoden kunniaksi antaa lahjoja.
Korkeasaaren eläintarha juhlistaa tänä viikonloppuna 125-vuotispäiviään.
Vuosipäivänä Korkeasaaressa voi eläinten katselun ohessa nähdä teatteriesityksiä tarhan historiasta, osallistua opastetulle kierroksille ja jututtaa eläintarhan työntekijöitä. Myös lapsille on järjestetty ohjelmaa.
Helsingin kaupungin tervehdyksen juhlaan tuo apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen. Lisäksi yleisö voi esittää omia muistojaan eläintarhasta.
Juhlavuoden kunniaksi eläintarhan eläimille voi antaa lahjoja, kuten keilapalloja pedoille, ruohomattoja märehtijöille, riippukeinuja tropiikin eläimille ja pehmoeläimiä villieläinsairaalaan sekä berberiapinoille. Lahjalista on nähtävillä tapahtuman nettisivulla.
Juhlapäivänä ovat voimassa eläintarhan normaalit lippuhinnat.
KD:n puoluehallituksen odotetaan hautaavan puheenjohtajan vaihtohankkeen
Kristillisdemokraattien puoluehallituksen odotetaan tänään luopuvan ylimääräisestä puoluekokouksesta, jossa piti mahdollistaa puoleen puheenjohtajan vaihtaminen ennen kevään eduskuntavaaleja. Puoluehallitus kokoontuu aamupäivällä ja tiedottaa päätöksistä puolen päivän jälkeen.
Kristillisdemokraattien puoluehallituksessa virisi alkukesästä hanke vaihtaa puheenjohtajaksi Päivi Räsäsen tilalle EU-vaaleissa menestynyt Sari Essayah. Essayahin uskottiin vievän puolueen eduskuntavaaleissa parempaan tulokseen kuin Räsäsen.
Puheenjohtajan ennenaikainen vaihto olisi vaatinut muutoksen puolueen sääntöihin ja sitä varten puoluehallituksen olisi pitänyt tämänpäiväisessä kokouksessaan päättää ylimääräisestä puoluekokouksesta.
Hankkeelta putosi pohja, kun Essayah ilmoitti tukevansa Räsästä eikä halunnut asettua ehdokkaaksi. Kun muitakaan ehdokkaita ei ilmaantunut, aikeet Räsäsen kaatamiseksi kuivuivat kokoon.
YK:n turvaneuvosto tuomitsi toimittajan teloituksen – "Osoittaa ISIS:n brutaaliutta"
Turvallisuusneuvosto toteaa, että järjestö täytyy kukistaa ja väkivalta tulee saada loppumaan.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut yksimielisesti yhdysvaltalaisen toimittajan teloituksen. Ääri-islamistinen ISIS-järjestö julkaisi aiemmin tällä viikolla videon, jossa se surmaa toimittaja James Foleyn.
– Turvallisuusneuvosto tuomitsi vahvasti James Foleyn katalan ja raukkamaisen murhan, 15-jäseninen neuvosto sanoo lausunnossaan.
Turvallisuusneuvoston mukaan teloitus osoittaa ISIS:n brutaaliutta ja vastuulliset pitää saada oikeuden eteen.
Se katsoo, että järjestö täytyy kukistaa ja sen kannattama suvaitsemattomuus, väkivalta ja viha tulee saada loppumaan.
Neuvosto toteaa myös, että tapaus on traaginen muistutus vaaroista, joita toimittajat kohtaavat päivittäin Syyriassa.
Foley katosi Syyriassa vuoden 2012 marraskuussa.
Merkel vierailee Ukrainassa ensimmäistä kertaa kriisin aikana
Liittokansleri kertoo saksalaislehden haastattelussa jatkavansa työskentelyä sen eteen, että Ukrainan tilanne voitaisiin ratkaista diplomaattisin keinoin.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vierailee Ukrainassa lauantaina. Merkel tapaa matkansa aikansa Ukrainan johtoa. Hän keskustelee muun muassa maan presidentin Petro Porošenkon kanssa.
Kyseessä on Merkelin ensimmäinen matka Ukrainaan sitten kriisin puhkeamisen.
Keskusteluissa ovat esillä maassa meneillään oleva tilanne sekä Ukrainan ja Venäjän suhteet. Merkel aikoo keskustella myös vaihtoehdoista Ukrainan tukemiseksi kriisin keskellä.
Merkel kertoo saksalaisen Freie Presse -lehden lauantaina kokonaisuudessaan julkaistavassa haastattelussa pitävänsä erittäin tärkeänä, että osapuolet sopivat tulitauosta.
– On saavutettava vaihe, jossa ihmisiä ei tapeta joka päivä, hän sanoo.
Hän sanoo lehdelle jatkavansa kaikin voimin työskentelyä sen eteen, että kriisi voitaisiin ratkaista diplomaattisin keinoin.
Merkel puhui perjantaina puhelimessa niin Venäjän presidentin Vladimir Putinin kuin Ukrainan Porošenkonkin kanssa. Hän ilmaisi huolensa Venäjän avustussaattueesta Ukrainassa.
Merkel on puhunut Ukrainan tilanteesta puhelimitse myös Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa.
Koponen manaili huonoa virettä - "Oltiin väsyneitä ja hitaita"
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Petteri Koponen myönsi Australian paremmuuden perjantaisessa maaottelussa.
Suomen koripallomaajoukkue kärsi tylyn tappion Australialle toiseksi viimeisessä maaottelussaan ennen MM-kisoja. Australia oli perjantaina parempi lukemin 80-57.
Susijengi tunnusti pelin jälkeen auliisti Australian paremmuuden.
\- Oltiin väsyneitä ja hitaita. Näytti ja tuntui siltä, kuin oltaisi oltu raskaalla jalalla liikkeellä. Tiedetään, että ollaan välillä kaukoheittojen varassa ja ensimmäisellä puoliskolla vain yksi kolmonen meni koriin. Toinen puolisko oli parempaa peliä, mutta siinä vaiheessa peli oli jo menetetty, harmitteli Susijengin ainoana kaksinumeroisiin yltänyt Petteri Koponen (11/1).
\- Aloitimme ihan hyvin, mutta kun heitot alkoivat kolista rautoihin, huono hyökkäyspelaaminen alkoi viedä energiaa puolustuspäästä. Silloin pitäisi löytää muita tapoja voittaa, mutta tänään sellaisia ei löytynyt, harmitteli puolestaan Erik Murphy (6/5).
Myöskään päävalmentaja Henrik Dettmann ei turhaan silitellyt omiensa päitä.
Pelin tavoite oli hieman toisenlainen kuin lopputulos. Tällaisella efortilla ei voi voittaa Australian tasoista joukkuetta.
\- Pelin tavoite oli hieman toisenlainen kuin lopputulos. Tällaisella efortilla ei voi voittaa Australian tasoista joukkuetta. Tyydyimme alussa liikaa hyppyheittoihin, ja siinä vaiheessa kun kymmenestä heitosta yksikään ei ollut mennyt sisään, kentälläkin taidettiin alkaa ajatella jo seuraavaa peliä.
Susijengi ja Ranska kohtaavat Strasbourgissa lauantaina klo 21:30 Suomen aikaa.
– Huomiseksi on pakko parantaa. MM-kenraaliin pitää löytää energiat takaisin. Uskon, että sudet tulevat erilaisella ilmeellä, Koponen uhkui.
Uinnin EM-altaassa hurja maailmanennätys
Adam Peaty teki välierässä rintauinnin 50 metrin uuden maailmanennätyksen.
Iso-Britannian Adam Peaty hätkähdytti perjantaina
Berliinissä uinnin EM-kisoissa. Peaty kauhoi välierässä rintauinnin 50 metrin
uusiksi ME-lukemiksi 26,62 sekuntia.
19-vuotias Peaty paransi entistä Cameron van der Burghin
nimissä ollutta ennätystä 0,05 sekunnilla.
Lukko nousi Englannissa päätöserässä voittoon
Rauman Lukko nousi päätöserässä 4-2 voittoon Nottingham Panthersista.
Rauman Lukko aloitti CHL-kautensa englantilaisen Nottingham
Panthersin vieraana. Raumalaiset hakivat Nottinghamista 4-2 voiton.
Lukko aloitti hyvin ja johti 2-0, kun vain 10 minuuttia oli
takana. Raumalaisten avauserän maalit tekivät Henrik Koivisto ja Janne Lahti.
Nottingham osoitti kuitenkin vaarallisuutensa toisessa
erässä ja nousi tasoihin Steve Leen kahdella maalilla.
Raumalaiset terästäytyivät päätöserässä ja hoitivat
itselleen 4-2 voiton. Ratkaisevat maalit tekivät Jerry Ahtola ja Aaron Gagnon.
Hirvoselta sarkastinen lohkaisu: "Miikka, hei, suomalainen voittaa kohta asfalttirallin"
Mikko Hirvonen lähtee lauantain erikoiskokeille kuudennelta sijalta, eikä matkaa ylemmille sijoille ole paljon. Kärjessä ajaa Jari-Matti Latvala.
Mikko Hirvosen takaa-ajo ei vielä perjantaina tuottanut odotettua tulosta. Kuudes sijaa pysyy, mutta matkaa kolmanteen on vain 12,4 sekuntia.
Niinpä Ford-kuljettajan ainut tehtävä lauantaina onkin pitää huoli siitä, että kaasu pysyy pohjassa. Maanmiehen ja entisen tallikaverin Jari-Matti Latvalan suoritus sen sijaan sai Hirvosenkin leppoisalle tuulelle.
\- Miikka, hei, suomalainen voittaa kohta asfalttirallin, huudahti Hirvonen Latvalan kartanlukijalle, Miikka Anttilalle.
Sarkasmiin on omat perusteensa, sillä kumpikaan nykyisistä tehdaskuljettajistamme ei ole vielä toistaiseksi voittanut rallia kestopäällysteellä. Viimeisin asfalttivoitto on reilun kahdeksan vuoden takaa, kun Marcus Grönholm sujutteli Monte Carlo -rallin ykköseksi tammikuussa 2006.
Useiden kilpakumppanien tavoin Hirvonen takelteli muuttuvissa olosuhteissa. Edellä kiiruhtanut Volkswagen-kaksikko siirsi runsaasti mutaa tielle varsinkin aamupäivän lenkillä. Taistelutahtoa ja näyttämisen halua Hirvoselta löytyy yhä roppakaupalla.
\- Ei siihen kolmossijaan hirveästi eroa ole. On ollut aika tasaista jätkien kanssa ja oltu koko ajan lähellä. Siihen nähden olen tosi tyytyväinen. Huomenna pitää vain pystyä pikkuisen enemmän puristamaan, jotta päästään podiumille.
Lauantain lenkki vie kilpailijat armeijan koulutusalueelle ja aivan uudenlaisen haasteen eteen. Betoniteillä sujutellaan mm. 42-kilometrinen Panzerplatte Lang (EK 10/14), joka on myös rallin pisin erikoiskoe.
\- Aamun kaksi pätkää ovat melko samanlaisia, kuin tänään; mennään puiden välissä ja pystyy paljon oikomaan. Ja sitten on vielä se armeija-alue, joka on pätkä sinänsä.
**Miika Wuorela**
TPS-luotsi Suikkanen: ”Toisessa erässä yksi joukkue vei tanssia”
TPS:n päävalmentaja Kai Suikkanen antoi kiitosta joukkueelleen reilusta yhdeksän maalin voitosta CHL:n avausottelussa Bolzanoa vastaan.
Kai Suikkanen ei
säästellyt sanoja kehuessaan joukkueensa sitoutumista ja pelaamista loppuun
asti. 
-Ehkä avauserä
oli vielä pikkuisen hakemista. Kaikki odottivat, että nyt se Champions League
alkaa - mahtavaa, ihanaa. Ei saatu kuitenkaan konetta oikein käyntiin.
Mielestäni vastustaja rakensi vielä ensimmäisessä erässä enemmän maalipaikkoja
kuin mitä me saimme, Suikkanen sanoi.
Ottelu ratkesi
toisessa erässä TPS:n mättäessä peräti kuusi maalia.
-Kun toinen erä
alkoi, yksi joukkue vei sitä tanssia. Se päättyikin 6-0 ja vastustajan
selkäranka katkesi. Kolmannessa erässä ei meillä ollut muuta tavoitetta kuin
pelata kellosta sekunnit pois ja pitää nolla omissa. Yleensä sekuntien
pelaaminen pois on näistä helpompaa, mutta nyt onnistuimme myös nollan
pitämisessä. Pitää olla tyytyväinen ja olenkin koko meidän joukkueen
esitykseen, päävalmentaja kertoi.
Kolmannessa
erässä ei enää kentällä nähty Petteri Nummelinia eikä kolme tehopistettä
kerännyttä Niclas Luceniusta. Suikkanen päätti leputtaa heitä ja antoi roimasti
vastuuta joukkueen nuoriso-osastolle.
Suikkanen uskoo,
että CHL:n pelit ovat hyviä valmistavia otteluita kohti SM-liigaa. 
-Ihan varmasti
tämä palvelee SM-liigaa ajatellen, nämähän on tosipelejä. Onhan se eri asia
pelata näitä kuin pelata harjoitusotteluita tai pelkästään harjoitella.
Sunnuntaina on luvassa jälleen uusi taisto ja uusi vastustaja Pardubicestä.
Silloin näillä numeroilla ei ole enää mitään merkitystä. On myös muistettava,
että tämä CHL on kuitenkin ihan oma sarjansa, Suikkanen sanoi.  
  
**Kimmo Muttilainen**
Robben ilmiömäisessä vireessä – Bayern München aloitti sarjakauden voitolla
Bayern München voitti Bundesliigan avauksessa Vfl Wolfsburgin hieman onnekkaidenkin vaiheiden jälkeen 2-1.
Saksan Bundesliiga käynnistyi perjantai-iltana, kun
puolustava mestari Bayern München isännöi VfL Wolfsburgia. Bayern voitti varsin
vauhdikkaan ottelun 2-1.
Müncheniläisten aloituksessa nähtiin uusista hankinnoista kärkimies
Robert Lewandowski ja Juan Bernat. Aloituksessa pelasi myös vasta 17-vuotias
keskikenttämies Gianluca Gaudino.
Bayern hätyytteli Wolfsburgin maalia jo ennen avausmaaliaan.
Uusi hankinta Robert Lewandowski kurotti akrobaattisesti keskityspalloon
ohjaten sen kohti maalia, mutta Wolfsburgin maalivahti Max Grün ennätti eteen.
Hetkeä myöhemmin puolustava mestari värkkäsi tämän
sarjakauden avausmaaliinsa. Arjen Robben jatkoi siitä, mihin MM-kisoissa jäi,
ja pyöritteli Luiz Gustavon oikealla laidalla kahville. Hollantilaisen matala
keskitys ohjautui Thomas Müllerin säärisuojuksesta alakulmaan.
Bayern masensi Wolfsburgin toistamiseen aivan toisen jakson
alussa. Robben riisti pallon keskialueella Josuha Guilavoguilta käynnistäen
vastahyökkäyksen. Pallo pelattiin Müllerin ja Lewandowskin kautta takaisin
Robbenille, joka pyöräytti vasemman jalkansa vapaaksi ja latasi pallon verkkoon.
Wolfsburg tuli kuitenkin välittömästi mukaan peliin. Ivica
Olic käännähti sivurajaheiton jälkeen vapaaksi Holger Badstuberilta ja laukoi
komeasti takayläkulmaan tippuneen vedon kaventaen tilanteeksi 2-1.
Kavennuksen jälkeen Lewandowski pääsi nokikkain Grünin
kanssa, mutta löysä nostoyritys päätyi suoraan maalivahdin käsiin.
Wolfsburg haastoi pelin loppupuolella isäntäjoukkueen
tosissaan. Kun peliaikaa oli jäljellä noin 10 minuuttia, koettiin Allianz
Arenalla uskomattomia hetkiä.
Wolfsburgin Maximilian Arnold lähetti tarkan keskityksen,
jonka Junior Malanda ohjasi kohti maalia. Pallo kimposi Bayern-vahti Manuel
Neuerin jalasta ylärimaan ja siitä maalin eteen. Tilanteeseen itse rynnännyt
Malanda suti tyhjästä maalista ohi noin puolen metrin päästä.
Bayern München sai pallon maaliin vielä kertaalleen, kun
vaihtomies Sebastian Rode laukoi alakulmaan. Tilanteessa vedon edessä hypänneen
Müllerin tulkittiin kuitenkin virheellisesti olleen paitsiossa ja maali
hylättiin.
Robben karkasi vielä lisäajalla läpi ajoon ja haki
sijoituksellaan yläkulmaa. Yritys kimposi kuitenkin yläriman kautta yli.
Ebola-uhrien määrä jatkaa kasvamistaan
Kahden päivän aikana tautiin on kuollut 77 ihmistä. WHO:n mukaan epidemian taltuttamiseen kuluu useita kuukausia.
Ebolaan kuolleiden määrä kasvaa kiihtyvällä vauhdilla. Epidemiaan kuoli tiistain ja keskiviikon aikana Länsi-Afrikassa yhteensä 77 ihmistä. Maaliskuun jälkeen tautiin on Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan kuollut yhteensä 1 427 ihmistä. Sairastuneita on yli 2 600.
Tilanne on pahin Liberiassa, missä tauti on tappanut 624 ihmistä. Ebola on levinnyt maan jokaiseen alueeseen. Muista kuolemantapauksista 406 on tapahtunut Guineassa, 392 Sierra Leonessa ja viisi Nigeriassa.
YK on kehottanut Länsi-Afrikan maita varautumaan epidemian pahenemiseen. Esimerkiksi Senegal on sulkenut Guinean vastaisen rajansa viruksen leviämisen ehkäisemiseksi.
WHO on puolestaan kehottanut Ebola-epidemian riivaamia maita tekemään lähtötarkastuksia ihmisille viruksen varalta. WHO myös varoittaa, että epidemian taltuttamiseen kuluu useita kuukausia. Järjestön mukaan epidemia on ohi, kun maassa ei ole todettu yhtäkään uutta Ebola-tartuntaa vähintään 42 päivään.
Kommentti: Täydellinen rimanalitus tietää vain hyvää
Suomen koripallomaajoukkue sai kovan löylytyksen, kun se kohtasi Australian MM-kisoihin valmistavassa maaottelussa Ranskassa. Vielä on kuitenkin aikaa teroittaa kynnet ennen ensi viikolla alkavia tosipelejä, kirjoittaa Yle Urheilun Suvi Hakkarainen.
Suomen koripallomaajoukkue pelasi toiseksi viimeisen MM-kisoihin valmistavan maaottelun perjantaina. Turpaan tuli niin että heilahti.
Australia oli kiistatta parempi, siitä ei ole kahta sanaa. Samalla Susijengi joutui kohtaamaan omat heikkoutensa silmästä silmään.
Suomen maajoukkueen menestys perustuu muutamaan asiaan, jotka joukkue on saanut hiottua mallilleen.
Toinen niistä on heittopeli, jossa Suomen kaltaisen pienen joukkueen on oltava todella hyvä menestyäkseen. Australiaa vastaan suomalaisten heittokädet olivat syväjäässä, tai sihti vain todellisen hukassa.
Kolmen pisteen heittoprosentti, 19, kertoo kaiken – tuollaisella lukemalla Susijengi ei taistele voitosta. Etenkään, kun vastustaja heittää omat heittonsa 50-prosenttisesti. Kakkosetkin viuhuivat Suomelta rautoihin, heittoprosentti 32.
Yhtä tärkeä asia löytyy puolustuksesta. Pienempänä joukkueena Suomelle on elintärkeää saada horjutettua vastustajaa aggressiivisella ja liikkuvalla puolustuksella.
Jos yksikin pelaaja myöhästyy paikaltaan, koko systeemi vuotaa. Silloin tuloksena on helppoja koreja vastustajalle tai vähintäänkin virhevaikeuksia Suomelle.
Susijengi ei ole juhlinut kesän maaotteluissa voitoilla, mutta peliesitykset ovat silti olleet lupauksia herättäviä – vastassa on kuitenkin ollut ehdottomia maailman huippujoukkueita.
Jos yksi täydellinen romahtaminen oli pakko tulla, on onni, että se tuli nyt Australiaa vastaan. Suomi on pelannut kengurumaan joukkuetta vastaan jo kolmesti, joten nyt ainakin tiedetään, mitä tapahtuu, kun vastustaja tuntee oman pelitavan läpikotaisin.
Samalla joukkue sai todellisen herätyksen – juuri oikealla hetkellä ennen ensi viikolla käynnistyviä MM-kisoja.
Oliko tässä kauden tyriminen? – puolesta metristä ohi tyhjän maalin
Vfl Wolfsburgin Junior Malandalla oli loistava mahdollisuus sijoittaa pallo Bayern Münchenin verkkoon, mutta belgialainen epäonnistui avopaikasta.
Vfl Wolfsburg pelasi perjantaina Saksan Bundesliigan kauden avausottelussa Bayern Müncheniä vastaan. Isäntäjoukkue Bayern johti toisella jaksolla 2-1, kun Wolfsburgille avautui kullanarvoinen mahdollisuus tasoitukseen.
Wolfsburgin Maximilian Arnold lähetti tarkan keskityksen, jonka Junior Malanda ohjasi kohti maalia. Pallo kimposi Bayern-vahti Manuel Neuerin jalasta ylärimaan ja siitä maalin eteen. Tilanteeseen itse rynnännyt Malanda suti tyhjästä maalista ohi noin puolen metrin päästä.
Belgialainen oli syystäkin varsin tyytymätön omaan suoritukseensa. Suoritus päätyi myös varsin nopeasti ihasteltavaksi videopalvelu Youtubeen.
Bayern München voitti pelin 2-1.
AFP: Libyasta lähteneen siirtolaisveneen pelätään uponneen – 170 ihmistä kadoksissa
Libyan rannikkovartioston mukaan veneessä oli Saharan eteläpuolisesta Afrikasta laittomasti tulleita siirtolaisia.
Libyan rannikolta lähteneen veneen pelätään haaksirikkoutuneen noin 200 matkustajaa kyydissään, Libyan rannikkovartiosto kertoi perjantaina uutistoimisto AFP:lle.
Rannikkovartiosto löysi puisen veneen jäännökset muutaman kilometrin päässä rannikosta ja onnistui pelastamaan 16 ihmistä. Paikalta löydettiin 15 ruumista, mutta noin 170 ihmistä on yhä kadoksissa.
– Etsimme 170:tä afrikkalaista matkustajaa, jotka olivat Guaraboulin alueella haaksirikkoutuneessa puisessa veneessä, rannikkovartioston edustaja Abdellatif Mohammed kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Guarabouli sijaitsee noin 60 kilometriä pääkaupunki Tripolista itään.
Mohammedin mukaan matkustajien joukossa oli laittomasti maahantulleita siirtolaisia Saharan eteläpuolisesta Afrikasta. Hän kertoi, että rannikkovartioston vähäiset resurssit haittaavat pelastustöitä: kadonneiden etsijöillä on käytössään vain yksi partiovene.
Elokuun aikana useita kymmeniä  ihmisiä on hukkunut Libyan rannikolla huterien veneiden haaksirikkouduttua. Libya on yleinen kauttakulkumaa afrikkalaisille, jotka pyrkivät Eurooppaa kohti paremman elämän toivossa.
Australia kylvetti Susijengiä - Suomella karmea heittopäivä
Suomen koripallomaajoukkue kärsi kesän toisen tappion Australialle MM-kisoihin valmistavassa maaottelussa Ranskassa.
Ensi viikolla alkavaan MM-turnaukseen valmistautuva Suomen koripallomaajoukkue koki perjantai-iltana karvaasti, miten käy kun peli ei kulje. Australia vei kohtaamisen nimiinsä 80-57 (15-13, 25-11, 20-22, 20-11).
Suomi aloitti ottelun tutulla viisikolla Erik Murphy, Gerald Lee jr, Petteri Koponen, Sasu Salin ja Shawn Huff.
Susijengi pääsi jo ottelun alusta heittopaikkoihin niin lähietäisyydeltä, kuin kolmen pisteen kaaren takaa, mutta onnistumisprosentti jäi heikoksi.
Päävalmentaja Henrik Dettmann peluutti koko joukkuetta tasaisesti ja jokainen pelaaja pääsi kentälle jo puoliaikaan mennessä.
Huonosta heittoprosentista huolimatta Susijengi pysyi pitkään iskuetäisyydellä. Toisen erän loppuun Australia sai kuitenkin kasvatettua eron jo 16 pisteeseen.
Kolmannella jaksolla Australian löylytys jatkui. Suomi ei saanut heittojaan osumaan ja puolustuspäässä Susijengi joutui nopeasti virhevaikeuksiin.
Suomi sai vielä hyvän vaihteen päälle Teemu Rannikon kahden peräkkäisen kolmen pisteen heiton myötä. Susijengi kipusi 12 pisteen päähän Huffin ja Leen vapaaheitoilla ja vei kolmannen jakson niukasti nimiinsä.
Australia rokotti kuitenkin Suomea jokaisesta virheestä, eivätkä sinipaidat saaneet eroa kurottua umpeen.
Suomen heittotarkkuus oli karmeaa: kahden pisteen heitot upposivat vain hieman yli 30-prosenttisesti ja kolmoset 19 prosentin tarkkuudella. Vastaavasti Australia heitti kakkoset 54- ja kolmoset 50-prosenttisesti.
Australian suurimmat onnistujat ottelussa olivat 14 pistettä heittänyt Ryan Broekhoff sekä 13 pistettä viimeistellyt Aron Baynes.
Suomelta kaksinumeroisille pistelukemille ylsi ainoastaan Petteri Koponen 11 pisteellään.
TPS:n voimahyökkääjä murskavoitosta ”Kyllähän siinä hiki tuli”
TPS aloitti CHL-kautensa murskavoitolla italialaisseura HC Bolzanosta. Pelicansista täksi kaudeksi Turkuun siirtynyt Ilkka Pikkarainen osasi antaa arvon rökäletappion kärsineelle vastustajalle.
TPS pudotti vastustajansa kyydistä viimeistään toisessa erässä iskemällä kuusi maalia. Koko ottelu päättyi lopulta turkulaisten selvään 9-0-voittoon.
-Kyllä siinä hiki tuli ja sai pelata ihan tosissaan. Iskimme maalimme kovalla prosentilla. Huomasi, ettei vastustaja ole ollut vielä kauaa yhdessä vaan heille tämä oli vasta ensimmäinen harjoitusottelu, Pikkarainen sanoi.
-Uskon, että kun saavat pelata enemmän yhdessä ja treeniä alle, tulee varmasti toisenlainen ottelu sitten Italiassa, laituri jatkoi.
Pikkarainen pelasi yhdessä Niclas Luceniuksen ja Lauri Tukosen kanssa. Ketju viimeisteli kolmasosan joukkueen maaleista.
-Meidän ketjumme toimi ihan hyvin tänään. Teimme juuri niitä juttuja, joita ennakkoon olimme sopineet. Onnistumiset pelissä sitten ruokkivat lisäonnistumisia, Pikkarainen sanoi.
TPS:n taival CHL:ssä jatkuu jo sunnuntaina kotiottelulla tshekkiläistä Pardubiceä vastaan. Pikkaraisella ei juuri ollut tietoa tulevasta vastustajasta.
-Sen tiedän, että tulevat Tshekistä, Pikkarainen totesi.  
  
**Kimmo Muttilainen**
Tuomioja: Saattueen luvaton rajanylitys loukkaa Ukrainan itsemääräämisoikeutta
Kyseessä on uusi Ukrainan suvereniteettia loukkaava provokaatio, ulkoministeri Tuomioja (sd.) kirjoittaa blogissaan.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan venäläisen avustussaattueen rajanylitys ilman Ukrainan viranomaisten lupaa ja kansainvälisen Punaisen Ristin valvontaa loukkaa Ukrainan suvereniteettia eli valtiollista itsemääräämisoikeutta. Tuomioja kommentoi rajanylitystä [blogissaan](http://www.tuomioja.org/).
Tuomioja kutsuu tapausta uudeksi Ukrainan suvereniteettia loukkaavaksi provokaatioksi.
– Suomi tukee Ukrainan presidentti [Petro] Porošenkon vetoomusta Venäjälle avustussaattueen palauttamiseksi kansainvälisten käytäntöjen mukaiseksi ja kuorman saattamiseksi kansainvälisen Punaisen Ristin valvontaan, Tuomioja kirjoittaa.
Tuomiojan mukaan Suomi vetoaa Venäjän ja Ukrainan hallituksiin, jotta ne pidättäytyisivät kaikista toimista, jotka voivat syventää konfliktia.
Liverpoolin manageri salaperäisenä Balotellin suhteen: "Yritän kehittää sekä pelaajaa että persoonaa"
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers kieltäytyy kommentoimasta suoraan Balotellin siirtopuheita, mutta jotain muuta hänellä oli sanottavanaan. 
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers ei suostu kommentoimaan Mario Balotellin siirtoa seuraan ennen kuin se on virallisesti allekirjoitettu.
\- En voi puhua asiasta ennen allekirjoitusta. Mutta olemme kertoneet etsivämme hyökkääjää, ja jos saamme hyvän sopimuksen allekirjoitettua, sen myös teemme, hän toteaa.
Rodgersilta riitti sanoja Liverpoolin pelaajakulttuurista, mikä saattaa kieliä siitä, että hän halusi myös epäsuorasti kommentoida kohuja ja varoituksia käytöksellään aiheuttanutta Balotellia.
\- Ihmiset, jotka tuntevat minut tietävät, että yritän kehittää sekä pelaajaa että persoonaa. Onneksi meillä on täällä sellainen kulttuuri. Aikaisemmin olen nähnyt, että niin kauan kuin pelaajat haluavat oppia, voimme antaa heille mahdollisuuden kehittyä, Rodgers sanoi.
Rodgers tiivisti vielä, että koko seuralla on käytössä laaja "code of conduct" eli käytännesäännöt. Valmentajan mukaan mikään ei tule koskaan ravisuttamaan sitä. 
Ogier ulosajostaan "Onneksi en sentään tuhonnut kenenkään viinitarhaa"
Sebastien Ogier putosi kymmenen minuutin aikasakon vuoksi sijalle 35.
Sébastien Ogierin virhe osoittaa ralliautoilun arvaamattomuuden. 
Ranskalainen on parissa viime kilpailussa joutunut nielemään tappion katkeraa 
kalkkia.  
  
Suomen MM-rallissa Ogier taipui ajamalla kakkoseksi, mutta Saksassa kävi 
vielä huonommin. Ulosajo päivän viimeisellä erikoiskokeella tiesi sitä, että 
vaikka miehen auto saadaankin kuntoon lauantaiksi, on kärkeen jo toivottoman 
pitkä matka.  
  
Kymmenen minuutin aikasakko tiputti hallitsevan maailmanmestarin sijalle 
35. Takaa-ajettavaa riittää rutkasti.  
  
- Uloshan se meni. Mutta olimme kyllä onnekkaita, sillä tämä olisi voinut 
olla iso onnettomuus. Olimme kaukana tiestä, joten takaisin pääsy oli 
mahdotonta, harmitteli Ogier.   
  
Ogier sortuu harvoin virheisiin, mutta tilastotappioilta ei voi välttyä. 
Tallikaveri Jari-Matti Latvalan mainiolla ajolla lienee 
ollut ranskalaisen mielenrauhaa järisyttävä vaikutus.  
  
- Se oli yksi erikoiskokeen puhtaimmista mutkista. Ei siihen mitään muuta 
syytä ollut, kuin se, että jarrutin siihen paikkaan liian myöhään.  
  
- 
Mutta ulosajoni ei tapahtunut viinitarhassa, joten en tappanut viiniä, Ogier 
veisteli.  
  
Ero kärkeen on niin suuri, että hyvin todennäköisesti Ogier jää rallissa 
pisteittä. Miehen ainut mahdollisuus kolmeen lisäpisteesee aukeaakin vasta 
sunnuntaina kisan päättävällä Power Stagella.  
  
- Pettymyshän tämä on. Päässäni pyörii nyt paljon asioita. Hieman tässä 
hukkui keskittyminen ja motivaatio, mutta yritän taistella takaisin.
**Miika Wuorela**
Sami Hintsanen & Virve Rosti - River Deep Mountain High
__River Deep Mountain High__ on ensimmäisiä lauluja, jonka **Ike** & **Tina Turner** levyttivät tuottaja **Phil Spectorin** kanssa. Vaikka kappale on julkaistu Ike & Tina Turnerin nimellä, Ike ei esiinny levytyksellä.
Tässä Tartu Mikkiin -tulkinnassa **Sami Hintsasen** kanssa laulun duetoi **Vicky Rosti**.
Tuleva toiveuusintajakso 29.8.: Yön taikaa
Tänä perjantaina Yön sankarit saapuvat Tartu Mikkiin -studioon! Vasemmassa reunassa duetoivat **Suvi Teräsniska** ja **Olli Lindholm**, ja oikeassa reunassa yhdessä laulavat **Miina Mikkonen** ja **Jukka ”Frogley” Mänty-Sorvari**. Illan artistit liittyvät kaikki jollain lailla Yö-yhtyeeseen, jonka keulahahmo ja alkuperäisjäsen Lindholm on.
Lindholm ja Suvi Teräsniska ovat toisilleen tuttuja; Teräsniska oli jo vuonna 2006 laulamassa Yön kiertueella. Viime vuonna Suvi voitti Syksyn Sävel -kilpailun kappaleella __Täydellinen elämä__. Olli Lindholm ja Yö ovat julkaisseet jo yli 30 albumia, tuorein __Pelko ja Rakkaus__ -albumi on marraskuulta 2012. Uusin albumi ilmestyy 17.10.2014 ja se kantaa nimeä __Hyvässä ja pahassa__.
**Miina Mikkonen** on tuttu bilebändi **Kermasta** sekä **Dannyn** taustakuorosta ja Euroviisu-kuoroista. Hän on ollut lisäksi Yön 30-vuotisjuhlakiertueella mukana. Vahva kytkentä Yöhön on myös **Skädäm**-yhtyeen entisellä solistilla Frogleylla. Hän nimittäin soitti yhtyeessä rumpuja 1990–2002. Nyt Frogley on näyttelijä-rumpalina tamperelaisessa Musiikkiteatteri Palatsissa ja keikkailee sen lisäksi ahkerasti.
Hyvällä fiiliksellä mennään tietysti, varsinkin kun tutussa porukassa ollaan! Suomi-herkkujen lisäksi **Eevan** johdolla tarjoillaan englanninkielistä rokkiklassikkoa ja megaiskelmää. Illan artistinelikko näyttää yleisölle duettojen duetot ja stemmojen stemmat kerrassaan vaivatta! Studioon on nyt tultu laulamaan, rokkaamaan ja joraamaan. Kisaaminen voi vaikuttaa tässä ilakoinnissa vain mukavalta lisältä, mutta kyllä muuten sininen valo syttyy melkoisella vauhdilla. Joku valittaa hirveää hikeäkin! Ilta vaihtuu yöksi tasaisesti heittelevällä pistesaldolla, mutta miten nämä maestrot selviävät duettofinaalin kompastuskivistä? Se jää nähtäväksi illan jaksossa! Tänään muuten nähdään myös ehkä aavistuksen verran erikoisesti pukeutuneita näytteenantajia.
**Perjantaina 29.8. klo 21.00 kanavalla YLE TV2.**
Shumov lentopallotappiosta Belgiaa vastaan: "Vähän kiireen tuntua"
Konstantin Shumov kommentoi hävittyä lentopallo-ottelua Belgiaa vastaan. 
Belgiaa vastaan pelatun harjoitusottelun kolmanneksi paras pistemies Konstantin Shumov ei ollut erityisen huolissaan 0-3 hävitystä ottelusta.
\- Vielä pitää tehdä hommia. Näkyy, että ensimmäinen peli, yhteispelaavuus puuttuu. Huomaa, että yksinkertaiset asiat eivät toimi. Saatiin toisessa erässä hyviä paikkoja, mutta vielä tuli liikaa virheitä tässä vaiheessa, Shumov sanoo.
Kolmannessa erässä Suomi pääsi jopa johtoon, mutta menetti sitten asemansa virheiden takia.
\- Kaveri tulee ja saa yhden hyvän suorituksen niin ei olla valmiina. Vähän sellasta kiireen tuntua, pelaamattomuus näkyy. Ollaan myös vedetty neljä viikkoa aika kovaa, Shumov sanoo viitaten joukkueen harjoitusjaksoon, jonka aikana muun muassa leireiltiin Kuortaneella.
Suomen joukkue pääsee heti lauantaina hakemaan uutta yritystä Belgiaa vastaan, jossa olisi tarkoitus korjata perjantain pelistä opittua.
\- Osa asioista toimi ja ne mitkä ei, hoidetaan huomiseksi kuntoon. Pitää näkyä se että osataan pelata, ja autetaan joukkuetta. Nyt tuli vähän liikaa yksinkertaisia virheitä mitä ei saisi tällä tasolla tulla, pelaaja toteaa.
Latvala: Hyvät kortit kädessä mutta täytyy pitää järki päässä
Jari-Matti Latvala on vahvoilla Saksan MM-rallissa Sebastien Ogierin ulosajon jälkeen. Voitto olisi Latvalalle uran ensimmäinen asfalttirallissa.
Jari-Matti Latvala nousi Saksan MM-rallissa selvään johtoon, kun Sebastien Ogier ajoi ulos päivän viimeisellä erikoiskokeella. Ogierin ulosajo oli aiheuttaa ongelmia myös Latvalalle.
\- Rytmi meinasi kadota, kun Ogier ajoi ulos. Miikka (kartanlukija Miikka Anttila) sanoi, että nyt ei tarvitse repiä. Yritin löytää rytmin, että en ottaisi riskejä, mutta sitten se oli liian löysää. Oli pakko ruveta ajamaan vähän kovempaa, että keskittyminen säilyy, Latvala sanoi.
MM-sarjan kannalta Latvala on kiinni tärkeässä voitossa. Voitto olisi Latvalalle uran ensimmäinen asfalttirallissa. Suomalaiskuljettaja muistuttaa kuitenkin itseään siitä, että huolellinen täytyy olla.
\- Viime vuonna oltiin siinä tilanteessa, että johdin kilpailua. Se meni pieleen kun ajoin ulos. Nyt on hyvät kortit kädessä, mutta on tärkeää, että järki pysyy päässä.
\- Koskaan ei tiedä, voi tulla rengasrikkoja tai jotain. Kun on pelivaraa, pitää ajaa sen mukaan ja säästää pahoissa paikoissa eikä ottaa mitään riskejä.
Itar-Tass: Koko avustussaattue saapunut Luhanskiin 
Länsimaat tuomitsevat venäläisen avustussaattueen rajanylityksen. Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoo, että kaikki kuorma-autot ovat päässeet perille Luhanskiin ja lastin purkaminen on aloitettu.
Paikallisviranomaisten mukaan kaikki venäläisen avustussaattueen kuorma-autot ovat saapuneet perille Luhanskin kaupunkiin, venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoi perjantai-iltana.
Kaupungin hallinnon tiedottaja kertoi Itar-Tassille, että lastin purkaminen on alkanut, ja kun se saadaan päätökseen, avustustarvikkeita aletaan jakaa Luhanskin asukkaille. Hän ei sulkenut pois sitä, että osa avustustarvikkeista lähetettäisiin myöhemmin separatisteille.
Ukrainan mukaan ensimmäiset kuorma-autot ylittivät Venäjän ja Ukrainan välisen rajan perjantaina aamupäivällä.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu perjantaina iltakymmeneltä Suomen aikaa käsittelemään saattueen rajanylitystä. Venäjän YK-suurlähettiläs Vitali Tšurkin sanoi ennen kokousta, että Venäjä toivoo Punaisen Ristin osallistuvan avustustarvikkeiden jakamiseen Itä-Ukrainassa.
Euroopan unioni, Yhdysvallat ja sotilasliitto Nato ovat tuominneet jyrkkäsanaisesti Venäjän Itä-Ukrainaan lähettämän saattueen.
Ukraina: Lastista ei tietoa
Ukrainan ulkoministeriö ilmoitti perjantaina, että Ukrainalla tai Punaisella Ristillä ei ole varmuutta kuorma-autojen lastista. Punainen Risti kieltäytyi saattamasta kuljetusta, koska se ei saanut riittäviä turvatakuita.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin tiedottaja sanoi perjantaina, että EU tuomitsee saattueen lähettämisen ilman Punaisen Ristin saattajia ja Ukrainan lupaa.
– Kehotamme Venäjää pyörtämään päätöksensä, tiedottaja Sebastien Brabant sanoi.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö Pentagon vaati niin ikään Venäjää vetämään saattueen heti takaisin.
– Venäjän ei pitäisi lähettää ajoneuvoja, ihmisiä tai minkäänlaista rahtia Ukrainaan ilman Kiovan nimenomaista lupaa, ei humanitaarisen saattueen tekosyyllä tai millään muullakaan verukkeella, Pentagonin tiedottaja, kontra-amiraali John Kirby kertoi.
Myös sotilasliitto Naton mukaan saattueen rajanylitys rikkoo julkeasti Venäjän kansainvälisiä sitoumuksia. Lisäksi Nato syytti Venäjää siitä, että se on ampunut tykistöllä Ukrainan hallituksen joukkoja rajan yli ja myös Ukrainan rajojen sisällä.
Putin Merkelille: Lisäviivästyksiä olisi ollut "mahdoton hyväksyä"
Kremlin mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin keskusteli perjantaina Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa puhelimitse. Putin sanoi Merkelille, että Venäjä päätti lähettää saattueen, koska lisäviivästyksiä humanitaarisen avun toimittamisessa olisi ollut "mahdoton hyväksyä".
Venäjän hätätilaministeriö lähetti noin 270 kuorma-auton avustussaattueen Ukrainan rajalle 12. elokuuta. Venäjän mukaan autoissa on yhteensä 2 000 tonnia avustustarvikkeita, kuten ruokaa, lääkkeitä, makuupusseja ja generaattoreita.
Paju nousi voittokamppailuun frisbeegolfin EM-kilpailuissa Genevessä
Seppo Paju nousi frisbeegolfin EM-kisoissa mukaan kultakamppailuun. 
Seppo Pajun huikea kolmas kierros nosti hänet mukaan kamppailuun EM-kullasta. Seitsemänneltä sijalta päivän kierrokselle lähtenyt lietolainen kortitti koko kilpailun toistaiseksi parhaan tuloksen -14, joka nosti hänet toiselle sijalle. Simon Lizotte pitää edelleen kärkipaikkaa, nyt kahden heiton turvin tuloksessa -34. Juho Parviainen on kolmantena tuloksessa -31. Neljättä sijaa jakavat Leo Piironen, Pasi Koivu ja Tanskan Karl-Johan Nybo ovat jäänet jo seitsemän heiton päähän kärjestä. Kymmenen parhaan joukkoon mahtuu peräti kuusi suomalaista. 
**Naisissa ennätystasaista, Eskelinen kärjessä**
Naisten luokassa finaalikierroksesta on tulossa jännittävä, sillä johtopaikka on jaettu kolmen pelaajan kesken. Jenni Eskelinen teki perjantaina hienon nousun kilpailun kärkeen pelattuaan kierroksensa par-tulokseen, mutta myös Camilla Jernberg ja Natalie Holloköi onnistuivat kierroksellaan erinomaisesti. Kolmikko on tuloksessa +12. Hannele Määttä on neljän heiton perässä neljäntenä.
**Ikäluokissa suomalaiset mitalikannassa**
Ville Piippo jatkaa nousuaan 40-vuotiaiden luokassa ja on jo jaetulla toisella sijalla tuloksessa -22. Eroa ykkösenä olevaan Peter Bygdeen on kolme heittoa. Kari Vesala on niin ikään toisena 50-vuotiaissa, ja pitänee paikkansa ellei suuria ihmeitä tapahdu. Eroa on kumpaankin suuntaan kuusi heittoa. Markku Tohnin taival kohti 60-vuotiaiden mestaruuden uusimista otti taas harppauksen eteenpäin hänen kirjattuaan kovan kierroksen +2, joka nosti hänet kärkeen Benjamin Schneiderin ja Charlie Meadin rinnalle. Junioreissa Niko Rättyä taisteli kierroksensa kunnialla tulokseen -3 käytettyään ensimmäiseen väylään harmillisesti 9 (+6) heittoa. Hän on kilpailun toisena heiton Marvin Tetzelistä jääneenä.
**Kilpailun viimeinen kierros on lauantaina.**
Koripallo- ja lentopalloliitto yhteistyöhön - tavoitteena hyödyntää maajoukkuemenestys 
Koripallo- ja lentopalloliitot ovat sopineet tutkimusyhteistyöstä Sport Business School Finlandin kanssa. Tavoitteena on hyödyntää maajoukkueiden urheilullinen menestys myös kansallisella ja paikallisella tasolla.
Puolaan lentopallon MM-kisoihin on matkustamassa eri tietolähteiden mukaan 
noin 2000 suomalaisfania, ja Espanjaan koripalloa seuraamaan lähes 8000. 
 
MM-kisojen 
jälkeen päävastuu lajien näkyvyydestä siirtyy kuitenkin seuroille. Tavoitteena 
on, että päällä olevasta "buumista" pystyisivät hyötymään ainakin lajien 
pääsarjaseurat. 
Menestyksen hyödyntämiseen kotimaassa tarvitaan systemaattista tutkimustietoa 
niin kansainvälisistä, kansallisista kuin paikallisista tapahtumista sekä 
katsojista. Lisäksi tarvitaan tietoa tapahtumien menestystekijöistä ja 
kehityskohteista muun muassa katsojamäärien kasvattamiseksi sekä seurojen 
taloudellisen tilanteen parantamiseksi. 
\- On hienoa päästä aloittamaan yhteistyö sekä kori- että lentopalloliiton ja 
seurojen kanssa. Molemmissa lajeissa on nyt hyvä noste päällä, lajit ovat paljon 
esillä ja ne puhuttavat suomalaisia. Kentällä on tehty vuosia menestyksekästä 
kehitystyötä, nyt on aika myös kehittää seuroja pelin ympärillä, sanoo Vili 
Nurmi Sport Business School Finlandista.
Tavoitteena vuorovaikutus ja yhteistyö yli lajirajojen
Myös molemmissa liitoissa ollaan tyytyväisiä uuteen yhteistyöhön.
\- Meillä on erinomaiset suhteet lentopalloliittoon ja tämän yhteistyön 
puitteissa meille tarjoutuu mahdollisuus luonnolliseen, strategisesti 
merkittävään kumppanuuteen, iloitsee Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa 
Walldén. 
On oleellista, että tämä upea suomalaisen palloilun syyskuu hyödynnetään ja että kehitystyö perustuu tutkittuun tietoon. 
\- Tulevaisuuden kannalta on oleellista, että tämä upea suomalaisen palloilun 
syyskuu hyödynnetään ja että kehitystyö perustuu tutkittuun tietoon. Tämän 
hankkeen avulla saamme äärimmäisen tärkeää tietoa lajin ja tapahtumien 
kehittämiseksi myös kotimaassa, Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen toteaa.
Yhteistyön aluksi selvitetään maajoukkueiden 
valmistavien maaotteluiden asiakaskokemuksia. MM-kisoissa tutkitaan 
faneja sekä onnistuneen ottelutapahtuman elementtejä. Kotimaisten 
sarjakausien alettua tutkitaan jokaiselta miesten pääsarjaseuralta yksi 
kotiottelu. 
Tavoitteena on myös lisätä seurojen osaamista ja saada 
aikaan enemmän keskinäistä vuorovaikutusta ja onnistuneiden käytäntöjen 
jakamista, myös yli lajirajojen. Lisäksi arvokisoissa selvitetään kisaturistien 
vaikutusta kisa-alueen taloudelle, mahdollisia tulevia kotikisoja silmällä 
pitäen.
Yhteistyön mahdollistaa OKM:n myöntämä hankeraha. 
Gazasta ammuttu kranaatti tappoi pikkulapsen – Israel uhkaa kostolla
Aiemmin perjantaina ainakin viisi israelilaista haavoittui raketti-iskuissa.
Neljävuotias israelilaispoika on kuollut Gazan palestiinalaisalueelta ammutun kranaatin räjähdyksessä. Isku sattui perjantai-iltana lähellä Gazan rajaa sijaitsevassa Sdot Negevissä. Israelin armeijan mukaan ammus osui autoon lähellä lastentarhaa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on vakuuttanut kostavansa pojan kuoleman.
– Hamas maksaa tästä iskusta kovan hinnan, Netanjahu vannoi iskun jälkeen tiedottaja Ofir Gendelmanin mukaan.
Aiemmin perjantaina Gazasta ammutut raketit haavoittivat ainakin viittä israelilaista. Haavoittuneista kolme oli synagogassa, johon Gazasta ammuttu raketti osui.
_Korjattu: Poika kuoli kranaatti-, ei raketti-iskussa._
Mies horjui kaksipyöräisellään – Norjassa ensimmäinen Segway-rattijuopumusepäily
Silminnäkijät soittivat poliisin paikalle, kun oslolaismiehen Segwayllä ajaminen näytti oudolta ja vaikealta.
Norjan poliisin haaviin on tarttunut ensimmäinen Segway-rattijuopumusepäily. [The Verge](http://www.theverge.com/2014/8/20/6049325/norway-may-have-arrested-its-first-drunk-segway-driver) kertoo, että poliisi pidätti Segway-kuskin Oslossa sen jälkeen, kun silminnäkijät olivat tehneet ilmoituksen tämän oudosta käyttäytymisestä. Havaintojen mukaan Segwaytä ajaneella miehellä oli ollut esimerkiksi suuria vaikeuksia säilyttää tasapaino kulkupelinsä päällä.
Segwayt ovat olleet Norjassa kiellettyjä, koska niiden turvallisuus on herättänyt epäilyksiä. Esimerkiksi viranomaiset eivät tienneet aluksi pitäisikö ne luokitella mopoiksi, koska niiden huippunopeus on 20 kilometriä tunnissa.
Kielto poistettiin noin kuukausi sitten ja julkisuudessa on keskusteltu muun muassa siitä, minkälaisia vaaratilanteita Segwayt voivat aiheuttaa liikenteessä.
Ensimmäinen rattijuopumus ei ole vielä vahvistunut, sillä poliisi odottaa verikokeen tuloksia.
**Lähteet:** The Verge
Jallow rikkoi Kazanin MM-kisarajan
Mimosa Jallow paransi ennätystään 50 metrin selkäuinnissa, vaikka finaalipaikka jäikin haaveeksi.
**BERLIINI.** Mimosa Jallow oli 13. pitkien ratojen EM-kisojen 50 metrin selkäuinnissa ja karsiutui finaalista. Aika 28,71 kuitenkin alittaa uimaliiton aikarajan Kazanin ensi vuoden pitkien ratojen EM-kisoihin.
Jyväskyläläinen Jallow jatkoi illalla siihen mihin aamulla jäi, 50 metrin selkäuinnin välierässä oma ennätys sai jälleen kyytiä ja parani 0,2 sekuntia.
\- Tosi hyvä uinti, maaliintulo oli ainoastaan huono. Tiedetään taas mistä parantaa. Tulin liian monta käsivetoa lopussa ja saavuin maaliin käsi koukussa.
Mimosa Jallowin mielestä virheeseen kaatui jopa finaalipaikka, sillä eroa viimeiseen loppukilpailupaikkaan jäi 0,23 sekuntia.
\- Kyllä se vielä olisi lähtenyt, mutta se on hyvä aina tietää, että ajasta on otettavissa vielä paljon pois, kertoo iloinen Jallow.
Nuori uimari alitti samalla Suomen Uimaliiton pitkien ratojen MM-kisarajan. Kisat uidaan ensi vuonna Kazanissa heinä-elokuun vaihteessa. Aika alittaa kirkkaasti myös B-rajan, mutta jäi A-rajasta 0,11 sekuntia.
50 metrin selkäuinnin SE:n haltija Anni Alitalo oli välierän 16. Hän jäi ajalla 28,94 runsaat 0,3 sekuntia Suomen ennätyksestään.
\- Se oli selvästi tämän päivän vauhti. Nyt viimeiset kymmenen metriä meni hyvin ja siitä varmaan lähti ne aamun muutamat sadasosat. Työtä on vielä tehtävänä.
Suomalaisista huomenna nähdään altaassa kahdeksan uimaria. Heistä mielenkiinto kohdistuu ennen kaikkea Ari-Pekka Liukkoseen, joka starttaa aamulla alkuerissä päämatkalleen 50 metrin vapaauinnissa.
TPS hurjasteli murskavoittoon – myös JYP:ille täydet pisteet
TPS oli häkellytävän ylivoimainen CHL-avauksessaan HC Bolzanoa vastaan. JYP päihitti Red Bull Salzburgin.
TPS aloitti CHL-kautensa isännöimällä italialaista HC Bolzanoa. Turkulaiset olivat varsin tylyjä isäntiä ja löivät taululle selkeät 9-0 voittolukemat.
Lauri Tukonen ja Radek Smolenak avasivat TPS:n maalihanat ensimmäisessä erässä, joka päättyi 2-0. Toisessa erässä turkulaiset värkkäsivät peräti kuusi maalia, joista vastasivat järjestyksessä Matias Sointu, Niclas Lucenius, kahdesti osunut Tero Koskiranta, Rasmus Kulmala ja Ilkka Pikkarainen.
Kanadalaispuolustaja Steven Seigo kaunisteli vielä maalillaan voittolukemia kolmannessa erässä.
JYP sai puolestaan kotihallissaan vastaansa itävaltalaisen Red Bull Salzburgin. Jyväskyläläiset joutuivat tekemään täyden työn, mutta voittivat maalein 3-2.
Avauserä sujui JYP:iltä hienosti. Mikko Salmio teki avausmaalin noin neljän minuutin kohdalla ja Eric Perrin lisäsi joukkueen johtoa erän lopussa.
Petr Hubacekin aivan toisen erän alkuun viimeistelemä 3-0 maali vaikutti ratkaisevan pelin JYP:ille, mutta Salzburg hiipi vielä mukaan otteluun onnistuen vielä kaventamaan toisen erän lopussa.
Salzburg pääsi vielä kolmannen erän lopussa maali päähän, mutta JYP kesti loppuun asti kirjauttaen 3-2 voiton CHL-avauksestaan.
Vankilatuomion välttänyt F1-pomo Ecclestone: "Jatkan niin pitkään kuin voin"
Ecclestone toteaa ensimmäisessä haastattelusssaan Saksassa käydyn oikeusprosessin jälkeen, että hän tiesi koko ajan vapautuvansa syytteistä. 
Formulapomo Bernie Ecclestone sanoo ensimmäisessä haastattelussaan vankilatuomion välttämisen jälkeen, että hän tiesi koko oikeudenkäynnin ajan tulevansa vielä vapautumaan.
\- En ole peloissani mistään. Se (oikeudenkäynti) ei vaivannut minua, sillä tiesin, että olin viaton, 83-vuotias Ecclestone sanoo.
Ecclestone onnistui vuoden aikana kumoamaan korruptioon liittyvät syytteet kahdessa eri oikeudenkäynnissä, ensin Lontoossa helmikuussa ja sitten Münchenissä elokuussa. Jälkimmäisestä Ecclestone olisi voinut saada pahimmillaan kymmenen vuotta vankeutta.
\- Olin varma, ettei vankilotuomio koskaan toteutuisi. Laki on oikeudenmukainen. Tiedän, että ihmiset sanovat vankiloiden olevan täynnä viattomia ihmisiä, mutta en usko, että se on totta, hän sanoo.
Ecclestone sanoo, että hän aikoo jatkaa Formula Ykkösen kaupallisten oikeuksien johtamista "niin kauan kuin hän voi".
Belgian hyökkäyspää kukisti Suomen lentopallomiehet 
Suomi kohtasi ensimmäisessä MM-kisoihin valmistavassa harjoituspelissään Belgian, joka voitti ottelun kaikki erät.
Suomen lentopallojoukkue aloitti valmistautumisensa MM-kisoihin harjoitusottelulla Belgiaa vastaan. Belgia vei kaikki erät, joten peli päättyi Suomen osalta tylyihin lukemiin 0-3.
Ensimmäisessä erässä Belgian keskikenttämiehet Pieter Verhees ja Simon Van de Voorde näyttivät otteitaan, ja Suomen hyökkäyspää jäi laahaamaan. Suomi pääsi muutaman kerran pisteissä rinnalle, mutta erä päättyi vastustajan voittoon 19-25.
Toisessa erässä Suomen peli näytti suorastaan romahtavan, ja Belgia pääsi myllyttämään isäntää Hämeenlinnan vastavalmistuneessa hallissa aina lukemiin 0-7 asti. Suomi heräsi kuitenkin jähmetyksistään ja pääsi Olli Kunnarin syöttövuorolla takaa-ajotilanteesta tasalukemiin, mutta erä päättyi lopulta kuitenkin 22-25.
Kolmannen erän alun myötä Suomi osoitti vahvaa pelaamista ja pääsi ensimmäistä kertaa johtoasemiin 8-7. Parin hyökkäysvirheen takia Belgia pääsi kuitenkin jälleen niskan päälle eikä päästänyt enää ohitseen. Erä päättyi lukemiin 17-25.
Koska kyseessä oli harjoitusottelu, virallisen pelin jälkeen taistoa jatkettiin päävalmentajien sopimuksella vielä kaksi erää.
Suomella on mukana joukkueessa edelleen 15 pelaajaa. Eemeli Kouki pelaa Hämeenlinnan otteluissa ja Niklas Seppänen Kanadaa vastaan pelattavissa harjoitusotteluissa Kuortaneella keskiviikkona ja torstaina. Niiden jälkeen päävalmentaja Sammelvuo tekee lopullisen MM-kisajoukkueen valinnan (14 pelaajaa).
Suomi ja Belgia kohtasivat kesällä Maailmanliigassa neljä kertaa. Belgiassa isäntäjoukkue voitti ensimmäisen pelin 3-1 ja Suomi toisen 3-2. Tampereella puolestaan Suomi voitti molemmat ottelut 3-2.
Jäävettä kipataan nyt niskaan urakalla – some-villitys poiki miljoonalahjoitukset ALS-tutkimukseen
Parantumattoman lihassairauden tutkimukseen on saatu alle kuukaudessa yli 40 miljoonaa euroa. Vettä ovat kaataneet päälleen muun muassa ex-presidentti George W. Bush, Microsoftin perustaja Bill Gates, laulaja Justin Timberlake ja tv-juontaja Oprah Winfrey.
Sosiaalisessa mediassa varsinaiseksi villitykseksi viime viikkoina nousseet Ice bucket challenge -videot ovat tuoneet Yhdysvaltain ALS-järjestölle alle kuukaudessa yli 40 miljoonan euron lahjoitukset. Rahaa on lahjoittanut yli miljoona ihmistä. Järjestö käyttää varat parantumattoman lihassairauden tutkimukseen ja sairastuneiden tukemiseen.
– Tällaista lahjoitusten määrää ei todennäköisesti ole nähty Yhdysvalloissa koskaan aiemmin muulloin kuin katastrofitilanteissa, sanoo ALS-järjestön tiedottaja Carrie Munk.
Villityksessä ihmiset haastavat toisiaan kaatamaan päälleen ämpärillisen jäävettä ja kuvaamaan tapahtuman videolle seuraavien 24 tunnin aikana. Alkuperäisenä ajatuksena oli, että haasteesta kieltäytyneet lahjoittaisivat rahaa ALS-tutkimukseen. Pian ihmiset ryhtyivät kuitenkin tekemään molemmat.
Valtavaksi ilmiöksi paisuneen haasteen alullepanijasta ei ole täyttä varmuutta, mutta se saattoi lähteä liikkeelle ALS-tautia sairastavan bostonilaismiehen kaveripiiristä.
Ilmiötä on lietsonut se, että haasteeseen ovat tarttuneet varsinkin julkisuuden henkilöt. [YouTube-videopalvelusta](https://www.youtube.com/watch?v=dfuAKDSrXeg) löytyvillä haastevideoilla vettä saavat niskaansa esimerkiksi Yhdysvaltain entinen presidentti George W. Bush, tv-juontaja Oprah Winfrey, näyttelijä Zac Efron, Microsoftin perustaja Bill Gates, laulajat Justin Timberlake ja Lady Gaga sekä formulakuljettaja Lewis Hamilton.
Foo Fighters -yhtyeen Dave Grohl ottaa videolla jäävedet päälleen Carrie-kauhuelokuvan hengessä. Laulaja Carrie Underwoodille ei riitä ämpäri, vaan hän saa vedet päälleen traktorin kauhasta.
Laulaja Justin Bieber on haastanut miljoonien faniensa lisäksi presidentti Barack Obaman ottamaan osaa vesihaasteeseen. Obama on kieltäytynyt ja tyytynyt tekemään rahalahjoituksen.
ALS eli amyotrofinen lateraaliskleroosi on sairaus, jossa lihaksisto surkastuu lihaksia käskyttävien liikehermojen tuhoutuessa. Sairauden syytä ei vielä tunneta. Suomessa tautia sairastaa noin 350 ihmistä. Tauti on miehillä jonkin verran yleisempi kuin naisilla.
Yksi tunnetuimmista ALS:ää sairastavista on fyysikko Stephen Hawking, jolla tauti todettiin jo vuosikymmeniä sitten. ALS-järjestön Carrie Munk iloitsee lahjoitusten ohella siitä, että ilmiö lisää tietoisuutta melko harvinaisesta taudista.
Jallow ja Alitalo putosivat välierissä vaikka ajat paranivat
Mimosa Jallow ja Anni Alitalo paransivat aikojaan 50 metrin selkäuinnissa, mutta finaalipaikkaa ei tullut.
Mimosa Jallow ja Anni Alitalo lähtivät illan välieriin parantamaan alkuerien aikojaan Berliinin MM-uintien 50 metrin selkäuinnissa.
Suomalaiset onnistuivatkin siinä, vaikka finaalipaikat jäivätkin haaveeksi. Jallow paransi välierissä jälleen ennätystään aikaan 28,71, jolla hän oli välierien 13. nopein.
Alitalo paransi myös aamusta. Hän oli ajallaan 28,94 välierien 16. eli viimeinen. Finaalipaikkaan vaadittiin aika 28,48.
Perjantain kovimmasta tuloksesta vastasi Britannian Adam Peaty, joka ui 50 metrin rintauinnin välierissä uuden ME-ajan 26,62.
Maailman ensi-ilta Lappeenrannan balettigaalassa
Lappeenrannan balettigaalan viisivuotisjuhlan kunniaksi ohjelmistossa on maailman kantaesitys. Brnon taiteellisen johtajan Mário Radačovskýn teos Rendezvous tuo ihmissuhdedraaman balettigaalan näyttämölle.
Brnon taiteellinen johtajan, koreografi Mário Radačovskýn teoksia on esitetty ympäri maailmaa. Nyt pienen kaupungin gaalayleisö saa kunnian vastaanottaa ensimmäisenä koreografin romanttisen ja dramaattisen tanssiteoksen Rendezvous.
Haastattelussa Radačovský kertoo, eroaako yleisö Budapestissä, San Fransiscossa tai Lappeenrannassa.
Koomisia juontoja Lappeenrannan balettigaalassa
Yksi Lappeenrannan balettigaalan hengenluojista on juontaja Timo Sokura.  Sokura avaa teoksia yleisölle niin, että jokainen saa niistä yksityiskohdatkin irti. Sokura kertoo haastattelussa, että joskus juontoihin lipsahtaa tahatontakin komiikkaa.
Suomen menestys jatkui EM-kisoissa – perjantain saldona kolme mitalia
Leo-Pekka Tähti saavutti hopeaa vammaisyleisurheilun EM-kisoissa Swanseassa. Marianne Heikkinen ja Ronja Oja pääsivät puolestaan juhlimaan pronssimitaleita.
Suomen menestys vammaisyleisurheilun EM-kilpailuissa Swanseassa
sai jatkoa perjantaina. Leo-Pekka Tähti voitti T54-luokasn 200 metrillä hopeaa,
Marianne Heikkinen F34-luokan keihäässä pronssia ja Ronja Oja oppaansa Jesper
Ojan kanssa näkövammaisten T11-luokan 200 metrillä pronssia.
Tähti joutui 200 metrillä taipumaan ainoastaan Hollannin
Kenny van Weeghelille. Esa-Pekka Mattila oli samassa kilpailussa kuudes.
\- Noin umpisurkealla lähdöllä tulin
kaarteen lopun todella hyvin.
Lähtökiihdytyksessä rytmi meni täysin sekaisin. Kaarteen tulin sitten tosi
hyvin, Tähti summasi.
Marjaana Heikkinen jatkoi mitaliputkeaan
tuloksella 16,21 metriä. Voiton vei Saksan Birgit Kober ja hopeaa Puolan Lucyna
Korbonys.
\- Tuloshan on surkea. En olisi voinut
ikinä uskoa, että tällä
tuloksella tulee mitali. Tämä näytti, että Riossa kultamitali ei ole
tavoittamattomissa, Heikkinen kuvaili.
Pronssille ennättänyt Oja saavutti
200 metrillä puolestaan uransa toisen aikuisten EM-mitalin nilkan
nivelsiteiden nyrjähtämisestä huolimatta. Elisa Montonen oli samassa
kilpailussa neljäs.
\- Nilkkaan sattuu, mutta ei se ole
häirinnyt. Tämä 200 metriä ei todellakaan ole päämatkani, mutta ihan hyvin meni,
Oja iloitsi.
Näkövammaisten F12-luokan kuulassa
Petteri Peitso jäi kymmenenneksi  

tuloksella 10,67. Henry ja Tuomas Manni selvittivät puolestaan tiensä
T34-luokan 400 metrin matkan lauantaiseen loppukilpailuun.
Filatov vs. Räty – Kuinka paljon on vähän? 
Oikeiston ja vasemmiston edustajien välillä on erilainen näkemys siitä, koskisiko lapsilisäleikkauksen korvaus riittävän suurta osaa suomalaisista.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) esittämä lapsilisäleikkauksen korvaus jakaa hallituspuolueiden edustajia.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) arvostelee esitystä Verkkouutisissa sanomalla, että ehdotuksen mukainen verovähennysoikeus kohdentuisi liian pieneen osaan vanhemmista.
Rinteen mallissa täyden verovähennyksen saisi alle 2 100 euron tuloilla. Yli 2 600 euroa tienaavat eivät vähennystä enää saisi. Rädyn mukaan riittävän moni ei hyötyisi Rinteen mallin mukaisesta kompensaatiosta.
– Kuinka moni suomalainen löytää itsensä ryhmästä, joka tienaa alle 2 100 euroa tai 2 600 euroa, Räty kysyy Verkkouutisissa.
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Tarja Filatov tyrmää Rädyn arvion Hämeen Kaiku -lehdessä julkaistussa blogissaan. Filatovin mukaan Rinteen esittämä verovähennys koskisi noin puolta miljoonaa suomalaista.
– Ei ihan pieni joukko. Sanotaan, että politiikassa ei ole eroja, mutta pelkästään tämä lapsilisän kompensaatiokeskustelu osoittaa sen, että kyllä on, Filatov kirjoittaa.
Filatov perustaa laskelmansa Tilastokeskuksen ansiotilastoihin.
Räty painottaa, ettei kokoomuksella ole toistaiseksi yhteistä linjaa lapsivähennysmalliin. Se muodostetaan hänen mukaansa syksyn budjettiriihen jälkeen.
Filatovin mukaan kompensaation ideana on korvata lapsilisäleikkauksesta aiheutuva menetys heille, jotka korvausta kipeimmin tarvitsevat.
– Sosiaaliministerin kannattaisi tutustua paremmin maamme pienituloisiin. Jos taas halutaan pitää kiinni kompensaation universaaliudesta, kannattaa perua koko leikkaus, Filatov kirjoittaa. 
Dramatiikkaa päivän päätös-ek:lla - Ogier ajoi ulos!
Sebastien Ogier ajoi Saksan MM-rallin päivän viimeisellä ek:lla ulos.
Volkswagen kuljettajat Sebastien Ogier ja Jari-Matti Latvala taistelivat koko perjantain tiukasti Saksan MM-rallin kärkipaikasta. Ogier oli niukasti niskan päällä, mutta päivän viimeisellä ek:lla tapahtui dramaatttinen käänne.
WRC:n verkkosivujen mukaan Ogier ajoi ulos tieltä ja päätyi toiselle tielle, jonne hänen autonsa pysähtyi. Ogier ja hänen kartanlukijansa eivät ole loukkaantuneet.
Päästyään takaisin päätielle Ogier ajoi suoraan huoltoalueelle. Hän saa kymmenen minuutin rangaistuksen, koska ei ajanut pätkää maaliin asti.
Latvala siirtyi näin rallin kärkeen. Latvalan johto toisena ajavaan Kris Meekeen on 37 sekuntia. Mikko Hirvonen on kuudentena.
\- Sain tiedon autoon, että Ogier on ulkona, mutta en tiedä yhtään mitä tapahtui. Näin jälkiä tiessä, mutta en tiedä ajoiko hän ulos siinä. Kartanlukijani Miikka Anttila sanoi, että ei tarvitse ajaa enää täysillä, Latvala sanoi.
**KOKONAISTILANNE 6/18**
1. Jari-Matti Latvala 
VW 59.36,8  
2. Kris Meeke Citroen +  37,0  
3. Dani Sordo Hyundai +  42,6   
4. Andreas Mikkelsen   VW 
+  45,6  
5. Thierry Neuville Hyundai + 
53,1  
6. Mikko Hirvonen  
Ford +  55,0  
7. Elfyn Evans  Ford
+1.00,2  
8. Mads Östberg 
Citroen +1.01,9  
9. Bryan Bouffier 
Hyundai +1.35,6
Eetu Karvonen: ”Lähdössä jännitti taas, repeääkö uima-asu vai ei”
Eetu Karvonen muistaa nämä uinnin EM-kilpailut paremmin kuin mitkään muut arvokisat, sillä juuri ennen starttia revennyt uima-asu sai sosiaalisessa mediassa valtavan palauteryöpyn. Karvonen karsiutui rintauinnin 50 metrin alkuerässä
**BERLIINI.** Eetu Karvonen tunnustaa, että kuntohuippu on vasta tuloillaan EM-uintien jälkeen. Karvonen päätti EM-kisansa perjantaina päämatkaansa, 50 metrin rintauintiin ja karsiutui illan kilpailuista.
\- Nyt on vähän semmoinen fillis, että aamun ja eilisten treenien jälkeen tekniikka ja kunto on vasta nyt löytymässä. Ensi viikolla maailmancupissa nähdään, onko asia todella näin, Karvonen kertoi Yle Urheilulle.  
  
Tamperelaisuimari sai suuren julkisuuden sosiaalisessa mediassa, kun hän kertoi uima-asustaan, joka repesi ennen starttia etupuolelta.
\- Vähän siinä nyt on edelleen jännitystä, kun nousee starttipallille, että repeääkö uima-asu vai ei.
\- Onhan se ollut mukava saada kivaa julkisuutta ja muuta tekemistä tuohon välipäiville kuin vain television katselu.
Karvonen karsiutui pitkän radan EM-kisojen rintauinnin 50 metrin alkuerässä ajalla 28,17.
Sveitsissä mies ammuttiin kuoliaaksi moskeijassa
Poliisi pidätti ampujaksi epäillyn miehen, jonka hallusta löydettiin käsiase. Teon motiivista ei ole tietoa.
Yksi henkilö on kuollut ammuskelussa sveitsiläisessä moskeijassa, kertoi Sveitsin poliisi perjantaina.
Ampuminen tapahtui St. Gallenin kaupungissa albaniankielisen muslimiseurakunnan moskeijan rukoushuoneessa.
Poliisin tiedottaja Gian Andrea Rezzoli kertoi sveitsiläiselle [Neue Zürcher Zeitung](http://www.nzz.ch/panorama/mann-in-st-galler-moschee-erschossen-1.18368543) -lehdelle, että teon motiivista ei ole tietoa. Poliisi hälytettiin paikalle kahdelta iltapäivällä, ja partio löysi moskeijan rukoushuoneesta kuolleen miehen. Paikan päällä pidätettiin ampumisesta epäilty mies, jolla oli hallussaan käsiase.
Rezzolin mukaan paikalla oli myös muita ihmisiä, joiden keskuudessa vallinnut tunnelma oli "oikeastaan rauhallinen".
Heinäluoman ulkomaanmatkoja on siirretty puolison sairastumisen vuoksi
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman (sd.) syksyn ulkomaan työmatkoja on siirretty myöhemmäksi. Syynä on Heinäluoman puolison sairastuminen.
Eduskuntatiedotuksen mukaan Heinäluoman kotimaan ohjelma toteutuu normaalisti.
Heinäluoman piti syksyn aikana matkustaa Lähi-itään ja Yhdysvaltoihin.
Elimäellä kadonnut vanhus löytyi hyväkuntoisena
73-vuotias mies löytyi Mäntyharjusta valtatien varresta.
Elimäellä kadonnut 73-vuotias mies on löytynyt hyväkuntoisena. Poliisin mukaan mies löytyi Mäntyharjusta, valtatie 15:n varrelta. Vanhus oli kadonnut varhain perjantaiaamuna Korian ja Elimäen välillä Vähämoisiontiellä.
Väite: Kanadan rajan yli pääsi Bieberin Backstage-passeilla
Justin Bieberin seurueen väitetään lahjoneen rajanylityspaikan johtajan bacstage-passeilla.
Kanadalainen rajanylityspaikan johtaja on saanut potkut **Justin Bieberin** -backstage-passien vastaanottamisesta, kertoo [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.ca/2014/08/21/canadian-border-fired-justin-bieber-bribe_n_5698070.html). Johtajan väitetään ottaneen 10 000 dollarin edestä backstage-passeja vastineeksi siitä, että hän päästää joitain Justin Bieberin seurueeseen kuuluneita henkilöitä rajan yli.
Kanadalaisviranomaisen epäillään ottaneen passit vastaan lahjuksena, koska jotkut Justin Bieberin seurueen jäsenet eivät olisi päässeet maahan rikosrekisteritietojensa takia.
Epäilyt lahjuksen vastaanottamisesta nousivat pinnalle, kun rajanylityspaikalle saapui myöhemmin uusi seurue, joka pyrki rajan yli jälleen backstage-passeilla.
**Lähteet:** Huffington Post
Monen raumalaisnuoren treenikassista löytyy torvi 
Suomen mestaruuden keväällä voittanut Rauman poikasoittokunta kiinnostaa nuoria soittajia. Soittokunnassa on noin 150 soittajaa neljässä eri kokoonpanossa. Uusia soittokuntalaisia ilmoittautuu runsaasti joka syksy. Puhutaan jo buumista. Ohjelmiston erikoisuutena on marraskuussa esitettävä konsertti, jossa soitetaan tietokonepelien musiikkia.
Keväällä 65-vuotisjuhlia viettänyt Rauman poikasoittokunta houkuttelee yhä uusia musiikin harrastajia riveihinsä. Nimestään huolimatta soittajistossa on sekä poikia että tyttöjä.
Mikä sitten saa nykynuoren innostumaan esimerkiksi käyrätorven soitosta populaarimman musiikin sijaan?
– Olin tanssinut pitkään ja halusin kokeilla jotain muuta musiikkiin liittyvää, käyrätorvea soittava Kerttu Lähdeniemi kertoo.
Soittokuntaharrastus ei välttämättä ole kaikkien nuorten piirissä katu-uskottavin musiikinharrastusmuoto. Toisten mielipiteillä ei kuitenkaan ole merkitystä, vaikka alkuun kaverien suhtautuminen arvelutti.
– Ehkä aluksi vähän mietitytti, mutta nykyään en pystyisi luopumaan tästä millään. Ei sillä ole enää mitään väliä mitä muut saattavat ajatella, Kerttu Lähdeniemi toteaa.
Nuoret tilasivat ohjelmistoon pelimusiikkia 
Rauman poikasoittokunnassa on noin 150 soittajaa neljässä eri kokoonpanossa. Uusia tulijoita riittää vuodesta toiseen jopa siinä määrin, että voidaan puhua ilmiöstä.
– Buumi on jatkunut jo muutaman vuoden. Tuossa 2000-luvun alussa, kun tietokonepelien käyttö lisääntyi, oli vähän aikaa hiljaista. Nyt väkeä on hyvin ja lisää on tulossa joka syksy, kertoo soittokunnan tukiyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Ollila.
Orkesterilla on tekeillä pelimusiikkiin pohjautuva konsertti. Idea tietokonepelien musiikin sovittamisesta orkesterille syntyi nuorten omasta aloitteesta. Ohjelmistoon saakin itse vaikuttaa. Se on soittajille tärkeää. Tietysti keikkareissut ympäri maata ja maailmaa ovat harrastuksen suola.
– Minä olen ollut vasta kahdella ulkomaanmatkalla. Atlantassa ja Kreetalla. Sitten ympäri Suomea ollaan käyty. Siis se parasta, kun lähdetään porukalla yhdessä jonnekin ja soitetaan siellä, Kerttu Lähdeniemi kiteyttää.
Poliisi seurasi tuttua kaaharia kotiin ja kurkisti vaatekaappiin: kannabiskasvattamo
Poliisipartio tunnisti tutun miehen ja seurasi kaahailuksi yltynyttä ajoa kotiosoitteeseen. Mies tunnusti hurjastelunsa ja tuli samalla paljastaneeksi vaatekaappiin kätketyn huumeviljelmänsä.
Poliisia vastaan ajoi torstaina Lounais-Hämeessä Jokioisilla noin 40-vuotias poliisille tuttu mies. Partio lähti miehen perään, koska tiesi hänet ajokortittomaksi. Mies kaasutti lisää vauhtia. Forssantien 60 km/h rajoitusalueella karkurilla oli vauhtia jo yli 130 km/h ja poliisit alkoivat jäädä jälkeen.
Jokioisten keskustassa näköyhteys pakenijaan katosi, mutta miehen auto löytyi hetken kuluttua tyhjänä tutun talon parkkipaikalta.
Mies löytyi asunnostaan. Hän avasi oven poliisin käskystä. Saman tien hän myönsi ajaneensa autoa hetkeä aiemmin.
Hämeen poliisin mukaan mies puhalsi alkometriin nollan, mutta huumepikatestissä kävi käry.
Poliisi kurkisti myös miehen vaatekaappiin josta löytyi pienimuotoinen kannabiskasvattamo.
Jokioislaiselle miehelle kirjattiin rikosnimikkeitä kuusi kappaletta. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kortitta ajosta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, ajoneuvorikkomuksesta ja huumausainerikoksesta.
13-vuotias tukehtui säkkituoliin – yli kaksi miljoonaa istuinta pitää korjata Yhdysvalloissa
Myös kolmevuotias tyttö kuoli ryömittyään säkkituolin sisälle. Kuluttajaviranomaisten mukaan tuolien vetoketjut saa liian helposti auki.
Yhdysvalloissa on vaaditaan 2,2 miljoonan säkkituolin korjaamista sen jälkeen, kun kaksi lasta tukehtui tuolien sisälle. 13-vuotias texasilaispoika ja kolmevuotias kentuckylaistyttö tukehtuivat avattuaan tuolien vetoketjut ja ryömittyään sisälle.
Yhdysvaltain kuluttajaviranomaisten mukaan Ace Bayou -yhtiön Kiinassa valmistettujen tuolien vetoketjut saa liian helposti auki. Yhtiö tarjoaa nyt tuolin ostaneille ilmaiseksi korjauspakettia, jolla voi estää vetoketjun avaamisen.
22–75 euroa maksaneita säkkituoleja ei ole ollut myynnissä enää heinäkuun 2013 jälkeen.
Pikajuoksijan haasteena liian suuret lihakset: "Olen nyt niin pieni kuin mahdollista"
Tuoreen EM-pronssimitalisti Harry Aikines-Aryeeteyn lihaksikkuus on peräisin myostatiinigeenin toimintahäiriöstä. Suuret lihakset hämäävät, eikä koko kerro juoksijan voimista mitään.
Harry Aikines-Aryeetey ja liian isot hartiat 
olivat sosiaalisessa mediassa kiertänyt 
vitsi sen jälkeen, kun vuoden 2011 Daegun MM-kisoissa Yhdysvaltain 4x100 metrin 
joukkue hylättiin. Yhdysvaltain juoksija kaatui osuttuaan viereisellä radalla 
olleen Aikines-Aryeeteyn olkapäähän. 
Massiivisen kokoinen Aikines-Aryeetey on 
itsekin kokoaan ihmeteltyään perehtynyt asiaan.
\- Olen nyt niin pieni kuin 
on mahdollista. Nostan painoja kerran viikossa ja silloinkin teen vain 
jalkaprässin ja takareisiä. Olemme kyllä tutkineet asiaa ja tuloksena oli, että 
minun kehoni ei tuota paljoa myostatiiniproteiinia joka säätelee lihasten 
kasvua, Aikines-Aryeetey kertoi Yle Urheilulle.
Luonnostaan suuret lihakset 
 Myostatiini säätelee lihasten 
kasvua ja sen toimimattomuus aiheuttaa lihasten liikakasvua. 
Tunnettu eläinlaji, 
jolla myostatiinigeenin toiminta on häiriintynyt on belgian sininen lehmä, jonka 
Aikines-Aryeetey näyttää esimerkiksi. 
Nostan painoja kerran viikossa ja silloinkin teen vain jalkaprässin ja takareisiä.
Hän myös vertaa hiirten kuvia, joilla 
on eri tason myostatiinigeenin toimimattomuus. Itsensä hän laittaa keskikastiin ja 
vertaa Dwain Chambersia suurimpaan hiireen. 
\- Joidenkin ihmisten keho tuottaa sitä 
paljon ja joidenkin, kuten minun, Lawrence Okoyen ja Dwain Chambersin kehot, 
eivät tuota sitä tarpeeksi. Sen näkee jo lähes syntymässä. Minulla oli isot 
pohkeet ja hauikset jo kolmevuotiaana.
\- Olen luonnostaan iso, mutta en edes 
paina kovin paljoa. Painoni on yleensä 84 tai 85 kiloa. Harjoituskaudella voin 
painaa 87 tai 88 kiloa. En ole koskaan painanut 90 kiloa enempää, vaikka siltä 
näyttäisinkin. En voi koolleni mitään.
Punttisali on saanut jäädä
 Aiemmin paljon 
voimaharjoittelua tehnyt Aikines-Aryeetey on lopettanut puntin tekemisen lähes 
kokonaan uuden valmentajan myötä.
Mitä isompi lihasmassaa, 
sitä enemmän se hidastaa juoksua.
\- Viimeksi tein penkkipunnerrusta kaksi 
tai kolme vuotta sitten. Nostin silloin 165 kiloa. Rinnallevetoa tai muuta en 
tee ollenkaan enää. Ihmiset ajattelevat, että koska olen niin iso, minun pitäisi 
olla maailman parhaimmiston joukossa automaattisesti, mutta kokoni ei kerro 
esimerkiksi voimasta mitään. Ihmiset sanovat mitä sanovat, koska eivät tiedä 
totuutta. 
Sen näkee jo lähes syntymässä. Minulla oli isot pohkeet ja hauikset jo kolmevuotiaana.
\- Harjoituksissa keskitymme juoksemaan 
120 metrisiä ja 150 metrisiä. Olen rytmijuoksija. Juoksuni loppu on aina hyvä ja 
jään alussa jonkun verran. Ihmiset sanovat, että minun pitäisi olla hyvä 
lähtijä, koska olen niin vahva, mutta tässäkin taas kokoni hämää.
Tuttu kasvo viestijoukkueessa
Zürichin EM-kisoissa Aikines-Aryeetey saavutti 
ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisamitalin aikuisten sarjoissa, pronssia 100 metrillä. 

Useista loukkaantumisista kärsineen Aikines-Aryeeteyn edellinen 
henkilökohtainen arvokisamitali on vuoden 2006 junioreiden 
MM-kisoista, jolloin hän voitti 100 metriä. 
\- En sanoisi, että mitali merkitsee minulle mitään erikoista, vaikka 
olenkin käynyt läpi paljon pettymyksiä viime vuosina. Minulta on odotettu sitä 
jo vuosia, joten on kyllä pieni helpotus, että vihdoin sen sain. 
\- Olen vain kiitollinen ollessani lähes 
terve. Olen joka vuosi tullut takaisin loukkaantumisten jälkeen, mutta tänä vuonna 
onnistuin välttämään ne tekemällä puolet harjoituksista vedessä. 
Kokoni ei kerro esimerkiksi voimasta mitään.
\- En ole koskaan ajatellut 
luovuttavani, vaikka olenkin ollut loukkaantuneena niin paljon. Minulla on silti 
riittänyt sponsoreita ja tukijoita, joten olen saanut rauhassa keskittyä 
harjoitteluun.
Maanantaina 
26-vuotta täyttävä 
Aikines-Aryeetey on kuuluisa siitä, että hän onnistuu aina saamaan paikan 
Iso-Britannian arvokilpailujoukkueessa, oli hänen kautensa mennyt kuinka 
heikosti tahansa.
\- Olen hyvä kilpailija. Rakastan yleisurheilua ja menen aina kilpailuun 
taistelemaan, vaikka minulla ei olisikaan ollut paras kausi. Tänäkään vuonna en 
ollut tilastojen mukaan pääsemässä edes viestijoukkueeseen, vaikka olinkin 
juossut 100 metriä aikaan 10,08. Dasaolun, Gemilin, Ujahin ja Chambersin piti olla 
varmoja joukkueeseen pääsijöitä, mutta minä taistelin ja 
tuloksen näkee nyt. 
ManU-manageri tilitti: ”Olin Manchesterin kuningas ja nyt sen paholainen”
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal kertoi mietteitään ennen Valioliigan toista kierrosta.
Manchester Unitedin uudeksi manageriksi toukokuussa nimetyn
Louis van Gaalin pesti ei alkanut kovinkaan ruusuisissa tunnelmissa. Suuri
innostus managerin ympärillä kääntyi kritiikiksi joukkueen hävittyä viime viikonloppuna
Valioliiga-avauksessaan Swansealle 1-2.
\- Kaksi viikkoa sitten oli Manchesterin kuningas ja nyt olen
kaupungin paholainen. Sellainen on jalkapallomaailma ja etenkin
jalkapallomedia, van Gaal tilitti tulevan viikonlopun kierrosta edeltäneessä
lehdistötilaisuudessa.
\- Uskon ManU-fanien olevan kuitenkin järkeviä. Kuten olen jo
aiemmin sanonut, ensimmäisistä kolmesta kuukaudesta tulee vaikeita pelaajille
ja kannattajille.
van Gaal viittasi lausunnoillaan esimerkiksi Manchester United -legenda Paul Scholesin kirjoittamaan kolumniin, jossa tämä kertoi olevansa huolissaan joukkueen tulevaisuudesta.
\- Seura palkkasi minut pelifilosofiani vuoksi – ei siksi,
että olen mukava. En ole täällä tullakseni erotetuksi, vaan rakentaakseni
joukkueen. Se prosessi ottaa aikansa.
Manchester United kohtaa sunnuntaina Valioliigassa
Sunderlandin.
Melu kiristää taloyhtiöiden pinnaa – kivijalan ravintolat ahtaalla 
Helsingin kantakaupungin joidenkin taloyhtiöiden mielestä alakerrassa olevat ravintolat terrorisoivat kotirauhaa. Ravintolat puolestaan uskovat, että heitä savustetaan syyttä ulos lukuisilla virallisilla valituksilla.
Kerrostalojen kivijalassa sijaitsevat ravintolat joutuvat
välillä kamppailemaan olemassaolostaan taloyhtiön vaatimuksien edessä.Vuosi
sitten Töölöön avatun Linko pizzerian tie saattaa päättyä kokonaan taloyhtiön
kanssa syntyneisiin erimielisyyksiin.
**–** Ensin meiltä lähti terassi, joka on
kesäisin äärimmäisen iso tulojen menetys. Olemme myös panostaneet akustointiin
ja muuttaneet ravintolan konseptia niin, että menemme useita tunteja aiemmin
kiinni. Nämä eivät kuitenkaan ole johtaneet mihinkään, vaan tämä ulos
savustaminen on jatkunut entisellään, sanoo Lingon ravintoloitsija Ossi
Donner.
Ravintolassa
on Donnerin mukaan ravannut valitusten vuoksi lukuisia tarkastajia ja nyt
ravintola halutaan häätää kokonaan.
– Taloyhtiö nojaa siihen, että liiketilan
varsinainen käyttötarkoitus ei ole ravintola, vaan myymälä tai varasto. Tiloissa on kuitenkin yhtäjaksoisesti toiminut ravintola noin 17 vuotta, sanoo Donner.
Lakiasiantuntijan
mukaan Linko on tämän pykälän edessä melko turvaton.
– Myymälä on esimerkiksi
liikehuoneistoa paljon kapeampi vaihtoehto. Eli jos yhtiöjärjestyksessä lukee
myymälä tai varasto, niin yhtiöllä on mahdollisuuksia puuttua ravintolatoimintaan, koska tilaa ei ole tarkoitettu tähän käyttöön, sanoo
Isännöintiliiton lakiasiantuntija Jaana Sallmén.
Tiivis kaupunkirakenne synnyttää ristiriitoja
Taloyhtiöiden ja ravintoloiden ristiriitojen selvittäjäksi joutuu yleensä isännöitsijä. Helsingin isännöintiyrityksien
mukaan vastaavanlaisiin tapauksiin törmää tasaisin väliajoin.
Ilmiö näkyy
etenkin keskusta-alueilla, jossa talot ovat vanhoja ja asutus tiivistä. Lingon
kanssa samojen ongelmien kanssa kamppailee myös Kalliossa puoli vuotta toiminut
ravintola Döner Harju.
– Terassista pääsimme taloyhtiön kanssa yhteisymmärrykseen, mutta meluasiassa
odotamme, että ympäristökeskus tekee omat tutkimuksensa. Sen jälkeen istumme uudestaan
yhteiseen pöytään keskustelemaan siitä, miten edetään, sanoo Döner Harjun
ravintoloitsija Reima Mäenpää.
Vaikka taloyhtiön suunnalta on tullut negatiivista signaalia, hän kokee saaneensa
ravintolasta kuitenkin loppu peleissä enemmän hyvää kuin huonoa palautetta.
– Näin isoon
taloyhtiöön mahtuu paljon erilaisia mielipiteitä. Me olemme kuitenkin saaneet lähialueen
asukkailta paljon positiivisia kommentteja siitä, että nimenomaan ruokaravintola
on tullut Kallioon, missä suurin osa ravintoloista on kaljakuppiloita, sanoo
Mäenpää.
Fleminginkadun taloyhtiön hallituksen jäsenet kiistävät,
että kysymys olisi ajojahdista ravintolaa vastaan. Heidän sanojensa mukaan
yritystoiminta on hyvä juttu, mikäli haitat saadaan karsittua.
Yle Uutiset ei
kuitenkaan lukuisista yrityksistä huolimatta saanut hallituksen jäseniä
kommentoimaan melukiistaa.
"Ovet auki niin pitkään kuin mahdollista"
Molempien ravintoloiden tilat ovat kolmansien osapuolien
eli osakkaiden omistuksessa. Taloyhtiöt eivät siis suoranaisesti saa vuokratuloja yrittäjiltä.
Tyhjillään
seisovat tilat olisivat kuitenkin rahallisesti huono vaihtoehto myös taloyhtiön
kannalta.
Döner Harjussa uskotaan, että asiat taloyhtiön kanssa saadaan sovittua. Myöskään Töölössä oleva Linko ei aio luovuttaa helpolla.
– Pidetään paikka auki pitkään kun pystytään. Jos huonosti
käy niin ei kovin pitkään, jos paremmin käy niin jonkin aikaa vielä, sanoo Donner.
Suomen Kerta teettää kertakäyttökuppinsa jatkossa Huhtamäen Hämeenlinnan tehtaalla
Suomen Kerta Oy lopettaa kartonkipikarien valmistuksen Imatralla ja teettää pikarit jatkossa Huhtamäen Hämeenlinnan tehtaalla.
Huhtamäki Foodservice Finland Oy ja Suomen Kerta Oy ovat solmineet 
 valmistus- ja toimitussopimuksen, jonka mukaan Huhtamäki valmistaa 
 Suomen Kerta Oy:llle kartonkiset kuuma- ja 
kylmäjuomakupit.
Huhtamäen tiedotteen mukaan kartonkipikareiden valmistus alkaa Hämeenlinnan tehtaalla lokakuun puolessa välissä. Kerta lopettaa pikarien valmistuksen Imatralla. Vastaavia 
 pikareita on tehty Hämeenlinnassa jo pitkään.
Perheyhtiö Suomen Kerta Oy.ssä on tehty päätös, jonka mukaan yhtiö keskittyy omassa 
valmistuksessaan lautasiin, lautasliinoihin ja kynttilöihin. 
Vähän aikaa sitten yhtiö hankki Stora Ensolta myös 
 delight solutions -tuotteet hoiviinsa. Kartongin ja muovin yhdistäviin pakkauksiin voidaan pakata niin elintarvikkeita kuin kosmetiikkaakin. Pakkauksia tehdään Lahdessa.
Huhtamäki on maailmallakin iso kartonkipikarien valmistaja ja osaaja. 
 
 Konserni tekee 
kartonkipikareita 24 tuotantolaitoksessa ympäri maailman. 

Suomen Kerralla on yhä Kotkassa kattaustuotteita tekevä tehdas 
 ja Riihimäellä Havin kynttilätehdas.
Tuhannet uhanalaiset kilpikonnanpoikaset kuoriutuivat Turkissa – video
Uhanalaisten valekarettikilpikonnien poikaset aloittivat elämänsä vaarallisella matkalla rannalta merelle.
Tuhannet uhanalaisen valekarettikilpikonnan poikaset kuoriutuivat torstain ja perjantain välisenä yönä Iztuzun rannalla Turkin Välimeren rannikolla.
Suojelualueella sijaitseva ranta on yksi tärkeimmistä lajin lisääntymisalueista Välimerellä. Kilpikonnien kuoriutumisaika kestää Turkissa yleensä toukokuusta syyskuun loppuun.
Iztuzun ranta on ollut suojeltu vuodesta 1988 lähtien, jolloin Turkin hallitus kielsi suunnitellun hotellikeskuksen rakentamisen alueelle. Vuodesta 2009 lähtien rannan tuntumassa on sijainnut Pamukkalen yliopiston kilpikonnatutkimuskeskus.
Ranta on edelleen suosittua turistialuetta, mutta matkailu toimii kilpikonnien ehdoilla.
Suojelutoimien ansiosta valekarettikilpikonnien poikasten ja pesien määrä Iztuzun rannalla on ollut yleensä varovaisessa kasvussa. Viime vuonna 25 000 kilpikonnaa pääsi mereen saakka. Tänä vuonna poikasten määräksi arvioidaan 18 000–20 000 yksilöä.
Vain yksi tuhannesta poikasesta selviää täysikasvuiseksi. Naaraat palaavat munimaan synnyinrannalleen ensimmäisen kerran saavutettuaan sukukypsyyden yleensä noin parinkymmenen vuoden ikäisinä.
Ketut, petolinnut ja ravut uhkana
Laajamittainen kalastus ja hiekkarantojen rakentaminen ovat merikilpikonnien suurimmat uhat. Niiden elämän vaarallisimmat hetket ovat kuitenkin heti kuoriutumisen jälkeen, jolloin niitä vaanivat muun muassa ketut, petolinnut ja ravut.
Jotta mahdollisimman moni kilpikonnanpoikanen pääsisi mereen asti, vapaaehtoistyöntekijät vartioivat niiden kuoriutumista.
Täysikasvuisena valekarettikilpikonnat ovat noin metrin pituisia. Niitä esiintyy ympäri maailman lämpimillä merialueilla. Muiden uhkien lisäksi kilpikonnien kantaa uhkaa niiden hidas lisääntymistahti.
Nykyään pesiviä naaraita arvioidaan olevan noin 60 000 yksilöä ja valekarettikilpikonnia suojellaan useilla kansainvälisillä sopimuksilla.
Kakolla tuntuma kärkeen Prahassa: "Putti kulkee"
Roope Kakko on Prahan European Tourin kilpailussa kahden kierroksen jälkeen 6 lyöntiä kärjen takana. Mikko Korhonen ei selviä turnauksessa jatkoon.
Roope Kakko pelasi perjantaina toistamiseen tuloksen 70 eli
kaksi alle parin Prahassa pelattavassa European Tourin kilpailussa. Kakko on
toisen kierroksen ollessa hieman kesken jaetulla sijalla 19 ja eroa kisaa
johtavaan Jamie Donaldsoniin on 6 lyöntiä.
\- Virheitä ja niiden myötä bogeja on
tullut liikaa. Putti kuitenkin kulkee, se antaa mahdollisuuksia viikoloppuna.
Kun edes hölmöt virheet saa pois, niin on eväitä rakentaa hyvät kierrokset,
Kakko ennusti.
Kumpanakin päivänä tuloksen 73
pelannut Mikko Korhonen ei puolestaan selviä turnauksessa jatkoon. Toisen
kierroksen ollessa kesken suomalaisen sijoitus oli vasta 97.
\- Oli kyllä parempaa peliä kuin
torstaina. Tämän kentän lay-out ei vaan istu minun silmääni, varsinkin viheriöt
olivat utopistiset. Seuraavalla viikolla koetetaan olla Italiassa skarpimpana,
Korhonen tuumi.
Manchester Unitedin kärkimies sai luvan lähteä muualle
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal päätti, että hyökkääjä Danny Welbeck saa vaihtaa maisemaa.
Manchester United ilmoitti perjantaina päästävänsä hyökkääjä
Danny Welbeckin lähtemään. 23-vuotiaalla Welbeckillä on vielä kaksi vuotta
sopimusta jäljellä ja manchesterilaisseura pyytänee hänestä arviolta 18
miljoonan euron siirtosumman.
Welbeckistä ovat raporttien mukaan kiinnostuneita ainakin
lontoolaisseurat Arsenal ja Tottenham. 
Poliisi pidättänyt useita Fergusonin rotumellakoista raportoineita toimittajia
Ainakin 15 toimittajaa ja valokuvaajaa pidättänyttä Missourin poliisia arvostellaan lehdistönvapauden loukkaamisesta.
Toimittajien kohtelu Missourin rotumellakoiden yhteydessä herättää arvostelua lehdistönvapauden loukkaamisesta. Fergusonin pikkukaupungin kaduilla partioineet poliisit ovat pidättäneet ainakin 15 toimittajaa ja valokuvaajaa, jotka ovat raportoineet 18-vuotiaan pojan ampumisen nostattamista levottomuuksista.
Lisäksi poliisin kerrotaan uhanneen useita muita toimittajia pidätysselliin joutumisella yrittäessään saada nämä pysymään tiukasti rajatulla alueella.
– En ole koskaan aiemmin ollut tilanteessa, jossa kaikki toimittajat pakotetaan erityiselle alueelle, vaikka kadut ovat avoinna liikenteelle, kummastelee pidätetyksi joutunut Getty Images -kuvatoimiston valokuvaaja Scott Olson ruotsalaisen uutistoimisto [TT:n haastattelussa](http://www.svt.se/nyheter/varlden/flera-journalister-gripna-i-ferguson).
Pidätettyjen joukossa on ainakin kolme saksalaista toimittajaa.
– Tämä oli uusi kokemus. Olen ollut lukuisilla konfliktialueilla, mutta joutuakseni pidätetyksi ja poliisin huonosti kohtelemaksi minun oli tultava Fergusoniin, kirjoittaa [Die Weltin toimittaja](http://www.welt.de/politik/ausland/article131363772/Der-Tag-an-dem-die-US-Polizei-mein-Feind-wurde.html) Ansgar Graw
Toimittajia pidätettiin vielä senkin jälkeen, kun presidentti Barack Obama oli maanantaina painottanut, että median on saatava raportoida Fergusonin tapahtumista ilman esteitä.
Levottomuudet St. Lousin lähettyvillä sijaitsevassa Fergusonissa alkoivat sen jälkeen, kun valkoihoinen poliisi ampui kaksi viikkoa sitten aseettoman mustan nuorukaisen kadulle. Tiedot ampumiseen johtaneista tapahtumista ovat ristiriitaisia. Viranomaisten mukaan poliisi pysäytti keskellä katua kävelleen Michael Brownin ja ampui nuorukaisen tämän hyökättyä poliisin kimppuun. Joidenkin silminnäkijähavaintojen mukaan poliisi avasi tulen, kun Brown oli nostanut kätensä ylös antautumisen merkiksi.
Putinin voi ei suurta ostohimoa herättänyt
Venäjän markkinoille tarkoitetun voin saapuminen Kemiin ei hysteriaa aiheuttanut. .Osa kemiläismarketin asiakkaista ei tarjoukseen tarttunut eikä yhtään hamsteria ollut paikalle saapunut.
Venäläinen niin sanottu pakotevoi suomalaisille on yhtä aikaa niin tuttu kuin outokin. Venäjän markkinoille tarkoitetun voin paketti on kuin tutun suomalaisen paketin pikkusisko. Siinä missä meillä kuluttajat ovat tottuneet puolen kilon pakettiin, on Venäjälle matkaavat rasvat 200 gramman painoisia.
Voipaketin kannessa komeilevat nainen on hyvin suomalaisen näköinen. Kyrillinen kirjaimisto paljastaa voin alkuperäisen kohdemaan.
Kolmas ero suomalaiseen voihin nähden selviää viimeistään kotona. Siinä missä suomalaisia varten voi suolataan jo meijerissä, on itänaapurissa totuttu suolattomaan versioon.
Neljäs ero on voin hinta. Pakotevoin kilohinta on melko lailla puolet normaalivoin vastaavasta.
Hamstraushimo ei iskenyt
Suomalaiset kaupat ovat saaneet satunnaisesti tätä kotimais-ulkomaista voita. Ainakin kemiläisessä marketissa oli hysteria kaukana voialtaan edessä. Osa asiakkaista jätti tilatun tarjouksen käyttämättä.
Vaikka pakettipino kohtuullista vauhtia hupenikin, ei Kemin perjantaihin ollut siunaantunut yhtään hamstraushimoista.
– Kyllä viisi pakettia (eli kilo) tätä Putinin voita riittää. Pitää sitä Putinillekin jättää, oli erään tarjoukseen tarttuneen kommentti.
Muiden kommenttien mukaan voipaketti lähti mukaan lähinnä kokeilumielessä tai raaka-aineeksi leipomuksiin.
Pakotemaitotuotteet leviävät pienempiin kauppoihin
Kaikki kauppiaat eivät ole saaneet Valion Venäjän markkinoille suunnattuja meijerituotteita myyntiin, vaikka olisivat toivoneet.
Meijerituotteiden pakote-elintarvikekauppa on toistaiseksi näkynyt pääosin suurten markettien valikoimissa. Pienempien kauppojen hyllyille pakote-elintarvikkeita on Etelä-Karjalassa alkanut ilmestyä tällä viikolla, kun isoihin marketteihin ensimmäiset maito- ja rahkapurkit ilmestyivät jo viikko sitten.
Valintataloihin tulee ensi viikolla myyntiin ensimmäiset pakotetuotteet, kun myyntiin tulee edullisempaa Oltermanni-juustoa. Lähikauppa Oy:n kaupallisen johtajan Anu Aron mukaan on mahdollista, että myöhemmin pakotejuustoja tulee myyntiin myös Siwoihin.
Suomalaisille asiakkaille maistuu juusto
Lappeenrannan K-Supermarket Lehmukseen ensimmäinen pakotejuusto-erä saapui keskiviikkona. Se myytiin loppuun saman tien.
– Juusto on kiinnostanut. Ensimmäinen erä meni ja toinen laitettiin myyntiin. Nyt laitetaan erilaisia jogurtteja. Parhaimmassa tapauksessa niitä ei ole huomenna ollenkaan, kertoo kauppias Mika Mustonen.
K-Supermarket Lehmuksen asiakkaat ovat pääosin suomalaisia. Mustonen uskoo, että moni asiakkaista ostaavenäläisiä makujogurtteja kokeilumielessä.
Omalla tavallaan tämä on iso markkinatutkimus Valiolle.
– Omalla tavallaan tämä on iso markkinatutkimus Valiolle, Mustonen sanoo.
Mustonen ei usko, että edullisemmat pakotetuotteet johtaisivat hävikkiin jo kaupassa myynnissä olevien meijerituotteiden kohdalla.
– Näin lyhytaikaisella kampanjalla ei ole merkitystä. Jos kampanja jatkuu monta viikkoa, sitten päiväykset tulevat vastaan ja vaikutusta saattaa olla, Mustonen arvio.
Mustosta ei myöskään harmita, vaikka suuremmat marketit saivat niin sanotut pakotetuotteet myyntiin pienempiä kauppoja aiemmin. Mustosen mukaan kyse on ollut ainoastaan muutamista päivistä, joten vaikutus ei ole merkittävä.
Samoilla linjoilla on K-Market Niivan kauppias Heikki Niiva Taipalsaarelta. K-Market Niivan hyllyille ensimmäiset pakotejuustot tulivat myyntiin eilen. Niiva ymmärtää, että Valio on priorisoinut suuret marketit pienten kauppojen edelle, koska tuoretuotteet on pitänyt saada nopeasti markkinoille.
– En usko, että edustaja lähtee ensimmäisenä pieniä kauppoja salkkuja kädessä kiertämään, Niiva sanoo.
Savitaipaleen M-Market Ostola toistaiseksi ilman pakotejuustoja
Kaikki kaupat eivät ole saaneet Valion Venäjän markkinoille suunnattuja pakote-elintarviketuotteita myyntiin, vaikka olisivat toivoneet. Savitaipaleen M-Market Ostola olisi toivonut saavansa pakotejuustoja myyntiin, mutta heille Valio on toistaiseksi tarjonnut ainoastaan smetanaa.
Kauppias Marja Inkilän mukaan smetanan menekki on niin pientä, ettei kauppa ole sitä halunnut ottaa valikoimiinsa. Kauppiaalle Valio oli ilmoittanut, että juustoja myydään isoihin ketjuihin, koska niissä on isoimmat volyymit.
Kyllä meidänkin asiakkaat olisivat halunneet ostaa halpaa juustoa. Ei kaikilla ole mahdollisuutta lähteä Lappeenrantaan.
Kauppiasta harmittaa. Kauppaan tulee Valion kuorma päivittäin, joka kuljettaa kauppaan normaalihintaisia meijerituotteita.
– Perustelu oli se, että logistisesti isoihin ketjuihin pannaan volyymit. Se ei ole kilpailullisesti oikein. Kyllä meidänkin asiakkaat olisivat halunneet ostaa halpaa juustoa. Ei kaikilla ole mahdollisuutta lähteä Lappeenrantaan, Inkilä sanoo.
Valio ei kiireeseen vedoten suostunut kommentoimaan miksi se tarjoaa eri tuotteita eri kaupoille.
Ek5: Ogier ja Latvala lähes samassa vauhdissa
Sebastien Ogierin johto Jari-Matti Latvalaan on 5,5 sekuntia ennen perjantain viimeistä erikoiskoetta.
Sebastien Ogierin ja Jari-Matti Latvalan kaksinkamppailussa Saksan MM-rallissa ei syntynyt juuri eroa viidennellä erikoiskokeella.
Latvala kavensi tallikaverinsa johtoa 0,1 sekunnilla. Ogierin johto Volkswagen-kuljettajien taistelussa on nyt 5,5 sekuntia.
\- Luulin, että minulla ei ole mahdollisuuksia, kun tiellä oli mutaa. Mutta kun pääsimme kuivemmalle osuudelle, käytin koko tien leveyttä viimeisillä 3-4 kilometrillä, siinä sain aikaa kiinni, Latvala sanoi
Etelä-Suomen AVI: Forssa ei saa ottaa vettä naapurikunnan kylästä
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Forssan vesihuoltoliikelaitoksen anomuksen valmistella vedenottoa Tammelan Portaan kylän alueella olevasta harjusta.
Forssan vesihuoltolaitos ei pääse valmistelemaan pohjaveden ottamista Tammelan Portaassa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Forssan vesihuoltoliikelaitoksen anomuksen valmistella vedenottoa Portaassa olevassa harjussa.
Forssan vesihuoltoliikelaitos halusi aloittaa pohjaveden ottamisen valmistelutyöt Kellarimäessä ennen kuin Vaasan hallinto-oikeus oli antanut päätöksiä pumppauksista tehtyihin valituksiin.
Vesilaitos haluaa pumpata pohjavettä Kellarinmäestä koemielessä Forssan tarpeisiin. Tammelan Portaassa on ollut hankkelle tiukka vastustus.
Olympiavoittaja tekee hurjaa jälkeä valmentajana - "Kyse on siitä, mitä olet ottanut mukaasi" 
Al Joyner valmentaa muun muassa kuluvan kauden pikajuoksukomeetta Tori Bowieta sekä pituushyppääjä Jeff Hendersonia. Avain menestykseen on Joynerin mukaan yksilöllinen valmennus.
Al Joyner tunnetaan niin kolmiloikan 
olympiavoittajana vuodelta 1984, edesmenneen Flo-Jon aviomiehenä ja valmentajana, kuin kaikkienaikojen 
naisyleisurheilija Jackie Joyner Kerseen veljenä. Nykyään 
hän valmentaa ammattiurheilijoita San Diegossa.
\- Useimmat ihmiset uskovat, että menestynyt urheilija on automaattisesti hyvä 
valmentaja. Useat urheilijat myös yrittävät käyttää 
menestystään valmentamiseen, mutta kyse ei ole siitä mitä olet tehnyt, vaan mitä 
olet pystynyt ottamaan valmentajiltasi ja yhdistämään sen oman kehosi 
tuntemuksiin ja siihen mikä valmennus oikeasti sopi sinulle, Joyner kertoi Yle 
Urheilulle.
\- Sinun on nähtävä minkä tyyppinen 
urheilija on ja mitkä ovat heidän lahjansa. Olen hyvä näkemään minkälainen 
urheilijani on ja mitä hän tarvitsee. En ollut paras urheilija, vaikka voitinkin 
olympiakultaa, mutta minusta on tullut yksi parhaista valmentajista, koska opin 
parhailta valmentajilta.
"Kaikki urheilijat ovat erilaisia"
 Useat valmentajat jotka ovat entisiä 
urheilijoita ajattelevat, että harjoittelu joka toimi heille, toimii 
kaikille.
\- Se on se loukku johon 
monet menevät. Kaikki urheilijat ovat erilaisia ja kaikki ei sovi kaikille. 
Sinun täytyy katsoa jokaista urheilijaa erikseen. Jokin saattaa motivoida yhtä 
urheilijaa, mutta eri asia saattaa motivoida toista. Valmentajana sinun pitää 
löytää työkalupakistasi tiettyjä asioita, jotka auttavat 
juuri sitä urheilijaa. 
\- Urheilijoilla saattaa olla 
sama potentiaali, mutta et voi antaa heille samoja harjoituksia, vaan sinun 
pitää löytää se 
juttu joka toimii juuri hänelle.
Monesti keskustellaan siitä 
voiko valmentaja, joka ei ole koskaan urheillut huipulla, olla yhtä hyvä, kuin 
valmentaja jolla on kokemusta arvokilpailuista.  
Urheilijoilla saattaa olla sama potentiaali, mutta et voi antaa heille samoja harjoituksia.
Joynerin mielestä 
urheilumenestyksestä on selvästi hyötyä valmentajalle.
\- Valmentaja joka oli urheilija, varsinkin jos oli olympiaurheilija, on 
etulyöntiasemassa muihin valmentajiin. He ovat 
nähneet kaikki 
elementit mitä olympiavoittoon tarvitaan.
\- Oman 
olympiavoittoni jälkeen valmensin 
edesmenneen vaimoni maailmanennätykseen, joten ymmärrän täysin 
mitä ne molemmat vaativat.
\- Olympialaisiin pääsemiseen tarvitsee toisenlaisen mentaliteetin. Valmentajana sinun 
täytyy pystyä muuttamaan se mentaliteetti niin, että urheilija on valmiina 
siihen tärkeimpään hetkeen. Henkinen valmistautuminen pitää aloittaa kaksi tai 
kolme vuotta ennen olympialaisia, ei olympiavuonna.
Naiset ja miehet harjoittelevat yhdessä
 Joyner on valinnut 
ammattiurheilijoiden valmentamisen yliopistourheilijoiden sijaan, vaikka 
Yhdysvalloissa yliopistovalmentajilla on huomattavasti paremmat palkat. 
Hän 
valmensi ennen Kalifornian yliopistossa, mutta yliopistourheilun 
kattojärjestö NCAA ei 
antanut hänelle tarpeeksi vapauksia toteuttaa omaa valmennustaan. 

\- Valmensin 
yliopistourheilijoita UCLA:ssa ja voitimme yliopistojen mestaruuskisat. Pidän 
kuitenkin enemmän siitä vapaudesta, joka minulla on ammattiurheilijoita 
valmentaessa. Ammattiurheilijoita valmentaessa ei ole mitään sääntöjä, Joyner kuvaili. 
Naisten pitää ajatella, että he voivat voittaa miehet ja miesten täytyy ymmärtää, ettet voi koskaan sulkea ketään pois laskuista.
Yhdysvaltain yliopistojen 
valmennusta kritisoidaan usein siitä, että kaikki urheilijat joutuvat tekemään 
samoja harjoituksia, olivat he minkä tyyppisiä urheilijoita tahansa.
\- Syy, miksi olin niin 
menestynyt UCLA:ssa oli, että minun valmennusfilosofiallani kaikkia ei vain voi 
laittaa tekemään samoja treenejä. 
\- Olen valmentanut naisia ja miehiä 
samaan aikaan toivossa, että naiset puskevat miehiä parempiin suorituksiin ja 
sama toisin päin. Heille täytyy antaa se mentaliteetti, että harjoituksissa on 
kyse kilpailusta.
\- Naisten pitää ajatella, että he 
voivat voittaa miehet ja miesten täytyy ymmärtää, ettet voi koskaan sulkea 
ketään pois laskuista. He eivät voi sanoa, etten anna tämän naisen voittaa 
minua, mutta jos joku on sinua parempi, hän vain on sinua parempi.
Tähtinä Bowie, Henderson ja Hartfield
 Joynerin valmennettaviin San Diegon 
valmennuskeskuksessa kuuluu muun muassa uusi pikajuoksutähti Tori Bowie ja tämän vuoden pituushypyn 
yllättäjä Jeff Henderson. 
Joyner oli ainoa joka 
osasi ennustaa jo viime vuonna pituushyppääjänä tunnetun Bowien hallitsevan 
naisten pikamatkoja tänä vuonna. 
He tulevat olemaan mitaleilla ensi vuoden MM-kisoissa ja 2016 olympialaisissa.
\- Bowiesta tiesin jo viime vuonna, 
että hän tulee tekemään loistavia tuloksia tänä vuonna, mutta sen kaikki ovatkin 
jo nähneet.
\- Urheilijoistani kahdella on 
potentiaalia uskomattomiin suorituksiin ja ihmiset eivät ole nähneet niitä 
vielä. Jeff Henderson ja Mike Hartfield. Ihmiset eivät ole 
nähneet heidän parastaan.
\- Minulla on ollut suunnitelma Jeffille 
ja Mikelle siitä päivästä lähtien, kun he tulivat valmennukseeni, joten odotan 
innolla seuraavaa paria vuotta, kun he näyttävät mihin todella pystyvät. He 
tulevat olemaan mitaleilla ensi vuoden MM-kisoissa ja 2016 olympialaisissa. Se 
on unelmani.
Stubb: Lonnan kokous loi joukkuehenkeä
Hallitus kokoontui strategiakokoukseen Helsingin edustalla sijaitsevaan entiseen puolustusvoimien miinanraivaussaareen. Koko päivän kestäneessä tilaisuudessa pohdittiin tulevaisuuden haasteita. Päätöksiä hallituksen työkokouksessa ei tehty.
Hallitus on kuullut asiantuntija-analyyseja pitkän ajan taloudellisista ja sosiaalisista haasteitsta Lonnan saaressa Helsingissä. Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan kokous antoi hallitukselle mahdollisuuden tarkastella isoa kuvaa tilanteesta mihin jokapäiväinen päätöksentekotyöskentely tarjoaa heikosti mahdollisuuksia.
Suuria johtopäätöksiä asiantuntijapuheenvuorojen pohjalta ei Stubbin mukaan tehty. Stubb sanoo kuitenkin olevansa toiveikas sen suhteen, että Suomi pystyy vaikeassa tilanteessa uudistumaan ja lähtee uudelle kasvun tielle samaan tapaan kuin 90-luvun laman jälkeen.
\- Nyt me yritämme tämän hallituksen loppukauden rakentaa sellaista kokonaisuutta, jossa saadaan suuret päätökset toimeenpantua: rakennepaketti, kehyspäätökset, hallitusohjelma, ja sitten lähteä uudestaan kasvun tielle, sanoo Stubb.
Hallituksen keskusteluaiheina olivat muun muassa taloudellisen kasvun yleisten edellytysten tukeminen, osaamisen ja koulutuksen merkitys, innovatiivisten kehittämisympäristöjen synnyttäminen ja digitalisaation merkitys koko yhteiskunnan vahvuutena.
Stubbin mukaan päivän keskustelut loivat hallitukseen joukkuehenkeä. Stubb sanoi toivovansa myös, että koko Suomi voisi ajatella itseään joukkueena joka puhaltaa yhteen hiileen ja sillä saadaan talousvaikeudet taakse.
Tämän syksyn  tärkeimmäksi talouspoliittiseksi päätökseksi Stubb määrittelee eläkeratkaisun, joka työmarkkinajärjestöjen pitäisi saada valmiiksi syksyn aikana. Stubbin mukaan ratkaisun ei välttämättä tarvitse olla tiedossa hallituksen ensi viikon budjettiriihessä. Olennaisempaa on, että ratkaisusta tulee sisällöllisesti hyvä, sanoo Stubb.
Fisher King
Robin Williams tekee yhden uransa mieleenpainuvimmista roolitöistä Terry Gilliamin ohjaamassa elokuvassa Fisher King, jossa koditon hullu ja itsemurhaa yrittänyt, masentunut radiotähti etsivät pyhää Graalin maljaa.
Monty Pythonin animaattorina tunnettu Terry Gilliam aloitti oman elokuvaohjaajan uransa visuaalisesti hillittömillä fantasioilla: Jabberwocky (1977), Brazil (1985), Paroni von Münchausenin seikkailut (1988). Seuraavaksi hän päätti tehdä elokuvan, joka ei perustuisi niin suuressa määrin erikoisefekteihin, rönsyileviin lavasteisiin ja villiin kameratyöskentelyyn – joka toisin sanoen ei olisi ilmeinen ”Terry Gilliamin elokuva”.
Gilliam tarttui urallaan toisen kerran legendaan Graalin maljasta (ensimmäinen kerta oli Monty Pythonin kanssa) toteuttamalla Richard LaGravenesen käsikirjoituksen nimeltä The Fisher King. Tarinan nimi viittaa keskiaikaiseen taruun sukunsa viimeisestä kuninkaasta, joka rampana vartioi pyhää Graalin maljaa autioituneessa valtakunnassaan.
Fisher King – elokuvan nimeä ei ole suomennettu – sisältää tosiaan Gilliamin elokuvaksi vähän erikoisefektejä. Niiden sijaan se lepää käsikirjoituksen ja ennen muuta näyttelijäsuoritusten varassa. Elokuvan päänelikon muodostaa kaksi paria: masentunut radiotoimittaja Jeff Bridges ja hänen avovaimonsa Mercedes Ruehl sekä koditon, mieleltään järkkynyt Robin Williams ja hänen kaukorakkauden kohteensa, mahdottoman ujo kirjanpitäjä Amanda Plummer.
Fisher King on tavallaan romanttinen komedia, mutta rakkauden lisäksi sen keskeisiä teemoja ovat masennus, mielisairaus, itsemurha, väkivalta ja piittaamattomuus. Jeff Bridgesin esittämä Jack on niin sanottu __shock jock__, provokatiivinen radiotoimittaja, joka tekee kyynistä viihdettä vihapuheesta ja vapaa-ajallaan juo ja suunnittelee itsemurhaa. Robin Williamsin esittämä Parry on menettänyt vaimonsa väkivallan uhrina, vaipunut psykoosiin ja joutunut kadulle yhdeksi New Yorkin lukemattomista, usein romantisoiduista kylähulluista.
Kuvaus asunnottoman miehen julmasta kohtalosta ja rakkaudesta ujoon tyttöön lankeaisi helposti kaavamaisuuteen – melodraamaan tai inhorealistiseen synkkyyteen. Gilliamin ja Williamsin ratkaisu on rikkoa kaavat Williamsin roolisuorituksella, joka vapauttaa aiheen yleisön valmiista odotuksista, ehkä vähän samoin kuin Williamsin esikuva Peter Sellers aikoinaan esti Tohtori Outolemmen katsomisen tavanomaisena jännityselokuvana. Toki Williamsin rakastuneessa ryysyläisessä ja hissukkamaisessa Plummerissa voi nähdä myös version Chaplinin kulkurista ja kukkaistytöstä. Myös muita asunnottomia esittävät huolellisesti valitut, persoonalliset näyttelijät: mm. Tom Waits nähdään sivuosassa asemalla kerjäävänä sotaveteraanina.
Jeff Bridges, Amanda Plummer ja Mercedes Ruehl tekevät myös hienot suoritukset, jotka toivat Fisher Kingille runsaasti palkintoja ja ehdokkuuksia. Robin Williams oli ehdokkaana parhaan miespääosan Oscarin saajaksi ja palkittiin Golden Globella. Mercedes Ruehl palkittiin parhaan naissivuosan Oscarilla. Myös Richard LaGravenesen käsikirjoitus oli Oscar-ehdokkaana.
Elokuva on esitetty Teemalla syyskuussa 2014 Robin Williamsin muistoksi.
Fisher King (The Fisher King), USA 1991. Ohjaus Terry Gilliam. Pääosissa Robin Williams, Jeff Bridges, Mercedes Ruehl, Amanda Plummer
Rovaniemen porovahdeille päivässä kymmeniä puheluita
Kesäkuun alussa alkanut porovahtikokeilu on helpottanut kaupunkiporoista tehtävien ilmoitusten tekemistä Rovaniemellä. Ihmiset ovat voineet ilmoittaa pihalle tulevista poroista suoraan porovahdeille.
Kokeilussa mukana olevat porovahdit ovat kaupungin työntekijöitä, jotka oman
työnsä ohessa ovat toimineet myös porovahteina. Porovahdeilla on Paliskuntain
yhdistyksen järjestämä puhelin johon kaupunkilaiset ovat voineet soittaa.
\- Poroista tulevien puheluiden painetta on saatu tällä hyvin jaettua
poromiesten ja porovahtien kesken sillä tavalla, että puhelut on kanavoituneet
useampaa reittiä kuin aikaisemmin. Työnjako on mennyt niin, että porovahdit
ovat vastanneet puhelimeen ja sitten tarpeen mukaan ilmoittaneet paliskunnille
ja paliskunnat ovat käyneet tai poromiehet ajamassa poroja pois tarvittaessa,
kertoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
Rovaniemen porovahtikokoiluun on mallia vuosia sitten Sodankylästä. Sodankylässä
porovahti-kokeilusta saatujen hyvien kokemusten vuoksi myös Rovaniemellä
haluttiin kokeilla sitä. Rovaniemellä porovahdit eivät kuitenkaan itse poroja
ole ajaneet pois ihmisten pihoilta.
\- Työnjako on mennyt niin, että porovahdit ovat vastanneet puhelimeen ja
sitten tarpeen mukaan ilmoittaneet paliskunnille ja poromiehet ovat käyneet
ajamassa poroja pois tarvittaessa, selittää Paliskuntain yhdistyksen
toiminnanjohtaja Anne Ollila.
Porovahdit toimivat anonyymeinä
Porovahdeilla ei ole poronhoitoon ja elinkeinoon minkäänlaisia sidoksia ja
siksi heidän henkilöllisyytensä halutaan pitää salassa. Porojen pihoille tulo
on sen verran tunteita herättävää, että porovahdeille halutaan kuitenkin taata
rauha työajan ulkopuolella. Soittajat saattavat myös olla hyvin kiukkuisia ja
silloin helposti porovahdit joutuvat jopa uhkauksien kohteeksi.
Puheluita porovahdeille on tullut kesän aikana reippaasti ja soittoihin on
saanut vastailla joinakin päivinä useamminkin.
\- Siinähän tuo kesä on mennyt puheluihin vastaillessa. Päivittäin on tullut
jopa kymmeniä puheluita. Parhaina päivinä jopa semmoisen kolmekymmentä puhelua,
kertoo toinen porovahdeista kesän kokemuksista.
Kun kesä on lämmin ja sääskiä sekä paarmoja on metsissä paljon porot
hakeutuvat helposti kaupunkialueelle missä on vähemmän räkkää. Tämän vuoksi
porot tulevat myös omakotitalojen pihoille useammin.
\- Ihmiset ovat soitelleet kun porot ovat tulleet pihoille ja olleet jotenkin
häiriöksi ja syöneet marjapensaita tai muita kasveja. Olemme ottaneet osoitteet
ylös ja ilmoittaneet poromiehille, kuvailee porovahti toimintaansa.
Porovahtikokeilu kestää marraskuulle saakka. Anne Ollilan mukaan syksyn
aikana ja porovahtikokeilun päätyttyä arvioidaan kokeilun onnistuminen. Mikäli
kokemukset ovat riittävän positiiviset, porovahtikokeilu voi saada jatkoa tai
muuttua myös pysyväksi toiminnaksi tulevina kesinä.
Kuntoryhmässä armeija sujuu mielekkäästi
Eritasoiset kuntoryhmät ovat armeijan keino reagoida varusmiesten alentuneeseen kuntoon. Tarkoituksena on, että heikompikuntoisistakin harjoittelu tuntuu mielekkäältä.
Armeijassa on saatu hyviä kokemuksia varusmiesten kuntoryhmistä. Perjantaina Torniossa sotilasvalansa ja -vakuutuksensa antaneet Lapin lennoston ja ilmatorjuntarykmentin varusmiehetkin on palveluksensa alussa jaettu eritasoisiin kuntoryhmiin.
Lapin  ilmatorjuntarykmentin komentaja everstiluutnanttti Arto Ikosen mukana käytäntö on armeijan keino reagoida varusmiesten alentuneeseen kuntoon ja saada fyysinen harjoittelu tuntumaan mielekkäältä.
–  On myös mielekkyysasia, että nekin, joilla on hieman heikompi kunto, pääsevät harjoittelemaan siinä omassa kuntoryhmässä ja omalla tasollaan.
Ikosen mukaan yhtenä tavoitteena on, että varusmiespalveluksen päättyessä jokaisella olisi syttynyt kipinä liikuntaan ja kunto olisi kasvanut.
Armeijaan jää sitten aines, joka on fyysiseltä kunnoltaan, henkisiltä valmiuksiltaan ja omasta halustaan hyvää ainesta suoriutumaan sodanajan aikaiseen tehtävään, mihin varusmiehiä koulutetaan.
Jäljelle hyvä aines
Kaikesta huolimatta joka kymmenes varusmies lopettaa palveluksensa heti alkumetreillä fyysisten, psyykkisten tai taloudellisten syiden vuoksi.
– Armeijaan jää sitten aines, joka on fyysiseltä kunnoltaan, henkisiltä valmiuksiltaan ja omasta halustaan hyvää ainesta suoriutumaan sodanajan aikaiseen tehtävään, johon varusmiehiä koulutetaan, Ikonen kiteyttää.
Ikosen mukaan on toivottavaa, että myös palveluksensa keskeyttäneet varusmiehet tulevat suorittamaan asevelvollisuutensa jossakin välissä loppuun.
– Kun palveluksensa tilapäisesti keskeyttäneet varusmiehet tulevat uudelleen, niin heidät otetaan mukaan ja toivotaan, että he saavat samalla tavalla varusmiespalveluksensa suoritettua, Ikonen lisää. 
Yhdysvaltalaispäätös: jos apina ottaa selfien, sillä ei ole kuvan tekijänoikeuksia
Päätös kieltää myös muiden eläimien, jumalien tai henkien tekijänoikeudet ottamiinsa valokuviin.
Yhdysvaltalaisen viranomaispäätöksen mukaan eläimet, jumalat tai henget eivät [saa tekijänoikeutta](http://www.telegraph.co.uk/technology/news/11048695/Monkeys-ghosts-and-gods-cannot-own-copyright-says-US.html), jos he ovat ottaneet valokuvan. Päätös on huono brittiläisvalokuvaaja **David Slaterin** kannalta.
Wikipedia ja Slater ovat [käyneet vääntöä tekijänoikeuksista](http://www.telegraph.co.uk/technology/news/11015672/Wikipedia-refuses-to-delete-photo-as-monkey-owns-it.html) apinan ottamista selfie-kuvista. Slater oli kuvaamassa Indonesiassa vuonna 2011, kun apina anasti miehen kameran ja otti satoja kuvia itsestään. Osa kuvista päätyi lopulta verkkosivuille, lehtiin ja uutislähetyksiin. 
_Tällaisen selfien apina itsestään otti.
Kuva: Wikipedia
_Wikipedia lisäsi apinan ottaman selfien rojaltivapaiden kuviensa kokoelmaan, jota kuka tahansa voi käyttää vapaasti. Slaterin mukaan Wikipedian tulisi maksaa hänelle apinan ottamista kuvista.
Päätöksen mukaan apinalla eikä Slaterilla ei siten ole oikeuksia kuviin eikä Wikipedian tarvitse poistaa kuvia tai maksaa niistä korvauksia.
**Lue myös:**
[Ohjaaja Timo Vuorensola: Koko urani olen saanut vääntää ja kääntää tekijänoikeusasioista](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/ohjaaja-timo-vuorensola-koko-urani-olen-saanut-vaantaa-ja-kaantaa-tekijanoikeusasioist)
[Muusikkojen liitto  suitsuttaa tekijänoikeuden pidennystä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/09/13/muusikkojen-liitto-suitsuttaa-tekijanoikeuden-pidennysta)
**Lähteet:** The Telegraph
Australialaisille lupa malminetsintään Tornion Liakassa
Tornion kaupunki on vastustanut etsintälupaa maataloutta ja asutusta häiritsevänä.
Australialainen malminetsintäyhtiö Daglish on saanut Tukesilta luvan malminetsintään Tornion Liakassa. Yhtiö uskoo löytävänsä alueelta monia kaivosmineraaleja - esimerkiksi kuparia, nikkeliä, kobolttia, kultaa ja platinaryhmän metalleja.
Malminetsintäaluetta on toista sataa hehtaaria Alavojakkalan, Ylivojakkalan ja Liakanjoen alueella. Kaupunki on vastustanut lupaa, koska se katsoo porausten häiritsevän alueen asutusta ja maataloutta.
Kiusaamisen kitkeminen kouluyhteisöstä on iso työ     
Koululaisyhteisöjen valtarakenteet kiusaajista kiusattuihin, kiusattujen puolustajista kiusaajien kannustajiin sekä vetäytyjiin alkavat rakentua jo ensimmäisistä kouluviikoista alkaen. Kiusaamisen ehkäisemiseen tarvitaan niin oppilaiden, opettajien kuin vanhempienkin yhteistyötä.
Kiusaaminen on yhteisöllinen ilmiö, jolla haetaan valtaa, asemaa ja suosiota. Kiusaaminen on väline aseman vahvistamiseen. Näin kiusaamisilmiö yksinkertaisimmillaan määritellään kasvatusoppaissa.
– Kyse on ryhmäilmiöstä, jossa valtasuhteet alkavat liikkua tiettyyn suuntaan. Kouluyhteisöön syntyvät johtajat, suositut ja hyvin nopeasti myös kiusatut. Mitään selkeää määritelmää siitä, kenestä tulee mitäkin ei ole. Ryhmä määrittelee roolit, kuvaa Lahden johtava koulupsykologi Eija Kinnunen koulujen pihoilla ja koulyhteisöissä tapahtuvaa ryhmäytymistä.
Kiusaajat voivat olla keitä tahansa, samoin kiusatut. Sosiaalisesti taitavatkin voivat ottaa kiusaajan roolin.
– Kiusaajat voivat olla keitä tahansa, samoin kiusatut. Sosiaalisesti taitavatkin voivat ottaa kiusaajan roolin. Olennaista on, mitä kiusattujen puolustajat ja vaikenijat tekevät. Heidän kauttaan aikuiset voivat laittaa kiusaamista kuriin, Kinnunen opastaa.
"Tuhannen taalan paikka miettiä, miten puututaan"
Lahden kouluissa laaditaan parhaillaan oppilashuoltosuunnitelmia, joissa yhtenä painopistealueena on kiusaamisesta pääseminen.
– Nyt on tuhannen taalan paikka miettiä jokaisessa koulussa, miten kiusaamiseen puututaan, miten sitä ehkäistään, miten kiusaamisesta kouluyhteisössä puhutaan ja miten vanhemmat otetaan mukaan kiusaamisen ehkäisemiseen, Kinnunen patistaa.
Kouluyhteisöön syntyvät johtajat, suositut ja hyvin nopeasti myös kiusatut.
Ilman aikuisten toimenpiteitä kiusaamisilmiö syntyy, elää ja voi hyvin kouluissa niin kuin missä tahansa ihmisryhmässä, jossa valtarakenteiden annetaan syntyä kyseenalaisin keinoin.
– Uskon kuitenkin, että kiusaamisilmiö on vähennettävissä, kun siitä puhutaan avoimesti ja oppilaille selitetään sen syntyä ja rakentumista, Kinnunen uskoo. 
Ensimmäiset venäläiset avustusrekat saavuttivat Luhanskin – video
Ukraina on tuominnut venäläisen avustussaattueen tulon alueelleen invaasioksi. Myös EU ja Yhdysvallat ovat tuominneet Venäjän tekemän rajaloukkauksen.
Itä-Ukrainaan Moskovan seudulta ajaneen venäläisen avustussaattueen ensimmäiset rekat ovat saapuneet Luhanskiin, kertovat kaupunkia hallussaan pitävät Venäjä-mieliset kapinalliset ja paikalla oleva uutistoimisto AP:n toimittaja.
Kymmenet venäläisrekat ylittivät Ukrainan rajan tänään perjantaina aamupäivällä. Ukrainan hallinnon mukaan rekat tunkeutuivat maahan ilman lupaa, mutta niiden matkaa ei yritetty pysäyttää yhteenottojen välttämiseksi. Ukraina kutsuu saattueen tuloa alueelleen invaasioksi.
Myös Yhdysvallat, Euroopan unioni ja sotilasliitto Nato ovat paheksuneet luvatonta rajanylitystä. Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon kehotti perjantaina Venäjää vetämään saattueen välittömästi takaisin. Pentagonin mukaan Yhdysvallat on "hyvin huolestunut" saattueen saapumisesta Ukrainaan.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin tiedottajan mukaan unioni tuomitsee sen, että Venäjän rekat ylittivät rajan ilman Ukrainan suostumusta tai Kansainvälisen Punaisen Ristin osallistumista. Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan Venäjä syventää toimillaan alueen kriisiä entisestään.
YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee Venäjän avustussaattueen rajanylitystä kokouksessaan perjantaina. Kokous alkaa iltakymmeneltä Suomen aikaa.
Venäjän avustusrekoissa on muun muassa viljaa, sokeria, lastenruokaa, lääkkeitä, makuupusseja ja generaattoreita.
Koulukiusatun äiti kertoo lapsensa arjesta: Kuristamista, tappouhkauksia ja vainoamista
Töniminen, huutelu ja nimittely ovat pientä verrattuna siihen, mitä Patrik, 14, on kokenut koulussa. Äiti kertoo, että hänen lapsensa päätä on esimerkiksi uitettu vessanpöntössä ja lasta on kuristettu tajuttomaksi kesken oppitunnin. Nyt perheen tarina leviää sosiaalisessa mediassa ja kerää joukoittain tukijoita.
Hollolalainen Katja Ravi on ryhtynyt julkiseen taistoon poikansa turvallisen koulunkäynnin puolesta. Ravi on tällä viikolla kertonut vuosia jatkuneesta rajusta koulukiusaamisesta netissä omassa blogissaan ja sosiaalisessa mediassa.
Laajasti leviämään lähtenyt kiusaamisen vastainen sanoma on ollut perheelle koskettavaa. Katja Ravi kertoo, että perheen mitta tuli täyteen kesällä, kun yläkouluikäinen poika sai puhelimeensa jopa tappouhkausviestejä.
– Kuukausi sitten heräsimme yöllä, kun pojan kännykkä soi. Sitten alkoi paukkua Whatsapp-viestejä. Luin pojan puhelinta, josta alkoi löytyä tappouhkauksia. Hänet oli liitetty ryhmään, missä oli useampi poika. Siellä uhattiin tappaa tulella, ampua, kaikkea mahdollista, äiti kertoo.
Esikoista oli kiusattu aiemminkin, mutta nyt perheen mitta täyttyi. Uhkailijoista tehtiin rikosilmoitus.
Kiusaaminen ei kuitenkaan jäänyt siihen. Kun koulu alkoi, tilanne jatkui, vaikka yksi kiusaajista siirtyi toiseen kouluun, Ravi kertoo. Toinen jäi Patrikin, 14, kanssa edelleen samalle yläasteelle.
– Hän on päivittäin seurannut, vainonnut ja huudellut koulussa. Sanonut seuraavansa tätä neitiä, kun 'tää neiti teki musta rikosilmoituksen turhaan'. Poika ei ilmeisesti ymmärrä uhkailunsa vakavuutta.
Toistuvia välikohtauksia
Patrikia on kiusattu sekä ala- että yläasteella. Pari vuotta sitten pojan pää uitettiin vessanpöntössä ja viime vuonna häntä lyötiin avokämmenellä kuvaamataidon tunnilla. Keväällä Patrikia heitettiin täydellä maitolasilla koulun ruokalassa, Ravi luettelee. 
Siellä uhattiin tappaa tulella, ampua, kaikkea mahdollista.
Yksi äidin mieleen erityisesti jääneistä kiusaustilanteista sattui kotitaloustunnilla muutama vuosi sitten. Katja Ravi kertoo, että koulusta soitettiin ja kerrottiin välikohtauksesta, jossa poika oli kaatunut ja lyönyt päänsä, ja että äidin olisi syytä käyttää lapsi varmuuden vuoksi lääkärissä tarkistettavana.
– Poika sanoi, ettei hän ollut kaatunut, vaan hänet oli otettu kuristusotteeseen ja nostettu selkään. Siitä hän meni tajuttomaksi. Tekijä ilmeisesti pelästyi, päästi irti ja poika putosi lattialle. Siinä hän löi päänsä.
Kiusaaminen on kärjistynyt viime vuosina, kun Patrik on käynyt koulua Kivimaan yläasteella Lahdessa.
Rehtori: Perheiden pahoinvointi näkyy lasten käytöksessä
Lahden Kivimaan koulun rehtori Jukka Manninen kertoo, että koulussa on ollut rajuja ja vaarallisia tilanteita kiusaamisen takia.
– Koulussa on pahoinvoivia lapsia. Pitkäkestoisia yksittäistapauksia on ollut.
Mannisen mukaan Kivimaalla ei kiusata poikkeuksellisen paljon. Ongelma on yleisempi.
– Kouluissa on lapsia, joilla on sosioemotionaalisia ongelmia. Pahoinvoiva lapsi ärsyyntyy nopeasti, ja näitä oppilaita pyritään auttamaan. Perheiden pahoinvointi näkyy lasten pahoinvointina ja käytöksessä.
Jos kiusaamista esiintyy, siihen puututaan nollatoleranssilla.
Koululla tehdään ennaltaehkäisevää työtä luokissa yhteishengen parantamiseksi.
– Luokkia seurataan ja yhdessä pohditaan tilannetta. Jos kiusaamista esiintyy, siihen puututaan nollatoleranssilla, Manninen sanoo.
Tarvittaessa kiusaajan koulupäivä voidaan keskeyttää, jos tilanne sitä vaatii.
– Keskeytykset ovat kuukausittaisia. Oppilaita haastatellaan sitten seuraavana päivänä tapahtuneesta. Puuttumiskeinoja ovat esimerkiksi kasvatuskeskustelu ja yhteistyö huoltajien ja oppilashuoltohenkilöstön kanssa. Väkivaltaisista tapauksista annetaan kirjallinen varoitus. Jos kiusaaminen on jatkuvaa, se voi johtaa määraäaikaiseen erottamiseen.
Esimerkiksi viime vuonna Kivimaalla annettiin Mannisen mukaan kaksi kirjallista varoitusta.
– Kuitenkin tärkeintä koulussa on hyvä yhteishenki. Ja perusopetuksen tehtävä on antaa perusopetusta lapsille, Manninen kiteyttää.
Kiusatun äiti: Vanhempi luottaa siihen, että koulu hoitaa
Katja Ravi kertoo pettyneensä koulun toimintaan hänen lapsensa kohdalla. Hänen mukaansa koulusta on otettu yhteyttä ainoastaan kotitaloustunnin tapahtumien jälkeen.
– Muut (kiusaamiset) ovat tulleet tietooni, kun poika itse on kertonut niistä. Siinä olen pettynyt Suomen koulujärjestelmään, että koulusta ei ilmoiteta.
Hän kertoo, että Patrik on kaikesta huolimatta iloinen ja positiivinen poika, jolla on hyvä itsetunto.
– Mutta kun koulussa on tilanne päällä, onhan se hänelle rankkaa. Koko ajan saa katsella olkansa yli. Muutaman kerran hän on sanonut, ettei halua mennä taas kuuntelemaan sitä möykkäämistä (kouluun), Ravi kertoo.
– Vanhempana luottaa melko sokeasti siihen, että koulu hoitaa. Kun koulu ei hoidakaan tilanteita, sitä on hoomoilasena, mitä tehdään. Onneksi olen saanut blogin ja Facebookin kautta hyviä neuvoja, miten toimia.
Poliisi setvii kiusaamistapauksia jatkuvasti
Poliisi joutuu usein selvittelemään kiusaamista. Koulussa ja netissä tapahtuva kiusaaminen on joskus niin rajua, että se täyttää pahoinpitelyn, laittoman uhkauksen tai kunnianloukkauksen tunnusmerkit.
Päijät-Hämeessä alaikäisten rikoksia käsittelee Ankkuri-tiimi, johon kuuluu poliiseja, sosiaalityöntekijä ja nuorisotyöntekijöitä. Alle 15-vuotias ei voi joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen teoistaan.
Toisaalta joskus haetaan ulkopuolista tahoa selvittämään asiaa, jos koululla ei saada asiaa eteenpäin ja välit ovat kovin tulehtuneet. 
Poliisin puuttuminen kiusaamiseen tarkoittaa yleensä keskustelua ja lastensuojeluilmoitusta, kertoo vanhempi konstaapeli Pia Katajala Hämeen poliisista.
– Meille tulee paljon yhteydenottoja netti- ja koulukiusaamisesta. Ihmisten pitäisi ymmärtää, että kyseessä voi olla rikos. Että kun 15 vuotta tulee täyteen, voi joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen teoistaan.
– Toisaalta joskus haetaan ulkopuolista tahoa selvittämään asiaa, jos koululla ei saada asiaa eteenpäin ja välit ovat kovin tulehtuneet.
"Sisarukset pelkäävät, aletaanko heitäkin kiusata"
Katja Ravin mielestä kiusaajien ja kiusatun kohtelu koulussa on myös epäoikeudenmukaista.
Kun Patrik sai koulun ruokalassa maitolasista, hänet pidettiin tapauksen jälkeen välitunnit sisällä, kun taas kiusaaja sai pitää vapautensa ja olla ulkona, äiti kertoo.
Muutenkin kiusaaminen on rajoittanut pojan elinpiiriä.
Vanhempana luottaa melko sokeasti siihen, että koulu hoitaa.
Rippileiri valittiin sen mukaan, etteivät kiusaajat vahingossakaan päädy samalle leirille. Koulun jälkeen poika ei uskalla lähteä esimerkiksi kaupungille.
– Vaateostoksilla mietitään, vaikuttaako jonkin vaatteen ostaminen kiusaamiseen. Pienemmät sisarukset pelkäävät, aletaanko heitäkin kiusata.
Nyt syksyn ensimmäisen kouluviikon jälkeen Patrik jäi taas kesken viikon kotiin. Paljon saa tapahtua, että äiti uskaltaa lähettää lapsensa takaisin koulutielle.
– Vaadimme, että toinenkin tappouhkailija siirretään tai erotetaan väliaikaisesti. Sain tänään poliisilta pyynnön, että olisimme tavanneet ensi viikolla toisen tekijän, tämän vanhempien ja poliisin kanssa. Lupasin, että tavataan, mutta poika sanoi, ettei halua samaan tilaan uhkailijan kanssa. Minkäs teet. Hänellä on perusteltu syy pelätä.
Japani laukaisi Hello Kittyn avaruuteen
Yksi Japanin kuuluisimmista piirroshahmoista Hello Kitty lentää parhaillaan avaruudessa japanilaisen Hodoyoshi-3-satelliitin kyydissä.
Eräs Japanin kuuluisimmista piirroshahmoista, eli Hello Kitty -kissahahmo, laukaistiin kiertoradalle Hodoyoshi-3-satelliitin mukana. Nelisenttinen hahmo on asetettu pienen ikkunaruudun eteen satelliitin sisälle.
Hello Kittyn avaruusmatka on osa Tokion yliopiston hallinnoiman ja Japanin opetusministeriön rahoittamaa avaruusteknologiaprojektia. Hello Kittyn tarkoituksena on kiinnittää huomiota projektissa rakennettuun uudenlaiseen ja entistä pienempään Hodoyoshi-3-satelliittiin.
– Projektin tarkoituksena oli valmistaa ja laukaista avaruuteen erityisen pieni, nopeasti valmistettava ja edullinen satelliitti. Halusimme kehittää uusia tapoja käyttää satelliitteja ja Hello Kittyn avulla pystymme esittelemään satelliittia aivan eri tavalla, kertoi projektissa mukana ollut Tokion yliopiston tutkija Toshihiki Tanaka.
Itse satelliitin lisäksi myös Hello Kittyn piti kestää laukaisuvaiheen voimakas tärinä sekä auringon synnyttämä uv-säteily avaruudessa.
– Tämä Hello Kitty on erityisesti suunniteltu avaruusmatkailua varten, Tanaka sanoi.
Hodoyoshi-3 on jotakuinkin vain tavallisen roskasäiliön kokoinen ja se on osa noin 30 miljoonan euron avaruusteknologiaprojektia.
Hello Kitty -hahmon oikeudet omistava Sanrio-yhtiö pyysi Hello Kittyn faneilta lyhyitä viestejä, joita se voisi lähettää maahan avaruusmatkansa aikana. Yhtiön mukaan se sai satoja viestiehdotuksia japaniksi ja englanniksi.
Hello Kitty, Sanrion kuuluisin hahmo, viettää tänä vuonna 40-vuotisjuhlaansa. Se suunniteltiin alun perin kukkaron koristeeksi, mutta suosion kasvaessa se on esiintynyt sarjakuvissa, lukuisissa piirroselokuvissa ja vielä useampien käyttötavaroiden koristeena.
Hahmon ympärille on rakennettu Japanissa kaksi teemapuistoa. Hello Kitty –hahmon markkina-arvon on arvioitu olevan tänä vuonna jopa noin neljä ja puoli miljardia euroa.
Hamilton karisti Rosbergin - Räikkösellä "surkea peräpää"
Mercedekset jatkoivat kärjessä Belgian osakilpailun toisissa harjoituksissa. Kimi Räikkönen romahti kauas kärjestä.
Mercedekset jatkoivat kärjessä F1:n MM-sarjan Belgian osakilpailun toisissa harjoituksissa. Tällä kertaa Lewis Hamilton oli nopein yli kuuden kymmenyksen erolla Nico Rosbergiin.
Hamilton ajoi toisessa sessiossa 26 kierrosta ja Rosberg 28.
Ferrarin Fernando Alonso jatkoi joukon kolmantena ja jäi Rosbergistä vain reilun kymmenyksen. Alonson tallikaveri Kimi Räikkönen romahti 15:nneksi ja valitteli harjoitusten aikana "surkeaa peräpäätä." Alonso ajoi 19 kierrosta ja Räikkönen kierroksen vähemmän.
Williamsin kaksikosta Felipe Massa oli harjoitusten neljänneksi nopein ja Valtteri Bottas kuudes. Massa ajoi 24 kierrosta ja Bottas 26.
Lauantain harjoitukset ennen aika-ajoja käydään kello 12 alkaen.
**Belgian osakilpailu, perjantain toiset harjoitukset**
1. Lewis Hamilton Mercedes 1.49,189 26 kierrosta  
2. Nico Rosberg Mercedes 1.49,793 28  
3. Fernando Alonso Ferrari 1.49,930 19  
4. Felipe Massa Williams 1.50,327 24  
5. Jenson Button McLaren 1.50,659 31  
6. **Valtteri Bottas Williams 1.50,677 26**  
7. Daniil Kviat Toro Rosso 1.50,725 25  
8. Daniel Ricciardo Red Bull 1.50,977 16  
9. Kevin Magnussen McLaren 1.51,074 31  
10. Nico Hülkenberg Force India 1.51,077
15\. **Kimi Räikkönen Ferrari 1.52,234 18**
Costa Rican MM-miehistön avainpelaaja Eurooppaan
Costa Rican paidassa MM-viheriöillä kamppaillut Yeltsin Tejeda siirtyy Ranskan liigan Evianiin.
Costa Rican MM-ryhmän avainpelaajiin kuulunut Yeltsin Tejeda
siirtyy kotimaansa Deportivo Saprissasta Ranskan pääsarjan Evianiin. 
Kesän 2014 MM-kisoissa maansa kaikissa viidessä ottelussa
avauksessa pelannut 22-vuotias keskikenttäpelaaja kirjoitti ranskalaisseuran kanssa
neljän vuoden sopimuksen. Siirtosummaan ei julkistettu.
Perussuomalaiset hakee Vaasan vaalipiiristä lisäpaikkaa
Mikäli Perussuomalaiset mielii nousta pääministeripuolueeksi, on Vaasan vaalipiiristä saatava läpi neljä kansanedustajaa, laskee puolueen työmies Matti Putkonen. Keski-Pohjanmaalla vahvimmalta tukialueelta eli Perhonjokilaaksosta ei ole nimetty vielä yhtään ehdokasta.
Puolueen työmieheksi itseään tituleeraava Matti Putkonen laskee, että Perussuomalaisten on voitettava Vaasan vaalipiiristä yksi lisäpaikka. Se olisi yksi edellytys puolueen tavoitteleman suurimman puolueen aseman ja yli 20 prosentin kannatuksen saavuttamiseksi.
Puolueen kolme istuvaa edustajaa eli Vesa-Matti Saarakkala, Maria Tolppanen ja Reijo Hongisto asettuvat ehdolle.
Keski-Pohjanmaan piirille on varattu neljä ehdokaspaikkaa, joista kaksi on täytetty. Ääniä tavoittelevat Perussuomalaisten Nuorten 2. varapuheenjohtaja, Kannuksen kaupunginvaltuuston jäsen Aleksi Hernesniemi ja Kokkolassa kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa istuva Irma Kemppainen.
Sen sijaan piirin vahvimmalta tukialueelta Perhonjokilaaksosta ei ole vielä ehdokasta lainkaan. Lestijärven osaston ehdotus kaustislaisen Marko Kulpakon ehdokkuudesta tuli piirin tulkinnan mukaan liian myöhään, eikä häntä ainakaan vielä tässä vaiheessa nimetty. Kulpakko oli puolueen eurovaaliehdokas.
– En todellakaan tiedä, haluanko asettua ehdolle. Eurovaalit oli aika kova rypistys, miettii Kulpakko.
Matti Putkosen mukaan puolue haluaa Keski-Pohjanmaalta vielä puolueen peruskannattajiin eli duunareihin vetoavan ehdokkaan, myös Perhonjokilaaksosta on ehdokas löydyttävä.
– Seuraamme listojen rakentumista. Puoluetoimisto puuttuu tarvittaessa peliin, että saamme kattavan ja edustavan listan. Haemme joukkuepelaajia, korostaa Putkonen.
Puolueen Keski-Pohjanmaan ehdokkaista viime eduskuntavaaleissa kolme keräsi yli 2 000 ääntä, pienellä äänten keskittämisellä puolue olisi saanut maakunnasta ehdokkaan läpi.
Koomikoiden masennus
Syksyn ensimmäisessä Stradassa **Joonatan Pitkänen **kysyy suomalaisilta koomikoilta, ovatko hauskat ihmiset sittenkin niitä surullisimpia. Ja millainen oikein on naurattajan työn kääntöpuoli?
Mukana keskustelemassa 30-vuotisfreelancetaiteilijajuhlavuottaan viettävä näyttelijä ja komedienne **Ulla Tapaninen **sekä TV2:n Naurun tasapaino -ohjelmasta tutut stand up -koomikot **Tomi Walamies** ja **Joonas Korhonen**.
Avi: Akaan opettajien lomautukset osittain lainvastaisia
Opettajien ammattijärjestö OAJ kertoo verkkosivuillaan aluehallintoviraston antaneen päätöksen, jonka mukaan Akaan kaupungin opettajien kevään lomautukset olivat osin lainvastaisia.
Akaan peruskoululaiset joutuivat käymään koulua neljä päivää osittain itsenäisesti, kun opettajat lomautettiin. Osan aikaa oppilaita ohjasi koulun ulkopuolinen henkilö.
OAJ:n mukaan aluehallintovirasto toteaa ratkaisussaan, että Akaa ei huolehtinut pitämättä jääneiden tuntien riittävästä korvaamisesta oppijoille.
Avin mukaan opettajan vastuu edellyttää mahdollisuutta valvoa oppilaita ja huolehtia oppilaiden turvallisesta opiskeluympäristöstä.
Lomautusasian käsittely jatkuu hallinto-oikeudessa.
Venäjällä ei puutetta meijerituotteista - maitoa tuodaan nyt Baškiriasta ja Valko-Venäjältä 
Venäjän pakotepolitiikka ei ole tyhjentänyt kauppojen hyllyjä meijerituotteista. Suomalaisen tuonnin tyrehdyttyä maitoa tuodaan nyt Venäjän laitaosista ja naapurimaista.
EU:n ja Venäjän välinen pakotekiista ei ole tyhjentänyt venäläisten jääkaappeja. Esimerkiksi Viipurissa kaupoista on edelleen löytynyt maitoa. Valion maitojen sijaan myyntiin on nyt tullut venäläistä maitoa.
\- Maitoa tuodaan nyt Baškiriasta ja myös Valko-Venäjältä. Tässä on tavallaan nyt myös naapurimaiden tilaisuus tulla paikkaamaan suomalaisen maidon jättämää tilaa, kertoo Yle Etelä-Karjalan toimittaja Kalle Schönberg Viipurista.
Suomalaisia tuotteita yhä saatavilla
Schönbergin mukaan minkäänlaista hamstraamista ei ainakaan Viipurissa näkynyt. Sen sijaan esimerkiksi Valion juustotuotteita oli edelleen saatavilla.
Suomessa hamstraamisen sen sijaan ennustetaan jopa kiihtyvän. Syynä tähän on rajalta käännytetyn Norjan lohen voimakkaasti laskeneet hinnat. Lohta odotetaankin kauppojen hyllyille ensi viikon jälkeen.
15-vuotias taitoluistelulupaus siirtyy Ruotsista Mikkeliin 
Sallianna Özturk tavoittelee lähivuosina paikkaa Suomen maajoukkueesta.
Kilpataitoluisteluseura Mikkelin Skating Klubi saa kovan vahvistuksen, kun 15-vuotias Sallianna Özturk liittyy seuran riveihin. Özturk on kilpaillut viimeiset viisi vuotta Ruotsissa, jossa hänet on valittu 13-vuotiaana ikäluokkansa parhaaksi luistelijaksi. Lisäksi hän on voittanut 13-vuotiaana 15-vuotiaiden tyttöjen Ruotsin mestaruuden. Nyt Özturk muuttaa Mikkeliin valmentajansa Marika Lundsmanin perässä.
– Tavoitteena on päästä kaikkein korkeimmalle ja tähtäimessä on vuoden 2022 olympialaiset. Sitä ennen mahdollisimman pian haluaisin päästä Finlandia Trophyyn, Özturk kertoo.
Myös valmentaja Lundsmanilla on kova usko suojattiinsa.
– Maajoukkuepaikkaa tavoitellaan. Sallianna on intohimoinen luistelija ja valmis tekemään kaikkensa luistelun eteen, Lundsman pohtii.
Kolmoishypyt tuloillaan
Sekä suomen että englannin kansalaisuuden omaava Özturk hyppää kolmoishypyistä jo kolmoissalkowin. Muut kolmoishypyt ovat parasta aikaa harjoittelun alla.
– Kyllä ne ovat melkein valmiita jo. Alastulot vaativat vain vielä harjoituksia, Özturk pohtii.
Valmennustiimistä löytyvät Lundsmanin lisäksi baletti- sekä fysiikkavalmentaja. Myöhemmin tiimiin liittyvät myös kaksi muuta luisteluvalmentajaa. Vaikka Lundsman valmentaa tällä hetkellä Mikkelin lisäksi sekä Leppävirralla että Kuopiossa, uskoo hän löytävänsä aikaa Özturkin valmentamiselle.
– Nämä ovat järjestelykysymyksiä. Joka päivä näen Salliannaa, minä menen Mikkeliin ja Sallianna tulee tarvittaessa Kuopioon. Viedään tyttö eteenpäin, Lundsman pohtii.
Özturkin pitää Suomen mestaruuskilpailujen osalta hetki vielä odottaa, sillä häntä rajoittaa vuoden mittainen karenssiaika. Karenssi langetetaan, sillä Özturk on kilpaillut viimeisenä viitenä vuotena Ruotsin väreissä.
Kalervo Palsa elää
Mikä tekee Palsasta tähden lähes 30 vuotta kuoleman jälkeen? Miksi taiteen tuntemattomista nimistä juuri hän nousi tietoisuuteen, kun muitakin olisi? Strada matkusti Ruotsiin ja etsi sieltä Palsan nuoruudenystävän, taidemaalari** Kyösti Kaukosen**.
”Lähdin pakoon viinaa ja kuluttavaa taitelijaelämää”
”Lähdin pakoon viinaa ja kuluttavaa taitelijaelämää”, kertoo Kaukonen, joka ei muistele Kittilää hyvällä. Sittemmin hänen elämänsä on asettunut Rinkebyhyn omaan pieneen ateljeehen, jossa hän maalaa ja työstää teoksiaan päivät ja yöt.
Myös Kaukosen teoksissa nähdään sukupuolielimiä ja pilkataan yhteiskunnan arvorakenteita. Erona Palsaan hän pitää omia töitään yleismaailmallisempina kuin mitä Palsan työt olivat.
”Palsan työt olivat hyvin henkilökohtaisia – sellaisia, joista näki, ettei hän nähnyt itsellään tulevaisuutta naisten kanssa, eikä oikein muutenkaan”, Kaukonen sanoo.
**Kristian Smedsin** ja **Rosa Liksomin** [Palsa - ihmisen kuva](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/rosa-liksom-kristian-smeds-palsa-ihmisen-kuva/) –näytelmä saa ensi-illan 23. elokuuta Kansallisteatterissa osana Helsingin Juhlaviikkoja. Ennen ensi-iltaa järjestetään keskustelutilaisuus, johon osallistuu edellisten lisäksi taideasiantuntija ja Palsan entinen kämppis **Erkki Pirtola**.
**Pekka Lehdon** ohjaama Palsa ja kuriton käsi -elokuva tulee elokuvateattereihin syyskuussa. Sitä ennen Palsa-elokuvan näkee Ylläksen [ulkoimaelokuvatapahtumassa](http://www.kinoyllas.net/ohjelma_2014.html)  31. elokuuta kello 17.
Palsan näyttely on esillä syksyn aikana Saksassa Frankfurtin kirjamessujen aikaan [Saasfee -galleriassa](http://saasfee.de/pavillon/) 8.-31. lokakuuta 2014.
Gazasta ammuttu raketti osui synagogaan – useita israelilaisia haavoittui
Palestiinalaisalueelta on ammuttu Israeliin tänään perjantaina yli 20 rakettia.
Ainakin kolme ihmistä on haavoittunut Gazasta ammutun raketin osuttua synagogaan Israelin Ashdodissa. Haaretz-lehden mukaan kahden miehen ja yhden naisen saamat vammat ovat lieviä.
Isku tapahtui hetki ennen sapatin rukoushetken alkamista. Ashdod sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Gazan palestiinalaisalueesta.
Perjantain aikana Gazasta on ammuttu Israeliin yli 20 rakettia. Yhteensä raketit ovat haavoittaneet päivän aikana ainakin viittä israelilaista. Israel on vastannut raketti-iskuihin tekemällä yli 20 ilmaiskua Gazaan. Niissä on kuollut ainakin neljä palestiinalaista.
Kuvagalleria: Elokuun sateet ja paisteet
Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksissa tulee esiin elokuun vaihteleva sää. Kuvissa sekä sataa että paistaa - joissakin jopa molempia yhtäaikaa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Oululaiskoulun takapihalta löytyy hirttopuu – video
Oulun ammattiopiston takapihalla on tehty arkeologisia kaivauksia. Kaivauksissa on selvitetty vuonna 1916 Oulussa hirtetyn Taavetti Lukkarisen hirttopaikan historiaa.
Arkeologi Tiina Äikäs Oulun yliopistosta sanoo, ettei paikalta ole viikon jatkuneissa kaivauksissa löytynyt suuria erikoisuuksia. Pääosa on ollut pullonsirpaleita ja -korkkeja. Pienoinen pettymys oli kuitenkin, ettei paikalta ole tähän mennessä löytynyt esimerkiksi kolikoita tai muita selkeästi ajoitettavia jäännöksiä.
Kaivauspaikalla on käynyt useita uteliaita ihmettelemässä mitä opiston takapihalla puuhataan.
– Tämä on ollut monille jännittävä paikka ja joillekin vähän sellainen kiellettykin alue, kertoo Tiina Äikäs.
Muistopuuhun on vuosien varrella kertynyt myös useita ristinkuvia, kun puun luona vierailleet ovat kaivertaneet sen kaarnaan omat merkkinsä.
Auttoi vankeja ja tuomittiin maanpetoksesta
Venäläiset hirttivät keminmaalaisen metsätyönjohtaja Taavetti Lukkarisen Oulussa Kontinkankaalla vuonna 1916. Lukkarinen sai aikanaan syytteen maanpetoksesta. Hän oli auttanut Muurmannin ratatyömaalta paenneita saksalaisvankeja rajan ylitse Ruotsiin.
Taavetti Lukkarinen hiritettiin lokakuun 2. päivänä vuonna 1916 ja hänen ruumiinsa haudattiin männyn juureen. Myöhemmin Suomen itsenäistyttyä Lukkarisen maine puhdistettiin ja hänen maalliset jäännöksensä siirrettiin Oulun hautausmaalle.
Vuonna 2010 Kontinkankaalla sijaitsevaa Oulun ammattiopistoa laajennettiin ja samalla myös hirttopuun ympärillä olevia puita kaadettiin. Itse hirttopuu on suojeltu ja se säästettiin. Eräiden tietojen mukaan varsinainen oikea hirttopuu olisi sijainnut parinkymmenen metrin päässä nykyisestä muistomerkistä.
Näkökulma: Minä vahingossa koko internetin
Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin trailerista kasvoi netti-ilmiö, jota ei hallitse kukaan. Ja se siinä onkin hauskinta.
Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaalin trailerissa esiintyy raivostunut, ruotsia puhuva Mannerheim. Maanantaiaamuna julkaistu videopätkä mukailee YouTuben suosittuja Hitler kuulee -parodiavideoita. Niissä saksalaisen Perikato-elokuvan vihainen natsidiktaattori on tekstitetty uusiksi irvailemaan ajankohtaisilla aiheilla.
Mainosvideo lähti räjähdysmäisen nopeasti leviämään sosiaalisessa mediassa. Ammattimaisesti tuotettu video tarjosi tuoreen näkökulman väljähtäneeseen nettimeemiin, joka oli kiertänyt verkossa jo kahdeksan vuotta ilman suurempia uudistuksia. Eikä mennyt kauaakaan, kun nettimaailma reagoi.
Jo samana iltana joku latasi YouTubeen videon, jossa alkuperäismeemin Hitler raivostuu Mannerheimin jäljitelmästä. Tietoisesti väsynyt vitsi karkasi vielä uusille metatasoille, kun samalta tekijältä ilmestyi video jossa Mannerheim kuulee Hitlerin kuulleen hänen mainoksestaan. Ja jälleen videot keräsivät hetkessä tuhansia lukijoita.
Kuka nuo vastausvideot oikein teki? Tunnustan, se olin minä.
Internet nauraa itselleen
Tietenkään koko videovyöry ei ole omaa aikaansaannostani, vaikka vapaailtoina ja -öinä kyhäämilläni parilla videolla pieni osa kokonaisuudessa onkin. Myös toisilta tekijöiltä syntyi omia versioitaan samoista aiheista, ja muutkin meemimaakarit ovat kiskoneet vitsiä aivan uusille sivuraiteille. Viimeisimmissä videoissa esiintyvät Yleisradion parjattu kenialainen Mannerheim, espanjaksi dubattu Stalin ja kierojen sanaleikkien susikoira Roi.
Vaikka esimerkiksi Helsingin Sanomien Nyt-liitteen uutisointi töytäisi lumipalloon vauhtia, ei netti-ilmiötä voi hallita kukaan. Siinä onkin sen suurin hienous ja hauskuus. Periaatteessa kuka tahansa voi heittää oman luomuksen areenalle. On ihmisistä kiinni, mikä lähtee leviämään ja mihin seuraavaksi tartutaan.
Miksi Mannerheim-trailerista ja sen seuraajista on tullut näin suosittuja? Nettimeemit elävät vaihtelusta. Uudet tekijät ovat keksineet aivan uskomattoman nerokkaita oivalluksia vanhan vitsin jatkeeksi. Samalla videoklipit tarjoavat uuden ajan itsetietoista huumoria, jota ei voisi toteuttaa missään muualla kuin netissä.
Mentiin vielä syvemmälle
Jo kuukauden päästä on vaikea selittää tai selvittää, mistä Mannerheim-videon jälkimainingeissa oli oikeastaan kyse. Netti-ilmiö elää tuhansissa Facebook-keskusteluissa ja nettiuutisten kommenteissa, jotka haihtuvat nopeasti aikajanojen ja uutisvirtojen syövereihin. Rönsyilevässä kokonaisuudessa tärkeintä on prosessi, joka täytyy kokea juuri silloin kun se tapahtuu.
Maanantaista asti jatkunut Mannerheim- ja Hitler-videoiden pahin vyöry on ehkä jo ohitse, mutta edelleen vitsi jatkaa elämäänsä. Kun varhain tänä aamuna heräsin töihin, kuulin kylpyhuoneen katon läpi, kuinka yläkerrassakin ruotsinkielinen Mannerheim avautui Irwinistä.
Jokohan kohta aletaan keskustella elokuvafestivaalin ohjelmasta ja taide-elokuvien nykytilasta?
_Arimo Kerkelä  
Kirjoittaja on Yle Uutisten toimittaja_
Turveyhtiöltä korvauksia mökkiläisille – 40 euroa vuodessa per kiinteistö
Viranomainen on määrännyt Vapon maksamaan Kuopion Hirvijärven kesäasukkaille korvauksia muutoksista järviveden laadussa. Kukin kolmesta korvausvaatimuksen tehneestä mökkiläisestä saa käteen kaikkiaan 120 euroa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt Vapon maksamaan mökkeilijöille korvauksia vedenlaadunmuutoksista. Kuopiossa kolme Hirvijärven rantakiinteistön omistajaa on tehnyt korvausvaatimuksen veden tummumisesta ja limoittumisesta. Aluehallintovirasto katsoi, että muutokset johtuvat pitkälti Vapon läheisistä Petronnevan turvetuotantoalueista.
Vapo velvoitetaan maksamaan 120 euroa kiinteistöä kohden. Korvaukset myönnetään vuosilta 2011–2013 ja vain sitä hakeneille.
Vapo on lopettanut turvetuotannon Petronnevan lisäksi kahdella muulla aluella jo muutama vuosi sitten pääasiassa puutteellisen vesienkäsittelyn vuoksi. Turpeennostoa jatketaan vielä Suojärvensuolla, jossa vesistökuormituskin on ollut vähäisempää
Suomelta lisää humanitaarista apua Ukrainaan
Suomi osallistuu Ukrainan kriisistä kärsineiden tukemiseen. Apu toimitetaan riippumattomien ja puolueettomien järjestöjen kautta.
Suomi antaa kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.) päätöksellä puoli miljoonaa euroa humanitaarista apua Ukrainaan. Apu toimitetaan perille YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n kautta.
Yli 155 000 ukrainalaista on rekisteröitynyt maan sisällä siirtymään joutuneeksi, mutta UNHCR:n mukaan kotoaan muualle maahan paenneiden määrä saattaa todellisuudessa olla huomattavasti suurempi. Apua tarvitsevat myös koteihinsa palanneet taisteluissa tuhoutuneiden asuntojen korjaamisessa.
YK:n ja Ukrainan hallituksen alustavan suunnitelman mukaan eri YK-järjestöt tarvitsevat yhteensä noin 25 miljoonaa euroa Ukrainan humanitaariseen kriisiin vastaamiseksi.
Suomi myönsi jo maaliskuussa Ukrainan humanitaariseen tilanteeseen 500 000 euroa, joka toimitettiin perille Suomen Punaisen Ristin kautta.
Miten selviydyt vuorotyöstä - voitko vaikuttaa työaikoihisi?
Miten jaksat työssäsi? Kuinka arjen ja vuorotyön yhteensovittaminen sujuu?
Oletko vaihtanut alaa päästäksesi päivätöihin? Kannustaako vuorotyölisät vuorotyöhön? Miten työnantaja voisi panostaa vuorotyöntekijän hyvinvointiin?
Vuorotyö sotkee etenkin uni ja vuorokausirytmiä. Uni ja vireystilan ongelmia on noin puolella vuorotyön tekijöistä. Kolmasosalla heistä häiriöt ovat vakavampia.
Yleisiä ovat myös ruoansulatusongelmat, sydänsairaudet ja syövät.
Ihmisten välillä on suuria eroja siinä, miten he jaksavat vuorotyössä. Siksi olisi tärkeää, että jokainen pystyisi vaikuttamaan työvuorojensa suunnittelemiseen.
**Miten jaksat työssäsi? Kuinka arjen ja vuorotyön yhteensovittaminen sujuu?**
**Oletko vaihtanut alaa päästäksesi päivätöihin? Kannustaako vuorotyölisät vuorotyöhön? Miten työnantaja voisi panostaa vuorotyöntekijän hyvinvointiin?**
Keskustelua käydään myös Twitterissä aihetunnisteella #vuorotyö.
Onko suomalainen järvimaisema katoava luonnonvara? – video
Videolla järvitutkija Kari-Matti Vuori ja Imatran Immalanjärvellä vuosikaudet asunut Yrjö Haverinen pohtivat järviemme tilaa.
Tutkija Kari-Matti Vuori on tehnyt suomalaisten järvien tilasta laajaa tutkimusta, jossa virallisia seurantatuloksia on verrattu kansalaisten muistitietoon. Tutkimus keskittyy pääasiassa eteläkarjalaisiin järviin. Vuori on tutkimuksellaan ollut myös mukana Järven Tarina -elokuvan kuvauksissa auttamalla sopivien kuvauspaikkojen etsimisessä ja järjestämisessä.
Suositun Metsän tarina -dokumenttielokuvan jatko-osaa Järven Tarina kuvataan parhaillaan Etelä-Karjalassa. Kuvauksia tehdään Haarikon järvellä Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon raja-alueella. Etelä-Karjalassa kuvauksia on Haarikon lisäksi tehty Simpelejärvellä Parikkalassa.
Kuvauksia on elokuvaa varten tehty ympäri Suomea. Elokuvan on tarkoitus ilmestyä joulukuussa 2015.
Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin trailerista kasvoi netti-ilmiö: "Hieman yllätti"
Elokuvafestivaalin taiteellista johtajaa ei haittaa, että traileri on saanut itse tapahtumaa enemmän huomiota.
Maanantaina julkaistu Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaalin traileri on kasvanut internetissä suorastaan ilmiöksi. Nalle Sjöbladin ohjaamaa humoristista traileria on perjantai-iltapäivään mennessä katsottu yli satatuhatta kertaa YouTube-videopalvelussa.
– Kyllähän suosio hieman yllätti. Toisaalta se oli meidän mielestä Nalle Sjöbladilta niin nappiin onnistunut duuni, että uskoimme sen kyllä herättävän hilpeyttä ja huomiota, elokuvafestivaalin taiteellinen johtaja Pekka Lanerva kertoo.
Mainosvideo jäljittelee netissä jo vuosikausien ajan levinneitä Hitler kuulee -parodiavideoita, joissa saksalaisen Perikato-elokuvan kohtauksia on tekstitetty uusiksi kommentoimaan ajankohtaisia aiheita. Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin trailerissa esiintyy Adolf Hitlerin sijaan ruotsia puhuva Mannerheim, joka raivostuu oman suurelokuvansa kariutumisesta.
– Mehän emme ikinä anna mitään ohjeita tai erityistoivomuksia trailerin sisällöstä. Annamme taiteilijalle täysin vapaat kädet, ja se on osoittautunut kaikkein parhaaksi ratkaisuksi, Lanerva kertoo.
Traileri on alkanut elää verkossa omaa elämäänsä, kun sille on luotu lukuisia videovastineita. Videot ovat keränneet tuhansia katsojia ja herättäneet runsaasti keskustelua mm. sosiaalisessa mediassa.
Nettihitti talkootyöllä
Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin trailerit on jo usean vuoden ajan toteutettu vapaaehtoisvoimin. Pekka Lanervan mukaan trailerille löytyy joka vuosi runsaasti innokkaita tekijöitä.
– Näyttelemimen ja käsikirjoittaminen ovat saaneet olla eri tavalla räiskyviä, kuin vaikka mainosmaailmassa yleensä. Mekin pidämme tätä vähemmän mainostrailerina ja enemmän nuoren tekijän omana lyhytelokuvana.
Festivaalin taiteellista johtajaa ei myöskään haittaa, että festivaalin traileri on saanut tapahtumaa enemmän huomiota.
– Tässä on se hyvä tilanne, että elämme vasta elokuuta ja festivaaliin on kuukausi aikaa. Ehdimme tehdä aika paljon muutakin festivaalihuomion herättämiseksi.
_Helsinki International Film Festival - Rakkautta & Anarkiaa järjestetään Helsingissä 18.-28. syyskuuta._
Joni Wiman kaasuttelee Daytonassa viikonloppuna
Raaseporilainen Joni Wiman hätyyttelee kärkeä rallicrossin kansainvälisessä kilpasarjassa Yhdysvalloissa. Seuraava osakilpailu ajetaan tänä viikonloppuna Floridan Daytonassa. Nopean klassikkoradan pitäisi sopia Wimanille hyvin.
Ennen Daytonaa Joni Wiman on Global Rallycross -sarjassa neljännellä sijalla. Tuntumaa Daytonan kaltaisiin nopeisiin ratoihin Wiman on hakenut Kanadasta GRC-sarjan tauon aikana.
\- Löysimme autoon muutamia hyviä säätöjuttuja, jotka paransivat ajettavuutta. Samojen säätöjen pitäisi sopia myös Daytonaan. Luulen, että Daytonan kisaan lähdetään melko samoilla säädöillä, sillä auto oli Kanadassa hyvä, Wiman pohtii.
Kuljettajalupaus ei ole aikaisemmin kisannut Daytonassa, mutta ilmakuvan perusteella radan pitäisi sopia hänelle hyvin.
\- Kuvan perusteella rata on nopea. Se sisältää suhteellisen paljon asvalttia ja nopeita mutkia - pitäisi siis sopia minulle.
GRC-sarjan puoliväli ylittyi viisi viikkoa sitten. Yhteispisteissä viiden kuljettajan kärkiryhmä on jo ottanut kaulaa muihin kisaajiin. Wimanillakin on vielä mahdollisuus koko sarjan voittoon, vaikka ykköspaikkaa pitää tällä hetkellä brasilialainen Nelson Piquet Jr.
\- Pitkässä kymmenen osakilpailun mittaisessa sarjassa kaikki osakilpailut ovat tärkeitä etenkin tästä eteenpäin. Pitää ajaa järkevästi ja välttää hölmöilyjä. Voitosta kuitenkin taistellaan myös Daytonassa, Wiman lupaa.
Erilaiset perheet kohtaavat leirillä – kaikki halukkaat eivät mahtuneet mukaan
Suomen Punaisen Ristin Hämeen piiri järjestää historiansa ensimmäisen erilaisten perheiden leirin viikonloppuna Kangasalan Heinäkalliossa. 
Mukaan tulee reilut 50 leiriläistä: lapsiperheitä, yksinhuoltajaperheitä ja monikulttuurisia perheitä.
Idea leirin järjestämiseen lähti nyt vietettävästä Suomen Punaisen Ristin perheiden vuodesta.
Punaisen Ristin Hämeen piirin sosiaalitoiminnan suunnittelija Johanna Raivio sanoo, että perheille haluttiin tarjota mahdollisuus tutustua toisiin, erilaisissa kokoonpanoissa oleviin perheisiin.
– Olemme työssämme törmänneet siihen, että erilaiset perheet elävät hyvin erillään toisistaan. Varsinkin maahanmuuttajaperheet haluaisivat oppia tuntemaan muitakin kuin toisia maahanmuuttajaperheitä, sanoo Johanna Raivio.
Leiriläisten ikähaarukka on laaja kaksivuotiaista seitsemänkymppisiin.
Järjestäjien iloksi mukaan lähtee monipuolinen joukko
Mukaan 55 leiriläisen ryhmään mahtuu järjestäjien iloksi hyvä edustus monenlaisista perhemuodoista. Maahanmuuttajaperheitä on kaksi kolmasosaa, yksinhuoltajaperheitäkin on paljon mukana.
– Valitettavasti omaishoitajaperheitä ei mukaan saatu, vaikka kynnys tehtiin mahdollisimman matalaksi, sanoo Johanna Raivio.
Hinta viikonlopulle haluttiin pitää nimellisen pienenä, jotta mahdollisimman monelle mukaan tulo olisi mahdollista. Leiripaikka on kaunis, tekemistä on juuri sopivasti ja hintaan sisältyy täysihoito.
Järjestäjien mukaan halukkaita leirille riitti.
– Meillä työntekijöillä on laajat verkostot erilaisia perheitä, mukaan lähtevien etsiminen oli helppoa. Leiri täyttyi nopeasti, ihmisiä jäi valitettavasti myös jonoon ja varasijoille, Raivio kertoo.
Toivottavasti jatkoa seuraaville vuosille on tulossa
Parasta viikonlopun aikana Johanna Raivion mielestä olisi, että ihmiset löytäisivät toisensa. Iltanuotiolla, erilaisissa ohjelmanumeroissa ja loppujuhlassa on mahdollista tutustua ja vaihtaa ajatuksia. Parhaimmillaan leiriltä voi saada uusia ystäviä.
Jatkoa seuraaville vuosille Johanna Raivio ei vielä lupaa, mutta toivoo leiristä tulevan vuosittainen.
– Kun leiri on ohi, pidämme kokemuksista palaverin. Toivottavasti jatkoa tulee.
Rantaraitti kiertää vihdoin koko Jyväsjärven
Jyväsjärven kiertävän rantaraitin viimeinenkin osuus on saatu valmiiksi. Reitin rakentaminen otti lähes 25 vuotta.
Jyväskylän rantaraitti on nyt käytössä koko pituudeltaan. Hanke käynnistettiin 1990-luvun alussa, ja tästä kevyen liikenteen reitistä toteutettiin viimeisenä Äijälänrannan osuus, pituudeltaan vajaan kilometrin.
Äijälänrannan asuntomessualuetta halkova raittiosuus saatiin valmiiksi ennen asuntomessujen alkua. Yleiseen käyttöön pätkä voitiin avata vasta messujen päätyttyä, kun messujärjestäjän kalusteet ja rakenteet oli kuljetettu alueelta pois.
Valmis Rantaraitti on kokonaispituudeltaan runsaat 12,5 kilometriä, ja se on päällystetty koko matkaltaan. Reitti on Jyväskylän suosituimpia liikunta- ja virkistysalueita.
Nuoren katsojan arvosana Savonlinnan elokuvafestivaalilla: Täyden kympin luontoelokuva 
Savonlinnan kesää jatkamaan perustettu luontoelokuvafestivaali järjestetään viidettä kertaa. Kahdessatoista esityksessä näytetään kaikkiaan kolmekymmentä eripituista elokuvaa. Yleisötoive on 1500 katsojaa
Savonlinnan kansainvälistä luontoelokuvafestivaalia järjestämässä ei ole filmimoguleita, vaan joukko asiasta innostuneita nuoria ihmisiä. Juhlien johtokin työskentelee oman toimensa ohella.
– Meillä on elokuvafestivaalin kannatusyhdistys tässä taustalla, sitten me järjestetään tätä talkoovoimin. Meillä on kolmekymmentä talkoolaista, keiden kanssa järjestetään tätä viikonlopun tapahtumaa. Etelä-Savon kulttuurirahasto on rahoittanut meitä ja Taiteen edistämiskeskus, sen lisäksi Savonlinnan kaupunki. Sitten meillä on yritys- ja yhteistyökumppaneita Savonlinnassa, kertoo festivaalijohtaja Annakaisa Vänttinen.
Vaikka festivaalin elokuvat ovat keskenään hyvinkin erilaisia, rakennetaan enemmän tai vähemmän yhtenäistä kokonaisuutta.
– Tämän vuoden tematiikan voisi sanoa olevan perinnetietoisuudessa ja myös ihmisen ja luonnon suhteen tasapainottamisessa. Enemmän ehkä taaksepäin katsomisessa kuin eteenpäin katsomisessa, kertoo puolestaan taiteellinen johtaja Elli Toivoniemi.
Festivaalin maine alkaa jo kantaa
Elokuvia festivaalille hankitaan pitkällä jänteellä. Kaikkea ei esimerkiksi hinnan vuoksi saada ja joitain teoksia joutuu jonottamaan, mutta toisaalta festivaalin maine houkutteleekin tekijöitä.
– No, itse asiassa nyt halutaan jo tulla. Meille tehdään ihan festivaaliohjelmiston entryjä ja ehdotuksia. Katsotaan ne ja yritetään rakentaa mahdollisimman tasapainoinen kokonaisuus joka vuosi, Elli Toivoniemi sanoo.
Koululaisille elokuvia. luontoa ja historiaa
Savonlinnan kansainvälinen luontoelokuvafestivaali alkoi perjantaiaamuna koululaisnäytännöillä. Kutsuttuina olivat kaikki Savonlinnan 1-3 luokkalaiset. Elokuvaretkeen kuuluivat myös käynnit Olavinlinnassa ja Maakuntamuseossa sekä laivayhtiön tarjoama risteily Saimaalla.
Kumpurannan koulun rehtorin, Arja Karttusen mukaan retki elokuvineen aloittaa mukavasti lukukauden ja myös sopii koulujen opetussuunnitelmaan. Ohjelmassa oli norppakaksosista kertova Juha Taskisen elokuva Arka ja Parka. Elokuva miellytti myös nuoria katsojia.
– Hyvä se oli, samanlainen kuin viime vuonna. Kerrottiin niistä kuuttikaksosista, jotka on täällä Savonlinnassa. Kymmenen arvoinen se oli, arvioi Aapo Ala-Kotila.
– No, oli se ihan mukava. Ne kuutit oli siinä ihan kivoja, kun ne oli niin pieniä. Siinä kerrotaan niistä pienistä kuuteista, niin se on ihan kivaa, vahvistaa myös Roosa Mustonen.
Eikä näin erilaisena koulupäivänä edes tullut läksyjä.
Lammasvaras vei mukanaan vain yhden määkijän
Eurajoella sijaitsevalta laitumelta katosi alkuviikon aikana yksi lammas. Lammas lähti selkeästi varkaan matkaan, sillä laitumen metalliverkkoaitaan oli tehty nelijalkaisen mentävä aukko.
Poliisi kertoo tutkivansa Eurajoella tapahtunutta lammasvarkautta. Varas vei lampaan 18.-21.8. Eurajoen Rikantilasta. Kyseessä oli korvamerkitty ahvenanmaanlammas.
Airbnb-loisiminen päätökseen USA:ssa – Kohteen omistaja helpottunut
Airbnb-kohteessa ilmaiseksi asuneet miehet ovat poistuneet ja asunnon omistaja on helpottunut.
Noin kuukauden kestänyt Airbnb-kohteen valtaustapaus on päättynyt Yhdysvalloissa, kertoo [USA Today](http://www.usatoday.com/story/news/nation/2014/08/21/airbnb-squatter-leaves-condo/14375429/). Airbnb-kohteessa ilmaiseksi asuneet veljekset ovat lähteneet pois valtaamastaan asunnosta ja majoittaja on helpottunut, koska hankalat vieraat poistuivat lopulta ilman suurta dramatiikka. He jättivät asunnon siistiin kuntoon majoittajan mukaan.

Yhdysvalloissa, Palm Springsissä, tapahtunut Airbnb-vedätys nousi julkisuuteen noin kuukausi sitten, kun kaksi miestä vuokrasi asunnon majoitussivuston kautta ja jäivät siihen asumaan ilmaiseksi vuokra-ajan umpeuduttua.

Kaksikko oli varannut kohteen kuukaudeksi ja maksanut vaaditun summan omistajan tilille. Kun majoitusaika päättyi, majoittujat eivät lähteneetkään asunnosta pois vaan jatkoivat siinä asumista maksamatta ja [Airbnb-majoittajan kauhukuva toteutui: Vuokraaja ei lähdekään asunnosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216431), mikäli tämä katkaisee asunnosta sähköt.

Asunnon omistaja oli tilanteessa voimaton, koska yli kuukauden asumisen jälkeen majoittujista oli tullut lain mukaan vuokralaisia, joita ei voi häätää asunnosta ennen 3-6 kuukauden irtisanomisaikaa.
Airbnb-vedätyksen tehneitä veljeksiä epäillään muun muassa tekaistuilla Kicstarter-kampanjoilla rahastamisesta.
**Lue myös:** [Airbnb-majoittajan kauhukuva toteutui: Vuokraaja ei lähdekään asunnosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216431)
**Lähteet:** USA Today
Mustajärvi ei yllättynyt Vasemmistoliiton pakeista
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä teki odotetun päätöksen eikä halua yhdistää eduskuntaryhmiä, kirjoittaa Vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi Yle Lapin Täällä eduskunta -kolumnissaan.
Kiireisen kesän jälkeen alkaa vielä kiireisempi syksy. Jos kesällä oli kuuma, jatkossa on vielä kuumempaa, ainakin politiikassa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä teki odotetun päätöksen eikä halua yhdistää eduskuntaryhmiä. Sen jälkeen kun vasemmistoliitto totesi elintilansa olemattomaksi pääministeri Kataisen kokoomushallituksessa, ei ole mitään poliittista syytä jatkaa kahdessa ryhmässä, mutta syyt lienevät jossain muualla.
Tein perinpohjaisen ajatustyön ja tilannearvion jo kolme vuotta sitten ja vaikka polku on ollut kivinen kulkea, voi sitä astella keveämmin, kun huono omatunto ei paina repussa.
En anna tilanteen häiritä millään lailla kansanedustajan töitä.
Maakuntamatkalla
Me, Lapin kansanedustajat, teimme viime viikon lopulla perinteisen maakuntamatkan Pelloon, Ylitorniolle, Tornioon ja Kemiin. Näillä reissuilla kuva koko maakunnasta täsmentyy, kun kuntien päättäjät, yrittäjät ja muut yhteistyökumppanit kertovat ajankohtaisista asioista. Lapin eri alueet ovat niin erilaisia, että kansanedustajien täytyy pitää korvat ja silmät auki.
Suurimmat huolet liittyivät yritysten kilpailukykyyn, kuntasektorin myllerrykseen ja EU direktiiveihin, kuinkas muuten. Esimerkiksi rikkidirektiivi vaikeuttaa suomalaista vientiteollisuutta kohtuuttomasti. Monet kilpailijat eivät sitä taakkaa kanna. Meidän ei kannattaisi lisätä yritysten vaikeuksia ja hukata työpaikkoja omaehtoisesti pyrkimällä EU:n apukoulun priimukseksi.
Saatoimme myös todeta, että joskus saamme yhdessä tuloksia aikaan. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo ilmoitti, että Metsähallituslain valmistelussa otetaan aikalisä. Vääntö asiasta on jatkunut jo vuosia. Aikalisä ei kuitenkaan riitä, vaan valmistelu on aloitettava kokonaan uudelta pohjalta. Metsähallituksen metsätaloustoimintaa ei pidä yhtiöittää! Jos niin käy, piru pääsee irti!
Sokli!
Tällä viikolla kiersin kansanedustaja Pirkko Mattilan kanssa Rovaniemellä ja Itä-Lapissa pari päivää. Pirkko on paitsi perussuomalainen, myös hallintovaliokunnan puheenjohtaja ja vieläpä sukulaistyvär. Itä-Lapissa yksi asia nousi yli muiden: päätös Soklin radan rahoista täytyy tehdä nyt!
Hallintovaliokunnan kautta kulkevat kunta-asiat, mutta myös aselaki. Paikalliset ampuma- ja metsästysseurojen aktiivit olivat otettuja, kun halusimme kuulla aselakiin ja metsästykseen liittyviä terveisiä suoraan asiantuntijoilta eli ampujilta ja metsästäjiltä.
Viikon aikana kiersin Länsi- ja Itä-Lapin. Ensi viikolla on vuorossa Pohjois-Lappi ja Murmansk. Suhteiden ylläpitäminen itään on nyt erityisen tärkeää. Venäjä on ja pysyy meidän naapurina onpa siellä vallassa kuka hyvänsä. Kaikkea sitä, mitä rajan takana tapahtuu, ei tarvitse hyväksyä, mutta naapuri on aina naapuri. Eteenpäin tasavallan presidentti Sauli Niinistön viitoittamaa tietä.
Syksyn pimeinä iltoina on hyvä antaa aikaa lukemiselle
Alkusyksystä julkaistiin kaksi mielenkiintoista kirjaa. Entinen puolustusvoimien komentaja Gustav Hägglund kirjoitti kirjan ”_Rauhan utopia_”. Siinä hän varoittelee Nato-jäsenyyden turmiollisuudesta. Hägglund ei pidä hyvänä, jos maanpuolustus ”ulkoistetaan palkkarengeille”. En pidä minäkään eikä suomalaisten enemmistö.
Entinen kansanedustaja ja europarlamentaarikko Esko Seppänen kirjoittaa rahasta ja rahan vallasta. _Suomen rikkaat, kuka kukin on?_ –kirjan keskeisen sanoman voisi tiivistää niin, että ”Suomessa pääomatulojen saajat ovat rikastuneet valtion veropolitiikan seurauksena palkansaajien kustannuksella, ja että Suomen rikkaat kiertävät sekä laillisesti että laittomasti ulkomaisilla holding-yhtiöillään kotimaan verotusta.” Sama meno on jatkunut myös Kataisen hallituksen aikana.
Entinen kenraali ja entinen poliitikko eivät ole entisiä ajattelijoita vaan hyviä kirjoittajia ja keskustelun avaajia. Kannattaa lukea.
Hyvää alkanutta syksyä ja jahtikautta
_Markus Mustajärvi, syksyinen jokitörmä._
Latvala varoi liikaa - Ogier repi eroa neljännellä ek:lla
Volkswagenin ranskalaiskuski on liki kuusi sekuntia edellä suomalaista. Latvala myönsi varoneensa liikaa neljännellä erikoiskokeella.
Volkswagenin jäsentenvälinen Sebastien Ogierin ja Jari-Matti Latvalan välillä kääntyi hieman ranskalaisen eduksi Saksan MM-rallin neljännellä erikoiskokeella.
Ogier sai revittyä huoltotauon jälkeisellä 14,14 kilometrin mittaisella pätkällä 3,8 sekuntia eroa Latvalaan ja eron kokonaiskilpailussa 5,7 sekuntiin.
\- Auto tuntui paremmalta kuin aiemmin. Olen paljon tyytyväisempi sen säätöihin. Ehkä olin varovainen muutamissa kohdissa, mutta kaikki meni hyvin, Ogier sanoi WRC:n ralliradion mukaan.
Latvala ei osannut nimetä maalissa yksittäistä syytä reilulle tappiolle neljännellä erikoiskokeella.
\- En tiennyt aivan tarkkaan, miten paljon olimme jäljessä. Olin liian varovainen, siinä kaikki, suomalainen sanoi.
Rovaniemen jätekuljetukset edelleen auki, Pelloon ja Ranualle päätökset
Napapiirin Residuum oy:n jätehuoltoalueella on nyt kaksi erilaista jätteenkuljetuksen ratkaisua ja kolmatta selvitetään. Rovaniemelle mietitään niin sanottua Kainuun mallia, Pellossa ja Ranualla on kummassakin eri ratkaisut.
Ranualla jätteen kuljetuksen järjestää kunta, Pellossa kiinteistön haltija. Tällaisen päätöksen teki tiistaina kokouksessaan Rovaniemen jätehuoltojaosto.
Ratkaisut ovat juuri sellaisia, mitä kunnat toivoivat.
Rovaniemellä sen sijaan kuljetusratkaisu jäi edelleen auki. Tarkoitus on selvittää sopisiko niin sanottu Kainuun malli Rovaniemelle.
Siinä kiinteistöt tekevät pääsääntöisesti itse jätehuoltosopimuksensa suoraan yrittäjän kanssa, mutta haja-asutusalueilla sopimuksettomien kiinteistöjen ja vapaa-ajanasuntojen jätteistä huolehtii kuntayhtymä.
Rovaniemen malli?
Rovaniemellä on käytössä tällä hetkellä yhdenlainen sekamalli. Vanhan kaupungin alueella ja suuremmissa kylissä sovitaan kuljetus itse. Lisäksi Rovaniemellä on 22 harvaan asuttua aluetta, joissa kaupunki on kilpailuttanut jätekuljetuksen. Näillä alueilla kiinteistön omistajan vaihtoehtoina ovat oman jäteastian käyttäminen, kimppa-astian käyttö yhdessä naapurin kanssa tai alueella olevan yhteiskeräyspisteen käyttö.
Ongelmana on se, miten varmistaa että jokainen kiinteistö todella hoitaa jätteensä astioihin ja myös maksaa siitä.
Kainuussa kuntayhtymän on viranomainen, joka saa tiedon kiinteistön jäteratkaisusta ja näin voi valvoa tilannetta. Napapiirin Residuum kuitenkin on osakeyhtiö eikä sillä ole viranomaisvaltaa.
Näin ollen Rovaniemi tarvitsisi jonkinlaisen oman sovelluksen sekamallista.
Keskitetty kunnan hoitama jätekuljetusten kilpailutus ja sopiminen ei todennäköisesti Rovaniemellä tule kyseeseen. Ainakin Rovaniemen jätehuoltojaostossa ollaan sitä vastaan.
\- Jaoston henki on ollut se, että sopimusperusteinen malli, jossa asiakas saa itse valita kenen kanssa jätesopimuksen tekee, on ollut aistittavissa koko prosessin ajan. Hyvin yksimielisiä on oltu sen kanssa, mutta vielä selvitellään tämä yksi vaihtoehtomalli, Rovaniemen jätehuoltojaoston puheenjohtaja Aimo Honkavuori sanoo.
Kuopion Järvipelastajille uutta kalustoa nopeisiin pelastuksiin – katso video
Kuopion Järvipelastajilla on nyt käytössään Englannista hankittu pelastusvene. Katso, miten kellukereunainen vene kulkee Kallavedellä ensimmäisellä testiajolla.
Kuopion Järvipelastajat vaihtaa vanhaa kalustoaan uudempaan. Järvipelastajat ottivat perjantaina käyttöönsä kovapohjaisen, kellukereunaisen pelastusveneen, joka soveltuu esimerkiksi kiireellisiin sairaankuljetuksiin tai veden varaan joutuneiden pelastamiseen. Vene hankittiin käytettynä Englannista.
Järvipelastajilla on käytössään kolme muutakin venettä, mutta niistä yksi, Herman Saastamoisen nimeä kantava alus, poistetaan käytöstä lähiaikoina.
Uusi vene on toistaiseksi nimetön. Järvipelastajat etsivätkin sopivaa sponsoria, joka voisi vaikuttaa veneen nimeen.
Muuttuneet reitit, aikataulut ja hinnat ihmetyttävät Tampereella – 8 vastausta bussiuudistuksesta
Yle Tampere järjesti perjantaina verkossa livekeskustelun, jossa yleisö sai kysyä asiantuntijoilta Tampereen seudun linja-autoliikenteen uudistuksesta. Kokosimme vastaukset kymmeneen kiinnostavaan yleisökysymykseen.
Tampereen seudun
linja-autoliikenteen muutokset herättivät kymmeniä kysymyksiä [Yle Tampereen verkkosivujen livekeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_kysy_tampereen_seudun_bussiuudistuksesta__asiantuntijat_vastaavat/7420426)
perjantaina. Kokosimme kymmenen yleisöä kiinnostavaa kysymystä. Kysymyksiin
vastasivat joukkoliikennepäällikkö Mika Periviita ja joukkoliikenteen
suunnittelupäällikkö Juha-Pekka Häyrinen Tampereen kaupungilta.
1. Miksi
piti vaihtaa vanhat tutut linjojen numerot?
**Mika Periviita**: Uudistuksessa on ollut
tarkoituksena selkiyttää linjanumerointia. Vuosien varrella kaupungin kasvaessa
on uusia linjoja numeroitu enemmän tai vähemmän sattumanvaraisesti. Jatkossa
numero kertoo linjan palvelutasosta eli runkolinjat numeroidaan 1-10 ja seutuliikenteen
osalta numero kertoo myös, minne linja kulkee. Esim. Kangasalan suuntaan
numerot 40-49.
2. Koska
Tampereen ja Nokian välinen liikenne palautetaan entiselle tasolle?
**Juha-Pekka Häyrynen**: Nokian uusi linjastoratkaisu
perustuu nopeisiin Nokian keskustan ja Tampereen välisiin vuoroihin (linjat 70
ja 79) sekä niitä syöttäviin Nokian sisäisiin linjoihin (71 ja 73). Työ- ja
opiskelumatkaliikenteen ruuhka-aikaan ajetaan lisäksi Etelä-Nokialta muutamia
suoria moottoritievuoroja Tampereelle (linja 72). Viholastakin pääsee siis
suhteellisen nopeasti Tampereelle kaikkina liikennöintiaikoina linjalla 73 /
70. Jos linjalle 72 järjestettäisiin enemmän vuoroja, tarvitsisi joko Nokian
sisäisten linjojen vuoroja vähentää tai joukkoliikenteeseen osoittaa lisää taloudellisesta
tukea. Länsi-Tampereen ja Nokian väliset yhteydet kieltämättä vaikeutuivat
uudistuksessa. Tältä osin linjastoa tarkastellaan suunnittelussa tulevan talven
aikana. Reittimuutokset ovat seuraavan kerran mahdollisia kesäkuussa 2015.
3. Aikooko TKL
satsata sähköbusseihin?
**Mika Periiviita:** Linja-autoliikenne sähköistyy
tulevaisuudessa. Tamperekin aikoo olla mukana kehityksessä ja ensimmäinen
sähköbussi voisi olla linjalla jo lähivuosina kokeiluluonteisesti.
4. Miksi
iltavuoroja harvennettiin kesälle?
**Juha-Pekka Häyrynen**: Pääsääntöisesti ilta- ja
yövuorojen määrä säilyi uudistuksessa aiemmalla tasolla. Vuoroja väheni vain
niillä liikennöintisuunnilla, joilla seutuliikenteelle annettiin Tampereen
sisällä aiempaa suurempi rooli. Varsinkin Peltolammin suunnalta asiasta on
tullut paljon palautetta. Selvitämme, olisiko aiempi yövuorotarjonta
mahdollista palauttaa kesäksi 2015.
5. Miksi
bussit ovat liian täysiä?
**Mika Periviita:** Saamme palautetta ruuhkaisista
vuoroista ja tietyt aamuvuorot ovat erittäin täysiä klo 8 ruuhkassa eri
puolilla Tamperetta. Yritämme löytää näihin kustannustehokkaita ratkaisuja.
Jonkin verran matkustajat muuttavat itsekin kulkuaikojaan, mutta kaikille se ei
ole mahdollista. Tilanne siis muuttuu, mutta seuraamme sitä.
6. Mitä
matkustusmukavuudelle voidaan tehdä?
**Mika Periviita:** Hämeenkadun nykyinen kivetys
aiheuttaa erittäin suuren ongelman joukkoliikenteelle. Matkustusmukavuus on
siellä tosi kehno ja ei se röykytys tee hyvää kalustollekaan. Päällyste pitäisi
saada tasaisemmaksi. Joukkoliikenteen kehittämistoimenpiteenä Hämeenkadun
"tasoittaminen" olisi aivan ehdoton ja kiireellinen, mutta asiassa on
muitakin puolia, kuten kaupunkikuva, talous jne.
Kannustamme liikennöitsijöitä hyvään
asiakaspalveluun mm. laatubonuksella. Hyvästä asiakastyytyväisyydestä saa siis
palkkion. Liikennöitsijä valitsee itselleen sopivimman tavan kehittää asiaa.
Asia on erittäin tärkeä meille kaikille.
7. Miten
Ruutanan ja Suinulan suunnasta pääsisi Tampereelle viikonloppuna?
**Juha-Pekka Häyrynen**: Ruutanan ja Suinulan alueella
vuorotarjonta viikonloppuina on ollut jo ennen uudistusta erittäin
vaatimatonta.Vuorojen käyttäjämäärä on ollut vähäinen ja taloudellisesti ne
ovat olleet raskaasti tappiollisia. Selvitämme jatkossa yhdessä Kangasalan
kanssa, onko viikonlopuliikenteen järjestämiseen saatavissa kunnan tukea ja
missä muodossa liikenne olisi paras järjestää, että se saisi myös käyttäjiä.
Mänttä-Vilppulaan ja Keuruulle
menevien kiskobussien pysähtyminen Ruutanassa olisi yksi mahdollisuus kehittää
alueen joukkoliikennetarjontaa. Asiaa on selvitelty eri tasoilla useaan
otteeseen, mutta mitään konkreettista suunnitelmaa Ruutanan
kiskobussipysähdyksistä ei lähivuosille ole olemassa.
8. Koska
saadaan arvoliput kaikkien vyöhykkeiden sisäiseen käyttöön?
**Mika Periviita**: Nyt käytössä oleva seudullinen
tariffijärjestelmä on välivaiheen ratkaisu, johon liittyi mm. teknisiä
kysymyksiä mutta myös tarve säilyttää vanhaa lippujärjestelmää rinnalla.
Tarkoitus on, että kesällä 2016 otetaan käyttöön koko kaupunkiseudun kattavat maksuvyöhykkeet
eli ns. kaarimalli. Tällöin kaikkialla olisi käytössä samanlaiset lipputuotteet
sekä ikä- ja alennusryhmät. Varsinaisesti matkan hinta määräytyy siinä mallissa
matkan pituuden mukaan eli kuinka monta vyöhykerajaa ylittää kulloisellakin matkalla.
ARAlle tylyt huomautukset – vaikeavammaisen lapsen asunnon korjausavustusta ei käsitelty hyvin
Apulaisoikeusasiamies katsoo ARAn menetelleen virheellisesti ja lainvastaisesti.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on antanut kaksi huomautusta asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAlle.
Huomautukset koskevat vaikeasti vammaisen lapsen asunnon korjausavustusta, jota ei käsitelty asianmukaisesti ja hissiavustusta hakeneen taloyhtiön tiedusteluita, joihin ei vastattu.
– Tämä on ikävä tapaus ja ARA ottaa huomautukset vakavasti ja varmistaa, ettei näin tule jatkossa tapahtumaan, kertoo ARAn hallintojohtaja Heli Huuhka.
Vaikeavammaisen lapsen asuntoasia jäi kesken
Vaikeasti vammaisen lapsen vanhemmat olivat hakeneet vuonna 2010 kunnalta avustusta lapsen hoidon tarpeen edellyttämään omakotitalon korjaukseen.
Sakslininin mukaan korvausavustuksen maksatusta hakenut kunta jätti avustusasian käsittelyn kesken ja ARA poisti kunnan rahatilauksen selvittämättä asiaa asianmukaisesti.
Asiasta oikeusasiamiehelle kantelivat lapsen vanhemmat.
Kunnan ja ARAn selvitykset  tapahtumien kulusta ja asian tulkinnasta eroavat toisistaan.
Esimerkiksi kunnan selvityksen mukaan ARAlla ei ollut mitään oikeudellista perustetta jättää avustusta maksamatta, kun taas ARAn selvityksen mukaan rahatilaus oli poistettu, koska korjausavustus on toissijainen avustus eikä kunta ollut selvittänyt vammaispalvelulain nojalla myönnettävää avustusta.
ARA katsoi selvityksessään, ettei sen tehtäviin kuulu suoraan ohjata avustuksensaajia eikä vastata avustuspäätöksiin liittyviin kyselyihin. ARA antaa kunnilla ohjausta vuosittain annettavilla ohjeilla.
ARAsta kerrotaan Yle Uutisille, että he antavat kunnille myös puhelinneuvontaa.
– On katsottu, että tämä on ollut riittävää. Jos tulee enemmänkin viestiä, että on tarve enemmän ohjata, niin tottakai se otetaan vakavasti, kertoo Huuhka.
Korjausavustuslain mukaan ARAlla on velvollisuus ohjata ja valvoa kuntia avustuksen myöntämisessä ja siihen liittyvässä menettelyssä.
Sakslin katsoo ARAn laiminlyöneen tämän velvollisuuden, kun se ei vastannut kunnan eikä myöskään kantelijoiden tiedusteluihin.
– Perustuslaissa turvattuun sosiaaliturvaan kuuluu, että julkinen valta turvaa lapsen huolenpidosta vastaavien mahdollisuuksia turvata lapsen hyvinvointi ja yksilöllinen kasvu, toteaa Sakslin.
Apulaisoikeusasiamies esittää, että osapuolten tulisi harkita yhdessä, miten ne voisivat hyvittää taloudellisesti kantelijoille asian käsittelyssä tapahtuneet laiminlyönnit.
Sakslin odottaa osapuolilta ilmoitusta esityksen aiheuttamista toimenpiteistä vuoden loppuun mennessä.
ARAssa ei vielä osata sanoa mihin toimenpiteisiin huomautusten johdosta ryhdytään.
–  Tarkoitus on, että täällä käydään nämä tapaukset, niihin liittyvät prosessit sekä meidän työtavat lävitse ja katsotaan mitä kehittämistä niissä olisi, ettei tällainen toistuisi, kertoo Huuhka.
Taloyhtiölle ei vastattu
Toinen huomautus koskee tapausta, jossa asunto-osakeyhtiön hallitus oli tiedustellut vuosina 2012 ja 2013 puhelimitse, sähköpostilla ja kirjatulla kirjeellä ARA:lta vuonna 2010 jätetyt hissiavustushakemuksen käsittelyä.
ARA ei ollut vastannut yhteenkään kirjalliseen tiedusteluun.
ARAsta ei tarkalleen osata vastata, miten tämä on mahdollista.
– Sen tiedän, että meillä on ollut siinä henkilöstövaihdos. Pitkään asiaa hoitanut on jäänyt eläkkeelle ja siihen on tullut uusi virkamies hoitamaan asioita ja tämä tapaus kohdistuu siihen aikaan, sanoo Huuhka.
ARA antoi selvitystä asian käsittelystä vasta kantelun takia oikeusasiamiehelle antamassaan selvityksessä.
Apulasoikeusasiamies katsoo, että ARAn olisi korjausavustuslain mukaisena valtionapuviranomaisena tullut täyttää hallintolain mukaiset vaatimukset palvelun asianmukaisuudesta ja asiakkaan neuvontavelvollisuudesta.
– Pidän huolestuttavana, että ARA laiminlöi velvollisuutensa järjestää palvelunsa siten, että hallinnon asiakas olisi saanut palvelua asianmukaisesti, Sakslin moittii.
Hallintolaki ja siinä säädetyt hyvän hallinnon vaatimukset asianmukaisesta ja tehokkaasta viranomaistoiminnasta ovat olleet voimassa kymmenen vuotta.
Vaasan Palloseura on liikuttanut kentällä ja katsomoissa 90 vuotta
Vaasan Palloseura perustettiin palloilun erikoisseuraksi syksyllä 1924. Aluksi lajeina olivat jalkapallo ja jääpallo. 90-vuotias jalkapalloseura on pääsarjassa harvinaisuus.
Vaasan Palloseuran perustamiskokous pidettiin Fischerin kahvilassa 26 päivä syyskuuta 1924. Seuran juuret ovat yleisseura Vaasan Vasamassa. Jalkapallon Vaasaan olivat tuoneet englantilaiset merimiehet jo 1800-luvun lopulla.
Vepsu oli mukana ensimmäisellä Suomen mestaruusarjakaudella 1930 sijoittuen kahdeksan joukkueen sarjassa viidenneksi. Suomen mestaruudet seura voitti vuosina 1945 ja 1948.
70-luvun tähdet
Maalivahti Timo Nevanperän Vepsuvuodet olivat 1967–1976. A-maaotteluita hän pelasi vuosina 1969–1973 kahdeksan. Hän löytää heti erot nykyjalkapalloon.
– Taktiikka on nykyään täysin erilainen kuin silloin 70-luvulla. Silloin oli kunnolla topparit ja välihyökkääjät. Suurin ero on varmasti se, että nykyään pääsarjapelaajat ovat täysammattilaisia. Meidän aikana käytiin normaalisti töissä ja sen jälkeen tulivat harjoitukset, Nevanperä sanoo. 
Henry Bergström pelasi hyökkääjänä Vaasan Palloseurassa vuosina 1972-1973 ja 1975-1977. Vuosina 1971 ja 72 hän pelasi 8 maaottelua A-maajoukkueessa. Hän vertaa nykyhyökkääjiä omaan aikaansa.
– Peli on nopeutunut huomattavasti. Hyökkääjänä 70-luvulla sain huomattavasti enemmän vapauksia kuin nykyhyökkääjät saavat. Toki pelaajat treenaavat paljon enemmän nykyisin ja ovat paremmassa kunnossa, Henry Bergström sanoo.
Paikallispelit vetivät katsojia
Vaasassa paikallispelit Vasa IFK:ta vastaan kiinnostivat katsojia 70-luvulla. Konkarit muistelevat pelipäiviä lämmöllä.
– Pelaajille ne olivat ikimuistoisia ja uskon, että yleisölle vielä ikimuistoisempia, Nevanperä sanoo.
Henry Bergström pelasi ennen Vepsuun siirtymistä Vaasan IFK:ssa ja muistaa kovan kilpailun.
– Vaikka me Timon kanssa oltiin parhaita kavereita kentän ulkopuolella, niin viikko ennen Vepsun ja IFK:n peliä ei paljon puhuttu. Kiva oli sitten, kun yli 5000 ihmistä tuli Hietalahden kentälle, Bergström sanoo.
Perinteinen suomalaisseura
90 vuotta täyttävä jalkapalloseura on Suomessa harvinaisuus. Nykyisistä 14:sta Veikkausliigaseuroista HJK, Kups ja TPS ovat vanhempia. Timo Nevanperä arvostaa perinteitä.
– Nykyisessä liigassa ei montaa alkuperäistä seuraa ole, Timo Nevanperä laskee.
– Jalkapallotraditiot täällä Vaasassa ovat vahvat, Henry Bergström sanoo.
Vaasan Palloseuran 90-vuotisjuhlaviikko huipentuu VPS-TPS Veikkausliigaotteluun 25.8, Hietalahden jalkapallostadionilla.
Koiraa voi myös käskeä olemalla hiljaa – Suomessa kehitetty menetelmä kerää suosiota maailmalla
Kehonkieleen perustuvan koirankoulutusmenetelmän kehitystyö alkoi jo yli kymmenen vuotta sitten, mutta viimeisen parin vuoden aikana siitä on hiottu maailmanlaajuinen tuote.
Koirien ensimmäiset ajatukset ovat kuitenkin kaikessa muussa kuin äänessä, eli liikkeessä tai siinä, mitä ne näkevät tai aistivat
Suomessa kehitetty koirankoulutusmenetelmä on kerännyt kuluneen viikon aikana Lietoon aiheesta kiinnostuneita ympäri maailmaa. Yksi heistä on uusiseelantilainen Lucinda Robertson, joka kuuli OneMind Dog -palvelusta vuosi sitten Facebookista ja tuli nyt Suomeen kehittämään koulutustaitojaan.
– Tämä on ollut upea kokemus. Olemme todella pieni maa maailman pohjalla, emmekä saa paljon valmennusmahdollisuuksia, sanoo Robetson.
OneMind Dogs -koulutusmenetelmä perustuu koiran näkökulmaan, eli sanattomaan viestintään, kertoo OneMind Dogs Oy:n toimitusjohtaja Noora Keskievari.
– Se ei perustu sanoihin. Monesti kun ihminen lähtee tekemään jotain koiran kanssa, niin käytetään ensisijaisesti sanoja ja ääntä. Niiden ensimmäiset ajatukset ovat kuitenkin kaikessa muussa kuin äänessä, eli liikkeessä tai siinä, mitä ne näkevät tai aistivat, kertoo Keskievari.
Menetelmä on ollut esillä kansainvälisessä agilityseminaarissa tällä viikolla.
Kehonkieli on koirille valmiiksi tuttua
Koulutusmenetelmän kehittelytyö lähti käyntiin jo yli kymmenen vuotta sitten, kun sen kehittäjän, Janita Leinosen, koira tuli kuuroksi. Leinonen joutui miettimään vaihtoehtoja ohjata koiraa agility-radalla.
 – Hän lähti testaamaan miten koira reagoi ihmisen kehonkieleen, eli siihen miten kädet ovat, mihin jalat näyttävät, mihin rintakehä osoittaa. Sen pohjalta tätä metodologiaa on kehitetty eteenpäin, kertoo OneMind Dog -toiminnassa mukana oleva valmentaja Tuulia Liuhto.
Liuhto kertoo kehonkielen olevan koirille täysin luonnollinen ja tuttu kieli.
– Nyt me ihmiset opettelemme puhumaan tätä samaa kieltä ja miettimään meidän ratasuunnittelua, eli miten voimme kertoa agilityssa koiralle miten edetä. 
OneMind Dog on kehittynyt tuotteeksi ja palveluksi viimeisen kahden vuoden aikana. Palvelulla on jäseniä 115 maassa ja valmentajat kiertävät ympäri maailmaa kertomassa menetelmästä.
– On hienoa huomata miten ihmiset ympäri maailmaa huomaavat tämän toimivan ihan kaikkialla. Ei taida enää olla mannerta missä ei olisi käyty.Tuntuu, että suosio vain kasvaa, kertoo Liuhto.
Eero Yliniemi rakensi lyriikasta Tuulenpesiä
Runokokoelma Tuulenpesiä on arjen havaintoa, analyysia. Ei sunnuntaipäivää.
Eero Yliniemi on koko ikänsä seurannut elämää Kemijokivarressa, Törmän kylässä. Miehen kynästä on syntynyt useita kirjoja, uusimpana perjantaina Keminmaassa julkaistu runokokoelma _Tuulenpesiä_.
– Olen katsonut elämää kriittisesti, analysoinut. Tämä on ehkä vierasta suomalaiselle miehelle, miettii Yliniemi.
Kateus on välillinen tapa tunnustaa lähimmäisen taidot.
– Ollaan hiljaa kun pitäisi kiittää. Kiitoksen aika on vasta muistotilaisuudessa, kiteyttää Yliniemi usein turhan surullisen totuuden suomalaisten miesten välisestä ystävyydestä.
_Tuulenpesiä_ ei Yliniemen mukaan kerro sunnuntaipäivästä, vaan elämän arjesta. Kokoelman nimi kertoo myös ihmisen tekemien päätösten kestävyydestä. Teos on lyriikkaa, paikoin lähes aforismeja.
Eero Yliniemen ensimmäinen kirja oli hänen toimittamansa _Katselmus yli pyytöjen_. Keminmaa-Seuran kustantama kotiseututeos julkaistiin vuonna 1995. Yliniemen ympyrä sulkeutuu _Tuulenpesiä _-teoksessa, sillä tuorein teos päättyy pitkään Kemijoki -juhlarunoon, joka on lähtöisin tuosta ensimmäisestä kirjasta.
– Haluaisin sen kustannekansiin jo sen takia, että siinä on hieno historia, kertoo Yliniemi, joka tunnetaan kemijokivartisten oikeuksien puolustajana.
Lahden seudun kuntajakoselvittäjä Huldén: "Vain ihme saa Hollolan mukaan" 
Kuntajakoselvittäjä Seppo Huldén uskoo, että Lahden seudulle syntyy nykyistä suurempi kunta. Taloudellisesti ja palveluiden kannalta järkevin vaihtoehto olisi Huldénin mukaan kuuden kunnan liitos.
Huldén liputtaa vahvasti kuuden kunnan liitoksen puolesta. Se olisi hänen mielestään taloudellisesti ja myös palveluiden säilymisen osalta järkevin vaihtoehto. Tästä huolimatta uusi Lahti-niminen kuuden kunnan liittymä karahtaa mitä todennäköisemmin karille syyskuun lopulla.
– Täytyy olla realisti ja todeta, että Hollolassa on ollut kovinkin selkeä vastustus kunnanvaltuustossa tätä liitosta kohtaan ja jollei nyt tapahtuisi pientä ihmettä, että asenteet muuttuisivat, niin silloin tuskin Hollola lähtee mukaan.
Vaihtoehtoja on muitakin
Julkisuudessa on puhuttu myös kuuden kunnan kokonaisuuden hajoamisesta kahtia.
Tässä mallissa Lahti, Nastola ja Iitti löysivät hynttyyt yhteen samoin kuin Hollola, Hämeenkoski ja Kärkölä. Jälkimmäisen vaihtoehdon Huldén kuitenkin tyrmää selvällä  Suomen kielellä.
– Hollola, Hämeenkoski ja Kärkölä on taloudellisesti mahdoton eli se ei tule toteutumaan. Se on varma, jos valtuutetuilla on vähänkään järkeä päässään.
Huldénin mukaan erityisesti Kärkölän alijäämät söisivät heti kerralla kuntaliitoksen myötä puolet Hollolan nykyisistä ylijäämistä. Myös väestö on tulotasoltaan matalampaa sekä Hämeenkoskella että Kärkölässä verrattuna Hollolaan, mutta palveluiden hinnat ovat kuitenkin 15-20 prosenttia korkeammat.
– Hollola joutuisi nykyistä suurempaan taloudelliseen ahdinkoon tämän liitoksen myötä.
Huldén veikkaa lopputuloksen
Seppo Huldénilla on valistunut arvaus, kuinka valtuustot äänestävät 29. syyskuuta.
– Kärkölässä enemmistö on liitoksen puolella, Hämeenkoskella seurataan mitä Hollola tekee ja Hollolahan todennäköisesti äänestää liittymistä vastaan.
– Lahti ja Nastola äänestävät uuden kunnan puolesta. Sen sijaan Iitin suhteen ennuste on kaikkein vaikein. Todennäköisesti enemmistö on kuitenkin liitoksen kannalla.
Perussuomalaisten riveissä kuohuu – Mikkelin seudun yhdistys erotti valtuutettu Jukka Pöyryn
Yhdistyksen mukaan perusteena erottamiselle oli luottamuspula. Mikkelin kaupunginvaltuutettu Jukka Pöyrystä (ps.) päätökselle ei ole perusteita.
Perussuomalaisten Mikkelin seudun yhdistys erotti äänestyksen jälkeen kaupunginvaltuutettu Jukka Pöyryn yhdistyksestään torstaina 22.8.
Päätöstä perusteltiin luottamuspulalla. Pöyry itse pitää syytöksiä perusteettomana.
– Syytteet ja väitteet, joita kokouksessa esitettiin, eivät pidä paikkansa. Kokouksen aikana ei ilmennyt yhtään väitettä, jotka olisivat sääntöjen mukaan kelvanneet erottamisperusteiksi, Pöyry kertoo.
Pöyry itse arvelee, että taustalla on valtakamppailu. Hän kuitenkin korostaa, ettei ole osallistunut tai aio osallistua kädenvääntöön.
– Kateus ja vallan halu varmaan ruokkii. Yön hyvin nukuttuani en muuhun johtopäätökseen voi päätyä.
Pöyryn taakse on asettautunut Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen.
– Ihmettelen tapausta. Jukasta on hirveän vaikeaa uskoa esitettyjä syytöksiä. Hän ei ole koskaan toiminut perussuomalaisten periaatteiden vastaisesti, Turunen kommentoi tapausta.
Jukka Pöyry on kansanedustaja Kaj Turusen varamies.
Perussuomalaisten Etelä-Savon piirisihteeri Outi Virtanen kertoo, ettei tapaus tule vaikuttamaan millään tavalla Pöyryn jäsenyyteen Perussuomalaisissa tai hänen ehdokkuuteen eduskuntavaaleissa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo.
Carea-soppa jatkaa kiehumistaan – "Johdon on pakko ajatella asioita lukuina"
Rahaa on liian vähän, mutta potilaat pitää hoitaa.  Erityisen kuumia tunteita tuntuu Carean hallituksen sisällä aiheuttavan leikkaussalitoiminta Kymenlaakson keskussairaalassa.
Carea säästää. Perjantaina käydyssä Carean hallituksen kokouksessa päätettiin, että säästöjä haetaan nyt sulkemalla yksi vuodeosasto sekä lisäämällä leikkaussalitoimintaa. Carean toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan leikkaustoiminnan tuottavuus on laskenut.
– Vaikka henkilökuntaa on sinne juuri lisätty, niin tulos on laskenut, Hassinen toteaa.
Mikäli leikkausten määrää ja siten tuottavuutta ei pystytä lisäämään, joudutaan leikkaussalin henkilöstöä vähentämään. Johtajaylilääkäri Ermo Haaviston mukaan tämä vähentäisi jo nyt supistuneita leikkausmääriä ja syventäisi henkilökuntapulaa.
Toimitusjohtaja Hassisen mukaan linja on kuitenkin tarvittaessa tiukka.
– Johdon on pakko ajatella asioita lukuina.
Hassinen: "Yt:t ovat edessä"
Hassinen korostaa, että ensisijaisena toiveena on saada säästöt toteutettua ilman leikkaussalin työntekijöiden vähentämistä. Miten leikkaussalitoimintaa sitten tehostetaan?
– Johtamista täytyy parantaa ja suunnitella koko toimintaa kokonaisuudessaan paremmin. Ihan normaalijärjellä, toteaa Hassinen.
Tähän yhtyy myös Haavisto.
– Myös leikkaussalien tehokkaampaa käyttöä tilana täytyy pohtia. Samoin lomien aikatauluttamista sekä henkilökunnan joustavuutta, Haavisto sanoo.
Vuodeosaston sulkeminen vie mennessään noin 20-30 potilaspaikkaa ja tuo noin 3 miljoonan euron vuotuiset säästöt. Se ei kuitenkaan ole lääke Carean tilanteeseen.
– Talousongelma on liian suuri ratkaistavaksi normaalitoimenpiteillä. Eli me joudumme käymään yt-neuvottelut, toimitusjohtaja Hassinen sanoo.
Varsinaista päätöstä yt-neuvottelujen alkamisesta ei ole vielä tehty. Päätös tehdään ensi kuun lopulla.
Näkökulma: Kymenlaakson sote ja päättämisen sietämätön vaikeus
Carean talousongelmat värittävät uusista sotealueista päättämistä. Kymenlaakson jakautuminen etelään ja pohjoiseen ei palvele kuin aluepolitikointia, kirjoittaa Jaakko Mäntymaa.
Hiekkalaatikko pöllyää Juurikorven suoran molemmissa päissä, kun maakunnan terveydenhuollon tulevaisuutta laitetaan järjestykseen. Hiekkaa on kuovittu sen verran kauan, että jonkun pitäisi käydä vaihtamassa tuoretta tilalle. Lelutkin on viety laatikosta. Ne ovat Helsingissä, isoilla pojilla.
Carea on todennäköisesti käynnistämässä yt-neuvottelut, jotka todennäköisesti päättyvät henkilöstön vähentämiseen. Murhetta tuottaa [keskussairaala](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakson_kunnat_onnistuneet_vahentamaan_erikoissairaanhoidon_tarvetta__keskussairaala_ongelmissa/7424891), joka on alittamassa budjettitavoitteen useilla miljoonilla. Keskussairaalassa on tehty paljon korjausliikkeitä tänä vuonna ja säästetty rahaa, mutta ei tarpeeksi.
Valitettavasti Kymenlaakson keskussairaala ei ole ollut yhteinen pitkään aikaan. Kouvolasta katsoen se on Kotkan keskussairaala.
Meidän asiamme päätetään joka tapauksessa pääkaupunkiseudulla ja sen väkirikkaissa kunnissa. Jos täällä asioita ei osata hoitaa kustannustehokkaasti, ne järjestetään jatkossa muualla.
Päättäjät eivät millään pääse yhteisymmärrykseen yhdestä sairaanhoitoalueesta, vaan maakunta on jakautunut pohjoiseen ja etelään. Kouvola taistelee Ratamon puolesta samaan aikaan kun keskussairaalaa ollaan laittamassa uuteen uskoon. Miten erikoissairaanhoito järjestetään jatkossa?
Kotkassa virkamiesten vallitseva mielipide on, että kaikki palvelut pitäisi järjestää yhden alueen voimin, johon Carea myöhemmin sulautettaisiin. Toisaalta kaupungin valtuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.) [kertoi hiljattain](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7420978.ece), että myös Kotkassa poliitikot olisivat kahden alueen kannalla.
Kouvolassa liputetaan kahden alueen puolesta, koska sen nähdään olevan Ratamo-keskuksen etu. Onko se kymenlaaksolaisten etu, onkin jo toinen kysymys.
Moni asia puhuu yhden alueen puolesta: Kaksi aluetta vaatii kaksi hallintoa, ja kahden hallinnon ylläpito on kalliimpaa kuin yhden hallinnon. Yhden alueen alla erikoissairaanhoito voitaisiin myös jakaa yhteisymmärryksessä. Ei päällekkäisyyksiä, ei molempia syövää kilpailua, ei politikointia siellä, mihin se ei kuulu.
Toki kaikki tämä onnistuu myös kahdella eri alueella, jos alueiden välinen yhteistyö saadaan sujumaan kitkatta. Tätä minä rohkenen epäillä.
Paikallispoliitikkojen suusta on uuden valtakunnallisen sote-suunnitelman julkistamisesta lähtien toistettu samaa pelkoa: Päätöksenteko karkaa kauas valtuustoista. Kun katsoo tätä vuosia jatkunutta aluepoliittista kinastelua ja nokittelua, se tuntuu vain hyvältä asialta.
Toisekseen näyttää olevan selvää, että tulevaisuudessa kuuluessamme Helsingin yliopistollisen keskussairaalan alaiseen sote-alueeseen, meidän asiamme päätetään joka tapauksessa pääkaupunkiseudulla ja sen väkirikkaissa kunnissa. Jos täällä asioita ei osata hoitaa kustannustehokkaasti, ne järjestetään jatkossa muualla.
Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen on sanonut: ”päättäjät eivät ymmärrä, mihin tässä joudutaan”. Pelottavaa, jos näin tosiaan on. Veronmaksajana ja terveydenhoidon palveluita käyttävänä sitä toivoisi, että laatikosta pöllynnyt hiekka kaivettaisiin korvista, ja asioista päättävät alkaisivat kuunnella asioista perillä olevia.
Yliopistokilpailu muuttuu tasa-arvoisemmaksi, arvioi Turun yliopiston rehtori
Helsingin seudun Aalto-yliopistolle aikanaan myönnettyä lisärahoitusjärjestelmää aletaan purkaa ensi vuodesta alkaen. Tämä vapauttaa rahaa muille Suomen korkeakouluille.
Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen on tyytyväinen siihen, että Helsingin seudun Aalto-yliopiston lisärahoitusjärjestelmä puretaan. Ensi vuonna Aalto-yliopiston erillisrahoituksesta lohkaistaan yli 20 miljoonaa euroa jaettavaksi muille Suomen korkeakouluille.
Väänäsen mukaan erillisrahoituksen purkaminen lisää tasa-arvoa yliopistojen välille.
\- Uskon siihen, että reilu avoin kilpailu myös yliopistosektorilla on kaikkein paras vaihtoehto. Tieteessä ja tutkimuksessa olemme tottuneet aika kovaan ja joskus aika tiukkaankin kilpailuun. Kilpailun pitää kuitenkin olla säännöiltään samat kaikille, Väänänen muotoilee.
Ensi vuonna kaikki yliopistot pääsevät kilpailemaan lisärahoituksesta, joka tähän saakka on korvamerkitty Helsingin seudun Aalto-yliopistolle. 70 miljoonan euron erillisrahoituksesta lohkaistaan 21,5 miljoonaa kilpailtavaksi, joten Aalto-yliopistolle jää edelleen 48,5 miljoonaa euroalisärahoitusta.
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan Aalto-yliopiston lisärahoitus tullaan purkamaan kokonaan tulevien vuosien aikana.
Hamas teloitti lisää epäiltyjä ilmiantajia Gazassa 
Asemiehet ampuivat seitsemän ihmistä kuoliaaksi moskeijan ulkopuolella yhdellä Gazan pääaukioista. Kyseessä olivat ensimmäiset julkiset teloitukset Gazassa sitten 1990-luvun. Aiemmin perjantaina Hamas teloitti 11 ihmistä.
Palestiinalaisten Hamas-järjestö on teloittanut seitsemän Israelin vakoojiksi epäilemäänsä ihmistä lisää perjantaina.
Aiemmin päivällä Hamas kertoi ampuneensa kuoliaaksi 11 ihmistä, joiden he epäilivät toimittaneen tietoja Israelille.
Mustiin pukeutuneet ja naamioituneet asemiehet ampuivat seitsemän ihmistä kuoliaaksi moskeijan ulkopuolella yhdellä Gazan pääaukioista. Kyseessä olivat ensimmäiset julkiset teloitukset Gazassa 1990-luvun jälkeen.
Ampumisilla useita silminnäkijöitä
Uutistoimisto Reutersin mukaan uhrien kasvot oli peitetty ja heidän kätensä oli sidottu. Heidät ammuttiin, kun väki tuli ulos keskipäivän rukousten jälkeen Omarin moskeijasta Palestiinan aukiolle. Useita kymmeniä ihmisiä oli lähettyvillä teloitusten aikaan.
Tilanteen nähneen Ayman Sharifin mukaan teloitusryhmä ampui uhrit automaattikivääreillä. Sen jälkeen asemiehet lähtivät pois ja ruumiit nostettiin ambulanssiin.
– Vastarinta on aloittanut "Kaulojen kuristus" -nimisen operaation. Sen kohteena ovat Israelin miehitystä tukevat yhteistyökumppanit, jotka edistävät kansamme tappamista ja talojemme tuhoamista, Hamasia tukevalle verkkosivustolle ladatussa viestissä kerrottiin.
Teloituspaikan lähelle seinään kiinnitettiin "Palestiinan vastarinnan" allekirjoittama viesti, jossa sanottiin uhrien välittäneen Israelille tietoa taistelijoiden ja heidän kotiensa, vastarinnan tunnelien sekä pommien ja rakettien olinpaikoista.
Ihmisoikeusjärjestö tuomitsee teloitukset
Palestiinalaisten ihmisoikeusjärjestö The Palestinian Center for Human Rights in Gaza tuomitsi teloitukset. Järjestö vaati tiedotteessaan palestiinalaisten johtajia ja aseellista vastarintaa puuttumaan tilanteeseen ja lopettamaan tuomioistuinten ulkopuoliset teloitukset riippumatta siitä, mitkä niiden syyt ja motiivit ovat.
Uutistoimisto AP kertoo, että Hamasin turvallisuuspalvelua lähellä olevan Al Majd -verkkosivun mukaan vakoojiksi epäillyt hoidellaan nyt "kentällä" oikeusistuimien sijaan pelotevaikutuksen aikaansaamiseksi.
Teloitukset tapahtuivat päivä sen jälkeen, kun Israelin ilmaisku surmasi kolme Hamasin sotilaskomentajaa Rafahin kaupungissa. AP:n mukaan Israel luultavasti käytti hyväkseen gazalaisia tietolähteitä Hamasin johtajien paikantamisessa.
Metsähallitus haluaa merilohen takaisin Ylä-Lappiin
Metsähallitus panostaa Tuulomajoen lohikantojen palauttamiseen yhdessä RKTL:n ja venäläisten kanssa.
Torstaina Ala-Tuuloman voimalaitoksen yhteydessä olevasta kalaportaasta siirrettiin 60 aikuista merilohta lähelle Suomen rajaa. Suomalais-venäläisellä yhteistyöllä yritetään saada palautettua Inarissa hävinneiden lohikantojen palauttamiseksi.
Viisikymmentä kalaa sai yksilöllisen radiolähettimen, joiden avulla lohien vaellusta, käyttäytymistä ja etsiytymistä Lutto- ja Suomujoen kutualueille voidaan seurata maastossa olevilla seurantalaitteilla.  
Tuulomajoen vesistöalue on yhteinen Suomen ja Venäjän kanssa. Tuulomajoen vesistö laskee Barentsinmereen Murmanskin kaupungin lähellä. Suomen puoleiset latvavedet sijaitsevat lähes kokonaan Urho Kekkosen kansallispuistossa.
Metsähallitus pyytää malttia kalastukseen
Pilottihankkeen tavoitteena on saada lohi lisääntymään ja samalla tutkia sen vaelluskäyttäytymistä.
Pilottihankkeessa ovat mukana Metsähallituksen lisäksi Suomesta Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL). Hankkeen rahoitukseen osallistuvat lisäksi Inarin kunta, Lokka-Porttipahdan kalastusalue ja Lapin Ely-keskus.
Syksyn aikana merkittyjen kalojen liikkeitä seurataan luonnossa.
Rajan yli päässeiden kalojen määrän ja liikkeiden perusteella on tarkoitus arvioida aikuisten lohien siirtojen käyttökelpoisuutta lohikantojen elvyttämiseksi ja poikastuotannon aloittamiseksi. Samalla selvitetään kalojen siirtojen kustannustehokkuutta.
– Olisi tärkeää, ettei merkittyjä kaloja otettaisi saaliiksi, vaikka sellainen kiinni ottaisikin, Metsähallituksen erikoissuunnittelija Markku Seppänen sanoo.
Porin museot vähentävät näyttelyitä säästösyistä
Porin kulttuuritoimi tekee leikkauksia kaupungin säästövelvoitteiden takia. Säästöt kohdistuvat niin kirjastoon, kaupungin sinfoniaorkesteriin kuin museoihinkin.
Satakuntalaisten kulttuuripalvelut heikkenevät Porin säästöjen takia.
Esimerkiksi Satakunnan museo ja Porin taidemuseo joutunevat vähentämään näyttelyidensä määrää. Samat näyttelyt jatkuvat siis nykyistä pidempään ja vaihtuvuus vähenee.
Henkilökuntaa pyritään vähentämään kaikista kulttuuritoimen yksiköistä. Käytännössä esimerkiksi kirjasto joutuu tulemaan toimeen pienemmällä henkilökuntamäärällä.
Pori Sinfonietta puolestaan joutuu vähentämään kalliita konsertteja Promenadikeskuksessa. Tilalle suunnitellaan konsertteja maakuntaan. Lippujen hinnat kohoavat.
Tässä vaiheessa kyse on vielä ehdotuksesta, joka menee seuraavaksi kulttuurilautakunnan käsittelyyn. Kaikki Porin hallintokunnat määrittävät parhaillaan lähivuosien säästöesityksiä.
Punaiset huulet kuuluvat Elina Arlinin musiikista
Debyyttilevynsä juuri julkaissut laulaja Elina Arlin valmistautuu laulukeikkaansa punaamalla huulensa kirkkaanpunaisella huulipunalla ja laittamalla päälle mekon. Aina. Arlin tulin tutuksi vuoden 2013 Ylen Uuden Musiikin kilpailusta.
Laulaja-lauluntekijä Elina Arlin puolitoista vuotta sitten mukana UMK:ssa ja pääsi loppusuoralle asti kappaleellaan He's not my man. Kisassa Elina esiintyi vielä tyttönimellään Orkoneva.
Perjantaina Elinalta ilmestyi debyyttialbumi New name. Elinan tekemissä tuoreissa kappaleissa on mukana vanhanaikainen vivahde.
Huomasin juoruilevani ja tein siitä biisin
Arlinin laulujen tarinat kertovat ihmisten siistien julkisivujen varjoisista puolista kuten mustasukkaisuudesta, juoruilusta ja puolison menettämisestä.
– Huomasin juoruilevani ja tein siitä biisin, naurahtaa lauluntekijä.
Tätä musiikkia ei esitetä farkut jalassa
– On vähän sellainen alaston olo, jos lähtee ilman kynsilakkaa liikenteeseen, tunnustaa Elina Arlin ja lakkaa kyntensä tulipunaisiksi juuri ennen haastattelun alkua.
Laulajatar on tunnettu siitä, että hän pukeutuu aina estradia varten mekkoon ja punaa huolellisesti huulensa.
– Se myös kuuluu ehkä musiikistanikin. Sitä ei ihan farkut jalassa olisi luontevaa esittää.
Vahvat stemmat ja iso orkesteri
Levynjulkaisukiertueelle Elina Arlin lähtee seitsenhenkisen bändinsä kanssa. 50- ja 60- lukujen  amerikkalainen ja brittiläinen musiikki on viehättänyt hämeenlinnalaislähtöistä Arlinia jo pienenä tyttönä.
– Se on tuntunut aina omalta ja olen aina kuunnellut paljon sen henkistä musiikkia. Siellä on vahvoja stemmoja ja omannäköisiä artisteja.
On vähän sellainen alaston olo, jos lähtee ilman kynsilakkaa liikenteeseen
Haave musiikin tekemisestä oli Elinalla jo pienenä tyttönä. Ystäväkirjojen toiveammatiksi kirjattiin laulaja, jo varsin aikaisessa vaiheessa.
– Kyllä ne harakanvarpaat oli sellaisia, että olin varmasti vasta kuusi- seitsemänvuotias. 
Uusinnat
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Tartu Mikkiin -ohjelman viimeinen jakso nähtiin 2.1.2015. Uusinnat starttaavat loppukeväästä 2015 toukokuussa.
Maailmanmestarin b-näytekin positiivinen
Entistä 400 metrin maailmanmestaria Amantle Montshoa uhkaa kilpailukielto.
Vuoden 2011 naisten 400 metrin maailmanmestarin Amantle Montshon Kansainyhteisön kisoissa antaman testin b-näytekin on osoittautunut positiiviseksi.
Botswanalainen Montsho antoi Glasgow'n Kansainyhteisön kisoissa näytteen, joka sisälsi kiellettyä metyyliheksamiini-stimulanttia. Montsho halusi b-näytteen tutkittavaksi, ja se vahvisti tuloksen.
Neljänneksi Kansainyhteisön kisoissa sijoittuneen Montshon tulos hylätään ja häntä uhkaa kilpailukielto.
Kainuulaisten Helsingin-reissu möi leivät loppuun ja laittoi uudet pullat uuniin
Kesäkuussa järjestetty Kainuu Helsingissä -tapahtuma on poikinut Kainuuseen monenlaisia kontakteja. Esimerkiksi paltamolainen yritys Aquaminerals on saanut yhteydenottoja Virosta. Kajaanilainen leipomo Pekka Heikkinen aikoo osallistua jatkossa entistä useammin pääkaupunkiseudulla järjestettäviin tapahtumiin.
Kainuulaiset valoittivat kesäkuun puolivälissä Senaatintorin Helsingin ytimessä. Mukana oli noin sata kainuulaista toimijaa, yrityksiä ja yhteisöjä.
Jo tapahtuman aikana, ja heti sen jälkeen, moni yrittäjä oli erittäin tyyytyväinen saamastaan huomiosta ja myytyjen tuotteiden määrästä.
Kajaanilainen Pekka Heikkisen leipomo möi osan tuotteistaan ajoittain loppuun toripäivien aikana. Paikkokuljetuksia kiidätettiin Kainuusta torityöntekijöiden työskennellessä hiki hatussa. Myyntivastaava Kaisa Marin on sitä mieltä, että toripäivien aherruksella oli palkka. Marinin mukaan tietoisuus heidän tuotteistaan on kasvanut pääkaupunkiseudulla.
– Kyllähän tämmöiset tilaisuudet poikivat asioita eteenpäin. Markkinoimme tuotteitamme jatkossa vieläkin tehokkaammin, olemme mukana lisääntyvässä määrin pääkaupunkiseudun isoissa tapahtumissa. Lähdemme sinne joko itseksemme tai otamme muutaman leipomon yhteiseen rutistukseen.
– Isoin viesti oli, että miksi tuotteitamme ei saa pääkaupunkiseudulta. Tervaleipämme myynti on kasvanut KainuuHelsingissä -tapahtuman jälkeen, mutta on hankala sanoa, että onko se minkä ansiota. Olemme tehneet tuotteen eteen paljon töitä jo pitkän aikaa.
Myös sotkamolaisyritys Vuokatin Viini joutui myymään välillä ei-oota Senaatintorilla. Tapahtuma teki yritykselle hyvää.
– Asiakkaat ovat tulleet Senaatorin tapahtuman jälkeen ostoslistan kanssa. Heillä joko on oma toive, tai he vievät mennessään tuotteet ystävilleen tai sukulaisilleen, kertoo yrittäjä Nils Colliander.
– Kesä on ollut kiireinen sadon keräämisen takia. Syksyn aikana otamme Senaatintorilla saadut käyntikortit esille ja sovimme jo alustavasti käydyistä keskusteluista. Pelkkä puhelimessa puhuminen ei näissä asoissa riiitä, täytyy tavata kasvotusten, Colliander tuumaa.
Yhteydenottoja Virosta saakka
Myös kainuulaiset kunnat esittelivät antiaan kesäkuussa Senaatintorilla, yksi paikalla olleista oli Paltamo.
– Ulkomaiset lehtimiehet noteerasivat osaston ilmeeltään iloisimmaksi, kehuu omiaan Paltamon kunnan hallintoa ja elinkeinoa edustava Kari Heikkinen.
– Tapahtuman jälkeen on tullut yllättäviäkin yhteydenottoja. Esimerkiksi uusia ja kustannustehokkaita ratkaisuja liukoisten metallien poistamiseen prosessi- ja jätevesistä tarjoava Aguaminerals on saanut yhteydenottoja Virosta, kertoo Kari Heikkinen.
Kainuun Liitto kokoaa parhaillaan osallistuneiden kokemuksia. Vasta kolmannes helsinginkävijöistä on vastannut kyselyyn.
– Vielä vähäisen palautusprosentin perusteella on aikaista lähteä ruotimaan lopputulosta, muotoilee markkinointisihteeri Pirjo Sirviö.
Syyttäjä arvioi sotilaskurinpitomenettelyssä olevan kaupunginvaltuutetun toiminnan
Rajavartiolaitos haluaa syyttäjän näkemyksen siihen, onko rajavartijana työskentelevä Kari Toivanen syyllistynyt palvelurikokseen ja luvattomaan poliittiseen toimintaan.
Imatralaisen kaupunginvaltuutetun, rajavartija Kari Toivasen esiintyminen kuntavaalitilaisuudessa on viety syyttäjän arvioitavaksi.
Rajavartiolaitos haluaa vielä syyttäjän näkemyksen siitä, onko Toivanen syyllistynyt palvelurikokseen ja luvattomaan poliittiseen toimintaan. Käytännössä asia on siis syyteharkinnassa.
Kaakkois-Suomen rajavartiostossa työskentelevä Toivanen joutui sotilaskurinpitomenettelyyn viime keväänä julkaistusta lehtikuvasta, jossa hän esiintyy Yle Etelä-Karjalan järjestämässä kuntavaalitilaisuudessa virkapuku yllään.
Sekä Toivanen että rajavartiosto ovat antaneet asiasta omat lausuntonsa.
Huoli teatterin pienenevistä määrärahoista heijastuu myös harrastajateatteriin
Seinäjoen Harrastajateatterikesä järjestetään viikonloppuna jo 41. kertaa. Katselmukseen valittiin tänä vuonna kahdeksan harrastajateatteria, joista yksi on Ykspihlajan Työväen Näyttämö Kokkolasta. Harrastajateatteriliitto on huolissaan harrastajateatterin tulevaisuudesta, mutta teatteriviikonlopussa se ei tänä vuonna näy.
Seinäjoen Harrastajateatterikesällä on pitkä historia. Viikonlopun mittainen tapahtuma järjestetään jo 41. kertaa Seinäjoen kaupunginteatterissa. Katselmuksiin on valittu tänä vuonna kahdeksan esitystä, joista yksi on kokkolalainen harrastajateatteriryhmä.
– Näyttelijätär Elsa Saisio teki huolellista työtä valitessaan esityksiä katselmuksiin. Hyvin mielenkiintoinen viikonloppu on tulossa. Ykspihlajan Työväen Näyttämön esitystä en ole vielä nähnyt, mutta mitä ilmeisimmin hyvin omintakeinen esitys on tulossa, ja Ykspihlajan Työväen Näyttämö on hyvin kuuluisa korkeatasoisesta teatterin tekemisestä, sanoo Suomen Harrastajateatteriliiton toiminnanjohtaja Merja Laaksovirta.
Laaksovirran mukaan paikalliset ovat ottaneet tapahtuman lämpimästi vastaan.
– Vielä kymmenkunta vuotta sitten meillä oli vielä huoli tapahtuman vastaanottamisesta alueella, mutta hyvin myönteistä kehitystä on tapahtunut kävijämäärien suhteen viimeisten vuosien aikana. Työ ansaitsee katsojansakin, teatteriryhmät tekevät valtavan työn vuoden aikana, joten on ihanaa että ihmiset ovat ottaneet tämän tapahtuman omakseen, iloitsee Laaksovirta.
Huoli harrastajateatterin tulevaisuudesta
Harrastajateatterin suosio heijastuu Merja Laaksovirran mukaan suoraan suomalaisuudesta.
– Suosion salaisuus on suomalaisuudessa. Suomalaiset rakastavat näyttelemistä ja suomalaisuuteen kuuluu kesäteatteri ja vahva talviteatteritraditio. Se on se rakkaus teatterin tekemiseen, teatterissa osataan ja uskalletaan ilmaista itseänsä, Laaksovirta arvelee.
Laaksovirta on kuitenkin huolissaan valtion jakamien kulttuurimäärärahojen pienenemisestä tulevien vuosien aikana.
– Huoli on suuri koko teatterikentän puolesta. Uskoisin, että jos se on kansasta ja teatterintekijöistä kiinni, harrastajateatterilla on edessään loistava tulevaisuus. Haluaisin kuitenkin lähettää sellaisen viestin päättäjille, että annettaisiin arvoa kaikelle sille, mitä kansalaiset itse tekevät, koska se on tärkeää hyvinvoinnin ja elämänlaadun parantajana. Sitä pitäisi tukea, vaikka varat vähenevätkin, Laaksovirta sanoo.
Laaksovirta haluaa kuitenkin muistuttaa ihmisiä positiivisuudesta.
– Elsa Saisiokin korosti valintakriteereissään sitä, että vaikka käsitellään vaikeitakin asioita, pitää aina löytyä se rakkaus pientä ihmistä kohden. Meidän pitää muistaa se itsekin, että vaikka me puhumme yhteiskunnan edellyttämistä leikkauksista ja muista, niin ihminenhän sopeuttaa toimintansa kaikkeen. Ei meidän kulttuurielämämme nääntyä anneta, hymyilee Laaksovirta.
Nuntii Latini 25 vuotta!
Lahjakkaiden latinistien toimittama Nuntii Latini täyttää 25 vuotta 1.9.2014. Ylen Radio 1:ssä lähetettävä ohjelma vie internetin kautta uutisia joka viikko Suomesta maailmalle. Nuntii Latini lähettää ajankohtaisia kansainvälisiä uutisia. Mukana on aina myös yksi uutisjuttu Suomesta.
Tarkat uutisentekijät
Latinankielisiä uutisia Suomesta maailmalle jo neljännesvuosisadan ajan ovat toimittaneet dosentti **Reijo Pitkäranta** ja latinan kielen emeritusprofessori **Tuomo Pekkanen**. Lisäksi latinan kielen lehtori **Virpi Seppälä-Pekkanen** on tehnyt toimitustyötä jo 23 vuotta. He tekevät uutisia edelleen innolla.
Konkarilatinistien lisäksi mukana työskentelee kuusi kunnianhimoisesti latinaan ja Nuntii Latinin tekoon suhtautuvaa avustajaa: **Saara Honkanen, Antti Ijäs, Outi Kaltio, Laura Nissin, Suvi Randén** ja **Satu Tuominen**.
Ei kielivirheille
Nuntii Latinissa kielen taso ei ole pikkuseikka - se pidetään korkealla.
\- Kuulijat ovat yrittäneet joskus saada kiinni virheestä, mutta eivät ole siinä onnistuneet. Maine ei ole mennyt, Pitkäranta kertoo.
Seppälä-Pekkanen kertoo, että uutisteksti luetaan ennen lähetystä huolella vokaalien kestoineen ja hengityksineen.
\- Jos yksikin vokaali menee väärin, on nauhoitus otettava uusiksi, Nuntii Latinin avustaja, latinan kielen tohtorikoulutettava Laura Nissin kertoo. - Reijo pitää tasoa korkealla.
_
_
\- Tuottaa löytämisen iloa, kun luo nasevan ilmauksen uudelle asialle, jota vanhasta kielivarannosta ei löydy, Pitkäranta kertoo.
\- Kun tulee innostus, niin latina vie mukanaan, Nissin kuvailee.
Latinaa tarvitaan tieteessä ja eri ammattialoilla
Nuntii Latinin avustaja filosofian maisteri Antti Ijäs kertoo, että latinaa tarvitaan erityisesti historiassa ja teologiassa, mutta sitä käytetään myös lääketieteessä, oikeustieteessä, kielitieteessä ja biologiassa.
Seppälä-Pekkanen mainitsee kirjallisuudessa olevan paljon latinankieltä.
Pekkanen puolestaan toteaa, että tekniikassa on kansainvälisesti paljon latinasta juontuvia sanoja. Latina onkin siis lähempänä arkea kuin luulisikaan.
Kuuntele radiosta ja netistä
Kuuntele **Nuntii Latinin juhlalähetys Ylen Radio 1:ssä perjantaina 29.8.2014 klo 18.15-18.20**. Uutistallenteet löytyvät Yle Areenasta. Jokaiseen lähetykseen liittyvä sanasto on luettavissa Yle Oppimisen verkkopalvelusta.
**Koonnut:** Sanna Sutela
Lähes 90-vuotias mies ryöstettiin törkeällä tavalla
Kolme miestä teki ryöstön iäkkään miehen asuntoon perjantain vastaisena yönä. Ryöstön uhri sidottiin kiinni tuoliin.
Satakunnassa Eurassa on ryöstetty iäkäs mies.
Kolme naamioitunutta miestä tunkeutui Euran Hinnerjoella asuvan 87-vuotiaan vanhuksen asuntoon torstain ja perjantain välisenä yönä puoli kahden aikaan. Ryöstäjät saivat saaliikseen rahaa, koruja ja taskuaseen.
Tekijät olivat sitoneet uhrinsa kiinni tuoliin ja hajottaneet hänen puhelimensa.
Poliisi tutkii tapausta ryöstönä ja törkeänä kotirauhan rikkomisena. Havaintoja toivotaan numeroon 029-5417780 tai sähköpostiosoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Tottenhamin keskikenttämies lainalle Swanseaan
Tom Carroll ei ole onnistunut vakiinnuttamaan paikkaansa Tottenhamissa.
Tottenhamin keskikenttäpelaaja Tom Carroll siirtyy lainalle Swanseaan loppukauden ajaksi.
Carroll on pelannut seitsemän Valioliigan ottelua sekä Eurooppa-liigan kamppailuja Tottenhamin paidassa, mutta ei ole onnistunut vakiinnuttamaan paikkaansa joukkueessa.
22-vuotias Carroll on aiemmin ollut lainalla Leyton Orientissa, Derbyssa ja QPR:ssä.
Swansean verkkosivujen mukaan Carroll voi pelata lauantain Burnley-ottelussa.
Metsäkanalintujen metsästysaikoihin rajoituksia Etelä-Savossa
Heinä-elokuun aikana tehdyissä riistakolmiolaskennoissa kaikkien metsäkanalintulajien esiintymistiheys oli neljänneksen alhaisempi kuin viime vuonna samaan aikaan.
Metsäkanalintujen metsästystä rajoitetaan Etelä-Savossa tänä vuonna.
Maakunnassa Teerin ja Metson metsästystä lyhennetään lokakuun lopusta kahdella viikolla.
Teerin osalta rajoitus koskee koko maakuntaa, Metson osalta Enonkoskea, Heinävettä, Joroista, Pieksämäkeä ja Savonlinnaa. Rieko ja Kiiruna ovat rauhoitettu Etelä-Savossa.
Rajoitukset johtuvat kesäkuun kylmästä kaudesta, joka vaikeutti lintujen pesimistä.
– Etelä-Savoon esitettiin alun perin kovempia rajoituksia. Lopulta lausuntojen perusteella päädyttiin lieventämään esitystä, kertoo Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Janne Pitkänen.
Teeren, Metson ja Pyyn valtakunnallinen metsästysaika alkaa syyskuun kymmenes päivä ja päättyy lokakuun lopulla
Bottas haluaa ottaa lisää riskiä - "Mahdollisuuksiin pitää tarttua"
Williamsin uskotaan olevan vahva Span radalla. Valtteri Bottas haluaa kirkastaa palkintokorokesijoitukset voitoksi.
Williams lähtee F1:n MM-sarjan Belgian osakilpailuun varmana mahdollisuuksistaan ja Valtteri Bottas haluaa mennä riskirajoille taistellakseen voitosta.
Talli myönsi julkisesti aiemmin kaudella, että toivoo varmistavansa mahdollisimman paljon pisteitä valmistajien MM-sarjassa. Bottas toivoo, että hyvät sijoitukset ovat muuttaneet tallin asennetta.
\- Mielestäni olemme tallina vahvempia kuin esimerkiksi kauden alussa. Olemme oppineet paljon. Joten ehkä meillä on mahdollisuus tehdä rohkeampia päätöksiä. Mutta yleisesti ottaen asia on tallin asia päättää lähestymistavastamme, Bottas sanoo Autosportin haastattelussa.
\- Meidän ei pidä hölmöillä, mutta jos meillä on mahdollisuus kamppailla voitosta, siihen pitää mielestäni tarttua. Katsotaan ensin, millaisessa vauhdissa olemme.
Williamsin vahvuus on tällä kaudella ollut suoranopeudessa, joka tarkoittaa, että tallin pitäisi olla vahvoilla juuri Span tyyppisellä radalla.
\- Tiedämme, että Mercedes on etulyöntiasemassa kaikilla radoilla. Oli kyse Spasta tai Monzasta, heillä on mielestäni vahvin auto, Bottas toppuuttelee.
\- Näissä kahdessa kisassa voimme päästä lähelle ja voimme olla iskuetäisyydellä, jos jotain tapahtuu tai heille tulee ongelmia.
"Ei voi nojautua siihen, että urheiluseura pitää meidän lapsista huolta"
Iskelmätähdet Sari Tamminen ja Marita Taavitsainen huolestuivat lapsiensa tulevaisuudesta ja pistivät pystyyn hyväntekeväisyystanssit. Tuotto menee paikalliselle urheiluseuralle ja Tyksin lastenklinikalle. Naiset harmittelevat talkoohengen katoamista.
Liedon Ilmaristen lavalla rakennetaan vauhdilla skumppabaaria illan tansseja varten. Olkipaaleja kasaamassa ovat kaksi energiapakkausta. Iskelmän maailmasta tunnetut Sari Tamminen ja Marita Taavitsainen lähtivät talkoovoimin järjestämään tapahtumaa lasten liikunnan puolesta.
Järjestäjät ovat huolissaan siitä, miten lapset viettävät yhä enemmän aikaa erilaisten sähköisten välineiden parissa.
– Se lähti aidosta huolestumisesta, että miten me vanhempina huolehdimme siitä, miten meidän pienet lapset olisivat vielä teineinäkin hyvällä polulla, reippaita ja terveitä. Ajattelimme, että nyt järjestetään hyväntekeväisyystanssit ja kerätään lapsille rahaa, kertoo Tamminen.
Taavitsaisen perheessä äidillä on omien sanojensa mukaan välillä lähtemisen vaikeutta, mutta perheen isä houkuttelee lapsia liikunnan pariin säännöllisesti. Hän muistuttaakin vanhempia siitä, että lapsi ei välttämättä osaa itse pyytää harrastuksiin lähtemistä.
– Ei se 3–5-vuotias itse osaa pyytää, että äiti mä haluun nyt tonne. Pientä porkkanaa pitää antaa myös. Kertoa, että jalkapallon jälkeen mennään esimerkiksi pillimehulle. Eivät lapset luontaisesti ole kuitenkaan aina lähdössä ulos, sanoo Taavitsainen.
Kaikki lähtee aikuisista
Me emme voi täällä nojautua siihen, että Liedon Luja pitää meidän lapsista huolta. Meidän vanhempien täytyy itse pitää lapsistamme huolta. 
Molemmat painottavat nuoriso- ja urheiluseurojen roolia ja tärkeyttä.
– On hienoa, että ne järjestävät nuorille tekemistä. Kunhan vaan aikuiset muistavat viedä lapset sinne, muistuttaa Taavitsainen.
Tamminen muistuttaa yhdessä liikkumisen tärkeydestä. Kaikki lähtee hänen mukaansa aikuisten viitseliäisyydestä. Urheiluseuralle ei pidä kaataa vastuuta lasten liikkumisesta. 
– Äidin ja isän pitää liikkua lastensa kanssa. Tärkeintä on se, että paikallisella urheiluseuralla on resursseja järjestää erilaisia tapahtumia. Mutta on ihan selvää, että emme voi täällä nojautua siihen, että Liedon Luja pitää lapsistamme huolta. Meidän vanhempien täytyy itse pitää heistä huolta, muistuttaa Tamminen.
Talkoohengen katoaminen harmittaa Taavitsaista ja Tammista.
– Nykyään urheiluseurat vähenevät talkoohengen puuttumisen takia. Meidän tarkoituksenamme on saada kaikki Ilmaristen alueen äidit ja isät lähtemään talkoohenkeen mukaan ja puhaltamaan yhteen hiileen. Näin parannetaan meidän lastemme mahdollisuuksia tehdä vaikka mitä, sanoo Tamminen.
Tanssien tuotto menee paikalliselle urheiluseuralle Liedon Lujalle ja Tyksin lastenklinikalle.
_Ilmaristen Aidot Lavatanssit Liedon Ilmarisissa perjantaina 22.8.2014._
Cheekin miljoonakonsertti tahkoaa jopa kymmenen miljoonan sivutulot   
Rap-artisti Cheekin Olympiastadionin konsertti on historiallinen myös taloudellisesti. Itse konsertin budjetti on miljoonaluokkaa, mutta sen sivutuotteena tulevat muut taloudellliset sivuvaikutukset ovat vielä suuremmat. Arvioiden mukaan konsertin aluetaloudelliset vaikutukset noussevat jopa kymmenen miljoonan euron tuntumaan.
Cheekin molemmat konsertit ovat käytännössä loppuunmyytyjä. Lauantain keikka on myyty loppuun, perjantaille oli vielä joitakin paikkoja tarjolla. Sisäänpääsylipun hinta vaihtelee 40–60 euron välillä. Stadion vetää 40 000 ihmistä per konsertti.
Jos siis lipun keskihinnaksi laskettaisiin 50 euroa, kahdella konsertilla kerättäisiin yhteensä neljän miljoonan euron pääsylipputulot. Siis pelkästään lipputulot. Sponsorointi- ja mainososuuksien arvoa on mahdoton veikata, mutta luultavasti nekin ovat miljoonaluokkaa.
Toki vastapuolelle on laskettava Stadionin vuokrat, lavasteiden rakentamiset ja purkamiset sekä turvamenot. Menot lienevät kuitenkin korkeintaan puolen miljoonan euron pinnassa.
Mutta pääsylippujen lisäksi Olympiastadionin konsertit tahkoavat rahaa laajalle joukolle koko pääkaupunkiseudulle. Helsinkiin ryntäävistä ihmisjoukoista hyötyvät hotellit, ravintolat, kuljetusliikkeet, turvamiehet ja monet, monet tilapäistyöntekijät.
Suomen suurimman tapahtumajärjestäjän Live Nationin toimitusjohtaja Nina Castrén sanoo, että yleensä konserttiin tulijan lasketaan käyttävän lipun hinnan lisäksi muihin palveluihin noin sata euroa. Cheekin keikan järjestää Live Nationin kilpailija Warner Music.
Hotellit tupaten täynnä
Jos Cheekin konsertteihin tulisi siis 80 000 eri kävijää ja jokainen käyttäisi vähintään sata euroa ruokaan, juomaan, majoitukseen ja kuljetukseen, kokonaistaloudelliset heijastusvaikutukset nousisivat kahdeksaan miljoonaan euroon.
Esimerkiksi Helsingin hotellit ovat käytännössä tupaten täynnä maakunnista virtaavia Cheek-faneja. Muun muassa stadionin lähellä olevasta Scandic hotellista kerrottiin, ettei perjantaille eikä lauantaille löydy enää kuin muutama vuodepaikka.
Live Nationin lisäksi muun muassa Helsingin kaupunki on teettänyt selvityksiä suurten tapahtumien aluetaloudellisista vaikutuksista. Arviot ovat samansuuntaiset: jo yhdestä konsertista voi heijastua 5–7 miljoonan euron sivutulot muualle kuin itse konsertin järjestäjälle.
Toimitusjohtaja Nina Castrénin mukaan kaikki Olympiastadionin konsertit ovat yleensä seurannaisvaikutuksiltaan samaa luokkaa. Cheekin tapauksessa väkeä tulee Helsinkiin poikkeuksellisen paljon muulta Suomesta, joten rahaa voi kulua enemmän kuin helsinkiläisillä.
– Mielestäni työllistävä vaikutus näillä tapahtumilla on merkittävä. Me käytämme aina palkattua työvoimaa, emmekä vapaaehtoisia. Näin monet työtä vailla olevat saavat ainakin tilapäistöitä, toimitusjohtaja Castrén sanoo.
”Kiire paikasta A paikkaan B”  - Poliisin tehovalvontaviikko meneillään
Nopeuksia tarkkaillaan ja poliisi ottaa erityisesti huomioon liikennekäyttäytymisen koulujen lähellä.
Koko maassa on poliisipartioilla tehostettu nopeusvalvonta tällä viikolla. Itä-Suomen poliisilaitokselta ylilkonstaapeli Hannu Valtonen mainitsee, että yleisin syy kaahailulle on useimmilla sama.
– Monenlaisia selityksiä kuulee kyllä. Yleisin on se, että on kiire johonkin. Mutta sillä vaarannetaan sitten paitsi omaa, niin myös toisten turvallisuutta liikenteessä, Valtonen sanoo.
– Nyt etenkin, kun koulut ovat alkaneet, on pyritty koulujen lähellä valvomaan liikennettä. Siellä on pieniä koululaisia liikenteessä, ja heitä olisi syytä autoilijoiden erityisesti nyt varoa.
Ylinopeutta ajettaessa jarrutusmatka pitenee. Se jopa nelinkertaistuu, jos nopeus kaksinkertaistuu. Sama tilanne on törmäyspainon suhteen. Jos onnettomuus sattuu silloin, kun nopeutta on kaksinkertaistettu, niin törmäyspaino on silloin nelinkertainen.
– Tutkimusten mukaan ylinopeutta ajava tekee lähes viisinkertaisen määrän ajovirheitä rajoituksia noudattavaan verrattuna. Eli havaintojen tekeminen näkökentän laidoilla heikkenee, koska joutuu keskittymään enemmän ajamiseen, ja se kasvattaa aina onnettomuusriskiä.
– Viidenkympin alueella, jos ajetaan seitsemääkymppiä, niin silloin törmäysnopeus on jo 58 kilometriä tunnissa. Jokainen voi kuvitella, mitä jalankulkijalle siinä nopeudessa tapahtuisi, ja miksi ei autossa olevallekin, kertoo Valtonen.
Ruotsalaistaiteilijalle harvinaisen kova tuomio rasistisesta taiteesta – sama mies tuomittu jo monta kertaa
Dan Parkin mustaihoisia miehiä ja romaneja kuvanneet teokset olivat oikeuden mukaan kiihottamista kansanryhmää vastaan. Tuomio on kuusi kuukautta vankeutta.
Ruotsalainen taiteilija on saanut harvinaisen kovana pidetyn tuomion rasistisista taideteoksistaan. Malmön käräjäoikeus tuomitsi katutaiteilija Dan Parkin torstaina kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Park on ollut vangittuna heinäkuun alusta lähtien, jolloin hänen valokuvateoksiaan esittelevä näyttely avautui taidegalleriassa Malmössä. Parkin kolmisenkymmentä teosta ehtivät olla näytteillä vain muutamia minuutteja ennen kuin viranomaiset puuttuivat asiaan.
Dan Parkin rasististen teosten joukossa on muun muassa kuva mustaihoisista miehistä hirttoköydet kaulassaan sekä kuva, jossa annetaan ymmärtää romanien hyväksyvän rikosten tekemisen. Oikeus määräsi yhdeksän takavarikoitu taulua tuhottaviksi.
Park on tuomittu kiihottamisesta kansanryhmää vastaan jo kolme kertaa aiemmin. Parkin mukaan kuvat ovat satiiria ja tuomiot loukkaavat hänen sananvapauttaan.
Käyttäjät kehuvat Hämeenlinnan uutta sisäliikuntapyhättöä: "Huikeat mahdollisuudet" 
Pullerille rakentunut uusi sisäliikuntahalli saa varauksetonta kiitosta niin lentopallon, salibandyn kuin koulukäyttäjienkin taholta. Etenkin salibandyseura Steelersin riveissä uskotaan uuden hallin tuovan uusia harrastajia ja myös maajoukkuepelaajia Hämeenlinnaan.
Hämeenlinnan juuri valmistuneen sisäliikunta-areenan avaavat lentopallon MM-kisoihin valmistautuvan [Suomen maajoukkueen pelit](http://yle.fi/urheilu/lentopallomaajoukkueen_belgia-ottelut_yle_puheessa/7419263) Belgiaa vastaan. Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtaja Jorma Hassinen on syystäkin hyvillään.
– Kyllä se tuntuu hyvältä, että on saatu pitkä projekti päätökseen ja saadaan korkata areena hyvällä maaottelulla. Siitä pitää olla tyytyväinen kaikkien, jotka ovat olleet tätä rakentamassa ja päättäjien, jotka ovat myöntäneet rahoituksen. Tämä on tärkeä päivä.
Hanke pysyi 13,1 miljoonan euron budjetissa ja myös aikataulussaan. Halli on ensisijaisesti urheiluareena, vaikka muutakin käyttöä on. Areena vetää 2 600 henkeä otteluvarustuksessa, konsertteihin mahtuu parhaimmillaan 3 100 henkeä.
– Vielä yksi projekti eli pesäpallokentän siirto Hämeensaaresta Pullerin jalkapallohallin päähän on vielä tulevaisuudessa, todennäköisesti vuosikymmenen lopulla, mutta nyt ollaan taas päästy askel eteenpäin Hämeenlinnan urheilupuiston kehittämisessä, Hassinen kertoo.
Lentopalloilijoilta kiitosta
HPK:n lentopallokin on jo ottanut Areenan omakseen. HPK Naisten Noora Venho on tyytyväinen halliin.
– Eilen oli ensimmäiset treenit ja korkattiin sali käyttöön. Tuntui kyllä tosi hyvältä, lattia on erinomainen ja on tilaa puolustaa, passari pääsee hakemaan palloja monista paikoista. Valaistus ei häikäise, mikä on passarille merkittävää. Lamput on hyvin kohdennettu, ne eivät häiritse pelaamista lainkaan.
– Ensi viikolla palataan vielä Hämeenkaareen, mutta parin viikon päästä palataan tänne pysyvästi. Uusi valmentaja, uusia pelaajia, tästä treenit vain kovenevat viikko viikolta. Syyskuussa nähdään, miten on onnistuttu, kertoo Venho kauteen valmistautumisesta.
Tuleeko ikävä Hämeenkaarta?
– En usko! Jo yksien reenien perusteella uuden hallin ilmastointi tuntui hyvältä, samoin puhdas, kimmoisa lattia, eli ei ainakaan vielä kauheasti kaivata Hämeenkaarta, Venho naurahtaa.
Salibandy lupaa maajoukkuevisiittejä
Hämeenlinnalaisen salibandyseuran Steelersin puheenjohtaja Tuukka Heinonen on omien sanojensa mukaan "valtavan innoissaan" uudesta hallista.
– Tämä tuo aivan uusia mahdollisuuksia toiminnan pyörittämiselle ja kehittämiselle. Lisätila tulee todella tarpeeseen. Olen niin kiitollinen liikuntahalliyhtiölle ja kaupungille. Tämä on Suomen mittakaavassakin todella poikkeuksellista, että on näin hienot tilat saatu.
Aiemmin salibandyharrastajat ovat käyttäneet Iittala-hallia.
– Siellä on erittäin hyvä yhden kentän halli, jossa on pystytty pelaamaan edustusotteluita. Katsomoiden koko on ollut rajoitteena. Rehellisesti täytyy sanoa, että nyt kun saadaan kantakaupunkiin halli, niin odotetaan selkeää yleisömäärien kasvua otteluissa. Peli on vauhdikasta ja kiinnostavaa: naiset pääsivät SM-sarjaan, miehet pelaavat ykkösdivaria todella kilpailukykyisellä joukkueella, eli tulee viihdettä halliin, lupaa Heinonen.
Salibandyn harrastajamäärät kasvavat seutukunnalla edelleen. Steelers Salibandy onkin tuntimääräisesti uuden hallin pääkäyttäjä.
– Hämeenlinnassa on sisä-Suomen suurin salibandyseura, ja me ollaan yksi koko Suomen suurimpia salibandyseuroja, ja vielä on seudun koko harrastajamäärä mittaamatta. Ollaan kovasti tyttötoimintaa laittamassa pystyyn ja harrastetoiminta on meille hyvin tärkeää, ja areena antaa siihen huikeat mahdollisuudet viedä toimintaa eteenpäin.
Halli täyttää myös salibandyn maaottelutason ja mitat eli Hämeenlinnassa tullaan myös näkemään Suomen salibandymaajoukkuetta, lupaa Heinonen.
Vuorot kelpaavat kouluillekin
Läheisen Seminaarin koulun rehtori Pasi Rangell kertoo, että koulu aikoo ottaa osansa hallin vuoroista.
– En ole vielä perillä, millä säännöillä koulu saa sitä käyttöönsä, mutta oletan, että kaupunki tarjoaa hallia kouluillekin. Sijaintihan meillä on loistava tähän.
Uusi halli tulee tarpeeseen esimerkiksi koko koulun tapahtumien järjestämiseksi, ei vain liikuntatuntikäyttöön.
– Emme tarvitse sitä juhlakäyttöön, meillä on siihen omat salit, mutta isot pelit ja tapahtumat. Paikalle oli ehdottomasti tarvetta. Meillä koulun sali on kohtuu hyvä, mutta oppilaitakin on paljon, yli 200 oppilasta on meillä evakossa myös Nummelta eli kaikkiaan yli 900 oppilasta. Otamme hallin ilolla vastaan, kiittelee Rangell.
Terveysyhtymän johtoon ehdokkaita ympäri Suomea
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän uudeksi johtajaksi on jätetty 16 hakemusta. Hakijoita on eri puolilta Suomea ja joukossa on myös tunnettuja sosiaali- ja terveysalan vaikuttajia.
Nippu kovia nimiä ilmoittautui kisaan Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän uudeksi johtajaksi. Johtajahaku päättyi tänään, ja pestistä ilmaisi kiinnostuksensa kaikkiaan 16 henkilöä.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa sosiaali- ja terveysministeriön entinen kansliapäällikkö Kari Tervamäki, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtaja Marina Erhola sekä Jyväskylän entinen terveyspalvelujen vastuualueen johtaja Ari Kukka. Myös Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski tähyää terveysyhtymän johtoon.
Hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja kuvaa hakijalistaa vakuuttavaksi ja on tyytyväinen siitä, että terveysyhtymä osoittautui vetovoimaiseksi.
Uuden johtajan Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän valtuusto valitsee lokakuussa.  Tarkoituksena on, että hän aloittaisi työt terveysyhtymän johdossa ensi vuoden alkupuolella.
Ruotsin elinkeinoelämä valmistautuu vallan vaihtumiseen
Palvelu- ja hyvinvointialojen työnantajat ovat huolissaan vasemmisto-opposition todennäköisestä voitosta syyskuun vaaleissa.
Kahdeksanvuotisen porvarivallan jälkeen Ruotsi on mitä todennäköisimmin matkalla 
kohti uudenväristä, sosiaalidemokraattien johtamaa hallitusta. Hotelli- ja 
ravintola-alan etujärjestö Visita kavahtaa demareiden linjauksia ravintolaruuan 
arvonlisäveron ja työnanjamaksujen korotuksista.
\- Parantuneet 
mahdollisuutemme työllistää nuoria ja maahanmuuttajia katoaisivat, sanoo Visitan 
viestintäpäällikkö Thomas Laurell.
Visita satsaa 
toista miljoonaa euroa metroasemilla ja tiedotusvälineissä näkyvään kampanjaan, 
jossa varoitetaan demareiden aikeista. Järjestö sanoo, ettei se yritä vaikuttaa 
tulevan hallituksen kokoonpanoon, mutta viesti on sama kuin vaalitaistoa 
käyvillä porvaripuolueilla: vasemmiston vaalivoitto uhkaa kasvua ja 
työpaikkoja.
Vasemmistolle suosiolliset mielipidemittaukset on luettu 
myös palveluyritysten etujärjestössä Almegassa.
\- Tilanne huolettaa 
meitä todella paljon, sanoo järjestön elinkeinopoliittinen päällikkö Ulf Lindberg.

Hoivayritykset pelkäävät uutta sääntelyä
Yksi kuumista vaaliteemoista 
Ruotsissa on verorahoilla toimivien, yksityisten hoiva- ja kouluyritysten oikeus 
tehdä toiminnallaan voittoa. Demarit vaativat lisää sääntelyä, hallitusrintamaan 
tyrkyllä oleva Vasemmistopuolue kieltäisi voitonteon tykkänään.
\- Pienimmät yritykset joutuisivat ajan myötä lopettamaan. Ja mikä pahempaa, yhtään 
uutta yritystä ei syntyisi, murehtii Ulf Lindberg etujärjestö 
Almegasta.
Almega sanoo satsaavansa suoraan puolueisiin kohdistuvaan 
vaikuttamiseen 3–4 miljoonaa kruunua ei vajaat puoli miljoonaa euroa. Kaikkiaan 
työnantaja- ja työntekijäpuolen etujärjestöt kuluttavat vaaleihin useita 
miljoonia euroja.
Ja koska etujärjestöissä arvioidaan, että valta todella 
vaihtuu, lobbausta keskitetään sosiaalidemokraatteihin.
Yksityisen 
hoiva-alan edustajat kiertävät ennen vaaleja tapaamassa demaripoliitikkoja 
kymmenissä kunnissa. Tarkoitus on painostaa sosiaalidemokraatteja pitämään pää 
kylmänä opposition vasemman laidan vaatimusten 
edessä.
Sosiaalidemokraattien työmarkkinoista vastaava 
edustaja ei kuitenkaan suostu elinkeinoelämän uhkakuvaksi.
\- Tiedän monia 
elinkeinoelämän edustajia, jotka toivovat sosiaalidemokraattista hallitusta, 
jotta saamme käyntiin investoinnit ja asuntorakentamisen, sanoo 
demarikansanedustaja Ylva Johansson.
Markkinoita huolettaa heikko hallitus
Paitsi tulevan hallituksen väri, 
markkinoita huolettaa myös sen toimintakyky ja vakaus.
Porvaririntaman 
juna on saattanut jo mennä, mutta demareillakaan ei toistaiseksi näytä olevan 
eväitä erityisen vahvan hallituksen muodostamiseen.
Sosiaalidemokraatit, 
ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue nauttivat yhteensä noin 50 prosentin 
gallup-suosiota. Porvariallianssin vastaava lukema jää reilusti alle 40 
prosenttiin. Väliin jäävät kannatustaan nostaneet Ruotsidemokraatit ja 
valtiopäiville uutena ryhmänä pyrkivä feministipuolue.
Ei ole lainkaan 
varmaa, saako vasemmiston kolmikko omaa enemmistöä tulevaan 
parlamenttiin.
Sosiaalidemokraattien om kannatus on historiallisesti 
katsoen matala, reilut 30 prosenttia. Se tarvitsee enemmistöhallituksen 
muodostaakseen vähintään kaksi hallituskumppania.
Vasemmistopuolue on 
esittänyt jyrkkiä ehtoja mukaan tullakseen. Porvaririntaman pienpuolueet taas 
ovat kieltäytyneet demarijohtaja Stefan Löfvenin alustavista 
kosiskeluista.
Dominikaaninen tasavalta kielsi Miley Cyruksen keikan − rikkoisi lakia
Dominikaanisen tasavallan hallitus perui Miley Cyruksen keikan, jonka piti olla maan pääkaupunki Santo Domingossa 13. syyskuuta. 
Dominikaanisen tasavallan hallituksen komissio on perunut **Miley Cyruksen** keikan, sillä komission mukaan Cyruksen tavat ja esiintyminen ovat moraalin vastaisia. Hallituksen mukaan Cyruksen esitys rikkoisi Dominikaanisen tasavallan lakeja.
Cyrus onnkin tunnettu villeistä lavaesiintymisistään. Hän on muun muassa esiintynyt Helsingissä [Miley Cyrus irstaili Helsingin keikalla – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/miley-cyrus-irstaili-helsingin-keikalla-katso-keikkakuvat), että brittilehti Daily Mail jätti osan keikkakuvista julkaisemata. Cyrus muistetaan myös twerkkaustestaan **Robin Thicken** etumusta vastaan.
Aiemmin Dominikaanisen tasavallan komissio on kieltänyt maansa radioita soittamasta mauttomia ja vulgaareja kappaleita.
**Lue myös:**
[Tuhlaa viisi minuuttia elämästäsi ja katso uusi umpiouto Miley Cyrus -video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/10/tuhlaa-viisi-minuuttia-elamastasi-ja-katso-uusi-umpiouto-miley-cyrus-video)
[Miley Cyrus nakuili Instagramissa kuolleen koiransa muistoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/07/miley-cyrus-nakuili-instagramissa-kuolleen-koiransa-muistoksi)
[Brittibändi: Miley Cyrus on yksi hemmetin painajainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/21/brittibandi-miley-cyrus-on-yksi-hemmetin-painajainen)
**Lähteet:** Huffington Post
Supersankarien sosiologia
Ranskassa on tutkittu supersankareita sosiologisesti.
Miltä näyttää kaikkien aikojen ensimmäinen Marvel-sarjakuvan numero? Art Ludique -museossa Pariisissa on esillä valtava Marvel-aiheinen näyttely elokuun loppuun asti. Museon johtaja **Jean-Jacques Launier **keräsi yli 300 originaalisivua Marvelin sarjakuvista ja suuren määrän elokuvissa käytettyjä esineitä.
Hämähäkkimiehen, Hulkin, Thorin, Captain American, Kostajien, X-Ryhmän ja Ihmenelosten tekijöinä olivat muun muassa **Stan Lee**, **Jack Kirby**, **John Romita**, **John Buscema** ja **Steve Ditko**. Art Ludique -museon johtajan mukaan nämä taitelijat ovat täydellisesti aliarvostettuja.
Näyttelyn harvinaiset piirrokset ovat myös kiehtovia historiallisen taustansa vuoksi. Supersankarien seikkailut ovat Jean-Jacques Launierin mukaan heijastumaa Yhdysvaltojen historiasta.
Stan Lee ja hänen käsikirjoittajansa ovat luoneet yli 5000 hahmoa. Nämä ovat päätyneet hämmästyttävän sosiologisen tutkimuksen kohteiksi. Ranskalainen sosiologi **Thierry Rogel** on muun muassa tutkinut supersankarien psykologiaa ja sitä miten Marvelin sarjakuvat on yleensä rinnastettu tieteen kehitykseen.
Veden klooraus päättyy vihdoin Luhangassa
Luhangassa toista kuukautta jatkunut veden klooraus päättyy tänään. Luhangan Tammijärven vedenjakelualueelle annettiin vedenkeittokehotus kesäkuun alussa veden saastumisen takia.
Luhangan vedenkeittokehotus purettiin reilu kuukausi sitten, mutta vesijohtoverkoston desinfiointia kloorilla on jatkettu tähän saakka.
Tutkimustulosten perusteella talousvesi täyttää nyt laatuvaatimukset.
Vaikka desinfiointi on lopetettu, vedessä voi edelleen olla kloorin hajua ja makua.
"Kun pölkkyi verivirrassa valui mäkeä alas" – Armoton vuosi 1741 herää henkiin Lappeenrannassa 
Lappeenrannassa sodittiin 1700-luvulla yksi verisimpiä tuon ajan taisteluja. Lappeenrannan taistelusta muistuttaa tänäkin päivänä muistomerkki, Pölkky, joka kansantarinoiden mukaan valui verivirrassa alas vanhan kaupungin katua. Pölkystä tehty historiallinen draama esitetään alkuperäisessä ympäristössä lauantaina.
Lappeenrannan Linnoituksessa herätetään lauantaina henkiin niin sanotun Hattujen sodan tarinat ja kansanperinne Aimo Vuorisen käsikirjoittamana tarinana "Pölkky ja muita sotajuttuja".
Kyseessä on historiallinen draama, jonka ohjaa Maria Fomin. Alkuperäisen idean on kehittänyt historioitsija Mikko Europaeus. Esiintyjät ovat paikallisia harrastajanäyttelijöitä.
Pohjoismaiden verisin taistelu 
Tarina "Pölkky ja muita sotajuttuja" kertoo elokuisesta päivästä vuonna 1741, jolloin venäläiset hyökkäsivät Ruotsi-Suomea vastaan Suuren Pohjan sodan jälkimainingeissa. Venäläisten ylivoima taistelussa oli historiatietojen perusteella kolminkertainen. Ruotsi-Suomen sotilaat lyötiin ja venäläiset valtasivat Lappeenrannan Linnoituksen. Legendan mukaan puinen pölkky, joka saattoi olla hirsisen portin osa, valui Linnoituksen katua alas verivirrassa.
Lappeenrannan paikallishistoriaan perehtynyt kirjailija Aimo Vuorinen sanoo taistelun olleen armoton.
– Se oli armoton taistelu. Lappeenrannassa käytiin elokuussa 1741 siihen mennessä Pohjoismaiden verisin taistelu. Taistelussa kuoli kummaltakin puolelta 2000 miestä. Suomalaiset eivät ilmeisesti oikein edes tienneet miksi taisteltiin, kertoo Vuorinen.
Aimo Vuorinen sanoo esityksen eroavan perinteisistä draamakierroksista, koska se ei ole selostava.
– Tähän tarinaan on kirjoitettu pienet roolit henkilöille. Myös aikatasoja on sotkettu ja kuolleet ja elävät puhuvat rinnakkain.
 Sisarukset minulle kertoivat lapsuudessani tarinaa verisestä pölkystä.
Historiallinen tarina mielenkiintoinen ohjata
Esityksen ohjaaja Maria Fomin iloitsee päässeensä tekemään mielenkiintoista esitystä hyvän porukan kanssa.
– Historiallinen tarina on saatava mahdolilsimman mielenkiintoisesti esiin, niin, että siitä tulisi ihmisten puhetta ihmisille.
Esityksen idean kehitellyt historioitsija Mikko Europaeus muistaa omasta lapsuudestaankin tarinan verivirrassa uineesta pölkystä.
– Omakohtainen lapsuusmuisto pölkystä oli tietysti yksi lähtökohta tälle kertomukselle. Se, että ehkä jonkun portin osa ajoi verivirrassa alas mäkeä. Sisarukset sitä minulle kertoivat.
Pölkky ja muita sotajuttuja esitetään lauantaina 23. elokuuta Lappeenrannan Linnoituksessa. Kertomus alkaa Pölkyn muistomerkiltä Pusupuiston laidasta kello 16.
Balotellin siirto varmistumassa - lääkärintarkastus edessä
Italialainen ei pelaa maanantaina entistä seuraansa Manchester Cityä vastaan.
Mario Balotellin siirto jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavaan Liverpooliin
on jälleen askeleen lähempänä. Sky Sportsin mukaan italialaishyökkääjän on 
tarkoitus lentää perjantaina Englantiin lääkärintarkastusta varten.
Liverpoolin edustajat pääsivät aikaisemmin perjantaina
yhteisymmärrykseen Balotellin agentin Mino Raiolan kanssa hyökkääjän sopimuksen
yksityiskohdista. Englantilaismedian arvioiden mukaan Balotelli on hyväksynyt
Liverpoolin palkkatarjouksen, jonka uskotaan olevan 135 000-150 000 euroa
viikossa.
Vaikka Balotellin siirto varmistuisikin viikonlopun aikana, italialainen
ei pelaa maanantaina entistä seuraansa Manchester Cityä vastaan. Tämä johtuu siitä, että
 Balotellia ei ehditä rekisteröidä Liverpoolin pelaajaksi määräaikaan (perjantai kello 14.00) mennessä. 
Balotelli pelasi Cityssä vuosina 2010-2013 ja juhli Valioliigan mestaruutta kaudella 2011-12. Viimeiset 18 kuukautta hyökkääjä edusti Italian Serie A:n AC Milania tehden reilussa 54 ottelussa 30 maalia.
Liverpool ja AC Milan ovat päässeet jo sopuun Balotellin siirtosummasta. Jos siirto toteutuu, maksaa Liverpool 24-vuotiaasta hyökkääjästä 20 miljoonan euron siirtosumman.
Lompakkoja varastelleet naiset kiikkiin
Poliisi on ottanut kiinni kaksi lompakkovarkauksista epäiltyä naista. Keski-Suomessakin liikkunut kaksikko saatiin kiinni eilen illalla Ruovedeltä Pirkanmaalta.
Sisä-Suomen poliisi pyysi eilen yleisöltä havaintoja parivaljakosta ja kiittää yleisöä vihjeistä.
Sami Yaffa rakastaa uutta ja tuntematonta
**Sami Yaffa** on kiertänyt maailmaa 34 vuotta enemmän tai vähemmän putkeen. Vaikka bändien kanssa kierretään ensisijaisesti esiintymisten takia, matkustaminen on Yaffalle myös elämäntapa. Sami Yaffa isännöi Yle Teemalla esitettävää matkaohjelmaa, Sound Trackeria, joka lähestyy kohteitaan musiikin näkökulmasta.
Onko matkustaminen sinulle työtä vai huvia?
En voi valittaa. Mä oon tehnyt elantoni soittamalla instrumenttia, jota rakastan ja samalla oon pystynyt pyörimään sen kanssa ympäri maapalloa. Pidän itseäni tosi onnekkaana. Tää on ollut mieletön kokemus, joka jatkuu yhä, se on ihan uskomatonta.
Toki kaikissa duuneissa jotkut jutut joskus pännii. Välillä matkustaminen tuntuu aika loputtomalta, varsinkin pitkät vaikkapa kahden kuukauden rundit. Perhettä ei nää paljon, ei se helppoa ole. Ei rundaaminen ole pelkästään hohdokasta elämää ja bailausta, vaan se on kovaa duunia. Pitää nukkua silloin kun pystyy. Univelat ovat jatkuvasti päällä. On siinä haittapuolensa, mutta myös tietty balanssi. Me muusikot ollaan silleen kummaa ryhmää, että me eletään sitä yhtä tai kahta tuntia varten koko päivä. 22 tuntia menee kaikkeen muuhun ja sitten tulee se kaksi tuntia, jota me kaikki odotetaan. Se vapaus, se on spirituaalinenkin juttu tavallaan. Kaikki haetaan sitä vapautta ja lentoa.
Matkustaisitko ilman kiertueita?
Mulla on pienestä pitäen ollut tarve päästä uusiin paikkoihin. Mutsi vei mut Italiaan, kun olin 12-vuotias. Mä hoidin itelleni sieltä duunin ja paikan asua ja sanoin mutsille, että sä voit mennä takas Suomeen, mä pysyn täällä Italiassa. Se vaan läpsäytti mua päähän ja sanoi, että "lentokoneeseen siitä natiainen".
Kyllä mulla on aina ollut tutkimisen halu ja kielet on aina kiinnostaneet mua. Koulussa en paljoa kieliä oppinut, vaan olen oppinut ne kokeilun kautta ja mestoissa asumalla, ihan käyttämällä. Mua on kiinnostanut tää maapallo yleensäkin. En ole rajoittunut siihen mestaan, mistä tuun, vaan mua on kiinnostanut, mitä täällä pallolla tapahtuu ja minkälaisia erilaisia kulttuureita ja jengiä täällä on.
Mikä matkustamisessa kiehtoo eniten?
Uuteen tuntemattomaan saapuminen, mä todella tykkään mennä uusiin mestoihin. En kauheesti suunnittele matkoja etukäteen. On parempi vaan lähteä tsuppailemaan ja katsoa, mitä löytyy.
Esimerkiksi Los Angelesissa asuessani, ehkä joskus vuonna 1988, olin aamuyöllä pyytänyt manageriani lähettämään mut jonnekin lomalle. Se tuli kolkuttamaan mun ovelle aamukuudelta ja sanoi, että "sä lähdet nyt." Kysyin, että "mihin mä lähden nyt?" "No sinne lomalle, mitä vaadit neljä tuntia sitten." Nukahdin ja se oli ajanut mut lentokentälle. Nukuin myös lentokoneessa, enkä muistanut yhtään, mihin mä olin mennyt. Heräsin lentokoneessa, kun lentoemo patisteli mua, että "señor, señor, herätkää". Kuuntelin, että ahaa, hän puhuu espanjaa, saatan olla Meksikossa tai Costa Ricassa, Puerto Ricossa tai jossain päin Etelä-Amerikkaa, kuka tietää. En saanut selville ennen tullia, missä olin.
Lopulta selvisi, että olin Etelä-Meksikossa. Mulla ei ollut mitään hotellia hoidettuna. Kysyin taksikuskilta hyvää ja halpaa hotellia ja hän suositteli mulle mestaa nimeltään Las Brisas, joka tarkoittaa joko tuulet tai kiireet. Se siis saattoi olla hieno biitsihotelli tai sitten vaikkapa huoratalo. Joko tai. Lopulta päädyin asumaan kahdeksi viikoksi helmenkalastajien kanssa ja jammaamaan mariachi-bändien kanssa. Pääsin jonnekin tuntemattomaan ja siitä tuli helvetin hieno kokemus ja stoori, mitä kertoa.

Mikä on paras tapa löytää paikallista menoa ja musiikkia?
Yleensä hotellien tyypit puhuu englantia, se on ensimmäinen keino. He ainakin pystyvät osoittamaan sua johonkin suuntaan. Jengin kanssa pitää ylipäätään vaan kommunikoida ja pelottomasti lähteä mukaan. Ei sovi ujostella, vaan pitää uskaltaa mennä. Kun sen yli pääsee, ovet avautuvat.
Ei pidä pelätä liikaa, mutta kuitenkin pitää olla järkevä, koska paljon pahojakin juttuja tapahtuu. On hyvä kulkea jonkun paikallisen kanssa. Esimerkiksi Venezuelassa ei kannata lähteä yksin palloilemaan pimeille kujille. Pitää etsiä kavereita ja toivon mukaan ne on hyviä kavereita, jotka eivät ryöstä sua. Jos löytyy muusikoita, niin muusikot ovat yleensä hyvää jengiä, heidän kauttaan avautuu kaikenlaisia ovia.

Mitä olet saanut elämääsi musiikin ja matkustelun kautta?
Tietysti uusia kokemuksia ja laajempaa näkemystä. Me kaikki ollaan pohjimmiltaan ihan samanlaisia, halutaan olla onnellisia ja halutaan rakastaa. Perusjutut, mitä jengillä on, ovat ihan samat: ei haluta konflikteja, halutaan pitää hauskaa, halutaan duunia ja halutaan, että lapset voivat hyvin. Kaikki on toisaalta täysin samaa, vaikka myös täysin erilaista. Lähtökohdat ovat erit, miten on kasvanut, musiikilliset ja kulttuurilliset jutut. Ne rikastuttavat elämää, matkustaminen todellakin avartaa.
Mistä olet joutunut luopumaan?
Perhe-elämää paitsi jää välillä. Vuosi sitten olin esimerkiksi joka toinen päivä himassa eli puolet vuodesta pois kotoa. Se ei ole helppoa, riippuu paljon ihmisestä, kenen kanssa oot. Välillä voi yrittää saada heitä messiin rundeille. Kiertuemuusikkona ei myöskään ole turvallisuudentunnetta. Välillä tienaa paljon ja välillä on heikkoja vuosia sun muuta. Se on aika epävarmaa elämää, mutta mä oon tottunut siihen. Pari kertaa oon ollut normiduunissa kahdeksan tuntia päivässä. Mä en kestä sitä. Mä haluan juosta pakoon sieltä neljän tunnin jälkeen.

Miten jaksat innostua rundaamisesta uudelleen ja uudelleen?
Toivon mukaan sulla on hyvää jengiä ympärilläsi, bändi ja crew. Jos sulla on hyvää seuraa, se on helvetin helppoo. Jos on kusipäitä messissä, se on helvetin raskasta, todella raskasta. Mulle sellaiset jutut kuihtuu aika äkkiä, mieluummin sitten menee vaikka normaaliduuniin vähäksi aikaa. Kyllä siinä touhussa pitää olla sydän messissä koko matkan.
Sound Trackerin kanssa oli hienoa. Meidän crew on tavallaan niinku bändi, tulemme helvetin hyvin toimeen. Kukaan ei valita pikkujutuista ja kaikki tykätään matkustaa.
Kumpaa kaipaat enemmän, lavaa vai uutta mestaa?
Pääasia on se lava, sinne pääsee purkautumaan. Musiikki ja se kaksi tuntia on jonkunlainen terapeutti. Se pitää mut terveenä päästä ja hulluna päästä samaan aikaan.
Kauanko maltat pysyä paikallasi?
Kysy mun tyttöystävältä, heh. Se on sellainen kuukausi. Kuukauden on helvetin nastaa olla himassa ja sitten alkaa jalat syyhytä. Mä haluaisin välillä yrittää. Mä olin himassa neljä kuukautta, mulle se on outoa. Silloin mun mimmi ei jaksanut oottaa, että lähden ovesta ulos, vaan se oli, että lähde jo.
Olet asunut Suomessa, Ruotsissa, Englannissa, Espanjassa ja USA:ssa. Oletko maailmankansalainen?
Perusteeltani olen täysin suomalainen, ei se sieltä katoa. Näkökulma on kuitenkin laajentunut ja joitain piirteitä on tullut esimerkiksi New Yorkissa asumisesta. Olen oppinut rakastamaan ruotsin kieltä, joka on meille melkein mahdotonta. Nuppi on avautunut. Varsinkin, jos oppii puhumaan kieltä, voi uppoutua kirjallisuuteen ja tällaseen. Alat arvostamaan sitä paikkaa, missä asut, tavallaan omit sen omaksi. Kuitenkin pohjaltani ja sydämeltäni olen suomalainen.
__Sami Yaffa on tullut tunnetuksi monien nimekkäiden bändien basistina. Hän on soittanut muun muassa Hanoi Rocks ja New York Dolls -yhtyeissä. Sami Yaffan isännöimä matkailuohjelma Sound Tracker alkaa Yle Teemalla 25.8. __
Nikkeliä on painunut Kokemäenjoen pohjaan
Osa Norilsk Nickelin tehtailta vuotaneesta nikkelistä on vajonnut Kokemäenjoen pohjasedimentteihin. Ely-keskuksen mukaan kohonneita nikkeliarvoja on mitattu myös merialueella.
Nikkelipitoisuudet ovat kohonneet Kokemäenjoen ja sen vaikutuksessa olevan merialueen pohjassa. Varsinais-Suomen ely-keskus on ottanut pohjasta useita sedimenttinäytteitä heinäkuisen teollisuuspäästön jälkeen.
Heinäkuun lopussa otetut näytteet osoittavat, että nikkelipitoisuus on selvästi koholla Kokemäenjoen alueella Ulvilassa ja Kolpanlahdella sekä merialueella Ahlaisten saaristossa. Ely-keskuksen ylitarkastaja Heli Perttula kertoo, että pitoisuudet ovat noin kaksinkertaisia luonnontasoon verrattuna.
– Luonnontason nikkelipitoisuus voisi olla noin 30 milligrammaa kilossa. Esimerkiksi Pihlavanlahdella on mitattu joissain paikoissa yli 50 milligramman ja Alhaisten saaristossa 65 milligramman pitoisuuksia.
"Pitoisuudet eivät ole huolestuttavia"
Ylitarkastaja Heli Perttula ei pidä Kokemäenjoen vaikutusalueella mitattuja pitoisuuksia huolestuttavina.
– Kyllähän näitä pitoisuuksia muissakin teollisuuden vaikutuksessa olevissa vesistöissä on. Harjavallan patoaltaan pohjasedimenteissä on satojen milligrammojen nikkelipitoisuuksia, mutta on siellä silti pohjaeläimiä. Toki sellaisiakin eläimiä on, jotka ovat hyvin herkkiä nikkelille, Perttula toteaa.
Thaimaan suurlähettiläs tapaa marjanpoimijoita Ristijärvellä
Thaimaan suurlähettiläs vierailee viikonloppuna Ristijärvellä Kainuussa. Suurlähettilään on tarkoitus tavata marjanpoimijoita ja tutustua heidän työhönsä marjasesongin pyörteissä. Toiveissa on saada kunnanjohtaja ja suurlähettiläs poimimaan kilpaa marjoja samalle marjamättäälle.
Thaimaan suurlähettiläs Rachanant Thananant vierailee viikonloppuna Ristijärvellä Kainuussa. Marjayritys Scandinavian Berry isännöi epämuodollista vierailua yhdessä Ristijärven kunnan kanssa. Tarkoituksena on esitellä suurlähettiläälle thaimaalaisten poimijoiden arkea marjasesongin keskellä. Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila iloitsee suurlähettilään vierailusta.
– Kiinnostava ja yllättävä asia. Olemme olleet alusta asti innostuneena vastaanottamassa häntä, sanoo Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila.
Heitä ei tule nähdä vain marjanpoimijoina, sillä heillä on erilaisia taustoja kotimaassa.
Potilan mukaan suurlähettiläs lähtee marjanpoimijoiden kanssa marjastamaan varhain sunnuntaiaamuna. Iltapäivällä kunnanjohtaja esittelee Ristijärven maisemia ja elinkeinoelämää. Potilan mukaan yhteinen sävel löytyy ainakin maanviljelystä, sillä thaimaalaiset poimijat ovat hänen mukaansa kiinnostuneita suomalaisesta maanviljelykulttuurista. Bussikierroksen päätteeksi on maatilavierailu.
– Olisi hyvä, että löydetään toinenkin yhteinen asia kuin marjanpoiminta. Thaimaalaisia ei tule nähdä vain marjanpoimijoina, sillä heillä on erilaisia taustoja kotimaassa. Monet poimijat ovat maanviljelijöitä ja heitä kiinnostaa suomalainen maanviljely, sanoo kunnanjohtaja Raija Potila.
Kunnajohtaja ja suurlähettiläs kilpaa marjamättäällä
Marjayritys Scandinavian Berryn toiveena on ollut järjestää kunnanjohtajan ja suurlähettilään välinen leikkimielinen marjanpoimintakilpailu. Potila epäröi vielä haasteen vastaanottamista.
– Se vaatii varusteluja. En tiedä onko siihen aikaa. Thaimaalaisilla on hyvät varusteet isoon marjanpoimintaan. Suomalaiset poimivat pienillä marjanpoimureilla. Siinä saattaa jäädä toiseksi, muotoilee Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila.
Verilöyly moskeijassa vaati kymmenien hengen Irakissa
Eri lähteiden tiedot iskun tekijöistä ja motiivista vaihtelivat. Joukko sunniparlamentaarikkoja protestoi iskua vastaan vetäytymällä hallitusneuvotteluista.
Ainakin 68 ihmistä on kuollut sunnimoskeijaan tehdyssä iskussa Irakissa, paikallisviranomaiset kertoivat uutistoimisto Reutersille. AP:n mukaan ainakin 64 ihmistä kuoli.
Verilöyly tapahtui Imam Waisin kylässä noin 120 kilometriä Bagdadista koilliseen.
Uutistoimistojen tiedot iskun tekijöistä ja motiivista vaihtelivat. Uutistoimisto AFP:n mukaan armeijan upseeri ja poliisi kertoivat, että sunnilainen äärijärjestö Isis oli iskun takana. Heidän mukaansa moskeijaan tuli ensin itsemurhapommittaja, joka räjäytti pomminsa. Sen jälkeen asemiehet ryntäsivät sisään ja avasivat tulen kohti pakenijoita.
AP:n mukaan Isis on yrittänyt saada kahta paikallista sunniheimoa liittymään itseensä, mutta heimot ovat toistaiseksi kieltäytyneet.
Kylän asukas ja seudulta kotoisin oleva kansanedustaja Nahida al-Dayani puolestaan sanoivat AFP:lle, että iskun tekivät shiialaiset asemiehet kostona tienvieripommista, jonka räjähdys osui yhteen heidän partioistaan.
Myös Reutersin haastattelemien turvallisuusviranomaisten mukaan moskeijaan hyökänneet asemiehet olisivat olleet shiialaisia.
AP kertoi, että kaksi sunnimuslimien parlamenttiryhmää vetäytyy toistaiseksi hallitusneuvotteluista protestina iskua vastaan. Uudeksi pääministeriksi nouseva, shiioja edustava Haider al-Abadi on pyrkinyt muodostamaan eri etnisiä ryhmiä edustavan hallituksen, joka pystyisi vastaamaan Isiksen hyökkäykseen.
Joona Puhakka toi Suomelle ensimmäisen uimahypyn MM-mitalin ja EM-kullan
Joona Puhakka teki historiaa voittaessaan ensimmäisenä suomalaisena uimahyppyjen MM-mitalin. Pronssi tuli vuoden 2003 Barcelonan MM-kisoista metrin ponnahduslaudalta. Seuraavana vuonna juhlittiin ensimmäistä EM-kultaa. Voitonnälkäinen Puhakka kertoi saaneensa lisää itseluottamusta valmennuksessa Yhdysvalloissa.Joona Puhakka hyppäsi 6-vuotiaana ensimmäisen kerran kymmenestä metristä. Ja mätkähti veteen suoraan mahalleen. Se ei kuitenkaan latistanut innostusta, vaan halu uimahyppääjäksi kyti mielessä jo silloin. Koulussa toisella luokalla Joona ilmoitti kavereilleen aikovansa uimahypätä vuoden 2000 olympialaisissa.Unelma toteutui ja 18-vuotias Joona nähtiin Sydneyn olympialaisissa. Kisat päättyivät jo alkukarsintaan, mutta samalta vuodelta plakkarissa oli kuitenkin jo kotikisojen EM-pronssi metrin ponnahduslaudalla.Merkittävä käänne uralla oli päätös Yhdysvaltoihin muuttamisesta vuonna 2002. Puhakka sai stipendin Arizonan yliopistoon ja sai tilaisuuden treenata ja opiskella Yhdysvalloissa.Puhakka kertoo saaneensa Yhdysvalloissa lisää itsevarmuutta. "Siellä kaikki perustuu joukkuetoimintaan, ryhmähenkeen, ja sitä kautta ne on saanut tsempattua mut henkisesti paljon vahvemmaksi urheilijaksi", hän kertoo Sportmagasinetin haastattelussa.Puhakka sai Yhdysvalloissa myös uuden valmentajan, entisen uimahyppytaiturin Mark Bradshawn. Haastatteluissa molemmat kehuvat toisiaan. Puhakka sanoo Bradshawn auttaneen tätä saamaan parhaat puolensa esiin ja hiomaan tekniikan kuntoon.
Ensimmäinen MM-mitali tuli Barcelonasta metrin ponnahduslaudalta vuonna 2003. Koosteessa on nähtävillä Puhakan kaikki kuusi finaalihyppyä sekä palkintojenjako, jossa Puhakka erottuu iloisuudellaan muista mitalisteista.
Seuraavana vuonna Madridin EM-kisoissa mitalit kirkastuivat. Kolmessa metrissä uudet vaikeat hypyt onnistuivat nappiin ja Puhakka sai tuomarilta elämänsä ensimmäisen kympin ja voitti hopeaa. Kisat kruunasi kulta yhden metrin ponnahduslaudalta.
Madridin kisoissa haastateltu valmentaja Bradsaw hehkutti Joonan positiivista karismaa, joka toi lajille näkyvyyttä. Hän sanoi, ettei ollut seitsemän vuoden aikana Arizonasssa valmentaessaan nähnyt kenenkään tekevän yhtä suurta vaikutusta yleisöön. Yliopistokisoissa katsomossa nähtiin tyttöjä sydänkuvioisilla Joona-paidoilla varustettuna.Joona itse kuvailee asennettaan rohkeaksi ja toteaa, ettei usko varman päälle pelaamiseen.Teksti: Heidi Sommar
Luonetjärven bakteerit ehkä peräisin vesitornista
Luonoetjärven varuskunnan Itärannan alueen vesijohtovesi pitää edelleen keittää, Länsirannan vesi täyttää laatuvaatimukset. Veden laadussa havaittiin ongelmia eilen.
Jyväskylän kaupunki on selvittänyt Tikkakosken Luonetjärven veden mikrobisaastumista. Tutkimusten perusteella kaupunki epäilee saastumisen saaneen alkunsa Itärannan vesitornista. Ongelman tarkka syy ei ole vielä selvillä, joten tutkimukset jatkuvat.
Luonetjärven Itärannan vesijohtovesi pitää edelleen keittää ennen käyttöä. Keittokehotus on voimassa Itärannan varuskunta-alueella, Kivikyläntiellä, Parakkikyläntiellä sekä Nurmeksentiellä.
Sen sijaan Länsirannalla vettä voi käyttää normaalisti. Vedessä voi kuitenkin esiintyä kloorin hajua ja makua. Keittokehotuksen purku koskee Länsirannan varuskunta-aluetta ja Naarantien ja Parolantien alueita.
Ilmasotakoulu on järjestänyt Luonetjärven varuskuntaan puhtaan veden jakelun, joka siirretään nyt Itärannalle osoitteeseen Rykmentintie 8. Vettä voi noutaa omiin astioihin klo 14-20 tästä päivästä sunnuntaihin.
Vedenkäyttöohjeet:
Vanhanaikainen "vesikioski" Joensuun keskuspuistoon
Joensuun Kaupunkikeskustayhdistys rakennuttaa torin liepeille uuden kahvilarakennuksen. Keskusaukion ja -puiston alueelle tuleva kahvila muistuttaa ulkonäöltään Joensuun kaupunkipuistojen 1900-luvun alun vesikioskeja.
Joensuun keskuspuistoon nousee uusi kahvilarakennus.
Kaupunkikeskustayhdistys rakennuttaa vielä tämän syksyn aikana puistoon puisen kahvilan, joka muistuttaa ulkonäöltään 1900-luvun alun koristeellisia vesikioskeja.
Yhdistys haluaa näin tuoda lisää vilskettä ja elämää torin ja taidemuseon väliselle alueelle. Suunnitelmissa on muun muassa kesällä maailmanpyörä ja talvella luistinrata.
Joensuun keskuspuistossa järjestetään kesäisin esimerkiksi yhteislauluiltoja.
Akuutti 
Syyskuun alku tuo kesätauon jälkeen ohjelmistoon takaisin monta tuttua viikottaisohjelmaa. Myös Akuutti palaa ruutuun, se on Suomen ensimmäinen ja edelleen ainoa terveysmakasiiniohjelma, joka kertoo terveyspalveluista, antaa luotettavaa ja kriittistä tietoa eri hoitomenetelmistä sekä kertoo terveyteen ja sairauteen vaikuttavista tekijöistä. Yle TV1 03.09. Yle Areena 30 pv.
Homeoireet kuriin käyttäytymisterapialla?
Syksyn ensimmäisessä Akuutissa pureudutaan monia suomalaisia kiusaavaan ongelmaan. Työterveyslaitoksen raportissa arvioidaan, että jopa 600 000 suomalaista reagoi ainakin jossain määrin joutuessaan homeen kanssa tekemisiin. Pahimmillaan home- ja kosteusvaurioiden aiheuttamat sairaudet ovat ajaneet ihmisiä umpikujaan. Homeallergia on vienyt terveyden, työpaikan ja kodin. Pahalta voi tuntua myös ongelman vähättely. Pitkittynyttä homeoireilua selitetään osin psykosomatiikalla ja avuksi tarjotaan käyttäytymisterapiaa. Työterveyslaitoksella työskentelevä neurologian erikoislääkäri Markku Sainio uskoo, että itsensä psyykkaamisella on merkittävä vaikutus, kun homeelle altistunut kamppailee terveysongelmiensa kanssa. Akuutti tapaa myös espoolaisen Suvi Jaatisen, joka joutui jättämään unelmatyöpaikkansa, koska se teki hänet sairaaksi.
Ehkäistäkkö hormoneilla vai luonnonmukaisiin menetelmin?
Moni nainen miettii, pitäisikö ehkäisyssä luottaa hormoneihin vai luonnonmukaisiin menetelmiin. Ehkäisypillereiden haitat on tiedetty kymmeniä vuosia, mutta myös hyödyt ovat kiistattomat. Vuodentakainen kohu veritulppakuolemien ja e-pillereiden käytön yhteydestä säikäytti käyttäjät, mutta yllättivätkö haittavaikutukset myös tutkijat? Reseptin kirjoittava lääkäri on paljon vartijana, sillä turvallisen ehkäisymenetelmän valitsemiseen ei ole yhtä valmista muottia. Tietyt riskit on oltava myös käyttäjän tiedossa. Huomaamatta kertynyt ylipaino voi yllättäen tehdä turvallisesta ehkäisymuodosta riskialttiin.
HIIT-treeni
Lyhytkestoinen ja kovatehoinen harjoittelu on nyt suosittua. Mutta sopisiko tällainen HIIT-treeni myös diabeetikoille tai sydänpotilaille? Kovatehoisen intervalliharjoittelun vaikutuksia pitkäaikaispotilaille tutkitaan parhaillaan Turun yliopistossa. Vaikka harjoitus on lyhytkestoinen, ei sitä aina tarvitse tehdä täysillä. Vaihtelevasti kuormittava ja sykettä nostattava harjoitus saattaa ollakin ihanteellisin harjoittelumuoto yllättävän monelle.
Omalääkäri avaa vastaanottonsa
Akuutin suosittu omalääkäri Risto Laitila avaa tuttuun tapaan vastaanottonsa ovet. Syksyn ensimmäisessä lähetyksessä omalääkäri pohtii ainakin eteisvärinän aiheuttamaa pahoinvointia sekä salaperäistä pakarakipua. Entä miten hunaja toimii yskänlääkkeenä? Siitäkin Laitila on luvannut ottaa selvää yhdessä toimittaja Mikko Penttilän kanssa.
__Ohjelman juontaa Anu-Maija Kärjä. Tuotanto: Yle Asia Oulu Ohjelmaan on saatavilla suomenkielinen tekstitys.__
Phelps kauhoi paluufinaalissaan 15 sadasosan päähän pronssista
Michael Phelps rynnisti ensimmäisessä finaalissaan Tyynenmeren mestaruuskisoissa 100 metrin vapaauinnin neljänneksi. Kisa oli amerikkalaisen ensimmäinen kansainvälinen koitos paluun jälkeen.
Michael Phelps jäi 15 sadasosaa palkintokorokesijoituksesta ensimmäisessä kansainvälisessä finaalissaan sitten keväisen paluunsa kilpauinnin pariin.
Amerikkalainen oli Tyynenmeren mestaruuskisojen 100 metrin vapaan neljäs ajalla 48,51.
Voiton vei 20-vuotias australialainen Cameron McEvoy ajalla 47,82. Olympiavoittaja Nathan Adrian oli toinen ajalla 48,30 ja kolmanneksi kuroi James Magnussen ajalla 48,36.
Phelps suunnittelee uivansa viikonlopun aikana vielä vapaauinnin viestissä, perhosen ja sekauinnin kisoissa.
Kone on innovatiivisten yritysten listalla sijalla 42 
Kone on ollut Forbesin listalla jo neljä kertaa peräkkäin. Kymmenen innovatiivisimman joukossa on neljä lääkealan yritystä.
Talouslehti Forbes on jälleen ottanut hissiyhtiö Koneen innovatiivisimpien yritysten listalle.
Kone on sijalla 42, ja jos eurooppalaisia yrityksiä tutkaillaan, Koneen sijoitus on kuudes. Muita suomalaisia listalla ei ole.
Viime vuonna Koneen sijoitus oli 37. 
Kone on ollut Forbesin kekseliäiden ja luovien yritysten listalla jo neljä kertaa peräkkäin.
Kymmenen innovatiivisimman joukossa on neljä lääkealan yritystä.
Omakotiliitto: Kiinteistöveron alaraja pois
Omakotiliitto pitää älyttömänä, että valtio määrää kunnille alarajat kiinteistöveroihin. Tällainen käytäntö antaa valtiolle mahdollisuuden pakottaa kunnat kiinteistöveron korotuksiin.
Suomessa vuotuinen kiinteistövero otettiin käyttöön vuonna 1993 korvaamaan hajanaista kiinteistöihin kohdistuvaa verotusta. Kiinteistövero korvasi kiinteistöjen harkintaverotuksen, asuntotulon verotuksen ja katumaksun sekä manttaalimaksun.
Kiinteistövero on maan ja rakennusten arvoon perustuva vero, jonka omistaja maksaa kiinteistön sijaintikunnalle. Kiinteistöveroprosentin päättää kunta, mutta sen ylä- ja alarajat määrää valtio.
Nyt yleinen kiinteistövero on 0,60–1,35 %,  vakituisen asunnon 0,32- 0,75 %, muun kuin vakituisen asuinrakennuksen kiinteistövero 0,50-1,00 %, rakentamattomien rakennuspaikkojen kiinteistövero 1,00 – 3,00 % ja voimalaitosten 0,60- 2,85 %.
Alaraja pois
\- Kiinteistönomistajien ja kunnallishallinnon kannalta on älytöntä, että valtio panee kiinteistöveroille alarajan. Tällainen systeemi pakottaa kuntia lisäämään verotusta, joka puolestaan lisää asuntomenoja, sanoo Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolainen.
Omakotiliitto haluaisi kiinteistöveroista alarajat pois kokonaan. Näin kunnat voisivat itse päättää, onko veron korotukselle tarvetta vai ei.
Pakko korottaa veroja
Valtio on päättänyt nostaa kiinteistöveroja vuoden 2015 alusta. Esimerkiksi yleisen kiinteistöveron alaraja nousee 0,6:sta 0,8:aan prosenttiin ja vakituisen asunnon veron alaraja 0,32:sta 0,37:ään prosenttiin.
Uudellamaalla on seitsemän kuntaa (Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Hyvinkää, Nurmijärvi, Tuusula), jotka joutuvat valtion korotuspäätöksen takia nostamaan vakituisen asunnon kiinteistöveroa. Espoo ja Kauniainen joutuvat lisäksi nostamaan yleistä kiinteistöveroa.
\- Espoo ja Kauniainen jättäisivät kyllä nostamatta kiinteistöveroja ellei valtio niitä siihen pakottaisi, sanoo Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolainen.
Savolaisen mukaan nykyisessä taloudellisessa tilanteessa asumiskustannuksia ei saisi nostaa ja näin vähentää kansalaisten ostovoimaa.
Asumiskustannukset kovassa nousussa
Omakotiliiton mukaan kotitalouksien asumismenoja tulisi katsoa kokonaisuutena. Nyt näennäisesti pienet korotukset siellä ja täällä nostavat todellisuudessa asumiskustannuksia huomattavasti.
2010-luvulla asumismenot ovat kasvaneet keskimäärin 4 % vuosittain, ja vuoteen 2018 mennessä asumismenojen ennakoidaan kasvavan 3 % vuodessa ilman esitettyjä kiinteistöveroprosenttien ala- ja ylärajojen korotuksiakin.
Suomi ei olekaan ikuisen kesän maa – elokuvaohjaajat löysivät talven 
Kotimaiset elokuvantekijät pyrkivät hyödyntämään vuodenaikoja entistä enemmän elokuvissa etenkin kansainvälisen kiinnostuksen takia. Dome Karukosken ensi kuun alussa ensi-iltansa saavassa Mielensäpahoittaja-elokuvassa nähdään kaikki neljä vuodenaikaa. Suurin osa suomalaisista elokuvista sijoittuu kesään.
_Kesäkaverit_
kerää tällä hetkellä katsojia nuorten seikkailuilla Hangon aurinkoisilla
rannoilla, mutta kesän lämpöä on luvassa elokuvateattereissa läpi talvenkin. Lyhyen
kesän Suomessa aurinko houkuttelee lippuluukulle.
Kesäelokuvia
ovat puoltaneet myös käytännön syyt. Aikaisemmin elokuvasäätiön suurimmat
elokuvatukipäätökset tulivat keväällä ja elokuvia kiirehdettiin kuvaamaan saman
tien. Nykyään tukipäätöksiä saadaan myös syksyllä.
Kesäkuvaus
on kuitenkin aina taloudellisempaa. Ohjaaja Dome Karukoski sanoo, että talvella
kuvattujen elokuvien valaisukustannukset ovat monikertaiset kesään verrattuina.
_**– **_Kesä
on halvin aika kuvata, tarvitaan vähiten valaisua. Se on myös tasaisin aika
kuvata. Me olemme kuvanneet nyt kolme viimeisintä elokuvaani syksyllä tai
talvella. Yhtenä päivänä voi olla sumua ja toisena päivänä tulee lumisadetta. Päivänä
jona piti olla aurinkoista sääennuste muuttuu ja tulee kaatosade.
Vuodenajat
tukevat tarinaa
Karukosken
elokuvissa vuodenajoilla on symbolinen merkitys. _Napapiirin sankarit _-komediassa
vastoinkäymiset saavat suuremmat mittasuhteet lumituiskussa, _Leijonasydän_-natsidraamassa puolestaan kuvataan syksyn kautta elämänmuutosta.
_**– **_Tietenkin
nyt on helpompi rahoittaa elokuvia. Minulla on mahdollisuus tehdä päätöksiö vuodenajoista entistä parempien resurssien takia. Nuorempana se ei ollut mahdollista. Halvan budjetin elokuva _Tyttö
sinä olet tähti_ oli pakko kuvata kesällä, sanoo Karukoski.
Lumituisku ja
ruska kiinnostavat maailmalla
Suomalaiset
talvi ja syksy ovat myyntivaltti ulkomailla. Viime vuosina _Napapiirin sankarit_
ja Jalmari Helanderin ohjaama jouluseikkailu_ Rare Exports_ ovatkin saaneet
huomiota pohjoisen eksotiikalla. Nuoret elokuvantekijät pyrkivät keksimään
uusia keinoja hyödyntää luonnonvaroja ja talvikin voi näkyä tulevaisuudessa
enemmän seikkailuna, sanoo Karukoski.
_**– **_Talvi
on nähty hirveän masentavana aikana kuten _Kahdeksan surmanluotia_ -elokuvassa. Lumi
ja kylmä tuottavat melankoliaa. Talvi voitaisiin kuvata kauniina ja
mielenkiintoisena seikkailuna. Samoin syksy.
Karukosken
uusin elokuva _Mielensäpahoittaja_ sijoittuu neljään vuodenaikaan.
_**– **_Mielestäni on tosi tärkeää, että meillä on monimuotoista elokuvaa myös
visuaalisesti vuodenaikoja, lumi on kuitenkin meillä Suomessa ilmiö, jota
voidaan jopa markkinoida ulkomaille. Esimerkiksi _Mielensäpahoittajan_ kanssa
neljän vuodenajan hyödyntäminen on jollakin tavalla kytenyt takaraivossa.
Riistakeskus myönsi ilveksen kaatoluvat 
Kainuussa voidaan pyydystää seitsemän ilvestä ja Lapissa viisi ilvestä.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvat ilveksen kannanhoidolliseen metsästykseen poronhoitoalueella.
Luvat jakautuvat Suomen riistakeskuksen toimialueilla siten, että Kainuussa voidaan pyydystää seitsemän ilvestä ja Lapissa viisi ilvestä.
Poikkeusluvat on myönnetty alueille, joissa on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen viimeisimmän kanta-arvion mukaan ilvespentueita. Lapissa tällaisia alueita ovat Tervola ja Simo, Kainuussa Hyrynsalmi ja Puolanka.
Viime metsästyskaudella poronhoitoalueella pyydystettiin kannanhoidollisilla poikkeusluvilla kaksitoista ilvestä.
Ilvestä voi poikkeusluvilla metsästää lokakuun alusta helmikuun loppuun.
Presidentti patistaa hallitusta toteuttamaan rakenneuudistukset
Presidentti Niinistö sanoi, että uudistukset pitää panna toimeen, vaikka hyöty niistä saattaakin valua seuraaville hallituksille. Hän muistutti, että Saksassa sosiaalidemokraattijohtoinen Schröderin hallitus toimi aikanaan juuri näin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö patistelee hallitusta toteuttamaan suunnitellut rakenneuudistukset. Hän toivoo, että esimerkiksi kuntien sekä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukset saataisiin pantua nopeasti toimeen.
– Se on varmasti kaikkein suurin asia meillä nyt, Niinistö sanoi perjantaina Aalto-yliopistolla pitämänsä puheen jälkeen. 
Hän korosti, että uudistukset pitää tehdä, vaikka niihin sisältyy tekijänsä kannalta myös riskejä.
– Se vaatii kyllä aika lailla rohkeutta, koska ne myönteiset vaikutukset tulevat aika lailla viiveellä yleensä. Toisin sanoen: hallitus ei aina pääse nauttimaan hyvän työnsä tuloksista, Niinistö pohti.
Varsinaisessa puheessaan hän nosti esiin Saksan sosiaalidemokraattijohtoisen  Gerhard Schröderin hallituksen, joka 2000-luvun alkupuolella pani alulle merkittäviä uudistuksia.
\- Tämän hallituksen toimet näkyivät vasta jälkikäteen. Ne eivät näkyneet välittömästi numeroissa, päinvastoin ehkä rasittivat niitä. Mutta sitten se seuraava hallitus, joka ei kyllä enää ollut Schröderin hallitus, johtuen juuri siitä, että mitään ei tullut näkyviin, sai kyllä erittäin hyvän lähtökohdan. Ja Saksa lähti sellaiseen kasvuun, jota me kaikki ihailimme, Niinistö muistutti. 
Koiviston Auton konserni paisuu – Keski-Suomen Liikenne lahtelaiskonsernin omistukseen
Koiviston Auto -konserni vahvistaa asemiaan kiristyvässä linja-autoliikenteen kilpailussa. Äänekoskella toimiva Keski-Suomen Liikenne Oy siirtyy lahtelaisen Koiviston Auto -konsernin omistukseen.
Äänekoskella toimiva Keski-Suomen Liikenne Oy siirtyy Koiviston Auto -konsernin haltuun. Koiviston Auto on ostanut Keski-Suomen Liikenne oy:n koko osakekannan.
Linja-autoja keskisuomalaisella bussifirmalla on 13 ja henkilöstöä runsaat kaksi kymmnetä. Yhtiön liikevaihto on noin 2,2 miljoonaa euroa.
Koiviston Auto -konsernin tiedotteen mukaan kaupalla ei ole vaikutusta henkilöstön asemaan.
Konsernijohtaja Antti Norrlin perustelee hankintaa linja-autoliikenteen kilpailun kiristymisella sekä Koiviston Auton halulla vahvistaa asemiaan Keski-Suomessa ja pitkän matkan pikavuoroliikenteessä.
Joensuuhun 30 syyrialaista kiintiöpakolaista syksyn aikana
Joensuun kaupunki vastaanottaa seuraavan kolmen vuoden aikana 90 syyrialaista kiintiöpakolaista. Syksyllä Joensuuhun saapuvat ensimmäiset 30 kiintiöpakolaista. Pakolaisten vastaanottamisesta järjestettiin kaikille avoin keskustelutilaisuus.
Syyrian sisällissodan vuoksi pakolaisiksi joutuneita on jo liki 3 miljoonaa.
Joensuun kaupunki vastaanottaa tämän vuoden puolella 30 syyrialaista kiintiöpakolaista.
Maahanmuuttajapalveluista vastaava Tarja Munne on työskentelee pakolaistyöryhmän ja pakolaisina saapuvien perheiden parissa.
– Nyt on ensimmäinen kerta kun Joensuuhun tulee kiintiöpakolaisia. Se on hyvin erilainen tapa verrattuna siihen kun pakolaisia tulee vastaanottokeskuksen kautta.
Syyrialaiset perheet saavat sosiaaliohjausta, opastusta asumiseen ja heille järjestetään ympäristöön ja suomalaisiin tapoihin tutustumista.
Munne uskoo Joensuun palveluiden ja koulutusmahdollisuuksien olevan kotoutumisen osalta merkittävässä asemassa.
Pääsääntöisesti kustannukset saadaan valtiolta takaisin.
Joensuun kaupunki saa taloudellista tukea valtiolta ottaessaan vastaan kiintiöpakolaisia.
– Valtio tukee kuntia tässä kotouttamis- ja vastaanottotyössä. Pääsääntöisesti kustannukset saadaan valtiolta takaisin, toteaa Munne.
Keskustelutilaisuus herätti tunteita
Kaikille avoimessa info- ja keskustelutilaisuudessa moni oli valmis auttamaan Joensuuhun saapuvia kiintiöpakolaisia.
– Minusta on erittäin hyvä, että heitä autetaan, koska he ovat hädässä, sanoo Ulla Kosunen.
Minusta on erittäin hyvä, että heitä autetaan, koska he ovat hädässä.
Syyrialaisten perheiden saapuminen Joensuuhun herätti tilaisuudessa paljon kysymyksiä, mutta myös välitöntä empatiaa.
– Olisi ihana saada lämmin vastaanotto ja tieto siitä, että on turvassa, toteaa Henna-Riikka Uuksulainen pohtiessaan asiaa kiintiöpakolaisen näkökulmasta.
Kairatien monitoimikeittiön hintalappuun liki miljoona lisää
Kustannusarviossa ei huomioitu tarpeeksi hyvin tontin tarvitsemia töitä eikä keittiön tarvitsemaa logistiikkaa.
Rovaniemen
Kairatielle valmistuva monitoimikeittiö on tulossa odotettua kalliimmaksi. Rovaniemen
koulutuskuntayhtymä arvioi kokonaiskustannuksiksi alun perin neljä miljoonaa euroa.
Nyt hinta on nousemassa 4,9 miljoonaan euroon.
Tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan hinnanousu johtuu esimerkiksi monista syistä. Esimerkiksi tontin aluetöitä ei ole huomioitu täysimääräisinä, alueelle pitää rakentaa lastauslaitureita, ilmanjäähdyttimiä tarvitaan arvioitua enemmän ja sähkönkulutus sekä sähkötöiden määrä kasvaa aiemmasta arviosta.
Rovaniemen kaupungin
tilaliikelaitos hyväksyi perjantaina uuden kustannusarvion.
Tilaliikelaitos on Rovaniemen koulutuskuntayhtymän vuokralaisena Kairatien toimipisteessä. Rakentamisen valmistelevat työt on tarkoitus aloittaa tämän vuoden aikana. Varsinainen rakennustyö alkaa tammikuussa 2015 ja tilat on tarkoitus saada käyttöön elokuussa 2015.
Perussuomalaisten työmies Putkonen: Eläkemaksut pois yli 65-vuotiailta
Matti Putkonen on kehittänyt oman eläkemallinsa, joka poistaisi keksijänsä mukaan ikärasismin työelämästä ja lisäisi joustavuutta eläkkeelle siirtymisessä. Eläkkeiden alaikärajaan ei työmies koskisi, mutta poistaisi eläkemaksut työelämässä yli 65-vuotiaina jatkavilta.
Perussuomalaisten työmies Matti Putkonen on keksinyt oman eläkemallinsa, joka pitää tiukasti kiinni 63 vuoden alaikärajasta, mutta poistaisi yläikärajan kokonaan. Mallissa jokainen, jolla on 35 vuoden työhistoria, saisi täyden 60 prosentin eläkkeen. Putkosen porkkana on eläkemaksujen poistaminen yli 65-vuotiailta, mikäli he jatkavat työelämässä.
Putkonen on laskenut, että työntekijän käteen jäävä palkka kasvaisi 5-6 prosenttia riippuen työntekijän työeläkemaksun 7,01 prosentin poistuman vaikutuksesta verotukseen.
Työnantajien kannattaisi Putkosen mukaan puolestaan pitää palkkalistoilla yli 65-vuotiaita, koska työnantajan 18 prosentin eläkemaksuakaan ei perittäisi.
– Malli poistaisi ikärasismin työelämästä ja eläkejoustavuus kehittyisi, uskoo Putkonen.
Malli ei sisällä erillisiä kannustimia 63-65 -vuotiaille.
Kokkolassa uuden mallinsa esitellyt Putkonen kritisoi hallitusta ja työmarkkinajärjestöjä eläkeuudistuksesta.
– Ne yrittävät pihtisynnyttää eläkeuudistusta huomioimatta, että eläkejärjestelmämme on maailman mittakaavassa ainutlaatuinen rahastoiva järjestelmä.
Tietoturvassa ei säästellä - rahankäyttö kasvaa kahdeksan prosentin vuosivauhtia
Konsulttiyrityksen mukaan yksi ala on turvassa säästöiltä: tietoturvaa ostetaan maailmassa lähivuosina noin 60 miljardin euron edestä.
Tietoturvaan - sekä tekniikkaan että palveluihin - käytetään maailmassa tänä vuonna rahaa kaikkiaan yli 53 miljardia euroa eli lähes kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuonna 2013.
Rahamäärien kasvusta kertoo konsulttiyritys Gartner.
Ensi vuonna rahamäärä kasvaa vielä reilut kahdeksan prosenttia 58 miljardiin euroon.
Kasvu jatkuu vuonna 2016, koska älylaitteet ovat yhä yleisempiä, ja niiden haavoittuvuuksista sekä niihin kohdistuvista uhista ollaan yhä tietoisempia.
Lempäälästä on löytynyt vaarallista taigapunkkia
Turun yliopiston puutiaistutkijat kertovat löytäneensä Pirkanmaalta Lempäälästä taigapunkkia eli Siperian puutiaista. Taigapunkki on toinen Suomessa esiintyvä puutiaislaji, jonka tiedetään levittävän puutiaisaivokuumetta.
Taigapunkin on todettu kantavan siperiantyypin Tick-Borne Encephalitis eli TBE-virusta, jonka aiheuttama aivokuumetauti on vakavampi kuin yleisen puutiaisen. Taigapunkki levittää myös borrelioosia aiheuttavaa Borrelia-bakteeria yleisen puutiaisen tapaan.
Taigapunkin esiintymisalueet Suomessa ovat hyvin yksittäisiä, joskin myös systemaattinen kartoitus on ollut vajavaista.
Aikaisemmin taigapunkkia on löydetty viideltä paikkakunnalta; Pohjois-Karjalan Ilomantsin ja Kainuun Kuhmon lisäksi Pohjois-Pohjanmaalta Simosta sekä Pohjanmaalta Kokkolan rannikolta ja Närpiöstä, kertoo Turun yliopiston tiedote.
Etsinnöistä huolimatta puutiaista ei ole vielä löydetty Varsinais-Suomesta.
Taigapunkin elintavat ovat samankaltaiset kuin tavallisenkin puutiaisen. Taigapunkin on kuitenkin todettu selviytyvän paremmin kylmissä ja karuissa olosuhteissa.
Turun yliopiston tiedotteen mukaan taigapunkki on itäinen laji, jota on löydetty Venäjän Karjalasta jo 1950-luvulla. Laji on vuosien aikana runsastunut, ja sen esiintymisalue on laajentunut Laatokan rannalle Sortavalaan asti.
Mustapukuisia miehiä Muhoksen kylänraitille
Muhoksella kauan odotettu vierailu toteutuu lauantaina, kun Armi Kuusela-Williams saapuu seurueineen kotiseuduilleen.
Kunnassa on varauduttu siihen, että vierailu kiinnostaa laajemminkin yleisöä. Puoli neljältä lauantaina alkavaan kansalaistilaisuuteen kirkonkylän alakoululla odotetaan satoja ihmisiä. 
\- Olemme varautuneet siihen, että jos tilojen kapasiteetti ylittyy niin pidetään toinen kierros. Reilun puolen tunnin päästä vaihdetaan yleisö, kertoo Muhoksen kunnanjohtaja Jukka Syvävirta.
Syvävirran tietojen mukaan kauimmainen fani olisi tulossa Lahden seudulta, noin 500 kilometrin päästä. Vierailun tarkempi aikataulu pidetään salaisuutena Armi Kuuselan toiveesta. Päivän aikana on seurueen kuitenkin tarkoitus vierailla ainakin hautausmaalla, jonne on haudattu Kuuselan vanhemmat sekä sisko.
Turvatoimet kunnossa
Vierailua on valmistellut kunnassa viisihenkinen työryhmä. Ja maailmantähden ollessa kyseessä, täytyy turvatoimienkin olla kunnossa. 
Lähinnä turvatoimet koskevat kansalaistilaisuutta.
\- Olemme ottaneet huomioon turvatoimet, eri henkilösuojaukset ovat kunnossa ja poistumistiet ynnä muut. Lähinnä turvatoimet koskevat kansalaistilaisuutta, vahvistaa Jukka Syvävirta.
Hän lisää salaperäisenä, että mustapukuisia miehiä nähdään lauantaina kylänraitilla. Myös poliisi on apuna liikenteen sekä yleisön ohjaamisessa.
Kunnan postilaatikko täyttynyt viesteistä
Eri puolilta Suomea on kunnan postilaatikkoon sekä sähköpostiin tulvinut viestejä jo hyvissä ajoin ennen vierailua. Jukka Syvävirta vakuuttaa, että kaikki posti toimitetaan perille kunniavieraalle. Tosin kirjekuoret on jouduttu ennalta avaamaan turvallisuusasioidne vuoksi.
Kunta antaa omana lahjanaan Armi Kuuselalle viime vuonna ilmestyneen kirja Topeliuksen kertomuksia lapsille, jossa ensimmäisenä kertomuksena on satu Koivu ja tähti, joka sijoittuu todistettavasti Muhokselle.
Jos lahjoja alkaa kertymään enemmänkin, ne toimitetaan postin kautta pakettina Kaliforniaan vierailun päätyttyä.
Kylän raittia ei ole ehostettu
Kunnanjohtaja vakuuttaa, että kylän raittia ei kuuluisan vieraan vuoksi ole ehostettu normaalia enempää. Kukkaistutukset ovat normaalia Muhosta, vakuuttaa kunnanjohtaja.
\- Moni ohikulkija on kehunut että kunnassa on hyvin hoidetut kukkaistutukset ja allekirjoitan täysin sen, kehuu Jukka Syvävirta.
Pieniä perhosia on kuitenkin vierailun suhteen kunnanjohtajakin vatsassa, kuvainnollisesti.
Hamas tappoi 11 Israelin tietolähteiksi epäilemäänsä henkilöä
Hamasin verkkosivusto Al Rai vihjasi, että epäiltyjen ilmiantajien teloituksilla olisi yhteys Israelin asevoimien Hamasin komentajiin kohdistamiin ilmaiskuihin.
Palestiinalaisten Hamas-järjestö ilmoitti perjantaina ampuneensa kuoliaaksi 11 ihmistä, joiden he epäilivät toimittaneen tietoja Israelille. Teloitukset tapahtuivat päivä sen jälkeen, kun Israelin ilmaisku surmasi kolme Hamasin sotilaskomentajaa.
Hamasin verkkosivuston Al Rain mukaan teloituskomppania ampui uhrit. Verkkosivusto varoitti, että "sama rangaistus pannaan pian toimeen muillekin".
Al Rai vihjasi, että epäiltyjen ilmiantajien teloituksilla olisi yhteys Israelin asevoimien Hamasin johtajiin kohdistamiin ilmaiskuihin. Sivuston mukaan "nykyiset olosuhteet pakottivat meidät tekemään tällaisia päätöksiä".
Nimettömänä esiintyneen gazalaisen turvallisuusviranomaisen mukaan epäillyt tiedonantajat tapettiin Gazan poliisin päämajassa. Hänen mukaansa heidät oli aiemmin tuomittu gazalaisissa oikeusistuimissa.
Al Rai sen sijaan kertoi, että heidät tapettiin "oikeudellisten menettelyjen" jälkeen, mikä viittaa pikaisesti järjestettyyn oikeuskäsittelyyn.
Kyseessä on kolmas kerta nykyisen kuusi viikkoa kestäneen konfliktin aikana, kun Hamas on kertonut surmanneensa Israelin yhteistyökumppaneiksi epäiltyjä.
Uutistoimisto AP:n mukaan Israel luultavasti käytti hyväkseen gazalaisia tietolähteitä tappamiensa Hamasin johtajien paikantamisessa.
Israelilla on ilmiantajista koostuva verkosto Gazassa. AP:n mukaan Israel ylläpitää verkostoaan kiristyksen sekä palkkioiden avulla.
Kotkan sormusryöstö: Poliisi nappasi kaksi
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä epäiltynä kultasepänliikkeen ryöstöstä Kotkassa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä epäiltynä kultasepänliikkeen ryöstöstä Kotkassa. Poliisi otti miehet kiinni keskiviikkona.
Kultasepänliike Karhulan Helmi ryöstettiin puolen päivän aikaan viime viikon perjantaina. Tekijät veivät liikkeestä sormuslevyn. Poliisi ei suostu vielä kertomaan, onko ryöstösaalista saatu takaisin.
Poliisi jatkaa miesten kuulusteluja. Poliisi myös kaipaa yhä vihjeitä ryöstöön liittyen. Poliisi pyysi alun perin vihjeitä vain yhdestä ryöstäjästä.
Aina jäävesihaaste ei onnistu − katso erikoisimmat epäonnistumiset
Jäävesihaaste leviää ympäri maailmaa. Suorituksia ja suoritustapoja on monenlaisia.
Netissä leviävä [Sangollinen jäävettä niskaan – Julkkikset tempaisevat sairauden huomioimisen puolesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/sangollinen-jaavetta-niskaan-julkkikset-tempaisevat-sairauden-huomioimisen)on innostanut myös [Suomalaiset innostuivat jäävesihaasteesta – Benjamin Peltonen haastoi Stubbin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216415)osallistumaan tempaisuun. Yleensä suoritukset ovat virheettömiä, jolloin osallistuja kastuu ämpärillisellä jäävettä. Veden voi kaataa itse tai pyytää vaikka kaveria kaatamaan. Kuulostaa helpolta, mutta sitä se ei aina ole. 
**Katso jäävesihaasteen epäonnistuneita suorituksia ja ota oppia ohjeistuksesta**
Ilmoita ystävällesi selkeästi, että sinä osallistut haasteeseen, ei hän
Ota mukaan vain luotettavimmat ystäväsi
Kysy kavereiltasi, onko valitsemasi ämpäri liian pieni
Varustaudu oikeanlaisella vaatetuksella. Pohdi, kuuluuko siihen bikinien yläosa
Ota huomioon, että kyseessä on Ice BUCKET Challenge, ei Ice Glass Challenge
Valitse siis kunnon ämpäri, nosta se pääsi yläpuolelle ja kaada
Muista huolellinen suunnittelu! Tällöin virheet jäävät tekemättä
**Lue myös:**
[Sangollinen jäävettä niskaan – Julkkikset tempaisevat sairauden huomioimisen puolesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/sangollinen-jaavetta-niskaan-julkkikset-tempaisevat-sairauden-huomioimisen)
[Suomalaiset innostuivat jäävesihaasteesta – Benjamin Peltonen haastoi Stubbin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216415)
[Robin vastaa YleX:n jäävesi-haasteeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/19/robin-vastaa-ylexn-jaavesi-haasteeseen)
[Katso kuinka YleX:n Alma osallistuu jäävesi-haasteeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/katso-kuinka-ylexn-alma-osallistuu-jaavesi-haasteeseen)
**Lähteet:** myfox8
Nordic Minesin osakeanti ei riitä vielä avaamaan Raahen kaivosta
Kaivosyhtiö sai kasaan vajaat 10 miljoonaa euroa ensimmäisessä osakeannissa. Raahen kultakaivoksen avaamiseen yhtiö tarvitsee noin 15 miljoonaa euroa. Kaivosyhtiö jatkaa rahoituksen hakemista.
Kaivosyhtiö Nordic Mines on saanut kasaan juuri päättyneellä
osakeannilla hieman alle 10 miljoonaa euroa. Yhtiö tavoittelee noin 15
miljoonan euron pottia, jotta se voisi avata uudelleen Raahen Laivakankaan
kultakaivoksen.
Yhtiö tiedottaa tänään kotisivuillaan, että se jatkaa
rahoituksen hankkimista muun muassa yhteistyössä sijoittamiseen erikoistuneen
Evli pankin kanssa.
Osakeannin onnistumisen ehtona on 150 miljoonan kruunun eli
noin  15 miljoonan euron kokonaisrahoitus.
Raadeltuja lampaita Toholammilla – suden kaatoluvan hakemista suunnitellaan
Toholammilta Keski-Pohjanmaalta on löytynyt tämän kuun aikana raadeltuja ja kuolleita lampaita. Yhdeltä tilalta on löydetty myös ylämaankarjan vasikka kuolleena. Riistanhoitoyhdistyksen mukaan tuhojen takana ovat sudet. Alueen metsästysseura aikoo hakea poikkeuslupaa suden kaatamiselle.
Toholammin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Honkonen kertoo, että tapaukset ovat sattuneet elokuun aikana. Kuolleita lampaita on pitkälle toistakymmentä.
– Jokunen viikko sitten Sykäräisissä yhdeltä lammastilalta löytyi ensiksi neljä kuollutta lammasta. Tämän lisäksi vahingoittuneista jouduttiin lopettamaan 4 aikuista ja 1 karitsa.
Honkosen mukaan tuhoja on tehty myös tiloilla Hirvikoskella ja Sahaperällä. Toisessa oli häiritty lampaiden lisäksi ylämaankarjaa. Yksi vasikka kuoli ja toista oli raadeltu.
– Nämä tuhot olivat suden tekemiä. Alueilta on löydetty suden jälkiä, ja yhden tilan lähellä on myös tehty näköhavaintoja susien liikkeistä.
Riistanhoitoyhdistys saa paljon yhteydenottoja susihavainnoista. Riistakamera on kuvannut alueella suden ja neljä pentua.
– Juuri hetki sitten kävin mittaamassa  ja kuvaamassa yhdet jäljet. Ne olivat erään asumattoman talon pihalla.
Sykäräisten metsästysseuran puheenjohtaja Marko Isosaari kertoo, että tarkoituksena on hakea vahinkoperusteista poikkeuslupaa suden kaatamiselle.
Asiasta kertoi ensimmäisen Keskipohjanmaa-lehti.
Kärnä: Lontoosta intoa lentää Enontekiölle 
Lontoon ja Enontekiön väliä kulkeva yhtiö on myynyt tulevan talvikauden lipuistaan jo viidenneksen. Lentoyhtiö Snowbird Airlines, Enontekiön kunta ja alueen yrittäjät neuvottelivat torstaina reittilentoyhteyksistä.
Lentoyhtiö Snowbird Airlines lentää Enontekiölle suoraan
Helsingistä ja Lontoosta kaksi kertaa viikossa marras–joulukuulta huhtikuulle
saakka.
Yhtiön toimitusjohtaja Marja Aallon mukaan erityisesti Lontoon
reitille on ollut kysyntää ja yhtiö on myynyt koko kauden lipuistaan tässä
vaiheessa yli 20 prosenttia. Aallon mukaan myyntimäärät ovat olleet koko ajan kasvussa.
Enontekiön kunnanjohtaja
Mikko Kärnä kertoo, että nyt asianosaiset ovat sopineet tarkemmin maakuljetusten
järjestämisestä.
– Matkailijan tulee tietää Enontekiölle saapuessaan, että
hänellä on käytettävissään jatkoyhteydet niin Kilpisjärvelle kuin muuallekin
seutukuntaan. Lentoreitti tulee käsittämään nimenomaan koko seutukuntaa
palvelevana yhteytenä ja yhteistyötä alueen kuntien sekä yritysten kesken
tarvitaan, Kärnä sanoo.
Lentoreitin avaaminen on
herättänyt Kärnän mukaan paljon kiinnostusta ja kysymyksiä.
– On jopa ihmetelty,
kykeneekö rajavartiolaitos suorittamaan rajatarkastuksia Iso-Britanniasta
saapuville matkustajille ja mikäli ei kykene, kaatuuko lentoreitti siihen. On
selvää, että viranomainen huolehtii sille kuuluvista velvoitteista ja asiasta
onkin hyvissä ajoin informoitu suoraan Lapin rajavartiostoa, Kärnä sanoo.
Avioehto turvaa liiton karikoissa
Avioehtosopimusten tekeminen on edelleen kasvussa. Vain maistraatissa rekisteröity avioehto on lainvoimainen. Avioehdolla turvataan aviopuolisoiden omaisuus eron hetkellä.
Länsi-Suomen maistraatissa on havaittu, että avioehtojen tekeminen ja rekistöröinti on kasvussa. Avioehtosopimuksessa puolisot voivat sopia, että avioliiton tai rekisteröidyn parisuhteen päättyessä heidän omaisuuttaan ei jaeta avioliittolain pääsäännön mukaisesti tasan heidän kesken.
– Ihmiset varautuvat siihenkin, että avioliitto päättyy, Länsi-Suomen maistraatin henkikirjoittaja Taina Pajunpää sanoo.
Avioehtosopimuspohjan voi tulostaa täytettäväksi itsenäisesti netistä, mutta avioehtopaperita tekevät myös asianajajat ja niiden tekemiseen saa apua vaikka pankissa. Avioehtosopimus pitää käyttää maistraatissa, jotta se olisi lainvoimainen.
– Se on lainvoimainen vasta sitten, kun se on maistraatissa rekisteröity, Pajunpää kertoo.
Avioehtosopimuksen voi tehdä jo kihloissa ollessa, mutta se voidaan rekisteröidä vasta vihkimisen jälkeen.
Sopimus laadittava ammattilaisen kanssa
Avioehtosopimuksen laatiminen kannattaa tehdä aina ammatti-ihmisen kanssa. Etelä-Pohjanmaan oikeusaputoimiston julkinen oikeusavustaja Jukka Lehtovuori suosittelee juristin apua.
– Avioehtosopimuksella sopimuksen laatijat määräävät avio-oikeuden ulottuvuudesta, Lehtovuori sanoo.
Lähtökohtaisesti aviopuolisoilla on avio-oikeus kaikkeen puolisonsa varallisuuteen, mikäli avio-oikeuteen ei ole puututtu avioehtosopimuksella. Avioehto voidaan sopimuksella määritellä ennen avioliittoa tai sen aikana. Jos avioero on vireillä käräjäoikeudessa, niin avioehtosopimusta ei voi enää  rekisteröidä maistraatissa eron kuuden kuukauden harkinta-aikana.
Kallansiltojen liikenteeseen tulossa helpotusta viikonlopuiksi – kahdeksankympin rajoitus voimaan jo perjantai-iltoina
Kuopion ja Siilinjärven väliä pääsee ajamaan hieman jouheammin, kun tietyöt vähenevät. Kallansiltojen kohdalla pääsee ajamaan vastedes kahdeksaakymppiä viikonloppuisin ja yhä useammin myös arkena.
Liikenteen sujuvuus paranee valtatie 5:llä Kuopion pohjoispuolella hieman. Tietyöt Kallansiltojen kohdalla ovat edenneet niin, että nopeusrajoitusta nostetaan noin viiden kilometrin matkalla viikonloppuisin 80 kilometriin tunnissa. Viikonloppurajoitus tulee voimaan jo perjantai-iltapäivisin.
Arkena nopeuksia rajoitetaan jatkossa väliaikaisesti ja paikoin 60 kilometriin tunnissa vain silloin, kun työt sitä vaativat. Jos työt kuitenkin jatkuvat arkipäivästä toiseen, rajoituksia ei poisteta illaksi.
Päiväranta–Vuorela-tieosuuden perusparannus on loppusuoralla. Hankkeessa tehdään vielä muun muassa kaide- ja korjaustöitä sekä viimeistelyä.
Barcelonalle loukkaantumishuolia kauden avauksen alla - jääkö brassitähti sivuun?
Neymar kärsii nilkkavaivasta ja saattaa joutua seuramaan Elche-pelin sivusta.
Barcelonan hyökkääjä Neymar saattaa joutua jäämään sivuun joukkueen kauden avausottelusta Elcheä vastaan. Seuran mukaan brasilialaistähti kärsii nilkan venähdyksestä.
Espanjan liiga pyörähtää käyntiin sunnuntaina.
\- Neymar tunsi kipua vasemmassa nilkassaan torstain harjoitusten jälkeen ja testien perusteella hänellä on venähdys nilkassa, seuran tiedotteessa kerrottiin.
MM-kisoissa selkänikamansa loukannut pelaaja sai lääkäreiltä peliluvan vasta maanantaina. Neymar oli mukana, kun Barcelona voitti harjoitusottelussa meksikolaisen Leonin 6-0. 
Seinäjoen mailamiehet ja Ikaalisten naiset olivat 1980-luvun pesismenestyjiä
Seinäjoen Maila-Jussit oli kolmella SM-voitollaan Superpesistä edeltäneen vuosikymmenen menestynein miesten pesäpallojoukkue. Naisten sarjassa samaan ylsi Ikaalisten Tarmo.Pesäpallon kansallinen mestaruus ratkaistiin vuoteen 1985 asti puhtaasti sarjamuotoisena: eniten pisteitä saanut voitti, ja vain jos kaksi joukkuetta päätyi tasapisteisiin, ne pelasivat uusintaottelun.Erilliset loppuottelut otettiin käyttöön miesten sarjassa vuonna  1986 ja naisten puolella vuotta myöhemmin. Miesten ensimmäisen finaalin voitti Imatran Pallo-Veikot, naisten puolestaan Ikaalinen.
Ikaalinen voitti naisten SM-kultaa ensi kertaa historiansa aikana vuonna 1985. Se hallitsi kaikkiaan kolme vuotta ja saavutti vuosikymmenen aikana myös kerran hopeaa ja kerran pronssia. Tarmon pitkä valtajakso päättyi vuonna 1988, kun Lapuan Virkiä voitti kaikkien aikojen toisen mestaruutensa päihittämällä helsinkiläisen Roihun, 1980-luvun "ikuisen kakkosen". Ikaalinen palasi valtaistuimelle vuonna 1991.
Seinäjoki nousi vuonna 1983 miesten Suomen mestariksi ja saavutti vuosikymmenen aikana kaikkiaan kolme SM-kultaa, kaksi hopeaa ja kaksi pronssia. Kultakautensa viimeisen mestaruuden Seinäjoki otti vuonna 1987 lyömällä Alajärven Ankkurit. Vuotta myöhemmin samat joukkueet kohtasivat jälleen, mutta tuolloin tulos kääntyi päälaelleen.
Vuosikymmenen kaksi viimeistä vuotta olivat Ankkurien vahvaa aikaa, kunnes 1990-luvun suuri nimi Sotkamon Jymy aloitti kahdeksanvuotisen mitaliputkensa pudottamalla alajärveläiset  korkeimmalta pallilta.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Pesäpallo lähti 1970-luvun lopulla uuteen lentoon](/aihe/artikkeli/2013/04/30/pesapallo-lahti-1970-luvun-lopulla-uuteen-lentoon)[Superpesiksen ensimmäinen vuosikymmen kuului Sotkamolle](/aihe/artikkeli/2009/08/20/superpesiksen-ensimmainen-vuosikymmen-kuului-sotkamolle)[2000-luvun alun Superpesis oli Jymyn ja Jyväskylän peliä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/2000-luvun-alun-superpesis-oli-jymyn-ja-jyvaskylan-pelia)[Pesäpallon Itä-Länsi 1960-1980-luvuilla](/aihe/artikkeli/2007/06/29/pesapallon-ita-lansi-1960-1980-luvuilla)[Idän pesisvaltaa 1990-luvulla](/aihe/artikkeli/2007/06/29/idan-pesisvaltaa-1990-luvulla)[Pesis.fi: Miesten pääsarjatilastoja kautta aikain](http://www.pesis.fi/pesapalloliitto/historia/miesten-superpesis-kautta-aikain/) (pesis.fi)[Pesäpallon naisten SM-finaalien historiaa](http://pesis-fi-bin.directo.fi/@Bin/50f25d2d3f704127f038736633c3f4ef/1408704303/application/pdf/6860528/2013%20NAISTEN%20FINAALIT.pdf) (pesis-fi-bin.directo.fi)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_pes%C3%A4pallon_Suomen-mestaruusmitalisteista) (fi.wikipedia.org)
Valmentaja: Jenna Laukkasen vauhti katosi yliyrittämiseen 
Pettymyksen kyyneleet ovat käytännössä olleet ainoa tulos sotkamolaisuimarille Berliinin EM-altaassa. Laukkasta valmentava Toni Piirainen toteaa, että yhtä ainoaa syytä heikkoihin tuloksiin on turha hakea, mutta liian suuret paineet voivat olla yksi syy siihen, että epäonnistumiset ovat seuranneet toistaan.
Sotkamolaisen Jenna Laukkasen EM-uinneissa on yliyrittämisen leimaa, sanoo valmentaja Toni Piirainen. Uintivauhti on Berliinissä ollut hitaampi kuin viikon takaisissa harjoituksissa. Kolhuja on toki tullut, mutta tulokset ovat joka tapauksessa odotettua heikommat.
– Ennen kuin viimeinenkin matka on uitu, ei kannata lopullisia johtopäätöksiä tehdä. Se on kuitenkin selvää, että asiat eivät ole sujuneet niin kuin piti. Suorituksista puuttuu ilo.
Yleensä naurava Laukkanen on näissä kisoissa nähty itkemässä kolhujen jälkeen kivusta tai odotuksia heikommista tuloksista.
– Teknisesti suoritukset ovat menneet voimakkaasti yliyrittämisen puolelle, mikä on tuonut vaikeita hetkiä kisa-altaaseen. Onko kyse sitten omista odotuksista, joukkueen tuomista odotuksista vai mistä? Paineet joka tapauksessa voivat olla yksi syy siihen, että suorituksissa on epävarmuutta. Epäonnistuminen on sitten ruokkinut uutta epäonnistumista.
Nyt haetaan iloa jatkoon
Toni Piiraisen mukaan Laukkasen uinneissa on EM-kisoissa ollut hyvääkin, mutta se on jäänyt epäonnistumisten varjoon.
– Esimerkiksi 200 metrin rintauinnissa Jenna pystyi korjaamaan alkuerän virheitä välierään, eli osaaminen on olemassa. Se ei nyt vain näy tuloksissa.
Teknisesti suoritukset ovat menneet voimakkaasti yliyrittämisen puolelle, mikä on tuonut vaikeita hetkiä kisa-altaaseen.
Edessä on tarkka pohdinta, jotta pettymykset voidaan kääntää opiksi.
– Harjoituksissa vauhti on ollut hyvää ja nauru herkässä. Nyt on analysoitava, mistä yliyrittäminen ja paineet oikein tulivat. Meillä on harjoituksissa ollut yhteinen sopimus, että en kerro Jennalle harjoitusaikoja, ellei niissä sitten ole jotain dramaattista. Ne ajat ovat olleet parempia kuin EM-altaassa uidut.
Laukkasella on EM-kisojen jälkeen kautta jäljellä vielä yksi maailman cupin osakilpailu, sen jälkeen on edessä lyhyt loma. Sitten alkaa uusi kausi ja matka kohti Rion olympia-altaita jatkuu.
Tutkinnanjohtaja vahvistaa: Sunny Car Centerin rahansiirto pysäytettiin nigerialaishuijausepäilyn vuoksi
Sunny Car Centerin toimitusjohtajan lisäksi myös suomalainen sijoittaja uskoi bisnestarjoukseen.
[Yle Häme kertoi eilen](http://yle.fi/uutiset/siirto_etelaafrikkalaiselle_tilille_kaynnisti_poliisitutkinnan_sunny_car_centerin_maksu_jaadytettiin/7423771), että poliisi jäädytti Sunny Car Centerin rahansiirron Etelä-Afrikkaan toukokuun lopussa. Hämeenlinnalaisen Sunny Car Centerin lähettämällä 336 000 euron summalla Mark Wilsoniksi esittäytynyt mies oli luvannut järjestää kymmenien miljoonien sijoituksen suunnitteilla olevalle autokauppakeskus Sunny Car Centerille.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Uotila Hämeen poliisista vahvistaa nyt, että poliisi epäili tapauksessa nimenomaan nigerialaishuijausta.
Poliisi palautti jäädytetyt varat ja varoitti huijausvaarasta asianomistajaa, joka oli sijoittanut kyseiset rahat Sunny Car Centeriin. Sekä hän että Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma kuitenkin tahtoivat varoituksista huolimatta siirtää rahat uudelleen eteläafrikkalaiselle tilille.
Meillä oli vain epäilys, josta halusimme varoittaa
Rikoskomisario Uotilan mukaan poliisin pitää kunnioittaa ihmisten omaa tahtoa tällaisessa tilanteessa.
– Korostan edelleen, että meillä oli vain epäilys, josta halusimme valaista asianomistajaa. Jätimme hänelle päätöksenteon.
– Mehän ei kuitenkaan voida tietää, onko kyseessä hyvä liiketoiminta.
Jos poliisi epäilee nigerialaishuijausta, kyseessä on petoksena virallisen syytteen alainen rikos. Poliisi voi tutkia tapausta, vaikka uhri ei tahtoisi. Käytännössä juttu seisoo tällä hetkellä.
– Emme me voi paljon tehdä, jos puuttuu aktiivinen asianomistaja, joka katsoo tulleensa huijatuksi.
Uotila ei ole muutamaan vuoteen saanut tutkittavakseen muita nigerialaishuijausepäilyjä.
Finnair ei keskeytä lentojaan Tel Aviviin
Yhtiö päätti asiasta perjantaina iltapäivällä. Seuraavan Helsingin ja Tel Avivin välisen lennon on määrä olla maanantaina. Tilannetta tarkastellaan tuolloin uudelleen, Finnairista kerrotaan.
Lentoyhtiö Finnair on päättänyt lentää tänä iltana Helsingistä Israelin Tel Aviviin.
Yhtiö päätti asiasta tänään perjantaina iltapäivällä, kertoo viestinnän asiantuntija Manti Väätäinen-Pereira Finnairista.
Palestiinalaisjärjestö Hamas varoitti toissa päivänä kansainvälisiä lentoyhtiöitä olemaan lentämättä Ben Gurionin lentokentälle Tel Aviviin.
– Me olemme tehneet kartoittavan analyysin eri tietolähteistä, hyvin kattavan sellaisen. Myöskään muutkaan lentoyhtiöt eivät ole peruneet lentojaan (Tel Aviviin) emmekä ole saaneet uusia suosituksia Eurocontrolilta, Väätäinen-Pereira sanoo.
– Viranomaisetkin seuraavat tilannetta poikkeuksellisen tarkasti.
Finnair lentää Helsingistä Tel Aviviin ja takaisin kahdesti viikossa. Seuraavan lennon Helsingistä Tel Aviviin on määrä olla maanantaina.
Väätäinen-Pereiran mukaan lentojen jatkamista tai keskeyttämistä tarkastellaan tuolloin uudelleen.
Aurinkomatkat tiedotti torstaina peruvansa kaikki valmismatkat Israeliin lokakuusta lähtien ensi vuoden maaliskuulle saakka. Syyksi yhtiö kertoi epävakaan turvallisuustilanteen.
Celticin hylkäämä hyökkääjä palaa Valioliigaan
Georgios Samaras pelasi Manchester Cityssä kausina 2006-2008.
Englannin Valioliigassa pelaava West Bromwich Albion on
hankkinut riveihinsä seitsemän edellistä kautta Celticissä pelanneen Georgios
Samarasin. Kreikkalainen siirtyy WBA-paitaan ilmaisella siirrolla.
Kreikan A-maajoukkuetta 78 kertaa edustanut hyökkääjä on
WBA:n kesän yhdeksäs hankinta. Samarasin, 29, sopimus on kaksivuotinen.
Samaras pelasi Celticin riveissä yhteensä 171 Skotlannin
Valioliigan ottelua, joissa hän viimeisteli 53 täysosumaa. Viime kauden jälkeen glasgow'laisseura ei tarjonnut pitkälle hyökkääjälle jatkosopimusta.
Ennen Celticiä
kreikkalainen edusti englantilaista Manchester Cityä sekä hollantilaista
Heerenveeniä.
Komeda, Polanskin säveltäjä
Dokumentti puolalaisesta elokuvamusiikin mestarista, haastateltavina muun muassa Roman Polanski ja Mia Farrow.
Nuorena kuollut puolalainen Krzysztof Komeda (1931-1969) oli lahjakas jazz-pianisti ja elokuvasäveltäjä. Hänen musiikkinsa on valtavan suosittua erityisesti Puolassa, jossa hän on kaikkien tuntema myyttinen hahmo.
Komeda nousi kansainväliseen kuuluisuuteen Roman Polanskin elokuvien säveltäjänä 1960-luvulla. Hänen tunnetuin yksittäinen sävellyksensä on kehtolaulu Polanskin kauhuelokuvaan Rosemaryn painajainen (1968). Tuo karmivankaunis, kuin jostain toisesta todellisuudesta kuuluva sanaton laulu on aivan olennainen osa elokuvan tunnelman luomisessa.
Komeda, Polanskin säveltäjä (Komeda, A Soundtrack for Life) kertoo Krzysztof Komedan lyhyestä mutta värikkäästä elämästä. Haastateltavina ovat muun muassa Polanski, ohjaajat Andrzej Wajda, Henning Carlsen ja Jerzy Skolimowski sekä Rosemaryn painajaisessa pääosaa näytellyt Mia Farrow. Ääneen pääsevät myös Komedan leski ja sisar. Dokumentin on ohjannut saksalainen musiikkijournalisti Claudia Buthenhoff-Duffy.
Komeda seurasi Polanskia Puolasta Hollywoodiin ja sävelsi musiikin myös Polanskin Umpikujaan ja Vampyyrintappajiin. Muu maailma muistaa hänet lähinnä elokuvamusiikista, mutta Puolassa Komedaa palvotaan jazzmuusikkona ja säveltäjänä sekä liki kansallissankarina.
Dokumentin ensiesitys oli Teemalla syyskuussa 2010, jolloin se esitettiin Rosemaryn painajaisen parina **[Teemalauantaissa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/259-teemalauantai-polanskin-savelet.html)**. Tämä on dokumentin viimeinen esitys Teemalla.
**Yle Teema sunnuntaina 14.9. klo 21.00**
Komeda, Polanskin säveltäjä (Komeda, A Soundtrack for a Life), Saksa 2009. Tv-dokumentti, ohjaus Claudia Buthenhoff-Duffy.
Sokli sai politiikan pukarit yhteistyöhön
Lähes kaikki Lapin poliittiset piirijärjestöt vetoavat yhdessä Soklin kaivosradan puolesta.
Lapin poliittiset piirijärjestöt ottavat yhdessä kantaa Soklin kaivoksen ja kaivosradan puolesta.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet keskustan, vasemmistoliiton, kokoomuksen, perussuomalaisten, sdp:n ja kristillisdemokraattien piirijärjestöt.
Vihreät ei ole mukana vetoomuksessa.
Allekirjoittaneet pitävät tärkeänä Soklin kaivoksen liikenneyhteyksien rahoittamisessa ratavaihtoehdon toteuttamista. Järjestöjen mielestä maantiekuljetusvaihtoehto olisi kalliimpi ja ekologisesti huonompi vaihtoehto.
Järjestöt korostavat kaivoksen työllistämisvaikutuksia ja vaativat maan hallitukselta nopeaa rahoituspäätöstä Soklin radalle.
Ukraina rajan yli tulleesta avustussaattueesta: Venäjän invaasio
Ukrainan hallinnon mukaan rajan yli on tullut luvatta 90 avustusrekkaa. Ukraina sanoo, ettei se aio käyttää voimaa venäläissaattuetta vastaan.
Ukrainan hallinnon mukaan rajan aamupäivällä ylittäneet Venäjän avustusrekat ovat tulleet Itä-Ukrainaan ilman lupaa. Ukraina kertoo maahan tulleen 90 venäläisrekkaa, jotka päästettiin ajamaan rajan yli "provokaatioiden välttämiseksi".
Ukraina arvostelee Venäjän toimintaa kovin sanoin ja kutsuu rekkojen lähettämistä rajan yli invaasioksi. Ukraina kuitenkin sanoo, ettei se aio käyttää voimaa venäläissaattuetta vastaan.
– He tulivat Ukrainaan ilman lupaa tai Kansainvälisen Punaisen Ristin tai Ukrainan rajavartioston osallisuutta, sanoo Ukrainan armeijan tiedottaja Andrii Lysenko.
Punainen Risti ilmoitti aiemmin, ettei sen työntekijöitä ole saattueen mukana, sillä tilanne Itä-Ukrainassa on liian epävakaa, eikä järjestö saanut riittäviä turvallisuustakuita kriisin molemmilta osapuolilta.
Venäjän avustusrekat, joissa on kerrottu olevan muun muassa viljaa, sokeria, lastenruokaa, lääkkeitä, makuupusseja ja generaattoreita, lähtivat matkaan Moskovan alueelta viikko sitten tiistaina. Venäjän ulkoministeriö on syyttänyt Ukrainaa avustussaattueen "loputtomasta viivästyttämisestä".
Asuntokauppa kävi heinäkuussa isoissa kaupungeissa, koko maassa hiljaisempaa
Kiinteistömaailman mukaan viime vuonna asuntokauppoja tehtiin 10 000 vähemmän kuin keskimäärin. Tänä vuonna sama kauppamäärä on jo nyt jäänyt tekemättä.
Heinäkuussa tehtiin koko maassa kaikkiaan 4 845 asuntokauppaa eli lähes 400 vähemmän kuin viime vuonna. Silti isoissa kaupungeissa päästiin viime vuotta paremmalle tasolle.
Kiinteistömaailman toimitusjohtajan Seppo Hämäläisen mukaan viime vuonna kauppoja tehtiin 10 000 vähemmän kuin keskimäärin. Lukemat ovat peräisin HSP-tietokannasta.
Tänä vuonna sama kauppamäärä on jo nyt jäänyt tekemättä. Hämäläinen sanookin, että esimerkiksi Kiinteistömaailmassa asunnon vaihtamisen tarve näkyy jo.
Koko viime vuoteen verrattuna tämän vuoden myyntiajat ovat kymmenen päivää pidemmät. Yksiöiden myynti on tosin yhtä vikkelää kuin viime vuonna.
Lihapateen salakuljettaja kiinni Venäjän rajalla – "Poikkeuksellista pakotetuoterallia ei ole"
Matkustajat vievät jonkin verran tavallista enemmän pakotteiden alaisia elintarvikkeita Venäjälle, Tullista ja Rajavartiolaitokselta kerrotaan. Myös Venäjän tulli kertoo, ettei suurten elintarvike-erien tuonti ole lisääntynyt.
Venäjän viranomaiset kertoivat eilen torstaina pysäyttäneensä Vaalimaata vastaavalla Torfjanovkan-raja-asemalla turistin, joka yritti salakuljettaa Suomesta Venäjälle 70 kiloa ranskalaista pateeta. Asiasta uutisoineiden venäläisten tiedotusvälineiden mukaan pietarilaisen turistin piti palauttaa lihapatee Suomeen.
Sekä Suomen Tulli että Rajavartiolaitos kertovat, ettei Venäjän elintarvikkeiden tuontikielto ole aiheuttanut Venäjän-rajalla poikkeuksellista pakotetuotteiden vientirallia tai hamstraamista. Matkustajat vievät Venäjälle jonkin verran enemmän pakotteiden alaisia elintarvikkeita kuin aiemmin.
– Matkustajien kuljettamat elintarvikemäärät ovat jonkin verran suurempia, mutta eivät poikkeavia, sanoo Vaalimaan tullin varapäällikkö Lasse Koskela.
Tuontikiellon aikana Venäjälle on Koskelan mukaan kuljetettu Suomesta esimerkiksi 50 kilon eriä säilykkeitä. Suurista meijerituote-eristä ei Tullilla ole tietoa.
Myöskään venäläisviranomaiset eivät tiedä suurista elintarvike-eristä.
Eilen torstaina venäläinen uutistoimisto Interfax kertoi, että Venäjällä olisi asetettu uudeksi tuontirajaksi viisi kiloa per henkilö. Myös Suomen Tulli sai eilen julkisista lähteistä saman tiedon, mutta ei perjantaihin mennessä saanut tiedolle viranomaisvahvistusta Venäjältä.
Myös Venäjän tullista kerrotaan, ettei uusia henkilöliikennettä koskevia tuontirajoituksia elintarvikkeiden tuonnille ole asetettu. Sen sijaan tuoreella kalalla ja lihalle jo aiemmin asetetut rajoitukset ovat edelleen voimassa.
Venäjän palauttamat elintarvikkeet otetaan pois
Jos Venäjän viranomaiset määräävät matkustajan Suomesta Venäjän rajalle kuljettamia elintarvikkeita palautettavaksi Suomeen, Suomen Tulli ottaa tavarat matkustajalta pois, laittaa ne pakastimeen ja toimittaa Ekokemille hävitettäväksi. Käytäntö on tavallista saapuvien elintarvikkeiden maahantuonnin valvontaa.
– Vaikka elintarvike olisi viety Suomesta ja se palautuisi kaksi tuntia myöhemmin, se saa saman kohtelun – se otetaan pois, Koskela sanoo.
Jos Venäjän tullilta palautuu Suomeen tavallista suurempia elintarvikemääriä, niiden kohtalon päättää rajaeläinlääkäri.
Kymmenen prosenttia vähemmän rahtia
Matkustajien määrät ovat melko normaaleja vuodenaikaan nähden. Heinäkuussa Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla kirjattiin 889 000 rajanylitystä.
– Käynnissä on edelleen venäläisten lomakausi, mistä johtuen matkoja tehdään enemmän kuin talvella, sanoo Kaakkois-Suomen Rajavartioston apulaiskomentaja Jarkko Alén.
Sen sijaan Vaalimaan kautta rahtia kulkee vuorokaudessa 30–40 rekkalastillista vähemmän, mikä on noin kymmenen prosenttia kaikesta vientirahdista.
Turun vihreät arvostelevat koulusäästöjä
Valtuustoryhmän mielestä opettajien ja kouluavustajien määrän vähentämistä pitäisi hillitä ja etsiä säästökohteita muualta.
Turun vihreiden valtuustoryhmän mielestä kaupungin uudistusohjelma kohtelee liian kovalla kädellä opetussektoria. Vihreiden mukaan opettajien- ja kouluavustajien palkkaukseen tarkoitettujen määrärahojen karsimista noin 3,6 miljoonalla eurolla tulisi kohtuullistaa.
Korvaavat säästöt ryhmä etsisi esimerkiksi kiinteistötoimialan tilankäytöstä ja energiankulutuksesta.
Maanantaina valtuustokäsittelyyn tuleva säästöpaketti tavoittelee ensi vuonna yli 20 miljoonan euron menojen leikkausta.
Kalatrokaus alkamassa Venäjän rajalla? "Paljon soittoja isoista määristä on tullut"
Kaakkois-Suomessa toimivasta kalayrityksestä kerrotaan, että Venäjän vastapakotteet ovat lisänneet rajusti kalan myyntiä. Moni venäläinen on ottanut yhteyttä ja ilmoittanut tulevansa hakemaan laatikoittain kalaa.
Kalakaupan ovi käy tiuhaan Haminassa, kun nuoria venäläisiä saapuu syömään ja tekemään kalaostoksia. Venäjän vastapakotteet ovat nostaneet neljässä kaupungissa toimivan yrityksen myyntiä noin puolella.
– Tilanne on ollut meille hyväksi. Asiakkaiden määrä on pysynyt lähes samana, mutta he ostavat kerralla enemmän. Yksi asiakas voi ostaa hyvinkin 500 eurolla kalaa, kertoo Savu-Kari Oy:n toimitusjohtaja Valeria Hirvonen.
Huhujen mukaan venäläiset saavat ostoslistan sukulaisiltaan tullessaan Suomeen ostoksille. Hirvonen on kuullut, että Venäjän puolella on takavarikoitu ihmisiltä kalaa.
– Minullekin on tullut paljon soittoja, että tullaan hakemaan isoja laatikollisia kalaa tai mätiä. Vielä ei ole kukaan tullut.
Vaalimaan raja-asemalla ei ole ainakaan toistaiseksi havaittu kalatrokareita.
– Ruokaralli on ollut kaikin puolin aika mietoa, arvioi Vaalimaan tullin varapäällikkö Lasse Koskela.
Venäläinen mies on kalamies
Venäläiset ostavat Suomesta paljon kirjolohta ja merilohta. Myös mätiä ja kaviaaria menee. Kuhan ja ahvenen he kalastavat itse.
Venäläinen ei kestä kauaa ilman tuotteita eikä jaksa katsella tyhjiä hyllyjä.
– Jokainen venäläinen mies on kalamies. Kuha tai ahven on Suomessa kallista, Venäjällä ne eivät maksa mitään. Venäläiset tykkäävät lohesta, mutta ostavat sitä koska eivät itse sitä saa, Valeria Hirvonen sanoo.
Kalayrittäjä uskoo, ettei Venäjän kriisi voi jatkua enää pitkään.
– Venäläinen ei kestä kauaa ilman tuotteita eikä jaksa katsella tyhjiä hyllyjä.
Itärajan kalakauppabisnes on ollut viime viime vuosikymmenet jatkuvaa vuoristorataa. Pelkkiin venäläisiin ei voi tulevaisuudessa luottaa, joten Savu-Kari Oy avaa pian ensimmäisen Suomessa toimivan kalanettikaupan.
– Venäläinen voi tilata kalaa netistä valmiiksi ja tulla hakemaan kalan noutopisteestä Haminasta, Lappeenrannasta ja Imatralta.
Yrityksellä on toimipiste myös Helsingissä.
Soudun MM-kisat käyntiin, Ven luottavaisin mielin
Ulla Varvio on Suomen ainoa kilpailija, jolla on aiempaa MM-kokemusta.
Soudun MM-kisat käynnistyvät viikonloppuna Hollannissa. Suomen joukkueesta Amsterdamiin matkaavat Robert Ven, Eeva Karppinen, Ulla Varvio, Joel Naukkarinan ja Antti Kilpeläinen. Ainoastaan Varviolla on aiempaa kokemusta MM-kisoista.
Suomalaisista tällä kaudella parhaiten on menestynyt Ven, joka on kehittynyt isoin harppauksin. EM-kisoissa Ven sijoittui miesten yksikköluokassa 12:nneksi.
\- EM-kisojen B-finaalin soutu oli minulta ainoa huono. Silloin olisi ollut ihan hyvät mahdollisuudet aina seitsemänneksi asti. EM-regatta antoi kuitenkin kokonaisuudessaan itseluottamusta, Ven arvioi.
Maailmanupin jälkeen Venin palautuminen parhaaseen terään on kestänyt, mutta viime aikoina hän on pystynyt tekemään hyviä ja kovia harjoituksia.
\- Lähtökohdat ovat ihan hyvät. Maailmancupin kausi meni todella hyvin. Selkeästi oma tasoni on noussut. Maailmancupin jälkeen palautumisen kanssa on ollut vähän ongelmia ja on ollut pientä flunssaa. Olen kuitenkin ihan luottavainen, kun takana on hyvä kausi, Ven uskoo.
Mercedekset kärjessä Span harjoituksissa - Ferrarit rikkoivat rintamaa
Fernando Alonso oli kolmanneksi nopein ja Kimi Räikkönen viidenneksi nopein F1:n Belgian osakilpailun harjoituksissa. Valtteri Bottas oli 10. nopein.
F1:n MM-sarjaa johtava Mercedeksen Nico Rosberg oli nopein kuljettaja Belgian osakilpailun avausharjoituksissa perjantaina. Tallikaveri Lewis Hamilton oli aamuharjoitusten kakkonen.
Rosberg ajoi 25 kierrosta ja paineli nopeimmillaan ajan 1.51.577. Hamilton ajoi kierroksen vähemmän ja jäi nopeimmallaan Rosbergistä vajaan kymmenyksen.
Ferrarit rikkoivat Mercedeksen voimanlähdettä käyttävien tallien rintamaa, kun Fernando Alonso oli harjoitusten kolmas ja Kimi Räikkönen viides. Alonso ajoi 16 kierrosta, Räikkönen yhden enemmän.
Williamsin aloitus viikonloppuun oli vaisu: Valtteri Bottas oli 10:s ja Felipe Massa 15:s. Kumpikin ajoi 20 kierrosta.
Iltapäivän harjoitukset alkavat kello 15.
**Belgian osakilpailu, perjantain aamuharjoitukset**
1. Nico Rosberg Mercedes 1.51,577 25 kierrosta  
2. Lewis Hamilton Mercedes 1.51,674 24  
3. Fernando Alonso Ferrari 1.51,805 16  
4. Jenson Button McLaren 1.52,404 21  
5. **Kimi Räikkönen Ferrari 1.52,818 17**  
6. Sergio Perez Force India 1.52,903 24  
7. Kevin Magnussen McLaren 1.52,922 23  
8. Nico Hülkenberg Force India 1.52,937 22  
9. Daniel Ricciardo Red Bull 1.52,972 19  
10. **Valtteri Bottas Williams 1.53,172 20**
Lahjakkaat latinistit toimittavat uutisia Suomesta maailmalle
Ylen Radio 1:n latinankielinen uutislähetys Nuntii Latini täyttää jo 25 vuotta. Nuntii Latini on maailman pitkäaikaisin säännöllisesti toimitettu latinankielinen uutiskatsaus ja se myös tunnetaan ympäri maailman.
Vanha sivistyskieli elää yhä arjessa
Mukana toimitustyössä ovat yhä edelleen ohjelman alkuperäiset ideoijat ja toimittajat, dosentti **Reijo Pitkäranta** ja latinan kielen emeritusprofessori **Tuomo Pekkanen**. Uutisia toimittaa myös latinan lehtori **Virpi Seppälä-Pekkanen. ** Avustajina työskentelee kuusi kunnianhimoista latinistia.
\- Latina on ollut käytössä jo yli 2500 vuotta ja se on yleismaailmallinen kieli, Reijo Pitkäranta kertoo. - 1700-luvulla kieltä puhuttiin elävästi ja 1900-luvulle asti kieli oli aktiivisessa käytössä.
\- 1800-luvulla latina oli samassa asemassa kuin nykymaailman englanti. Latinankieli on ollut maailmassa yhdistävä tekijä, sanoo Nuntii Latinin avustaja, latinan kielen tohtorikoulutettava **Laura Nissin.**
\- Nuntii Latinin latina on teoreettisesti puhdasta klassista latinaa, kertoo Nissin. - 60-luvulla suomalaiset osasivat enemmän latinaa kuin nykyään. Tiedemaailmassa latinalla on yhä tärkeä rooli. Italia, ranska ja espanja polveutuvat latinasta ja englannissakin on koko joukko sanoja latinasta, sanoo Pitkäranta.
Ohjelman tekijät ovat saaneet kiittävää palautetta uutiskatsauksen toimittamisesta. Menneen 25 vuoden aikana on tullut paljon viestejä ympäri maailmaa, jopa paavilta. Pitkäranta toteaakin ilahtuneena, että Nuntii Latini on päässyt maailmanluokan antiikin käsikirja Der Neue Paulyyn.
Kun studion lamppu syttyy
Nuntii Latinissa on jotain erityistä myös tekijöilleen. Nuntii Latinin avustaja, teologisen tiedekunnan latinankielen yliopisto-opettaja **Outi Kaltio** tuntee ohjelman tekemisen jännityksen kulkiessaan radiotalolle ja erityisesti silloin, kun studion lamppu syttyy.
Myös Laura Nissin kertoo, että lähetys tuottaa aina pienen adrenaliiniruiskeen. - Latinistien kansainvälisissä piireissä Nuntii Latini tunnetaan hyvin ja on hauskaa kun joku vieras henkilö tunnistaa radioäänen perusteella.
\- Ihmisiä kiinnostaa kuulla erityisesti Pohjolan luonnosta ja toisenlaisista asioista kuin mitä yleisestä uutisvirrasta kuulee. Esimerkiksi tunturin juhannushiihdot oli yksi paljon kiinnostusta herättänyt uutinen, kertoo 23 vuotta ohjelmaa toimittanut Seppälä-Pekkanen.
Latina tuo jotain erityistä elämään
Latina on myös yksi tapa erottua joukosta. - Viime aikoina suosittuja ovat olleet latinankieliset tatuoinnit, sanoo Seppälä-Pekkanen. Myös kihlasormukseen saatetaan haluta latinankielinen teksti.
Pitkärannan mukaan mietelauseet ovat suosittuja latinaksi, mm. lause "Älä koskaan anna periksi" eli "Ne desperaveris umquam".
Pekkanen toteaa, että latinan kielessä on tiettyä gloriaa.  - Se on juhlatilanteiden kieli, erityisesti akateemisessa maailmassa.
Positiivinen kummajainen
Nuntii Latinin tuottaja **Mika Salomaa** on ylpeä ohjelmasta ja sen tekijöistä:
\- Ohjelma on Ylen tarjonnassa positiivinen kummajainen. Joku voi kysyä, miksi Yle lähettää ohjelmaa kielellä, jota Suomessa vain harva ymmärtää. Latina on kuitenkin läsnä päivittäisessä elämässämme. Lääkäri antaa diagnoosin edelleen latinaksi ja sairaskertomuskin on suomen ja latinan sekoitusta. Puhumattakaan vaikkapa kasvien ja eläinten latinankielisistä nimistä.
Ohjelma on Ylen hitti myös Suomen ulkopuolella. - Se tekee Yleä tunnetuksi ympäri maailmaa. Saamme viestejä eri maiden kouluista, jotka kiittelevät laadukkaasta oppimateriaalista. Latinanharrastajat taas kyselevät ohjelman tekijöiltä apua pulmallisiin sanoihin.
Kuuntele radiosta ja netistä
Ohjelman tallenteet löytyvät Yle Areenasta. Lisäksi jokaiseen lähetykseen kuuluva sanasto julkaistaan **Yle Oppimisen sivulla.**
**Koonnut:** Sanna Sutela
Ylen latinankielisen viikkokatsauksen viimeiset lähetykset kuullaan Yle Radio 1:ssä joulukuussa 2017. Nuntii Latinia on tehty latinankielen harrastajille yli 28 vuotta.
_Edit 5.12.2017: lisätty tieto ohjelman päättymisestä._
Isis käyttää kissakuvia propagandassaan
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on valinnut kissanpennut propaganda-aseekseen.
Sauna vaurioitui tulipalossa Holiday Club Saimaassa
Palossa vaurioitui hotellihuoneiston sauna. Henkilökunta esti palon leviämisen ripeällä toiminnalla.
Hotellihuoneiston sauna on vaurioitunut tulipalossa Holiday Club Saimaan kylpylähotellissa Lappeenrannassa.
Hotellisiiven viidennessä kerroksessa syttynyt tulipalo sai alkunsa, kun kiukaan lähellä ollut pyyhe syttyi palamaan. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta aamupäivällä.
Kylpylähotellin henkilökunta ehti sammuttaa tulipalon alun jauhesammutimella.
Nuorten Jukola Saarijärvelle
Nuorten Jukolan viesti järjestetään vuonna 2018 Saarijärvellä. Kilpailukeskuksena 11-18-v vuotiaiden nuorten suunnistusviestissä toimii Kusiaismäen hiihtokeskus.
Nuorten Jukola -johtoryhmä myönsi viestin järjestelyoikeuden 
Saarijärven Pullistukselle, koska seuralla on vahva kokemus kilpailujen
järjestämisestä, lisäksi Kusiaismäen maasto sopii hyvin nuorten
suunnistustapahtumaan.
Nuorten Jukolassa suunnistetaan seitsemän osuutta, ja joukkueet koostuvat
11-18 -vuotiaista lapsista ja nuorista.
Tämän vuoden Nuorten Jukolaan Kankaanpäässä osallistui 181 joukkuetta,
joista Suomen ulkopuolelta tuli 17.
Nordean kassalle on Kokkolassa jatkossa osuttava oikeana päivänä
Nordea sulkee konttoreitaan pohjalaismaakunnissa. Esimerkiksi Uudenkaarlepyyn konttori yhdistyy Pietarsaareen. Kokkolassa ja Vaasassa muutoksia tulee kassapalveluihin. Kokkolassa Nordean kassapalveluja saa jatkossa vain kahtena päivänä viikossa.
Kokkolassa uuteen kassapalveluaikatauluun siirrytään 20. lokakuuta. Sen jälkeen palvelua saa maanantaisin ja perjantaisin kello 9.30–16.30. Muina päivinä konttorissa keskitytään neuvontaan ja asiantuntijapalveluihin. Vaasassa kassapalveluja annetaan tulevaisuudessa kaikkina arkipäivinä 3,5 tunnin ajan.
Nordean mukaan konttoripalvelujen kysyntä on vähentynyt.
– Panostamme palveluihin, joita asiakkaat haluavat. He haluavat yhä enemmän neuvontaa talousasioissa, sanoo Rannikko-Pohjanmaan aluepäällikkö Markus Lindahl Nordeasta.
Uudenkaarlepyyn konttori suljetaan ja yhdistetään uudistettavaan Pietarsaaren pisteeseen ensi vuoden alusta. Työntekijät siirtyvät hekin Pietarsaareen. Muutokset eivät johda irtisanomisiin alueella.
Vetelin konttorin jo keväällä kerrottu sulkeminen toteutuu syksyn aikana.
Vuodenvaihteessa lakkautetaan Nordean Isojoen, Jurvan, Vimpelin, Härmän ja Uudenkaarlepyyn konttorit. Maaliskuun lopussa sulkee ovensa Teuvan konttori. Jo aikaisemmin on kerrottu, että syyskuussa toiminta loppuu Vöyrin ja Oravaisten konttoreissa.
Suomi valmistautuu osallistumaan jatko-operaatioon Afganistanissa
Uuden operaation on määrä alkaa Afganistanissa, kun ISAF-kriisinhallintaoperaatio päättyy vuoden lopussa. Alustavan linjauksen mukaan Suomi osallistuu noin 80 sotilaalla.
Suomi valmistautuu osallistumaan  Resolute Support -operaatioon Afganistanissa. Resolute Support -operaatio on neuvonta-, avunanto- ja koulutusoperaatio.
– Operaatioon kaavaillaan kansainvälisesti 10 000–12 000 sotilasta,  kertoo Ulkoministeriön turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallinnan yksikön päällikkö Mikko Kinnunen.
Kinnunen kertoo, että Suomen osallistumisesta Afganistanin uuteen operaatioon on tehty alustava linjaus.
Viime vuoden joulukuussa hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta TP-UTVA linjasi, että Suomi valmistautuu osallistumaan operaatioon noin 80 sotilaalla.
Suomen osallistuminen vaatii vielä lopullisen päätöksen. Moniportainen päätösprosessi on pysähdyksissä Suomesta riippumattomista syistä.
– Me emme voi tehdä päätöstä ennen kuin Nato on sopinut Afganistanin kanssa tiettyjä perusasioita. Virallisista sopimuksista tärkein on Naton ja Afganistanin välinen joukkojen asemaa koskeva perussopimus, kertoo Kinnunen.
Ongelma koskee kaikkia operaatioon osallistuvia maita.
– Kansalliset päätökset tulisi tehdä riittävän hyvissä ajoin ennen edellisen operaation loppumista. Mitä myöhemmäksi päätökset menevät sitä enemmän tulee hankaluuksia myös Puolustusvoimille, Kinnunen linjaa.
Ennen kuin Suomen päätös on lopullinen, asia pitää vielä viedä eduskuntaan. Eduskunta antaa käsittelun jälkeen vastauksen hallitukselle, joka esittelee asian presidentille. Lopullisen päätöksen asiasta tekee siis tasavallan presidentti.
ISAF-kriisinhallintaoperaatio päättyy Afganistanissa 31. joulukuuta. Resolute Support -operaation on määrä alkaa heti edellisen operaation päätyttyä.
Työtuomioistuin toisti EU:n kannan: Putkeen pidettävästä äitiysvapaasta on saatava palkkaa
Työtuomioistuin linjaa päätöksissään, ettei töihin palaamista voi asettaa uuden äitiysvapaan palkan maksamisen edellytykseksi.
Äitiysvapaan palkan maksamiseksi ei voida edellyttää, että työntekijä palaa hoitovapaaltaan töihin ennen uudelle äitiysvapaalle jäämistään, katsoo työtuomioistuin.
Työtuomioistuin [tiedotti](http://www.tyotuomioistuin.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2014/08/aitiysvapaanpalkanmaksamisenedellytykseksieivoituasettaaettatyontekijapalasihoitovapaaltatoihinennenuudelleaitiysvapaallejaamista.html) kolmesta samankaltaisesta ratkaisustaan perjantaina.
Kussakin tapauksessa työntekijä oli tullut raskaaksi hoitovapaan aikana ja siirtynyt uudelle äitiysvapaalle hoitovapaalta.
Työnantaja oli vedonnut työehtosopimuksessa olleeseen rajoitusehtoon ja kieltäytynyt maksamasta äitiysvapaan palkkaa, koska uusi äitiysvapaa oli alkanut palkattoman hoitovapaan aikana, työtuomioistuin kertoo tiedotteessaan.
Työtuomioistuin katsoo rajoitusehdon olleen työsopimuslain pakottavien säännösten vastaisena mitätön.
Asiassa oli pyydetty ennakkoratkaisu EU:n tuomioistuimelta. [Euroopan unionin tuomioistuin linjasi helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/eun_tuomioistuin_putkeenkin_pidettavista_aitiysvapaista_saatava_palkkaa/7089412), että työntekijällä on oikeus saada äitiysvapaalla palkkaa, vaikka tämä ei olisi palannut ensimmäisen äitiysvapaan jälkeen takaisin töihin ennen toiselle äitiysvapaalle jäämistä.
Työtuomioistuin kertoo, että lain mukaan äitiysvapaan ajalta ei makseta palkkaa vaan äitiysrahaa. Useiden työehtosopimusten mukaan äitiysvapaalle jäävällä on työtuomioistuimen mukaan oikeus täyteen palkkaan tietyltä ajalta.
Tätä oikeutta on saatettu rajoittaa työssäoloehdolla, työtuomioistuin toteaa tiedotteessaan. Työnantaja on voinut edellyttää työntekijän palaamista töihin ennen kuin tämä on saanut palkan uudelta äitiysvapaalta.
Työtuomioistuin katsoi tällaiset ehdot mitättömiksi.
TTT:n syksyssä yhdeksän ensi-iltaa – Evita-musikaali vuorossa syyskuussa
Tampereen Työväen Teatterissa nähdään myös Suomen kantaesitys näytelmästä Kaikki on kohta hyvin, johon menestynyt tv-sarja Älä pyyhi kyyneleitä paljain käsin perustuu.
Tampereen Työväen Teatteri julkaisi [syysohjelmistonsa](http://www.ttt-teatteri.fi/ohjelmisto) tällä viikolla. Yhdeksi päävetonaulaksi ohjelmistoon on otettu Andrew Lloyd Webberin ja Tim Ricen _Evita_-musikaali. Syyskuun alussa ensi-iltansa saavassa suurmusikaalissa nähdään lavalla niin kuoro, tanssijoita, lapsiavustajia kuin live-orkesteri.
Musikaalin nimiroolissa Eva Duartena nähdään Laura Alajääski sekä TTT:ssä vieraileva Maija Rissanen, Chen roolissa Jari Ahola ja Juha-Matti Koskela, Juan Perónina Mika Honkanen ja Ilkka Koivula, rakastajattarena Emmi Kaislakari ja Magaldina Vesa Kietäväinen ja TTT:ssä vieraileva Lari Halme.
Suurella näyttämöllä nähdään syyskuussa myös mm. Eila ja Liisa Roineen tähdittämä komedia _Vielä ehtii_. Uusi kotimainen sotalapsista kertova _Kainon laulu_ taas saa kantaesityksensä lokakuussa.
Kantaesityksiä nähdään myös Eino Salmelaisen näyttämöllä sekä Kellariteatterissa. Eino Salmelaisen näyttämöllä kantaesityksen saa _Yöllisen koiran merkillinen tapaus_.
Kellariteatterissa kantaesityksen saa rakkaudesta ja erilaisuuden hyväksymisestä kertova_ Kaikki on kohta hyvin_. Näytelmä perustuu Ylelläkin nähtyyn suosittuun tv-sarjaan _Älä pyyhi kyyneleitä paljain käsin_.
Syksyn ensimmäinen ennakko on täällä! 
**Jakso 392 Käännekohta**
Lauri joutuu luopumaan kaikesta. Elina metsästää totuutta tietovuodosta. Aino ja Vilma huolestuvat Tuijan ja Janin suhteesta.
Hoiva ratkaisee huoltajuuskiistoissa yhä useammin – "Se on oikeastaan rivien välissä"
Tuore väitöskirja tarkastelee oikeuden huoltajuuskiistoja koskevien ratkaisujen perusteluja.
Varatuomari Sanna Koulu tarkastalee tuoreessa väitöskirjassaan sitä, kuinka lasten huolto- ja tapaamissopimuksia arvioidaan oikeudellisissa menettelyissä. Erityisesti hän kiinnittää huomiota oikeuksien ratkaisujen perusteluihin.
– Ehkä tärkein tulos on se, että nykyisen lain voimassaoloaikana hoivan merkitys on korostunut todella paljon. Se on lainsäädännössä aika niukassa roolissa, mutta oikeuskäytännössä sen merkitys on kasvanut voimakkaasti, Koulu sanoo.
Hoivaa ja muita käytännön perusteluita ei ole lisätty lakiin jälkikäteen. Sanna Koulun mukaan oikeuden perustelut ovat kuitenkin muuttuneet yhteiskunnan mukana.
– Se, että on alettu painottamaan enemmän lapsen ja aikuisen lämpimiä ja läheisiä ihmissuhteita, on oikeastaan rivien välissä. On alettu painottamaan kaikkea sellaista konkreettista ja arkista, mitä oikeus ei yleensä ota kovin hyvin huomioon, Sanna Koulu kertoo.  
Laki taipuu kömpelösti ihmissuhteisiin
Useat tahot ovat ehdottaneet vuonna 1983 asetetun lain lasten huollosta ja tapaamisoikeudesta uudistamista. Varatuomari Koulun mukaan kaikkia erotilanteiden vaikeuksia ei voida ratkaista lakitasolla.
Laki on vähän hankala ja kömpelö väline monissa ihmissuhteisiin ja perhesuhteisiin liittyvissä kysymyksissä.
– Laki on vähän hankala ja kömpelö väline monissa ihmissuhteisiin ja perhesuhteisiin liittyvissä kysymyksissä. Tarvitaan myös muunlaisia välineitä ja tukemisen tapoja, eikä vain lakitekstiä.
Koulu pitää sopimista tärkeänä prosessina erotilanteessa. Keväällä kaikkiin käräjäoikeuksiin laajennettua asiantuntija-avusteista huoltoriitojen sovittelua hän pitää merkittävänä uudistuksena.
_Sanna Koulun väitöskirja "Lapsen huolto- ja tapaamissopimukset" tarkastetaan Helsingin yliopistossa perjantaina 22. elokuuta._
Eerola: Erolapsen vieraannuttaminen tulisi kieltää lailla
Perussuomalaisten kansanedustaja vaatii uudistuksia lakiin lapsen huollosta ja tapaamisoikeudesta. Nykyinen laki on asetettu vuonna 1983.
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola ja kokoomuksen kansanedustaja Pauli Kiuru jättivät kesäkuussa kirjallisen kysymyksen lasten tapaamisoikeudesta.
Nykyinen laki lapsen huollosta ja tapaamisoikeudesta on säädetty vuonna 1983. Juho Eerolan mielestä lakiin lapsen huollosta ja tapaamisoikeudesta tulisi lisätä momentti, joka tekee lapsen ja etävanhemman vieraannuttamisesta rangaistavaa.
– Näkemykseni mukaan suurin oikeusturvan puute on se, ettei lapsen ja toisen vanhemman vieraannuttamista toisistaan ole millään lailla sanktioitu. Yleensä tämä vieraannuttaminen on lähivanhemman aiheuttamaa.
Mallia länsinaapurista
Suomen nykylainsäädäntö ei vieraannuttamista tunne, mutta länsinaapurissa tilanne on toisin. Ruotsissa astui heinäkuun alussa voimaan uusi laki, jonka mukaan lapsen omavaltainen pitäminen lähivanhemman luona toisen vanhemman tapaamisoikeutta rikkoen voidaan pitää rikoksena.
Suurin osa suomalaisista on kuitenkin myös erotilanteiden yhteydessä ihan lainkuuliaisia ihmisiä.
Juho Eerolan mukaan olisi tärkeää, että vastaava laki saataisiin Suomeenkin.
– Suurin osa suomalaisista on kuitenkin myös erotilanteiden yhteydessä ihan lainkuuliaisia ihmisiä. Jos vieraannuttaminen olisi laissa määritelty kielletyksi, niin silloin myös potentiaalinen vieraannuttaja pidättäytyisi lain rikkomisesta, Eerola uskoo.
Myös muut tahot ovat ajaneet lapsen huoltoa ja tapaamisoikeutta koskevan lain uudistamista. Esimerkiksi Monimuotoiset perheet -hanke on pohtinut erilaisten perhemuotojen, kuten uusperheiden ja sateenkaariperheiden huomioimista laissa.
Toimihenkilötyöttömyys yltyy kasvukeskuksissa - Pro varoittaa uudesta eläkeläisköyhälistöstä
Pron mukaan 1990-luvun lamassa työttömien työntekijöiden turvana oli sentään työttömyyseläkeputki, joka toimi siltana eläkeikään. Nyt työnantajat haluavat, että työttömiltä katkotaan sillat eläkkeelle.
Ammattiliitto Pro on huolissaan yli 50-vuotiaiden koulutettujen asiantuntijoiden ja toimihenkilöiden työllisyystilanteesta ja siitä riskistä, että he syrjäytyvät työelämästä.
Asiantuntijoiden ja toimihenkilöiden työttömyys on Pron mukaan nyt ensi kertaa nousussa myös kasvukeskuksissa.
Pron mukaan 1990-luvun lamassa työttömien työntekijöiden turvana oli työttömyyseläkeputki, joka toimi siltana eläkeikään.
Pro sanoo, että työeläkeneuvotteluissa työnantajat haluavat, että työttömiltä katkotaan sillat eläkkeelle. Näin toimihenkilöiltä karkaa Pron mukaan eläkeikä yhä kauemmas, ja he joutuvat olemaan kauan sosiaaliturvan varassa, kunnes lopulta päätyvät osaksi eläkeläisköyhälistöä.
Pitkäaikaistyöttömillä on pahimmillaan 15 vuoden työeläkekarttuma ansaitsematta. Siihen ei Suomella ole varaa, sanoo Pron hallitus ja vaatii asian huomioon ottamista eläkeratkaisuissa.
Puunveistäjät haalivat parhaat talttansa Italiasta asti
Veistäjät harmittelevat pulaa hyvistä työvälineistä. Monet suomalaiset puunveistäjät joutuvat tilaamaan talttansa ulkomailta kuten esimerkiksi Italiasta. Kotimaasta ei löydy enää seppiä, jotka tekisivät näitä erikoistyökaluja.
Suomesta löytyy iso joukko harrastelijoita, jotka muovaavat puuta. Pöllit ja kalikat taittuvat suomalaisten käsissä lähes mihin tahansa muotoon. Tunnetuimpia ja suosituimpia käsityönä tehtyjä puutöitä lienevät moottorisahalla veistetyt karhut.
Ilomantsissa sahat soivat ja taltat kopsaavat keskiviikon ja lauantain välillä, sillä kaupungissa etsitään karhunveiston maailmanmestaria. Titteliä tavoittelee 32 ihmistä. Kaukaisin osallistuja on Afrikasta, Beninistä.
Edes maailmanmestaruuskilpailuissa hyvät työkalut eivät ole itsestään selvyys. Kilpailijat ovat lainanneet toisilleen muun muassa talttoja, koska hyvistä työvälineistä on pula.
Se ei oikein kestä vuolemista taikka talttaamista.
– Kun ei ole kyläseppiä, ei ole talttoja, joilla voisi vuolla puuta moneen suuntaan, kilpailun tuomari Eero Pulkki harmittelee.
Pulkki kertoo, että suomalaiset veistäjät tilaavat talttoja Italiasta asti, sillä kotimaasta laadukkaita työkaluja ei tahdo löytyä.
– Teräksen laatu on mennyt alaspäin. Se ei oikein kestä vuolemista taikka talttaamista. Siinä on ongelmia tosissaan, Pulkki tuumaa.
Keminmaa aloittaa koko henkilöstön yt-neuvottelut
Keminmaan kunnanvaltuusto jätti torstaina kunnan sopeutuspaketin pöydälle, mutta päätti käynnistää koko kuntakonsernia koskevat yt-neuvottelut. Neuvotteluissa haetaan säästöjä eläköitymisten ja tehtävien uudelleenjärjestelyjen kautta. Lisäksi tarkastellaan määräaikaisten sopimusten jatkoja.
Keminmaan kunta käynnistää yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat sekä kunnan että sen tytäryhtiöiden työntekijöitä. Kunnanvaltuusto päätti asiasta torstaina keskustan ja vasemmistoliiton aloitteesta. Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Teemu Alatalon mukaan neuvotteluissa pyritään löytämään säästöjä eläköitymisten ja tehtävien uudelleenjärjestelyjen kautta. Lisäksi tarkastellaan määräaikaisten sopimusten jatkoja.
\- Eläköitymisten kautta pyritään saamaan pitkäjänteistä töiden keskittämistä. Niin sanottuja suoria työpaikkojen vähennyksiä ei haeta vaan eläköitymisiä ja luonnollista poistumaa, Alatalo sanoo.
Linja tiukentui pöydälle jääneestä sopeutuksesta
Keminmaan torstaina pöydälle jääneessä sopeutusohjelmassa on jo listattu useita eläköitymisiä ja virkojen täyttämättä jättämisiä. Keskusta ja vasemmistoliitto halusivat kuitenkin, että henkilöstömitoutus selvitetään koko kuntakonsernin henkilöstön osalta.
Suoria työpaikkojen vähennyksiä ei haeta.
– Keminmaan kunnan henkilöstön määrä on lisääntynyt voimakkaasti viime vuosina. Tarkoitus on nyt selvittää, onko tehtävien yhdistämistarpeita ja jatketaanko määräaikaisia työsuhteita. Selvitetään tehtävien uudelleenjärjestelyjä ja henkilöstömitoitus eli minkä verran missäkin toimessa on tarvetta. Onko siinä niin sanottua ylimääräistä tai sanotaanko, että taloudellista etua tuovaa vähennystä, Alatalo sanoo.
Keminmaan kuntakonsernissa työskentelee noin 600 henkilöä, joista reilu sata on määräaikaisia.
Hoitajia potkitaan, purraan ja panetellaan 
Helsingin kaupunki laatii työntekijöilleen ohjeita väkivaltaisten tilanteiden ehkäisyyn. Viime vuonna kaupungin työntekijöille sattui parisataa väkivaltaiseen tilanteeseen liittyvää työtapaturmaa. Työväkivallan kokeminen yleistyy kunta-alalla.
Helsingin kaupunki laatii tämän vuoden aikana kaikille virastoilleen ja liikelaitoksilleen yhteisen ohjeistuksen väkivaltaisten asiakkaiden kohtaamiseen ja väkivaltatilanteiden välttämiseen. Työturvallisuuspäällikkö Jussi Köntti kaupunginkansliasta kertoo, että ohjeissa on tarkoitus käydä läpi esimerkiksi kulunvalvontaa, työntekijöiden tarvitsemaa turvallisuuskoulutusta ja työpaikan tilojen järjestämistä niin, että uhkaavasta tilanteesta on mahdollista poistua.
– Varsinkin tehtävissä, joissa työskennellään ihmisten kanssa, sattuu aika paljon työvakivaltaa ja uhkaavia tilanteita. Se on ilmiö, joka on selvästi nyt enemmän puheissa ja keskusteluissa ja on nouseva trendi. Ihan selkeästi erilaisissa mittareissa on nähtävissä, että työväkivallan kokemus on kasvussa, Köntti sanoo.
– Esimerkiksi kuntapuolella on Kuntakymppi-tutkimus, jossa on ollut kymmenen isoa kuntaa ja Helsinki on mukana tästä vuodesta alkaen. Siinä kyselyssä kysytään henkilöstöltä, kuinka he kokevat työväkivallan uhkaa. Viime vuosien aikana siellä on nähtävissä, että se kokemus on kasvanut kuntapuolella, hän kertoo.
Hoitajat ja pysäköinninvalvojat kohteena
Väkivalta näkyy kaupungin työtapaturmatilastoissa. Viime vuonna kaupungin työntekijöille sattui 190 hoitoa vaativaa tai materiaalista vahinkoa aiheuttanutta työtapaturmaa, jotka luokiteltiin  väkivaltaiseen tai järkyttävään tilanteeseen liittyväksi. Tähän luokkaan kuuluvat tapaturmat eivät välttämättä ole aikuisten asiakkaiden hyökkäyksiä, luokkaan kuuluvat myös raivoavien pikkulasten tai eläinten kanssa sattuneet vahingot.
Purema- ja potkutapaturmia esiintyy keskitasoa enemmän opetusviraston sekä sosiaali- ja terveysviraston työpaikoilla. Köntti kertoo, että myös pysäköinninvalvojat kohtaavat usein aggressiivisia asiakkaita.
Jussi Köntti mainitsee, että väkivallan ehkäisyn parantaminen ei aina vaadi teknisiä ratkaisuja tai rahaa.
– Monesti keskustelu ja ongelman miettiminen koko yhteisön voimin on tehokas tapa ennaltaehkäistä niitä tilanteita ja varautua niihin, hän sanoo.
–  Jos on sattunut vaikka jonkinlainen uhkaava tilanne työpaikalla, otetaan se asia käsittelyyn ja mietitään koko työyhteisön kesken, miten voitaisiin jatkossa toimia ja tehdä sen eteen, että vastaavaa ei sattuisi, hän kertoo esimerkkinä.
Silmälläpidettävä noidanlukko elää, vaikka laitumet vähenevät
Selkämeren kansallispuistosta löytyi tänä kesänä yli kymmenen uhanalaista ja silmälläpidettävää lajia. Erityisen paljon löytyi saniaisiin kuuluvia noidanlukkoja. Niitä esiintyi jopa 16 paikassa.
Metsähallitus kartoitti tänä kesänä uhanalaista lajistoa Selkämeren kansallispuistossa. Selkämeren saarilta löytyi peräti 16 noidanlukkoesiintymää. Harvinaisinta saunionoidanlukkoa löytyi kolmesta paikasta.
Saniaisiin kuuluvat noidanlukot viihtyvät etenkin laidun- ja hakamailla. Niiden on pelätty häviävän laidunten käytön loputtua. Metsähallitus arvioi kartoitusten avulla, millä alueilla tarvitaan kiireellisimpiä hoitotoimenpiteitä kasviston säilyttämiseksi.
Noidanlukkojen lisäksi Metsähallitus löysi Selkämeren saarilta 10 uhanalaista ja silmälläpidettävää lajia.
Vanhus kateissa Elimäellä
Vanhus katosi perjantaiaamuna kello kahdeksan aikaan Korian ja Elimäen välillä Vähämoisiontiellä.
Poliisi kaipaa havaintoja Elimäellä kadonneesta 73-vuotiaasta miehestä. Vanhus katosi perjantaina kello kahdeksan aikaan Korian ja Elimäen välillä Vähämoisiontiellä.
Mies on hoikka ja  noin170 senttimetriä pitkä. Miehellä on päällään kirkkaansininen takki, tummat housut ja musta lakki. Miehellä on harmaa tukka ja iso valkoinen parta.
Miehellä on mukanaan tumma sadetakki, jossa on oranssilla narulla. Kaikki havainnot miehestä voi ilmoittaa hätänumeroon 112.
Tullin ajoneuvoratsia poiki yllättävän kylkiäisen 
Poliisi ja tulli ratsasivat tällä viikolla ulkomaankilvissä olevia ajoneuvoja. Tarkoituksen oli paljastaa veronkiertäjiä. Sivutuotteena nalkkiin jäikin tukku etsintäkuulutettuja.
Joka neljäs ulkomaalainen ajoneuvo kärähti maksamattomista veroista tullin valvontaiskussa keskiviikkona. Eikä siinä kaikki, pääkaupunkiseudun tehoratsiassa poliisin haaviin jäi peräti 14 etsintäkuulutettua. Päivän aikana tarkastettiin liki 400 autoa.
Tehoiskuun osallistuneen ylikonstaapeli Risto Maksimaisen mukaan luku näyttää suurelta, mutta on melko tavanomainen tulos tehoratsioissa. Poliisin mukaan etsintäkuulutus napsahtaa pienemmästäkin rikoksesta.
– Yleensä kyse on maksamattomista sakoista tai, että ei ole saapunut käräjille, Maksimainen sanoo.
Nyt haaviin jääneet olivat etsintäkuulutettuja, jotka kaikki asuvat Suomessa. Kansainvälisiä etsintäkuulutuksia ei haaviin jäänyt. Poliisin arvion mukaan Suomessa on noin 20 000 etsintäkuulutettua
Pokkinen tyytyväinen ennätykseen: "Saa olla ylpeä"
Tuomas Pokkinen karsiutui Berliinin EM-uintien sadan metrin perhosuinnissa jatkosta, mutta ui silti oman ennätyksensä.
Tuomas Pokkinen ei selviytynyt perhosuinnissa jatkoon, kun Berliinin EM-uinnissa lajin sadan metrin matkalla uitiin alkuerät perjantaiaamuna. Pokkista ei päämatkalla karsiutuminen turhaan vaivannut.
\- On tosi helpottunut olo. Jännitti turhan paljonkin ennen erää, enemmän kuin maanantaina 50 metrillä. Tiesi jotenkin, että tämä tulee sattumaan. Onneksi ei niin pahasti kuitenkaan sitten lopulta - toinen puolisko tulikin ihan hyvään aikaan.
Pokkinen perhosteli satasen lopulta niin nopeasti, että kirjasi uuden henkilökohtaisen ennätysajan 53,96. 18-vuotiaan Pokkisen mukaan taustalla oli hyvä valmistautuminen.
\- Herkistelyt onnistuivat tosi hyvin. Kyllä nyt saa olla ylpeä.
Cheek kohtaa faninsa tänään ensimmäisessä stadionkonsertissa
Helsingin Olympiastadionin eteen nousi konserttia edeltävänä yönä telttakylä, jossa innokkaimmat odottivat keikan alkua. Cheek on ensimmäinen suomalainen muusikko, joka esiintyy Helsingin olympiastadionilla yksin.
Olympiastadionilla tehdään tänään
suomalaisen kevyen musiikin historiaa. Cheek on ensimmäinen suomalaisartisti,
joka vetää konserttiinsa stadionin verran yleisöä ja vielä kahtena iltana
peräkkäin.
Cheek räväytti marraskuussa 2013 
julkisuuteen tiedon siitä, että hän päättää seuraavan kesän kiertueensa Helsingin
Olympiastadionille. Tuolloin rap-artistin vastikään julkaisema levy _Kuka muu
muka_ oli myynyt alle kahdessa viikossa triplaplatinaa. Lauantaina 23.8.
järjestettävän konsertin liput myytiin heti loppuun ja Cheekille varattiin
toinen stadionpäivä perjantaille.
**Tytöt
jonottivat teltassa**
Medialla on lupa kuvata lauantain
keikalla. Tuolloin stadionille saapuu myös liuta kutsuvieraita, valtion johtoa
myöten.
Perjantain koserttia linnoittautui
odottamaan muutamakymmenpäinen joukko faneja jo torstai-iltana. Nuoret,
pääasiassa 12-17-vuotiaat tytöt yöpyivät teltoissa. Faniensa huomioimisesta
tunnettu Cheek kävi illan kuluessa tervehtimässä jonottajia.
Pelkästään teinitytöistä näin suuri
yleisö ei voi koostua. Konserttiin on menossa mm. 27-vuotias lentoemäntä Milla
Kallijärvi. Kallijärveä Cheekissa viehättää nöyryyden ja röyhkeän itsevarmuuden
yhdistelmä. Artistin luonne tuli hänen mukaansa esiin aidoimmillaan NelosenVain elämää-sarjassa.
– Itse lukeudun tähän vähän
kypsempään, teini-iän ohittaneeseen, fanikuntaan ja minulle _Vain elämää_
oli käännekohta. Siinä Cheekin persoona tuli esiin ja arvostan sitä suuresti,
sanoo Kallijärvi.
Lahdessa kasvanut Jare Henrik Tiihonen aloitti uransa 1990-luvun lopulla. Hän sai taiteilijanimensä pyöreiden poskiensa mukaan jo koulun penkillä. Cheekin tuhkimotarina lisää artistin vetovoimaa, vakuuttaa Kallijärvi:
– Omakustannelevyistä aloitettiin ja nyt myydään stadikoita täyteen! En usko, että Suomesta löytyy toista artistia, joka pystyy samaan mittakaavaan kuin Cheek
**Cheek vetää
liki yhtä paljon yleisöä kun Madonna**
Olympiastadionille on myyty noin 80
000 lippua, kun molemmat konsertit lasketaan yhteen. Se on vain 500 vähemmän
kuin Madonnan taannoisella Suomen keikalla.
Lavarakennelman pystyttämiseen on
tarvittu 40 rekkalastillista tavaraa ja seitsemisensataa työntekijää.
Samaan aikaan, kun
konserttijärjestäjät rakentavat puitteita yleisölle ja muusikoille, lippukauppa
käy kuumana netissä. Lippuja on yhä myynnissä nettihuutokaupoissa ja Facebook -ryhmissä.
Liput eivät ole tehneet kauppaansa ylihintaan, sillä niitä tuli myyntiin
virallista tietä vielä elokuun alkupuolella. Tuolloin myyntiin tuli joitakin
satoja lippuja.
Mieltään kerkeästi muuttavat teinit
ovat myyneet puoli vuotta sitten ostamiaan lippuja pilkkahintaan. Myös
virallisia lippuja on vielä saatavilla molempiin konsertteihin. Milla Kallijävi
hankki liput myös muutamalle ystävättärelleen, vaikka tiesi, etteivät nämä
juurikaan Cheekista perusta.
– Kun lisäliput tulivat myyntiin,
päätin, että ostan heillekin liput ja nyt olemme menossa tuonne kentälle
pitämään hauskaa ja nauttimaan Cheekin musiikista, hehkuttaa Kallijärvi.
**Punaisen
maton huumaa**
Lauantain konsertti on vielä
perjantaita suurempi mediatapahtuma. Kutsuvieraille levitetään punainen matto
ja sitä pitkin odotetaan astelevan mm. pääministeri Aleksander Stubbin.
Olympiastadionilla alkaa soida kahdeksan aikaan illalla, kun Cheekin
lämmittelijänä soittava JVG nousee lavalle. Itse päätähti aloittaa klo 21.00.
Katsomon ovet avataan kello 18.00 molempina iltoina.
Ihmisen laumaan mahtuu 150 jäsentä – aito ystävyys on silti mieletön munkki
Psykologin mukaan ystävyys on harvinaista herkkua, jota kaikki eivät koskaan koe. Varsinkin aikuisena ystävien löytäminen on vaikeaa. Yksi syy voi olla se, että aikuisen lauma on jo täynnä, kun taas lapsena tilaa uusille ihmisille vielä löytyy
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/ystavyys_on_mieleton_munkki_-_yksikin_riittaa_jos_se_on_hyva/7423075) haastatteleman psykologi **Tuija Matikan** mukaan syitä aikuisten hankaluuksiin solmia uusia ystävyyssuhteita voi etsiä myös evoluutiopsykologiasta: ihmisen laumaan mahtuu keskimäärin 150 ihmistä ja aikuisella tuo lauma on jo kasassa.
\- Kun ihminen on lapsi, lauma on oma perhe ja naapurin lapset ja lähisuku. Sitten, kun mennään kouluun, lapsi oikein imuroi omia luokkalaisiaan laumaansa. Ehkä sen takia se tuntuu lapselle niin helpolta, että ystäväkiintiötä on lapsella niin paljon jäljellä, Matikka sanoo.
Ajatus 150 ihmisen laumasta on peräisin brittiläiseltä antropologilta ja evoluutiopsykologilta **Robin Dunbarilta**. Hän on tutkimuksissaan havainnut, että ihmisaivot voivat ylläpitää noin 150 merkityksellistä ihmissuhdetta kerrallaan.
Matikka korostaa, että Dunbarin luku on keskiarvo ja ihmisten välillä on isojakin eroja.
\- On ulospäin suuntautuneita ihmisiä, joilla on ihan mielettömästi kavereita ja tuttuja ja sitten on sellaisia ihmisiä, joilla porukka on pienempi. Eivätkä kaikki 150 ihmistä tietenkään ole ystäviä. Kunnon ystäviä voi yleensä olla korkeintaan kymmenen.
Puoliso ei riitä ainoaksi ystäväksi
Moni ruuhkavuosiaan elävä saattaa ajatella, että omassa kumppanissa ja perheessäkin on ihan tarpeeksi ihmissuhdetta. Matikan mukaan perheellinenkin tarvitsee ystäviä: puolison niskaan ei kannata lastata liikaa paineita.
\- Moni lähtee siitä, että puoliso on paras ystävä. Meillä on sellainen romanttinen ajatus, että puoliso täyttää kaikki tarpeet, mutta se voi käydä liian raskaaksi.
Muutenkin on hyvä, jos ystäväpiirissä on erilaisia ihmisiä: yhden kanssa voi keskustella henkeviä, toisen kanssa kikatella kahviloissa ja kolmannen kanssa harrastaa kuorolaulua.
\- Meissä on erilaisia puolia, ja jos me ei saada toteuttaa erilaisia rooleja ja ominaisuuksia, niin oma itse kapeutuu. On hyvä, jos on rajumpaa porukkaa ja sitten vähän hissukampaa, niin eri puolet pääsevät kehittymään.
Lapsuusajan ystävien kanssa ei enää aikuisena ole välttämättä muuta yhteistä kuin menneisyys, mutta sekin on Matikan mukaan arvokasta.
\- On tärkeää, että on ihmisiä, jotka ymmärtävät, mistä tulen ja mistä puhun. Varsinkin jos ei ole sisaruksia, joiden kanssa voisi puhua omasta kodista tai vaikka vanhoista opettajista.
Ystävyys on harvinaista herkkua
Ystävyyttä ja tuttavuutta ajatellaan yleensä saman jatkumon osina: tuttavia on meillä jokaisella, mutta ystävät ovat harvemmassa.
Esimerkiksi lapsilla ei Matikan mukaan yleensä ole ystäviä vaan pikemminkin tovereita tai kavereita, sillä lapsi ei kykene vielä ylläpitämään ystävyyssuhteita. Aikuisillekin ystävyys on harvinaista herkkua.
\- Ystävyys vaatii avoimuutta, johon ei aina pysty. Se perustuu luottamukseen ja on myös hyvin herkkä särkymään. Monesti ei edes huomaa, että ystävyys särkyy. Toinen vain vetäytyy ja lakkaa avautumasta.
Toisaalta vaikka ei omistaisi yhtään pitkäaikaista sydänystävää, voi sattumalta tavata ihmisiä, joista tulee ystäviä hetkeksi.
\- Esimerkiksi junamatkan aikana voi tavata ihmisen, jonka kanssa voi puhua ihan suoraan. Voi olla pistemäisiä ystävyyksiä.
Matikan mukaan ihminen voi hyvin elää ilman ystäviäkin - joskin ystävä varmasti tekisi kaikille hyvää.
\- Jos ei ole kokenut ystävyyttä, ei osaa sitä kaivatakaan. Mutta on se mieletön munkki, jos pääsee sellaisen kohtaamaan.
[Yle Uutiset: Ystävyys on mieletön munkki - yksikin riittää, jos se on hyvä](http://yle.fi/uutiset/ystavyys_on_mieleton_munkki_-_yksikin_riittaa_jos_se_on_hyva/7423075)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tähtien tarina: Leif Wager
Tähtien Tarina -sarjassa Peter von Bagh tarkentaa katseensa lähikuvaetäisyydelle yhteen merkittävään suomalaiseen elokuvapersoonaan. Leif Wager oli elokuvan ja näyttämön aristokraatti, rakastaja ja komedian taituri, joka tuli tunnetuksi koko kansan kreivinä.
Leif Wager (1922-2002) oli yksi suomalaisen elokuvan ensimmäisiä megatähtiä. Wagerin roolilista sekä elokuvissa että teattereissa on pitkä. Svenska Teatern oli Wagerin kotiteatteri yli kolmekymmentä vuotta, ja sinne hän myös eläkeläisenä palasi näyteltyään välissä kaksikymmentäkaksi vuotta Kansallisteatterissa.
Parhaiten hänet muistetaan ehkäpä Munkkiniemen kreivin sydäntenmurskaajan roolista. Viimeisimpiä pitkiä rooleja hänellä oli vuonna 1971 Mauno Kurkivaaran ohjaamassa "Kujanjuoksussa", jossa Wager esitti raastuvanoikeuden puheenjohtajaa.
Carea vähentää keskussairaalasta yhden vuodeosaston
Kuntayhtymän hallitus tekee päätöksen yt-neuvottelujen aloittamisesta ensi kuun lopussa. Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen pitää todennäköisenä, että yt-neuvottelut käynnistetään.
Kymenlaakson keskussairaalasta vähennetään yksi vuodeosasto. Asiasta päätti perjantaina aamupäivällä kokoontunut Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän, Carean, hallitus.
Vuodeosaston lakkauttamisen lisäksi hallitus päätti, että leikkaussalien toimintaa pyritään lisäämään.  Jos leikkaussaleille saadaan lisää käyttöä, säästöjä ei tarvitsisi tehdä vähentämällä leikkaussalien henkilöstöä.
Kuntayhtymän tulos uhkaa painua tänä vuonna kolme miljoonaa euroa miinukselle. Keskussairaan alijäämän ennustetaan painuvan 4,7 miljoonaan euroon.
Kuntayhtymän hallitus tekee päätöksen yt-neuvottelujen aloittamisesta ensi kuun lopussa. Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen pitää todennäköisenä, että yt-neuvottelut käynnistetään.
EK:n Kokkila: "Julkinen sektori on paisunut rajusti yli kantokyvyn" 
Kokkilan mukaan Suomessa tärvätään aikaa populististen uudistusten ajamiseen jäykkien rakenteiden purkamisen sijasta. Populismia hänestä on muun muassa oppivelvollisuusiän nosto.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila moittii Suomea ulkoilmamuseoksi, jonka ylläpitämiseen ei ole varaa.
Kokkilan mukaan aikaa tärvätään populististen uudistusten ajamiseen jäykkien rakenteiden purkamisen sijasta. Turhia uudistushankkeita hänestä ovat muun muassa oppivelvollisuusiän nosto sekä eläkeyhtiöiden hallintouudistus.
– Julkinen sektori on paisunut yli kantokyvyn, Kokkila moittii.
Kokkila haluaa, että kuntien tehtäviä karsitaan ja työehtosopimuslaki vuodelta 1946 uusitaan.
Laittomista lakoista tuomittavat sakot ovat merkityksettömiä yrityksille koituviin miljoonahaittoihin nähden, latelee Kokkila. Ruotsissa laittomia lakkoja ei juurikaan ole, kun Suomessa niitä on satakunta vuodessa, hän sanoo.
Kari Ojalalle syöväntorjunnan kultainen ansiomitali
Ojala on ansioitunut erityisesti syöpäkuntoutuksen ja -tutkimuksen saroilla. Hän teki pitkän uran Lounais-Suomen syöpäyhdistyksen toimitusjohtajana.
Suomen Syöpäyhdistys on myöntänyt sosiaalineuvos  Kari Ojalalle syöväntorjunnan kultaisen ansiomitalin. Ojala toimi lähes 40 vuotta Lounais-Suomen syöpayhdistyksen toimitusjohtajana. Hän jäi eläkkeelle viime keväänä.
Ojala on ansioitunut erityisesti syöpäkuntoutuksessa ja -tutkimuksessa. Merkittävä hanke oli Meri-Karinan toiminta- ja palvelukeskuksen suunnittelu, toteutus ja kehittäminen.
Jallow ja Alitalo: ”Illalla kovempaa!”
Suomalaisuimarit Mimosa Jallow ja Anni Alitalo loistivat positiivisuudellaan 50 metrin selkäuinnin uinnin jälkeen Berliinin EM-kisoissa, molemmat selvisivät illan välierään.
**BERLIINI. **Mimosa Jallow on parantunut jokaisella uintimatkallaan omaa ennätystään. Hän oli ennen Berliinin EM-kisoja 50 metrin selkäuinnin Euroopan tilastoissa sijalla 39. Berliinissä oma ennätys parani muutaman sadasosan, illaksi jäi kiristettävää.
\- Se ei ollut vielä mun parasta, aika oli tosi hyvä ja sain paremmaksi omaa ennätystä.  Mä oon niin iloinen, että pääsin iltaan uimaan ja pääsen ottamaan vielä vähän ajasta pois, se ei ollut ihan nappiuinti vielä.
20-vuotias Jallow on ”kolistellut” aiemmissa selkäuinneissaan hieman rataköysiä, se on hidastanut vauhtia. Nyt linja pysyi koossa.
\- Mä en edes miettinyt asiaa, mutta ei osunut nyt kyllä kertaakaan köyteen.
Anni Alitalo selviytyi illan välierään nipin napin. Hän rikkoi viime vuonna Barcelonan MM-kisoissa Hanna-Maria Seppälän Suomen ennätyksen selkäuinnin sprinttimatkalla. SE-aika on nyt 28,61. Berliinin EM-uintien alkuerän aikaan 29,05 jäi vielä kirittävää.
\- Pakkohan siitä on vielä illalla parantaa vaan. Alkuerän uinti alkoi hyvin, mutta viimeiset 10 metriä oli hieman jäykkiä, että siinä on parannettavaa. Maaliintulovetoja pitää vielä hioa päivällä ennen välierää.
Älä silitä koiranpentua – eläinelokuvan kuvauksissa ei leperrellä
Espoo Ciné -elokuvafestivaalin avaa tänään Cannesin elokuvajuhlilla palkittu White God, joka on myös valittu Unkarin Oscar-ehdokkaaksi. Lapsen ja koiran suhteen kautta eläintenoikeuksiin pureutuva elokuva vetoaa lukuisia eläinelokuvia ohjanneen Raimo O. Niemen mukaan voimakkaiden tunteiden herättämiseen.
Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä koiransa Leevin kanssa vieraillut
ohjaaja Raimo O. Niemi on tehnyt monta eläimistä ja eläintensuojelusta kertovaa
lapsille suunnattua elokuvaa ja tv-sarjaa. Niin _Susikoira Roi_, _Poika ja ilves_
kuin _Suden arvoituskin_ esittelivät lapsi ja eläin -parivaljakon.
_White God_ -draamassa Isä pakottaa tyttärensä
hylkäämään koiransa kadulle ja koira joutuu läpikäymään suuria kärsimyksiä. Koirien
kapinasta ihmisiä vastaan kertova _White God_ ei ole lastenelokuva, mutta tunnereaktioita
haetaan tutulla lapsen ja eläimen suhteella, sanoo Niemi.
– Kaksi
viatonta, avutonta ja heidän ystävyytensä ja rakkautensa. Sehän herättää heti
emootioita ja elokuva on nimenomaan tunteita.
Kornél
Mundruczón ohjaamassa _White God_ -elokuvassa nähdään lähes 200 koiraa, jotka
esiintyvät myös isoissa laumakohtauksissa. Niemen mukaan koirien kuvaamista
helpottaa se, että ne ovat laumaeläimiä.
– Koirat
koulutetaan ja totutetaan toisiinsa. Minulta on usein kysytty, että miten
ohjaan eläimiä. En minä niitä ohjaa, päätän mitä eläimien pitää tehdä kuvissa
ja esitän eläinkouluttajille kainon toiveen. Vastaukseksi tulee joko että ei
onnistu tai sitten löydetään joku tapa, Niemi kertoo.
Kuvausten täytyy
olla leikkiä eläimille
Eläinten
käyttäminen elokuvissa vaatii tarkkaa paneutumista. Eläimiä ei saa vahingoittaa
tai pakottaa. Kaiken pitää tapahtua leikin tai ruuan avulla, sanoo Niemi.
– Eläimellä pitää olla kivaa. Eläinten suhteen on sama kuin lapsienkin kanssa, kuvauksia
saa tehdä kuusi tuntia päivässä. Esimerkiksi _Poika ja ilves_ -elokuvassa Väiski-ilveksen
yhteistyöhalukkuus kesti 15-20 minuuttiin, sen jälkeen piti ottaa tauko. Tai
sitten jatkettiin kuvauksia vasta seuraavana päivänä. Eläimiä ei rääkätä.
Elokuvassa
eläimien kanssa työskentelevien täytyy olla kärsivällisiä ja pidättäytyä
eläinten hellimiseltä kuvauksissa.
–_ Poika
ja ilves_ -elokuvan kuvauksissa sovittiin, että vain eläintenkouluttaja ja päähenkilö
ottavat kontaktia eläimiin. Jopa minä pyrin pysyttelemään taka-alalla. Haluan, että
eläimen ja päähenkilön välille syntyy kiva suhde. Silloin ei tarvitse mennä
silittelemään tai lepertelemään, vaikka se on kyllä välillä aika vaikeaa.
Esimerkiksi _Suden arvoituksessa_ meillä oli suloiset koirasudenpennut, mutta
aika hyvin tämä kielto pysyi, nauraa Niemi.
Koloradonkuorishavainnot lisääntyneet Etelä-Karjalassa
Tänä kesänä koloradonkuorisesiintymiä on raportoitu Etelä-Karjalassa yhteensä 23.
Etelä-Karjalassa on havaittu jälleen uusia koloradonkuoriaisesiintymiä. Tähän mennessä koloradonkuoriaisesiintymiä on havaittu 23. Viimeisin havainto on tehty torstaina Luumäellä. Luumäen lisäksi havaintoja on kesän aikana tehty Imatralla, Lappeenrannassa, Ruokolahdella ja Savitaipaleella. Eniten esiintymiä on tehty Lappeenrannassa.
Evira muistuttaa, että koloradonkuoriaisia tulisi tarkkailla syksyllä erittäin aktiivisesti. Viljelijöiden kannattaa etsiä aikuisia kuoriaisia, toukkia ja niiden syöntijälkiä perunakasvustoista.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira pyytää ilmoittamaan kuoriaisepäilyistä ja -havainnoista päivystysnumeroon  040 801 4407.
Pikkuveljen sotakokemukset kimmoke Paula Vesalan Afganistan-näytelmään
Rauhanturvaajana olleen pikkuveljen kokemukset sodan runtelemassa Afganistanissa saivat taiteilija Paula Vesalan pohtimaan syvällisesti sotaa. Hän kirjoitti näytelmän, jolla haluaa saada suomalaiset ymmärtämään, että maammekin on todellisuudessa mukana sodassa.
Paula Vesalan kynän tuotokset ovat tulleet suurelle yleisölle tunnetuiksi lähinnä musiikin välityksellä. Viime aikoina Vesala on työstänyt tekstejä myös teatterilavoille. Vesala haluaa saada näytelmillään yleisön kyseenalaistamaan maailman tapahtumia.
– Afganistan-näytelmä kertoo suomalaisen pikkukylän poikien kokemuksista rauhanturvaajina. Koen, että sieltä on kerrottu vain valikoituja totuuksia. Kulissien tapahtumat ja varjopuolet ovat jääneet vähemmälle huomiolle, Vesala kertoo.
Henkilötarinoita ja poliittista keskustelua
Näytelmän sisältö perustuu Afganistanissa olleiden rauhanturvaajien omiin kokemuksiin. Aihe on Vesalalle hyvin henkilökohtainen, sillä osan kertomuksista hän on kuullut omalta pikkuveljeltään.
– Ajatus lähti siitä, kun pikkuveljeni oli mukana siellä. Hänen kauttaan kiinnostuin myös muiden tarinoista. Näytelmässä liikutaan henkilötasolla eikä se ole niinkään poliittista tai tutkivaa journalismia.
Näytelmän tyylistä huolimatta Paula Vesala haluaa nostaa esiin myös poliittista keskustelua.
– Aihe on kuuma ja liittyy myös Nato-keskusteluun. Omasta mielestäni Suomi on ollut osapuolena sodassa. Afganistanin näkökulmasta sillä ei ole eroa seisooko siellä Yhdysvaltojen sotilas vai Suomen rauhanturvaaja. Meillä on kaksi kaatunutta. Lisäksi on haavoittuneita ja ihmisiä, jotka kärsivät posttraumaattisesta stressistä. Pitäisi voida tunnustaa, että meillä on uusia sotaveteraaneja, Vesala toteaa.
Porilaisteatteri kiertää monissa paikoissa
Afganistan-näytelmän toteuttaa porilainen teatteriryhmä Otava Ensamble yhteistyössä Sigi Tolo -yhtyeen kanssa. Esityksellä on ensi-ilta  KokoTeatterissa Helsingissä syyskuussa. Näytöksiä nähdään syksyllä myös Porissa ja ensi keväänä Tampereella ja Turussa. Paula Vesala antaa näytelmän ohjaajalle vapaat kädet tekstin esittämiseen.
– Yleensähän on aina huono idea puuttua liikaa ohjaajan tekemisiin. Tapio Kankaanpäällä on ollut omia näkemyksiä ja ideoita, jotka hän tuo esitykseen. Se on mielestäni vain mielenkiintoista. On aina ilahduttavaa, että joku haluaa tarttua tekstiin. Tätähän on esitetty vain kerran teatterikorkeakoulun seinien sisäpuolella, Vesala toteaa.
Teatteriala työllistää nykyään Vesalaa. Hänen toinen näytelmänsä käsittelee translakia ja pojan matkaa naiseksi. Tätä yhteiskunnallista keskustelua hän herättelee teatterikorkeakoulun tuotannon välityksellä ensi keväänä.
Latvala jahtaa Ogieria äärirajoilla - auto oli osua muuriin
Volkswagenien kamppailu kärkisijasta jatkuu kiivaana Saksan MM-rallissa. Kolmannella erikoiskokeella Jari-Matti Latvala oli Sebastien Ogieria nopeampi.
Volkswagenia kiidättävä Jari-Matti Latvala puristaa tosissaan Sebastian Ogierin kahdella ensimmäisellä erikoiskokeella hankkimaa johtoa kiinni.
Suomalainen ehti maaliin ensimmäisen kerran tallitoveriaan nopeammin Mosellandin 21,02 kilometrin erikoiskokeella ja kepitti tallikaverinsa kolmella kymmenyksellä.
Ogier johtaa Latvalaa kokonaistilanteessa 1,8 sekuntia.
WRC:n ralliradion mukaan Latvala oli osua kiharaisella reitillä viinitarhoja suojaavaan muuriin, mutta vältti kolarin niukasti. Maalissa suomalainen ei maininnut tapauksesta mitään.
\- Aika oli hyvä, mutta pätkä tuntui liukkaammalta kuin viime vuonna. En tiedä, miksi, mutta joissain paikoissa on todella vaikea tietää, miten auto pitää, Latvala kommentoi.
**Saksan MM-ralli, kolmas erikoiskoe 21,02 km**
1. Jari-Matti Latvala Volkswagen 12.48,1  
2. Sebastien Ogier Volkswagen + 0,2  
3. Kris Meeke Citroen + 5,5  
4. Dani Sordo Hyundai + 9,2  
5. Thierry Neuville Hyundai + 11,8  
6. Mikko Hirvonen Ford + 13,2  
7. Mads Östberg Citroen + 14,2  
8. Andreas Mikkelsen Volkswagen + 14,3  
9. Elfyn Evans Ford + 15,1  
10. Bryan Bouffier Hyundai + 23,6
Sinulla on lupa välittää!
Onko lähelläsi vanhus, jota voit ilahduttaa tai auttaa? Nyt sinulla on mahdollisuus tehdä hyvää ja kertoa siitä muillekin!
Välittäminen on pieniä tekoja arkipäivässä. Tärkeintä on kohdata ikäihminen ja tehdä jotain mukavaa yhdessä.
Suomessa on noin 100 000 erittäin yksinäistä ikäihmistä. Sukupolvet elävät erillään toisistaan. Nyt on aika lopettaa voivottelu ja lähteä liikkeelle.
Täytetään koko Suomi iloisilla ja lämpimillä tapaamisilla! 
Haaste on aluksi heitetty kaikille Suomen yläkouluille, lukioille ja toisen asteen oppilaitoksille, jotta nuoret järjestävät lähialueen yksinäisille vanhuksille ikimuistoinen tapahtuman.
Koululaiset ja opiskelijat voivat järjestää tapahtuman läheisessä palvelutalossa tai vanhainkodissa. Ikäihmiset voidaan myös kutsua koululle oppitunneille tai juhlimaan. Nuoret voivat ilahduttaa kotona asuvia yksinäisiä vanhuksia tai tehdä jotain kivaa yhdessä omien isovanhempien kanssa.
Toivomme, että nuoret omalla esimerkillään innostavat kaikki suomalaiset antamaan aikaansa ikäihmisille, ja mahdollisimman moni yksinäinen vanhus saa piristystä ja apua elämäänsä.
Nyt on lupa välittää mummoista ja vaareista!
Kampanja näkyy marras-joulukuussa laajasti Ylen ohjelmissa televisiossa, radiossa ja verkossa.
Kampanja-aikana teemme viitenä sunnuntaina suoran tv-ohjelman, jossa seuraamme kampanjan etenemistä ja nostamme esiin tapahtumia ja tapahtumien tekijöitä.
Toivomme, että näillä kahden sukupolven treffeillä saadaan koko Suomi liikkeelle!
Yle toteuttaa kampanjan yhteistyössä [Suomen Punaisen Ristin](http://www.punainenristi.fi/) ja [Opetushallituksen](http://www.oph.fi/) kanssa.
**Lisätietoa: **
Vastaava tuottaja Timo Järvi, puh. +358 400 634853, timo.jarvi@yle.fi
Löytyykö luonnosta sieniä?
Onko kuiva loppukesä vaikuttanut sienisyksyyn? Mitä sieniä sinä olet jo  löytänyt – ja mitä haluaisit löytää? Millaisilla paikoilla sieniä kotipaikkakunnallasi nousee? Sienistä keskustellaan Yle Radio Suomessa maanantaina 25.8.2014.
Sienikausi on alkamassa. Mitä sinä kokkaat sienistä? Miten säilöt niitä – onko tapanasi kuivata vai pakastaa sienet?
Tai onko sinulla kokemuksia sienten myymisestä vaikkapa Italian herkkusuille?
Sienistä jatketaan keskustelua Ajantasan Suorassa linjassa **Yle Radio Suomessa maanantaina 25.8. klo 10.03 **alkaen. Keskustelussa on mukana Uudenmaan martoista järjestöpäällikkö **Anne Lempinen**, ja ohjelman toimittaa **Jari Mäkäräinen**.
Maanantaina voit ottaa osaa suoraan keskusteluun soittamalla numeroon ** 0203 17600**, lähettämällä tekstiviestin numeroon **16149** tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia: **ajantasa@yle.fi.**
Kaivos romahti Keski-Afrikan tasavallassa – ainakin 25 kuoli
Kultakaivos sijaitsee Bambarin kaupungin pohjoispuolella.
Ainakin 25 ihmistä on kuollut kultakaivoksen romahdettua Keski-Afrikan tasavallassa. Asiasta kertoi Séléka-kapinallisten tiedottaja.
Romahtanut kaivos sijaitsee Ndassimassa, 60 kilometriä Bambarin kaupungin pohjoispuolella.
Kanadalainen Axmin omistaa kaivoksen, mutta kapinalliset valtasivat sen yli vuosi sitten.
Päiväkotien pannukakuista paisumassa kiista
Joukko lahtelaisvanhempia on vaatinut päiväkoteihin terveellisempiä välipaloja kiisselien ja pannukakkujen tilalle. Nyt vasta-adressi vaatii pannukakkujen palauttamista kunniaan.
Päiväkotien jälkiruokatarjoilut herättävät kiivaita kannanottoja vanhemmilta. Aiemmin joukko lahtelaisvanhempia vaati [adressilla](http://www.adressit.com/puhtaampaa_ruokaa_paivakoteihin) makeiden jälkiruokien ja välipalojen vaihtamista terveellisempiin päiväkodeissa.
Nyt internetissä kerää allekirjoituksia [vasta-adressi](http://www.adressit.com/alkaa_vieko_lapsilta_pannareita_tai_muuta_hyvaa_pois), jossa vaaditaan pannukakkujen säilyttämistä päiväkoti- ja kouluruokailun osana.
– Elämme aikaa, jossa monen päiväkoti/koululaisen vanhemmilta on kadonnut joko taito tai halu tehdä lapsilleen pannukakkua, joka on ihan verraton jälkiruoka esimerkiksi mansikkahillon kanssa tarjoiltuna, todetaan adressissa.
Makeiden välipalojen poistamista ajava vaatimus on kerännyt adressit.com-sivustolla parjantaina puoleen päivään mennessä reilut 400 allekirjoitusta, pannukakkujen puolustajien mielipide puolestaan yli tuhat.
Vasta-adressista kertoi ensin [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2014/08/22/pannarin-puolustaja-kavi-vastaiskuun-alkaa-vieko-lapsilta-hyvaa-pois--adressin-allekirjoitukset-karttuvat-kovaa-vauhtia?ref=ece_frontpage-section-teaser-groupSection-teaserHalfWidth).
Lahden päiväkotien ruokatarjoiluista huolehtiva Lahden Ateriat on korostanut, että päiväkodeissa noudatetaan tarkasti ravintosuosituksia.
Nordea sulkee lisää konttoreita pohjalaismaakunnissa
Nordea sulkee Etelä-Pohjanmaalla ja Rannikko-Pohjanmaalla lähikuukausina kahdeksan konttoria. Konttoriverkon harventamista perustellaan sillä, että asiakkaat hoitavat pankkiasiansa entistä enemmän verkossa ja automaateilla. Samalla Nordea jatkaa kassapalveluiden supistamista jäljelle jäävissä konttoreissa ja suuntaa niissä palvelua asiakkaiden henkilökohtaiseen neuvontaan.
Vuodenvaihteessa lakkautetaan Nordean Isojoen, Jurvan, Vimpelin, Härmän ja Uudenkaarlepyyn konttorit. Maaliskuun lopussa sulkee ovensa Teuvan konttori. Jo aikaisemmin on kerrottu, että syyskuussa toiminta loppuu Vöyrin ja Oravaisten konttoreissa.
Lakkautettavien konttoreiden toiminnot ja pääosin myös henkilöstö siirtyvät lähimpiin suurempiin konttoreihin.
Nordean yt-neuvottelut eivät ole johtaneet Etelä-Pohjanmaan ja Rannikko-Pohjanmaan alueilla  irtisanomisiin eikä henkilökohtaisia yt-neuvotteluja tarvitse käydä. Väki vähenee vapaaehtoisin järjestelyin parinkymmenen työntekijän verran.
Nordean Rannikko-Pohjanmaan aluejohtaja Markus Lindahl vakuuttaa, että konttoreiden sulkemisesta ja kassapalveluiden supistamisesta huolimatta Nordea palvelee jatkossakin myös verkkopankkia vierastavia asiakkaita.
– Tietokonetta ei välttämättä tarvita raha-asioiden hoitoon. Nordea on lisännyt resurssia puhelinpalveluun ja puhelimessa voi hoitaa lähes kaikki pankkiasiat. Ja laskut voi hoitaa entiseen tapaan suoramaksuna tai maksupalvelun kautta,  sanoo aluejohtaja Lindahl.
Konttoreiden korvaajaksi ovat tulleet mm. verkkoneuvottelut.
Nordean työntekijät ovat ilmaisseet huolensa työntekijöiden jaksamisesta ja palveluiden heikkenemisestä. Nordean Rannikko-Pohjanmaan neuvotteleva luottamusmies Olle Svahn sanoo työntekijöiden kyllä ymmärtävän, mikä kehitys pankkipalveluissa on tapahtumassa.
– Se, mikä huolettaa, on muutoksen nopeus - sekä työntekijöiden että asiakkaiden kannalta, Svahn toteaa.
Bayern München siipirikkoisena, onko Dortmundista haastajaksi?
Viime kaudella ylivoimaiseen tapaan Saksan Bundesliigan voittanut Bayern München on tälläkin kaudella suurin mestarisuosikki.
Jalkapallon Saksan Bundesliigan käynnistyy perjantaina, kun hallitseva mestari Bayern München saa vastaansa VfL Wolfsburgin. Bayern on tälläkin kaudella suurin mestarisuosikki, vaikka Borussia Dortmund kukisti müncheniläiset viime viikolla Saksan Supercupissa.
Bayern varmisti viime kaudella mestaruutensa ennätyksellisen aikaisin maaliskuussa. Pep Guardiolan ryhmä on kuitenkin kesän ja MM-kisojen jäljiltä pahasti keskenkuntoinen, joten viime kauden kaltaista mestaruusmarssia ei ehkä ole luvassa.
\- Tällä kaudella tarvitsemme aikaa. Meillä on tällä hetkellä kahdeksan tai yhdeksän pelaajaa täydessä kunnossa, toista kauttaan Bayernia luotsaava Guardiola sanoi viime viikolla.
Supercupissa loukkaantunut espanjalainen Javi Martinez oli viimeisin pelaaja, jonka Saksan mestari menetti sairastuvalle. Myös keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteiger on sivussa pelikentiltä vielä viikkoja tai pahimmassa tapauksessa jopa useita kuukausia.
Tämän lisäksi avausottelusta ovat sivussa loukkaantumisten takia ranskalaislaituri Franck Ribery, keskikenttäpelaaja Thiago Alcantara sekä laitapuolustaja Rafinha.
Martinezin loukkaantumisen vuoksi Guardiola saattaa olla pakotettu tekemään vielä uusia hankintoja ennen siirtoikkunan sulkeutumista. Kesän aikana joukkueeseen siirtyi puolalaishyökkääjä Robert Lewandowski, espanjalainen Juan Bernat sekä maalivahti Pepe Reina.
Dortmund värvännyt päteviä korvaajia
Bayernin suurin haastaja tälläkin kaudella on kaksi kautta takaperin kotimaan tuplamestaruuden voittanut Dortmund. Vaikka BVB menetti maalitykki Lewandowskin pahimmalle kilpailijalle, on joukkue onnistunut hankkimaan puolalaiselle päteviä korvaajia.
Viime kaudella Italian Serie A:n maalikuninkuuden voittanut Ciro Immobile siirtyi Dortmundiin Torinosta. Tämän lisäksi joukkue hankki 16 maalia viime kaudella mättäneen kolumbialaisen Adrian Ramosin paikkaamaan Lewandowskin jättämää aukkoa.
Loukaantumisen takia MM-kisoista sivuun jääneen Marco Reusin pitäisi olla kunnossa liiga-avauksessa, ja huippunopea laitahyökkääjä Pierre-Emerick Aubameyang on myös ollut harjoituskaudella terävänä.
Bayernin ja Dortmundin haastajat
Dortmundin paikalliskilpailija Schalke vahvistui siirtomarkkinoilla kamerunilaisella Eric Maxim Choupo-Motingilla sekä Sidney Samilla, joten gelsenkircheniläisten hyökkäyksessä pitäisi olla lisää juonikuutta.
Myös Leverkusen on vahvistunut hyökkäyspään osalta. Huippulupaava keskikenttäpelaaja Hakan Calhanoglou siirtyi seuraan HSV-paidasta, ja viime kaudella Nürnbergissä maaleja mättänyt Josip Drmic antaa taustatukea Stefan Kießlingille.
Avauskierroksella Müncheniin matkaavan Wolfsburgin etulinjoille on niin ikään tullut uusia pelaajia. Tanskalainen hyökkääjä Nicklas Bendtner hakee uralleen uutta nostetta, ja Werder Bremenissä lähes seuraikoniksi noussut Aaron Hunt vaihtoi Susi-paitaan.
Jatkuuko HSV:n matalalento?
Tyvipäähän on etukäteen povattu ensimmäistä kertaa korkeimmalla sarjatasolla pelaavaa Paderbornia, joka joutuu taistelemaan säilymisestä Bundesliigassa pienimmällä budjetilla. Paluun Bundesliigaan tehneen Kölnin sen sijaan uskotaan olevan Paderbornia vahvemmilla.
Viime kaudella Hamburger SV säilytti sarjapaikkansa vain vaivoin kaksiosaisessa liigakarsinnassa Greuther Fürthiä vastaan. HSV on ainoa seura, joka on pelannut Saksan korkeimmalla sarjatasolla Bundesliigan perustamisesta 1964 asti.
HSV-paidassa viime kaudella lainalla pelannut hyökkääjä Pierre-Michel Lasogga jäi Hampuriin pysyvällä siirrolla, joten hänen vastuullaan on myös tällä kaudella suurin maalintekovastuu.
BUNDESLIIGAN AVAUSKIERROS, 22.8. - 24.8.
**PE 22.8.  
**Bayern München - Wolfsburg klo 21.30
**LA 23.8.**  
Hoffenheim - Augsburg klo 16.30  
Hannover - Schalke klo 16.30  
Hertha - Werder Bremen klo 16.30  
Eintracht Frankfurt - Freiburg klo 16.30  
Köln - HSV klo 16.30  
Borussia Dortmund - Leverkusen 19.30
**SU 24.8.**  
Paderborn - Mainz 05 16.30  
Mönchengladbach - Stuttgart 18.30
16-vuotiaalle Verstappenille F1-debyytti lokakuussa
Toro Rosso suunnittelee päästävänsä Max Verstappenin ajamaan Yhdysvaltain gp:n vapaissa harjoituksissa.
Vasta 16-vuotias Max Verstappen pääsee ajamaan Toro Rosson kilpatiimin F1-autolla MM-sarjan rataa lokakuussa, Yhdysvaltain osakilpailun vapaissa harjoituksissa.
Tallipäällikkö Franz Tostin mukaan tavoitteena on antaa mahdollisimman paljon kokemusta nuorukaiselle, joka korvaa ensi kaudella Jean-Eric Vergnen. Verstappenista tulee 17-vuotiaana kaikkien aikojen nuorin F1-kuljettaja.
\- Haluamme antaa hänelle mahdollisimman paljon kilometrejä F1-autossa ja odotamme hänen olevan kisatiimissä Austinin kilpailusta eteenpäin. Hän on Austinissa, Sao Paolossa ja Abu Dhabissa, jonka jälkeen Abu Dhabin testeissä.
Verstappen matkaa seuraavaksi istuimen sovitukseen Toro Rosson päämajaan Italian Faenzaan ja pääsee harjoittelemaan Rotterdamiin ennen kuin aloittaa tositoimet.              
Nuorukainen ei usko, että sopeutuminen aiheuttaa ongelmia.
\- Kilpa-auto on kilpa-auto, uskon, että olen valmis tähän.
Näkökulma: Kiusaaminen loppui, koska pesäpalloon tarvitaan tasajoukkueet
Opettajat valittavat, että kiusaamiseen on hankala puuttua. He eivät tiedä, että kiusattuja ei kiinnosta.
Harva muistaa ensimmäisen koulupäivänsä aamun 25 vuoden takaa. Poika muistaa. Se alkoi sillä, että pojan paras kaveri oli löytänyt paremman kaverin ja  ilmoitti,  että ”ei me sun kans olla!” Joillakin peruskoulu alkaa näin.Alkoi kiusaaminen, johon kuului nyrkkitappelua, potkimista, nimittelyä ja perheenjäsenten solvaamista. Kiusaajia oli kaksi saman ikäistä ja kaksi vanhempaa. Syistä poika ei ole varma, mutta ainakin yksi lumipesu tuli siitä, että pojan vanhemmat eivät olleet maanviljelijöitä.Kerran yksi lukuisista kiusaamiskierteistä taukosi pitkäksi aikaa, kun pojan isoveli nosti kiusaajan rinnuksista seinää vasten ja sanoi että saatana. Poika kiittää isoveljeään, koska ravistelu tehosi. Samaan aikaan opettajainhuoneessa kahvipannu porisi ja teevalikoimasta löytyi pussi myös englanninopettajan makuun.Opettajat eivät puuttuneet kiusaamiseen kertaakaan. Väittäisivät varmaan edelleen, että eivät tienneet. Siivooja kysyi kerran pojalta, että kiusataanko häntä. Poika vastasi että ei. Siivooja piti vastausta absoluuttisen totuutena ja jatkoi lakaisua. Varmaan ajatteli tehneensä päivän hyvän työn.Kovaa kiusaamista kesti kolmisen vuotta, ykkösen alusta kolmosen loppuun. Poika arvelee, että joku kiusaamisessa avainasemassa ollut koulukaveri lähti silloin yläasteelle. Joka tapauksessa ala-asteen lähetessä loppuaan, kiusaajien ryhmä pieneni. Lopulta poikakin kelpasi taas kaveriksi. Pesäpalloon tarvitaan tasajoukkueet.
Ainakin yksi lumipesu tuli siitä, että pojan vanhemmat eivät olleet maanviljelijöitä.
Kun kiusaaminen oli loppunut, poika pääsi jälleen laumaan. Laumassa tuli mustelmia, mutta pulkkamäessä, ei tappeluissa. Poika sai kerran päähänsä, että olisi varmaan tosi siistiä jos otettaisiin kaverin kanssa karatematsi. Keittäjä näki ja keskeytti potkimisen alkuunsa. Siihen ei tarvittu vanhempien kokoontumista, kuraattoria, keskustelua eikä edes rehtoria. Pelkkä puolen minuutin huutaminen ja seuraamuksilla uhkailu riitti. Poika ehdottaa keittäjälle Suomen Valkoisen Ruusun suurristiä ketjuineen.  
  
Nyt aikuisena poika kuulee usein kuinka opettajat valittelevat sitä, että kiusaamiseen on vaikea puuttua. Opettajat eivät tiedä, että ei kiusattuja kiinnosta. Kolme vuotta oli pitkä aika.
**Myös poliisi on muistutellut**, että kiusaaminen on rikos. Että on se kumma kun kiusataan vaikka ihan selvästi rikotaan rikoslain kohtaa 7 § (21.4.1995/578). Taitaa poliisillakin olla silmät yhtä siniset kuin vilkkuvalot maijan katolla.
Mutta katso! Aikuiset ovat käärineet hihat ja alkaneet tehdä lasten hyvinvoinnin eteen töitä. Uuden oppilas- ja opiskelijahuoltolain mukaan kouluille perustetaan ”koulun ja oppilaitoksen opiskeluhuollon suunnittelusta, kehittämisestä, toteuttamisesta ja arvioinnista vastaava oppilaitoskohtainen opiskeluhuoltoryhmä sekä yksittäisen oppilaan tai opiskelijan taikka tietyn oppilas- tai opiskelijaryhmän tuen tarpeen selvittämiseen ja opiskeluhuollon palvelujen järjestämiseen liittyvien asioiden käsittelemistä varten tapauskohtaisesti koottava monialainen asiantuntijaryhmä.” Huh huh, minkähän väriset trikoot näiden asiantuntijaryhmien supersankareille tulee?
Yle Kainuun toimittaja Sini Salmirinne kertoi tulleensa kiusatuksi luokilla [nelosesta kutoseen](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_laske_huora_metsaan_ja_kuole/7424599). Minä kuittasin luokat ykkösestä kolmoseen. Voisiko joku yläasteella kiusattu yleläinen kertoa oman kokemuksensa? Saataisiin aikaiseksi oikein kunnon suora.
_Kirjoittaja on Yle Turun toimittaja, joka on saattanut ala-asteella vähän kyynistyä._
Avioliittosimulaattori Pyynikin kesäteatteriin 
Veera Niemisen esikoisteos muuntuu komedianäytelmäksi.
Pyynikin kesäteatteri esittää ensi kesänä Veera Niemisen esikoisromaaniin pohjautuvaa komediaa Avioliittosimulaattori.
Näytelmän ohjaa Tommi Auvinen, jonka edellinen työ Pyynikillä oli musikaali Hopeinen kuu. 
Avioliittosimulaattori oli Helsingin Sanomain kirjallisuuspalkintoehdokas viime vuonna.
Kirjailija Veera Nieminen emännöi hevostilaa Ylöjärvellä.
Avioliittosimulaattorin ensi-ilta on 12.6.2015.
Öljyn ja kaivannaisten kirous
”Yksi Nigerjoen suiston pahimmista kaasuloimuista sijaitsee Obenin kylässä Deltan ja Edon osavaltioiden rajalla. Siellä kaasuloimu on roihunnut ja humissut yhtäjaksoisesti yli 30 vuoden ajan, siitä asti kun Shell aikoinaan sytytti sen. Maan uumenista porattavan raakaöljyn seassa olevaa kaasua poltetaan yli 200:lla öljyn juoksutusasemalla eri puolilla Nigerjoen suistoa. Kaasuloimut syytävät ilmakehään myrkyllisiä päästöjä vahingoittaen ympäristöä ja alueen ihmisiä. Maailmanlaajuisesti kaasuloimujen välityksellä ilmakehään pumpataan vuosittain yli 400 miljoonaa tonnia hiilidioksidia. Kaasunpolton häpeällisessä maailmantilastossa Nigeria on tällä hetkellä toisella sijalla, heti Venäjän jälkeen.”
Näin kirjoittaa nigerialainen ympäristönsuojelija Nnimmo Bassey kirjassaan To Cook a Continent, vapaasti suomennettuna Kuinka saada maanosa kiehumaan. Kansainvälisen Maan ystävät -järjestön entinen puheenjohtaja kuvailee kirjassaan Afrikan luonnonvarojen hyväksikäyttöä ja tämän yhteiskunnallisia vaikutuksia siirtomaavaltaa edeltävältä ajalta nykypäivään asti.
Bassey kertoo kirjansa aluksi kolmen vuoden takaisesta matkastaan Obenin kylään yhdessä delegaation kanssa, jossa oli mukana hollantilainen kansanedustaja, Hollannin suurlähetystön diplomaatti sekä paikallisia ympäristöaktivisteja ja lehtimiehiä. Vierailun tarkoituksena oli tutustua yhteen Nigerian öljyntuotantoalueen suurimpiin kuuluvaan kaasuloimuun ja läheisen kylän asukkaiden kokemuksiin elämästä vuosikymmenien ajan yötä päivää roihuavan valtavan kaasuliekin läheisyydessä. Kyläläiset eivät olleet hyötyneet alueen öljynporauksesta lainkaan, vaan elivät hökkeleissä ilman sähköä vailla minkäänlaisia hyvinvointipalveluja yrittäen hankkia elantonsa kaasuloimun aiheuttamien myrkkypäästöjen köyhdyttämiltä peltotilkuilta. Monet ihmiset sairastivat alueella aiemmin harvinaisia sairauksia, kuten leukemiaa, astmaa ja kroonista keuhkoputken tulehdusta.
Hollantilainen kansanedustaja oli hämmentynyt kaikesta näkemästään, sillä Obenin kylän tilanne ei vastannut lainkaan sitä, mitä Shellin tiedottajat olivat kertoneet ja näyttäneet hänelle yhtiön edellisinä päivinä järjestämällä omalla pr-kiertueella. Vierailu Obenin kylässä ei kuitenkaan päättynyt tapaamiseen kyläläisten kanssa. Kun vieraat olivat lähdössä pois, armeijan erikoisjoukkojen sotilaat piirittivät ryhmän auton, uhkasivat puhkaista auton renkaat ja pitivät vieraita vankinaan tuntien ajan, pitkälle yöhön. Sotilaiden mukaan alueelle oli pääsy kielletty ilman erikoisjoukkojen komentajan myöntämää kirjallista lupaa.
Nnimmo Basseyn mukaan kokemukset Obenin kylässä eivät olleet mitenkään poikkeukselliset. Paikalliset asukkaat ja alueen ympäristötuhoja tarkkailevien järjestöjen edustajat joutuvat Nigerjoen suistossa jatkuvasti sotilaiden mielivallan kohteiksi. Bassey toteaa, että paikallisten asukkaiden kohtalo on ollut itse asiassa samanlainen Afrikan luonnonvarojen teollisen hyödyntämisen alusta asti. Siirtomaavalloitusten tarkoituksena oli päästä käsiksi maanosan rikkauksiin. Valloitukset puolestaan edellyttivät olemassa olevien yhteiskuntien hajottamista uusiksi keinotekoisiksi alueiksi, joiden uusia johtajia lahjottiin ja lietsottiin taistelemaan toisiaan vastaan.
Nnimmo Bassey kertoo tinan louhinnasta ja kuljetuksesta markkinoille nykyisessä Nigeriassa ennen siirtomaavallan virallista alkamista, kun siirtomaiden politiikasta vastasivat emämaiden hallitusten valtuuttamat kauppakomppaniat. 1800- ja 1900-luvun vaihteessa 23 000 afrikkalaista määrättiin kantamaan vuosien ajan kaikkiaan tonneittain tinamalmia koreissa päidensä päällä yli 300 kilometrin matkan Josin alueen tinakaivoksilta Benuejoelle, mistä oli jokilaivoilla kulkuyhteys merisatamaan. Rautatie Josiin tinakaivoksille valmistui vuonna 1912.
”Afrikan kolonisaatio voidaan ymmärtää ajanjaksona, jolloin eurooppalaiset valtiot ottivat itselleen ne tehtävät, jotka olivat aiemmin kuuluneet kaupallisille yrityksille, kuten esimerkiksi Kuninkaalliselle Nigerin kauppakomppanialle, joka oli siihen asti hallinnut Nigerjoen suistoaluetta. Yhdysvaltalainen kumiplantaasiyhtiö ja autonrengasvalmistaja Firestone piti puolestaan huolen siitä, että afrikkalaiset, jotka elivät nykyisen Liberian alueella, eivät koskaan joutuneet virallisesti siirtomaavallan alaisuuteen. Eteläisessä Afrikassa siirtomaavallan saapuminen vapautti Brittiläisen Etelä-Afrikan kauppakomppanian tämän aiemmin vastahakoisesti hoitamista poliittisista ja hallinnollisista velvoitteista. Yhtiöt saivat vastedes keskittyä luonnonvarojen hyväksikäyttöön siirtomaahallitusten tarjotessa suojelua ja tarpeellisia taustakulisseja hillitsemättömään voitonpyyntiin.”
Nigerialaisen ympäristöaktivistin Nnimmo Basseyn mielestä siirtomaavallan alkuvuosilta perityt valtasuhteet ovat edelleen voimissaan siirtomaavallan jälkeisellä niin sanotun uuskolonialismin aikakaudella. Öljy- ja kaivosaloilla toimivat yhtiöt tietävät sen, että Afrikan maiden hallitukset ovat niistä täysin riippuvaisia saadakseen valuuttatuloja. Hallitukset ovat tämän vuoksi taipuvaisia suorastaan käsittämättömiin myönnytyksiin, kunhan ne saavat edes jotain tuloja omista luonnonvaroistaan. Esimerkiksi Tansaniassa uusi kaivoslaki määrää kultakaivosyhtiöt maksamaan tuotoistaan mitättömät neljä prosenttia Tansanian valtiolle. Uusi laki oli monien mielestä kuitenkin suuri parannus, sillä aiemmin kaivosyhtiöt maksoivat kullasta saamistaan tuotoista vain kolmen prosentin osingon Tansanian hallitukselle. Sen lisäksi että yhtiöt keräävät jättimäisiä voittoja, ne voivat olla myös varmoja siitä, että hallitukset tekevät yhtiöiden etuja edistäviä päätöksiä – täysin riippumatta siitä, millaisia vaikutuksia näillä päätöksillä on kyseisten maiden kansalaisiin, joita hallitukset näennäisesti edustavat.
Yli vuosisadan jatkuneesta keskeytymättömästä mineraalien ryöväyksestä huolimatta Afrikka on Nnimmo Basseyn mukaan edelleen rikas maanosa. 75 prosenttia koko maailman platinasta, koboltista ja kromista löytyy Afrikan maiden maaperästä. Maailman kulta- ja timanttivarannoista noin puolet sijaitsee Afrikan maissa. Afrikan maaperässä on myös kolmasosa maailman bauksiitista, alumiinin raaka-aineesta. Lisäksi Afrikassa on noin kymmenen prosenttia maailman öljyvarannoista.
Suurin osa maanosan rautateistä, maanteistä ja satamista onkin rakennettu nimenomaan raaka-aineiden kuljetusta varten pois Afrikasta pohjoisen pallonpuoliskon jalostamoihin ja sikäläisen teollisuuden käyttöön, Nnimmo Bassey muistuttaa.
Afrikan maiden itsenäiselle talouskehitykselle ei ole sen sijaan jätetty juuri mahdollisuuksia. Kehitysmaiden ylivelkaantuminen on ollut Nnimmo Basseyn mukaan tehokas keino alistaa Afrikan maiden hallituksia ja ylläpitää raaka-aineiden vientiä pohjoiseen.
”Afrikan kansakuntien vaikeroidessa velkataakan alla velanhoitokustannukset edellyttävät yhä enemmän ulkomaanvaluuttaa. Velan jäädessä edelleen maksamatta kansakunnat on pakotettu suostumaan luonnonvarojen rajattomaan riistoon tyydyttääkseen luotonantajiensa itsepintaisia vaatimuksia. Pyrkimykset pitää yllä raaka-aineiden tarjontaa ja samalla vapauttaa velalliset maat velkaloukusta ovat päältä päin katsottuna verrattavissa koiraan, joka ajaa takaa omaa häntäänsä. Tosiasiassa olisi kuitenkin osuvampaa puhua uudesta orjuuden muodosta – jossa orja tosin kuvittelee olevansa vapaa.”
Nigerialaisen ympäristöaktivistin Nnimmo Basseyn mukaan suurin osa Afrikan maiden väkivaltaisista konflikteista on johtunut kamppailusta luonnonvarojen hallinnasta – yleensä vieläpä niin että länsimaiden intressit ovat olleet konfliktien taustalla.
Kongon sodissa vuosituhannen vaihteessa kuoli pahimpien arvioiden mukaan yli viisi miljoonaa ihmistä. Kuitenkin sodan riehuessa pahimmillaan maan itäisestä Kivun maakunnasta vietiin ulkomaille suuria määriä kultaa ja tantaliittia sodan osapuolina olleiden naapurimaiden Ruandan ja Ugandan kautta. Nnimmo Basseyn mukaan brittiläis-eteläafrikkalaisen kaivosjätin Anglo Americanin tiedetään palkanneen itäisen Kongon paikallisia sotaherroja suojelemaan kaivosoperaatioitaan. Yhdysvaltalainen monialayritys Bechtel puolestaan toimitti Ugandan ja Ruandan joukoille satelliittikarttoja, ja yhtiön Kongon operaatioiden johtaja toimi Kongon edesmenneen presidentin Laurent Kabilan läheisenä neuvonantajana. Ugandan joukkojen rinnalla sotaan osallistuivat myös Yhdysvaltojen erikoisjoukot ja yhdysvaltalaisen turvayhtiön Military Professional Resourcesin palkkasotilaat. Kanadalainen kaivosyhtiö Barno puolestaan palkkasi Ruandan kansanmurhan taustalla olleiden äärihutujen aseellisen ryhmän vartioimaan kultakaivoksiaan.
Mutta Nnimmo Bassey muistuttaa, että Afrikan maat menettävät rikkauksiaan myös rauhan aikana. Afrikan maissa öljy-yhtiöt solmivat hallitusten kanssa yleensä yhteisyrityssopimuksia. Näiden sopimusten mukaan yhtiöt investoivat öljynporaukseen, laskuttavat tuotantokustannukset isäntämaan hallitukselle ja jakavat jäljelle jäävät voitot hallituksen kanssa. Usein yhtiöt kuitenkin ylihinnoittelevat tuotantokustannuksensa moninkertaisesti ja sisällyttävät tuotantokuluihin vaikkapa henkilökuntaruokaloiden hammastikkujen hinnan, Nnimmo Bassey kirjoittaa.
Etenkin Nigeriassa toinen öljyalan aiheuttama keskeinen ongelma on se, että kun ulkomaiset öljy-yhtiöt tekevät öljynporauksessa kaiken työn, niin maan hallituksen ja koko maan talouden kannalta katsottuna öljytulot ovat rahaa, joka tulee ikään kuin automaattisesti ilman että sen eteen on tehty mitään varsinaisesti tuottavaa työtä.
”Halvat öljydollarit ajoivat meidät uskomaan, että raha ei ollut ongelma, vaan sen käyttäminen. Halvat öljydollarit muuttivat Nigerian politiikan taisteluksi valtionkassan hallinnasta ja johtivat julkisten varojen ja omaisuuksien massiiviseen siirtämiseen yksityiseen omistukseen. Tätä on ollut yksityistäminen Nigeriassa. Halvat öljydollarit houkuttelivat sotilashallitukset valtaan tuhoten lopulta täydellisesti käsityksen yhteisestä hyvästä ja kansakunnan kollektiivisesta omistajuudesta.”
Nnimmo Bassey toteaa, että muun maailman siirtyessä lähivuosikymmeninä yhä enemmän käyttämään uusiutuvaa energiaa myös Nigerian tulisi varautua siihen, että raakaöljy ei voi enää jatkossa olla maan suurin tulonlähde. Bassey ehdottaa, että Nigeria ei enää myöntäisi uusia öljynetsintälupia, vaan käyttämättömät öljyvarat pidettäisiin maan alla ikään kuin säästössä. Olemassa olevia öljykenttiä voitaisiin edelleen hyödyntää, mutta ainoastaan kansainvälisesti hyväksyttyjen standardien mukaisesti, ympäristöä tuhoamatta. Uusien öljykenttien käyttöönotosta luopuminen ei johtaisi itse asiassa kovinkaan suuriin tulonmenetyksiin, etenkin jos arvioidut tulot suhteutetaan maan asukaslukuun. Nnimmo Basseyn laskelman mukaan vuosittaiset tulot hallituksen kaavailemista uusista öljylähteistä olisivat asukasta kohti laskettuna 156 Yhdysvaltain dollaria, eli vajaa 120 euroa – varsin mitätön summa tällä tavoin ositettuna, etenkin ottaen huomioon öljyntuotannon mittavat haitat ympäristölle ja paikallisille asukkaille.
Nnimmo Basseyn mielestä öljyn jättäminen poraamatta olisi järkevää monestakin syystä: Ensinnäkin Nigeria omalta osaltaan hidastaisi ilmastonmuutosta. Öljyvuotojen ja kaasuloimujen määrä ei myöskään enää lisääntyisi. Vähitellen ihmisten elinympäristöt elpyisivät ja ihmisten terveydentila paranisi. Öljynetsintäoikeuksien jakamiseen ja öljytulojen käyttöön liittyvältä korruptiolta vältyttäisiin. Lisäksi öljyntuotantoon liittyvät väkivaltaisuudet vähenisivät.
Vuosikymmeniä jatkunut öljynporaus on tuonut Nigeriaan miljardeja dollareita, mutta tavalliselle kansalle se ei ole merkinnyt muuta kuin kurjuutta, Nnimmo Bassey kirjoittaa.
”Nigeria oli rikkaampi silloin kun maatalous oli vielä maan pääelinkeino. Raakaöljyn tuotanto toi mukanaan raakaa toimintaa yhteiskunnan kaikille osa-alueille. Meidän täytyy lopettaa vuosikymmeniä kestänyt riippuvuus öljytuloista, joka on turmellut kansallisen sielumme. Kansalaiset pitäisi saada uudelleen sitoutumaan kansakunnan rakentamiseen. Miettikääpä asiaa! Jos kaikki afrikkalaiset osallistuisivat kansallisen kukkaron täyttämiseen, tämä tekisi poliitikoille selväksi sen, että mikäli he väärinkäyttävät julkisia varoja, he todellakin varastavat kansalta – eivätkä vain näkymättömästä kasasta mustaa kultaa, timantteja tai kuparia.”
Peik Johansson
Viisikymppiset Cheek-fanit rynnivät eturiviin stadionille – "Hypimme ja huudamme äänemme käheiksi"
Fanipiireissä varttuneempia ihailijoita kummastellaan, mutta se ei aikuisten naisten intoa latista. Miksi Cheek ei vetoaisi vähän vanhempaankin naiseen, Ulla Pernanen sanoo ja kertoo menevänsä stadionkeikallakin eturiviin.
Helsingin olympiastadionille kokoontuvat perjantaina ja lauantaina tuhannet Cheekin fanit. Heidän joukossaan fiilistelevät myös lahtelainen Ulla Pernanen, 50, hänen aikuinen tyttärensä ja tämän yli viisikymppinen kummitäti tyttärineen.
– Olemme olleet muillakin keikoilla samalla kokoonpanolla. Odotukset ovat korkealla, Pernanen kertoo.
Hän myöntää olevansa Cheek-fani henkeen ja vereen. Esimerkiksi pitkät työmatkat autoillessa kuluvat räppärin tuotantoa kuunnellen – ja laulaen. Tämän hetken suosikkikappale on _Timantit on ikuisia_.
Cheekistä tuli koko kansan kultapoika viimeistään _Vain elämää _-ohjelmassa. Sarjan seurauksena lahtelaistaustaiseen räppäriin niin ikään ihastunut Pernanen kertoo kyllä tienneensä Cheekistä aiemminkin.
– Pidin aikaisemminkin hänen jutuistaan ja kuuntelin musiikkia._ Vain elämää_ on käyty niin monta kertaa jo läpi, ja uusinnat ja niiden uusinnat, hän luettelee.
Vaikka Pernanen on timantinkova fani, stadionkeikka on vasta kolmas kerta, kun hän näkee räppärin livenä. Heidän neljän naisen faniryhmänsä on kuitenkin käynyt keikoilla alusta pitäen yhdessä.
Keikalla saa fanittaa julkisesti
Cheekin keikoilla käy muitakin aikuisia faneja, Pernanen kertoo panneensa merkille.
– Jopa minua vanhempia.
Hän kertoo myös kuuluvansa Cheek-faniryhmiin, joissa ihailijoiden ikäjakauma on herättänyt keskustelua.
En mä tosin torille mene huutamaan, että olen Cheek-fani, en todellakaan.
– Siellä on hyvin nuoria ihmisiä, siis teinejä. Ne kirjoittavat siellä, mikä on oikea ikä fanittaa Cheekiä. Olen kertonut, että olen 50. Moni sanoi, että se olen liian vanha. Mutta ei kukaan voi määrittää, minkä ikäinen saa digata.
– En mä tosin torille mene huutamaan, että olen Cheek-fani, en todellakaan, hän virnistää.
Ja kun aikuiset naiset menevät katsomaan artistia, he varmaankin seurailevat nuorten fanien kiljumista ja intoa lähinnä huvittuneena sivusta.
Väärin.
– Me hypimme ja huudamme äänemme käheiksi aina jo ensimmäisten biisien jälkeen. Keikalla on lupa tehdä se julkisesti, Pernanen nauraa.
Viitostietä rakennetaan sovussa lokkien kanssa
Niin sanottu lokkilutakko on huomioitu tien korjaussuunnitelmissa Mikkelin kohdalla.
Mikkelin Viitostien osuuden parannuksessa huomioidaan alueella elävä lokkiyhdyskunta.
– Veturilahden puolelle tehdään rampin levitys, ja paikalle rakennetaan korkea lokkiesteverkko, joka estää lintuja lentämästä tielle. Verkko tuo turvaa sekä autoilijoille että lokeille, kertoo projektijohtaja Harri Korhonen Destia Itä-Suomesta. Tien rakennustöitä ei tehdä lokkien pesimisaikaan.
Veturitallinlahden pohjoispuolella olevia suoja-altaita kunnostetaan, etteivät tielle tulleet sadevedet pääse huuhtoutumaan järveen.
Viitostien Mikkelin osuuden kunnostustyöt alkavat syyskuun puolivälissä. Työ valmistuu vuoden 2017 loppuun mennessä.
"Aikuista ei pidä velvoittaa huolehtimaan ikääntyneistä vanhemmistaan"
Perhe pitää puoliaan, ikääntyvistä vanhemmista pitää huolehtia, anteeksi on annettava. Aikuiseksi kasvaneille lapsille ladataan paljon odotuksia. Kirjailija Katriina Järvisen mukaan ihmisellä on oikeus kieltäytyä hoitamasta ikääntyviä vanhempiaan, jos he ovat aikoinaan kaltoin kohdelleet lastaan.
Katriina Järvinen julkaisi syksyllä 2014 kirjan _Kaikella kunnioituksella – Irtiottoja vanhempien vallasta._ Järvinen haastatteli kirjaansa varten ihmisiä, joilla on ongelmallinen suhde omiin vanhempiinsa. Uskonnollisessa perheessä kasvanut Järvinen jakaa kirjassaan myös omia kokemuksiaan.
– Vanhempieni vaatimukset olivat kohtuuttomia. Jouduin eristäytymään koko muusta maailmasta ja kavereista. Kuitenkin puhumattomuus, kaiken kieltäminen ja vastuun välttäminen ovat olleet minulle vaikeampia asioita kuin uskontoon liittyvät rajoitteet, Järvinen kertoo.
Usein ollaan humalapäissä tai sitten jumalapäissä.
Järvisen kirjassa on tarkoituksella otettu esille dramaattisia tarinoita. Haastateltavien perheissä ongelmien kirjo on valtava. Useissa ongelmaperheissä on taustalla alkoholiongelmia tai uskonnollista fanaattisuutta.
– Usein ollaan humalapäissä tai sitten jumalapäissä. En puhu mistä tahansa uskonnollisuudesta, vaan sellaisesta, joka vie vanhemman ajatukset kokonaan pois lapsesta.
Järvisen mukaan hankalimmissa tapauksissa perheen ongelmat ovat niin epämääräisiä, etteivät ne näy ulospäin. Perhe voi näyttäytyä ulkopuolisille onnellisena perheenä, mutta lapsi voi kokea ilmapiirin ahdistavana.
”Valtaa pitää käyttää oikein”
Kirjan esimerkkitapauksissa vanhemmat käyttävät valtaa väärin. Järvisen mukaan vallankäyttö kuuluu vanhemmuuteen, mutta vanhemman pitää osata käyttää valtaa viisaasti.
Vallan pitäisi tulla pikku hiljaa läpinäkyväksi.
– Vallan pitäisi tulla pikku hiljaa läpinäkyväksi lapsen ja vanhemman suhteessa. Viimeistään aikuistumisen myötä pitäisi pystyä keskustelemaan avoimesti perheen toimintatavoista ja säännöistä.
Osa Järvisen haastateltavista on katkaissut välit vanhempiinsa. Välien rikkoutumisesta syytetään yleensä aikuiseksi kasvanutta lasta, eikä väärin toiminutta vanhempaa. Järvisen mukaan lapsien kaltoin kohtelut, huostaanotot ja muut kauheudet tunnistaan yleisesti, mutta lapsen kasvaessa aikuiseksi vanhemmat saavat joukkoarmahduksen. Järvinen painottaa, että anteeksi antamisen ja pyytämisen merkitystä korostetaan liiaksi. Liian usein anteeksiannolla kuitataan lapsen kokemuksen ja kärsimykset.
– Kaltoin kohdellut ihmiset eivät ole kiinnostuneita anteeksi pyytämisestä. He haluavat, että väärin tehnyt vanhempi ottaisi vastuun teoistaan ja tunnustaisi lapsen kärsimykset. Lisäksi aikuiseksi kasvaneella lapsella pitäisi olla oikeus palata lapsuuteensa ja nuoruuteensa niin pitkään kuin hän itse haluaa.
Pitääkö "huonoista" vanhemmista huolehtia?
Viime aikoina on puhuttu paljon vanhusten hoidosta ja läheisten vastuusta hoitaa vanhuksia. Jos suhde vanhempiin on ollut lapsuudessa hyvä, halu auttaa vanhempiaan myöhemmin tulee luonnostaan. Jos taas välit ovat huonot tai kokonaan katkenneet, ikääntyvien vanhempien hoitaminen voit tuntua vääryydeltä.
Lapselle saattaa tulla sadistisia ajatuksia.
– Niissä tapauksissa, joissa vanhempi ei ole kunnioittanut omaa lastaan, voi olla jopa vaarallista velvoittaa aikuistunutta lasta hoitamaan vanhempaansa. Lapselle saattaa tulla sadistisia ajatuksia ja halu kostaa vanhemmilleen, Järvinen sanoo.
Välit voivat korjaantua aikuisena
Järvisen mukaan anteeksi antamisen lisäksi ihmisillä näyttää olevan tarve saattaa perheiden tarinat onnellisesti loppuun. Vaatimukset onnellisista lopuista puistattaa Järvistä.
– Ei ole olemassa Hollywood-elokuvien suosimia onnellisia loppuja. Tämä on vain elämää, Järvinen sanoo.
Koskaan ei ole liian myöhäistä korjata omia tekojaan.
Vaikka tosielämän tarinat eivät aina pääty onnellisesti, vanhempien ja lasten ei pidä menettää toivoaan. Järvinen korostaa, että vaikeissakin tapauksissa välit vanhempiin voivat parantua aikuisiällä.
– Toivon itsekin kahden lapsen vanhempana, että vanhempi-lapsi-suhdetta olisi mahdollisuus korjata joka ikinen päivä. Koskaan ei ole liian myöhäistä korjata omia tekojaan, Järvinen sanoo.
Turun seudun rakennustyömaat hiljenevät
Kyseessä on valtakunnallinen kello 14 alkava kahden tunnin työnseisaus eläkeiän korotussuunnitelmia vastaan.
Noin 7 500 Turun seudun rakennusalan työntekijää osallistuu perjantai-iltapäivällä valtakunnalliseen kahden tunnin mittaiseen työnseisaukseen.
Mielenilmaus on suunnattu eläkeiän korotussuunnitelmia vastaan. Liiton mukaan vain 20 prosenttia rakentajista jaksaa työssä edes 63-vuotiaaksi asti. Työmaat hiljenevät kello 14.
\- Joillakin pienillä työmailla työt saattavat jatkua, jos tieto lakosta ei ole sinne kulkeutunut. Arvioisin kuitenkin, että noin 98 prosenttia Turun seudun työmaista on mielenilmauksessa mukana,  kertoo Rakennusliiton Turun aluetoimiston päällikkö Jouni Ruotsalainen.
Muutama kohde on rajattu myös tarkoituksella lakon ulkopuollle.  Kyse on yrityksistä, joissa prosessiluonteisen työn alasajo aiheuttaisi kohtuuttomat kustannukset. Tällaisia ovat esimerkiksi Paraisilla toimivat Nordkalk ja Paroc.
Rakennusliiton mielenilmauksen tavoitteena on havahduttaa eläkeiän nostosta neuvottelevia tahoja. Raskaan ja kuluttavan työn aiheuttamat terveydellisest ongelmat lisääntyvät ikääntymisen myötä. Jouni Ruotsalaisen mukaan mielenilmauksia saattaa olla luvassa lisää.
\- Kenttä olisi valmis isompiinkin toimiin. Nyt kyse on vain kahdesta tunnista, jota monet pitävät liian pienimuotoisena. Tahtoa laajempiin mielenilmauksiin on olemassa.
_Täsmennys kello 16: Kyseessä rakennusalan työntekijöiden mielenilmaisu, ei pelkästään Rakennusliiton työntekijöiden._
Auttin entisen koulun lämpölaitokselle löytyi ostaja
Rovaniemen kaupunki aikoi ajaa alas lämpölaitoksen lokakuun loppuun mennessä, jos ostajaa ei löydy. Laitos lämmittää entisen koulun tiloissa olevaa asuntoa sekä viereisiä rivitaloa ja ravintolaa.
Rovaniemen Auttissa entisen koulun lämmitys jatkuu, sillä lämpökeskusrakennukselle on löytynyt omistaja. Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitos myy laitoksen Asunto Oy Rovaniemen Auttin rivitaloille. Myyntihinta on 5000 euroa, ja se sisältää myös laitteet ja liittymät. 
Myös Auttin
Seudun Kylätaloyhdistys oli tehnyt ostotarjouksen.
Laitos lämmittää entisen koulun tiloissa olevaa asuntoa sekä viereisiä rivitaloja ja ravintolaa.
Lämpölaitosta yritettiin myydä jo viime vuonna, mutta myynti
keskeytettiin epäselvien lämmöntoimitussopimusten ja lämpölaitoksen toiminta-alueella
maa-alueiden omistuksessa ilmenneiden ristiriitaisuuksien vuoksi. Lämpölaitos on tuottanut jo vuosia tappiota kaupungille.
Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitosten johtokunta päätti Auttin
lämpölaitoksen myynnin hyväksymisestä perjantaina.
Helsinki myy Fastholman puuhuvilan
Yli satavuotias Herttoniemessä sijaitseva puuhuvila oli jo päätetty purkaa, mutta nyt kiinteistölautakunta onkin päättänyt käynnistää huvilasta tarjouskilpailun.
Ehtona ostajalle on, että huvila pannaan yleishyödylliseen käyttöön, kuten kokoustilaksi.
Huvila on huonossa kunnossa ja sen kunnostuksen on arvioitu maksavan 300 000 euroa. Kaupunki uskoo silti, että ostaja löytyy. Helsinki on pistänyt myyntiin viime vuosina suuren määrän vanhoja puuhuviloita, kuten Puotinkylän kartanon ja Meilahden Tomtebon huvilan.
– Olen leikkisästi sanonut, että tässä on 200 vuoden patoutumaa. Markkinat ovat odottaneet näitä. On positiivista, että saadaan rakennukset sekä kuntoon, että oikeaan käyttöön. Se on helsinkiläisten etu, sanoo toimitilapäällikkö Markku Metsäranta.
Mahdollista myyntihintaa Fastholman huvilalle Metsäranta ei suostu arvailemaan.
– Katsotaan se sitten tarjouskilpailun jälkeen.
Jackass-tähti teki jekun: voi joutua syytteeseen – katso video
Steve-O otti tempauksellaan kantaa miekkavalaiden olosuhteisiin delfinaarioissa ja vesieläintarhoissa.
**Jackassista** tuttu **Steve-O** kiipesi San Franciscossa moottoritien varrella olevan liikennekyltin päälle, ja muutti kyltin SeaWorld Drive -tekstin muotoon SeaWorld Sucks.
Steve-O:n tempaus johtuu viime vuonna ilmestyneestä _Blackfish_-dokumentista, jossa käsitellään miekkavalaiden elinolosuhteista vesieläintarhoissa. Dokumentissa käy ilmi, että miekkavalaiden elinikä delfinaarioissa ja vesieläintarhoissa on lyhyempi kuin jos ne olisivat vapaana luonnossa. SeaWorldin mukaan elokuvassa esitetyt väitteet ovat virheellisiä ja harhaanjohtavia.
Steve-O saattaa saada syytteen jekustaan.
\- Jos toimin väärin, en halua toimia oikein, Steve-O sanoo videolla.
**Katso video Steve-O:n kannanotosta**
**Lähteet:** Reuters
Mitä mieltä olet Fencesin (feat. Macklemore & Ryan Lewis) kappaleesta Arrows?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Viikon viimeinen Rytmibarometri-kappale on nimeltään _Arrows_. Kappale on seattlelaisen indei rock -yhtye **Fencesin**. **Christopherin, Benin, Lindseyn ja Markin** muodostama nelihenkinen yhtye julkaisee tänä vuonna toisen studioalbuminsa nimeltä _Lesser Oceans_, josta tämän päivän Rytmibarometrikin löytyy. Yhtye tekee paljon yhteistyötä muiden seattlelaisten bändien kanssa, kuten **Macklemoren ja Ryan Lewiksen**, jotka ovatkin mukana Arrows -biisissä. Kappaleesta on tehty erittäin tyylikäs [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=ph6fmk27grc), josta tulee mieleen hyvin paljon Macklemoren kappaleiden videot. Fences on viimeinen artisti joka pystyy horjuttamaa **TJH87:n** johtoasemaa. VaIkuta Rytmibarometri-viikkoon peukuttamalla ja kommentoimalla kappaletta klo. 16 mennessä.
**Hä?** Fencesin nokkamies **Christopher Mansfield** ja Macklemore ovat tutustuneet toisiinsa ennen kuin kummankaan musiikkiura lähti nousuun. Molemmat herrat ovat myös kärsineet pahasta alkoholiriippuvuudesta. 
****
Syyrian sodan uhreja jo lähes 200 000
Edellisen kerran YK julkaisi Syyrian sisällissodassa surmansa saaneiden lukumäärän heinäkuussa 2013.
Yhdistyneiden kansakuntien mukaan Syyrian sisällissodassa on maaliskuun 2011 ja huhtikuun 2014 välisenä aikana kuollut jo yli 191 000 ihmistä.
Edellisen kerran YK julkaisi Syyrian uhrien lukumäärän heinäkuussa 2013, jolloin sisällissodassa kuolleiden määrä ylitti 100 000.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun Navi Pillayn mukaan nyt julkaistun luvun suuruuteen vaikuttaa se, että siihen on laskettu mukaan myös aiempia ajanjaksoja kuin mitä vuoden 2013 luvussa oli.
Raumakin arvostelee sairaanhoitopiirin johtajan esitystä
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto esittää, että sairaanhoitopiirin kunnat ja Satakuntaliitto tekisivät selvitykset ja suositukset maakunnan sote-tuotannosta. Rauman kaupunginjohtaja arvostelee esitystä jyrkästi.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski vastustaa sairaanhoitopiirin johdon esitystä sosiaali- ja terveyspalvelujen tulevaisuuden selvittämisestä.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto haluaa tehdä yhdessä maakuntaliiton kanssa laajan selvityksen siitä, miten sote-palvelut maakunnassa jatkossa järjestetään. Hänen mukaansa selvityksen voisivat tehdä sairaanhoitopiirin kunnat ja Satakuntaliitto yhdessä.
Piston ajatuksena on selvittää erilaisia vaihtoehtoja, joiden pohjalta maakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut voitaisiin järjestää vuoden 2017 alusta alkaen.
Säästöjä ja selvityksiä
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski arvostelee esitystä jyrkästi. Kosken mukaan sote-uudistusta selvitetään kuntien johdolla eikä sairaanhoitopiirin johdon esitys ole järkevä. Hän muistuttaa, että kunnat tekevät parhaillaan omia selvityksiään yhteistyössä, eikä esimerkiksi Satakuntaliiton liittäminen näihin selvityksiin olisi hänestä hyödyllistä.
Rauman lisäksi myös Pori on suhtautunut sairaanhoitopiirin esitykseen epäillen.
Kunnat ja sairaanhoitopiiri kiistelevät parhaillaan myös ensi vuoden rahoituksesta. Rauma ja suurin osa muista satakuntalaiskunnista haluaa sairaanhoitopiirin pidättäytyvän investoinneista ja pyrkivän kustannusten nollakasvuun.
Sairaanhoitopiirin johtaja esittää maanantaina kokoontuvalle piirin yhtymähallitukselle 1,3 prosenttiyksikön korotusta. Tämäkin korotus on niin pieni, että sairaanhoitopiiri joutuu turvautumaan säästöihin.
"Ei muuta kuin tuonne ylämäkeen" – tältä näyttää seitsemän kilometrin korkeudessa
Imatralainen Juho Knuuttila kiipesi nuorimpana suomalaisena yli seitsemän kilometrin korkeuteen. Maisemat Pik Korzhenevkayan huipulta ikuistuivat myös kiipelijöiden videolle.
Imatralainen Juho Knuuttila teki loppukesästä historiaa saavuttamalla Pik Korzhenevkayan 7105 metrin korkeudessa kohoavan huipun. Tällä hetkellä Knuuttila sulattelee kesän huippuja ja tavoitteena ovat jo tulevat valloitukset.
Venäjän avustussaattue ylitti Ukrainan rajan
Venäjä sanoi perjantaina, että se ei ole valmis sietämään enää yhtään viivytyksiä avustussaattueelle. Punainen Risti ei ole saattueen mukana.
Venäjän avustussaattueesta ainakin noin 20 rekkaa on ylittänyt Ukrainan rajan, uutistoimistot kertovat. Rekkoja saattaa pieni joukko Venäjä-mielisiä kapinallisia, uutistoimisto Reuters sanoo.
Se ei ole tiedossa, antoiko Ukrainan hallitus saattueelle luvan ylittää rajan. Punainen Risti vahvisti [Twitterissä](https://twitter.com/ICRC), että avustussaattue on Ukrainan puolella, mutta Punaisen Ristin edustajia ei ole saattueen mukana epävakaan tilanteen takia.
Punainen Risti ei ollut saanut riittäviä turvallisuustakeita henkilöstölleen Ukrainan kriisin molemmilta osapuolilta. Järjestö kertoi lisäksi, että Luhanskin alueella on viime yönä ollut ankaraa pommitusta.
Uutistoimisto AP:n toimittaja näki papin siunaavan saattueen ensimmäisen rekan. Sen jälkeen pappi nousi rekan kyytiin.
Venäjän tullin tiedottaja Rayan Farukshin kertoi AP:lle, että 34 venäläisen ajoneuvon pääsy Ukrainaan hyväksyttiin torstaina.
Venäjän ulkoministeriö syyttää Ukrainaa avustussaattueen "loputtomasta viivästämisestä". Ulkoministeriön mukaan Ukrainan hallituksen joukot ovat tulittaneet kranaateilla asuinalueita, joiden läpi saattueen on määrä ajaa.
Venäjän presidentti Vladimir Putinille on tiedotettu, että Venäjän avustussaattue on lähtenyt liikkeelle kohti Luhanskin kaupunkia Itä-Ukrainassa, uutistoimisto RIA kertoi.
Venäjä sanoi perjantaina, että se ei ole valmis sietämään enää yhtään viivytyksiä avustussaattueelle.
AP:n mukaan rekkojen kyydissä on vettä, sähkögeneraattoreita ja makuupusseja.
Savon koulutuskuntayhtymä käynnistää yt-neuvottelut
Yhtymähallitus päätti, että henkilöstösäästöjä aletaan etsiä kaikin käytettävissä olevin keinoin. Talouteen tulee ensi vuonna 3,8 miljoonan euron lovi, ja nykyisen kulkujakauman perusteella henkilöstökuluihin kohdistuvat säästötarve on noin 2,6 miljonaa euroa.
Savon koulutuskuntayhtymä aloittaa yt-neuvottelut. Yhtymähallitus päätti tänään koko koulutuskuntayhtymää koskevista yt-neuvotteluista, koska kuntayhtymän tulot ovat putoamassa ensi vuonna rajusti ja menot ovat kasvamassa.
Savon koulutuskuntayhtymän pitäisi leikata ensi vuonna menojaan noin 3,8 miljoonaa euroa, josta henkilöstökulujen osuus on noin 2,6 miljoonaa euroa. Summa vastaa 53:ttä henkilötyövuotta.
Koulutuskuntayhtymän tulojen romahdus johtuu siitä, että valtio rahoittaa toimintaa huomattavasti aiempaa vähemmän.
Koulutuskuntayhtymässä työskentelee tuhatkunta ihmistä. Yt-neuvotteluissa selvitetään kaikkia mahdollisuuksia säästää henkilöstöstä – myös irtisanomisia.
Juuri nyt: Kysy Tampereen seudun bussiuudistuksesta – asiantuntijat vastaavat
Yle Tampere järjesti perjantaina verkossa livekeskustelun, jossa yleisö sai kysyä asiantuntijoilta Tampereen seudun linja-autoliikenteen uudistuksesta. Livekeskustelu on päättynyt, mutta artikkelista voit edelleen lukea, miten keskustelu eteni ja millaisia vastauksia asiantuntijat antoivat. 
Tampereen seudun linja-autoliikenne uudistui perusteellisesti kesäkuun lopussa. Linjojen numerot, reitit ja aikataulut muuttuivat suurelta osin. Myös matkojen hintoihin tuli muutoksia.
Miksi vanhat tutut reitit ja linjat piti muuttaa?
Voidaanko aikatauluja korjata asiakaspalautteen perusteella? Miksei Nokialta pääse enää mihinkään vaihtamatta? Kuinka lippujen hintavyöhykkeet määräytyvät? Eivät ilmeisesti ainakaan matkan pituuden mukaan?
**Asiantuntijat vastasivat yleisökysymyksiin alla klo 13.30 asti.** Jätä oma kysymyksesi oikealle palstalle, nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantuntijoiden keskusteluun, jota voi seurata vasemmalla palstalla.
Varmimmin keskusteluun mukaan nostetaan selkeät, lyhyet ja uudet kysymykset. Kannattaa siis seurata, mitä muut ovat jo kysyneet.
Keskustelussa vieraina ovat:
Keskustelun toimittavat** Pasi Koivuniemi** ja** Elina Nieminen**.
Amerikanrautoja, kellohelmoja ja rock and rollia – Nurmeksessa syntymässä uusi tapahtumaperinne
Drive-In & Rock -tapahtuma kokoaa elokuisena viikonloppuna Nurmekseen komeita autoja, kellohelmaisia hameita ja tötterötukkakampauksia. Rock and roll -musiikkia ja elokuvia yhdistävä tapahtuma on hyvää vauhtia vakiinnuttamassa asemansa osana Nurmeksen loppukesää.
Nurmeksen elokuvajuhlien jälkimaininkeihin syntynyt tapahtuma järjestetään nyt toista kertaa, kertoo järjestelytyöryhmän jäsen Kimmo Rossi.
– Alunperin koko tapahtuma on lähtenyt Nurmeksen elokuvajuhlista, jolloin paikallinen autokerho Wolfbound Cruisers järjesti drive-in-esityksen ensimmäistä kertaa. Siitä on kaksi vuotta. Elokuvajuhlat kuoli, mutta pojat halusivat edelleen järjestää tapahtuman ja ottivat yhteyttä minuun, järjestämään musiikkitapahtumaa siihen ympärille, Kimmo Rossi kertoo.
Drive-In & Rock järjestettiin Nurmeksessa loppukesästä 2013. Se otettiin Rossin mukaan hyvin vastaan niin esiintyjien kuin yleisönkin puolelta.
– Asiakkaat, saman tien kun olivat poistumassa sunnuntaina, halusivat jo varata seuraavaa vuotta, Rossi kehuu.
Monet majoituspaikat täynnä
Kun kysyntää tuntui riittävän, tapahtuma päätettiin järjestää nyt uudelleen. Markkinointia toteutettiin mm. heinäkuussa Pieksämäellä Big Wheels - ja Savo Vintage -tapahtuman yhteydessä jaettujen kookkaiden tarrojen muodossa.
– Se aiheutti selkeästi kyselyjä. Täällä alkoivat päämajoituspaikat olla jo täynnä siinä vaiheessa, Kimmo Rossi muistelee.
Viime vuonna tapahtuma houkutteli pari tuhatta kävijää. Ennakkokysynnän perusteella yleisömäärän odotetaan nyt kasvavan.
Musiikkia, autoja ja elokuva
Perjantain ja lauantain aikana tapahtuma-alueilla esiintyy useita artisteja ja yhtyeitä, kuten Pepe Ahlqvist, Melrose sekä Freud Marx Engels & Jung. Osana tapahtumaa järjestetään autojen cruising-ajelu 'Poker Run' pitkin Nurmeksen kaupunkia. Viime vuonna letkassa oli kuusikymmentä autoa.
– Siellä on pellit ja kromit kiillotettu, kamerat ehdottomasti esille, Rossi neuvoo paikalle saapuvia katsojia.
Drive-in-elokuvana Hyvärilässä nähdään lauantai-illan pimentyessä Onnen maa.
"Nyt tiedän, että olisin voinut tehdä monta asiaa eri tavalla" – eroneuvoilloissa auttavat eron läpikäyneet
Eroneuvoilloissa eronneet, eroamista harkitsevat ja heidän läheisensä saavat keskustella tilanteestaan. Iltojen juttutuokioissa keskipisteenä ovat lapset ja heidän asemansa vanhempien eron keskellä. Eroneuvoilloissa auttavat vapaaehtoiset, jotka ovat eronneet, kun heillä oli alaikäisiä lapsia.
Kokkolan kaupunki, Jyta ja Kokkolan Ensi- ja Turvakoti järjestävät Eroneuvoillan nyt ensimmäistä kertaa Keski-Pohjanmaalla. Eroneuvoiltoihin voivat osallistua eronneet, eroamista harkitsevat ja heidän läheisensä. Kaikkien tulee kuitenkin olla täysi-ikäisiä, sillä tapahtuma on tarkoitettu ainoastaan aikuisille.
– Tarve näille illoille lähti siitä, että lasten ääni täytyy saada kuuluviin ja heidän vastoinkäymisensä minimoida erotilanteessa. Ero on iso asia, emme tiedä mitä se tuo tullessaan. Tunteet ovat silloin myllerryksessä. Eroneuvoilloissa eroon liittyviä asioita voi jäsentää, Kokkolan kaupungin perhetukipalveluiden perheohjaaja Tea Bjon sanoo.
Paikalla on joukko eron läpikäyneitä vapaaehtoisia vertaistukijoita. Kaikilla heillä on ollut alle 18-vuotiaita lapsia, kun he ovat eronneet.
– Eroneuvoilloissa voi peilata omia kokemuksiaan vertaisten kanssa. Yksi kriteeri vapaaehtoisten valinnassa oli, että he ovat selvinneet erostaan ja osaavat ottaa sen osana omaa elämänhistoriaansa, Bjon kertoo.
Yksi kriteeri vapaaehtoisten valinnassa oli, että he ovat selvinneet erostaan ja osaavat ottaa sen osana omaa elämänhistoriaansa.
Monet vertaistyöntekijät ovat harkinneet jo kauan vapaaehtoistyön tekemistä. Yksi heistä on Merja Tikkala, joka on takanaan vaikea ero.
– Eroprosessi on kriisi koko perheelle. Lasten osalta täytyy tehdä monta ratkaisua ennen lopullisia päätöksiä. Kun tilanteet vielä muuttuvat matkan varrella, ovat päätökset entistä haastavampia. Olisin itse tarvinnut apua eroni aikana, Tikkala toteaa.
Vapaaehtoiset ovat saaneet kuukausien koulutuksen
Kaikki yhdeksän vapaaehtoista kävivät kevään ja kesän ajan koulutuksessa.
– Sain koulutuksessa uusia ajatuksia ja näkökulmia muiden vapaaehtoisten kokemusten kautta. Nyt tiedän, että olisin voinut tehdä eroni aikana monta asiaa eri tavalla, mutta ainahan voi olla jälkiviisas, Tikkala toteaa.
Nyt tiedän, että olisin voinut tehdä eroni aikana monta asiaa eri tavalla.
Tikkala ei pelkää vastuullista työtä Eroneuvoiltojen vertaistukijana.
– Ei minua hirvitä. Toivottavasti oma esimerkkini antaa toivoa, että näistäkin asioista voi selvitä.
Mikäli kysyntää riittää, Eroneuvoiltoja jatketaan syksyn jälkeen vapaaehtoisten pyörittäminä kahviloina.
Lasten asema keskiössä
Eroneuvoillassa ei anneta juridisia neuvoja, eikä kehoteta ihmisiä eroamaan tai perumaan eroaan.
– Illat ovat kertaluontoisia ja puolueettomia. Annamme ihmisille mahdollisuuden keskustella erosta. Paikalle voi myös tulla vain kuuntelemaan. Annamme vain tietoa siitä, millaisia asioita ero tuo eteen ja mitä lapselle tulisi kertoa, että hän selviää.
Lasten asema onkin Eroneuvoiltojen keskustelujen keskipisteessä.
– Vaikka vanhemmat eroavat, ei lapsesta voi erota. Haluamme painottaa yhteisvanhemmuutta, Bjon sanoo.
"Ei" voi olla tiukassa
Kyllä tai ei -kysymykseen on periaatteessa helppo vastata. Käytännössä se ei aina onnistu.
"Voitko tehdä tämän, lähdetkö mukaan jonnekin" – periaatteessa helppoja kysymyksiä, vastaus on "kyllä" tai "ei". Joskus vastaus jää uupumaan. Kyse voi olla unohduksesta tai kiireestä, mutta taustalla voi olla välttäminen, sillä ihmisellä on taipumus välttää epämiellyttäviä asioita.
– Välttäminen ja pakeneminen liittyvät ihmislajin kehitykseen. Se on aikoinaan ollut hyödyllinen menetelmä tai taito, ja on sen vuoksi meille luontaista. Välttämisellä pyritään joskus selviämään hankalista tilanteista, ja siinä miten paljon ihmiset tätä käyttävät on suuria yksilöllisiä eroja, sanoo Jyväskylän yliopiston psykologian professori Raimo Lappalainen.
Välttäjä, joka ei halua sanoa "ei" saattaa siis jättää kokonaan vastaamatta. Se voi kuitenkin olla epäkohteliasta.
– Jos välttely muodostuu ongelmaksi, ja silloin pitäisi kohdata asia. Valita aktiivisesti vastaaminen, ja ottaa siihen liittyvät epämiellyttävät tunteet vastaan, Lappalainen sanoo.
Ihmiselle on myös helpompaa sanoa "kyllä" kuin "ei".
– Ihminen haluaa sosiaalista hyväksyntää, ja siksi myötäily on helpompaa. Mieluummin ei tuoteta epämiellyttäviä tunteita ja haetan sitä hyväksyntää, toteaa Lappalainen.
_Professori Lappalaista haastatteli Yle Keski-Suomelle Elina Kinos._
Jallow ja Alitalo pusersivat selkäuinnin välieriin
EM-uintien viidennen kisapäivän välierissä nähdään suomalaisväriä 50 metrin selkäuinnissa.
Suomalaisuimarit Mimosa Jallow ja Anni Alitalo selvittivät tiensä 50 metrin selkäuinnin välieriin Berliinin EM-uinneissa. Semifinaalit uidaan perjantai-iltana kello 19.50 alkaen.
Jallow oli ajallaan 28,91 alkuerien viidestoista ja Alitalo (29,05) kahdeksastoista. Hanna-Maria Seppälä (36.) ja Susanne Hirvonen (40.) karsiutuivat.
Miesten 50 metrin rintauinnissa suomalaisuimarit Eetu Karvonen, Ari-Pekka Liukkonen ja Matti Mattsson karsiutuivat jatkosta.
EM-uintien illan lähtöjä esitetään suorana Yle Areenassa kello 19 alkaen.
Joukkoraiskausta vähättelevä ministerin kommentti hermostuttaa Intiassa
Intian valtiovarainministeri viittasi joulukuussa 2012 Delhissä tapahtuneeseen joukkoraiskaukseen sanoilla "pieni raiskaustapaus". Uhrin isän mukaan ministerin kommenitit järkyttivät syvästi uhrin perhettä.
Intian puolustus- ja valtiovarainministerin Arun Jaitleyn puhe on suututtanut monia intialaisia. Jaitley viittasi televisioidussa kommentissaan joulukuussa 2012 Delhissä tapahtuneeseen joukkoraiskaukseen sanoilla "pieni raiskaustapaus".
Liikkuvassa bussissa joukkoraiskauksen uhriksi joutunut 23-vuotias nainen kuoli myöhemmin vammoihinsa sairaalassa. Rikos aiheutti suuria mielenosoituksia Intiassa ja nosti maassa tapahtuvan seksuaalisen väkivallan maailmanlaajuisen huomion kohteeksi.
Jaitley sanoi torstaina Intian osavaltioiden turismista vastaavien ministerien kokouksessa pitämässään puheessa, että "yksi pieni raiskaustapaus Delhissä, josta tiedotettiin ympäri maailmaa, oli tarpeeksi aiheuttamaan meille miljoonien dollarien tappiot vähentyneen turismin myötä".
Joukkoraiskauksen uhrin perhe järkyttyi
Uhrin isä kertoi uutistoimisto AFP:lle, että Jaitleyn kommentit repivät auki hyökkäyksen aiheuttamat haavat ja järkyttivät syvästi uhrin perhettä.
– Se mitä hän sanoi, oli erittäin väärin. En voi sanoin ilmaista, kuinka paljon se loukkasi meitä, nimettömänä esiintynyt isä sanoi AFP:lle.
– Hän puhuu valtion kassan menetyksistä. Entä meidän kärsimämme korvaamaton menetys? Ymmärtääkö hän lainkaan, mitä raiskauksen uhrin perhe joutuu kokemaan joka päivä?
Myös aktivistit tuomitsivat laajasti Jaitleyn kommentin.
– Mikään raiskaus ei ole pieni. Jokainen raiskaus on häpeällinen, koska se loukkaa naisten oikeuksia, ei siksi että se vaikuttaa turismiin, sanoi naisten oikeuksia ajava aktivisti Kavita Krishnan.
Ministeri pahoittelee kommenttiaan
Hallituksen verkkosivuilla julkaistusta Jaitleyn puheen käsikirjoituksesta raiskaukseen viittaava sana "pieni" oli poistettu.
Ministeri Jaitley ilmaisi myöhemmin pahoittelunsa siitä, että hänen kommentinsa oli "tulkittu tunteettomiksi". Jaitleyn mukaan se ei ollut hänen tarkoituksensa.
– Olen aina ollut suorasanainen naisiin kohdistuvien rikosten suhteen. Olen hyvin herkkätunteinen näiden asioiden suhteen, Jaitley sanoi The Times of Indian mukaan.
Lehden mukaan ministeri kertoi puhuneensa seikoista, jotka haittaavat turismia Intiassa, ja että naisiin kohdistuvat rikokset ovat yksi tällainen seikka.
Noin seitsemän miljoonaa ulkomaalaista turistia vieraili Intiassa vuonna 2013. Esimerkiksi Thaimaa veti puoleensa lähes nelinkertaisen määrän matkaajia viime vuonna.
Ivalon uusittu kiitotie on pian valmis - bussikuljetukset loppuvat
Ivalon lentoaseman kiitotieremontti alkaa olla valmis. Lennot Ivalosta aloitetaan jälleen maanantaina.
Lentokenttä on ollut remontin vuoksi suljettuna tämän kuun alusta lähtien. Asiakkaat on siirretty busseilla Kittilän kentälle, josta lennot on operoitu tauon aikana.
Finavian aluejohtajan Martti Oinaan mukaan Ivalon remontti sujui suunnitelmien mukaan.
Kiitotien uudistamisen lisäksi Ivalossa on laajennettu terminaalia. Koko remontin pitäisi valmistua vuoden 2015 loppuun mennessä.
Remontti maksaa 13,5 miljoonaa euroa.
_Korjattu 22.8.2014 kello 12.33. Lennot alkavat sunnuntaina ja ensimmäinen Finnair-lento on maanantaina._
Lähes 3000 mukana Rakennusliiton lakossa Keski-Suomessa
Lähes kaikki Keski-Suomen rakennustyömaat pysähtyvät iltapäivällä Rakennusliiton lakon vuoksi. Lakolla vastutetaan rakennusalan eläkeiän nostoa ja työttömyyseläkeputken poistamista.
Rakennusliiton iltapäivälakkoon osallistuu Keski-Suomesta noin 2700 rakennusalan työntekijää. Lakko alkaa kello 14 ja se kestää kaksi tuntia. Rakentajat palaavat töihin normaalisti maanantaina.
Lakolla vastustetaan rakennusalan eläkeiän nostoa ja työttömyyseläkeputken poistamista.
– 20 prosenttia liiton jäsenistä pääsee 63 vuoden eläkeikään, ja 80 prosenttia jää ennen sitä työkyvyttömyyseläkkeelle tai jollekin muulle. Työttömyyseläkeputken katkaisu taas tietäisi monelle toimeentulon romahdusta. Jos on pitkäaikaistyötön ja terveys on mennyt, sitä ollaan pelkän työmarkkinatuen varassa, sano Rakennusliiton Keski-Suomen aluepäällikkö Juhani Manninen.
Joutsen rakentaa Riihimäelle uuden untuvavuodevaatteita valmistavan tehtaan
Untuvatakkeja, - peitteitä ja -tyynyjä paljon ulkomaille myyvä Joutsen Finland laajentaa Riihimäellä sijaitsevaa tehdastaan parilla miljoonalla eurolla. Uusia työpaikkoja ei tule. Vuodenvaatteisiin keskittyvän tehtaan rakennustyöt on aloitettu.
Joutsen Finlandin uuden vuodevaatteita valmistavan tehtaan rakentaminen on
alkanut kolme viikkoa sitten Riihimäellä. Kaksi miljoonaa euroa maksava
rakennustyö valmistuu ensi keväänä. Uudisrakennus tulee vanhan tehtaan
kupeeseen ja siihen tulee neliöitä 1500.
Untuvapeitteitä, -tyynyjä ja -takkeja valmistava perheyritys haluaa pitää
untuvavuodevaatteiden valmistuksen kotimaassa jatkossakin, toteaa Joutsen
Finlandin toimitusjohtaja Eero Kotkasaari tiedotteessaan.
Allergikoille sopivaa untuvaa
Uudisrakennus kokoaa vuodenvaatteiden valmistuksen yhteen pisteeseen, kun
sitä nyt on jouduttu ripottelemaan eri paikkoihin. Keskittämällä työt yritys
toivoo parantavansa myös kilpailukykyään ja tehokkuuttaan.
Untuvavuodevaatteiden valmistuksessa käytetään eurooppalaista untuvaa, jonka
tuotekehittelyssä on ollut apuna Allergia- ja Astmaliitto.
Riihimäkeläisyrityksen tärkeimmät vientimarkkinat ovat lähialueiden lisäksi
Kaukoidässä. Joutsen työllistää yhteensä 110 henkeä, joista Suomessa 52.
Joutsenen liikevaihto oli vuonna 2013 10,4 milj. €. 
Aalto-yliopiston rehtori: Rahoituksen leikkaaminen voi johtaa sopeutustoimiin
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) kertoi eilen, että Aalto-yliopiston lisärahoituksen "ylijäämät" tulevat ensi vuodesta alkaen kaikkien yliopistojen kilpailtavaksi. Rehtori Tuula Teerin mukaan rahoituksen leikkaaminen vaarantaa yliopiston kehityksen ja on koko Suomen edun vastaista.
Aalto-yliopiston rahoituksen äkillinen leikkaaminen johtaa todennäköisesti sopeutustoimiin, sanoo yliopiston rehtori Tuula Teeri.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) ilmoitti eilen, että Aalto-yliopiston lisärahoituksen "ylijäämät" eli 21,5 miljoonaa euroa tulevat kaikkien yliopistojen kilpailtavaksi ensi vuodesta alkaen.
Rehtori Teerin mukaan rahoituksen leikkaaminen vaarantaa Aalto-yliopiston kehityksen. Hän muistuttaa Aalto-yliopiston perustetun, jotta Suomeen saataisiin kilpailukykyä vahvistavaa osaamista.
– Nyt tällaista osaamista uudistuksen ansiosta olisi tarjolla, ja tämän kehityksen pysäyttäminen olisi koko Suomen edun vastaista, Teeri sanoo.
Aalto-yliopiston perustamiseen sitoutuivat sekä elinkeinoelämä että valtio, ja alunperin Aalto-yliopiston piti saada lisärahaa sata miljoonaa euroa vuoteen 2012 mennessä. Sataan miljoonaan ei kuitenkaan koskaan päästy, ja korkeimmillaan lisäraha on ollut 80 miljoonaa euroa. Nyt puhutaan lisärahoituksen "ylijäämien" kilpailuttamisesta.
Teeri sanoo, ettei ymmärrä keskustelua ylijäämästä.
– Kyse on siitä, että valtio teki sitoumuksen uuden yliopiston perustamiskustannuksiin, eli tässä on kyse alkuperäisen sitoumuksen toteuttamisesta.
Alusta alkaen on Teerin mukaan ollut selvää, että lisärahoitus siirtyy asteittain kaikkien yliopistojen kilpailtavaksi vuosien 2015–2020 aikana. Eristä tai muista yksityiskohdista ei kuitenkaan ole sovittu.
Aiemmat leikkaukset eivät Teerin mukaan ole johtaneet siihen, että Aalto-yliopistolla olisi jäänyt asioita tekemättä. Sen sijaan kehitys on ollut hieman hitaampaa kuin se olisi ollut, jos lisärahoitus olisi toteutunut kokonaisuudessaan.
Superpesiskonkarilla on aina aikaa nuorille faneilleen: "Pitää muistaa mikä on se tärkein juttu"
Sotkamon Jymyn moninkertainen Suomen mestari miesten superpesiksessä pitää fanien tapaamista pelin jälkeen mieluisana velvollisuutena.
Torstai-iltana Hiukan pesisstadionilla Sotkamon Jymy on juuri varmistanut paikkansa [viidettätoista kertaa](http://www.pesis.fi/pesapalloliitto/historia/mitalistit/miehet/) peräkkäin miesten superpesiksen mitalipeleissä, ja Kiteen Pallo poistuu kentältä kotijoukkueen jäädessä poseeraamaan hyväntekeväisyysottelun cheerleadereiden ja maskottien kanssa.
Sen jälkeen nuoret fanit piirittävät osan violettipukuisista pelaajista, ja pisimpään fanikuvissa poseeraa ja nimmareita jakaa jokeripelaaja Jani Komulainen.
– Meidän pelaajien pitää muistaa, että mikä on se tärkein juttu. Jos olemme idoleita heille, niin täytyy olla aika vaihtaa se muutama sana ja kuvat antaa.
Yksi nuorista faneista ihmettelee toimittajaa, joka seisoo nauhurin kanssa valmiina haastattelemaan Jani Komulaista.
– Kuka sinä olet? Ai radiosta. Siihen vaan jonon jatkoksi, jos meinaat haastattelun saada, hän opastaa.
Komulaista sattunut hymyilyttää.
– On aivan loistava juttu, että on lapsia, jotka haluavat tulla juttusille. Joka kerta jään mielelläni tähän.
Aalto-yliopistoraha tulee Lappeenrannassa tarpeeseen
Aalto-Yliopiston ylimääräisestä rahoituksesta vapautuvasta rahasta irtoaa Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle arviolta vajaat miljoona euroa. Sillä oppilaitos säästynee uusilta lomautuksilta ja irtisanomisilta.
Aalto-Yliopistolta vapautuva rahoitus tulee Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa todelliseen tarpeeseen. Yliopiston rehtori Anneli Paulin mukaan lisärahoituksen avulla Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla voidaan välttyä lisälomautuksilta ja irtisanomisilta.
Pauli arvioi, että lisärahaa olisi tulossa Lappeenrantaan muutamista sadoista tuhansista jopa miljoonaan euroa. Raha tullaan käyttämään mm. vihreän teknologian tutkimiseen ja Venäjä yhteistyön kehittämiseen.
Opetusministeri Krista Kiuru on luvannut, että Aalto yliopiston ylimääräinen rahoitus puretaan ja sitä pääsevät hakemaan myös muut Suomen yliopistot.
Lähtönsä nopein Pokkinen karsiutui jatkosta
Tuomas Pokkisen ja Riku Pöytäkiven ajat eivät riittäneet jatkoon sadan metrin perhosuinnissa Berliinissä.
Tuomas Pokkinen oli oman lähtönsä nopein Berliinin EM-uintien sadan metrin perhosuinnissa. Hän kellotti ajan 53,96.
Alkuerien yhteistuloksissa aika oikeutti 31. sijaan. Riku Pöytäkivi oli puolestaan neljäskymmenes. Molemmat suomalaiset karsiutuivat jatkosta.
Vikkelimmin sata metriä alkuerissä kauhoi Unkarin Laszlo Cseh - hänen tuloksensa oli 52,14.
Valeri Gergijev uskoo Venäjän ja Euroopan yhteisiin arvoihin
Kaikenlaiseen sitä ihminen sortuukin, kuten puutarhan perustamiseen. Siitä saa itselleen loputtoman työmaan aivan kirjaimellisesti, sillä maasta kasvaa marjapensaita ja perunanvarsia, mutta myös kaikenlaista muuta, jonka kitkemisessä ja möyhentämisessä aika kuluu kuin huomaamatta.
Toisaalta olen voinut työtä tehdessäni sivistyä Ylen Areenan kuuntelulla, sillä vain puutarhan kohdilla on riittävästi kenttää.  Niinpä seuranani ovat olleet Maisteri Lindgren, Vaeltava kisälli, Utelias äänimatkailija, Musiikin Voima ja hienosteleva Janne Koskinen sekä Seppo Kimanen jousikvartettoineen. Ohjelmat ovat selvästi parantuneet lähtöni jälkeen. Nykyisin tehdään syvällisiä musiikkiesseitä, kun vielä muutama vuosikymmen sitten tuskin uskallettiin kopioida musiikkitietosanakirjan jäykkiä lauseita.
Kapellimestarin ovella on tungosta
Ajattelin ottaa etäisyyttä Mikkelistä **Valeri Gergijevin** poliittisista mielipiteiden takia, mutta toisin kävi. Olihan selvitettävä, mitä hän todella ajatteli maailman menosta. Menin konsertin jälkeen kapellimestarin oven taakse, eikä minun todellakaan tarvinnut odotella siellä yksin. Siellä keskusteltiin enemmän jalkapallosta kuin musiikista.
Brahmsin viulukonserton juuri soittanut **Leonídas Kavákos** tuli solistihuoneestaan farkuissa ja ruutupaidassa. (Konsertti Mikkelin musiikkijuhlilla oli 29.6.) Hän kertoi, että pääsee kohta Kreikan saaristoon viettämään lomaa tyttäriensä kanssa. Ulkona satoi kaatamalla, mutta Kavákos lähti pyörällä kohti hotellia nähdäkseen jalkapallomatsin kohtalonhetket telkkarissa.
Lopulta Gergijeviä kävelytettiin kahden miehen välissä sponsoreiden ja kutsuvieraiden tilaisuuteen. Ymmärsin, että hän olisi mielellään ollut jossain toisaalla, joten päätin pelastaa hänet innostuneilta ihailijoilta. Menin hänen viereensä ja sanoin: Minä olisin paljon epäkohteliaampi kuin nämä tyypit, mennäänkö hetkeksi tuonne sivupöytään. Gergijev suostui, varmaan valiten pienemmän pahan.
Ukraina on jakautunut
Hän sanoi ensimmäiseksi, ettei halua puhua Ukrainan tilanteesta. Miksi hänen pitäisikään puhua Ukrainasta. Eihän keneltäkään toiselta venäläiseltä taiteilijalta kysytä näkökantoja Ukrainan kriisiin. Valeri Gergijev on tosin itse alkanut lausua mielipiteitään, joten nyt hän on kyselyiltä pääsemättömissä.
Kysyn vain, miten hänen mielestään nykyisestä tilanteesta selvittäisiin ja saataisiin koko kriisi pois päiväjärjestyksestä. Siitä alkaa kymmenen minuutin monologi, jota on vaikea keskeyttää edes lyhyillä huomautuksilla.
- Meidän pitäisi ensinnäkin ottaa paljon paremmin selvää siitä, mitä Ukrainassa todella tapahtuu. Ongelmat Venäjän ja joidenkin läntisten valtioiden välillä johtuvat juuri tästä, että Venäjä näkee ja kokee tilanteen täysin eri tavoin kuin läntiset maat.
- Ukrainassa elää paljon venäläisiä ja venäjää puhuvia,  joten venäläiset kokevat tilanteet tätä taustaa vastan paljon läheisempänä. Jos suomalaisia asuisi paljon vaikkapa Meksikossa, ette varmaan pysyisi täysin kuuroina ja sokeina, jos näitä suomalaisia alettaisiin siellä alistaa ja syrjiä.
- Toisaalta Ukrainan kriisiä ei mitenkään aloitettu Venäjältä käsin vaan se alkoi Ukrainassa ja Kiovassa viime joulukuussa. Ihmiset osoittivat mieltään tammikuussa ja uskon, että olisin ollut täysin samaa mieltä heidän kanssaan. Kun he sitten alkoivat toimia vallankaappauksen suuntaan, sitä ei läntisessä maailmassa ole juurikaan otettu esille. Ukrainassa alkoi näkyä natsimielistä liikehdintää, aivan avoimen natsistista ja fasistista toimintaa, eikä siitä sitten haluta mitään tietää lännessä, vaikka monia satoja ihmisiä tapettiin, selittää Gergijev.
- Nyt liikkeellä on Ukrainan kansallinen armeija, mutta maassa on myös kansallisia kaarteja ja äärioikeistolainen rintama, joten siellä on erilaisia vapaita armeijoita. On hyvin vaikea tietää, ketkä niitä käskevät ja ketkä ottavat vastuun niiden teoista. Ne toimivat täysin irrallisina ja omien mielihalujensa mukaan. Nämä itsenäisesti taistelevat ryhmät tappavat myös siviilejä.
Venäjällä ja lännellä on yhteiset arvot
- Olen todella hämmästynyt siitä, että juuri Saksassa, jonka historiaa natsien hirveydet mustaavat, ei ole käyty mitään keskustelua asian tästä puolesta. Se kauhistuttaa minua, sillä olen aina uskonut näihin eurooppalaisiin arvoihin. Venäläiset arvot eivät ole millään tavoin kaukana meidän yhteisistä arvoistamme.  Venäläiset filosofit kuten vaikkapa Tolstoi tai venäläiset suuret säveltäjät kuten Šostakovitš, Prokofjev, Tšaikovski ja heitä on vaikka kuinka paljon,
Minulle kerrottiin, että Karita Mattila on kieltäytynyt esiintymästä kanssani, mutta ei ole minullakaan mitään suunnitelmia esiintyä hänen kanssaan.
he eivät koskaan uskoneet joihinkin täysin erilaisiin arvoihin kuin heidän eurooppalaiset kollegansa.
- Nyt sitten käydään keskusteluja täysin eri lähtökohdista. Ukrainan media antaa yhdenlaisen kuvan, Venäjän media antaa taas toisen kuvan ja amerikkalainen media vielä täysin erilaisen kuvan tilanteesta. Saahan sitä olla erilaisia näkemyksiä asioista, mutta kun samaan aikaan ihmiset kuolevat eikä kukaan näytä oikeasti välittävän.
Kun kysyn, miksi Venäjällä ei sitten voitaisi hyväksyä läntistä demokratiaa, kun arvot kerran ovat yhteiset, Gergijevillä on vastaus valmiina.
- Emme tarvitse mitään lännestä, sillä meillä on oma demokratiamme. Venäjällä on maineikas historia, oma koulutus ja sivistystaso on korkea. Venäjän ei tarvitse tuoda mitään demokratiaa tuontitavarana. Venäjällä on oma kirkko,  joka on yhtä vaikutusvaltainen kuin roomalaiskatolinen kirkko läntisessä maailmassa. Venäjän patriarkka edustaa Venäjän kansan ääntä. Uskon että sekä patriarkka että Venäjän presidentti ovat todella huolestuneita parhaillaan jatkuvasta verenvuodatuksesta.
 
- Venäläiset ovat todella huolissaan tästä massamurhaamisesta Itä-Ukrainan suurissa kaupungeissa. Siellä ei tilanteesta keskustella eikä siellä yritetä päästä sovintoon. Näiden ihmisten oikeus elää omilla kotikonnuillaan on täysin kyseenalaistettu.
Onko Karita Mattila käynyt Ukrainassa?
- Toistan, että en halua olla mukana politiikassa, olen muusikko. Minulle kerrottiin, että Karita Mattila on kieltäytynyt esiintymästä kanssani, mutta ei ole minullakaan mitään suunnitelmia esiintyä hänen kanssaan. Meidän välillämme on vain se ero, että minä satun tuntemaan Ukrainaa paljon paremmin kuin Karita, todella paljon enemmän jo siksikin, että olen niiltä main kotoisin. Olen vieraillut Ukrainassa, eri kaupungeissa ja Kiovassa ainakin parikymmentä kertaa. Minulla on toisenlainen kuva tilanteesta kuin Karitalla,
- Ukraina on täysin jakautunut, siellä ei enää ole yhtä Ukrainaa, vaan siellä on kaksi täysin erilaista Ukrainaa. Toinen ajattelee länsimaisesti toinen itäisesti ja nyt ajatusten kuilu heidän välillään on revennyt todella syväksi. Tilanne on todella vaarallinen.
- Pahinta on se, ettei ole ketään poliitikkoa ottamassa vastuuta tilanteesta. EU:n johtajat sanovat, että he ovat yhtenäisiä näkemyksissään Ukrainasta, mutta ei kukaan ota mitään vastuuta tilanteesta eikä näistä ihmishenkien menetyksistä.
Väitän Gergijeville, että kapinaliikettä pitävät Itä-Ukrainan kaupungeissa yllä venäläiset vapaaehtoiset? Sitä hän ei kielläkään, mutta muistuttaa, että etupäässä siviilit joutuvat siellä sodan uhreiksi. Hänen mielestään aseelliseen vastarintaan on noussut myös Ukrainassa asuneita venäläisiä, koska he eivät halua jättää vanhaa kotimaataan.
-Tällä hetkellä uskon, että tilanne voisi laueta vain hyvin vakavien diplomaattisten neuvottelujen avulla, mutten näe, että sellaista olisi näköpiirissä ja pommitukset vain jatkuvat. Diplomaatit ovat yhdellä puolella, asemiehet toisella ja kolmannella puolella ovat ne, jotka vain haluaisivat elää elämänsä rauhassa.
Kysyn eikö kaikki kuitenkin alkanut siitä, että EU teki kauppasopimuksen Ukrainan kanssa ja tämä oli Venäjälle liikaa? 
-Nyt sinulla on varmaan väärää tietoa! En ole mikään talousministeri, minun vastaukseni perustuu vain tuntemuksiini, tämä ei ole mikään virallinen vastaus, mutta uskon ettei Venäjällä ole mitään kauppasopimuksia vastaan. Olen vain muusikko joka tulee vuosittain Suomeen, mutta käyn myös jatkuvasti Ruotsissa, Lontoossa, Pariisissa, kaikkialla länsimaiden suurissa kaupungeissa ja näen että siellä ihmisille annetaan täysin erilaista informaatiota. Koko Ukrainan tilanne nähdään lännessä täysin eri valossa kuin Moskovassa. Toiset ovat Kiovan puolella ja toiset Moskovan puolella.
- Emme koskaan saa totuutta selville. Kuka tappoi ihmisiä Kiovassa Maidanin aukiolla? Kuka on tappanut lapsia ja siviilejä, kuka poltti ihmiset elävältä Odessassa? Kuka tappoi ihmisiä ensin Kiovassa, olivatko tappajat venäläisiä vai ukrainalaiset ääriainekset?
- Koko kansainvälistä yhteisöä johdetaan harhaan näissä asioissa. Ainoa joka minuun koskee, ja tämän haluan nyt toistaa, on että ihmiset puhuvat näistä asioista koko ajan väärän informaation varassa. Venäjä ei ole kiinnostunut mistään kauppasopimuksista vaan venäjää puhuvien ihmisten elämästä Ukrainassa.
Gergijev kiittää ja nousee, sillä hänen pitää mennä kuuntelemaan koelauluun tullutta laulajaa, vaikka hän varmaan olisi halunnut koko ajan katsoa jalkapallomatsia. Häntä varten on hankittu televisiot kaikkiin mahdollisiin paikkoihin, sillä jostain syystä Mikkelin musiikkijuhlat sattuvat usein samaan aikaan maailmanlaajuisten jalkapallotapahtumien kanssa.
__Paula Nurmentaus
Paula Nurmentaus on virkaheitto filosofian maisteri ja pitkän linjan toimittaja. Hän on kiinnostunut varsinkin oopperasta, mutta mikä tahansa uutinen saa hänet vauhtiin. Hän on toiminut ulkomaankirjeenvaihtajana sekä tiedottajana Savonlinnan Oopperajuhlilla ja Nurmijärven Musiikkipäivillä.__
Ogier jätti Latvalaa toisella EK:lla - "Auto puskee pikkuisen"
Volkswagenit painavat karkuun Saksan MM-rallissa. Jari-Matti Latvala valitteli aliohjausta toisen erikoiskokeen maalissa.
Sebastien Ogier lisäsi johtoaan, kun Saksan MM-ralli jatkui toisella, 16,40 kilometrin mittaisella erikoiskokeella.
Ranskalainen jätti tallitoveriaan 1,5 sekunnilla ja on 2,1 sekuntia edellä kokonaistilanteessa. Kärjen Volkswagenit ovat kahden erikoiskokeen jälkeen lähes 20 sekuntia karussa muilta kuskeita.
Latvala valitteli erikoiskokeen mutaisuutta, joka maksoi kymmenyksiä suomalaiselle. Likainen ajolinja aiheutti ongelmia myös myöhemmin pätkälle startanneille kuskeille.
\- Tie alkaa mennä mutaisemmaksi. Hävisin alussa, jossa mutaa oli paljon. Sen jälkeen menimme samaa vauhtia, Volkswagen-kuski harmitteli WRC:n ralliradiossa.
\- Pikkuisen auto puskee. Kun saisi lisää luottoa keulaan, menisi paremmin.
**Saksan MM-ralli, toinen erikoiskoe 16,40 km**
1. Sebastien Ogier Volkswagen 9.39,9  
2. Jari-Matti Latvala Volkswagen +1,5  
3. Kris Meeke Citroen +9,5  
4. Thierry Neuville Hyundai +9,6  
5. Andreas Mikkelsen Volkswagen +10,5  
6. Mikko Hirvonen Ford +10,1  
7. Mads Östberg Citroen +10,8  
8. Dani Sordo Hyundai +14,3  
9. Robert Kubica Ford + 16,3  
10. Elfyn Evans Ford + 19,2
Helsinki on yllättäen harvinaisen turvallinen pyöräilykaupunki
Pyöräily on Helsingin seudulla lisääntynyt 15 vuodessa puolitoistakertaiseksi. Tästä huolimatta onnettomuudet ovat vähentyneet.
Pyöräily Helsingin seudulla on lisääntynyt 15 vuodessa puolitoistakertaiseksi. Pyöräilyonnettomuudet eivät kuitenkaan ole samassa suhteessa lisääntyneet, vaan niiden määrä on vähentynyt parillakymmenellä.
Vuonna 2000 pyöräilyonnettomuuksia Helsingissä kirjattiin 196. Vuonna 2012 pyöräilijä kynti asfalttia 177 kertaa. Helsingin seudulla on viimeisen kahdeksan vuoden aikana menehtynyt vain yksi pyöräilijä. Luku on Euroopan pienimpiä, Helsinki on yksi Euroopan turvallisimmista pyöräilykaupungeista.
Tottuminen on tuonut turvallisuutta
Helsingin kaupungin liikennesuunnittelupäällikkö Ville Lehmuskoskella on hyviin lukuihin ylättävä selitys. 
– Kansainvälisten kokemusten mukaan pyörien ja autojen välisiä onnettomuuksia sattuu vähemmän, kun pyöriä on liikenteessä enemmän ja autoilijat tottuvat pyöräilijöihin osana liikennettä, Lehmuskoski sanoo.
Helsingissä keskeinen syy pyöräilijöiden liikennekuolemien vähyyteen on myös se, että suurin osa pyöräilijöistä Helsingissä käyttää kypärää, arvioi komisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisilaitokselta.
Helsingissä viime vuonna pyöräilykypärää käytti kolme viidestä. Työmatkaliikenteessä pyöräilykypärää käytti peräti 80 prosenttia.
Onnettomuuksia vaikea vertilla
Tilastoja on vaikea verrata, koska pyöräilijöiden määrä kaupungeissa vaihtelee suuresti. Pohjoisista suurkaupungeista lähimmäksi Helsinkiä yltää Göteborg, jossa vuosina 2001-2005 ei menehtynyt yhtään pyöräilijää. Viime vuosina Göteborgin liikenteessä on kuitenkin menehtynyt vuosittain keskimäärin yksi pyöräilijä.
Tukholmassa pyöräilijöitä menehtyy liikenteessä vuosittain 2-3 ja Oslossa keskimäärin yksi. Kööpenhamina on viime vuosina petrannut pyöräilijöiden turvallisuudessa. Nykyään Kööpenhaminassa kuolee 2-3 pyöräilijää vuosittain. Kaikki on suhteellista, sillä Kööpenhaminassa pyöräilijoiden määrä on moninkertainen Helsinkiin verrattuna.
Näe nousevat maailmantähdet Helsingissä − MTV PUSH -konsertiin pääsee pilkkahinnalla
Music Televisionin kaikkien aikojen ensimmäinen MTV PUSH -tapahtuma nähdään syyskuussa Helsingissä. Tapahtumassa esiintyy muun muassa Flow Festivalista pois jäänyt Charli XCX.
Music Televisionin yhdessä Helsingin kaupungin kanssa järjestämä MTV PUSH -tapahtuma huipentuu **Charli XCX:n,** **Oliver Heldensin**, **Becky Hillin** ja **Redraman** tähdittämään konserttiin helsinkiläisessä Circus-yökerhossa torstaina 11. syyskuuta. Liput konserttiin maksavat vain viisi euroa.
MTV PUSH on Helsingin kaupungin kanssa yhteistyössä järjestettävä 10. syyskuuta käynnistyvä kolmipäiväinen musiikkia, muotia ja kulttuuria esittelevä kaupunkifestivaali. 
MTV:n kykyjenetsinnästä ja musiikista vastaava johtaja **Bruce Gillmer** on tohkeissaan tapahtumasta.
\- Olemme innoissamme saadessamme toteuttaa ensimmäisen MTV PUSH -tapahtuman kauniissa Helsingissä. Viimeisten kuuden vuoden aikana PUSH-konseptista on tullut yksi merkittävimmistä musiikkialan alustoista uusien lahjakkuuksien esittelyyn. Konsertin esiintyjälista ei voisi olla ajankohtaisempi, Gillmer kertoo Warmer Musicin tiedotteessa.
Liput konserttiin tulevat myyntiin 27. elokuuta [Lippupalvelussa](http://www.lippupalvelu.fi/).
**Lähteet:** Warner Music
Lasten kotihoidon tuen Riihimäki-lisä joutumassa säästökohteeksi
Kuntien tiukka talous pakottaa kunnat miettimään tarkoin myös lasten kunnallisen kotihoidon tuen maksamista. Esimerkiksi Riihimäellä kotihoidon kuntalisää maksetaan liki puoli miljoonaa euroa vuosittain. Nyt päättäjät pohtivat, pitäisikö Riihimäki-lisäkin ottaa säästökohteeksi.
Kanta-Hämeessä viisi kuntaa maksaa tällä hetkellä kunnallista kotihoidon tukea. Riihimäellä sivistyspalveluiden toimialue etsii 2,6 miljoonan euron säästöjä. Kunnalliseen kotihoidon tukeen, ns. [Riihimäki-lisään](http://www.riihimaki.fi/Riihimaki/Koulutuspalvelut/Paivahoito/Paivahoito/Riihimaki-lisa/), kaupunki käyttää vajaat puoli miljoonaa euroa. Riihimäellä kuntalisän maksamista puidaankin ensi vuoden talousarvion laadinnan yhteydessä.
Tuen poistaminen ei kuitenkaan näkyisi suorana säästönä, sillä käytännössä se lisäisi päivähoidon menoja, toteaa Riihimäen varhaiskasvatuspäällikkö Marjut Helenius.
– Totta kai se tulee lisäämään päivähoidon kysyntää. Kohdistuuko se sitten yksityiseen vai kunnalliseen palveluun, sitä on vaikea sanoa. Missään tapauksessa ei voi ajatella niin, että tämä potentiaalinen säästö, 460 000 euroa, tulisi realisoitumaan, vaan varhaiskasvatuksen kustannukset tulevat jonkun verran muuta kautta lisääntymään.
Kotihoidon tuen kuntalisä muutospaineissa
Lisä on lapsiperheille tärkeä osa ja vaihtoehto kunnalliselle tai yksityiselle päivähoidolle, jolloin perheillä on enemmän mahdollisuuksia harkita itselleen sopivaa hoitoratkaisua, kertoo Helenius. Kotihoidon tuki on muutenkin [muutospaineiden kohteena](http://www.stm.fi/kotihoidontuki), mikä vaikeuttaa Riihimäenkin suunnitelmia.
– Valtiovalta on tehnyt omia ehdotuksiaan lakisääteisen kotihoidon tuen ajan puolittamisesta perheen huoltajien kesken eikä tästä ole tullut tietoa kuntiin. Riihimäki-lisän ehtona on lakisääteisen kotihoidon tuen saaminen, eli on vaikea ennustaa muutoksen vaikutuksia.
– Viime vuonna jo teimme ratkaisun, että Riihimäki-lisää myönnetään vain talousarviovuodeksi kerrallaan, eli nyt kaikki voimassa olevatkin päättyvät vuoden viimeisenä päivänä. On kiinni talousarviosta, kuinka voimme tehdä näitä päätöksiä 1.1.2015 alkaen.
Koko maassa kotihoidon tuen kuntalisää maksaa vajaa kolmasosa kunnista. Lisän suuruus on keskimäärin 150 euroa kuukaudessa.
Stubb: Kaksoiskansalaisuuden ehtojen kiristämistä ei ole edes harkittu 
Pääministerin mukaan nyt ainoastaan selvitetään kaksoiskansalaisuudet mahdollistavan käytännön merkitystä ja vaikutuksia. Hänen mielestään käytännöstä on ollut hyötyä.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on vahvistanut, että kaksoiskansalaisuuksia koskevaa järjestelmää kartoitetaan. Hän kuitenkin vakuuttaa, ettei hallitus ole missään vaiheessa edes harkinnut kaksoiskansalaisuuden ehtojen kiristämistä.
– Emme ole kiristämässä minkään näköisiä lakeja vaan olemme vain kartoittamassa sitä kokonaistilannetta, Stubb sanoi perjantaina aamupäivällä.
Hän painotti, että selvityksen taustalla on halu kartoittaa verrattain uuden kaksoiskansalaisuuskäytännön merkitystä ja kokonaisvaikutusta.
– Itse olen nähnyt, että on ollut erittäin hyviä seurausvaikutuksia. Siitä on ollut hyötyä, Stubb vakuutti.
Hän huomautti, että kaksoiskansalaisuuksia on noin puolella maailman maista ja noin puolella EU-maista.
Yle Uutiset kertoi eilen, että sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) selvityttää parhaillaan, onko kaksoiskansalaisuuden ehtoja tarpeen tiukentaa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kertonut olleensa asiassa aloitteellinen. Taustalla on tiettävästi erityisesti venäläisten kaksoiskansalaisten määrän nopea kasvu. Selvitystä käsiteltiin perjantaiaamuna myös tasavallan presidentin sekä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa.
Herkoolin kartano pakkomyydään Ilmajoella
Juhlapaikkana tunnettu Herkoolin kartano on myytävänä Ilmajoella. Kartanon omistava kiinteistöosakeyhtiö on ajautunut selvitystilaan ja kartano pakkohuutokaupataan syyskuun puolivälissä.
Kiinteistö Oy Herkoolin omistama rakennus ns. Herkoolin kartano pakkohuutokaupataan Ilmajoella. Kohteesta järjestetään ensin kirjallinen tarjouskierros, johon tarjoukset on jätettävä 11. syyskuuta mennessä. Kirjalliset tarjoukset otetaan huomioon huutokaupassa, joka puolestaan järjestetään 15. syyskuuta.
Herkoolin kartano on tunnettu juhlapaikka ja tilausravintola, joka on viime aikoina ollut käyttämättömänä. Kartano on kulttuurihistoriallisesti arvokas tila Kyrönjoen varrella. Se on rakennettu 1800-luvun lopulla.
Ei se ole henkilökohtaista
Etusivun Reetta Rönkä pohtii, miksi oopperasta tai Cheekistä saavat puhua vain tosifanit.
Lounasseurueessa puhuttiin kulttuurista ja sen laadun mittaamisesta. Yksi piti arvossa kykyjä ja taituruutta, toinen ihmetteli miksi nykyään laadun mittarina pidetään suosiota ja menestystä. Kolmas sanoi suoraan, että hyvä taide tarjoaa älyllistä ärsykettä, kun huono vain tyhmentää. Minua lähinnä pelotti, milloin joku loukkaantuu.
Kun puhutaan kulttuurista, taiteesta, viihteestä – jonkin sortin hengenviljelystä ylipäätään, on pakko arvottaa. On sanottava mikä on hyvää ja mikä huonoa, etsittävä niitä laadun mittareita, määriteltävä kulttuurin rajoja. Ja koska ihminen on itseensä käpertynyt otus, jonka on vaikea nähdä napaansa pidemmälle, on kulttuurikeskustelun lopputuloksena usein vain paha mieli.
Kun joku sanoo, että **Cheek** on sontaa, Cheek-fani ei enää kuule sitä mielipidettä. Hän kuulee olevansa tyhmä, sivistymätön ja vähään tyytyväinen imbesilli. Hän pahoittaa mielensä, koska ottaa omaa intohimoaan koskevan kritiikin henkilökohtaisesti. Kun ex-kulttuuriministeri **Paavo Arhinmäki**[arvosteli Cheekin musiikkia](http://www.iltasanomat.fi/musiikki/art-1288591798514.html), hän tulikin arvostelleeksi Cheekiä kuuntelevaa massaa. Ei ollut enää kyse musiikista ja sen ansiokkuudesta eri mittareilla, vaan jonkun mieltymyksen solvaamisesta.
Ihmisten oman pikkumaisuuden takia ollaankin tultu tilanteeseen, jossa ei saa suoraan sanoa mistään, että onpa muuten kuraa. Jollekin voi nimittäin tulla paha mieli. Kritiikkiä pidetään turhana kiusantekona, ei suinkaan keskustelunavauksena musiikin laadusta. Hevarin on turha huudella hipstereille **Flow**-aidan yli että hieman yksitoikkoista musaa, pysyisi gootti siellä **Tuskassaan**!
Korkeakulttuurin parissa kritiikin vastaanotto on viety jo nextille levelille. Jos joku sanoo, ettei pidä vaikkapa oopperasta, saa hän osakseen sääliviä katseita ja kommentteja perehtymättömyydestä. Hän ei pidä, sillä hän ei ymmärrä. Koska tällaista argumentointia on mahdollista jatkaa loputtomiin, on käynyt niin että oopperasta puhuvat vain siitä pitävät ihmiset.
On tavallaan huvittavaa, että korkeakulttuurin vaalijat voivat käyttää hyvin samanlaista tematiikkaa kuin [Kolumni: Pakko rakastaa jääkiekkoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216395) : jos et ole sisällä pelissä, älä puhu siitä. Ikään kuin musiikki, yksittäinen artisti tai tietty genre kuuluisivat enemmän niille, jotka siitä pitävät.
Se ei ole totta. Kulttuuri on vapaata riistaa, niin fanitukselle kuin kritiikillekin. Eikä siinä ole mitään henkilökohtaista.
_Kirjoittaja on YleX Etusivun juontaja, joka ei mene Cheekin stadion-keikoille._
"Nerokas käytäntö" – kaupat käänsivät Venäjä-pakotteet markkinointitempaukseksi
Asiantuntijan mielestä pakotekriisi on saatu hyödynnettyä kaupan alalla hyvin. Valmistajalle brändivaikutus voi olla pitkäaikainenkin.
Venäjän kauppapakotteet ovat saattaneet kääntyä suomalaisten elintarvikkeiden markkinointivoitoksi. Paitsi että suomalaiset ovat ehtineet perustaa jos jonkinlaista "pelastetaan suomalainen ruokatuotanto" -ryhmää, nyt kansa rientää hamstraamaan Venäjän markkinoille alun perin tarkoitettuja, edullisia juustoja ja voita.
Itä-Suomen yliopiston kansainvälisen liiketoiminnan professori Mika Gabrielssonin mukaan kaikkien tietoisuudessa oleva kriisi on saatu hyödynnettyä nimenomaan kaupan alalla hyvin.
– Sehän tästä nyt pääsee hyötymään. Valmistajille ratkaisu on varmaankin enemmän pakon sanelemaa, varastot ovat täynnä ja ne on saatava tyhjiksi ennen kuin ne pilaantuvat. Katteet valmistajille jäävät varmasti melko olemattomiksi.
Gabrielsson muistuttaa, että kaupalle yksittäisen tuotteen polkumyynti näkyy suoraan yhtiön muiden brändien myynnissä.
– Kyllähän nekin on varastosta pois saatava. Siinä kaupalla voi olla tasapainoilemista.
Päivän tuote on nerokas ratkaisu
Gabrielssonin mukaan käytäntö, jossa kaupparyhmä julkistaa yhden superedullisen "päivän tuotteen" kerrallaan, on nerokas.
– Kyllähän se saa mielenkiinnon pysymään yllä pidempään. Valmistajan maabrändin kannalta tällaisella markkinoinnilla saadaan maksimaalinen hyöty alhaisilla mainoskuluilla. Se on näyttävää ja tehokasta.
Gabrielsson toivoo, että pakotekriisi saa suomalaiset miettimään enemmänkin ruokansa alkuperää.
– Jos kriisissä jotain hyvää olisi, se voisi olla se, että ihmiset suosisivat suomalaisia tuotteita vielä kriisin jälkeenkin.
Kuopion Prismassa perjantaina myyntiin tullutta edullista voita hamstrattiin aamusta asti kiivaasti. Ennen lounasaikaa päivän erästä oli myyty jo lähes puolet.
– Juusto oli meidän kannaltamme vielä suurempi suksee. Mutta kyllä halpa voikin tuntuu suomalaisille kelpaavan.
Neljä kontiota kaadettu kiintiömetsästyksessä
Karhun kiintiömetsästyksessä poronhoitoalueella on kaatunut tähän mennessä neljä karhua. Metsästys alkoi keskiviikkona 20. elokuuta.
Ensimmäisenä jahtipäivänä kaadettiin kaksi uroskarhua, Suomussalmella ja Sodankylässä. Torstaina kaadettiin yksi uroskarhu Suomussalmella ja yksi naaras Hyrynsalmella.
Karhun kiintiömetsästys poronhoitoalueella  kestää lokakuun loppuun, tai kun kiintiö on täynnä.
Yhteensä alueella saa kaataa yhteensä 42 kiintiökarhua. Läntisen kiintiön 12 karhusta on nyt kaadettu yksi ja Itäisen kiintiön 30 karhusta kolme.
Muutamia Aarnion alaisia epäillään törkeästä todistusaineiston vääristelemisestä
Itä-Uudenmaan syyttäjänviraston mukaan lavastushaaran epäilyt ovat laajentuneet Jari Aarnion jutussa. Useita on kuultu ja muutamia otettu kiinni. Kiinniotetut on vapautettu.
Helsingin huumepoliisin hyllytettyyn päällikköön Jari Aarnioon liittyvän tutkintakokonaisuuden epäilyt ovat laajentuneet, tiedottaa Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto.
Tiedotteen mukaan epäilyt liittyvät tutkintakokonaisuuden loppuvaiheessa esille tulleeseen tutkintahaaraan.
Aarnio vangittiin heinäkuun lopulla muiden rikosepäilyjen ohella todennäköisin syin epäiltynä törkeästä todistusaineiston vääristelemisestä ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Samalla toinen ihminen vangittiin avunannosta epäiltyyn törkeään todistusaineiston vääristelemiseen, syyttäjänvirasto kertoo.
Aarnion epäillään yrittäneen lavastaa syyttömän syylliseksi rikokseen.
Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto toteaa, että ilmi on tullut seikkoja, joiden perusteella muutamia Aarnion alaisena toimineita poliiseja on syytä epäillä törkeästä todistusaineiston vääristelemisestä ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Asiassa on tehty useita kuulusteluja ja muutamia kiinniottoja, tiedotteessa kerrotaan. Kiinniotetut on päästetty vapaiksi.
Tutkinnanjohtaja, kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto sanoo, että epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. Hän ei erittele kiinniotettujen tai asiassa kuultujen lukumäärää tarkemmin.
– Sen voin todeta lisänä, että asiakokonaisuudessa ei ole tullut lisää epäiltyjä henkilöitä, hän sanoo Yle Uutisille.
Syytteen noston määräpäivä tutkintakokonaisuudessa on 22. lokakuuta, Haavisto kertoo.
Latvala alle puoli sekuntia Ogieria hitaampi Saksan ralliavauksessa
MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier nousi kärkeen Saksan WRC-rallin ensimmäisellä erikoiskokeella. Jari-Matti Latvala jäi tallitoveristaan 0,4 sekuntia.
Volkswagenit aloittivat vakuuttavasti Saksan MM-rallin avauspätkällä, 14,14 kilometrin Sauertalissa.
Sebastien Ogier painoi kärkeen, mutta Jari-Matti Latvala oli vain 0,4 sekuntia tallitoveriaan hitaampi matkalla. Kolmanneksi ehtinyt Citroenin Mads Östberg jäi Ogierista neljä sekuntia.
Viime vuoden Saksan MM-rallin voittaja Dani Sordo oli Hyundaillaan neljäs 5,3 sekuntia kärjestä.
**Saksan MM-ralli, EK 1, 14,14 kilometriä**
1. Sebastien Ogier Volkswagen 7.18,9  
2. Jari-Matti Latvala Volkswagen +0,4  
3. Mads Östberg Citroen +4,0  
4. Dani Sordo Hyundai +5,3  
5. Andreas Mikkelsen Volkswagen +5,7  
6. Elfyn Evan Ford +6,4  
7. Mikko Hirvonen Ford +7,9  
8. Kris Meeke Citroen +8,9  
9. Robert Kubica Ford +9,1  
10. Bryan Bouffier Hyundai +10,4
Professori: 10 syytä, miksi naiset käyttävät enemmän terveyspalveluja
THL:n tutkimusprofessori Mika Gissler mainitsee syyksi sukupuolieroihin terveydenhuollon palvelukustannuksissa muun muassa sen, ettei naisten oireita oteta yhtä vakavasti kuin miesten.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL:n tutkimusprofessori [Mika Gissler listaa blogissaan](https://blogi.thl.fi/blogi/-/blogs/10-syyta-miksi-nainen-kayttaa-miesta-enemman-terveyspalveluja) kymmenen syytä siihen, miksi naisten terveydenhuollon kustannukset ovat noin kolmanneksen korkeammat kuin miehillä.
Gissler korostaa torstaina julkaistussa blogissaan, että sukupuolieron vähentäminen on tärkeä terveyspoliittinen tavoite.
Gisslerin mukaan sukupuolieroja pohdittaessa tulisi ottaa huomioon sekä miesten varhaisempi kuolleisuus ja korkeampi sosiaalisten ongelmien riski, että naisten suurempi riski sairastuvuuteen sekä huonoksi koettuun terveyteen.
10 syytä eroihin terveyskustannuksissa
Gissler kertoi Yle Uutisille, että ensisilmäyksellä raflaavalta vaikuttava lista perustuu tutkimusnäyttöihin.
**1.  Naiset ovat miehiä terveempiä.**
– Tämä lähtee jo syntymästä. Jo poikasikiöillä on enemmän ongelmia kuin tyttösikiöillä, sanoo Gissler.
**2.  Kuukautiset, raskaus ja sen ehkäisy sekä synnytykset** aiheuttavat terveyspalveluiden tarvetta naisille.
**3. Naisten on hyväksyttävämpää kertoa sairauksista** ja oireista kuin miesten.
– Useassa tutkimuksessa on todettu, että miesten on vaikeampi mennä palveluihin. Tilanne, jossa asiantuntija antaa neuvoja ja potilas kuuntelee, on naiselle helpompi kuin miehelle, selittää Gissler.
**4.  Miesten yleiseen sosiaalisten roolien valikoimaan sairaan rooli ei sovellu** niin hyvin kuin naisten.
– Naiset hoitavat terveyttään paremmin. Oma-aloitteinen terveyden edistäminen on naisilla yleisempää kuin miehillä, Gissler kertoo.
**5. Naisten elämä on stressaavampaa kuin miesten**, siksi naisilla on miehiä enemmän stressin aiheuttamia sairauksia.
– Naiset raportoivat tutkimusten mukaan enemmän stressiä ja sen oireita. Itseraportointiin voivat toki vaikuttaa kulttuurilliset tavat, Gissler arvioi.
**6.****Naiset käyttävät ongelmien ratkaisemiseen miehiä enemmän terveyspalveluja.**
**7.  Miesten henkinen tila näkyy enemmän toiminnassa ja käyttäytymisessä.** Naiset taas kokevat ongelman fyysisenä oireena.
– Naisille on tyypillisempää ratkaista ongelmaa vuorovaikutteisesti. Naiset puivat asioita läheistensä kanssa kun miehet menevät miesluolaan, pohtii Gissler.
**8. Miehet sairastuvat naisia useammin vakavampiin ja henkeä tai toimintakykyä uhkaaviin sairauksiin.**
– Tämä lähtee ihan biologiasta. Asiaa ei helpota se, että miesten terveyskulttuuri on epäterveellisempää kuin naisten, Gissler kertoo.
**9.  ****Nykyinen terveydenhuoltojärjestelmä palkitsee naisten tavan käyttää palveluita.** Myönteinen palvelukokemus johtaa lisääntyvään käyttöön.
– Tätä on tutkittu erityisesti kroonisten sairauksien hoidossa. Naiset ovat säntillisempiä seurantaan tulemisen noudattamisessa, Gissler tarkentaa.
**10. Naisten ongelmia ja oireita ei oteta yhtä vakavasti kuin miesten.** Saadakseen tarvitsemansa hoidon nainen joutuu käymään vastaanotolla useammin.
– Tästä on selvää tutkimusnäyttöä naisten sydänvaivoista, kertoo Gissler.
Gissler näkee, että edistystä terveydellisessä tasa-arvossa on kuitenkin tapahtunut. Esimerkiksi elinajanodotteen ero sukupuolten välillä on vähentynyt 1970-luvun yli yhdeksästä vuodesta alle kuuteen vuoteen, silti suomalaisten miesten elinikä on Pohjoismaiden lyhin.
Yksi pieni elefantti marssi näin... – video
Yhdysvaltalaisessa eläintarhassa koettiin riemun hetkiä, kun afrikkalainen Semba-norsu synnytti poikasen.
Arizonan osavaltiossa sijaitsevan Reid Park -eläintarhan edustajat kertoivat ylpeinä uudesta asukkaastaan, kun afrikannorsu Semba synnytti keskiviikkona naaraspoikasen.
Semba synnytti poikasensa ilman ihmisten apua, ja koko toimitus oli ohi 20 minuutissa. Poikanen on Semban kolmas.
Elefanteilla ensimmäiset vuorokaudet ovat äärimmäisen tärkeitä, sillä silloin emon ja poikasen välille syntyy voimakas tunneside. Semba onkin eristetty poikasensa kanssa muusta laumasta, mutta pikku-elefantti pääsee tutkimaan eliympäristöään laajemmin heti, kun imetys ja emon tiivis seuraaminen sujuvat moitteetta.
UTVA: Ukrainan kriisissä oleellista on lisätä keskinäistä luottamusta
Tasavallan presidentti ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta keskustelivat Ukrainan tilanteesta perjantaiaamuna. Keskusteluja käytiin presidentti Sauli Niinistön Venäjälle ja Ukrainaan tekemien vierailujen pohjalta.
Tasavallan presidentti ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta ovat käsitelleet jälleen Ukrainan tilannetta. Keskusteluja käytiin perjantaiaamuna presidentti Sauli Niinistön viime viikolla Venäjälle ja Ukrainaan tekemien vierailujen valossa.
Presidentti ja valiokunta katsovat, että oleellista on lisätä keskinäistä luottamusta ja estää kriisin paheneminen. Keskeisinä tavoitteina pidetään poliittisen keskusteluyhteyden avaamista, humanitaarisen avun perille toimittamista ja aselevosta sopimista. Utvan mukaan Venäjän pitää varmistaa, ettei asevoimaa kulje rajan yli Itä-Ukrainaan, ja samaan aikaan Ukrainan tulee edetä uudistuksissaan.
Suomi on valmis lisäämään humanitaarista apua Ukrainalle.
Pitkämäki Zürichin kisasta: Tulee trilleri
Viidellä heittäjällä on mahdollisuus korjata miesten keihään kokonaiskilpailun potti
**TUKHOLMA. **Yksikin piste on tärkeä.
Sen turvin Tero Pitkämäki nousi Timanttiliigassa miesten keihäänheiton
kokonaiskilpailussa tasapisteisiin Egyptin Ihab Abdelrahmanin ja Tshekin
Vitezlav Veselyn kanssa. 
Tilanne
ennen Zürichin päätösosakilpailua on kutkuttava. Kolme miestä on kahdeksassa
pisteessä, seuraavana olevalla Saksan Thomas Röhlerillä on seitsemän pistettä
ja kovassa lennossa olevalla Antti Ruuskasella neljä pistettä. Koko viisikolla
on mahdollisuus voittaa, sillä päätösosakilpailusta saa tuplapisteet.
Voittajalle kahdeksan, kakkoselle neljä ja kolmannelle kaksi pistettä. 
\- Aikamoinen trilleri tulee. Joka voittaa, vie koko potin. Antti näyttäisi olevan
nyt vahvoilla, mutta katsotaan loppuun asti, Tero Pitkämäki kommentoi Tukholman
osakilpailun jälkeen.
Pitkämäki
tietää pelin hengen. Päätöskisassa ei voi varmistella, vaan pitkää heittoa
pitää hakea vaikka vähän riskilläkin. 
Timanttiliigan
keihään finaali heitetään EM-kisoista tutulla areenalla. Paluu ”rikospaikalle”
ja kovalle alustalle kutkuttaa Pitkämäkeä.
\- Mukava ottaa revanssia myös omasta itsestäni. Haluan heittää siellä pidemmälle
kuin EM-kisoissa, EM-pronssia tuloksella 84,40 Pitkämäki kehuu.
Lappeenrannassa haavoittunut karhu on siirtynyt Venäjälle
Lappeenrannan Ylämaalla haavoittunut karhu on varmuudella poistunut itärajan taakse. Kontio sai ilmeisesti lievän pintanaarmun metsästäjän luodista torstaina.
Metsästäjät ovat tänään saaneet varmuuden, että torstaina lievästi haavoittunut karhu on siirtynyt rajan taakse Venäjälle.
Tällä hetkellä on yhä todennäköisintä, että karhu ei loukkaantunut osumassa pahasti, vaan kyseessä olisi korkeintaan pintanaarmu.
Karhu haavoittui lievästi torstaina karhujahdissa Lappeenrannan Ylämaalla aivan itärajan tuntumassa.
Liperi myynyt yllättäen ylijäämäruokaansa jo vuosia 
Liperissä toivottiin valtuustoaloitteessa kunnan ylijäämäruoan myymistä tai lahjoittamista. Yllättäen ilmeni, että ylijäämäruokaa on myyty jo pitkään, ja ostajina on lähinnä kunnan omat työntekijät. Nyt edullisesta myynnistä aiotaan kertoa kunnan nettisivuilla.
Pohjoiskarjalainen Liperin kunta on kaikessa hiljaisuudessa myynyt valmistuskeittiöidensä ylijäämäruokaa ainakin kymmenkunta vuotta. Ostajina ovat olleet kunnan omat työntekijät, lähinnä opetustoimen henkilökunta. Mahdollisuuden on löytänyt kourallinen kotonaan asuvia vanhuksia.
Liperissä tehtiin keväällä valtuustoaloite ylijäämäruoan myymiseksi tai lahjoittamiseksi. Asian käsittelyssä selvisi, että myyntitoiminnasta on vuosittain saatu noin 10 000 euroa.
Ei tätä ole ollut tarkoitus salailla.
Ylijäämäruoalle tehtiin oma hinnasto pari vuotta sitten. Ruoan hinta vaihtelee kilohinnaltaan eurosta kolmeen ja puoleen euroon. Halvinta on ostaa keitettyä perunaa tai riisiä, kalleinta on kokoliharuoka.
– Ei tätä ole ollut tarkoitus salailla, sanoo kunnan ruokapalvelupäällikkö Maarit Määttä.
Toisaalta myyntiä ei ole ollut tarpeen markkinoida, nyt kuitenkin asiasta tulee maininta kunnan nettisivuille.
Liperin valmistuskeittiöt ovat Palvelukeskuksen ravintokeskus, Liperin koulukeskuksen keittiö, sekä Viinijärven ja Ylämyllyn keskuskeittiöt.
Ranualta ja Pellosta muutettu eniten muualle Suomeen
Ranua, Pello ja Posio ovat menettäneet Lapissa suhteellisesti eniten asukkaita maan sisäisessä muuttoliikkeessä. Viiden viime vuoden aikana Ranua on menettänyt muuttoliikkeessä 270, Pello 200 ja Ranua 190 asukasta.
Määrällisesti eniten asukkaita ovat menettäneet Kemi, 1075 asukasta, ja Tornio, 801 asukasta.
Myös Rovaniemi on menettänyt muuttoliikkeessä viiden vuoden aikana 557 asukasta. Kaupungin väkiluku on kuitenkin noussut hyvän syntyvyyden ja maahanmuuttajien ansiosta.
Vain kaksi Lapin kuntaa on voittanut maan sisäisessä muuttoliikkeessä, Kittilä ja Kolari. Muuttoliikettä on selvittänyt tutkija Timo Aro Tilastokeskuksen väestötilastojen pohjalta.
Hallitus miinasaarella – seuraa suorana
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) odotetaan valottavan päivän kulkua tilaisuuden alussa.
Hallitus aikoo keskustella Lonnan seminaarissa maan taloustilanteesta ilman päätöksenteon pakkoa. Varsinaiset hallituksen budjettineuvottelut käydään ensi viikolla.
Tilaisuuden ennakoidaan alkavan noin kello 10.45.
Pienellä Lonnan saarella on muun muassa koottu merimiinoja ja sotien jälkeen demagnetisoitu laivoja Suomenlahden miinavaaran takia. Nykyisin helsinkiläissaari on virkistyskäytössä.
EU heikentäisi maatalouslomitusta – Suomi ei anna periksi
Suomi haluaa säilyttää maatalouslomituksen nykyisellään. EU-komissio lyhentäisi esimerkiksi äitiys- ja vanhempainvapaan sekä sairasloman ajan lomitusta useilla kuukausilla. Suomi on neuvotellut komission kanssa mahdollisuuden poikkeamaan, mutta neuvottelut ovat yhä kesken.
EU-komission suunnitelmat muuttaisivat suomalaista maatalouslomitusjärjestelmää ensi vuoden alussa. Esimerkiksi sairastapauksissa sijaisapua voisi käyttää enintään kolme kuukautta vuodessa. Äitiys- ja vanhempainloman ajaksi lomittajan voisi saada enintään kuudeksi kuukaudeksi. Asian käsittely on komissiossa kesken.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitton Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Markku Karjalainen ihmettelee EU:n halua puuttua Suomen lomitusjärjestelmään.
– Lomitusjärjestelmä on Suomessa sosiaalipolitiikkaa, eikä EU ole perinteisesti puuttunut jäsenvaltioittensa sosiaalipoliittisiin ratkaisuihin. Nyt komissio viittaa kilpailua rajoittaviin tekijöihin, joka on mielenkiintoinen tulkinta. Voi sanoa, että tässä ollaan nyt puuttumassa hyvin periaatteellisiin kysymyksiin.
Karjalaisen mukaan toteutuessaan päätös vaikeuttaisi maatalousyrittäjien mahdollisuutta saada lomitusta. Pahimmillaan tuhat lomittajaa joutuisi kortistoon. Viljelijöillä on aivan samanlainen oikeus äitiyslomaan, vanhempainvapaaseen ja sairastumiseen kuin muillakin, sanoo Karjalainen.
– Lähinnähän tilanne poikkeaa esimerkiksi lypsykarjatiloilla muista siten, että lehmät on lypsettävä joka aamu ja ilta.
Neuvottelut jatkuvat – Suomi pitää kiinni linjastaan
MTK Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Markku Karjalainen pitää suomalaista maatalouslomitusjärjestelmää toimivana, ja pienellä hiomisella siitä tulisi jopa erittäin hyvä.
Julkisuudessa olleet pelot ovat aiheettomia eikä mitään äitiys- tai hoitovapaan lyhentämisiä tule tapahtumaan. 
Myös maa- ja metsätalousministeriön valtiosihteerin Risto Artjoen mukaan nykyinen järjestelmä on toimiva. Hän on ollut keväästä lähtien mukana neuvottelemassa EU-komission kanssa lomitusjärjestelmästä.
– Teimme komissiolle erittäin selväksi, että äitiys- ja hoitovapaan heikennys tai sairausajan järjestelyt lomituksessa eivät ole hyväksyttävissä. Juuri tämän takia komissio lisäsi loppuvaiheessa kirjauksen, jolla Suomen tekemän esityksen pohjalta voidaan sallia myös pidemmät jaksot, ja tämä on se linja, jolla aiomme edetä.
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä maa- ja metsätalousministeriö vievät yhdessä Suomen viestiä eteenpäin EU:ssa. Artjoki vakuuttaa, ettei suunnitelma tule sellaisenaan toteutumaan.
– Julkisuudessa olleet pelot ovat aiheettomia, eikä mitään äitiys- tai hoitovapaan lyhentämisiä tule tapahtumaan.
MTK Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Markku Karjalainen ei ole yhtä luottavainen, vaan odottaa lopullista päätöstä.
– Mitä tässä vuosien varrella on seurannut komission päätöksentekoa, niin täytyy sanoa, että on parempi odottaa, että on mustaa valkoisella. Sitä ennen ei ole varmuutta asiasta.
Junalla Armi Kuuselaa katsomaan – "Sykähdyttää niin kuin Tauno Palo"
Vuoden 1952 Miss Universumin vierailu kotikunnassaan Muhoksella saa lauantaina ihmisiä liikkeelle lähikunnista. Kajaanilaisnainen matkustaa ystäviensä kanssa junalla Armi Kuuselaa katsomaan.
Kauniin 17-vuotiaan muhoslaisen tytön tarina on painunut syvälle aikalaisten mieliin.
– Muistan tasan tarkkaan, kun hänet valittiin, hän on vain seitsemän vuotta minua vanhempi. Armi on niin ihanan herttainen tyttö ja täältä läheltä. Ensimmäinen suomalainen maailman missi, ihastelee kajaanilaisnainen, joka ei halua nimeään julki.
Nainen on seurannut Armi Kuuselan elämää läpi vuosikymmenien, vaikka välillä vuoden 1952 Miss Universum on ollut pois julkisuudesta. 
Armi on niin ihanan herttainen tyttö ja täältä läheltä. Ensimmäinen suomalainen maailman missi.
– Kuvalehdissä on ollut joskus juttuja. Kerran olen nähnyt hänet livenä Seurahuoneella silloin alkuvaiheessa. Armi sykähdyttää samalla tavalla niin kuin Tauno Palo. Olen tavannut hänetkin, ja minulla on Palon kirjakin omistuskirjoituksella.
Muutama ystävä lähtee mukaan, kun kajaanilaisnainen matkustaa junalla Armi Kuuselaa katsomaan.
– Olen kuullut, että nuoremmatkin ovat kiinnostuneet Armi Kuuselasta. Oulusta on kuulemma tulossa paljon porukkaa. Onhan se mukavaa, kun Armi ottaa vielä miehensä mukaan ja lapsensa ja lapsenlapsensa. Ja ihana huomionosoitus kunnalta laittaa Armin läheisten haudat kuntoon.
Armi Kuuselaa voi tavata avoimessa yleisötilaisuudessa Muhoksella lauantaina 23.8. kirkonkylän koululla klo 15.30–17.00.
Phelps teki hurjan paluun kansainväliseen kilpa-altaaseen
Michael Phelps kauhoi 100 metrin kolmanneksi nopeimman ajan Tyynenmeren mestaruuskisojen alkuerässä. 
Michael Phelps teki näyttävän paluun kansainväliseen kilpailuun, kun amerikkalainen kauhoi perjantain 100 metrin vapaauinnin alkuerästä finaaliin ajalla 48,45.
Phelpsiä nopeammin matkasta suorituivat vain olympiavoittaja Nathan Adrian (48,05) ja kaksinkertainen maailmanmestari James Magnussen (48,25).
Olympiavoittojen ennätysmies ei ole kuitenkaan vielä huippuiskussaan. Phelps teki paluun kilpauinitiin keväällä ja tähtää Rion olympialaisiin 2016.
\- Olen innoissani, että sain karsinnat hoidettua ja toivottavasti olen nopeampi kisassa, Phelps sanoi.
\- Teemme paljon töitä käsivedon kanssa ja tänään se tuntui helpommalta kuin tavallisesti. Sanoisin, että se on hyvä asia. Ensimmäiset 50 metriä tuntuivat todella hyvältä ja tiesin, että minun täytyy voittaa alkuerä ollakseni finaalissa.
Tyynenmeren mestaruuskisoissa kohtaavat Yhdysvaltojen, Australian, Japanin ja Kanadan parhaiden lisäksi kutsu-urheilijat noin 10 eri maasta.
_KORJAUS 22.8.2014 klo 13.02: Michael Phelps ei karsiutunut 200 metrin vapaauinnissa ja 100 metrin selkäuinnissa, kuten jutussa alun perin väitettiin. Phelps vetäytyi kyseisiltä matkoilta._
Uudet työvälineet vyöryvät kouluihin – oma tabletti on vielä harvan alakoululaisen herkkua
Tablettitietokoneet yleistyvät vauhdilla suomalaiskouluissa. Ne ovat yleensä kuitenkin yhteiskäytössä, ja opetushallituksen mukaan henkilökohtaiset laitteet ovat vielä harvassa. Kokkolassa Torkinmäen koulun 6.-luokkalaiset ottivat alkuviikosta ikiomat laitteet ilolla vastaan.
Torkinmäen koulun yhdessä luokkahuoneessa raikuu tuttu sävel. 6.-luokkalainen Ida Maria Autio on ladannut uuteen tablettiinsa musiikintunnillakin näppäränä apuna toimivan pianosovelluksen. Tällä kertaa kappaleeksi on valikoitunut Ukko Nooa.
– Pianosovelluksen lisäksi olen ehtinyt ladata ruotsin kielen ja luonnontieteen sovelluksen, hän kertoo.
Torkinmän koulun liki 60 kuudesluokkalaista sai tällä viikolla henkilökohtaisen taulutietokoneen. Suurin osa rahoituksesta saatiin opetus- ja kulttuuriministeriöstä, koska oppilaitos on alueella toimivan yliopistokeskus Chydeniuksen luokanopettajaopiskelijoiden harjoittelukoulu.
– Alakoululaisilla on ainoastaan henkilökohtaisessa käytössään olevia laitteita muutamassa kymmenessä alakoulussa Suomessa, arvioi opetusneuvos Jukka Tulivuori opetushallituksesta.
Yksi työväline muiden joukossa
Uutta kokeilevassa koulussa keskeisessä roolissa ovat olleet jo aiemmin osallistaminen ja toiminnallisuus. Koulutyöt tehdään viikkourakkana omaan tahtiin. Esimerkiksi loogista päättelyä ja yhteisöllisyyttä on jo aikaisemmin harjoiteltu perinteisemmillä peleillä.
– Me haluamme kokeilla uutta ja käyttää uusia oppimisvälineitä. Tabletti on nyt vain yksi työväline oppimisympäristössämme, kertoo opettaja Piia Martikainen.
– Uusien laitteiden avulla harjoittelemme tiedon etsintää ja tuottamista sekä lähdekritiikkiä. Nämä muuttavat esimerkiksi kotitehtävien ja esitelmien tekemistä, Martikainen jatkaa.
Tulevan lukukauden isona teemana on omaan kotikaupunkiin tutustuminen.
– Me lähdemme esimerkiksi tutkimaan Kokkolan luontoa ja tutustumme kaupungin historiaan museoissa. Tabletit kulkevat siellä mukana muistiinpano- ja dokumentointivälineinä, Martikainen sanoo.
Opiskelu ei ole täysin paperitonta jatkossakaan. Repuista löytyvät vielä matematiikan ja kielten kirjat sekä vihkoja.
Laitteet saatiin kouluun vasta hetki sitten, joten nyt käynnissä on tutustumis- ja opetteluvaihe.
– Yhtenä lukuvuoden lopun isona tavoitteena on koodata tableteilla oma peli, Martikainen kertoo.
Taiteiden yössä pahvikaupunki ja ihmisvilinää – kuvagalleria
Yle Uutiset kokosi kuvagallerian Helsingin taidetapahtumasta. Puutkin kääriytyivät teoksiksi. Juhlapäivänä päästettiin myös vierailulle pääministerin virka-asuntoon Kesärantaan.
Tuomioistuimet kisaavat pallokentällä Rovaniemellä
Rovaniemellä järjestetään perjantaina tuomioistuinten jalkapalloturnaus. Mukana on 12 joukkuetta eri tuomioistuimista, mukana myös Korkein oikeus.
Rovaniemen hovioikeuden järjestämään jalkapalloturnaukseen osallistuvat Korkein oikeus, kaikki maan hovioikeudet, viime vuonna voittanut Keski-Suomen käräjäoikeus sekä käräjäoikeuksia ja hallinto-oikeuksia lähinnä Pohjois-Suomesta.
Turnaus avataan Lapin urheiluopiston ulkokentällä kello 11 joulupukin avauspotkulla. Pelit pelataan ulkokentän lisäksi Ounashallissa.
Tuomioistuinten jalkapalloturnaus on jokavuotinen perinne. Aiemmin turnaus on järjestetty Helsingissä, Turussa ja Vaasassa.
Joulukuussa kajahtaa: Blues Pills keikoille Suomeen
Juhani Kenttämaan tehonakin soinut Blues Pills soittaa vakuuttavaa retrorockia.
Maailmanlaajuisesti hehkutettu **Blues Pills** keikkailee joulukuussa Jyväskylässä, Helsingissä ja Turussa. Yhtyeen toiveesta kotimainen **Kaleidobolt** esiintyy keikoilla lämppärinä.
Ruotsalainen Blues Pills julkaisi debyyttialbuminsa viime heinäkuussa. Levyn on tuottanut **Don Alsterberg**, joka tunnetaan mm. **Graveyardin** albumeista. Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa** valitsi viime vuonna yhtyeen kappaleen _Devil Man_ omaksi tehokseen.
\- Blues Pills onnistuu siinä, missä retrorockin monet muut yrittäjät eivät - uskomattoman upean lauluäänen omaavan keulakuvan lanseeraamisessa. **Erin Larsson** on intensiivinen sekoitus amerikkalasilegendoja, **Aretha Franklinia** sekä **Janis Joplinia**, Kenttämää kirjoittaa yhtyeestä.

**Yhtye keikkailee:**
18.12. Lutakko, Jyväskylä
19.12. Tavastia, Helsinki
20.12. Klubi, Turku
**Lue myös:**
[Johan on ruotsalaismimmillä keuhkot!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216405)
Tieto- ja viestintätaitojen opetukseen uusia työkaluja Vaasassa
Vaasan kaupunki avaa perusopetuksen ja toisen asteen oppilaiden käyttöön laajan tietokoneohjelmiston. Ohjelmaa käytetään pääasiassa tieto- ja viestintätekniikan opettamiseen kouluissa, ja ohjelmistonkäyttöä on pilotoitu esimerkiksi Tervajoella jo viime vuonna.
Vaasalaiset koululaiset saavat tänä syksynä käyttöönsä kaupungilta tietokoneohjelmiston. Perusopetuksen ja toisen asteen oppilaille avautuu mahdollisuus käyttää Microsoftin Office 365-ohjelmistoa, joka sisältää muun muassa tekstinkäsittely- ja taulukkolaskentaohjelmia.
Ohjelmaa tullaan käyttämään pääasiassa tieto- ja viestintätaitojen opettamiseen koulussa.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kaikilla on henkilökohtaiset tunnukset, ja tarkoituksena on se, että tämä tukee opetusta ja opettaa lapsia käyttämään tieto- ja viestintätekniikkaa. Pääpaino ei ole ensisijaisesti heti se, että tällä suoritetaan aineopiskelua, kertoo tieto- ja viestintätekniikkavastaava Teemu Lehtonen kasvatus- ja opetusvirastosta.
Ohjelmisto myös kotikäyttöön
Ohjelmiston avaaminen myös koululaisten käyttöön on osa Vaasan kaupungin sivistystoimen strategialinjausta.
– Ensimmäisen luokan opiskelijat ovat jo viime vuonna tutustuneet ohjelmiston käyttöön Tervajoella, ja nyt haetaan kaikille sitä oikeaa tapaa toimia. Ohjelma taipuu monenlaiseen eri tapaan lähestyä sitä samaa opetusta, eli nyt kokeillaan ja etsitään sitä tapaa mikä sopii minkäkin ikäisille koululaisille, Teemu Lehtonen sanoo.
Oppilaat voivat myös käyttää ohjelmistoa kotonaan, sillä jokainen saa asentaa ohjelmiston työpöytäversion viidelle kotikoneelleen.
Etlan Vihriälä perää hallitukselta päätöksissä pysymistä, Kuntaliiton Kietäväinen selkeyttä palvelujen rahoitukseen
Vihriälä muistuttaa, että kaikkein tärkeintä on vahvistaa talouden pitkän aikavälin kasvukykyä. Finanssipolitiikan lievästä kiristämisestä on pidettävä kiinni, sanoi Vihriälä Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä sanoo, että Suomen pitkittyneessä taantumassa eletään jo kuudetta huonoa vuotta.
Vihriälän mukaan nyt on tärkeää se, että pidetään huolta asioista, jotka on jo päätetty tärkeiksi. Eläkeuudistus on saatava maaliin ja julkista sektoria tehostettava, hän sanoo. Jälkimmäisessä keskeistä on sosiaali- ja terveysalan uudistus sekä muun muassa työttömyysturvajärjestelmän uudistaminen.
Kauaskantoiset uudistukset saavat usean tulevan vuoden talousnäkymät kohenemaan. Näin talouden pohja kantaa julkista sektoria ilman kovin dramaattisia leikkauksia, summaa Vihriälä.
Vihriälä katsoo, että ihan ensimmäiseksi järjestöjen pitäisi päästä sopuun vanhuuseläkeikärajojen nostosta, niiden indeksoinnista eliniänodotteen nousuun. Varhaisreitteihin työmarkkinoilta ulos on myös puututtava.
– Ellei niitä kokonaan voida sulkea ja korvata tavallaan työkyvyttömyyseläkkeillä siltä osin, kun ihmiset eivät jaksa vanhuuseläkeikään, sitten niitä ainakin täytyy voida rajoittaa.
Vesa Vihriälä muistuttaa, että Suomi on elvyttänyt vuodesta 2009. Ensi vuonna Suomen on ensimmäisen kerran pakko kiristää tuntuvammin, ja tästä täytyy Vihriälän mukaan pitää kiinni, jotta yltyvän velkaantumisen tielle ei ajauduttaisi.
Kietäväinen: Rahoitus jää sotessa ilmaan
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen on sitä mieltä, että hallitus pystyy pitkäjänteisesti vaikuttamaan kansantalouden suuntaan parantamalla kilpailukykyä.
Kietäväinen sanoi Ykkösaamussa, että kunnissa on jo liian pitkään odotettu rakenneuudistuksen selkeää linjaa. Sote-esitys jättää hänestä paljon keskeisiä kysymyksiä auki; esityksen tarkentaminen on hyvin tärkeää, muun muassa rahoituksen ja toimintojen tehostamisen osalta.
Sote-esitys lähti tällä viikolla lausuntokierrokselle kuntiin.
Pelisäännöt pitää saada selkeiksi - se on kuntien yhteinen käsitys sotesta, Kietäväinen korostaa. Tärkeä kysymys on muun muassa se, miten tuotannosta vastaavat kunnat ja kuntayhtymät saavat rahoituksensa.
– Sitä ei kerta kaikkiaan voi jättää ilmaan niin kuin tuo lakiluonnos jättää.
Ilman valtionosuusleikkauksia kuntatalous olisi tasapainossa, muistuttaa Kuntaliiton varatoimitusjohtaja.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kertoi keskiviikkona, että talousennusteita saatetaan joutua laskemaan. Koko hallitus kokoontuu perjantaina strategiapalaveriin pohtimaan ensi viikon budjettiriihtä ja tulevien vuosien talouspulmia.
Kuollut orava piinasi sähköverkkoa
Kesän ja syksyn aikana oravat ja linnut aiheuttavat ajoittain isojakin ongelmia sähköverkossa. Eläinten aiheuttamat sähköviat saattavat olla myös vaikeasti havaittavissa, sillä vika voi esiintyä ajoittaisesta, kuten kävi äskettäin Yli-Iissä. Tuulen heiluttamissa sähköjohdoissa roikkunut kuollut orava pätki sähköjä vain ajoittain.
Sähköjohtoihin ja sähköverkon laitteisiin joutuvat pieneläimet aiheuttavat vuosittain ongelmia sähkönjakeluun. Useimmiten sähkölaitteisiin eksyvä lintu tai orava aiheuttaa suhteellisen helposti korjattavan vian.
Pahimmillaan ongelmat saattavat kuitenkin olla hyvinkin mittavia. Esimerkiksi kesällä orava aiheutti Oulussa Kuivasjärven ja Ritaharjun alueella olevassa muuntamossa mittavan valokaaren. Se puolestaan tuhosi koko muuntajan.
Keskiviikkona sähköjohtoihin juuttunut ja tuulessa heiluva märkä orava aiheutti puolestaan Yli-Iissä useita lyhyitä sähkökatkoksia. Syy selvisi vasta kun paikan päälle lähetetty Oulun Energian Siirto ja Jakelun vikapartio havaitsi muuntamon erottimeen eksyneen oravan, jonka korjaajat poistivat.
Pitkämäki ennen päätöskisaa: Juoksurytmi hiottava kuntoon
EM-pronssimitalisti lentää suoraan Tukholmasta Zürichiin keskittymään ja jättää Tampereen eliittikisat väliin 
**TUKHOLMA. **Tukholman stadionin uusittu
pehmeä alusta teki temput EM-pronssimitalisti Tero Pitkämäelle. Vaisusti
alkanut kilpailu päättyi kuitenkin kohtuulliseen tulokseen, kun viidennen
kierroksen heitto kantoi 84, 73. Sillä irtosi kolmas sija ja yksi tärkeä piste
Timanttiliigan kokonaiskilpailuun.
\- Oli tahmeaa. Ihan väkisin runttasin vähän vajaan 85-metrisen. Täytyy olla
tyytyväinen, että tällaisena päivänä pystyin kaivamaan sellaisen tuloksen,
Pitkämäki kommentoi kisan jälkeen.
Suurin
ongelma oli vauhtijuoksu, joka oli tahmeaa heti verryttelystä alkaen. Kovalla
alustalla viihtyvä Pitkämäki ei löytänyt oikeaa rytmiä ja heittäminen meni
väkisin yrittämiseksi. Paras tulos tuli ”kovalla repäisyllä”.
\- Ei siinä kauheasti tyylitelty. 
Pitkämäki
ei heitä Tampereen eliittikisoissa, vaan lentää suoraan Tukholmasta Zürichiin.
Hän valmistautuu Timanttiliigan päätöskilpailuun harjoittelemalla ja
osallistumalla lasten pr-tapahtumiin.
\- On hyvä, että tulee viikon kisatauko. Ehtii tehdä pari harjoitustakin tässä
välissä ja kokeilla erilaista tekniikkajuttua. Juoksurytmiä pitää hioa ja
miettiä, millä keinoin saisi keihään lentämään kauemmaksi. 
Kiista sponsorirahojen jaosta jatkuu: Porin vapaa-aikajohtaja tiukkana
Porin vuoden 2013 sponsorirahojen jaosta on kiistelty vuoden mittaan. Vapaa-aikavirasto ei taivu urheiluseura Koiviston Iskun vaatimuksiin.
Porin vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne on yhä tiukkana Porin sponsorirahojen jakoa käsittelevässä kiistassa. Hänen mukaansa Porin ei ole syytä muuttaa rahanjakoa.
Pori jakaa sponsorirahoja urheilijoille näiden saaman näkyvyyden perusteella. Urheiluseura Koiviston Isku on valittanut asiasta ja myös oikeus on katsonut, että Porin pitää perustella rahanjakonsa paremmin.
Vapaa-aikaviraston mielestä Porin ei ole syytä muuttaa viime vuoden rahanjakoa miltään osin. Johtaja Kimmo Rinne sanoo, että asiasta tehty valitus on perusteeton.
Seura on tehnyt myös uuden valituksen koskien vuoden 2014 rahanjakoa. Tältäkään osin vapaa-aikaviraston johto ei näe syytä muuttaa kaupungin linjauksia.
Belgialaisnuorille Suomen luonto on vaikuttava kokemus – "Luonto rakastaa sinua aina"
Luonto on ehtymätön insipiraation lähde. Sen vuoksi ryhmä ympäristötaiteen opiskelijoita on matkannut Kainuuseen. Tarkoituksena on saada suomussalmelaisesta elämänmenosta aineksia ympäristötaideteoksiin. Pienen paikkakunnan katujen tyhjyys voi olla pelottavaa, mutta toisaalta luonnon helma liehittelee kauneudellaan.
Ryhmä Aalto-yliopiston ympäristötaiteen opiskelijoita on tullut viikoksi opiskelemaan Suomussalmelle Kainuuseen. Mukana on myös belgialaisia opiskelijoita Antwerpenin taideyliopistosta. Kaupungissa varttuneille nuorille rauhallinen elämänrytmi sekä luonnonläheisyys antavat suurella kauhalla elämyksiä ja innoitusta taiteeseen.
– Täällä on vähän ihmisiä, mikä tavallaan pelottaakin minua. Ihmettelen, kuinka ihmiset tutustuvat toisiinsa ja tapaavat ystäviään täällä. Menettekö te aina metsään bileisiin, kysyy belgialainen ympäristötaiteilija Evie De Geyte vitsikkäästi suomalaisilta.
Geyten mukaan pienten kaupunkien palveluiden vähäisyys tuntuu kummalliselta, mutta toisaalta iso kaupunki voi olla tuskastuttava paikka työskennellä, koska elämä pyörii vain kuluttamisen ympärillä ja ihmiset arvostelevat toisiaan suotta.
Kaupunki ei ole aina kovinkaan mielenkiintoinen.
– Kaupunki ei ole aina kovinkaan mielenkiintoinen. Täällä Suomussalmella on vain luontoa ja musiikkia, mikä on hyvä, sillä taiteilijan täytyy keskittyä työhönsä, tuumii ympäristötaiteilija Evie De Geyte.
Erilaiset luontokäsitykset kohtaavat
Tiivis työpajatyöskentely on tehokasta oppimista, sillä opiskelijat voivat vertailla ja jakaa luontokokemuksiaan.
– Belgialaisten ei tarvitse kuin vähän astua asfaltilta, niin he kokevat olevansa jo luonnon keskellä. Suomalaisena pitää ottaa vielä muutamia askelia pitkospuita, että kokisi olevansa luonnon sylissä, miettii opiskelija Olli Romppanen.
Belgialaiselle Evie De Geytelle Suomussalmen vierailu on ollut rauhoittava kokemus.
– Luonnossa kaikki on ilmaista ja luonto rakastaa sinua aina, Geyte tiivistää luonnon lempeän luonteen.
Menneisyys ja nykyisyys kohtaavat rennossa ilmapiirissä
Opiskelijoiden tehtävänä on tarkastella, kuinka Suomussalmen menneisyys ja nykyisyys kohtaavat ympäröivän luonnon kanssa. Tarkotuksena on havaintojen pohjalta tehdä suunnitelmia mahdollista pysyvää ympäristötaideteosta varten. Viikon aikana syntyneistä opiskelijoiden ympäristötaideteosten suunnitelmista kootaan kaikille avoin näyttely Teatteri Retikkaan.
Luonto ja tyhjyys antavat tilaa ajatuksille. Samalla tämä on elämää kuhiseva kylä.
– Suomussalmi ei ole mikään eristetty eläintarha, missä vain puut kasvavat ja Kalevala viuhuu, vaan täällä eletään nykypäivää. On tärkeää ymmärtää, että kaikessa ihmisen toiminnassa nykypäivä kohtaa menneen maailman, sanoo ympäristötaiteen emeritusprofessori Markku Hakuri.
Neljättä vuotta ympäristötaidetta opiskeleva Olli Romppanen on innoissaan kontrastista, mikä on luonnon ja rakennetun ympäristön välillä.
– Luonto ja tyhjyys antavat tilaa ajatuksille. Samalla tämä on elämää kuhiseva kylä, kuvailee Romppanen Suomussalmea.
Tärkeä osa yliopisto-opintoja
Emeritus professori Hakuri pitää tärkeänä, että yliopisto-opintoihin kuuluu käytännönläheinen työpaja pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Tänä vuonna kurssi järjestetään jo 12. kertaa. Hakuri tuo opiskelijat mielellään Suomussalmelle, koska yhteistyö suomussalmelaisten kanssa sujuu vuosi toisensa jälkeen mutkattomasti.
– Suomussalmi on ollut yksi maailman parhaita paikkoja meidän työskentelyllemme. Ihmiset ovat avoimia, rehellisiä, eivätkä turhan tarkkoja.
Luonto puraisi Hakuria jo 1960-luvulla, kun hän ensimmäisen kerran vieraili Suomussalmella.
– Tulimme vanhalla Amerikan armeijan avojeepillä. Muistaakseni tulimme viiden lautan kautta, koska ei ollut siltoja. Kun auto lähestyi kirkonkylää, ja vauhti laski 40 kilometriin tunnissa, ensimmäiset itikat alkoivat syödä, muistelee emeritusprofessori Markku Hakuri.
JYP aloittaa CHL-taipaleensa kotipelillä
Jääkiekkoon perustettussa mestareiden liigassa CHL:ssä ensimmäinen kausi on aluillaan. Mukana oleville suomalaisjoukkueille liiga tarkoittaa lisää pelejä ja lisää matkustamista.
Jyp iskee ensimmäisessä CHL-ottelussaan yhteen itävaltalaisen Red Bull Salzburgin kanssa. Ottelu pelataan JYP:in kotihallissa Jyväskylän Hippoksella.
JYP on pelannut europelejä ennenkin, mutta uudessa mestareiden liigassa se on mukana myös osakkaana.
– Meille on sekä urheilullisesti että taloudellisesti tärkeää pelata tätä liigaa. Meidän kotimainen päätuotteemme on tietenkin Liiga, mutta sen rinnalle kovat kansainväliset pelit, niin siitä hyötyvät kaikki, sanoo JYP:in toimitusjohtaja Kari Tyni.
Taloudellista merkitystä CHL:llä on JYP:ille kotipelien kautta. Seura saa pitää kaikki lippu- ja muut tulot otteluista.
– Jos alkulohkosta mennään eteenpäin, tulee myös pientä palkintorahaa. Sillä katetaan lähinnä matkakuluja. On aika kallista kun 35 ihmistä lähtee tiukalla aikataululla ympäri Eurooppaa, tavaraa on mukana 1000 kiloa ylipainoa, majoitukset ruokailut ja muut. Se maksaa, Tyni sanoo.
Liigojen aikataulut soviteltu
Reissaaminen ja lisäpelit ovat joukkueelle myös lisärasite. Liigojen aikataulut on soviteltu toisiinsa niin, ettei rasitus muodostu kohtuuttomaksi.
– Jos esimerkiksi pelaamme tiistaina Sveitsissä vieraspelin, me menemme maanantaina, palaamme keskiviikkona ja sen viikon ensimmäinen Liigapeli on perjantaina. Kyllä siinä ammattijoukkueella on aikaa olla iskussa joka pelissä, Tyni sanoo.
– Tämä on sentään melko pientoä, jos katsotaan mitä KHL- ja NHL-joukkueet tekevät, täällä ollaan kuitenkin melko lyhyiden lentomatkojen päässä, hän jatkaa.
CHL:ssä pelaa 44 seuraa 11 maasta.
Finnair päättää Tel Avivin -lennoista iltapäivällä
Yhtiön mukaan tilannetta alueella tarkkaillaan koko ajan. Aurinkomatkat kertoi eilen peruvansa kaikki valmismatkat Israeliin lokakuusta lähtien.
Lentoyhtiö Finnair päättää iltapäivällä, lentääkö se Israelin Tel Aviviin tänään perjantaina vai ei, kertoo viestinnän asiantuntija Manti Väätäinen-Pereira Finnairista.
Hänen mukaansa yhtiö piti aamulla kokouksen mutta toistaiseksi päätöstä lentojen jatkamisesta tai keskeyttämisestä ei ole tehty.
Palestiinalaisjärjestö Hamasin aseellinen siipi varoitti toissa päivänä kansainvälisiä lentoyhtiöitä olemaan lentämättä Ben Gurionin lentokentälle Tel Aviviin.
Finnair tarkkailee tilannetta koko ajan, Väätäinen-Pereira sanoo. Päätöksen tekee viime kädessä yhtiön operatiivinen keskus.
Finnair lentää Helsingistä Tel Aviviin ja takaisin kahdesti viikossa.
Aurinkomatkat tiedotti eilen torstaina peruvansa kaikki valmismatkat Israeliin lokakuusta lähtien ensi vuoden maaliskuulle saakka. Syyksi kerrottiin epävakaa turvallisuustilanne.
Intiassa Keralan osavaltio aikoo kieltää alkoholin myynnin 
Kerala houkuttelee vuosittain eniten turisteja kaikista Intian osavaltioista. Paikalliset yrittäjät pelkäävät, että alkoholikielto iskee osavaltion turismisektoriin.
Etelä-Intiassa sijaitsevan Keralan osavaltion hallitus suunnittelee alkoholin myynnin kieltämistä vaiheittain, Keralan pääministeri Oommen Chandy ilmoitti torstaina. Hallituksen tavoitteena on alkoholin myynnin täyskielto 10 vuoden kuluttua.
Chandyn mukaan Keralan hallitus on laatinut listan toimenpiteistä, joiden avulla alkoholin myyntikielto saatetaan asteittain voimaan.
Hallitus aikoo sulkea 730 baaria ja kieltää alkoholin myynnin sunnuntaisin. Ensi vuoden huhtikuusta lähtien hallitus myöntää anniskelulupia vain viiden tähden luksushotellien baareille. Lisäksi jatkossa osavaltion ylläpitämän monopolin viinakaupoista 10 prosenttia suljetaan vuosittain.
Keralassa käytetään eniten alkoholia koko Intiassa. Paikalliset lääkärit ja aktivistit pitävät alkoholin väärinkäyttöä syynä lisääntyneisiin avioeroihin, liikennekuolemiin ja itsemurhiin.
Hindustan Times -sanomalehden mukaan Keralassa kulutetaan 8,5 litraa puhdasta alkoholia vuodessa henkilöä kohti, kun koko Intian keskiarvo on 5,7 litraa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa alkoholijuomien kokonaiskulutus oli 11,6 litraa 100 prosenttista alkoholia asukasta kohti vuonna 2013.
BBC:n mukaan Keralan yrittäjiä hallituksen suunnitelmat huolestuttavat. He pelkäävät, että alkoholikielto iskee osavaltion turismisektoriin. Keralassa vierailee eniten turisteja kaikista Intian osavaltioista.
Keralassa sijaitsevat esimerkiksi ulkomaalaisten suosimat Varkalan ja Kovalamin rantakohteet. Lisäksi osavaltion turistikohteisiin kuuluvat muun muassa Länsi-Ghatien vuorilla sijaitsevat Periyarin kansallispuisto sekä teeviljelmistään tunnettu Munnarin kaupunki.
Katsele
Unitutkija Markku Partinen: Nuorten kouluaamut myöhemmiksi
Jos koulupäivät alkaisivat yläkouluissa pari tuntia nykyistä myöhemmin, alettaisiin "puhua jo iltavuorosta", sanoo rehtori Jukka Kuittinen Ylen aamu-tv:ssä.
Kouluaamujen alkamista voisi unitutkija Markku Partisen mielestä siirtää jonkin verran nykyistä myöhemmäksi.
Partinen sanoo, että jokaisella terveellä nuorella rytmi myöhentyy teini-iässä noin kahdella tunnilla. Tämän vuoksi he eivät saa riittävästi unta, jos koulupäivä alkaa aamulla kello kahdeksalta.
– Se tarkoittaa sitä, ettei uni yksinkertaisesti tule ennen kuin kello on kymmenen, jopa yksitoista yöllä. Jos tähän lisätään kahdeksan yhdeksän tuntia unen tarvetta, on helppo laskea, että jos nuori joutuu heräämään kuuden seitsemän aikaan, se on monelle turhan aikainen aika.
Hän katsoo pienen, arviolta puolen tunnin lisäyksen riittävän.
Asiaa on hänen mukaansa tutkittu Yhdysvalloissa.
– Asia on sillä tavalla, että jos koulujen alkamisaikaa siirretään myöhemmäksi, se ei tarkoita sitä, että nuoret kävisivät myöhemmin nukkumaan, vaan he oikeasti nukkuvat puoli tuntia tai tunnin enemmän, Partinen sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Espoolaisen Saarnilaakson koulun rehtori Jukka Kuittinen suhtautuu väitteeseen varauksella. Hänen mukaansa ei ole ollenkaan harvinaista, että nuori menee nukkumaan vasta puolenyön jälkeen.
– Silloin se uni jää aika lyhyeksi.
Partisen ehdotus on sellainen, josta voisi keskustella koulun sisällä, arvioi puolestaan Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes.
Suomen Vanhempainliiton tuoreimmassa barometrissä eniten kannatusta sai koulupäivän alkaminen kello yhdeksältä.
– Vuonna 2011, kun barometri on tehty edellisen kerran, 84 prosenttia vanhemmista oli sitä mieltä, että koulu alkaa sopivaan aikaan. Tässä on tapahtunut jonkinlainen muutos vuoteen 2013. Voi olla, ettei aihe kuitenkaan ole semmoinen, että se kannustaisi vanhempainyhdistyksiä ottamaan asiaa esiin, Siimes sanoo.
Pienellä lapsella ei ole vaikeuksia herätä
Alakoululaisilla aikainen kouluaamu ei ole Partisesta ongelma.
– Jos voisin valita, heillä koulujen alkamisajan voisi hyvin pitää kello kahdeksassa. Sen takia, ettei pienellä lapsella ole paljoa vaikeuksia herätä.
Hän pitää kuitenkin tärkeänä, että perheet söisivät illallisen yhdessä. Sen ajankohta ei ole hänen mielestään kello viideltä iltapäivällä.
– Olisi hyvä, jos se olisi myöhemmin, ehkä kuuden–seitsemän aikaan illalla. On erittäin tärkeää, että lapset oppivat sosiaalisia taitoja.
Tämä tarkoittaisi, että alakoululaiset menisivät nukkumaan myöhemmin kuin kello seitsemältä tai kahdeksalta. Jotta he saisivat tarpeeksi unta, olisi heidän annettava nukkua aamuseitsemään tai -kahdeksaan, Partinen linjaa.
– Jos koulu alkaa kahdeksalta ja pitäisi nukkua kymmenen tuntia, aika ei yksinkertaisesti riitä.
Aamu-tv:ssä vieraillut Kuittinen kertoo rehtorin päättävän koulun työjärjestyksen eli sen, milloin koulu alkaa ja päättyy.
– Yhtä hyvin se voisi alkaa yhdeksältä tai vaikka kymmeneltä. Oppituntimäärä on se, mikä on vakio. Sitten koulupäivä päättyisi vastaavasti myöhemmin, hän sanoo.
Viides- ja kuudesluokkalaisilla koulupäivä päättyisi hänen mukaansa kello kahden paikkeilla iltapäivällä, jos ensimmäiset oppitunnit alkaisivat yhdeksältä.
Yläkoululaisten päivä jatkuisi kello 17:ään asti.
– Jos [aamun alkua] siirretään vielä tunnilla tai parilla myöhemmäksi, aletaan puhua jo iltavuorosta, Kuittinen huomauttaa.
Kämäräinen Timanttiliigan debyytistään: Unelmatilanne!
”Mietin kentällä, että tällaista se urheilijan elämä parhaimmillaan on.” 
**TUKHOLMA. **Kiekonheittäjä Sanna
Kämäräinen ei kumarrellut kuvia Timanttiliigan Tukholman osakilpailussa.
Urallaan ensimmäistä kertaa Timanttiliigaan osallistunut Kämäräinen sijoittui
kahdeksanneksi kesän kolmanneksi parhaalla tuloksellaan 58,63.
\- Oli aivan huippua heittää siellä maailman parhaitten kanssa samassa rivissä.
Unelmatilanne urheilijalle! Sellainen tilanne, johon haluan uudestaankin.
Mietin kentällä, että tällaista se urheilijan elämä parhaimmillaan on,
Kämäräinen iloitsi kilpailun jälkeen. 
Kämäräinen
sai kutsut Tukholman ja Zürichin Timanttiliigan osakilpailuihin heti EM-kisojen
jälkeen. Tamperelainen sijoittui EM-kisoissa seitsemänneksi ennätystuloksellaan
60,52.
Myös
Tukholman kilpailu osoitti, että tamperelainen viihtyy isoissa kisoissa.
\- Kova taso nostaa omaakin tasoa. Tällä hetkellä tuntuu, että voi kun pääsisin
tällaisiin uudestaan, niin kovaa tulosta olisi tulossa. 
\- Nyt on hyvä lento päällä. Ei muuta kuin löylyä kiukaalle, vaikka ensi viikolla
Zürichissä, Kämäräinen latasi. 
Ennen
seuraavaa kansainvälisiin ympyröihin palaamista Kämäräinen heittää
kotikonnuillaan Tampereen eliittikisoissa sunnuntaina.
Nainen loukkaantui vakavasti ketjukolarissa Nurmijärvellä
Kaksi henkilöautoa ja kuorma-auto kolaroivat Nurmijärvellä perjantaina aamulla. Toisen henkilöauton kuski on viety sairaalaan.
Lopentietä pitkin Klaukkalan suunnasta tullut kuorma-auto törmäsi Keudan ammattiopiston pihalle kääntymässä olleen henkilöauton perään aamukahdeksalta. Henkilöauto törmäsi uudestaan vastakkaisesta suunnasta tulleen henkilöauton kanssa.
Klaukkalan suunnasta tulleen henkilöauton kuski loukkaantui vakavasti ja hänet on viety sairaalaan. Muut kolarissa olleet selvisivät vammoitta. Liikenne sujui kolaripaikalla aamuyhdeksän aikaan normaalisti.
Chilen tähtihyökkääjä siirtyy Valioliigaan
Napolin omistama Eduardo Vargas lainataan muualle jo kolmantena peräkkäisenä kautena. Tällä kertaa chileläisen suuntana on lontoolainen QPR.
Jalkapallon Englannin
Valioliigaan yhden kauden tauon jälkeen palannut Queens Park Rangers on
hankkinut Chilen maajoukkuehyökkääjän Eduardo Vargasin riveihinsä. Vargas
siirtyy lontoolaisseuraan Italian Serie A:n Napolista tämän kauden kattavalla
lainasopimuksella.
Vargas pelasi kesän
MM-kisoissa kaikissa Chilen neljässä ottelussa. Hyökkääjä viimeisteli
voittomaalin alkulohkon pelissä Espanjaa vastaan.
\- Eduardo on laadukas
pelaaja. Hän on terävä ja eloisa sekä pallon kanssa että ilman palloa. Tämän
lisäksi hän on monipuolinen, sillä hän voi pelata keskushyökkääjänä, kymppipaikalla
tai laitahyökkääjänä, QPR-luotsi Harry Redknapp arvioi seuran tiedotteessa.
\- Pidin todella
paljon hänen esityksistään MM-kisoissa, ja pelaajatarkkailijamme ovat pitäneet
häntä silmällä jo pidemmän aikaa, Redknapp lisäsi.
Vargas on ollut
Chilen maajoukkueen avainpelaajia useamman vuoden ajan, mutta Euroopassa
24-vuotias hyökkääjä ei ole onnistunut tekemään todellista läpimurtoaan.
Napoli hankki
Vargasin 2012 tammikuussa peräti 11,5 miljoonan euron siirtosummalla Universidad De Chilestä.
Chileläinen ei kuitenkaan ole onnistunut tekemään maaliakaan Napoli-paidassa,
ja QPR-lainapesti on hänelle jo kolmas peräkkäinen.
Viime kaudella
Vargas pelasi Espanjan La Ligan Valenciassa. Tämän lisäksi hän edusti vuonna
2013 brasilialaista Gremiota.
Kiina vapautti kuolemaantuomitun
Kaksoismurhasta kuolemaan tuomittu mies ehti olla vankilassa kahdeksan vuotta.
Kiinalainen tuomioistuin vapautti kaksoismurhasta kuolemantuomion saaneen miehen perjantaina. Vapautusta perusteltiin riittämättömillä todisteilla. Nian Bin vapautettiin välittömästi.
Nian tuomittiin vuonna 2006 kahden samassa kylässä asuneen miehen lasten myrkyttämisestä.
Kahdeksan vankeusvuotensa aikana hän valitti tuomiostaan toistuvasti. Miehen asianajajien mukaan Nian oli tunnustanut rikoksen kidutuksen jälkeen.
Arvostelijoiden mukaan poliittinen paine murhatapausten selvittämiseksi Kiinassa on niin voimakas, että se johtaa helposti vääriin tuomioihin, jotka perustuvat painostuksen alla tehtyihin tunnustuksiin.
Nianin tapaus on herättänyt suurta huomiota Kiinan sosiaalisessa mediassa.
– Elämää ja kuolemaa koskevissa kysymyksissä tuomioistuimilla ei juuri ole mahdollisuutta kiemurrella tilanteesta, kun yleisö seuraa tapahtumia tiiviisti, oikeustieteilijä Zhang Xuezhong sanoi.
Zhang varoitti pitämästä harvinaista vapautuspäätöstä kiinalaisen oikeuskäytännön edistysaskeleena. Hän pitää ongelmallisena sitä, että oikeus tuomitsi Nianin kahdesti senkin jälkeen, kun korkeampien oikeusistuimien epäilykset tapauksesta olivat heränneet.
Zhangin mukaan korkeimman oikeuden toimivalta kuolemantuomiotapauksissa pelasti Nianin.
Oikeus ei kuitenkaan ottanut kantaa Nianin kidutusväitteisiin.
Tässä ovat musiikkimaailman rikkaimmat basistit – ykkösenä Beatles-ikoni
Neljää kieltä soittamalla voi tienata aimo omaisuuden.
[The Richest](http://www.therichest.com/expensive-lifestyle/entertainment/top-10-richest-bassists-in-the-world/) on listannut maailman kymmenen rikkainta basistia. Keulasijalla on aateloitu The Beatlesista tuttu **Paul McCartney**.
1. Paul McCartney, 900 000 000 euroa
Vuosina 1960−1969 McCartney toimi legendaarisen **The Beatles** -yhtyeen basistina. Beatlesin jälkeen hän on tehnyt näyttävän soolouran sekä soittanut **Wings**-yhtyeessä. Hänet aateloitiin vuonna 1997.
2. Sting, 226 miljoonaa euroa
**Sting** tuli tutuksi **The Police** -yhtyeen basistina ja laulajana. Vuodesta 1985 saakka hän on keskittynyt soolouraansa ja tehnyt yhteistyötä useiden tähtiartistien kanssa.
3. Gene Simmons, 226 miljoonaa euroa
**Gene Simmons** on **Kiss**-yhtyeen pitkäkielinen laulaja-basisti-keulahahmo. Hän on julkaissut myös kaksi omaa sooloalbumia.
4. Roger Waters, 204 miljoonaa euroa
**Roger Waters** tuli tutuksi **Pink Floydin** basistina vuosina 1965−1985. Myöhemmin hän on keskittynyt soolouraansa, mutta menestys on jäänyt vähäisemmäksi.
5. Adam Clayton, 113 miljoonaa euroa
**Adam Clayton** on **U2**-yhtyeen basisti.
6. Flea, 87 miljoonaa Euroa
**Flea** toimii **Red Hot Chili Peppersin** basistina. Flealla on oma bassoja valmistava Fleabass-yhtiö.
7. John Paul Jones, 60 miljoonaa euroa
**John Paul Jones** on yksi vuosina 1968−1980 aktiivisesti toiminen **Led Zeppelinin** perustajajäsenistä.
8. Geezer Butler, 49 miljoonaa euroa
**Geezer Butler** on **Black Sabbath** -yhtyeen pitkäaikainen basisti.
9. Tony Kanal, 34 miljoonaa euroa
**Tony Kanal** on tullut tunnetuksi **No Doubtin** basistina. Nykyään hän toimii myös tuottajana.
10. Krist Novoselic, 30 miljoonaa euroa
**Krist Novoselic** tuli tunnetuksi **Nirvanan** basistina. Nirvanan jälkeen hän on soittanut useissa eri yhtyeissä
**Lue myös:**
[Maailman rikkaimmat DJ:t on jälleen listattu – ykkösen tulot kasvoivat miljoonia viime vuodesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/20/maailman-rikkaimmat-djt-on-jalleen-listattu-ykkosen-tulot-kasvoivat-miljoonia)
**Lähteet:** The Richest
Konkarivahti Giguere lopettaa pitkän uransa
Viimeksi NHL-seura Colorado Avalanchea edustanut Jean-Sebastien Giguere ilmoitti päättävänsä 16 kautta kestäneen NHL-uransa.
Pitkän linjan NHL-maalivahti Jean-Sebastien Giguere ilmoitti eilen torstaina ripustavansa hokkarit naulaan. Anaheim Mighty Ducksissa Teemu Selänteen seurakaverina vuonna 2007 Stanley Cupin voittaneen Gigueren ura taalaliigassa kesti kuusitoista kautta.
Pitkällä urallaan kanadalaisvahti ehti edustaa lisäksi Toronto Maple Leafsia, Calgary Flamesia sekä viimeksi Colorado Avalanchea. Yhteensä 37-vuotias urakoi NHL:ssä 597 ottelua, joista irtosi 262 voittoa.
Vuonna 2003 Giguere pokkasi lisäksi pudotuspelien arvokkaimmalle pelaajalle myönnettävän Conn Smythe -pokaalin.
Kolme huumerattijuoppoa kiinni torstaina Kemissä
Torstaina Kemissä jäi kiinni useita huumeiden vaikutuksen alaisena autoa ajanutta henkilöä.
Huumeet ovat nykyään poliisin arkipäivää. Tämä kävi jälleen ilmi torstaina, jolloin poliisipartiot ottivat kiinni kolme huumeiden vaikutuksen alaisena henkilöautolla ajellutta rattijuoppoa Kemin kaupungin alueelta.
Poliisista kerrotaan, että kiinnijääneistä kaksi oli miehiä ja kolmas pysäytetyistä oli nainen.
Hausjärven ja Lopen päänvaiva: lähetetäänkö vuodeosastopotilaat Riihimäelle?
Terveyskeskusten akuuttiosastojen siirtäminen Lopelta ja Hausjärveltä Riihimäelle hämmentää maalaiskunnissa. Hausjärven perusturvajohtaja Teija Suorsa-Salonen sanoo, etteivät hausjärveläiset helposti siirtoa nielaise. Toisaalta Suorsa-Salonen näkee osaston siirron mahdollisena, sillä pieni yksikkö on kallis. Lopella osattiin siirtoehdotusta jo odottaa.
Riihimäen seudun terveyskeskusyhtymä päätti keskiviikkona pyytää lausunnot akuuttiosastojen siirtämisestä Hausjärveltä ja Lopelta. Ajatuksena on, että kummankin kunnan 14-paikkaiset akuuttiosastot siirrettäisiin Riihimäelle jo ensi vuoden alusta.
Lopen perusturvalautakunnan puheenjohtaja Eeva Pyhälammi sanoo, että siirtoehdotus ei tullut Lopelle yllätyksenä, sillä erilaisia vaihtoehtoja sotepalvelujen järjestämiseksi on pyöritelty niin paljon.
– Siirron näen aivan mahdollisena. Meillä on päällä sellainen tilanne, että kunnallisten palvelujen pelätään katoavan, mutta sen lisäksi alkaa olla jo pelkoa siitä, että meiltä katoavat seudultakin palvelut. Tässä mielessä siirrossa on kyllä järkeä.
Kaikki soterakenneuudistuksen vaihtoehdot muuttavat myös Lopen tulevaisuutta, arvioi Pyhälammi.
– Emme me siirtoa Lopella muitta mutkitta nielaise, toki keskustelua tämä tulee herättämään. Nopeasti tämä tuli, mutta ei yllätyksenä. Näitä asioita täällä joudutaan jatkuvasti pyörittelemään, kun soterakenneuudistus on valmisteilla.
– Onhan akuuttiosaston siirrossa omat hyötynsäkin, sillä Riihimäeltä saa laboratorio- ja röntgenpalveluja iltaisin. Mutta tietenkin Lopella asuvien omaisten kannalta on hankalaa se, että matka käydä omaistaan katsomassa on pidempi.
Mitä tehdä tyhjeneville tiloille Hausjärvellä?
Hausjärvellä ollaan sitä mieltä, että nykyinen pieni akuuttiosasto maksaa liikaa. Hausjärven perusturvajohtaja Teija Suorsa-Salminen sanoo, että siirto ei silti ole ongelmaton.
– Olen sitä mieltä, että 14-paikkainen potilasosasto on pieni. En tiedä, onko osaston potilaalle merkitystä sillä, että osasto toimii Hausjärvellä. Selvää on, että akuuttiosaston resurssit pystytään turvaamaan jatkossa paremmin Riihimäellä.
– Ehkä jatkoa ajatellen minua kiinnostaa ja mietityttää se, että jos Hausjärveltä potilasosasto Riihimäelle siirtyy, niin miten pystymme mahdollisimman hyvin hyödyntämään Hausjärvelle tyhjilleen jääviä tiloja?
Eivät hausjärveläisetkään muita mutkitta siirtoajatusta nielaise, pohtii Suorsa-Salminen.
– Tosiasia kuitenkin on, että yksikkö on pieni, ja kun se on pieni, se on haavoittuvainen ja kallis. Pienen yksikön toiminnan turvaamisesta meillä on kokemuksia. Ne ovat ainakin pidemmän päälle hankalia.
– Omaiselle on tärkeää, että hoito on parasta mahdollista, ja jos se pystytään paremmin ja sujuvammin turvaamaan Riihimäellä, niin se on plussaa.
Riittääkö netti tueksi synnytysvalmennuksessa?
Yhä useampi kunta ja sairaanhoitopiiri on siirtänyt synnytysvalmennuksen internetiin säästösyistä. Millaisia kokemuksia sinulla on – riittääkö virtuaalinen valmennus vai tarvitsisivatko tulevat vanhemmat myös oikeaa ammattilaiskontaktia?
Jo viisi vuotta sitten moni suuri kaupunki oli siirtynyt virtuaalivalmennukseen. Osin toive siihen oli tullut asiakkailta, vaikka taustalla ovatkin monessa paikassa olleet säästötarpeet.
Netin valmennuspaketit ovat kyselyissä riittäneet monelle, varsinkin siinä vaiheessa, kun kyseessä ei ole ensimmäinen lapsi.
Onko sinulla kokemuksia nettivalmennuksesta? Riittikö se vai jäitkö kaipaamaan jotain muuta? Pitäisikö ensimmäistään odottaville tarjota aina myös perinteistä synnytysvalmennusta?
Jätä kauppalista kotiin ja muistele, mitä pitää ostaa
Ihmisen muisti toimii monivaiheisesti ja paranee kun sitä käytetään. Muistihuollosta ja elämäntavoista puhutaan paljon, mutta parannettavaa riittää.
Kiireistä elämää viettävä ihminen kirjaa usein muistettavat asiat ylös. Kodit ja toimistot täyttyvät muistilapuista ja kännykät piipittävät omia muistutuksiaan. Kainuun Muistiyhdistyksen vertaistoiminnan vastaava Eija Määttä kehottaa kuitenkin käyttämään mahdollisimman paljon omaa muistia.
– Muistin apuvälineet eivät ole pahasta, mutta kannattaisi kuitenkin aina sinnitellä muistin kanssa. Esimerkiksi kaupassa olisi hyvä muistella, mitä aikoo ostaa eikä aina vain katsottaisi muistilappua.
– Jos me emme pidä aivoja aktiivisina, silloin ne passivoituvat. Näin käy kehossa muutenkin: ellemme liiku, lihaskunto häviää, Määttä vertaa.
Muistin kohentamiseen ja ylläpitämiseen löytyy monenlaisia vinkkejä. Oireilua voidaan helpottaa monin konstein, mutta toisinaan on hyvä pysähtyä pohtimaan varsinaisia syitä muistin pätkimiseen.
– Elämänmeno ja -tapa ovat aika lailla aivoja rasittavia. Nukutaan huonosti, ollaan koko ajan aktiivisia, on työtä ja harrastuksia ja muita aktiviteetteja, jolloin ei jää aikaa lepoon. Muistihuollosta ja ruokavalioista puhutaan paljon, mutta kyllä meillä riittää elämäntavoissa parannettavaa, Kainuun Muistiyhdistyksen Eija Määttä arvioi.
Vanhojen muistelu on hyvästä
Muistin syntyyn vaikuttavat monet asiat.
– Muisti toimii tapahtumasarjana, jossa me ensin tunnemme jollain aistillamme, minkä jälkeen tapahtumat siirtyvät aistimuistiin, josta siirrytään työmuistiin ja lopulta säilömuistiin, mistä me voimme sitten ottaa asioita käyttöön. Näin me muistamme asioita, Eija Määttä kertoo.
Iäkkäistä ihmisistä sanotaan herkästi, että he puhuvat vain vanhoista asioista, mutta se on hyvä juttu.
Määttä pitää myös vanhojen muistelua hyvänä asiana muistin kannalta.
– Iäkkäistä ihmisistä sanotaan herkästi, että he puhuvat vain vanhoista asioista, mutta se on hyvä juttu. Silloin kerrataan elämäntaipaletta ja tapahtuneita asioita. Ainahan on kiva muistella mukavia asioita. Kyllä muisteleminen on hyvä juttu.
Valikoiva muisti unohtaa epämiellyttävät asiat
Ihmismuistia voi verrata tietokoneen muistiin, mutta sillä erotuksella, että me päätämme mitä koneen muistiin syötetään. Siinä missä tietokone pitää muistinsa selkeässä järjestyksessä, voi ihmisen muisti temppuilla monella tasolla.
Toisinaan emme tahdo muistaa tiettyjä asioita, jolloin voidaan puhua valikoivasta muistista.
– Emme tahdo muistaa epämiellyttäviä asioita. Silloin laitamme asioita syrjään, ja sitä pitäisin valikoivana muistina, kertoo Eija Määttä.
Väsyneenä ja stressaantuneena muistaminen voi olla haastavaa. Jos muisti alkaa kuitenkin katoilla päivittäin, on hyvä alkaa selvittää, löytyykö jostain vikaa.
– Kun unohteleminen alkaa vaikeuttaa meidän selviämistämme arkiasioissa, kannattaa pysähtyä pohtimaan, mistä se voisi johtua. On olemassa muistihäiriöitä ja -ongelmia, joita voidaan helpottaa myös lääkityksellä.
Muistia voivat häiritä monet asiat kilpirauhasongelmista vitamiinin puutoksiin, joita hoitamalla muisti paranee.
S-ryhmän sivusto kaatui, kun myyntiin tuli Putin-voita
Venäjän markkinoille tarkoitetut halvemmalla myytävät tuotteet villitsevät suomalaisia.
S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu twiittasi tänään perjantaina myyntiin tulevasta  Venäjän vientiin tarkoitetusta halvasta suolaamattomasta voista. Suomalaiset reagoivat tarjoustuotteeseen ryntäämällä S-ryhmän patarumpu.fi-verkkosivulle, niin että se kaatui hetkellisesti.
Perjantaina myyntiin tuleva voi valmistetaan Suomessa Valion Seinäjoen tehtaalla suomalaisesta kermasta. Sen resepti on sama kuin Suomessa myytävän suolaamattoman voin.
Voista ei tule valikoimajohtaja Alarodun mukaan viimeistä S-ryhmän kaupoissa myytävää pakotetuotetta.
– Käymme jatkuvaa keskustelua teollisuuden kanssa. Kerromme uusista tuotteista heti kun myytävää on, Alarotu kertoo tiedotteessa.
Aiemmin kaupoissa on Venäjän vastapakotteiden seurauksena myyty edullista juustoa.
Elintarviketeollisuusliitosta ETL:stä arvioidaan, että myös [Venäjän vientiin tarkoitettu norjalainen lohi löytänee tiensä suomalaiskauppoihin syksyllä.](http://yle.fi/uutiset/syksylla_koittavat_kuluttajien_markkinat__halpa_putin-lohi_loytaa_tiensa_suomalaiskauppoihin/7424921) Tämä tarkoittanee lohen polkuhintamyyntiä Suomessa.
Imatran lentokentän päällystykseen etsitään rahaa 
Kentän asfalttia on paikkailtu, mutta se ei kohta enää riitä. Remontin rahoittajksi etsitään kuntia tai Etelä-Karjalan liittoa.
Imatran lentokentän kannatusyhdistys etsii rahoittajaa kentän asfalttipäällysteen kunnostamiseksi. Yhdistyksen mukaan päällyste on jo niin huonossa kunnossa, että se on pian uusittava. 
– Päällystettä on paikkailtu, mutta parin vuoden kuluttua tullaan tilanteeseen, jolloin se on pakko uusia kokonaan, Immolassa sijaitsevan Imatran lentokentän kannatusyhdistyksen puheejohtaja Ismo Pöllönen sanoo. 
Päällysteen uusiminen maksaa Pöllösen mukaan noin 200 000 euroa. Kannatusyhdistyksen rahat eivät riitä päällysteen vaihtoon vaan yhdistys hakee ulkopuolista rahoitusta. Yhdistys toivoo, että sitä löytyisi kunnilta tai Etelä-Karjalan liitosta.
Etelä-Karjalan liitolta tuskin tulee rahaa
Etelä-Karjalan liiton mukaan sen mahdollisuudet osallistua kentän rahoittamiseen ovat huonot. Sen sijaan se ehdottaa pohdittavaksi lentokentän kehttämishanketta, jossa tehtäisiin kattava suunnitelma kentän käytön lisäämisestä, investointitarpeista ja yhteistyön kehittämisestä eri toimijoden kanssa.
Mahdollisina rahoittajina liitto näkee ELY-keskuksen maaseutuohjelman tai LEADER-ohjelman.
Imatran lentokenttä on pääasiassa harrasteilmailijoiden käytössä.
Latvala saattaa jättää Eliittikisafinaalin väliin
EM-kisoissa ärtynyt jalan lähentäjä epäilyttää, vaikka magneettikuvista ei löytynyt mitään
**TUKHOLMA. **Pikajuoksija
Hanna-Maari Latvala päättää vasta loppuviikosta, osallistuuko Tampereella
sunnuntaina käytävään Eliittikisafinaaliin. EM-kisoissa ärtynyt jalan
lähentäjälihas mietityttää.
Epäröinnistä
huolimatta Latvala juoksi torstaina Timanttiliigan Tukholman osakilpailussa, sillä
alkuviikossa otetut magneettikuvat olivat puhtaat. 
\- Se antoi mielenrauhan, että oli järkevää tulla tänne Tukholmaan juoksemaan. Nyt
täytyy kuitenkin katsoa, miten jalka palautuu ja tuleeko tuntemuksia.
Toivottavasti pääsen starttaamaan, olisi kiva olla finaalissa, Latvala
kommentoi. 
Kilpailemisen
lisäksi Latvala ei ole vielä päättänyt, juoksisiko Tampereella molemmat
pikamatkat vai vain 200 metriä.
\- Tampereella on nopea pinta, joten jos olosuhteet ovat hyvät, satanenkin
kiinnostaa. Jos on järkevää osallistua vain yhdelle matkalle, juoksen toki 200
metriä, joka on eliittikisalaji.
Latvala
sijoittui Tukholmassa 200 metrillä seitsemänneksi ajalle 23,76.
\- Hyvä alku, kaarre tuli vahvasti ja ulos tullessa olin vielä hyvin juoksussa mukana.
Sen jälkeen en päässyt oman ylvään juoksun päälle. Ja jos se ei onnistu, niin
juoksu hajoaa herkästi, niin kävi, Latvala kertasi. 
Kanadalainen kuulamies sai olympiamitalin kuusi vuotta myöhässä
Andrei Mikhnevichin saaman elinikäisen kilpailukiellon myötä vuoden 2008 Pekingin kuulantyönnön olympiapronssi siirtyy Dylan Armstrongille.
Kansainvälinen olympiakomitea lätkäisi torstaina valkovenäläiselle Andrei Mikhnevichille elinikäisen kilpailukiellon dopingkäryn takia. Samalla kuulantyöntäjän vuonna 2008 saavuttama olympiapronssi siirtyy kanadalaiselle Dylan Armstrongille.
\- Olen todella innoissani saadessani pronssimitalin, jonka eteen tein niin paljon töitä. Olympiamitalin voittaminen on ollut tavoitteeni ja haaveeni lapsesta asti, Armstrong iloitsi Kanadan yleisurheiluliiton tiedotteessa.
Armstrong hävisi Pekingin olympialaisissa Mikhnevichille vaivaisella sentillä ja jäi kuulakisassa neljänneksi. Mikhnevichin pannan myötä myös miehen saavuttama vuoden 2010 sisäratojen MM-kisojen pronssi mitätöitiin ja annettiin seuraavaksi sijoittuneelle. Kuin sattumalta, myös noissa kisoissa neljäs oli Armstrong.
D-vitamiinivaje voi johtaa dementiaan
Brittitutkimuksen mukaan dementia saattaa kehittyä helpommin vanhuksille, joiden D-vitamiinitasot ovat alhaiset.
D-vitamiinin vähyys  saattaa olla yhteydessä dementiavaaraan, kertoo [Neurology-lehdessä julkaistu brittitutkimus](http://www.neurology.org/content/early/2014/08/06/WNL.0000000000000755.abstract). Yhteys havaittiin myös tarkastellessa Alzheimerin tauti -tapauksia.
Mikäli tulokset pitävät paikkansa, D-vitamiinin puute voi liittyä jopa kaksinkertaiseen dementiariskiin.
Tutkimuksessa seurattiin 1 700 tervettä 65-vuotiasta kuuden vuoden ajan. Tutkimuksen aikana 170 tutkituista sairastui dementiaan.
Alhaiset D-vitamiinitasot voivat johtua monista sairauksista ja esimerkiksi vähäisestä liikunnasta ja ulkoilusta. Tästä syystä tutkimuksen tuloksista on vaikea päätellä liittyykö dementia D-vitamiinivajeeseen vai laskevat vitamiinitasot kehittymässä olevan sairauden myötä.
Lemin vanhusten palvelukodin rakentaminen alkaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri tulee pyörittämään 30 paikkaista vanhusten palvelukotia.
Lemille rakennetaan uusi vanhusten palvelukoti. Kunta odottaa Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus ARA:n rahoituspäätöstä palvelukodille. Vanhusten talon kustannusarvio on runsaat neljä miljoonaa euroa.
Talon rakentaminen on tarkoitus aloittaa tänä syksynä. Palvelutaloon tulee 1300 neliömetriä ja 30 asiakaspaikkaa ja toimintaa pyörittää Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri.
Yksi kontio kaadettu - karhuhavaintoja on tehty kaikilla metsästysalueilla
Heinävedellä kaatui 230-kiloinen uroskarhu heti keskiviikkona.
\- Ainakin Kerimäellä ja Punkaharjulla metsästäjät ovat päässeet
jo näköyhteyteen karhun kanssa. Karhu on jo ollut koiran haukussakin, mutta se on haasteeellinen pyyntikohde, sanoo Etelä-Savon  riistapäällikkö Petri Vartiainen Suomen riistakeskuksesta.
Etelä-Savoon on myönnetty seitsemän karhunkaatolupaa, joista 4
koskee vakituista kannanhoitoaluetta ja 3 levittäytymisvyöhykettä.
Karhunmetsästyskausi jatkuu lokakuun loppuun asti. Suomessa saa tänä syksynä kaataa yhteensä 115 karhua. Itä-Suomen
vakiintuneella kannan hoitoalueella karhuja saa kaataa 49.
Valio jatkaa yt-neuvotteluja – koneet silti valmiina käynnistymään 
Valio jatkaa edelleen yt-neuvotteluja, jotka se käynnisti Venäjän julistaman tuontikiellon jälkeen. Laktoosittomien maitotuotteiden vapauttaminen kiellosta saattaa kuitenkin vaikuttaa yt-neuvotteluihin, joiden on määrä päättyä ensi viikolla.
Valion Haapaveden tehtaan yt-neuvottelut jatkuvat ainakin toistaiseksi alkuperäisen suunnitelman mukaan Venäjän tuontikiellon höllentämisestä huolimatta. Yt-neuvottelujen on määrä päättyä ensi viikolla.
Venäjä on viime aikoina löysännyt alkuperäistä elintarvikkeiden tuontikieltoaan. Kuivamaitotuotteiden lisäksi se sallii nyt myös laktoosittomien tuotteiden tuonnin. Sen vaikutuksia Haapaveden juustolan tuotantoon ei kuitenkaan vielä tiedetä.
Jos vapautuvien tuotteiden listalle nousee uusia Valion tuotteita, se saattaa vaikuttaa myös meijeriyhtiössä käytäviin yt-neuvottelujen lopputulokseen
Oulussa valmius käynnistää tuotanto
Valion Oulun tehtaalla ollaan valmiita aloittamaan Venäjän tuotanto heti jos tehtaan laktoosittomia tuotteita päätetään viedä Venäjälle.
Venäjä on kieltänyt useiden länsimaisten elintarvikkeiden tuonnin maahan. Tuontikielto on vastatoimi EU:n ja Yhdysvaltain painostustoimiin, joilla ne yrittävät vaikuttaa Venäjään Ukrainan kriisissä.
Viikonloppuna sataa ja ukkostaa
Laaja matalapaine vaikuttaa edelleen Pohjois-Euroopan säähän. Pohjanmaan maakunnissa ukkoskuuroista voi kertyä vettä reippaasti jopa yli 20 millimetriä tunnissa.
Sade- ja ukkoskuuroja tulee viikonlopun mittaan monin paikoin. Perjantaina osissa Pohjanmaata ukkoset voivat tuoda sateita yli 20 millimetriä tunnissa.
Tänään sadekuurot yleistyvät etenkin maan etelä- ja länsiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa.
Viikonlopun öinä sää on laajalti poutaista ja osin selkeää, Lapissa saattaa esiintyä hallaa. Päivisin sade- ja ukkoskuuroja kehittyy suuressa osassa maata. Sunnuntaina Lapissa sää vähän lämpenee, ja koko maassa lämpötilat ovat ajankohtaan nähden hyvin tyypillisissä lukemissa.
Vartin epäröinti kannatti – hyppyhirmut virittivät Halmelan ennätykseen
Arttu Halmela sijoittui kuudenneksi ensimmäisessä Timanttiliigan kilpailussaan.
**TUKHOLMA. **Pituushyppääjä Arttu Halmela oli timanttiliigadebyyttinsä jälkeen yhtä hymyä. Uusi ennätys 792 syntyi täydelliseen kahden metrin myötätuuleen.
\- Olihan se huikeeta. Sain mahtavat tsempit hyppäämiseen. Ennen kisaa jännitti, mutta kun pääsin verryttelemään ja kilpailemaan, niin tuli normaali hyvä kisafiilis päälle. Toivottavasti näitä mahdollisuuksia tulee vielä lisää, Halmela hihkui.
Läheltä piti, etteikö Tukholman mahdollisuus olisi jäänyt käyttämättä. Kisapaikka oli tarjolla tiistaina, mutta kilpakumppaneiden taso mietitytti nuorta miestä.
\- Kaikki muut olivat yli kahdeksan metrin, osa jopa lähelle 8,5 metrin hyppääjiä. Mietin, että onko tämä vielä meikäläisen tasoinen kisa. Sulattelin vartin ja ajattelin, että koitetaan lähteä. Ihan hyvin meni.
Halmelalla todellakin meni hyvin, sillä hän jätti taakseen kolme tilastollisesti kovempaa nimeä ja pääsi hyppäämään kaikki kuusi kierrosta. Loppusijoitus oli kuudes. Kauden kotimainen kärkihyppy ja henkilökohtainen ennätys syntyi viimeisellä kierroksella.
\- Voittajakin oli vain 15 sentin päässä. Tiukka kisa oli, en turhaan tullut.
Tänä kesänä kolme kertaa ennätystään parantanut Halmela tähyää vielä maagiselle rajalle tällä kaudella.
\- Tähtäin on kahdeksassa metrissä ja on tässä ainakin kaksi kisaa vielä jäljellä. Tai pitää katsoa, miten tästä Tampereen eliittikisaan palautuu. On kuitenkin ollut aika kova kisatahti. Mutta kahdeksan metriä oli tavoitteena ennen kesää ja toivon mukaan se vielä menee.
Spotifyn sattumakartta näyttää sekunnilleen yhtäaikaiset kuuntelut
Spotifyn selainsovellus näyttää kartalla, kuinka ihmiset ympäri maailmaa laittavat saman kappaleen soimaan, sekunnilleen samaan aikaan.
Musiikin suoratoistopalvelu **Spotify** on julkaissut selaimessa toimivan karttasovelluksen, joka näyttää, kun ihmiset ympäri maailmaa laittavat saman kappaleen soimaan, tismalleen samaan aikaan. **Serendipity** ei näytä karttamerkintöjä täysin reaaliajassa, vaan tilastoja menneen tunnin ajalta.
Serendipity näyttää ainoastaan sellaiset osumat, joissa kaksi ihmistä laittaa saman kappaleen osimaan sekunnin kymmenesosan sisällä. Spotifyn mukaan sattumakartan koordinaatit kuitenkin heijastavat erittäin luotettavasti reaaliaikaisia tuloksia.
Sattumakartasta ei Spotifyn käyttäjälle ole varsinaisesti mitään hyötyä, mutta se on kaikesta huolimatta erittäin kiehtovaa seurattavaa.
**Lähteet:** The Verge
Puheterapiaa jää antamatta, kun sijaiset puuttuvat
Yksityiset puheterapeutit täydentävät ja turvaavat Kainuussa puheterapiapalveluja. Julkisella puolella on vaikea saada sijaisia paikkaamaan puheterapeuttien pidempiä vapaita.
Kainuussa on kohtalainen tilanne puheterapiapalveluissa. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän yhdeksän puheterapeutin tehtävissä kaikissa on vakituinen työntekijä, minkä lisäksi apua saadaan yksityiseltä puolelta.
– Kainuuseen on tullut puheterapiapalveluja tarjoavia yrityksiä sekä omalla toiminimellä työskenteleviä yksityisiä ammatinharjoittajia, jotka tekevät esimerkiksi Kelan vaikeavammaisten kuntoutusta, kertoo erityisterapiapalveluiden tulosyksikönpäälikkö Marjo Kemppainen.
Haasteita on kuitenkin erityisesti kuntapuolella, minne on vaikea saada sijaisia. Esimerkiksi Kajaanin terveyskeskuksen kaikki kolme vakituista puheterapeuttia ovat perhevapailla. Sijaiset kulkevat Kajaaniin Oulu–Muhos-akselilta.
– Välillä on ollut jopa puoli vuotta kaksikin vakanssia täyttämättä, kun ei kertakaikkiaan saada sijaisia, Kemppainen kertoo.
Suosituksen mukaan 10 000 asukasta kohden pitäisi olla avopuolella yksi puheterapeutti. Esimerkiksi Ylä-Kainuussa väestöpohja on suosistusta suurempi, kun yksi puheterapeutti hoitaa sekä Hyrynsalmen että Suomussalmen alueen.
Kuhmolaisia ja sotkamolaisia hoitaa yksi puheterapeutti, minkä lisäksi Kuhmoon ostetaan kuntoutuspäiviä yksityiseltä yritykseltä. Kajaanissa tilanne on huonoin, kun Ristijärvi ja Paltamokin lasketaan mukaan. Yhden puheterapeutin työpanoksella pitäisi hoitaa jopa kaksinkertainen määrä suositukseen nähden.
Yksityispuolen tarjonnan kasvu on helpotus
Marjo Kemppaisen mukaan tarvitaan joko lisää puheterapeutteja tai palveluja on täydennettävä ostopalveluilla, kuten nyt on tehtykin.
– Avopuolella työ painottuu lapsiasiakkaisiin. Kun väestörakenne muuttuu, palveluja tarvitsevat yhä enemmän ikääntyvät ihmiset ja aikuiset.
Särkymävaraa ei ole, mutta yksityispuolen tarjonnan kasvu on kuitenkin helpottanut tilannetta maakunnassa.
Kun väestörakenne muuttuu, palveluja tarvitsevat yhä enemmän ikääntyvät ihmiset ja aikuiset.
– Pari vuotta sitten yksityispuolellakin oli niin huono tilanne, ettemme pystyneet edes ostamaan palveluja, kun ei ollut palveluntarjoajia, Kemppainen selvittää.
Hän huomauttaa, että puheterapia on lääkinnällistä kuntoutusta, joka kuuluu hoitotakuun piiriin.
– Kyllähän me keikumme siinä tilanteessa, että hoitotakuu ei aina toteudu. Jos esimerkiksi kuntoutussuunnitelmassa on suositeltu viikottaista puheterapiaa vaikka vuoden ajan, niin ei se aina toteudu.
Kemppaisen mukaan tulijoita olisi, mutta ongelma on siinä, ettei puolisolle löydy töitä Kainuusta. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä onkin Kemppaisen mukaan mietitty, pitäisikö yhteistyötä tehdä enemmän esimerkiksi TE-toimiston kanssa.
Työntekijän jaksamisesta on pidettävä huolta
Kainuun valttina on Oulun läheisyys, missä on yksi Suomen kolmesta yliopistosta, josta valmistuu puheterapeutteja. Kainuun sotessa harjoittelussa olleita opiskelijoita pyritäänkin rekrytoimaan maakuntaan heidän valmistuttuaan.
Moni tulee tänne sijaiksi, kun he haluavat kerryttää työkokemustaan.
– Moni tulee tänne sijaiksi, kun he haluavat kerryttää työkokemustaan. He sitten kulkevat Ouluun, missä perhe on. Tällaisissa tapauksissa meidän on pitänyt tulla vastaan niin, että työntekijä tekee esimerkiksi lyhennettyä työviikkoa, että hän voi olla myös kotona.
– Työntekijöiden pitää voida hyvin, että he jaksavat tehdä töitä. Perhe-elämän pitää olla tasapainossa, Kemppainen huomauttaa.
Kunnat varautuvat jo korkomenojen kasvuun
Esimerkiksi Pohjois-Satakunnassa Kankaanpäässä aletaan varautua korkojen kasvuun. Vielä tällä hetkellä markkinakorot ovat kunnille edulliset, mutta muutos voi tapahtua lähivuosina.
Kuntien kasvavat lainamäärät pakottavat päättäjät varautumaan korkojen kohoamiseen. Esimerkiksi Kankaanpään kaupunki pohtii, miten se pystyy suojautumaan korkoriskiltä.
Korot ovat tällä hetkellä historiallisen matalalla, mutta mahdollinen korkojen nousu voi ajaa kunnat vaikeuksiin. Kankaanpäässä on kutsuttu Kuntarajoituksen asiantuntija kertomaan erilaisista suojausvaihtoehdoista päättäjille.
Kankaanpäällä on tällä hetkellä lainaa jo yli 30 miljoonaa euroa, ja lähivuosina sekä lainamäärä että korkokustannukset kasvavat todennäköisesti reippaasti. Velat on sidottu pääosin markkinakorkoihin.
Korkojen nousu ei vielä tällä hetkellä ole heikosta taloustilanteesta kärsivällä euroalueella kovin todennäköistä, mutta ekonomistit ovat erimielisiä siitä, kuinka nopealla tahdilla korkojen voidaan odottaa nousevan. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on jo pohdittu korkojen nostamista, mikä heijastuisi mahdollisesti myös eurooppalaisiin korkoihin.
Kuntien korkomenot nousevat joka tapauksessa euromääräisesti lähivuosina, koska pääosa kunnista velkaantuu jatkuvasti. Säästöistä huolimatta kunnat joutuvat nostamaan lisää lainaa käyttömenoihin ja investointeihin, mikä johtaa väistämättä myös korkojen summan kasvuun.
Helteellä autoihin jätetyt koirat eivät jääneet huomiotta: poliisin saamat ilmoitukset moninkertaistuivat
Esimerkiksi Itä-Suomessa poliisin tehtävät liittyen autoihin jätettyihin koiriin ovat moninkertaistuneet heinä–elokuussa viime vuoteen verrattuna. Poliisi uskoo kasvun johtuvan etenkin kesän poikkeuksellisen pitkästä hellejaksosta.
Autoihin jätetyistä koirista on tehty poliisille tänä kesänä poikkeuksellisen paljon ilmoituksia. Esimerkiksi Itä-Suomessa poliisilla oli viimevuotiseen verrattuna yli kolminkertainen määrä tehtäviä asiasta heinäkuun alun ja elokuun puolivälin välisenä aikana.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisista uskoo kasvun johtuvan kesän poikkeuksellisen pitkästä hellejaksosta.
– Myös se, että aihe oli tänä kesänä paljon esillä tiedotusvälineissä on saattanut vaikuttaa tehtävämäärien lisäykseen, Pohjolainen lisää.
Pohjolaisen mukaan ihmisten tietoisuus siitä, mitä kuumuus aiheuttaa autossa oleville koirille on kasvanut tiedottamisen myötä.
– Ja se on pelkästään hyvä asia, ylikomisario summaa.
Heinäkuun alusta elokuun puoliväliin Pohjois-Savon poliisilla oli 16 tehtävää liittyen autossa oleviin koiriin, kun viime vuonna vastaavaan aikaan tehtäviä oli 4. Etelä-Savossa tehtävät yli kaksinkertaistuivat tänä vuonna, kun niiden määrä kasvoi kymmeneen viimevuotisesta neljästä.
Myös Pohjois-Karjalassa autoihin jätetyt koirat ovat työllistäneet poliisia tänä kesänä viime vuoden suvea enemmän: heinäkuun alusta elokuun puoliväliin tehtäviä kertyi yhdeksän. Viime vuonna vastaavaan aikaan Pohjois-Karjalassa tehtäviä oli vain kaksi.
Pirkanmaan pelastuslaitos vietti yötä järvillä
Lempäälässä etsittiin uimaan lähtenyttä ja Pälkäneellä hätärakentin lähettäneitä. Kummassakaan tapauksessa vesistöstä ei löytynyt apua tarvitsevia.
Pirkanmaan pelastuslaitos vietti viime yötä vesillä kahden vesipelastustehtävän parissa.
Torstai-iltana kymmenen jälkeen etsittiin Lempäälässä Iso-Kyynärön uimarannalta uimaan lähtenyttä henkilöä - tuloksetta. Epäselväksi jäi, oliko uimari mahdollisesti palannut itse rantaan.
Kahden jälkeen perjantain puolella pelastuslaitos sai hälytyksen Pälkäneelle. Ilmoittaja oli nähnyt Kukkiajärvellä kaksi hätärakettia.
Pelastuslaitos suoritti järvellä etsintöjä kolmella veneellä kahden tunnin ajan löytämättä kuitenkaan mitään.
Sylkykupiksi joutunut brassikärki pahoissa riidoissa kannattajien kanssa
Fred ja koko Fluminensen joukkue on saanut omien kannattajien vihat niskaansa.
Jalkapallon
MM-kisoissa kotikannattajien hampaisiin joutuneen brasilialalaishyökkääjä Fredin
elämä pelikentällä ei ole helpottunut merkittävästi kesän lopputurnauksen jälkeen. 
Fredin edustama Brasilian
liigan Fluminense on esiintynyt viime peleissä vaisusti ja sekä Fred että
joukkue on saanut omien kannattajien vihat niskaansa. 
Joukko seuran
kannattajia hyökkäsi pelaajien kimppuun torstaina, kun joukkue palasi
kotiin tappioon päättyneestä vierasottelusta Chapecoensea vastaan. Kannattajat solvasivat ja heittelivät tämän lisäksi tavaroita pelaajien päälle. Tappio oli
joukkueelle kolmas peräkkäinen.
Episodin jälkeen
Fred uhkasi, että joukkue saattaa jättää väliin viikonlopun ottelun Sport
Recifeä vastaan.
\- Jos viranomaiset tai
seuran toimihenkilöt eivät tee mitään, ja nämä pelkurit yrittävät tunkeutua joukkueen
harjoituskeskukseen ja hyökätä pelaajien kimppuun, niin joukkueen kapteenina
kerään pelaajat kasaan, emmekä pelaa sunnuntaina, Fred kirjoitti viralliselle
Facebook-sivulleen.
Nimenomaan Fred on ollut Fluminensen kannattajien sylkykuppi. Fred onnistui kesän
MM-kisoissa maalinteossa vain kerran, eikä tahti ole parantunut kisojen jälkeen. 
Viime sunnuntain liigapelissä hyökkääjä epäonnistui rangaistuspotkussa
Botafogoa vastaan. Tämän jälkeen joukkueen kannattajat ripustivat joukkueen
harjoituskeskuksen seinään plakaatin ”Fred ulos”.
Palsa-elokuva tulossa vihdoin ensi-iltaan
Kittiläläisestä kuvataiteilijasta Kalervo Palsasta kertova elokuva on tulossa vihdoin ensi-iltaan 12. syyskuuta. Elokuva kuvattiin jo vuonna 2005, mutta se jäi kesken tuotantoyhtiön konkurssin vuoksi.
Sen jälkeen kun elokuva saatiin vastoinkäymisten jälkeen valmiiksi, sen ensi-iltaa on siirretty kahdesti. Alunperin ensi illan piti olla viime marraskuussa, sitten helmikuussa.
Ensimmäisellä kerralla ensi-iltaan haluttiin siirtää parempaan ajankohtaan. Viimeksi peruuntuminen johtui levityssopimuksen purkautumisesta.
Elokuva on jo esitetty Sodankylän elokuvajuhlilla kesällä 2013. Elokuvan on ohjannut Pekka Lehto ja pääosassa on näyttelijä Janne Reinikainen.
Aapisetkin kierrätetään jo Kuopiossa
Aapinen on pitkään ollut ainoa kirja, jonka koululaiset saavat vuoden jälkeen omaksi. Nyt osa kouluista on luopunut käytännöstä.
Kuntien pienenevät määrärahat näkyvät myös ekaluokkalaisten pulpeteilla. Esimerkiksi osassa Kuopion kouluista ensimmäisten luokkien aapisetkin on ryhdytty kierrättämään.
Kuopion kaupungin perusopetuspäällikkö Sari-Helena Kokkosen mukaan valtaosa ensimmäisen luokan oppilaista saa vielä aapisensa omaksi, mutta pienellä osalla kouluista aapiset käytetään useaan kertaan.
– Osalle perheistä aapisen saaminen omaksi on tärkeää, ja ikään kuin nostalgiakysymys. Joissain tapauksissa vanhemmat ovat ostaneet lapselle uuden aapisen jopa itse. Ongelmaa tästä ei varsinaisesti ole syntynyt, asiasta on tiedotettu niin hyvin.
Lähes kaikki muut peruskoulun kirjoista kierrätetään Kuopion kouluissa monella oppilaalla.
Harvinaista nykyaikana: Uutta koulua rakennetaan Kolarissa
Kolarin Sieppijärvellä Länsi-Lapissa rakennetaan uutta koulua samaan aikaan, kun kyläkouluja lakkautetaan monissa Lapin kunnissa. Uusi koulu tarvitaan, jotta kehittyvä kylä pystyy vastaamaan tulevaisuuden tarpeisiin ja tarjoamaan lapsille nykyaikaiset opiskelutilat.
Sieppijärvellä ennakoidaan alakoulun oppilasmäärän kasvavan niin, että vuoteen 2020 mennessä se nousee nykyisestä 31 oppilaasta 50:een, sanoo apulaisrehtori Ville Ikonen.
\- Koulun lapsimäärä kertoo siitä, että kylään on tullut ja tulee nuoria perheitä, Ikonen sanoo.
Hän itsekin on asettumassa paikkakunnalle. Perheen koti valmistuu Sieppijärvelle.
Uuden koulun kerrosala on 257 neliötä ja tilavuutta sillä on 1 040 kuutiota. Koulu rakennetaan yhteen kerrokseen ja se maksaa noin 750 000 euroa.
\- Kyllä me kaikki, opettajat, oppilaat ja lasten vanhemmat odotamme innolla uuden koulun valmistumista. Myös terveydenhoitaja saa sieltä tilat.
Vanhakin jää käyttöön
Koulun on määrä valmistua ensi keväänä, mutta Ikonen sanoo, että ei ainakaan heidän puolelta ole aikataulupaineita.
\- On tärkeintä, että saamme käyttömme hyvintehdyn ja ajanmukaisen koulun.
Sieppijärven vanha kaksikerroksinen kivikoulu on rakennettu vuonna 1948 ja seuraavalla vuosikymmenellä sitä laajennettiin.
Vanhaan kouluun jää vielä opetustiloja, mutta rakennukselle etsitään myös muuta käyttöä. Ikosen mielestä se kelpaisi hyvin kyläläisten virkistystaloksi nuorille ja vanhoille.
Lehkosuo voitosta huolimatta: "Ihan kauheasti ei voi hymyillä"
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo kiitteli joukkueensa nousua tappioasemasta voittoon. Lehkosuon mukaan helsinkiläisjoukkueelle jäi kuitenkin rutkasti parannettavaa pelillisesti.
HJK voitti torstaina Eurooppa-liigan karsintojen viimeisen vaiheen ensimmäisessä osaottelussa kotonaan Rapid Wienin 2-1. Tulos antaa HJK:lle hyvän asetelman viikon päästä Wienissä pelattavaan toiseen osaotteluun, mutta toisaalta vastustaja teki tärkeän vierasmaalin.
\- Pelaajat jotenkin kaivoivat tuon hienon tuloksen ja se antaa meille hyvän mahdollisuuden ensi viikolla Itävallassa, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo kertoi Yle Urheilulle.
\- Jäi kuitenkin sellainen fiilis, ettei ihan kauheasti voi hymyillä. Pelillisesti oli paljon parannettavaa. Olemme pelanneet tällä kaudella monta kertaa paremmin.
HJK joutui hankalaan asemaan Rapid Wienin siirryttyä johtoon toisella jaksolla. Robin Lod tasoitti kuitenkin komealla laukauksella ja Mika Väyrynen viimeisteli voittomaalin.
\- Joukkueessa on pelaajia, joiden usko ei loppunut vastustajan tehtyä maalin. Lodin ylänurkkalaukaus oli hieno yksilösuoritus ja sellaisia näissä peleissä tietysti aina tarvitaan.
\- Tilanteiden luominen ja viimeistely oli vaikeaa vastustajallekin. He tekivät ainoan maalinsa hieman meidän avustuksellamme.
Ruokaa myydään verkossa edelleen tappiolla
Sekä S-ryhmä että Kesko kertovat ruoan verkkokauppojensa tekevän tappiota. Myös maailman suurimmilla netin ruokamarkkinoilla Britanniassa kaupat ovat kuljetuskustannuksien kanssa vaikeuksissa.
Ruokaa on saanut ostaa Suomessa verkosta jo useita vuosia, mutta harva asiakas on siirtynyt ostamaan päivittäistavaransa internetistä. S-ryhmälle ja Ruokakeskolle ruoan verkkokauppa on Suomessa kannattamatonta.
S-ryhmän päivittäistavarakaupan valikoimajohtaja Ilkka Alarotu kertoo, että ketju myy ruokaa verkossa yhden pienen myymälän verran, alle kymmenellä miljoonalla eurolla.
– Missään tapauksessa kauppa ei ole vielä tältä osin kannattavaa. Siinä on omat haasteensa. Jos katsotaan ympäri maailmaa, juuri kukaan ei ole vielä pystynyt rakentamaan kannattavaa ruoan verkkokaupasta. Kaikki toimittajat etsivät oikeaa toimintamallia, Alarotu sanoo.
Pisimpään ruokaa on myyty verkossa Isossa-Britanniassa, mutta asiaa väitöskirjassaan tutkineen Arhi Kivilahden mukaan sielläkin vain viisi–kuusi prosenttia asiakkaista ostaa ruokansa internetistä.
– Tesco on ainoa, joka on pystynyt näyttämään tekevänsä ruoan verkkokaupalla tulosta. Ruoan verkkokauppa on taloudellisesti äärimmäisen vaikeaa, mutta isot toimijat näkevät, että sitä on pakko olla tekemässä, joten he rahoittavat perinteisellä kaupalla verkkokauppatoimintaansa, Kivilahti sanoo.
Kuljetuskustannukset kovia
Suurin syy vaikeuksille verkkokaupassa ovat kuljetuskustannukset.
– Kuljetus maksaa kaupalle niin Englannissa kuin Suomessakin aika paljon, mutta kuluttajat eivät ole siitä valmiita kaupalle kustannusvastaavasti maksamaan, sanoo S-ryhmän Ilkka Alarotu.
Kesko veloittaa citymarket.fi-nettikaupassaan ruoan toimittamisesta 9,90–17,90 euroa, S-ryhmän Foodie-palvelu 3,90 –12,90 euroa tilausta kohden. Lisäksi Suomessa toimii muutama muu ruoan nettikauppa, jotka veloittavat nekin ruoan toimittamisesta keskimäärin kymmenen euroa.
Kespron toimitusjohtaja Mika Halmesmäki uskoo, että kun asiakasmäärät kasvavat, kuljetuskustannukset saadaan maltillisemmaksi.
– Mitä pidemmälle alueelle ruokaa kuljetetaan ja mitä enemmän asiakkaita on, sitä pienemmät logistiset kustannukset, Halmesmäki sanoo.
Asiakasmäärät pieniä
Ruoan verkkokaupassa on viime vuosina nähty isoja kasvuprosentteja, mutta lähtöluvat ovat edelleen pieniä. Viidenkymmenen prosentin kasvulukuun sisältyy edelleen pieni määrä asiakkaita. Tutkija Arhi Kivilahti muistuttaakin, että halpaketjut kasvavat verkkokauppaa suuremmin.
– Lähikaupat ja hintakilpailijat kuten Lidli ja Aldi kasvavat huomattavasti nopeammin kuin ruoan verkkokauppa. Ja nämä ketjut ovat jo valmiiksi isoja, Kivilahti sanoo.
Kaikki suomalaiset tuskin ostavat ruokaansa koskaan verkosta, mutta ketjut uskovat sopivan osan kuluttajista siirtyvän jossain vaiheessa internetosteluun. Yksi yleistyvä verkkokaupan muoto ovat myös ruokakassipalvelut, jossa tuotteet valitaan netissä ja haetaan valmiiksi pakattuna ruokakaupasta.
– Varmasti nämä tilaa verkosta, nouda kaupasta -ratkaisut tulevat kasvamaan. Maailmalla tällaista jo paljon näkyy, Alarotu sanoo.
Hätilän kirkko suljetaan jopa vuodeksi – lattiaeristeissä kosteusvaurio
Kosteusvaurioremontti sulkee Hätilän kirkon ovet Hämeenlinnassa. Henkilökunta alkoi oireilla alakerran kerhotiloissa ja sisäilmamittauksissa löytyi kosteusvauriomikrobeja.
Hätilän kirkkorakennuksen lattian eristeissä on kosteusvaurio, ja korjausten suunnittelu on alkanut. Rakennus pysyy mahdollisesti suljettuna vuoden ajan. Sisäilmamittauksissa kerhotiloista löydettiin mikrobilajeja, jotka ovat yleisiä kosteusvaurioituneissa rakenteissa.
Epäilyt kosteusvauriosta kirkkorakennuksessa heräsivät, kun henkilökunta alkoi oireilla alakerran kerhotiloissa. Kirkon muissa tiloissa merkkejä kosteusvaurioista ei ole havaittu, mutta lisätutkimuksia tehdään vielä. Remontin laajuus ja kustannusarvio selviävät vasta myöhemmin. Vuonna 1956 rakennettu Hätilän kirkko on joka tapauksessa peruskorjausiässä.
Kirkkosalissa on istumapaikkoja yli 200 hengelle. Jumalanpalvelusten pitäminen kirkossa keskeytyy.
Rakennuksessa on myös muita kokoontumistiloja, muun muassa päiväkerho, pyhäkoulu, partio ja vanhusten kerho kokoontuvat Hätilän kirkolla. Kirkossa toimiville ryhmille on etsitty korvaavat tilat.
Yritysten jätteestä syntyy raaka-ainetta – mallasmäski päätyy rehuksi ja muovihiput harjaksi 
Jätteiden uusiokäytölle etsitään yrityksissä vaihtoehtoja Varsinais-Suomessa. Onnistuneella yhteistyöllä yksi yritys pääsee jäteongelmasta ja toinen saa esimerkiksi raaka-ainetta tuotteeseensa.
Kun punajuurikausi käynnistyy, Sauvon Säilykkeen tehtaalla alkaa jäteongelma. Punajuurien kuorijätettä syntyy kolmen kuukauden aikana noin 250 000 kiloa.
– Sen sijoittaminen on aika hankalaa, ja tällä hetkellä viemme ne Vehmaalle biokaasulaitokselle. Mutta prosessointi siellä on aika kallista, kertoo Sauvon Säilyke Oy:n tuotanto- ja laatuinsinööri Nina Virtanen.
Kustannuksia punajuurien kuorijätteestä tulee tehtaalle kolmen kuukauden aikana noin 15 000 euroa.
Vaihtoehtoista kierrätystä on etsitty nyt vuoden ajan yhdessä Turun ammattikorkeakoulun Resurssitehokkuus-hankkeen kanssa. Yksi vaihtoehto voisi olla kuorijätteen hyödyntäminen vaikka kemianteollisuuden väriaineena.
Rahaa säästyy ja yrityksen imago paranee
Laitilan Wirvoitusjuomatehtaalla jätteelle on keksitty jatkokäyttöä ja se on laitettu kiertoon raaka-aineeksi. Oluen valmistuksesta syntyvä mallasmäski päätyy leipiin, eläinten rehuksi ja 4H-yhdistyksen lampaille.
Mikäs sen parempaa, jos jäte menee jollekin raaka-aineeksi. Ja jos joku vielä keksii siitä bisneksen, niin siitä vaan.
Mäskiä tulee tehtaalla vuodessa vajaa kaksi miljoonaa kiloa. Laitilan Wirvoitusjuomatehtaalle on paljon hyötyä siitä, että he saavat jätteen hyötykäyttöön.
– Siitä on imagohyötyä ja onhan se ihan kirjaimellisesti jätettä, joka maksaa. Mikäs sen parempaa kuin jos jäte menee jollekin raaka-aineeksi. Ja jos joku vielä keksii siitä bisneksen, niin siitä vaan, sanoo toimitusjohtaja Rami Aarikka.
Jäte nähdään potentiaalisena raaka-aineena yhä useammassa varsinaissuomalaisessa yrityksessä.
– Ainakin asenteissa on tapahtunut jo ihan viimeisen viiden vuoden aikana. On huomattu, että jätteestä jo vähän kilpaillaan ja käydään kovaa taisteluakin. Yrityksetkin, joilla ei ole millään tavalla bisneksenä jätehuolto, ovat kiinnostuneita ja ottavat yhteyttä. He haluavat tietää, jos jätettä voisi vielä paremmin hyödyntää, kertoo Kierrätysliiketoiminta ja resurssitehokkuus Varsinais-Suomen vahvuudeksi -hankkeen (RESU) projektipäällikkö Henna Knuutila Turun ammattikorkeakoulusta.
Ylijäämämuovista syntyy vaikka tiskiharjoja
Jos yritykset löytävät sopivia yhteistyökumppaneita, voi toisen jätteestä tulla toiselle liikeidea.
Meillä on kokemusta myös tuotteesta, jossa tuli ongelmia materiaalin riittävyyden kanssa. Ylijäämämateriaalia ei voi tilata lisää mistään kaupanhyllyltä, vaan sitä jää se määrä mitä jää ja sen kanssa on elettävä.
Kodintavaroita valmistava Zinoti tekee muun muassa tiskiharjoja harjatehtaan ylijäämämuovista. Tiskiharjoihin materiaalia on riittänyt hyvin, mutta toisinaan kierrätysmateriaalissa on kuitenkin omat haasteensa.
– Meillä on kokemusta myös tuotteesta, jossa tuli ongelmia materiaalin riittävyyden kanssa. Ylijäämämateriaalia ei voi tilata lisää mistään kaupanhyllyltä, vaan sitä jää se määrä mitä jää ja sen kanssa on elettävä, kertoo Zinotin markkinointipäällikkö Susanna Wiljanen.
– Joskus ajattelimme, että voisimme tehdä vain tuotteita, jotka ovat ylijäämä- tai sivuvirtamateriaaleista tehtyjä, mutta se on osoittautunut sen verran haastavaksi, että valmistamme tuotteita myös ihan uudesta materiaalista, jatkaa Wiljanen.
Jätteiden käyttämisessä materiaalina on Suomessa vielä kehitettävää.
– Yhteistyötä pitäisi olla eri yritysten välillä. Myös yhteistyötä korkeakoulujen kanssa tarvitaan. Korkeakouluissa voidaan tehdä tutkimusta, jotka auttaisivat yrityksiä. Lisäksi vuoropuhelu viranomaisten kanssa on tärkeää, että kerrottaisiin, mitä yritykset tarvitsevat ja miten voisi toimia toisin, että nykyisistä ongelmakohdista päästäisiin kevyesti eteenpäin, ehdottaa RESU-hankkeen projektipäällikkö Henna Knuutila.
Maaseutuyrittäjät tuskailevat terveysmääräysten kanssa – Pullan myynti eteisestä kävi liian vaikeaksi
Moni oman maatilan tuotteita myyvä yrittäjä on hukkunut elintarvikehygieniaa koskevan byrokratian viidakkoon. Yksi tunnetuimmista tapauksista on Pirkkalan pullagate, joka päätti 17 vuotta toimineen maalaiskaupan tarun.
Suomalainen maaseutu -lehdessä julkaistu toimittaja-pienviljelijä Kirsi Haapamatin [kolumni](http://www.suomalainenmaaseutu.fi/uutiset/kiitos-suojeluksesta-byrokraatit-1.68490) on levinnyt sosiaalisessa mediassa kulovalkean lailla. Kolumni kertoo siitä, kun Haapamatti myi maatiaiskanojen munia ravintolaan, mutta valvova viranomainen puhalsi pelin poikki.
Tarkastaja ilmoitti, että leimaamattomia ja painoluokittelemattomia munia ei saa myydä suurtalouskeittiöön.
– Käytäntö, jossa lähiruokaravintola saisi tuoreita raaka-aineita kahdenkymmenen kilometrin päästä, oli tietenkin alun alkaenkin sulaa hulluutta Suomessa, kirjoittaa Haapamatti ja nostaa esiin joukon vastaavia kokemuksia.
"Meidän ammattitaitoomme ei luoteta"
Yksi tunnetuimmista tapauksista on Pirkkalan pullagate. Ollilan maalaiskauppa ehti toimia Pirkkalassa 17 vuotta. Noin vuosi sitten tuotteiden myynti kävi niin vaikeaksi, että kauppa löi lapun luukulle.
Anja Ollilan mukaan valvonnan ja maaseutuyrittäjän välillä on luottamuspula.
– Nähtävästi meihin ja meidän ammattitaitoomme ei luoteta, Ollila sanoo.
Ollilan maalaiskaupalla oli myynnin kannalta kaksi tärkeää artikkelia: joululaatikot ja omaan maitoon leivotut pullat.
Joululaatikkojen myynti kaatui siihen, että vaikka niitä tehtiin vain marras-joulukuussa, olisi pitänyt rakentaa koneellinen kylmähuone.
– Ei hyväksytty meidän isoa lasiverantaamme, jossa ne jäähtyivät tosi nopeasti, Ollila sanoo.
Pullapussin kanssa piti poistua eteisen ovesta
Pullat sai leipoa omasta maidosta, mutta niitä ei saanut myydä kaupassa. Ollila ehdotti, että pullia myytäisiin niin läheltä kauppaa kuin mahdollista, eli eteisestä. Tämä hyväksyttiin.
– Pullapussiakaan ei saanut tuoda kaupan puolelle. Piti mennä kassalle ja sanoa, että ostan kymmenen pullaa, ja sitten mennä eteiseen ja poistua eteisen ovesta ulos.
Kun kaupassa pidettiin kahvilaa, sielläkään ei saanut myydä omaa pullaa. Koko aikana asiakkaita ei kielletty ostamasta pullaa. Ollilan mielestä tämä osoittaa, että pullassa ei ollut mitään vikaa.
– Mutta se piti myydä niin vaikeasti, että kyllä asiakkaalle tulee mieleen, että minkä takia tämä on näin, enpä taida uskaltaa ostaa, Ollila sanoo.
Tarkastajan ja yrittäjän yhteistyötä pitäisi lisätä
Ollilan mielestä suurimmat puutteet ovat vuorovaikutuksessa.
– Kun yrittäjä kertoo yrityksestään, niin hän kertoo niin omasta asiastaan, että saattaa tulla väärinkäsityksiä.
Tarkastaja ei näytä muistiinpanojaan yrittäjälle, vaan tekee niistä myöhemmin pöytäkirjan.
– Jos muistiinpanot allekirjoitettaisiin yhdessä, niin monelta ongelmalta vältyttäisiin, Ollila sanoo.
Lakimiehen ja muiden asiantuntijoiden apu tarpeen
Nykyään Ollilan tilalla keskitytään lehmien lypsyyn. Omaa maitoa myydään pieniä määriä. Lain mukaan jokainen tuottaja saa myydä 2 500 litraa vuodessa.
– Kun ei paljon mainosta, niin sitä riittää vähän pidemmälle vuotta, Ollila sanoo.
Ollila sanoo, että jos hän aloittaisi kaiken nyt uudestaan, ensimmäiseksi hän keräisi taakseen asiantuntijaverkoston.
– Varmaan täytyisi olla lakimiestä ja elintarviketieteen ihmisiä, joihin voisi ottaa yhteyttä, että nyt tuli taas joku kummallinen määräys. Silloin voisi itse panostaa varsinaiseen työhön, Ollila sanoo.
_Korjaus 25.8.2014 klo 9.05: Kirsi Haapamatin kolumni julkaistiin Suomalainen Maaseutu -lehdessä._
Kokkolassa säästölinja: synnytysvalmennusta saa vain netistä
Terveydenhoitajien lomautukset ovat ruuhkauttaneet Kokkolan äitiysneuvolat. Suman purkamiseksi kokkolalaisäitien synnytysvalmennus järjestetään vuoden loppuun asti netissä.
Kokkolan terveydenhoitajat lomautettiin kesällä seitsemäksi päiväksi, mistä aiheutunutta ruuhkaa puretaan syksyllä. Kokkolan kaupungin hoitotyön johtaja Hannele Tikkakoski-Alvarez kertoo, että ruuhkat ovat pakottaneet miettimään uudenlaisia ratkaisuja.
Meidän täytyi miettiä, mitä me voimme hoitaa nyt syksyllä ja mitä jättää hoitamatta.
– Syksyllä meidän täytyy hoitaa lomautusten vuoksi välistä jääneet lakisääteiset tarkastukset. Meidän täytyi miettiä, mitä me voimme hoitaa nyt syksyllä ja mitä jättää hoitamatta. Tai hoitaa eri tavalla. Päädyimme siihen, että synnytysvalmennus voidaan järjestää tämän vuoden loppuun asti nettipohjaisena, Tikkakoski-Alvarez kertoo.
Osa Suomen kunnista hoitaa jo nyt synnytysvalmennuksen kokonaan netissä, mutta Kokkolassa ei ainakaan vielä uskota nettivalmennuksen olevan lopullinen ratkaisu.
– Uskoisin, että ensi vuonna alamme taas pitää valmennuksia. Meillä ei ole mitään pysyvää päätöstä siitä, että synnytysvalmennustoiminta lopetettaisiin kokonaan. Meidän täytyy harkita mikä on järkevää. asiakaskunta on nuorta, perheet ovat nuoria, he käyttävät paljon nettiä. Voisi olla ihan järkevä ratkaisu tulevaisuudessa siirtyä nettiin, Tikkakoski-Alvarez pohtii.
Synnyttäjiä käsketään katsomaan TAYS:in videoita
Kokkolassa ei ole omaa nettisynnytysvalmennusta, vaan synnyttäjät ohjataan katsomaan videoita TAYS:in nettisivuilta. Hoitotyön johtaja Tikkakoski-Alvarezin mielestä nettisynnytysvalmennuksesta puuttuu ryhmän antama vertaistuki ja vuorovaikutus.
– Kun äidit ja perheet käyvät neuvolassa, voi terveydenhoitaja tarvittaessa neuvoa ja ohjata epäselväksi jääneissä asioissa.
Uusi käytäntö hämmentää työntekijöitä
Uudesta käytännöstä ei ole ainakaan vielä kantautunut palautetta hoitotyön johtajan korviin.
Yleensä jos kielteistä palautetta tulee, se kantautuu aika nopeasti meidän tietoomme.
– Ei ole kuulunut mitään, puoleen tai toiseen. Yleensä jos kielteistä palautetta tulee, se kantautuu aika nopeasti meidän tietoomme. Meidän täytyy kuunnella asiakkaitamme, joten terveydenhoitajien palatessa lomilta käymme yhdessä läpi kokemuksia ja palautteita. Teemme jatkopäätöksiä niiden perusteella.
Nettisynnytysvalmennuksen jatkuminen ei ole työntekijöille täysin selvä asia, sillä yhdessä Kokkolan äitiysneuvoloista on merkitty syyskuulle synnytysvalmennustapaaminen. Neuvolassa odotetaankin tietoa, onko syksyllä tarpeeksi resursseja jatkaa valmennusryhmiä, vai jatketaanko nettivalmennuksella.
– Kyllä se päätös minusta tehtiin yhdessä, että valmennukset jatkuvat ruuhkien vuoksi loppuvuoteen. Meillä on resursseja aika niukasti. Olemme yleensä pitäneet yhtenäistä linjaa, etteivät perheet joudu eriarvoiseen asemaan, Tikkakoski-Alvarez sanoo.
Ruuskanen hämmästelee muutosta: Pohjamudista voittotaisteluun
Euroopan mestari otti Tukholmassa vasta ensimmäiset Timanttiliigan pisteensä, mutta voi nousta vielä koko kilpailun voittajaksi. 
**TUKHOLMA. **Antti Ruuskanen on
nyt vaarallisin vastustaja kaikille. Timanttiliigan Tukholman osakilpailun
voitto nosti hänet suureksi ennakkosuosikiksi liigan kokonaiskilpailussa. Näin
siitäkin huolimatta, että hän sai ensimmäiset pisteensä vasta torstaina. 
Ruuskasella
on miesten keihäskilpailussa neljä pistettä ja kärkikolmikolla kahdeksan. Päätösosakilpailun
voitto ensi torstaina on kahdeksan pisteen arvoinen.
\- On tosissaan mielenkiintoista. Välillä olin pohjamudissa ja nyt taistelemassa
Timanttiliigan voitosta. Hieno viimeinen kisa tulossa, ja vielä Zürichissä,
josta minulla on hienot muistot. Laitan vielä oman lusikkani tähän soppaan,
Ruuskanen lupaa.
Euroopan
mestaruuden ja Tukholman osakilpailun voitot yli 87 metrin kaarilla pistävät
mietteliääksi kenet tahansa. Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei Pielaveden
miestä pysäytä kukaan.
\- Kyllä se varmaan Zürichistä jäi päälle hyvä tekeminen ja itsevarmuus. Minulla
on yleensäkin lähtenyt syksyisin arvokisojen jälkeen kulkemaan, joten itellä on
odotuksissa, että vielä voisi tulla hyvä kaari. 
Tukholmassakin
Ruuskanen sai kolmen heiton jälkeen tarkkailla ylivoimaiselta johtopaikalta tilannetta
ja jättää loput heitot heittämättä. 
\- Kova viikon takainen reissu takana ja melkoista pyöritystä taustalla, niin
katselin rauhassa. Ei kannattanut liikaa rassata paikkoja, kun kerrankin homma
toimi, Ruuskanen perusteli. 
EM-kisoista
maanantaina palannut Ruuskanen ei ole liiemmin ehtinyt mestaruuttaan juhlistaa.
Tiistai kului luottohierojan penkillä Suonenjoella, ilta saunassa ja pyykkiä
pesten, keskiviikkona olikin jo lähtö Tukholmaan. Sorsastuksen alkaminenkin jäi
kisakiireiden jalkoihin.
\- Harkitsin, että tunniksi tai kahdeksi olisin ehtinyt, mutta siitä olisi vain
tullut huono mieli. Eiköhän ne ole loppusyksyn ohjelmapalveluita ne. 
Sunnuntaina
keihäskansan suosikki heittää Tampereella. 
\- Mukava pyörähtää siellä heittämässä, vaikka en osakilpailuvoitosta
taistelekaan. Se sopii 7hyvin tähän saumaan, vaikka tiukka sauma onkin. Mutta
yritetään kunnialla loppuun, Ruuskanen sanoo. 
Maatalouslomitusta kuritetaan jälleen
Maatalouslomitusta heikennettiin viimeksi runsas vuosi sitten, kun yhden lomittajan vastuulle tuli aiempaa suurempia eläinmääriä. Lisäksi sijaisavusta tuli isännille ja emännille aiempaa kalliimpaa. Uusia heikennyksiä on tulossa lisää, jos EU-komission esitys tulee voimaan.
Maatalousyrittäjien jaksamista koetellaan jälleen kovalla kädellä, jos EU-komission suunnitelmat tulevat voimaan ensi kesänä.
Komissio kaavailee maatalouslomituksiin tuntuvia rajoituksia ja lyhennyksiä; esimerkiksi äitiys- tai vanhempainvapaata maatalousyrittäjä voisi pitää enintään puoli vuotta.
Etelä-Lapin kuuden kunnan maatalouslomituksesta vastaavan Tervolan kunnan lomasihteerin Pirjo Jurvan mukaan tämä tarkoittaisi, että entistä harvempi tilallinen saisi apua sairastuttuaan ja jopa puolet nykyisistä lomittajista jäisi ilman työtä.
Sijaisavulle on tarvetta
Jos suunnitellut leikkaukset toteutuvat, Etelä-Lapin lähes 70 lomittajasta jopa puolet jäisi ilman töitä.
Maatalousyrittäjille koittaisi myös entistä vaikeammat ajat, sillä komission suunnittelema leikkaus kohdistuisi nimenomaan sijaisapuun. Jurvan mukaan Etelä-Lapissa yli puolet lomituksesta on sijaisapua, josta maatalousyrittäjä maksaa itse.
– Meillä on tälläkin hetkellä pitkiä toista vuotta kestäneitä toimeksiantoja sijaisvusta, kun maatalousyrittäjä on sairastunut vakavasti, sanoo Jurva.
Jurvan mukaan maatalouslomittajilta tulleiden viestien mukaan huoli oman työpaikan säilymisestä on kova ja hallitusta vaaditaan puuttumaan asiaan, jotta päätös ei tulisi voimaan kaavaillusti kesällä 2015.
– Tässä vaiheessa meitä on ohjeistettu tekemään ensi vuoden talousarvio tavanomaiseen tapaan, mutta odotamme myös, että asiasta kerrotaan lisää myöhemmin syksyllä, kun hallinnon henkilöstölle järjestetään koulutusta Helsingissä.
Mietitkö sinä, minkälaisessa kassissa kannat ostokset kotiin?
Yhä useampi päivittäistavarakaupan asiakas valitsee kauppakassikseen kestokassin kertakäyttöisen sijaan. Millä perusteella sinä valitset kassisi? Jos olet päätynyt käyttämään kestokassia, minkä takia hylkäsit muovi- ja paperikassit? Minkälainen on hyvä kestokassi?
Sekä Keskosta että S-ryhmästä kerrotaan että kaupan omien muovisten kestokassien menekki on lisääntynyt huimasti - tänä vuonna peräti yli 50 prosenttia. Kaupan edustajat puhuvat ja kestokassitrendistä.
Kestokassien suosio näkyykin jo esimerkiksi katukuvassa. Kauppojen kestokasseilla on ihmisten arjessa monenlaisia tehtäviä. Suomen luonnonsuojeluliiton suojelupäällikkö Jouni Nissinen toivoo muovisille kestokasseille pitkää ikää ja järkevää käyttöä. Silloin ne tekevät tehtävänsä ja pienentävät muovijätevuorta.
– Olen ollut kuitenkin havaitsevinani, että kestokasseistakin on tulossa kertakäyttöisiä, murehtii Nissinen.
Onko sinun talouteesi alkanut kertyä kaupan kestokasseja? Minkälaisessa käytössä ne ovat? Oletko keksinyt niille uusiokäyttöä?
Moni tekee kauppakassinsa itse. Yle Pohjanmaa on kiinnostunut näkemään, minkälaisia kauppakasseja ihmisten luovissa ja taitavissa käsissä syntyy. Lähetä kuva omasta kassistasi osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kaupan kestokassi – arjen designia ja näppärä mainostemppu
Kauppojen kestokassit näkyvät yhä useammin katukuvassa ja niillä on nykyisin monta tehtävää ihmisten arjessa. Kestokassiin pakataan matkatavarat, tyhjät pullot ja puunklapit. Niihin istutetaan taimet ja niillä sisustetaan komerot. Kestokassi otetaan mukaan leikkikentälle ja uimarannalle. Ja joka tilanteessa mukana kulkee myös pieni kaupan mainos.
Suomen kestokassimarkkinoilla on tienraivaajana ollut ruotsalainen IKEA, jonka siniset kestokassit ovat liki kaikille tuttuja. IKEAn innoittamana monet kaupat ja kaupparyhmät ovat oivaltaneet kestokassien imago- ja mainosarvon. Muovikassin korvaavaan kestokassiin liittyy myönteinen mielikuva ekologisuudesta.
Kaupan edustajat puhuvat jo kestokassitrendistä - niin voimakasta on ollut siirtymä kertakäyttöisistä muovikasseista kestävämpiin vaihtoehtoihin. Tänä vuonna menekin kasvu on huipussaan. Päivittäistavarakaupan suuret toimijat Kesko ja S-ryhmä kertovat,  että kestokassien menekki on kasvanut tänä vuonna yli 50 prosenttia.
– Kestokassien suosion kasvu johtuu varmasti pitkälti kassien monikäyttöisyydestä, edullisesta hinnasta ja ekologisuuden tavoittelusta, mutta myös silmää miellyttävistä designeista, sanoo ryhmäpäällikkö Antti Oksa S-ryhmästä.
Sekä Kesko että S-ryhmä ovat panneet parastaan tehdäkseen kestokasseista suosittuja. Keskon Pirkka-kassien kuosit ovat suomalaista huippudesignia ja S-ryhmä on kehittänyt kasseja yhteistyössä asiakkaiden kanssa. Asiakkaat ovat päässeet valitsemaan Facebook-äänestyksessä kuosit kasseihin.
Pikkurahalla arjen designia
Ensimmäinen Pirkka-kestokassi tuli myyntiin 2007. Sittemmin kestokasseihin on tuotu huippusuunnitelijoiden kuosit. Kesko aloitti yhteistyön Ivana Helsingin kanssa vuonna 2012 ja ensimmäinen Vallilan Pirkka-kassi tuli kauppoihin viime keväänä.
– Kestokassin pitää olla niin kaunis, että asiakkaat käyttävät sitä mielellään uudestaan ja uudestaan. Kun kestokasseja näkyy katukuvassa, niillä on myös merkittävä mainos-ja imagoarvo, sanoo Pirkka-sarjan brand manager Ulla Heikkilä.
Sen rinnalla tunnettujen suunnittelijoiden käyttö ei ole ollenkaan kallis ratkaisu.
Ulla Heikkilän mukaan kokemukset ovat olleet niin myönteisiä, että kestokassien kuosit tulevat varmasti jatkossakin olemaan suomalaista desingnia.
– Uusi kestokassi tuo aina piikin myyntiin, Heikkilä toteaa.
Kestokassit  hyötykäyttöön
Kestokassin valintaan vaikuttaa ulkonäkö, mutta Ulla Heikkilä on varma, että kuluttajien kassivalintojen taustalla vaikuttaa voimakkaasti myös ekologisuus.
– Kestokassi on kestävä ja monikäyttöinen, ekologinen valinta.
Ryhmäpäällikkö Antti Oksa S-ryhmästä korostaa kestokassien hyötykäyttöä. Hän uskoo, että kassin elämä jatkuu sitä pidempään ja mitä paremman näköinen kassi on.
– Johtoajatuksena suunnittelussa on ollut se, että kestokassit olisivat kivan näköisiä, värikkäitä ja raikkaita. Silloin niitä voidaan käyttää monessa tilanteessa, sanoo Oksa.
Kaupan kestokasseissa kulkee mukana myös kaupan mainos, nimi tai logo.
– Mainos on tarkoituksella tehty pieneksi, että se ei olisi vaikuttamassa kassien hyötykäyttöön. En pidä mainoksen merkitystä kestokassien yhteydessä suurena, sanoo ryhmäpäällikkö Antti Oksa.
Antti Oksan mukaan asiakkaat pääsevät todennäköisesti jatkossakin vaikuttamaan S-ryhmän kestokassien ulkonäköön. Ainakin Pirkanmaalla ja Etelä-Karjalassa alueosuuskaupat ovat jopa järjestäneet piirustuskilpailuja, joiden parhaat piirustukset on painettu kestokasseihin. Etelä-Karjalan Osuuskaupan Eekoon yhteistyökumppanina viime keväänä norppa-aiheisessa piirustuskilpailussa oli Suomen luonnonsuojeluliitto.
Onko kestokassista tulossa kertakäyttöinen?
Suomen luonnonsuojeluliiton suojelupäällikkö Jouni Nissinen pitää kestokassitrendiä periaatteessa hyvänä. Hän sanoo kuitenkin hieman huolestuneena panneensa merkille, että kestokassienkin käyttöön alkaa liittyä kertakäyttökulttuuria.
– Mistä näitä kasseja oikein tulee, hän kertoo ihmetelleensä jopa omassa kodissaan.
Muovia hän pitää kohtuullisen hyvänä kestokassin materiaalina, koska muovikuitu on onnistuttu kehittämään hyvin kestäväksi.
Muovista aiheutuu kuitenkin laajassa mitassa suuria ympäristöongelmia, joten kestokasseja ei pitäisi hankkia joka lähtöön. Kestokassien edullinen hinta saattaa houkutella ostamaan niitä vaikka joka ostosreissulla.
– On erittäin tärkeää, että kestokassi hankitaan vain tosi tarpeeseen järkevään käyttöön, ja että yhtä kasssia käytetään mahdollisimman pitkään, sanoo Nissinen.
Korkeuskammo on korvien välissä – joko mielessä tai tasapainoelimessä
Korkean paikan kammo on korvien välissä ja normaalia tiettyyn rajaan asti. Tasapainojärjestelmä on kuin tietopankki, joka sallii toisten taipua helposti solmuun ja toisten kiivetä korkealle ilman huimausta. Esimerkiksi radioverkkoasentaja Hannu Lampela kapuaa rutiinilla yli 300 metrin korkeuteen.
Ihmisen tasapaino syntyy silmien, sisäkorvien tasapainoelinten ja raajojen yhteistyönä. Lääketieteen tohtori Jouko Kotimäki Kainuun keskussairaalasta kertoo, että korkean paikan kammossa voi olla kyse siitä, että ihminen ei pysty kohdistamaan katsettaan tiettyyn pisteeseen katsellessaan laajaa horisonttia.
– Jos ihminen olisi silmät kiinni korkeassa paikassa tietämättä, että edessä on täysi avaruus, niin hän ei välttämättä tuntisi mitään huimausta, kuvailee korva -, nenä - ja kurkkutautien poliklinikan ylilääkäri Jouko Kotimäki.
Korkean paikan kammo voi liittyä myös psyykkisiin pelkotiloihin, mutta fysiologisilla asioilla on myös vaikutusta. Esimerkiksi asentohuimaus on tavallinen huimaustila, joka voi Kotimäen mukaan lisätä huimaamisen tunnetta korkealla. Asentohuimaus johtuu siitä, että sisäkorvan tasapainoelinten kaarikäytäviin kerääntyy sakkaa väärän kohtaan.
– Jos ihmisellä on asentohuimausta, hän on voinut lapsesta saakka kokea, ettei mielellään mene huvipuistolaitteisiin, koska ne kieputtavat tietoisesti,ja niistä tulee huono olo. Ihmisillä on yksilöllisiä fysiologisia eroja, miten tasapaino koetaan. Siinä mielessä korkean paikan kammo ei ole vain psyykkinen asia, sanoo Kotimäki.
Ylilääkäri Jouko Kotimäki täydentää, että tasapainoelinten kaarissa pitääkin olla sakkaa, mutta joskus sitä voi kerääntyä väärään kohtaan. Tasapaino aistimuksiin vaikuttavat myös jotkut sairaudet kuten Menieren tauti.
Jos ihminen olisi silmät kiinni korkeassa paikassa tietämättä, että edessä on täysi avaruus, niin hän ei välttämättä tuntisi mitään huimausta.
– Heille on tyypillistä, että kokevat huimausta, jos on vähänkään hämärää. Ihmiset, joilla on tällainen tauti välttävät tietoisesti korkeita paikkoja, koska heitä alkaa herkästi huimaamaan, kertoo Kotimäki.
Kotimäen mukaan ihmisen tasapainojärjestelmä on hyvin muovautuva lapsuudessa ja nuoruudessa. Tästä johtuen esimerkiksi käsillään oppii helpommin kävelemään lapsena kuin aikuisena. Tasapaino kehittyy yksilöllisesti pituuskasvun kanssa rinnakkain. Noin 20–25 ikävuoden jälkeen tasapainojärjestelmä alkaa olla vakaampi, jolloin epävarmaa tasapainotilaa ei välttämättä siedä yhtä helposti.
– Esimerkiksi huvipuistolaitteet voivat aikuisiällä tuntua epämiellyttävämmiltä. Silloin mukaan tulee myös psyykkisiä ja emotionaalisia vaikuttimia, eli alkaa rationaalisemmin miettiä, mitä tipahtamisesta seuraa. Lapsenahan sitä ei niin syvällisesti ajattele, sanoo ylikääkäri Jouko Kotimäki.
Ihminen on ihmeellinen tietopankki
Lääketieteen tohtori Jouko Kotimäki kannustaa ärsyttämään tasapainoelimistöään, sillä se on joustava läpi elämän.
– Siedättämällä aivot tottuvat kehon eri asentoihin. Samaan tapaan korkean paikan kammoakin voi vähitellen lieventää. Fysiologisen totuttelemisen jälkeen psyykkinenkin puoli varmasti tottuu.
Omaa tasapainoaan kannattaa ärsyttää liikkumalla epätasaisella alustalla ja totuttelemalla haastaviin asentoihin. Ihmisen elinjärjestelmä ja keho keräävät tietoa, miltä jokin asento tuntuu.
– Lihasryhmät ja elinjärjestelmä sopeutuvat erilaisiin asentoihin. Esimerkiksi päälläseisonnassa tulee hetkellisesti erilainen tila verenpaineeseen, mutta ihmisen elimistö on niin mukautuva, että se kestää senkin. Tasapainoelimistöä harjoittamalla voimistelijat ja jäätanssijat pystyvät taipumaan ällystyttäviin asentoihin, selittää Kotimäki.
Pelko on normaalia
Psykologian näkökulmasta pieni pelko ja ahdistuminen korkeissa paikoissa ovat tiettyyn rajaan asti normaalia itsesuojeluvaistoa. Jos ihminen ahdistuu valtavasti korkeista paikoista ja kieltäytyy menemästä niihin, oire voi kieliä jostain syvemmästä ongelmasta. Ihminen on voinut koteloida korkean paikan kammoksi vaikkapa jonkin lapsuuden trauman. Korkeita paikkoja välttelemällä on mahdollista vältellä myös traumaa.
Jos koko ajan hakee kiksejä ja euforiaa jostain vaarallisesta, voisi miettiä miksi pitää siitä.
– Se mikä näyttäytyy oireena, ei ole usein se oikea asia mikä ihmistä vaivaa. Usein kammokin katoaa itsestään, kun psyykkiset ongelmat on selvitetty, kertoo psykologi Risto Lappeteläinen.
Pelon aiheuttaja kannattaa selvittää, koska silloin elämää rajoittavat tekijätkin poistuvat. Toisessa ääripäässä ovat Lappeteläisen mukaan hurjapäät, jotka hakevat adrenaliinipurkauksia benji-hypyistä tai muista vaarallisista lajeista.
– Minä nimitän sitä kuolemalla ja kauhulla leikkimiseksi. Jos koko ajan hakee kiksejä ja euforiaa jostain vaarallisesta, voisi miettiä miksi pitää siitä. Adrenaliinipurkaus voi olla kuin huume, ja tällaisella henkilöllä voi olla jotain selvittämätöntä, sanoo Lappeteläinen.
Työpaikka 300 metrin korkeudessa
Korkean paikan kammo ei vaivaa ainakaan radioverkkoasentaja Hannu Lampelaa. Hän on tottunut työskentelemään Vuokatin radio- ja televisioasemalla, jonka masto nousee 323 metrin korkeuteen. Lampela kertoo, että 200 metriin pääsee hissillä mutta loput 120 metriä täytyy kiivetä.
– Siihen on tottunut, mutta totta kai tarkkana saa olla. Siinä kiivetessähän sitä huomaa onko korkean paikan kammoa vai ei. Toki ensimmäiset kerrat ovat erilaisia, mutta työhön tulee rutiinia vuosien mittaan, tuumii Lampela.
Lampelan mukaan alle sadan metrin korkuisiin mastoihin ei ole hissiä, joten niihin on kiivettävä maasta lähtien.
– Työtehtävästä riippuen mastossa ollaan tunti tai useampia tunteja. Mielellään alle sadan metrin mastoista ei tulla heti alas, koska edestakaisin kiipeäminen on aika rankkaa hommaa.
Lampela korostaa työssään turvallisuutta. Mastoon kiivetään yleensä pareittain, valjaiden ja kahden varmuusköyden kanssa. Työntekijöillä on vuosittain lääkärintarkastus ja mastostapelastautumisharjoitus. Tuuli ja jää ovat pahimmat riskitekijät.
– Talvella pyritään välttämään jäistä kiipeämistä. Silloin tehdään vain ihan pakolliset työtehtävät. Ukonilman lähestyessä mastoon kiipeäminen on ehdottomasti kiellettyä. Jos kiipeäminen ei tunnu turvalliselta, sinne ei pidä lähteä, painottaa Lampela.
Kuusamon uudelta golf-radalta löytyy vanha hirttopuu
Petäjäkankaan 18-reikäinen golfkenttä on rakennettu sodanaikaisen saksalaistukikohdan maastoon.
Kuusamon uuden 18-reikäisen Petäjäkankaan golfrata-alueen historia ei ole yhtä valoisa kuin tuoreen golfradan tulevaisuus. Alueella sijaitsi toisen maailmansodan aikana saksalaisten huoltokeskus. Huoltokeskuksen kupeessa oli hirttopuu, johon muun muassa osa venäläisvangeista päätti päivänsä.
Hirsipuu löytyy golfradan yhden greenin varrelta, alkuperäisessä kuosissaan.
Matkailun tukena
Valoisempiakin reittejä kentältä löytyy. Kuusamo Golf on nimennyt radat matkailualueiden mukaan, kuten Karhunkierros, Ristikallio ja Jyrävä.
Matkailullisin perustein golfrata Kuusamon kaupungin taajamaan rakennettiinkin. Ensimmäisen kesän tulos on yllättänyt jopa paikallisen golfseuran edustajat.
– Tähän mennessä lähtöjä on ollut lähes 7 000. Odotamme, että kauden päätyttyä lähtöjä on noin 10 000, sanoo Kuusamo Golf Oy:n kapteeni Hannu Virranniemi.
Virranniemi muistuttaa, että edessä on vielä vilkas ruskakausi.
– Järjestämme syyskuussa Ruska Scramblen, johon on jo nyt ilmoittautunut noin 150 kilpailijaa. Voi olla, että kisasta tulee osallistujamäärältään suomalaisen golf-historian suurin, Virranniemi ennakoi.
Viidakkorumpu toimii
Virranniemi kertoo ottaneensa ilolla vastaan kesän vieraat.
– Vieraspelaajat ovat löytäneet hyvin Kuusamon uuden kentän. Petäjäkankaalla on käynyt golfareita noin 120:stä suomalaisesta golf-seurasta, kun seuroja on yhteensä 134. Suhdeluku on mielestäni aika hyvä, Virranniemi hykertelee.
Ensi kesänä seura tavoittelee kentälleen 15 000:ttä vierailijaa.
Rata luonnon rauhassa
Tarkalleen 112 suomalaisella golfradalla vieraillut golfin helsinkiläinen harrastaja Ola Sahlberg sanoo sijoittavansa Kuusamon uuden golfradan kymmenen parhaan suomalaisen kentän joukkoon.
– Erityistä on ainakin tämä luonnonrauha, joka kenttää ympäröi. Kentän suunnittelija on todellakin paneutunut luontoarvoihin, Sahlberg kehuu.
Kontiorannan varuskunta-alue koulukäyttöön 
Kontiolahden kunta ja Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä ovat solmineet vuokrasopimuksen Kontiorannan entisen varuskunnan tiloista ja maa-alueesta. Kontioranta on jatkossa logistiikan ja maanrakennusalan opiskelijoiden oppimisympäristö.
Kontiolahti on vuokrannut Kontiorannan entisen varuskunta-alueen koulukäyttöön elokuun puolivälissä.
Alueen vuokrannut Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä sijoittaa Kontiorantaan kuorma-auton, yhdistelmäajoneuvon, linja-auton ja maanrakennuskoneen kujettajiksi opiskelevia. Opiskelijoita on päivittäin noin viisikymmentä. Kontiorantaan sijoittuu myös 4-5 opettajaa.
Kontiorannan aluetta tullaan hyödyntämään erityisesti ajoharjoittelussa ja kaluston käsittelyssä. Lisäksi paikalla optetetaan raskaan kaluston huoltoa ja tekniikkaa.
Vuokrasopimuksessa mukana ovat muun muassa korjaamohallit, luokkatila ja varastoja, maata vuokraan kuuluu yli kaksi hehtaaria.
Kumpikaan sopijoista ei ole kertonut vuokrahintaa julkisuudessa. 
Pienten koululaisten aamutoiminnalle tarvetta – usein retuperällä
Vain joka viides kunta järjesti viime vuonna koululaisille aamutoimintaa ennen varsinaisen koulupäivän alkua. Etenkin myöhäisinä kouluaamuina varsinkin eka- ja tokaluokkalaisten perheissä olisi tarve laajemmalle aamutoiminnalle. Sipoossa aamutoiminta mahdollistaa vanhempien työssäkäynnin Helsingissä.
Sipoonlahden koulussa aamutoimintaa on järjestetty yli kymmenen vuoden ajan, ja nykyään aamutoimintaa löytyy noin puolesta Sipoon kouluja. Sipoo on poikkeus aamutoiminnan kuntakartalla, sillä viime vuonna vain joka viides kunta järjesti koululaisille aamutoimintaa.
– Eniten tuntuu, että se vaatii tahtoa ja oikeita henkilöitä. Jos koulu päättää, että tähän ryhdytään, saadaan homma sujumaan, sanoo Sipoon aamu- ja iltapäivätoiminnan koordinaattori Minna Hyvärinen.
Monen kunnan kohdalla kysymys on kustannuksista: aamutoimintaan vaaditaan työntekijä ja tilat. Lisäksi aamutoiminnan vetäjän työaikojen järjestäminen voi olla hankalaa. Työpäivästä tulee helposti pirstaleinen, kun ohjaaja on ensin aamutoiminnassa, lähtee sitten muutamaksi tunniksi kotiin ja tulee sen jälkeen ohjaamaan iltapäivätoimintaa. Myös pienet osallistujamäärät saattavat muodostua kunnissa kynnyskysymykseksi, kun aamutoiminnan järjestämistä mietitään.
Aamu- ja iltapäivätoimintaan on mahdollista saada valtionavustusta. Käytännössä pelkässä aamutoiminnassa valtionosuuden vaatimia tunteja on kuitenkin hankala saada täyteen, ja moni kunta joutuu rahoittamaan aamutoiminnan itse.
Sipoossa aamu- ja iltapäivätoimintaa vetävät osin samat työntekijät, ja esimerkiksi Sipoonlahden koulussa yksi luokka on varattu vain aamu- ja iltapäivätoiminnan käyttöön. Aamutoiminnan kulut katetaan 15–25 euron osallistumismaksulla.
– Vanhemmat ovat sanoneet, etteivät voisi melkeinpä käydä töissä ilman meidän toimintaamme. Aamulla pitäisi koko ajan soitella lapselle, että oletko lähtenyt, muistitko syödä, laita ovi lukkoon, pääsitkö kouluun. Kyllä tämä on ihan korvaamatonta, Hyvärinen toteaa.
Iltapäivätoimintaa on lähes joka kunnassa
Aamu- ja iltapäivätoiminnan järjestäminen ei ole pakollista. Kolmea pientä kuntaa lukuunottamatta iltapäivätoimintaa oli viime vuonna tarjolla joka kunnassa. Siinä missä iltapäivätoiminta on vakiintunut osaksi koulujen arkea, ei aamutoiminnalle ole kunnissa samanlaisia valmiita toimintamalleja. Opetushallituksen erityissuunnittelija Riitta Rajala muistuttaa, että aamutoiminta voi olla vapaamuotoistakin.
– Aamutoiminta on yleensä hyvin vapaata. Iltapäivätoiminnassa painottuvat harrastukset, välipala ja läksyt.
Sipoonlahden koulun aamutoiminnassa leikitään, luetaan, pelataan ja piirretään. Lapsilla on myös mahdollisuus syödä aamun aikana aamupala. Toiminta alkaa seitsemältä ja päättyy kymmeneltä.  Kun ensimmäiset oppitunnit alkavat puoli yhdeksältä, pitää ohjaaja huolen siitä, että lapset muistavat mennä oppitunneille.
– Jos aamutoimintaa ei olisi, olisin kotona ja sanoisin isälle ja äidille, että minä jään tänne, kun ei ole aamutoimintaa. Sitten lukitsisin oven ja lähtisin bussilla itsekseni kouluun, pohtii tokaluokkalainen Aino Antikainen.
Ekaluokkalaisen Millan äiti Miia Kinnunen sanoo, että ilman aamutoimintaa perheen olisi hankala asua Sipoossa.
– Ilman aamutoimintaa meidän olisi haasteellisempaa asua maaseudun rauhassa, mitä me arvostamme tosi paljon. Nyt meillä on mahdollisuus asua täällä ja käydä kuitenkin Helsingissä töissä.
Perennat huutavat lisää kasvutilaa puutarhassa
Kasvien jakamisen kannalta voiko parempia olosuhteita ollakaan, viileähkö ilma, kostea maa sekä vielä pitkään jatkuva kasvukausi. Kesän kukoistuksen jälkeen puutarhakasveja on aika harventaa ja jakaa uusille kasvupaikoille.
Kuunlilja on kova leviämään ja kuuluu kasveihin, joita voi hyvin jakaa loppukesästä ja istuttaa uusille kasvupaikoille. Ilmankosteus on nyt hyvä, eikä ole liian lämmintä kasville eikä istuttajallekaan.
Lahden puutarhaseuran puheenjohtaja Heli Kiander näyttää mallia.
– Näissä on niin hyvä juuri, että ronskisti lapiolla tai terävällä vetsellä tämä maasta nostettu paakku vielä puoliksi, itse annan sen olla ämpärissä vedessä, että se imee oikein itseensä kosteuuta, ainakin yön yli.
Monet kasvit kestävät hyvin jakamisen sekä uudelleen istuttamisen, ja loppukesä pitkälle syksyyn on sille hyvää aikaa.
– Tämä on kevättä parempi aika, koska paahde ei ole niin armoton. Ja keväällä on puutarhassa kaikenlaista muutakin hommaa. Myös aukkopaikat penkeissä näkee näin loppukesällä ja alkusyksyllä, kun kasvit ovat suurimmillaan. Minä en ainakaan keväällä niitä niin hyvin edes muista, selvittää puutarhuri Kiander.
Kasville kaivetaan ennen istuttamista sopivan kokoinen kuoppa, johon juuripaakku laitetaan. Mullalla tiivistetään kasvi paikalleen, mutta varotaan runnomasta juuria. Istutuskuoppaan voi lorauttaa vettä, niin että kasvi saa juurtumiselle hyvän vauhdin.
– Ja sitten katkaistaan näiden kuunliljojen varret kokonaan pois, neuvoo Heli Kiander.
Nätiltä sänki ei näytä, mutta näin kasvi suuntaan voimansa juurtumiseen. Jos kasvissa on kukintoja, nekin leikataan pois.
– Ja vuoden päästä tästä tämäkin kuunlilja on kaksinkertaistanut jälleen kasvustonsa, muistuttaa puutarhuri kasvun ihmeestä.
Nirso pioni
Pioneille suositellaan nimenomaan syksyä siirtoajaksi. Joillakin on siirrosta huonoja kokemuksia, mutta toisaalta, jostakin ne pionit ovat alun perin pihoihin istutettu.
Tämä on kevättä parempi aika, kun paahde ei ole niin armoton.
– Moni siirtää keväällä kukkivat syksyllä, ja syksyllä kukkivat keväällä. Itse olen ollut aika ronski, kasveille toivotaan toki aina parasta. Mutta kyllä ne haluavat kasvaa, kannustaa Heli Kiander.
Syksyllä on hyvä aika kalkitukselle, jos maa sitä kaipaa. Keväällä voi lisäksi tehdä maanparannuspuuhia.
– Uudelle paikalle siirretty, jaettu kasvi voi kasvattaa vielä tänä vuonna muutaman lehden, mutta kukoistaa varsinaisesti ensi kesänä.
Hotellin ovi ei aina aukea yksin matkustavalle alaikäiselle 
Alaikäisellä ei ole asiaa majoittumaan yksin hotellihuoneeseen. Tämä on yleinen käytäntö hotelleissa, mutta aivan yhdenpitävä se ei ole. Jos hotelli hyväksyy yöpymisen, vanhempi tai huoltaja on vastuussa alaikäisen toiminnasta hotellissa.
Alaikäinen pääsee maistamaan hotellielämää aikuisen kanssa, mutta yksin tai kavereiden kesken hänen hotelliretkensä päättyy usein jo ennen kuin se on alkanutkaan.
– Meillä on Sokos Hotels -ketjussa tehty linjaus,  että alaikäinen voi majoittua vain täysi-ikäisen seurassa,  kertoo Porin Sokos Hotel Vaakunan hotellipäällikkö Riina Ojanen.
Tämä on teillä ihan yksiselitteinen sääntö?
– Kyllä, koska turvallisuus on meille ykkösjuttu.
Vastaanotossa tarkistetaan henkkarit
Alaikäinen voi toki yrittää päästä ilman vanhempia yöpymään hotelliiin. Hotellin vastaanotossa kellot soivat,  jos asiakas näyttää kovin nuorelta tai vaikuttaa hermostuneelta majoituskorttia täyttäessään.
Ei nuorilla ole tarvetta tulla hotelliin yöksi keskenään riehumaan.
– Kysymme nätisti henkilöllisyystodistusta. Jos henkilö on alaikäinen, toivotamme hänet tervetulleeksi uudelleen kun hän on 18-vuotias.
Riina Ojanen ei ylipäätään usko, että alaikäisillä olisi suurta pyrkyä majoittumaan hotelliin omin päin.
– Ei nuorilla ole tarvetta tulla hotelliin yöksi keskenään riehumaan.
Hotellien käytännöt vaihtelevat
Jos alaikäinen kuitenkin mielii hotelliin yöpymään, kannattaa tarkistaa eri hotelliketjujen omaksumat säännöt.
Esimerkiksi Scandic kertoo nettisivuillaan, että huonevarauksen voi tehdä vain yli 18-vuotias henkilö. Itsenäisesti matkustavan alaikäisen huoltajan tai vanhemman tulee ottaa yhteyttä hotelliin ennen alaikäisen majoittumista. Tämä takaa Scandicin mukaan sen,  että vanhempi tai huoltaja on tietoinen alaikäisen majoittumisesta hotellissa. Huoltaja on myös vastuussa alaikäisen toiminnasta hotellissa.
Pääsykoematka poikkeuksena
Poikkeus vahvistaa säännön myös Sokos Hotels -ketjussa. Tämmöinen tilanne voi tulla vastaan esimerkiksi pääsykokeen vuoksi paikkakunnalle tulleen alaikäisen majoituksessa. Silloin majoitus voidaan sopia vanhempien kanssa.
–  Nuori otetaan vähän kuin siipien suojaan, laitetaan minibaari kiiinni ja huone maksetaan etukäteen. Katsomme sitten, että hän pärjää,  käy pääsykokeissa ja lähtee pois, sanoo Porin Sokos Hotel Vaakunan hotellipäällikkö Riina Ojanen.
Vesimittarin lukijasta tulossa harvinainen vieras
Veden kulutusta on alettu seurata etäluettavilla mittareilla. Mittarinlukijan ei enää tulevaisuudessa tarvitse kulkea ovelta ovelle, vaan hän lukee mittarin ajamalla talon ohi.
Vesimittareiden lukijat häviävät vähitellen asikkalalaisten ovilta. Kunta asentaa pikku hiljaa kaikkiin kiinteistöihin etäluettavat vesimittarit.
Mittarit toimittavasta Saint-Gobain Pipe Systems Oy:stä arvioidaan Asikkalan olevan ensimmäisiä etämittauksen käyttöön ottaneita kuntia Suomessa.
Uusista mittareista tieto siirtyy langattomasti autossa olevaan lukulaitteeseen, joten mittarinlukijan ei tarvitse kuin ajaa talon ohi.
Asikkalassa ensimmäiset etäluettavat mittarit on otettu käyttöön suunnilleen vuosi sitten, ja niitä on nyt noin 30 talossa. Kokemukset ovat tähän mennessä hyviä, kertoo Asikkalan vesilaitoksen hoitaja Antti Haapanen.
– Ennen vanhaan Asikkalassa kolme tai neljä ihmistä kävi lukemassa mittareita, nyt ei tarvita kuin yksi henkilö, sanoo Haapanen.
Etäluettavat mittarit maksavat huomattavasti enemmän kuin tavanomaiset mittarit. Asikkalassa kuitenkin uskotaan, että mittarit maksavat itsensä vähitelleen takaisin, kun mittarinlukijoita tarvitaan vähemmän.
Hinta hidastaa yleistymistä
Saint-Gobain Pipe Systems Oy:n mukaan etäluettaville mittareille on kysyntää, mutta juuri hinta hidastaa niiden yleistymistä.
– Ei ole sitä ongelmaa, että asukas ei ilmoita mittarilukemaa tai ettei mittarinlukija pääse sisään, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Matti Andersin mittareiden eduista.
Ennen vanhaan Asikkalassa kolme tai neljä ihmistä kävi lukemassa mittareita, nyt ei tarvita kuin yksi henkilö.
Veden käyttäjille ei ole suurtakaan merkitystä sillä, miten mittari luetaan. Periaatteessa etäluettavan mittarin ansiosta asukkaiden ei tarvitsisi enää ilmoitella mittarilukemia kunnalle, mutta Asikkalassa ilmoitusvelvollisuus on vielä toistaiseksi käytössä.
Uusi mittari voi helpottaa veden kulutuksen seuraamista, mutta vaikutus kulutukseen riippuu siitä, miten usein mittarilukemat tarkistetaan ja miten tietoja käytetään.
Etäluettavia mittareita myyvän Renos Oy:n toimitusjohtajan Sami Leväsen mukaan etäluettavat mittarit kiinnostavat erityisesti kerrostaloissa, joihin asennetaan huoneistokohtaisia vesimittareita.
Myös Antti Haapanen Asikkalan vesilaitokselta arvelee, että uudenlaiset mittarit yleistyvät.
– Näitä on muutamissa kunnissa ja kaupungeissa alettu asentaa. Esimerkiksi Lahti on kysellyt näistä ja todennäköisesti sinnekin tulee etäluettavat mittarit.
Lappeenrannassa jahdataan haavoittunutta karhua
Lappeenrannan Ylämaalla metsästäjät yrittävät jäljittää luodista haavoittunutta karhua. Vaaraa ihmisille karhusta ei pitäisi olla.
Lappeenrannan Ylämaalla jahdataan haavoittunutta karhua. Karhu sai osuman jahdissa eilen torstaina. Metsästäjien mukaan karhu on saanut luodista vain pienen raapaisun, eikä se ole aiheuttamassa vaaraa ihmisille tai asutukselle.
Karhun etsiminen on jatkunut Ylämaalla Pärtyssä tänään perjantaiaamuna. Karhua haetaan esiin useiden metsästäjien ja koirien kanssa.
Tapahtumapaikka on aivan itärajan pinnassa Pärtyn tienoilla. Alue on asumatonta. On mahdollista, että karhu on mennyt jo Venäjän puolelle.
Kurdinuoret kokevat Suomen kodikseen, vaikka kotimaa onkin toisaalla
Aiheesta tehdyn väitöstutkimuksen mukaan kurdinuoret liittävät suomalaisuuteen tietynlaisen ulkonäön ja syntyperän.
Suomeen lapsena muuttaneet kurdinuoret eivät koe itseään täysin suomalaisiksi, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta. Kurdinuorten kokemuksista Turun yliopistossa väittelevän Mari Toivasen mukaan monet tutkimukseen haastatelluista nuorista kokevat, että suomalaisuuteen vaaditaan mm. syntyminen Suomen rajojen sisäpuolella. Lisäksi suomalaisuuteen kuuluisi myös tietty ulkonäkö.
– Monet haastattelemistani nuorista puhuvat nimenomaan fyysisistä piirteistä. Siitäkin huolimatta, että monet heistä puhuvat äidinkielenään suomea ja puhuvat sitä lisäksi täysin virheettömästi, sanoo Toivanen.
Koti Suomessa, silti kotimaa Kurdistanissa
Toivasen tutkimukseen osallistuneet nuoret kokevat itsensä vahvasti kurdeiksi. He ovat syntyneet Kurdistanin alueella ja monella asuu yhä sukulaisia siellä.
– Tästä huolimatta lähes kaikki kuitenkin kokevat kotinsa olevan Suomessa. Niitä nuoria, jotka aikovat lähteä Suomesta takaisin kotikonnuilleen, on todella vähän, sanoo Toivanen.
Toivasen tutkimuksen mukaan suuri osa kurdinuorista vaikuttaa vahvasti suomalaisessa kurdiyhteisössä. Myös poliittinen toiminta kiinnostaa monia.
Sohrabi: Suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa tulee puolustaa
Seida Sohrabi tuli Suomeen kiintiöpakolaisena vuonna 1996. Hän ei ole ollut mukana Toivasen haastatteluryhmässä, mutta silti tunnistaa itsensä monista nuorten antamista vastauksista.
Jos joku asia on puolustamisen arvoinen, on se tämä suomalainen hyvinvointiyhteiskunta.
– Koen vahvasti olevani paitsi kurdi, myös suomalainen. Ehkä vielä suomalaisuuttakin enemmän vaasalainen, naurahtaa Sohrabi.
Sohrabi kertoo, että hän kokee mielenkiintoisena sen, miten eri kulttuureista voi poimia itselleen erilaisia arvoja ja jättää pois toisia.
– Suomalaisuudessa arvostan esimerkiksi sitä, miten tasa-arvo naisen ja miehen välillä toteutuu, toteaa Sohrabi.
Kurdilaisuudessa hän taas arvostaa välittömyyttä, suomalaisuutta avoimempaa keskustelua ja kommunikaatiota.
24-vuotias Seida Sohrabi aikoo opintojensa jälkeen olla aktiivinen paitsi kurdiyhteisössä, myös politiikassa.
– Jos joku asia on puolustamisen arvoinen, on se tämä suomalainen hyvinvointiyhteiskunta. Sen puolta kannattaa tosissaan pitää ja olla siitä ylpeä, sanoo Sohrabi.
Näkökulma: USA ja kurdit – Epäpyhä allianssi
Kurdeista on monessa yhteydessä sanottu, että heillä ei ole muita ystäviä kuin vuoret. Nyt näyttää siltä, että kurdeilla ei muita olekaan kuin ystäviä, pois lukien ehkä vain ääri-islamilaiset ISIS-taistelijat.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama keskeytti 18.8. kahden viikon kesälomansa päiväksi ja lensi Washingtoniin kertomaan tukensa kurdisotureille.
Aiemmin terroristeiksi luokitellut peshmerga-taistelijat ovat nyt Yhdysvaltain tärkein liittolainen Irakissa.
Ääni kellossa muuttui, kun ISIS valtasi Mosulin padon ja lähestyi uhkaavasti Irakin Kurdistanin pääkaupunkia Erbiliä.
Erbil on Pohjois-Irakin öljykeskus, jossa asuu satoja amerikkalaisia ja jossa myös amerikkalaisilla öljy-yhtiöillä Chevronilla ja ExxonMobililla on paljon pelissä.
Yhdysvalloilla on Irakissa tuhatkunta erikoisjoukkojen sotilasta ja sotilasneuvonantajaa, mutta maataisteluihin ei Obama halua sotilaitaan johtaa.
Islamistitaistelijoiden eteneminen tapahtui elokuun alkupuolella kuitenkin sellaisella voimalla, että Yhdysvaltain presidentti määräsi ilmavoimat antamaan tulitukea hätää kärsimässä olleille kurditaistelijoille.
Yhdysvallat on viime päivinä tehnyt kymmeniä ilmaiskuja ISIS-taistelijoita vastaan hävittäjillä, lennokeilla ja pommittajilla. Kurdien peshmerga-sotilaat ovat saaneet hoitaa varsinaisen sotimisen.
Kurdikansa ilman omaa valtiota  
Kurdit on maailman suurin etninen ryhmä ilman omaa valtiota. Pääosa kurdeista asuu neljässä maassa: Syyriassa, Turkissa, Iranissa ja Irakissa.
Irakissa kurdien suunnitelma omasta valtiosta on pisimmällä. Irakin Kurdistan on käytännössä ollut kurdien hallinnoima autonominen alue vuodesta 1992 alkaen.
Kurdeilla on oma alueparlamentti, ja pääkaupunki Erbilistä on öljyrahalla tehty kukoistava pilvenpiirtäjien ja ostoskeskusten miljoonakaupunki. Ero muuhun Irakiin on huikea.
Yhdysvalloilla ja kurdeilla on erityissuhde, jossa on koettu jyrkkiä nousuja ja laskuja. 1970-luvulla Yhdysvallat rohkaisi Irakin kurdeja kapinaan Saddam Husseinia vastaan, mutta kun Saddam vuonna 1987 tappoi myrkkykaasulla satoja kurdeja, USA antoi kaiken tapahtua.
Ensimmäisen Persianlahden sodan jälkimainingeissa presidentti Bush rohkaisi kurdeja taistoon Saddamia vastaan. Saddamilla oli vielä jäljellä panssareita ja helikoptereita tuhansien kurdien teurastamiseen.
Yhdysvallat puuttui tilanteeseen viime hetkellä ja pelasti Irakin vuorille paenneet 700 000 kurdia täystuholta.
Kurdit otettiin avuksi vuonna 2002, kun presidentti Bush nuorempi suunnitteli iskua Irakiin. Salaisiin tapaamisiin Yhdysvaltoihin kutsutut kurdijohtajat epäilivät, että läntinen suurvalta pettäisi heidät taas kerran, mutta Saddam Husseinin kukistaminen oli liian iso houkutin hylättäväksi.
Yhdysvaltain erikoisjoukot saivat tärkeätä tiedustelutietoa kurdien peshmerga-sotilailta, jotka olivat jo vuosia taistelleet Saddam Husseinin hallintoa vastaan.
USA tuskin valmis Irakin kurdien itsenäistymiseen
Yhdysvaltain rinnalla Saddam Husseinia vastaan taistelleet kurdit havaitsivat pian, että kurdien itsenäinen valtio ei ollut läntisen suurvallan piirustuksissa Saddamin kukistuttua.
Irakin ajauduttua sekasortoon vuoden 2003 jälkeen kurdit onnistuivat kuitenkin vakiinnuttamaan valtansa Pohjois-Irakissa, josta pian muodostui rauhan ja hyvinvoinnin keidas väkivallan repimässä Irakissa.
Irakin Kurdistan tuottaa noin 10 prosenttia Irakin öljystä, ja öljyrahan turvin Erbiliin kohosi luksushotelleja ja näyttäviä ostoskeskuksia. Irakin Kurdistanin viisi miljoonaa asukasta ovat viime vuodet eläneet oloissa, joista muu Irak on voinut vain haaveilla.
Obaman Yhdysvallat kokee Irakin kurdit tärkeäksi liittolaiseksi taistelussa ääri-islamisteja vastaan. Kurdien itsenäistyminen on kuitenkin hanke, jota Yhdysvallat ei hyväksy.
Yhdysvaltain tavoite on yhtenäinen Irak, jossa shiiat, sunnit ja kurdit jakavat vallan. Yhdysvallat ymmärtää Irakin sunnien ja kurdien arvostelun shiiajohtoista Bagdadin hallitusta kohtaan, mutta tähän kritiikkiin on vastattu vaihtamalla Irakin pääministeri.
Itsenäinen Kurdistan kohtaa vastarintaa myös ympärysvaltioilta. USA:n Nato-liittolainen Turkki, jossa on merkittävä kurdivähemmistö, ei hyväksy itsenäistä Kurdistania.
Turkki haluaa kuitenkin tehdä tiivistä talousyhteistyötä Irakin kurdien kanssa, ja esimerkiksi Pohjois-Irakin öljy kulkee markkinoille Turkkiin menevän öljyputken kautta. Myös Iran vastustaa kurdien itsenäisyyttä, mutta autonominen Kurdistan osana Irakia sopii Teheranille.      
_Reijo Lindroos  
Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan erikoistoimittaja, joka on aiemmin työskennellyt Ylen ulkomaantoimituksen päällikkönä sekä kirjeenvaihtajana Nairobissa ja Washington DC:ssä._
"Hunajaa tulee ovista ja ikkunoista" – Kainuussa mietitään minne se laitetaan
Hunajasta on tulossa Kainuuseen muusta maasta poiketen huippusato. Tuottajat kyllästävät sukulaiset ja naapurit huippulaatuisella hunajalla ja miettivät, minne loput saadaan varastoon.
Hunajasadon korjuu on Kainuussa loppusuoralla. Sadosta on tulossa viime vuoteen verrattuna moninkertainen.
33 vuotta mehiläisiä hoitanut Kainuun Mehiläishoitajien puheenjohtaja Osmo Latvakangas miettii jo monen muun mehiläishoitajan kanssa, minne runsas sato saadaan varastoitua.
– Ei ole koskaan tähän mennessä minulla ollut näin hyvää vuotta. Moni muukin kainuulaistuottaja sanoo, että hunajaa tulee ovista ja ikkunoista, aivan liian paljon.
Kainuulaista horsmahunajaa sen erinomaisesta laadusta huolimatta ei ole juurikaan myyty maakunnan ulkopuolelle. Syy on Latvakankaan mukaan yksinkertainen.
– Meille ei ole tullut hunajaa koskaan niin paljoa, että tietäisimme, miten kauas sitä voi viedä.
Isoa ongelmaa ei suuri sato tuota, eikä kainuulaishunajaa tulla myymään alennuksella.
– Hunaja on sellainen tuote, että se säilyy. Jos ensi vuonna tulee taas normaali tai huonompi vuosi, niin meillä on edelleen hunajaa myynnissä. Kainuulaista hyvää hunajaa, laatu ei muutu miksikään.
Satakunta kiloa pesää kohti
Kainuussa on noin 110 mehiläistarhaajaa. Pesien määrä vaihtelee muutamasta pesästä useisiin kymmeniin tarhaajaa kohden. Kokonaissadon määrä on vielä pieni arvoitus, mutta käsillä on positiivinen huoli hunajan varastopaikoista.
Kun ensin naapurit ja sukulaiset kyllästetään hunajalla, niin mihinkäs sitten loput laitetaan.
– Tänä vuonna on parikymmentä uutta hoitajaa, jotka nyt ensi kertaa kokeilivat hunajan tuotantoa. He ihmettelevät, että kun ensin naapurit ja sukulaiset kyllästetään hunajalla, niin mihinkäs sitten loput laitetaan, Kainuun Mehiläishoitajien puheenjohtaja Osmo Latvakangas sanoo.
– Viime vuonna tuli hunajaa 30 kiloa pesää kohden, nyt meillä tulee vajaa sata kiloa ja jollekin yli sata kiloa hunajaa pesää kohti.
Isis ja terrorin jäljet: "Näin kaiken omin silmin"
Islamistinen Isis-järjestö ratsastaa teloituksilla ja kauhukuvilla. Se on sekoittanut miljoonien ihmisten elämän. Viisi osallista Irakista ja Syyriasta kertoo oman kokemuksensa ääriliikkeestä.
Aamulehti: Venäjä-pakotteet uhkaavat jopa 10 000 työpaikkaa Suomessa
Suomen bruttokansantuote laskee Ukrainan kriisin pitkittyessä jopa 0,5–1 prosenttiyksikköä, arvioi Aktian pääekonomisti Anssi Rantala Aamulehdessä.
Suomesta voi Venäjä-pakotteiden takia kadota jopa 10 000 työpaikkaa, sanoo Aktian pääekonomisti Anssi Rantala Aamulehdessä. Työpaikkojen menetys johtuu Rantalan mukaan Ukrainan kriisin epäsuorista vaikutuksista Suomen talouteen.
Rantala arvioi, että Suomen bruttokansantuote laskee kriisin pitkittyessä varovaisesti arvioiden 0,5–1 prosenttiyksikköä, jos Venäjän-vastaiset pakotteet pidetään voimassa vuoden ajan. Jo puolen prosenttiyksikön heikennys bruttokansantuotteessa merkitsee hänen mukaansa noin 10 000 työpaikan menetystä.
Työpaikkoja ei menetetä heti, vaan pidemmän ajan kuluessa. Erityisesti työllisyys heikkenee palvelualoilla. Matkailussa näyttää Rantalan mukaan jo nyt tapahtuneen kymmenien prosenttien lasku, joka on arvoltaan satoja miljoonia euroja.
Nordean tutkimusjohtaja ja pääekonomisti Aki Kangasharju sanoo, että Ukrainan kriisin takia Suomen talouskasvu voi jäädä nollaan.
Ruralia-instituutti selvittää Altian myynnin vaikutuksia
Ilmajoen kunnan tilaaman tutkimuksen on määrä valmistua ripeästi, jo syyskuun puoliväliin mennessä.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti ryhtyy selvittämään Altian myynnin vaikutuksia alueen talouteen.
Tutkimuksen on tilannut Ilmajoen kunta ja se on tarkoitus julkistaa syyskuun puoliväliin mennessä. Rahoitukseen osallistuu myös Etelä-Pohjanmaan liitto, kertoo tutkimusjohtaja Hannu Törmä Ruralia-instituutista.
Tulokset esitellään myös valtion omistajaohjauksesta vastaavalle ministerille.
Ilmajoki on nimennyt myös kunnan yritysasiamies Rami Mattilan tehtäväksi seurata ja pyrkiä minimoimaan omistajanvaihdoksesta aiheutuvia mahdollisia haittoja. 
Eduskunta hyväksyi Altian myyntivaltuudet kesäkuussa.
Opetusministeri lupailee Aalto-rahaa muille yliopistoille
Muiden yliopistojen kilpailtavaksi tulisi 21,5 miljoonaa euroa.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) lupailee Aalto-yliopiston lisärahoituksen ylijäämiä kaikkien yliopistojen kilpailtavaksi jo ensi vuodesta alkaen. Määrällisesti kyse on 21,5 miljoonasta eurosta.
Raha menee Kiurun mukaan yliopistojen perusrahoitukseen. Raha jaetaan yliopistojen kesken samoin perustein kuin muutkin yliopistoille jaettavat perusrahat. Myös Aalto-yliopisto saa kilpailla näistä rahoista 13 muun yliopiston kanssa.
Kauppakorkeakoulusta, Teknillisestä korkeakoulusta ja Taideteollisesta korkeakoulusta muodostettu Aalto-yliopisto on saanut lisärahoitusta perustamisestaan alkaen toimintansa kehittämiseen.
Lisärahan piti olla 100 miljoonaa euroa vuoteen 2012 mennessä, mutta korkeimmillaan rahasumma on ollut 80 miljoonaa euroa. Ensi vuodesta alkaen lisärahoitusta aletaan ajaa suunnitelmien mukaan alas.
– Kun meillä on 14 yliopistoa, ja kun 13 yliopistoa on varautunut siihen, että vuoden 2015 alusta tämä lisärahoitus siirtyy sopimuksen mukaisesti kaikkien yliopistojen kilpailtavaksi, eli osaksi sitä nykyistä perusrahoitusta, niin heillä on lupa odottaa, että näin tapahtuu, opetusministeri Krista Kiuru sanoo.
– Jokainen 14 yliopistosta pääsee nyt tästä rahasta kilpailemaan. Se tietenkin tuo kaikille 14 yliopistolle reilumman aseman, koska silloin on liikkeellä ylimääräistä erillisrahaa, josta kaikki pääsevät kilpailemaan samalta viivalta, Kiuru sanoo.
"Hallitus mennyt antamaan lupauksia, joihin ei nyt ole varaa"
Aalto-yliopistossa on petytty siihen, että yliopisto ei koskaan saanut 100:aa miljoonaa vuodessa, mikä sille luvattiin.
Kiurun mukaan edellinen hallitus on nousukauden aikana mennyt antamaan lupauksia, joihin ei nyt vain ole yksinkertaisesti varaa.
– Meidän kassa on tyhjä, ja on ihan ymmärrettävää, että ei löytynyt viime hallituskauden lopulla, mutta ei myöskään tältä hallituskaudelta ole löytynyt sellaista jakovaraa käyttää huippuyliopiston lisärahoitukseen, joka aikoinaan oli kuitenkin unelmissa, Kiuru toteaa.
Opetusministerin esityksessä lähdetään siitä, että Aalto-yliopiston nykyistä lisärahoitusta ei pureta kertaheitolla.
– Mutta on myös kyllä todettava, että me emme voi lähteä siitä, että Aalto-yliopiston rahoituksen purku tarkoittaa sitä, että koko tuo nykyinen 70 miljoonaa yhtenä kertaeränä olisi siirtymässä kaikkien muiden yliopistojen jaettavaksi. Se olisi liian iso muutos Aalto-yliopistolle niin nopealla aikataululla, Kiuru sanoo.
Kiurun mukaan Aalto-yliopiston lisärahoitus puretaan kuitenkin lopullisesti suunnitelmien mukaan seuraavien vuosien aikana.
– Tarkoitus on, että lopulta tuo koko rahasumma siirtyy kaikkien yliopistojen kilpailtavaksi, Kiuru sanoo.
Kiurun mukaan seuraavan hallituksen tehtäväksi jää katsoa lisärahoituksen purku loppuun asti.
Bussit kolaroivat Egyptissä – yli 30 kuoli
Onnettomuudessa loukkaantui yli 40. Viranomaisten mukaan linja-autoissa oli muun muassa Venäjän, Jemenin ja Saudi-Arabian kansalaisia.
Kaksi linja-autoa törmäsi toisiinsa Siinain niemimaalla Egyptissä perjantaina ennen auringonnousua. Ainakin 33 kuoli ja yli 40 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen.
Egyptin terveysministerin Mohamed Lashin mukaan loukkaantuneiden joukossa oli Venäjän, Jemenin ja Saudi-Arabian kansalaisia.
Loukkaantuneet on kuljetettu kahteen lähisairaalaan. Kuolonuhrien määrän pelätään nousevan, sillä pelastustyöt olivat edelleen käynnissä varhain perjantaiaamuna.
Egyptin turvallisuuslähteiden mukaan toinen linja-autoista oli lähtenyt Sharm el-Sheikhistä ja toinen Niilin suistoalueelta.
Turmabusseissa ei ollut ulkoministeriön saamien tietojen mukaan suomalaisia.
Kalaa pulahtaa usein luvatta vieraisiin vesiin
Kun vedet ovat viilentyneet, kalaistutukset ovat päässeet uudelleen vauhtiin pohjalaisvesistöissä. Kaikki istutukset ovat luvanvaraisia. Lainkiertäjiä on kuitenkin paljon. Kalaa siirtyy luvatta etenkin louhoksille ja soramonttuihin.
Kulunut kesä on ollut haasteellinen pohjalaisvesistöjen kalaistutuksille. Lohikalaistutukset ovat olleet reilun kuukauden tauolla hellejakson vuoksi. Istutuksia aloitellaan tällä viikolla uudelleen, koska vedet ovat viilentyneet.
Lohikalojen lisäksi pohjalaisiin vesiin istutetaan pääasiassa kuhaa ja siikaa. Kuhaistutukset ovat onnistuneet hyvin.
– Kuha on laji, joka on pärjännyt meillä erittäin hyvin. Olemme saaneet muodostettua moneen järveen luontaisesti lisääntyviä kantoja, jopa niin, että istutuksia ei ole joka paikassa tarvinnut enää tehdäkään, iloitsee Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Marko Paloniemi.
– Siika on puolestaan laji, joka menestyy harvoissa vesistöissä. Se on yleensä tällainen kirkkaampien vesien laji, ja niitä täällä Pohjanmaalla vähemmän on. Yleensä se ei välttämättä lisäänny luontaisesti, vaan sitä kantaa ylläpidetään istutuksin, Paloniemi jatkaa.
Louhokset ja soramontut täynnä "luvatonta kalaa"
Ilman lupaa kaloja ei voi siirtää omaan rantaansa. Kalastuslaki määrittelee, että kalaistutuksiin tarvitaan aina viranomaisen lupa, kun kalakantaa siirretään sellaiseen vesistöön, jossa sitä ei entuudestaan ole. Istutusta varten on hankittava kalatalousviranomaisen ja vesialueen omistajan luvat.
– Kyllä nämä kalat tahtovat mystisesti siirtyä paikasta toiseen. Harvassa ovat sellaiset louhokset ja soramonut, joissa ei ole kaloja. Kyllä ne niihin aina jostain tiensä löytävät. Sangollahan niitä yleensä siirrellään paikasta toiseen, Marko Paloniemi tietää.
Entä valvonta?
– Mahdotonta sitä on valvoa, mutta laki sanoo, että luvan se toiminta vaatisi, Paloniemi pohtii.
Laki uhkaa linnalla luvatonta istuttajaa
Luvaton istutus luokitellaan kalastuslaissa kalastusrikokseksi, josta voi pahimmillaan saada kahden vuoden vankilatuomion.
– Tällaistä rangaistusta tuskin on koskaan tässä muodossa käytetty tai tullaan käyttämään, mutta näin se vain laissa on. Ehkä sakkorangaistus voisi olla todennäköinen, jos vesialueen omistaja tai viranomainen haluaa asian viedä eteenpäin, Marko Paloniemi muotoilee.
Yle Tampereen kysely: Yksityisautot kannatti poistaa Hämeenkadun itäpäästä
Yle Tampereen kyselyyn vastanneiden mielestä autojen häätäminen Tampereen Hämeenkadun itäpäästä oli hyvä ratkaisu. Kokeilun jatkaminen arvelutti vastaajia.
Yksityisautoilu kiellettiin Tampereen Hämeenkadulla Koskipuiston ja Rautatienkadun välillä kesäkuun lopulla. Tällä hetkellä katuosuudella huristavat vain linja-autot, taksit ja huoltoautot.
Ratkaisu oli hyvä, totesi 53 prosenttia vastaajista Yle Tampereen kyselyssä. Huonona päätöstä piti 35 prosenttia, lopuille vastaajista asia oli yhdentekevä.
Kyselyn perusteella näyttää siltä, että Hämeenkadun itäpään sulkeminen oli hyvä päätös. Aivan yksiselitteinen asia ei kuitenkaan ole: 36 prosenttia vastaajista nimittäin oli sitä mieltä, että Hämeenkatu pitäisi palauttaa ennalleen.
Huolimatta siitä että yli puolet vastanneista pitää kokeilua hyvänä, haluaa kokeilua jatkaa vain 26 prosenttia vastaajista.
Mielipiteet jakautuivat
Merkittävää oli myös se, että viidennes vastaajista (20 prosenttia) sulkisi koko Hämeenkadun yksityisautoilta. Samoin joka kymmenes (14 prosenttia) vastaaja muuttaisi kaupungin pääväylän kävelykaduksi.
Yhteenlaskettuna 64 prosenttia vastaajista poistaisi yksityisautot Hämeenkadulta joko osittain tai kokonaan.
Yle Tampereen kyselyyn vastasi yli 500 ihmistä. Tuloksen perusteella eniten vastaajia askarruttivat Hämeenkatua koskevat pysyvät ratkaisut. Näitä pitäisi saada kokeilun päättyessä vuoden 2016 lopulla.
Hakaniemen kauppahallin remontti takaisin suunnitteluun - 15 miljoonaa on liikaa
Helsinki etsii halvempaa ratkaisua Hakaniemen kauppahallin remontoimiseen. Peruskorjauksen on määrä tapahtua vuosien 2016-2017 aikana.
Helsingin kiinteistölautakunta päätti eilen yksimielisesti palauttaa asian valmisteluun. Sata vuotta vanhan Kauppahallin peruskorjauksen hinnaksi on arvioitu 15 miljoonaa euroa.
Kaupunki aikoo nyt selvittää, miten remontointi voitaisiin tehdä halvemmalla ja kuinka vuokrakustannukset voidaan tulevaisuudessakin säilyttää sillä tasolla, että hallitoiminta onnistutaan turvaamaan.
[Suunnitelmien](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kiinteistolautakunta/Suomi/Paatostiedote/2014/Kv_2014-08-21_Klk_15_Pt/D8FF1C2C-2E83-49B8-8C5B-B533CFACFC0E/Liite.pdf) mukaan remontin on määrä tapahtua vuosien 2016-2017 välillä. Hallin kauppiaiden olisi tällöin määrä siirtyä väistötiloihin torialueelle sijoitettavaan [paviljonkiin](http://yle.fi/uutiset/hakaniemen_kauppahallin_myymalat_eivat_sentaan_joudu_telttaan__uhkana_silti_jattikorotus_vuokraan/7326058).
Radio Keski-Pohjanmaan kuuluvuus paranee
Yle Radio Keski-Pohjanmaan uusien lisälähettimien tehot nousevat moninkertaisiksi Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Evijärvellä. Radio Suomen kuuluvuus laajenee etenkin järviseudulla.
Verkkoyhtiö Digita nostaa viime talvena Kokkolaan, Pietarsaareen ja Evijärvelle asennettujen Radio Keski-Pohjanmaan uusien lisälähettimien tehoja moninkertaisiksi nykyisestä. Operaatio parantaa merkittävästi radion kuuluvuutta alueilla.
– Asiaa lähdettiin purkamaan ja analysoimaan kuuntelijapalautteen pohjalta ja nyt on löydetty hyvä ratkaisu, iloitsee Digitan liiketoimintapäällikkö Pentti Haatanen.
Kuuluvuus paranee erityisesti Evijärven lähettimen 90,7 MHz ympäristössä eli Lappajärvellä, Kortesjärvellä, Lillbyssä, Teerijärvellä ja Vetelin Räyringissä.
– Erityisesti Evijärven seudulla on toimittu erittäin pienillä tehoilla tähän asti eli nyt Evijärven taajuudelle tulee merkittävä kuuluvuusalueen parannus, kertoo Haatanen.
Perhon lähettimen tehoa nostettiin jo keväällä. Digita nostaa lisäksi Pietarsaaressa Yle Radio Vegan / Österbottenin lähetystehoa, mikä parantaa aseman kuuluvuutta alueella.
Kokkolan, Pietarsaaren ja Evijärven lähettimet ovat toimineet maaliskuusta alkaen pienillä lähetystehoilla ja tilapäisillä radioluvilla. Yleisradio sai 15.7 näille taajuuksille pitkäaikaiset luvat.
Huoltokatkoksia ennen tehon korotuksia
Tänään perjantaina tehtävien asennustöiden takia Kokkolan lähetin taajuudella 87,6 MHz vaikenee enintään kahdeksi tunniksi kello 9–13 välillä. Radiota voi kuunnella tuolloin Kruunupyyn taajuuden 97,6 MHZ kautta. 
Keskiviikkona 27.8. kello 8–16 Yle Radio Keski-Pohjanmaan lähetyksessä on puolestaan kahdesta neljään kappaletta arviolta viiden minuutin katkosta Evijärven, Kokkolan ja Pietarsaaren lähettimillä, näiden katkosten jälkeen uusi lähetysteho on käytössä. Katkoksen koskevat myös Pietarsaaressa Yle Radio Vegan lähetystä.
Kyminlinnalle on löytynyt ostajaehdokkaita
Kotkan Kyminlinnan linnakkeen myymiseksi tarvitaan lupa viranomaisilta. Ostajaehdokkaita on kuitenkin löytynyt.
Kyminlinnan linnakkeelle on löytynyt ostajia. Senaatti-kiinteistöt on saanut linnakkeesta muutamia ostotarjouksia. Senaatti-kiinteistöt on valmis myymään alueen, jos sopiva ostaja löytyy.
– Käymme ehdotukset ja tarjoukset läpi ja aloitamme niihin liittyvät neuvottelut, kertoo Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Asko Taskila sähköpostin välityksellä. Hän ei vielä tiedä linnakkeen myyntihintaa. Linnaketta on yritetty kaupata jo kymmenisen vuotta.
Linnakkeen myymiseksi tarvitaan kuitenkin lupa viranomaisilta. Senaatti-kiinteistöjen tulee saada tarvittavat lausunnot Museovirastolta, ympäristöministeriöltä ja opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Niitä se odottaa vuoden loppuun mennessä.
Kyminlinna on määritelty valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi. 
Linnoitus rakennettiin 1800-luvun alussa. Kyminlinna oli Suomen puolustusvoimien käytössä vuosina 1939–2005.
Kotkassa sijaitseva Kyminlinna käsittää noin 12 hehtaarin alueen ja toistakymmentä rakennusta.
– Rakennusympäristöä on vaalittava erityisesti, mutta se ei sulje pois korjaus- tai täydennysrakentamista, kertoo rakennustutkija Timo Lievonen Kymenlaakson museosta.
Kymenlaakson kunnat onnistuneet vähentämään erikoissairaanhoidon tarvetta – keskussairaala ongelmissa  
Keskussairaala on Carean murheenkryyni. Sen alijäämän ennustetaan kasvavan tänä vuonna 4,7 miljoonaan euroon. Keskussairaalan murheiden takana on se, että kunnat ovat onnistuneet vähentämään erikoissairaanhoidon tarvettaan.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän, Carean, hallitus on perjantaina kovien ratkaisujen edessä. Kuntayhtymän tulos on painumassa arviolta noin kolme miljoonaa euroa miinukselle tänä vuonna. Ilman liikelaitosten ylijäämäisiä tuloksia arvioitu alijäämä vuoden lopussa olisi noin 4,2 miljoonaa euroa.
Hallitus saa pohdittavakseen muun muassa, miten se ryhtyy vähentämään keskussairaalan kuluja. Keskussairaala on Carean murheenkryyni. Sen alijäämän ennustetaan kasvavan tänä vuonna 4,7 miljoonaan euroon. Sen sijaan psykiatrian ja sosiaalipalvelujen ennustetaan pääsevän jopa hiven plussan puolelle.
Keskussairaalan toimintoja ei korjata hetkessä
Keskussairaalan murheiden takana on se, että kunnat ovat onnistuneet vähentämään erikoissairaanhoidon tarvettaan. Carean talousjohtajan Helena Kinnusen mukaan tämä on ensimmäinen vuosi kun kaikkien jäsenkuntien tarve ostaa keskussairaalatasoista hoitoa väheni. Aikaisemmin näin on käynyt vain yksittäisten kuntien osalta. Kaikkiaan kuntien ostot keskussairaalasta ovat vähentyneet tänä vuonna 5,7 prosenttia. Kinnusen mielestä tämä on kuitenkin kokonaisuuden kannalta hyvä ja tavoiteltukin asia.
– Ainoastaan erikoissairaanhoidon tarve tyydytetään keskussairaalassa. Heti sen jälkeen mennään kuntien perusterveydenhoidon palvelujen piiriin, Kinnunen kuvailee.
– Koko terveydenhuollon kannalta on hyvä, että kuntien perusterveydenhuollossa on riittävät resurssit. Erikoissairaanhoito on sitten sellainen pienempi ja kallis huippu siinä, silloin kun sitä tarvitaan, Kinnunen jatkaa.
Kun kunnat parantavat toimintojaan, keskussairaalan on seurattava perässä. Pääasiassa tästä keskussairaalan tilanteessa onkin kysymys. Carean ei ole pystynyt reagoimaan tarpeeksi nopeasti kuntien vähentyneeseen erikoissairaanhoidon tarpeeseen.  Kinnunen kertoo, että keskussairaalassa on jo vähennetty vuodeosastopaikkoja ja parannettu avohoitopalveluja. Lisää karsintaa on silti vielä luvassa.
– Meille on jäänyt vielä liian raskas kustannusrakenne. Uskon, että se tässä vielä oikenee, mutta siihen tarvitaan ehkä enemmän aikaa kuin tämä yksi vuosi, Kinnunen toteaa.
Kaikki toiminnot syynätään
Perjantaina kokoontuva Carean hallitus näyttää suunnan, mihin toimiin talouden kohentamisessa ryhdytään. Kinnunen kertoo, että selvitystyö kulujen karsimiseksi käynnistyy heti ensi viikolla.
Kinnusen mukaan kaikki toiminnot ja yksiköt käydään läpi. Tarkkaan syynätään varsinkin vuodeosastot ja leikkaussalihoito, koska ne ovat kulujen suhteen kalleimpia keskussairaalan osastoja. Niiden osuus keskussairaalan toimintakuluista on vähän yli puolet. Kinnunen on kuitenkin tulevien vuosien suhteen positiivinen.
– Ensin pitää päästä nollatulokseen ja sitten myöhemmin voitaisiin tehdä jopa pientä ylijäämää.
Ylijäämäiset tulokset ovatkin ainoita keinoja päästä eroon vanhoista alijäämistä, joita on kertynyt taseeseen 25 miljoonan euron edestä.
Henkilöstömenojen osuus suuri
Kuntayhtymän tuloista 94 prosenttia tulee hoitopalvelujen myynnistä kunnille. Kaikkiaan kunnat ostavat Carealta hoivapalveluja tänä vuonna vajaalla 200 miljoonalla eurolla. Ostoista pieni osa, noin 10 miljoonaa euroa, tulee Kymenlaakson ulkopuolelta Etelä-Karjalasta ja Loviisasta. Loput tulot tulevat asiakasmaksuista ja vuokratuloista.
Menopuolella näkyy, että palvelujen tuottamiseen tarvitaan paljon osaavaa henkilöstöä. Henkilöstökulujen osuus Carean noin 210 miljoonan euron kokonaiskustannuksista on 90 miljoonaa euroa, eli 43 prosenttia. Laboratorio- ja röntgenpalvelujen sekä ulkopuolisilta ostettavien hoitopalvelujen osuus on 37 prosenttia menoista. Laboratorio ja röntgenpalveluja tuottaa kuntayhtymän oma liikelaitos.
Ulkopuolisilta tänä vuonna hoitopalveluita ostetaan noin 30 miljoonalla eurolla. Hoitotarvikkeisiin ja lääkkeisiin kuluu saman verran. Suurin osa ulkopuolisilta ostetuista hoidoista ostetaan pääkaupunkiseudulta HUS:lta ja Ortonilta.
Premium Board kerää tilauksia: kartonkikone pyritään käynnistämään syksyllä
Juankoskella kartonkia valmistanut Premium Board pyrkii käynnistämään tehtaan toiminnan jälleen syksyllä. Varatoimitusjohtajan toiveena on, että tehtaan toiminta olisi jatkuvaa joulukuussa.
Premium Board pyrkii käynnistämään syksyllä kartongin päällystämisen tehtaallaan Juankoskella. Käräjäoikeus hyväksyi yrityksen saneerausohjelman heinäkuun lopussa. Tehtaalla on päällystetty koe-eriä muiden valmistamaa kartonkia ja koerullat ovat arvioitavana mahdollisilla asiakkailla Keski-Euroopan alueella.
Premium Boardin varatoimitusjohtajan Krister Björkqvistin mukaan tavoitteena on kerätä sen verran tilauksia, että päällystyskonetta voitaisiin pyörittää kerrallaan hieman pidempi jakso. Jaksojen välillä työntekijät olisivat lomautettuina. Tuotantojaksoille tarvitaan 35–40 työntekijää.
Varatoimitusjohtaja toivoo, että tehtaan toiminta olisi jatkuvaa joulukuun tienoilla. Tilauksista ei kuitenkaan ole vielä varmuutta, sillä koerullat toimitettiin juuri ennen Keski-Euroopan kesälomakautta. Björkqvist uskoo kuitenkin asiakkaiden palaavan asiaan pian kesän kääntyessä syksyyn.
Isohaaran sillan parantamiseen lupaillaan avustusta
Sillan kunnostukseen on kaavailtu puolen miljoonan euron avustusta liikennerahojen syksyn lisäbudjetista.
Meri-Lappi on saamassa oman siivunsa syksyn lisäbudjetin liikennerahoista. Liikenneministeri Paula Risikon mukaan Isohaaran vanhan sillan parantamiseen on luvassa puoli miljoonaa euroa.
Nopeasti aloitettaville, elinkeinopoliittisesti tärkeille hankkeille syksyyn lisäbudjettiin annetaan yhteensä yli 32 miljoonaa euroa.
Eduskunta hyväksynee lisäbudjetin alkusyksystä.
Henkilökunta riittää vain juuri ja juuri Kymenlaakson keskussairaalan leikkaussaleissa
Säästöpaineissa kamppaileva Carea saattaa nipistää leikkaussalien henkilökunnasta. Leikkausaleissa on kuitenkin jo nyt liian vähän henkilökuntaa.
Alijäämäisen tuloksen tänä vuonna tekevä Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea painii ongelmissa myös leikkaussalitoimintansa kanssa. Perjantaisen hallituksen säästöehdotuksissa mainitaan myös mahdollisena leikkaussalihenkilöstön vähentäminen.
Kymenlaakson keskussairaalan leikkaussaleissa on kuitenkin jo nyt pulaa henkilökunnasta. Pula koskee enimmäkseen hoitajia, joita ei ole kuin minimitarpeisiin.
– Toiminnan haavoittuvuus on suuri. Yhden leikkaussalin henkilökunta muodostaa tiimin ja jos yksikin siitä on poissa niin salissa ei leikata, sanoo Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto.
Henkilökunnan vähyys onkin johtanut siihen, että kaikkia yhdeksää leikkaussalia ei ole pystytty pitämään auki koko ajan. Tilanne on aiheuttanut myös  sen, että tänä vuonna keskussairaalassa ei ole leikattu yhtä paljon kuin viime vuonna.
– Jos henkilökuntaa olisi enemmän niin erilaiset poikkeustilanteet, kuten henkilökunnan sairastumiset eivät häiritsisi leikkaustoimintaa, toteaa Haavisto.
Lääkäreitä on riittävästi
Esimerkiksi Pohjois-Kymen sairaalasta Kouvolasta on lähetetty jonkin verran potilaita Helsingin yliopistosairaalaan HYKSiin sekä Päijät-Hämeen keskussairaalaan Lahteen. Haaviston mukaan Kymenlaakson keskussairaalan resurssipula ei kuitenkaan ole syy potilaiden lähettämiseen oman alueen ulkopuolelle.
– Ne leikkaukset mitä Kymenlaakson keskussairaalassa pystytään tekemään, tehdään täällä eikä sen takia jouduta potilaita lähettämään sairaanhoitopiirin ulkopuolelle, Haavisto korostaa.
Siihen että esimerkiksi Kouvolasta lähetetään potilas Päijät-Hämeeseen, on Haaviston mukaan syynä potilaan oma tahto.
Hoitajia on niukasti, mutta lääkäritilanne on Kymenlaakson keskussairaalassa Haaviston mukaan hyvä. Kirurgien määrää johtajaylilääkäri kuvailee jopa suuremmaksi kuin vuosiin.
– Leikkaavia lääkäreitä on paljon. Leikkaustoiminnan tuottavuus ei siis todellakaan jää siitä kiinni.
Mahdolliset henkilöstövähennykset leikkaussalitoiminnasta aiheuttavat silti erittäin vaikean tilanteen.
– Silloin ei todennäköisesti päästä niihinkään leikkausmääriin mitkä tällä hetkellä toteutuvat.
Vanhat ja ahtaat leikkaustilat
Lisäksi keskussairaalan leikkaustilat ovat Haaviston mukaan vanhat ja ahtaat.
– Tilanteen voisi tiivistää niin, että uutta sairaalaa odotellaan.
Kymenlaakson keskussairaalan remontin onkin tarkoitus alkaa ensi vuonna. Vuonna 1968 valmistunut rakennus on odottanut peruskorjausta pitkään.
Carean hallitus käsittelee taloustilannettaan kokouksessaan perjantaiaamun ja aamupäivän aikana.
Carea on tekemässä tänä vuonna 4,2 miljoonaa euroa alijäämäisen tuloksen.
Led vie keinovalon jo lähelle luonnonvaloa
Perinteisesti valon roolina on ollut auttaa näkemään ja luoda turvallisuutta. Valaistussuunnittelija Jari Vuorinen haluaa murtaa yli satavuotiaan keinovalaistuksen vallan. Led-teknologian avulla on mahdollista pyrkiä lähelle luonnollista valoa.
Vuorisen mukaan ihmiset on totutettu reilun sadan vuoden aikana tietynlaisiin keinovalaistuksiin ja nyt pyritään pikku hiljaa muuttamaan jäykistyneitä tottumuksia.
Nyt pyritään luonnollisuuteen.
– Pääkysymys on miten saadaan muutettua valaistuksen roolia nykypäivänä. Led-valo on nyt kuuma peruna ja miltei kaikki tehdään nykyään ledeillä. Se avaa runsaasti uusia mahdollisuuksia, miettii Vuorinen, joka työskentelee Lightinind Design Collectivessa.
Hyvä valo on Vuorisen mukan mahdollisimman lähellä luonnollista valoa, vaikka sellaista onkin vaikea tuottaa.
– Nyt pyritään luonnollisuuteen ja parhaassa tapauksessa valaistuksen takana on hyvä tarina, valaisee Vuorinen.
Valo on perusmateriaalia
Valon perinteinen tehtävä on ollut auttaa näkemään hämärässä ja pimeässä sekä luoda turvallisuutta. Nykyään valaistuksella voidaan tehdä melkeinpä mitä vaan. Valolla voi esimerkiksi pienentää tai suurentaa rakennuksia ja parhaimmillaan valaistus on jopa taidetta.
– Yritys- ja myymälämaailmassa on huomattu, että valo on brändin luomista. Valo on perusmateriaali siinä missä seinät ja rakenteetkin, arvottaa Vuorinen. Esimerkkeinä valon uudenlaisesta käytöstä hän mainitsee hotellit ja isot myymälät, vaikka niissäkin on vielä paljon tekemistä.
Vuorisen edustama Lightning Design Collective -yritys toimii Helsingin lisäksi myös Madridissa ja Lontoossa. He ovat olleet suunnittelemassa monien merkittävien rakennusten valaistusta.
14.000 valkoista lediä
UPM muutti uuteen Biofore pääkonttoriin Töölönlahdella Joulukuussa 2013. Talon suunitteli Arkkitehtitoimisto Pekka Helin & Co. Helin tutustui Lighting Design Collectiven työskentelyyn jo pääkonttorin suunnittelun alussa ja niin valaistus otettiin mukaan heti alkuvaiheessa.
Etsimme mitä on metsän valo.
Lopputuloksena UPM:n pääkonttorin valopihalle toteutettiin pysyvä valotaideinterventio, joka koostuu 14.000 yksittäisohjattavasta valkoisesta ledistä ja jatkuvasti liikkuvista siivekkeistä. Keinoälyn avulla elävät valot luovat virtaavia abstrakteja kuvioita, jotka muistuttavat auringonvalon liikkeitä metsässä.
– Se toimii katseen pysäyttäjänä. Siihen haettiin jotain joka ilmentää UPM brändiä ja juuria. Niinpä etsimme mitä on metsän valo ja liitimme sen valotaideteokseen, kertaa Vuorinen.
Tyhjä jättisäiliö heräsi henkiin
Toisena esimerkkinä Vuorinen mainitsee Kruunuvuoren rannassa Helsingissä pitkään tyhjillään seisoneen Säiliö 468:n. Jättisäiliöstä on tullut suosittu kohde, kun se herätettiin henkiin liki 1.300 älykkäällä led-lampulla. Säiliössä on jopa järjestetty häitä.
Vielä on paljon löydettävää.
Vuorinen tunnustaa, että valosta on tullut hänelle  pysyvä vamma, joka sai alkunsa valokuvaamisesta.
– Siinä absoluuttinen totuus on, että valoa tarvitaan, jotta kuva valottuu. Etenkin filmiaikana se oli tosi mielenkiintoista, kun ei aina tiennyt mitä filmille tarttui, muistelee Vuorinen.
– Ja vaikka valoa nyt paljon tutkitaankin, niin vielä on paljon löydettävää - ehkä se on se juju, analysoi Jari Vuorinen valoinnostustaan.
_Jari Vuorista haastattatteli Titta Puurunen._
Savonlinnan orkesterilla edessään uudet sävelet
Vuoden vaihteessa taiteellisena johtajana aloittaa Kari Kropsu.
Kari Kropsu  on johtanut useita maamme orkestereita ja ollut Suomen Kansallisoopperan
kapellimestarina sekä apulaiskapellimestarina Savonlinnan Oopperajuhlilla. Nyt
hän on Savonlinnan musiikkiopiston rehtori. Hän on opiskellut sekä Vilnan Musiikkiakatemiassa että Sibelius-Akatemiassa
opettajinaan mm. Jorma Panula ja Leif Segerstam
Tänä syksynä Savonlinnan Orkesterin
runkona toimiva Savonlinna-kvartetti liittyy Mikkelin ja Lappeenrannan
kaupunginorkestereiden Saimaa Sinfonietta -yhteistyöhön. Savonlinnan
Orkesteriyhdistys viettää ensi vuonna 100-vuotisjuhlavuottaan. Savonlinnan
Orkesterissa soittaa kvartetin lisäksi musiikkiopiston opettajia ja oppilaita
sekä Savonlinnan Soitannollisen Seuran harrastajasoittajia.
– Korkeatasoinen ammattikvartetti sekä orkesterin toimintaan sitoutunut laaja
harrastajajoukko ovat vahva pohja, jonka päällä toiminta lepää. Orkesteri on
viime vuosina pystynyt kasvattamaan kuulijamääriään ja toiminta on muutenkin
myönteisessä vireessä. Olen innoissani uuden tehtävän haasteista ja orkesterin
kehittämisestä juuri Savonlinnassa, toteaa Kropsu.
Kuntapalvelut tarkkaan syyniin Seinäjoen seudulla
Seinäjoen seudun kuntajakoselvittäjät käyvät alueen kuntien kanssa perusteellisesti läpi, miten seudun kuntapalvelut tuotetaan. Selvittäjät uskovat, että tarkassa syynissä päättäjien silmät avautuvat.
Seinäjoen kaupunkiseudun kuntapalvelut käydään tarkasti läpi erityisessä kuntajakoselvityksessä. Kuntajakoselvittäjä Jouko Luukkonen uskoo, että palvelujärjestelmien läpikäynti avaa monen päättäjän silmät.
– Tulemme hankkeen aikana katsomaan kuntien palvelujärjestelmiä aivan tilastollisenkin analyysin kautta. Uskon, että se avaa sekä selvittäjien mutta myös kuntien päättäjien silmiä, Jouko Luukkonen selventää.
– Toivon mukaan löydämme joitakin avauksia sinne puolelle. Käymme läpi esimerkiksi kuntien palvelutuotantoon liittyviä kustannuspohjia. Sieltä yleensä on löytynyt sellaisia havaintoja, joiden pohjalta kuntien toimintaa on voitu lähteä kehittämään, Luukkonen jatkaa.
Palvelutuotannon rinnalla kuntajakoselvittäjät pyrkivät saamaan selville, millaisella kuntajaolla alueen elinvoimaa voidaan parhaiten edistää.
"Haasteellinen sarka kynnettävänä"
Seinäjoen seudun erityinen kuntajakoselvitys alkoi elokuun alkupäivinä. Toinen kuntajakoselvittäjä Raimo Harjunen myöntää, että tehtävä näyttäytyy ensimmäisten viikkojen jälkeen haasteellisena.
– Kyllä tässä aika haasteellinen sarka on kynnettävänä, mutta ei se nyt ihan ylivoimainen ole. Kyllä uskon, että saamme aikaan sellaisen selvityksen, joka on tämän kaupunkiseudun kannalta asioita eteenpäin vievä, Raimo Harjunen toteaa.
Kyse ei ole enää yhteistyöstä vaan kuntaliitosselvityksestä
Etelä-Pohjanmaalla on tehty viime vuosina useampia vapaaehtoisia kuntaliitosselvityksiä, mutta nyt työn alla oleva selvitys on valtiovarainministeriön määräämä. Se tuo selvitystyöhön erilaisen kaiun.
– Kyllä se selkeästi on erityyppinen. Emme selvitä, miten kuntien välistä yhteistyötä voitaisiin tehostaa, vaan tässä on tavoitteena selvittää sitä, onko mahdollista tehdä kuntaliitoksia, Raimo Harjunen määrittelee.
Ilmajoki yritti vielä kerran vedota ministeriöön
Valtiovarainministeriön määräämä erityinen kuntajakoselvitys koskee Seinäjokea, Alavutta, Isoakyröä, Kuortanetta ja Ilmajokea.
Ilmajoki on päättänyt valtuuston yksimielisen päätöksen turvin vetäytyä kaikesta selvitystyöstä. Kunta on kuitenkin velvoitettu toimittamaan kuntajakoselvittäjille kaiken heidän tarvitsemansa tiedon. Vielä elokuun alussa kuntajakoselvittäjä Raimo Harjunen uskoi, että Ilmajoen kanssa päästään laajempaankin yhteistyöhön kuin pelkkään mappien vaihtoon. Näin ei kuitenkaan ole käynyt.
– Emme me siinä ole onnistuneet. Kyllä asetelmat ovat entisellään, Harjunen myöntää.
 Ilmajoki on hakenut vielä loppukesälläkin vapautusta ministeriöltä. Hakemus oli turha.
– He perustelivat esitystään ministeriölle sillä, että selvitystä vastustaneet Lapua ja Kauhavakin vapautettiin selvityksestä. Ilmajoella tilanne on kuitenkin eri. Ilmajoen kohdalla täyttyy kaksi perustetta erityiskuntajakoselvitykseen. Toinen on palvelujen tuottamiseen liittyvä ja toinen se, että Ilmajoki on selkeästi samaa työssäkäyntialuetta Seinäjoen kanssa, Harjunen selvittää.
Kuntajakoselvittäjät, Haapaveden entinen kaupunginjohtaja Jouko Luukkonen ja Etelä-Pohjanmaan TE-keskuksen entinen johtaja Raimo Harjunen, toivovat kuitenkin, että Ilmajoki vielä lähtisi mukaan työryhmätyöskentelyyn.
– Toivomme, että Ilmajoki aivan oman etunsa vuoksi tulee mukaan. Ei tässä ainakaan meidän puolelta olla mitenkään juoksuhautoihin kaivauduttu niin, että tässä haettaisiin voittajia tai häviäjiä. Kyllä tämä on meidän yhteinen etu, että teemme tässä yhteistyötä, Raimo Harjunen toteaa.
Seinäjoen seudun erityinen kuntajakoselvitys valmistuu tammikuun loppuun mennessä.
Roosa, työväen sankari! Komediaa draaman vaatteissa
Kajaani harrastajateatterin ja Vaara-kollektiivin uusin näytelmä Roosa, työväen sankari! on puhdasveristä komediaa, vaikka perimmäinen ajatus on vakava ja valitettavan ajankohtainen.
Marraskuun puolivälissä saa ensi-iltansa Kajaanin harrastajateatterin ja Vaara-kollektiivin uusin näytelmä _Roosa, työväen sankari!_ Jonne Putkosen kirjoittama ja Kimmo Penttilän ohjaama näytelmä kertoo 8-vuotiaasta Roosasta, joka ottaa tehtäväkseen palauttaa irtisanotuille vanhemmilleen heidän työpaikkansa. Näytelmän perimmäinen sanoma on vakava ja valitettavan ajankohtainen, mutta aihetta lähestytään komedian näkökulmasta.
– Teksti, jonka Jonne Putkonen on kirjoittanut, on hersyvää komediaa. Tässä tarinan perusvire on todella vakava, mutta mielestäni Jonne Putkonen on osannut käsitellä tarinaa todella nerokkaasti, toteaa ohjaaja Kimmo Penttilä.
Innokkaita tulijoita oli useita kymmeniä
_Roosa, työväen sankari!_ -näytelmä sai likkeelle runsaasti näyttelemisestä kiinnostuneita kajaanilaisia. Casting-tilaisuuteen saapui reilut kolmekymmentä näyttelemisestä, lavastamisesta, puvustamisesta ja valo- ja äänitekniikasta kiinnostunutta. Hakijoiden ikähaitari oli alle kymmenvuotiaasta yli 60-vuotiaisiin.
– Haen näytelmään kaikenikäisiä ihmisiä. Tärkeintä on, että on innostunut. Alaikäraja nyt voisi olla noin kymmenen ikävuoden paikkeilla, mutta yläikärajaa ei ole, Penttilä kertoo.
Tämä on tila, missä tehdään taidetta, jolle ihmiset ovat menettäneet sydämensä.
Rooleja ja erilaisia tehtäviä Kajaanin harrastajateatterin uutuusnäytelmästä löytyy runsaasti, sillä kokonaisuudessaan ensemble käsittää yli kaksikymmentä henkeä.
– Generaatorilla on ollut se hyvä puoli, että ihmiset ovat olleet täällä aina erittäin omatoimisia. Heitä ei tarvitse olla koko ajan päällepäsmäröimässä, ja sitä pyrin myös minä välttämään.
– Generaattori on tila, missä tehdään taidetta, jolle ihmiset ovat menettäneet sydämensä, maalailee ohjaaja Kimmo Penttilä.
Näytteleminen nujertaa ujouden
Yksi _Roosa, työväen sankari!_ -näytelmään hakeneista on parikymppinen kajaanilainen Liisa Kovalainen. Näytelmä ei olisi Kovalaiselle ensimmäinen, sillä hän on ollut mukana jo useammassa harrastajateatteriproduktiossa.
– Olen pienestä asti ollut kiinnostunut teatterista. Serkkuni on ollut pitkään aktiivisesti mukana näissä kuvioissa, ja minä olen sitten hänen mukanaan kulkenut täällä Generaattorilla. Olen ollut mukana parissa näytelmässä lavastus- ja puvustuspuolella, mutta nyt kiinnostaisi näytteleminen, Liisa Kovalainen kertoo.
Teatterin magia puree yhä uusiin sukupolviin, ja syyt lähteä mukaan ja kavuta lavalle voivat olla erittäin moninaiset.
– Minä olen tosi ujo, mutta teatterissa sitä ei tarvitse miettiä. Kun kapuaa lavalle ja eläytyy kulloiseenkin rooliin, niin siinä ei tarvitse antaa niin paljon omaa itseää ulos, Liisa Kovalainen toteaa.
Näytelmän harjoitukset alkavat syyskuun ensimmäinen päivä ja ensi-ilta on 15.11.2014. Näytelmän esitykset jatkuvat vuoden 2015 tammikuun loppuun saakka.
Järvien kunto huolestuttaa Etelä-Karjalassa
Eteläkarjalaiset kokevat, että järvien tila on huonontunut vuosikymmenien aikana maakunnassa. Esimerkiksi Imatran Immalanjärvellä veden värin on todettu muuttuneen ruskeammaksi vuosikymmenten aikana.
Limottuneita pyydyksiä, rantojen rehevöitymistä ja entistä ruskeampaa vettä. Eteläkarjalaiset kokevat, että järvien tila on huonontunut vuosikymmenten aikana.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on tehty tutkimusta, jossa on verrattu ihmisten kokemuksia järvien tilasta virallisiin seurantatuloksiin. Kyselyyn vastanneiden muistikuvat ja havainnot ylettyvät pääosin 1950-luvulle, kauimmaiset peräti 1920-luvulle. Alustavat tulokset osoittavat, että muistiteto ja virallinen seuranta eivät ole ristiriidassa.
Kyselyvastauksissa on käsitelty kaiken kaikkiaan 75 järveä. Suurin osa järvistä on Etelä-Karjalassa. Yksittäisiä järviä on mukana Lappia myöten.
Alustavien tutkimustulosten mukaan vaikuttaa siltä, että tehtaiden purkuvesistöt eivät enää ole vesiensuojeluongelma. Ongelmaksi näyttää muodostuneen järvien valuma-alueet hakkuuaukioiden ja ojitusalueiden läheisyydessä.
Työterveyspalvelujen kilpailutus liian kiivasta
Moni yritys kilpailuttaa työterveyspalvelunsa jopa kolmen vuoden välein. Työntekijöille kilpailutus merkitsee usein potilas-lääkärisuhteen katkeamista.
Yritykset kilpailuttavat yhä useammin työterveyspalvelunsa. Myös kilpailu on alalla kiristynyt, kerrotaan Porin Lääkäritalosta.
Liiketoimintajohtaja Juha Varjon mukaan varsinkin suuret yritykset ovat innokkaita kilpailuttamaan työterveyshuollon palvelut jopa kolmen vuoden välein. Tahti on sama kuin kaikkien muidenkin ulkoistettujen palvelujen, kuten siivous- tai vartiointipalvelujen kilpailuttamisessa.
Varjon mielestä liian nopea työterveyshuollon vaihto tuo ongelmia potilas-lääkärisuhteen kehittymiseen.
– Kolmen vuoden hoitosuhde ei voi sen enempää hyödyttää niin potilasta kuin lääkäriäkään. Eihän siinä kumpikaan opi kumpaakaan tuntemaan, Varjo toteaa.
Kilpaillutuksessa potilassuhteelle ei anneta minkäänlaista painoarvoa.
– Minun mielestäni pitäisi ymmärtää, että vain lääkäri, joka tuntee potilaansa, pystyy häntä auttamaan sekä sairauksissa että ennaltaehkäisevissä asioissa.
Hinta ratkaisee paljon
Nykyisessä taloustilanteessa palvelujen hinta muodostuu liian usein tärkeimmäksi tekijäksi työterveyspalvelujen kilpailuttamisessa. Laatuvaatimuksissa ei ole paljoakaan vaihtelua ja tarjoajien joukosta on Juha Varjon mukaan erittäin vaikea erottua muulla kuin hinnalla.
Kilpailu on kiristynyt selvästi etenkin isoissa kaupungeissa ja suuret lääkäriketjut myös kannustavat yrityksiä kilpailuttamaan työterveyspalvelujaan.
– On selvästi panostettu myyntiin ja myyntihenkilöstöä on lisätty. Omilta asiakkailta kuulemme, että toistuvasti on yhteydenottoja ja asiakkuuksia yritetään kalastaa, Varjo sanoo.
Henkilöstöstrategia käyttöön
Juha Varjo kannustaa yrityksiä pohtimaan omaa henkilöstöstrategiaansa tarkasti ennen kilpailutukseen ryhtymistä. Strategia tulisi sovittaa työterveyshuoltoon ja luoda tavoitteet sekä mittarit toiminnalle yhdessä palveluntarjoajan kanssa. Tämän jälkeen päätös kilpailutukseen ryhtymisestä on helppo tehdä.
– Jos kaikki mittarit näyttävät kauniisti koilliseen, niin en näe mitään syytä lähteä palveluntarjoajaa vaihtamaan, Varjo opastaa.
Nuoret vuokra-asukkaat nielevät usein huonon kohtelun
Opiskelijat ja muut nuoret vuokra-asujat saattavat saada osakseen huonoa kohtelua, eivätkä he yleensä osaa pitää puoliaan. Nuorelle asunnonhakijalle saatetaan esimerkiksi osoittaa epäsiisti asunto. Useimmiten asukas kiltisti siivoaa toisten jäljet sen sijaan, että ilmoittaisi asiasta vuokranantajalle.
Lappeenrantalaisen Erika Fräntilän kokema ikävä yllätys opiskelija-asunnollaan Vantaalla nostatti hiljattain mediakohun, kun nuori nainen kertoi kokemuksistaan [iltapäivälehdelle](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014081018557711_uu.shtml).
Helsingin opiskelija-asuntosäätiön Hoasin vuokra-asunto oli siivottomassa kunnossa, eikä astmaa sairastava Fräntilä voinut jäädä asuntoon. Hoas suhtautui asukkaan valituksiin aluksi yliolkaisesti ja vaati tätä siivoamaan asunnon itse. Kun nuoren naisen isä vaati vuokranantajaa siivomaan asunnon, Hoas myöntyi siivoamaan pahimmin likaiset kohdat asunnosta.
Vasta julkisuus tehosi
Kun tapaus tuli julkisuuteen, vuokranantaja siivosi asunnon kunnolla.
– Luullakseni vasta julkisuus muutti vuokranantajan suhtautumista, Erika Fräntilä tuumaa.
Fräntilän tapaus poiki internetissä keskustelupalstoille toinen toistaan kaameampia tarinoita siitä, missä kunnossa asuntoja oli luovutettu uusille asukkaille. Toisaalta jotkut kommentoijat katsoivat, että uuden asukkaan olisi kuulunut siivota asunto itse.
Kannattaa valittaa vuokranantajalle
Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiö Loasin palvelujohtaja Joonas Grönlund kehottaa uusia asukkaita aina ilmoittamaan vuokranantajalle, jos asunto on kehnossa kunnossa.
– Meillä on periaatteena, että aiheuttaja maksaa.
– Toisinaan sattuu, että emme ole onnistuneet asunnon kunnon tarkistuksessa. Jos uusi asukas ilmoittaa meille siivottomasta asunnosta, hoidamme välittömästi asian kuntoon ja laskutamme siivouksesta edellistä asukasta. Jos uusi asukas on jo itse siivonnut asunnon ja vasta sen jälkeen ilmoittaa asiasta meille, ei meillä enää ole hänen hyväkseen paljon tehtävissä, Grönlund toteaa.
Asunnon kunto kannattaa dokumentoida
Uuden asukkaan kannattaa myös dokumentoida, missä kunnossa asunto on vuokrasuhteen alussa.
– Meillä Loasissa on sähköinen asuntokortti, jonka asukas täyttää mahdollisimman nopeasti. Tarkastuslista on arkistossa, ja siitä on helppo tarkistaa, onko asuntoon tullut vaurioita asumisen aikana, Joonas Grönlund sanoo.
"Asunnossani on käyty"
Jotkut Loasin asukkaat kertovat kokemuksistaan, että asunnossa on käyty asukkaan poissaollessa. Palvelujohtaja Joonas Grönlund myöntää, että irtisanoutumisen yhteydessä asukkailta pyydetään lupa käydä tarkistamassa asunto. Viimeisen asumiskuukauden aikana kuntotarkistus voidaan sitten tehdä asukkaan poissa ollessakin.
– Meillä tehdään vuosittain 2 500 vuokrasopimusta, joten taustalla on ihan käytännön syitä. Tarkastuksessa havaitut ongelmat voidaan vielä sopia asukkaan kanssa, ja hänellä on sitten mahdollisuus korjata ne. Jos asunnossa on esimerkiksi lemmikkejä, niin silloin asukas voi toivoa sovittua tarkistusaikaa, Grönlund sanoo.
Tarkistuksen yhteydessä Loasin asukas saa hinnaston, jonka mukaan mahdolliset tarvittavat korjaukset veloitetaan häneltä.
Liedakkalan koulun kohtalo jäi kellumaan
Keminmaan kunnanvaltuusto ei tehnyt päätöstä koulun lakkauttamisesta torstain kokouksessaan. Koulun lopettaminen sisältyi kunnan sopeuttamisohjelmaan, joka palautetaan hallintokuntien ja kunnanhallituksen käsiteltäväksi.
Kädenvääntö Keminmaan Liedakkalan koulun kohtalosta jatkuu syyskuulle.
Kunnanvaltuusto jätti torstain kokouksessaan sopeuttamisohjelman pöydälle, johon koulun lopettamispäätös kuului.
Vanhemmille päätös antaa kuukauden lisäaikaa.
– Me jatkamme taistelua ja muiden säästölukujen etsimistä. Esimerkiksi kunnan henkilöstökuluihin kajoamalla saisi kymmenkertaisia säästöjä verrattuna pienen kyläkoulun lakkauttamiseen, kertoo vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Pia Kokkonen.
Keminmaalaisten Parhaaksi-ryhmä ja Perussuomalaiset vastustivat pöydälle panoa. Äänestyksen tuloksena äänin 25-10 tasapaino-ohjelma jätettiin pöydälle.
Säästöistä päätetään syyskuun kokouksessa
Kunnan sopeuttamisohjelmaan sisältyy myös kunnan sisaryhtiöiden yhdistäminen.
Samalla valtuusto päätti velvoittaa hallituksen käynnistämään yt-neuvottelut, jotka koskevat koko kunnan henkilöstöä.
Liedakkalan koulun ja sisaryhtiöiden jatkosta valtuusto päättää syyskuun kokouksessaan.
Virolainen taksitilauspalvelu pyrkii koko Suomen markkinoille
Suomalaisille Tallinnassa tutuksi tulleeseen Taxify-palveluun pyritään löytämään taksiyrittäjiä eri puolilta Suomea. Yhtiön edustaja haluaa hälventää palveluun liittyviä ennakkoluuloja.
Virolaisen Taxify-yhtiön taksisovellusta tuodaan Suomeen kuopiolaisvoimin. Nuori kuopiolainen yritys vastaa Taxifyn levittämisestä Suomeen Helsingin seutua lukuun ottamatta.
Taxify on älypuhelinsovellus, joka paikantaa käyttäjänsä ja jossa tilaaja voi valita haluamansa taksin vapaana olevista autoista. Sovellus ja taksin tilaus ovat asiakkaalle ilmaisia.
Taxifyssa olevat taksit ajavat oman yrityksensä nimissä ja yhtiö pyrkii parhaillaan etsimään eri puolilla Suomea lisää takseja mukaan palveluun. Taxify kuitenkin herättänyt myös epäluuloja kilpaillulla ja tarkkaan säädellyllä taksialalla. Tämän vuoksi yhtiö pyrkii alkajaisiksi olemaan yhteydessä kaikkiin taksinvälityskeskuksiin ja selvittämään tarkoitusperiään.
– Emme aio syödä kenenkään leipää, vaan tarjoamme lisää tilauksia. Emme ole viemässä taksikeskuksilta töitä vaan olemme tuomassa tarjolle vaihtoehdon, vakuuttaa liikekumppaneineen Taxifya Itä-, Länsi- ja Pohjois-Suomessa edustava Sami Koponen.
Taxify on uusi virolainen yritys, joka toimii kymmenessä Euroopan maassa. Sovelluksen saa toistaiseksi Android-puhelimiin ja iPhonelle.
Taksiala odottaa "omaa" vaihtoehtoa
Älypuhelimien hyödyntämistä taksien välityksessä pohditaan parhaillaan myös Pohjois-Savossa toimivassa Savon Taksidatassa. Taksiyrittäjien omistama yhtiö ei ole vielä alkanut tarjota taksien tilaamista älypuhelinsovelluksella, sillä samat sovellukset eivät välttämättä toimisi kaikissa Suomen kaupungeissa, mikä tekisi käytön hankalaksi paljon matkustaville asiakkaille.
– Tuntuu hassulta, että pitäisi asiakkaan tunnistaa, missä kaupungissa minkäkinlaisen sovelluksen lataa, sanoo Savon Taksidatan toimitusjohtaja Jarmo Immonen.
Yhtiö ottaa mahdollisesti käyttöönsä järjestelmän ja sovelluksen, jota Taksiliiton omistama palveluyhtiö on tuomassa koko Suomeen. Jos järjestelmä näyttää kokeiluvaiheessa toimivan hyvin, Savon Taksidata voisi Immosen mukaan alkaa hyödyntää sitä jo ensi vuonna. Immonen näkee kaiken kaikkiaan mobiilisovellusten tulevan väistämättä taksialalle myös vaikkapa Helsinkiä ja Tamperetta pienempiin kaupunkeihin.
– Se on tällä hetkellä nykypäivää ja tulevaisuutta.
_Jutusta on korjattu virhe koskien Taxifyn yhteensopivuutta eri laitteisiin. Taxify toimii sekä Android-puhelimissa että iPhoneissa._
Äänekoski valmistautuu Metsä Fibren tehtaaseen
Äänekoski valmistelee asemakaavamuutosta sellutehtaan alueelle. Kaavamuutoksella valmistaudutaan Metsä Fibren alueelle suunnitteleman sellutehtaan rakentamiseen.
Metsä Fibre on kertonut suunnittelevansa Äänekoskelle yli miljardin euron sellutehdasinvestointia.
Kaavamuutos mahdollistaisi myös sillan rakentamisen Piilolanniemestä virran yli tehdasalueelle.
Kaava on pian käsittelyssä Äänekosken kaupunginhallituksessa.
Petäjävesi etsii ideoita tyhjenevän oppilaitoksen käytöksi
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä siirtää ensi kesänä käsi- ja taideteollisuusopetuksen Petäjävedeltä Jyväskylään. Oppilaitokselta jää tyhjäksi noin 4000 neliötä tilaa.
Petäjävesi hakee ideoita käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen tilojen jatkokäyttöön. Jyväskylän koulutuskuntayhtymän siirtäessä käsi- ja taideteollisuuskoulutuksen Jyväskylään, Petäjäveden käsiin jää noin 4000 neliömetriä tyhjää tilaa.
Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö lupaa tilojen käyttöön liittyvästä toteuttamiskelpoisesta erinomaisesta ideasta palkinnon.
– Mikä se palkinto on, sitä ei ole vielä tarkemmin määritelty. Mutta ei se mihinkään kahvipakettiin jää, Sirniö myhäilee.
Sirniön visioissa talo jatkaisi koulutuksen parissa.
– Niin toivon, että talo voisi tarjota uutta koulutusta sitä tarvitseville. Toinen vaihtoehto olisi yrittäjätalo, ja hyvä mahdollisuus olisi myös koulutuksen ja yrittäjyyden yhdistelmä, hän sanoo.
– Tulemme myös pyytämään eri koulutuskuntayhtymiä neuvottelupöytään tilojen tiimoilta, Sirniö jatkaa.
Aikaa lähettää ehdotuksia on kuun loppuun saakka.
Hankasalmen terveysasema palaa normaaliin
Hankasalmen terveysaseman vastaanotto palaa kunnan omalle terveysasemalle näillä näkymin maanantaina. Hankasalmen terveysasemalla todettiin viime viikolla asbestia, jonka vuoksi tilat asetettiin käyttökieltoon.
Hankasalmen terveysasema asetettiin käyttökieltoon runsas viikko sitten kun tiloiista löytyi asbestipölyä. Asbesti oli päässyt tiloihin lämmönjakohuoneessa tehtyjen korjaustöiden yhteydessä.
Tiloja on nyt tutkittu ja tarpeen mukaan puhdistettu niin, että vastaanottotoiminnot palaavat Vaajakoskelta Hankasalmelle maanantaina. Sen sijaan laboratorio, röntgen ja neuvola ovat edelleen evakossa.
Biologian opiskelijoiden pitkä perinne Mekrijärvellä loppuu
Mekrijärven tutkimusasema ja sen ympäristö on ollut biologian opiskelijoiden kenttäkurssipaikkana 40 vuoden ajan. Jatkossa turvenäytteet noukitaan Konnevedellä Keski-Suomessa.
Biologian opiskelijoiden pitkä perinne Mekrijärven tutkimusasemalla Ilomantsissa päättyy. Ekologian kesäkurssi on pidetty Mekrijärvellä vuodesta 1974, eli koko tutkimusaseman historian ajan. Nyt opiskelijat ovat kurssilla Ilomantsissa viimeistä kertaa, sillä Itä-Suomen yliopisto lakkauttaa aseman majoitus- ja ravintolatoiminnat säästösyistä.
Viime vuosina ekologian kenttäkursseja on pidetty yksi viikko talvella ja kaksi viikkoa loppukesällä. Yliopistonlehtori Teemu Tahvanainen kertoo, että kursseilla täydennetään luennoilla ja kirjoista opittuja tietoja.
Ne on nämä kenttäkurssit, joita eniten muistellaan opintojen jälkeen.
\- Teemme esimerkiksi mittauksia ja koekalastuksia. Keräämme myös aineistoa, kuten turvenäytteitä.
\- Mekrijärvellä on joitakin erikoislaatuisia piirteitä, joista voisi mainita suot. Suoluontoahan täällä Ilomantsissa erityisesti on tarjolla, Tahvanainen luonnehtii.
Tahvanainen toteaa, että kurssit ovat tärkeitä paitsi opin, myös yhteishengen ja jaksamisen kannalta.
\- Ne on nämä kenttäkurssit, joita eniten muistellaan opintojen jälkeen. Lukukausi on pitkä ja on hauska että nämä elokuun kurssit ovat erilaisia, vähän kuin kesän jatkoa, Tahvanainen kuvailee.
Jatkossa kaksiviikkoinen kurssi pidetään Keski-Suomessa Konneveden tutkimusasemalla. Tahvanainen myöntää, että tunnelma on hieman haikea, mutta päällimmäisenä mielessä on kuitenkin kiitollisuus Mekrijärvelle ja sen henkilökunnalle.
KSML: Palkkatuki pysyväksi yli 60-vuotiaille
Uudistuksilla halutaan parantaa iäkkäiden pitkäaikaistyöttömien asemaa työmarkkinoilla. Mitä kauemmin työntekijä on ollut työttömänä, sitä suurempi osa palkkakustannuksista korvataan työnantajalle.
Palkkatuesta tulee pysyvä yli 60-vuotiaille työntekijöille, kirjoittaa [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/palkkatuesta-pysyva-yli-60-vuotiaille/1881668). Tällä hetkellä palkkatukea voi saada enintään 10-24 kuukautta, jonka jälkeen tuki katkaistaan ennen kuin se voidaan myöntää uudestaan. Käytännössä työntekijä joutuu niin sanotulle jäähylle, eli joutuu olemaan viisi kuukautta työttömänä ennen kuin tukea voidaan uudelleen myöntää.
Nyt työ- ja elinkeinoministeriössä viimeistellään uudistusta, jonka ansiosta palkkatuen jäähy ei enää koske yli 60-vuotiaita. Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan uudistuksella halutaan parantaa iäkkäiden pitkäaikaistyöttömien mahdollisuuksia työllistyä.
– Työttömyyden kesto on keskimäärin 43 viikkoa, mutta yli 55-vuotiailla se on 83 viikkoa. Yli 55-vuotiaana työttömäksi jääneiden kynnys saada uusi työpaikka on todella korkea, Ihalainen sanoo Keskisuomalaiselle.
Myös palkkatuen määräytymistä muutetaan niin, että työnantaja saa palkkatukena tietyn prosenttiosuuden työntekijän palkasta. Tähän asti palkkatuki on muodostunut perustuesta ja siihen maksettavasta lisäosasta.
Uudessa järjestelmässä on kolme porrasta. Tuen suuruus määräytyy sen perusteella, kuinka kauan työntekijä on ollut työttömänä. Alle vuoden työttömänä olleen palkkakustannuksista voidaan korvata työnantajalle 30 prosenttia. 1-2 vuotta työttömänä olleen palkkakustannuksista korvataan 40 prosenttia. Yli 2 vuotta työttömänä olleen palkasta korvataan puolet. Sama koskee vammaisia ja pitkäaikaissairaita.
YK: Ebola-epidemian pahenemiseen Länsi-Afrikassa valmistauduttava
Senegal sulki torstaina jo toistamiseen tänä vuonna Guinean-vastaisen rajansa taudin vuoksi. Ebolaan on kuollut tänä vuonna jo 1 350 ihmistä.
Länsi-Afrikassa on valmistauduttava Ebola-epidemian pahenemiseen, taudin vastaisesta taistelusta YK:ssa vastaava David Nabarro sanoo.
– Olemme joko lähellä tasannetta, josta sairastuneiden määrä lähtee laskemaan, tai sitten olemme syttymispisteessä, josta se lähtee kasvamaan, Nabarro kertoi perjantaina uutistoimisto AFP:lle.
Senegal kertoi torstaina sulkeneensa Guinean-vastaisen rajansa Ebola-viruksen leviämisen estämiseksi. Raja oli kiinni myös alkuvuonna epidemian puhjettua, mutta se avattiin uudestaan toukokuussa.
Ebola on tappanut Guineassa jo 400 ihmistä. Tautiin sairastuneita on Länsi-Afrikassa jo lähes 2 500 ja kuolleita 1 350.
Yhdysvallat: ISISin pysäyttäminen vaatii toimia Syyriassa
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagelin mukana ääri-islamistijärjestö muodostaa uhkan Yhdysvalloille. Hagel ei poissulkenut ilmaiskuja Syyriaan ISISin pysäyttämiseksi.
Syyriassa ja Irakissa laajoja alueita hallitseva ääri-islamistinen ISIS on enemmän kuin pelkkä terrorijärjestö, Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel sanoi torstaina.
– He yhdistävät ideologian ja sotilaallisen kyvykkyyden. He ovat erittäin hyvin rahoitettuja. Tämä ylittää kaiken aiemmin nähdyn.
Hagelin mukaan ISIS on välitön uhka Yhdysvaltojen ja Euroopan turvallisuudelle. Sen aiheuttama uhka voi olla jopa suurempi kuin toisen terrorijärjestö al-Qaidan.
Amerikkalaisten ilmaiskut Irakissa ovat auttaneet kurdijoukkojen ja Irakin armeijan taistelussa ISIStä vastaan, Hagel sanoi. Hän kuitenkin odottaa islamistien ryhtyvän uuteen hyökkäykseen.
Hagelin kanssa toimittajille puhunut kenraali Martin Dempsey puolestaan arvioi, että ISIS voidaan pysäyttää, mutta siihen vaaditaan toimia järjestöä vastaan Syyriassa. Hagelin mukaan kaikki vaihtoehdot ovat avoimina, myös ilmaiskut Syyriaan.
Yhdysvallat arvioi, että Syyriaan on lähtenyt jopa 12 000 ulkomaista taistelijaa sen jälkeen, kun konflikti maassa alkoi vuonna 2011.
Osakkeet uuteen ennätykseen Yhdysvalloissa
S&P 500 -osakeindeksi ylitti niukasti aiemmat ennätyslukemansa. Myös Dow Jones ja Nasdaq päätyivät torstaina plussalle.
500 suuren yhtiön kehitystä kuvaava S&P 500 -osakeindeksi nousi torstaina uusiin kaikkien aikojen ennätyslukemiin Yhdysvalloissa.
Indeksi kohosi 0,3 prosenttia päätyen 1 992 pisteeseen, joka on neljä pistettä enemmän kuin edellinen ennätys heinäkuun 24. päivältä.
Vuoden alusta S&P 500 on kohonnut 8,4 prosenttia.
Muista amerikkalaisista osakeindekseistä Dow Jones nousi torstaina 0,4 prosenttia ja Nasdaq 0,1 prosenttia.
HIFK nousi ja taisteli rankkarivoiton Tanskassa
Lauri Taipaluksen kaksi osumaa nostivat HIFK:n jatkoajalle ja sitä kautta voittomaalikilpailun voittoon tanskalaista SønderjyskEä vastaan.
Helsingin IFK voitti ensimmäisen CHL-ottelunsa vasta
voittomaalikilpailun jälkeen. Tanskalainen SønderjyskE
kaatui lopulta vieraskentällä 5-4-lukemin. 
\- Peli oli sitä, mitä odotimme. Kotijoukkue tuli kovaa. Vaikeaksi teimme tämän itsellemme. Sen takia tästä tulee mahtava turnaus, kun kansainvälisissä peleissä pienistä virheistä kiekko on maalissa, HIFK-kapteeni Toni Söderholm sanoi ottelun jälkeen.
[Avauserässä
SønderjyskE kaatoi kylmää vettä suomalaisten niskaan karkaamalla 3-0-johtoon.](http://yle.fi/urheilu/tuntematon_tanskalaisseura_kylvettaa_hifkta/7425894)
Heti toisen erän alussa HIFK tuli peliin mukaan Jasse Ikosen maalilla.
Hyökkääjä katkaisi avaussyötön ja pääsi vapaasta paikasta laukomaan
kavennusosuman.
Isännät pääsivät kuitenkin takaisin kolmen
maalin johtoon neljä minuuttia myöhemmin. Soren Dau Mortensen ja Kim Lykkeskov
karkasivat vastahyökkäykseen ja jälkimmäinen laukoi 4-1-osuman.
Erän puolivälissä HIFK tuli taas kahden maalin
päähän ylivoimalla. Mads Lundin jäähyä ehti kulua vain neljä sekuntia, kun
Lauri Taipalus osui heti aloituksen jälkeen.
Kolmannen erän alussa vierasjoukkue oli jälleen
terävänä. Teemu Ramstedt toi hyvin kiekon sisään ja tarjoili sen Robert
Leinolle, jolla oli helppo työ laukoa 3-4-kavennus.
Taipalus nousi lopulta helsinkiläisten sankariksi viemällä
ottelun jatkoajalle. Alavutelainen toi pelin tasoihin vain minuutti ennen
päätössummeria kovalla siniviivavedolla, joka kimposi puolustajan jaloista
sisään.
Jatkoajalla SønderjyskE oli todella lähellä voittoa.
Tanskalaisseura pääsi vastahyökkäykseen, josta sillä oli useampi paikka
ratkaista ottelu. Lopulta HIFK selvisi tilanteesta vain jäähyllä, jota Tomas
Zaborsky vastusti äänekkäästi.
HIFK kuitenkin selvitti alivoiman ja ottelun ratkaisu
haettiin lopulta voittomaalikilpailusta, jossa HIFK:lta onnistuivat Zaborsky ja
Matti Kuparinen. Ville Husso torjui kaikki neljä kotijoukkueen yritystä.
[Katso kaikki CHL:n tulokset Teksti-TV:n sivuilta 278-279.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P278_01.html)
USA:n MM-sankari pitää tauon maajoukkuepeleistä
USA:n ykkösmaalivahti Tim Howard on ainakin vuoden verran tauolla maaotteluista.
USA:n ykkösmaalivahtina loistavia otteita kesän 2014
MM-turnauksessa esittänyt Tim Howard kertoi torstaina pitävänsä vuoden
mittaisen tauon maajoukkuepeleistä. 35-vuotias Howard edustaa
seurajoukkuetasolla Valioliigan Evertonia.
Maalivahti kertoi tarvitsevansa taukoa viettääkseen enemmän
aikaa perheensä parissa ja teki päätöksensä neuvoteltuaan asiasta päävalmentaja
Jürgen Klinsmannin kanssa.
Howard on näillä näkymin pois USA:n kahdeksasta
harjoitusmaaottelusta sekä heinäkuussa 2015 pelattavasta Gold Cup –turnauksesta.
Kärpät oli menettää neljän maalin johtonsa Tshekissä
Oulun Kärpät näytti marssivan helppoon voittoon Tshekissä ennen kuin HC Bílí Tygři Liberec heräsi taistelemaan voitosta. Loppulukemat olivat Kärpille 4-3.
Hallitseva Suomen mestari Kärpät aloitti jääkiekon CHL:n 4-3-vierasvoitolla tshekkiläisestä HC Bílí Tygři Liberecistä. Oululaiset karkasivat jo neljän maalin johtoon ennen kuin kotijoukkue aloitti takaa-ajonsa.
Patrick Davis vei hallitsevan Suomen mestarin johtoon kolmen minuutin pelin jälkeen ylivoimamaalilla. SaiPasta siirtynyt hyökkääjä nousi laidasta sisään ja laukoi pakin jaloista kiekon ohi Jan Lasakin. Erätauolle lähdettiin vierasjoukkueen kahden maalin johdossa, kun Julius Junttila osui alivoimalla aivan erän lopussa.
Toisessa erässä Kärpät kiristi tahtia ja karkasi Dan Spangin ja Simon Suorannan maaleilla jo 4-0-johtoon. Jälkimmäinen maali oli liikaa Lasakille, joka teki tilaa Marek Schwarzille. Maalivahdin vaihto herätti hieman kotijoukkuetta, joka sai maalitilinsä auki Tomas Filippin osumalla.
Aivan erän lopussa isännät tulivat kahden maalin päähän, kun Michal Bulir riisti kiekon ja laukoi 2-4-osuman suorasta hyökkäyksestä.
Kolmannessa erässä isännät pistivät Kärpät ahtaalle. Kapteeni Martin Bartek sai kiekon b-pisteiden välissä ja rannelaukaus viuhui yläkulmaan ohi Tomi Karhusen. 3-4-kavennuksen jälkeen kotijoukkue painoi kovaa päälle, eikä tasoitus ollut kaukana. Kärpät kuitenkin piti Karhusen maalin puhtaana ja aloitti CHL-taipaleensa voitolla.
[Katso kaikki tulokset Teksti-TV:n sivuilta 278-279.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P278_01.html)
Markkanen palasi vanhalle kotiareenalle ja torjui voiton
Useat lappeenrantalaisfanit juhlivat Sveitsissä, kun SaiPa aloitti CHL:n 2-1-voitolla EV Zugista.
Lappeenrannan SaiPa aloitti jääkiekon CHL:n tiukalla 2-1-vierasvoitolla sveitsiläisestä EV Zugista. Suomalaisjoukkue iski maalinsa ensimmäisessä ja toisessa erässä. Kolmannessa erässä se sai tehdä täyden päivätyön pitääkseen Jussi Markkasen vartioiman maalin puhtaana.
\- Peli olisi voinut mennä miten päin vain. Kaverimme halusivat todellakin voittaa tämän minulle, joten olen todella tyytyväinen. Oli hienoa palata tänne, tuntui kuin olisin tullut takaisin kotiin. Minua ja perhettäni kohdeltiin täällä todella hyvin, Zugissa pitkään pelannut Markkanen sanoi ottelun jälkeen.
Paikalle matkanneet lappeenrantalaiskannattajat saivat juhlia ensimmäisen kerran avauserän puolivälissä. Dave Spina pelasi ylivoimalla kiekon neliön läpi David McIntyrelle, joka laukoi avausmaalin pienestä kulmasta.
Isännät tulivat kuitenkin tasoihin vielä ennen erätaukoa kahden miehen ylivoimalla. Robbie Earl otti siniviivalla tyhjät pois ja iski lyöntilaukauksella kiekon ohi Jussi Markkasen.
Toisessa erässä SaiPa karkasi taas johtoon, kun kotijoukkueen puolustus hölmöili urakalla. Sami Venäläinen jäi täysin vapaaksi maalin eteen ja laukoi Tobias Stephanin kainalosta kiekon verkkoon. Avausmaalin laukoneella McIntyrellä oli tilaisuus viedä vierailijat jo kahden maalin johtoon, mutta tuore hankinta epäonnistui rangaistuslaukauksessa.
Päätöserässä EV Zug painoi kovaa päälle, mutta lappeenrantalaisten puolustus ja maalivahti Markkanen pitivät maalinsa puhtaana ja runsaslukuinen SaiPa-yleisö tuuletti voittoa.
[Katso kaikki tulokset Teksti-TV:n sivuilta 278-279.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P278_01.html)
Halmela hyppäsi ennätyksensä Tukholman Timanttiliigassa
Pituushyppääjä Arttu Halmela paranteli jälleen ennätystään, tällä kertaa maailman luokan seurassa.
Viime sunnuntaina Espoossa uuden ennätyksensä ja kotimaisen
kärkituloksen 790 hypännyt Arttu Halmela onnistui mainiosti myös Tukholmassa, kun hän debytoi 
Timanttiliigassa.
Kalevan kisoissa sentillä Suomen mestaruuden hävinnyt Halmela venytti viimeisellä hypyllään 792, mikä on hänen
uusi ennätyksensä ja kauden kotimainen kärkitulos. 22-vuotias suomalaishyppääjä
sijoittui tällä kilpailussa kuudenneksi ja jätti taakseen muun muassa Brasilian
Mauro da Silvan ja yhdysvaltalaiset Jeff Hendersonin ja Michael Hartfieldin.
Kilpailun voittoon hyppäsi Etelä-afrikan Godfrey Khotso
Mokoena kauden parhaallaan 809. Alankomaiden Ignisious Gaisah jäi hänestä viisi
senttiä ja sijoittui toiseksi. Ruotsin Michel Torneus oli kolmas tuloksella
803.
Kommentti: Olihan se nyt komea maali!
HJK:n Robin Lodin Rapid Wienin verkkoon tekemä tasoitusmaali oli Yle Urheilun Juho Taljan mukaan maailmanluokan suoritus ja syntyi helsinkiläisjoukkueen kannalta äärimmäisen tärkeään paikkaan.
HJK joutui kotonaan pelatussa Eurooppa-liigan karsintojen viimeisen vaiheen ensimmäisessä ottelussa hankalaan asemaan. Rapid Wien teki toisella jaksolla vierasmaalin, jonka päästämistä helsinkiläiset pyrkivät ensisijaisesti välttämään.
HJK nousi kuitenkin lähes välittömästi tasoihin Robin Lodin ansiosta ja lopulta vielä ohi Mika Väyrysen tehtyä voittomaalin. Lodin osuma oli sellainen, joita suomalaisjoukkueilta näkee europeleissä ja muutoinkin varsin harvoin. Ja millaiseen paikkaan se tulikaan.
Käydäänpä siis hieman läpi tuota Lodin maalia.
Joel Perovuo ja Mika Väyrynen pelasivat hienosti yhteen keskellä saattaen pallon Lodille. Nuori HJK-pelaaja teki muutaman metrin terävän kuljetuksen pelaten pallon vasemmalle jalalleen ja täräytti noin 20 metristä tyylipuhtaan vedon maalin yläkulmaan.
Laukaus ja sitä edeltänyt suoritus oli teknisesti todella mallikas. Myös maalin johtanut tilanteen rakentelu oli laadukas, mutta maailmanluokan suorituksia olivat etenkin Lodin päätökset luoda itselleen vetopaikka ja hakea ratkaisua itse.
Ei siis vastuun siirtelyä sinnepäin heitetyllä läpisyötöllä tai huonosta asemasta lähteneellä vedolla. Ei myöskään kaartamista takaisin alaspäin ja varmaa syöttöä vieressä olevalle pelaajalle. Ei näitä, vaan määrätietoinen päätös maalinteosta ja teknisesti täydellinen suoritus.
Maali tuli HJK:n kannalta myös erityisen tärkeään paikkaan. Rapid Wien oli juuri tehnyt arvokkaan vierasmaalin rikkoen HJK:n pelisuunnitelman. Mikäli tasoitus ei olisi syntynyt välittömästi, olisi helsinkiläisten illasta saattanut tulla varsin tuskainen. Tekeminen olisi varmasti muuttunut varsin pakonomaiseksi ilman nopeaa kuittausta.
Lodin maalin tuoman itseluottamuspiikin myötä HJK onnistui kääntämään pelin vielä edukseen ja lähtökohdat toiseen osaotteluun ovat paremmat. Ne eivät ole lähellekään täydelliset, mutta paremmat.
Lod pelasi muutenkin kypsästi itselleen hieman vieraammassa roolissa keskikentän keskustan puolustavampana pelaajana. Tällaisilla esityksillä ja osumilla edessä siintävät takuuvarmasti kovemmat sarjat.
Serena Williams US Openista: "Olen huolissani joka ikisestä ottelusta"
US Open alkaa 25.8. ja ensimmäisen kierroksen otteluparit on arvottu. Serena Williams kohtaa villillä kortilla turnaukseen päässeen nuoren pelaajan. 
US Openin ensimmäisellä kierroksella nähdään tennistaisto kokeneen, 17 Grand Slam -titteliä voittaneen Serena Williamsin sekä nuoren, vasta 18-vuotiaan Taylor Townsendin välillä. Townsendille US Open on vasta uran kolmas major -turnaus, mutta Williams ei ylenkatso vastustajaansa.
\- Jos katsotaan, miten koko kauteni on mennyt, olen huolissani joka ikisestä ottelusta, Williams sanoo.
Townsend on ollut juniorien maailmanlistan sijalla yksi. Ranskan avoimissa tänä vuonna hän saavutti kolmannen kierroksen ja pääsi US Openiin villillä kortilla.
Williamsin sisaruksista nuorempi ei ole päässyt puolivälieriin asti missään Grand Slam -turnauksessa vuoden 2014 aikana. Jos hän saavuttaa puolivälierät US Openissa, hän voi kohdata Ana Ivanovicin ja tavoitella revanssia Australian Open -turnauksesta, jossa Ivanovic peittosi Williamsin.
**US Open 25.8.-8.9.**
Ruuskanen näytti, kuka käskee – loistoheitolla voittoon Timanttiliigassa
Antti Ruuskasta varoiteltiin, että arvokisojen jälkeen seuraava kisa on vaikea. Ruuskanen ei tätä uskonut.
Tuore Euroopan mestari Antti Ruuskanen osoitti Tukholman Timanttiliigassa, että hän on yhä loistokunnossa. Ruuskanen voitti kovatasoisen kilpailun lopulta ylivoimaisesti.
Ruuskanen aloitti kisan 83,76 kantaneella heitolla, mutta kiskaisi toisellaan peräti 87,24. Tällä hän nousi kisan kärkeen ja piti sijan loppuun asti. Ruuskasen muut heitot olivat myös hyviä: 83,76 -  87,24 – 84,56. Hän jätti neljännen, viidennen ja kuudennen heittonsa väliin.
Tero Pitkämäki paransa heittojaan tasaiseen tahtiin ja nousi viidennen kierroksen heitollaan 84,73 kisassa kolmanneksi. Pitkämäki nousi tällä keihäänheiton Timanttiliigan kokonaistilanteessa kärkeen. Suomalaiskaksikon väliin kiilasi Saksan Thomas Röhler tuloksellaan 85,12.
Ari Mannio oli kisan seitsemän tuloksellaan 79,99. Kenian Julius Yego oli kisan neljäs (84,67), kauden kärkitulosta 89,21 hallussaan pitävä Egyptin Ihab Abdelrahman viides (84,58) ja Trinidadin Keshorn Walcott kuudes (84,27).
**TIMANTTILIIGA, TUKHOLMA**
**N kiekko **  
1. Sandra Perkovic       CRO    
66,74   
2. Dani Samuels          AUS    
65,70   
3. Gia Lewis-Smallwood  
USA     65,21   
8. **Sanna Kämäräinen      FIN    
58,63**
**N pituus   
**1. Tianna Bartoletta     USA      
698   
2. Eloyse Lesueur       
FRA       694   
3. Ivana Spanovic        SRB       661
**M kuula   
**1. Reese Hoffa           USA     21,06   
2. Tom Walsh             NZL     20,79   
3. David Storl           GER     20,77
**M 400 m aj  
**1. Michael Tinsley        
USA   49,60  
2. Javier Culson          
PUR   49,84   
3. Jehue Gordon            TRI   50,13
**M 5 000 m **  
1. Muktar Edris          ETH 
12.54,83   
2. Thomas Longosiwa     
KEN  12.56,16   
3. Caleb Ndiku           KEN 
12.59,17   
_Edrisin aika on kesän kärkiaika._
**N 200 m **  
1. Allyson Felix           USA  
22,85   
2. Tori Bowie             
USA   22,91   
3. Joanna Atkins           USA  
23,19   
8. **Hanna-Maari Latvala    
FIN   23,76**
**N 100 m aj   
**1. Queen Harrison          USA  
12,66   
2. Nia Ali                
USA   12,96   
3. Dawn Harper-Nelson      USA  
12,99
**M seiväs **  
1. Konstantinos Filippidis GRE     560   
2. Piotr Lisek             POL     560   
3. Xue Changrui            CHN     560   
_Renaud Lavillenie jäi ilman tulosta._
**M 100 m   
**1. Nesta Carter            JAM    9,96   
2. Keston Bledman          TRI  
10,09   
3. Chijindu Ujah          
GBR   10,10
**N 3 000 m ej   
**1. Hiwot Ayalew            ETH 9.17,04   
2. Habiba Ghribi           TUN 9.18,39   
3. Emma Coburn             USA 9.20,31
**M 800 m   
**1. Adam Kszczot            POL 1.45,25   
2. Ayanleh
Souleiman       DJI 1.45,49   
3. Marcin
Lewandowski      POL 1.45,76
**M keihäs   
1. Antti Ruuskanen         FIN  
87,24 **  
2. Thomas Röhler           GER  
85,12   
3. **Tero Pitkämäki         
FIN   84,73 **  
7. **Ari Mannio              FIN   79,99**
**M pituus **  
1. Godfrey Khotso Mokoena  RSA    
809   
2. Ignisious Gaisah       
NED     804   
3. Michel Torneus          SWE     803   
6. **Arttu Halmela           FIN     792 **  
_Tulos on Halmelan ennätys ja kauden kotimainen kärkitulos._
**N 400 m   
**1. Novlene Williams-Mills  JAM  
50,09   
2. Sanya Richards-Ross    
USA   50,27   
3. Francena McCorory       USA  
50,65
**N korkeus   
**1. Marija Kutshina         RUS    
194   
2. Airine Palshyte        
LTU     194   
3. Ruth Beitia             ESP     190
**N 1 500 m **  
1. Jennifer Simpson        USA 4.00,38   
2. Genzebe Dibaba          ETH 4.01,00   
3. Sifan Hassan            NED 4.01,62
HJK-konkari herkistyi kunnianosoituksesta: "Kai sitä jotakin on tullut tehtyä oikein"
Rapid Wienin fanit muistivat usean kauden ajan joukkuetta edustanutta Markus Heikkistä ennen Eurooppa-liigan karsintaottelua.
HJK:n Markus Heikkiselle torstai-ilta oli varmasti
ikimuistoinen. Helsinkiläisjoukkue voitti Eurooppa-liigan karsinnoissa
Heikkisen monen vuoden ajan edustaman Rapid Wienin 2-1.
Rapid Wienin kannattaja virittivät ennen ottelun alkua
katsomoon näyttävän banderollin, jossa luki: ”Markus Heikkinen – yksi meistä”.
\- Mietin, että kai sitä on jotakin tullut joskus tehtyä
oikein, kun saa noin hienon muistelun. Rapid Wienillä on hienot fanit ja niin
on HJK:llakin. Fanit olivat hienosti joukkueen takana, Heikkinen tunnelmoi Yle
Urheilun haastattelussa.
35-vuotias Heikkinen urakoi koko ottelun HJK:n keskuspuolustuksessa
ja pelasi mainiosti. Rapid Wien siirtyi johtoon, mutta helsinkiläiset nousivat
rinnalla ja ohi. Eurooppa-liigan lohkovaiheen paikka ratkaistaan viikon päästä
Wienissä.
\- Tarvitsimme näemmä herätäksemme sen, että vastustaja teki
maalin. Siihen asti pelimme oli vähän tahmeaa ja teimme paljon
pallonmenetyksiä. Vastustaja toki prässäsi hyvin.
\- Jos olisimme voineet estää vierasmaalin, lähtökohdat
olisivat loistavat. Kyllä minä nämäkin otan.
Manni ja Kirjonen jatkoivat Suomen kultaputkea vammaisurheilun EM-kilpailuissa
Suomi menestyi vammaisurheilun EM-kilpailujen kolmantena päivänä komeasti ja kartutti mitalisaldoaan. 
Suomen kultaputki ei katkennut vammaisyleisurheilun EM-kilpailuissa Swanseassa kolmantenakaan päivänä. Aleksi Kirjonen jatkoi Suomen keihäsperinteitä voittamalla F56-luokan keihään ja Henry Manni otti T34-luokan 200 metrillä jo kisojen kolmannen mestaruutensa. Suomen mitalisaldo kolmen päivän jälkeen on kahdeksan kultaa, hopea ja kaksi pronssia.  
  
Manni otti kisojen kolmannen kultamitalinsa ajalla 30,47. Pikkuveli Tuomas Manni oli kilpailun viides.  
  
- Meni ihan niin kuin pitikin. Tämä oli mestaruuksista ehdottomasti helpoin. Ei ollut mitään paineita. Tiesin, että kun teen oman hyvän suorituksen, sillä voitan. Kakkonen on minulle aika varma laji. Suurimmat epävarmuuteni liittyvät lähtöön, kasilla taas mukana on taktiikka. Kakkosella sen kun vaan kelaa, Manni sanoi iloisena.  
  
**Kirjonen kiitti valmentajaansa Niinimäkeä**  
  
Aleksi Kirjonen otti kuulan pronssin jatkoksi komean mestaruuden keihäässä. Kirjosen voittotulos 31,12 syntyi jo ensimmäisellä heitolla. Hänen sarjansa oli muutenkin mallikas:  
27,68-31,04-30,78-30,19-28,96. Mestaruus oli porvoolaiselle ensimmäinen aikuisten arvokisoissa.  
  
- Kisan aikana iski sade, joten pidon kanssa oli ongelmia kaikilla.Tosi hyvä kisa kauden tasoon nähden. Kahdessa edellisessä kisassa olen heittänyt 26–27 metriä, mutta tänään Maken (valmentaja Markku Niinimäki) kanssa päivällä tehdyistä verryttelyheitoista löytyi juju  
heittämiseen. Iso kiitos hänelle, Kirjonen kiitti Swanseassa paikan päällä olevaa valmentajaansa.  
 
Perjantaina 22.8. vammaisurheilun EM-kilpailuissa kisaavat suomalaisista 200 metrin torstain välieristä loppukilpailuun päässeet Elisa Montonen että Ronja Oja selvisivät välieristä perjantain loppukilpailuun. Molemmat Mannit kilpailevat 400 metrin välierissä, Marjaana Heikkinen keihäässä, Petteri Peitso kuulassa sekä Leo-Pekka Tähti ja Esa-Pekka Mattila 200 metrillä.  

Hamas-johtaja tunnusti: Sieppasimme ja tapoimme juutalaisteinit
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun palestiinalaisjärjestön edustaja ottaa vastuun kesäkuussa tehdystä verityöstä.
Hamasin johtoon kuuluva Saleh Aruri on tunnustanut järjestönsä aseellisen siiven al-Qassamin prikaatien syyllistyneen kesäkuussa kolmen juutalaisteinin sieppaamiseen ja tappamiseen. 16–19-vuotiaat pojat löytyivät kesäkuun lopussa kuolleina Länsirannalta läheltä Hebronia. Pojat olivat kadonneet kolme viikkoa aiemmin oltuaan liftaamassa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu syytti teosta tuoreeltaan Hamasia. Järjestö ei kuitenkaan aiemmin ole tunnustanut syyllisyyttään.
Turkissa maanpaossa olevan Arurin mukaan Hamasin aikomuksena oli vaihtaa sieppaamansa pojat Israelin vankiloissa oleviin palestiinalaisvankeihin. Hän ei kertonut, miksi pojat kuitenkin tapettiin.
Poikakolmikon tappaminen toimi sytykkeenä Israelin ja palestiinalaisten tuoreimmalle konfliktille.
Lentistytöt hävisivät myös viimeisen ottelunsa
Suomi hävisi kaikki ottelunsa tyttöjen EM-kisoissa Tampereella.
Suomen lentopallotyttöjen EM-kisaturnaus Tampereella 
päättyi 1-3-tappioon Belgialle. Suomi taisteli ensimmäisessä erässä voiton 
25-21, mutta sen jälkeen tuli kolme tappioerää 23-25, 18-25, 
12-25.
Suomi sijoittuu näissä kisoissa 11. sijalle. Tarton 
alkulohkossa pelannut Viro jää Suomen taakse voitettuaan turnauksessa vain yhden 
erän. 
Tampereen alkulohkosta Slovenia ja Turkki menivät 
välieriin. Venäjä ja Belgia pääsivät pelaamaan otteluihin sijoista 5-8. Italian 
ja Suomen pelit loppuivat alkulohkoon.
\- Kaikki pelit hävittiin. Ei tässä lohkossa todellakaan 
pärjätty. Kaksi erävoittoa saatiin, mikä varmaan oli se mitä ansaittiin, Suomen 
päävalmentaja Aapo Rantanen sanoi.
\- Belgiaa vastaan saatiin sentään peliä aikaiseksi ja 
kaaduttiin saappaat jalassa. Ensimmäisen erän lisäksi oltiin aika lähellä 
voittaa toinenkin, mutta siinä tuli pari kommunikaatiovirhettä.
\- Heikkojen vastaanottojen jälkeen meidän pitäisi saada 
aikaan parempia hyökkäyksiä, Rantanen sanoi.
HJK-sankari unelmavedostaan: "En muista, että olisin tehnyt tuollaista maalia"
HJK:n Robin Lod teki torstaina todella komean maalin Rapid Wienin verkkoon. Helsinkiläiset voittivat Eurooppa-liigan karsintapelin lopulta 2-1.
HJK joutui torstaina Eurooppa-liigan karsintaottelussa
tappiolle Rapid Wienia vastaan. Joukkue ei kuitenkaan häkeltynyt, vaan nousi
lähes välittömästi tasoihin Robin Lodin upealla kaukolaukauksella.
\- En muista, että olisin tehnyt tuollaista maalia aikuisten
peleissä pääsarjatasolla, Lod muisteli Yle Urheilun haastattelussa.
HJK käänsi pelin vielä voitokseen, kun Mika Väyrynen
viimeisteli 2-1 maalin. Otteluparin toinen osa pelataan ensi torstaina Wienissä.
\- Onneksi saimme tuon voiton raavittua, vaikkei tämä ollut
läheskään paras pelimme. Meidän pitää parantaa omaa pelaamistamme. Vierasmaali
harmittaa, mutta kenties me teemme sellaisen Wienissä.
\- Tämä antaa meille uskoa vieraspeliin, kun saimme voiton
näinkin huonolla pelillä. Jos pelaamme omalla 100-prosenttisella tasollamme, on
jatkopaikka holleilla.
Lodin mielestä HJK:lla on parannettavaa etenkin omassa
hyökkäyspelaamisessaan.
\- Pallollinen pelaaminen tökki. Menetyksiä tuli liikaa,
emmekä saaneet juonesta kiinni rakentaessamme peliä.
Lod pelasi hieman poikkeuksellisesti keskikentän keskustan
puolustavammassa roolissa yhdessä Joel Perovuon kanssa. Lod on totuttu näkemään
keskikentällä hyökkäävämmässä roolissa, mutta Teemu Tainion ja Rasmus
Schüllerin poissaolo sekoitti pakkaa.
\- Olin aluksi hermostunut, emmekä ole hirveästi pelanneet
siinä kahdestaan, mutta se parantui pelin edetessä.
\- Olemme Lehkosuon kanssa keskustelleet siitä parhaasta
pelipaikastani. Ehkä se on hyvä, että pystyn pelaamaan useammalla paikalla.
Aluksi olin hermostunut, mutta se parantui siitä.
Tapahtumassa koettiin erityinen hetki jo ennen
alkuvihellystä, kun runsaslukuisesti paikalle saapuneet Rapid Wienin fanit
kunnioittivat HJK:n Markus Heikkistä näyttävällä lakanalla. Heikkinen edusti
wieniläisseuraa 2007-2013 ja on Lodin mukaan antanut paljon vinkkejä
vastustajan pelaamisesta.
\- Se on hienoa, että maailmalla arvostetaan suomalaisia
pelaajia tuolla tavoin. Sitä oli hieno katsoa vierestä.
\- Heikkinen on kertonut Rapidin yksittäisistä pelaajista ja
muistakin asioista. Esimerkiksi sen, että Rapidin erikoistilannepuolustaminen
on heikkoa. Tänään emme pystyneet sitä käyttämään, emmekä saaneet riittävän
laadukkaita palloja maalille. 
Itsenäinen Kärkölä häviämässä kuntakartalta – "Valtuutetut äänestävät selkeällä enemmistöllä suurkunnan puolesta"
Kärkölä oli kuntalaiskuulemiskiertueen viimeinen pysäkki. Paikalla olleet kuntalaiset totesivat, että itsenäisenä jatkaminen on mahdotonta. Suurkunta-ajatus jakoi keskustelijoiden mielipiteet.
Kokoomuslainen kunnanvaltuutettu Teppo Raininko, lukiolainen Ville Lepola ja alkuvuodesta kärköläläiseen Lappilan kylään muuttanut Janne Juslin ovat kaikki suurkunnan kannalla. Kaikki perustelivat torstaisen kuulemistilaisuuden jälkeen kantaansa liki samoin argumentein.
– Taloustilanne on mitä on. Itsenäisenä jatkaminen ei ole vaihtoehto, totesi Lepola.
Juslin sanoi, ettei pidä suurkunta-ajatuksesta, mutta se on hänen mukaansa ainoa vaihtoehto.
 Jos kolme köyhää yhdistetään, niin ei siitä rikasta tule.
– Kun talouslukuja katsoo, niin ei ole mitään epäselvää. Suurkunnalla on paljon mahdollisuuksia.
Hollolan, Kärkölän ja Hämeenkosken pienempi kuntaliitos ei innosta Raininkoa.
– Ei sillä ratkaisulla ole taloudellista pohjaa. Jos kolme köyhää yhdistetään, niin ei siitä rikasta tule.
Kärköläläiset valmiita luopumaan itsenäisyydestä
Kuntakuuleminen oli houkutellut paikalle jälleen suuren määrän yleisöä. Läpi kiertueen kuulemisissa oli paikalla poikkeuksetta yli sata henkilöä, eikä Kärkölässä tapahtunut poikkeusta.
Yksikään keskustelija ei suoraan ehdottanut, että Kärkölän tulisi jatkaa itsenäisenä. Taloudelliset realiteetit puhuvat jonkinlaisen kuntaliitoksen puolesta, totesi puhuja toisensa jälkeen.
Ajatus kuuden nykykunnan muodostamasta suurkunnasta ei puhujien enemmistöä innostanut. Sen sijaan moni poliitikko – Rainikon lisäksi – puhui suurkunnan puolesta. Demarivaltuutettu Martti Aslamaa kannatti lämpimästi suurkuntaa.
– Meidän tulee katsoa eteenpäin, eikä vain miettiä nykyistä tilannetta. Kuntalaisten palveluiden turvaaminen on tärkein asia.
Paqvalin äänessä, Huldén tarkoituksella sivuroolissa
Meidän tulee katsoa eteenpäin, eikä vain miettiä nykyistä tilannetta. Kuntalaisten palveluiden turvaaminen on tärkein asia.
Kärkölän kunnanjohtajan tehtävistä selvitystyön vuoksi virkavapaalla oleva Seppo Huldén oli melko vähän äänessä, eikä kommentoinut juurikaan yksin Kärkölää koskevia asioita.
Rolf Paqvalin oli enemmän äänessä ja kertasi useaan otteeseen, että pienempi kuntaliitos ei toisi siihen liittyville Kärkölälle, Hollolalle ja Hämeenkoskelle tarpeeksi leveitä hartioita.
– Valtuutettujen kannattaa tarkkaan punnita näitä vaihtoehtoja. Joka tapauksessa kuntaliitos on Kärkölällä edessä. Jos Kärkölästä tulee kriisikunta, niin sen jälkeen vaihtoehtoja ei enää ole.
Raininko ennusti tilaisuuden päätyttyä kärköläläisvaltuutettujen suhtautumisen suurkunta-asiassa.
– Olen melko varma siitä, että valtuutetut äänestävät ihan selkeällä enemmistöllä suurkunnan puolesta.
Se, miten valtuutetut Lahdessa, Hollolassa, Nastolassa, Iitissä, Hämeenkoskella ja Kärkölässä todella äänestävät, selviää 29. syyskuuta.
Tappelu jalkapallofanien välillä Brasiliassa - mies sai surmansa
Mies sai surmansa fanien välisessä tappelussa lähellä Sao Pauloa. 
Brasiliassa on kuollut mies fanien välisessä tappelussa. Onnettomuus sattui Sao Paulon kaupungin ulkopuolella sijaitsevalla juna-asemalla, jossa eri seurojen kannattajat kohtasivat toisensa.
Suurseura Corinthiansin ja Palmeirasin kannattajat alkoivat tapella, ja kahakassa surmansa sai 31-vuotias Gilberto Torres Pereira, jota oli lyöty päähän rautatangoilla ja puupaloilla. Kuusi fania pidätettiin välittömästi tapahtuneen jälkeen.
Corinthiansin fanit olivat palaamassa tapahtumasta, ja Palmeirasin kannattajat menossa otteluun. Kahakka sattui ennen viikonlopun ottelua seurojen välillä. 
Latvala jätettiin viimeiseksi Tukholman Timanttiliigassa
Hanna-Maari Latvala jäi kauden parhaastaan Tukholman Timanttiliigan 200 metrin kisassa.
Hanna-Maari Latvala pääsi kovaan kyytiin Tukholman Timanttiliigan
200 metrillä, sillä mukana olivat muun muassa kauden kärkijuoksija Tori Bowie
sekä hallitseva olympiavoittaja Allyson Felix.
Latvala aloitti hyvin ja oli kaarteessa rintamassa mukana,
mutta loppusuoralla ja etenkin viimeisellä 50 metrillä kärki karkasi. Latvala kilpaili Irene Ekelundin
kanssa tiukasti seitsemännestä sijasta, mutta ruotsalainen oli 0,05 sekuntia
parempi.
Yhdysvaltalaisjuoksijat valloittivat neljä ensimmäistä sijaa
Allyson Felix voittaessa kisan ajalla 22,85. Tori Bowie oli toinen (22,91), Joanna
Atkins (23,19) kolmas ja Jeneba Tarmoh (23,29) neljäs. Latvalan aika oli 23,76, kun Zürichin EM-kisoissa hän kellotti uuden ennätysaikansa 22,98.
Tuntematon tanskalaisseura kylvettää HIFK:ta
Tanskalaisseura SønderjyskE laukoi avauserässä kolme maalia HIFK:n verkkoon.
Helsingin IFK aloitti Tapparan tavoin ensimmäisen CHL-ottelunsa nuhaisesti. Tanskalaisseura SønderjyskE johtaa helsinkiläisseuraa kotikentällään avauserän jälkeen 3-0-lukemin.
Vojensilaisseura aloitti maalinteon viiden minuutin pelin jälkeen Anders Overmarkin osumalla. Puolustaja laukoi siniviivalta ja lyöntilaukaus ohitti helponoloisesti HIFK-vahti Ville Husson. Kaksi minuuttia tästä ja kotiyleisö sai jälleen juhlia. Cory Quirk heitti kiekon maalin eteen ja Patrick Asselin survoi sen ohi Husson.
Antti Törmäsen suojattien ilta vaikeutui entisestään, kun Asselin pääsi ylivoimalla nousemaan vapaasti maalin eteen ja ujuttamaan 3-0-osuman vajaat kolme minuuttia ennen erätaukoa.
HIFK voitti ottelun lopulta voittomaalikilpailun jälkeen 5-4-lukemin.
Piironen jatkaa toisena frisbeegolfin EM-kilpailuissa
Leo Piironen on toisena frisbeegolfin EM-kilpailuissa. Pasi Koivu menetti asemiaan toisena päivänä.
Vuoden 2012 Suomen mestari Leo Piironen jatkaa toisena frisbeegolfin EM-kilpailuissa Genevessä. Piironen onnistui toistamaan avauspäivän tuloksensa -11 ja kavensi eroa saksalaiseen Simon Lizotteen, joka johtaa nyt vain yhdellä heitolla tuloksessa -23. 
Ranskan Sylvain Gouge on kolmantena ja Juho Parviainen jaetulla neljännellä sijalla.
Avauspäivän jälkeen toisena olleen Pasi Koivun kierros ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla. Heinolalainen putosi tuloksella -6 kuusi sijaa, ja jatkaa kilpailua kahdeksannelta sijalta. Eroa kärkeen on kuusi heittoa.
Naisten luokassa Ellinoora Heikkilän loistava avauskierros ei saanut jatkoa. Päivän tulos +10 pudotti Heikkilän sijalle kuusi, mutta kilpailua johtava Katka Bodová on vain kolmen heiton karkumatkalla. Hannele Määttä on parhaana suomalaisena sijalla neljä.
Voittomaalin iskenyt Väyrynen: ”Onneksi Lodin vasuri heilahti nätisti”
HJK:n Robin Lod iski komean tasoitusmaalin Rapid Wienin verkkoon. 2-1 voittomaalin viimeisteli puolestaan kokeneempi Mika Väyrynen.
HJK
voitti Eurooppa-liigan karsinnoissa kotonaan Rapid Wienin 2-1. Tärkeän
voittomaalin viimeisteli keskikentällä urakoinut Mika Väyrynen
\- Se ei
missään nimessä ollut helppoa ja vastustaja oli hyvä. Katselimme vähän liikaa
avausjaksolla, kun he tekivät peliä ja olivat aggressiivisempia, Väyrynen
summasi Yle Urheilulle.
\- He
saivat sen maalin siihen, mutta me osoitimme henkistä kanttia ja tulimme
takaisin peliin. Vierasmaali harmittaa, mutta voitto tuli ja lähtökohdat ovat
hyvät.
Rapid
Wien siirtyi toisella jaksolla johtoon, mutta Robin Lodin komea veto tasoitti
tilanteen vain muutaman minuutin päästä.
\- Emme
juuri saaneet luotua mitään ennen tasoitusta ja se oli vähän vaikean näköistä.
Onneksi Lodin vasuri heilahti nätisti.
Lähtökohdat
ensi torstaina Wienissä pelattavaan toiseen osaotteluun ovat varsin
kohtuulliset.
\- Rapidin
täytyy tehdä maali. Lähdemme samalla tavoin puolustamaan organisoidusti koko
joukkueena ja iskemme vastaan.
Kansalliskaarti vedetään pois Fergusonista
Tilanne mustan pojan ampumisesta alkaneiden mielenosoitusten valtaamassa kaupungissa on rauhoittunut selvästi.
18-vuotiaan mustan nuorukaisen ampumisesta alkaneet ja välillä mellakoinniksi ja ryöstelyksi riistäytyneet mielenosoitukset ovat rauhoittuneet Yhdysvaltain Fergusonissa. Missourin osavaltion kuvernööri on nyt määrännyt kansalliskaartin poistumaan Fergusonista.
Kuvernööri Jay Nixon pyysi kansalliskaartin maanantaina kaupunkiin rauhoittamaan tilannetta. Tänään torstaina Nixon ilmoitti, ettei kaartia enää tarvita, vaan poliisi pystyy turvaaman tilanteen pysymisen rauhallisena.
Poliisi ampui aseettoman nuorukaisen kadulle lähes kaksi viikkoa sitten. Tiedot ampumiseen johtaneista tapahtumista ovat ristiriitaisia. Viranomaisten mukaan poliisi pysäytti keskellä katua kävelleen Michael Brownin ja ampui tämän nuorukaisen hyökättyä poliisin kimppuun. Joidenkin silminnäkijähavaintojen mukaan poliisi avasi tulen, kun Brown oli nostanut kätensä ylös antautumisen merkiksi.
CD:n aikakausi virallisesti ohi? Digimusiikki ohitti levymyynnin
Digitaalisten musiikkipalvelujen osuus oli alkuvuonna jo 58 prosenttia. Musiikin kokonaismyynti kuitenkin laski.
Digitaaliset musiikkipalvelut kaappasivat Suomessa jo 58 prosenttia markkinoista vuoden 2014 ensimmäisellä puoliskolla, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/digimusiikki_ohitti_levymyynnin/7424303). [Musiikkituottajat - IFPI Finlandin](http://www.ifpi.fi/uutiset/arkisto/musiikin-suoratoisto-jatkaa-voimakasta-kasvua) mittauksen mukaan myynti kasvoi 17 prosenttia viimevuotiseen mittaukseen verrattuna.
Musiikin kokonaismyynti laski vuoden ensimmäisen kuuden kuukauden aikana. Lasku johtuu pääasiassa CD- ja DVD-levyjen myynnin pienenemisestä. Äänitteiden latauskauppakin on ollut laskusuhdanteista jo muutaman vuoden.
Digitaalisen myynnin kasvu johtui pääasiassa suoratoistopalvelujen lisääntyneestä suosiosta. Tilastoissa oli ensimmäistä kertaa mukana myös videoiden suoratoistopalvelu YouTube.
Musiikkituottajat – IFPI Finland ennustaa, että digimyynnin osuus koko vuoden äänitemyynnistä jäänee kuitenkin jonkin verran pienemmäksi, koska fyysisiä cd-levyjä myydään erityisen paljon joulun aikaan.
Vinyyli on yhä pop
Musadiggareiden harrastamat vinyylilevyt tekevät yhä paluuta. Vinyylien myynti kasvoi vuoden alussa viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna 52 prosenttia.
Vinyylistä ei kuitenkaan ole levykaupan pelastajaksi, sillä niiden osuus kokonaismyynnistä on pieni. Vinyylejä myytiin viime vuonna runsaat 70 000 kappaletta, kun taas CD-levymyynti on vajaan neljän miljoonan kappaleen luokkaa.
Suomessa ostetaan yhä paljon CD-levyjä ja muita fyysisiä äänitteitä. Fyysisten äänitteiden osuus markkinoista on yhä suurempi täällä kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa.
[Yle Uutiset: Digimusiikki ohitti levymyynnin](http://yle.fi/uutiset/digimusiikki_ohitti_levymyynnin/7424303)
**Lue myös:**
[Vinyylilevyjä ostetaan edelleen - brittimyynti kohosi huimasti viime vuodesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216399)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Musiikkituottajat - IFPI Finland
Tukholmassa jymy-yllätys – Lavillenie jäi ilman tulosta!
Seiväshyppyä suvereenisti hallinneen Renaud Lavillenien kisa meni penkin alle.
Tukholman Timanttiliigassa nähtiin harvinainen tilanne, kun olympiavoittaja ja kolminkertainen Euroopan mestari Renaud Lavillenie jäi lman tulosta. Ranskalainen aloitti hyppynsä korkeudesta 560 ja pudotti tuulisissa olosuhteissa kolme kertaa.
Lavillenie on hypännyt tällä kaudella kärkituloksen 592. Zürichin EM-kisoissa Lavillenie voitti kolmannen perättäisen Euroopan mestaruutensa ylivoimaisesti tuloksella 590.
Kilpailun voitti Kreikan Konstantinos Filippidis tuloksella 560. Myös toiseksi tullut Puolan Piotr Lisek ja kolmanneksi sijoittunut Kiinan Xue Changrui päätyivät samaan korkeuteen. Kilpailussa vain viisi miestä sai tuloksen.
Komulainen johdatti Jymyn välieriin – "Parasta peliä pudotuspeleissä"
Jani Komulainen oli tehokkaalla päällä, kun Sotkamon Jymy marssi vakuuttavasti välieriin Kiteen Palloa vastaan.
Sotkamon Jymy marssi tylysti neljän parhaan joukkoon kaatamalla Kiteen Pallon kolmannessa puolivälieräottelussa tylysti lukemin 2-0 (3-1, 7-0). Kainuulaisten ratkaisija oli jokeri Jani Komulainen joka upotti Kiteen Pallon avausjaksolla läpilyönnillään kolmosrajasta. Komulainen keräsi koko ottelussa tehot 1+3/1, kärkilyönnit 11/14.
\- Teimme alkuun pieniä virheitä ja mitä pidemmälle peli meni, niin sen vaisummaksi ottelu pelaaminen. muuttui. Ei ollut jakoja tässä sarjassa. 3-0 takkiin, niin tiedämme, että parempi meni jatkoon, totesi Kiteen pelinjohtaja Sami Purmonen.
\- Tämän päivän peli oli meidän parasta pudotuspeleissä. Tämä näkyi vastustajan tilannemäärässä. Kotiuttaminen oli tasaista. Yhtä vaille jokaisessa vuorossa tänäänkin löimme juoksun, iloitsi puolestaan Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen.
Itse ottelu oli kotijoukkueen osalta yhtä maalia. Kitee ei pystynyt missään vaiheessa haastamaan raudanlujaa Jymyä. Ottelun kulun kannalta kuvastavaa oli Kiteen ensimmäinen sisävuoro, jossa kaikki palot syntyivät kopinnostopaloina. Koko ottelussa Kitee teki lähes kymmenen helpohkoa paloa.
Jymyn peli oli muutenkin uomissaan. Se voitti kolmostilanteet 20-7 ja hallitsi kenttätapahtumia mielin määrin. Komulaisen ohella Roope Korhonen oli hyvässä vireessä kolmella lyödyllä juoksulla.
Kiteeläisten kausi päättyi synkkään pettymykseen. Viimeisen pelin parhaana palkittiin kärkimies Ville Posti.
Zürichissä yllättänyt Kämäräinen Timanttiliigassa kahdeksas
Zürichin EM-kisojen kiekkofinaalissa onnistunut Sanna Kämäräinen jatkoi hyviä heittojaan  Tukholman Timanttiliigassa.
Sanna Kämäräinen yllätti Zürichin EM-kisojen finaalissa sijoittumalla seitsemänneksi ennätyksellään 60,52. Sijoitus ja tulos toivat lapinlahtelaiselle myös kutsun Tukholman Timanttiliigaan.
Kämäräinen ei aivan pystynyt ennätyslukemiin Tukholman kivikovassa seurassa, mutta heitti hyvän sarjan 57,52 – 54,53 – x – x – 57,25 – 58,63. Tällä hän sijoittui kahdeksanneksi. Kämäräinen on tällä kaudella heittänyt vain kaksi kertaa ulkona paremmin.
Kisan voittoon heitti Euroopan mestari ja maailman kärkituloksen haltija Sandra Perkovic. Kroaatin pisin heitto kantoi 66,74. Toiseksi sijoittui Australian Dani Samuels tuloksella 65,70 ja kolmanneksi Yhdysvaltojen Gia Lewis-Smallwood tuloksella 65,21.
Kyynehtivä Laukkanen: ”Olen tosi pettynyt tähän uintiin”
Jenna Laukkanen jäi viimeiseksi pitkien ratojen rintauinnin välierissä EM-kisoissa.
**BERLIINI. **Jenna Laukkanen jäi viimeiseksi pitkien ratojen EM-uintien 200 metrin rintauinnin välierissä. Aika 2.31,29 jäi aamun alkuerästä yli puoli sekuntia ja sijoitus oli lopulta 16.
Pettymys on seurannut toistaan niillä EM-uimareilla Berliinissä, joilta on kisoissa tähän mennessä odotettu tulosta. Laukkanen jäi roimasti ennätyksestään ajalla 2.31,29 ja finaalipaikka jäi lähes 5 sekunnin päähän.
\- Olen tosi pettynyt uintiin, kertoi kyynelehtivä Jenna Laukkanen uinnin jälkeen Yle Urheilulle.
\- Se tuntu ihan hyvälle, mutta viimeinen vinsta (50 m) hyytyi todella pahasti. Sitä ei vaan jaksanut enää puristaa, että olin tosi ”kuollut” maalissa.
Suomalaisilla kärkipään rintauimareilla on ollut tekniikka hukassa EM-kisoissa. Matti Mattsson valitteli tekniikkaansa eilen ja samoin Jenna Laukkanen tänään.
\- Tekniikka on hukassa kisauinnissa, mutta verrassa se löytyy aina hyvin, mutta kisaan sitä ei vaan saa jotenkin, analysoi väsynyt Laukkanen.
Laukkanen sanoo ettei syynä ole kisajännitys ja kunnonkin pitäisi olla kohdallaan.
\- Kyllä mä fyysisesti olen todella hyvässä kunnossa. En tiedä onko henkisellä puolella sitten niin vaikeaa nyt.
EM-uinnit jatkuvat Berliinissä sunnuntaihin saakka. Päävalmentaja Bo Jacobsen on asettanut joukkueelleen EM-kisoissa tavoitteeksi neljä välieräpaikkaa ja kaksi finaalipaikkaa henkilökohtaisilla matkoilla. Toinen finaalipaikoista voi olla erittäin vaikea saavuttaa.
Duudsonit taistelevat koulukiusaamista vastaan postimerkeillä
Duudsonit saa oman postimerkkisarjan. Postimerkit ovat osa Duudsonien koulukiusaamisen vastaista työtä.
**Posti** julkaisee syyskuun alussa **Duudsonien** nimikkopostimerkkisarjan. Postimerkit ovat osa Duudsonien koulukiusaamisen vastaista työtä. Sarjakuvamerkeissä Duudsonit seikkailevat kouluikäisinä.
\- On kunnia asia päästä postimerkkiin valtionpäämiesten rinnalle, HP Parviainen [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/duudsonit_postimerkeista_on_kunnia_paasta_valtionpaamiesten_rinnalle/7424171).
Postimerkeissä kannustetaan piristämään koulupäivää hyvän tuulisilla kepposilla, kiusaamisen sijaan. Duudsonien Jarno on aiemmin [Duudson-Jarno itku kurkussa stadionilla: Kiusaaminen sattuu edelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214422)Duudsonien koulukiusaamisen vastainen työ jatkuun muun muassa HP:n ja Jarpin kouluvierailuilla.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Posti
Jormakka nosti Tapparan sillasta selvään voittoon – KalPa johti kolme kertaa ja hävisi
Tappara kävi jo 0-3-häviöllä ennen kuin se heräsi Stavanger Oilersia vastaan. Lopulta tamperelaiset kaatoivat norjalaiset selvin 7-3-lukemin.
Tappara tarjosi kotiyleisölle reilusti tapahtumia ensimmäisessä CHL-ottelussaan norjalaista Stavanger Oilersia vastaan. Loppulukemat Hakametsässä olivat lopulta 7-3 isäntien hyväksi, vaikka Tappara oli avauserässä jo 0-3-tappiolla.
Pekka Jormakka käynnisti tamperelaisten kirin heti toisen erän alussa. Avauserässä kavennuksen laukonut David Kolomatis tarjoili kiekon b-pisteen kaarelle ja Jormakan kova laukaus viuhui aivan yläkulmaan.
Hetkeä myöhemmin Jormakka kaadettiin läpiajossa ja hyökkääjä laukoi rangaistuslaukauksessa kiekon varmasti ohi maalivahti Ruben Smithin. Tasoituksen jälkeen Tappara otti pelin selvästi komentoonsa ja norjalaiset putosivat kyydistä Olli Palolan osuttua heti rankkarimaalin perään.
Atte Mäkinen, Henrik Haapala ja Teemu Aalto osuivat vielä kertaalleen ja loppulukemat noin puolillaan olleessa Hakametsän jäähallissa olivat 7-3 isäntien hyväksi.
Maalivahdit vaikeuksissa Kuopiossa
Kuopion Niiralan montussa KalPa taipui värikkäiden vaiheiden jälkeen tshekkiläiselle Sparta Prahalle. Eriskummallinen ottelu eteni lopulta voittomaalikilpailuun, jonka jälkeen vierasjoukkue juhli voittoa voittoa 5-4-lukemin.
Kotijoukkue hallitsi avauserää ja siirtyi erän puolivälissä 1-0-johtoon Jyri Junnilan kovalla rannelaukauksella. Avauserän lopussa Juuso Riikola lisäsi johtoa ylivoimalla, kun kova siniviivalaukaus upposi maskin takaa ohi slovakialaisvahti Rastislav Stanan.
Toisen erän alussa KalPa menetti hallintansa täysin. Mikko Jokela suti tyhjää heti ensimmäisen aloituksen jälkeen ja Robert Sabolic laukoi kavennuksen ohi Eero Kilpeläisen. Kolme minuuttia siitä ja peli oli tasan. Lukas Cingel ja Jaroslav Hlinka saivat rauhassa veivata Kilpeläisen kahville ja Cingel iski 2-2-tasoituksen tyhjään maaliin.
Toiselle erätauolle lähdettiin kuitenkin kotijoukkueen johdossa. Sami Mutanen nousi laidasta sisään ja maalivahti Stana hörppäsi käsittämättömän helposti roikkukiekon selkänsä taakse.
KalPa näytti vievän ottelun 3-2-lukemin, kunnes Jan Buchtele toi pelin tasoihin viisi minuuttia ennen päätössummeria. Stana tarjosi vielä voittoa KalPalle imaisemalla Michal Birnerin laukauksen sisään, mutta lopulta Buchtelen illan toinen osuma vei pelin jatkoajalle.
Maalittoman jatkoajan jälkeen ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta. Sen ratkaisijaksi nousi varsinaisella peliajallakin osunut Sabolic.
[Katso kaikki tulokset Teksti-TV:n sivuilta 278-279.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P278_01.html)
Nieminen kohtaa hurjan syöttökoneen US Openissa
Jarkko Nieminen saa vastaansa Ivo Karlovicin US Openin avauskierroksella.
Jarkko Nieminen joutuu kovan haasteen eteen tenniksen kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen US Openin avauskierroksella.
Nieminen kohtaa jo 35-vuotiaan 211-senttisen kroatialaisen syöttötykin Ivo Karlovicin. Karlovic on historian pisin top100:ssa ollut pelaaja ja yksi kaikkien aikojen parhaista syöttäjistä.
Karlovicin kovin mitattu syöttö on 251 km/h. Kroaatin pelaamista eristä suurin osa menee tyypillisesti tie-breakeihin ja ratkaisut ovat muutamasta pallosta kiinni.
Karlovic on ollut maailmanlistalla parhaimmillaan sijalla 14 ja on edelleen 29:s. US Openissa hänet on sijoitettu 25:nneksi. Grand Slam -turnauksissa Karlovicin paras saavutus on puolivälieräpaikka Wimbledonissa vuonna 2009. US Openissa kroaatti on ollut parhaimmillaan kolmannella kierroksella.
Maailmanlistalla sijalla 54 oleva Nieminen ja Karlovic eivät ole koskaan kohdanneet, vaikka molemmilla on pitkä ura takanaan.
Jos Nieminen voittaa Karlovicin, toisella kierroksella vastaan tulee joko Jürgen Melzer tai Marcel Granollers Kolmannella kierroksella todennäköinen vastustaja olisi Roger Federer.
HJK esitti mahtavan nousun - upea maali ja tärkeä voitto
HJK voitti Rapid Wienin 2-1. Helsinkiläisten maalit tekivät Robin Lod ja Mika Väyrynen.
HJK isännöi torstaina Eurooppa-liigan karsintojen viimeisen
kierroksen ensimmäisessä osaottelussa itävaltalaista Rapid Wienia. HJK voitti
ottelun 2-1.
Robin Lod ampui tasoituksen ja Mika Väyrynen viimeisteli voittomaalin. Etenkin Lodin maali oli todella näyttävä.  
  
Rapid
Wien hallitsi avausjakson alkua, mutta HJK:n puolustus pysyi tiiviinä. HJK
pääsi jakson edetessä paremmin mukaan peliin ja loi avausjakson parhaan
tilanteen 35. minuutilla.
Macoumba
Kandji sai pallon hieman onnekkaasti rangaistusalueen rajalla ja tuikkasi sen
puolustuslinjan taakse. Robin Lod ennätti hieman pitkäksi lipuneeseen syöttöön,
mutta Rapidin maalivahti Ján Novota ennätti eteen.
 Irtopallo oli vielä pomppia maaliin, mutta
itävaltalaisten puolustus ennätti juuri pelastamaan tilanteen kulmapotkuksi.
Toinen
jakso alkoi HJK:n kannalta hieman synkästi, sillä Rapid Wien onnistui tekemään
pelin avausmaalin. 
HJK:n Nikolai Alhon kantapääpurku katkesi laidassa Rapid
Wienin pelaajan jalkaan. Louis Schaub pääsi etenemään rangaistusalueelle ja
laukoi komeasti ulkosyrjällään takakulmaan.
HJK toipui takaiskusta nopeasti. Robin Lod sai pallon
keskialueella, lähti terävään kuljetukseen pelaten vasemman jalkansa vapaaksi
ja täräytti upean vedon oikeaan yläkulmaan.
HJK sai hyökkäyspeliinsä uutta virtaa, kun Erfan Zeneli
vaihdettiin Nikolai Alhon tilalle laituriksi. Zeneli olikin vahvasti mukana
HJK:n toisessa maalissa.
Juuri vaihdosta kentälle tullut laituri harhautteli
vasemmalla ja laukoi. Pallo kimposi Macoumba Kandjin selästä Mika Väyrysen
ulottuville. Väyrysen veto muutti hieman suuntaa Rapid Wienin puolustajasta ja
painui maaliin.
HJK oli ottelun lopussa aktiivisempi, mutta ei saanut enää
luotua huippuvaarallisia tilanteita. Helsinkiläiset voittivat ottelun 2-1.
Rapid Wienin kannattajia oli saapunut paikalle runsaasti ja
he kunnioittivat joukkueessa 2007-2013 pelannutta HJK:n Markus Heikkistä
komealla banderollilla, jossa luki ”Markus Heikkinen – yksi meistä”.
Pelin yleisömäärä jäi muutoin hieman odotettua vaisummaksi.
Yhtenä syynä pidettiin suhteellisen korkeita pääsylippujen hintoja.
Ainakin 70 kuollut verenvuototautiin Kongossa
Maailman terveysjärjestön mukaan kyseessä ei ole Ebola. Verenvuototautiin on sairastunut lähes 600 ihmistä Kongon demokraattisen tasavallan pohjoisosassa.
Ainakin 70 ihmistä on kuollut verenvuototautiin Kongon demokraattisessa tasavallassa, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Kuolleiden joukossa on viisi terveydenhoidon työntekijää.
WHO kertoo raportissaan, että yhteensä 592 ihmistä on saanut tartunnan Kongossa. Järjestön mukaan kyseessä ei ole Ebola, joka on tappanut yli 1 350 ihmistä Länsi-Afrikassa.
Verenvuototauti lähti leviämään pohjoisessa sijaitsevassa syrjäisessä Equateurin maakunnassa. Samassa maakunnassa todettiin ensimmäinen Ebola-tartunta vuonna 1976. Maakuntaan on lähetetty useita asiantuntijaryhmiä.
Kongossa puhjenneen verenvuototaudin oireet ovat hyvin samanlaiset kuin Ebolan, mutta se ei ole yhtä tappava. Tartunnan saaneista kuolee noin 12 prosenttia, kun Ebolan kohdalla vastaava luku on 60.
Laukkanen hyytyi – jäi välierässään viimeiseksi
Jenna Laukkanen ei onnistunut pääsemään 200 metrin rintauinnin finaaliin Berliinin pitkän radan EM-kisoissa. 
Jenna Laukkanen ui vuosi sitten hyvin Barcelonan MM-kisoissa,
mutta Berliinin EM-kisoissa hänellä on ollut vaikeuksia tekniikkansa kanssa.
Aamun 200 metrin rintauinnin alkueristä hän selvitti tiensä jatkoon varsin
niukasti, mutta välierissä hänen vauhtinsa ei enää riittänyt.
Laukkanen aloitti hyvin ja oli ensimmäiset sata metriä ja
oli aamun aikaansa (2.30,74) edellä sekä lähellä ennätysaikansa. Kolmannella
altaanvälillä hän kuitenkin hyytyi ja oli lopulta välierissä viimeinen ajalla
2.31,29.
Välierien nopeinta vauhtia piti Tanskan Rikke Möller
Pedersen, joka ui 200 metriä aikaan 2.22,32. Viimeinen finaaliin päässyt uimari
oli Italian Giulia De Ascentis ajalla 2.26,34. Laukkasen ennätys matkalla on
2.28,04.
HJK teki johtomaalin kotikentällään - Väyrynen osui
Mika Väyrynen vei HJK:n 2-1 johtoon Rapid Wienia vastaan.
HJK siirtyi Eurooppa-liigan karsintaottelussa Rapid Wienia
vastaan 2-1 johtoon 74. minuutilla.
Juuri vaihdosta kentälle tullut Erfan Zeneli harhautteli
vasemmalla ja laukoi. Pallo kimposi Macoumba Kandjin selästä Mika Väyrysen
ulottuville. Väyrysen veto muutti hieman suuntaa Rapid Wienin puolustajasta ja
painui maaliin.
Etelä-Afrikan suosituimman tv-sarjan koko näyttelijäkaarti sai yllätyspotkut
Yli 20 vuotta esitetyn saippuaoopperan tuottajat aikovat korvata lisää palkkaa pyytäneet näyttelijät uusilla.
Etelä-Afrikan suosituin televisiosarja _Generations_ on menettänyt kerralla kaikki näyttelijänsä, kun tuotantoyhtiö antoi potkut 16 näyttelijälle. Syynä on näyttelijäkaartin vaatimus paremmista työsopimuksista ja palkankorotuksista, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-28879629).
Näyttelijöiden mukaan heille maksetaan nälkäpalkkaa samaan aikaan, kun sarja tuottaa miljoonia. Päätuottaja Mfundi Vundlan mukaan sarjan näyttelijöiden joukossa on kuitenkin 12 Etelä-Afrikan kovapalkkaisinta näyttelijää.
Joukkopotkut annettiin sen jälkeen, kun lakkoilevat näyttelijät kieltäytyivät työnantajan vaatimuksesta töihinpaluusta. Sarjan esittämistä aiotaan jatkaa uuden näyttelijäkaartin voimin.
Yleisradioyhtiö SABC on esittänyt mustan keskiluokan elämästä kertovaa huippusuosittua saippuaoopperaa vuodesta 1993 lähtien. Yksi potkut saaneista on Sophie Ndaba, joka on näytellyt Queen Moroka -nimistä hahmoa 21 vuoden ajan.
Suomen seiväshyppy nojasi kahden miehen harteilla - "Ne hartiat olivat liian kapeat"
Seiväshyppääjä Eemeli Salomäki ei ole katkera, vaikka häntä ei valittu täksi kaudeksi ykkösvalmennusryhmään. Hän ei tiedä, koska seuraavan kerran koskee seipääseen.
Eemeli Salomäki sivusi hallikaudella tammikuussa ennätyskorkeuttaan 555 ja hyppäsi vahvasti kilpailusta toiseen. Tilanne näytti todella lupaavalta kesää ja Zürichin EM-kisoja ajatellen. 
Hallikaudella kaikki merkit näyttivät, että tästä kesästä tulee Eemelin superkesä, mutta niin jäi käymättä.
\- Hallikaudella kaikki merkit näyttivät, että tästä kesästä tulee Eemelin superkesä, mutta niin jäi käymättä, Salomäki totesi tyynesti Yle Urheilun haastattelussa.
Someron Esan hyppääjä kadotti kesän aikana hyppyrytminsä täysin ja päätti lopulta jättää EM-kisat väliin, vaikka hänet oli kisoihin valittukin. Salomäki katsoi kisat kotisohvalta, mutta seipään karsinta jäi häneltä katsomatta.
\- Seipään karsinnan aikaan olin nukutuksessa, nivusleikkauksessa käynyt Salomäki naurahti.
\- Joka päivä seurasin kyllä kisoja. Eniten tässä minua harmittaa, etten pääse Ruotsi-otteluun. Minulla on ollut siellä hyvä putki, sillä vuodesta 2008 olen aina ollut paras suomalainen ja pystynyt kauden parhaaseen tai lähes kauden parhaaseen.
Urheilu antaa ja vie paljon
Salomäki ei ollut ainoa suomalaishyppääjä, jolla oli vaikeuksia kesän aikana. Myös EM- ja MM-kisoissa sekä olympiakisoissa Suomea edustanut Jere Bergius taisteli hyppynsä kanssa. 
Ei urheileminen ole sitä, että tarvitsisi juustohöylällä vetää nahkasta paloja pois. 
\- Minulle ja Jerelle kävi tällä kaudella tosi huonosti. Olimme molemmat ihan nollia. Tästä on molempien vaikea nousta. Tosi ikävä sanoa, että Suomen seiväshyppy nojasi kahden miehen harteilla, ja ne hartiat olivat vain liian kapeat.
Molemmat hyppääjät kuuluivat Urheiluliiton kakkosvalmennusryhmään, jossa urheilijoiden saama apu ja tuki ei ole samaa luokkaa kuin ykkösvalmennusryhmässä, Team Finlandissa. Salomäen mukaan oli hieman omituista, ettei kumpaakaan heistä valittu Team Finlandiin.
\- Puhutaan kuitenkin urheilijoista, jotka molemmat olivat tehneet EM-rajan ja toinen olympiarajan. En ole katkera, sillä mietin asiat aina niin, että sen saa, mitä ansaitsee. Ei urheileminen ole sitä, että tarvitsisi juustohöylällä vetää nahkasta paloja pois. Kyllä se antaa niin paljon, jos se viekin.
"En pakota itseäni enää hyppäämään"
Tällä hetkellä 26-vuotias Salomäki pitää taukoa kilpaurheilusta. Kuinka pitkään se jatkuu, siihen hän ei osaa vastata. Salomäki kuitenkin suhtautuu tulevaisuuteen hyvin positiivisesti.
\- Ihan varmasti minut nähdään urheilukentällä, sillä olin tuossa juuri Radiomäellä hippokisoja seuraamassa, hän nauroi, mutta vakavoitui sitten. 
Jos se vie vuoden, niin se vie vuoden. Jos se vie kaksi viikkoa, niin se vie kaksi viikkoa. 
Salomäen mukaan sekä kropan että pääkopan täytyy olla kunnossa, jotta hänellä olisi tulevaisuutta huippu-urheilussa.
\- Uskon, että minulla on vuosia jäljellä huippu-urheilijana ja että jossain vaiheessa hilaan itseni seiväshyppääjänäkin ylemmäs. En kuitenkaan lupaa, että hyppään seivästä. Otan seipäät sitten käyttöön, kun tekee mieli. Jos se vie vuoden, niin se vie vuoden. Jos se vie kaksi viikkoa, niin se vie kaksi viikkoa. En halua enää pakottaa itseäni hyppäämään, jos en halua tehdä sitä. Kyllä sen täytyy lähteä sydämestä, jos siinä haluaa menestyä.
Robin Lod pyssytti unelmamaalin – HJK nousi tasoihin
Louis Schaub vei Rapid Wienin johtoon toisella jaksolla. HJK:n Robin Lod tasoitti tilanteeksi 1-1 vain muutaman minuutin jälkeen.
HJK joutui torstaisessa Eurooppa-liigan karsintaottelussa tappioasemaan 59. minuutilla.
HJK:n Nikolai Alhon kantapääpurku katkesi laidassa Rapid Wienin pelaajan jalkaan. Itävaltalaiste Louis Schaub pääsi etenemään rangaistusalueelle ja laukoi komeasti ulkosyrjällään takakulmaan.
HJK kuittasi Rapid Wienin johdon lähes välittömästi. Robin Lod sai pallon keskialueella, kuljetti hieman eteenpäin pelaten vasemman jalkansa vapaaksi ja tykitti noin 20 metristä upean vedon oikeaan yläkulmaan.
JymyJussit venytti ottelusarjaa – kolme välieräjoukkuetta selvillä
Hyvinkään Tahko ja Seinäjoen JymyJussit jatkavat taistelua välieräpaikasta miesten Superpesiksessä. Sotkamon Jymy, Vimpelin Veto ja Joensuun Maila etenivät torstaina välieriin.
Seinäjoen JymyJussit otti kotikentällään pakkovoiton puolivälieräsarjassa Hyvinkään Tahkoa vastaan. Pohjanmaalaiset veivät kolmannen ottelun lukemin 2-0 (8-1, 3-2) ja kavensivat sarjan tilanteeksi 1-2.
Avausjakso eteni tasaisesti kolmanteen vuoroon, jossa kotijoukkue karkasi Mikko ja Jukka-Pekka Vainionpään juoksuilla. Päätösvuorossa Markku Hylkilän kunnari ajolähdöstä ratkaisi jakson lopullisesti.
Toisella jaksolla JymyJussit karkasi kolmen juoksun johtoon heti avausvuorossa eikä päästänyt Tahkoa enää peliin mukaan. Kimmo Carlson toi harhaheitolla kavennuksen, mutta Timo Rantatorikan 2-3-kavennus jäi lopulta ottelun viimeiseksi juoksuksi.
Kaksikko kohtaa seuraavan kerran lauantaina Hyvinkäällä. Mahdollinen viides ottelu pelataan sunnuntaina Seinäjoella.
Ennakkosuosikit välieriin
Muissa kolmessa puolivälieräparissa ennakkosuosikit jyräsivät jatkoon suoraan voitoin 3-0. Sotkamon Jymy kaatoi Kiteen Pallon kotonaan lukemin 2-0 (3-1, 7-0). Vimpelin Veto puolestaan murskasi Koskenkorvan Urheilijat selvin lukemin 2-0 (4-0, 6-2).
Joensuun Maila ja Pattijoen Urheilijat taistelivat kolmannessa pelissä tiukasti loppuun asti. Avausjakso päättyi tasan 2-2 ja toisen jakson ratkaisu syntyi vasta viimeisessä vuoroparissa. Kotijoukkue karkasi tasatilanteesta kolmella juoksulla ja vei lopulta ottelun lukemin 1-0 (2-2, 6-3).
Vimpeli ja Joensuu kohtaavat toisensa 26. elokuuta alkavissa välierissä. Hallitseva mestari Sotkamo saa vastaansa voittajan puolivälieristä Seinäjoen ja Hyvinkään välillä.
Alemmissa pudotuspeleissä Alajärven Ankkurit otti kolmannen voittonsa Kankaanpään Mailasta ja säilytti paikan Superpesiksessä. Maila kohtaa karsinnassa voittajan otteluparista Kuopion ja Kempeleen välillä. Toisessa karsintasarjassa kohtaavat Superpesiksen jumbo Jyväskylän Kiri ja Ykköspesiksen välieränsä jo voittanut Imatran Pallo-Veikot.
Naisten välieräparit selvillä
Naisten Superpesiksen ainoassa puolivälierässä Porin Pesäkarhut eteni välieriin voittamalla kolmannen kerran Rauman Lukon. Loppulukemat Satakunnan paikalliskamppailussa olivat 2-0 (2-0, 3-2).
Avausjaksolla edettiin juoksuttomana kolmanteen vuoropariin asti. Kaisa-Maija Loutti vei isännät ensin johtoon ja Heidi Kuusisto löi avausjakson päätöslukemat toisessa vuoroparissa.
Toisella jaksolla kotijoukkue karkasi heti kahden juoksun johtoon. Lukko tuli vielä juoksun päähän kolmannessa vuoroparissa, mutta lopulta myös toinen jakso oli kotijoukkueen heiniä 3-2-lukemin.
Välierissä Pesäkarhut saa vastaansa hallitsevan mestarin Lapuan Virkiän. Toisessa välierässä kohtaavat Jyväskylän Kirittäret ja Kempeleen Kiri. Välierät alkavat miesten tapaan 26. elokuuta.
Eemeli Salomäki teki kymmenen kuukautta turhaa työtä - "Olin ajanut itseni loppuun"
Seiväshyppääjä Eemeli Salomäki myöntää käyneensä viimeisten viikkojen aikana henkisesti pohjalla. Tunnelma oli kuin hautajaisissa sen jälkeen, kun hän teki päätöksensä olla lähtemättä EM-kisoihin.
Eemeli Salomäki valittiin ensimmäisten joukossa Zürichin EM-kisoihin, mutta Kuopion Kalevan kisoissa Salomäki totesi, ettei hänelle tarvitse ostaa lentolippua; hän ei lähde kisoihin. 
Elättelin toivetta viimeiseen päivään saakka, mutta saman tien kun olin sen viimeisen läpijuoksun tehnyt Kalevan kisoissa, päätin, että voin jättää seipäät kentälle ja lähteä kotiin.
Kun Salomäki kertoi asiasta ensimmäisenä Yle Urheilun haastattelussa, hän totesi tunnelman olleen kuin hautajaisissa.
\- Olin tehnyt 10 kuukautta 110 prosenttia töitä sen eteen, että Zürichissä hypätään kovaa. Olin tehnyt 10 kuukautta turhaa työtä, hän muisteli kolme viikkoa myöhemmin.
\- Moni ihmetteli jälkeenpäin, miksi en lähtenyt Zürichiin, ilmainen matka ja kaikkea. Mutta kun se ei kiinnosta! Jos lähden kisoihin, niin ainoa tavoitteeni on saada siellä jotain aikaiseksi. Niillä hypyillä, joita alkukaudesta esitin, en nähnyt sitä mahdolliseksi. Parempi kaatua saappaat jalassa.
Salomäki kertoi miettineensä ensimmäistä kertaa kauden lopettamista kesken jo kesäkuun alussa, kun hänellä todettiin pientä ylirasitustilaa. Hänen nopeus- ja voima-arvonsa olivat kuitenkin sen verran hyvässä kunnossa, että hänen olisi pitänyt pystyä hyppäämään jopa ennätyksensä.
\- Elättelin toivetta viimeiseen päivään saakka, mutta saman tien kun olin sen viimeisen läpijuoksun tehnyt Kalevan kisoissa, päätin, että voin jättää seipäät kentälle ja lähteä kotiin.
Joskus auttaminen on mahdotonta
Salomäki myönsi, että hän kävi henkisesti pohjalla ja totesi olevansa pikkuisen kuopassa vieläkin. Onneksi hänen lähipiiristään löytyy ihmisiä, jotka tietävät ja tuntevat urheilijan arjen ja osasivat lohduttaa oikein. Salomäki kertoi saaneensa muun muassa hyvältä ystävältään, keihään Euroopan mestaruuden voittaneelta Antti Ruuskaselta tsemppiviestin heti Kalevan kisojen jälkeen. Tässä viestissä Ruuskanen vakuutti, että Salomäki tulee vielä vahvempana takaisin. 
Jos jossain vaiheessa keho vain lyö vastaan, niin on ihan sama, kuka siinä yrittää auttaa.
Salomäki kertoi, että hän on joskus vitsillä sanonut, että ihan sama mitä puhutaan, kunhan puhutaan. Hän on aikoinaan tehnyt myös sen virheen, että on käynyt lukemassa keskustelupalstoilla, mitä hänestä kirjoitettiin. Tämän hän on kuitenkin lopettanut.
\- Tajusin, että ne ihmiset, jotka kirjoittivat minusta, eivät tunne minua.
Salomäen mukaan hänen ongelmansa ovat tällä hetkellä täysin henkisiä. Hänelle henkinen valmennus ei kuitenkaan ole tuntematon käsite, sillä hän on käyttänyt psykologia apunaan useamman vuoden ajan.
\- Kokonaissysteemi lähtee omasta sydämestä, omasta tahdosta. Pitää pystyä tekemään harjoitteita ja tiedostaa asiat, niin että ne menevät oikein. Että kaikki tuntuu positiiviselta, ja että vastoinkäymisistä ja jokaikisestä asiasta oppii jotain. Jos jossain vaiheessa keho lyö vastaan, niin on ihan sama, kuka siinä yrittää auttaa. Se on mahdotonta.
"Seiväshyppy saa minun silmäni loistamaan"
Salomäki myönsi, että hän kadotti ilon sekä harjoittelussa että kilpailussa – ja myös elämässä. Hän havahtui tähän vasta, kun hänen puolisonsa Reetta Hämäläinen asiasta sanoi.
\- Olin hänen mukaansa ollut pari kuukautta koko ajan vihanen. Olin pakottanut itseäni liikaa, sekä fyysisesti että henkisesti. Olin ajannut itseni loppuun. 
Tiedän, etten pysty hylkäämään urheilua. Se olisi liian kova ratkaisu.
Vaikka 26-vuotias Salomäki miettii nyt, palaako hän enää koskaan takaisin huippu-urheilun pariin, hän totesi, ettei oikein muutakaan osaa tehdä. Myös Salomäen kotisivuilla kilpailut-osiossa lukee kenties enteellisesti "Päivitetään seuraavaksi 2015".
\- Tiedän, etten pysty hylkäämään urheilua. Se olisi liian kova ratkaisu. Se tuo minulle edelleenkin nautintoa. Kävin heti Kalevan kisojen jälkeen heittämässä kiekkoa, keihästä ja kuulaa, koska halusin vain tehdä jotain. Ja minusta seiväshyppy on se laji, jossa minulla on parhaimmat mahdollisuudet. Joku voi olla toista mieltä. Onhan minulle ehdotettu kymmenotteluakin, mutta seiväshyppy on se, mikä saa minun silmäni loistamaan kuin timantit, Salomäki vakuutti.
Cheekin stadionkeikoille mahtuisivat kaikki Suomessa asuvat virolaiset, venäläiset ja ruotsalaiset
Viranomaisten mukaan 22. ja 23. elokuuta järjestettävien Cheekin stadionkeikkojen kapasiteetti on 42 000 ihmistä per ilta.
Perjantain ja lauantain aikana Cheekin stadionkeikoilla voi viranomaispäätöksen mukaan enimmillään vierailla 84 000 lipun ostanutta henkilöä. Keikoille mahtuisi siis:
**1. Kaikki Suomessa asuvat virolaiset, venäläiset ja ruotsalaiset **
Vuonna 2013 [Suomessa asui 83 913](https://www.tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_vaesto.html#ulkomaidenkansalaiset) Viron, Venäjän tai Ruotsin kansalaista.
**2. Kaikki porilaiset**
Porin väkiluku on [83 483 henkilöä](http://vrk.fi/default.aspx?docid=8517&amp;site=3&amp;id=0).
**3. Kaikki, jotka on nimetty Pasiksi, Esaksi tai Jarmoksi**
Pasi-, Esa- tai Jarmo-nimisiä on [Väestörekisterikeskuksen tilastojen](http://verkkopalvelu.vrk.fi/nimipalvelu/nimipalvelu_etunimihaku.asp?L=1) mukaan yhteensä 71 540. Osa heistä on naisia.
**4. Kaikki vuonna 2011 Suomessa eläkkeelle jääneet**
Eläkkeelle jäi vuonna 2011 [79 649 henkilöä](http://www.etk.fi/fi/gateway/PTARGS_0_2712_459_440_3034_43/http%3B/content.etk.fi%3B7087/publishedcontent/publish/etkfi/fi/julkaisut/tutkimusjulkaisut/raportit/sosioekonomiset_erot_tyourat_elakkelle_siirtyminen_ja_elakejarjestelma_7.pdf).
**5. Kaikki Suomessa rekiströityneet jääkiekkoilijat**
Vuonna 2013 Suomessa oli [66 336 rekisteröitynyttä jääkiekkoilijaa](http://www.sportti.com/uutinen.asp?CAT=2-4&amp;ID=247538). 
**6. Kaikki Maaseudun Tulevaisuuden lukijat**
Lehden levikki [vuonna 2013 oli 80 754](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/mt-n-kokonaislevikki-80-754-1.57521).
**7. Kaikki Helsingin, Espoon, Vantaan, Kauniaisten, Sipoon, Kirkkonummen ja Hangon ruotsia äidinkielenään puhuvat henkilöt**
Yhteensä näissä kaupungeissa asuu noin 83 738 ruotsinkielistä ihmistä.
**8. Kaikki vuoden 2014 eurovaaleissa Jussi Halla-ahoa äänestäneet**
Perussuomalaisten Halla-aho sai eurovaaleissa [80 772 ääntä](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2014/eurovaalit/ehdokkaat_aanimaarajarjestyksessa.html).
**9. Kaikki noin 50 viime vuoden aikana Suomessa syntyneet kaksoset**
Kaksospareja syntyy Suomessa [noin 850 per vuosi](http://www.suomenmonikkoperheet.fi/monikko2008/tietoa_odotus_paa.php).
**10. Kaikki Nauru-saaren, Cookinsaarten, Monacon ja San Marinon asukkaat**
Näissä maissa asuu yhteensä 83 456 ihmistä.
**11. Kaikki, jotka ovat toistaiseksi ostaneet Robinin _Chillaa_-levyn**
Levyä on myyty [73 439 kappaletta](http://www.ifpi.fi/tilastot/myydyimmat/2012/).
**12. Kaikki Suomen partiolaiset**
Partiota harrastaa noin 60 000 suomalaista.
**13. Kaikki vuoden 2014 Suviseuroissa sunnuntaina vierailleet**
Lestadiolaisten kesäjuhla Suviseuroissa kävi sunnuntaina 29.kesäkuuta järjestäjien arvion mukaan [75 000 henkilöä](http://www.suviseurat.fi/2014/fi/tiedotteet/).
**Lue myös:**
[Tämä mies opetti Cheekille, miten hitti tehdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216381)
[Myydäänkö Cheekin stadionkeikkoja sittenkään loppuun? Vapaana satoja lippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216385)
**Lähteet:** Useita
Presidentti Niinistö: Minä pyysin selvityksen kaksoiskansalaisuudesta
Sisäministeri selvityttää, onko kaksoiskansalaisuuksien saantiehtoja tarpeen tiukentaa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo Yle Uutisille olleensa aloitteellinen sisäministeriön teettämässä kaksoiskansalaisuusselvityksessä.
– Olen pyytänyt selvityksen kaksoiskansalaisuuksien myöntämisen kansainvälisestä vertailusta. Tämä ei tarkoita, että ryhtyisin välttämättä asiassa jatkokeskusteluihin, Niinistö sanoo.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd) selvityttää parhaillaan, onko ulkomaalaisten saamien kaksoiskansalaisuuksien saantiehtoja tarpeen tiukentaa tai jopa poistaa koko kaksoiskansalaisuuden mahdollisuus.
Taustalla on tiettävästi erityisesti venäläisten kaksoiskansalaisten määrän nopea kasvu.
Hallituksessa on kiinnitetty huomiota Venäjän aikomukseen tiukentaa kaksoiskansalaisuuden saaneiden henkilöiden valvontaa. Kaksoiskansalaisuuden saaneen venäläisen pitää ilmoittaa toisen maan kansalaisuudestaan maahanmuuttovirastoon.
Venäjä on lisäksi ilmoittanut valvovansa tarkasti kansalaistensa etuja myös Venäjän rajojen ulkopuolella. Tämä on tiettävästi yksi huolen aihe Suomen ulkopoliittisessa johdossa.
Teloitetusta toimittajasta vaadittiin 100 miljoonan euron lunnaat
Global Postin toimitusjohtaja kertoo ääri-islamistien lähettäneen ensimmäiset lunnasvaatimukset viime vuoden loppupuolella.
Ääri-islamistinen ISIS-järjestö vaati 100 miljoonan euron lunnaita siepatusta amerikkalaistoimittajasta, jonka teloitusvideon järjestö julkaisi tällä viikolla sosiaalisessa mediassa. Nimettömänä pysyttelevä yhdysvaltalaisviranomainen kertoo, että vaatimus lähetettiin toimittaja James Foleyn perheelle sähköpostitse.
Foleyn entisen työnantajan Global Postin toimitusjohtaja Philip Balboni kertoo, että islamistit vaativat ensimmäisen kerran lunnaita viime vuoden loppupuolella. Balbonin mukaan Euroopan maat ovat maksaneet huomattavasti pienempiä lunnaita ISIS-järjestölle.
Yhdysvalloissa on voimassa käytäntö, joka kieltää hallitusta neuvottelemasta terroristien kanssa. Tämä koskee myös lunnaiden maksamista.
HJK:lla loistava paikka avausjaksolla – maaleja odotellaan
HJK:n ja Rapid Wienin välinen Eurooppa-liigan karsintaottelu on tauolla lukemissa 0-0.
HJK isännöi torstaina Eurooppa-liigan viimeisen
karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa itävaltalaista Rapid Wienia. Peli
on avausjakson jälkeen lukemissa 0-0.
Rapid Wien hallitsi ensimmäistä varttia, mutta kaikkien
vaarallisimmat paikat jäivät luomatta. HJK pääsi jakson edetessä paremmin
mukaan peliin.
Avausjakson paras paikka muodostui noin 35. minuutilla HJK:lle. 
Macoumba Kandji sai pallon hieman onnekkaasti
rangaistusalueen rajalla, eteni hieman ja tuikkasi sen puolustuslinjan taakse. Robin
Lod ennätti hieman pitkäksi lipuneeseen syöttöön, mutta Rapidin maalivahti Ján
Novota ennätti eteen. Irtopallo oli vielä pomppia maaliin, mutta
itävaltalaisten puolustus ennätti juuri pelastamaan tilanteen kulmapotkuksi.
Helmareille murskavoitto MM-karsinnassa
Suomi haki 8-0 -voiton Bulgariasta. Suomi kohtaa vielä kahdesti lohkon kärkijoukkueen Ranskan.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue haki pakollisen rutiinivoiton lohkojumbo Bulgariasta MM-karsinnassa. Suomen vierasvoitto merkittiin lukemin 8-0.
Suomi aloitti Lovechissa helteisessä säässä pelatun ottelun vauhdikkaasti. Annica Sjölund avasi Helmareiden maalitilin jo 6. minuutilla. Sanna Saarinen jatkoi kolme minuuttia myöhemmin ja Maija Saari teki Suomen kolmannen osuman 14. minuutilla. 
Ensimmäisellä puoliajalla osuivat vielä Emmi Alanen ja Sanna Talonen. Talonen iski toisella puoliajalla hattutempun täyteen. Viimeisen osuman viimeisteli Linda Ruutu.
\- Aloitimme pelin hyvin ja jatkoimme kolmen maalinkin jälkeen hyvää pelaamista. 
Tämä oli hyvä peli ja hyvä tulos - se mitä lähdimme tänne hakemaankin. Tämä oli 
myös suurinumeroisin voitto minun päävalmentaja-aikanani, tyytyväinen 
päävalmentaja Andrée Jeglertz sanoi Palloliiton tiedotteessa.
	Lohkokakkosena oleva Suomi kohtaa kahdessa viimeisessä ottelussaan lohkon kärkijoukkueen Ranskan syyskuussa, ensin kotikentällä ja sitten vieraissa. Ranska johtaa lohkoa puhtaalla pelillä. Se on kerännyt kahdeksasta ottelusta 24 pistettä maalierolla 49-2. Suomella pisteitä on 21.
Lohkovoittajat selviytyvät MM-kisoihin. Neljä parasta lohkokakkosta pääsee jatkokarsintoihin.
Oikeus torjui hävinneen ehdokkaan väitteet vaalivilpistä Indonesiassa
Yksi todistajista paljastui entisen kenraalin Prabowo Subianton puolueen virkailijaksi.
Indonesian perustuslakituomioistuin on hylännyt viime kuussa järjestetyt presidentinvaalit hävinneen ehdokkaan valituksen. Armeijan entisen kenraalin Prabowo Subianton mukaan vaaleissa esiintyi valtavasti väärinkäytöksiä. Vilppiä oli hänen mukaansa jopa kymmenillä tuhansilla äänestyspaikoilla.
Oikeus ei kuitenkaan löytänyt todisteita väitetystä vaalivilpistä. Esimerkiksi yksi vaalivilpistä todistanut "tavallinen äänestäjä" paljastuikin hävinneen ehdokkaan puolueen virkailijaksi.
Kansainväliset ja paikalliset vaalitarkkailijatkaan eivät havainneet vaaleissa merkittäviä väärinkäytöksiä.
Prabowo Subianton kannattajat ottivat yhteen poliisin kanssa oikeustalon ulkopuolella. Prabowo Subianton tiedottaja sanoi tämän kunnioittavan oikeuden päätöstä ja vetosi kannattajiin väkivaltaisuuksien välttämiseksi.
Jakartan pormestari Joko Widodo päihitti heinäkuun 9. päivänä pidetyissä vaaleissa Prabowo Subianton prosentein 53–47.
Taide saamelaisten aseena nykyajan staaloja vastaan
Saamelaisaktivistit ja -nuoret pohtivat saamelaiskulttuuria uhkaavia nykyajan staaloja työpajassa Ijahis idja -festivaalin yhteydessä viime viikonloppuna. Työpaja huipentui nuorten performanssiin yhteiskuntakriittisestä musiikista tunnetun saamelaisartisti Mari Boinen ulkoilmakonsertin aikana. 
Saamelaisaktivistit ja -nuoret pelottelivat saamelaiskulttuuria uhkaavia nykyajan staaloja kirkkain kyltein ja taiteen keinoin viime viikonlopun Ijahis idja -festivaaleilla Inarissa.
Aihetta pohdittiin Staalot kulttuurissamme -työpajassa, jonka saamelaiset yhteiskunta-aktivistit pitivät nuorille festivaalien yhteydessä. Nuoret pääsivät itse kokeilemaan, miten asioihin voi vaikuttaa vaikkapa taiteen keinoin.
Utsjokelaisten nuorten banderolleissa esiintyi lohia ja iskulauseita Tenon suojelemiseksi.
– Olemme tehneet nämä, jotta aluettamme ei tuhota, kun tänne ollaan tulossa viemään mineraaleja. Se tuhoaisi koko alueemme, kertoo karigasniemeläinen Ante Tenoranta Staalot kulttuurissamme -työpajan sisällöstä.
"Nuoret mukaan rakentamaan saamelaisyhteiskuntaa"
Pohjois-Ruotsin Kallakissa protestoitiin vuosi sitten kaivostoimintaa vastaan myös performansseilla, taiteella ja joiulla.
Staalo-työpajan vetänyt inarilaissyntyinen, nykyään Ruotsin Jokkmokissa asuva Jenni Laiti oli itse mukana protestoimassa Kallakissa. Hänen mielestään on tärkeää ottaa nuorempi sukupolvi mukaan rakentamaan saamelaisyhteiskuntaa.
– Meidän pitää tulla taitavimmiksi yhteiskunnallisessa vaikuttamisessa, sillä jos emme itse vaikuta ja työskentele yhteiskuntamme eteen, niin kuka sitten. Meidän täytyy itse tehdä töitä, jos aiomme selvitä kansana, Laiti sanoo.
Saamelaiset eivät protestoi ensi kertaa taiteen keinoin. He ovat tehneet sitä kymmeniä vuosia.
Veli-Pekka Lehtola kirjoittaa Gáldu-alkuperäiskansakeskuksen nettisivuilla saamelaisesta taiteesta. Hän tuo esille, että 1980-luvun nuorta saamelaista musiikkia luonnehti yhteiskuntakuntakritiikki, joka oli puettu rock-saamenpukuun.
Performanssihahmot Mari Boinen protestimusiikin tulkkeina
Saamelainen Mari Boine löi 1980-luvulla läpi nimenomaan yhteiskuntakriittisellä musiikillaan. Alkuajan saamelaisprotestilauluista hänen taiteensa on noussut maailmanlaajuisen alkuperäiskansojen oikeustaistelun taustamusiikiksi.
Boinen Ijahis idjan ulkoilmakonsertin ohjelmassakin oli 80-luvulla tehty kappale _Vilges suola_ (Valkoinen varas).
Samaan aikaan laulun kanssa yleisön joukkoon hiipi joukko valkoisiin pukeutuneita performanssihahmoja – Staalot kulttuurissamme -työpajan nuoret. He lapioivat maata, kantoivat kullanvärisiä kiviä ja mittasivat yleisössä seisoneita ihmisiä mittanauhalla.
– Sinun voimallasi ei ole väriä, sinä olet valkoinen varas, Mari Boine lauloi Ijahis Idja -lavalla.
_Katso koko performanssi oheisesta videosta._
Isoveli Erik vaihtoi pikkuveljensä Janin vaipat
Kantapöydän jatkoilla keskiviikkona 27. elokuuta klo 15.30 tavataan veljekset Helsingin juhlaviikkojen johtaja, ohjaaja Erik Söderblom ja viulutaiteilija, kapellimestari, Helsingin kaupunginorkesterin uusi konserttimestari Jan Söderblom.
Katso Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ja kuuntele Yle Radio 1 pe 29.8. klo 14.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantaisin Kantapöydässä
Myös syksyllä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitalon yleisölämpiössä niin keskiviikkoisin kuin perjantaisin. Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla suorassa verkkolähetyksessä keskiviikkoisin klo 15.30. Yle Radio 1:ssä tämä kohtaaminen kuullaan perjantaisin klo 14. Toimittajamme kutsuvat kahvittelemaan kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa ja joista ainakin toisella on jalka klassisen musiikin maailmassa.Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, olla osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän ajatuksiaan. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä - elleivät ole kapellimestareita tai kuoronjohtajia itse! Vieraamme ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa.
Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot [Yle Radio 1 perjantaisin klo 14](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189).Kenet sinä haluaisit kutsua Kantapöydän jatkoille? Lähetä ehdotuksesi meille [palautteen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta.
"Donetskin kansantasavaltaa" tukeva demaripoliitikko saa jatkaa SDP:n jäsenenä
Porilaisen Evgenia Hildén-Järvenperän toiminta Itä-Ukrainan separatisteja tukevan "Donetskin kansantasavallan" edustuston lehdistösihteerinä on herättänyt kummastusta ja sanktiovaatimuksia SDP:ssä. Hildén-Järvenperän puolueosasto tyytyy kuitenkin siihen, että hän jättää osaston sihteerin tehtävät.
Porin Demarit ry ei lähde erottamaan tai rankaisemaan muulla tavalla Itä-Ukrainan separatisteja voimakkaasti tukevaa jäsentään. Evgenia Hildén-Järvenperä (sd.) toimii dosentti Johan Bäckmanin johtaman "Donetskin kansantasavallan" edustuston lehdistösihteerinä.
Hildén-Järvenperän toiminta on saanut aikaan voimakkaita reaktioita SDP:ssä. Muun muassa Lounais-Suomen Demarinuoret ovat vaatineet hänelle ja muille separatisteja varauksetta tukeville demareille sanktioita.
Jättää sihteerin paikan
Porin demarien puheenjohtaja Rauli Taimi katsoo, että erottamiselle tai muille järeille toimenpiteille ei ole tarvetta. Evgenia Hildén-Järvenperä itse ilmoitti torstai-iltana puolueosaston johtokunnan kokouksessa jättävänsä osaston sihteerin tehtävät.
– Hienoa, että Evgenia teki itse tämän ratkaisun. Meidän puoleltamme asia on nyt loppuun käsitelty emmekä näe tarvetta muille toimenpiteille. Esimerkiksi erottaminen olisi liian rankka toimenpide ja se vaatisi osaston yleiskokouksen kutsumista koolle, Taimi sanoo.
Taimen mukaan Hildén-Järvenperä voi jatkaa toimintaansa Itä-Ukraina-asioissa, kunhan ei vahingoita SDP:tä tai toimi puolueen nimissä.
Meidän puoleltamme asia on nyt loppuun käsitelty.
Hildén-Järvenperä toimii myös Satakunnan ammattikorkeakoulun hallituksessa ja oli SDP:n puoluekokouksen varaedustaja.
Donetsk ja demarit
Hildén-Järvenperän lisäksi myös muun muassa helsinkiläinen demari Pirkko Turpeinen-Saari on tukenut voimakkaasti Itä-Ukrainan separatisteja. Molemmat olivat mukana Porissa järjestetyssä ja kummastusta SDP:ssä herättäneessä tilaisuudessa, jonka koollekutsujana oli "Donetskin kansantasavallan" edustustoa johtava Johan Bäckman.
Mukana tilaisuudessa oli myös ex-kansanedustaja Mikko Elo (sd.), joka on arvostellut voimakkaasti Suomen toimintaa Venäjä-pakotteiden asettamisessa. Elo on kuitenkin korostanut, että hän ei jaa kaikkia mielipiteitä tilaisuuden muiden osallistujien kanssa.
SDP on sanoutunut voimakkaasti irti tilaisuudessa esitetyistä mielipiteistä.
Tutkijat kehittivät täysin läpinäkyvän aurinkokennon
Michiganin yliopiston tutkijat näkevät keksinnöllään sovelluskohteita esimerkiksi tornitalojen ikkunoissa tai suurissa mobiililaitteissa.
Voisiko pilvenpiirtäjän tai tornitalon lasi-ikkunat valjastaa sähköntuotantoon häiritsemättä rakennuksessa sisällä työskenteleviä ihmisiä?
Yhdysvaltalainen tutkijaryhmä uskoo kehittäneensä menetelmän, jolla voidaan tuottaa tulevaisuudessa aurinkoenergiaa juuri tämän kaltaisissa paikoissa.
Michiganin yliopiston tutkijoiden kehittämä aurinkopaneeli on täysin läpinäkyvä. Sen sovellusaloja saattavat tulevaisuudessa olla rakennusten suurten ikkunapinta-alojen lisäksi esimerkiksi mobiililaitteiden näytöt tai muut laitteet, joissa on kirkas läpikuultava pinta.
Ei kukaan halua istua värillisen lasin takana.
– Haluamme viime kädessä oppia tekemään aurinkoenergiaa kerääviä pintoja, joista ei edes tiedä, että ne ovat olemassa, sanoo teknillisen kemian ja materiaalitieteiden apulaisprofessori Richard Lunt Michiganin yliopistosta.
Aiemmin vastaavat teknologiat ovat edellyttäneet tutkijoiden mukaan värikkäitä kennomateriaaleja tai niiden energiantuotanto on ollut tehotonta.
– Ei kukaan halua istua värillisen lasin takana. Se olisi vähän niin kuin olisi töissä yökerhossa, Lunt perustelee.
Michiganilaistutkijoiden aurinkokennotekniikka hyödyntää läpinäkyvän paneelin pinnassa olevia pieniä orgaanisia molekyylejä, jotka imevät valon silmälle näkymättömiä aallonpituuksia. Ne alkavat "hehkua" infrapunavaloa, joka ohjataan paneelin reunaan. Ohuet aurinkokennokaistaleet muuttavat sen sitten sähköenergiaksi.
– Koska materiaali ei ime tai lähetä valoa näkyvällä alueella, se on ihmissilmälle läpinäkyvää, tutkija sanoo.
Luntin mukaan lisää työtä tarvitaan yhä aurinkokennon tehokkuuden parantamiseksi. Nykyisellään sen hyötysuhde on vajaat 1 prosenttia, mutta ennen pitkää tutkijat uskovat pääsevänsä yli 5 prosentin tehokkuuksiin.
Ulkoministeri Davutoğlusta Turkin uusi pääministeri
Presidentiksi valittu edellinen pääministeri Recep Tayyip Erdoğan ilmoitti Davutoğlun nousevan myös AK-puolueen johtoon.
Turkin uudeksi pääministeriksi nousee aiemmin ulkoministerinä toiminut Ahmet Davutoğlu. Asiasta ilmoitti presidentiksi pääministerin paikalta pari viikkoa sitten valittu Recep Tayyip Erdoğan.
Samalla Erdoğan sanoi Davutoğlun nousevan myös AK-puolueen johtoon. AKP:n puoluekokouksen on määrä lyödä valinta virallisesti lukkoon ensi viikon keskiviikkona.
Erdoğanin mukaan merkittävä syy Davutoğlun nostamiseen pääministeriksi on tämän määrätietoinen toiminta Turkissa toimivan "rinnakkaisvaltion" lyömiseksi. Tällä Erdoğan viittasi lähipiiriinsä kohistuneeseen korruptiotutkintaan.
YouTube on tärkein musiikkipalvelu nuorille – Myös levyjen omistaminen kiinnostaa
YouTube on tärkein musiikkisivusto alle kolmekymppisille. Fyysisiä levyjäkin kuunnellaan vielä.
Musiikkituottajat – Ifpi Finlandin teettämän tutkimuksen mukaan 86 prosenttia 16-29-vuotiaista on kuunnellut YouTuben kautta musiikkia viimeisten neljän viikon aikana. Lisäksi 75 prosenttia pitää sitä tärkeänä ja tunnettuna musiikin verkkopalveluna.
Samaan aikaan myös fyysiset äänitteet pysyvät nuorten näpeissä.
– 53 prosenttia heistä ilmoittaa kuunnelleensa viimeisen neljän viikon aikana fyysistä musiikkiäänitettä eli CD:tä, DVD:tä tai vinyyliä. Omat levyt ovat siis edelleen tärkeitä musiikinkuuntelulähteitä nuorille, Juha Kyyrä Ifpistä sanoo.
Suomalaisten musiikkitottumuksia selvittäneessä tutkimuksessa kysyttiin myös, miten paljon musiikkia kuunnellaan vuorokauden aikana keskittyneesti. Enemmistö alle kolmekymppisistä syventyy kuuntelemaansa musiikkiin alle 15-30 minuutin ajaksi. Musiikkiin paljon paneutuvien määrä on viitisentoista prosenttia. He kuuntelevat keskittyneesti musiikkia vuorokaudessa 1-3 tuntia.
Tiedot kuluttajien käyttötottumuksista ovat peräisin Consumer Compass - Kuluttajatieto Oy:n huhtikuussa 2014 tekemästä tutkimuksesta.
**Lähteet:** Musiikkituottajat - IFPI Finland
Maailmanmestari Gordon 400 metrin aidoista : Helpoin laji pärjätä
Jehue Gordon on maailmanmestari, mutta hän sanoo, että lajissaan 400 metrin aidoissa on helppo pärjätä - varsinkin jos on saanut rytmin kuntoon sileällä. 
Jehue Gordon voitti 400 metrin 
aitojen maailmanmestaruuden Moskovassa viime vuonna. Hän on myös junioreiden maailmanmestari 
vuodelta 2010. Gordon tunnustaa valinneensa 400 metrin aidat, koska niissä 
pärjääminen on helppoa.
\- Neljänsadan metrin aidat ovat 
ehkä helpoin laji saavuttaa arvokisamitaleita. Tiedän monien 400 metrin 
juoksijoiden siirtyvän 400 metrin aitoihin, koska huonollakin tekniikalla voi 
pärjätä. Heidän aita-aikansa saattaa olla kaksi tai kolme sekuntia huonompi, 
kuin sileän aika, mutta he saavat silti mitaleita, Gordon kertoi Yle 
Urheilulle.
\- Minä en ole koskaan 
juossut alle 46 sekuntia 400 metrillä, mutta juoksen 47,6 400 metrin aidat. 

\- Neljänsadan metrin aidat ovat myös sen takia helpompi voittaa kuin muut lajit, koska mitään ei voi 
koskaan taata. Virhe voi maksaa sinulle jopa 
sekunnin. Suosikit harvoin voittavat. Paineet ovat kovat, kun pienikin virhe voi 
viedä mestaruuden.
**Aidat epäsuosiossa**
Aidat eivät ole Gordonin kotimaassa Trinidadilla ja Tobagolla suosittu laji. Aluksi hänen kaverinsa paheksuivat aitojen juoksemista.
\- Aloitin juoksemaan 
aitoja lukiossa. Suurin osa urheilijoista ei pitänyt aidoista eikä siitä, että 
halusin juosta niitä. Kokeilin niitä liikuntatunnilla, kun oli 15-vuotias. 
Sitten en juossut niitä pariin vuoteen, koska panostin 800 metriin ja 1500 
metriin. 
\- Kun tajusin, että kilpailu oli liian 
kovaa pikamatkoilla, päätin pidättäytyä aidoissa. Aluksi en uskonut olevani 
tarpeeksi nopea aitoihin, ja valmentajani laittoi minut juoksemaan jopa 110 
metrin aitoja. Ensimmäisen kerran juostessani aikani oli noin 15 sekuntia. Se ei 
ollut huono aika siinä iässä, mutta juoksin jo 14,1 sekuntia 
loppukaudesta.
\- Seuraavana vuonna aloin opetella 
tekniikkaa pidempiin aitoihin. Pohjani oli 800 ja 1500 metrillä, joten 
ajattelimme maitohappojen käsittelyn olevan helppoa minulle. Siitä olen sitten 
siirtynyt isompiin ympyröihin, kuten junioreiden MM-kisoihin ja olympiafinaaliin.
**"Vain jumala voi väittää vastaan"**
 Gordon uskoo lajin olevan helppo varsinkin 400 metrin sileästä aitoihin siirtyville, 
vaikkei nopea 400 metrin aika takaa menestystä. 
\- Luulen, että jos 
keskittyisin harjoittelemaan 400 metriä jonkin aikaa ja sitten siirtyisin 
takaisin 400 metrin aitoihin, voisin juosta todella kovia aikoja. Kova 400 
metrin aika ei kuitenkaan takaa kovaa 400 metrin aitojen aikaa. Lajini on 
enemmän kiinni rytmistä ja tekniikasta, mutta jos 400 metrin juoksija saa ne 
kuntoon, heillä ei ole mitään ongelmaa. Ne ovat varmasti tärkeimmät asiat 400 
metrin aidoissa. Vain jumala voi väittää vastaan.
Maailmanmestaruus on muuttanut Trinidadilaisten 
suhtautumista aitajuoksuun. Joka kerta Gordonin astuessa viivalle, hänen odotetaan juoksevan kovaa.
\- Kaikki odottavat minun 
voittavan yhä uudestaan ja uudestaan eivätkä ymmärrä, että yleisurheilu on todella herkkä laji , jossa mitä vain voi tapahtua. 
\- Täytyy vain pystyä tekemään parhaansa koko ajan ja pitää hyvä tiimi 
ympärillä. Jos sinulla ei ole hyvää tiimiä, et pysty jatkaa hyvien tulosten 
tekemistä kaiken voitonhuuman keskellä.  
  
**Annimari 
Korte**
Olli-Pekka Karjalainen saa EM-kultamitalin kaulaansa Ruotsi-ottelussa
Göteborgin vuoden 2006 EM-kisojen kultamitali pujotetaan Olli-Pekka Karjalaisen kaulaan Ruotsi-ottelussa sunnuntaina 31. elokuuta.
	Kahdeksan vuoden odotus päättyy kun Olli-Pekka Karjalaisen kaulaan pujotetaan kultamitali Göteborgin EM-kilpailuista 2006. Karjalaisen mitali jaetaan Ruotsi-ottelussa Helsingin Olympiastadionilla sunnuntaina 31.8.2014.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on keväällä mitätöinyt Valko-Venäjän Ivan Tikhonin tulokset ja arvokilpailusaavutukset vuosilta 2004-2006 positiivisen dopingnäytteen johdosta.
\- Kun keväällä sain tiedon kultamitalista, tuli siitä tietenkin hyvä mieli. Samalla mitalin saaminen jälkikäteen on hieman hämmentävää. Koen silti, että olen tämän kultamitalin vuosien kovalla työllä ansainnut. Maaottelulle ja SUL:lle kiitokset asian edistämisestä. On kunnia saada olla osana Ruotsi-ottelua vielä urani jälkeen, Olli-Pekka Karjalainen sanoi.
Karjalaisen kaulaan pujotettava mitali toimitetaan Suomeen Göteborgin kisajärjestäjien varastosta. Euroopan yleisurheiluliitto on lisäksi pyytänyt kaikkia moukarin mitalisteja palauttamaan mitalinsa Euroopan liittoon.
Kultamitalin jakavat Euroopan yleisurheiluliitto EA:n kunniapuheenjohtaja Carl-Olaf Homén, Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi ja Euroopan yleisurheiluliitto EA:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski. Mitali jaetaan Ruotsi-ottelussa sunnuntaina 31.8. klo 13.50.
Ruotsi-ottelun nähdään Ylen kanavilla 30.-31.8.
Rapid Wienin faneilta upea ele HJK:n kokeneelle pelaajalle
Vierasotteluun HJK:ta vastaan saapuneet Rapid Wienin kannattajat muistivat seurassa pelannutta Markus Heikkistä näyttävällä banderollilla.
HJK kohtaa torstaisessa Eurooppa-liigan karsintapelissä itävaltalaisen Rapid Wienin. Itävaltalaisjoukkueen kannattajat saapuivat Töölön stadionin päätykatsomoon jo hyvissä ajoin.
Rapid Wienin kannattajat levittivät katsomonosaansa suuren banderollin, jossa lukee "Markus Heikkinen - yksi meistä". HJK:ssa pelaava Heikkinen edusti wieniläisseuraa vuosina 2007-2013.
Kuva levisi nopeasti Twitterissä.
Norjalaisseura nöyryyttää Tapparaa - kolme maalia kahdeksaan minuuttiin
Juha Metsola joutui antautumaan kahdeksan minuutin aikana kolmesti Stavanger Oilersia vastaan.
Stavanger Oilersin Josh Soares laukoi jääkiekon CHL:n avausmaalin Tapparaa vastaan. Hakametsässä käytävää ottelua oli pelattu reilut neljä minuuttia, kun norjalaisseura siirtyi johtoon.
Christian Dahl-Andersen syötti kulmasta maalin eteen ja kanadalaishyökkääjä laukoi kiekon lähietäisyydeltä sisään ohi Juha Metsolan.
Reilut kolme minuuttia myöhemmin norjalaisseura siirtyi jo kahden maalin johtoon. Soares laukoi kiekon laidasta kohti Metsolaa, joka pudotti kiekon eteensä. Kiekko lipui Daniel Roksethille, jonka kova lyöntilaukaus upposi verkon perukoille.
Soares laukoi illan toisen osumansa ylivoimalla, kun erää oli pelattu tasan kahdeksan minuuttia. Tappara pääsi peliin mukaan 12 minuutin pelin jälkeen David Kolomatisin 1-3-kavennuksella.
Tappara voitti ottelun lopulta 7-3-luvuin.
Ebolasta parantunut amerikkalainen kotiutettiin sairaalasta
Kaksi amerikkalaista avustustyöntekijää sai Ebola-tartunnan Liberiassa. Toinen heistä on jo kotiutunut sairaalasta.
Kaksi Ebolaan sairastunutta yhdysvaltalaista avustustyöntekijää on parantunut taudista, kertovat lääkärit. Toinen avustustyöntekijöistä on jo kotiutettu Emoryn yliopistollisesta sairaalasta, jossa heitä hoidettiin. Toinen kotiutetaan vielä tämän päivän aikana.
Avustustyöntekijöille annettiin kokeellista ZMapp-lääkettä. Vielä ei tiedetä, mikä vaikutus lääkkeellä oli.
Kumpikin avustustyöntekijöistä sai Ebola-tartunnan viime kuussa työskennellessään Liberiassa.
Nico Rosberg kohua herättäneestä kilpailusta: ”Opin monia asioita”
Mercedes-tallin Unkarin kilpailussa antamat tallimääräykset ja niiden noudattamatta jättäminen johtivat tallin sisäisiin keskusteluihin.
Formula 1 –sarjaa johtava Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg
kertoi oppineensa läksynsä heinäkuun lopulla ajetun Unkarin osakilpailun
tapahtumien jälkeen. 
Kilpailussa kolmantena ollutta Rosbergin tallikaveria
käskettiin tiimiradiossa päästämään neljäntenä ajanut Rosberg ohitseen, mutta
tämä kieltäytyi. Kokonaistilanteessa toisena oleva Hamilton ajoi kolmanneksi ja
Rosberg neljänneksi.
\- Opin monia asioita Unkarin kisan jälkeen ja pyrin
hyödyntämään niitä tulevaisuudessa. On parasta etten kerro enempää
yksityiskohtia, Rosberg sanoi.
\- Keskustelimme asiasta kisan jälkeen, sillä tuollaisen
tilanteen arviointi on tärkeää. Arvioimme, tarvitseeko joitain asioita muuttaa
tulevaisuudessa.
Korkealta pudonneita kissoja on hoidettu eläinlääkäreissä paljon – uskomus ei ehkä pidä paikkaansa
Kerrostalosta putoaminen on kissalle aina hengenvaarallista, muistuttaa kuopiolainen eläinlääkäri. Hänen mukaansa kissan henkiinjääminen riippuu enemmänkin putoamisalustasta kuin siitä, kuinka korkealta eläin putoaa.
Korkeista rakennuksista pudonneita kissoja on jouduttu hoitamaan tänä kesänä eläinlääkärissä varsin paljon. Yle Savon haastattelemien kuopiolaisten eläinlääkärien mukaan helle ja asuntojen tuulettaminen saattavat olla näkyneet siinä, että ikkunasta tai parvekkeelta pudonneita kissoja on tuotu vastaanotolle tavallista enemmän.
Yleinen uskomus on, että kissa pystyy laskeutumaan turvallisesti, vaikka putoaisi hyvin korkeasta rakennuksesta. Tarinoiden mukaan kissa voi vetää itsensä leveäksi ja kääntyä putoamaan jalat edellä varsinkin, jos rakennus on korkea.
– Kyllä se kissa vetää itsensä leveäksi ja hidastaa putoamisnopeutta, mutta selviäminen riippuu enemmän putoamisalustasta ja -asennosta kuin siitä, kuinka korkealta kissa putoaa, eläinlääkäri Sinikka Sarpanen sanoo.
Sarpasen mukaan kissan putoaminen jaloilleen on uskomus, jonka todenperäisyyttä on selvitetty tutkimuksissakin. On saatu viitteitä siitä, että riittävän korkealta pudotessaan kissa todellakin kääntyisi putoamaan jalat edellä. Tosin Kuopion kokoisessa kaupungissa rakennukset ovat sen verran matalia, että putoaminen on kissalle aina hengenvaarallista, Sarpanen muistuttaa.
Kuopiossa pudonneita kissoja tuodaan hoitoon huomattavasti harvemmin kuin esimerkiksi Helsingissä, jossa Sarpanen on aiemmin työskennellyt.
Pentu voi selvitä aikuista paremmin
Yhdessä kesän aikana Kuopiossa sattuneessa tapauksessa pentukissa putosi kuudennen kerroksen ikkunasta ja selvisi putouksesta hengissä ja ilman suurempia vammoja. Eläinlääkäri Sinikka Sarpasen mukaan kissanpennut saattavat selvitä aikuisia kissoja paremmin juuri sen vuoksi, että niillä on "suhteellisesti isompi pinta-ala massaan nähden".
– Toisaalta pennuilla on kasvulinjat auki ja niihin voi tulla helposti murtumia.
Kyllä se kissa vetää itsensä leveäksi ja hidastaa putoamisnopeutta.
Varsinkin jos kissa putoaa pyörätelineen tai jonkin muun epätasaisen alustan päälle, turmassa on pernan, maksan tai virtsarakon repeämisen kaltaisten vakavien vaurioiden mahdollisuus. Ne ovat kuitenkin harvinaisia: tyypillisempiä kissojen putoamisvammoja ovat kitalakihalkio ja lantiomurtuma. Kitalakihalkio syntyy, jos kissa putoaa maahan etupää edellä.
– Suusta ja nenästä tulee verta ja kun suun aukaisee, niin näkee halkeaman. Muita tyypillisiä etupään vammoja ovat hammasvauriot ja etujalkojen katkeaminen. Takapään vaurioita ovat lantionmurtumien lisäksi reisiluun irtoaminen lonkkamaljasta, ristisidevammat ja nivelsidevammat, Sarpanen.
Hänen mukaansa kissojen omistajat haluavat yleensä hoidattaa lemmikkinsä terveeksi, vaikka eläinkirurgia on usein kallista. Myös hoitokulut kattavia vakuutuksia on otettu nykyään varsinkin rotukissoille.
Espanjan ympäriajo alkaa - Froomella mahdollisuus revanssiin
Vuoden viimeinen suuri ympäriajo, "La Vuelta" alkaa lauantaina. Chris Froome hakee Espanjasta kovaa tulosta Tourin pettymyksen jälkeen. 
Espanjan ympäriajosta eli "La Vueltasta" on tullut niille pyöräilijöille, jotka epäonnistuivat Ranskan ympäriajossa, oiva mahdollisuus revanssiin.
Yksi heistä on tänä vuonna Chris Froome, joka joutui jättämään heinäkuussa käydyn Tour de Francen kesken kaatumisen takia viidennellä etapilla.
\- Tämä on ehdottomasti sellainen haaste, jota tarvitsen Tourin pettymyksen ja kesken jättämisen jälkeen, vuoden 2013 Ranskan ympäriajon voittaja Froome sanoo.
\- Pettymykseen ei voi jäädä kieriskelemään, vaan eteenpäin on mentävä mahdollisimman nopeasti. Vueltasta on tullut minulle täydellinen päämäärä keskittyä, hän toteaa.
Froome johtaa Sky-tallin yhdeksän pyöräilijän ryhmää vuoden viimeisellä "suurella ympäriajolla", joka alkaa lauantaina.
Vahva voittajasuosikki Espanjan ympäriajossa on Kolumbian Nairo Quintana, joka voitti aikaisemmin tänä vuonna Italian ympäriajon, mutta ei osallistunut Tour de Franceen. Ranskan ympäriajon voittaja Vincenzo Nibali on tuskin mukana Espanjassa, mutta sen sijaan reitillä ajaa moninkertainen ympäriajojen mestari Alberto Contador, joka on tosin vasta toipunut jalkavammasta.
Yhdysvaltain Chris Horner oli viime vuoden yllätysvoittaja. Espanjan ympäriajo ajetaan 23.8.- 14.9.
Keskustakirjasto rakentuu Taiteiden yössä pahvista ja teipistä - video
Teoksen on suunnitellut ranskalainen taiteilija Olivier Grossetête. Kaupunkilaiset voivat osallistua teoksen tekemiseen.
Ranskalaistaiteilija Olivier Grossetête on suunnitellut Helsingin Senaatintorille teoksen, jossa pahvista ja teipistä rakennetaan Guggenheim-museo, Lastensairaala ja Keskustakirjasto. "Raksalle" voivat osallistua kaikki halukkaat.
Taiteiden yö alkoi Helsingissä Keskustakirjaston rakentamisella.
Tuhannet ihmiset paenneet kodeistaan Koillis-Intiassa
Naapuriosavaltioiden maakiista on johtanut väkivaltaisuuksiin, joissa on kuollut ainakin 20 ihmistä. Assamin osavaltioissa on osoitettu mieltä poliisia vastaan.
Koillis-Intiassa maakiistat kahden osavaltion välillä ovat johtaneet väkivaltaisuuksiin, joissa on kuollut ainakin 20 ihmistä. Noin 10 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa Assamin osavaltiossa, kun aseistautuneet joukot viereisestä Nagalandin osavaltiosta ovat hyökänneet Assamiin.
Naapuriosavaltiot ovat kiistelleet maa-alueista siitä lähtien, kun Nagaland perustettiin 1960-luvulla. Väkivaltaisuuksia on puhjennut alueella satunnaisesti.
Tämän kertaiset yhteenotot puhkesivat viime viikon tiistaina. Poliisin ja assamilaisen opiskelijajärjestön mukaan joukko kyläläisiä Nagalandista hyökkäsi Assamin puolelle. Assamilaiset vastasivat hyökkäykseen. Yli kymmenen ihmisen kerrotaan kuolleen näissä yhteenotoissa.
Assamissa Golaghatin piirikunnassa ihmiset ovat osoittaneet mieltään poliisia vastaan. Ulkonaliikkumiskieltoa uhmanneet mielenosoittajat syyttivät poliisia kyvyttömyydestä suojella Assamin asukkaita hyökkäyksiltä ja väkivallalta.
Poliisi turvautui aluksi kyynelkaasuun ja pamppuihin, mutta myöhemmin se avasi tulen mielenosoittajia kohti. Kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen.
Assamin ja Nagalandin osavaltioiden edustajien on määrä tavata myöhemmin tänään torstaina löytääkseen ratkaisun levottomuuksien lopettamiseksi.
Pohjois-Irakista palannut Ylen toimittaja: "Näin ensi kertaa kurdimiehen itkevän"
Islamistinen äärijärjestö ISIS vaatii paikallisia kääntymään muslimeiksi, tai heidät teloitetaan. Tom Kankkonen tapasi Irakissa kurdeja, joiden kyliin ja kaupunkeihin järjestö oli iskenyt.
Sadat tuhannet ovat paenneet ISISin etenemisen tieltä Irakin pohjoisosassa. Pakenemisen myötä monet perheet ovat hajonneet.
– Siellä on tällaisia perheenrippeitä, Kankkonen kertoi tiistaina Aamu-tv:n haastattelussa.
Monet pakolaiset eivät tiedä, missä heidän miehensä, lapsensa tai sukulaisensa ovat. Humanitaarinen tilanne on Kankkosen mukaan järkyttävä.
– He ovat nähneet hirvittäviä asioita. Miehet ovat nähneet kun islamistitaistelijat ovat raiskanneet heidän naisiaan, Kankkonen sanoo.
Pako ainoa vaihtoehto
Alueella paljon kiertänyt Kankkonen näki matkalla ensi kertaa kurdimiehen itkevän.
– Hän itki sitä, mitä tapahtui oman kylän naisille kun he joutuivat näiden ihmisten käsiin.
Jesidivähemmistöille pakeneminen on ainoa vaihtoehto. ISIS on vaatinut kyliin jääneitä kääntymään muslimeiksi, mutta tätä paikalliset eivät tee.
– Irak on heidän osaltaan loppu. He eivät enää luota kehenkään siellä, Kankkonen sanoo.
Draamaa saippuaoopperan kulisseissa: Näyttelijäkaartille potkut
Etelä-Afrikkalaisen saippuasarjan kaikki näyttelijät on irtisanottu palkkakiistojen takia.
Etelä-Afrikassa huippusuositun _Generations_ -saippuaoopperan näyttelijöiden lakko on päättynyt ikävästi. Yli 20 vuotta pyörineen sarjan kaikki kuusitoista näyttelijät ovat saaneet tuotantoyhtiöltä kenkää palkkakiistojen vuoksi.
Generations kertoo Etelä-Afrikan mainosmaailmassa työskentelevistä ihmisistä. Sarjaa esitetään vielä lokakuuhun asti johon mennessä tuotantoyhtiö pyrkii palkkaamaan tilalle uusia näyttelijöitä. Generations on erittäin suosittu sarja maan tummaihoisten parissa, joille sen sanotaan antavan toivoa kansalle.
Tuotantoyhtiön ja näyttelijöiden likaiseksi äitynyt välienselvittely on aiheuttanut paljon ärtymystä television katsojissa. Viihdeteollisuus on Etelä-Afrikassa melko marginaalinen ja näyttelijöiden työllistyminen on hyvin vaikeaa.
**Rahasampo tuotantoyhtiölle**
Näyttelijöiden lakkoilu onkin saanut runsaasti kannatusta maan viihdeteollisuudessa. Näyttelijäkaarti on perustellut lakkoiluaan sarjan kiistattomalla menestyksellä.
\- Sarja tahkoaa tuotantoyhtiölle miljoonia, mutta me kuolemme köyhinä, kirjoitetaan yhdessä näyttelijöiden kannanotossa.
Näyttelijöiden lakkoilu ja äänekäs palkankorotuksen vaatiminen saa kannatusta joiltain poliitikoilta, koska tavallisen kansan on helppo samaistua näyttelijöiden taloudelliseen ahdinkoon. Tuotantoyhtiö ei kuitenkaan aio taipua näyttelijäkaartin tahtoon, se pitää palkkavaatimuksia yliampuvina, Hollywood-tason kiskontana.
Medialle ei ole kuitenkaan vuotanut tietoja näyttelijöiden palkoista. Niiden tiedetään vain olevan alle maan viihdeteollisuuden keskitason. Lakosta aiheutuneen kohun toivotaan nyt luovan maan viihdeteollisuuteen säännellyn palkkatason.
Tuotantoyhtiö väittää, että 12 kuudestatoista irtisanotusta näyttelijästä kuuluu Etelä-Afrikan viihdealan korkeimmin palkattujen joukkoon. Miljoonia katsojia koukuttavan sarjan irtisanottu näyttelijäkaarti etsii asiaan nyt ratkaisua oikeusteitse.
**Lähteet:** BBC/ Generations @ Facebook
EU-huijauskysely houkuttelee hotellilahjakortilla
Sähköpostiin ilmestynyt viesti houkuttelee vastaamaan kysymyksiin Euroopan Unionin maiden asukkaiden ympäristötietoudesta. Tutkimuksen sponsori palkitsee vastaajan hotellilahjakortilla.
Sähköpostissa on asiallisen näköinen, viralliselta vaikuttava numerosarja "Kutsu 29Q600k73/VI/14 (FI) Ympäristötutkimus Euroopan Unionissa". - Ok. "Sähköpostiosoitteesi on löytynyt valittujen osoitteiden ryhmästä." - Ok. Tähän asti kaikki kuulostaa täysin uskottavalta.
Ja tämähän vain paranee: "Vastineeksi kyselyyn osallistumisesta tarjoamme Teille palkinnon tutkimuksen Sponsorilta."
Saisin siis lahjakortin, jolla voisin yöpyä maksutta listalta valitsemassani hotellissa Euroopassa. Tutkimuksen tavoitteena on rakentaa yhteiskunnallinen ekologinen profiili ja edistää ympäristöystävällistä käyttäytymistä. Tervetuloa osallistumaan!
Kun kysely kolahti toisen kerran sähköpostiin, olin jo lähellä klikata "tähän" ja vastata kyselyyn. Sattuikin kuitenkin silmään pieni präntti sähköpostin alareunasta: "Lahjakortin valmistamisesta ja postitoimituksesta edellä ilmoitettuun osoitteeseen peritään lisämaksu."
Jaa, no eihän se ollutkaan sitten maksuton hotelliyöpyminen. Tarjous kuulosti siis liian hyvältä ollakseen totta. Epäilys jonkinlaisesta huijauksesta saa vahvistuksen ulkoministeriön Eurooppatiedotuksesta, joka on saanut kesän aikana useita kyselyjä samasta sähköpostista.
– Olemme tarkistaneet asian komission Suomen edustustosta ja sieltä on vahvistettu, että kyseessä on huijausviesti, kertoo Kirsi Varsta Eurooppatiedotuksesta.
Eurooppatiedotus opastaa huijausviestin saaneita tekemään siitä sähköisen ilmoituksen poliisille ja Viestintävirastoon.
Mitä kyselyssä udellaan tai mitä siihen vastaamisesta voi seurata, sitä ei Eurooppatiedotuskaan tiedä. - Yhden hämmentyneen puhelun olemme saaneet eräältä henkilöltä, joka oli alkanut vastata mutta oli sitten törmännyt sivuun, jossa piti rekisteröityä maksun takia, kertoo Kirsi Varsta.
EU:n ympäristöasioiden pääosasto ja ympäristövirasto Kööpenhaminassa ovat Varstan mukaan tietoisia sähköpostissa pyörivästä huijauskyselystä.
Talkoolaiset tutkijoiden apuna Itämerellä - video
Itämerta olisi kartoitettava ja tutkittava entistä enemmän, mutta samalla tutkimusrahoitus ei ole kasvanut. Haminan Ulko-Tammiossa vapaaehtoiset ovat ensimmäistä kertaa mukana muun muassa levien ja vieraslajien tutkimisessa. Muovijätteen suuri määrä saaristossa on ollut tutkimusleirin yllättävintä antia.
Maailman luonnonsäätiö WWF:n 14 talkoolaista ovat työskennelleet lähes viikon Haminan Ulko-Tammiossa merentutkimusleirillä. Vapaaehtoiset ovat osallistuneet aiemmilla leireillä esimerkiksi perinneympäristöjen kunnostukseen, mutta tällä kertaa he ovat osallistuneet myös merenpohjan kuvaamiseen ja näytteidenottoon. Tuloksia hyödynnetään esimerkiksi Metsähallituksen ja Ympäristökeskuksen tutkimuksissa.
WWF Suomen meriohjelman päällikkö Sampsa Vilhunen sanoo, että taustalla vaikuttaa merentutkimukseen liittyvien velvoitteiden lisääntyminen.
– Esimerkiksi EU:n meristrategiadirektiivin myötä erilaisia kartoituksia ja mittauksia on tehtävä entistä enemmän. Kuitenkaan tutkimuksen resurssit eivät ole kasvaneet viime vuosina. Tässä on kyse pilotoinnista, katsotaan miten vapaaehtoisia voidaan hyödyntää tutkimuksissa.
– Tästä voisi tehdä perinteen ja kokeilla esimerkiksi Järvi-Suomessa. Tutkimukseen käytettyjä rahoja voitaisiin säästää, kun kesäharjoittelijoita ei tarvitsisi palkata, sanoo Vilhunen.
Sadan metrin matkalta kolme isoa jätesäkillistä roskaa
Raaseporilainen Olli Borg osallistuu sukeltajana rakkolevänäytteiden ottamiseen. Hän haki leirille, koska käytännön luonnonsuojelutyö kiinnostaa ja ryhmä oli hänen mieleensä.
– On ollut hienoa seurata ammattitutkijoiden työskentelyä. Suomenlahden tila on edelleen äärimmäisen huolestuttava ja kaikki mahdollinen panostus täytyy käyttää, jotta Suomenlahti saataisiin edes jotenkin vielä pelastettua.
Leirillä tutkitaan rakko- ja sinilevän lisäksi merenpohjan happipitoisuutta, vieraslajeja sekä alueen saarten roskaisuutta. Samalla testataan myös levien havainnointiin suunniteltua Levävahti -sovellusta, jonka voi asentaa älypuhelimeen. Vieraslajeista on löytynyt runsaasti ainakin sirokatkarapua.
Viikon aikana talkoolaisille on tullut yllätyksenä saariston roskaisuus. Varsinkin muovijätteen määrä on ollut suurta. Vapaaehtoiset kirjaavat tarkasti ylös jätteiden määrän ja laadun.
– Lähes jokaisella sadan metrin pätkällä olemme keränneet kolme suurta jätesäkillistä roskia, sanoo WWF:n meriasiantuntija Sanna Kuningas.
_Juttua korjattu 22.8. klo 9:21. Aiemmin jutussa mainittiin, että vieraslajeista olisi löydetty myös mustatäplätokkoa. Näin ei kuitenkaan ole._
Uusi maalivahti tolppien väliin - tässä on HJK:n avauskokoonpano
HJK pelaa torstaina Eurooppa-liigan karsinnoissa Rapid Wienia vastaan. Ottelu nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.50 alkaen.
HJK kohtaa torstaina Eurooppa-liigan karsintojen pudotuspelikierroksen ensimmäisessä osaottelussa kotikentällään itävaltalaisen Rapid Wienin. HJK:n ja Rapid Wienin kamppailu nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.50 alkaen.  
  
Loukkaantuneen Michael Törnesin korvaajaksi hankittu espanjalaismaalivahti Toni Doblas sai peliluvan ja nähdään tolppien välissä.  
  
HJK:n keskikentältä ovat pois tärkeät Rasmus Schüller ja Teemu Tainio. Alustavan arvion mukaan Robin Lod ja Joel Perovuo tuuraavat kaksikkoa keskikentän alempina pelaajina Mika Väyrysen pelatessa kymppipaikalla.  
**  
HJK:n aloituskokoonpano:**  
  
12 Toni Doblas  

27 Sebastian Sorsa  

 6 Markus Heikkinen  
16 Valtteri Moren  
11 Veli Lampi  
24 Joel Perovuo  
31 Robin Lod  


4 Mika Väyrynen  

17 Nikolai Alho  

8 Demba Savage  

99 Macoumba Kandji
KalPa Hockey teki lähes 300 000 euron tappiot
Kuopiolaisen KalPan taustayhtiö paransi tulosta merkittävästi edelliskaudesta, mutta tilikauden tulos jää silti satoja tuhansia euroja miinukselle. Viime vuonna KalPa teki yli 700 000 euron tappiot.
Jääkiekon SM-liigassa ja uudessa eurooppalaisessa CHL-liigassa pelaavan kuopiolaisen KalPan taustayhtiö KalPa Hockey on tehnyt päättyneellä tilikaudella 296 000 euron tappiot. Yhtiön liikevaihto laski noin 10 prosenttia ja oli päättyneellä tilikaudella noin 6,5 miljoonaa euroa.
Taloudellinen tulos kuitenkin parani edellisestä tilikaudesta. Vuosi sitten KalPa teki peräti 744 000 euron tappiot. KalPa Hockeyn toimitusjohtaja Toni Saksman sanoo yhtiön epäonnistuneen todella pahasti urheilullisella puolella.
–  Tulos on pettymys, koska tavoittelimme tilikaudesta voitollista. Saavutimme tilikauden aikana merkittäviä kulusäästöjä, mutta samanaikainen tulojen pieneneminen esti tuloksen nousemisen positiiviseksi. Epäonnistuimme urheilullisella puolella.
Tappiollinen tilikausi oli yhtiölle toinen peräkkäinen. KalPa Hockey Oy:n keväällä liikkeelle laskemaa osakeantia merkittiin kuitenkin 456 000 euron edestä.
Uudelle kaudelle 2014–2015 KalPa Hockey budjetoi seitsemän miljoonan euron liikevaihdon. Budjettiin on laskettu 3 500 katsojaa ottelua kohden. Määrää pudotettiin edelliskaudesta 500 katsojalla. Myös pelaajabudjetti putoaa hieman, 2,2 miljoonaan euroon.
KalPa Hockey Oy:n yhtiökokous valitsi yhtiön hallitukseen kuusi jäsentä: Sami Kapanen, Kari Penttilä, Mika Sutinen, Mikko Kuparinen, Jarmo Vidgren ja Kyösti Karhunen. Uusina jäseninä hallitukseen valittiin Ponsse Oyj:n myynti- ja markkinointijohtaja Jarmo Vidgren sekä Carlson Oy:n toimitusjohtaja Kyösti Karhunen.
KalPa aloittaa tänään torstaina kautensa jääkiekon CHL-liigassa. KalPa on yksi sarjan 26 perustajaosakkaasta. Mukana on kaikkiaan 44 joukkuetta yhdestätoista maasta. KalPa kohtaa kotihallissaan Sparta Prahan Tshekistä.
KalPalle kovat tappiot – "Epäonnistuimme urheilullisella puolella todella pahasti"
SM-liigan jumboksi viime kaudella jäänyt KalPa teki 296 000 euroa tappiota. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan KalPan taustayhtiö KalPa Hockey Oy teki tilikaudella 2013–14 296 000 euroa tappiota. Edelliskauteen (744 000 euroa tappiota) nähden lukema parantui huomattavasti, mutta tulos ei edelleenkään tyydytä Kuopiossa.
\- Epäonnistuimme urheilullisella puolella todella pahasti. Tästä syystä liikevaihtomme jäi huomattavasti vuoden takaista pienemmäksi ja taloudellinen tulos päätyi tappiolliseksi. Tulos on pettymys, koska tavoittelimme tilikaudesta voitollista, toimitusjohtaja Toni Saksman kertoo seuran tiedotteessa.
Yhtiön liikevaihto laski päättyneellä tilikaudella noin kymmenen prosenttia. Toisesta perättäisestä tappiokaudesta huolimatta yhtiön tilanne on vakaa. KalPa Hockey Oy teki keväällä osakeannin, jota merkittiin 456 000 euron edestä.
Tilikaudelle 2014–15 KalPa budjetoi 7 000 000 euroa liikevaihtoa. Budjetoitu yleisömäärä on 3500 katsojaa ottelua kohden. Pelaajabudjetti on 2 260 000 euroa, mikä tarkoittaa 140 000 euron laskua. Kuopiolaisseura tavoittelee tilikaudesta jälleen positiivista taloudellista tulosta.
Suomessa piirretyt kännykkätukiasemien mastot käyvät kaupaksi Afrikassa
Suunnittelu- ja konepajayhtiö Mafi on saanut mastotilauksia jo paristakymmenestä Afrikan maasta. Ulkoministeriössä uskotaan, että Afrikan merkitys Suomen ulkomaankaupassa on laajemminkin kasvussa.
Afrikan maiden, eli kokonaisen maanosan, merkitys Suomen ulkomaankaupan kannalta on nykyisin jopa vähäisempi kuin esimerkiksi Viron, mutta tilanne voi olla muuttumassa.
Suuyritysten ohella myös pienemmät yhtiöt ovat onnistuneet luomaan kauppasuhteita. Esimerkiksi käy kännykkätukiasemille tarvittava mastoja suunnitteleva ja valmistuttava Mafi Oy. Yritys päätti pyrkiä Afrikan markkinoille huomattuaan, ettei koko maanosassa ole paljoakaan terästeollisuutta ja sitä kautta mahdollisia mastojen tekijöitä.
– Meillä on tuoterepertuaarissa kolme eri tyyppiä, siellä on vapaasti seisova, ristikkorakenteinen harustettu masto ja sitten putkityyppinen, sanoo Mafin toimitusjohtaja Mika de la Chapelle.
Hänen mukaansa Afrikassa markkinat olivat avoimemmat kuin esimerkiksi Etelä-Amerikassa. Suurehkon operaattorin hyväksyttyä yhtiön tuotteet hyvä maine lähti kiitämään eteenpäin.
Tosin myös haasteita riittää. Ulkoasianministeriön ja Keskuskauppakamarin tapahtumassa puhuneen Afrikan kaupan asiantuntijan, Trade Mark East African pääjohtajan Frank Matsaertin mukaan liiketoimintakustannukset ovat Afrikassa usein kovat. Erityisen selvästi tämä näkyy rahtikuluissa, esimerkiksi konttien rahtaaminen Afrikan sisämaista maailmanmarkkinoille tai päinvastoin on huomattava kallista.
– Liiketoimintakulut ovat viidestä seitsemään kertaa korkeammat kuin Euroopassa, arvioi pääjohtaja Matsaert.
Ebola-viruksen suhteen pääjohtaja Matsaert katsoo, että kyse ei ole pelkästään Afrikan vaan koko maailman asiasta.
– Se ei ole vain kansallinen tai alueellinen länsiafrikkalainen ongelma, hän korostaa.
Suomalaisia yrityksiä Afrikassa auttaa myös maan hyvä maine. Suomella ei muun muassa ole entisen siirtomaavallan taakkaa. Ulkoasianministeriön alivaltiosihteeri Matti Anttonen onkin kaupan kasvun suhteen toiveikas.
– Toivotaan, että tämä Afrikan nopea talouskasvu, jota nyt viime vuosina on nähty, ensinnäkin saisi suomalaiset yritykset kiinnostumaan. Sitten Suomi pääsisi osaltaan hyödyntämään näitä markkinoita ja saamaan siitä semmoisen siivun mikä Suomelle kuuluu,  sanoo Anttonen.
Perämeren kansallispuisto kiinnostaa
Perämeren kansallispuistossa on tänä kesänä ahkerassa käytössä. Kauniin kesän lisäksi meritaipaleelle ihmisiä ovat houkutellut kansallispuiston viihtyisät puitteet. Puiston ilmettä kohennetaan koko ajan. Tällä viikolla Sarven saareen vaihdetaan uudet laiturit.
Kenttäpäällikkö Jouni Kosonen Metsähallituksesta arvioi, että kansallispuistossa kävijöiden määrä nousee kesän aikana viiteentoista tuhanteen. Keskivertokesinä kävijöitä on kymmenestä kahteentoista tuhanteen.
Kosonen uskoo kävijämäärän kasvun johtuvan lämpimästä kesästä ja Perämeren kansallispuiston parantuneesta varustelutasosta. Metsähallitus sai viime vuonna Ympäristöministeriöltä kansallispuiston retki- ja suojasatamien palvelutason kohentamiseen 260 000 euroa.
Rahalle löytyy käyttöä. Tälllä viikolla uusittiin Sarven saaren laiturit. Pitempi laituri on 30 metriä ja lyhyempi 20 metriä pitkä. Uudet laiturit kuljetetaan hinaamalla tornion Puotikarista Sarveen.
– Merivesi kuluttaa laiturin pontooneita ja laiturit täytyy uusia aina muutaman kymmen vuoden välein. Sarven vanhoista laitureista uudempi on vuodelta 2001. Vanhat laiturit kunnostetaan ja menevät uusiokäyttöön, Kosonen kertoo.
Sarven saareen on rakennettu myös grillitupa ja kunnostettu saunarakennus.
Susijengin konkari: Pelaamme omaa peliämme
Kimmo Muurisen mukaan Suomen valmistautuminen Espanjan MM-kisoihin on sujunut erittäin hyvin.
Kimmo Muurinen kuuluu Susijengin kokeneimpiin pelaajiin. Perjantain maaottelu Australiaa vastaan on Muuriselle jo uran 150:s.  Muurisella on siis näkemystä siitä, missä Susijengi tällä hetkellä menee.
\- Olemme erittäin hyvässä kunnossa. Harjoitusotteluissa on ollut todella kovat vastustajat, joten valmistautuminen on ollut hyvä. Suurempia loukkaantumisia ei ole ollut, pieniä vain siellä täällä. Uskon, että valmistautuminen on ollut taas vähän parempaa kuin viime vuonna EM-kisoihin.
Muurisen mukaan joukkueen sisällä ollut kilpailutilanne paikoista MM-kisoihin oli vain hyvä asia.
\- Kilpailutilanne auttoi siihen, että vedettiin hyviä treenejä ja kaikki antoivat kaikkensa. Ne jotka valittiin joukkueeseen ovat saaneet parhaan mahdollisen harjoitusvastuksen muilta.
Suomen pelitapa on poikkeava muihin joukkueisiin verrattuna. Vastustajat ovat jo oppineet Suomen pelityyliä, mutta sitä ei silti aiota muuttaa.
\- Pelaamme edelleen omaa peliämme, aggressiivista peliä. Emme ole muuttaneet omaa peliämme, vaikka tiedetään, että vastustajat scouttaavat meitä. Valmistaudumme siihen, että vastustajat tietävät pelitapamme.
Suomi kohtaa viimeisissä harjoitusotteluissa ennen MM-kisoja perjantaina Australian ja lauantaina Euroopan mestari Ranskan.
\- Australiaa vastaan olemme pelanneet ja pari kertaa, se on tuttu vastustaja. Ranskasta minulla ei ole sen enempää tietoa, Muurinen totesi.
Bright Sisterhood 
Kahden miehen projektista bändiksi kasvanut helsinkiläinen kokoonpano. Soitamme folk-henkistä, genren rajoja venyttävää rokkia.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: folk rock
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Säv/san: Antti Soulanto, Klaus Risto Sov: Antti Soulanto, Klaus Risto, Pekka Kämäri, Pietari Karppinen
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kappale matkaa mukavalla sykkeellä eteenpäin ja pistää hyräilemään mukana. Folk-vivahteista rockia on aina ilo kuulla ja näillä kavereilla paloa tähän hommaan löytyyy.
**Vielä odotamme:**
Toimiva paketti, mutta pieni tiivistäminen ei olisi pahitteeksi. Siinä vaiheessa kun kappale ei tarjoa enää mitään uutta vaan toistaa itseään, lähtee kuulijan mielenkiinto helposti seikkailemaan muualle.
**Kristallipallo:**
Kundien tuotanto lupailee hyvää, vielä lisää treeniä ja keikkailua niin Bright Sisterhoodin omatyyli vahvistuu. Fanit löytävät heidät pienempien klubikeikkojen myötä ja lähtevät nostattamaan bändiä kohti isompia keikkalavoja.
Rovaniemi on Oulua halvempi paikka asua
Rovaniemi on omistusasujalle edullinen asuinpaikka, ilmenee tänään julkaistusta asumismenotutkimuksesta. 
Pellervon taloustutkimuksen (PTT) mukaan omistusasujalle edullisimpia asuinkaupunkeja ovat Rovaniemi ja Kouvola. 
PTT:n ekonomistin Veera Holapan mukaan edullisuus johtuu ennen kaikkea muita kaupunkeja halvemmista asuntohinnoista. Tutkimuksessa tarkasteltiin asumismenoja 21 suurimmassa kaupungissa. 
Rovaniemi oli tutkimuksen ainoa lappilaispaikkakunta. 
Oulussa kalliimmat kodit
Omistusasumisessa Rovaniemi oli Oulua edullisempi, joskaan erot eivät ole kovin isoja. 
60 neliön oman kerrostaloasunnon kokonaiskulut kuukaudessa ovat Rovaniemellä 748 euroa, Oulussa 769 euroa. 
Vuonna 2018 kokonaiskuluiksi arvioidaan Rovaniemellä 870 euroa ja Oulussa 895 euroa kuukaudessa. 
Vuokra-asumisessa Rovaniemi oli tilaston keskikastia. Oulussa vuokrat ovat paikoin pienempiä.  
Esimerkiksi 60 neliön kerrostaloasunnon vuokramenot kuukaudessa ovat Rovaniemellä 722 euroa, Oulussa 708 euroa. 
Vuonna 2018 keskimääräinen vuokra on Oulussa 799 euroa, Rovaniemellä 815 euroa.
FC Lahdelle karmeita uutisia – maalitykki telakalle kuukaudeksi
FC Lahden Rafael on veneluun murtuman vuoksi sivussa noin kuukauden.
Veikkausliigan kakkospaikalla mitaleista taisteleva FC Lahti
joutuu tulemaan noin kuukauden toimeen ilman sarjan maalintekijätilastoa
kymmenellä osumallaan johtavaa Rafaelia.
Brasilialaishyökkääjä kärsii veneluun murtumasta. Rafael
loukkasi nilkkansa viime viikolla RoPS:ia vastaan pelatun ottelun yhteydessä.
Rafael itse haluaisi palata kentille 17. syyskuuta HJK:ta
vastaan pelattavassa ottelussa, mutta tarkempi ajankohta varmistuu myöhemmin.
Ennen HJK-peliä FC Lahti pelaa esimerkiksi mitalikamppailun kannalta olennaisen
vierasottelun SJK:ta vastaan.
Israel tappoi kolme Hamasin komentajaa – palestiinalaiset vannovat kostoa
Kyseessä ovat korkea-arvoisimmat palestiinalaisjärjestön menettämät komentajat kuusi viikkoa jatkuneen konfliktin aikana.
Israel on tappanut kolme merkittävää Hamasin komentajaa Gazan kaistaleelle tekemällään ilmaiskulla. Kolmikko kuoli iskussa, jonka kohteena oli rakennus Rafahissa Gazan eteläosassa. Nelikerroksisen rakennuksen torstaina aamuyöllä tuhonneessa iskussa kuoli myös kolme muuta ihmistä.
Kyseessä ovat korkea-arvoisimmat palestiinalaisjärjestön menettämät komentajat kuusi viikkoa jatkuneen konfliktin aikana. Hamasin mukaan ilmaiskussa kuolivat Muhammed Abu Shamala, Raed al-Atar ja Muhammed Barhu.
Hamas on jo vannonut kostavansa kolmikon kuoleman Israelille.
Todellinen yllätyssiirto menossa läpi – Balotelli palaamassa Valioliigaan
Sky Italian tietojen mukaan AC Milanin Mario Balotelli on lähellä siirtoa Liverpooliin.
Italian maajoukkuehyökkääjä Mario Balotelli on raporttien mukaan lähellä yllätyssiirtoa Valioliigaseura Liverpooliin.
Sky Italian mukaan Balotellin nykyinen seura AC Milan olisi hyväksynyt kärkimiehen siirron Englantiin 20 miljoonalla eurolla. BBC:n mukaan myös Liverpool olisi hyväksynyt siirtosumman.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers antoi muutama viikko sitten lausunnon, jonka mukaan Balotelli ei olisi tulossa seuraan. Joukkue etsii korvaajaa Barcelonaan siirtyneelle Luis Suárezille.
Ilmasotakoulu järjestää vesijakelun varuskunta-alueella
Luonetjärven vesiongelman vuoksi Ilmasotakoulu on järjestänyt puhtaan veden jakelupisteen Länsirannalle varuskuntaravintola Luonetin sisäänkäynnin läheisyyteen.
Luonetjärven Itä- ja Länsirannan vesiverkoston alueella asuvat voivat noutaa puhdasta vettä omiin astioihin tänään torstaina kello 17-22 välillä. Perjantaina vettä voi hakea 14-22 välisenä aikana.
Veden keittokehotus 
koskee Luonetjärven varuskunta-aluetta Itärannalla ja Länsirannalla. Lisäksi 
kehotus koskee asuntoja Kivikyläntien, Parakkikyläntien, Nurmeksentien, 
Naarantien ja Parolantien aluella. Keittokehotus ei koske Jyväskylän Energia 
Oy:n jakelualuetta Tikkakosken taajamassa.
Keittokehotus on 
voimassa toistaiseksi ja sen päättymisestä tiedotetaan erikseen.
Suomi harkitsee tiukennuksia kaksoiskansalaisuuteen
Suomi saattaa olla tiukentamassa kaksoiskansalaisuuden ehtoja. Yle Uutisten tietojen mukaan taustalla on venäläisten kaksoiskansalaisten määrän kasvu. Suomessa asuu noin 20 000 venäläistä, joilla on kaksoiskansalaisuus.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd) selvityttää parhaillaan, onko hallituksen tarpeen tiukentaa ulkomaalaisten saamien Suomen kaksoiskansalaisuuksien saantiehtoja tai jopa poistaa koko kaksoiskansalaisuuden mahdollisuus. Taustalla on tiettävästi erityisesti venäläisten kaksoiskansalaisten määrän nopea kasvu.
Yle Uutisten tietojen mukaan kaksoiskansalaisuuteen liittyviin mahdollisiin ongelmiin on kiinnitetty huomiota hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa, jossa puhetta johtaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Kansalaisuusasiat kuuluvat hallituksessa sisäministerin vastuulle.
Räsänen kertoo jo pyytäneensä selvityksen kaksoiskansalaisuuksien määrän kehityksestä viime vuosina ja kehitykseen liittyvistä mahdollisista ongelmista.
– Halutaan kartoittaa, mikä tilanne on ja myös se, että mitä tarkoittaisi käytännössä myös se, jos tästä lainsäädännöstä luovuttaisiin, Räsänen toteaa.
– Sekin on yksi kysymys, mitä selvitetään, mitä se käytännössä merkitsisi ja mihin suuntaan ollaan muissa maissa menossa ja minkälaiset kansainväliset sopimukset Suomea velvoittavat. Tässä on kyllä ihan tiedonsaannista, tiedonhankinnasta mahdollisen keskustelun pohjaksi kysymys.
Kaksoiskansalaisuus 60 000:lla
Tuoreimpien tilastojen mukaan Suomessa asuu noin 200 000 ulkomaiden kansalaista. Heistä noin 60 000:lla on kaksoiskansalaisuus. Tästä joukosta noin kolmannes on Venäjän kansalaisia. 
Erityisesti Venäjän kansalaisten kaksoiskansalaisuudet ovat viime vuosina kasvaneet huomattavasti. Viime vuonna 2 103 Venäjän kansalaista sai Suomen kansalaisuuden. Seuraavaksi suurin ryhmä olivat Somalian kansalaiset, 814.
Hallituksessa on kiinnitetty huomiota Venäjän aikomukseen tiukentaa kaksoiskansalaisuuden saaneiden henkilöiden valvontaan. Kaksoiskansalaisuuden saaneen venäläisen pitää ilmoittaa toisen maan kansalaisuudestaan maahanmuuttovirastoon. Kaksoiskansalaisuuden salaamisesta seuraa sakkorangaistus tai yhdyskuntapalvelua.
Venäjä on lisäksi ilmoittanut valvovansa tarkasti kansalaistensa etuja myös Venäjän rajojen ulkopuolella. Tämä on tiettävästi yksi huolen aihe Suomen ulkopoliittisessa johdossa.
Räsänen vahvistaa, että tämäkin Venäjän linjaus on hallituksessa huomioitu.
– Ei se ainoa tekijä tässä taustalla ole mutta totta kai tämäntyyppiset keskustelut herättävät kiinnostuksen. Halutaan selvittää, mikä tämä meidän järjestelmämme on ja millä tavalla se toimii, ministeri Räsänen kertoo.
Kaksoiskansalaisuus on ollut mahdollista Suomessa vuodesta 2003 lähtien.
_Muutettu 21.8.2014 kello 18.57: Sisäministeri Päivi Räsänen (kd) selvityttää (jutussa aiemmin: harkitsee) tarvetta tiukentaa kaksoiskansalaisuuksien saantiehtoja._
_Pekka Ervasti  
Yle Uutiset_
Kaupungintalon miljoonaremontti edessä Kokkolassa – tilojen lisäksi muuttuu työtapa
Kokkolan kaupunki joutuu korjaamaan kaupungintaloaan ennakoitua isommalla summalla. Home- ja kosteuskorjausten lisäksi uusitaan muun muassa lämmitysjärjestelmä. Kun remonttia kuitenkin tehdään, samalla aiotaan suunnitella myös työskentelytavat uusiksi. Jatkossa kaupungintalolla esimerkiksi asioidaan ja kokoustetaan vain ensimmäisessä kerroksessa, muut osat rauhoitetaan työnteolle.
Keski-ikään ehtinyt Kokkolan kaupungintalo remontoidaan perusteellisesti lähivuosina. Urakkaan pakottavat rakennuksen kosteus- ja homeongelmat. Purkutyöt ja osittaiset rakennustyöt ovat jo hyvässä käynnissä D-siivessä. Perässä tullaan vielä B- ja A-siipien osalta. Töihin menee useita vuosia.
Korjaus osoittautui ennakoitua työläämmäksi ja kalliimmaksi, sillä pelkän rakenteiden parantelun sijasta päätettiin uusia myös sähkö-, lämmitys- ja ilmanvaihtojärjestelmät. Ilmalämmitys korvataan vesikiertoisilla pattereilla. Kukaan ei vielä osaa sanoa töiden kokonaiskustannuksia, mutta ne nousevat useisiin miljooniin euroihin.
Tutkitaan tilojen tarve
Kaupunginhallitus päätti kesän korvalla, että kun tiloja kuitenkin revitään auki, samalla voidaan miettiä tarkemmin, millaisia työtiloja yleensä tarvitaan. Seitsemän-kahdeksankymmentäluvun vaihteessa rakennetun kaupungintalon huonejärjestys on nykyajan vaatimuksiin nähden vanhanaikainen. Talossa risteilee pitkiä käytäviä, joiden varrelle on sijoitettu pieniä työhuonekoppeja.
Tekninen johtaja Pauli Piiparinen valottaa, että työskentelyä ja tilatarpeita on selvitetty kesän aikana. Tavoitteena on parantaa työhyvinvointia ja toisaalta tehostaa työskentelyä.
– Tässä hahmotellaan, minkä toiminnan on järkevää olla kaupungintalolla ja minkä muualla. Joidenkin työntekijöiden kannalta monitoimiympäristö tai jaetut työtilat ovat toimivampi ratkaisu ja toisten kannalta taas oma työhuone. Perinteinen maisemakonttori on vanhentunut idea. Puhutaan pikemminkin joustavasta työntekoympäristöstä. Jotkut tekevät etätyötäkin.
Kunnostus hyvä asia
Kokkolan kaupungintalolla on työskennellyt enimmillään noin 250 ihmistä. Kosteusremonttien alta on siirtynyt muualle noin 80 työntekijää.
Uusimpia suunnitelmia esiteltiin kaupungin työntekijöille tällä viikolla. Työntekijät ovat jo aiemmin saaneet vastata kyselyyn, jossa työskentelytilojen tarpeesta kyseltiin.
Työsuojeluvaltuutettu Esa Rapi toteaa, että kaupungintalon sisäilma on vuosien varrella huolettanut työntekijöitä. Siksi on hyvä, että rakenteet laitetaan nyt kuntoon. Tietenkin korjausten vuoksi evakkotiloihin muuttaminen on työntekijöistä kuormittavaa. Uudet suunnitelmat taas herättävät monenlaisia ajatuksia. Kaikki eivät esimerkiksi innostu yhteisistä työtiloista, vaan kokevat työnteon sujuvan paremmin omassa työhuoneessa.
Tekninen johtaja Pauli Piiparinen toteaa, että työtilatarve vaihtelee suuresti työtehtävittäin. Esimerkiksi kaupungintalolle on varmaan jatkossakin hyvä keskittää suunnittelu- ja hallinnollisia töitä sekä isoja kokoustiloja. Valtuustosali esimerkiksi tuskin muuttaa muualle. Sen sijaan asiointi muuttuu: jatkossa asiakkaat pistäytyvät enää ykköskerroksessa ja ylemmät kerrokset rauhoitetaan työnteolle.
Monta syytä ongelmiin
Kaupungin rakennuspäällikkö Olli Karikko kertoo, että ärsytystä ja oireilua aiheuttaneet asiat ovat monen tekijän summa.
Kosteus on päässyt kaupungintalon rakenteisiin erityisesti ikkunoiden kautta. Viistosade ja kovat myrskyt ovat kastelleet varsinkin pohjoispäädyn ikkunarakenteet. Jatkossa ikkunat suojataan etulasilla.
Katon kautta on saatu vettä tupaan, kun kattokaivojen ympäristöstä on valunut vettä rakenteisiin. Katolla sijaitsevien rakennelmien, esimerkiksi iv-konehuoneiden, seinärakenteiden kautta vettä on mennyt vesikatteen alle.
Sisäilman haitat ovat todennäköisesti myös peräisin talon lämmitysjärjestelmästä. Ilmalämmitys on kierrättänyt talossa erittäin kuivaa ilmaa, mikä on saanut osan väestä oireilemaan. Ilmastointikanavissa on leijunut lisäksi mineraalivillakuituja, joita on irronnut äänenvaimennusrakenteista. Kuituja on irronnut myös mineraalivillaisista alakatoista.
Varsinkin D-siiven eristekerroksista on löytynyt kasvustoa ja mikrobeja, jotka ovat esimerkiksi etsiytyneet rakenteisiin ulkoilmasta alipaineen vuoksi.
Syyrian sisällissodassa kuollut jo yli 180 000 ihmistä
Syrian Observatory for Human Rightsin kokoamien tietojen mukaan kuolleista lähes 59 000 on siviilejä.
Syyrian maaliskuussa 2011 alkaneet väkivaltaisuudet ovat vaatineet jo yli 180 000 ihmisen hengen. Sisällissodassa kuolleiden määrä perustuu Syrian Observatory for Human Rights -järjestön keräämiin tietoihin.
Järjestön julkaiseman tuoreen tilaston mukaan kuolleiden joukossa on yli 58 800 siviiliä, joista yli 9 400 lapsia ja yli 6 000 naisia.
Bashar al-Assadin hallintoa vastustavia taistelijoita on kuollut lähes 50 000. Hallituksen joukkoja on kuollut yli 66 000. Lisäksi tilastossa on yli 2 400 hallituksen puolella taistellutta ulkomaalaista. Yli 2 900 tilastoidun kuolleen henkilöllisyyttä ei ole kyetty selvittämään.
Ángel di María haluaa pois Real Madridista: ”Tilanne on selkeä”
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti kertoi, että Ángel di María haluaa muualle.
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti kertoi
torstaina, että joukkueen argentiinalaispelaaja Ángel di María haluaa vaihtaa
maisemaa vielä kesän siirtoikkunan aikana.
di María on joutumassa madridilaisseurassa aiempaa vähemmälle
peliajalle James Rodríguezin ja Toni Kroosin saapumisen myötä.
\- Tilanne on selkeä. di María pyysi kesällä päästä lähtemään
ja kieltäytyi uudesta sopimuksesta, Ancelotti selvitti.
\- Mikäli hän ei löydä ratkaisua siirtoikkunan päättymiseen
mennessä, sovimme asia ja hän tekee töitä meille, kuten viime kaudellakin.
Tässä ei ole mitään ongelmaa.
Tositarkoituksella di Marían perässä on ainakin Valioliigaseura
Manchester United.
Varusmiessoittokunta sai supersolistin kiertueelleen - Puolustusvoimat ja Stratovariuksen Timo Kotipelto tekevät historiaa
Lahden Hennalasta Parolannummelle Hattulaan siirtyvä Puolustusvoimien varusmiessoittokunta lähtee historialliselle kiertueelle yhdessä laulaja Timo Kotipellon kanssa. Brothers in Arms -kiertuella kuullaan Stratovariuksen tuotannon ohella Deep Purplen, Procol Harumin, Gary Mooren ja Rainbown tuotantoa isolle kokoonpanolle sovitettuna.
– Hienoa tehdä isosti, Timo Kotipelto toteaa ensimmäisten yhteisharjoitusten päätteeksi Hennalan kasarmin voimistelusalissa.
Kotipelto on solistina Lahden lisäksi Hämeenlinnaan, Helsinkiin ja Kuopioon suuntautuvalla Brothers in Arms -kiertueella. Yhdessä Kotipellon kanssa musisoi yli 60 soittajaa, kiertuetta toteuttamassa on koko  80 varusmiehen tämän vuoden saapumiserä.
Pääsolisti ja orkesteri tapasivat tänään ensimmäisen kerran.
Hienoa tehdä isosti.
Vastaavanlaista raskaan rockin kiertuetta ei ole Varusmiessoittokunnan historiassa aiemmin tehty. Tilaisuus on myös Kotipellolle ainutlaatuinen.
– Näin ison orkesterin kanssa en ole esiintynyt koskaan. Joskus vedin pari biisiä Leningrad Cowboysien kanssa, mutta ei se samaa mittakaavaa ollut. Tämä on minulle upea kokemus ja uskon, että keikoista tulee mahtavia!
Pääsolistiksi Kotipelto suostui mielellään, kun sopiva ajankohta löytyi.
– Asiaa lämmiteltiin jo viime vuonna, mutta silloin oli vaikeaa aikataulujen kanssa. Nyt minulla ei ole duo-keikkojen lisäksi isompia bändikiireitä. Kesän festarit ovat ohi ja seuraava keikka vasta syyskuun puolivälissä Yhdysvalloissa, Timo Kotipelto kertoo.
Haave, joka toteutui
Idean isä ja kiertueen tuottaja on toinen Varusmiessoittokunnan kapellimestareista, yliluutnantti Tommi Suutarinen. Suutarisen ohella orkesteria johtaa musiikkiyliluutnantti Tero Haikala.
– Tykkään musiikkilajista. Kun tälle vuodelle tuli sellaisia varusmiehiä, jotka ovat alan erikoistaitajia, haavesta tuli totta. Timo Kotipelto oli luonnollinen valinta, kun tarvittiin maailmanluokan solisti, Suutarinen kertoo
Ohjelmistoon kuuluu Stratovariuksen kappaleiden ohella mm. Apocalyptican, Deep Purplen, Procol Harumin, Gary Mooren ja Rainbown tuotantoa sekä kiertueen nimikkokappale.
– Yksi varusmiehistä teki Brothers in Arms- nimisen sävellyksen kiertuetta varten.
Kun tälle vuodelle tuli sellaisia varusmiehiä, jotka ovat alan erikoistaitajia haavesta tuli totta.
Raskaamman sarjan musiikin sovittaminen jättiorkesterille ei ollut helppoa. Kappaleet ovat Suutarisen mukaan haastavia ja vaativat kovaa harjoittelua.
– Tässä on yhdistetty sinfoninen puhallinorkesteri, iso jousisto, jätti-iso komppiryhmä ja lyömäsoittimet.
Kiertue on viimeinen, jonka Varusmiesssoittokunta tekee Suomessa Hämeen rykmentin nimissä. Vuodenvaihteen jälkeen yksikkö siirtyy Paronlannummelle osaksi panssariprikaatia. Välissä on vielä esiintyminen Sveitsissä järjestettävässä tattoo-tapahtumassa.
– Olo on vähän haikea, mutta soitto jatkuu ja paikkakunnalla vieraillaan jatkossakin. Ei Hämeenlinnasta niin pitkä matka Lahteen ole, Tommi Suutarinen toteaa.
Kraftwerk: Pop Art
Boing boom tschak! Näin voimalaitoksen ihmiskoneet soittivat itsensä maailmanmaineeseen.
**Kratwerk: Pop Art **kertoo Düsseldorfista kotoisin olevien, kokeellista elektronista musiikkia soittaneiden erakoiden matkasta maailmanmaineeseen, Autobahnia pitkin ja taskulaskimia soitellen.
Mukana on arkistojen aarteita, haastatteluja, elokuvakokeiluja ja uutta livemateriaalia Lontoon Tate Modern -museon konserteista vuodelta 2013. Kraftwerk esitti näissä heti loppuunmyydyissä konserteissa kahdeksan albumiaan, eri levyn joka ilta, ja muuttui arvoisissaan puitteissa kuva-ääni-liike-taideteokseksi.
Dokumentissa seurataan Kraftwerkin tarinaa alusta asti, Can-yhtyeen kanssa vuonna 1970 tehdyistä kaoottisista progekeikoista, Autobahn-hitistä ja Kling Klang -studion alkuvaiheista Francois K:n remixeihin, Coldplayn Computer Love -lainaan ja nykyiseen asemaan elektronisen popmusiikin palvottuna mestarina. Paljon puhutaan myös taiteesta ja teknologiasta, roboteista ja Rodtšenkosta.
Haastateltavina ovat muun muassa Canin perustajajäsen Holger Czukay, graafikko-taiteilija Neville Brody, dj Derrick May, Kraftwerkin luottovalokuvaaja Peter Boettcher, musiikkikirjoittaja Paul Morley ja Tate Modernin kuraattori Catherine Wood.
Dokumentissa ei sen sijaan nähdä Kraftwerkin johtajaa ja ainoaa jäljellä olevaa perustajajäsentä Ralf Hütteriä tai yhtyeen liki 40 vuoden jälkeen jättänyttä Florian Schneideria, sillä sellainen ei kuulu Kraftwerkin imagoon. Ihmiskoneet eivät anna haastatteluja. Vuodelta 1981 olevassa arkistopätkässä Hütteriä sentään kuullaan.
Runsaasti musiikkia sisältävän tv-dokumentin ovat ohjanneet Simon Witter ja Hannes Rossacher. Kraftwerk: Pop Art sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla syyskuussa 2014.
Kraftwerk: Pop Art, Saksa 2013. Tv-dokumentti, ohjaus Simon Witter & Hannes Rossacher.
Kraftwerk-dokumentin jälkeen 7.6. kello 22.05 iltaa jatkaa Teemalla [**Avaruusromua**: 25 vuotta radiossa ja kerran televisiossa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/avaruusromua-25-vuotta-radiossa-ja-kerran-televisiossa)
Sairaalassa voi olla yhtä meluisaa kuin moottoritiellä
Keski-Suomeen suunnitteilla olevassa uudessa keskussairaalassa halutaan edistää potilaiden toipumista niin sanotulla parantavalla ympäristöllä. Muun muassa uuden sairaalan materiaalit, värimaailma ja valaistus poikkeavat huomattavasti nykyisestä.
Keski-Suomen uuden keskussairaalan suunnittelussa pääajatus on stressin minimoimisessa.
– Tavalliselle ihmiselle sairaala voi olla aika pelottavakin paikka. Ympäristön pitäisi helpottaa tilannetta, sanoo arkkitehti Helinä Kotilainen.
Tavoitteena on rakentaa sairaalasta kokonaisuudessaan parantava ympäristö, joka huomio niin näkymät, valaistuksen kuin äänimaisemankin.
– Sairaalat ovat vuosien kuluessa etääntyneet luonnosta, mutta nyt suuntaus on toisenlainen. Luonto on suurimmalle osalle ihmisistä rentouttava, stressiä poistava ympäristö.
Sairaalaan lisää päivänvaloa ja vähemmän melua
Uuden sairaalan suunnittelussa erityishuomita kiinniteään muun muassa valaistukseen.
– Nykysairaaloissa ei aina näy päivänvaloa. Valolla on kuitenkin elintärkeä vaikutus, se pitää kiinni vuorokausirytmissä, arkkitehti sanoo.
Sairaalat ovat vuosien kuluessa etääntyneet luonnosta, mutta nyt suuntaus on toisenlainen.
Toinen sairaaloissa kiusaava tekijä on niiden äänimaisema.
– Kova ääni ärsyttää ja hermostuttaa niin henkilökuntaa kuin potilaitakin. Sairaaloissa on mitattu samanlaisia äänentasoja, kuin vilkasliikenteisen moottoritien vieressä. Vaimentavien materiaalien käyttö on erinomaisen tärkeä suuntaus.
Arkkitehtien ajatukset istuvat yhteen myös henkilökunnan toiveiden kanssa.
– Päivänvaloa ja väriä täytyisi saada lisää. Sairaala on myös meluisa paikka ja usein mietin, täytyykö potilaan kuulla ihan niitä kaikkia ääniä, sanoo osastoinhoitaja Leena Nieminen.
Työntekijöille kyseessä on myös työhyvinvointi. Henkilökunta onkin tiiviisti mukana uuden sairaalaan suunnittelussa.
Yhden hengen huoneet nopeuttavat paranemista
Parantavassa ympäristössä avainasemassa ovat myös yhden hengen potilashuoneet. Ne ovat tulossa myös Keski-Suomen uuteen sairaalaan.
Sairaala on meluisa paikka ja usein mietin, täytyykö potilaan kuulla ihan niitä kaikkia ääniä.
– Potilailla on vuodeosastoilla esimerkiksi yhden hengen huoneet, joissa myös läheisten läsnäolo huomioidaan, he voivat yöpyä huoneissa, sanoo Uusi sairaala -hankkeen projektipäällikkö Jonna Taegen.
Yhden hengen huoneet ja potilaslähtöisyys voivat kuulostaa kalliilta ratkaisuilta. Todellisuudessa tutkimukset osoittavat, että parantavalla ympäristöllä on saatavissa myös säästöä.
– Vaikutus esimerkiksi infektioiden hallintaan on aika dramaattinen, joten sillä on vaikutusta siihen, miten nopeasti potilas toipuu, kertoo arkkitehti Kotilainen.
Taegenin mukaan uuden sairaalan suunnittelussa suuret linjat alkavat olla selvillä. Moni asia tulee muuttumaan nykyisistä tiloista, aina sisäänkäynnistä alkaen.
_Kotilaista, Niemistä ja Taegenia haastatteli Yle Keski-Suomelle Terhi Pirilä-Porvali._
OpenHouseHelsinki avaa taas suljettuja ovia
Kaupunkitapahtuma OpenHouseHelsinki on julkaissut tämän vuoden ohjelmansa. Syyskuun puolivälissä ovet avautuvat useissa paikoissa, joihin ei normaalisti pääse. Tällä kertaa voi tutustua muun muassa USA:n suurlähetystöön, Vallisaareen ja Tuomiokirkon torniin. Myös Tove Janssonin Helsinki avautuu.
OpenHouseHelsinki esittelee tänä vuonna myös uusia asumisratkaisuja. Yleisö pääsee kurkistamaan muun muassa vanhaan Apteekkarin Kivennäisjuomatehtaaseen, jossa on nyt loft-asuntoja. Jätkäsaaressa esitellään uutta asuinkorttelia ja Vantaan Kivistössä voi tutustua uuden asuinalueen lisäksi myös Kehäradan asemaan. Tapahtuman yhteydessä julkaistaan taiteilija Leonhard Lapinin 400 metriä pitkä teos Kivistön Kvartsiraitilla.
Tove Janssonin satavuotisjuhlan kunniaksi OpenHouseHelsingin ohjelmaan kuuluu kierros taiteilijalle tärkeillä paikoilla kaupungissa. Historiallisia kierroksia on tarjolla myös Käpylän kaupunginosassa ja Katajanokan sisäpihoilla.
Kierrokset ovat ilmaisia ja suurimmalle osalle kierroksista voi vain tulla paikan päälle. Osa kierroksista on kuitenkin rajattuja osallistujamäärältään ja niille pääsee mukaan jonottamalla tai arvonnan kautta.
Kaupunginjohtaja jyrkkänä Kotkan lomautuksille: "Yhteiskunta on turha laittaa sekaisin"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa sanoo, että enemmistö hallituksesta on lomautusten kannalla. Kotka selvitti työntekijöiden lomauttamista kahdeksi viikoksi viimeksi vuonna 2010. Silloin esitys kaatui.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Jari Elomaa haluaa selvittää, millaiset hyödyt kaupunki saisi lomauttamalla henkilöstönsä kahdeksi viikoksi. Elomaa on jo käynyt keskusteluja muiden valtuustoryhmien kanssa. Hänen mukaansa enemmistö on lomautusten kannalla.
– Lomautukset oli valmisteltu vuodeksi 2010, mutta ne kaatuivat silloin. Haluaisin palata niihin selvityksiin ja verrata nykytilanteeseen. Silloin laskettiin, että lomautukset voisivat tuoda kolmen miljoonan euron säästön, Elomaa kertoo.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf vastustaa kaupungin työntekijöiden lomauttamista. Hänen mukaansa, virkamiesselvityksen perusteella, lomautusten taloudellinen hyöty olisi vain noin puoli miljoonaa euroa.
– Yhteiskunta on turha laittaa sekaisin sen takia, Lindelöf toteaa.
Elomaa uskoo, että lomautukset helpottaisivat kaupungin taloutta hetkellisesti ja ne voisivat myös parantaa organisaation toimintaa. Elomaa ei aio tuoda lomautus-asiaa kaupunginhallitukseen ainakaan vielä tulevana maanantaina.
– Käymme asiaa läpi virkamiesten ja luottamusmiesten kanssa. Sitten katsotaan, esitetäänkö lomautuksia vai ei.
Kokoomuksen lomautusaikeista kertoi ensin Kymen Sanomat.
Ensi viikon neuvottelut Minskissä: Krimillä pyyhitään pöytää ja Nato lakaistaan maton alle
Minskin ensi viikon Ukraina-neuvottelut ovat vaikeat. Kaikkein vaikeimmista asioista ei puhuta lainkaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sukkuloi viime viikonloppunatavaten Venäjän presidentin Vladimir Putinin sekä Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon.
Suomi lyöttäytyi diplomaattiseen pyrintöön, jonka tavoitteena on aselepo Ukrainaan ja siviilien ahdingon loppuminen. Aseet on nyt saatava hiljaisiksi, kuului Niinistön vieno toive.
Niinistön käynti on osa laajempaa eurooppalaista kokonaisuutta, jossa nyt – ikään kuin viimeisellä hetkellä - halutaan kääntää kaikki kivet, jotta Ukrainan pattitilanne aukeaisi. Jokainen kontakti on arvokas.
Niinistö on Putinille helppo naapuri, jonka kanssa on helppo jutella, kun taas todellisen EU-johtajan Angela Merkelin äänensävy saattaa olla käskevä.
Yhtä kaikki - viime ponnistelut poikivat ensi viikon Minskin tapaamisen, jossa ovat mukana sekä Putin että Poroshenko.
Venäjää ei voi nöyryyttää
Yhdysvaltalaisen IISS-tutkimuslaitoksen Venäjä-asiantuntija Samuel Charap kiittelee sitä, että Eurooppa ottaa vetovastuun kriisin sovittelussa, onhan kriisikin perin eurooppalainen:
– Eurooppa on vetovastuussa myös siksi, ettei Yhdysvalloilla ole varsinaisia puhevälejä Venäjän kanssa, arvioi Charap.
Ukraina-diplomatiassa ollaan viimeisellä rannalla senkin vuoksi, että Ukrainan armeija on kääntänyt taistelun Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan voiton puolelle. Hallitus on voimainsa tunnossa ja saa uskomaan, ettei nyt kannata neuvotella, kun asia voi ratketa sotilaallisestikin.
Saksan ulkopoliittisen instituutin tutkija Wolfgang Richter sanoo, että toki Ukrainan armeija voi kuvitella voittavansa sotilaallisesti, mutta hinta on kova.
– Sotilaallinen voitto täytyy hankkia kaupunkisodassa ja se on verisintä, mitä voi odottaa. Tällaisen Pyrrhoksen voiton pitkäaikaisvaikutus olisi tuhoisa Ukrainan kannalta ja se kestäisi vuosikymmeniä, sanoo tutkija Wolfgang Richter.
Tutkija Richter sanoo, että Venäjän toiminta on muuttunut hyvin arvaamattomaksi. Tämä on hyvä pitää mielessä, kun Venäjä on liikkeellä koko arvovallallaan.
– Venäjä ei tule hyväksymään separatistien lyömistä maanrakoon. Se olisi Venäjälle suuri strateginen tappio ja julkinen häväistys, sanoo IISS:n tutkija Samuel Charap.
Pöydällä kolme pointtia
Niinpä tässä tilanteessa on syytä saada osapuolet nokakkain rustaamaan sopimus, jonka pohjalta voi rakentaa. Länsi, EU etunenässä, voi olla siinä kätilönä.
Sotilaallisten operaatioiden laajeneminen ja venäläisjoukkojen tulo yli Ukrainan rajan toisi umpisolmun.
– Rehellinen on oltava - eli ei sen kummemmin Eurooppa kuin Yhdysvallatkaan aloita sotaa Venäjän kanssa Ukrainan takia, muistuttaa tutkija Samuel Charap.
Venäjän ja Ukrainan sopimuksen on ratkaistava kolme isoa asiaa.
Ensiksikin Ukrainan EU-suhteen sekä Venäjän, Valko-Venäjän ja Kazakstanin tulliliiton välille on löydyttävä ratkaisu, jossa sekä Ukraina että Venäjä tuntevat olonsa kodikkaaksi.
Toiseksi venäläisten ja venäjänkielisten oltavat Ukrainassa tulee järjestää niin, että Venäjä on tyytyväinen. Tämä merkitsee alueiden vallan korostumista Kiovaan nähden.
– Akuutti asia tässä on se, että aseelliset joukkiot laskevat aseensa. Myöhemmin nämä joukot voivat sitten tulla mukaan poliittiseen prosessiin, muodostaa vaikka puolueita, sanoo tutkija Wolfgang Richter.
Kolmas paketti on Nato. Venäjä ei Ukrainaa Natoon päästä. Länsimielinen Kiovan johto sinne tahtoo.
Avain löytynee Natosta. Tutkija Wolfgang Richter uskoo, että neuvotteluratkaisun yksi elementti on se, ettei Nato seuraavalla kierroksella edes kelpuuta Ukrainaa jäsenehdokkaaksi.
– Kiehunta Nato-jäsenyyden ympärillä tässä vaiheessa vain epävakauttaisi kuviota lisää, joten se siirretään tulevaisuuteen, arvioi Wolfgang Richter.
Krimin asema ei asialistalla
Tavallaan kylmä totuus on, että neuvotteluja käydään Venäjän ehdoilla. Kun Venäjä saa tavoitteensa läpi, se on tyytyväinen.
– Kun Venäjä saa sopimuksesta haluamansa, ei heitä sen koommin Itä-Ukraina tai ihmiset siellä kiinnosta, arvioi Samuel Charap.
Entäpä Krim? Koko läntinen maailma huusi usvaiseen itään puistatustaan, kun Venäjä liitti Krimin itseensä. Kansainvälisiä lakeja ja pöytätapoja vietiin kuin laskiämpäriä.
Tässä tullaan reaalipolitiikan tontille.
– Krimin suhteen en usko, että entiseen palataan. Länsi tulee sen hyväksymään. Toisaalta on oltava realistinen – tässä vaiheessa merkitsee vain Itä-Ukraina, sanoo tutkija Wolfgang Richter Saksan ulkopoliittisesta instituutista.
Wolfgang Richter sanoo, että olemme Euroopassa oppineet elämään kansainvälisen lain harmaiden alueiden kanssa. Krimistä tulee samanlainen pitkäkestoinen kansainvälisen politiikan mielipaha kuin Kyproksesta, Kosovosta ja monesta muusta.
_Aiheesta lisää [Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/radio/2331028) Radio Suomessa torstaina 21.8.2014 klo 18.03._
Valmentaja: Zlatan pian takaisin kentille
PSG:n ruotsalainen supertähti ei joudu managerinsa mukaan olemaan sivussa pitkään.
Ibrahimovic loukkaantui PSG:n ottelussa Bastiaa vastaan viime lauantaina. Ruotsalainen kärsii vatsalihasvammasta, jonka huhuttiin aluksi vaativan pitkän toipumisen. Ruotsin maajoukkueen päävalmentaja Erik Hamrén kuitenkin ehti jo rauhoittelemaan hätäilijöitä keskusteltuaan Ibrahimovicin ja Paris Saint-Germanin kanssa.
Torstaina myös PSG-manageri Laurent Blanc oli jo optimistisella päällä Zlatanin kunnon suhteen. Blancin mukaan myös toinen potilas, puolustaja Gregory van der Wiel, toipuu vauhdilla.
– He eivät ole kunnossa Eviania vastaan. Loukkaantumiset ovat vaikeita, mutta en usko, että kumpikaan heistä on poissa pitkään, Blanc kommentoi.
Paris Saint-German kohtaa Evianin jo perjantaina.
Kaksikkoa pidempään sivussa on kapteeni Thiago Silva. Brasilialainen kuntouttaa harjoitusottelussa saamaansa vammaa ainakin kuukauden.
Pakotteet ovat kasvattaneet kalanmyyntiä Etelä-Karjalassa
Venäläiset hankkivat kalaa huomattavasti isommalla rahalla. Eritoten lohi ja mäti tekevät kauppansa.
Pakotteet ovat reipastuttaneet kalakauppaa Etelä-Karjalassa. Venäläisasiakkaiden määrä on lisääntynyt selvästi ja kalaa hankitaan huomattavasti isommalla rahalla.
– Lappeerannassa ja Imatralla meidän myynti on kasvanut noin 30 prosenttia, kertoo Savu-Kari Oy:n toimitusjohtaja Valeria Hirvonen.
Hirvosen mukaan venäläisasiakkaat ostavat erityisesti lohta ja mätiä. Myös muita kaloja menee kaupaksi hyvin.
– Venäläiset pyytävät Suomeen lähteviä sukulaisia ja kavereita ostamaan kalaa, hän arvioi.
Hirvonen myöntää, että pakotekriisistä on ollut suurta hyötyä yritykselle.
– Meille se on ollut kyllä hyvä juttu. Kala on halvempaa ja asiakkaita on enemmän.
Kalaa kaikissa muodoissa
Venäläisasiakkaat ovat löytäneet tiensä myös Lappeenrannan Prismaan, missä kalakauppa käy niin ikään tavallista vilkkaampana.
– Lohenmyynti on kasvanut paljon, mutta kalaa menee hyvin kaikissa muodoissa, kertoo päivittäistavaran myyntipäällikkö Merja Haiminen.
Tavaraa kaupassa Haimisen mukaan riittää, sillä tilanteeseen osattiin varautua ajoissa.
Alueen vilkastuneesta kaupankäynnistä uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Asuntovehkeilystä narahtaneen johtajan vuokrasotku paisuu – majoitti tyttärensä salaa naapuriin
Kaupungin asunnossa 13 vuotta asunut Kouvolan toimitilajohtaja paitsi jätti vuokransa tarkistamatta myös vitkasteli niiden maksussa. Lisäksi hän vuokrasi naapuriasunnon tyttärensä perheelle kertomatta asiasta kiinteistöpäällikölle.
Kouvolan kaupungin toimitilajohtajan vuokra-asuntovyyhti ulottuu myös rakennuksen toiseen asuntoon. Kaupungin tekemän tarkastuksen yhteydessä kävi ilmi, että toimitilajohtaja oli vuokrannut pitkään tyhjillään olleen naapuriasunnon tyttärensä perheelle joulukuussa 2013.
Toistaiseksi voimassaolevan vuokrasopimuksen allekirjoitti toimitilajohtaja, joka päätti myös vuokran määrästä. Hän ei kertonut asunnon vuokrakäytöstä Kouvolan kiinteistöpäällikölle.
Toimitilajohtajan tyttären perhe muutti pois asunnosta maaliskuun lopussa.
Tarkastusraportin mukaan toimitilajohtaja oli esteellinen valmistelemaan omaa tytärtään koskevaa vuokrasuhdetta ja allekirjoittamaan vuokrasopimusta.
Karhukirjeitä ei lähetetty
Toimitilajohtaja on saanut vuokraepäselvyyksien vuoksi kirjallisen varoituksen Kouvolan kaupungilta. Kaupungilta vuokratun asunnon vuokraa ei ole tarkistettu 13 vuoteen, vaikka toimitilajohtaja on ollut tietoinen vuokrasopimuksen tarkistusmenettelystä. Asunnon vuokra on pysynyt koko ajan 840 eurossa.
Pinta-alaltaan 215 neliömetrin kokoinen asunto on ollut toimitilajohtajan käytössä vuodesta 2001 saakka. Asuntoon kuuluu viisi huonetta, keittiö ja sauna.
Raportista käy ilmi, että toimitilajohtaja myös viivytteli oman asuntonsa vuokrien maksussa. Hänelle ei kuitenkaan lähetetty karhukirjeitä vaan luotettiin, että vuokrat tulevat maksetuiksi.
12 000 euron lasku
Toimitilajohtajan vuokrasotku alkoi selvitä alkuvuodesta, kun verotarkastuksessa selvisi hänen asuntonsa vuokran alittaneen luontaisedun arvon. Kaupungin sisäisen tarkastuksen pani alulle Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
– Tämä antaa aihetta käydä läpi muidenkin virkamiesten vuokratasoa. Hallintokunnille on annettu evästys, että tällainen ei saa toistua, Lamminmäki toteaa.
Toimitilajohtaja joutuu maksamaan takautuvasti saamansa taloudellisen hyödyn. Vuosien 2009-2013 osalta hän joutuu maksamaan verottajalle 12 000 euron laskun.
Lisäksi hänen asuntonsa vuokra nousee 800 eurosta 1 200 euroon.
Mediamainonta on ollut laskussa yhdeksän vuosineljännestä
Kosmetiikkayritykset mainostivat huhti-kesäkuussa entistä vähemmän aikakauslehdissä, ja kaikkiaan aikakauslehtimainonta vähenikin 12 prosenttia.
Mediamainonta on edelleen laskussa, mutta lasku on loiventunut.
Mediamainonnan määrä laski 2,3 prosenttia huhti-kesäkuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Tämä käy ilmi TNS Gallupin Ad Intelligencen seurannasta.
Eniten väheni aikakauslehtimainonta: 12 prosenttia. Lehdissä kosmetiikkayritysten lehtimainonta on hiipunut edelleen.
Kasvua sen sijaan oli radio- ja elokuvamainonnassa sekä ulkomainonnassa.
Lääkkeiden ja elintarvikkeiden mainonta on kasvussa, muut toimialat ovat vähentäneet mainontaansa, eniten mediakustantajat.
Kaikkiaan lasku on maltillisempaa kuin aiempina neljänneksinä. Investoinnit mediamainontaan olivat vuoden toisella neljänneksellä 268 miljoonaa euroa.
Mediamainonta oli viimeksi kasvussa alkuvuonna 2012.
Joutsenon bussivuorot eivät palaa ennalleen – joitakin parannuksia tulossa
Joutsenon bussivuoroihin on tulossa joitakin parannuksia. Lappeenrannan kaupunki maksaa 50 000 euroa, jotta liikenne palautuisi edes tyydyttävälle tasolle. Bussivuorojen palauttaminen entiselleen maksaisi 150 000 euroa enemmän.
Lappeenrannan kaupunki oli vielä keväällä siinä käsityksessä, että Joutsenon ja Lappeenrannan välinen bussiliikenne jatkaa samanlaisena kuin ennenkin. Ely-keskus kilpailutti liikenteen ja tulokset olivat selvillä vasta kesäkuussa.
– Ely-keskus huomasi, että sillä ei ollut niin paljon rahaa kuin entisen kaltaiset reitit olisivat maksaneet, sanoo Lappeenrannan kaupungininsinööri Pasi Leimi.
Aiemmin osa bussivuoroista koukkasi Joutsenon Ilottulantien kautta. Vanhan mallin säilyttäminen olisi maksanut 250 000 euroa. Uudet vuorot astuivat voimaan 1. heinäkuuta.
– Kun aikataulu oli näin tiukka, kaupunki ei ehtinyt reagoida näihin muutoksiin, sanoo Leimi.
Raivoisan palautteen jälkeen kaupunki, kasvatus- ja opetustoimi sekä ely-keskus ovat neuvotelleet parannuksista. Sopimuksen mukaan Lappeenrannan ja Imatran välistä bussiliikennettä ostetaan 100 000 eurolla vuosittain. Kaupungin osuus siitä on puolet.
– Parannusten pitäisi  olla sellaisia, että turvataan koululaisten liikkuminen. Samaan tasoon ei tosin päästä kuin aiemmin, mutta tyydyttävälle tasolle. Tyydyttävä taso tarkoitttaa sitä, että koululaiset pääsevät kouluun aamulla ja illalla pois, mutta vaihtoehtoja ei ole niin paljon kuin kalliimmassa vaihtoehdossa, sanoo Leimi.
Kaupungininsinööri Pasi Leimi ei osaa vielä sanoa koska uudet järjestelyt astuvat voimaan.
– Minä toivoisin, että asiat olisivat jo huomenna selvät. Mutta tähän hetkeen mennessä en ole saanut vielä ely-keskukselta vastausta, miten neuvottelut liikennöitsijöiden kanssa etenevät.
Lappeenrannan kaupunki tiedottaa muutoksista omilla nettisivuillaan.
Twitter: [@MarjoPiril](%40MarjoPiril)
Ari Mannio: Oikeat miehet olivat Zürichissä
Keihään arvokilpailuvalinnoista keskustellaan aina ja tänä vuonna Ari Mannio putosi kisakoneesta. 
Näin EM-kisojen jälkeen Ari
Mannio uskoo, että valinnat olivat tällä kertaa oikeat.
\- Oikeat miehet siellä
oli, hyvin pojat heittivät. Ei kyllä harmita sen puolesta yhtään. 
Kilpailukauden alku on
keihäsmiehille aina rankkaa, koska näyttöjä arvokisoihin pitää antaa pitkään.
Mannio kertoo vihdoin pystyvänsä rentoutumaan, koska näytöt on nyt annettu. 
Tekniikan kanssa on ollut vaikeuksia, siellä se ongelma on. Ihmeitä ei pysty enää tällä kaudella tekemään.
\- Yritetään täällä
heittää nyt rennoin rantein. Enää ei tarvitse puristaa. Ei tarvitse mihinkään
yrittää, niin nyt on mukava paikka heittää. Voi jo nauttiakin. 
Tukholman Timanttiliigaan
Manniolla ei ole mitään tavoitteita. Hän haluaa vain pitää hauskaa.
\- En lähde minkäänlaisin
tavoittein kilpailuun. Rennosti vain heittämään ja pitämään hauskaa. Hyvä tulos
voi tulla sitä kautta. 
Mannion kauden paras tulos on 83,70
metriä, joka jää tasan kaksi metriä hänen viiden
vuoden takaisesta ennätyksestään. Hän on kärsinyt tekniikkaongelmista koko
kesän.
\- Tekniikan
kanssa on ollut vaikeuksia, siellä se ongelma on. Toivottavasti täällä saa
teknisesti hyviä heittoja ja se riittäisi. Ihmeitä ei pysty enää tällä kaudella
tekemään. Rentouden kautta pitäisi saada pidempiä heittoja, joten katsotaan
mitä käy.
KuntaPro:n entisen työntekijän epäillään kavaltaneen merkittävän summan rahaa Janakkalan kunnalta
Poliisi tutkii kavallusta, jossa KuntaPron entisen työntekijän epäillään vieneen rahaa Janakkalan kunnalta pikkkuhiljaa pitkän ajan kuluessa. KuntaPro lupaa korvata viedyt rahat.
Kunnille halllintopalveluja tuottavan KuntaPro:n entisen työntekijän epäillään kavaltaneen merkittävän summan rahaa Janakkalan kunnalta.
Asiasta on tehty rikosilmoitus, jonka pohjalta on käynnistetty poliisitutkinta. Entistä työntekijää epäillään törkeästä kavalluksesta. Tarkkaa summaa ei haluta kertoa julkisuuteen, koska tutkinta on vielä kesken.
– Tämä on tapahtunut pidemmän ajanjakson aikana, kertoo KuntaPron toimitusjohtaja Mika Kantola Ylelle.
Tämä on tapahtunut pidemmän ajanjakson aikana
KuntaPron entinen työntekijä on ollut työtehtävissään tekemisissä Janakkalan kunnan kanssa. Epäily kavalluksesta syntyi KuntaPron sisäisessä tarkastuksessa.
Yhtiö ilmoittaa kantavansa vastuun menetettyjen rahojen korvaamisesta.
KuntaPro Oy on valtakunnallinen johtamisen ja hallinnon tukipalvelujen tuottaja. Konserniin kuuluu Seuturekry Oy. Yhtiöillä on 250 työntekijää. Toimipisteet sijaisevat Hämeenlinnan lisäksi Tuusulassa ja Porissa.
"Jokaisella meistä pitäisi olla jo syntyessään Y-tunnus"
Viimeisen viiden vuoden aikana Heidi Alariesto on pyörittänyt kahta yritystä, välittänyt 50 000 sijaista, puhaltanut henkeä yrittäjäyhteisöön ja saanut Vuoden aktivisti -tunnustuksen. Nyt hän haluaa pistää uusiksi suomalaisen työelämän.
Rovaniemeläisellä Heidi Alariestolla on kädet täynnä töitä ja mielessä iso visio. Arki täyttyy kahden oman yrityksen pyörittämisestä, yrittäjien välisen yhteistyön tiivistämisestä ja lapsiperhe-elämästä.
Yritystoimintansa kautta Alariesto on viimeisen viiden vuoden aikana muun muassa välittänyt 50 000 sijaista erilaisille työnantajille. Hän on myös käynnistänyt Lapin nuorten yrittäjien järjestötoiminnan, nostanut jalalle Rovaniemen yrityskummihankkeen ja tullut palkituksi Vuoden aktivistina. 
– Yrittäminen on minulle tapa elättää itseni, toteuttaa itseäni ja myös tapa vaikuttaa asioihin.
Välillä Alariestokin on käynyt palkkatöissä. Silti juuri yrittäminen on Alariestolle elämäntapa, jonka hän soisi olevan helpommin lähestyttävä vaihtoehto jokaiselle.
– Jokaisella meistä pitäisi olla jo syntyessään Y-tunnus, että jokainen meistä olisi yrittäjä jo lähtökohtaisesti. Jokainen itse alkakoon tienaamaan ja yrittämään heti, kun kynnelle kykenee! Se olisi paljon helpompaa ja tässä maailmassa olisi paljon vähemmän byrokratiaa.
Vakityö on katoava luonnonvara
Perinteinen yrittäjyys joutuu taloudellisesti synkkinä aikoina etsimään luovia tapoja selvitä, sanoo monialayrittäjä Heidi Alariesto. 
Ehkä tämä aika synnyttää tavallista enemmän myös nuorissa kipinää yrittää, koska niitä työpaikkoja ei ole. Koulun jälkeen et pääse töihin.
– En usko, että yrittäminen koskaan mitenkään helppoa on ollut. Ei tämä aika ole varmaan sen kummempi ole ollut kuin 90-luvun alku tai 2000-luvun vaihdekaan. Yrittäminen on aina ollut ihan haasteellista puuhaa.
 Epävarmat ajat ja tummat pilvet taloustaivaalla saattavat Heidi Alarieston mielestä jopa innostaa nuoria yrittämään.
– Ehkä tämä aika synnyttää tavallista enemmän myös nuorissa kipinää yrittää, koska niitä työpaikkoja ei ole. Koulun jälkeen et pääse töihin. Harva työnantaja pystyy antamaan kokoaikaista työtä, mutta esimerkiksi freelancerina voi tehdä kolmelle työnantajalle töitä ja siten työllistää itsensä.
Yrittäjyys ja palkkatyö eivät myöskään sulje toisiana pois, Alariesto muistuttaa.
– Ei enää voi sanoa, että olen yrittäjä tai olen palkansaaja tai olen työtön. Nämä rajat ovat häilyviä.
"Jonkunhan se pitää nämä työttömät Suomessa työllistää"
Rovaniemeläisyrittäjän seuraava suuri tavoite on muuttaa suomalainen työelämä.
– Jonkuhan se pitää nämä työttömät Suomessa työllistää. Ja minä ajattelin olla se, Alariesto sanoo.
Työnantajien ja työntekijöiden yhdistämisestä on viimeisen viiden vuoden aikana tullut Alariestolle tuttua puuhaa. Nyt hän haluaa laajentaa yritystoimintaansa sijaisvälitystä laajemmaksi työllistämiseksi.
– Ajatus on se, että töitä on kaikille. Joka puolella. On autonpesua, pottumaan kääntöä, mustikoiden poimintaa ja puhdistusta... On sellaisia pikkutöitä, joihin tarvittaisiin joku. Ja siihen ei ole tarjontaa. 
Jonkuhan se pitää nämä työttömät Suomessa työllistää. Ja minä ajattelin olla se. [--] Ajatus on se, että töitä on kaikille. Joka puolella. 
Alariesto on päättänyt kehittää linkin tekemättömien pikkutöiden ja työtä kaipaavien tekijöiden välille.
– Me ajattelimme tehdä tällaisen pikaduunipalvelun: kuka tahansa voi tehdä pikaduunia, tienata taskurahaa, lähteä kokeilemaan erilaisia ammatteja ja tehdä pätkätöistä kokonaisen työviikon itselleen ja elättää itsensä sitten sillä tavoin.
Pikaduunipalvelun myötä Alariesto toivoo todella muuttavansa suomalaista työelämää. Tavoite on massiivinen, mutta selvä.
– Tavoitteeni on, että 2020 minulla on vähintään 2000 vakituista pikaduunaria, joilla olisi keikkatöitä ja oikeat lomat ja hyvät palkat. Ja jotka tienaisivat juuri sen verran kuin mitä jaksaisivat tehdä töitä.
Aika näyttää, miten käy.
– Pidän todennäköisempänä sitä, että tulen epäonnistumaan kuin sitä, että onnistun. Ja on vielä pelottavampaa, että mitä jos onnistun siinä kaikessa, mitä teen!
Enemmän tositoimia, vähemmän kikkakolmosia
Viime vuosina on puhuttu yhä useammin töiden epätasaisesta jakautumisesta.  
Se on niin kornia, että siinä missä osa on ihan burn outin partaalla töiden kanssa, niin osalla kalenteri on ihan tyhjä. Että "voi kun minua joku jossain tarvitsisi".
– Se on jotenkin niin kornia, että siinä missä Suomessa osa on ihan burn outin partaalla töiden kanssa, niin osalla ihmisistä kalenteri on ihan tyhjä. Että "_voi kun minua joku jossain tarvitsisi"_.
Työvoiman ja työnantajien kohtaamattomuuden ongelmaan kiinnitetään kyllä huomiota, mutta yrittäjä Heidi Alarieston mielestä aivan väärällä tavalla.
– Onhan näitä kikkakolmostyöllistämiskurssijuttuja, pikakoulutuksia ja työpajoja, joissa pyritään työelämään. Mutta se on osittain sellaista leikkimistä. Niitä työjuttuja voisi hoitaa oikeissa yrityksissä oikeiden ihmisten kanssa.
Alarieston mielestä monissa työllistämistukitoimissa mennään kuitenkin metsään jo alkuvaiheessa.
– Pitää löytää työnantaja, joka ottaa harjoittelijan noin 7,5 tunniksi päivässä tai vähintään 6 tunniksi päivässä, ja joka ohjaa ja on koko ajan harjoittelijan kanssa. Eiväthän yrittäjät ja työnantajat ehdi ottaa tukityöllistettyjä vastaan! Moni pystyisi ottamaan vaikka yhdeksi päiväksi viikossa harjoittelijan.
Heidi Alarieston mielestä mustavalkoisesta ajattelusta pitäisi päästä eroon tälläkin saralla.
– Näihin työllistämistukitoimiin liittyy usein sellaista mustavalkoista ajattelua: että kokoaikainen työntekijä tai sitten ei ollenkaan.
Savonlinnan Prisma laajenee
Vanha kiinteistö sekä kiristynyt kilpailutilanne vaativat investoimaan, kertoo Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen.
Savonlinnan Prismaan rakennetaan uutta liiketilaa 3000 neliötä. Uusiin tiloihin tulevat esimerkiksi kesäpihamyymälä, aula- ja varastotiloja sekä uusi pullonpalautustila. Investoinnin kokonaisarvo on noin 7,7 miljoonaa euroa ja sen työllistämisvaikutus on noin 130 työmiesvuotta.
– Yksikkö on 22 vuotta vanha ja tilat ovat ahtaat. Sitä ei ole laajennettu kertaakaan avaamisen jälkeen. Pieni uudistus tehtiin vuonna 2002. Lisäksi kilpailutilanteeseen on tullut uusia toimijoita Savonlinnan itäpuolelle, näin toivottavasti saadaan uutta potkua myyntiin, kertoo Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen
Laajennustyöt alkavat syyskuussa ja tavoitteena on saada remontti valmiiksi huhtikuussa 2015. Muutostöitä tehdään myös kaupan sisällä, mutta suuria häiriöitä ei asiakkaille pitäisi syntyä.
– Kauppa palvelee koko ajan normaalsiti, mutta jotain rakentamisesta johtuvia häiriöitä voi tulla, Hämäläinen pohtii.
Savonlinnan Prisma työllistää noin 60 henkilöä.
Omenahotellit hakeutui yrityssaneeraukseen 
Hotellitoiminta ja asiakaspalvelu jatkuvat normaalisti yrityssaneerauksesta huolimatta.
Vuonna 2000 perustettu suomalainen perheyritys Omenahotellit on torstaina hakeutunut yrityssaneeraukseen.
Hotellitoiminta ja asiakaspalvelu jatkuvat normaalisti yrityssaneerauksesta huolimatta. Omenahotelleja on 12.
Omenahotellit sanoo pyrkivänsä turvaamaan toiminnan jatkuvuuden ja tavoittelevansa entistä kestävämpää kustannusrakennetta.
Yrityksen uudeksi toimitusjohtajaksi valittiin Fredrik Sjöberg, Maailmanpankin entinen ICT-konsultti. Rabbe Grönblom jatkaa hallituksen puheenjohtajana.
Sjöbergin mukaan pyrkimys on kehittyä Euroopan kustannustehokkaimmaksi hotelliketjuksi.
Eduskunta-avustajan korvaustapaukselle lainvoimaisuus
Kansanedustaja Hongisto ei ollut tapauksessa syytettynä vaan korvausvelvollinen oli eduskunta-avustajan työnantaja eli Suomen valtio.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kansanedustaja Reijo Hongiston (ps.) irtisanotulle eduskunta-avustajalle korvauksia työsuhteen perusteettomasta päättämisestä heinäkuussa. Tuomio sai lainvoimaisuuden 18. elokuuta.
Kansanedustaja Hongisto ei ollut tapauksessa syytettynä vaan korvausvelvollinen oli eduskunta-avustajan työnantaja eli Suomen valtio.
Terrorismiasiantuntija: ISIS viestii teloitusvideolla pelkoa
Irakia ja Syyriaa terrorisoiva ääri-islamistinen ISIS-liike julkaisi alkuviikosta netissä videon, jossa teloitettiin yhdysvaltalainen toimittaja James Foley. Yle Uutisten haastattelema terrorismiasiantuntija arvioi ISIS:n haluavan lietsoa videolla pelkoa erityisesti lännessä, mutta myös omiensa keskuudessa.
Yhdysvaltalainen toimittaja James Foley ehti olla islamistisen
ISIS-liikkeen vankina Syyriassa kaksi vuotta.
Aiemmin tällä viikolla ISIS julkisti netissä julman videon, jossa Foley
teloitettiin. Foley oli propagandistisesti puettu oranssiin haalariin samaan
tapaan kuin Yhdysvaltain terrorismista epäillyt vangit Guantanamossa.
Vaikka ISIS:n julmuudesta ei ole tähänkään asti ollut epäilystä, video
on herättänyt laajaa huolta myös siksi, että videolla yksi teloittajista puhuu
selvästi brittiaksentilla.
Terrorismitutkija Magnus Ranstorp Ruotsin
maanpuolustuskorkeakoulusta sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että
brittienglantia puhuva on valittu tarkoitushakuisesti.
– Se, että videolla puhuu britti, on tarkoituksellisesti valittu pelon
herättämiseksi lännessä ja Britanniassa. Sen tarkoitus on viestiä, että elämme
keskuudessamme ja vaikutusvaltamme ulottuu laajalle, Ranstorp sanoo.
ISIS:n havittelema vaikutus näyttää syntyneen. Britanniassa pääministeri
David Cameron on luonnehtinut shokeeraavaksi teloitusvideon ilmeistä
brittiyhteyttä. Cameron kutsui hallituksensa hätäkokoukseen, ja nyt
saarivaltiossa on aloitettu asian tutkinta.
Pelolla
hallitsemista
Teloitusvideon tarkoitus on Ranstorpin mukaan pitää myös ISIS:n omat
rivit suorassa ja ylläpitää pelkoa.
– Se viestii, että ISIS ei suvaitse toisinajattelijoita. He pitävät yllä
pelkoa omissa joukoissaankin. Eri mieltä olemisesta seuraa kova rangaistus.
Ranstorp muistuttaa, että ISIS on kiirehtinyt luomaan Syyriaan
hallitsemilleen alueille islamilaista sharia-lakia noudattavia tuomioistuimia
pitämään järjestystä yllä. Ranstorp vertaa ISIS:n valta- ja valvontakoneistoa
entisen Itä-Saksan turvallisuuspoliisiin Stasiin.
– Se järjestää julkisia teloituksia, heillä on uskonnollinen
moraalipoliisi, joka valvoo esimerkiksi sitä, juovatko ihmiset alkoholia.
Rikkomuksista seuraa ankara rangaistus. ISIS hallitsee pelolla.
ISIS:n kynsissä
pari kymmentä ulkomaalaista
Ranstorp arvioi, että ISIS on onnistunut sieppaamaan parisen kymmentä
ulkomaalaista, pääasiassa toimittajia ja avustustyöntekijöitä.
Brittilehti
Guardianin mukaan aivan viime päivinä olisi napattu kaksi italialaista, yksi
tanskalainen ja yksi japanilainen.
Ranstorpin mukaan ISIS:n kynsiin joutuneiden vapaaksi pääsemisen
mahdollisuudet ovat heikot, siitäkin huolimatta, että jotkut on vapautettu
lunnasmaksuin.
– Jos on joutunut ISIS:n käsiin, mahdollisuudet päästä ulos ovat
heikot erityisesti, jos on Yhdysvalloista tai Britanniasta, maista, jotka
voivat taistella ISIS:iä vastaan.
ISIS on jo uhannut teloittaa toisen Syyriassa sieppaamansa
yhdysvaltalaistoimittajan, jos presidentti Barack Obama ei lopeta operaatiota
ISISiä vastaan. Yhdysvallat on tukenut ilmaiskuin Pohjois-Irakissa
kurditaistelijoiden taistelua ISIS:iä vastaan.
Yhdysvallat ei ole taipunut ISIS:n
painostuksen edessä päinvastoin, uusia ilmaiskuja tehtiin Pohjois-Irakissa heti
uhkauksen jälkeen.
Poliisi etsii lompakkovarkaita
Sisä-Suomen poliisi kaipaa havaintoja lompakkovarkauksista epäillyistä naisista tai näiden ajoneuvosta.
Poliisi etsii kahta naista epäiltynä useista lompakkovarkauksista. Rikoksia on toistaiseksi tapahtunut Keski-Suomessa, Kaakkois-Suomessa ja Itä-Suomessa.
Epäiltyjen käytössä on todennäköisesti tumma tai vihreä 90-luvun tila-auto, jossa matkustajan puoleinen etuvalo on rikki.
Sisä-Suomen poliisi kaipaa havaintoja ja viheitä naisten liikkumisesta ja erityisesti ajoneuvosta. Akuutit havainnot pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon.
Tämä mies opetti Cheekille, miten hitti tehdään
Oletko tullut ajatelleeksi, että kuuntelet saman miehen ääntä niin Cheekin, Brädin, Tuomas Kauhasen kuin Elastisenkin levyillä. Tuo ääni kuuluu suomi- soulin ja oikeastaan suomi-räpinkin kummisedälle, Sami Saarelle. Hän opetti myös Cheekille, miten hittejä tehdään.
**Sami Saari**, 52, on osa sitä kotimaista rap-possea, jonka kappaleet soivat radioissa ja levyt myyvät vähintään kultaa. Näin ei ole aina ollut.
\- Vuonna 2007 Lahdessa asuva räppäri soitti mulle ja esittäytyi **Jare Tiihoseksi**. Hän sanoi tekevänsä biisejä, ja nyt pitäisi tehdä hitti. Siihen tarvittaisiin joku laulamaan kertosäkeistöt, Saari muistelee YleX:lle.
Tuohon aikaan Sami Saari oli suurempi tähti kuin ensi viikolla täpötäydellä stadionilla esiintyvä Cheek. Soulmies piti räppärin ehdotusta mielenkiintoisena ja halusi auttaa.
\- Ajattelen musiikkia yhteisenä asiana. Mua on aina kiinnostanut hip hop ja se, mihin suomiräppi menee. Sehän oli aallonpohjassa silloin. Kukaan ei halunnut kuulla rap-musiikkia ja se oli oikeastaan vitsi, Saari sanoo.
Laulaja näki räpin ahdingon kauaskantoisemmin kuin monet muut.
\- Olen aina ajatellut, että autan miestä mäessä. Sitten kun itsellä on se mäkipaikka ja pitäisi kivuta ylös, niin sieltä tulee apua varsinkin näissä räppipiireissä.
Tuon puhelun jälkeen Saari alkoi omien sanojensa mukaan &quot;ravaamaan&quot; Lahdessa. Yhteistyön hedelmänä kaksikko levytti kappaleen, _Sun täytyy_, johon kuvattiin myös musiikkivideo.
\- Siitä tulikin jonkinmoinen hitti, ja Jare muutti Helsinkiin, Saari sanoo.
Palvelus palveluksesta
Suomessa raha ei liiku artistilta toiselle fiittejä tehdessä toisin kuin Yhdysvalloissa.
\- Jos fiittaa jossain kappaleessa, niin se tyyppi jää sulle velkaa, Saari sanoo.
Velkaa on tähän mennessä jäänyt lähestulkoon koko suomiräpin eturivi. Vuoden 2007 jälkeen Saari on vieraillut muun muassa **Elastisen, Brädin, Tuomas Kauhasen Näkökulm**a-yhtyeen levyillä – sekä viidellä peräkkäisellä Cheekin pitkäsoitolla.
Ensimmäisen yhteiskiertueen Sami Saari teki Cheekin ja Brädin Lapissa viisi vuotta sitten. Saaren mukaan tuvat olivat täynnä jo tuolloin.
\- Räppärit tekevät paljon töitä. He menevät itse hakemaan palkintonsa. Minun sukupolveni odotteli treenikämpällä, että joku tulisi hakemaan. Jare tekee joka vuosi lähes 200 keikkaa ja julkaisee jatkuvasti uutta musiikkia. Tässä on tulos, Saari sanoo.
Soulmies Rähisee
Aiemmin muun muassa Sony Musicille ja Jiffel Musicille levyttänyt Saari on viime keväästä asti ollut osa Rähinä Recordsin artistikatrasta.
Toukokuussa ilmestyi ensimmäinen Rähinän julkaisema sinkku _Unelmien luo_, jolla vierailee myös levy-yhtiön toimitusjohtaja Kimmo Laiho, eli tuttavallisemmin Elastinen.
\- Levy tulee ensi vuonna. Tehdään asioita biisi kerrallaan, yhdistän soulia ja hip hopia. Tulevilla biiseillä tullaan siis kuulemaan räpäytystä. Haluan tehdä aina sellaista musiikkia, mitä mun mielestä ei ole tehty aikaisemmin, Saari sanoo.
Suomisoulin pioneerin mielestä suomiräpissä eletään nyt mielenkiintoista aikaa.
\- Tällä hetkellä hip hopia myydään varmaan kaikkein eniten. Se on suosituinta musaa. Pitää veljeillä parhaimpien kanssa. Totta kai mäkin hyödyn siitä, ja kundit ovat myös hyötyneet musta aikanaan.
Saareen on tarttunut myös räppäreiden bodaus-intoilu. Soulmies kertoo käyvänsä kolme kertaa viikossa Töölö Gymillä –samalla helsinkiläissalilla kuin kollegansa Cheek.
"Vanhaa koiraakin jännittää, kun astutaan Olympiastadionille"
Sami Saari on myös yksi Cheekin stadikkakeikan odotetuista vieraista. Soulmies arvostaa tilaisuutta, joka saa kokeneenkin muusikon lahkeen lepattamaan.
\- Tämä on huikea juttu. Jäähallikeikka oli jo iso juttu. Olen otettu siitä, että saan olla mukana. Treenejä on vielä, vedetään _Kyyneleet-_kappale ja noin. Ne kappaleet ovat Jaren vakio-ohjelmistossa. Olen siellä vain koristamassa juttua. Vanhaa koiraakin jännittää, kun astutaan Olympiastadionille.
[Atlantin takana tehtävät rahakkaat biisisopimukset Suomessa oravannahkakauppaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216379)
**Lähteet:** YleX
Atlético-manageri turvautui tuttuun taktiikkaan
Diego Simeone pyrkii jälleen madaltamaan joukkueeseensa kohdistettavia odotuksia.
Atlético eteni viime kaudella yllätysmestaruuteen ja tarjoili harvinaislaatuisen katkoksen Barcelonan ja Real Madridin dominanssiin. Mestaruusjuhlien jälkeen punavalkoisten kokoonpano on kuitenkin keventynyt, kun moni viime talven avainpelaaja on vaihtanut seuraa. Nimekkäin lähtijä on Chelseaan siirtynyt hyökkääjä Diego Costa.
Manageri Diego Simeone ei näe mestaruuden uusimista realistisena tavoitteena.
– En pidä valehtelemisesta ja yksi asia on selvä: emme pysty kilpailemaan Madridin ja Barcelonan kanssa. Päävastustajamme ovat Sevilla, Valencia ja Athletic, Simeone sanoi italialaislehti Gazzetta dello Sportille.
Simeone antoi samanlaisia kommentteja myös vuosi sitten. Vaatimattomuudesta huolimatta Atlético kykeni tiistaina venymään vieraskentällä 1-1-tasapeliin Real Madridia vastaan Espanjan Supercupin ensimmäisessä osaottelussa.
– Joukkueen koostumus on pysynyt samankaltaisena, mutta yritämme nyt löytää siihen sopivaa tyyliä. Meidän on oltava kärsivällisiä. Olemme mestareita, mutta pelaajat eivät ole samoja ja painimme eri sarjassa kuin Barca ja Madrid.
– Emme pysty käyttämään 80 miljoonaa euroa yhteen pelaajaan, olemme käyttäneet sata miljoonaa kaikkiin. Barcelonan Lionel Messi, Neymar ja Luis Suarez ovat kolme maailman viidestä parhaasta pelaajasta. Real on hankkinut Toni Kroosin ja Jamesin, Gareth Bale puolestaan on vahvempi. He ovat kehittyneet viime vuodesta.
Atléticon historian kymmenes mestaruus oli odotettu tauko kahden jättiläisen voittoputkeen. Edellisen kerran La Ligan voitto oli mennyt muuhun osoitteeseen kymmenen vuotta sitten.
– On ymmärrettävää, että viime vuosi halutaan toistaa, mutta on muistettava, ettemme olleet voittaneet sarjaa 18 vuoteen. Sitä ei tapahdu vuosittain, Simeone toppuutteli.
"Ulkonäöstään huolimatta mopoauton kori on todella heikko"
Mopoautokolareita sattuu suhteessa enemmän kuin mopokolareita kertoo Liikennevakuutuskeskus. Pohjalaisteillä vakavilta onnettomuuksilta on tänä vuonna kuitenkin toistaiseksi vältytty. Mopoauton kori on todella heikko, muistuttaa poliisi.
Liikennevakuutuskeskus käynnisti viime keväänä tutkimuksen mopoauto-onnettomuuksista. Sillä haluttiin kerätä tietoa onnettomuuksien taustoista.
– Tutkijalautakunnan puheenjohtajana voin todeta, että meillä on hyvä tilanne. Vuosiin ei ole ollut kuolemaan johtaneita tai vakavia onnettomuuksia, sanoo mopoauto-onnettomuustilastoihin liittyen Liikennevakuutuskeskuksen Etelä-Pohjanmaan tutkijalautakunnan puheenjohtaja, ylikomisario Janne Kangas.
Kolareita mopoautoilla kuitenkin sattuu. Niiden vahinkomäärä suhteessa ajoneuvokantaan on Liikennevakuutuskeskuksen mukaan yli nelinkertainen mopohin ja miltei kolminkertainen henkilöautoihin verrattuna.
– Mopoauton ajokausi on pidempi ja ajomäärät suurempia kuin mopolla, joten jos luvut suhteutettaisiin ajomäärään, niin ne ehkä paranisivat, sanoo Liikennevakuutuskeskuksen yhteyspäällikkö Tapio Koisaari.
Suojaavasta korista huolimatta mopoautolla tapahtuu myös henkilövahinkoja kantaan nähden enemmän kuin mopolla kerrotaan Liikennevakuutuskeskuksesta.
– Mopoautojen suhteen harhaa aiheuttava asia voi olla se, että ulkonäöstään huolimatta mopoauton kori on todella heikko, toteaa ylikomisario Janne Kangas.
Etelä-Pohjanmaa ei ole mopoautoilun kärjessä
Etelä-Pohjanmaalla on kuutisensataa rekisteröityä mopoautoa. Sillä sijoitutaan Liikennevakuutuskeskuksen mukaan Suomen maakuntien tilastossa viidenneksi.
– Alkuvuosina oltiin tilaston kärjessä, mutta se ei enää pidä paikkaansa, toteaa ylikomisario Janne Kangas.
Kun mopoauto on liikennevahingon aiheuttaja, kuljettaja on 85 prosentissa tapauksista alle 18-vuotias kertoo Liikennevakuutuskeskus. Mopoauto-onnettomuuksissakin kolariin syyllisiä löytyy sen mukaan sekä mopoautoilijoista että muista tienkäyttäjistä.
– Noin 40 prosenttia on sellaisia onnettomuuksia, joissa syy on vastapuolella, kertoo Liikennevakuutuskeskuksen yhteyspäällikkö Tapio Koisaari.
– Myös mopoautoilijat pelkäävät liikenteessä henkensä puolesta tietyissä tilanteissa, sillä autoilijat painostavat mopoautoilijoita välillä aika lailla, Koisaari sanoo. 
Ylikomisario Janne Kangas puolestaan tietää, että liikenteestä löytyy aina joskus myös viritettyjä mopoautoja.
– Ei siinä määrin kuin mopoja, Kangas täsmentää.
Lapista lähtee 350 opiskelijapaikkaa 
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä lopettaa puutarhatalouden ja maatalouden perustutkinnot, kiinteistöalan perustutkinnon sekä kotityö- ja puhdistuspalvelujen perustutkinnon. Myös henkilöstöä vähennetään.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä vähentää 350 opiskelijapaikkaa vuoteen 2016 mennessä. Vähennykset kohdistuvat Rovaniemelle ja Kittilään. Koulutuskuntayhtymään kuuluvat muun muassa Lapin ammattiopisto, Matkailuinstituutti ja Lapin urheiluopisto.
Poistuvia perustutkintoja ovat maatalouden ja puutarhatalouden perustutkinto, kiinteistöalan perustutkinto sekä kotityö- ja puhdistuspalvelujen perustutkinto.
Aloitusryhmiä vähennetään nuoriso- ja vapaa-ajanohjauksen, liiketalouden, rakennusalan, kone- ja metallialan sekä sähkö- ja automaatioalan perustutkinnoista.
Lisäksi koulutusohjelmia ja suuntautumisvaihtoehtoja vähennetään metsäalan sekä luonto- ja ympäristöalan perustutkinnoissa.
Matkailu-, ravitsemis- ja talousalan sekä liikunta-alan sisäänottoa pienennetään Rovaniemellä.
Tehdyillä koulutuspaikkojen vähennyksillä ei ole vaikutusta tällä hetkellä opiskelevien opintoihin.
Vähennykset johtuvat opetus- ja kulttuuriministeriön säästövaatimuksista.
Vähennystä 66 henkilötyövuotta
Rovaniemen koulutuskuntayhtymässä käydyissä yt-neuvotteluissa on arvioitu, että säästöt vaativat henkilöstövähennyksiä enintään 66 henkilötyövuotta.
Noin puolet esitetystä vähennystarpeesta saadaan eläköitymisten ja määräaikaisuuksien päättymisten kautta. Loput vähennykset tarkentuvat myöhemmin.
Tanssin aika –festivaali ottaa kantaa ja avaa uusia näkökulmia
Nykytanssin huipputekijät päästetään irti yhdeksännessä Tanssin Aika -festivaalissa Jyväskylässä syyskuun lopulla. Tämän vuoden kaksi ensi-iltateosta on keskisuomalaista käsialaa. Festivaalin päättää ansioituneen koreorafi Reija Wären ohjaama Of(f) Course.
Tämän
vuotinen Tanssin Aika -festivaali on osoitus siitä, kuinka
ajankohtaista, kantaaottavaa ja uusia näkökulmia avaavaa tanssitaide voi
parhaimmillaan olla.
Saamme vihdoin vieraaksemme Reija Wären.
– Millainen on erilaisuuden kokemus neljän
afro-suomalaisen taiteilijan näkökulmasta, miten Beethoven liittyy aikamme
mediatodellisuuteen, mitä naiselta vaaditaan ja kuka vaatii?, pohtii ohjelmiston
laatinut taiteellinen johtaja Teemu Kyytinen.
– Tanssitaide voi toki olla myös ovi nauruhermoja
kutkuttavaan viihtymiseen. Saamme vihdoin vieraaksemme Reija Wären täysiä
katsomoja jo vuodesta 2007 hurmanneen Of(f) Coursen, iloitsee Kyytinen.
Tanssin Aika
-festivaali järjestetään Jyväskylässä 25.-28.9.
Sanahelinää ja turhaa puhetta tanssien
Festivaali
käynnistyy Jaakko Niemisen teoksella Le Nom, joka käsittelee sanahelinää ja
turhaa puhetta, jota maailma on täynnä, mutta jota kukaan ei jaksa keskittyä
kuuntelemaan.
Sonya
Lindforsin NOIR? –teoksen teemoja ovat identiteetti, erilaisuuden kokemus ja
suhde Afrikkalaisiin juuriin neljän suomalaisen, tummaihoisen
ammattitaiteilijan näkökulmasta. Aihe on ajankohtainen juuri nyt, kun uusi
polvi maahanmuuttajataustaisia, erinäköisiä nuoria on kasvamassa aikuisiksi.
Jyväskylän
Kankaan Pergamenttihallissa Valtteri Raekallion Mihin valo katoaa –teos luo
surrealistisia tunnelmia tehdasympäristöön. Teos luo fragmentaarisen maailman
tiedostamattomasta, muistojen, unien ja varjojen kontrolloimattomaista
kerroksista. Teos yhdistelee tanssia, teatteria, tekstiä ja musiikkia.
Kaksi ensi-iltaa
Yhteisillassa
ensi-iltansa saa Noora Nenosen Syksy -soolo. Se on Nenosen kolmas
vuodenaikasoolo osana Keski-Suomen Tanssin Keskuksen kulttuurimatkailuhanketta.
Toinen festivaalin
ensi-illoista, Tuija Nikkilän koreografia Naisen osa(t), nähdään sunnuntaina
Huoneteatterilla. Teos syventää mm. tematiikkaa siitä, mitä naisen ulkonäöltä,
vartalolta ja käytökseltä on vaadittu, vaaditaan yhä ja kuka vaatii.
Festivaalin
päättää kauan odotettu koregorafi Reija Wären Of(f) Course. Se nähdään
kaupunginteatterin suurella näyttämöllä. Esitys on pelimäinen läpileikkaus eri
tanssityyleihin lattarista nykytansiin ja sopii hyvin myös tanssin katsojana
ensikertalaisille.
Seremoniamestarina toimii näyttelijä Sari Siikander ja
 tanssijoina nähdään oman tyylinsä huiput: Milla
Eloranta, Sara Hirn, Teemu Kyytinen, Aleksi Seppänen, Jimi Kettunen, Jefferey
Kam ja Reija Wäre.
Sotkamo yrittää viheltää häpeäpeliään poikki
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Osmo Polvisen mukaan kunnan päätöksentekokulttuuri on muuttunut viime kunnallisvaalien jälkeen lasten hiekkalaatikkoleikiksi. Yksimielisyyttä yritetään rakentaa valtuustoryhmien puheenjohtajiston kautta. Polvinen toteaa, että kunnanjohtajan johtajasopimuksen uudistaminen täytyy ottaa uusharkintaan. Sopimuksen poisvedosta kertoi Sotkamo-lehti.
Sotkamon kunnan päätöksentekoon haikaillaan jälleen takavuosien yksimielisyyden aikaa. Viime kunnallisvaalien jälkeen varsinkin kunnanhallituksen ja kunnanjohtajan välillä on roihunnut toisinaan ilmiriita. Keväällä tilanne johti siihen, että kunnanhallitus jouduttiin erottamaan. Uutta kunnanhallitusta johtava vasemmistoliiton Osmo Polvinen on nyt saanut tilanteesta tarpeekseen.
– Kutsuin valtuustoryhmien puheenjohtajat koolle tilanteen vuoksi. Vuoropuhelu oli niin hedelmällistä, että päätimme jatkaa sitä. Keskustelun pohjalta päätin myös, että vedän kunnanjohtajan johtajasopimuksen uusimisen pois seuraavan kunnanhallituksen esityslistalta. Sopimus halutaan käydä kunnolla läpi ryhmien kesken, siihen asti ennen vuosikymmenen vaihdetta tehty sopimus kelpaa ihan hyvin.
Polvinen korostaa, että julkisuuteen noussut meno, jossa kunnanhallituksen päätökset tehdään jatkuvasti äänin 6–5, ei voi enää jatkua.
– Tämä koetaan suorastaan häpeälliseksi. Me yritämme nyt sitä, että jäsenet kokoontuvat ennen kokouksia hakemaan yhteistä säveltä, jotta meidän ei tarvitse riidellä kokouksessa. Nyt kaivataan aikuismaisuutta.
Kunnallisvaalien tulos sekoitti päät
Polvinen muistuttaa, että Sotkamo on aiemmin tunnettu nimenomaan yksimielisestä päätöksenteostaan. Viimeiset kunnallisvaalit toivat kuitenkin ison muutoksen.
Voimasuhteet muuttuivat niin paljon, että yhtenäisyys unohtui. 
– Voimasuhteet muuttuivat niin paljon, että yhtenäisyys unohtui. Keskusta menetti yksinkertaisen enemmistönsä ja perussuomalaiset tulivat uusina vaikuttajina mukaan. Jos Sotkamo aikoo selvitä koko ajan haasteellisemmaksi muuttuvasta tulevaisuudesta, meidän on opittava taas yhteistyö.
Hän korostaa, että yhteistyön haku koskee yhtälailla poliittisia ryhmittymiä kuin virkamiehiäkin.
Yksituumaisuudelle on tilausta, johtajasopimus voi odottaakin
Vuoropuhelun avulla yritetään päästä hoitamaan myös asioita, jotka ovat Polvisen mukaan päässeet unohtumaan.
– Kunnalta puuttuu selkeä strategia tulevaisuuteen. Talouteen tarvitaan lisää suunnitelmallisuutta, väki eläköityy, emmekä ole miettineet, miten hoidamme asiat. Kuntajakouudistus ja Soteuudistus vaativat yksituumaista pohdintaa. Tällaiset asiat ovat tärkeämpiä kuin kunnanjohtajan yli 1 000 euron palkankorotus.
Polvinen on pyytänyt johtajasopimuksen poisvetoa 25.8. pidettävän kunnanhallituksen kokouksen esityslistalta. Asia voi kuitenkin nousta käsittelyyn, mikäli yksinkertainen enemmistö kunnanhallituksen jäsenistä niin haluaa. Kokouksen esityslistalla on tilinpäätöksen allekirjoittamatta jättämisen jatkotoimista päättäminen. Viisi kunnanhallituksen jäsentä, mukana myös Osmo Polvinen, eivät allekirjoittaneet keväällä tilinpäätöstä. Tilinpäätöksen allekirjoittaneet jäsenet päättävät, mitä asiasta seuraa.
Mäntsälän kunnalla kiire löytää väistötilat Ehnroosin koulun oppilaille
Puolet Ehnroosin koulun oppilaista opiskelee jo parakeissa, mutta nyt kunta valmistautuu tyhjentämään koko koulun oppilaista. Koulun henkilöstö on kärsinyt sisäilmaongelmista.
Mätsälän kunnalla on kova kiire löytää tilat Ehnroosin koulun oppilaille. Koulun viidestäsadasta oppilaasta puolet käy jo koulua parakeissa Myllymäen koulun kentällä, mutta puolet oppilaista on edelleen vailla väistötiloja.
Koulu joutunee käyttökieltoon lokakuun alussa sisäilmaongelmien vuoksi. Keski-Uudenmaan ympäristölautakunta päättää asiasta syyskuun 9. päivänä.
Kunta oli jo käynnistänyt tarjouskilpailun väistötilojen toimittamisesta, mutta kesäkuussa se joutui hylkäämään kaikki tarjoukset kilpailutukseen osallistuneen Parmaco Oy:n tekemän valituksen vuoksi.
Ehnroosin koulun väistötiloista järjestetään uusi kilpailutus, joten lisää parakkeja saadaan vasta tammikuussa 2014.
Nyt ei ole tietoa, mihin 250 koululaista sijoitetaan loka-tammikuun väliseksi ajaksi, kertoo opetuspäällikkö Janne Mäkinen.
– Suunnittelu on käynnistynyt yhteistyössä teknisten palvelujen kanssa, mutta en osaa vielä sanoa,
mistä tilat saadaan.
Mäkisen mukaan on mahdollista hyödyntää kunnan muita rakennuksia. Oppilaat saatetaan myös hajauttaa eri rakennuksiin.
– Tavoitteena on saada ratkaisu, joka olisi mahdollisimman edullinen
koulunkäyntiä ajatellen, ettei koulupäivän aikana tulisi runsaita siirtymiä. Mikäli tilaratkaisu saadaan lähelle Ehnroosin koulua, sen vaikutus koulumatkoihin on vähäinen.
Historia: Maailman suurin pommi
Kylmän sodan aikana Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton välillä käytiin kilpailua siitä, kumpi supervalloista rakentaisi suuremman pommin. Kuinka maailman suurin pommi rakennettiin ja räjäytettiin lokakuussa 1961? TV1 ke 27.8. klo 19.00.
Yhdysvallat oli saanut valtavasti mediahuomiota Bikinin atollilla tehdyllä ydinkokeella, mutta Neuvostoliitto onnistui rikkomaan edelliset ennätykset. Historiadokumentti (The World's Biggest Bomb) kertoo, kuinka maailman suurin pommi rakennettiin ja räjäytettiin lokakuussa 1961?
Atollin asukkaat altistuivat
Molemmilla puolella rautaesirippua tiedemiehet olivat yhtä tietämättömiä siitä, mitä seurauksia pomminkehittelyllä voisi olla. Bikinin atollilla räjäytetty vetypommi osoittautui kolme kertaa voimakkaammaksi kuin oli oletettu, ja se altisti Tyynenmeren saarten asukkaat ja kalastajat vaaralliselle radioaktiiviselle säteilylle. Tietokonemallinnuksen avulla analysoidaan, mikä meni pieleen ja miksi.
Neuvostoliitto räjäytti vetypommin
Läheltä piti -tilanteen jälkeen Yhdysvallat suuntasi voimiaan pienempiin aseisiin, kun taas jälkeen jäänyt Neuvostoliitto kehitteli yhä pommia, joka pyyhkäisisi kokonaisen kaupungin jäljettömiin. Lokakuussa 1961 Tsar-Bomba -nimellä kutsuttu 50-megatonninen vetypommi räjäytettiin Novaja Zemljan saaristossa. Räjähdyshetkellä se tuotti noin 1,4 prosenttia auringon tuottamasta tehosta. Suunnattomasta tuhovoimasta huolimatta yhtään kuolonuhria ei tullut. Miten se oli mahdollista?
Pelko ajoi sopimukseen
Pommien rakentaminen ja ydinkokeet pelottivat sekä niitä suunnitelleet tiedemiehet että niitä tarkkailleet amerikkalaiset. Pari vuotta myöhemmin, 1963, kaksi supervaltaa solmi osittaisen ydinkoekieltosopimuksen.
__Tuotanto: Blink Films yhteistyössä ZDF, Arte, National Geographic, Five ja WNET, 2011.__
Lapissa näyttävä ruostevuosi – onko hieno ruskasyksy siksi menetetty?
Erikoinen kesä on suosinut erilaisten sienitautien leviämistä Lapissa metsissä. Näkyvin sienitauti on kuusensuopursuruoste joka on vaurioittanut kuusien nuorimman neulasvuosikerran eli tämän kesän vuosikasvun Etelä-Lapin vaara-alueilla ja laikuttaisesti muuallakin Lapissa. Ruostesienet ovat vaivanneet useita muitakin puulajeja.
Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkijan Risto Jalkasen mukaan kuusensuopursuruoste on tullut kuuseen suopursulta tänä kesänä kasvaneisiin neulasiin ja aiheuttaa siinä taudin ja värittymisen. Sieni siirtyy takaisin suopursuun ja mahdollisesti ensi kesänä taas kuuseen.
\- Sitä on ollut nyt Etelä-Lapissa ja varsinkin Rovaniemellä. Sanoisinko näin tuhotutkijana, että harvinaisen upean näköisenä ilmestyksenä. Tuli mieleen, kun näin niitä Napapiirillä Pajakylän ympäristössä se, kun japanilaiset turistit talvella luulevat matkanjärjestäjien spreijanneen koivut valkoisiksi silloin kun ne ovat hyvässä huurteessa. Tässä tapauksessa ne varmaan ajattelevat, että nyt on kultamaalia laitettu kuusiin, että ne ovat hienon näköisiä. Ne olivat todella sitä, kuvailee erikoistutkija Risto Jalkanen.
Huolimatta siitä, että kuusensuopursuruoste tuhoaa uusimman neulasvuosikerran, on tavallista, että kuusi selviää taudista.
\- Se tappaa neulaset, ei versoja eikä silmuja. Ne voi kuolla kuitenkin talven aikana jos nopeasti tulee talvi eli nopeat lämpötilamuutokset. Ne voi talvella kuivua, mutta se on aika harvinaista. Se yleensä vaatii useamman peräkkäisen suopursuruostevuoden jotta näin tapahtuisi, rauhoittelee erikoistutkija Risto Jalkanen.
Huolimatta siitä, että kuusi menettää uusimman ja tehokkaimman neulasvuosikerran, jää kuuselle neulasvuosikertoja jäljellä vielä kuudesta kahteenkymmeneen riippuen kasvupaikasta, puun iästä ja koosta. Jalkasen mukaan jäljelle jäävät korvaavat kyllä menetetyn eikä todennäköisesti yhden vuosikerran menetyksellä ole mitään kasvuvaikutuksia.
Ruostetta muissakin puissa
Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkijan Risto Jalkasen mukaan tänä kesänä on tavattu harvinaisen paljon muitakin ruostesieniä Lapin luonnossa. Kuluvaa vuotta voi siten kutsua ruostevuodeksi.
\- Ehkä selkeimmin näkyviä ovat nuo pajujen ruosteet ja täällä Etelä-Lapissa varsinkin halavanruoste. Se kiertää lehtikuusen ja halavan väliä. Se näkyy tuolla maastossa oranssinkeltaisina ja myöhemmin vähän ruskehtavankeltaisina lehtinä ennen kuin lehdet putoaa alas.
Myös raidat ovat Jalkasen mukaan suurelta osin värittyneitä ruostesienten takia. Sieni ei kuitenkaan ole halavanruoste vaan oma lajinsa.
\- Itse asiassa pajujen ruosteen aiheuttavat kaksikin eri sienilajia. Sitten on jopa isoja haapoja, puhumattakaan nyt taimikoista tai vesakoista. Haavan lehdet ovat kääntyneet keltaiseksi. Siinä on kyseessä tämä yleinen paha, männynversoruoste. Se siis kiertää haavan ja männyn väliä, selvittää metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Risto Jalkanen.
\- Kaupunkialueella näkyy noissa poppeleissa olevan ruostetta, ruttojuuressa näkyy myös olevan. Männyllä on ollut männynneulasruostetta. Siis harvinaisen paljon erilaisia ruostesieniä on ollut kesän aikana liikkeellä. Lisäksi sitten on ollut tervasrosoa männyissä. Se ei kuitenkaan ole puhjennut nyt vaan tämä kesä on ollut suosiollinen sen sienen leviämisen kannalta ja ne tuhot voivat näkyä sitten useiden vuosien päästä, lisää Jalkanen.
Kylmä alkukesä ja kuuma heinäkuu ei näy puustossa
Huolimatta siitä, että kesäkuu oli historiallisen kylmä ja toisaalta heinäkuu historiallisen kuuma, ei se erikoistutkija Risto Jalkasen mukaan juuri näy puustossa ja hyvin vähän muissakaan kasveissa.
\- Se on itse asiassa aika jännää, että puustossa ei varsinaisesti näistä tekijöistä johtuvia vaivoja näy. Siellä on sitten muita tekijöitä. Ehkä enemmänkin joku aluskasvillisuus, nurmikot ja hyvin monien putkikasvien lehdet ovat jo nyt kellastuneet. Jossain määrin metsissä myös mustikka on punertavaa ilman, että siellä on ollut hallaa. Se on merkki siitä, että siellä on ollut kuitenkin vedenvajausta tämän kuumuuden takia, sanoo erikoistutkija Risto Jalkanen.
Männyn osalta kesä on vaikuttanut lähinnä paksuuskasvuun. Pituuskasvu alkoi jo huhti-toukokuussa ja loppui jo kesäkuussa joten kylmä kesäkuu ei siihen Jalkasen mukaan vaikuttanut. Pituuskasvu ehkä vähän viivästyi ja varsinainen silmu muodostui heinäkuun alkupuolella.
Vaikutusta on kuitenkin Jalkasen mukaan ollut varmasti paksuuskasvuun, jota me ei nähdä silmin. Jalkanen uskoo, että se varmasti on  paljon pienempi kuin mitä se olisi normaalisti.
\- Paksuuskasvu rajoittuu kesä-heinäkuuhun. Silloin tulee lähes 90 prosenttia kaikesta paksuuskasvusta. Kun ajasta puolet on ollut kylmää niin silloin puu ei ole voinut tuottaa soluja ja heinäkuussa on ollut taas liian lämmintä ja korkeita lämpötiloja jolloin ilmaraot on pitänyt laittaa kiinni ja yhteyttäminen on ollut vähäistä ja kasvu on jäänyt paljon pienemmäksi kuin mitä se olisi voinut olla, arvelee erikoistutkija Risto Jalkanen.
Paras lämpötila kasvun kannalta on noin 20 astetta.
Onko ruoste vienyt näyttävän ruskan
Erikoistutkija Risto Jalkanen kertoi olleensa vielä viikko siten sitä mieltä, että Lappiin tulee oikein hyvä ruska, koska lämpöä ja valoa on ollut heinäkuun aikana hyvin. Tästä syystä sokerin tuotanto on kuitenkin hyvin plussan puolella.
\- Nyt sitten on kääntynyt kylmemmäksi ja ehkä juuri kylmän kesäkuun vuoksi on näitä ruostesieniä kovasti. Niistä merkittävimpänä koivunruoste näyttää nyt jo levinneen eteläisessä Lapissa aika yleisesti varsinkin alavilla mailla, mutta muuallakin hieskoivuun. Se menee yhtälailla tunturikoivuun. En tiedä vielä mikä on tilanne Ylä-Lapissa, mutta jos tauti pääsee siellä leviämään niin se pilaa aika tavalla ruskaa, arvioi Risto Jalkanen tämänhetkistä tilannetta.
Koska ruska ei onneksi muodostu pelkästään hieskoivusta tai tunturikoivusta niin toive näyttävän ruskan tulemisesta säilyy ruostesienistä huolimatta.
\- Maaruskan osalta tilanne näyttää aika hyvältä. Aapasoilla sarat ovat oikein hyvässä värissä tai ainakin menossa siihen. Mustikalla on hyvä kehitys ja varmaan sitten myös riekonmarjalla, sehän on se aina varma. Tässä on vielä pari viikkoa vielä aikaa, voihan se kääntyä vielä aika huonoksikin, mutta näin päällisin puolin sanon kuitenkin yleisesti niin, että meidän Lapissa on niin paljon lajeja jotka sitä väriä muodostaa, että kyllä sieltä kirkkaita ja hyviä värejä löytyy, rauhoittelee erikoistutkija Risto Jalkanen ruskaa odottavia.
Veera Kivirinta keskittyy päämatkaansa- tavoitteena MM-kisojen A-raja
Oulun Uinnin 19-vuotias Veera Kivirinta valmistautuu päämatkalleen 50 metrin rintauintiin Berliinissä. Karsiutuminen 100 metrin rintauinnissa ei kalva mieltä. Tarkoitus oli saada kilpailustartti alle ennen päämatkaa.
Oulun Uinnin Veera Kivirinta odottelee luottavaisin mielin 50 metrin rintauintikisaa. Lauantaina uitava Kivirinnan päämatka vaatii uutta ennätystä. MM-kisojen A-rajakin on tähtäimessä.
–100 metrin rintauinti alkoi hyvin, joten siitä jäi hyvä maku päämatkalle. Aloitin kovaa -turhankin kovaa- ja vaikka karsiuduin jatkosta, niin se lupaa hyvää päämatkalle, Kivirinta kertoo luottavaisena.
Veera Kivirinnan uimapuku repesi juuri ennen satasen kisaa. Puku ratkesi, kun Veera venytti ylävartaloa ennen lähtöä. 50 metrin kisassa Kivirinnalla onkin sitten uusi uimapuku päällä.
Nykyään puvulla ei ole enää niin paljon merkitystä, kun materiaalit ovat muuttuneet kielletyistä kankaista.
Lauantain alkuerässä laitetaan kaikki peliin.
Täytyy olla sellainen tunne ennen lähtölaukausta, että nyt lähtee!
– Yritän ottaa rennosti  ja rakentaa henkistä puolta kuntoon. Täytyy olla sellainen tunne ennen lähtölaukausta, että nyt lähtee!
– Syön hyvin ja lepään ja käyn ottamassa teräviä vetoja. Tavoite on uida ainakin 31,55 eli MM-kisojen A-rajan alle.
– 31,14 on Suomen ennätys tällä hetkellä. Onhan sekin mahdollisuuksien rajoissa, Kivirinta laskeskelee.
Oulun Uinnin Veera Kivirinnan kisat jatkuvat Berliinin EM-kisoissa lauantaina 23.8 klo 10.30.
Mitä sinä haluaisit tietää Tampereen seudun bussiliikenteestä?
Asiantuntijat vastaavat yleisön kysymyksiin linja-autoliikenteen uudistuksesta Tampereen seudulla perjantaina kello 12 Yle Tampereen livekeskustelussa. Mitä sinä haluaisit tietää? Voit kysyä jo etukäteen.
Muuttuiko tutun bussin reitti? Pääsetkö vielä linja-autolla töihin tai asioille? Meneekö vaihtoihin liikaa aika? Yle Tampere järjestää perjantaina kello 12- 13.30 livekeskustelun, jossa yleisö saa kysyä asiantuntijoilta Tampereen raitiotiesuunnitelmista.
Yleisön kysymyksiin ovat vastaamassa joukkoliikennepäällikkö Mika Periviita ja joukkoliikenteen suunnittelupäällikkö Juha-Pekka Häyrinen Tampereen kaupungilta.
Voit kysyä ja kommentoida jo nyt. Me hankimme kysymyksiin vastaukset.
**[Keskustelu on nähtävissä täällä!](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_kysy_tampereen_seudun_bussiuudistuksesta__asiantuntijat_vastaavat/7420426)**
Tosi tarina: Paskaa ja parfyymia
Entinen merikapteeni Eero Taattola hoitaa 200 naudan luomutilaansa Pohjois-Karjalassa. Mies on tullut pari vuotta sitten ulos kaapista Eerikana ja toteuttaa tyttöilemällä salaista haavettaan. TV1 ti 26.8. klo 20.00.
Eero tekee pitkiä työpäiviä päiviä hoitaessaan 200 naudan luomutilaansa Pohjois-Karjalassa. Apuna Eerolla on venäläinen Vasja, joka huolehtii tilan toiminnasta myös silloin kun isäntä ei ole läsnä.
Rahtilaivan kapteenina aikaisemmin työskennellyt Eero ei kadu 20 vuotta sitten tekemäänsä päätöstä ryhtyä lihakarjan kasvattajaksi. Hän saa elää synnyinseutunsa kauniissa maisemissa ja toteuttaa visiotaan blondi-lehmien jalostajana.
Eero on tullut pari vuotta sitten ulos kaapista Eerikana ja totetuttaa tyttöilemällä salaista haavettaan. Maatilan kesäkiireiden helpotettua Eero haluaa naimisiin ja sulhaseksi - Eerikana!
Ohjaus Erkki Määttänen. Dokumentti on esitetty ensimmäisen kerran 25.11.2008
Mies käyttäytyi siveettömästi Joensuussa koulun läheisyydessä ja valokuvasi tyttöjä 
Joensuulaismies tyydytti itseään Joensuussa sijaitsevan Rantakylän alakoulun pihan läheisyydessä. Tapahtuma-aikaan koulun pihalla oli 5 – 7 –luokkalaisia oppilaita. Lisäksi mies valokuvasi aiemmin autosta käsin nuoria tyttöjä. Poliisi tavoitti 36–vuotiaan miehen ja tutkii tapausta edelleen.
Joensuun poliisi sai
maanantai-iltapäivänä ilmoituksen, jonka mukaan Joensuun Rantakylässä sijaitsevan
koulun pihan läheisyydessä mies tyydytti itseään. Polkupyörällä liikkunut mies
poistui paikalta, kun hänet havaittiin.
Paikalle kutsuttu poliisipartio
tavoitti miehen koulun lähistöltä ja toimitti hänet kuulusteluihin.
Kuulusteluissa 36-vuotias
mies tunnusti tekonsa ja asiaa tutkitaan sukupuolisiveellisyyden julkisena loukkaamisena.
Joensuun poliisi on myös
selvitellyt yksityishenkilön kirjoittamaa ja jakamaa tiedotetta, jonka mukaan
lauantaina, 15.8.2014 nähtiin mies kuvaamassa henkilöautosta käsin nuoria
tyttöjä Joensuussa Latolankadulla. Kyseessä oli sama mies, joka tavoitettiin maanantaina koulun läheisyydessä.
Mies on tunnustanut tekonsa,
mutta kuvaamisen osalta ei tässä tapauksessa epäillä rikosta.
Joensuun poliisi pyytää kuitenkin ilmoittamaan mahdollisista havainnoista vastaavanlaisista tapahtumista etenkin Joensuun Rantakylän ja Utran alueilla poliisipäivystykseen p. 0295 415 320 tai hätäkeskukseen 112.
Oululaiset eivät olekaan tuppisuita -video
Katutaideos Olennaistamo kutsuu oululaisia keskustelemaan. Porinatuokioiden suosio yllätti taiteilijan itsensäkin.
Katutaideos Olennaistamo kutsuu oululaisia kohtaamaan ventovieraita. Kahden ensimmäisen päivän aikana paikalla pysähtyi jopa seitsemänsataa rupattelijaa. Taideteos on esillä Oulun kävelykatu Rotuaarilla sunnuntaihin saakka.
Kotisohva ja teatterikatsomo taistelivat - sohva voitti
Teattereiden katsojamäärät putosivat ammattiteattereissa kymmenisen prosenttia vuonna 2013.
Teatterin tiedotuskeskuksen tilastot vuodelta 2013 tarjoavat karua kertomaa.
Puheteattereiden katsojamäärät olivat viime vuonna 2 799 767. Pudotusta
edellisvuoteen on säännöllistä valtion tukea nauttivissa teattereissa ja
kansallisteatterissa yhteensä runsaat 7 prosenttia. Vapaan kentän teattereita
viime vuosi kirpaisi vielä hiukan pahemmin. Näiden teattereiden katsojamäärä
putosi 11,6 prosenttia.
Kotisohvan imu lisääntyy yhä
Suuret teatterit kykenevät yhä houkuttelemaan katsojia monipuolisella
ohjelmistollaan. Se sijaan teatteri ei selvästikään ole kyennyt tavoittamaan
uusia yleisöryhmiä. Pelkästään säästösyistä johtuva esityskertojen väheneminen
ei selitä katsojamäärien putoamista.
Teatterin tiedotuskeskuksen mukaan kilpailu ihmisten vapaa-ajasta on yhä
kiristynyt. Kotisohva on yhä kovempi kilpailija teatterin ja muiden
taidemuotojen katsomoille.
Leikkaukset kohdistuvat työntekijöihin
Julkista tukea joko valtiolta tai kunnalta tai molemmilta sai vuonna 2013
tasan 100 teatteria. Tiedotuskeskus toteaa teattereiden katsojakadosta
huolimatta sekä tuottavan että työllistävän paljon vähällä tuella.
Tilastoiduissa teattereissa työskentelee 3000 ihmistä. Jos teattereiden
valtionosuuksia leikataan, säästöt on revittävä juuri työntekijöitä
vähentämällä. Myös freelancereitten käyttöä joudutaan vähentämään, jos teatteri
joutuu säästökuurille toimintansa turvaamiseksi. Rahoituslain ulkopuolisella
teatterikentällä tehdään myös paljon palkatonta työtä sekä työskennellään
apurahojen turvin.
Mascherano liigakauden kynnyksellä: Messin kritisointi epäreilua
Javier Mascherano tukee Espanjan liigakauden kynnyksellä seuratoveriaan Lionel Messia.
Javier Mascherano puolustaa maa- ja seurajoukkuetoverinsa Lionel Messin valintaa MM-kisaturnauksen parhaaksi pelaajaksi.
\- Krittiikki häntä kohtaan on epäreilua. Sanon, että Argentiina ei olisi pelannut finaalissa ilman häntä, Mascherano sanoo.
\- Minua ärsyttää kritiikki, kun sitä annetaan päätöksestä, mitä Messi ei itse tehnyt. Hän ei ole siitä vastuussa, vaan ihmiset, jotka häntä äänestivät, pelaaja toteaa.
Mascheranon seurajoukkueessa Barcelonassa ovat käynnissä muutoksen tuulet, kun uusi valmentaja Luis Enrique luotsaa joukkuetta liigakaudella. 
Barcelona saa pelaajansa Luis Suarezin kentälle vasta lokakuussa "puru-kiellon" takia. Mascheranolta riittää vain hyvää sanottavaa myös Suarezista.
\- Etelä-Amerikan juuremme yhdistävät meitä ja olemme tunteneet toisemme pitkään. Ei ole tarpeellista edes sanoa kuinka hyvä pelaaja hän on, Mascherano toteaa.
Suarez on aloittanut vastikään harjoittelun uuden joukkueensa Barcelonan kanssa ja kertoo seuran sivuilla "toteuttavansa nyt unelmaansa, pelaamista Barcelonassa".
FC Barcelonan ensimmäinen liigakauden ottelu on sunnuntaina 24.8. Elcheä vastaan.
Lapuanjoen vesivoimaloiden lupakäsittely jatkuu
Korkein hallinto-oikeus palauttaa Lapuanjoelle suunniteltujen vesivoimaloiden käsittelyn takaisin Vaasan hallinto-oikeuteen. Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi vesivoimalaitosten rakentamisluvat, mutta perustelut hylkäämiseen eivät olleet korkeimman hallinto-oikeuden mukaan riittävät.
Korkein hallinto-oikeus palauttaa Lapuanjoelle suunniteltujen vesivoimaloiden lupien käsittelyn Vaasan hallinto-oikeuteen.
Aluehallintovirasto myönsi kahdelle voimayhtiölle, Jeppo Kraftille ja Herrforsille, luvat neljän vesivoimalaitoksen rakentamiseen Lapuanjoelle Uuteenkaarlepyyhyn reilut kolme vuotta sitten, kesällä 2011. Vaasan hallinto-oikeus kuitenkin hylkäsi luvat, eikä rakentamista päästy aloittamaan.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan hallinto-oikeuden perustelut eivät olleet riittävät, ja voimalaitosluvat tulevat nyt uudelleen käsiteltäväksi.
Perussuomalaisten Hanna Mäntylä haluaa jatkaa eduskunnassa
Kansanedustaja Hanna Mäntylä (ps.) Torniosta haluaa ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleihin. Mäntylä ilmoitti aikeistaan vierailullaan entisessä kotikunnassaan Sallassa torstaina.
– Kansanedustajan työ on suurin luottamus, minkä kansalaiset voivat antaa. Tätä työtä ei voi tehdä osa-aikaisesti vaan työhön on sitouduttava 110-prosenttisesti. Jos saan luottamuksen uudelleen, olen valmis sitoutumaan. Olen sanonut, että en lupaa asioita, joita en voi varmuudella toteuttaa. Sen lupaan jatkossakin, että tuon esiin niitä yhteiskunnallisia epäkohtia joita näen ja kuulen. Niihin vaikutan kaikin käytettävissä olevin keinoin, Mäntylä sanoo.
Mäntylä sanoo haluavansa ajaa sellaisten ihmisten asioita jotka ovat yhteiskunnan unohtamia tai jotka eivät saa ääntään kuuluviin. Hän uskoo töitä riittävän myös sote-uudistuksen tekemisessä.
– Seuraavan hallituksen on ryhdyttävä palauttamaan edellytykset työlle ja eri elinkeinoille koko maahan Lappia myöten. Säätelyä ja byrokratiaa on ryhdyttävä kovalla kädellä purkamaan. Kansan jakautuminen yhä rajummin hyvä- ja huono-osaisiin on pysäytettävä. Nämä ovat perimmäisiä syitä miksi olen alun perin politiikkaan lähtenyt, Mäntylä sanoo.
Mäntylä on ensimmäisen kauden kansanedustaja ja Perussuomalaisten ainoa edustaja Lapista. Mäntylä on myös puolueen toinen varapuheenjohtaja sekä Lapin piirin puheenjohtaja.
Nelostielle pikaisesti rahaa - suunnitelmat ehkä alkuun jo syksyllä
Hallituksen liikennepoliittinen ministerityöryhmä käsittelee tänään nelostien suunnittelua. Esitys suunnittelurahasta voi tulla jo budjettiriihessä ensi viikolla. Myös huonossa kunnossa oleva Sininen tie on saamassa kunnostusrahaa.
Nelostien parantamiseen Äänekosken kohdalla on tulossa suunnittelurahaa mahdollisesti jo ensi viikon budjettiriihessä.
Hallituksen liikennepoliittinen ministerityöryhmä käsittelee asiaa tänään torstaina ja valmistelee asiaa ensiviikon budjettiriiheen.
Kyseessä on aluksi muutaman miljoonan euron aloitusraha. Suunnittelualue on 10 kilometrin pätkä Huutomäen liittymästä Äänekosken pohjoispuolelle Mämmeen. Nelostiestä tehtäisiin tuolla välillä joko moottoritie tai korkealaatuinen neljäkaistainen valtatie. Välille olisi tulossa myös kolme eritasoliittymää.
Tiesuunnittelun olisi tarkoitus lähteä liikkeelle lokakuussa.
Myös Sinisentien eli 77-tien korjaus on saamassa 13 miljoonaa euroa syksyn lisäbudjetista. Korjattava osuus on Viitasaaren pohjoispuolella nelostiestä Savon rajalle.
_Klo 16:15 päivitetty tieto myös Sinisen tien mahdollisesta kunnostusrahasta._
Bowie haluaa hallita kolmea lajia - "Vihaan häviämistä yli kaiken"
Kesän pikajuoksukuningatar jännittää illan kilpailua enemmän kuin Hanna-Maari Latvala.
Tori Bowie tunnettiin ainoastaan
pituushyppääjänä, kunnes hän voitti neljä pikamatkaa
Timanttiliigan kisoissa putkeen. Hän on voittanut 100 metriä Timanttiliigassa
kolme kertaa ja 200 metriä kerran, eli joka kerta kun hän on kilpaillut.
Pituutta 6,95 metriä hypännyt Bowie keskittyi pikajuoksuun vain neljä kuukautta
ennen kauden alkua. 
Olen vältellyt vastaamasta kysymykseen, kuinka paljon kovempaa voin juosta keskittymällä pikajuoksuun.
\- Tiesin pystyväni koviin tuloksiin, mutta en uskonut sen tapahtuvan näin
nopeasti. Keskityin pikajuoksuun vain neljä kuukautta. Olen aina harjoitellut
molempia lajeja, mutta ensi vuodeksi aion panostaa taas enemmän pituushyppyyn.
Haluan hallita kaikkia kolmea lajia ensi vuodesta lähtien.
Neljän kuukauden
panostuksella Bowien ennätykset ovat nyt 100 metrillä 10,80 ja 200 metrillä
22,18. 10,80 on nopein aika maailmassa tänä vuonna ja 200 metriäkin toiseksi
kovin. 
\- Olen vältellyt
vastaamasta kysymykseen, kuinka paljon kovempaa voin juosta keskittymällä
pikajuoksuun. Uskon pystyväni paljon parempiin tuloksiin, koska minulla on
parannettavaa niin monessa asiassa.
"En halunnut häpäistä
itseäni juoksemalla hitaasti"
Ensi viikolla 24 vuotta
täyttävä pienikokoinen Bowie ei näytä siltä, että hänestä irtoaisi 10 sekunnin
100 metriä, ja hän sanookin, että hänen päänsä on hänen suurin vahvuutensa.
\- Luulen olevani näin
hyvä, koska olen todella määrätietoinen ja vihaan häviämistä yli kaiken. En
kestä sitä yhtään. Vaikka olisi kyse korttipelistä, en pysty häviämään. Juuri
pari päivää sitten pelasin korttipeliä ja hermostuin täysin, kun olin
häviämässä. 
Ennen kuin juoksin 22,18 olin niin jännittynyt, että pyysin valmentajaani poistamaan minut kilpailusta. 
Illan 200 metriä on
vasta toinen kerta, kun Bowie juoksee matkan Timanttiliigassa. Ensimmäinen
yritys oli jäädä kesken jo ennen kilpailua, mutta tuloksena oli silloinen
kauden kärkitulos 22,18. Bowie jännittää kilpailua selvästi enemmän kuin Suomen
Hanna-Maari Latvala.
\- Minua jännittää illan
kilpailu todella paljon, koska se on vasta kolmas 200 metriä, jonka juoksen
tänä vuonna. Ennen kuin juoksin 22,18 olin niin jännittynyt, että pyysin
valmentajaani poistamaan minut kilpailusta. Vaadin häntä poistamaan minut
listoilta. 
\- En halunnut häpäistä
itseäni juoksemalla hitaasti ja häviämällä. Meninkin viivalle vain ajatellen,
etten voi hävitä, ja eihän se kovin huonosti sitten mennyt, nauraa Bowie ja
lähtee valmistautumaan kilpailuun syömällä hampurilaisravintolassa.
Hirvosen työantajalla yhä kovat tavoitteet: Haluamme pysyä rallin korkeimmalla tasolla
Malcolm Wilson pitää Mikko Hirvosen tulevaisuuden arvoituksena.
Malcolm Wilsonin johtamalle M-Sportille kuluva rallikausi on ollut varsin ohdakkeinen. Fordeilla kilpaileva brittitiimi on ollut melkoisessa ristiaallokossa, mitä tuloksiin tulee.
Wilson ei ole kuitenkaan heittänyt kirvestä kaivoon. Hyvänä päivänä Fordillakin ehtii vielä palkintokorokkeelle. Vaikka asiakkuusohjelmat ovatkin Wilsonin leipä, aikoo hän yhä jatkaa myös tehdasautojensa ajattamista. Kulut ovat olleet varsin suuret, sillä M-Sport on luovinut koko kauden läpi ilman pääsponsoria.
\- Teemme jatkuvasti suunnitelmia tulevasta. Tavoitteemme on säilyä rallin korkeimmalla mahdollisella tasolla. Mutta ei tietysti ole kysymystäkään siitä, etteikö meidän täytyisi jo löytää jokin iso yhteistyökumppani, Wilson jutteli.
Suomen MM-rallin jälkeen Wilson epäili Mikko Hirvosen menettäneen jo parhaan teränsä ajamisesta, mutta Saksassa mies oli jo valmis korjailemaan sanojaan.
\- Kyse ei ollut siitä, että olisin ollut pettynyt häneen. Olin pettynyt hänen puolestaan, ja tiimiläistemme puolesta, ettei hän pystynyt tulokseen, jollaisen olisi halunnut ajaa.
Seuraavat kaksi kuukautta näyttää pitkälti suunnan myös Wilsonin haaveille. Hirvosen kohtalon britti pitää yhä arvoituksena.
\- Olen aina laskenut paljon nuorien kuljettajien varaan. Niinpä en myöskään tulevaisuudessa pudota heitä suunnitelmistani. Elfyn (Evans) jatkaa taatusti kanssamme myös ensi vuonna, ja loput tiedämme myöhemmin.
**Miika Wuorela**
Keminmaan viimeisen kyläkoulun tulevaisuus on katkolla
Keminmaan kunnanvaltuusto päättää torstai-iltana kahden miljoonan euron sopeutusohjelmasta, jonka yksi kohta on Liedakkalan koulun lopettaminen. Koulun vanhempainyhdistyksen mukaan lopettaminen olisi kuolinisku kylän elinvoimalle.
Keminmaan kunnanvaltuusto päättää torstai-iltana kunnan sopeutusohjelmasta. Toteutuessaan kolmen vuoden talouskuuri parantaa kunnan katetta kahdella miljoonalla eurolla. Sopeutusohjelma aiotaan toteuttaa alkupainotteisesti.
– Ohjelman vaikutus on ensi vuodelle 1,4 miljoonaa, seuraavalle vuodelle puoli miljoonaa ja vuodelle 2017 enää 100 000 euroa, kertoo kunnanjohtaja Mauri Posio.
Kunnavaltuusto käsittelee sopeutuspaketin harkinnanvaraisen valtionavun hakemispäätöksen yhteydessä. Kunta on hakemassa valtiolta kahta miljoonaa euroa. Valtionavun saamisen ehtona on, että kunta tasapainottaa taloutensa.
Posion mukaan ohjelman olennaisin anti on se, että siinä on linjattu toimenpiteet. Eurojen riittävyyttä on hankala arvioida, koska monet kuntatalouteen liittyvät asiat ovat muutoksen kourissa. Joka tapauksessa ohjelman tavoite on saada kunnan talous ylijäämäiseksi vuonna 2018. Uusia vaikeuksia on kuitenkin tiedossa jo tänä vuonna.
– Erikoissairaanhoidon menot uhkaavat tänä vuonna ylittyä kolmella miljoonalla eurolla, Posio kertoo.
Koulun lopetus herättää tunteita
Julkisuudessa eniten kritiikkiä on esitetty Liedakkalan koulun lopettamisesta, minkä on arvioitu tuovan 145 000 euron säästön. Summaan on laskettu ainoastaan kolmen opettajan palkkakustannukset. Koulun vanhempainyhdistys ei usko säästöihin.
Meidän kantamme on se, että tässä ei säästetä mitään.
– Ihmettelemme suuresti, että minkälaisia säästöjä tässä ajetaan takaa. Ainoat luvut, jotka on saatu, ovat opettajien palkkakustannukset. Eiväthän oppilaskulut katoa mihinkään ja kaikki oppilaat ovat sen jälkeen kuljetusoppilaita. Meidän kantamme on se, että tässä ei säästetä mitään, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Pia Kokkonen.
Kunnanjohtaja Mauri Posio sanoo, että asia on luottamushenkilöiden käsissä eikä kommentoi tunteita herättävää esitystä enempää.
Lapsiperheet kokevat tulevansa petetyiksi
Pia Kokkosen mielestä koulun lopettaminen olisi kuolinisku kylän elinvoimalle. Erityisen kova paikka se olisi pienille lapsille.
– Kyllähän meitä on iso joukko lähtemässä kokoukseen katsomaan miten asia kehittyy. Kyllä sanon, että tämä on aika kova pala pienelle lapselle. Jos suunnitelma menee läpi, niin koulu suljetaan vuoden 2014 lopussa eli kesken lukuvuotta. En usko, että tässä ajetaan ollenkaan lasten asiaa, Kokkonen sanoo.
– Päättäjille sanon sellaisia terveisiä, että tarkistavat niitä lukuja, millä perusteilla säästöä haetaan. Vanhempainyhdistyksen kanta on, että siirretään esikoululaiset Liedakkalaan eikä koululaisia keskustaan.
Monet Liedakkalaan muutaneet lapsiperheet kokevat tulevansa petetyiksi.
– Kylällä on tällainen ilmapiiri. Lapsiperheet, jotka ovat tulleet Liedakkalaan sen takia, että lapset voivat käydä pientä kyläkoulua, tuntevat tulleensa petetyiksi. On esitetty kysymys, onko Keminmaa lapsiystävällinen ollenkaan, Kokkonen kertoo.
Liedakkalan koulussa on tällä hetkellä noin 40 oppilasta.
Launeen koulun purkaminen saa kannatusta
Koululaisten vanhempien tapaan Lahden sivistyslautakunnan puheenjohtaja ei innostu rakennuksen peruskorjaamisesta, vaikka kokonaan uuden koulun rakentaminen tulee kalliiksi. Tilakeskus on esittänyt yhdeksi vaihtoehdoksi huonokuntoisen koulun purkamista.
Lahden tilakeskuksen keskiviikkona väläyttämä vaihtoehto purkaa Launeen koulu ja rakentaa uudelleen, herättää tyytyväisyyttä lasten vanhemmissa. Minni Salminen sanoo, että erilaiset korjausrakentamiset on koettu ja todettu riittämättömiksi.
Jos koulu päätetään rakentaa uudelleen, se tarvitsee myös kokonaan uuden paikan, sanoo Salminen.
– Meidän vanhempien mielestä uusi rakennus ja uudelle paikalle. Rakennuksen tiivistyskorjaamisen tie on viimeistään nyt loppuun käyty. Jos siihen tuhlataan vielä enemmän verorahoja , ei voi kuin ihmetellä.
Lahden sivistyslautakunnan puheenjohtaja Eero Vainio sanoo, että hän ei ole erityisen innostunut Launeen peruskorjauksesta. Tosin uudisrakennus on myös kallis.
Sallinkallion koulun säilyttäminen on Vainion mielestä keskeistä ja koulua voitaisiin käyttää osin Launeen oppilaiden tarpeisiin. Koulutilakysymysten taustalla ovat myös Lahden säästötoimet, joista valtuusto on päättänyt.
Syksyllä koittavat kuluttajien markkinat – Halpa Putin-lohi löytää tiensä suomalaiskauppoihin
Venäjän vastapakotteiden vaikutukset alkavat vähitellen paljastua tutkijoille ja yrittäjille. Elintarviketeollisuusliitosta ETL:stä arvioidaan, että Venäjän vientiin tarkoitettu norjalainen lohi löytää tiensä suomalaiskauppoihin syksyllä. Tämä tarkoittanee lohen polkuhintamyyntiä Suomessa.
Venäjän vastapakotteiden suorat vaikutukset alkavat hahmottua Suomessa. Kovinten ne kohtelevat elintarviketeollisuudessa maidonjalostajia.
Elintarviketeollisuusliitosta ETL:stä kuitenkin arvioidaan, että välittömien vaikutusten sijasta välilliset vaikutukset vaikuttavat Suomeen laajemmin.
Esimerkki välillisistä vaikutuksista on Norjan lohen tarjonnan lisääntyminen suomalaiskaupoissa, kun maa joutuu etsimään vastapakotteiden takia uusia markkinoita kaloilleen.
ETL:n toimialapäällikkö Anna Vainikainen pitää todennäköisenä, että norjalaiset pyrkivät viemään kalaa kaikille mahdollisille markkinoille.
– Raaka-ainemäärät ovat niin suuria Norjassa, että me olemme varmasti yksi markkina-alue. Ihme olisi, jos näin ei kävisi, Vainikainen sanoo.
Vainikainen ei vielä osaa arvioida, kuinka paljon kuluttaja voi säästää syksyllä kalatiskillä. Toimialapäällikkö kuitenkin ennustaa, ettei syksyllä voi välttyä tarjousmainoksilta.
Kuluttajat säästävät, yritykset irtisanovat
Elintarviketeollisuusliitto kuvaa norjalaisten kalojen vyörymistä Suomeen sanalla ”markkinahäiriö”. Monille elintarvikeyrityksille polkuhintamyyminen tarkoittaa tulojen vähentymistä.
– Jos joudutaan myymään niin, ettei tuotantokustannuksia saada katettua,  niin se ei ole järkevää liiketoimintaa, Vainikainen sanoo.
Tämä voi pahimmillaan tarkoittaa sitä, että työntekijöitä irtisanotaan kilometritehtaalle. Vaikutukset tosin riippuvat paitsi pakotteiden kestosta mutta myös siitä, minne markkinoille ylijäämälohen vientiä keskitetään.
Suomalaisia työntekijöitä suojelee se, että kansainvälisillä markkinoilla on tähän asti ollut hieman enemmän kysyntää kuin tarjontaa Norjan lohesta.
Markkinoilla spekuloidaan myös sillä, käyttävätkö norjalaiset hyödykseen kalankasvattamojaan Chilessä. Kun Norjasta ei saa viedä lohta Venäjälle, norjalaiset saattavat kierrättää kalansa Chilen kautta venäläisten lautasille.
Kapasiteettia Chilessä riittää, sillä norjalaiset vievät maasta hieman alle 250 miljoonaa kiloa lohta. Norjassa kasvatus on eri mittaluokassa, sillä siellä sama luku on noin 1 200 miljoonaa kiloa.
Näistä tekijöistä huolimatta suomalaisten elintarvikeyritysten on varauduttava norjalaisen kalan tulemiseen markkinoille. Eivätkä suomalaiset kalankasvattajat ole ainoat kärsijät.
– Lohi on yksi eläinproteiinin lähde muiden joukossa ja näin tämä heijastuu muille toimialoille myös, Vainikainen sanoo.
Tosin sanoen halpa lohi voi ohittaa kuluttajan päivällislautasella jauhelihan, jolloin myös lihanjalostajat kärsivät tarjonnan lisääntymisestä.
Suomelle kansantaloutena Venäjän kalojen vientikielto ei ole iso kolaus. Suomi on viennyt itänaapuriin vuositasolla 8,3 miljoonan euron edestä kalaa.
Kokonaisuudessaan tuontikieltolistalla olevia elintarvikkeita Suomi on viennyt Venäjälle noin 283 miljoonan euron arvosta vuosittain.
Tutkija: Alkoholi on baarissa sivuseikka suomalaiselle 
Tutkija Antti Maunu tarkkaili viiden vuoden ajan nuoria suomalaisia yökerhoissa. Hänen mukaansa bailaaminen on suomalaisille kaveriporukoille kuntosalilla käymiseen verrattavissa oleva harrastus.
Suomalainen nuori aikuinen ei mene baariin juomaan alkoholia tai etsimään seksiseuraa, vaan viettämään aikaa kavereidensa kanssa. Tähän tulokseen päätyi Helsingin yliopiston sosiologian tutkija **Antti Maunu**, jonka väitöskirja _Yöllä yhdessä_ käsittelee suomalaista biletyskulttuuria.
\- Kyllähän siellä alkoholia kuluu, mutta se on kuitenkin toissijaista. Se on vähän sellainen oheistoiminto tai sivujuonne siinä koko touhussa. Alkoholin tärkein tehtävä on voidella yhdessäoloa, mikä on se varsinainen pääasia. Ja se yhdessäolo myös tapahtuu ensisijassa olemassa olevien kaveriporukoiden kesken. Mennään porukalla bilettämään ja viihdytään nimenomaan siinä porukassa.
Maunulla oli tutkimuksessaan käytössä bilettäjiltä yhteensä 316 päiväkirjamerkintää, joiden lisäksi hän haastatteli yökerhobailaajia. Näiden perusteella Maunu sanoo, ettei myöskään seuranhaku ole suomalaiselle motiivi käydä yökerhossa.
\- Seksisuhteita solmitaan kyllä baarissa, ja monelle se sopii. Mutta ei niitä itse asiassa hirveän paljon tule, eikä sitä hampaat irvessä yritetäkään. Oman porukan seura on ihan riittävää.
Maunun mukaan oman baarijengin ulkopuolisen seuran etsiminen voi jopa aiheuttaa eripuraa ryhmässä.
\- Jos porukassa kovin paljon lähdetään tekemään tuttavuutta ulkopuolisten ihmisten kanssa, niin monet kokevat sen epämiellyttävänä ja epäreiluna. Siinä petetään porukan luottamus, ja mennään hoitamaan omia hoitoja, vaikka puhe oli mennä omalla porukalla bilettämään.
Seuranhaku on naisille petturuutta
Naisten ja miesten välillä on tässä suhteessa eroja. Miehet suhtautuvat seuranhakuun rennosti, eivätkä baarisäädöt haittaa illan kulkua. Maunun mukaan naiset pitävät seuranhakua ilmeisesti helpommin porukan petturuutena.
\- Tutkimuksessa oli yksi tiivis naisporukka, jonka eräs jäsen koki porukan olevan liinakin tiivis. Että hän ei koskaan pääse tapaamaan miehiä tai tekemään tuttavuutta kiinnostavien miesten kanssa, koska porukka häärää koko ajan ympärillä ja esiliinana. Miehillä ei ole minun tutkimukseni perusteella tällaisia ongelmia.
Suomalaiset naiset ja miehet ovat Maunun tutkimuksen mukaan seuran hakijoina kuitenkin melko samankaltaisia: esimerkiksi keskustelunavauksia tekevät baareissa sekä miehet että naiset, mikä kertoo laajemminkin suomalaisen yhteiskunnan tasa-arvosta.
Eniten naurattaa etkoilla
Maunun tutkimat päiväkirjamerkinät vahvistavat ainakin yhden baari-iltoihin liittyvän stereotypian: etkoilla on usein kaikista mukavinta. Suomalainen lähtee silti yökerhoon, koska reissuun sisältyy ennakko-odotuksissa yllätyksen mahdollisuus.
\- Baareihin liittyy lupauksia, baareissa voi tapahtua mitä vaan. Se on tällainen utopia, vapauden ja toteutumattomien toiveiden valtakunta, johon mennään siitä syystä että saataisiinpa sieltä jotain erityistä tällä kertaa. Yleensä tosin ei saada, mutta siellä on riittävän kivaa että sinne mennään uudestaan.
Maunun tutkimista 316 bilettäjien päiväkirjamerkinnästä vain noin kymmenessä toteutui täydellisen baari-illan utopia. Näiden merkintöjen ja omien havaintojensa pohjalta Maunu luonnosteli YleX Etusivun haastattelussa täydellisen bailuillan reseptin.
Miten vietetään täydellinen baari-ilta? Kuuntele Antti Maunun tieteelliseen tutkimukseen perustuva vastaus alta!
Paljastuskirja ravistelee poliitikkoja Ranskassa
Ensi maanantaina ilmestyvässä kirjassa arvostellaan ankarasti presidentti François Hollandea ja tämän lähipiiriä.
Ranskan sosialistipiirejä kuohuttaa maan hallituksesta keväällä lähteneen entisen asuntoministerin Cécile Duflot´n tuore muistelmateos. Ensi maanantaina ilmestyvässä kirjassaan ympäristöpuoluetta edustava Duflot arvostelee ankarasti presidentti François Hollandea ja tämän lähipiiriä.
Vasemmistolainen viikkolehti _Le Nouvel Observateur_ on julkaissut ennakolta teoksesta, joka on saanut nimekseen _Sisäpiirin muistelmia, matka harhaluulojen karisemiseen_.
Kirjassaan Duflot ei anna mairittelevaa kuvaa presidentti Hollandesta. Hänen mielestään presidentti on kyllä mukava ja hyväntahtoinen mies, mutta todellisen johtajan aineksia hänellä on hyvin vähän. Hän odottaa mieluummin ongelmien ratkeavan omalla painollaan, kuin puuttuu niihin aktiivisesti. Presidentti on ilmaissut halunsa olla kaikkien ranskalaisten presidentti, mutta loppujen lopuksi hänestä on tullut presidentti, jota kukaan ei halua.
Paljon ilkeämmän kuvan Duflot antaa pääministeri Manuel Vallsista, joka toimi Duflot`n ministerikauden aikana sisäministerinä. Duflot´n mukaan Valls on kovapintainen uraihminen, joka ei ole koskaan välittänyt salailla kunnianhimoaan.
Duflot pitää Vallsin vasemmistolaisuutta pelkkänä pintakuorrutuksena, sillä hänen politiikkansa on ollut kovan oikeistolaista. Valls kannatti sisäministerinä muun muassa romanisiirtolaisten kovaa kohtelua ja rikoksiin syyllistyneiden maahanmuuttajien karkottamista.
Nykyisin Valls kannattaa muun muassa työajan pidentämistä ja rikkaiden verotuksen keventämistä. Eikö tämä ole oikeistolaista politiikkaa, kysyy Duflot.
Ranskan johtavat sosialistipoliitikot pitävät Duflot´n kirjaa katkeroituneen ihmisen pahantahtoisena purkauksena. Hallituksen tiedottajan Najat Vallaud-Belkacemin mukaan entisen ministerin olisi syytä osoittaa suurempaa hienotunteisuutta entisiä työtovereitaan kohtaan.
Vallaud-Belkacemin mukaan on moraalitonta ensin hyötyä kaikin tavoin hallituksen jäsenyydestä ja heti eron jälkeen hyökätä rajusti samaa hallitusta vastaan. Myös entinen ministeri Elisabeth Guigou pitää kirjaa sopimattomana.
Guigoun mielestä Duflot´n olisi pitänyt erota hallituksesta jo aiemmin, jos sen työskentely oli hänen mielestään näin luokatonta.
Teatteri & Tanssi -lehden vastaava päätoimittaja jättää julkaisun
Teatteri & Tanssi -lehden vastaava päätoimittaja Annukka Ruuskanen siirtyy Työväen Näyttämöiden Liiton toiminnanjohtajaksi. Liitto järjestää muun muassa vuosittaisen harrastajateatterifestivaalin Mikkelissä.
Esittäviin taiteisiin erikoistunut Ruuskanen aloittaa uudessa tehtävässä syyskuussa. Pesti on aluksi osa-aikainen.
Teatteri & Tanssi -lehti syntyi vuonna 2012, kun Teatteri-lehti ja Tanssi-lehti yhdistettiin. Molempien lehtien päätoimittajat alkoivat vetää yhdessä uutta teatteriin, tanssiin ja sirkukseen erikoistunutta julkaisua. He ovat kirjoittaneet yhdessä myös lehden pääkirjoitukset.
Teatteri & Tanssi -lehden kustantaja ei ole vielä päättänyt, miten lehteä johdetaan jatkossa. Minna Tawast on julkaisun toinen päätoimittaja.
_Korjattu 22.8. klo 11.55. Annukka Ruuskanen on lehden vastaava päätoimittaja, ei vt. eli virkaa tekevä päätoimittaja, kuten otsikossa virheellisesti kerrottiin._
Lahti luopuu toistaiseksi henkilöstönsä lomautuksista – karsittavaa silti riittää
Lahden kaupungilla ei ole välitöntä tarvetta henkilöstönsä lomautuksiin. Säästöjä on parsittu riittävästi kasaan tälle vuodelle, mutta siitä eteenpäin leikattavaa riittää vielä kymmenien miljoonien eurojen edestä.
Lahti ei sittenkään aio turvautua henkilöstönsä lomautuksiin tänä vuonna säästöjen löytämiseksi.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kesällä päättyneet yt-neuvottelut riittävät talouden tasapainottamiseksi, joten loppuvuodeksi väläytetyistä lomautuksista voidaan luopua.
Säästöjä on löytynyt muun muassa kaupungin henkilöstön vähentymisestä. Väkeä kaupungin palveluksessa on nyt runsaat 220 vähemmän kuin vuosi sitten. Vakinaisen henkilöstön määrä, noin 6 000 ihmistä, on jopa hieman kasvanut, mutta määräaikaista työvoimaa käytetään selvästi aikaisempaa harvemmin. 
Henkilöstön vapaaehtoisista talkoovapaista ja lomarahojen vaihdosta vapaapäiviksi säästöjä on parsittu kasaan liki 1,4 miljoonaa euroa. 
Lähivuosina kovat talouspainet eivät kuitenkaan hellitä. Vuosiksi 2015–17 Lahti tarvitsee leikkauksia 32 miljoonaa euroa.
Näin ollen myöhemmin käynnistettäviä uusia yt-neuvotteluja ja lomautuksia ei suljeta pois.
Force India työstää jatkosopimusta meksikolaiselleen
Sergio Perez on näillä näkymin jatkamassa Force Indialla ensi kaudellakin.
Perez uskoo, että hänelle on paikka Force Indialla ensi kaudellakin. Jatkosopimusta ei vielä ole tehty, mutta meksikolaisen mukaan tilanne näyttää lupaavalta.
– Mikään ei ole varmaa, mutta ensi kauden asioiden pitäisi selvitä parin seuraavan viikon aikana, Perez sanoi torstaina.
– On liian aikaista vahvistaa mitään, mutta uskon asioiden etenevän nopeasti.
Perez on ymmärrettävän varovainen, kun huomioidaan nuoren kuljettajan viime kauden kokemukset McLarenilla. Perez siirtyi brittitalliin lupaavien Sauber-vuosiensa jälkeen, mutta joutui väistymään jo yhden vuoden jälkeen Kevin Magnussenin tieltä.
Force Indialla 24-vuotias on hyvissä asemissa. Tallipomo Vijay Mallaya on vakuutellut kesän aikana tyytyväisyyttään nykyiseen kuljettajapariin, jossa Perezin tallikaverina toimii Nico Hülkenberg.
– Kuten menneisyydessä on nähty, mitä tahansa voi tapahtua. Viime vuonna kaikki näytti pitkälti valmiilta, mutta tilanne muuttui sitten aika nopeasti.
– En siis halua vahvistella mitään ennen kuin nimet ovat paperissa.
Mies surmattiin appelsiineilla Etelä-Afrikassa
Kaksi miestä on pidätetty maatilalla työskennelleen miehen surmasta epäiltynä.
Etelä-Afrikan poliisi on viime tiistaina pidättänyt kaksi miestä maatilalla tehdystä surmasta epäiltynä. Maatila sijaitsee Limpopon provinssissa, lähellä Tzaneen kaupunkia.
Paikallinen poliisi Moatshe Ngoepe kertoi torstaina, että epäillyt olivat ensin joutuneet sanaharkkaan maatilalla työskennelleen miehen kanssa.
Tämän jälkeen epäillyt keräsivät maasta appelsiineja ja alkoivat heitellä niillä kiistakumppaniaan.
Ngoepen mukaan mies todettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla. Hänellä ei ollut näkyviä vammoja, joten kuolinsyyn uskotaan olevan "tylpän esineen aiheuttama vamma".
Poliisi ja syyttäjä odottavat ruumiinavauksen tuloksia.
Epäillyt voivat saada jopa murhasyytteen.
Aurinkomatkat peruu kaikki Israelin valmismatkat loka-maaliskuulta
Aurinkomatkojen mukaan peruutusten syynä on epävakaa turvallisuustilanne Israelissa.
Aurinkomatkat peruu kaikki valmismatkat Israeliin lokakuusta lähtien ensi vuoden maaliskuulle saakka. Syynä on epävakaa turvallisuustilanne, kertoo viestintäpäällikkö Annina Metsola.
Hänen mukaansa valmismatkoja on varattu useita satoja, jotka on jouduttu nyt perumaan.
Aurinkomatkat on järjestänyt valmismatkoja Eilatiin Israelissa. Metsolan mukaan matkustajille tarjotaan korvaava kohde perutun matkan tilalle.
Lomamatkojen toimitusjohtajan Mikko Pietarisen mukaan yhtiössä seurataan Israelin turvallisuustilannetta päivittäin, mutta vielä ei ole tehty päätöksiä mahdollisista peruutuksista. Lomamatkat järjestää valmistamatkoja Israeliin lokakuun puolivälistä lähtien.
Kelvottomat lukiokirjat – kusetusta vanhempien kukkarolla 
Olen kyllästynyt nurkissa lojuviin kirjakasoihin. Lähes iskemättömiä lukion oppikirjoja, joissa on kiinni kolmatta tuhatta euroa rahojani. Eikä niillä tee mitään! Käyttökelvottomia, sanovat!
Lapset onsaatettu lukion ovista ulos ja maailmalle. On hiljaista. Potkin nurkissa lojuvia lukion koulukirjoja ja mietin, mitä näille teen. Myyty on mitä on pystytty, eli kirjakauppa on ottanut vastaan. Suurin osa on kuulemma "vanhentuneita". Hienoja kirjoja, moni lähes käyttämätön; psykologiaa, biologiaa, äidinkieltä, maailmanhistoriaa, englantia, psykologiaa.
**Lukiolaisten liiton **arvion mukaan kirjoihin menee lukion aikana noin 1 500 euroa eli kahden lapseni koulukirjat ovat maksaneet noin 3 000 euroa. Lukiokirjat kaikkineen ovat Suomessa noin 20 miljoonan euron bisnes. Kirjan hinnat vaihtelevat 20-80 euron välillä.
**Ottaa todella** päähän. Ensinnäkin: mikä näissä aineissa on sitä vanhaa? Kirjankustantajilla ja opettajilla(?) tuntuu olevan todella ovela taktiikka: vaikka perheen sisarusten ikäeroa oli vain muutama vuosi, samat oppikirjat eivät käyneet lukiossa. Kirjasta otetaan uusi painos ja heti opettajat vaativat sivujen numeroinnin muuttumisen takia uuden kirjan - vanha kirja, vaikka sisältö on täysin sama, on käyttökelvoton. Opettajat jopa painostavat hankkimaan: kurssista ei pääse muuten läpi!
**Mikä matematiikassa** olisi yhtäkkiä oikeasti uutta? Esimerkki: kurssivaatimuksiin ilmestyi nuoremman lapsen kohdalla eri kustantajan matematiikan kirjasarja. Sisältö lähes identtinen, mutta eri kustantaja. Jos aineessa on seitsemän kurssia, jokaiselle on oma kirja. Luulisi, ettei maailmanhistoriakaan kovin paljon muuttuisi parin vuoden aikana, mutta kaikki kurssien kirjat vaihtuivat.
**Väkisinkin alkaa** miettiä touhun järjettömyyttä, johon kukaan ei puutu. Sivunumerointi ohjaa opettamista ja oppimista.
Kirjarovio takapihalle
Katson hienoa kirjapinoa. Sytytänkö rovion ja poltan arvokkaat kirjat? Vai kuljetanko paperinkeräykseen? Tosin niissähän on muovikannet, voiko niitä edes laittaa roskikseen, tuskin.
**Nyt kun** lukiolaisten täytyy hankkia vielä iPadit ja tietokoneet itse, on ok, jos tästä kirjashow'sta päästään eroon, mutta tuskinpa niin käy, ellei e-kirjojen takia rahastus vähene huomattavasti. Ilmainen lukio on jo todella kallis investointi!
**Tiedoksi tulevien** lukiolaisten vanhemmille, että vuonna 2016 voimaan astuva uusi opetusohjelma laittaa viimeistään kirjalistat jälleen uusiksi. Kirjat pitäisi kierrättää heti, mutta yo-kirjoitusten takia lukiolainen tarvitsee niitä myöhemmin.
**Koulut kärsivät** rahapulasta, lukiokirjojen tietoja voisi käyttää tehokkaammin, vaikka sitten alemmilla asteilla, joissa yleensä kirjat kierrätetään puhki.
Haluaisin hyödyntää kirjat myös ekologisista syistä: mutta himpskutti, mitä ihmettä teen näillä kirjoilla? Alanko sivistää itseäni..
Keskustelu jatkukoon Twitterissä, [@PiriMaarit](https://twitter.com/PiriMaarit)[#koulukirjat](https://twitter.com/hashtag/koulukirjat?f=realtime)
Vloggaajat jakavat elämäänsä videoiden muodossa
2010-luvulla suureksi netti-ilmiöksi muodostuivat vloggaajat, eli videoblogien pitäjät. Videoblogeja voidaan pitää eräänlaisina netistä katsottavina videopäiväkirjoina. Suosituimmilla vloginpitäjillä voi olla yli sadantuhannen katsojan seuraajakunta.Videoblogien eli vlogien ideana on kuvata vloggaajien elämää sekä ajatuksia videolle ja ladata se nettiin muiden katseltavaksi ja kommentoitavaksi. Vlogeihin on usein myös tapana pyytää katsojilta aiheita, kuten erinäisiä haasteita, joita kameran edessä suoritetaan. Vloggaajat ovat aktiivisessa vuorovaikutuksessa katsojiensa kanssa ja pyrkivät keskustelemaan heidän kanssaan kommenttikentissä.Yle uutsisissa haastatellun Eetu "Eeddspeaks" Pesosen videot olivat vuonna 2013 kerryttäneet yli miljoona katsomiskertaa. Videobloggaajien määrä oli kasvanut kyseisenä vuonna Suomessa jo tuhansiin ja Pesonen kuului seuratuimpiin heistä.   Suosituimpia vloggaajia voidaankin pitää jonkinlaisina mielipidevaikuttajina nuorille. Pesonen tuo usein mielipiteitään julki videoillaan ja nuoret saattavat ammentaa hänen sanomisiaan myös omaan ajatteluunsa.Hän vieraili vuonna 2013 myös Ylex:n Maailman toiseksi paras radioshow -ohjelmassa yhdessä sketsiryhmä Biisonimafian Kaitsu Rinkisen kanssa.  Haastattelun, jossa Pesonen valaisi oman vloginsa taustoja ja sen tuomaa julkisuutta, aiheena oli nettivideoiden teko.
**Vloggaajat ovat yhteisö**Vuonna 2014 Aamutv:ssä haastateltiin vloggaaja Amos "Amppurulaa" Soiviota ja Sonja "Soikkuu" Hämäläistä, joiden Youtube-tileillä oli haastattelun aikoihin kymmeniätuhansia tilaajia.
Suosituksi vloggaajan tekee heidän mukaansa yleensä persoona vlogin takana. Sisällöllä ei välttämättä ole niinkään merkitystä jos henkilö on jollakin tapaa mielenkiintoinen. Suomessa vallitsee tiivis yhteishenki vloggaajien kesken. Kaikki videoiden tekijät hyväksytään mukaan "kommuuniin". Vloggaajia on laidasta laitaan, kaiken ikäisiä ja eri elämänvaiheessa olevia. Varsinkin suosituimmat vloggajat ovatkin monelle nuorelle julkkiksia ja heidät tunnistetaan jo kaduilla. Pelkän julkisuuden toivossa Soivion mukaan ei kuitenkaan kannata lähteä vlogeja tekemään, sillä nämä yritykset ovat usein tuhoon tuomittuja.Teksti: Pasi Lehtola

Katso myös
[Tubettajat luovat elämästään ohjelman](/aihe/artikkeli/2014/05/28/tubettajat-luovat-elamastaan-ohjelman)[Blogistanian käden- ja tyylintaitajat bloggaavat intohimoistaan](/aihe/artikkeli/2012/04/24/blogistanian-kaden-ja-tyylintaitajat-bloggaavat-intohimoistaan)[Näin kuvaat kotivideon](/aihe/artikkeli/2008/11/21/nain-kuvaat-kotivideon)[Suomen vloggaajat järjestyksessä tilaajamäärittäin](http://vlogit.fi/) (vlogit.fi)[Eetu Pesosen vlogikanava](https://www.youtube.com/user/eeddspeaks) (youtube.com)[Sonja Hämäläisen vlogikanava](https://www.youtube.com/user/Soikkuu) (youtube.com)[Amos Soivion vlogikanava](https://www.youtube.com/user/Amppurulaa) (youtube.com)
Lehto totuttelee uuteen rooliin - "Peliaika voi jäädä olemattomiin"
Antero Lehdon rooli Susijengissä on täysin erilainen kuin seurajoukkueessa. Lehto haluaa tuoda kentälle hirveästi energiaa.
Antero Lehto teki debyyttinsä Suomen koripallomaajoukkueen riveissä heinäkuussa Saksa-ottelussa. 30-vuotias tamperelainen myönsi, että kansainvälisissä peleissä hänen pelissään oli alkuun vähän hakemista.
\- Intesiteetti ja kansainvälisten pelien kovuus tuli vähän yllätyksenä. Ne olivat minullekin ensimmäisiä pelejä moneen viikkoon. Mutta olen pikkuhiljaa kasvanut joukkueen mukana ja löytänyt omaa rooliani, Lehto pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
Pystyin lähtemään tähän kesään paineettomasti ja tyhjältä pöydältä. Olen pyrkinyt panemaan jokaisessa harjoituksessa ja pelissä ihan kaikki tiskiin. 
\- Ja totta kai se ensimmäinen harjoituspeli Saksassa jännitti, kun ympäristö oli niin erilainen ja kaikki tapahtui niin hirveän nopeasti. Mutta tosi nopeasti olen siihen myös tottunut. Olen todellakin nauttinut tästä kesästä.
Lehdon mukaan hän ei ole tehnyt mitään poppakonsteja sen eteen, että hänen pelinsä on kulkenut viime aikoina niin hyvin. Vuosi sitten keväällä hän päätti satsata toisen kerran urallaan kaiken vain koripalloon, ja ammattilaisuus on antanut hänelle uuden tavan lähestyä asioita.
\- Pystyin lähtemään tähän kesään paineettomasti ja tyhjältä pöydältä. Olen pyrkinyt panemaan jokaisessa harjoituksessa ja pelissä ihan kaikki tiskiin. Minun roolini onkin sellainen, että menen ihan mitään säästelemättä, ja katsotaan sitten jälkeen päin, mikä se tulos on.
Kolmella voitolla Barcelonaan
MM-kisat ovat Lehdolle sekä koko Susijengille todellinen kesän päättävä kliimaksi. Suomi saa MM-kisoissa vastaansa Yhdysvallat, Ukrainan, Dominikaanista tasavallan, Turkin ja Uuden-Seelannin.
\- Kun katsoo meidän lohkoamme, niin kolme voittoa siitä olisi saatavilla, jos pystymme pelaamaan omalla tasollamme. Ja lähtötilanne on, että kolmella voitolla mennään Barcelonaan, jossa pelataan jatkopelit, Lehto totesi. 
Joissain peleissä voin päästä pelaamaan, mutta joissain peleissä peliaika voi jäädä ihan olemattomiin. 
\- Ensimmäinen matsi on jenkkejä vastaan, joten siinä on varmasti aikamoinen latinki ja tunnelma.
Lehto tietää, että hänen roolinsa on maajoukkueessa pieni, mutta erittäin tärkeä. Se on kuitenkin Tampereen Pyrinnön joukkueessa melkoisia minuutteja pelanneelle Lehdolle erilainen tilanne.
\- Joissain peleissä voin päästä pelaamaan, mutta joissain peleissä peliaika voi jäädä ihan olemattomiin. Siinä mielin on komennon tullessa helppo lähteä pelaamaan, kun tietää, ettei se vaihto tule olemaan kauhean pitkä. Kentälle täytyy yrittää jättää kaikki se, mitä on mahdollista jättää, Lehto totesi.
\- Tehtäväni on tuoda hirveästi energiaa kentälle ja nimenomaan puolustuspään kautta. Mitä sitten hyökkäyspäässä tulee vastaan, niin se on sitten plussaa. Roolini on aika paineeton, mutta pelaamme perättäisinä päivinä, joten avainpelaajat tarvitsevat lepoa. Siinä minun roolini on tärkeä.
Poliisi epäilee nuorisojoukkoa tuhopolttojen sarjasta
Poliisin mukaan Rauman eteläosissa on ollut kesän aikana useita tulipaloja. Niitä on syytä epäillä tahallaan sytytetyiksi.
Rauman eteläisillä alueilla on sattunut kesän aikana useita tulipaloja, joita poliisi epäilee tahallaan sytytetyiksi.
Tulipaloja on syttynyt Sampaanalassa ja Kortelassa heinä- ja elokuussa. Niissä on tuhoutunut paperirulla, merikontti, hirsikasa sekä parakkirakennus ja lisäksi on palanut maastoa. Viimeksi eilen Unajan koulun pihalla poltettiin paperijätettä, ja koulun seinän sokkeli tummui palon takia.
Poliisi tutkii tapauksia tuhotöinä ja vahingontekoina. Poliisin mukaan palot ovat todennäköisesti kaikki tahallaan sytytettyjä. Osasta tapahtumapaikoista on nähty poistuvan 12–16-vuotiaita nuoria.
Poliisi pyytää tapauksista havaintoja. Tiedot voi kertoa Rauman rikospoliisille soittamalla numeroon 029-5417780 tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Näkökulma: "Laske huora metsään ja kuole"
Otsikon kehotus on osoitettu minulle. Sain tämän viestin taiteillessani sukset jalassa alas metsäistä rinnettä. Olin noin 10-vuotias lettipää.
**Toverillisen huudahduksen** heitti samalla luokalla koulua käynyt poika, joka oli itse jo selvittänyt hankalan rinteen.
Hän hiihteli jo aavalla järven jäällä kotia kohti, ja kenties tämä vapautuneisuus porskautti hänen suustaan tällaisen ronskin heiton suuntaani.
Olen lähes nelikymppinen, mutta muistan edelleen sen tyrmistyksen, joka valahti jo valmiiksi jännittyneeseen ruumiiseen.
Aurasin suksillani möykkelöistä mäkeä mäntyjä väistellen, naama valkoisena.
1980-luvun alun kainuulainen alakoululainen oli tuskin kovin monta kertaa edes törmännyt sanaan huora, mutta sellaiseksi nimittely ja kuolontoivotus tuntui kyllä koko laidalliselta.
Kiusaamista kesti neljänneltä luokalta kuudenteen – välillä helpotti, välillä kuristi.
**Olin koulukiusattu.** Järvenjäältä törkeyksiä huudellut luokkatoveri ei ollut pääkiusaajani.
Luokan kingi päätti aina tasaisin väliajoin, että ei sietänyt minua ja kaikki hänen ystävänsä toteuttivat sorsimista yhtenäisessä rintamassa.
Koko luokka ei ollut minua vastaan, ei kukaan toki kiusaamista uskaltanut ääneen vastustaakaan. Minulla oli ystäviä, joten tilanne ei ollut sikäli sietämätön.
Mutta tiedän sen kiusattujen ahdistuksen, miltä tuntuu aamulla, kun koulu lähestyy, ja toisaalta sen helpotuksen, kun koulupäivä päättyy ja saavuttaa kodin turvasataman.
**Kiusaamista kesti** neljänneltä luokalta kuudenteen – välillä helpotti, välillä kuristi. Yläkouluun siirtyessä luokat muuttuivat ja pääsin kiusaajastani eroon.
Nyt olen nelikymppinen nainen, on perhe ja työ ja ystäviä. Sanoisin, että elämä on ollut suopea.
Koulumaailmassa on koettu ja koetaan niin kammottavia kiusaamistarinoita, etten omia kokemuksiani ole juuri huudellut ääneen. Minuun ei käyty käsiksi, enkä ollut yksin.
Toivon, että olisin uskaltanut jotenkin puolustaa itseäni, mutta meni miten meni. Ikävyydet loppuivat ja kouluvuosista jäi paljon hyviä(kin) muistoja.
Kiusaaminen jätti jäljen, josta ei tunnu pääsevän eroon. Mietin edelleen tahattomissa hetkissä, nauraako joku minulle.
**Tämä "vähäkin" **jätti kuitenkin jäljen, josta en ole päässyt eroon. Tunnistan itsestäni reagointeja ja tunteita, jotka vievät täysin takaisin alakoulun tunnelmiin. Mietin esimerkiksi edelleen tahattomissa hetkissä, nauraako joku minulle.
Ja kun oma esikoiseni aloitti koulun, ei käynyt mielessäkään kantaa huolta opintojen etenemisestä – käsitykseni mukaan kaikki me opimme, toiset hitaammin, toiset nopeammassa tahdissa.
Minua kylmäsi ajatus siitä, miten hän pärjää joukossa, jääkö hän yksin, tuleeko kiusaamisesta tavalla tai toisella hänen koulutodellisuuttaan.
**Helsingin poliisi** herätti tänä kesänä huomiota julkaistessaan Facebook-sivullaan 14-vuotiaan koulukiusatun pojan tarinan.
Tarinaa on muokattu, mutta taustalla on todellinen tragedia. Poikaa kiusattiin päivittäin. Hän pelkäsi, hänellä ei ollut enää yhtään ystävää. Hän teki itsemurhan.
Tänä syksynä poliisi jatkaa kovalla linjalla ja jakaa kouluille tuota samaa julistetta höystettynä viestillä: koulukiusaaminen on rikos.
**Omat koululaiseni** lähetän reppu selässä matkaan ja toivotan mielessäni: pysy ladulla, pysy hengissä.
_  
Kirjoittaja on Yle Kainuun tuottaja._
Vapaa-aikavirasto karsisi rajulla kädellä Porissa
Porin vapaa-aikavirasto suunnittelee merkittäviä säästöjä. Ensi vuonna suljetaan tiloja ja nostetaan hintoja.
Porin vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne esittää merkittäviä säästöjä vapaa-aikatoimeen.
Kaupunki suunnittelee muun muassa eläkeläisten bussikuljetusten lopettamista liikuntaryhmiin, Naisten kevätkirmauksen lopettamista, Ruosniemen nuorisotilan sulkemista ja liikunnanohjauksen merkittävää vähentämistä. Liikunnanohjauksen ryhmät vähenisivät kolmanneksen.
Nuorisotilojen aukioloaikoja aiotaan vähentää, liikuntamaksuja nostaa keskimäärin 50 senttiä käyntiä kohti ja lisäksi kaupungin sponsorirahaa seuroille ja urheilijoille vähennetään.
Liikuntapaikkojen hoito pohdintaan
Vapaa-aikavirasto suunnittelee myös vielä tarkentamattomia muutoksia Linja-autoaseman ilma-aseradan, Viasveden karting-radan, Viasveden radioamatööritilan, Osalan leiripaikan sekä Ahlaisten, Preiviikin ja Kyläsaaren kenttien hoitoon.
Myös maauimalan talviuinti ja luistinratojen sekä latujen määrä talvena 2015–2016 joutuu pohdintaan.
Syynä säästöjen etsimiseen on se, että Pori on asettanut hallintokunnille merkittävät säästövelvoitteet.
Asiasta käytäneen lautakunnassa vielä kipakkaa keskustelua. Esimerkiksi vapaa-aikalautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä (vas.) on arvostellut jo aiemmin esille nousseita säästösuunnitelmia. Lautakunta kokoontuu keskiviikkona.
Palaute tehosi: Kuopio aikoo muuttaa bussilinjoja 19 ja 20
Kuopion kaupunki on saanut runsaasti palautetta viime viikolla käyttöön otetuista uusista bussilinjoista. Kaupunki suunnittelee nyt muutoksia kahdelle linjalle palautteiden perusteella.
Kuopion kaupunki on muuttamassa paljon kritiikkiä saaneiden bussilinjojen reittejä uudelleen. Viime viikolla käyttöön otetut uudet aikataulut aiheuttivat palautetulvan kaupungille, ja nyt linjoja 20 ja 19 aiotaan miettiä uudelleen.
Liikennöitsijät tekevät suunnitelmat uusista reiteistä ensi viikolla. Suunnitelmat tulevat kommentoitavaksi Kuopion kaupungin nettisivuille viikoilla 36 ja 37.
Kuopion kaupungin joukkoliikenneinsinööri Seija Pasanen sanoo, että linjat 19 ja 20 keräsivät selvästi eniten palautetta. Nyt tarkoituksena on etsiä vaihtoehtoja, joilla linjat toimivat parhaiten.
– Toki varmaan jokaiseen linjaan tuli jotain yksittäisiä vaatimuksia, mutta muissa ei ollut ainakaan akuuttia muutostarvetta. Muitakin muutoksia voidaan katsoa vielä talven aikana, kunhan uudet linjat saadaan kunnolla kulkemaan.
Päivärannasta keskustaan kulkeva linja 20 muuttui viime viikolla niin, että se kulkee KYS:lle keskustan kautta Niuvanniemen sijaan. Linja 19 puolestaan kulkee Saaristokaupungista muun muassa Jynkänlahden koululle.
Kaupunkirakennelautakunta päättää muutoksista syyskuun lopulla. Muutokset on tarkoitus ottaa käyttöön heti syyslomien jälkeen.
Miksi Kulta-Jaska on huoltsikan suosituin?
Vuonna 2010 markkinoille tuotu kolikkopeli Kulta-Jaska on kasvanut RAY:n kaikkein suosituimmaksi, yli klassisten korttiautomaattipelien. Liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen epäilee, että yksi suuri syy on pelin eittämätön suomalaisuus.
RAY [uudistaa netin rahapelejään](http://yle.fi/uutiset/ray_houkuttelee_nettikasinolle_oikeilla_pelikorteilla_ja_juontajilla/7424288) mennäkseen sinne, minne pelaajatkin. Samaan aikaan kivijalkapelit ovat kuitenkin edelleen selvästi RAY:n suosituinta toimintaa. Kun nettipelit tuottavat Raha-automaattiyhdistykselle 60 miljoonaa euroa voitonjaon jälkeen, koko toiminnan – pääosassa peliautomaattien – tuotto on noin 800 miljoonaa euroa.
Huoltoasemilla, kioskeilla ja markettien käytävillä pelataan vuosikymmenien takaa tuttuja pokeria, hedelmäpeliä ja pajatsoa, mutta kaikkein eniten Kulta-Jaskaa.
Kulta-Jaska on niin sanottu linjapeli, jossa riveihin sattuvat samat kuvat tuovat voittoja. Kulta-Jaska tuli markkinoille vasta vuonna 2010 ja oli RAY:n ensimmäisiä monilinjapelejä, missä on suoria kuvalinjoja enemmän voittomahdollisuuksia. Kuvastoltaan Kulta-Jaska on varsin suomalainen poroineen, hillanmarjoineen ja nuotiopannuineen.
– Kulta-Jaska on RAY:n ensimmäisiä pelejä, joissa tavallaan kerrotaan tarina, sanoo liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen.
– Yksi syy suosioon on varmaan suomalaisuus. Meillä on oma pelikehitys, minkä takia meillä on "suomalaisuutta pääkopassa".
Torstai-iltapäivänä RAY:n helsinkiläisessä pelihallissa pyörii yhtä aikaa kolmessa koneessa Kulta-Jaska. Christian Olavi Knuutila ei täysin allekirjoita suomalaisuuden charmia:
– Kulta-Jaska näyttää amerikkalaiselta. Mutta peli on helppo ja visuaalisesti jännittävä.
Sitä hän useimmiten pelaa, saaden "yllättäviä voittoja ja joitakin häviöitä".
Kulta-Jaska kasvoi RAY:n suosituimmaksi jo lanseerausta seuraavana vuonna 2011 ja on ollut sitä siitä lähtien. Kuitenkin viime vuoden luvuissa Tuplapotti – kansanomaisemmin hedelmäpeli – puhutteli klassikkopelien ystäviä ja tuotti saman verran kuin Kulta-Jaska, eli 117 miljoonaa euroa kumpikin. Kolmanneksi eniten pelattu Pikapokeri tuotti 94 miljoonaa. Näissä luvuissa ovat mukana fyysisten automaattien lisäksi vastaavan nimiset pelit ray.fi:ssä.
Kivijalka-automaatit tuottavat silti osuuksista leijonanosan. RAY:n viisi suosituinta peliä olivat kaikki raha-automaattipelejä.
Vaikka RAY panostaa nyt vahvasti verkkoon, huoltoasemien peliautomaateille ei tulevaisuudessa käy niin kuin puhelinkioskeille, väittää Timo Kiiskinen.
– Kivijalkapelaamisella on elinkelpoisuus. Emme usko ollenkaan, että se häviäisi.
RAY:n vastaisku nettikasinoille – verkkopelit aidoilla korteilla
Englanninkielisiä "live-kasinoita" on netissä pilvin pimein, mutta RAY:n valttina ovat suomea puhuvat peliemännät. Valtiollinen toimija luottaa siihen, että myös vastuullisuus saa pelaajat kääntymään ulkomaisilta sivuilta RAY:n hoteisiin.
Raha-automaattiyhdistys RAY avaa torstaina uuden kasinon. Poikkeuksellisesta espoolaisessa kellarikasinossa on se, että sen yhteen rulettipöytään ja kahteen korttipöytään mahtuu vaikkapa tuhansia uhkapelaajia yhtä aikaa.
Netissä toimivaa livekasinoa emännöi aina kerrallaan neljä juontajaa, jotka vuorollaan jakavat Espoon studion kameroiden edessä kortteja kotikoneillaan pelaaville suomalaisille.
– Kysykää vain rohkeasti, jos haluatte tietää jotain pelistä tai minusta, kannustaa pelinhoitaja Anna Helenius. Pelaajilla on mahdollisuus "chatata", eli lähettää pelin tuoksinassa viestejä juontajalle keskustelun virittämiseksi.
RAY ei ole viritellyt netissä toimivaa live-kasinoa maailman ensimmäisenä rahapelitoimijana. Tyypillisesti esimerkiksi latvialaisessa rakennuskompleksissa toimii monta eri pelifirmaa, jotka pyörittävät kasinopöytiä nettikameroiden edessä englanninkielisillä juontajilla, kuvailee RAY:n digitaalisten kanavien tuotejohtaja Jan Hagelberg.
– En usko, että suomenkielistä kilpailijaa tulee, Hagelberg sanoo.
Suomenkielisiä konekasinoita automaattisesti rullaavine hedelmäpeleineen ja pokeripöytineen on helppo pystyttää. Kuitenkaan suomenkielisiä kortinjakajia ja hengenluojia ei kilpailijoilla ole.
Suomi-meininki – vastaus ulkomaiseen kilpailuun
RAY aloitti nettipelit 3,5 vuotta sitten. Mobiilit rahapelit lanseerattiin viime vuonna. Live-kasino on uusin aluevaltaus – sellainen pelimuoto, jonka yleistymiseen uskoo liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen.
– Elämyksellisyys ja viihteellisyys on se suunta, mihin alamme mennä entistä enemmän, Kiiskinen sanoo.
Kiiskisen mukaan tällä haavaa nettipelit tuovat RAY:n kirstuun voitonjakojen jälkeen 60 miljoonaa euroa tuottoa vuodessa. Samaan aikaan ulkomaisille rahapelisivustoille menee suomalaisten panoksia RAY:n arvioissa yli tuplasti, 130 miljoonan edestä.
Ulkomaisille kasinoille houkuttavat muhkeat voittomahdollisuudet. Mm. kansanterveys- ja vanhustyötä tukeva RAY toki toivoo, että yhteiskunnallinen rahanjako saisi nettipelaajia valitsemaan suomalaisen vaihtoehdon. Kiiskinen myös korostaa, että yksittäinen kasinopelaajakin on RAY:n palvelussa paremmassa huomassa.
– Laillisella toimijalla on erityinen vastuu pelaajasta. Meillä on pelirajat, kuinka paljon voit rahoja käyttää tai hävitä. Vastuu on yksi tapa erottautua.
Enimmillään tämä tarkoittaa 500 euron kasinotörsäystä vuorokaudessa.
– Emme halua houkutella "gamblereita", vaan ihan tavallisia ihmisiä, myötäilee Jan Hagelberg.
Venäjän avustussaattue nytkähti liikkeelle kohti Ukrainan tarkastuspistettä
Avustussaattue on viikon verran odottanut pääsyä Ukrainan puolelle.
Ensimmäiset Venäjän avustussaattueen rekat ovat ohittaneet Venäjän rajanylityspaikan Ukrainan rajalla. Uutistoimisto Reuters  kertoo, että Ukrainan rajavartijat ovat aloittaneet rekkojen tarkastukset.
Venäjän rajanylityspisteen jälkeen saattue kulkee Ukrainan ja Venäjän tarkastuspisteiden välisen ei-kenenkään-maan läpi Ukrainan rajanylityspaikalle. Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan saattueen rekat kulkevat rajan yli 10-15 auton ryhmissä.
Kansainvälisen Punaisen Ristin tiedottaja Ewan Watson kertoo uutistoimisto Reutersille, että järjestö lähetti eilen ryhmän Luhanskiin tarkastamaan saattueen reitin ja luomaan tarvittavat yhteydet avuntoimittamiseen. Watsonin mukaan Punainen Risti on saanut turvatakuut.
Venäjän avustussaattue on odottanut viikon ajan pääsyä Ukrainan puolelle. Ukrainan viranomaiset ovat estäneet saattueen pääsyn rajan yli, koska saattueen mukana on epäilty toimittettavan aseita Itä-Ukrainan separatisteille.
Keihään olympiavoittaja ei vakuuttunut EM-kisojen tasosta
Keshorn Walcottin tavoitteena on voittaa kultaa Rion olympialaisissa ja heittää yli 90 metriä.
Kershon Walcottin 
olympiavoitto vuonna 2012 oli jättiyllätys. 19-vuotias trinidadilainen olisi 
viimeinen arvaus keihään olympiavoittajaksi. Walcott voitti Lontoossa 
ennätyksellään, jonka hän onnistui rikkomaan vasta pari viikkoa sitten 
Kansanyhteisön kisoissa. 
Tukholman tämän iltaisessa 
Timanttiliigassa hän tähtää jo uusiin lukemiin.
\- Kauteni ei ole ollut paras, mutta on nyt 
menossa oikeaan suuntaan, joten toivottavasti hyvä vire säilyy. Luulen voivani heittää vieläkin 
pidemmälle. Kunhan olosuhteet ovat kunnossa uskon heittäväni ennätyksen 
uudestaan, Walcott kertoi Yle Urheilulle.
\- Minun täytyy saada heiton loppu 
onnistumaan. Olen kiirehtinyt sen kanssa koko ajan, joten kun saan sen 
kohdilleen, heitosta tulee pitkä.
 Kukaan ei olisi uskonut Walcottin 
voittavan olympiakultaa, eikä kukaan olisi uskonut, että voitto otetaan niin 
vaatimattomalla tuloksella. Walcott ei usko olleensa onnekas, hän vain oli paras 
sinä päivänä ja ansaitsi voittonsa.
\- Olen vieläkin vähän ihmeissäni, että 
voitin sillä tuloksella. Kilpailussa on aina kyse siitä kuka on paras sinä 
päivänä. Olen vihdoin ymmärtänyt, että se joka heittää pisimmälle 
kilpailupäivänä on paras.
\- En sanoisi olleeni onnekas. Sanoisin, 
että oli vain minun päiväni. Kukaan ei heittänyt pitkälle, mutta koska oli minun 
päiväni, heitin pisimmälle.
 Walcott ei ollut kovin vakuuttunut 
EM-kisojen tasosta, vaikka Ruuskanen heitti neljä metriä pidemmälle, kuin 
Walcottin olympiavoitto heitto.  
\- Katsoin EM-kisat tänä vuonna ja 
voittaja heitti todella pitkälle, mutta toinen ja kolmas heittivät samoihin 
mittoihin kuin minä voittaessani olympiakultaa, joten taso ei ollut niin 
kova.
 Walcott oli ensimmäinen yleisurheilija 
maailmassa, joka voitti junioreiden maailmanmestaruuden ja olympialaiset samana 
vuonna. Hänen suurimmat tavoitteensa tulevaisuudessa ovat 90 metrin kaari ja 
Rion kultamitali.
\- Katsomme kauden jälkeen 
valmentajani kanssa mihin keskitymme ensi vuoden harjoittelussa ja mietimme mitä 
olemme tehneet oikein tai väärin. Olen vielä nuori, joten nyt vain keskitymme 
seuraaviin olympialaisiin ja heittämään pidemmälle. 
\- Tavoitteeni on heittää yli 90 metriä 
ja uskon sen olevan mahdollista. Se on toiseksi tärkein tavoitteeni Rion 
kultamitalin jälkeen.
Trinidadilla pieni keihäsbuumi
 Olympiavoitto aiheutti 
Trinidadilla pienen keihäsbuumin ja nyt lajista ennen mitään 
tietämättömätkään 
heittelevät keihästä ihan vain huvinkin vuoksi. Walcottin voitto kasvatti 
myös muiden kenttälajien 
suosiota.
\- Paljon useammat lapset 
haluavat nyt heittää keihästä, kun he näkivät minun voittavan olympiakultaa. 
Monet ovat ruvenneet ottamaan keihäänheiton tosissaan, mutta useat heittelevät 
vain huvikseenkin. 
\- Ylipäätään useammat 
lapset haluavat kokeilla kaikkia kenttälajeja. Maamme on tunnettu pikajuoksusta, 
mutta nyt muutkin lajit ovat ruvenneet kiinnostamaan. 
\- Annan neuvoja minkä 
pystyn, mutta koska minua vielä valmennetaan, en usko pystyväni antamaan kovin 
hyviä neuvoja. Koitan auttaa parhaani mukaan. 
**Annimari Korte**
Teno-veneiden turvamääräyksiin tulossa helpotuksia
Lohensoudussa käytettävät Teno-veneet suunnitellaan poistettavan alusturvallisuuslakiin sisältyvän vuokravenesääntelyn piiristä.
Hallitus esittää alusturvallisuuslakiin teknisiä muutoksia, jotka vaikuttavat
muun muassa alusten turvallisuuskirjojen antamiseen ja lohensoudussa käytettävien
Teno-veneiden sääntelyyn. Muutokset tuovat helpotusta elinkeinotoiminnan
harjoittamiseen.  

  

Hallitus antoi eduskunnalle lakiesityksen alusturvallisuuden valvontalain,
laivaväkilain ja alusturvallisuuslain muuttamisesta torstaina.
Lohensoudussa käytettävät Teno-veneet suunnitellaan poistettavan alusturvallisuuslakiin
sisältyvän vuokravenesääntelyn piiristä. Niihin sovellettaisiin jatkossa
vesiliikennelakia.
Tämä helpottaa Teno-veneiden turvallisuusmääräyksiä. Muutos
on tarpeellinen, sillä alusturvallisuuslain Teno-veneisiin sovellettavat vuokraveneitä
koskevat turvallisuusmääräykset olisivat kohtuuttomat.
Vastedes Teno-veneen
kuljettajalta ei enää edellytettäisi erillisiä pätevyysvaatimuksia.  

  

Muutoksilla ei katsota olevan vaikutuksia Teno-veneiden turvallisuuteen.
Katsastuksessa näiltä veneiltä vaaditaan nykyisinkin vain vesiliikennelain ja
-asetuksen mukaiset varusteet. Samoja varusteita näiltä veneiltä tullaan
edellyttämään myös tulevaisuudessa.  

  

Lait on tarkoitettu tulemaan voimaan viimeistään marraskuussa 2014.
Roope Lipasti: Halkaisukirvesmies
Roope Lipastin kirjoituskokoelma Halkaisukirvesmies saa lukijansa hyvälle mielelle ja omaa arkea ja elämää alkaa kenties katsella hieman toisella tavalla, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kesätauko Pikkaraisen
kirjakammissa sujui mökkeillen, kirjoja lukien sekä lapsia ja lapsenlapsia
laskien pitkin Etelä-Suomea. Kovat helteet eivät ole minun suosikki-ilmoja,
koska öisinkin on niin lämmintä, että nukkuminen on yhtä lakanoissa kieriskelyä
ja tyynyn kääntelyä. Onneksi helteet ovat takanapäin ja on palattu hieman
inhimillisempiin keleihin. Nukkuminenkin sujuu taas entiseen malliin.
Roope Lipasti on löytänyt oman perheensä elämää seuratessaan jotakin olennaista ja kaikille lapsiperheille ominaista.
Yksi kesätauon mieluisimmista
lukukokemuksista oli Roope Lipastin pääosin eri 
lehdissä ilmestyneistä kirjoituksista koottu teos nimeltään
Halkaisukirvesmies, alaotsakkeena elämä ja vähäisemmät teot. Kirjan kansikuvan
ja mainion kuvituksen on tehnyt Elina Warsta. Kirjan on kustantanut Atena.
Vuonna 1970 syntynyt Roope Lipasti on vuonna 2006 alkaneella kirjailijaurallaan
julkaissut kaikkiaan jo 12 teosta, viisi lastenkirjaa, viisi aikuisille
kirjoitettua kirjaa ja kaksi tietoteosta. Koulutukseltaan Lipasti on
kirjallisuuden maisteri. Hän asuu perheineen Liedossa vanhassa omakotitalossa,
jossa riittää monenlaista tekemistä kirjoittamisen ohella, kuten kirjan lukija
tulee huomaamaan.
Perheen sisäistä huumoria
Halkaisukirvesmies kertoo
nelilapsisen perheen elämästä. Kirjan kirjoitukset on koottu viikonpäivien
mukaisesti ja jokaiselle päivälle on valittu oma värinsä, joka kirjoittajan
mielestä kuvastaa parhaiten viikonpäivän luonnetta: maanantai on punainen,
tiistai on violetti, keskiviikko on sininen, torstai on suklaanruskea, perjantai
on keltainen, lauantai on valkoinen ja sunnuntai on tummanharmaa. Vaikka suurin
osa kirjan kirjoituksista on julkaistu aikaisemmin eri lehdissä, on kirjasta
saatu koottua toimiva kokonaisuus. Mielestäni Roope Lipasti on löytänyt oman
perheensä elämää seuratessaan jotakin olennaista ja kaikille lapsiperheille
ominaista. Hyvin monia asia tapahtui aikanaan meidänkin perheessä aivan samoin.
Monista hauskoista sattumuksista on kasvanut perheen sisäistä huumoria, jota
toiset eivät välttämättä heti ymmärrä. Näin on varmasti käynyt muillekin.
Roope Lipasti nauraa
lämpimästi myös omille tekemisilleen ja tekemättä jättämisilleen. Hyvin hupaisa
pieni tarina on laskelma oman työn arvosta eli siitä miten paljon säästää rahaa
perheen autojen renkaanvaihdossa, kun vaihtaa renkaat itse. Tosiasiassa touhu
tuli tietenkin maksamaan moninkertaisesti sen, mitä renkaanvaihdosta
autokorjaamolla olisi joutunut maksamaan. Ja lopulta ne renkaat piti kuitenkin
vaihtaa siellä autokorjaamolla, jotta lisäkuluilta ja erilaisilta vaurioilta
vältyttiin. Mutta pitihän asiaa kuitenkin yrittää.
Hyvän mielen kirja
Lipasti on ripotellut
kirjoituksiinsa paljon lastensa sanontoja ja sanojen väärinymmärryksiä, jotka
luonnollisesti huvittavat lukijaa. Omaa kieltä opetellessaan lapsi keksii omia
sanoja, jotka ovat vähän sinnepäin. He myös kuuntelevat tarkalla korvalla
vanhempiensa ja sisarustensa puheita ja sijoittavat oikein tai väärin  kuulemiaan sanoja niiden oikeista
merkityksistä poiketen.
Ajatellaan nyt vaikka sellaisia sanoja
kuin korotus, pääkallo, paistiainen, selvitys, muodosto, stragedinen ja
kannusmurffi. Meillä niitä on käytetty seuraavissa konteksteissa:
Roope Lipastin
kirjoituskokoelma Halkaisukirvesmies saa lukijansa hyvälle mielelle ja omaa
arkea ja elämää alkaa kenties katsella hieman toisella tavalla, kun huomaa,
että myös muillekin voi sattua melkein mitä tahansa. Lukemisiin.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Jukurivalmentaja Pennanen: "Perheenlisäys on todennäköisesti rauhoittanut minua"
Syyskuun puolivälissä käynnistyvään mestiskauteen ponnistava Mikkelin Jukurit julkaisi torstaina kaksi uutta pelaajasopimusta. Kasassa on nyt 28 pelaajasopimusta.
Mestisjoukkue Mikkelin Jukurien päävalmentaja Antti Pennanen on viettänyt kevään Mikkelissä. Joukkueesta kaupungissa oli tuolloin kymmenkunta pelaajaa, loput harjoittelivat kotikonnuillaan.
– Kun pelaajayhdistyksen säätelemä loma alkoi, niin lähdin vaimon ja lapsen kanssa Hämeenlinnaan. Kesällä meille syntyi toinen lapsi, poika, valmentaja kertoo iloisesta perhetapahtumasta.
– Ne on hienoja juttuja, ne muuttaa paljon arkea ja itseäni. Todennäköisesti olen vähän rauhoittunut.
Kasassa 28 pelaajaa
Jukurit on kasannut tähän mennessä joukkueen, jossa on 28 pelaajaa. Uusimmat kiinnitykset ovat ransakalainen maajoukkueessakin esiintynyt hyökkääjä Anthony Guttig sekä jo viime kaudella muutaman ottelun jukurijoukkueessa pelannut Nestori Lähde.
– Guttig on ensisijaisesti laitahyökkääjä. Isokokoinen ja hyvä maalineduspelaaja. Hän teki viime kaudella Kajaanin Hokissa paljon pisteitä.
– "Nessu" Lähde on kova työmies, suomalainen mies. Ei nitku, ei notku eikä natise vaan tekee joka ilta töitä, Jukurien päävalmentaja Antti Pennanen kuvailee tuoreimpia hankintoja.
Jukurien joukkueteemana on tänä vuonna kasvaminen ja kehittyminen. Valmentajan mukaan molemmat pelaajat mahtuvat tuohon raamiin.
Marko Kauppinen mukana treeneissä
Mikkelistä kotoisin oleva ja Mikkelissä jälleen asuva Marko Kauppinen on harjoitellut Jukureiden kanssa. Moni näkisi mielellään liigatason puolustajan luutimassa sarvipäiden takalinjoilla. Tilanne ei kuitenkaan ole yksinkertainen.
– Olemme käyneet keskusteluja, mutta käytännössä Kauppisen pelaaminen tarkoittaisi organisaation ulkopuolista rahoitusta, urheilujohtaja Tommi Kerttula sanoo.
– Mielellämme me tietenkin ottaisimme pelaajan, joka kuuluu liigan top 5 kiekollisiin puolustajiin.
Nokkakolari nelostiellä - neljä loukkaantui vakavasti  
Neljä ihmistä on loukkaantunut vakavasti kahden henkilöauton nokkakolarissa nelostiellä Joutsassa.
Joutsassa nelostiellä on sattunut kahden henkilöauton nokkakolari. Kaikki autoissa olleet neljä ihmistä ovat loukkaantuneet vakavasti.
Onnettomuus tapahtui nelostiellä lähellä Leivonmäkeä torstaina iltapäivällä kahden aikaan. Toinen ajokaista oli kaksi tuntia suljettu liikenteeltä, onnettomuuspaikka saatiin raivattua iltapäivä neljään mennessä.
_Klo 15:07: Päivitetty tieto loukkaantuneista._
_Klo 16:19 Päivitetty tieto raivaustöiden kestosta._
Lappeenrannan alueella satoja kohteita maaperän pilaantumista kartoittavassa rekisterissä
Entisen taimitarhan torjunta-ainejäämät ovat saastuttaneet maaperää Joutsenon Lampikankaan tontilla. Kaupunki on aikanaan myöntänyt alueelle rakennusluvat tietämättä torjunta-ainejäämistä. Nyt kaupunki selvittää, pitäisikö maaperä vaihtaa puhtaaseen.
Suomen ympäristöhallinto ylläpitää valtakunnallista rekisteriä, jossa on viimeisen kymmenen vuoden aikana kartoitettu maa-alueita, joiden epäillään tai tiedetään pilaantuneen. Lappeenrannan seudulla maaperän tilan tietojärjestelmässä on 400 - 500 kohdetta.
Rekisterin kohteet ovat yleensä kaatopaikkoja, jätteenkäsittelypaikkoja, entisiä sahoja tai taimitarhoja tai polttonesteen jakeluasemia. Kohteita tarkistetaan yleensä silloin, jos alueelle suunnitellaan uutta rakentamista tai maaperää ollaan muokkaamassa.
Jatkuvasti on tutkimuksia siellä ja täällä. Semmoinen on harvinaisempi tapaus, että on asumista ja nimenomaan omakotiasumista sijoitettu päälle.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen ympäristöjohtaja Ilkka Räsäsen mukaan rekisteriin tulee uusia kohteita Lappeenrannan seudulla vuosittain. Tutkimuksia on viime aikoina tehty esimerkiksi Ikealle valmistellussa olevalle tontilla Mustolassa ja Lappeenrannan Ilottulan vedenottamossa.
Taimitarha jätti perinnöksi torjunta-aineita
Entisen taimitarhan alueella Joutsenon Lampikankaalla havaittiin muutamia vuosia sitten torjunta-ainejäämiä, jotka ovat perua alueella 1980-luvulle saakka toimineesta taimitarhasta. Alun perin maaperän käytölle asetettiin rajoituksia, mutta myöhemmin tutkimukset osoittivat pitoisuuksien olevan niin pieniä, että niiden todettiin olevan terveydelle vaarattomia.
Pilaantunut maa-aines asuinalueella on ympäristöjohtaja Ilkka Räsäsen mukaan kuitenkin harvinainen tapaus.
– Jatkuvasti on tutkimuksia siellä ja täällä. On harvinaisempi tapaus, että on asumista ja nimenomaan omakotiasumista sijoitettu päälle. Niitä ei ole paljon. Yleensä tapaus on sellainen, että puretaan esimerkiksi teollisuuskohdetta ja sitten löytyy öljysäiliö tai vastaava. Jos on vähänkin epäilystä, että maaperää on pilaantunut kaikki tutkitaan, Räsänen kertoo.
Asuinrakennusten vuoksi Joutsenon Lampikankaan tontti on rekisterin riskiluokituksen kärjessä, vaikka terveydellistä haittaa torjunta-aineista ei pitäisi aiheutua.
Asukkaiden näkemykset eroavat
Kaupunki on aikanaan myöntänyt Joutsenon Lampikankaan alueelle rakennusluvat tietämättä alueen torjunta-ainejäämistä. Sen tähden kaupunki nyt selvittää, vaatiiko alue puhdistamista ja esimerkiksi massiivisia massanvaihtotöitä.
Alustavassa selvitystyössä on tutkittu neljää eri vaihtoehtoa: alueen jättäminen nykytilaan, massanvaihto tonteilla koko tontin alueen osalta, massanvaihto tonttien kasvimaiden osalta ja massanvaihto tonteilla puut ja pensaat säästäen.
Asuinalueella on tällä hetkellä noin 50 asuinkiinteistöä ja päiväkoti. Päiväkodin piha-alueella massanvaihtotöitä on tehty jo viime kesänä.
Asukkaille teetetyn kyselyn perusteella näyttää siltä, että asukkaiden mielipiteet alueen kohtalosta vaihtelevat. Asukkaat suosivat vaihtoehtoja, jossa tonteilla ei tultaisi tekemään toimenpiteitä olleenkaan ja vaihtoehtoa, jossa massanvaihto tehtäisiin alueelle puut ja pensaat säästäen.
Joutsenon Lampikankaan tontin kohtalo siirtyy lähiviikkoina joko kaupunginhallituksen tai teknisen lautakunnan käsittelyyn. Kaupungin johto linjaa edelleen mitä vaihtoehtoja tullaan selvittämään tarkemmin. Kaupunki tulee järjestämään asiassa myös lisää asukaskuulemisia.
SaiPa aloittaa CHL-taipaleensa Sveitsissä – "On täällä jo muutamia lappeenrantalaisiakin tavattu"
Pekka Tirkkosen luotsaama SaiPa avaa kautensa torstaina sveitsiläistä Zugia vastaan. SaiPa pelaa vieraissa myös keltamustien kannattajien tuella.
SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen kävi päiväkävelyllä pelipaikkakunta Zugin kaduilla ja törmäsi tuoreeltaan kaupunkiin saapuneisiin SaiPa-kannattajiin.
– Tapasimme Lappeenrannasta meitä kannattamaan lähteneen ryhmän ja todella innoissaan olivat. Heitä on tiettävästi lisääkin tulossa ja todella hienoa, että saamme myös omia faneja tueksemme, Sveitsistä tavoitettu Pekka Tirkkonen suitsuttaa.
SaiPa on harjoitellut Sveitsissä tiistain ja keskiviikon. Tirkkosen mukaan rutiinit ovat vierasreissulla olleet samat kuin kotona.
Todella hienoa, että saamme myös omia faneja tueksemme tänne.
– Tämä on ollut meille todella hyvä kokemus ja olemme päästeet pitämään omaa leiriämme täällä, Tirkkonen sanoo.
Zug Sveitsin liigan vakiokalustoa
SaiPan vastustaja H-lohkon avausottelussa on viime kaudella Sveitsin liigan kolmanneksi viimeiseksi jäänyt Zug. Juuri viime kauden vaisut otteet saattavat näkyä myös illan ottelun yleisömäärässä.
– Viime kausi oli Zugille vaikea, joten hyvin vaikeaa on arvailla miten tämä vetää väkeä. Toisaalta keskieurooppalaisen kannattajakulttuurin tietäen meteliä hallissa tulee kyllä riittämään, Tirkkonen sanoo.
EV Zug kuuluu Sveitsin liigan kestojoukkueisiin. Mestaruuden Zug voitti kaudella 1997-1997. Joukkue on tuttu myös SaiPan kokeneelle maalivahdille Jussi Markkaselle. Imatran Ketterän kasvatti Markkanen edusti Zugia kausilla 2009-2013.
Susijengi kohtaa MM-kenraaleissa Australian ja Euroopan mestari Ranskan
Suomen koripallomaajoukkueen viimeiset harjoitusottelut ennen MM-kisoja pelataan perjantaina ja lauantaina.
Susijengi lensi torstaiaamuna Saksaan ja matkaa 
Ranskan Strasbourgiin kovatasoiseen kansainväliseen turnaukseen. Viimeisissä 
valmistavissa maaotteluissaan ennen Espanjan MM-kisoja Susijengi ottaa kolmannen 
kerran mittaa Australiasta ja haastaa hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan. 

Susijengi ja Australia ovat viimeisen kahden viikon sisään kohdanneet jo 
kahdesti Liettuassa ja Helsingissä pelatuissa maaotteluissa ja tasanneet 
otteluvoitot keskenään. Joukkueiden kolmas kohtaaminen on luvassa perjantaina 
Strasbourgissa.
\- Pelaajat ovat tässä vaiheessa toisilleen tuttuja, pelityylit samoin. 
Molemmat ovat tietenkin tuoneet otteluiden välissä jotain uutta repertuaariinsa, 
Susijengin apuvalmentaja Lassi Tuovi evästää.
\- Meillä oli kotiottelun alussa vaikeuksia joidenkin Australian juttujen 
kanssa, mutta pystyimme korjaamaan ne pelin aikana ja saimme pelin käännettyä. 
Mielenkiintoinen oppimisprosessi kaiken kaikkiaan.
Lauantaina Susijengi saa Strasbourgissa vastaansa 
hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan, joka lähtee MM-kisakentille 
uusiutuneena.
\- Viime kesän joukkueeseen verrattuna Ranskalla on jonkin verran pois 
jääneitä pelaajia ja muutama loukkaantuminen takanaan, joten he hakevat selvästi 
vielä peli-identiteettiään. Siitä huolimatta kyseessä on Euroopan mestari, jota 
on kunnioitettava, Tuovi totesi.
Luotsin ohjaamana
1/2: Oppimistyylillä on väliä! Pirtin koulussa oppilaat jaetaan sen perusteella erivärisiin oppijoihin: sinisiin, punaisiin, keltaisiin ja vihreisiin. Opetus räätälöidään tyylin mukaan.
2/2: Luotsissa oppilaat jaetaan oppimistyylin mukaisiin ryhmiin. Luokanopettajien tiimityö auttaa jaksamaan ja aikaa jää jopa itsessään eriyttävän oppimateriaalin kehittämiseen.
Lasten kanssa luontoon retkeilemään ja vaeltamaan
Syksy on oivallista aikaa perheen yhteisille viikonloppuretkille. Mutta kuinka paljon lapsi jaksaa kävellä ja millaisia varusteita tarvitaan mukaan?
Kysyimme lukijoiltamme aiemmin vinkkejä lasten kanssa retkeilyyn. Kiitos kaikille vastanneille!
Evästä omaan reppuun
Vastauksissa tärkeimmäksi asiaksi nousi ruoka. Riittävä terveellinen ruoka ja juoma tasaisin väliajoin pitävät sekä lapset että aikuiset reippaalla mielellä. Evästauko on syytä pitää tarpeeksi usein.
Kun väsymys iskee, ruoka toimii hyvänä kannustimena, mutta liika sokeri kannattaa jättää kaupan hyllylle.
Pois namit, pullat, limut ja muut verensokeria heilauttavat ja terveellistä ruokaa tilalle ja turhat väsykiukut jää pois.
- Pois namit, pullat, limut ja muut verensokeria heilauttavat ja terveellistä ruokaa tilalle ja turhat väsykiukut jää pois, nimetön vastaaja kirjoittaa.
- Ruoka on tärkein, riittävästi ja terveellisesti, mutta silti yllätyksiä olisi hyvä olla. Ja juoma tietty, **miisa **kirjoittaa.
Oman perheen kanssa paljon retkeillyt ja __Lapsiperheen retkeilyoppaan__ laatinut **Jouni Laaksonen** suosittelee pakkaamaan lapsen omaan reppuun välipalapussin ja vesipullon. Kun reppu ei ole liian painava ja sen sisältö palkitsee, lapsi kantaa repun mielellään.
Karkkeihin motivointivälineenä Jounikin suhtautuu kielteisesti. Hyvää kannustinruokaa ovat esimerkiksi pähkinät, rusinat, kuivatut hedelmät ja maissinaksut.
Jos ei ole kiire, ei tarvitse hoputtaa
Parasta motivointia Jounin mukaan on ennaltaehkäisy, eli tarpeeksi väljän aikataulun suunnittelu.
- Kun lapselle jää aikaa pysähtyä leikkimään erikoisten kelojen ja kolojen kanssa, hän ei niin herkästi kyllästy kuin jos häntä koko ajan hoputetaan.
Lapsi on perillä jo astuessaan polulle.
Aikuisen on hyvä pitää mielessä, että lapsi on perillä jo astuessaan polulle - ei vasta kun saavutetaan näköalakallio tai laavu.
Hyvä keino on ottaa lapselle oma kaveri mukaan. Jounin kokemus on, että silloin tylsää tulee tuskin hetkeksikään.
Varsinkin yksilapsisten perheiden kannattaa harrastaa tuttavaperheiden kanssa retkeilyä.
Metsässä ei tarvita leluja
Jouni muistelee ensimmäisiä vaelluksiaan lapsen kanssa, miten hän oli pohtinut, tarvitsisiko lapselle pakata jotain leluja retkelle mukaan. Kokemus on opettanut, että ainakaan hänen lapsensa ei niitä tarvitse. Joku lapselle tärkeä pieni ja kevyt lelu tai iltasatukirja riittää. Muuten tarinoita voi sepittää omasta päästäkin.
Kun väsymys ja tylsistyminen alkavat jossain vaiheessa uhata, kannattaa muistaa neuvo, jonka eräs kokenut isä halusi jakaa lukijoiden kanssa:
Kyllästyminen uhkaa paljon ennen väsymystä, mutta leikin varjolla pienetkin lapset jaksavat ihmeesti.
- Kyllästyminen uhkaa paljon ennen väsymystä, mutta leikin varjolla pienetkin lapset jaksavat ihmeesti. Aikuisenkin on mukavampi kävellä kun tietää miten varotaan vuorenrinteen pahisten tukikohtaa ja väistellään laava-ansoja, isä kommentoi.
Nimimerkki **Meidän Perhe** muistuttaa, että lapset kannattaa osallistaa kaikkeen toimintaan: sienestykseen, polttopuiden tekoon, onkimiseen, ruuanlaittoon, leiripaikan siivoukseen ja veden hakuun.
 
- Siinä lapset oppivat ja samalla löytyy mielekästä tekemistä.
Kuinka paljon lapsi jaksaa kävellä?
Jouni Laaksosen perhe kävi ensimmäisellä Lapin-vaelluksella silloin puolitoistavuotiaan esikoisen kanssa. Lapsi viihtyi hyvin kantorinkassa, nukkui lähes aina rinkan edetessä. Nukkuminen oli kuitenkin varsin hervotonta ja niska oli pelottavan paljon kenollaan. Tästä syystä Jouni aikookin toisen lapsen, nyt kolmikuisen vauvan kanssa käyttää kantoreppua pidempään ja siirtyä kantorinkkaan vasta myöhemmin.
- Kantorinkassa ja ahkiossa vauva tai taapero matkaa hyvinkin kymmenen kilometrin päivätaipaleita tyytyväisenä.
Leikki-ikäisenä, kun lapsi oppii paremmin kävelemään ja nukkuu vähemmän päiväunia, päivämatkat lyhenevät selvästi.
- Jos lapsi kävelee pääasiassa itse, niin ihan jo kilometrin parin retki on oikein sopiva. Mieluummin kannattaa suunnitella lyhyt reitti kuin yhtään liian pitkä, Jouni neuvoo.
Mieluummin kannattaa suunnitella lyhyt reitti kuin yhtään liian pitkä.
Ylivoimaisesti eniten Jounin perhe retkeilee lyhyitä päiväretkiä lasten kanssa, niin patikoiden, hiihtäen kuin meloen, useimmiten kilometristä kolmeen, korkeintaan viiteen. Pisin pienen koululaisen kanssa tehty reissu oli tänä kesänä Pieni Karhunkierros.
- Kävelimme ensimmäisenä päivänä kahdeksan kilometriä, nukuimme yön teltassa ja jatkoimme seuraavana päivänä loput neljä kilometriä. Puolivälissä pidimme laavulla reilun evästauon.
Jouni ei ole vaelluskenkäihmisiä, vaan hän käyttää itse mieluiten vaellussaappaita tai tietyissä tilanteissa maastolenkkitossuja. Siinä vaiheessa kun lapsi haluaa vaelluskengät, Jouni aikoo sellaiset ostaa - mutta ei käytettynä eikä netistä. Kenkien pitää olla jalkaan sopivat, ehjät ja mieleiset. Voi olla, että niitä joutuu kokeilemaan useampia, ennen kuin sopivat löytyvät. Toistaiseksi lapsi on pärjännyt samoilla lenkkitossuilla, sandaaleilla ja kumisaappailla kuin arjessakin.
Varaudu sään vaihtumiseen
Lukijoiden vastauksissa tuli esiin hyviä vinkkejä varusteista, joita ei kannata unohtaa kotiin. Tällaisia ovat ainakin päähine, varasukat ja sään vaihtumiseen mukautuva varustus.
Jouni Laaksosellakin on kokemusta sään äkillisestä vaihtumisesta. Eräällä retkellä oli lähtiessä puolipilvinen sää eikä näyttänyt sateiselta. Matkaan lähdettiin sandaaleissa ja kevyissä vaatteissa. Vanhasta tottumuksesta reppuun oli kuitenkin pakattu sadevaatteet.
- Laavulle ehdittyämme tuli rankka sadekuuro. Se kyllä laantui evästaukomme aikana, mutta ilma viileni ja lapsen lippalakki piti vaihtaa pipoon, ja onneksi oli saappaat repussa. Varvikko polun varressa oli nyt märkää ja kumikengät olivat tarpeen, Jouni kertoo.
Yön yli retki on jännittävä seikkailu lapselle
Lasten on tärkeää saada retkiltä miellyttäviä kokemuksia, jotta kipinä ulkoiluun ja retkeilyyn säilyy. Yöpyminen luonnossa voi olla iso elämys koko perheelle.
Kauas ei tarvitse lähteä, vaan telttailu kannattaa aloittaa omalta takapihalta, vinkkaa Espoon Ladun retkeilyvastaava **Jenni Kääriäinen**, joka on vetänyt mm. lapsille suunnattua Metsämörritoimintaa.
Omalta pihalta on helppo palata omaan sänkyyn, jos koti-ikävä iskee.
- Omalta pihalta on helppo palata omaan sänkyyn, jos koti-ikävä iskee.
Jenni muistuttaa, että telttapaikan valinnassa kannattaa aina huomioida sateen mahdollisuus. Jos teltta on kuopassa, vesi voi valua sinne ja kastella teltan.
- Tasainen alusta ja tuulelta suojassa oleva paikka on hyvä teltalle. Kävyt ja irto-oksat kannattaa poistaa alta.
Teltan sijaan voi majoittua myös laavussa, johon on kiinnitetty hyttysverkko. Ilma kiertää laavussa paremmin kuin teltassa.
Partiolainen, kolmen lapsen äiti **Sanna Jahkola** muistuttaa, että luonnon äänet kuuluvat telttaan helpommin kuin sisälle, ja että lasten kanssa on hyvä keskustella peloista ja kertoa, että äänet kuuluvat yöpymiseen.
Oma otsalamppu helpottaa liikkumista hämärässä. Jos tilaa on, mukaan voi pakata myös potan. Sannan kokemuksesta lasten voi olla kätevämpi tehdä tarpeensa pottaan teltassa kuin lähteä yöllä ulos.
Yön yli retkillä Sannalla on ollut pienimmille lapsille mukana äitiyspakkauksen makuupussi.
- Isommille lapsille saa aikuisten makuupussista sopivamman, kun lyhentää sitä kuminauhalla jalkopäästä, Sanna neuvoo.
Telttaan voi myös hankkia yhden ison makuualustan, jolloin lapsi ei vahingossa pyörähdä makuualustojen rakoon, jossa on kylmempi nukkua. Sannan mielestä hyvä villakerrasto on retkellä ehdoton ja pipo päässä yöllä auttaa lämmön eristämisessä.
Mitä ruokaa laitetaan?
Yön yli retki on sen verran lyhyt, ettei ruokaa tarvitse olla paljon mukana. Varmin tapa on syödä samoja tuttuja ruokia kuin kotonakin.
Retkeä helpottaa, jos on valmistellut ruoan mahdollisimman hyvin jo kotona. Voi ottaa vaikkapa makaronilaatikon mukaan, joka lämmitetään nuotiossa tai retkikeittimellä pannulla.
Muroihin saa maidon, kun ottaa maitojauhetta mukaan. Myös tölkkipuuro voi olla hyvä aamu- tai iltapala pienimmille.
- Yleisesti retkillä suositaan kevyttä kuivaruokaa, jolloin se ei paina liikaa sekä säilyy pitempään.
Jos haluaa keventää kantamusta, voi ottaa mukaan vaikkapa pussikeiton ja lisätä siihen kuivatettua jauhelihaa tai soijarouhetta.
Turvallista retkeilyä
Puukon ja tulitikkujen kanssa täytyy tietenkin varoa. Vaikka laastari sormessa olisikin elämys, kukaan ei halua palovammoja muistoksi ensimmäisiltä retkiltään. Työkalujen käyttöä ja nuotion sytyttämistä kannattaakin harjoitella yhdessä vanhempien kanssa. Pieni ensiapulaukku mahtuu hyvin repun sivutaskuun.
Eräs lukija muistuttaa, että suurin osa metsä- ja maastopaloista syttyy ihmisen toiminnan seurauksena.
- Nuotion tuhka jää kytemään jopa viikoksi, ellei sitä vedellä sammuta. Yhdestä tumpista syttyy palo, joka voi polttaa satoja hehtaareita maastoa ja monta kotia, viestin lähettäjä kirjoittaa.
Suomen luonnon päivänä retkeilemään
Hyvä tilaisuus lähteä perheen kanssa luontoon retkeilemään on lauantaina 30.8.2014, jolloin vietetään Suomen luonnon päivää ja Retkipäivää. Monella paikkakunnalla järjestetään silloin myös opastettuja retkiä.
Radio Suomi lähettää suoraa ohjelmaa Nuuksiosta Luontokeskus Haltiasta klo 9-15. Lähetys striimataan kuvallisena [yle.fi/luonto](http://yle.fi/aihe/luonto) –sivulla.
**Linkit:**

  [Suomen luonnon päivän 30.8.2014 tapahtumat](http://suomenluonnonpaiva.fi/4-2/paivan-tapahtumat/)
  [Luontoon.fi: Lasten kanssa retkelle](http://www.luontoon.fi/retkeilynabc/retkensuunnittelu/lastenkanssaretkelle/Sivut/Default.aspx)
  [Suomen Ladun Lähiretkiopas, varustelista (pdf)](http://www.luontoon.fi/retkeilynabc/Documents/Lahiretkiopas_SuomenLatuA4_web.pdf)
  [MLL Hoksaamisleikit: sanapelejä ja muita ajanvieteleikkejä patikkareissuille](http://www.mll.fi/nuortennetti/tukarit/leikkiasema/hoksaamisleikit/)
**Lähteet: **Jouni Laaksonen, Jenni Kääriäinen ja Sanna Jahkola; Laaksonen Jouni: Lapsiperheen retkeilyopas, Karttakeskus 2014.
Vaasan sataman rahtiliikenne notkahti viime vuodesta
Vaasan sataman kautta kulkevan rahdin määrä on pudonnut viime vuodesta. Satamajohtaja Teijo Seppelinin mukaan rahtimääriä arvioidaan kuitenkin vain vuositasolla, eikä ole huolissaan rahtiliikenteen notkahduksesta.
Vaasan sataman kautta kulkevan rahdin määrä on pudonnut alkuvuonna. VUoden alusta heinäkuun loppuun mennessä tuontia on ollut 117 971 tonnia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Tonneissa mitattuna suurin vähennys on tapahtunut kivihiilessä, jonka tuonti oli keskeytynyt sataman purkulinjastojen remontin vuoksi kesän aikana. Myös lannoitteiden ja raakamineraalien tuonti on hiipunut viime vuodesta.
– Tuonti ja vienti heittelevät vuoden aikana, tarkemmin tilannetta voidaan arvioida vasta loppuvuodesta, sanoo satamajohtaja Teijo Seppelin, ja lisää, että mitään huolestuttavaa ei luvuissa näy.
Seppelin nostaa tavaraliikennetilastosta esiin tuulivoimakomponenttien tuonnin, niitä odotetaan vielä lisää tänä vuonna.
– Viennin kasvattamisen eteen työskentelemme edelleen vahvasti.
Kaikki tavaraliikenne huomioon ottaen tuonti Vaasan satamaan on pudonnut 13 prosenttia, vienti puolestaan on laskenut kolme prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Matkustajaliikenteessä on heinäkuun loppuun mennessä ylitetty 100 000 raja, matkustajaliikenne on kasvanut viime vuoden vastaavasta ajasta neljä prosenttia. Heinäkuun loppuun mennessä matkustajia on tilastoitu 102 075.
Pelastitko rahapulasta kassalla? Pian hyväntekijä maksaa takaisin
Tuhannet ihmiset aikovat yllättää syyskuun ensimmäisenä päivänä läheisensä tai tuntemattoman ihmisen hyvällä teolla. Sosiaaliseen mediaan tempauksen perustanut lahtelaisnainen kertoo kyllästyneensä ihmisten turhanpäiväiseen ilkeilyyn ja halua herätellä ihmisiä tekemään toisilleen jotakin hyvää.
Suomessa leviävät nyt tuntemattomille kirjoitetut [lempeät kirjeet](http://yle.fi/uutiset/suomessa_leviavat_tuntemattomille_tarkoitetut_kirjeet/7419474), joilla on tarkoitus tukea yksinäisiä ja avuntarpeessa olevia ihmisiä. Kirje tuntemattomalle -kampanja on yhdenlainen hyvä teko.
Syyskuun alussa erilaisia hyviä tekoja on odotettavissa enemmänkin – ainakin, jos Facebookiin perustetun [tapahtuman](https://www.facebook.com/events/1459996267604683/?fref=ts) osallistujalistaa on uskominen.
Random Act of Kindness -tapahtumassa kannustetaan ihmisiä tekemään syyskuun ensimmäisenä päivänä hyviä tekoja tutuille ja tuntemattomille ihmisille.
Ryhmän sosiaaliseen mediaan perustanut lahtelainen Mia Näveri kertoo saaneensa kimmokkeen tapahtumaan ihmisten turhanpäiväisestä ilkeilystä ja itsekeskeisyydestä.
– Ajatus lähti liikkeelle muutoksesta omassa itsessäni. Pyrin olemaan ystävällinen ihmisille, vaikka se ei aina ole niin kovin helppoa. Aina voi kuitenkin yrittää, se ei maksa mitään.
Näveriä motivoi hyviin tekoihin hänen taustansa. Hän [taisteli pitkään](http://yle.fi/uutiset/harvinaissairas_sai_taistelun_jalkeen_nimen_oudoille_kivuilleen__on_helppo_vedota_siihen_etta_ihminen_kuvittelee_oireensa/7298142) saadakseen harvinaiselle sairaudelleen nimen ja asianmukaista hoitoa.
– Sairauteni myötä olen oppinut arvostamaan elämässä erilaisia asioita kuin ennen. Mikään ei ole itsestäänselvää. Jokaisessa päivässä on jotain hyvää, ja jos sitä hyvää asiaa ei löydä tänään, ehkä sen löytää huomenna.
Yllätyshyvää useampana kuin yhtenä päivänä
Tapahtuman kuvauksessa kannustetaan ihmisiä tekemään hyviä tekoja omassa arjessaan ja jakamaan ne sosiaalisessa mediassa.
Joku kertoo jo nyt esimerkiksi maksaneensa toisen ostokset apteekissa, kun tämän tilillä ei ollut katetta. Toinen sanoo ilahtuneensa löydettyään kaupan edustalta pussillisen omenoita, joiden joukkoon oli pantu lappu "saa ottaa".
Jokaisessa päivässä on jotain hyvää, ja jos sitä hyvää asiaa ei löydä tänään, ehkä sen löytää huomenna.
– Voit antaa istumapaikan bussissa toiselle, maksaa kahvilassa seuraavan asiakkaan kahvin, autolla kulkiessa voi antaa tietä jalankulkijoille, Näveri luettelee ja huomauttaa, että hyvä teko voi olla minkälainen tahansa.
Pyyteettömät hyvät teot ovat tuttuja myös maailmalla eli mikään uusi juttu ne eivät ole. [BBC:n](http://www.bbc.com/news/magazine-24548023) mukaan yllätyshyvyydellä, kuten Näveri luonnehtii, on pitkät perinteet ja muun muassa oma säätiönsä esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Näverin perustamaan hyvien tekojen tapahtumaan on Suomessa osallistumassa jo liki 3 000 ihmistä.
– Yllätyin osallistujamäärästä, joka kasvaa koko ajan. Ei tosiaan tarvitse rajoittaa hyväntekoa vain yhteen päivään, mutta tuona päivänä kaikki ilmoittautuneet voisivat ainakin kokeilla, miltä tällainen toiminta tuntuu! Suotavaa on toki harrastaa (hyviä tekoja) päivittäin.
Kantava hieho pelastettiin joesta Nurmeksessa
Kahden vuoden ikäinen kantava hieho pelastettiin Nurmeksen Kuohattijoesta torstaina. Hieho oli päätynyt jokeen laitumeltaan. Isäntäväki havaitsi tapahtuneen, mutta vasta pelastuslaitoksen pintapelastajien avulla eläin saatiin kuiville.
Nurmeksessa joutui kantava
hieho vaikeuksiin mentyään laitumelta läheiseen Ylikylän Kuohattijokeen. Iältään kaksivuotias
eläin oli vedessä mahaansa myöten, noin kuuden metrin päästä rannasta.
Hieho ei päässyt pois omin
avuin, eikä myöskään isäntäväki saanut kantavaa eläintä rannalle.
Paikalle kutsuttiin
pelastuslaitos, jonka pintapelastaja pujotti hiehon ympärille liinat. Niiden ja
isäntäväen avulla eläin saatiin rannalle
Hieho näytti selvinneen
tapahtuneesta suuremmitta vammoitta. Pienen huilailun jälkeen hieho nousi
jaloille ja lähti laitumelleen.
Irtisanottujen kotkalaisahtaajien oikeuskiista saamassa jatkoa
AKT:n ja satamaoperaattori Stevecon välinen oikeusmittelö ei ole ohi. Steveco hakee lupaa kolmanteen erään korkeimmasta oikeudesta.
Satamaoperaattori Stevecon ja Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n välinen oikeuskiista kotkalaisten ahtaajien irtisanomisista on saamassa jatkoa. Steveco valittaa hovioikeuden päätöksestä korkeimpaan oikeuteen.
Kiista on peruja kevään 2010 tapahtumista, joilloin Steveco irtisanoi 63 Kotkan satamassa työskennellyttä ahtaajaa.
Työntekijöitä edustava AKT oli sitä mieltä, että osa irtisanomisista oli laittomia ja riitautti ne. Lopulta Steveco tuomittiin käräjäoikeudessa 17 ahtaajan laittomasta irtisanomisesta yli 300 000 euron vahingonkorvauksiin. Tuomion mukaan Steveco irtisanoi ahtaajat laittomasti heidän terveydentilansa perusteella.
Itä-Suomen hovioikeus piti tuomion voimassa ja nosti korvausmäärää entisestään. Hovioikeuden käsittelyn jälkeen Stevecon vahingonkorvausmäärä nousi oikeudenkäyntikuluineen yli 400 000 euroon.
Stevecon toimitusjohtaja Henri Kuitunen ei toistaiseksi halua kommentoida kiistaa tarkemmin. Korkein oikeus päättää myöhemmin, annetaanko asiassa valituslupaa.
Rauman irtisanotuille telakkatyöläisille puolen miljoonan tuki
Rauman STX:n telakalta irtisanotut telakkatyöläiset saavat tukea uudelleentyöllistymiseen. Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi irtisanomisten hoitamiseen 500 000 euroa.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Satakunnan ELY-keskukselle 500 000 euroa STX-Rauman irtisanomisten hoitamiseksi. Määräraha on tarkoitettu työvoimapoliittisten toimien toteuttamiseen Satakunnassa.
– Määräraha mahdollistaa tehokkaan ja nopean tuen telakalta irtisanottujen uudelleen työllistämiseksi. Euroopan globalisaatiorahastosta haettu rahoitus on tarkoitettu juuri tämänkaltaisiin tilanteisiin, työministeri Lauri Ihalainen kertoo ministeriön tiedotteessa.
Työ- ja elinkeinoministeriö on jättänyt Euroopan globalisaatiorahastolle hakemuksen, johon sisältyy työllistymistä tukevia toimia kaikkiaan 565 telakalta irtisanotulle Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueella. Hakemukseen liittyvät työllistämistoimet on jo aloitettu kansallisella rahoituksella.
Suomen EU:lle jättämän tukihakemuksen suuruus on 2 265 000 euroa. EU:n rahoitusosuus tuesta olisi 60 prosenttia. Päätöstä tuesta odotetaan vuodenvaihteessa.
Jalkapallokenttää kaupataan netissä: "Nouto rekalla"
Kouvolan Sami Hyypiä -areenan vanha tekonurmi on pantu myyntiin Tori.fi-palveluun. Myyjä toivoo saavansa sen kaupaksi kokonaisena. Muita Torissa kaupattuja erikoisuuksia ovat saunat, laulaja Irinan keikkabussi, ministeri-Volvo ja venäläisten vanha radioasema.
Sami Hyypiä -areenan vanha tekonurmi on myynnissä Kouvolassa. Oman mausteensa kaupankäyntiin tuo se, että jalkapallokentän kokoista alustaa myydään käytetyn tavaran nettikaupassa, Tori.fi-palvelussa.
– Tarjouksia ja kyselyjä on tullut jonkin verran, mutta ei koko nurmesta. Se olisi tarkoitus myydä kokonaisena. Jos kauppoja ei synny, niin osituskin on mahdollista, kertoo Kuusankosken Palloiluhallin toimitusjohtaja Petteri Metiäinen.
Vuonna 2002 asennetun tekonurmen pituus on 90 metriä ja leveys 55 metriä. Iso pino rullalle käärittyjä nurmensiivuja odottaa uutta omistajaansa Kuusankosken Palloiluhallin pihassa.
– Pinossa on 20 rullaa. Jos kaikki vie kerralla, niin noutoon tarvitaan rekka. Osia voi viedä vaikka peräkärrillä, Metiäinen sanoo.
"Todella uniikki myyntiartikkeli"
Käytetty nurmi saa lähteä nykyaikaisemman tieltä. Uuden tekonurmen asennus alkaa ensi viikolla. Vanha nurmikin on Metiäisen mukaan hyvässä kunnossa.
– Aika moni kiinnostunut on kaavaillut sitä muuhun kuin jalkapallokäyttöön. Maneesiin, radio-ohjattavien autojen kentän päällysteeksi tai lentopallokentän alustaksi.
Pöydän jalat olivat myyjän mukaan "tukevat kuin Tapparan puolustus" ja pöytä kesti kuulemma "niin Jutilan kuin Niemisenkin rillibileet".
Tori.fi:n mukaan käytetty tekonurmi on hyvin poikkeuksellinen myyntikohde nettikaupassa.
– En muista aiemmin nähneeni käytettyä tekonurmea. Kyseessä taitaa olla todella uniikki myyntiartikkeli, arvioi Torin kategoriapäällikkö Sami Törmä.
Ostaisitko Tappara-pöydän?
Muitakin erikoisia kohteita palvelusta löytyy. Torissa on kaupattu viime aikoina mm. saunoja, valtion käytössä ollutta "ministeri-Volvoa" ja saaressa sijaitsevaa venäläisten vanhaa radioasemaa. Parhaillaankin myynnissä on laulaja Irinan vanha keikkabussi.
Talvella palvelussa kaupattiin käsin nikkaroitua suurta ruokapöytää, jonka kannessa oli Tapparan logo.
– Pöydän jalat olivat myyjän mukaan "tukevat kuin Tapparan puolustus" ja pöytä kesti kuulemma "niin Jutilan kuin Niemisenkin rillibileet helposti", Törmä muistelee.
Valio laktoosittomista tuotteista: Toimituskatkos Venäjälle kompensoidaan muutamassa viikossa
Yhtiö aloittaa laktoosittomien maitotuotteiden viennin Venäjälle mahdollisimman nopeasti. "Kaikki kysyvät, onko se tämä päivä, onko se huominen päivä. Se on ihan tässä näin", sanoo Valion Venäjän-liiketoimintaa johtava Mika Koskinen.
Laktoosittomien maitotuotteiden toimituskatkos Suomesta Venäjälle ei ehtinyt aiheuttaa Valiolle merkittäviä tappioita kahdessa viikossa, arvioi yhtiön Venäjän-liiketoimintaa johtava Mika Koskinen.
Venäjä höllensi tuontikiellossa olevien elintarvikkeiden listaa eilen keskiviikkona siten, että se salli muun muassa laktoosittoman maidon ja laktoosittomien maitotuotteiden maahantuonnin.
– Luulen, että pystymme parin kolmen viikon aikana kompensoimaan isoilla toimituksilla sen, mitä menetimme (tuontikiellon aikana). Kun hyllyt ladataan täyteen, saamme myynnin melkein kokonaan takaisin, Koskinen sanoo.
– Aina, kun hyllyt tyhjenevät, on siirrettävä isoja määriä, jotta paikat saadaan taas täyteen.
Koskisen mukaan Valio käynnistää laktoosittomien tuotteiden viennin Venäjälle mahdollisimman nopeasti.
– Kaikki kysyvät, onko se tämä päivä, onko se huominen päivä. Se on ihan tässä näin. Loppujen lopuksi tässä pitkässä surkeassa jaksossa se, minkä vuorokauden puolelle se menee, ei varmaankaan ole niin tärkeää.
Koskinen uskoo yhtiön pystyvän kahden viikon toimituskatkoksesta huolimatta vastaamaan kysyntään Venäjällä. Yhtiössä on joka tapauksessa haluttu panostaa laktoosittomiin tuotteisiin, hän kertoo.
Siskonpeti repii huumoria kehosta, seksistä ja parisuhteesta
Siskonpedin näytteissä tehdään yllätyskyykky, syödään rahkapiirakkaa, toteutetaan seksifantasioita, valmistetaan sulatejuusto-origameja, tutustutaan terveyssiteiden äänimaailmaan, tavataan sylkykuppi ja käydään yhdessä läpi kaikkea muutakin ihmisruumiin toimintojen ja kahdenvälisten henkis-kehollisten suhteiden alalta.
Koko sarjan ensimmäinen tuotantokausi alkoi kehoon ja oman navan ympäristöön keskittyvällä jaksolla. Aiheina olivat mm. pyrinnöt vartalon tai sen ulokkeiden muokkaamiseen mutta myös vaatimattomammat toiveet ruumiillisen status quon säilyttämisestä sosiaalisessa leivonnaispaineessa.
Ruumilliset ja ruumiintoimintoihin liittyvät noloudet tai häpeäntunteet loistivat läsnäolollaan. Yksityisluonteisten käymälä-äänten problematiikkaan uppouduttiin vielä sarjan kakkosjaksossakin.
Tässä parisuhdetta käsittelevässä osassa esiteltiin myös mm. avoimen suhteen valoa ja varjoja.
Seksi oli teemana Siskonpedin viidennessä osassa, jossa mm. perehdyttiin aseksuaalien harrasteisiin, selvitettiin kanteleen säestyksellä naisellista fysiologiaa ja nähtiin muutenkin vaivaa sukupuolisuhteen eteen.
Myöhemmässä Ilo-jaksossa intiimi itseilon väline osoittautuu kontroversiaaliseksi keskustelunaiheeksi.
Miehen ja naisen suhteeseen palattiin sarjan monissa osissa. Suomalainen nainen -jaksossa on työyhteisöstä löytynyt oiva joskin erikoinen kavaljeeri, ja sarjan päätösosassa lopetetaan tylsä parisuhde.
Yle esitti Yellow Film & TV:n tuottaman Siskonpedin ensimmäisen 12-osaisen kauden keväällä 2014. Sarja yhdisteli sketsejä, standup-tyylisiä monologeja ja musiikkivideoita, jotka pohjautuivat suomalaisten naisartistien laulamiin kappaleisiin. Päätähtinä esiintyivät Krisse Salminen, Pirjo Heikkilä, Niina Lahtinen ja Sanna Stellan. Kaartia täydensivät Joonas Nordman ja Jarkko Niemi. Ohjaajana toimi Anna Dahlman, ja musiikista vastasi Katja Lappi.
Katso myös
[Siskonpedissä ilakoitiin äitiyden, kodin ja ydinperheen kustannuksella](/aihe/artikkeli/2014/07/31/siskonpedissa-ilakoitiin-aitiyden-kodin-ja-ydinperheen-kustannuksella)[Siskonpeti hekottaa työlle, ystäville ja henkisyydelle](/aihe/artikkeli/2015/02/04/siskonpeti-hekottaa-tyolle-ystaville-ja-henkisyydelle)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Siskonpeti) (fi.wikipedia.org)
Rallikuskin painajaisalku kisaan - seitsemällä voltilla viinitarhaan
Thierry Neuville koki kauhun hetkiä Saksan MM-rallin testierikoiskokeella. 
Hyundain ykköskuljettaja Thierry Neuville koki kauhun hetkiä aamulla ajetulla Saksan MM-rallin testierikoiskokeella.
Belgialaisen auto karkasi käsistä 1,7 kilometrin kohdalla lähdöstä, vasemmalle taittuvassa mutkassa. Kovan vauhdin paikassa Neuville ei ehtinyt tehdä korjausliikkeitä, vaan auto pyöri seitsemän kertaa katon kautta ympäri.
Neuville ja kartturi Gilsoul olivat kaadon jälkeen fyysisesti täysin vahingoittumattomia. Vaikka auto menikin hurjannäköisesti voltteja, pahemmilta vaurioilta säästyttiin, koska auto pyöri vauhtia hidastaneiden viinipensaiden yli.
\- Me olemme kunnossa. Kaadoimme shakedownissa sellaisessa nopeassa vasemmassa. Keula kosketti sisämutkassa ollutta estettä. Se siirsi keulaa mukanaan ja kun perä meni nurmikolle, menetin auton hallinnan.
\- Auto alkoi pyöriä rinnettä, joka oli melko jyrkkä. Menimme ympäri seitsemän kertaa, Neuville laskeskeli.
Vielä torstai-illan seremoniallisessa lähtötapahtumassa Neuville ylitti lähtölavan kävellen. Perjantaina alkavassa rallissa Neuville on mukana normaalisti, ilman aikarangaistusta. Ensimmäinen erikoiskoe alkaa klo 9.38 Suomen aikaa.
**Miika Wuorela**
Elokuu paikoin poikkeuksellisen sateinen – aurinkoisia jaksoja ei näkyvissä
Kaarinassa satoi neljässä päivässä 120 millimetriä, kun tavallisesti koko elokuussa sataa 80 millimetriä.
Elokuussa on paikoin satanut harvinaisen paljon vettä. Kaarinassa on neljän vuorokauden aikana satanut 120 millimetriä, kun tavallisesti koko elokuussa sataa 80 millimetriä, kertoo Ylen meteorologi Pauliina Kuokka.
Ilmatieteen laitos kertoo, että elokuussa sadetta onkin kertynyt eniten Kaarinassa (179 millimetriä) ja Somerolla (178 millimetriä). Samaan aikaan maan keskiosassa on ollut tavallista vähäsateisempaa.
Sateita saadaan lisää myös tulevina päivinä, eikä selkeää poutajaksoa ole näkyvissä missään päin Suomea, Kuokka kertoo.
– Käytännössä harva se päivä jossain päin maata tulee sateita, eikä sateetonta paikkaa ole näköpiirissä, Kuokka sanoo.
Ensi viikon loppupuolelle ulottuvien ennusteiden mukaan Suomen yllä pysyy sitkeä matalapaine. Suurin osa sadekuuroista tulee päiväsaikaan, mutta rannikolla voi sataa yölläkin. Sademääriä on Kuokan mukaan vaikea arvioida tarkasti etukäteen, mutta alustavasti loppuviikolla näyttää paikoin tulevan 20–30 millimetriä vettä.
Lämpötila on Kuokan mukaan Etelä- ja Keski-Suomessa elokuun lopulle tyypillinen eli noin 15–20 astetta. Sen sijaan Lapissa on verrattain koleaa, paikoin alle kymmenen astetta.
– Yleensä Lapissa on tähän aikaan noin 13–16 astetta. Mutta sunnuntaina Lapissakin näyttää kuitenkin lämpenevän.
Tuulivoima tekee tuloaan Kainuuseen
Metsähallituksen Laatumaa hakee rakennuslupaa Suomussalmen ja Hyrynsalmen rajamaastoon 33 voimalan ja kahden sähköaseman tuulivoimapuistolle. Suunnitteilla on useita muitakin tuulivoimapuistoja.
Kainuussa tuulivoimalat ovat niin uusi asia, että ensimmäiset rakennusluvat ovat vasta haussa. Kaava sallii tuulivoimapuistot, mutta asukkaiden mielessä on silti kysymyksiä. Näin Hyrynsalmen ja Suomussalmen rajamaastoon suunnitellun tuulivoimapuiston mökkinaapuri Hannu Westerinen.
– Mahdollinen meluhaitta on se, mitä siinä eniten miettii. Miten paljon sitä melua omalle tontille tulee?
Suomussalmen ympäristösihteeri Jukka Korhonen tuumaa, että melu on kauaskantavaa matalaa jurnutusta, lisäksi tulee siivistä heijastelevat valot sekä väkisinkin muuttuva maisema. Korhosen mukaan haitoista kerrotaan ympäristövaikutusten arviointiselosteessa suhteellisen hyvin, mutta silti kyse on uudesta asiasta. Hän toivoo, että kainuulaiset eivät olisi pelkästään mielikuvien varassa.
– Kyllä siinä varmasti monelle yllätyksiä tulee, kun tällainen kohtuullisen mittava rakennelma ilmestyy tuttuun maisemaan. 
Puiston valmistuttua alueen virkistyskäyttö, marjastus ja metsästys voi jatkua ihan entisellään. Alueita ei suljeta.
Tuulivoimapuistossa saa käydä marjastamassa ja metsästämässä
Metsähallituksen Laatumaan suunnitelmissa on rakentaa Kivivaara–Peuravaaran alueelle 33 tuulivoimalaa ja kaksi sähköasemaa. Tuulivoima-asiantuntija Heli Harjulan mukaan kainuulaiset eivät ole kyselleet puistosta sen enempää kuin muuallakaan maassa on tuulivoimasta kysytty. Yksi huoli on ollut se, että suljetaanko alue rakentamisen jälkeen.
– Rakentamisen aikana kulkemista joudutaan turvallisuussyistä rajoittamaan. Puiston valmistuttua alueen virkistyskäyttö, marjastus ja metsästys voivat jatkua ihan entisellään. Alueita ei suljeta.
Puiston mökkinaapuri Hannu Westerinen muistuttaa, että mökkiläisen unelmana on suhteellisen koskemattomana säilyvä ympäristö.
– Jos mökin viereen pykätään tällainen teollisuusalue, niin kyllä siitä monenlaisia kysymysmerkkejä nousee. Kyllä se mietityttää, minkä verran voimalat vaikuttavat alueen luonnollisuuteen ja siihen, miten se valmistuttuaan soveltuu virkistyskäyttöön.
Kova törmäys yli viikko sitten, naama edelleen turvoksissa – "Minä en muista mitään"
Rovaniemen Palloseuran Jarkko Lahdenmäki törmäsi reilu viikko sitten sunnuntaina puskutilantessa voimalla KuPSin pelaajaan. Lahdenmäen naama on edelleen turvoksissa ja muistikuvat tapahtumasta ovat hämäriä. 
Törmäyksen seurauksena miehen hammas murtui ja pari muuta hammasta vaurioitui. Jarkko Lahdenmäki määrättiin parin viikon sairauslomalle.
Kovan törmäyksen seurauksena miehen muisti lähti. Puskutilanne on hävinnyt miehen mielestä totaallisesti.
– Kyllä se aikamoinen tärsky oli. Ambulanssissa piti miettiä että missä sitä ollaan. Itse se pusku on vieläkin pikkuisen hämärän peitossa, puolustaja sanoo.
Puskun jälkeen Lahdenmäki pyrki pystyyn ja useampi henkilö joutui pitämään miestä paikoillaan maassa. Nämä tapahtumat ovat edelleen pelaajalta hämärän peitossa.
– Siitäkään minä en muista mitään. Sitten vasta ambulanssissa mie vähän tulin omiin tolkkuihin. Se oli varmaan semmoista krampin poikasta mikä tuli siinä maassa. Se on kyllä kanssa pimeän peitossa, Lahdenmäki yrittää muistella.
Pelkoa ei jäänyt
Jarkko Lahdenmäki ei ole halunnut katsella videolta jälkeenpäin mitä tilanteessa tapahtui.
– Minä en oo viittinyt itsekään katsoa sitä koko pätkää videolta. Kun ei muista mitään siitä, niin tarviiko sitä palauttaakkaan muistiin. Fiilis on nyt hyvä ja se on pääasia, pelaaja sanoo hymyillen.
Pelaaja aikoo levätä nyt pari viikkoa ja aloittaa sitten kevyen harjoittelun.
– Lääkäri antoi parin viikon minimisairasloman. Sitten katotaan täällä joukkuelääkärin kanssa tilanne periaatteessa uudestaan. Siitä sitä pikkuhiljaa aloitellaan, Lahdenmäki uskoo.
Vaikka tilanne oli hurja, niin Lahdenmäki ei usko tilanne tuo pelkoja pelaajalle jatkossa. Mies aikoo mennä samalla innolla puskutilanteisiin.
– Ei siihen mitään semmoista pelkoa jää. Peli on kovaa ja sitä on aina pelattu kovaa. Ei se siltä mihinkään katoa. Aina kun ollaan kentällä, niin annetaan 100prosenttia ja yritetään täysillä, Jarkko Lahdenmäki sanoo varmana.
Venäläisten tuoma matkailutulo uhkaa pienentyä sata miljoonaa tänä vuonna
Venäläisiä yöpyi Suomen majoitusliikkeissä tammi-kesäkuussa kymmenen prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Kotimainen kysyntä on huvennut sekin, Matkailu- ja ravintolapalvelujen edunvalvoja kertoo.
Venäläisten yöpymiset vähenivät Suomen majoitusliikkeissä kymmenen prosenttia alkuvuonna viime vuoteen verrattuna.
Tämän vuoden kesäkuussa yöpymisiä oli kuusi prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Matkailutulosta katoaa näin vähintään sata miljoonaa euroa tänä vuonna, Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa arvioi. Silti venäläisillä on yhä ulkomaisten matkailijoiden ykkössija.
Matkailu- ja ravintola-alan kotimainen kysyntä on vähentynyt tammi-kesäkuussa kolme prosenttia vuodentakaisesta.
MaRa vaatii, että valtiovarainministeriön esittämistä sähkö- ja polttoaineverojen korotuksista luovutaan, koska palvelujen hintoja nostavia veroja on jo muutenkin tällä vaalikaudella korotettu tuntuvasti.
Mopo ja polkupyöräilijä kolaroivat Rovaniemellä
Mopolla ajanut poika on epäiltynä nuorena henkilönä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vamman tuottamuksesta.
Ranuantiellä sattui mopon ja polkupyöräilijän välinen onnettomuus maanantaina iltapäivällä.
Polkupyöräilijä oli ajanut Ranuantien varressa olevaa kevyenliikenteenväylää alaspäin, kun samaan aikaan pyöräilijän kulkusuuntaan nähden vasemmalta ajoi moposkootteri Ounasrinteen suunnasta tulevaa kevyenliikenteenväylää Ranuantien suuntaan.
Ajoneuvot törmäsivät risteyksessä, mopoilija ei ollut havainnut toista osapuolta ennen törmäystä ja pyöräilijäkin mopon vasta viime hetkellä. Pyörällä ajanut 18-vuotias mies loukkaantui ja hänet vietiin ambulanssilla hoidettavaksi.
Myös 15-vuotias mopoa ajanut poika sai nirhaumia. Mopolla ajanut poika on epäiltynä nuorena henkilönä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vamman tuottamuksesta.
Rauhaniementien silta pois käytöstä Rantatunnelin työmaan vuoksi
Tampereen Rantatunneli muuttaa kulkuyhteyksiä Lapinniemeen ja Rauhaniemeen. Rauhaniementien sillan kohdalle rakennetaan kokonaan uusi silta.
Tampereella rakenteilla oleva Rantatunneli muuttaa merkittävästi kulkuyhteyksiä Lapinniemeen, Rauhaniemeen sekä Käpylään. Nykyinen Rauhaniementien silta puretaan ja tilalle rakennetaan uusi silta.
Vuoden kestävä siltatyömaa alkaa syyskuun alussa. Ajoreitti Lapinniemeen kulkee remontin aikana Kalevan puistotien ja Parantolankadun kautta.
Kevyt liikenne ohjataan kulkemaan Marjatan ylikulun sekä Kalevan puistotien kautta Parantolankadulle.
Vaasalainen VEO sähköistää Norjan suurimman tuulivoimapuiston
Vaasalainen VEO on saanut tilauksen Norjan suurimman tuulivoimapuiston sähköistämisestä. Yhtiö rakentaa Ytre Vikna-tuulivoimapuiston alueelle sekä uuden sähköaseman että laajentaa vanhaa.
Vaasalainen Veo on saanut mittavan sähköistysprojektin norjalaiseen tuulivoimapuistoon. VEO toimittaa avaimet käteen -periaatteella sähköistyksen Ytre Viknan tuulivoimapuiston laajennukseen. Sinne rakennetaan parin vuoden aikana 40 uutta voimalaa nykyisten 17:n lisäksi.
VEO rakentaa alueelle sekä uuden sähköaseman että laajentaa vanhaa. Laajennus kasvattaa Trondheimin pohjoispuolella sijaitsevan alueen Norjan suurimmaksi tuulivoimapuistoksi. Kaupan arvo on noin neljä miljoonaa euroa.
VEO on sähköistänyt aikaisemmin yhden tuulivoimapuiston Norjassa, ja työskennellyt muuten maan vesivoima- ja sähköasemahankkeissa.
Soklin radasta odotetaan päätöstä viikon päästä 
Hallituksen ensi viikon budjettineuvotteluihin on ladattu paljon odotuksia uusista liikennehankkeista. Yhtenä liikenneministeriön hankkeena on Soklin kaivoksen liikenneyhteydet Savukosken kunnassa. Tiukka rahatilanne vaatii hallitukselta tarkkaa harkintaa.
Savukosken Soklin kaivoshankeen liikennerahoitus ratkennee hallituksen ensi viikon budjettiriihessä. Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) kannattaa hanketta ja vie asiaa eteenpäin.
Liikenne- ja viestintäministeriö kannattaa valtion osallistumista kaivoshankkeen liikenneinvestointeihin sen myönteisten talous- ja työllisyysvaikutusten takia. Valtion osallistumisesta hankkeeseen keskustellaan ennen riihtä useassa työryhmässä, mutta hanketta koskeva  päätös tehdään vasta viikon päästä. Avoinna on edelleen kysymys siitä kuljetetaanko Soklin fosfaattia rautateillä vai rekoilla.  
Sokli ja ministeriön muut esittämät aloitusrahaa vaativat hankkeet käydään läpi liikennepoliittisessa ministerityöryhmässä, joka valmistelee päätökset ensi viikolle. Käynnissä olevien hankkeiden rahoituksen lisäksi uutta rahaa tarvitaan satoja miljoonia. Näiden lisäksi kallein Soklin vaihtoehto maksaa valtiolle 200 miljoonaa euroa. Rahalla saadaan rata Savukoskelta Sallaan. Esillä on myös maantien rakentaminen kaivokselle, jonka hintalappu valtiolle on arviolta 50 miljoonaa euroa.
Kaivosta on suunniteltu ratainvestointina, mutta valtion tiukan rahatilanteen takia rahoitus on auki budjettiriiheen saakka. Maantiellä ei pysty kuljettamaan niin paljon fosfaattia kuin radalla.
Riihessä arvioidaan liikennehankkeiden työllistämis- ja muiden vaikutusten lisäksi heikentyneen talousennusteen vaikutukset valtion rahoitustilanteeseen. Liikenneministeri Paula Risikon mukaan Sokli ja toinen valtion rahoitusta vaativa Äänekosken biosellutehdas eivät kilpaile keskenään jos ministeriö joutuu valitsemaan rahoituskohteita. Metsä Groupin tehdas Äänekoskella vaatii 70 miljoonan liikenneinvestoinnit.
Soklin liikennehankkeella saataisiin liikkeelle kokonaisuudessaan töitä arviolta 1500 ihmiselle. Kaivoksen rakentaminen sinänsä työllistää vajaat 400 työntekijää.
Forssan funkkistyylinen linja-autoasema remontoidaan sittenkin perusteellisesti
Kauppalanarkkitehti Yrjö Mykkäsen vuonna 1957 piirtämä funkkishenkinen Forssan linja-autoasema remontoidaan loppuun asti. Ulkopintakin pestään tai maalataan.
Forssan linja-autoaseman toiminnassa olevat tilat korjataan sittenkin perusteellisesti. Kesällä näytti siltä, etteivät aseman peruskorjaukseen varatut rahat riitä kaikkiin oleellisiin töihin.
Nyt myös linja-autoaseman ulkokuori saa siistin ilmeen, kun rakennuksen levypinta pestään tai maalataan. Forssan linja-autoaseman työt tulevat maksamaan vajaat kolme miljoonaa euroa.
Peruskorjaus valmistuu viimein syyskuun loppupuolella. 1950-luvulla tehty funkkistyylistä rakennusta pidetään hienona esimerkkinä oman aikansa rakennusihanteesta.
Kauppalanarkkitehti Yrjö Mykkänen piirsi linja-autoaseman vuonna 1957.
Miellyttävä lisäpaino ei haittaa Sébastien Ogieria
Sébastien Ogierin mielestä Saksan MM-ralli on aina valtava haaste.
Puolitoista viikkoa ukkomiehenä eivät ole sekoittaneet rallikuski Sébastien
Ogierin pasmoja. Ranskalainen rattitaituri lähtee Saksan asfaltille kisan vahvimpana
voittajasuosikkina.
Kisan aattona Ogier pistäytyi muiden tiimin kuljettajien kanssa
työnantajansa Volkswagenin järjestämällä mediaillallisella. Sormessa kiilteli
vastikään hankittu vihkisormus, joka todistaa miehen rakkautta saksalaiseen
tv-kommentaattoriin Andrea Kaiseriin.
\- Ei kilvanajoa ja yksityiselämää oikein voi liiaksi sekoittaa keskenään.
Mutta toki olen iloinen mies. Nyt minulla on hieman lisäpainoakin autossa
sormuksen muodossa, naureskeli Ogier.
Suomen MM-rallissa Ogier jätettiin kylmästi kisan kakkoseksi jo toistamiseen
lyhyen ajan sisällä. Tallikaveri Jari-Matti Latvalan vietyä Argentiinan ja
Suomen osakilpailut nimiinsä on syytä tarkistaa, onko hallitsevan
maailmanmestarin nälkä yhä tallella.
\- Tiedät kyllä, etten ole koskaan täysin tyytyväinen, jos jään toiseksi. Jos
mestaruustilanne kuitenkin sitä vaatii, on joskus järkevääkin hyväksyä
kakkossijan tuomat pisteet. Jyväskylä oli juuri tällainen hyvä kakkossija minulle,
koska Jari-Matti oli siellä todella vahva. Hän teki kaiken voittaakseen ja
todella ansaitsi sen. 
Viime vuonna Volkswagenilla oli lähellä varmistaa valmistajien mestaruus jo
Saksassa. Ogierin ja Latvalan ulkoiltua, tavoite siirtyi myöhemmäksi syksyyn.
Nyt tilanne on tismalleen sama; tiimillä on jälleen hyvä mahdollisuus tavoitteen
toteutumiseen jo neljä rallia ennen kauden päätöstä. Kisan haastavuus on
Ogierilla kuitenkin hyvin tiedossa. 
\- Saksan ralli on aina valtava haaste. Keli vaihtelee täällä todella
nopeasti ja erikoiskokeet poikkeavat jokainen toisistaan paljon. Välillä
paahdetaan viinitilojen läpi ja toisella kertaa mennään armeija-alueella, missä
asfaltti on todella karkeaa. Olen ollut menestyksekäs täällä jo aiemmin, joten
toivotaan, että saamme mahtavan kisan aikaiseksi tänäkin viikonloppuna. 
**Miika Wuorela**
Tässä on Ismet!
- Olin juuri Sykkeen kuvauksissa, kun puhelin värisi taskussa. UP:sta soitettiin ja kysyttiin, kiinnostaisiko lähteä koekuvauksiin, Pedram kuvailee virtauslaiseksi päätymisensä alkutaipaletta.
Tottahan kuvaukset kiinnostivat, mutta mistä löytää niille aikaa - sivurooli Ylen sairaaladraamassa kun työllisti ja haukkasi Helsingin-matkoineen aimo annoksen tamperelaismiehen arjesta juuri sillä hetkellä. Aikataulut soviteltiin, ja homma olikin sitä myöten selvä: iranilaissyntyinen 27-vuotias nuori mies oli juuri se oikea Annin turkkilaisen poikaystävän rooliin.
5-vuotiaana Suomeen muuttanut Pedram Notash on harrastanut teatteria jo kymmenen vuoden ajan ja opiskellut alaa mm. Voionmaan opiston elokuvanäyttelijäkoulutuksessa ja Suomen Teatteriopistossa. - TEAKiin olen pyrkinyt myös, mutta en ole vielä päässyt, UP:ssa aiemmin avustajan vilahtanut eloisa Pedram kertoo.
Näytteleminen ja tv-työkin ovat sen verran tuttua touhua, että Pedramia ei erityisemmin jännitä. Haastattelun jälkeen kuvattiin kuitenkin kohtaus, jossa hän ja Annin näyttelijä Anette Aghazarian ovat hyvin läheisissä tunnelmissa. - Se hiukan jännittää, kun pitäisi saada kemiat toimimaan tosi nopeasti - en ole tavannut Annia kuin kerran ja silloinkin vain ohimennen moikattiin!
Mitä tuossa 21.8. kuvatussa jaksossa oikein tapahtuu, se nähdään sarjassa myöhemmin. Ruutuun Ismetin komea olemus ilmestyi ensimmäisen kerran lokakuun alussa.
Saksalaislääkärin epäillään hyväksikäyttäneen naisia valetutkimuksen varjolla
Poliisin mukaan baijerilaisessa sairaalassa työskennellyt mieslääkäri huumasi ja hyväksikäytti naispotilaita.
Saksassa on pidätetty lääkäri, jonka epäillään huumanneen naispotilaita ja käyttäneen heitä seksuaalisesti hyväkseen. Baijerilaisessa Bambergin kaupungin sairaalassa työskentelevä 48-vuotias mieslääkäri järjesti sairaalassa valetutkimuksen, jonka varjolla hän huumasi naiset.
Tapaus paljastui, kun nuori nainen ilmoitti epäilynsä poliisille. Myöhemmin verikokeet osoittivat, että hänet oli huumattu vasten hänen tahtoaan.
Poliisi suoritti maanantaina kotietsinnän lääkärin kotiin ja työpaikalla, joista löytyi todisteita hyväksikäytöstä. Todisteiden perusteella poliisi uskoo miehen hyväksikäyttäneen myös muita naisia.
Veritas sijoitti yli neljän prosentin tuotolla
Parhaiten tuottivat osakkeet, 6,7 prosenttia, ja korkosijoituksillekin Veritas sai 4,2 prosentin tuoton.
Veritas Eläkevakuutus sai alkuvuonna 4,6 prosentin tuoton sijoituksilleen.
Parhaiten tuottivat osakkeet, 6,7 prosenttia, ja korkosijoituksillekin Veritas sai 4,2 prosentin tuoton.
Veritaksen mukaan seurantajaksolla myönteistä oli Yhdysvaltain talouden normalisoituminen pitkän elpymisen jälkeen. Euroopassa kehitys on eri polulla, Veritas katsoo.
Vuodesta 1997 Veritaksen vuotuinen reaalituotto on ollut 4,2 prosenttia.
Suomen työeläkelaitokset hallinnoivat yhteensä yli 160 miljardin euron työeläkevarallisuutta.
UPplus: Ällistyttäviä juonipaljastuksia
Sunerilla on edessään muutosta ja myllerrystä, sehän aavistettiin jo kevään viimeisessä jaksossa.
Mitä muuta Virtauksessa tapahtuu, kun uudet jaksot alkavat 25.8.2014?
Millaista piirileikkiä tanssivat Vilma, Karri ja Jani, entä ketä Tuija kaulailee?
Kuinka korkealla lippu pidetään - ja minkä maan lippu se on?
Topi eli Eero Seppä heittäytyy syksyn ensimmäisessä, juonipaljastavassa UPplussassa aivan hulvattomaksi ja myös puhuu!
Kuuntele, katso ja ällisty!
Birgitta vaihtoi potilaat puuhun – "Kyllä tämä on minun paikkani"
22 vuotta erikoissairaanhoitajana riitti kokkolalaiselle Birgitta Mutka-Pokelalle. Hän pisti paperit puuartesaanikoulutukseen, valmistui ja työllistyi. Nyt harmittaa vain se, ettei päätös syntynyt aikaisemmin.
Birgitta Mutka-Pokela aloitti työt erikoissairaanhoitajana vuonna 1988. Urasta tuli monipuolinen ja haastava, mutta motivaatio alkoi hiipua. Nainen alkoi pohtia, haluaako tehdä samaa työtä vielä 20 vuotta. Taloudellinen tilanne perheessä salli elämänmuutoksen, ja niin alkoi vaihtoehtojen pohdinta. Alakoulun opettajan työ kiinnosti, samoin sosiaaliala. Mahdollista olisi ollut myös opiskella sairaanhoidon opettajaksi tai alan hallintoa.
– Mutta halusin työn, jossa voi tehdä käsillä, perustelee Mutka-Pokela.
Keväällä 2010 yhteishaun aikoihin silmään osui Arteman ilmoitus. Mutka-Pokela soitti oppilaitoksen opolle ja varmisti, ettei vain hakemalla vie opiskelupaikkaa joltain nuorelta. Elokuussa alkoivat puuartesaaniopinnot.
– Meitä oli 17 kappaletta 16–18-vuotiasta. Ja minä, Birgitta hymyilee.
Meitä oli 17 kappaletta 16–18-vuotiasta. Ja minä.
Alkukankeuden jälkeen luokkakaverit ottivat äitinsä ikäisen Birgitan vastaan "ihan hyvin". Siitä huolimatta, että tämä yritti valistaakin nuoria tupakan vaaroista ja ruokailun merkityksestä.
– Mutta ihan hyvässä sovussa me siellä pärjättiin.
Ihmettely vaihtui ihailuksi
Muutoksessa mietityttivät rahan riittävyys ja ympäristön kommentit. Mutka-Pokela uskoo monen tuttavan ihmetelleen, vaikka kaikki eivät sanoneetkaan suoraan.
– Kyllä jotkut varmaan ajattelivat, että onkohan tuo nyt mennyt sekaisin tai mitä se hakee elämältä.
Kannustustakin silti riitti. Ja kun työpaikkakin löytyi, ihmettelyn sijasta tulee yhä enemmän ihailua.
Kyllä jotkut varmaan ajattelivat, että onkohan tuo nyt mennyt sekaisin tai mitä se hakee elämältä
– Että vau kun uskalsit lähteä! Ja olet vielä työllistynytkin, mikä on aika harvinaista melkein 50-vuotiaalle naiselle.
Vaikka opiskelujen aikana monta kertaa tuntui, ettei työpaikka varmasti ikinä irtoa, se löytyi jo toisesta harjoittelupaikasta. Nyt takana on pian kaksi vuotta uudessa työssä.
– Onhan se mahtavaa, kun saa sitä mihin oli juuri saanut opit. Työporukka on kiva ja sinne on aina mukava mennä.
"Uuden oppiminen kannattaa, vaikka palaisikin vanhaan"
Mutka-Pokela on siinä elämän vaiheessa, että talo ja auto on jo hankittu, mikä vähentää taloudellisia paineita. Alanvaihto ei sikälikään harmita:
– Rahan takia en ainakaan ikinä alkaisi enää tehdä sairaanhoitajan töitä. Kyllä tämä on minun paikkani.
Häntä harmittaa vain se, ettei ottanut tuota askelta jo aiemmin.
– Olisin ehtinyt kauemmin tehdä entisöinti- ja verhoilutöitä ja rakennella uusia huonekaluja. Se on kyllä minun juttuni.
Mutka-Pokela rohkaisee kaikki halukkaita kokeilemaan alanvaihtoa:
– Yleensä vanhaan työpaikkaan pääsee takaisin. Ei se ole heti lopullista. Katsoo ensin, voiko työllistyä ja miltä opiskelu tuntuu.
Hän muistuttaa, että vaikka vanha työpaikka lopulta kutsuisikin, pelkästään jonkin uuden oppiminen on valtava voimavara.
Kameli puri vauvaa päästä Ranskassa
Neljä kuukautta vanha poikavauva joutui sairaalahoitoon, mutta ei ole hengenvaarassa.
Ranskan poliisin mukaan tapaturma sattui viime lauantaina Kaakkois-Ranskassa Megeven kaupungissa.
Lapsensa kanssa sirkuksessa ollut äiti pysähtyi katsomaan aitauksessa ollutta kamelia. Yhtäkkiä kameli puri rintarepussa ollutta vauvaa päähän.
– Emme ruokkineet tai koskeneet eläimeen millään lailla, äiti kertoi paikalliselle lehdelle.
Äidin mukaan kamelin ylähuuli oli vauvan otsalla ja alahuuli takaraivolla. Sirkusalueella ollut poliisi kuuli äidin huudot ja hälytti paikalle lisäapua.
Lapsi toimitettiin sairaalahoitoon.
Pojan henki ei kuitenkaan ole vaarassa. Äidin mukaan vauva sai "useita murtumia", mutta hänen "ei pitäisi kärsiä mistään jälkivaikutuksista".
Hanna-Maari Latvala juoksee Tukholman Timanttiliigassa vaikka kipeällä jalalla
Hanna-Maari Latvala juoksee tänään torstaina 200 metriä Tukholman Timanttiliigassa.
Latvala ei ole aiemmin kilpaillut Timanttiliigan osakilpailuissa ja toivoo olevansa tarpeeksi palautunut EM-kisoista pysyäkseen mukana kovassa vauhdissa.
\- Ainakin on tosi hyvät kirittäjät. Toivottavasti saan apua niistä, 
mutta kun tämä on näin lähellä arvokisoja voi käydä niin, että onkin vielä ihan 
tyhjänä siitä rankasta viikosta. Toivottavasti en ole enää ja saan kunnolla 
itsestäni irti, Latvala kertoi Yle Urheilulle.
\- Olen ottanut todella rauhallisesti 
tämän välin. Toivottavasti olen kerinnyt palautua. Luulisin, että kun 
Timanttiliigaan pääsee niin saa hyvän vireen päälle.
 Latvalaa ei jännitä, vaikka rinnalla on 
muun muassa moninkertainen olympiavoittaja Allyson Felix ja tämän kauden uusi tähti 
Tori Bowie.
\- Ei jännitä, vaan toivon että hyödyn kovasta kilpailusta. Ei jännitä enempää kuin 
mikään muukaan kisa. Ei siinä kisatilanteessa kerkeä ajatella ketkä siinä 
viivalla ovat.
EM-finaalin jalkarampana juossut Latvala kertoo jalan olevan nyt kunnossa, mutta juoksevansa 
vaikka kipeällä jalalla. Niin harvinaisia kutsut Timanttiliigan kilpailuihin 
ovat.
\- Finaali itsessään oli 
tosi hieno juttu ja tavoite. Siltä osin meni nappiin EM-kisat, että se tavoite 
täyttyi. Lähtökohta itse finaaliin ei ollut niin hyvä, koska 
jalan kanssa oli enemmänkin tuntemuksia. Kävin varmuuden vuoksi magneettikuvissa 
heti kun pääsimme Suomeen. Kuvat olivat puhtaat, eli ei ainakaan mitään vakavasti 
ole rikki. 
\- Tänään verryttelyssä ei tuntunut 
mitään. Se oli oikein hyvä juttu. Toki se nyt ei ollut vielä kisaverkka, että 
katsotaan huomenna mikä sen tilanne on. Jos kunnolla tuntuu niin eihän siinä 
ole järkeä, mutta kerrankin on Timanttiliigan kisa. Aika pahasti saa tuntua, 
että jättäisin juoksematta, Latvala sanoi keskiviikkona.
 Latvalan mukaan kutsu Timanttiliigaan 
on osoitus siitä, että ura on menossa oikeaan suuntaan.
\- Kutsu oli tosi hieno juttu. 
Selvästi on ura menossa oikeaan suuntaan. Tietenkin se asettaa paineita. Pitää 
suoriutua sillä tasolla, että kutsuja tulisi myöhemminkin.
Skrillex vs. Studio Killers – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Skrillexin Recess vai Studio Killersin Grande Finale?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Miesten superpesiksessä ratkaisun hetkiä
Miesten Superpesiksen puolivälierissä on torstai-iltana mahdollisuus ratkaista jatkoon menijöitä ja kesälomille jääviä joukkueita. Kaikki neljä otteluparia ovat 2-0 -tilanteessa ja välierät siintävät Vimpelille, Sotkamolle, Joensuulle ja Hyvinkäälle.
Pesäpallokesä uhkaa päättyä torstaina muun muassa Koskenkorvan Urheilijoiden ja Seinäjoen JymyJussien osalta, jolleivat ne löydä uutta vaihdetta otteisiinsa. Puolivälierät ovat edenneet kolmanteen otteluun ja kumpikin joukkueista on 2-0 -sillassa.
Torstai-iltana joukkueet ovat siis pakkovoiton edessä. Välieriin edetäkseen on voitettava kolme ottelua.
– Olen ihan levollisin mielin. Meillä on vielä varastossa asioita. Ei olla päästy vielä ihan parhaalle tasolle niillä osa-alueilla, joilla pelit ratkaistaan, sanoo JymyJussien pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
– Kotiuttaminen on takunnut. Siihen kun saadaan muutama onnistuminen uskon, että pelin kuva muuttuu täysin. Rennosti ja kaikki likoon tänään. Tärkeintä on myös, että pelataan peli kerrallaan, miettii vakavailmeinen, mutta päättäväinen Kivimäki.
Kivimäki toivoo Seinäjoen pesäpallostadionille illalla ääntä ja kannustusta, sillä katsomossa on ollut kesällä turhankin hiljaista. Kolmannet puolivälieräottelut pelataan torstai-iltana Seinäjoella, Vimpelissä, Sotkamossa ja Joensuussa.
Superpesiksen alemmissa pudotuspeleissä Alajärven Ankkureilla on mahdollisuus varmistaa sarjapaikkansa miesten Superissa ensi kaudellakin. Ankkurit pelaa kolmatta kertaa Kankaanpään Mailaa vastaan ja johtaa sarjaa nyt 2-0. Illan ottelu pelataan Kankaanpäässä.
Pekka ja hänen koulunsa
Aho &amp; Soldanin vuonna 1961 valmistama lyhytelokuva tutustutti kansainvälisen yleisön kymmenvuotiaaseen koulupoikaan Pekkaan. Ihastuttava värifilmi vie katsojan läpi kevättalvisen Helsingin Kruununhaasta Meilahteen.**Claire Ahon** kuvaamasta ja **Peggy Cairdin** käsikirjoittamasta lyhytfilmistä valmistettiin englannin-, ranskan- ja saksankieliset versiot. Hienovireinen, kerronnallinen musiikki on **Jaakko Salon** käsialaa.Tarinan päähenkilö on Meilahden kansakoulua käyvä kolmasluokkalainen Pekka. Kevättalvinen koulumatka Meilahteen alkaa filmissä aina Kruununhaasta asti. Alkumatka taittuu lumiauralla, aamiaiseksi Pekka syö Kauppatorilla jäätyneen omenan. Perille Meilahteen Pekka saapuu myöhässä. Aamurukoukset ovat jo alkaneet. Ensimmäisellä tunnilla on maantietoa, Pekan lempiainetta. "Suomi ei ole liikakansoitettu maa, joten ihmiset todella pääsevät lähelle luontoa."Kamera seuraa Pekkaa koko koulupäivän ajan. Selostusääni kertoo Suomen koululaitoksen erityispiirteistä. "Jopa kouluruoka on ilmaista."Viimeisellä tunnilla on musiikkia. Kun koulu kello yhdeltä päättyy, on Pekalla edessään vapaa iltapäivä.
Katso myös
Anna Laine: Mantan takamus
”Minä en kerta kaikkiaan ymmärrä. En ymmärrä, en ymmärrä, en ymmärrä!” Näin kiihkeästi äitini kommentoi Helsingin juhlaviikkojen ohjelmaan liittyvää Hotel Manta of Helsinkiä. Esplanadilla seisova Havis Amanda muutettiin japanilaistaiteilija Tatzu Nishin toimesta hotellihuoneeksi, jossa saa päivisin vierailla katsomassa Mantaa lähietäisyydeltä tai maksua vastaan viettää yönsä Mantan vieressä.
Heti teoksen auettua viime viikolla, ainakin oma sosiaalinen mediani täyttyi Mantan perseestä. Erilaisia lähikuvia, käsiä pronssisella pakaralla, kommentteja kosketuksesta. Nähtyäni patsaan sijoittelun keskelle hotellivuodetta, mietin kieltämättä itsekin, että ”kauheen vaikee on seksiä siinä Mantan varjossa harrastaa”.
Mutta ei, äitini ei ollut järkyttynyt Mantan perseestä, se on itse asiassa sivujuonne. Äitini oli järkyttynyt siitä, että Juhlaviikkojen sloganin mukaankin ”taide kuuluu kaikille”, mutta nyt Manta on sullottu mustan kontin sisään eikä kukaan voi ihailla sitä menemättä sisälle ”parakkiin”, jollaiseksi äitini hotellirakennusta kutsui.
. Mielestäni on hyvä, että meiltä toisinaan otetaan itsestään selvinä pitämiämme asioita pois.
Saimme aikaan mielenkiintoisen keskustelun. Minä puolustin Mantan paketoimista sillä, että suurin osa taiteestahan on lähtökohtaisesti seinien sisällä, museoissa. Osa jopa yksityisissä kokoelmissa, joista suuri yleisö pääsee nauttimaan vain aniharvoin. Mielestäni on myös hyvä, että meiltä toisinaan otetaan itsestään selvinä pitämiämme asioita pois. Siellä se Manta on vuosia keikistellyt kaupunkilaisille, mutta vain vappuisin on täyden huomion keskipiste.
Muistatteko millaisen myrskyn Urho Kekkosen muistomerkki aiheutti vuonna 2000? Monikaan ei taida enää muistaa, että Finlandia-talon naapurissa sijaitseva muistomerkki herätti paheksunnan ja huolen siitä, että taideteokseen liittyvään vesialtaaseen voi hukkua. Niinpä altaan reunaan kiinnitettiin pienet uimatikkaat. Sen jälkeen teos on saanut uinailla Hakasalmen puistossa ilman hämminkiä – oman paikkansa itsestäänselvyytenä.
Mutta millä tavalla Hotel Manta of Helsingin olisi voinut saada kuulumaan kaikille? Taideteos toisen sisällä? Kuulin jonkun ehdottavan, että maksullisen yöpymisen sijaan hotellissa olisi voinut yövyttää ilmaiseksi kodittomia. Se olisi takuulla saanut konservatiivisimmat taideihmiset takajaloilleen ja toisaalta,  olisihan hotelliin voinut yövyttää myös vaikka nuoria taiteilijoita inspiroitumaan, lapsia kokemaan leiritunnelmaa keskellä kaupunkia, kodittomia kissoja tai vaikka yritysjohtajia. Tämä kaikki olisi muuttanut teoksen sanomaa – päätösvalta oli silti taiteilijalla. Toivottavasti.
Virossa, Tallinnan Tõnismäellä, sijaitsi vuoteen 2007 asti Pronssisoturin patsas. Se oli pystytetty muistomerkiksi Puna-armeijan sotureille, jotka taistelivat toisessa maailmansodassa. Pronssisoturi päätettiin siirtää keskustasta pois muiden Viron miehitystä ylistävien patsaiden kanssa. Siirrosta syntyi kaksi yötä kestänyt mellakka, joka kuvasti Viron jännitteistä sisäpolitiikkaa virolaisten ja venäläisten välillä. Vaan mitä tästä kaikesta jäi käteen? Puisto, jossa ei enää ole patsasta. Puistolla on nyt jopa ehkä alkuperäistä suurempi merkitys, kun se tyhjänä muistuttaa tapahtumista.
Toivottavasti Helsingin Juhlaviikot vapauttavat Mantan heti juhlien jälkeen ja taide kuuluu taas kaikille. Toivon myös, ettei kukaan maailman myrskyissä saa päähänsä, että Manta alastomine vartaloineen edustaa väärää arvomaailmaa ja vaadi sen siirtoa pois katseiden alta. Sellaistakin tapahtuu jatkuvasti.
Minusta Helsingin Juhlaviikot ovat tehneet taas hienoa työtä. Eikä vähiten keskustelunherättelijöinä.
"Uskonnosta ja politiikasta pitäisi puhua avoimesti"
Kristillisdemokraattien Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Jouni Koskela on sitä mieltä, että uskontoon ja politiikkaan liittyvät asiat ovat ihan turhaan tiukasti yksityisiä asioita. Niistä pitäisi voida puhua. Silloin Suomessakin olisi mahdollisuus nostaa kristillisdemokraattien kannatusta samaan suuntaan kuin Saksassa on tapahtunut.
Kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtajan nimestä ja asemasta noussut keskustelu on nostanut kiinnostusta puolueen muuhunkin toimintaan. Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä oli torstaina tavattavissa Mikkelin torilla. Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Jouni Koskela ei ole pahoillaan kärhämästä, joka puheenjohtajan nimen ympärille nousi: "Ei sillä niin väliä, mitä puhutaan, pääasia, että puhutaan."
Sari Essayah on itse sanoutunut irti puheenjohtajakisailusta. Jouni Koskela kuitenkin pohtii hänen mahdollista pyrkimistään kansanedustajaksi.
– Kevään eduskuntavaaleissa kristillisdemokraatit asettavat uuteen Kaakkois-Suomen vaalipiiriin 17 ehdokkaan listan, Koskela sanoo ja on vakuuttunut, että siltä listalta joku nousee eduskuntaan.
– Toivon, että Sari Essayah lähtisi Savo-Karjalan vaalipiiristä ehdolle ja tulisi sieltä valituksi. Se merkitsee, että meillä on hyvä mahdollisuus kasvattaa nykyistä kuuden kansanedustajan joukkoa.
– Saksassa kristillisdemokraatit ovat pärjänneet hyvin, Suomessa tilanne on huonompi. Meillä uskonto on sellainen asia, josta ei puhuta eikä ole ollut soveliasta kysyä kaverilta, mitä puoluetta kannatat. Sellaisia asioita on pidetty yksityisasioina.
Synnytysosaston loppu huolestuttaa savonlinnalaisäitiä - ”Se on stressitekijä”
Savonlinnan synnytysosaston mahdollinen lakkauttaminen on jo konkreettinen totuus. Tulevien synnyttäjien pitkät automatkat tai jopa ambulanssisynnytykset tulevat olemaan arkea savonlinnalaisille ja lähipaikkakuntalaisille.
Savonlinnassa Sosterin hallitus päätti synnytysosaston lopettamisesta vuoden vaihteessa. Nuorten äitien keskuudessa se on todellinen huolenaihe.
– Se on aika surullista. Se on kaupungin ja myös lähikuntien kannalta tappio. Ajattelen, että se on jokaiselle raskaana olevalle ja synnyttävälle naiselle stressitekijä, neljän lapsen äiti Johanna Pitkänen sanoo.
Pitkäsillä on neljä lasta, joista kaksi hän on synnyttänyt Savonlinnassa ja kaksi Lappeenrannassa. Hän kuvailee Savonlinnan synnytysosastoa pieneksi, mutta hyväksi osastoksi, jossa oli rauhallista.
– Synnytykset menivät kaikki hyvin, Pitkänen sanoo.
Sairaalaan lähtö voi tulla nopeasti eteen
Pelättyä voi olla, että muutos vähentää Savonlinnan vetovoimaa nuorten perheiden keskuudessa. Johanna Pitkänen on tätä mieltä.
– Jos olisin ulkopaikkakuntalainen ja miettisin Savonlinnaan muuttoa, niin se olisi siinä vaiheessa sellainen asia, mikä voisi vaikuttaa, hän mainitsee.
Pitkästen perheessä ei vielä tiedetä perheenlisäyksestä tulevaisuudessa, mutta viides lapsi on kuitenkin mahdollisuus.
**– **Kyllä se tuottaa aikamoista stressiä, hän kertoo tilanteesta.
– Minullakin on kaksi nuorimmaista syntyneet sillä tavalla nopeasti, että kyllä siihen synnytykseen pitäisi hyvin eri tavalla valmistautua. Pitäisi lähteä ajamaan jonnekin Mikkeliin tai Kuopioon, että en tiedä miten siihen edes pitäisi varautua. Kyllä se on aika iso kysymys.
Valinnan vapaus synnytyspaikoille
Toiseen kaupunkiin lähteminen synnytyksen alkaessa tuntuu Pitkäsen mielestä jännittävältä, ja se tuo epävarmuutta. Hän ajattelee, että Mikkeli tai Kuopio voi olla mahdollisia kaupunkeja, joihin mennä synnyttämään tulevaisuudessa. Myös Lappeenrannasta Pitkäsellä oli hyvät kokemukset.
– Se on pitkä matka lähteä. Ylipäätään sellaiset synnytyksen vaiheet, että kun supistukset alkavat, niin ei niitä tuskallisimpia hetkiä ole hirveän mukava autossa viettää.
– Kyllä siinä on aikalailla myös ne riskit, että lisääntyvätkö ambulanssisynnytykset tai uskaltaako lähteä kotoaan autolla enää missä vaiheessa. Viidenkin lapsen synnytys voi olla nopea, hän uumoilee.
Aika ajoi palkitun OmaOulun ohi
Oulun kaupunki lopettaa sähköisen OmaOulu-palvelun vuoden vaihteessa. Vuonna 2008 avattu palvelu ei löytänyt riittävästi käyttäjiä.
OmaOulu -palvelu päättyy vuoden 2014 loppuun mennessä. Käyttöasteet ovat jääneet alhaisiksi ja yhtä aikaa on otettu käyttöön uusia sähköisiä palveluita.
–  Samoja asioita toteutetaan eri tavalla. Ouka.fi-sivujen rooli tulee korostumaan, toteaa Oulun kaupungin tietohallintopäällikkö Juhani Heikka.
OmaOulu on tarjonnut kaupungin asioinnin lisäksi sosiaalisen median ominaisuuksia, omat web-sivut, kalenterin ja sähköpostin. OmaOulu sai myös palkintoja. Oliko palvelu aikaansa edellä?
– Jossain määrin näin voisi ajatella. OmaOulu oli edistyksellinen ratkaisu, mutta maailma muuttuu, toteaa Heikka.
En tiedä osaako tätä oikein harmitellakaan.
Rekisteröityneitä käyttäjiä on ollut noin 40 000. Aktiivisia käyttäjiä on ollut kuitenkin selvästi vähemmän. Palvelun lopettamista ei nähdä kaupungilla tappiona vaan osana normaalia nettikehitystä.
– En tiedä osaako tätä oikein harmitellakaan. Ei tämä ole ainoa järjestelmä jota vuosien varrella on päivitetty ja muutettu. Tämä on osa toimenkuvaa it-alalla. toteaa Juhani Heikka.
Bussi rotkoon Intiassa – yli 20 kuoli
Täyteen ahdetussa pikkubussissa oli 39 ihmistä.
Täyteen ahdettu pikkubussi suistui vuoristotieltä rotkoon Pohjois-Intiassa torstaina. Onnettomuus tapahtui Himachal Pradeshin osavaltiossa.
Paikallisen viranomaisen mukaan 150 metrin syvyisestä rotkosta nostettiin 22 ihmisen ruumiit.
Lisäksi 17 ihmistä loukkaantui, heistä 12 vakavasti.
Intian teillä kuolee vuosittain yli 110 000 ihmistä. Korkean onnettomuusluvun taustalla ovat huonokuntoiset tiet, vanhentunut ajokalusto ja holtittomat ajotavat.
Keskisuomalainen kohensi tulostaan
Lehtitalo paransi tulostaan alkuvuodesta. Yhtiö on tehostanut toimintaansa muun muassa vähentämällä väkeä.
Lehtikonserni Keskisuomalaisen tulos parani alkuvuonna vaikeasta taloustilanteesta huolimatta.
Tammi-kesäkuussa konsernin tulos oli 4,6 miljoonaa euroa, kun vielä vuosi sitten yhtiö oli vajaat puoli miljoonaa euroa tappiolla.
Samaan aikaan sekä sanomalehtien levikit, että ilmoitusmyynti ovat laskeneet.
Toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan kasvua selittää säästötoimet. Yhtiö on muun muassa vähentänyt väkeä paikallis- ja maakutalehdistä sekä karsinut painotoimintaa.
Kaksi Rovaniemellä karannutta tyttöä on löydetty
Poliisi vahvistaa, että Katri Korva ja Oona Heiskanen ovat löytyneet.
Poliisi vahvistaa, että kadonneeksi ilmoitetut Katri Korva ja Oona Heiskanen on tavoitettu karkumatkaltaan. Tytöt olivat löydettäessä hyvässä kunnossa.
Kolmas karkulainen, 17-vuotias Amanda Nykänen on edelleen kateissa. Poliisi kaipaa lisää vihjeitä tyttöön liittyen.
Vihjeitä voi lähettää poliisille sähköpostitse rikospoliisi.lappi (at) poliisi.fi sekä numeroon 0295 466 254 tai 0295 466 250.
Poliisi on saanut vihjeitä kaikkiin tyttöihin liittyen ja kiittää jo tässä vaiheessa kaikkia vihjeitä antaneita.
Miehelle ikävä yllätys: Ehkäisy menikin pieleen
Porilaisen lääkärivastaanoton odotustilassa vaihdettiin hiljattain ei-toivottuja kuulumisia. Toisilleen tuntemattomat miehet olivat saapuneet lääkärin pakeille samasta syystä. Molempien vasektomia oli mennyt pieleen. Lääkäri myöntää, että näin käy välillä, sillä mihinkään ehkäisykeinoon ei voi täysin luottaa.
Miesten sterilointien määrä on lisääntynyt Suomessa viime vuosina tasaisesti. Viimeisimmät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastot löytyvät vuodelta 2012. Niiden mukaan miesten sterilisaatioita tehtiin Suomessa yli 2000.
Lääkärit kertovat, että toimenpiteiden kysyntä on jatkunut runsaana. Vasektomia on tehokas ehkäisykeino, mutta täysin luotettavaksi ei sitäkään voi kutsua.
– Sataprosenttista ehkäisykeinoa ei ole olemassa. Aina on mahdollisuus ei-toivotuille raskauksille. Vasektomian epäonnistumisen mahdollisuus on yleisesti ottaen yksi sadasta, mutta oma näkemykseni on, että se on sitäkin pienempi, kertoo ylilääkäri Antti Kaipia Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Onnistuminen kannattaa tarkistuttaa
Vasektomia voi epäonnistua ylilääkäri Antti Kaipian mukaan riippumatta siitä, millä tekniikalla se tehdään.
– Tekniikoita on useita erilaisia, mutta riippumatta siitä, miten ja kuka vasektomian tekee, aina on riski, että putket kasvavat yhteen. Vaikka riski on pieni, se on todellinen, Kaipia toteaa.
Hänen mukaansa potilaille suositellaan, että he kävisivät antamassa siemennestenäytteen neljä kuukautta toimenpiteen jälkeen, jotta sen onnistuminen voidaan tarkistaa.
Lääkäri ei aina tunnista siemenjohdinta
Vasektomian epäonnistuminen johtuu ylilääkäri Antti Kaipian mukaan vain harvoin lääkärin virheestä.
– Onhan se mahdollista, että teknisessä suorituksessa on virhe tai siemenjohdinta ei ole tunnistettu. Siksi monet lääkärit lähettävätkin pienen palan patologin tutkittavaksi. Näin varmistetaan, että on leikattu siemenjohdinta. Itse en toimi näin, sillä kyllä minä tiedän muutenkin, mitä siellä on, Kaipia toteaa.
Mynämäen luvattomasta soranotosta sakkotuomiot
Pariskunta oli ottanut omistamaltaan Pitkämäen alueelta laittomasti maa-aineksia noin 30 000 tonnia. Ympäristöaktiivit ja maanomistaja ovat kiistelleet alueen hyötykäytöstä jo vuosia.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut mynämäkeläisen pariskunnan sakkoihin maa-ainesrikkomuksesta. Yhteensä maksettavaa kertyi noin 6 000 euroa.
Tuomitut olivat ottaneet vuonna 2012 omistamaltaan noin viiden hehtaarin laajuiselta Pitkämäen alueelta luvattomasti maa-aineksia noin 30 000 tonnia. He myivät osan kivestä ja sorasta eteenpäin omistamansa yrityksen kautta. Oikeus määräsi yrityksen menettämään valtiolle rikoshyötynä reilut 11 000 euroa.
Pitkämäen alue on ollut Mynämäessä pitkään kädenväännön kohteena. Paikalliset ympäristöaktiivit ovat valittaneet maanomistajan hakemista ympäristö- ja maa-ainesluvista. Taustalla on huoli maisema- ja luontoarvojen sekä pohjavesien vaarantumisesta.
Piiroinen: "Kauniaisissa sanotaan, ettei onneen ole oikotietä"
Berliinin EM-uinnit ovat olleet Eetu Piiroiselle uskomaton oppimatka.
BERLIINI.
18-vuotias Eetu Piiroinen on ensimmäisissä uinnin  pitkän radan EM-kisoissaan. Kauniaisista
kotoisin oleva nuori mies nostaa EM-kisat jalustalle, vaikka menestys on ollut
toistaiseksi vaatimatonta. Mitaleja ja kunniaa hän aikoo havitella muutaman
kovan harjoitusvuoden päästä.
Piiroinen
oli 800 metrin vapaan alkuerissä 29:s ajalla 8.13,11. Hän jäi omasta
ennätyksestään vajaan sekunnin.
\- Ihan ok uinti, mutta 1500 metriä painoi ehkä vielä jaloissa, en ollut ihan
vielä palautunut siitä. Olen kyllä ihan tyytyväinen.
"Junnumoka"
ensimmäisenä kisapäivänä
Nuori
tulevaisuuden uimari harmitteli avausmatkalla tullutta ”junnumokaa” 400 metrin
vapaauinnissa. Sijoitus oli 42.
\- Junnumoka on sellainen, että ensimmäisissä aikuisten arvokisoissa ollaan liian
innokkaana ja liian peloissaan, niin mennään vähän päättömästi. Tämä oli kaiken
kaikkiaan uskomaton oppimatka.
Tulevaisuudessa
Piiroinen uskoo keskittyvänsä yhä enemmän pitemmille matkoille, kuten vapaan
800 ja 1500 metrille. Edessä on paljon harjoituksia ja tuttavuutta kaakeleiden
kanssa.
\- Onneen ei ole oikotietä, niin meillä on mottona Kauniaisissa, ja niin on menty
tähän asti ja samaa linjaa jatketaan.
Sataa, sataa ropisee – Meri-Lapissa jo lähes ennätysmäärin
Elokuu on ollut lounaisrannikolta Meri-Lappiin saakka harvinaisen sateinen. Jos vesisateet jatkuvat, tehdään Meri-Lapissa jo uusi kuukauden sademääräennätys.
Elokuu on ollut Meri-Lapissa harvinaisen sateinen. Varsinkin muutamana viime päivänä vettä on tullut oikein urakalla.
Esimerkiksi Aapajärven mittauspisteessä Torniossa maanantain ja keskiviikon välisenä aikana on satanut jo 110 millimetriä. Mittauspiste löytyy myös Torpista, missä on satanut tähän mennessä 79 millimetriä.
Sateisin päivä on tähän mennessä ollut maanantai, jolloin vettä tuli taivaalta Aapajärvellä 54 millimetriä.
– Varoitusrajana vuorokautisessa sademäärässä pidetään 50 millimetriä. Kesäaikaan varoituksissa käytetään kuitenkin useimmin tuntisademäärää, sillä nopeat rankat kuurot aiheuttavat enemmän hankaluuksia, kertoo meteorologi Pauli Jokinen.
Aapajärvellä on tässä kuussa satanut jo 137 millimetriä. Kemi-Tornion sademääräennätys Ilmatieteen laitoksen tilastoissa on juuri tuo sama, eli 137 millimetriä. Koko elokuun keskimääräinen sademäärä on Meri-Lapin alueella noin 70-80 millimetriä.
Ennusteiden mukaan sää jatkuu epävakaisena. Vettä tulee erityisesti Perämereltä Koillismaalle ulottuvalla alueella.
Pala Rymättylän historiaa pakattiin pois – Röölän sillitehdas hyvästeltiin murheellisin mielin
Rymättylän Röölän rannassa palvellut historiallinen sillitehdas sulkee ovensa. Työntekijöitä tehtaan sulkeminen surettaa ja ihmetyttää. Pari vuotta sitten uusille omistajille myyty tehdas toimi hyvin ja tarjosi työpaikan monille. Tehtaan sulkeminen jättää aukon sillipitäjänä tunnetun paikkakunnan historiaan.
Rymättyläläisen Katja Varhelon mieli on murheellinen. Hän ehti työskennellä Röölän sillitehtaalla Rymättylässä yli yksitoista vuotta. Viikon alussa tehtaassa vakuumipakattiin viimeiset sillit.
– Sitten kun ne viimeiset sillit oli siirretty kylmävarastoon, tajusimme, että olimme unohtaneet vilkuttaa viimeiselle paketille. Mutta siellä se nyt on kylmässä. Kai se sitten on hyvä niin, kertoo Varhelo.
Röölässä on viime viikot tehty töitä huonolla mielellä.
– Kyllä tämä tosi huonolta tuntuu. Uskomatonta, että näin voi käydä. Tämä on kuitenkin ollut niin toimiva tehdas, olemme painaneet töitä 24 tuntia vuorokaudessa. Nyt tuntuu ihan hullulta, että miten hyvä firma voi mennä kahdessa vuodessa tällaiseen kuntoon, ettei ole enää mitään virkaa, miettii Varhelo.
Katja Varhelo aloitti Röölän tehtaalla sesonkityöntekijänä, jonka jälkeen hän sai vakituisen paikan. Varhelo kuvailee työtään mielekkääksi ja tehtaan työilmapiiriä hyväksi.
– Olen viihtynyt tosi hyvin, tämä on ollut todella hyvä työpaikka.  Meillä on ollut pieni porukka täällä töissä, ja olemme päässeet jollain tavalla toistemme iholle.
"Rymättylän historiaan jää iso lovi"
Viime vuodet silli on saapunut tehtaalle pyörillä, mutta Varhelo muistaa ajan, jolloin silli saapui meriteitse Röölän satamaan.
– Laivojen kulkiessa täällä oli isot tapahtumat. Silliä ajettiin trukeilla laivasta pois ihmisvilinän keskellä. Se oli aina iso tapahtuma. Se oli hienoa, mutta nyt tämä silliperinne kuolee täällä. Rymättylä ja silli kuuluvat tai kuuluivat yhteen. Kyllä Rymättylän historiaan jää iso lovi, hän pahoittelee.
Tehdas työllisti useita kymmeniä työntekijöitä. Se oli monelle useana kesänä myös kesätyöpaikka.
– Tehdas on ollut iso työllistäjä. Vakituisena täällä on ollut 30–40 ihmistä, ja sesonkina juhannuksena ja jouluna määrä on kaksin- tai kolminkertaistunut. Tänne on tultu töihin myös pidemmän matkan päästä.
Tällä hetkellä tehtaalla on menossa loppupakkaukset. Röölässä työntekijöitä on jäljellä enää neljä. Osa on siirtynyt jo alkuviikosta Turun Urusvuoreen töihin.
– Me loput pakkaamme tavarat ja lähdemme omiin suuntiimme, kertoo Varhelo.
Liigaraketti RoPS odottaa ennätysyleisöä – "makkaraa hamstrattu aika kovasti"
Rovaniemen Palloseura on menestynyt poikkeuksellisen hyvin jalkapallon Veikkausliigassa. RoPS on tällä hetkellä liigan viidentenä. RoPSin päävalmentaja Juha Malinen odottaa menestyksen tuovan kauden ennätysyleisön Rovaniemen Keskuskentälle ensi sunnuntaina.
Viimeksi RoPS sijoittui näin korkealle Veikkausliigassa tasan 20 vuotta sitten, vuonna 1994. Kausi  on tosin vielä kesken.
– Nyt vain jännätään sitä, että mahtuvatko kaikki tänne Keskuskentälle, Malinen lohkaisee.
Rovaniemen Keskuskentän pääkatsomo on tällä hetkellä remontissa ja katsomotilaa on sen vuoksi tavallista vähemmän. Viime aikoina RoPSin pelit ovat keränneet jälleen kohtalaisen hyvin yleisöä, katsojia on ollut noin noin 1900-2200.
– Jos tänne tulee yli 4000 ihmistä niin meillä on todella vaikeata täällä. Olemme varautuneet tällä viikolla esimerkiksi siten, että makkaraa on hamstrattu aika kovasti. Meillä koneisto toimistolla pyörii 24 tuntia vuorokaudessa seitsemän päivää viikossa, jotta makkarat, mehut ja kahvit löytyvät kaikille näille katsojille, Malinen sanoo.
RoPS pelaa IFK Maariahaminaa vastaan Rovaniemellä ensi sunnuntaina.
_KORJATTU: RoPS oli liigan viides 20 eikä 30 vuotta sitten, kuten jutussa aluksi virheellisesti väitettiin._
"Poliitikon uskottavuus on yhtä kuin avoimuus somessa"
Suomen nykyinen ja edellinen pääministeri ovat saman ikäpolven edustajia, mutta heidän julkiset kuvansa voisivat olla eri aikakausilta. Tietokirjailija Katleena Kortesuon mukaan tähän vaikuttaa ennen kaikkea sosiaalisen median suhteen tehty valinta. Takavuosina vaikeneminen takasi uskottavuuden, nykyään arvomaailma suosii avoimuutta.
Viestintäasiantuntija, tietokirjailija Katleena Kortesuo kutsuu Alexander Stubbia ja Jyrki Kataista "virranjakaja-sukupolven" edustajiksi.
– 60-luvun lopulta noin 70-luvun puolivälille syntyneet ovat sitä ikäpolvea, jotka ovat joutuneet valitsemaan, lähtevätkö nuorempien mukana sosiaaliseen mediaan vai edustavatko niin sanottua vanhaa koulukuntaa. Ero nykyisen ja edellisen pääministerin välillä on selkeä ja mielenkiintoinen, Kortesuo sanoo.
Avoimuus estää korruptiota, lahjontaa ja hyvä veli -kähmintää. 
Pääministeri Alexander Stubbin avoimuutta sosiaalisessa mediassa on ehditty ruotia jo useaan otteeseen. Epäilijöiden mukaan aktiivisuus Twitterissä ja Facebookissa voi nakertaa pääministerin uskottavuutta. Tutkijan mukaan näkemys on kuitenkin vanhanaikainen.
– Se kertoo ennakkoluuloista, sillä ei ole minkäänlaista tutkimusta tai esimerkkiä siitä, että näin olisi. Törttöily somessa olisi asia erikseen, mutta Alexander Stubb on erittäin taitava sosiaalisen median käyttäjä.
Yhden kömmähdyksen Kortesuo kuitenkin löytää Stubbin muuten kliinisestä some-historiasta. 
– Ukrainan lentoturman aikaan hän twiittaili iloisena triathlon-tuloksistaan ja ehkä unohti uuden roolinsa. Pääministeri on pääministeri ympäri vuorokauden.
Vaikeneminen ei enää ole kultaa politiikassa
Takavuosina suomalaisen poliitikon arkkityypin kohdalla piti vielä paikkansa, että mitä vähemmän puhut, sitä viisaammalta vaikutat. Kortesuon mukaan vaikeneminen ei nykypäivänä enää ole mahdollista, sillä arvomaailma on muuttunut.
Jos pitää itseään norsunluutornissa ja jakaa vain julkisen minänsä, mediaa ja yleisöä kiinnostaa se, mikä on piilossa.
– Avoimuus estää korruptiota, lahjontaa ja hyvä veli -kähmintää. Jos poliitikko ei anna lausuntoja ja näyttää jäyhältä, hänellä voi olla omallatunnollaan vaikka mitä. Mitä enemmän sidonnaisuudet ja verkostot ovat nähtävillä, sitä paremmin yleisön on mahdollista arvioida poliitikon luotettavuutta.
Itsenä näkyväksi tekeminen sosiaalisessa mediassa on myös taitavan poliitikon taktikointia. Kortesuon mukaan se, että Stubb kertoo avoimesti harrastuksistaan ja vapaa-ajastaan, lisää hänen kunnioitustaan.
– Hän asettaa itsensä alttiiksi ja hänet nähdään kokonaisuutena. Jos pitää itseään norsunluutornissa ja jakaa vain julkisen minänsä, mediaa ja yleisöä kiinnostaa se, mikä on piilossa. Ja aina kun jotain pientä tulee piilosta esiin, on se kohun aihe.
_Timo Hytönen haastatteli Katleena Kortesuota Radio Keski-Suomelle. Kuuntele haastattelu yltä._
Peltolan uutuus ja vahvoja klassikoita Jyväskylän kaupunginteatterin syksyssä
Jyväskylän kaupunginteatterin syysnäytäntökaudella nähdään peräti neljä ensi-iltaa. Luvassa on Niskavuoren naiset, Kauppamatkustajan kuolema, musikaali Lainahöyhenissä ja Sirkku Peltolan Pieni Raha.
Ensimmäinen
ensi-ilta tuo syyskuussa suurelle näyttämölle musikaalikomedian
Lainahöyhenissä. Timo Rissasen ohjaama musikaali sijoittuu Ranskan
Rivieran showmaailmaan ja lupaa katsojille näyttäviä kabareenumeroja ja pukuja.
Syyskuussa
pienellä näyttämöllä aloittaa Sirkku Peltolan kansainvälistä mainetta niittänyt
Pieni raha. Anssi Valtosen ohjaama näytelmä kertoo hitaasta ja lapsekkaasta
viisikymppisestä Jasonista, joka elelee äitinsä kanssa maaseudun rauhassa. Eräänä
päivänä kaikki muuttuu, kun Jason törmää kaupunkimatkallaan uusiin ihmisiin.
Mikä ero on unelmien tavoittelulla ja valheessa elämisellä?
Anssi Valtonen ohjaa kaksi ensi-iltaa
Anssi
Valtonen ohjaa myös toisen syyskuun ensi-illoista. Arthur Millerin koskettavassa
klassikossa Kauppamatkustajan kuolemassa on keskiössä Lomanin perheen isä, äiti
ja kaksi aikuista poikaa.
– Tarve
onnistua, menestyä ja olla ihailtu on inhimillinen, mutta mikä ero on unelmien
tavoittelulla ja valheessa elämisellä, ohjaaja Valtonen pohdiskelee.
Lokakuun lopussa
suuren näyttämön valtaa vielä raikas versio Niskavuoren naisista. Hella
Wuolijoen naisenergiaa pursuavaa klassikkonäytelmä ennakoi melkein sadan vuoden
takaa sitä ihmiskuvaa, joka tällä hetkellä vallitsee.
– Missä
kulkee terveen itsenäisyyden ja itsekkyyden raja, ohjaaja Perttu Leinonen kysyy.
Ritva Oksanen taiteillut jo 50 vuotta
Kaupunginteatterissa jatkaa myös kahden pienoisnäytelmän
ilta Ternimaitokeisari ja Luottotoimittaja. Lisäksi tarjolla on
huippuvierailuja ja yhteistyöesityksiä.
Syyskauden
vierailuesityksinä nähdään mm. Lari Halmeen räväkkä Ihan kusessa -monologi sekä Ritva Oksasen
50-vuotistaiteilijajuhlaesitys Näyttelijätär.
Tässä iässä haluaa haistella uusia tuulia.
Teatterin uudeksi näyttelijäksi on kiinnitetty Saara
Jokiaho Imatralta ja vierailijoina nähdään Tarja Matilainen, Ville Kiljunen sekä
Maija Arhola.
Uutena kapellimestarina tahtipuikkoihin hyppää Lasse
Hirvi. Neljännesvuosisadan Helsingin kaupunginteatterissa
pianisti-kapellimestarina työskennellyt Hirvi on innoissaan uudesta pestistään
Jyväskylässä.
– Tässä
iässä haluaa haistella uusia tuulia, toteaa Hirvi.
Sparvin europeliunelma toteutumassa 
Midtjyllandin Tim Sparvin mukaan joukkueella on edessään vaikea tehtävä Eurooppa-liigassa.    
Jalkapallon Eurooppa-liigassa taistellaan viikolla pääsystä lohkovaiheeseen ja Tim Sparvin Midtjylland kohtaa Kreikan suurseura Panathinaikosin. Sparv pääsee ensimmäistä kertaa urallaan kokemaan europelien huumaa. 
Aikuisurallaan Halmstadissa, Groningenissa ja Greuther Fürthissä aiemmin pelannut Sparv pääsee nyt Midtjyllandin riveissä ensi kertaa europeleihin. Hän myöntää, että europelit olivat yksi syy miksi hän siirtyi seuraan tänä kesänä. 
\- Se oli yksi osa ratkaisuani miksi päädyin tulla tänne. Meillä on mahdollisuus päästä pelaamaan Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen ja europelit ovat aina olleet minulle pieni unelma ja nyt se on toteutumassa. Lohkovaiheessa pelejä tulisi paljon ja pääsisimme pelaamaan erilaisia vastustajia vastaan. Ensin on kuitenkin voitettava Panathinaikos, Sparv toteaa. 
Sparv tiedostaa, ettei odotettavissa ole helppoa otteluparia, kun joukkueet kohtaavat ensimmäisen kerran torstaina Ateenassa. 
\- Meillä on vaikea tehtävä, sillä Panathinaikos on kova joukkue. Seuran tavoitteena on kuitenkin tulevaisuudessa pelata eurokentillä lohkovaiheessa säännöllisesti ja nyt meillä on siihen mahdollisuus. Meidän pitää pelata hyvä tulos ensin vieraista ja hoitaa sitten homma kotikentällä, Sparv valottaa.
Pari edellispeliä pohjevamman takia sivussa ollut Sparv on pelikunnossa ja joukkueen matkassa Ateenassa.
Viimeinen tango Halifaxissa 
TV1 perjantaisin 31.7. - 4.9.2015 klo 19.00 - 19.50 (1. tuotantokausi uusintana)
TV1 perjantaisin 11.9. - 16.10.2015 klo 19.00 - 19.50 (2. tuotantokausi uusintana)
TV1 perjantaisin 23.10. - 27.11.2015 klo 19.00 - 20.00 (uusi 3. tuotantokausi)
Yle Areenassa 7 päivää
Riemastuttava, palkittu draamasarja Viimeinen tango Halifaxissa (7) kertoo siitä, kuinka kaksi kypsässä iässä olevaa nuoruudenystävää löytää toisensa jälleen. Tällä kertaa netin välityksellä.
TV1 esittää uusintana sarjan kaksi tuotantokautta. Uusi kolmas tuotantokausi nähdään heti perään. Sarjaan on tulossa myös neljäs tuotantokausi.
Vielä ehtii rakastua
Alan (**Derek Jacobi**)  ja Celia (**Anne Reid**) ovat tahoillaan perustaneet perheen, onnellisena tai vähemmän onnekkaana. Nyt kumpikin heistä on yksin ja asuu lähellä aikuista tytärtään, joilla on omat taakkansa kannettavanaan.
Alan ja Celia uskaltavat jo heittäytyä ennakkoluulottomasti elämänvirran vietäväksi, eihän aikaa ole enää loputtomiin hukattavaksi.
Ensimmäinen kohtaaminen lähes kuuden vuosikymmenen jälkeen paljastaa viimein, miksi heidän tilaisuutensa meni ohi silloin kerran.
Onko yhteinen tie tästä eteenpäin tippaakaan tasaisempi?
Tytärten elämä sekaisin
Celian tytär Caroline (**Sarah Lancashire**) ja Alanin tytär Gillian (**Nicola Walker**) toivovat vanhemmilleen hyvää. Heitä hämmentää ripeys, jolla rakkaudesta höperöitynyt pari tarttuu uuteen tilaisuuteen.
Tyttärien omastakaan elämästäkään ei puutu draamaa. Gillianin elämä näyttää olevan kroonisesti sekaisin, Gillian on taas onnensa kukkuloilla.
Muissa rooleissa nähdään **Tony Gardner**, **Dean Andrews** ja **Nina Sosanya**. Kolmannella kaudella joukkoon liittyvät muun muassa **Rupert Graves** ja **Michelle Hurst**.
Sarja palkittiin BAFTAlla vuoden 2013 parhaana draamasarjana. Käsikirjoittaja **Sally Wainwright** sai käsikirjoittajan BAFTA-palkinnon. Wainwright on käsikirjoittanut myös TV1:llä esitetetyn sarjan [Scott & Bailey](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/07/scott-bailey).
Last Tango in Halifax. Tuotanto: BBC/Red Production Company, 2012 - 14.
Muualla verkossa:
[Last Tango in Halifax (BBC)](http://www.bbc.co.uk/programmes/b01p1q6x)
Hyvä ruissato pyörittää myllyjä – pienmyllytkin kysyttyjä
Monin paikoin hyvä ruissato pitää myllyt käynnissä eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ruissato on ollut jopa paras yli kymmeneen vuoteen. Vaikka pienmyllyjäkin vielä löytyy, niin ainakin joidenkin myllytuotteiden osalta saa sopivia mylläreitä jo etsiä kaukaakin.
Ruissadosta on tänä vuonna
tullut hyvä monin paikoin eri puolilla Suomea. Muun muassa Pohjois-Karjalassa ja
Etelä-Savossa ovat viljelijät korjanneet jopa parasta ruissatoa
vuosikausiin.
– Minä olen viljellyt
luomuruista viisitoista vuotta ja tämän vuotinen sato on ollut ennätyshyvä.
– Täältä
pellonpientareelta, viljelijän kantilta voi vaan kiittää rukiin hyvää kysyntää,
toteaa luomuviljelijä Tero Tolvanen Rääkkylästä.
Liperissä toimiva Liperin Mylly odottaakin jauhettavan viljamäärän
selvää kasvua.
– Liperin Myllyn vastaanottaman
viljan määrä kasvaa merkittävästi tänä syksynä. Pohjois-Karjalan ruishalmeista
pöllähtää reilusti yli puolet pusseihimme, ja loput täydennetään muualta maasta,.
– Jauhoissa on nyt erittäin hyvät
leivontaominaisuudet,  kertoo Liperin Myllyn
myllyvastaava Kari Huikuri.
Liperin Myllyn tuotteet menevät
Pohjois-Karjalasta eri puolille Suomea.
**Myllyt
harvenemassa – jauhatusmatkat pitenevät**
Pohjois-Karjalassa ovat asiakkaiden omia jauhoja jauhavat myllyt
hakusessa. Varsinkin jos jauhattaja haluaa esimerkiksi tietyntyyppistä luomutuotetta, voi vilja kulkea pitkänkin matkan ennen paluutaan jauhattajalle.
– Meidän on jauhatettava omaa satoamme 220
kilometrin päässä Kiteellä, koska lähempänä emme saa teetettyä esimerkiksi
kaurahiutaleita luomuviljastamme, ihmettelee Anni Korhonen valtimolaiselta
Majatalo Puukarin Pysäkiltä.
Valtimolaista viljaa jauhatetaan Kiteen[Puhoksessa](http://yle.fi/uutiset/puhoksen_myllyssa_jauhetaan_kolmannessa_sukupolvessa/6730193),
jossa toimii vanha, mutta monipuolinen mylly. Jo kolmannessa polvessa myllärinä
toimiva Tuomo Monto vahvistaa myös, että tämän vuoden sato on hyvä.
– Viime vuosi on heikohko satovuosi, mutta tämä
vuosi näyttää paremmalta.
Meidän on jauhatettava omaa satoamme 220 kilometrin päässä Kiteellä
Puhoksen Myllyssä voidaan saada viljasta jopa kahdeksaa eri
tuotetta, joten mahdollista myllytoiminnan jatkajaa voi olla vaikea löytää.
– Tähän pitäisi kouluttaa sellainen henkilö,
joka voisi seurata ja tehdä tätä työtä pidemmän aikaa, jotta työn oppisi
kunnolla.
– Tarvetta myllylle olisi. koska kauimmaiset
asiakkaat tulevat jopa satojen kilometrien päästä, sanoo Tuomo Monto.
Viimeisen vuoden aikana vain 30 % markkinoilla
olevasta ruisleivästä on leivottu suomalaisesta rukiista. Niin Pohjois-Karjalassa
 kuin muuallakin Suomessa olisi ProAgrian mukaan mahdollisuuksia lisätä rukiin pinta-aloja merkittävästi.
Digimusiikki ohitti levymyynnin
Digitaalisten musiikkipalvelujen osuus oli alkuvuonna jo 58 prosenttia. Musiikin kokonaismyynti kuitenkin laski.
Digitaaliset musiikkipalvelut kaappasivat Suomessa jo 58 prosenttia markkinoista vuoden 2014 ensimmäisellä puoliskolla.
Musiikin kokonaismyynti kuitenkin laski alkuvuodesta. Lasku johtuu pääasiassa CD- ja DVD-levyjen myynnin pienenemisestä. Äänitteiden latauskauppakin on ollut laskusuhdanteista jo muutaman vuoden.
Musiikkituottajat – IFPI Finlandin keräämien tietojen mukaan digitaalisen myynnin kasvu johtui pääasiassa suoratoistopalvelujen lisääntyneestä suosiosta. Mukana tilastoissa oli ensi kertaa myös videoiden suoratoistopalvelu YouTube.
Suomessa ostetaan tästä huolimatta yhä paljon CD-levyjä ja muita fyysisiä äänitteitä. Fyysisten äänitteiden osuus markkinoista on yhä suurempi täällä kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa.
Vinyylinostalgia vetoaa
Myös vinyylilevyt jatkavat paluutaan. Musiikkidiggareiden harrastamat vinyylilevyt ovat yhä pop. Vinyylien myynti kasvoi vuoden alussa viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna 52 prosenttia.
Vinyylistä ei kuitenkaan ole levykaupan pelastajaksi, sillä niiden osuus kokonaismyynnistä on niin pieni. Vinyylejä myytiin viime vuonna runsaat 70 000 kappaletta, kun taas CD-levymyynti on vajaan neljän miljoonan kappaleen luokkaa.
Suomalaiset haluavat lisää musiikkia
Musiikkituottajien Tutkimusyhtiö Consumer Compass – Kuluttajatieto Oy:llä teettämästä tutkimuksesta käy ilmi, että suomalaiset olisivat valmiita kuuntelemaan enemmänkin musiikkia, jos sitä olisi helposti saatavilla.
Tutkimuksessa mukana olleiden 16–54-vuotiaiden keskuudessa musiikkia haluttaisiin lisää kaikissa ikäryhmissä.
Tärkein musiikinkuuntelulaite vastaajien keskuudessa oli auton soitin. Kyselyyn vastanneet toivoivatkin voivansa kuunnella autossa kohdennettuja ja personoitavia radiopalveluja tai mahdollisuutta käyttää internetin musiikkipalveluita autossa.
Vastaajien mukaan musiikkia kuunneltaisiin enemmän, jos kuuntelua helpottavia tietokoneen, älypuhelimen ja musiikkipalveluiden yhdistäviä paketteja olisi enemmän tarjolla.
Suoratoistopalveluiden käytössä kasvunvaraa
Musiikkituottajien teettämästä tutkimuksesta käy ilmi myös se, että digitaalisilla musiikkipalveluilla on Suomessa paljon kasvupotentiaalia. Liki 70 prosenttia vastaajista kertoi, ettei ole vielä kokeillut maksullisia musiikin suoratoistopalveluita.
Suoratoistoa kokeilleet sen sijaan ovat yleensä palveluihin tyytyväisiä. Suoratoistopalveluiden, kuten Spotifyn ja Deezerin, käyttäjät eivät välttämättä lopeta muuta musiikin kuluttamista ja ostamista. Samat aktiivit ostavat myös ladattavia äänitteitä sekä CD- ja vinyylilevyjä. Samat ihmiset kuuntelevat myös paljon radiota.
Latvala yhä täpinöissään kotikisansa voitosta: "Saisinpa sen tunteen pullotettua"
Jari-Matti Latvala ei ole pystynyt valmistautumaan Saksan MM-ralliin yhtä hyvin kuin Jyväskylän MM-ralliin. 
Jari-Matti Latvala lähtee Saksan asfalttiralliin yhä kotikisansa voitosta tullut hekuma mielessään. Suomen MM-rallin voitto oli Latvalalle uran toinen. Mies pääsi sellaiseen flow-tilaan rallissa, ettei edes tallikaveri, hallitseva maailmanmestari Sébastien Ogier pysynyt Latvalan perässä.
\- Sain Jyväskylässä ajamisen ja mentaalipuolen yhdistettyä hienosti. Se oli jotain sellaista, että jos muissakin ralleissa pääsisi samaan tilaan, voisi kauden aikana varmasti ajaa mestaruudesta. Sen kun saisi pulloon ja käytettyä uudestaan, niin olisi aika hienoa, Latvala hykerteli.
\- Siitä on melkein kolme viikkoa. No, nyt ollaan Saksassa. Mieli on hyvä ja pätkät vaikuttavat kivoilta. Tärkeintä olisi nyt saada se hyvä asfalttirytmi päälle heti alusta.
Yksi Latvalan voiton avaimista Jyväskylässä oli huolellinen ja pitkä valmistautuminen. Valitettavasti 13 osakilpailun sarja ei anna mahdollisuutta perehtyä jokaisen rallin haasteisiin samalla tavalla. 
\- Ei jokaiseen kilpailuun pysty tekemään niin paljon töitä, energia loppuu kesken. Varmasti opin siitä valmistautumisesta joitain asioita, mutta esimerkiksi tähän kisaan ei enää millään riittänyt paukut valmistautua niin hyvin.
Saksan MM-ralli sujutellaan osin betoniteillä. Kapeat, viinitarhoja kiertelevät erikoiskokeet voivat sateella muuttua petollisen liukkaiksi. Latvala pitää kyllä asfaltilla ajamisesta, mutta Saksan osakilpailussa haastetta riittää ehkä liiankin kanssa.
\- Tykkään ajaa erityisesti puhtaalla asfaltilla, kun ajetaan ratalinjaa. Vaikeaksi se muuttuu silloin, kun on paljon leikkauksia. Silloin nousee hiekkaa ja mutaa tielle. Sieltä se ero tulee niihin, jotka ovat ajaneet enemmän Euroopassa tämän tyylisiä kilpailuja. Pidon vaihtelut asfaltillakin ovat melko isoja. Niihin pitäisi vain osata sopeutua.
Pedanttina kuljettajana Latvala on merkannut nuotteihinsa kaiken mahdollisen. Pelkästään tien pintaa hän luonnehtii usealla eri tavalla. Jokaisella on oma merkityksensä vauhdin pitoon.
\- Karkea, betoni, laatat, asfaltti, pikkulaatat ja sitten on vielä mukula. Minulla on kaikkiaan kuusi eri merkintää pinnoille, Latvala ynnää. 
**Miika Wuorela**
Räty: Eläkeuudistus on sovittava budjettiriiheen mennessä 
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) patistaa eläkeuudistuksesta neuvottelevia työmarkkinajärjestöjä nopeaan ratkaisuun.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) kiirehtii neuvotteluja eläkeuudistuksesta valmiiksi ensi viikon budjettiriiheen mennessä.
– On erittäin tärkeää, että ratkaisu syntyy, Räty totesi torstaiaamuna Helsingissä.
Rädyn mukaan kiire on siksi, että ennen budjettiriihtä on hyvä tietää, millä tavalla eläkeuudistuksen avulla kyetään kuromaan kestävyysvajetta umpeen. Tavoitteena on, että uudistus supistaisi vajetta runsaan prosentin verran.
– Minulla on suuri luotto siihen, että työmarkkinaosapuolet ymmärtävät, kuinka isosta ja vakavasti asiasta on kyse enkä epäile hetkeäkään etteikö ratkaisua syntyisi, Räty sanoi.
Eläkeneuvottelujen tavoitteena on pidentää suomalaisten työuria ja nostaa keskimääräinen eläköitymisikä 62,4 vuoteen.
Rinne: Eläkeneuvottelijat eivät pyytäneet hallitukselta vastaantuloa
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) toivoo, että eläkeiän korottamisesta neuvottelevat työmarkkinakeskusjärjestöt pääsisivät sopuun ennen ensi viikon hallituksen budjettineuvotteluja.
– Talouskasvu on heikkenemässä. Eläkeratkaisu olisi tärkeä osa kestävyysvajeen umpeenkuromista, muistuttaa valtiovarainministeri.
– Jos eläkeratkaisu syntyisi, se antaisi budjettiriihessä mahdollisuuden pehmeämpiin ratkaisuihin, arvioi Antti Rinne.
Eläkeiästä neuvottelevat työmarkkinajärjestöt eivät ole pyytäneet hallitukselta mitään vastaantuloa sovun syntymisen helpottamiseksi.
– Ei se mitään romahduta, jos sopua ei ennen budjettiriihtä synny, mutta toivomus on, että sinne sopu saataisiin, hahmotteli ministeri.
Rinne kertoi näkemyksistään SDP:n johdon ja ministeriryhmän kesäkokouksessa Kuopiossa.  
Eläkeneuvottelujen aikatauluksi työmarkkinajärjestöt ovat ilmoittaneet tavoitteen, että sopu löytyisi syksyn aikana.
Ebolaan sairastunut lääkäri pääsee sairaalasta
Miestä hoidettiin kokeellisella lääkkeellä Yhdysvalloissa.
Emoryn yliopistollisen sairaalan tiedottajan mukaan Ebolaan sairastunut yhdysvaltalainen avustustyöntekijä aiotaan kotiuttaa sairaalasta. Ebola-potilaiden parissa työskennellyt lääkäri sai itse tartunnan työskenneltyään Liberiassa Ebola-hoitokeskuksessa.
Miestä hoidettiin Atlantassa sijaitsevassa Emoryn yliopistollisessa sairaalassa, jossa hän sai kokeellista ZMapp-lääkettä.
Hoidon jälkeen lääkäristä otetut verikokeiden tulokset olivat negatiivisia Ebola-viruksen osalta.
Sairaala aikoo järjestää tiedotustilaisuuden kello 18 Suomen aikaa. Silloin odotetaan myös tietoja toisen Ebolaan sairastuneen ja samassa sairaalassa hoitoa saavan yhdysvaltalaisen voinnista, kertoo [CNN](http://edition.cnn.com/2014/08/21/health/ebola-patient-release/index.html?hpt=hp_t3).
Myös kyseinen naispotilas oli saanut tartunnan ollessaan avustustehtävissä Liberiassa.
Sukupuolenkorjauksesta lakikorjaus lausuntokierrokselle
Sosiaali- ja terveysministeriö poistaisi sukupuolenkorjauksen ehdoista steriloinnin ja lisääntymiskyvyttömyyden todistamispakon sekä avioliiton purkupakon. Lakiluonnos ei välttämättä päädy hallituksen esitykseksi, koska muutoksesta ei ole sovittu hallitusneuvotteluissa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on lähettänyt ehdotuksensa sukupuolenkorjauksia koskevan lain muuttamisesta lausuntokierrokselle. Niin sanotun translain muutoksista pitäisi sopia loppuvuoteen mennessä, jos nykyisen eduskunnan halutaan asiasta päättävän.
Uuden hallituksen ohjelmassa ei ole translain muuttamisesta kirjausta. Niinpä lakimuutoksen eteneminen riippuu siitä, löytyykö asiasta hallituspuolueiden kesken sopu. Esimerkiksi Kristillisdemokraattien kantaa odotetaan mielenkiinnolla.
Sosiaali- ja terveysministeriö poistaisi nykylaissa olevan vaatimuksen steriloinnista tai todistuksen lisääntymiskyvyttömyydestä sukupuolenkorjauksen edellytyksenä. Lisäksi poistettaisiin naimattomuusvaatimus tai avioliiton purkupakko, jos sukupuolta korjataan ihmisen jo ollessa naimisissa.
Naimattomuusvaatimuksen poistamiseksi ministeriö ehdottaa vaihtoehtoisia malleja. Yksi vaihtoehto olisi, että aviopuoliso antaa suostumuksen liiton säilymiseen kumppaninsa sukupuolenkorjauksesta huolimatta.
Toinen vaihtoehto olisi, että sukupuolenkorjauksen tehnyt ihminen ja hänen aviokumppaninsa tai rekisteröidyn parisuhteen kumppani yhdessä hakevat maistraatilta liiton säilyttämistä voimassa. Maistraatin pitäisi vahvistaa hakemus ilman erillistä harkintaa.
Kesäkuussa peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) kertoi, että lakimuutos kohdistuisi nykyisen lain kohtiin, joita on eniten arvosteltu ihmisoikeusnäkökulmasta.
Elokuun alkupuolella 17 hukkunutta – helteet voineet synkentää lukuja
Hukkumisista ainakin 11 tapahtui uidessa, kertoo Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto.
Elokuun kahden ensimmäisen viikon aikana hukkui 17 ihmistä, käy ilmi Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton [ennakkotiedoista](http://suh.fi/tiedotus/hukkumistilastot/hukkumiset_2014). Hukkuneista 15 oli miehiä ja kaksi naisia. Hukkumistapauksista ainakin 11 tapahtui uidessa.
Viime vuonna samaan aikaan eli 1.–15. elokuuta hukkui yhdeksän ihmistä.
Elokuun alun helteinen sää lisäsi hukkumistapausten määrää tänä vuonna, uskoo toiminnanjohtaja Pärla Salomaa Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitosta.
Elokuun alussa hukkuneista ainakin 13 oli vähintään 60-vuotiaita, Salomaa kertoo.
Elokuun puoliväliin mennessä on tänä vuonna hukkunut 117 ihmistä. Heistä 98 oli miehiä ja 19 naisia.
Nikolai Alho: Tainio ja Heikkinen kuittailevat musiikistani pukukopissa
Vanhemmat pelaajat kuittailevat Nikolai Alholle HJK:n pukukopissa.
Helsingin Jalkapalloklubissa pelaava popartisti **Nikolai Alho** valmistautuu tänään tärkeään otteluun, kun hänen joukkueensa taistelee paikasta Eurooppa-liigassa.

Alho kertoo YleX Jälki-istunnon haastattelussa, että vanhemmat pelaajat kritisoivat joskus hänen pukuhuonemusiikkiaan.
\- **Teemu Tainio** ja **Markus Heikkinen**, eli kokeneemmat ulkomailla olleet tähdet, välillä kuittailevat tästä musiikista. Se kuuluu asiaan, Alho sanoo.

_Leggo-_ ja [Mitä mieltä olet Nikolai Alhon (feat. Drama B) kappaleesta Hold Up?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216369)-singlebiisit julkaissut pelaaja sanoo, että hänen oma musiikkinsa uppoaa pukukopissa paremmin nuorempiin pelaajiin.
\- Meidän jengissä on paljon yli kolmekymppisiä, jotka kuuntelevat heviä ja rokkia, Alho sanoo.

HJK:n laitahyökkääjä kertoo valmistautuneensa hyvin tärkeään pelipäivään, kun vastassa on itävaltalainen Rapid Wien.
\- Olen nukkunut hyvin, tankannut vettä ja syönyt hyvin. Aika paljon olen levännyt.

Hän kertoo, että henkilökohtaiselta soittolistalta löytyy pelipäivänä paljon rähinäräppiä.

– Sellaista musiikkia joka sytyttää, hän sanoo.
Yle näyttää HJK:n ja Rapid Wienin pelin [suorana lähetyksenä](http://yle.fi/urheilu/hjklla_kovat_panokset_-_tv2_ja_areena_klo_1850/7423638) netissä ja tv:ssä.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Matias Koski: "Nyt on hieman paha olo"
Matias Koski ui  800 metrin vapaauinnissa ajan 8.05,07, mikä uupuu hänen Suomen ennätyksestään reilut kymmenen sekuntia.
**BERLIINI. **Matias Koski jäi kauas kärjestä pitkien ratojen EM-kisojen 800 metrin vapaauinnissa, finaalihaaveet valuivat allasveteen. Tulos kuvastaa paljon suomalaisuimareiden esityksiä pitkien ratojen EM-kisoissa.
Koski oli yhdellä vahvoista matkoistaan vasta 19:s, hän jäi ennätyksestään yli 10 sekuntia. Finaalipaikka jäi tällä kertaa melko kauas. Suuri pettymys näkyi Kosken kasvoilla.
\- On vähän paha olo, voisinko mennä, kommentoi pettynyt Koski uinnin jälkeen ennen haastattelua.
\- Oletko sairastunut?
\- Ei tämä ole mitään sairastelua, olen terve, totesi Koski ja käveli verryttelyaltaalle.
Jos Koski olisi uinut omalla tasollaan, niin hän olisi ollut kirkkaasti huomisillan finaalissa.
Koski ui parhaat uintinsa 200 metrin vapaauinnissa, joka saattaa tulevaisuudessa olla hänen päämatkansa.
_Korjaus klo 16.34: Koski tavoitteli finaalipaikkaa, ei välieräpaikkaa, kuten jutussa alun perin kirjoitettiin._
Duudsonit postimerkeistä: On kunnia päästä valtionpäämiesten rinnalle
Duudsonit saa oman postimerkkisarjan, jonka tarkoitus on edistää ryhmän tekemää koulukiusaamisen vastaista työtä. Merkeissä kehotetaan positiiviseen jekuttamiseen negatiivisen kiusaamisen sijaan. Hyvän jekun jälkeen jokaista naurattaa.
Syyskuun alussa ilmestyvät Duudsonit-postimerkit ovat osa Duudsonien koulukiusaamisen vastaista työtä. Merkeissä kouluikäiset duudsonit seikkailevat neljässä sarjakuvatyyppisessä merkissä.
– On kunnia asia päästä postimerkkiin valtionpäämiesten rinnalle, naurahtaa HP Parviainen Duudsoneista ja kehaisee, miten postimerkeillä saadaan kiusaamisen vastaiselle sanomalle hyvin näkyvyyttä.
"Hyvän jekun jälkeen kaikkia naurattaa!"
Duudsonit-merkeissä kannustetaan kiusaamisen sijaan piristämään koulupäivää positiivisella jekuttelulla.
– Meillä on porukassa kokemusta omakohtaisesta koulukiusaamisesta. Se on mollaamista ja toisen lyttäämistä. Jekuttelussa taas aina lopuksi kaikki nauraa, HP Parviainen sanoo.
– Jos olisimme kiusanneet toisiamme, olisi meilläkin monta unelmaa jäänyt toteutumatta. Duudsoneita ajaa eteenpäin ystävyys ja on hienoa, että saamme tehdä parhaiden ystävien kanssa töitä ja kiertää maailmaa, Parviainen toteaa.
Yksittäistä parasta jekkua HP Parviainen ei osaa nimetä, mutta muistuttaa jekuttamisen yleisistä säännöistä.
– Sen lisäksi, että jekun jälkeen tosiaan kaikkia naurattaa, jekutuksen kohdetta pitää vaihtaa tarpeeksi usein eikä heikompiaan saa koskaan jekuttaa. Lisäksi jekuttajan pitää olla valmis olemaan myös vuorollaan jekutuksen kohteena, Parviainen muistuttaa.
Duudsonien koulukiusaamisen vastainen työ jatkuu mm. HP Parviaisen ja Jarpin kouluvierailuilla.
– Yksi jekutussäännöistä ja tärkeä muistettava on, että kiusaamiseen pitää aina puuttua. Ellei itse uskalla mennä väliin, pitää kertoa aikuiselle, HP päättää.
Aikuisten poika -elokuva näyttää monta tapaa surra kuolemaa
Aikuisten poika -elokuvan ohjaaja ja käsikirjoittaja Juha Lehtola halusi tietää, voiko kuolemaa käsitellä ilon ja huumorin kautta. Elokuva on kuvattu Tampereen kaduilla ja katoilla.
Ohjaaja, käsikirjoittaja Juha Lehtola halusi tehdä vakavasta aiheesta leikkisän elokuvan. Syntyi elokuva _Aikuisten poika_, jonka alussa 11-vuotias Oliver menettää vanhempansa auto-onnettomuudessa.
– Minua kiinnosti kuolemaan reagointi. Onko niin, että elokuvat kuolemasta pitää aina olla surua, itkua ja pitkiä tummia kohtauksia. Voiko kuolemaa käsitellä ilon, huumorin ja kenties keveyden kautta, Lehtola sanoo.
Lehtola halusi käsitellä elokuvassa muun muassa sitä, miten eri tavalla ihmiset surevat.
– Tulee vastaan ihmisiä, jotka ovat vähän syyllisiä, että ”en ole itkenyt tarpeeksi äitiäni”. Yritin sanoa ihmisille, että voi surra monella tavalla, Lehtola sanoo.
Päärooliin valittiin untuvikko
Päähenkilöä Oliveria näyttelee nokialainen Esa Nikkilä. Hänelle elokuvan kuvaukset olivat ensimmäinen kokemus näyttelemisestä.
Kun äiti pyysi Esaa lähtemään koekuvauksiin, tämä ei aluksi halunnut lähteä, koska ajatteli, että ei osaisi näytellä. Elokuvan kuvausten jälkeen mieli on muuttunut. Nyt Nikkilä näyttelisi mielellään lisää.
– Se oli hauskaa. Meillä oli hyvät välit kuvaajan ja kamera-assistentin kanssa ja naurettiin paljon. Oli vaikea olla katsomatta kameraan, mutta ihan hyvin se meni, Nikkilä sanoo.
Surun näytteleminen ei ollut Nikkilälle vaikeaa.
– Se oli meillä Juhan kanssa sellainen salainen juttu, että miten pääsin itkemään, mutta ihan oikeaa itkua se oli, Nikkilä sanoo.
"Elokuvia kuvataan liikaa Helsingissä"
_Aikuisten poika_ on kuvattu Tampereella. Elokuvassa liikutaan paljon Tammerkosken rannoilla, vanhojen punatiilisten tehdasrakennusten katveessa ja myös niiden katoilla.
Lisäksi käydään muun muassa Koulukadun ja Tammelan pallokentillä sekä Näsinneulan ravintolassa. Lehtolan mukaan suomalaisia elokuvia pitäisi kuvata monissa kaupungeissa.
– Niitä kuvataan ihan liikaa Helsingissä, ja Helsingin kadut on läpi kuvattu, Lehtola sanoo.
Oliverin ja mummin välille syntyi hyvä yhteys
Susanna Haavisto näyttelee elokuvassa päähenkilön Oliverin mummia. Haavisto sanoo, että hänen ja Nikkilän välille syntyi hyvä yhteys.
– Elokuvassa on rankka aihe. Minulla itselläni on kaksi poikaa. Vaikka tavallaan kieltäydyin ajattelemasta, miltä minusta tuntuisi, jos pojilleni tapahtuisi tällaista, niin ei auttanut. Kaikki kumpusi kuitenkin minusta, koska tunteet ovat aina lähestulkoon ainoa työväline näyttelijälle, Haavisto sanoo.
Haavisto kertoo, että Nikkilä kyseli häneltä paljon näyttelemisestä. Kerran Haavisto ja Nikkilä sopivat keskenään muun työryhmän tietämättä, että yhdessä kohtauksessa Haavisto läpsäisee Nikkilää oikeasti.
– Hän itse sanoi, että ei mitään teatteria. Aika pahalta se tuntui, mutta me sovimme sen keskenämme Esan kanssa, Haavisto sanoo.
– Ei se sattunut. Tiesin, että läpsäisy ei voi olla kameran edessä niin kova, että se sattuu oikeasti. Oli se tietenkin aidompi näin, Nikkilä sanoo.
Sen verran kova läpsäisy kuitenkin oli, että kun kohtaus otettin uusiksi muutaman kerran, Nikkilän poski alkoi punoittaa. Silloin oli pakko valita joku jo kuvatuista otoksista, jotta punoitus ei näkyisi elokuvassa.
Kohtaus palautti Haavistolle mieleen _Elämänmeno_-televisiosarjan kuvaukset. Silloin 19-vuotiaana Haavisto pyysi yhdessä kohtauksessa Ritva Oksasta lyömään itseään oikeasti.
– Tuli flashback, että ”oho, näin tämä menee tämä elämä”, Haavisto sanoo.
_Aikuisten poika_ -elokuva tulee ensi-iltaan perjantaina 29. elokuuta. Tampereella sitä pääsee katsomaan muuta maata ennen jo maanantaina 25. elokuuta alkavissa ennakkonäytöksissä.
Jortikka julkisti joukkueensa Ruotsiin
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue osallistuu ensi viikolla neljän maan turnaukseen Ruotsissa.
Suomi kohtaa turnauksessa Ruotsin, Tshekin ja Venäjän. Pelit käynnistyvät perjantaina 29. elokuuta ja jatkuvat läpi viikonlopun.
Nuoret Leijonat pelasivat elokuun alussa Lake Placidin -turnauksessa. Tuolloin mukana oli muutama Pohjois-Amerikassa pelaava lupaus. Hannu Jortikan toinen U20-kokoonpano koostuu kuitenkin kokonaan Euroopassa pelaavista nuorista. Ainoa Suomen ulkopuolella kiekkoileva pelaaja on Frölundan hyökkääjä Artturi Lehkonen.
Joukkueen ykkösmaalivahdin viittaa kantaa HIFK:n Ville Husso, joka oli mukana jo Lake Placidissa. Toisena torjujana mukana on Juuse Saroksen sijaan TPS:n Kalle Hokkanen. Joukkueen merkittäviin tulokkaisiin lukeutuvat myös toisen polven HPK-pakki Joni Tuulola ja 16-vuotias superlupaus Jesse Puljujärvi.
**U20-joukkue Jönköpingin turnaukseen:**

	**Maalivahdit:**  

	Kalle Hokkanen, TPS  

	Ville Husso, HIFK

	**Puolustajat:**  

	Jimi Kuronen, LeKi  

	Mikke Levo, Ilves  

	Joonas Lyytinen, KalPa  

	Aleksi Mäkelä, Ilves  

	Atte Mäkinen, Tappara  

	Sami Niku, JYP  

	Matias Pulli, TPS  

	Joni Tuulola, HPK

	**Hyökkääjät:**  

	Sebastian Aho, Kärpät  

	Joose Antonen, JYP  

	Roope Hintz, Ilves  

	Antti Kalapudas, Kärpät  

	Joel Kiviranta, Sport  

	Artturi Lehkonen, Frölunda (SWE)  

	Teemu Lämsä, TPS  

	Niko Ojamäki, Ässät  

	Jesse Puljujärvi, Kärpät  

	Otto Rauhala, Tappara  

	Jonatan Tanus, LeKi  

	Felix Westermarck, Sport  

	Santeri Vuoti, HPK  

	Julius Vähätalo, TPS
Ohitusyritys päätyi kolariin Mikkelissä
Neljä henkilöä on toimitettu hoitoon.
Mikkelissä Anttolantiellä on sattunut kahden henkilöauton kolari. Kolmen auton letkassa viimeisenä ajanut auto lähti ohittamaan kahta edellä olevaa autoa, mutta törmäsikin ensimmäisenä letkassa ajaneeseen.
– Kolme autoa ajoi peräkkäin Anttolantiellä Mikkeliin päin. Letkan ensimmäinen kääntyi vasemmalle, ja letkaa ohittamassa ollut auto törmäsi siihen, kertoo päivystävä palomestari.
Neljä henkilöä on toimitettu hoitoon. Onnettomuuspaikka on Anttolantiellä noin viisi kilometriä Anttolasta Mikkeliin päin. Onnettomuus tapahtui noin 10.30 tänään aamupäivällä.
Liikenne onnettomuuspaikalla kulkee normaalisti.
Mikkelin Orijärven uimarannalla saa jälleen uida
Uiminen järvessä kiellettiin alkuviikosta, kun uimarannan läheisessä jätevesipumppaamossa havaittiin vika. Samalla epäiltiin, onko jätevettä kulkenut mahdollisesti Orijärveen.
Mikkelin Orijärven uimarannan uintikielto on purettu.
Uiminen kiellettiin alkuviikosta Orijärven läheisyydessä havaitun jätevesipumppaamovian vuoksi. Vika korjattiin vielä samana maanantaina.
Mikkelin kaupunki on saanut tulokset vesinäytteistä ja niiden perusteella veden laatu on uimiseen sopiva.
LAMK keräsi eniten ulkopuolista rahaa
Ammattikorkeakoulut rahoittavat tutkimustoiminnastaan yli puolet ulkopuolisella rahoituksella. Lapissa ulkopuolisen rahan osuus on vielä keskimääräistä suurempi.
Lapin ammattikorkeakoululla on Suomen ammattikorkeakouluista eniten ulkopuolista rahoitusta. Lapin ammattikorkeakoulun edeltäjät Kemi-Tornion AMK ja Rovaniemen AMK keräsivät viime vuonna tutkimus- ja kehittämistyölleen lähes yhdeksän miljoonaa euroa ulkoista rahoitusta.
Ammattikorkeakoulut rahoittavat tutkimustoimintaansa ulkoisella rahalla keskimäärin 60- prosenttisesti, mutta Lapissa peräti 80- prosenttisesti.
Toiseksi parhaiten rahoittajat onnistuivat vakuuttamaan Oulun AMK ja Turun AMK, jotka jäivät yli miljoonan euron päähän Lapin ammattikorkeakouluista.
Näkökulma: Mediasensuuria virolaiseen tapaan
Voiko pääministeri antaa televisiokanavalle porttikiellon tiedotustilaisuuteen? Viron puoluepolitiikassa on otettu kovat keinot käyttöön, kirjoittaa Risto Vuorinen Tallinnasta.
Viron pääministeri Taavi Rõivas kertoo lehdistölle torstaisin hallituksen tekemistä päätöksistä. Pari kuukautta sitten pääministerin selontekoa olivat tulossa  seuraamaan myös Tallinna TV:n edustajat. Heitä ei kuitenkaan päästetty tiedotustilaisuuteen pääministerin tekemällä päätöksellä.
Päätöstään Rõivas perusteli sillä, että Tallinnan kaupungin oma televisiokanava ei ole mikään tiedotusväline. Se on propagandakanava, hän sanoi.
Se, että pääministeri kieltää demokraattisessa maassa valtion myöntämän luvan nojalla toimivalta televisiokanavalta pääsyn hallituksen tiedotustilaisuuteen nostatti Virossa melkoisen kohun. Jopa pääministerin omasta puolueesta, Reformipuolueesta arvosteltiin päätöstä tiukasti.
Jyrkimmin porttikieltoa arvioi Viron kansallisen yleisradioyhtiön ERR:n lehdistöetiikan asiantuntija Tarmu Tammert. Hänen mukaansa Tallinna TV:n kohtelu asettaa Viron pääministerin samaan sarjaan entisen Neuvostoliiton Keski-Aasian tasavaltojen totalitaaristen aurinkokuninkaitten kanssa. He pitävät lehdistöön yhteyttä vain valikoiden ja syrjivät tietoisesti tiettyjä mediakanavia.
**Tapaus pääministeri Rõivas** vastaan Tallinna TV on pieni osa Viron suurten puolueiden välillä olevasta ideologis-käytännöllisestä skismasta. Vastakkain ovat oikeistopuolueet ja Tallinnaa johtava, keskustavasemmistolaisena pidetty keskustapuolue.
Tallinnan pankkihanke on myös osoitus siitä, että kaupungin perinteistä roolia voi kehittää luovasti. Etenkin, kun Viron poliittinen kenttä on muuttunut sementiksi.
Reformipuolueessa sekä Isänmaan ja Res Publikan liitossa ei sulateta sitä, että Tallinnaa kehitetään keskustapuolueen omaksumalla tavalla. Yksinvaltiaasti Tallinnaa johtavaa keskustaa syytetään jatkuvasti veronmaksajien rahan tuhlauksesta, vääristä investoinneista, rahan käyttämisestä keskustan vaalimenestyksen turvaamiseksi ja niin edelleen.
Osa Edgar Savisaaren johtaman keskustan osakseen saamasta kritiikistä on selvästi perusteltua. Osa kuuluu sarjaan "happamia, sanoi kettu pihlajanmarjoista."
Tallinna on nimittäin saavuttanut omien rajojensa sisällä paljon sellaista, josta koko Viron mitassa voidaan vain haaveilla. Tallinna on sen verran iso yksikkö, että sen tuloilla voidaan kokeilla ja kehittää yhtä ja toista.
**Tallinnan joukkoliikenne **muuttui viime vuoden alussa maksuttomaksi. Tämä on merkinnyt yksityisautoilun supistumista ja joukkoliikenteen kasvua.
Samaan aikaan maan hallitus painii laajempien liikenneongelmien kanssa. Se mm. yrittää säilyttää Viron kuihtuvien syrjäseutujen maksulliset liikennepalvelut edes minimitasolla.
Aiemmin mainittu Tallinnan kaupungin omistama televisiokanava uutis- ja ajankohtaislähetyksineen, elokuvineen ja kaupunkilaisille suunnattuine tiedotteineen on Viron hallitukselle karvas pala.
Osa keskustan osakseen saamasta kritiikistä on selvästi perusteltua. Osa kuuluu sarjaan "happamia, sanoi kettu pihlajanmarjoista."
Maan suurimmalla oppositiopuolueella – eli keskustalla – on hallussaan koko valtakuntaan leviävä käsikassara. Eikä keskustapuolue häpeile kertoa omassa televisiossaan omaa näkemystään maassa harjoitettavasta politiikasta.
**Viron hallituksen pääpuolueen** reformipuolueen perusideologian mukaisesti Virossa pyritään niin sanotusti "ohueen valtioon." Eli markkinatalouden pelisäännöin huolehditaan aiempaa enemmän myös niistä palveluista, jotka ovat kuuluneet perinteisesti valtiolle ja kunnalle.
Tallinnan kaupunki kauhoo tässäkin vastavirtaan. Toukokuun lopulla avattiin Lasnamäen kaupunginosassa Tallinnan kaupungin omistama elintarvikekauppa. Kaupan idea on myydä peruselintarvikkeita 10–15 prosenttia kilpailijoita edullisemmin.
Tallinna on saavuttanut omien rajojensa sisällä paljon sellaista, josta koko Viron mitassa voidaan vain haaveilla.
Ei tietenkään ole sattuma, että kauppa avattiin Lasnamäelle, Viron keskustapuolueen vahvimmalle tukialueelle.
Mutta ei tässä vielä kaikki.
**Tallinnan kaupunginhallituksen** rooli vastarannan kiiskenä saa pian uusia muotoja. Kaupungin johto on tunkeutumassa alueelle, joka on siirtynyt Virossa lähes täydellisesti ulkomaiseen omistukseen.
Kyseessä on pankkitoiminta. Kaupunginhallitus valmistelee yhdistysperiaatteella toimivan pankin perustamista. Uusi Tallinnan pankki ei tavoittele voittoa vaan palvelee kaupungin kehittämistä.
Oikeistopuolueissa Tallinnan pankkihankkeesta sanotaan sen olevan puhdasta populismia. Osittain se sitä varmaan onkin.
Toisaalta se on myös osoitus siitä, että kaupungin perinteistä roolia voi kehittää luovasti. Etenkin, kun Viron poliittinen kenttä on muuttunut sementiksi.
Tilanne pakottaa suuren oppositiopuolueen näyttämään paremmuutensa ja sen, että sen tekemät ratkaisut lähtevät sanan mukaisesti pienen kaupunkilaisen tasolta.
Koulurauha julistettiin Tampereella – "Kaikkien kanssa ei tarvitse olla paras kaveri, mutta jokainen hyväksytään omana itsenään"
Koulurauha julistettiin torstaina Tampereen Ratinan stadionilla. Tämän vuoden teemana on ystävyyden vaaliminen.
[Koulurauha](http://www.koulurauha.fi/images/stories/Koulurauha/julistee.pdf) julistettiin torstaina puolilta päivin Tampereella. Vajaat 4 000 koululaista opettajineen oli saapunut seuraamaan tilaisuutta Tampereen Ratinan stadionille.
Päivän päätehtävään oli valittu 13-vuotias lasten parlamentin edustaja Jone Korpi. Korven mukaan julistuksen tärkein viesti on se, että kaikki otetaan mukaan.
– Kaikki on toisten kavereita ja pystyy tekemään yhteistyötä toisten kanssa, Korpi sanoo.
Tämän vuoden teema on ystävyyden vaaliminen. Anita Järvelin Mannerheimin lastensuojeluliiton Hämeen piriistä kertoo, että työryhmä on tehnyt toimintaoppaan koulurauhasta. Sen avulla ystävyydestä voidaan puhua koulussa minkä tahansa oppitunnin lomassa.
– Haastan myös vanhempainyhdistyksiä ja oppilaskunnan hallituksia viemään ystävyyden teemaa eteenpäin. Ketään ei pitäisi jättää koulussa yksin, Järvelin sanoo.
Ratinassa esitettiin myös _Koulurauhaa toivotaan_ -kappale.
– Laulussa sanotaan, että kaikkien kanssa ei tarvitse olla paras kaveri, mutta jokainen hyväksytään omana itsenään, kertoo laulun tekijä Tua Pietilä.
Koulurauha julistettiin nyt 24. kerran.
Töölönlahdelle ehdotetaan saunaa ja tapahtumaravintolaa – päättyykö kiista alueesta?
Kaupunginvaltuutettu Tuomas Rantanen (Vihr.), ehdottaa, että kiistellylle Töölönlahden alueelle rakennetaan tapahtumaravintola ja sauna. Kiinteistölautakunta näyttää idealle vihreää valoa. Selviääkö makasiiniraunion kohtalo viimeinkin?
Kansalaisaktivisten kuohunta Töölönlahdella alkoi VR:n vanhojen makasiinirakennusten purkamisesta ja Musiikkitalon rakentamisesta. Makasiinien säästämisen puolesta kerätyn kansalaisadressin allekirjoitti yli 30 000 henkilöä, mutta Musiikkitalo nousi makasiinirakennusten tilalle vuonna 2011.
Nykyinen Töölönlahden asemakaava hyväksyttiin vuonna 2002. Kaavaan lisättiin suojelumerkintä makasiiniraunion pystyyn jääneelle päädylle ja mahdollisuus makasiinikylän rakentamiselle, johon voitaisiin käyttää purettujen makasiinien tiiliä. Suunnitelmana oli, että makasiinikylässä jatkettaisiin samanlaista tapahtumakulttuuria kuin puretuilla makasiineilla oli ollut.
Tämän jälkeen paikalle on kaavailtu myös uudisrakennusta tanssipaviljonkia varten, mutta se ei saanut poikkeuslupaa.
Lisäksi suunnitelmissa on ollut vesiaiheinen puisto, jonka kaava mahdollistaa.
– Tämä hanke kaatunee liian suuriin kustannuksiin. En usko, että se toteutuu, kun ottaa huomioon kuntatalouden tilanteen, sanoo kaupunginvaltuutettu ja kiinteistölautakunnan jäsen Tuomas Rantanen, (Vihr.).
Paviljonki kulttuuritapahtumille
Rantasen valtuustoaloitteen mukaan paikalle tulisi rakentaa tapahtumaravintola, joka ei palvelisi pelkästään tanssijoita vaan laajempaa yleisöä.
– Alkuperäinen idea oli hyvä, että Töölönlahdella olisi myös joku kokoava muuntuvien tapahtumien tila, eikä pelkästään Musiikkitaloa, kirjastoa ja toimitiloja. Makasiinipaviljonkiin olisi helppo tuottaa esimerkiksi Musiikkitalosta kansanmusiikki-iltamia tai kirjastosta kirjallisia iltamia. Se olisi keskustelupaikka, joka voisi tarjota illanviettoympäristön erilaisille toiminnoille. Tämä vastaa sitä keskustelua, joka Töölönlahden asemakaavasta aikoinaan käytiin.
Yleinen sauna puistoon
Kun keskeiselle alueelle pohditaan uusia käyttömahdollisuuksia, täytyy huomioida myös lähelle nouseva Keskustakirjasto. Kirjastoon on toivottu yleistä saunaa. Maaliskuussa kirjasto- ja kulttuurilautakunta päätyi kannattamaan saunaa Keskustakirjastoon, mutta Rantasen mielestä se sopisi paremmin paviljonkiin, jota hän ehdottaa rakennettavaksi kirjaston eteen.
– Ajatus suomalaisen saunan ja kirjaston kohtaamisesta on sympaattinen, mutta kirjaston arkkitehtuuri ja tilaratkaisut eivät anna hyviä mahdollisuuksia saunan rakentamiselle. Siksi heitin ylimääräisenä kirsikkana aloitteeseeni ajatuksen, että jos sauna ei mahdu kirjastorakennukseen, sauna voidaan sijoittaa uuteen makasiinipaviljonkiin.
Muinaismuistot jäävät
Entä sitten pyhäinjäännöksenä seisova makasiiniraunio ja vanhat tiilet, mitä niille tehtäisiin?
– Minusta ei tarvitsisi orjallisesti käyttää tätä fragmenttia hyödyksi kaavan mukaisesti. On tähdellistä, että fragmentista jää jokin muistuma, mutta sen ei tarvitse olla kiinteä osa uutta rakennusta. Sen ei tarvitse olla kantava elementti, eikä myöskään sisäseinää, koska tiilissä väitetään olevan haitta-aineita.
Rantasen aloitteen on allekirjoittanut kolmekymmentä valtuutettua. Aloitteessa ehdotetaan, että kaavaan merkittyjen kolmen uuden makasiinirakennuksen sijaan paikalle rakennettaisiin yksi suuri paviljonkirakennus.
Kiinteistölautakunta kannattaa aloitetta.
Voidaanko puhua alkoholista?
Sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisen on usein vaikea ottaa asiakkaan kanssa alkoholinkäyttö puheeksi. Kuitenkin tutkimusten mukaan lääkärin vastaanotolla käyneistä joka kymmenes nainen ja joka viides mies on riskikäyttäjä.
– On todettu, että mikäli asiakkaan käynti ei liity alkoholin käyttöön, niin asian puheeksi ottaminen on aika vaikeaa. Vaikka ammattilainen näkisi asiakkaan taustoista, elämänkaaresta tai sen hetken tilanteesta, että alkoholin riskikäyttöä on, niin saatetaan vedota esimerkiksi ajanpuutteeseen, eikä asiaa oteta puheeksi, sanoo Terveempi Itä-Suomi -hankkeen hankekoordinaattori Riitta Lappi.
Alkoholinkäyttö voi olla meille suomalaisille vielä tabu. Ihmisen elämänhallinta ja kotona tapahtuvat asiat katsotaan yhä enenevässä määrin ihmisen oman vastuun alueeksi, johon ei haluta puuttua.
– Yleensä asiakkaat eivät kuitenkaan suutu, jos heiltä kysytään alkoholinkäytöstä, vaan suhtautuvat asiaan joko myönteisesti tai vähintään neutraalisti, kertoo Lappi.
– Suomessa riskikäyttäjiä on 500 000 – 600 000. Jos 10 prosenttia vähentää merkitttävästi juomistaan, puhutaan todella merkittävistä määristä, toteaa johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki A-klinikkasäätiöstä.
Voidaanko vielä puhua alkoholista? Kuinka paljon käytät alkoholia? 
– Tavoitteena on, että ammattilaiset ottaisivat kysymyksen alkoholinkulutuksesta  rutiinikäyttöön. Niin, ettei kenenkään tarvitse ajatella, että syyllistetään tai että asiakas näyttäisi riskikäyttäjältä, vaan sen tulisi olla normaali kysymys, joka kaikilta kysytään. Esimerkiksi erilaisten kysymyslomakkeiden avulla ihminen voi arvioida oman alkoholinkäyttönsä, ja niiden pohjalta asia voidaan ottaa puheeksi, sanoo Riitta Lappi.
Ota puheeksi on A-klinikkasäätiön tekemä verkkokurssi, jossa ammattilaisille tarjotaan konkreettisia esimerkkejä alkoholinkäytön puheeksiottamiseksi, päivitettyä tutkimustietoa, sekä linkkejä erilaisille sivustoille ja testeihin. Kurssin voi suorittaa verkossa itselleen sopivana aikana. Kurssi on ammattilaisille maksuton.
"HJK pystyy haavoittamaan Rapidia"
HJK ja Rapid Wien kamppailevat paikasta Eurooppa-liigaan. Avausosa pelataan torstai-iltana Töölön jalkapallostadionilla.
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja ennakoi HJK:n ja Rapid Wienin kohtaamisesta tasaista vääntöä. Helsinkiläisillä on kaikki mahdollisuudet saada hyvät lähtökohdat Itävallassa pelattavaan toiseen osaotteluun.
\- HJK pystyy parhaimmillaan haavoittamaan Rapidia ihan varmasti. Mielestäni tällä kaudella heidän heikkoutensa on ollut joukkuepuolustamisen ryhmittäminen pallonmenetyksen jälkeen. Pelaajien tukeminen on välillä ala-arvoisella tasolla, Pohja arvioi.
Pohja painottaa, että Mika Lehkosuon aikakaudella HJK:n pelaaminen on perustunut vahvaan puolustukseen. Torstaina peliä on pystyttävä kääntämään nopeasti pallon riistämisen jälkeen.
\- HJK:n täytyy pystyä vastaavanlaiseen nopeaan hyökkäyspeliin, josta APOELia vastaan tuli pari maalia. Hitaammilla hyökkäyksillä pystyy sitten välillä liikuttelemaan Rapid ehkä ei niin yhtenäistä puolustuspelimuotoa.
HJK:n ja Rapid Wienin kamppailu nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.50 alkaen.
Ystävyys on mieletön munkki - yksikin riittää, jos se on hyvä
Psykologin mukaan ystävyys on harvinaista herkkua, jota kaikki eivät koskaan koe. Varsinkin aikuisena ystävien löytäminen on vaikeaa. Yksi syy voi olla se, että aikuisen lauma on jo täynnä, kun taas lapsena tilaa uusille ihmisille vielä löytyy.
Lapset löytävät kavereita koulusta, mutta aikuisena uusien ystävyyssuhteiden luominen tuntuu usein hankalalta. Monelle tärkeimmät ystävät ovat vielä aikuisenakin niitä, joihin aikoinaan koulussa tai opiskeluaikoina tutustui.
Psykologi Tuija Matikka tuntee ilmiön. Hänen mukaansa yksi syy aikuisena ystävystymisen vaikeuteen on se, että aikuisikään ehtineet ihmiset ovat jo eriytyneet omille teilleen eikä yhdistäviä tekijöitä ole niin paljon kuin lapsena.
\- Kun ollaan koulussa tai leikitaan samalla pihalla, ovat olosuhteet kaikilla hyvin samanlaiset. Mutta mitä vanhempia ollaan, sitä erilaisimmista taustoista ihmiset tulevat, eikä välttämättä synny sellaista yhteisyyden tunnetta, josta ystävyys kumpuaa.
Aikuisiällä uusia ystäviä kannattaa Matikan mukaan lähteä metsästämään esimerkiksi harrastusten parista.
\- Yhteisen mielenkiinnon kautta voi syntyä tilanne, jossa se ystävyys syntyy itsestään.
Ihmisen laumaan mahtuu 150 ihmistä
Matikan mukaan syitä aikuisten hankaluuksiin solmia uusia ystävyyssuhteita voi etsiä myös evoluutiopsykologiasta: ihmisen laumaan mahtuu keskimäärin 150 ihmistä ja aikuisella tuo lauma on jo kasassa.
Ehkä sen takia se tuntuu lapselle niin helpolta, että ystäväkiintiötä on lapsella niin paljon jäljellä.
\- Kun ihminen on lapsi, lauma on oma perhe ja naapurin lapset ja lähisuku. Sitten, kun mennään kouluun, lapsi oikein imuroi omia luokkalaisiaan laumaansa. Ehkä sen takia se tuntuu lapselle niin helpolta, että ystäväkiintiötä on lapsella niin paljon jäljellä, Matikka pohtii.
Ajatus 150 ihmisen laumasta on peräisin brittiläiseltä antropologilta ja evoluutiopsykologilta Robin Dunbarilta. Hän on tutkimuksissaan havainnut, että ihmisaivot voivat ylläpitää noin 150 merkityksellistä ihmissuhdetta kerrallaan.
Matikka korostaa, että Dunbarin luku on keskiarvo ja ihmisten välillä on isojakin eroja.
\- On ulospäinsuuntautuneita ihmisiä, joilla on ihan mielettömästi kavereita ja tuttuja ja sitten on sellaisia ihmisiä, joilla porukka on pienempi. Eivätkä kaikki 150 ihmistä tietenkään ole ystäviä. Kunnon ystäviä voi yleensä olla korkeintaan kymmenen.
Puoliso ei riitä ainoaksi ystäväksi
Moni ruuhkavuosiaan elävä saattaa ajatella, että omassa kumppanissa ja perheessäkin on ihan tarpeeksi ihmissuhdetta. Matikan mukaan perheellinenkin tarvitsee ystäviä: puolison niskaan ei kannata lastata liikaa paineita.
\- Moni lähtee siitä, että puoliso on paras ystävä. Meillä on sellainen romanttinen ajatus, että puoliso täyttää kaikki tarpeet, mutta se voi käydä liian raskaaksi.
Muutenkin on hyvä, jos ystäväpiirissä on erilaisia ihmisiä: yhden kanssa voi keskustella henkeviä, toisen kanssa kikatella kahviloissa ja kolmannen kanssa harrastaa kuorolaulua.
\- Meissä on erilaisia puolia, ja jos me ei saada toteuttaa erilaisia rooleja ja ominaisuuksia, niin oma itse kapeutuu. On hyvä, jos on rajumpaa porukkaa ja sitten vähän hissukampaa, niin eri puolet pääsevät kehittymään.
Lapsuusajan ystävien kanssa ei enää aikuisena ole välttämättä muuta yhteistä kuin menneisyys, mutta sekin on Matikan mukaan arvokasta.
\- On tärkeää, että on ihmisiä, jotka ymmärtävät, mistä tulen ja mistä puhun. Varsinkin jos ei ole sisaruksia, joiden kanssa voisi puhua omasta kodista tai vaikka vanhoista opettajista.
Ystävyys on harvinaista herkkua
Ystävyyttä ja tuttavuutta ajatellaan yleensä saman jatkumon osina: tuttavia on meillä jokaisella, mutta ystävät ovat harvemmassa.
Esimerkiksi lapsilla ei Matikan mukaan yleensä ole ystäviä vaan pikemminkin tovereita tai 
kavereita, sillä lapsi ei kykene vielä ylläpitämään ystävyyssuhteita. Aikuisillekin ystävyys on harvinaista herkkua.
Jos ei ole kokenut ystävyyttä, ei osaa sitä kaivatakaan. Mutta on se mieletön munkki.
\- Ystävyys vaatii avoimuutta, johon ei aina pysty. Se perustuu luottamukseen ja on myös hyvin herkkä särkymään. Monesti ei edes huomaa, että ystävyys särkyy. Toinen vain vetäytyy ja lakkaa avautumasta.
Toisaalta vaikka ei omistaisi yhtään pitkäaikaista sydänystävää, voi sattumalta tavata ihmisiä, joista tulee ystäviä hetkeksi.
\- Esimerkiksi junamatkan aikana voi tavata ihmisen, jonka kanssa voi puhua ihan suoraan. Voi olla pistemäisiä ystävyyksiä.
Matikan mukaan ihminen voi hyvin elää ilman ystäviäkin - joskin ystävä varmasti tekisi kaikille hyvää.
\- Jos ei ole kokenut ystävyyttä, ei osaa sitä kaivatakaan. Mutta on se mieletön munkki, jos pääsee sellaisen kohtaamaan.
Kaupunkilaisilla on sanottavaa Kajaanin linnasta – "Kyse ei ole pelkästään raunioista"
Metsähallitus on tehnyt kesän aikana kävijätutkimusta Kajaanin linnanraunioilla. Linnanrauniot siirtyivät vuoden alussa Museovirastolta Metsähallituksen luontopalvelujen hoitoon ja hallintaan. Tavoitteena oli saada tietoa kävijöistä, esimerkiksi mistä he tulevat ja miksi he tulevat.
Metsähallitus on kartoittanut kesän aikana tekemässä kyselyssään muitakin Kajaanin matkailua koskevia asioita. Kävijätutkimuksen pohjalta Metsähallitus aikoo käydä keskustelua kaupunkikeskustan kehittämisestä muiden kajaanilaisten toimijoiden kanssa.
– Saamme raportin vastauksista syys-lokakuussa. Tämän jälkeen haluamme olla mukana kehittämässä linnaa, osana Kajaanin kaupunkia ja jokimaisemaa. Kyse ei ole pelkästään raunioista vaan koko Kajaanin matkailusta, kertoo Metsähallituksen puistonjohtaja Kerttu Härkönen.
Toivomme saavamme sekä kajaanilaiset että ulkopaikkakuntalaiset ohjeistamalla ymmärtämään, että roskaaminen ei ole fiksua.
Kävijätutkimus alkoi kesäkuun alussa ja päättyi 20. elokuuta. Kyselyä tehnyt Satu Sirviö kertoo kävijöitä olleen keskimäärin 25–30 henkilöä päivässä. Turistien lisäksi mielipiteitä on kysytty myös paikallisilta.
– Paikallisilla on paljon näkemyksiä, ehkä jopa enemmän kuin turisteilla. Esimerkiksi kesäkahvilaa raunoille on toivottu.
Ulkomaalaisia turisteja on myös kuultu. Sirviö kertoo ulkomaalaisten kävijöiden olleen pääasiassa venäläisiä, saksalaisia ja ruotsalaisia.
Kävijälaskuri ensi kesänä
Metsähallituksen tavoitteena oli saada 300 vastausta, mutta tähän ei aivan päästy.
– Uskon, että 250 vastausta kertoo jo hyvin ketä linnassa käy, ja mitä he siltä toivovat, Kerttu Härkönen sanoo.
Suunnitelmissa oli saada vieläkin tarkempaa tietoa kävijämääristä, sillä raunioille oli tarkoitus asentaa kävijälaskuri.
– Emme ehtineet asentaa kävijälaskuria tälle kesälle, mutta ensi kesänä saamme sitten tarkempia määriä.
Paikallisilla on paljon näkemyksiä, ehkä jopa enemmän kuin turisteilla. Esimerkiksi kesäkahvilaa raunoille on toivottu.
Härkösen mukaan Metsähallitus tulee kehittämään muun muassa linnanraunioiden turvallisuutta. Myös roskaamista koitetaan vähentää ainakin opaste- ja kieltokyltein.
– [Linnanrauniot](http://www.kajaaninlinna.fi/index.php?k=13703) on paikkana ihana niin lapsille kuin aikuisillekin. Toivomme saavamme sekä kajaanilaiset että ulkopaikkakuntalaiset ohjeistamalla ymmärtämään, että roskaaminen ei ole fiksua, Härkönen kertoo.
Kajaanin linna on yksi kaupungin merkittävimpiä turistikohteita, mutta myös paikalliset viettävät paljon aikaa raunioilla, varsinkin kesällä.
– Linnahan on oikeastaan kaupunkilaisten olohuone, Satu Sirviö sanoo.
Karhujahti käynnistyi rytinällä Pohjois-Karjalassa – toinen päivä edennyt verkkaisesti
Pohjois-Karjalassa karhujahdin toinen päivä on sujunut rauhallisesti. Metsästyksen aloituspäivänä maakunnassa kaadettiin 12 karhua. Torstaina puoleenpäivään mennessä määrä oli kasvanut kolmella. Kaikkiaan maakuntaan on myönnetty 35 kaatolupaa.
Karhujahdin toinen päivä on sujunut verkkaisesti Pohjois-Karjalassa. Metsästäjät lähtivät liikkeelle aamuvarhain ja kello kahdeksaan mennessä otsoja oli ammuttu kolme. Karhut kaadettiin Joensuun ja Enon alueella, Ilomantsissa ja Tuupovaarassa.
Puoleenpäivään mennessä lukema ei ollut aamusta noussut. Kaikkiaan keskiviikkona käynnistyneessä karhunmetsästyksessä on kaadettu 15 karhua.
Lieksassa jahti käynnistyi keskiviikkona rytinällä. Ensimmäisenä päivänä seitsemästä luvasta käytettiin kuusi. Jahdin yhteyshenkilö Esa Rädyn mukaan havaintoja karhusta on tehty, mutta tähtäimeen sitä ei ole saatu.
– Jo aamuneljältä tuli ensimmäinen pyyntö ampumalupaan. Koiran haukkuja on ollut useampia, mutta vielä on yksi lupa käyttämättä, Räty sanoo.
Toisen metsästyspäivän verkkaisuus ihmetyttää Rätyä. Etenkin Keski-Karjalan pieni saalismäärä on yllätys. Alueelle on myönnetty kahdeksan kaatolupaa, mutta niistä on tähän mennessä käytetty vain yksi.
Myös Ilomantsiin on myönnetty kahdeksan lupaa. Näistä oli käytetty torstain puoleenpäivään mennessä neljä.
Maakuntaan on myönnetty yhteensä 35 kaatolupaa.
DNA aloittaa yt-neuvottelut - työpaikkoja katoaa kymmeniä  
Tietoliikennekonsernin yt-neuvottelut alkavat 27. elokuuta, ja enimmillään 150 työtehtävää katoaa. Taustalla on liiketoimintojen yhdistäminen.
Tietoliikennekonserni DNA aloittaa elokuun lopussa yt-neuvottelut enimmillään 150 työtehtävän lopettamiseksi. Samanaikaisesti uusia, työntekijöille tarjottavia tehtäviä syntyy yli 80, DNA:n viestinnästä kerrotaan.
Taustalla on se, että DNA yhdistää DNA Business -liiketoimintansa, tietoturvaratkaisuihin keskittyneen Forte Netservices -tytäryhtiönsä sekä kesäkuun alussa ostamansa TDC:n ja TDC Hostingin.
Tämän uudistuksen takia DNA organisoi uudelleen myös tekniikka- ja tietohallintoyksiköitään sekä tukitoimintoja. Yhdistämiset ja uudelleenorganisoinnit johtavat väen vähentämiseen.
Nyt DNA työllistää 1 800 ihmistä.
Presidentit kohtaavat Minskissä – Talven energiahuollon turvaaminen on asialistan ykkönen  
Sauli Niinistö joudutti Ukrainan ja Venäjän presidenttien tapaamista, arvioi venäläisasiantuntija. Yksi vaikeimmista kysymyksistä ensi viikon kokouksessa on Krimin niemimaan asema.
Odotukset Ukrainan kriisiä puivalta Minskin huippukokoukselta ovat alkuinnostuksen jälkeen alkaneet laantua. Ensi viikolla pidettävän kokouksen ei uskota löytävän poliittista ratkaisua, vaan etsivän keinoja kriisin aiheuttamien talousongelmien helpottamiseen.
Politiikan tutkijat sekä Ukrainassa että Venäjällä pitävät kokousta kuitenkin tärkeänä käännekohtana. Venäjän ja Ukrainan presidentit istuvat neuvottelupöytään Valko-Venäjällä ensi tiistaina ensimmäistä kertaa.
Venäjän ja Ukrainan presidenttien tapaaminen on ensimmäinen laatuaan ja sitä voi pitää jopa käännekohtana, arvioi Gorbatšov-säätiön poliittinen asiantuntija Viktor Kuvaldin. Hän uskoo, että tapaamista joudutti juuri Suomen presidentti Sauli Niinistö.
– Hänhän tuli ensimmäisenä EU-maan presidenttinä tapaamaan Putinia, Kuvaldin perustelee.
Kuvaldin, kuten muutkaan venäläiset tai ukrainalaiset politiikan tutkijat, ei kuitenkaan usko, että Minskin kokous saa aikaan poliittista ratkaisua Ukrainan kriisiin.
– Kokous keskittyy talousasioihin eli talouspakotteiden vaikutusten minimoimiseen ja energiahuollon turvaamiseen, hän kuvailee.
Ensi talvi on huoli ylitse muiden
Venäjän, Valko-Venäjän ja Kazakstanin tulliliitolla, Euroopan unionilla ja Ukrainalla on yhteinen huolenaihe yli muiden ja se on tuleva talvi. Venäjä on katkaissut kaasutoimitukset Ukrainan kautta maksamattomien miljardivelkojen takia eikä Ukraina tiedä, mistä se saisi korvaavaa energiaa eikä EU voi olla varma, kulkeeko kaasu Ukrainan kautta Länsi-Euroopan tilaajille.
Lisäksi Ukrainan kriisin poikimat talouspakotteet alkavat painaa yhä raskaammin.
– Seuraukset voivat olla vakavia niin Venäjälle kuin lännellekin, vaikka Venäjä onkin toistaiseksi selvinnyt niistä varsin vähin vaurioin, Kuvaldin sanoo.
Minskin kokous on myös paikka, jossa Ukraina ja EU pääsevät suoraan vakuuttamaan, että EU:n ja Ukrainan välille valmisteltu yhteistyösopimus ei vahingoita Venäjän, Valko-Venäjän ja Kazakstanin tulliliittoa. Sanoman perillemeno on Ukrainan kannalta tärkeä, sillä se tarvitsee taloutensa tukemiseen EU:n lisäksi myös tulliliiton maita.
Venäjän taas kannattaa istua neuvottelupöytään siksi, että kriisi on tuonut sille odottamattoman suuren ongelman eli pakolaiset.
– Venäjän edun mukaista ei ole, että maahan on tullut jo satojatuhansia siirtolaisia ja pakolaisia Itä-Ukrainasta, Kuvaldin huomauttaa.
Vaikka Venäjä ei ole tunnustanut virallisesti tukeneensa kapinallisia, Minskin kokouksessa se kuitenkin näyttää olevan myös heidän edustajanaan.
– Venäjä edustaa siellä heidän etujaan, koska kapinalliset kuitenkin kuuntelevat juuri Moskovaa, sanoo Kuvaldin.
Neuvotteluista odotetaan vaikeita ja yksi hankalimmista kysymyksistä on Krimin niemimaa, jonka liittämistä Venäjään Ukrainan on mahdoton hyväksyä ja josta Venäjä ei aio luopua.
_Aiheesta lisää Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Radio Suomessa klo 18.03._
Helena-myrskystä arvioitua suuremmat tuhot – pahin tilanne Rautavaaralla
Metsähallitus arvioi, että myrsky oli Rautavaaralla pahin vuosikausiin. Puita on tämänhetkisen arvion mukaan kaatunut noin puolta enemmän kuin kuukausi sitten arvioitiin.
Heinäkuun lopulla riehunut Helena-myrsky kaatoi metsää Pohjois-Savossa yhteensä lähes 100 000 kiintokuutiometrin edestä. Valtion metsissä puita kaatui noin 25 000–30 000 kuutiometriä.
Määrät ovat reilusti aiemmin arvioitua suurempia, koska metsänkäyttöilmoituksia on tehty koko elokuun ajan. Aiemmin myrskyn arveltiin kaataneen puita noin puolet pienemmällä alueella.
Koko Suomen mittakaavassa pahimmat tuhoalueet olivat Rautavaaralla ja Valtimolla. Näillä alueilla metsää kaatui jo pelkästään valtion mailla lähes 50 000 kuutiometriä. Metsähallitus arvioi, että myrsky oli Rautavaaralla pahin vuosikausiin. Esimerkiksi vuoden 2010 Asta-myrsky riehui etelämpänä.
Helena-myrsky aiheutti runsaasti tuhoja myös esimerkiksi Nilsiän Lastukoskella ja Kiuruvedellä. Tuhoalueilla on jo aloitettu korjuutyöt. Tuhojen laajuuden uskotaan vielä nousevan, kun uusia tuhoalueita paljastuu. Metsäkeskus arvioi, että esimerkiksi kaikkia hajapuita ei saada koskaan kirjattua.
Koko Suomessa Helena-myrsky tuhosi metsää noin 400 000 kuutiometrin alueelta. Valtion metsää tuhoutui yhteensä 100 000 kuutiometriä.
Tuontirajoitukset iskevät myös Venäjän omiin jatkojalostajiin
Muun muassa Pietarin lähellä Hatsinassa toimiva Galaktika-ryhmä käyttää Valion maitoraaka-aineita jalostuslaitoksessaan.
Venäjän asettama elintarvikkeiden tuontikielto uhkaa nyt myös eräiden suurten venäläisten jalostusyritysten toimintaa. Vaaravyöhykkeessä on muun muassa Pietarin lähellä Hatsinassa toimiva Galaktika-ryhmä, joka käyttää Valion maitoraaka-aineita.
Venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan tuontikielto vaikuttaa myös niihin Venäjällä toimiviin jalostuslaitoksiin, jotka käyttävät kiellon piirissä olevista maista tuotuja teollisia maitoraaka-aineita kuten kuivaheraa, kuivamaitoa ja kuivattua maitorasvaa.
Kuusi vuotta sitten Valion tuella perustettu Hatsinan laitos käyttää Suomesta tuotua maitoraaka-ainetta.
Tuontikiellon pelästyttämät suuret jalostajat, mm. Ermann, Pensenskii ja Galaktika ovat kirjelmöineet asiasta Venäjän maatalousvirastolle, jotta se sallisi kyseisten raaka-aineiden tuonnin muista maista Venäjälle.
Venäjä kielsi pari viikkoa sitten vihannesten sekä maito- ja lihatuotteiden tuonnin Venäjälle Euroopan unionista, Yhdysvalloista, Kanadasta ja Australiasta vastavetona lännen asettamille Ukrainan kriisistä johtuville talouspakotteille.
Snellmanin yhteisösakko pysyi hovissa – taustalla viisi samantyyppistä työtapaturmaa
Snellmanin Lihanjalostus Oy:n 80 000 euron yhteisösakko ei muuttunut hovioikeudessa. Sakon syynä olivat työturvallisuusrikokset. Yhtiössä sattui kolmen vuoden aikana viisi samankaltaista työtapaturmaa.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi lokakuussa Snellmanin Lihanjalostuksen viidestä työturvallisuusrikoksesta 80 000 euron yhteisösakkoon. Työturvallisuusrikoksista tuomion saivat myös kaksi tuotantopäällikköä ja kaksi työnjohtajaa.
Kyse oli viidestä yrityksessä vuosina 2009–2011 tapahtuneesta työtapaturmasta. Kaikki viisi tapaturmaa olivat samanlaisia: koneet oli suojattu puutteellisesti niin, että työntekijät pystyivät ulottumaan vaara-alueelle, vaikka kone oli käynnissä.
Työsuojeluviranomainen ja käräjäoikeus katsoivat, että puutteellisesti suojatut työkoneet ovat työturvallisuusmääräysten vastaisia. CE-merkintä ei sen mukaan poista työnantajan vastuuta varmistua siitä, että kone on työturvallisuusmääräysten mukainen ja turvallinen käyttää.
Yhtiö vetosi muun muassa työntekijöiden huolimattomuuteen
Snellmanin Lihanjalostus vaati hovissa yhteisösakon kumoamista tai alentamista. Yhtiö perusteli vaatimustaan sillä, että loukkaantuneet työntekijät olivat kaikissa tapauksissa olleet itse huolimattomia eivätkä heidän vammansa olleet vakavia. Yhtiön mukaan myös CE-merkityt tai muuten hyväksytyt koneet ovat turvallisia käyttää ohjeita noudattaen.
Yhden tapaturman osalta myös tuomitut tuotantopäällikkö ja työnjohtaja valittivat hovioikeuteen. He perustelivat valitusta sillä, että heidän vastuullaan ollut onnettomuuskone oli CE-merkitty. Työnantajan edustajaa ei heidän mukaansa voi velvoittaa täydentämään koneen turvallisuuslaitteita.
Hovioikeus pysyi arviossaan käräjäoikeuden linjalla. Sekä yhtiön että henkilövastaajhien valitukset hylättiin.
Espoo Blues löysi farmiseuran
Blues aloittaa yhteistyön Mestis-seura Kiekko-Vantaan kanssa. Kumppanuus ulottuu myös kaukalon ulkopuolelle.
K-Vantaa teki aiemmin yhteistyötä pääkaupunkiseudun SM-liigaseurojen kanssa. Viime kaudella etenkin Jokerien nuoret pelaajat hakivat kokemusta Vantaalta Mestis-peleistä.
Jokerien siirryttyä KHL:ään vantaalaiset jäivät ilman yhteistyöseuraa, mutta torstaina Espoo Blues kertoi tehneensä K-Vantaan kanssa sopimuksen strategisesta yhteistyöstä. Urheilullisten asioiden lisäksi yhteistyö koskee myyntiä ja markkinointia.
– Yhteistyön ansiosta nuorille pelaajille löytyy nyt valmis kehityspolku, Bluesin GM Peter Ahola kertoo.
– Urheilullinen yhteistyö Espoo Bluesin kanssa mahdollistaa Kiekko-Vantaan junioreille katkeamattoman pelaajapolun junioreista Mestiksen kautta Liigaan asti. Tämä on erittäin merkittävä asia, kun ajatellaan meidän toimintaa nuorten pelaajien kehittäjänä, sanoo puolestaan Kiekko-Vantaan toimitusjohtaja Kai Sointu.
Blues pyrkii pelaajalainojen ohella auttamaan K-Vantaata seuran markkinoinnin ja viestinnän kehittämisessä. Seurojen yhtenäistymistä kuvastavat jatkossa myös Mestis-seuran peliasut, joissa siirrytään alkavalla kaudella Bluesin sinikeltaisiin väreihin.
Mitä mieltä olet Juustopäiden kappaleesta Reunalla maan?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Tänään Rytmibarometrissa hypätään hieman ajassa taakse päin, kun yhdeksänkymmentäluvulla suurta suosiota nauttinut punk-yhtye **Juustopäät** saapuu YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri-vieraaksi. Muunmuassa [IS: Juustopäät tekee paluun – katso mikä oli meininki vuonna 1997](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218662)-hitistään tuttu yhtye on nimittäin tehnyt paluun ja julkaissut uuden kappaleen nimeltä _Reunalla maan_, jota pääset tänään kommentoimaan ja peukuttamaan. Bändin kokoonpanoon on tullut hieman muutoksia, sillä yhtyeen entinen kitaristi **Teemu Talja** jatkaa soolouraansa ja hänen paikkansa bändistä on ottanut Juustopäiden entinen teknikko **Tero &quot;Terttu&quot; Anberg**. Yhtyeen musiikki on hieman päivitettyä verrattuna takavuosien kappaleisiin, mutta on silti taattua Juustopäät-laatua. Bändin alkuperäisjäsenet **Jansku ja Hade** saapuvat tänään Rytmibarometri-vieraiksi klo. 13.30.
**Hä?** Vuonna 2011 Suomessa syötiin 22.5 kiloa juustoa per henkilö. Enemmän juustoa syötiin vaan Ranskassa, Islannissa, Kreikassa ja Saksassa. 
****
Norjan talouskasvu ylitti ennusteet
Norjan talous kasvaa pontevammin kuin tarkkailijat olettivat. Ennakko-odotus huhti-kesäkuun kasvuksi oli 0,6 prosenttia - kasvua kertyi kuitenkin tuplaten.
Norjan talous on odotettua kovemmassa vauhdissa.
Bruttokansantuote, jossa öljyntuotanto ei ole mukana, kasvoi vuoden toisella neljänneksellä 1,2 prosenttia ensimmäisestä neljänneksestä.
Analyytikoiden mukaan lukema on yllättävän korkea, kun ennakko-odotus oli 0,6 prosenttia.
Kokonaisbruttokansantuote kasvoi 0,9 prosenttia.
Kruunu vahvistui uutisista välittömästi.
Norjan keskuspankki saattaa lähiviikkoina nostaa arviotaan talouden kasvuvauhdista, eikä se ainakaan alenna peruskorkoa, arvioivat analyytikot.
Korkeassa asemassa olevalle virkamiehelle mätkäistiin iso lasku – vuokra tarkistamatta 13 vuotta
Toimitilajohtaja on asunut kaupungin asunnossa Kouvolassa 13 vuotta ja maksanut koko ajan samanhintaista vuokraa. Hän joutuu maksamaan saavuttamaansa taloudellista hyötyä takaisin. Lisäksi vuokraan tulee 400 euron korotus.
Kouvolan kaupungin toimitilajohtaja on saanut kirjallisen varoituksen vuokraepäselvyyksien seurauksena.Toimitilajohtajan kaupungilta vuokraaman asunnon vuokraa ei tarkistettu 13 vuoteen.
Asia tuotiin kaupunginhallituksen käsittelyyn maanantaina esityslistan ulkopuolelta. Hallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Jari Larikka kuvailee tapahtunutta huolimattomuudeksi.
– Tämä kuuluu toimitilajohtajan ja hänen lähimmän apulaisen työhön, Larikka sanoo.
Toimitilajohtajan varoituksen lisäksi toista virkamiestä on huomautettu tapauksen seurauksena.
Toimitilajohtaja joutuu maksamaan takautuvasti saamansa taloudellisen hyödyn. Hänen vuokransa nousee 800 eurosta 1 200 euroon.
Larikan mukaan asia on ainakin kaupunginhallituksen osalta nyt käsitelty.
Asiasta uutisoi ensin [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2014/08/21/Virkamiehelle%2520kirjallinen%2520varoitus%2520%25E2%2580%2594%2520ei%2520huolehtinut%2520vuokrantarkistuksesta%252013%2520vuoteen/20143175/4).
Rapid Wienillä paljon pelissä - "En usko, että tästä tulee helppoa"
Yle Urheilu näyttää HJK:n ja Rapid Wienin Eurooppa-liigan karsintojen  viimeisen kierroksen ottelun suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.50 alkaen. Myös ensi viikon torstaina pelattava toinen osaottelu nähdään Ylen kanavilla.
Rapid Wienin päävalmentaja Zoran Barisic ei aliarvioi HJK:ta ennen joukkueiden torstaista kohtaamista jalkapallon Eurooppa-liigan karsintojen viimeisellä kierroksella. Barisicin mukaan Rapid Wienillä on HJK:ta vastaan paljon pelissä.
\- HJK on Suomen ykkösjoukkue. HJK:n peli on hyökkäysvoittoista ja puolustus on hyvin organisoitu. Heillä on paljon hyviä yksilöitä. En usko, että tästä tulee helppoa meille, Itävallan kaikkien aikojen menestyksekkäimmän seuran valmentaja sanoi.
Tämän kauden Itävallan liiga on sujunut Rapid Wieniltä kehnosti. Ottelusarja HJK:ta vastaan onkin itävaltalaisseuralle monin tavoin erittäin tärkeä.
\- Ottelut HJK:ta vastaan ovat tärkeitä koko Itävallan jalkapallolle. Nämä ottelut ovat tärkeitä seuramme talouden kannalta. Peleillä on myös iso merkitys joukkueemme nuorille pelaajille. Jos pääsemme lohkovaiheeseen, niin se kokemus on nuorille pelaajille todella tärkeää, Barisic selvitti.
Ex-pelaajat kahmivat Ilveksen osakkeita
Tampereen Ilveksen osakeanti on saanut useat seuran entiset pelaajat ryhtymään osaomistajiksi.
Ilves käynnisti huhtikuussa osakeannin, jossa merkittäväksi tuli enintään 100 000 uutta osaketta. Merkintähinnaksi määräytyi 15 euroa osakkeelta.
– Osakeannin tarkoituksena on kerätä Ilves-Hockeylle riittävä oman pääoman ehtoinen rahoitus, jotta yhtiö kykenee toimimaan jääkiekon Liigassa vakaalla pohjalla, pitkäjänteisesti ja urheilullista menestystä jatkuvasti tavoitellen, Ilves tiedotti.
Ilveksen tavoitteena oli vakiinnuttaa yhtiön taloudellinen tulos vähintään nollatasolle. Omistuspohjaa oli samalla tarkoitus siirtää pirkanmaalaisten kannattajien ja yritysten suuntaan.
Tamperelaiset ovatkin saaneet lukuisia ex-pelaajiaan ostamaan osakkeita. Kissapaidasta tuttuja pelimiehiä on paljastattu uusiksi osaomistajiksi pitkin elokuuta. Mukaan ovat lähteneet jo KHL-hyökkääjä Toni Rajala, NHL-paikkaa tavoitteleva Michael Keränen, puolustajalupaus Jyrki Jokipakka sekä maalivahdit Sami Aittokallio ja Ville Kolppanen.
– Ilveksen paita on ollut päällä pitkään ja sitä kautta olen päässyt urallani kohti kaikkien kiekkoilijoiden unelmaa NHL:ää. "Tekeminen ratkaisee kaiken" on Ilveksen motto, joten oli itsestään selvää, että lähden jollain lailla mukaan kasvattajaseurani toimintaan, tuoreimpana mahdollisuuteen tarttunut Aittokallio sanoo Ilveksen verkkosivuilla.
Turkulaisprofessori Etelä-Amerikan toiseksi suurimman yliopiston kunniatohtoriksi
Turun yliopiston professori Stina Syrjänen on ollut mukana osoittamassa, että osa suun ja kaulan syövistä aiheutuu papilloomaviruksesta.
Turun yliopiston professori Stina Syrjänen on nimitetty Buenos Airesin yliopiston kunniatohtoriksi. Syrjänen on Turun yliopiston hammaslääketieteen laitoksen suupatologian professori.
Hän tutkii mm. papilloomaviruksen aiheuttamia sairauksia pään ja kaulan alueella sekä genitaalialueella. Vuonna 1983 Syrjäsen tutkimusryhmä raportoi ensimmäisenä maailmassa, että HPV-infektio voi aiheuttaa osan pään ja kaulan alueen syövistä.
Buenos Airesin yliopisto on edellisen kerran myöntänyt vastaavan lääketieteen nimityksen vuonna 2009 saksalaiselle nobelistille Harald zur Hausenille. Buenos Airesin yliopisto on Argentinan suurin ja Etelä-Amerikan toiseksi suurin yliopisto. Yliopistossa opiskelee yli 300 000 opiskelijaa. Sen tutkijat ovat saaneet kolme Nobelin palkintoa.
Viikkalan vanha koulu päätymässä purkulistalle Nakkilassa
Koulurakennus on huonokuntoinen ja sen kunnostus veisi satojatuhansia euroja. Kunnan virkamiehet haluavat hakea purkulupaa rakennukselle jo tänä vuonna.
Nakkilan virkamiehet haluavat purkaa huonoon kuntoon päässeen Viikkalan vanhan koulun.
Koulutyö rakennuksessa on lopetettu jo vuosia sitten, ja viime keväänä loppui myös kansalaisopiston toiminta. Tällä hetkellä koulutila on tyhjillään ja siitä aiheutuu Nakkilalle pelkästään kustannuksia.
Viikkalan koulun kunnostus vaatisi noin 670 000 euron investoinnin, eikä Nakkilalla ole rahaa säästötoimien takia.
Kunta suunnittelee katkaisevansa rakennuksesta sähköt ja veden ja hakevansa purkulupaa jo tämän vuoden aikana. Asiaa käsitellään teknisessä lautakunnassa viikon päästä. Osittain suojeltu Viikkalan koulurakennus sijaitsee Anolan kartanon mailla.
Nakkila on hyväksynyt talouden tasapainotusohjelman, jossa on etsitty huomattavia säästöjä myös kunnan kouluverkosta.
Loimaan kirjastoverkkoon suunnitellaan supistuksia
Kirjastopalveluselvitys suosittaa  Virttaan lainausaseman toiminnan lopettamista. Lisäksi Mellilän, Alastaron ja Hirvikosken kirjastojen aukiloajat lyhenisivät.
Loimaa suunnittelee Virttaan kylän lainausaseman sulkemista ja kirjastojen aukioloaikojen supistamista. Ehdotukset sisältyvät valmistuneeseen kirjastopalveluselvitykseen, jonka tavoitteena on kirjastoverkon yhtenäistäminen.
Virttaan lainausaseman toiminta loppuisi vuodenvaihteessa, mutta lastenkirjakokoelma jäisi läheisen koulun  ja ryhmäperhepäiväkodin käyttöön.
Mellilän kirjaston viikottaiset aukiolopäivät supistuisivat viidestä kolmeen ja Alastaron viidestä neljään. Lisäksi Mellilän, Alastaron ja Hirvikosken kirjastojen päivittäiset aukioloajat lyhenisivät.
Loimaan pääkirjaston toiminta jatkuisi ennallaan. Henkilöstömäärä ei vähenisi.
Vapaa-aikalautakunta käsittelee kirjastopalveluselvitystä torstaina.
Kaksi vainajaa löydetty Pasilan tulipalon raivaustöissä
Pelastuslaitos on löytänyt toisen vainajan Veturitien tulipalon raunioista Helsingissä. Palomestarin mukaan tulipalo oli raju jo alkuvaiheesta lähtien.
Torstain vastaisena yönä Helsingin Pasilassa raivonneessa tulipalossa on menehtynyt kaksi henkilöä. Ensimmäinen uhri löytyi seitsemän aikaan aamulla. Myöhemmin aamupäivällä löytyi myös toinen kuollut.
– Meillä oli epäilys, että toinen uhri löytyisi ja nyt hän sitten löytyi. Enempää uhreja ei odoteta löytyvän. Meillä oli tiedossa, että kolme henkilöä olisi ollut palon aikaan rakennuksessa. Yksi pelastautui itse, yksi löytyi aamulla aikaisin ja toinen löytyi hieman myöhemmin sieltä jälkisammustustyön yhteydessä, kertoo palomestari Piia Manninen.
Tulipalosta itse pelastautunut nainen sai vakavia palovammoja. Hänet vietiin Töölön sairaalaan jatkohoitoon.
Mannisen mukaan tulipalo oli jo niin pitkällä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, että paljonkaan ei ollut tehtävissä.
– Se oli voimakas ja raju palo heti alkuvaiheesta alkaen. Meillä oli haasteita sammutuksen kanssa, koska se oli päässyt jo niin pitkälle siinä vaiheessa, kun meille tuli tieto. Vahingot ovat mittavia, sekä henkilövahingot että omaisuusvahingot kiinteistössä.
Ukrainan apulaisulkoministeri uudeksi Suomen-suurlähettilääksi
Presidentti Petro Porošenko vahvisti Andrii Olefirovin nimityksen eilen keskiviikkona, kerrotaan Ukrainan Helsingin-suurlähetystöstä.
Ukrainan uutena Suomen-suurlähettiläänä aloittaa maan apulaisulkoministeri Andrii Olefirov, kerrotaan Ukrainan Helsingin-suurlähetystöstä.
Lähetystön mukaan Ukrainan presidentti Petro Porošenko vahvisti Olefirovin nimityksen eilen keskiviikkona.
Suurlähetystöstä ei kerrota Yle Uutisille, milloin Olefirov aloittaa tehtävässään.
Ukrainan ulkoministeriön mukaan Olefirov nimitettiin apulaisulkoministeriksi kaksi vuotta sitten heinäkuussa.
Hän on palvellut ulkoministeriötä Ukrainan lisäksi Yhdysvalloissa ja Kroatiassa, ministeriö kertoo [nettisivuillaan](http://mfa.gov.ua/en/about-mfa/structure/officials/olefirov). Olefirov on syntynyt vuonna 1972.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä STT.
Yle Pohjois-Irakissa: Kurdistanissa koteihin ostetaan aseita Isisin varalta
Irakin Kurdistanissa väestö aseistautuu nopeasti. Siviilitkin ovat valmiita taistelemaan ääri-islamilaista Isis-liikettä vastaan.
Irakin kurdialueen pääkaupungin Erbilin itäpuolella, jossa maisema muuttuu pölyiseksi aavikoksi, on rykelmä tiilistä kyhättyjä kojuja pressujen alla. Täältä löytyy asebasaari, jossa kauppa nyt käy rivakkaan tahtiin. Pysäköintialue tuo mieleen ostoskeskuksen parkkipaikan, autoja on vieri vieressä.
– Tämä on hyvä ase, suoraan laatikosta, sanoo Ali Kheilani, joka esittäytyy asebasaarin johtajaksi. Hän näyttää minulle kiiltävää kiinalaista rynnäkkökivääriä. Se on ilmeisesti peräisin Saddam Husseinin ajan asevarastoista.
Suurin osa basaarissa myytävistä aseista on joko Kiinassa tai entisessä Neuvostoliitossa valmistettuja. Mutta myyntikojuissa näkyy myös muovien alle peitettyjä uusia yhdysvaltalaisia rynnäkkökivääreitä. Irakin nykyisen armeijan sekava vetäytyminen Isisin tieltä jätti jälkeensä aseita, joita on päätynyt tänne basaariin.
Myynti moninkertaistunut
Kurdistanissa aseet olivat yleinen näky katukuvassa 1990-luvulla. Sen jälkeen meno siistiytyi, mutta nyt monet haluavat aseistautua uudestaan. Aseita menee nyt moninkertainen määrä verrattuna parin viikon takaiseen. Yksi ostajista on huolitellun näköinen mies, Gurjin Amir. Hänellä on suunnitelma.
– Aseen, jonka ostan, laitan olalle ja lähden rintamalle. Aion puolustaa maatani, mitä muuta voimme, Gurjin Amir sanoo vakavan oloisena.
Tuntuu oudolta, että vapaaehtoinen itse hankkii aseensa nuhjuisesta asebasaarista.
– Ei, ei siinä ole mitään outoa. Olen vapaaehtoinen. Autamme peshmergajoukkoja ja armeijaa. Koko kansa ostaa aseita, jotta voimme puolustautua Isistä vastaan, hän sanoo.
Vapaaehtoisille alennusta
Muutamat asekauppiaat vaikuttavat vaivautuneilta, hehän rikastuvat kriisin seurauksena. Joku myyjistä vakuuttaa, että rintamalle lähtijä saa alennuksen. Mutta hinnat ovat kovat.
– Hyvän Kalashnikov-rynnäkkökiväärin hinta kävi ylimmillään 3 000 dollarissa, asekauppias Sadik Osman kertoo.
Nyt hinta on laskenut selvästi, 2 000 dollarin pintaan. Ennen kuin Isis ilmestyi Erbilin liepeille täältä lähti rynnäkkökivääri 300 dollarilla, mutta kauppa oli silti verkkaista. Viranomaisten lisäksi aseenkantoluvan voi saada kurdipuolueilta. On yksi asiakasryhmä, jonka ei kannata vaivautua paikalle.
– Emme saa myydä aseita arabeille. Isisin taistelijat ovat sunnimuslimeja, monet arabeja. Mistä minä tiedän mitä tapahtuu, jos myyn arabille, ehkä he ovat Isiksen puolella, asekauppias Sadik Osman selittää.
Kurdistanissa Isis herättää pelkoa, mutta kurdit ovat tottuneet puolustautumaan. Täältä löytyy myös ihmisiä, jotka ostavat aseita koteihinsa siltä varalta, että olot muuttuvat levottomiksi Erbilissä.
_Tom Kankkonen / Yle Uutiset,  Erbil_
Poliisi ampui kyynelkaasua väkijoukkoon Indonesiassa
Mielenosoittajat yrittivät oikeustalolle, jossa ratkaistaan Indonesian presidentinvaalien laillisuus.
Indonesian poliisi yritti torstaina hajottaa väkijoukkoa ampumalla kyynelkaasua. Noin kolmesataa mielenosoittajaa pyrki oikeustalolle, jossa on tarkoitus päättää Indonesian heinäkuisten presidentinvaalien tuloksen laillisuus.
Väkijoukko koostui vaalit hävinneen Prabowo Subianton kannattajista. Loukkaantuneista ei ole tietoa.
Heinäkuun lopulla Indonesian vaalikomissio julisti maan pääkaupungin Jakartan pormestarin Joko Widodon, lempinimeltään Jokowi, voittaneen vaalit noin 53 prosentin ääniosuudella.
Jokon vastaehdokas, entinen armeijan kenraali Prabowo syytti vaaleja vilpillisiksi ja vei asian Indonesian perustuslakituomioistuimeen.
Viranomaisten mukaan on epätodennäköistä, että oikeus päättäisi muuttaa vaalien tulosta. Jokowi sai yli kahdeksan miljoonaa ääntä Prabowoa enemmän.
Helsinki täyttyi Taiteiden yön tapahtumista – katso kuvia tunnelmista
Helsingin Juhlaviikot ja etenkin torstain Taiteiden yö sai helsinkiläiset jälleen kaduille ja toreille nauttimaan taiteen monimuotoisuudesta. 26. kerran järjestetty kansanjuhla tarjosi satoja tapahtumia eri puolilla pääkaupunkia.
Taiteiden yönä Helsinki oli täynnä iloa ja elämyksiä, kun lukuisat museot, galleriat, kirjakaupat ja kulttuurilaitokset avasivat ovensa kansalaisille. Suuren osan huvista tarjosivat tänäkin vuonna ilmaisesitykset ja -kokemukset, joita eri puolilla Helsinkiä oli tarjolla runsaasti.
Yle Helsingin kuuntelijat ja lukijat sekä toimituksen reportterit kiersivät kaupungilla kuvaamassa tunnelmia.
Lämpö puskee pallon huippuvauhtiin 
Pesäpallopeleissä tehtiin tänä kesänä hellejakson aikana huomattavasti enemmän juoksuja kuin viileämmillä ilmoilla. Pelaajat antoivat varmasti oman panoksensa tähän, mutta suureen rooliin nousi yllättäen lämpötilan vaikutus palloon. Lämmin ilma auttaa palloa lentämään paremmin.
Superpesiksen peleissä käytetään aina uudenkarheita palloja. Pelaajien lisäksi myös pallot lämmitellään juuri ennen pelin alkua. Rauman Lukon pelinjohtaja Petri Kaijansinkko kertoo, että pallon sisäänajo on tarkkaa touhua.
– Pelissä käytettäviä palloja lyödään muutaman kerran alkulämmittelyn aikana, jotta niiden pinnassa oleva nukka saadaan pois. Näin pallo lentää paremmin, Kaijansinkko kertoo.
Lämpö lisää lentoa
Jos pallo saa osakseen fyysisen lämmittelyn lisäksi myös ympäriltään huokuvaa lämpöä, paranevat sen lento-ominaisuudet entisestään.
– Lämpötila vaikuttaa suuresti siihen, miten kovaa pallo kulkee. Tämän kesän helteillä tehtiinkin huomattavasti enemmän juoksuja kuin normaalisti, Kaijansinkko kertoo.
Lapin alkukesä ei imenyt turisteja
Kesäkuu houkutteli viime vuotta vähemmän turisteja Lappiin, käy ilmi Tilastokeskuksen tuoreista majoitustilastoista. Lapin majoitusliikkeissä oli viime vuotista vähemmän etenkin kotimaisia matkailijoita. Sen sijaan ulkomailta kävijöitä tuli enemmän.
Lapin majoitusliikkeissä oli kesäkuussa kaksi prosenttia vähemmän rekisteröityjä yöpymisiä verrattuna vuodentakaiseen.
Kotimaisten yöpymisiä oli 3,8 prosenttia vähemmän, ulkomaisia 1,4 prosenttia enemmän kuin viime vuoden kesäkuussa. Norjalaisten yöpymiset nousivat peräti 17 prosenttia. Ulkomaan kansalaisista eniten yöpyi saksalaisia. Saksalaisten piikkiin meni noin joka kymmenes yöpyminen Lapissa. Heitä kävi Lapissa saman verran kuin viime vuoden kesäkuussa.
Kesäkuussa Lapin majoitusliikkeissä oli vajaat 146 000 yöpymistä.
Alkuvuosi pakkasella
Lapin matkailu näyttää majoitustilaston perusteella jäävän jälkeen viime vuodesta. Tilasto ei kerro koko totuutta kehityksestä, sillä viime vuonna tehtiin ennätys rekisteröityneissä majoittumisissa Lapissa.
Tammi-kesäkuussa Lapin hotelleissa ja muissa majoitusliikkeissä on kirjattu runsaat 1,2 miljoonaa yöpymistä, mikä on 1,8 prosenttia vuodentakaista vähemmän. Kotimaisten yöpymiset ovat viime vuoden luvuissa.
Ulkomaisia on majoittunut Lapissa 4,1 prosenttia viime vuotta vähemmän. Erityisesti suurinta ulkomaalaisryhmää venäläisiä on liikkunut Lapissa aiempaa vähemmän, heidän yöpymisensä putosivat liki 18 prosenttia. Myös muiden suurimpien kansalaisuuksien eli ranskalaisten ja venäläisten vierailut ovat harventuneet, molempien runsaat yhdeksän prosenttia.
Lapseni on huippu-urheilija – viisi huomiota mitalin toiselta puolelta! 
Monen nuoren urheilu-ura tai -harrastus päättyy turhan aikaisin kovien vaatimusten tai ylisuurten toiveiden ja vääränlaisen valmennuksen takia. Yle Uutiset kysyi kokemuksia lasten ja nuorten huippu-urheilusta. Näissä viidessä urheilun kääntöpuolessa Yle uutisten lukijoiden hälytyskellot alkoivat soida.
Lapsi unohtuu helposti, kun aikuiset toteuttavat omia, urheiluun liittyviä pyrkimyksiään ja haaveitaan. Urheilulääkäri **Tuomo Karila** ja liikunnanohjaaja, fysiikkavalmentaja **Jouni Bergdahl** [sysäävät vastuun kovista vaatimuksista ja vääränlaisesta valmennuksesta](http://yle.fi/uutiset/jarjestelma_hukkaa_urheilijalahjakkuudet__voittajia_tulee_sattumalta/7341303) vanhemmille, valmentajille, urheilujohtajille ja urheilun taustavaikuttajille.
Tässä on viisi huomionarvoista asiaa, joita voi pohtia kentän tai hallin laidalla – ovatko tilanteet tuttuja?
1. Onko harjoittelusta kadonnut ilo?
Varhainen lajinvalinta ja siihen keskittyminen saattavat johtaa yksipuoliseen harjoitteluun. Treeneissä on käytävä 4–5 kertaa viikossa. Kymmenvuotiaita saatetaan harjoituttaa ja peluuttaa kuin huippu-urheilijoita. Kiertueet ja turnaukset vievät aikaa ja rahaa. Vain pieni osa juniorivalmennettavista saa tulevaisuudessa palkkansa tähtipelaajana tai huippu-urheilijana.
Jääkö lapselle aikaa koulunkäyntiin, muihin harrastuksiin tai riittävään lepoon?
_”Aina sama mantra, että on pakko, ei muuten menesty, muutkin joukkueet tekevät näin. Mutta kun ei lapsilla paikat kestä! Ja koulussakin pitäisi jaksaa, ja lepoaikaakin olla.”_
2. Voiko kymmenvuotiaana keskittyä enää yhteen lajiin?
Jopa kymmenvuotiaana lapsi ja vanhemmat joutuvat valitsemaan lajin, johon panostetaan täysillä. Moni muukin laji saattaisi kiinnostaa, mutta jää kokeilematta yhden lajin intensiivisen harjoittelun vuoksi. Mielekäs ja kiinnostavin laji voisi löytyä myöhemminkin. Monessa seurassa saattaa jäädä ulkopuoliseksi, jos ykköslajina onkin jokin muu ja toista lajia harrastaa omaksi ilokseen.
_”Moni laji kiinnostaisi ja moni jää vielä kokeilemattakin.”_
3. Pääsevätkö kaikki pelaamaan?
Mihin katosi [kaikki pelaa](http://www.palloliitto.fi/palloliitto/saannot-ja-maaraykset/kaikki-pelaa-saannot) –ideologia? Monissa kilpajoukkueissa joukkueen menestyminen on valmentajille tärkeintä. Jääkö lapsi vaihtopenkille istumaan, jos urheilu ei ole lapsen elämän ainoa sisältö? Seuroilla, vetäjillä tai valmentajilla ei usein ole aikaa tai motivaatiota ylläpitää harrastejoukkueita. Harva haluaa uhrautua olemattomalla korvauksella, ilman tavoitteita, tuloksia tai kunnianhimoa.
_”Kun valmentajille ilmoitti, että ensin tulee koulu ja sitten vasta koripallo, karsiutui heti jämäryhmään.”_
4. Ovatko vanhemmat taustajoukoissa omalla paikallaan?
Mikä on vanhemman rooli ja paikka valmennuksessa? Joissakin lajeissa nuorten on lähes mahdotonta päästä ilman vanhempia edes kokeilemaan lajia. Vanhempia tarvitaan huolto- ja taustajoukkoihin kannustamaan lasta.
Toisaalta monia harmittaa epäpätevien isien ja äitien ryhtyminen valmentajiksi ja omien lapsien suosiminen joukkueessa.
_”Urheilevien nuorten Isät ja äidit ja keskenkasvuiset pois häärimästä lasten ja nuorten valmennuksesta. Siinä jos jossain tarvitaan kokemusta ja tietoa.”_
5. Mihin tarvitaan huippu-urheilua?
Huippu-urheilun merkitystä ei kyseenalaisteta, se otetaan itsestäänselvyytenä ja automaattisesti hyvänä asiana, moni keskustelija kritisoi. Urheilun lähtökohtana pitäisi olla lapsi, hänen lahjakkuutensa ja halunsa liikkua, ei vanhempien kunnianhimo. Liikunnan ja onnistumisen ilon pitäisi olla jokaiselle mahdollista.
Pitäisikö perustaa riittävän isoja seuroja, joissa kaikki voisivat harrastaa?Pitäisikö seurojen tarjota vaikkapa neljät treenit viikossa, joihin voisi osallistua omien kykyjensä ja halunsa mukaan? Mahdollistaisiko se lapsen kehittymisen lajissa omasta vapaasta tahdosta, omaan tahtiin, ilman liian varhaista karsintaa?
_”Urheiluteollisuus on viihdettä, jossa huiput toki tienaavat hyvin, mutta ennen kaikkea suuri raha liikkuu organisaatioissa.”_
_"Kaikista ei voi tulla huippu-urheilijaa, mutta kiinnostus lajiin ja liikuntaan voi säilyä ja kantaa läpi koko elämän."_
Keskusta kampanjoi turhaa byrokratiaa vastaan – "Sääntely mennyt liian pitkälle"
Keskusta julkaisi tänään pitkän listan ehdotuksia turhan byrokratian vähentämiseksi.
Keskusta kampanjoi turhan byrokratian vähentämiseksi. Puolue julkaisi tänään asiakirjan, johon se on kerännyt kansalaisilta, yrittäjiltä ja yhteisöiltä 101 ehdotusta elämää hankaloittavan hallintobyrokratian ja yhteiskunnan sääntelyn keventämiseksi Suomessa.
– Meille tulleen kansalaispalautteen perusteella yhteiskuntamme sääntely on mennyt monilta osin liian pitkälle, keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen allekirjoittamassa asiakirjassa kerrotaan.
Keskusta kertoo arvioivansa kaikki keräämänsä ehdotukset alkusyksyn aikana ja selvittävänsä, mitä se voi asioille tehdä. Toimenpiteiden se kertoo näkyvän eduskunnassa muun muassa talousarvio- ja lakialoitteina.
Ehdotusten joukossa ovat muun muassa seuraavat:
Keskusta kertoo edelleen keräävänsä uusia ehdotuksia.
YIT rakentaa Moskovan liepeille 17-kerroksisen asuintalon
Yhteen 17-kerroksiseen taloon tulee 550 asuntoa. Kaikkiaan talossa on 24 000 neliömetriä asuinpinta-alaa.
Rakennusyhtiö YIT käynnistää Park-nimisen kerrostalokohteen rakentamisen Moskovan alueella Krasnogorskin kaupungissa noin neljän kilometrin päässä Moskovan kehätieltä.
Kohde on arvoltaan noin 60 miljoonaa euroa, ja talo valmistunee vuoden 2016 loppuun mennessä.
YIT rakentaa Krasnogorskiin yhden 17-kerroksisen talon, johon tulee kaikkiaan 550 asuntoa, eniten pieniä yksiöitä ja kaksioita. Kaikkiaan talossa on 24 000 neliömetriä asuinpinta-alaa.
Pyöräilijä sai tuta vastaantulijan vihasta – riehuja iski turpiin ja uhkaili veitsellä
Välikohtauksen jälkeen häirikkö jatkoi mekastustaan potkimalla ohiajanutta autoa. Tapaus sattui Lahdessa.
Pyöräilijä joutui pahoinpitelyn uhriksi keskiviikkoiltana Lahdessa. Kahakka sattui Rautatienkadulla.
Kolmikymppinen mies löi vastaantullutta pyöräilijää kasvoihin niin, että uhri kaatui maahan. Sen jälkeen lyöjä esitteli pyöräilijälle kääntöveistään ja käyttäytyi uhkailevasti.
Pyöräilijän vammat jäivät kuitenkin lieviksi.
Uhkailija poistui paikalta, mutta oli jälleen tulistunut Hämeenkadun risteyksessä, jossa hän potkaisi ohiajanutta autoa.
Poliisi otti epäillyn tekijän kiinni päihtymyssäilöön odottamaan kuulusteluja.
Norjalle paras valassaalis yli 20 vuoteen
Norjan valaanpyyntialukset ovat saaneet päättyvällä valaanpyyntikaudella suurimman saaliin sen jälkeen kun Norja aloitti kaupallisen valaanpyynnin uudelleen 1993. Norjassa ammuttiin tällä kaudella 729 valasta, joista saatiin yli 700 tonnia lihaa. Asiasta kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Ainoastaan Norja, Islanti ja Japani pyytävät valaita sen
jälkeen kun kaupallinen valaanpyynti kiellettiin Kansainvälisen valaanpyyntikomission
IWC:n päätöksellä 1984.
Japani pyytää ilmoituksensa mukaan valaita tieteellisiä
tutkimuksia varten vaikka valaanliha päätyykin markkinoille. Norja ilmoitti
1993 avoimesti aloittavansa kaupallisen valaanpyynnin. Islanti aloitti
valaanpyynnin vuonna 2006.
Pyynti kohdistuu pääasiassa lahtivalaisiin. Valas on nisäkäs ja sen liha muistuttaa lähinnä naudanlihaa.
Valaanlihan tuonti ja hallussapito on kielletty koko EU:n alueella.
John Deeren Joensuun tehtaalla riittää töitä  – "Tilauksia on useammalle kuukaudelle" 
Metsäkonevalmistaja John Deeren Joensuun tehtaalla riittää töitä. Tehtaanjohtaja Janne Haapasalon mukaan tilauksia on useammalle kuukaudelle. Alkuvuoden myynti on myös kasvanut.
Metsäkonevalmistaja John Deeren Joensuun tehtaalla tehdään töitä rivakammin kuin viime vuonna. Tehtaanjohtaja Janne Haapasalo kertoo, että tehtaan tilauskanta on hyvällä tasolla.
– Tilauksia on tiedossa useammalle kuukaudelle, joten tekemistä kyllä riittää.
Maailmanlaajuisen John Deere -konsernin maanrakennus- ja metsäkonedivisioonan myynti on kasvanut viimeisen yhdeksän kuukauden aikana 8 prosenttia. Touko-heinäkuussa kasvua oli 19 prosenttia.
– Joensuun tehtaan myynti on vähintäänkin samalla tasolla, ehkä jopa parempi. Kasvu on ollut hyvä, Haapasalo iloitsee.
Tekemistä kyllä riittää.
Kasvun taustalla ovat lisääntyneet toimitusmäärät ja toteutunut hintataso. Koko maanrakennus- ja metsäkonedivisioonan liikevoitto oli yhdeksän kuukauden osalta 420 miljoonaa dollaria, edellisvuonna saman ajan liikevoitto oli noin 260 miljoonaa dollaria.
Kansainvälisen John Deere -konsernin heinäkuussa päättyneen vuosineljänneksen nettovoitto oli noin 850 miljoonaa dollaria, kun se viime vuonna oli noin 997 miljoonaa dollaria.
John Deere työllistää Joensuussa noin 350 ihmistä.
Oikaisu: Sijoittajan rahoja ei jäädytetty rahanpesuepäilyn vuoksi 
Sambian ex-presidentin lesken Regina Chiluban sijoitusta Hämeenlinnan Sunny Car Centeriin ei ole jäädytetty rahanpesuepäilyjen vuoksi, vaan sijoitus viipyy muista syistä.
Toisin kuin Yle Häme torstaina 14.8.14 [uutisoi](http://yle.fi/uutiset/autokaupan_suurhankkeen_rahoittajasta_rahanpesututkinta_-_kymmenien_miljoonien_varat_jaadytetty/7412334), Sambian ex-presidentin lesken Regina Chiluban sijoitusta Hämeenlinnan Sunny Car Centeriin ei ole jäädytetty rahanpesuepäilyjen vuoksi, vaan sijoitus viipyy [muista syistä](http://yle.fi/uutiset/siirto_etelaafrikkalaiselle_tilille_kaynnisti_poliisitutkinnan_sunny_car_centerin_maksu_jaadytettiin/7423771). Sopimuksen mukaan kyse on 26,8 miljoonasta punnasta (noin 33,6 miljoonasta eurosta).
Pahoittelemme virheellistä uutisointiamme.
Samassa rahoitusjärjestelyssä on kuitenkin aiemmin tänä kesänä ollut jäädytettynä Suomesta eteläafrikkalaiselle pankkitilille maksettu 268 000 punnan (336 000 euron) rahaerä. Regina Chilubaa edustavan Mark Wilsonin mukaan tällä Sunny Car Centerin maksamalla summalla on tarkoitus järjestää oikeuden lupa Chiluban sijoituksen siirtämiseksi Iso-Britanniasta Suomeen.
Jäädytyksen ja selvitysten jälkeen poliisi palautti rahat Sunny Car Centerin käyttöön ja toimitusjohtaja Markku Ritaluoma maksoi summan uudelleen. Tapauksesta tarkemmin [täällä](http://yle.fi/uutiset/siirto_etelaafrikkalaiselle_tilille_kaynnisti_poliisitutkinnan_sunny_car_centerin_maksu_jaadytettiin/7423771).
Siirto eteläafrikkalaiselle tilille käynnisti poliisitutkinnan: Sunny Car Centerin maksu jäädytettiin
Autokaupan suurhankkeen Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma kertoo, millainen operaatio käynnistyi, kun hän maksoi eteläafrikkalaiselle tilille rahasumman, jolla on tarkoitus vapauttaa Sambian ex-presidentin lesken Regina Chiluban varat Lontoosta sijoitettavaksi Hämeenlinnan Sunny Car Centeriin.
Hämeenlinnaan suunnitteilla oleva suuri autokauppakeskus Sunny Car Center on etsinyt rahoitusta monesta suunnasta. Toimitusjohtaja Markku Ritaluomaan otti viime talvena yhteyttä Regina Chiluban asianhoitajaksi esittäytynyt Mark Wilson ja tarjosi sijoitusta. Neuvottelujen jälkeen summa asettui maaliskuussa 26,8 miljoonaan puntaan (33,6 miljoonaan euroon).
Kaiken piti olla kunnossa, mutta Ritaluoma sai kohta kuulla, että varojen siirto Suomeen vaatisikin oikeusprosessin. Barclays-pankki ei voisi ilman oikeuden päätöstä vapauttaa rahoja ns. perintörahastosta.
Ritaluoman mukaan viivästyksessä ei ole kyse perintöriidasta, ei liioin mistään Sambian valtion yrityksestä saada takaisin presidentti Frederick Chiluban kavaltamiksi väitettyjä rahoja, vaan viivästys johtuu normaalista Barclays-pankin perintörahaston käytännöstä.
Pankin valvontajärjestelmä hälytti
Wilson pyysi Sunny Car Centeriä maksamaan etukäteen oikeus- ja asianhoitokuluja 268 000 puntaa (336 000 euroa) eteläafrikkalaiselle tilille. Toukokuun lopussa Ritaluoma maksoi summan Sunny Car Centerin toimitusjohtajana.
– Kun yritin vähän myöhemmin hoitaa muita pankkiasioita, mikään ei onnistunut. Tili oli suljettu, Ritaluomaa kertaa.
– Otin yhteyttä pankkiin, josta pyydettiin odottamaan, kunnes viranomaiset ottaisivat yhteyttä.
Pankin valvontajärjestelmä oli hälyttänyt, ja pankki oli velvollisuuksiensa mukaisesti ilmoittanut epäilyttävästä rahansiirrosta poliisille. Missä suhteessa rahansiirto oli epäilyttävä, sitä Ritaluoma ei tiedä, eikä poliisi kerro Yle Hämeelle. Keskusrikospoliisilla on valtuudet jäädyttää rahansiirto lyhyeksi määräajaksi, ja niin tässäkin tapauksessa tehtiin. Ritaluoma selitti poliisille rahansiirron taustat ja muutaman päivän selvittelyjen jälkeen poliisi palautti jäädytetyt varat Ritaluoman käyttöön.
– Kysyin poliisilta, voinko nyt maksaa rahat vastaanottajalle, vai seuraako taas uusi hälytys, jos laitan rahat liikkeelle, Ritaluoma muistelee.
– Poliisi sanoi, että voin itse päättää, mitä teen.
Ritaluoma maksoi summan uudelleen. Nyt hän odottaa Regina Chiluban sijoitusta yhtiöönsä. Viime viikon maanantaina hän esitteli Hämeenlinnan kaupunginhallitukselle Mark Wilsonin viestiä, jossa tämä arveli luvan rahansiirtoon viipyvän vielä noin kuusi viikkoa. Ritaluomalle rahat olisivat yksi mahdollisuus maksaa määräajassa Hämeenlinnan kaupungille kauppahinta tontista, jonka Sunny Car Center on sopinut ostavansa. Tontin hinta on 8,4 miljoonaa euroa ja määräaikaa on jäljellä syyskuun loppuun.
Jos Chiluban rahoja ei tule ajoissa, Ritaluomalla on muitakin vaihtoehtoja. Varsinaisesti rahat on tarkoitettu autokauppakeskuksen rakentamiseen. Koko hankkeen kustannusarvio on noin 150 miljoonaa euroa.
Yle Häme ei tavoittanut Mark Wilsonia eikä Regina Chilubaa kommentoimaan asiaa.
Pakotemaidot ja -voi vanhenevat hitaasti
Venäjän markkinoille suunnatut maidot ja voi säilyvät paljon pitempään kuin kotimaan markkinoille valmistetut tuotteet. Maidon säilyvyys taataan korkeammalla pastörointilämpötilalla.
Maidon ja voin viimeisessä käyttöpäivässä on iso ero riippuen siitä, onko tuote tarkoitettu kotimaan markkinoille vai Venäjälle.
Esimerkiksi Lappeenrannan Prismassa on myynnissä Venäjän vientiin tarkoitettua suolatonta voita. Pakkausten viimeinen käyttöpäivä on ensi maaliskuussa. Kotimaiseen kulutukseen tarkoitetussa suolattoman voin pakkauksessa viimeinen käyttöpäivä on merkitty lokakuun  loppuun.
– Pystymme takaamaan voin säilyvän laadukkaana koko venäläisen leima-ajan puitteissa. Kotimaassa sen sijaan haluamme tarjota kuluttajille tuoreinta mahdollista voita, jonka tehokas logistiikka ja nopea varastokierto mahdollistavat. Venäjällä pitkät kuljetusmatkat vaativat pitemmän leima-ajan, sanoo Valion viestintäjohtaja Pia Kontunen.
Pakotemaito säilyy kuten erikoismaidot
Myös maitojen viimeisissä käyttöpäivissä on viikkojen ero. Valion mukaan kotimaassa myytävän pastöroidun maidon leima-aika on 7 vuorokautta. Sen sijaan erikoismaitojen, esimerkiksi laktoosittoman Eila-maidon leima-aika on Suomessakin 21 vuorokautta.
– Venäjälle menevien maitojen kuumennuskäsittely tehdään samoin kuin erikoismaitojen, eli ne pastöroidaan hiukan tavanomaista pastörointia korkeammassa lämpötilassa lyhyen ajan. Tällä menetelmällä maidon säilyvyys voidaan taata 21 vuorokaudeksi, jos kylmäketju ei katkea, Pia Kontunen toteaa.
Suolatonkin voi kelpaa, kun on halpaa
Venäjän markkinoille tarkoitettuja Valion maitotuotteita on erikoisluvalla myyty vilkkaasti jo useita päiviä kotimaisissa kaupoissa. Tuotteet ovat hinnaltaan selvästi kotimaiseen kulutukseen tarkoitettuja edullisempia.
Esimerkiksi Osuuskunta Tuottajain Maidon myymälästä Lappeenrannasta suomalaiset kuluttajat ovat ostaneet erityisesti rahkaa, raejuustoa ja jogurttia.
Lappeenrannan Prismasta ovat tehneet kauppansa etenkin Valion Oltermanni-juustot. Viimeksi myyntiin tuli Venäjän vientiin valmistettu suolaton voi.
– Voita ovat ostaneet suuria määriä lähinnä venäläiset asiakkaat, sanoo päivittäistavarakaupan päällikkö Merja Haiminen Lappeenrannan Prismasta.
– Suomalaisetkin ostavat suolatonta voita, vaikka eivät yleensä käytä sitä. Edullinen hinta vaikuttaa, ja varmasti moni käyttää suolatonta voita esimerkiksi leivontaan, Haiminen arvelee.
Ruotsin yläkoululaisille opetetaan romanihistoriaa
Ruotsin hallituksen päätöksen taustalla on muun muassa Dagens Nyheterin paljastus Ruotsin poliisin laittomista romanirekistereistä.
Ruotsin integraatioministeri Erik [Ullenhag esitteli viime keväänä](http://www.dn.se/debatt/omfattande-kartlaggning-av-romer-i-1900-talets-sverige/) niin kutsutun valkoisen kirjansa maan romaniväestön 1900-luvulla kokemasta kohtelusta. Sen mukaan maan romaneja on toistuvasti kohdeltu kaltoin ja heitä oikeuksiaan on loukattu.
Ruotsin hallitus on nyt päättänyt, että antiziganismista eli romanivastaisuudesta kerrotaan yläkoululaisille nykyistä kattavammin, kirjoittaa [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/elever-ska-lara-sig-mer-om-forfoljelsen-av-romer/). Yksi hallituksen päätökseen vaikuttanut tekijä on DN:n paljastus Skoonen poliisin ylläpitämistä laittomista romanirekistereistä.
Rekisterit tulivat ilmi noin vuosi sitten.
Ruotsin hallitus perusti hiljattain komitean, joka tekee työtä romaneihin kohdistuvia ennakkoluuloja ja rasismia vastaan. Komitea on saanut hallitukselta tehtäväkseen laatia Ullenhagin valkoisen kirjan pohjalta kaikkiin Ruotsin yläkouluihin jaettavaa opetusmateriaalia.
– Ruotsilla on synkkä ja tähän asti tuntematon menneisyys romanien kaltoin kohtelusta. Tämä on tuotava esille, jos aiomme torjua nykyhetken vieraantumista. Dagens Nyheterin paljastus osoittaa selkeästi, että ennakkoluulot ja puhdas antiziganismi on yhä romanien arkipäivää, integraatioministeri totesi.
Valkoiset kirjat sisältävät tiettyjä politiikan aloja koskevia virallisia ehdotuksia, joita on tarkoitus kehittää näiden asiakirjojen pohjalta.
Ullenhagin mukaan haastatteluihin, arkistomateriaaleihin ja erilaisiin tutkimuksiin perustuva raportti osoittaa, että Ruotsin romaneja on järjestelmällisesti kohdeltu toisen luokan kansalaisina.
– Valkoisessa kirjassa on asioita, joista emme ole aiemmin tienneet, Ullenhag sanoi.
Tienkäyttömaksuihin tähtäävä hanke juuttumassa ylämäkeen
Liikenneministerin vaihtuminen saattaa pysäyttää tienkäyttömaksuihin tähtäävän hankkeen. Kokoomuslainen ministeri ei ole innostunut vasemmistoliittolaisen edeltäjänsä hankkeen viemisestä eteenpäin.
Kokoomuslainen liikenneministeri Paula Risikko ei ole innostunut viemään eteenpäin edeltäjänsä aloittamaa tienkäyttömaksuihin  tähtäävää hanketta.
– En ole kauhean
innostunut. Tärkeämpää on työnteon kannattavuuden parantaminen. Eri rahoitusmalleja
on kuitenkin syytä miettiä, ja sitä tullaan tekemään parlamentaarisessa
työryhmässä syksyllä, sanoo Risikko.
Liikenneministeriössä
mm. tiestöstä vastaava hallitusneuvos Mikael Nyberg vahvistaa, että jatko edellisen
liikenneministerin, vasemmistoliiton Merja Kyllösen tienkäyttömaksuhankkeelle on epäselvä.
– Asiaa valmistellaan
osana infran rahoituksen uudistamista, mutta tienkäyttömaksun jatkopolkua ei
tiedetä. Sellainen on kuitenkin jossain muodossa luvassa, Nyberg sanoo.
Ely-keskus: Joutsenon bussivuorot Lappeenrannan vastuulla
Lappeenrannan kaupunki ei ottanut vastuuta Joutsenon heikentyneestä linja-autoliikenteestä. Ely-keskus puolestaan heittää pallon takaisin kaupungille, koska Joutseno on kaupunginosa siinä missä Skinnarilakin.
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen mukaan Joutsenon kaupunginosan bussiliikenne kuuluu Lappeenrannan kaupungin vastuulle. Ely-keskus on saanut paljon palautetta Imatran ja Lappeenrannan välillä kulkevista linja-autovuoroista erityisesti Joutsenosta.
– Tietty roolijakohan tässä on. Joutseno on Lappeenrannan kaupungin aluetta, sanoo Ely-keskuksen joukkoliikennevastaava Ulla Marjamaa.
 Varsinkin entisiä Joutsenon lukiolaisia bussivuorojen ja- reittien muuttuminen on kismittänyt, koska kaupunki lupasi heille, että bussiyhteydet ovat hyvä keskustan lukioihin.
– Tilanne on nyt ihan eri kuin keväällä. Voi olla, että muutoksista ei kaikilta osin ole ollut kaupungillakaan tietoa, arvioi Ulla Marjamaa
Nopeilla vuoroilla halutaan houkutella uusia asiakkaita
Ely-keskuksessa palaute on otettu huomioon ja joillekkin suosituimmille aamuvuoroille on lisätty kalustoa. Myös aikatauluihin on tulossa pieniä muutoksia, jotta ne vastaisivat paremmin asiakkaiden tarvetta. Suuria muutoksia kesken sopimuskauden ei kuitenkaan voida tehdä.
Ely-keskus on neuvotellut kaupunkien kanssa uusia linja-autolinjoja suunnitellessaan. Viime kevääseen verrattuna monen bussivuoron reitti oikeni melkoisesti ja ne kulkevat nyt pitkälti kuutostietä pitkin.
– Meidän näkökulmasta on tärkein tämä Imatra–Lappeenranta väli. Halusimme nopeutaa ja selkeyttää vuoroväliä, minkä toivomme houkuttelevan uusia käyttäjiä, Marjamaa sanoo.
Mm. Joutsenon lukiolaiset ovat olleet pettyneitä, kun bussivuorot ja -reitit muuttuivat täksi syksyksi. Nyt moni bussi kulkee suoraan kuutostietä pitkin.
Jenna Laukkanen eteni 200 metrin rintauinnin välieriin
Jenna Laukkanen eteni 200 metrin rintauinnin välieriin Berliinissä torstaiaamuna. 
Suomalaisten torstain pitkän radan EM-uinnit Berliinissä alkoivat mainiosti. Jenna Laukkanen ui 200 metrin rintauinnissa välieriin ajalla 2.30,71. Laukkanen selvitti tiensä alkueristä niukasti jatkoon, sillä hän oli alkuerien 15:s.
Laukkasen torstai-illan kello 20.14 alkavaa välieräsuoritusta voi jännittää TV2:n (klo 20.30) ja Yle Areenan (klo 19) välityksellä.
Ari-Pekka Liukkonen ui 100 metrin vapaauinnin alkuerissä lähes ennätysaikansa, kun hän kellotti ajan 50,45. Oman eränsä voittanut Liukkonen karsiutui kuitenkin jatkosta. Likkonen sijoittui alkuerissä 38. sijalle.
Naisten 100 metrin perhosuinnissa Noora Laukkanen ja Johanna Silventoinen uivat omat ennätyksensä, mutta karsiutuivat jatkosta. 19-vuotias Laukkanen kirjasi ajan 1.01,03 ja Silventoinen pysäytti kellon ajassa 1.03,19.
Miesten 800 metrin vapaauinnissa Matias Koski ja Eetu Piiroinen karsiutuivat perjantain finaalista. Koski oli erien 19:s (8.05,07) ja Piiroinen 29:s (8.13,11).
Suomalaisten torstaiaamun alkuerät:
_**N, 200 M RU **_  
15. Jenna Laukkanen FIN 2.30,71 q   
Välierät uidaan klo 20.14
_**M, 100 M VU**_  
38. Ari-Pekka Liukkonen FIN 50,45  
Välieriin selvisi vielä ajalla 49,70.
_**N, 100 M PU **_  
24. Noora Laukkanen FIN 1.01,03 pb  
29. Johanna Silventoinen FIN 1.03,19 pb   
Välieriin selvisi vielä ajalla 59,76.
_**M, 800 M VU **_  
19. Eetu Piiroinen FIN 8.05,07  
29. Matias Koski FIN 8.13,11  
Finaaliin selvisi vielä ajalla 7.57,80.
_**Uimahyppy, 3 m ponnahduslaudan karsinta**_  
24. Jouni Kallunki FIN  311,50  
Kallunki ei selviytynyt finaaliin.
Legendaarinen lättykeidas tuhoutui totaalisesti
Lapin tunnetuimpiin taukopaikkoihin kuulunut huoltoasema "Peuran Esso" tuhoutui tulipalossa torstaiaamuna. Paikalliset harmittelivat nelostien legendaarisen lättykeitaan tuhoutumista.
Tieto tulipalosta saavutti jo aamuvarhaisella toisaalla Tervolassa aamukahvittelevat miehet. Lätty jos toinenkin oli heilläkin tullut nyt palaneessa paikassa nautittua ja muistot ovat hyvät.
– Aikoinaan Suukoskelta tansseista tullessa pysähdyttiin siinä aina kahvilla, kun se oli yölläkin auki, muistelee Jorma Kantola.
– Olen monta kertaa käynyt lättykahveilla siellä, säestää Kantolan seurassa istunut Tuomo Putaansuu.
– Varikolla kun olin töissä, niin käytiin paljon syömässäkin siellä myös, Putaansuu jatkaa.
Nelostien varressa sijaitseva huoltoasema kuuluu ST 1 -ketjuun, mutta paikallisten ja useiden ohikulkijoidenkin mielissä se edelleen "Peuran Essona" tunnettaan.
Yle Live: Pepe & Saimaa
Pepe Willbergin ja Matti Mikkolan yhteistyönä syntynyt levy on suomalaisen pop-historian kaikkien aikojen comebackeja.
Massivisen orkesterin ja kuoron säestyksellä esiintynyt Pepe Willberg eli Pepe & Saimaa nähtiin ensi kertaa konsertissa Ruisrockin Rantalavalla heinäkuussa 2014. Tehosekoittimen kitaristina ja biisintekijänä tunnettu Matti Mikkola johti jättimäisen bändin ja Espoon laulu -kuoron poikkitaiteellisen konsertin. Yle Liven konserttitaltiossa nähdään myös Pepe Willbergin ja Matti Mikkolan haastattelut, toimittajana Veli Kauppinen.
**Yle Live: Pepe & Saimaa Teemalla su 24.8. klo 21.45, la 30.8. klo 14.50 ja su 31.8. klo 19.00. Myös Yle Areenassa 4.9. asti.**
Yle Uutiset: Pepe uransa huipulla
Yle Puheen haastattelussa Pepe Willberg ja tuottaja Matti Mikkola kertovat mielenkiintoisen syväanalyysin uuden levyn äänitysprosessista:
Lue myös: [Pepe & Saimaa vaati tuottajan ja laulajan sisuuntumista](http://yle.fi/uutiset/pepe__saimaa_vaati_tuottajan_ja_laulajan_sisuuntumista/7337952)
Venetsialaisten aikana saa ampua raketteja
Mökkeilykauden päättäviä venetsialaisia vietetään ensi viikonloppuna. Pelastuslaitos kehottaa rakettien ampujia varovaisuuteen.
Ensi viikon viikonlopun venetsialaisten aikana saa ampua ilotulitteita ilman eri ilmoitusta.  Pelastuslaitos muistuttaa, että raketteja ei kuitenkaan saa ampua taajama-alueilla.
Pelastuslaitos kertoo, että raketteja saa ampua lauantaista 30.8. klo 18 sunnuntaihin 30.8. klo 02:00 saakka. Asia koskee seuraavia kuntia: Eura, Eurajoki, Harjavalta, Honkajoki, Huittinen, Jämijärvi, Kankaanpää, Karvia, Kokemäki, Köyliö, Lavia, Luvia, Merikarvia, Nakkila, Pomarkku, Pori, Rauma, Siikainen, Säkylä ja Ulvila.
Ilotulitteiden käyttö on kielletty, jos alueelle annetaan metsäpalovaroitus. Palokunta korostaa, että ammuttaessa on käytettävä suojalaseja eikä tulitteista saa aiheutua vaaraa ihmisille tai omaisuudelle.
Ajokortti opiskellaan yhä useammin kotona – tutkimusten mukaan autokouluoppilaat huomioivat paremmin kevyen liikenteen
Autokoulun käyminen kotiopetuksessa on lähes kaksinkertaistunut opetuslupia koskevien säädösten höllentämisen jälkeen. Autokoulujen liikenneopettajat ovat huolissaan tulevien kuljettajien vastuullisesta opettamisesta. Heidän huolenaan on, että kotiopetuksessa tähdätään vain inssiajon läpäisyyn.
Yhä useampi hankkii ajokortin vanhemman tai muun tutun opastuksella. [Opetuslupaa koskevien säädösten keventyminen](http://www.trafi.fi/tieliikenne/ajokortit_ja_tutkinnot/kuljettajaopetus/opetuslupa) tälle vuodelle on lähes tuplannut kotiopetuksen suosion Kainuussa, mutta myös valtakunnallisesti. Enää ei vaadita, että opetuslupaopettaja ja -oppilas käyvät autokoulu yhteistunneilla.
Tänä vuonna poliisi on myöntänyt Kainuuseen 107 ajo-opetuslupaa, kun viime vuonna myönnettiin yhteensä 67 lupaa.
Suurimpana houkuttimena pidetään sitä, että kotiopetus tulee halvemmaksi ajokortin hankkijalle. Autokoulut puolestaan ovat huolestuneita kotiopetuksen lisääntymisestä. Liikenneopettajien mukaan on vaarana, että kotiopetuksessa ei käydä kaikkia asioita läpi yhtä perusteellisesti.
– Siellä on varmasti hyviä opettajia, mutta taso heittelee paljon. Ajo-opetuksessa on paljon asioita opittavana. Me käymme kaikki läpi suunnitelmallisesti. Ammattilaisen silmä näkee, missä asioissa tulevalla kuljettajalla on vielä puutteita. Vieras opettaja pystyy sanomaan asiat uskottavammin. Nuoret vastaavat vanhemmille yleensä vain "joo joo", sanoo Marko Juntunen Kainuun Autokoulusta.
"Asenteita on vaikea mitata"
Liikenneopettajat painottavat, että autokoulun tarkoitus ei ole vain inssiajon läpäisy. Tärkeintä on oppia ajamaan vastuullisesti liikenteessä.
– Autokoulussa opetellaan asiat siten, että kuljettajat pärjäävät ympäri maailman. Ei pidä opetella vain omaa kotikaupunkia ulkoa, sanoo Juntunen.
Ammattilaisen silmä näkee, missä asioissa tulevalla kuljettajalla on vielä puutteita.
Kajaanilaisen Autokoulu Driving Centerin johtaja Esko Kurkinen yhtyy Juntusen ajatuksiin. Kurkisen mukaan autokoulussa kiinnitetään paljon huomiota turvalliseen ja vastuulliseen ajamiseen.
– Inssiajossa on helppo tarkastella autonkäsittelytaitoja, mutta asenteita on vaikea mitata. Autokoulussa ohjaamme kuljettajia siten, että he pärjäävät omassa elämässään eivätkä vain inssiajossa, sanoo Driving Centerin johtaja Esko Kurkinen.
Opetuslupaopettajaksi pyrkivän on läpäistävä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin teoriakoe, minkä jälkeen opetuslupaa haetaan poliisilta. Poliisi tutkii lupaopettajaksi pyrkivän soveltuvuuden eli käytännössä tarkistaa, ettei opettajaksi pyrkivällä ole liikennerikkomuksia. Teoriakokeen jälkeen poliisi myöntää opetusluvan.
Vuorovaikutustaidot ja turvallisuus kulkevat käsikädessä
Liikenneopettaja Marko Juntusen mukaan sellaiset kuljettajat, jotka läpäisevät inssiajon toisella tai kolmannella kerralla, ajavat pienemmällä todennäköisyydellä vakavan onnettomuuden.
– Se perustuu siihen, että epävarmat kuljettajat eivät hurjastele liikenteessä. Jotkut voivat olla hyviä autonkäsittelyssä jo ennen autokoulua. He saattavat ottaa tietoisia riskejä liikenteessä ja ajaa liian kovaa. Autonkäsittelytaidot eivät merkitse sitä, että olisi liikenteessä hyvä kuljettaja, sanoo Juntunen.
Trafin tieliikennejohtaja Sami Mynttinen kumoaa, että tilastoista olisi suoraan tulkittavissa onnettomuuksien ja useiden inssiajojen suhde. Mynttinen pitää Juntusen ajatusta kuitenkin mahdollisena, jos tarkastelussa otetaan huomioon sukupuoli. Hänen mukaansa naisilla on tilastollisesti enemmän vaikeuksia ajo-opetuksessa sekä ajokokeessa. Kokonaisuudessaan naiset kuitenkin pärjäävät miehiä paremmin liikenteessä, koska he ottavat muut paremmin huomioon.
– Turvallisuuden kannalta vuorovaikutus ja asenteet ovat tärkeitä liikenteessä. Näissä asioissa naiset ovat parempia, sanoo Trafin Sami Mynttinen.
Mynttinen myöntää, että väite voi tuntua sukupuolittuneelta.
– Mutta tämä pitää paikkansa jokaisessa maassa, Mynttinen tarkentaa.
Mukava matka on kaikkien vastuulla
Sami Mynttisen mukaan tutkimuksilla ei voida osoittaa kumpi, autokoulu vai kotiopetus, olisi parempi tapa opetella ajamaan autolla.
– Molemmista löytyy vahvuuksia ja heikkouksia. Se voidaan tutkimusten perusteella sanoa, että opetuslupaoppilaiden vahvuutena ovat autonkäsittelytaidot. Autokoulun oppilaat taasen osaavat huomioida kevyen liikenteen hyvin, sanoo Trafin tieliikennejohtaja Sami Mynttinen.
Mynttinen yhtyy autokouluopettajien mietteisiin siitä, että asenteita on hyvin vaikea mitata luotettavasti.
– Esimerkiksi inssiajossa on mahdollista teeskennellä, että on asenteeltaan hyvä kuski ja ajaa hetken ajan rauhallisesti.
Uudet kuljettajat oppivat ajamaan kuten kuljettajat ajavat siinä ympärillä.
Asenteiden opettamiseen ja omaksumiseen ei ole yhtä ainoaa tapaa. Mynttinen näkee molemmissa opetusmenetelmissä asenteiden kannalta omat heikkoutensa.
– Asenteita ei voi oppia vain autokoulun teoriaopetuksessa. Toisaalta kotiopetuksessa voi olla yksittäisiä tapauksia, joissa asenteet ovat vinksallaan. Toisaalta silloin opetettava on oppinut ne jo takapenkillä. Tuskin kotiopetus tuottaa asennevammaisia kuljettajia sen enempää kuin autokoulukaan, tuumii Mynttinen.
Mynttinen pitää liikennettä kulttuurisena kysymyksenä. Hänen mukaansa suomalainen liikennekulttuuri kokonaisuudessaan kehittyy hyvään suuntaa. Liikenteen sujuvuuteen ja ilmapiiriin vaikuttaa jokainen tienkäyttäjä.
– Uudet kuljettajat oppivat ajamaan kuten kuljettajat ajavat siinä ympärillä, muistuttaa Trafin tieliikennejohtaja Sami Mynttinen.
World Press Photon näyttely saapui Helsinkiin – katso palkittuja kuvia täältä
Näyttely esittelee viime vuoden parhaita lehtikuvia Helsingin Sanomatalossa. Yksi kilpailussa palkituista oli suomalainen lintukuvaaja Markus Varesvuo.
Maailman arvostetuimman kuvajournalismin kilpailun World Press Photon näyttely on avattu yleisölle tänään torstaina Helsingissä. Kuvat ovat nähtävillä Sanomatalossa 10. syyskuuta asti.
Kilpailun tuomaristo valitsi helmikuussa vuoden 2013 parhaat journalistiset kuvat yhdeksässä eri teemasarjassa.
Yksi palkituista oli suomalainen lintukuvaaja Markus Varesvuo, jonka kuva etelänkiisloista lumimyrskyssä Norjassa oli mukana luontokuvien sarjassa.
Koko kilpailun voittajaksi valittiin yhdysvaltalaisen John Stanmeyerin kuva, jossa afrikkalaiset siirtolaiset yrittävät saada puhelimillaan edullisemman yhteyden Somalian puolelta nostamalla puhelimet kohti taivasta Djiboutin kaupungin rannalla.
Kilpailu järjestettiin tänä vuonna 57. kerran, ja siihen osallistui 5 754 ammattikuvaajaa 132 maasta.
Luonetjärven varuskunnan talousvedessä bakteereja  - vesi on keitettävä
Luonetjärven varuskunnan vedenjakelualueen talousveden mikrobiologisessa laadussa on havaittu ongelmia Tikkakoskella Jyväskylässä. Kaikki juomavedeksi ja ruuan valmistukseen käytettävä vesi on keitettävä. Varuskunnassa on liki 1000 työntekijää ja varusmiestä ja alueella asuu noin 500 siviiliä.
Keittokehotus koskee Luonetjärven varuskunta-aluetta Itärannalla ja Länsirannalla. Lisäksi kehotus koskee asuntoja Kivikyläntien, Parakkikyläntien, Nurmeksentien, Naarantien ja Parolantien aluella. Keittokehotus ei koske Tikkakosken taajaman eli Jyväskylän Energia Oy:n jakelualuetta.
Luonetjärven varuskunnan jakelualueen vedestä on maanantaina otetuissa normaaleissa seurantanäytteissä löytynyt ulosteperäistä likaantumista ilmaisevia bakteereja ja vesi ei täytä talousveden terveysperusteisia laatuvaatimuksia.
Saastumisen syy ei ole tiedossa. Ympäristöterveydenhuolto tutkii veden laatua ja selvittää asiaa yhteistyössä Puolustusvoimien ja Puolustushallinnon rakennuslaitoksen kanssa.
Jopa käsienpesuvesi keitetään
Vedessä ei ole makuhaittoja ja kukaan ei ole sairastunut.
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi ja sen päättymisestä tiedotetaan Jyväskylän kaupungin internetsivuilla ja Puolustusvoimien sisäistä tiedotusta käyttäen.
Ilmasotakoulun apulaisjohtaja Jarkko Toivola kertoo, että ruokailupalveluista huolehtivassa ravintola Luonetissa asia on otettu vakavasti.
– Siellä keitetään jopa käsienpesuvesi ja siivousvesi. Ja totta kai kun on puolustusvoimista kysymys, niin meillä on myös varajärjestelmät poikkeusolojen tilannetta varten, mutta niitä ei ole tarvinnut ottaa käyttöön, sanoo Toivola.
Vedenkäyttöohjeet
Keitä vettä viidestä kymmeneen minuuttiin. Muista keittää myös mehun laimennukseen käytettävä vesi. Mikäli vesi kiehuu ja tulee keitetyksi ruuanlaiton yhteydessä, ei sitä tarvitse etukäteen erikseen keittää.
\- Kahvinkeittimissä tai vedenkeittimissä vesi ei kiehu riittävän kuumaksi.  
- Jääkuutioita ei saa tehdä keittämättömästä vedestä.  
- Huuhtele vihannekset ja salaatit keitetyllä, jäähdytetyllä vedellä.  
- Talousvesiverkostoon liitettyjä juoma-automaatteja ei saa käyttää.  
- Siivoukseen, pyykinpesuun, tiskaamiseen, peseytymiseen ja WC:n huuhteluun voit käyttää hanavettä aivan normaalisti.  
- Huolehdi siitä, että pestyt astiat ja esimerkiksi leikkuualustat kuivuvat kunnolla ennen seuraavaa käyttöä.
_Lisätty klo 16.15 apulaisjohtaja Jarkko Toivolan kommentit_
Perussuomalaiset haluavat kansanäänestyksen tuulivoimasta Merikarvialla
Pohjoissatakuntalaisen kunnan perussuomalaiset haluavat äänestyttää kuntalaisia tuulivoimasta. Merikarvialle on suunnitteilla useita tuulivoimaloita.
Merikarvian perussuomalaiset tahtovat kansanäänestyksen tuulivoimasta. Pohjois-Satakunnassa sijaitsevaan rannikkokuntaan suunnitellaan useita tuulivoimaloita.
Perussuomalaisten mielestä äänestyksen pitäisi koskea Korpimatin, Peipun, Filppulan, Köörtilän ja Lammelan tuulipuistosuunnitelmia.
– Kuntalaisten mielipide pitää ottaa vakavasti huomioon. Kunnassamme asuu 3 000 ihmistä. Lisäksi on otettava huomioon mökkiläisten näkemykset, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Hans-Peter Anttonen perustelee.
Useat merikarvialaiset ovat arvostelleet Korpimatin tuulipuistosuunnitelmaa, koska se uhkaa heidän mielestään alueen luontoa. Asiasta tehdyssä kuntalaisaloitteessa nostetaan esille huoli alueen merikotkista, joiden pelätään kärsivän tuulivoimaloista.
NHL:n varaustilaisuuteen muutoksia - aiempaa pienempi palkinto huonoudesta
NHL uudistaa kahden seuraavan vuoden aikana tavan, jolla ensimmäisen kierroksen varausvuorot jaetaan.
Aiemmin runkosarjassa viimeiseksi jääneellä on ollut selvästi parhaat mahdollisuudet voittaa arvonta, jossa jaetaan kesän ensimmäinen varausvuoro. Runkosarjan jumbon todennäköisyys arvonnan voittoon oli aiemmin 25% - yli kuusi prosenttia suurempi kuin kenenkään muun. Tämä kuitenkin muuttuu jo ensi kesänä.
Tulevien vuosien aikana pudotuspelien ulkopuolelle jäävien joukkueiden mahdollisuutta saada ykkösvaraus tasataan, jotta todennäköisyydet vastaisivat paremmin seurojen välisiä voimasuhteita. Jatkossa runkosarjassa vähiten pisteitä saaneen joukkueen todennäköisyys voittaa ykkösvaraus on enää 20%.
Kaikkiaan NHL parantaa kymmenen ensimmäisenä pudotuspelien ulkopuolelle jääneiden joukkueiden todennäköisyyksiä ja vastaavasti heikentää neljän huonoimman joukkueen mahdollisuuksia. Aiemmin neljäntoista joukueen välillä oli hajontaa yhteensä 24,5%. Uuden formaatin myötä todennäköisimmin ja epätodennäköisimmin ykkösvarauksen voittavan joukkueen mahdollisuuksien ero on 19%.
Nykyisin arvonta koskee vain ensimmäistä varausvuoroa, mutta vuoden 2016 varaustilaisuuteen tämäkin muuttuu. Vastaisuudessa arvotaan kolme ensimmäistä vuoroa. Tätä varten järjestetään kolme eri arvontaa todennäköisyyksien tasaamiseksi.
Näin ollen runkosarjassa vähiten pisteitä kerännyt joukkue voi pudota pahimmillaan vasta neljännelle varausvuorolle. Aiemmin hännänhuipulle on taattu vähintään kakkosvaraus.
Rovaniemellä liikennejärjestelyjä pelastusharjoituksen vuoksi
Viranomaisten pelastusharjoitus sulkee Lähteentien ylittävän rautatiesillan torstaina puolenpäivän jälkeen.
Rovaniemellä Lähteentien ylittävä rautatiesilta ja sillan alittava tie on poissa käytöstä torstaina puolenpäivän jälkeen. Harjoituksen arvioitu aika on kello 12.30 - 13.30.
Sillan kohdalla järjestetään viranomaisharjoitus, jossa on mukana pelastuslaitos, puolustusvoimat, sairaanhoitopiiri ja Säteilyturvakeskus.
– Harjoittelemme ajoneuvo-onnettomuudessa toimimista, yliluutnantti Jari Raattama sanoo.
Harjoituksen aikana Lähteentiellä ei pääse kulkemaan sillan läheisyydessä. Alueella ovat esimerkiksi liikuntakeskus Kunnon Paikka, ravintola Valdemari ja tenniskentät.
Pelastusviranomaiset ohjaavat liikennettä. 
Turun seutu vetää väkeä – Lieto lihonut eniten
Seutu vetää, mutta väki ei jakaannu kuntiin tasaisesti. Tutkija arvelee syyksi asuntotarjontaa.
Turun seutu on Suomen vetovoimaisimpia alueita. Vuodet 2009–2013 kattavassa muuttoanalyysissä Turku oli saanut muuttovoittoa neljänneksi eniten. Suurista seutukunnista Turun seutu oli kolmantena.
Asukkaita vetävillä seuduilla on yleensä laajat koulutusmahdollisuudet ja vähintään kohtuullisesti työpaikkoja.
– Turun seutu on sellainen, jonne on perinteisesti muutettu jo vuosikymmenien ajan, sanoo muuttoanalyysin tehnyt muuttoliiketutkija Timo Aro. 
Se liittyy hyvin paljon asumispreferensseihin, eli siihen millaista asumista on tarjolla ja mitä ihmiset haluavat.
Muuttovoitto ei kuitenkaan jakaudu tasan seudun kuntien kesken. Raisio, Mynämäki ja Nousiainen menettivät asukkaita, kun taas Lieto kasvoi väkilukuun suhteutettuna alueen eniten.
– Turun seutu on hyvä esimerkki siitä, että siellä on suuria muuttovoittoja saaneita kehyskuntia. Se liittyy hyvin paljon asumispreferensseihin, eli siihen millaista asumista on tarjolla ja mitä ihmiset haluavat, Aro sanoo.
Turun seudun muuttovoitto oli analysoituna aikana 4400 henkilöä.
Vaikka Turun seutu vetää, imu ei riitä Salon seudulle saakka. Salo oli seitsemänneksi eniten kutistunut kunta. Kaupunki on menettänyt analysoituna aikana lähes 900 asukasta.
Asuntomurtautuja selvittää ensin koirat, hälyttimet ja naapurit
Pimeät yöt lisäävät asuntomurtoriskiä. Poliisin mukaan Suomessa toimii jo ammattimaisesti murtoja toteuttavia ulkomaisiakin tekijöitä, joiden tavat löytää sopiva murtokohde ovat moninaiset. Oudoista liikkujista voi tehdä ilmoituksen poliisille.
Pimenevät yöt lisäävät asuntomurtoriskiä verrattuna valoisampiin kesäöihin, tietää komisario Juha Järvelin Pohjanmaan poliisista.
– Karkeasti ottaen on kahdenlaisia asuntomurtoja: on päivällä tapahtuvia niin sanottuja hit and run -murtoja, joissa tullaan paikalle, tehdään nopea murto ja varastetaan omaisuutta. Toinen on se, kun sitten pimeyden turvin käydään murtautumassa, Järvelin sanoo.
Järvelinin mukaan osa asuntomurtojen tekijöistä on kotimaisia, mutta mukana on myös ulkomaisia tekijöitä.
– Viime vuosina on tullut esille, että on Itä-Euroopasta tulleita järjestäytyneitä organisaatioita. On selkeitä viitteitä, että ulkomaiset tekijät ovat osa järjestäytynyttä rikollisuutta, joka tekee suunnitelmallisesti murtoja, Juha Järvelin sanoo.
– Suunnitelmallisuus ilmenee siinä, miten maahan tullaan, miten siellä ollaan sekä murtojen tekotavoissa. Myös siinä, mitä anastetaan ja miten anastettua omaisuutta viedään Suomesta pois. Se on ammattimaista alusta loppuun, Järvelin toteaa.
Taustatyö tehdään huolella
Komisario Juha Järvelin kertoo, että ammattimaisesti murtoja tekevien rikollisten tavat selvittää, missä on sopivia murtokohteita, voivat olla monenlaisia. Taloissa olevat koirat, valvonta- ja hälytyslaitteet sekä esimerkiksi kotona olevat naapurit selvitetään murron suunnitteluvaiheessa.
– Tullaan alueelle, nostetaan auton konepelti pystyyn ja ollaan siten, että ohikulkija arvelee siinä olevan vika autossa ja että  jotkut selvittelevät sitä. Todellisuudessa siitä autokuormasta on joku tai jotkut lähteneet lähiympäristöön tarkkailemaan, onko sopivia kohteita, Järvelin kertoo esimerkin.
Juha Järvelinin mukaan ammattimaisesti murtoja tekevät onnistuvat melko hyvin löytämään tyhjät talot. Poliisi toivookin, että oudoista autoista ja kulkijoista ilmoitettaisiin poliisille.
– Tiedot outojen autojen ja kulkijoiden liikkeistä ovat poliisille arvokkaita, jotta tälläinen tarkkailutoiminta olisi vähän hankalampaa tai he (murtoa suunnittelevat) huomaisivat, että heidät on huomattu. Jos huomattaisiin, että täällä on vaikea tehdä rikoksia, ehkä mentäisiin muualle tai jopa ulkomaille, Järvelin sanoo.
– Jos huomaa, että kotiin on murtauduttu, niin välittömästi ilmoitus hätäkeskukseen, joka ottaa yhteyttä lähimpään poliisipartioon. Lisäksi koti pitäisi jättää siihen kuntoon kuin se on ollut, jotta poliisi pääsee sinne. Siivota ei pitäisi missään tapauksessa, sillä silloin menetetään rikospaikkajäljet, Juha Järvelin toteaa.
"Käsityöläinen ei korkealta putoa – korkeintaan matolta lattialle"
Innostus ja usko omaan asiaan ovat yrittäjä Salme Puolakan mukaan tärkeimmät seikat yrittäjiksi aikoville. Käsitöiden harrastajasta tuli yrittäjä 15 vuotta sitten, kun hän halusi muutosta elämään.
– Taiteilijasielu, näin kuvaa kemiläinen yrittäjä Salme Puolakka itseään. Innostus käsillä tekemiseen, virka Helsingissä, mutta mieli paloi tekemään jotain aivan muuta. Yli 15 vuotta sitten Salme Puolakka teki sen, mistä oli pitkään haaveillut.
Hän haki opiskelemaan Tervolan käsi- ja taideteollisuuskouluun, jossa kankaankudonnan lomassa pyöritteli samaan aikaan ajatusta oman yrityksen perustamisesta. Kun Kemissä etsittiin yrittäjää vanhaan rantamakasiiniin kunnostettuihin tiloihin, siinä oli tilaisuus, johon Puolakka tarttui.
– Kun jostakin asiasta tykkää, niin siihen asiaan perehtyy ja oma toimiala tulee tutuksi. Eli näin sinusta tulee oman alan osaaja, ammattilainen, joka voi pärjätä yrittäjänä, opastaa yritysneuvoja Kimmo Nurmos Meri-Lapin Startista.
Työmäärää oli karsittava
Sisustus- ja lahjatavarakauppa Satulli siirtyi viisi vuotta sitten sisäsatamasta Kemin keskustaan. Valikoima on laajentunut niin, että nykyään yrityksen nimeen voi liittää myös sanan hattuliike.
– Aloittelevien yrittäjien kannattaa varautua siihen, että kaikki on aluksi pientä eikä rahaa tule oikein mistään. Siihenkin menee aikaa, että ihmiset löytävät yrityksen, sanoo Salme Puolakka.
Yrityksen alkuvuosia leimasi valtava työmäärä. Yrittäjä oli päivät liikkeessä, teki illat käsitöitä myyntiin ja hoiti myös kirjanpidon alusta loppuun asti itse. Ensimmäisen vuoden jälkeen Puolakka antoi kirjanpidon tilitoimiston tehtäväksi, mutta jatkoi yhä huovutettujen tuotteiden valmistamista iltaisin.
"Ei sitä putoa kuin matolta lattialle"
Yrittäjyyttä pohtivilta ihmisiltä Puolakka peräänkuuluttaa innokkuutta ja uskoa omaan juttuun, silllä yrittäjyys on elämäntapa. Vaikka yrittämisessä on aina omat riskinsä, Puolakan mukaan käsityöläinen ei korkealta putoa.
– Kun pohdin oman yrityksen perustamista opiskeluaikoina, niin eräs kurssia vetänyt hopeaseppä opasti, että ei sitä putoa kuin matolta lattialle.
Oman yrityksen suhteen hänellä on muutama periaate, joista on pitänyt kiinni alusta saakka. Satulli on yhden naisen yritys, sillä yrittäjä ei halua kantaa vastuuta muista työntekijöistä.
Voitto ei ole ahneutta
Yritysneuvoja Kimmo Nurmos painottaa, että yrityksen tärkein tavoite on tuottaa voittoa eikä se ole ahneutta.
– Kun yritys tuottaa voittoa, yrittäjä pystyy maksamaan palkkaa itselleen ja työntekijöilleen sekä huolehtimaan sivukulujen maksamisesta ja näin sosiaaliturvan karttumisesta, sanoo Nurmos.
Yrittäjyyteen liittyvää byrokratiaa kaksikko ei pidä mitenkään mahdottomana. Kaikkeen saa vastauksen ja apua löytyy monista eri paikoista.
– Olen siinä mielessä poikkeava käsityöläinen, että minulla on tausta ja koulutus hallinnnon parista. En tiedä johtuiko se taustasta, mutta itse yrityksen perustaminen oli helppoa, sanoo Puolakka.
Tutkija: Suomi ei ole kriittisesti riippuvainen Venäjän tuontienergiasta
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Jarmo Partasen mukaan suomalaiset yritykset ja yhteisöt ovat hyvin varautuneita siihen, että esimerkiksi maakaasun tuonti Venäjältä lakkaisi.
Suomi ei ole kriittisesti energiariippuvainen Venäjästä, arvioi Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Jarmo Partanen. Venäjältä tuodaan Suomeen tällä hetkellä öljyä, sähköä, maakaasua ja jonkin verran muita energiamuotoja kuten biomassaa.
Tutkijan mukaan Suomella on kaikkien energiamuotojen suhteen liikkumavaraa. Jos esimerkiksi maakaasun tuonti Venäjältä katkeaisi, ei sillä Partasen mukaan olisi Suomen kannalta pidempiaikaista merkitystä. Professori arvioi, että maakaasun tuonnin loppuminen näkyisi lyhytaikaisesti joissakin teollisuusalanyrityksissä ja kaukolämpölaitoksissa.
Suomalaisissa yrityksissä ja kunnissa on kuitenkin varauduttu siihen ja maakaasu voitaisiin korvata muilla polttoaineilla.
Venäläinen energia on korvattavissa
Partasen mukaan kaasun käyttö kokonaisenergiakäytössä on suhteellisen pientä ja maakaasu pystytään korvaamaan suhteellisen nopeasti muilla polttoaineilla. 
– Kaikissa on varauduttu lähtökohtaisesti,  että jos kaasua ei ole, siitäkin selvitään. Maakaasu ei ole Suomelle millään lailla ongelmallinen vastaavalla tavalla kuin se on Keski-Euroopassa, Partanen sanoo.
Professorin mukaan tuontisähkön osuus on viime vuosina pienentynyt ja Suomi on pärjännyt hyvin. Myös öljyn tuontiin professorilla on näkemys.
– Jos ei tule Venäjältä, sitten vaan laivan suunta vaihtuu,  ostetaan muualta maailman markkinoilta. Venäjä ei ole tässä mielessä öljymarkkinoilla niin iso peluri, etteikö sitä voisi korvata, jos lähtökohtana on, että maailmanmarkkinat muuten toimivat, eikä ole mitään maailmanlaajuista kriisiä, Partanen sanoo.
Sähkön varastointi 2020-luvun buumi
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Jarmo Partanen arvioi, että Suomen on mahdollista saavuttaa energiaomavaraisuus vuoteen 2050 mennessä. Yhtä yksittäistä keinoa omavaraisuuden tavoitteluksi ei kuitenkaan ole olemassa. Energiantuottoa pitäisi lisätä kaikilla sektoreilla, siten että se olisi myös taloudellisesti järkevää.
Tuontienergian osuus on tällä hetkellä reilut kahdeksan miljardia euroa. Professori uskoo, että Suomi pystyisi myös taloudellisesti pääsemään energiaomavaraisuuteen vuoteen 2050 mennessä. Tulevaisuuden avain on professorin mukaan puhtaan kaasun tekeminen ja sähkön varastointi.
– Uskon, että sähkön varastointimahdollisuus on iso buumi 2020-luvulla, joka lyö maailmanlaajuisesti läpi, Partanen sanoo.
Hankasalmen terveysasemalla päästään pian tavalliseen päivärytmiin
Hankasalmen terveysaseman tiloista iso osa voidaan ottaa käyttöön jo lähipäivinä. Osa tiloista vaatii yhä puhdistamista ja väliaikaisia tiloja.
Terveysaseman tiloissa havaittiin viime viikolla sitten purkutöistä syntynyttä asbestipölyä ja asema suljettiin tutkimusten ja puhdistusten ajaksi.
Nyt on selvinnyt, että vain osassa terveysaseman tiloja on asbestipölyä. Pääosin terveysaseman tilat sekä sairaalan tilat on todettu puhtaiksi.
Vastaanottotilat terveysasemalla pääosin ovat puhtaita ja ne saadaan lähipäivinä takaisin hoitokäyttöön. Terveyspalvelujen kohdalla JYTE tiedottaa loppuviikosta, miten terveyspalvelut jatkossa hankasalmalaisille ja Hankasalmella toimivat.
Neuvolan ja laboratorion tilat vaativat puhdistamista ja niiden palveluille on löydettävä väliaikaiset tilat puhdistuksen ajaksi.
Koska asbestipöly rajoittui vain terveysaseman vanhaan siipeen sekä alakerran käytävätiloihin, on mahdollista, että puhdistustöiden jälkeen terveysasemalla palataan normaaliin päivärytmiin jo ensi viikolla.
Lahden kaupunginteatterin syksyssä on aimo annos testosteronia
Teatterin syksyn ohjelmisto hemmottelee erityisesti mieskatsojia. Kantaesityksenä Lahdessa nähdään koko perheelle lastenkirjasta sovitettu Me Rosvolat. Syksyn suursatsaus Lahdessa on suuren luokan showmusikaali Chicago. Jatkossa teatteri joutuu pohtimaan vastaavien tuotantojen toteuttamismahdollisuuksia.
Ilkka Laasonen aloitti Lahden teatterinjohtajana huhtikuussa 2014. Lämmittelykausi on ohi ja syksyn ohjelmistovalinnat keväällä teatterin ruoriin tarttuneen johtajan käsialaa.  
– Se on piirun verran aiempaa komediallisempi. Muutosta on myös siinä, että pyrin tulevaisuudessa suosimaan entistä enemmän kansanteatteria, määrittelee Lahden kaupunginteatterin johtaja linjaansa.
Kaupunginteatterin johtaja availee uusia ovia käynnistämällä yleisölle avoimen – ja ilmaisen – taiteilijatapaamisten sarjan teatterin lämpiön puolella.
– Haastattelen näyttelijöitä ja muuta taiteellista henkilökuntaa. Tilaisuuksiin on vapaa pääsy ja haastattelujen jälkeen sana on vapaa.
Myös mediainfot avataan suurelle yleisölle.
Miesten maailmasta myös naisille
Näytelmävalintojen perusteella kaupunginteatteri pyrkii tarjoamaan täkyjä erityisesti mieskatsojille.
– Toki tarinoissa miehet seikkailevat, mutta en ajattele sitä mitenkään jyrkästi vastakkainasetteluna.
Oppilaitosyhteistyö on taannut sen, että teatterissa on ylipäätään voitu tehdä isoja musikaaleja. Jatkossa joudumme pohtimaan, minkä tyyppistä musiikkiteatteria Lahdessa voidaan enää tehdä.
Äijien kohelluksesta 1970-luvun rockmusiikin säestyksellä kertova _Katsastus_ on sijoitettu suurelle näyttämölle. Teatterinjohtajan ensimmäinen oma ohjaus Lahdessa on monologinäytelmä _Luolamies_ studionäyttämön puolella.  
– Se on suuren suosion saavuttanut komedia, jossa mies pohtii miesten ja naisten eroavaisuuksia aina luolamiesajoista saakka. Sopiva mies rooliin löytyi omasta talosta eli Mikko Jurkka, Laasonen kertoo.
Miehisen täsmäteatterin vastapainoksi Laasonen tarjoaa Leea Klemolan _Jessican pentua_.
– _Jessican pennussa_ on tiettyä sukulaisuutta _Luolamieheen_, se on valittu tarkoituksella juurikin rinnakkaisnäytelmäksi.
Laasonen uskoo, että jos tarina on hyvä, se vetoaa aina – sukupuolesta riippumatta.
– Olen pyrkinyt tekemään ohjelmistoon valintoja siten, että niissä on mukana huumoria, mutta siellä on myös syviä ja koskettavia tarinoita. Ja hyvällä tarinalla pitää olla kosketuspintaa katsojaan.
Suurmusikaalit hiipuvat jatkossa
Kaupunginteatterin syksyn suursatsaus tänä syksynä on _Chicago_.
Showmusikaalissa on vielä mukana Lahdesta lakkautettavan ammattikorkeakoulun musiikkiteatterilinjan opiskelijoita. Laasosen mukaan ilman oppilaitosyhteistyötä vastaavia isoja tuotantoja tuskin voidaan jatkossa toteuttaa.
– Opiskelijoiden panos on merkittävä. Oppilaitosyhteistyö on taannut sen, että teatterissa on ylipäätään voitu tehdä isoja musikaaleja. Jatkossa joudumme pohtimaan, minkä tyyppistä musiikkiteatteria Lahdessa voidaan enää tehdä.
Laasonen ei usko, että teattereiden taloutta kohennettaisiin vippaskonstien avulla. Laasosen lääke talouskurimuksessa on pitää esitykset kiinnostavina ja kulut kurissa.
– Olemme miettineet vaikka tilojen vuokrausta ulkopuolisille. Se olisi vain järkevää, jos sellaiseen on tarvetta. Vuokrat ovat korkeat ja olisi hyvä saada tiloille lisää maksajia. Mutta Lahdessa on tällä puolella paljon tarjontaa ja kilpailu kovaa.
Kaivosyhtiö Northland Mines vetäytyy Vuotsosta
Northland Mines Oy:n toimitusjohtaja Jari Väisänen kertoo, että kaivosyhtiön vaikea rahoitustilanne on syynä siihen, että yhtiön malminetsinnät Vuotson alueella on lopetettu tälle kesälle.
Kaivosyhtiö Northland Mines Oy on lopettanut malminetsinnät Sodankylän kunnan Vuotson alueella tälle kesälle. Yhtiön toimitusjohtaja Jari Väisänen kertoo, että kaivosyhtiön vaikea rahatilanne on syynä siihen, että yhtiön kaikki malminetsinnät alueella on lopetettu.
Yhtiöllä on Vuotson lisäksi malminetsintäalueita myös Sodankylän eteläosissa. Myös näiden alueiden malminetsinnät on lopetettu tältä vuodelta.
Vielä kesäkuussa Northland Mines ilmoitti, että malminetsinnät jatkuvat. Hiljattain kaivosyhtiö kuitenkin ilmoitti irtisanovansa kaikki Kolarin Hannukaisen kaivoksen työntekijät.
_Muokattu 21.8.2014 12:14: "Yhtiön kaikki malminetsinnät on lopetettu." korjattu "Yhtiön malminetsinnät Vuotson alueella on lopetettu tälle kesälle."_
Uusi uimahalli sopisi Rovaniemen linja-autoaseman kortteliin
Rovaniemen uusi uimahalli tulisi todennäköisesti nykyisen linja-autoaseman kortteliin. Vapaa-ajanlautakunta päätyi keskiviikkona yksimielisesti kannattamaan uuden uimahallin rakentamista ja vanhan purkamista.
Toinen hyvä sijainti hallille olisi lautakunnan mukaan Lampelan seutu keskustan läheisyydessä. Siellä maa-alueen löytyminen on kuitenkin mutkikkaampaa kuin linja-autoaseman vaihtoehdossa.
Nykyaikaisella tekniikalla varustettu uimahalli säästäisi lautakunnan puheenjohtajan Matti Torvisen (ps) mukaan pitemmän päälle rahaa.
Rovaniemen kaupungin väkimäärän ennustetaan kasvavan vuoteen 2030 mennessä jopa 7 000 asukkaalla. Lautakunnan mukaan tähän on varauduttava suuremmalla uimahallilla.
Uusi halli maksaisi 10 - 15 miljoonaa euroa. Lisäkustannuksia tulee vanhan hallin purkamisesta.
Asia etenee nyt kaupunginhallitukselle ja valtuustolle. Tavoitteena on päästä suunnittelemaan hallia seuraavat kaksi vuotta ja rakentamaan vuonna 2017.
Näkökulma: Joko sormien päässä kutisee? Kuntaliitosratkaisut pian valtuustoihin
Päijät-Hämeen tulevaisuus ratkaistaan alkusyksyllä. Käypä syyskuun loppupuolen kuntaliitospäätöksissä miten tahansa, huominen on edessä joka tapauksessa. Mutta minkälainen, sitä pohtii kolumnissaan uutispäällikkö Tapio Enlund.
Lahti on visioinut itsestään tulevaisuuden vireää ympäristökaupunkia kuten lähes kaikki muutkin paikkakunnat ympäri Suomen. Sikäli täkäläiset ovat kuitenkin osuneet muita aikaisemmin naulan kantaan, että Lahti on jo pitkään haalinut ympäristön kuntia isällisten siipiensä suojaan.
**Harmi vain**, ympäristökuntien asukkaat eivät ole ymmärtäneet lahtelaisten hyväntahtoisia neuvoja, vaan haluavat jääräpäisesti pitää kiinni niinkin vanhakantaisesta asiasta kuin itsenäisyys.
Mitä tuolla 1800-luvun kansallisuusaatteiden synnyttämällä käsitteellä enää tehdään nykypäivän globaalissa maailmantaloudessa, jossa yksi talouspieru Aasiassa tai Amerikassa vie härmän jätkältä turvallisen työpaikan ja pahimmassa tapauksessa myös pankin limiittijoustoluotolla hankitun auton?
Eikä kai tästä voi päätellä mitään muuta kuin, että alkuperäiseen ajatukseen kuuden kunnan liitoksesta ei usko kukaan. 
**Tämän viikon** ja viime viikon kuntakuulemistilaisuudet Lahden naapurikunnissa kertovat paljon siitä, missä uusimmassa kuntaliitospuristuksessa mennään.
Äänessä ovat olleet enimmäkseen kuntien luottamusmiehet. Ne, joille tilaisuus on järjestetty eli tavalliset hollolalaiset ja nastolalaiset ja niin edelleen, ovat olleet vähissä tai ainakin hissukseen jossain kokoustilan nurkissa.
**Eikä kai tästä voi päätellä** mitään muuta kuin, että alkuperäiseen ajatukseen kuuden kunnan liitoksesta ei usko kukaan.
Yksi toisensa jälkeen alueen merkittävistä poliitikoista ja kuntaliitoksen valmistelijoista on ilmaissut hyvissä ajoin epäuskonsa hankkeeseen. Jos he eivät usko, niin kuka sitten?
**Euro on tunnetusti** kova konsultti, mutta vielä kovempaa valuuttaa on päijäthämäläisen kuntapäättäjän pää. Se ei taivu eikä sitä palele kovillakaan pakkasilla – ei etenkään silloin, kun naapurikunnan tilinpäätös painuu pahasti miinuksen puolelle.
**Haloo Päijät-Häme**!
Olet juuttunut syvälle juoksuhiekkaan yhtäältä idän sekä lännen, ja toisaalta etelän ja pohjoisen välillä. Kovalla maalla pelastajat kiistelevät, miten sinut hinataan kuiville – jos ylipäänsä hinataan.
"Kaavoihin kangistunut" Suomi on jääkaappimaailman kapinallinen
Jääkaapille tehty avoin "kolo" pysyy sitkeästi suomalaisessa keittiössä, sillä valtaosa suomalaisista luottaa edelleen perinteisiin jääkaappimalleihin. Samaan aikaan kylmälaitteiden integrointi yleistyy Yhdysvalloissa ja muualla Euroopassa.
Keittiön kulmassa tai seinustalla nököttävä muhkea, ehkä värikäskin jenkkikaappi on tuttu näky ulkomaalaisissa tv-sarjoissa. Suomalaisesta keittiöstä niitä löytyy harvemmin.
– Meillä keittiöt ovat ehkä pienempiä ja on haluttu, että jääkaappi on kaapiston sisällä. Kylmälaitteen ei tarvitse olla niin silmäätekevä, sanoo kodinkoneliike Expertin kauppias Antti Taisto Kotkasta.
Jääkaapille tai jääkaappipakastimelle rakennettu "kolo" on pohjoismaalainen ominaisuus. Suomessa jääkaappi pitäisi sovittaa yleensä 190 senttiä korkeaan ja 60 senttiä leveään tilaan. Standardikoko asettaa jääkaapille kovat vaatimukset.
– Sinne ei voi laittaa samankokoista jääkaappia, vaan on ostettava pienempi malli. Sekä jääkaapin alle että sen yläpuolelle on jätettävä tilaa ilman kiertoa varten, Taisto muistuttaa.
Jääkaapille saa aina raamit
Integroitavat kylmälaitteet yleistyvät kovaa vauhtia maailmalla, mutta Suomi tulee jälkijunassa.
– Suomessa myydään edelleen eniten perinteisiä jääkaappipakastimia. Niille myös rakennetaan standardimittaisia koloja, kertoo Gigantin myyntijohtaja Niko Sandström.
Isot side-by-side-kaapit jääpala-automaatteineen ovat sentään yleistymässä Suomessa, mutta niillekin saa halutessaan raamit.
Olen sanonut asiakkaille, että ostakaa ensin sellaiset koneet kuin haluatte ja tilatkaa vasta sen jälkeen keittiö, koska puuta voi sahata.
– Me olemme vähän kaavoihin kangistuneita. Kun meillä on 60 senttiä leveä kolo niin siinä on sen levyinen kaappi, Antti Taisto Expertiltä hymähtää.
Osta ensin jääkaappi, vasta sitten keittiö
Suomalaiset jääkaapin ostajat ovat tietoisia ilmankierron vaatimasta tilasta, mutta moni ottaa silti riskin työntämällä jääkaapin liian ahtaaseen koloon.
– Olen sanonut asiakkaille, että ostakaa ensin sellaiset koneet kuin haluatte ja tilatkaa vasta sen jälkeen keittiö, koska puuta voi sahata.
Väärin sijoitettu laite vie enemmän sähköä eikä toimi kuten pitäisi. Myös valmistajien takuuehdoissa voi olla maininta siitä, ettei takuu koske väärin asennettuja jääkaappeja.
– Jos ilmankierto ei toimi, laite käy kuumana ja rasittaa kompressoria. Se lyhentää selvästi laitteen elinikää, toteaa Gigantin myyntijohtaja Niko Sandström.
Sademetsiä suojellut ympäristöaktivisti presidenttiehdokkaaksi Brasiliassa
Marina Silvalla povataan olevan mahdollisuuksia haastaa jopa istuva presidentti Dilma Rousseff. Silvasta tulee ehdokas Eduardo Camposin kuoltua lento-onnettomuudessa.
Brasilian sosialistit ovat nimenneet presidenttiehdokkaakseen tunnetun ympäristöasiantuntijan Marina Silvan. Hän on 56-vuotias entinen ympäristöministeri. Hän oli vihreiden ehdokas vuoden 2010 presidentinvaaleissa. Hän sai tuolloin liki viidenneksen äänistä.
Sosialistien ehdokas oli Eduardo Campos, joka kuoli lento-onnettomuudessa viime viikolla. Silva oli ehdolla hänen varapresidentikseen.
Silva syntyi köyhään perheeseen Amazonasin alueella. Sittemmin häntä on kiitelty Amazonin sademetsien suojelun eteen tehdystä työstä.
Presidentinvaalit järjestetään Brasiliassa lokakuun alussa. Nykyinen presidentti Dilma Rousseff tavoittelee toista nelivuotiskautta. Mielipidetiedustelujen mukaan on mahdollista, että Silva päätyy toiselle kierrokselle Rousseffin kanssa. Evankeliseen herätysliikkeeseen kuuluva Silva vetoaa sekä uskonnollisiin konservatiiveihin että vasemmistoon.
Silva erosi työväenpuolueesta 2009 liittyäkseen vihreisiin. Työväenpuolue on ollut Brasiliassa vallassa 12 vuotta.
Elokuun kesäkuvakisan voittaja valittu
Aamu-tv:n kesäkuvakisaan tuli yhteensä lähes 9000 valokuvaa. Elokuun teemana oli Parasta pöytään.
Elokuun parhaaksi kuvaksi valikoitui Teija Vänttisen kuva Kranssista suuhun. Kuvassa on Teija Vänttisen tytär ja kuva on otettu kotipihalla Perniössä. Marjoja poimiessaan Teija Vänttinen sai idean solmia seppeleen ja tytär innostui lähtemään mukaan valokuvamalliksi.
– Satumainen kuva vie ajatukset syvälle puhtaaseen luontoomme, mistä voi tehdä monenlaisia lähiruokalöytöjä. Hohtavan lämmin valo, tiivis rajaus ja herkulliset värit ovat nautittavaa katseltavaa, Pekka Punkari perusteli valintaansa.
Kokkolan lomautukset liki puolimatkassa – päivähoidossa lomautettuja kutsuttu töihin yksittäistapauksissa
Kokkolan kaupungin työntekijöiden lomautusrumba on edennyt puoliväliin. Pitkällä ollaan hallinnossa ja varhaiskasvatuksessa. Opettajien ja tekninen puolen lomautukset painottuvat syyspuolelle.
Heinäkuun lopussa lomautuspäiviä ja vapaaehtoisia vapaita oli pidetty 42 prosenttia tavoitteesta. Hallinnon työntekijöistä on pakkolomaillut tarvittavan määrän jo 70 prosenttia ja varhaiskasvatuksesta liki saman verran. Opettajien lomautukset painottuvat syyskuuusta ja teknisen puolen lokakuusta vuoden loppuun.
Päivähoidossa lomautukset ovat tuoneet lisävaikeutta kesään, joka vaatii muutenkin sumplimista:
– Että saadaan turvattua hyvä päivähoito kaikille tarvitseville ja silti kaikille työntekijöille ansaittu loma – siinä on omat järjestelynsä. Ja nyt vuosilomien lisäksi tulivat vielä lomautukset, ynnää palvelupäällikkö Eeva Harju.
Harjun mukaan kesä on silti sujunut hyvin. Siitä hän kiittää hyvää suunnittelua ja työntekijöitä.
Työntekijä saa valita valmiutensa paikata tarvittaessa
 Lakisääteisen hoidon järjestäminen on vaatinut muutaman kerran työntekijän kutsumisen töihin kesken lomautuksen, sanoo palvelupäällikkö Eeva Harju:
– Jos suunniteltuun on tullut yllätyksellisiä poikkeamia, kuten sairastumisia, lomautetuilla on oikeus siihen, että heidät voidaan kutsua takaisin töihin.
Työntekijä on saanut valita, haluaako tulla kutsutuksi tarvittaessa. Toisaalta kysyttäessäkään ei ole pakko tulla. Jos työntekijä palaa, lomautus siirtyy pidettäväksi myöhemmin.
Töihin pyytämisissä on kuitenkin ollut kyse yksittäistapauksista. Yleensä henkilökuntaa on saatu tarvittaessa tasattua päiväkotien kesken.
Myös varhaiskasvatuksessa osa lomautuksista toteutuu vielä syysloman ja joulun aikana.
Tuore selvitys: Asumismenosi jatkavat huomattavassa kasvussa
Suomalaisten asumismenot kasvavat keskimäärin 3,6 prosenttia vuodessa vuosina 2014–2018. Samalla asumismenojen osuus käytettävissä olevista tuloista nousee, ilmenee Omakotiliiton ja Kiinteistöliiton teettämästä tutkimuksesta.
Asumisen odotetaan lähivuosina vievän entistä suuremman osan suomalaisten tuloista, ilmenee Kiinteistöliiton ja Omakotiliiton teettämästä tutkimuksesta.
Keskimäärin asumismenot nousevat 3,6 prosenttia vuodessa vuoteen 2018 mennessä, mikä tarkoittaa asumismenojen 1,9 prosenttiyksikön kasvua suhteessa käytettävissä oleviin tuloihin. Kasvupainetta asumismenoihin aiheuttavat muun muassa kireämpi verotus ja energian hinnan nousu, liitot kertovat tiedotteessa.
Ennusteen mukaan vuokra-asujien asumismenot (3,1 prosenttia) kasvavat maltillisemmin kuin omistusasujien (3,8 prosenttia). Lapsiperheiden asumismenot kasvavat 3,6 prosenttia vuodessa, ja velattomien eläkeläistalouksien asumismenot nousevat 3,8 prosenttia vuodessa.
Selvästi kallein paikka asua on pääkaupunkiseutu, ja eroa pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välillä on suurimmillaan jopa yli 1 000 euroa kuukaudessa. Omistusasujalle edullisimpia asuinkaupunkeja ovat Kouvola ja Rovaniemi, vuokralaisille Kouvola ja Rauma. Suurimmat pääkaupunkiseudun ja muun Suomen asumismenojen eroon vaikuttavat tekijät ovat lainan lyhennys ja korko. Helsingissä ne ovat 3,5-kertaiset edullisimpaan eli Kouvolaan verrattuna.
Myös asumismenoissa näkyvät kiinteistöverot vaihtelevat suuresti kunnittain. Kiinteistöliitto arvioi, että 60-neliöisessä kerrostaloasunnossa selvästi eniten kiinteistöveroa maksetaan Helsingissä (480 euroa vuodessa). Raumalla sen sijaan vero vastaavasta asunnosta on vain 130 euroa vuodessa. Helsingissä omakotitalon kiinteistöverot ovat 1 160 euroa vuodessa, kun taas koko maan kiinteistöverojen keskiarvo on noin 480 euroa vuodessa.
Tutkimuksen toteutti Pellervon taloustutkimus PTT, ja siinä tarkasteltiin asumismenoja esimerkkitalouksien näkökulmasta 21 suurimmassa kaupungissa. Tänään julkaistu tutkimus tehtiin tänä vuonna neljättä kertaa.
CHL haaveilee "MM-ottelusta" Stanley Cup -mestaria vastaan
Jääkiekon Mestarien liigan ruotsalaispomo toivoo näkevänsä tulevaisuudessa maailmanmestaruusottelun, jossa kohtaisivat Euroopan ja NHL:n paras joukkue.
CHL:n puheenjohtajana toimiva Anders Ternbom kertoi haaveestaan ruotsalaislehti Expressenin haastattelussa. Ternbom tiedostaa uuden CHL:n merkittävän ongelman, eli KHL-joukkueiden totaalisen puuttumisen. Ternbomin mukaan CHL neuvottelee venäläisten kanssa ja tavoitteena on saada KHL-joukkueita mukaan jo ensi kaudeksi.
Jos KHL saadaan liitettyä osaksi Mestarien liigan verkostoa, toivoo Ternbom CHL-mestarista kiistatonta Euroopan parasta joukkuetta. Sen jälkeen päämääränä olisi ottelu epävirallisesta maailmanmestaruudesta Stanley Cupin voittajaa vastaan.
– Haluan niin hyvä taloudellisen ja urheilullisen tuotteen kuin mahdollista, jossa paras eurooppalainen joukkue kohtaa parhaan NHL-joukkueen. Uskon, että voimme saavuttaa sen viidessä vuodessa, mutta ensin on löydettävä paras eurooppalaisjoukkue.
Uudelleen herätetty Mestarien liiga käynnistyy tänään torstaina. Nordic Trophysta ja European Trophysta konseptina kehittynyt sarja kattaa yksitoista maata ja kaikkiaan 44 joukkuetta. Ternbomin mukaan ylikansallinen liiga on ehdottomasti tarpeellinen.
– Jääkiekon vuoksi tämän on toimittava, muuten virtaus Atlantin toiselle puolen ja Venäjälle jatkuu.
– Kaikki liigat menettävät vähän yleisöä, vaikka ihmiset seuraavatkin sohviltaan. Tarvitaan jotain uutta ja tuoretta ja uskon, että CHL voi olla sitä.
Keihäsjännitys sähköistää Tukholman iltaa 
Miten Suomen keihäsmiehille käy Tukholman Timanttiliigassa? Tero Pitkämäki taistelee Timanttiliigan kokonaiskilpailun voitosta.
Kymmenen suomalaisurheilijaa kilpailee yleisurheilun Timanttiliigassa Tukholmassa. Tuore Euroopan mestari Antti Ruuskanen, EM-pronssia ottanut Tero Pitkämäki ja Ari Mannio edustavat Suomea Tukholman keihäskilpailussa.
Pitkämäki lähtee Timanttiliigan kokonaiskilpailun kolmannelta sijalta Tukholman keihäsmittelöön. Egyptiläinen Ihab Abdelrahman ja tshekki Vitezslav Vesely ovat Pitkämäen edellä, mutta pistetilanne on hyvin tasainen.
Abdelrahman ja Vesely ovat kahdeksassa pisteessä, Pitkämäki heidän takanaan seitsemässä pisteessä.    
Ville Lampinen ja Tuomo Salonen juoksevat 800 metrillä. Riku Marttinen kilpailee 1 500 metrillä ja Arttu Halmela hyppää pituuskilpailussa. Hanna-Maari Latvala porhaltaa 200 metrillä, Kaisa Tyni juoksee 1 500 metrillä ja Sanna Kämäräinen on mukana kiekkokilpailussa.
Kemi-Tornio on Lapin häviäjä ja Tunturi-Lappi voittaja
Kemi-Tornio seutu on menettänyt Suomen seutukunnista muuttoliikkeessä määrällisesti eniten asukkaita viiden viime vuoden aikana. Alue menetti poismuuton vuoksi viidessä vuodessa reilut 2300 asukasta.
Seuraavina määrällisessä vertailussa tulivat Kajaanin ja Raahen seudut. Suomen kunnista Kemi menetti samassa ajassa määrällisesti neljänneksi eniten asukkaita. Tornio menetti kymmenenneksi eniten.
Lapin seutukunnista Tunturi-Lappi näkyy muuttoliiketutkija Timo Aron analyysissä vastaanottajana.
Tunturi-Lappi on suhteellisessa vertailussa kolmanneksi muuttovetovoimaisin seutukunta ja Kittilä kolmanneksi muuttovetovoimaisin kunta viiden viime vuoden aikana.
_Korjattu 21.8. kello 11.26 Lisätty ingressiin sanat "muuttoliikkeessä" ja "poismuuton vuoksi"._
Polkupyoralla Himalajalle: Leh 1850 km
Perilla Leh’ssa! Kuukauden vaanto takana, ja nyt on voittajafiilis.Matka Srinagarista Ladakhin paakaupunkiin on sujunut oletettua nopemmin, vaellus kesti viikon.Ensimmainen paiva aloittaa 80 kilometrin nousun, ensin leppoisasti ja valissa on tasaista ja pikkulaskujakin, mutta lampotila on viela yli 30, ja aurinko paahtaa hien paalle. Lahtoa edeltava yo vei voimia, silla taival alkoi immodiumin turvin. Vasyneena hivuttaudun 2400 metriin yoksi pienen patojarven rannalle majataloon.Toinen paiva on se iso testi, 40 kilometrin kapuaminen Zoji Lan solaan 3520 metriin. Alku sujuu aamun raikkaudessa hienoissa koskimaisemissa hyvin. 4 tunnin jalkeen maisemat herkistavat lisaa, ja hyvan olon tunne valtaa koko kehon ja mielen, vaikka tie nousee reippaasti ja aurinko paahtaa. Luovun kuitenkin kyparasta ja vaannan pienesta kierratyskuitukassista totterohatun suojaamaan auringolta. Mutta lampotila on jo hyva, silla 3000 metrissa ei kuumuus enaa ryydyta.Viimeiset 15 kilometria ovat rajuja, ja leppoisa tunnelma muuntuu silkaksi urakoinniksi. Loppupatkaan vierahtaa 5 tuntia! Paallyste katoaa kokonaan, ja kuhmuraisen soran paalla on loysaa, hienonhienoa hiekkaa, joka tomistellessa nousee polyksi ilmaan tuulen vietavaksi. Ja nousu on jyrkkaa, yli 10 %:n kapuamista kapealla tiella yhdessa kuorma-autojen seassa. Onneksi ostin Srinagarista hengityssuojaimen. Monesti paadyn tyontamaan karavaaniani hitaasti ankarassa polypilvessa ja usein joudun seisahtumaan odottamaan vuoroani, koska tie on niin kapea, ettei sille mahdu pyora yhden kuorma-auton kanssa yhtaaikaa.Hitaasti, hitaasti hivuttaudun serpentiinista toiseen, ja valilla ylitan tien poikki solisevia puroja, jotka saavat vetensa sulavasta lumesta vain vahan ylempaa rinteesta. Autotkin kulkevat hitaasti, silla maanvyorymien jaljilta reitilla on pari hankalampaa kapeikkoa, joissa sotilaat saannostelevat liikennevirtoja. Ankara vaanto taukoaa solassa, jossa on isompi lumijaama ja sen rinteilla intialaisia turisteja pulkkamaessa. Teepuotiteltassa saan lamminta juotavaa, ja takki pitaa laittaa paalle, kun viilea tuuli tuivertaaEn pida kiiretta, silla Ladakhiin saapumisen tunne rentouttaa liikaa. Lahden laskuun illansuussa karuun maisemaan. Loivilla rinteilla on vuohi- ja lammaspaimentolaisten telttoja. Vasta 15 kilometria myohemmin poliisin tarkastuspisteella, jossa pitaa tayttaa Ladakhiin tulon kaavake, selviaa, etta seuraavan pikkukaupunkiin onkin viela 25 kilometria ja pimea on laskeutumassa. Aijai, alkeellinen kartanluvun huolimattomuus. Ja melko hyva asfalttipintakin katoaa. Alkaa loiva lasku kuhmurasoralla pimeassa. Tie tarisyttaa ranteita, vaikka kuinka yritan etsia tasaisempia kohtia, eika paallyste edes salli kaahailua, kun jarruttelen kuopasta toiseen. Sitten tulee muutama pikkunousu, ja energiat katoavat. Pilkkopimeassa tahtitaivaan alla kapeassa vuoristolaaksossa, silla liikenne on jo tauonnut eika muitakaan valoja nay, evastelen seisaltaan, ja magnesium-kaliumin voimin vaantaydyn takaisin satulaan Selvian naantyneena Drassin taajamaan, jonka liepeilla on majatalo. Kuinka hyvalta riisi ja linssikastike maistuvatkaan.Kolmas paiva on leppoisampaa laskettelua 3150 metrista 2750 metriin Kargiliin. Menoa maustaa muutama nousu. Saa on epavakaampi ja valilla satelee ja tuulee viileasti. Sotamuistomerkilla tapaan intialaisen retkipyorailijan etelan Bangaloresta, ja yhdessa poljemme 40 kilometria Kargiliin, jossa Vinay hakeutuuu armeijan majoitukseen. Muistomerkista ja pikkumuseosta sen verran, etta sen armeijaa ylistava paatos on hakellyttavan vahvaa propagandaa, johon liittyy moniuskonnollinen velvollisuus tappaa vihollisia.Kargilin yo on vahan huono meluavien intialaisten turistien vuoksi, mutta neljas paiva ei ole liian vaativa, kun kapuan 600 metria ylemmas 50 kilometrissa, eika reitille osu kovin jyrkkia patkia. Tie on suurimman osan hyva, tosin reilut 15 kilometria se on soraa ja kuhmurasoraa. Keli on viilea ja satelee, mutta karavaanini kulkee hyvin (myohemmin kuulen, etta Zoji Lan solassa on ollut rankkasateita ja maanvyorymia ja liejua tiella). Hyvissa ajoin saavun Mulbekiin, jossa tapaan saksalais-itavaltalaisen pyorailjapariskunnan. Karina ja Jan ovat olleet tien paella jo kolme vuotta. Yhdessa kiipeamme jalan luostarikalliolle 200 metria ylemmas.Viides paiva on jalleen testipaiva, silla reitilla on kaksi 20 kilometrin nousua, ensin Namika Lan solaan 3750 metriin ja sitten Fotu Lan solaan 4100 metriin. Osan matkasta taitan yhdessa Karinan, Janin ja Vinayn kanssa, ja Namika Lassa on yhteinen kuvahetki. Yksin hivuttaudun muita ennen Fotu Lan solaan,jossa raisu tuuli repii buddhalaisia rukouslippuja tempoillen kiivaassa rytmissa. On kylma, ja kakkostakkikin pitaa kaivaa esiin ja kaulaliina ja villasukat. Tasta huolimatta lasku on keskeytettava jo kilometrin jalkeen, jotta voin juosta tiella itseani lampimaksi. Korkeus ei sinansa haittaa, eika vuoristotaudin oireita ole ollenkaan, vain kiivetessa piti laahattaa hapen vahyyden vuoksi. Yoksi Lamayurun luostaritaajamaan jylhaan maisemaan, mutta vahan ruppaseen majataloon.Kuudes paiva on aluksi rotkolaskettelua. Maisemat herkistavat tuntemaan luonnon kauneuden. Pystysuorien seinemien kivilajit vaihtelevat kellertavasta punertavaan ja vihreaaan ja violettiin, ja sininen pikkujoki kohisee vieressa. Huh, vahemmastakin alkaa ylistaa olemassaolon kauneutta. Tunne saa lisaa voimaa, kun rotkomaisema vaihtuu vahan leveampaan Indusjoen laaksoon. Perille saapumisen tunne kulkee mukana pitkin paivaa. Laskeudun kastautumaan kevyesti Indusiin, ja kauneus yhtyy kevyeen uskonnolliseen hurmokseen. Itkettaa onnesta. Yoksi paadyn 1000 vuotta vanhan luostarin kylaan muutaman kilometrin pois paatielta.Seitsemas paiva alkaa luostarivierilulla, tai oikeastaan kahdella. Ensin yksinkertaisessa yhden miehen luostarissa ja sitten siina vanhassa, jonka temppelien monimuotoisuus on hakellyttyvaa. Tuhannessa vuodessa ehtivat tyylit jo muuttua. Luostarissa voisi viettaa koko paivan, mutta puoliltapaivin palaan satulaan. Edessa on jalleen kaksi 15 kilometrin nousua. Ensimmainen sujuu kolmessa tunnissa ja vie pikkuylangolle, joka on kuivaa autiomaata, kuin sora-aavikkoa, jota reunustavat matalat, paljaat harjanteeet. Lasku alas vie kuin vehrealle keitaalle Indusjoen varteen. Kylassa tapaan aiemmat pyorailykumppanit Vinayn, Karinan ja Janin. Toinen nousu sujuu osittain yhdessa polkien, osittain yksin. Kapuamista seuraa reilun kymmenen kilometrin reipas lasku lahes suoraa tieta, joka tekee yllattaen 90 asteen mutkan. Onneksi edessa on autoja, joiden takia joudun hidastamaan. Juuri ennen paluuta Indusjoen laaksoon tiimi on taas kasassa, ja yhdessa saavumme Leh’n kaupunkialueelle, joka on levittaytynyt alas lahelle jokea. Itse kaupunki on ylempana rinteessa, ja viimeiset kilometrit painavat. Pimeakin tulee, ennen kuin ehdimme reppureissaajien kortteleihin, jotka ovat kaupungin toisella laidalla avian vuorenrinteen juurella.Perilla Leh’ssa! Vasyneen sumeana en oikein edes tajua tapahtunutta. Ensin pitaa loytaa huone, sitten lamminta juotavaa ja muonaa. Ilalla lampotila laskee 15 asteen tuntumaan, mika hikisen ja aurinkoisen paivan jalkeen tuntuu kovin viilealta. Vahan sekavassa tilassa hakeudun ravintolaan, jossa keittona on korealaista merilevasoppaa. Se lammittaa ja maistuu. Yolla koirat meteloivat kuin missa tahansa kylassa, ja aamulla lehma ammuu ikkunan alla. Hosisontissa siintavat Himalajan valkeat huiput, ilma on kirkasta ja kuivaa. Aurinko alkaa lammittaa viilean yon jalkeen. Olen onnellinen.ps. Paluun suunnittelu Delhiin on viela vahan vaiheessa. Osa matkasta pitaa taittaa bussilla, silla aika (kaksi ja puoli viikkoa) ei riita polkemaan takaisin koko matkaa. Saatan jopa yrittaa reittia Leh-Manali, jonka alunperin hylkasin suunnitelmissa liian vaikeana. Se olisi noin 10 paivan vaanto vaikeissa oloissa, ja se tarkoittaisi kahdesti nousua yli 5000 metriin. Kiusaus yrittaa on suuri. Taman jalkeen edessa olisi bussimatka Delhiin.
Finnair ei ole toistaiseksi keskeyttänyt lentoja Tel Aviviin
Palestiinalaisjärjestö Hamas on varoittanut lentoyhtiöitä olemaan lentämättä Israelin Tel Aviviin.
Lentoyhtiö Finnair ei ole toistaiseksi keskeyttänyt lentojaan Israelin Tel Aviviin, Finnairin tiedottaja Manti Väätäinen-Pereira kertoo Yle Uutisille.
Palestiinalaisjärjestö Hamasin aseellinen siipi varoitti keskiviikkona kansainvälisiä lentoyhtiöitä olemaan lentämättä Ben Gurionin lentokentälle Tel Aviviin torstaiaamusta lähtien.
Väätäinen-Pereiran mukaan Finnair seuraa tilannetta tiiviisti.
– Toistaiseksi emme ole tehneet sellaista päätöstä, että emme lentäisi Tel Aviviin. Huomisen aamupäivän aikana tilannetta tarkastellaan uudelleen, Väätäinen-Pereira sanoo.
Finnair lentää Helsingistä Tel Aviviin perjantaisin ja maanantaisin. Paluulennot Helsinkiin lennetään lauantaisin ja tiistaisin.
Heinäkuussa monet kansainväliset lentoyhtiöt, [mukaan lukien Finnair](http://yle.fi/uutiset/finnair_peruu_illan_lennon_tel_aviviin/7370877), keskeyttivät lentojaan Tel Aviviin sen jälkeen kun Hamasin ampumat raketit olivat osuneet lähelle Ben Gurionin lentokenttää.
Professori: Ihmisiä syrjitään liikaa asuinpaikan perusteella
Muuttoliike kohdistuu ennen kaikkea Etelä- ja Lounais-Suomeen, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. Aluetieteen professori Hannu Katajamäki pitää kehitystä huolestuttavana. Osassa maata palvelut karkaavat kauas ja elämä alkaa olla turvatonta, hän katsoo.
Ihmisiä syrjitään nyky-Suomessa jo liikaa asuinpaikan perusteella, arvioi aluetieteen professori Hannu Katajamäki Vaasan yliopistosta.
Hän sanoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että palvelut karkaavat kauas osassa maata ja elämä on sen vuoksi turvatonta.
Katajamäki viittasi tänään torstaina kerrottuun tietoon siitä, että kolmasosa Suomen kunnista imee kaikki muuttajat. Muuttovirrat näyttävät kohdistuvan etenkin Etelä- ja Lounais-Suomeen.
– Tällainen kehitys on jatkunut vuosikymmeniä. Välillä on ollut tasaantumista, välillä kiihtymistä. Huono kuva on, että nuoret muuttavat eivätkä palaa takaisin.
– Tämä on vakava kysymys. Onko meillä varaa siihen, että Suomen alueellinen organisoituminen tulee näin epätasapainoiseksi? Katajamäki kysyi.
Tutkimuksen tehnyt muuttoliiketutkija Timo Aro totesi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että kehityssuunnan kääntäminen ja se, onko suunta hyvä Suomen tulevaisuuden kannalta, ovat arkoja poliittisia kysymyksiä.
Hänen mukaansa maassa vallitsee vuosikymmenten perinne siitä, että julkinen retoriikka lähtee koko maan asuttuna pitämisestä.
– Kaikki julistukset ja ohjelmat, hallitusohjelmia myöten, ovat toistaneet tätä samaa mantraa.
Aro katsoi toimintaympäristön muuttuneen niin rajusti, että tämän kaltaiselta retoriikalta on pudonnut pohja pois. Suuret kansalliset projektit ovat hänestä valtavien haasteiden edessä, sillä yksi malli ei sovi koko Suomelle.
Aro: Kunnan yleinen ilmapiiri vetoaa nuoreen
Tutkimuksessaan Aro tarkasteli Suomen muuttoliikettä viiden vuoden ajalta eli vuodesta 2009 vuoteen 2013. Analyysinsä aineistona hän käytti Tilastokeskuksen väestötilastoja.
Aro sanoi muuttovoittoisia alueita olevan myös Etelä- ja Lounais-Suomen ulkopuolella. Tällaisia ovat Vaasan ja Seinäjoen, Jyväskylän ja Kuopion, Joensuun, Oulun ja Tunturi-Lapin seudut, hän luetteli.
– Yleensä näiden alueiden keskuskaupungit ja niiden välittömässä läheisyydessä olevat kehyskunnat ovat saman kasvu-uran piirissä. Näitä on pistemäisesti ympäri maata.
Hänen mukaansa neljä viidestä muuttajasta on alle 35-vuotiaita.
Ykkösaamussa Aro jakoi muuttomotiivit kahteen luokkaan: koviin ja pehmeisiin tekijöihin. Tekijöistä edellinen liittyi alueen yleiseen kehitykseen, työpaikkakehitykseen ja koulutustarjontaan. Jälkimmäinen käsitti alueen maineen, yleisen ilmapiirin ja harrastusmahdollisuudet.
– Tällaiset hauskat, mukavat, houkuttelevat kaupunkiympäristöt vetoavat suureen joukkoon nuoria tällä hetkellä. Pehmeiden tekijöiden merkitys kasvaa, mitä nuoremmasta ikäryhmästä on kysymys, hän sanoi.
Kevan sijoitukset tuottivat alkuvuonna hyvin
Kevan sijoitustulos oli alkuvuonna lähes viisi prosenttia ja sijoitusten markkina-arvo oli kesäkuun lopussa liki 40 miljardia euroa.
Julkisen alan eläkeasioita hoitava Keva onnistui hyvin sijoitustuloksessaan tammi-kesäkuussa. Eläkemenot kasvoivat ennusteiden mukaan, mutta maksutulot jäivät hiukan odotettua pienemmiksi.
Kunta-alan eläkevarojen sijoittamisesta vastaavan Kevan sijoitustulos oli alkuvuonna 4,8 prosenttia ja sijoitusten markkina-arvo oli kesäkuun lopussa lähes 40 miljardia euroa.
Korkosijoitusten osuus oli reilut 43 prosenttia ja osakkeiden ja osakerahastojen vajaat 40 prosenttia.
Kaikille jotain uutta
__Atte Jääskeläinen on Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja ja vastaava päätoimittaja.__Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan [toimintamallin uudistus](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/ylen-uutis-ja-ajankohtaistoiminnan-johto-nimitettiin) on isojen riskien projekti. Ylen journalismin suurin uhka on kuitenkin se, ettemme uskalla uudistua. Jos emme kykene tarjoamaan suomalaisille merkityksellisempää journalismia, näivetymme. Jos emme kykene tarjoamaan verorahoille parempaa vastinetta, katoamme. Siksi muutoksen suurin riski on se, että emme ole riittävän rohkeita. Meidän on kyettävä muuttamaan omaa toimintaamme, koska ihmisten mediankäyttö on muuttunut.Muutoksen on myös helpotettava arjen työtä ja ennen kaikkea tuotettava vaikuttavampaa journalismia. [Uutis- ja ajankohtaistoiminnan uudessa johtotiimissä](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/ylen-uutis-ja-ajankohtaistoiminnan-johto-nimitettiin)  on kaksi täysin uutta jäsentä. Muista kolme on ollut tehtävissään korkeintaan vuoden verran. Kolmella on minun lisäkseni päätoimittajakokemusta Ylen ulkopuolelta. Neljää aihetoimitusta - Maailmaa, Yhteiskuntaa, Suomea ja Urheilua - vetävät joko täysin uudet tai varsin tuoreet päälliköt.Kaikkien päälliköiden tehtävät ovat vaihtuneet tai uudistuneet merkittävästi viimeisen vuoden aikana. Nimitykset kertovat, että päälliköt ovat muutoksessa mukana tosissaan itsekin. Tämä koskee meitä kaikkia. Me päälliköt olemme vastuussa siitä, että uusi organisaatio ei ala rakentaa poteroita. Kun uskallamme uudistaa riittävän rohkeasti ja torjumme uudet poterot, voimme muuttaa yhdessä todeksi muutoksen mahdollisuudet. Kysyin nimitettäviltä päälliköiltä, mitkä ne ovat. Näin he vastasivat:__Tekemällä rohkeita päätöksiä pysymme kiinni ajassa. Työmme vaikuttavuus vahvistuu. Tekijät vapautuvat uudenlaiseen ajatteluun ja vastuuseen. Hyödytön kilpailu poistuu ja järkevä yhteistyö tulee mahdolliseksi.__Jatkamme toimintamalliuudistuksen valmistelua. Tältä pohjalta.------__Lue Atte Jääskeläisen toukokuun blogi:__ [On ehdittävä myös uudistaa ](/aihe/artikkeli/2014/05/22/ehdittava-myos-uudistaa)
Pasilan tulipalon raunioista löydetty yksi kuollut
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Pasilan Veturitiellä syttynyt tulipalo on vaatinut kuolonuhrin. Pelastuslaitos pitää mahdollisena, että raunioista löytyy vielä toinenkin vainaja. Lisäksi tulipaloa omatoimisesti paennut nainen sai vakavat palovammat.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kolmen aikaan yöllä. Talon toinen pääty paloi jo voimakkaasti ja liekit löivät ikkunoista, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Palavasta talosta pelastautunut nainen sai ensihoitoa, jonka jälkeen hänet kuljetettiin Töölön sairaalaan jatkohoitoon vakavasti loukkaantuneena.
Aamuseitsemän aikaan talosta löydettiin yksi kuolonuhri. Pelastuslaitos epäilee, että rakennuksesta löytyy toinenkin vainaja.
Rakennus tuhoutui palossa laajalti, mutta toisen päädyn alakerta onnistuttiin rajaamaan palon ulkopuolelle.
Jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat ainakin aamupäivän ajan.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Puinnit tauolla sateiden vuoksi – rukiin laatu kärsii
Viljasadon puinti alkoi Pohjois-Savossa muutama viikko sitten. Osa tiloista on jo korjannut ruissatonsa, mutta sateet ovat hankaloittaneet puintia etenkin isommilla tiloilla.
Sade on keskeyttänyt viljasadon puinnin Pohjois-Savossa.
Puinti aloitettiin maakunnassa muutama viikko sitten ohrasta, myös kauraa on korjattu jonkin verran. Osa tiloista on korjannut jo koko ruissatonsa, mutta etenkin isommilla tiloilla sade keskeytti korjuun.
Rukiin leipomislaatu heikkenee sateiden takia. ProAgriasta kerrotaan, että mitä pidempään joudutaan odottamaan kuivaa säätä, sitä todennäköisempää on, että leivontalaatu heikkenee entisestään.
Kaura ja ohra menevät pääosin rehuksi, ja rehuviljat kestävät myös rukiita paremmin sadetta. ProAgriasta todetaan, että rehuvilja on pysynyt poikkeuksellisen hyvin pystyssä, mikä edesauttaa sadon hyvänä pysymistä, mutta jo lyhyidenkin sateiden jälkeen kaurassa ja ohrassa on esiintynyt pintahometta.
Merikarvian rysäkiista laukesi: Rysissä vain neljä taimenta
Varsinais-Suomen ely-keskus myönsi keväällä kolmelle kalastajalle erikoisluvan isorysien käyttöön vähempiarvoisten kalojen pyytämiseen Merikarvianjoen suulla. Virkistyskalastajat pelkäsivät, että rysäkalastus heikentää joen kalakantaa.
Merikarvialla muhi keväällä kalastusriita. Tunteita kuumensi päätös sallia kalastus isorysillä Merikarvianjoen suulla. Ammatti- ja vapaa-ajankalastajat väittelivät asiasta muun muassa sosiaalisessa mediassa. Vapaa-ajan kalastajat pelkäsivät, että rysäkalastus tuhoaa alueen kalastusmatkailun.
Nyt mielenkuohut ovat tasaantuneet. Rysäpaikoista ja muista kalastuksen pelisäännöistä sovittiin Alakylän osakaskunnassa ja niistä pidettiin hyvin kiinni. Arvokaloja jäi lopulta rysiin  vain vähän ja taimenen nousu oli keväällä hyvä.
– Kalastus meni mielestäni mallikkaasti enkä ole kuullut pyynnin jälkeen mitään vastalauseita, kertoo Merikarvianjoen Kalakierroksen toiminnanjohtaja Kimmo Puosi.
Ei lohia saaliiksi
Viiden viikon kalastus isoiilla rysillä tuotti 80 tonnin saaliin särkeä, norssia ja lahnaa. 
En ole kuullut pyynnin jälkeen mitään vastalauseita
– Kaikkiaan rysiin eksyi vain neljä taimenta, kolme kirjolohta ja kolme siikaa. Haukia, kuhia ja ahvenia oli tietysti enemmän, mutta kalastajat vapauttivat ne välittömästi, sanoo Kimmo Puosi.
Kalastusta valvoivat paikalliset kalastuksenvalvojat ja ely-keskus.
Kalastaja pitää saalismäärää hyvänä.
– Kyllä se alkaa olla taloudellisesti kannattavaa. Olemme saaneet kanavia myydä kalaa eteenpäin Venäjälle. Särkikala menee säilyketeollisuuteen ja kuorre suoraan torimyyntiin, kertoo kalastaja Seppo Laine.
Rysäkalastusta myös ensi vuonna?
Ely-keskus myönsi keväällä kolmelle kalastajalle erikoisluvan isorysien käyttöön vähempiarvoisten kalojen pyytämiseen Merikarvianjoen suulla.
Viranomaiset myönsivät poikkeusluvan viideksi vuodeksi, mutta viime kädessä kalastuksen ehdoista päättää kalaveden omistaja eli Alakylän osakaskunta.
Rysäkalastuksella ely-keskus haluaa edistää vaelluskalan menestymistä joessa.
Eteläafrikkalainen sairaala munasi – sydänleikkaus väärälle potilaalle
Virhe huomattiin vasta operaation ollessa käynnissä.
83-vuotiasta naista hoidettiin hengitystietulehduksen takia Etelä-Afrikan Kimberleyssä sijaitsevassa sairaalassa. [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/etelaafrikkalaisessa_sairaalassa_tehtiin_sydanleikkaus_vaaralle_potilaalle/7423046) kertoo, että nimisekaannuksen vuoksi nainen kuitenkin päätyi leikkaussaliin operaatioon, jossa poistetaan ylimääräistä nestettä sydämen ympäriltä.
Naisen lääkäri oli sekoittanut kahden potilaan nimet puhelinkeskustelussa kirurgin kanssa.
– Väärinkäsitys kahden erikoislääkärin välillä johti siihen, että väärää potilasta operoitiin, sairaala kertoo lausunnossaan.
Paikallisen sanomalehden mukaan virhe huomattiin vasta, kun potilas oli jo salissa operoitavana, mutta hän selvisi leikkauksesta hyvin.
Lääkäri ja sairaala ovat pyytäneet anteeksi.
**Lue myös:**
[Nopsajalka: Kaikki hauska päätyy aina sairaalaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217984)
[Hanne vastaa: Voiko kirurgi leikata tatuoitua ihoa?](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa/hanne-vastaa-voiko-kirurgi-leikata-tatuoitua-ihoa)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ruuskasta varoiteltu – "Seuraava kisa on huonoin"
Torstain iltana Tukholman DN-gaalassa Antti Ruuskasen kanssa heittävät muun muassa Tero Pitkämäki, Ari Mannio, Vitezslav Vesely ja kauden kärkituloksen (89,21) haltija, egyptiläinen Ihab Abdelrahman.
Antti Ruuskanen ei ehtinyt kauaa levätä kotona Euroopan mestarina, kun oli jo aika lähteä Tukholmaan Timanttiliigaan. Ruuskasta tavoitelleiden ei kannata huolestua.
\- Kieltämättä, kun pääsi kotiin, on nukuttanut aika hyvin. Pyykit sai pestyä niin, että uuteen reissuun pääsi. Ei ole oikein ehtinyt edes ajattelemaan sitä voittoa, tämä on ollut yhtä soittoa vain. Puhelin on soinut koko ajan, mutta siihen en ole vastannut muille kuin managerille, valmentajalle ja perheenjäsenille, Ruuskanen kertoi Yle Urheilulle.
\- Vähän olen tekstiviesteihin vastannut sen verran, kun olen kerinnyt, mutta puheluihin en ole vastannut kenellekään ihan tasapuolisuuden vuoksi. Ei kannata yrittää edes tavoitella.
Kaikkensa sunnuntaina antanut Ruuskanen uskoo olevansa palautunut tämän illan kilpailuun mennessä.
\- Sen näkee vasta huomenna. Kyllä minä uskon. Kävin lihashuollossa ja oli kyllä paikat jumissa. Vähän huonolla unella ja kerrankin kun sai itestään irti, niin kyllä ne lihakset kipeytyykin siinä. Jos ei itestään ole saanut irti, niin ei ne paikatkaan kipeydy. Nyt tosissaan, kun sai, niin kyllä se elimistöä rassaa.
\- Parviainen on aina varoitellut, että seuraava kisa arvokisoista on se huonoin kisa. Jännä nähdä, onko se, mutta kyllä minä luulen, että minä jo alkukesästä olen ne huonoimmat kisat heitellyt. Toivotaan, ettei ainakaan huomenna tule sitä huonointa kilpailua.
Ruuskanen uskoo, että hänen olisi jo aikakin voittaa ensimmäinen Timanttiliigan kilpailu.
\- Oishan siinä tavoitetta minullekin, että ensimmäisen Timanttiliigan kisan voittaisi. Olen kaksi kertaa ollut kakkonen, mutta ikinä ei ole sitä voittoa tullut. Tero on suomalaisista ainoa joka on sen tehnyt. Olisihan se mukava liittyä Teron seuraksi.
"Jo Kalevan kisoissa tiesi, että homma on aika hyvin hallussa"
Uskomattoman tasaisen ja hyvän sarjan EM-kisoissa heittänyt Ruuskanen oli itsekin vähän ihmeissään, kuinka kaikki heitot lähtivät niin pitkälle.
\- Kieltämättä. Jotenkin tiesi jo Kalevan kisoissa, että homma on aika hyvin hallussa, kun vaan saa ajoituksen ja rytmin oikeaksi. Yleensä tulee sellainen henkinen väsymys, jos on kaksi hyvää heittoa heittänyt, niin kuin ne 86- ja 88-metriset. Silloin rupeaa hyvän olon tunne hiipimaan vartaloon ja se vaikuttaa jatkokierroksien heittoihin.
\- Minä pidin kuitenkin sen tikkarin visusti suussa, ettei kukaan vie sitä, eikä tule yllätyksiä. Olin varma, että kuka tahansa pystyy pitkälle heittämään, niin en voinut antaa sen hyvän olon tunteen tulla liian aikaisin. Kyllä siitä hyvä sarja tuli.
 Tekniikan puolesta Ruuskanen oli tyytyväinen EM-finaalin heittoihin.
\- Olen katsonut heitot videolta ja kyllä ne hyvältä näyttivät. Ajoitukset ja juoksurytmi olivat paremmat ja heitot lähtivät korkeammalle kuin aiemmin. Oli se parasta tekemistä minulta ikinä. Tietenkin siihen voi vielä pikkaisen vauhtia lisätä, mutta siinä tulee se vaara, että heitto epäonnistuu. Olosuhteet vähän paremmaksi ja vähän tuuria lisää, niin voi tulla vielä pidempiäkin heittoja.
Vaikka EM-kilpailut olivat kauden päätavoite, Ruuskasella riittää vielä puhtia taistella loppukauden kovissa kilpailuissa. Hän heittää vielä Timanttiliigan kilpailuissa, Eliittikisoissa, Ruotsi-ottelussa ja Continental Cupissa.
\- Timanttiliigassa on vielä kovat tavoitteet. Haluaisin onnistua täällä ainakin kerran, nyt kun on mahdollisuudet niihin pitkiin kaariin. Tietenkin on vielä maaottelu ja sehän on kova homma, kun on Helsingissä. Siellä on hieno heittää kotiyleisön edessä.
\- Sitten on vielä se johon meikäläisen kieli ei taivu (Continental Cup), joka on Marokossa. Siinäkin on omat tavoitteensa. Eurooppaa lähden ylpeänä edustamaan. Veselyn kanssa lähdetään sinne.
 Tuloksellisesti Ruuskasen haaveissa on 90 metrin maaginen raja ja tietenkin Pielaveden ennätys.
\- Kyllähän se Pielaveden ennätys on vielä mielessä. 21 senttiä puuttuu. Onhan se 90 metriä unelmien haave. En tiedä, tuleeko se, mutta kyllä se on haave ollut ja tulee jos on tullakseen. Se olisi sellainen sinetti, että vähän aikaa voisi syksyllä hymyissäsuin kävellä. Sitten on päästy oikeasti keihäsmiesten aateliin.
**Annimari Korte**
Kuntajakoselvitykseen sorvataan aikataulua
Kuntajakoselvityksen tekoa valmistellaan jo laajassa ohjausryhmässä sekä neljässä erillisessä työryhmässä. Kehittämiskeskuksen seutuhallitus päättää, miten työssä edetään.
Meri-Lapin kuntajakoselvityksen aikataulu lyödään lukkoon tänään. Kehittämiskeskuksen seutuhallitus päättää, miten työssä edetään. Kuntajakoselvityksen tekoa valmistellaan jo laajassa ohjausryhmässä sekä neljässä erillisessä työryhmässä.
Ensi kuussa kuntajakoselvittäjät tapaavat kuntien luottamusmiesjohdon ja tuolloin pidetään myös kaikille valtuutetuille tarkoitettu yhteiskokous.
Tavalliset kuntalaiset voivat vaikuttaa erityisen kuntajakoselvityksen tekoon myöhemmin syksyllä pidettävissä yleisötilaisuuksissa ja vastaamalla nettikyselyyn, jossa tiedustellaan mahdollisia yhteistyökohteita.
Selvitystyö jätetään ministeriölle joulukuussa.
Pakotetuotteet tulivat – nyt on ostajalla onnenpäivät!
Oletko osa maailmanpolitiikkaa ostaessasi "putininjuustoa" tai "pakotemaitoa" vai kannattaako hyvien tarjousten perässä juosta, vaikkei kaikkea tarvitsisikaan, kysyy Sari Lehtinen.
**Smetanaa, juustoa, rahkaa, jugurttia – kohta voita!**
Suomen marketeissa on koittanut hamstaajien onnenpäivät! Elintarvikkeita, joita ei Venäjän EU:lle asettamien pakotteiden vuoksi saa enää viedä maahan, löytyy nyt pilkkahintaan suomalaiskaupoista. Juustoa on myyty puoleen hintaan, jugurttia ennätyshalvalla suoraan kaupan käytävillä kuormalavoilta ja smetana- ja rahkapurkkeja revitty hyllyt tyhjiksi.
Mitä meille suomalaisille oikein tapahtui?
**Mitä meille suomalaisille oikein tapahtui?** Kauppojen hyllyillä on nyt täytetty ostoskärryjä purkeilla ja purnukoilla, vaikka ei välttämättä ole edes ihan selvää kuvaa, mihin tarvitsee 20 purkkia rahkaa tai 40 purkkia jogurttia! Smetanan käyttötarkoitusta mietitään useissa kodeissa, mutta onko sillä niin väliä, kun halvalla saa? Tuotteitaan kauppoihin rahdannut Valio on puolestaan neuvonut, kuinka juustoa voi pakastaa. Nyt ostetaan!
Kääntöpuoli asiassa on hetkellisen halpuuden lisäksi kuitenkin se, että niin maataloustuottajat kuin alan tehtaatkin ovat nyt lirissä. Lehmät lypsävät tiloilla maitoa entiseen tapaan, ja johonkin se maito on vietävä ja jalostettava. Venäjän viennin osuus maitoa jalostavan Valion myynnistä on noin viidennes, joten pakotteet todella osuvat. Ensimmäiset yt-neuvottelut on jo aloitettu ja satojen työntekijöiden työpaikka on vaakalaudalla, kunnes maailmanpoliittinen tilanne vakautuu. Ukrainan kriisin, EU:n asettamien pakotteiden ja Venäjän vastapakotteiden suuri kuva tulikin yhtäkkiä todella lähelle.
Venäjä on määrännyt omat pakotteensa vuodeksi. Tässä ensimmäisten viikkojen aikana voi nyt nauttia halvoista pakotetuotteista, mutta entä sen jälkeen? Kuinka käy Suomessa myytävien tuotteiden hintojen, kun vientihana on suljettu? Tuskinpa voittoa tavoittelevat yhtiöt kovin pitkään katsovat tilannetta, jossa osa myynnistä on kadonnut kansainvälisen kriisin myötä. Hintoja tullaan tarkastelemaan, tuskin alaspäin.
Tulisi jo sitä voita!
**Olemmeko me siis osa politiikkaa, kun "sulovileneinä" sullomme kärryt täyteet pakotetuotteita?** Vai onko se nyt vain niin, että toisen epäonni on aina toisen onni? Ostetaan, kun halvalla saa, niin kauan kuin tavaraa riittää.
Tästä ei ole muuten kovin kauaa, kun me suomalaiset naureskelimme venäläisille ostosmatkailijoille, jotka lastasivat kauppakärryt täyteen erilaisia elintarvikkeita. Oli kahvia, astianpesuainetta, juustoa ja kalaa kilotolkulla. Ollaanko me suomalaiset hamstraajat nyt sitten jotenkin vakavammin otettavia? Mikä meidät erottaa naapurimaan ostosmatkailijoista?
**Tulisi jo sitä voita!** Eikös sitäkin voi pakastaa? Vaikka jouluun asti, tai ensi kesän uusiin perunoihin.
McDonald's joutuu erityissyyniin Venäjällä
Venäläinen valvontavirasto aikoo tehdä yllätystarkastuksia yhdysvaltalaisen hampurilaisketjun ravintoloihin.
Venäjän kulutustuotteiden valvontavirasto Rospotrebnadzor ilmoitti tekevänsä yllätystarkastuksia Sverdlovskin alueen McDonald's -hampurilaisketjun ravintoloihin, kertoi uutistoimisto Reuters.
Keskiviikkona neljän Moskovassa sijaitsevan McDonald's-ravintolan toiminta keskeytettiin Rospotrebnadzorin määräyksellä.
Valvontaviraston mukaan hampurilaisravintoloissa oli "lukuisia" rikkeitä terveysmääräyksiä vastaan.
Reuters perustaa tiedon venäläisen uutistoimiston Itar-Tassin uutiseen.
Ebola-epidemiaa seurataan Itä-Suomen yliopistolla – "Ei syytä huoleen"
Itä-Suomen yliopistossa seurataan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeistuksia ebola-epidemiaa koskien. Rehtori Perttu Vartiaisen mukaan tällä hetkellä syytä huoleen tai erityistoimiin ei ole. Ebola-epidemia jyllää parhaillaan Guineassa, Liberiassa ja Sierrassa.
Joensuuhun ei ole tulossa yliopisto-opiskelijoita ebola-epidemiasta kärsivistä maista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n mukaan ebola-epidemia jyllää tällä hetkellä Länsi-Afrikassa Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa.
– Näistä maista ei näyttäisi olevan tulossa kansainvälisiä opiskelijoita. Nigeria ja Ghana ovat peirnteisesti meillä maita, joista tulee paljon opiskelijoita. Niin myös tänä syksynä. Mutta nämä alueet eivät ole virallisesti tautialueita, Itä-Suomen yliopiston rehtori Perttu Vartiainen kertoo.
THL:stä kerrotaan, että Nigeriassa on todettu yksi pieni tautirypäs, joka oli lähtöisin yhdestä ihmisestä. Tämä epidemia saatiin kuitenkin rajattua, eikä maata pidetä varsinaisena ebola-alueena.
Yliopistolla seurataan tarkasti THL:n ohjeistuksia ebola-alueen matkailuun.
– Tässä vaiheessa ei ole ainakaan syytä huoleen eikä mitään erityistoimia ole tarvinnut tehdä. Seuraamme kuitenkin ohjeistuksia, Vartiainen kertoo.
Kaikkiaan Itä-Suomen yliopiston Joensuun yliopistokampuksella opintonsa aloittaa syksyllä yli 450 kansainvälistä opiskelijaa. Eniten opiskelijoita tulee Saksasta, Espanjasta, Kiinasta ja Ranskasta.
Cencorpin alkuvuosi hankala – tappiot kasvoivat 
Mikkeliläinen Cencorp Oyj luonnehtii rahoitustilannettaan osavuosikatsauksessaan erittäin tiukaksi.
Mikkeliläisen aurinkopaneeleja valmistavan Cencorpin tappiot ovat kasvaneet alkuvuonna.
Tappioita yritys joutui kirjaamaan vuoden ensimmäisellä puoliskolla 6,3 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavana aikana tappioita kirjattiin 1,8 miljoonaa euroa.
Cencorpin liikevaihto laski tammi-kesäkuussa 2014 4,6 miljoonaan euroon. Vuosi sitten vastaavana aikana liikevaihto oli 5,9 miljoonaa.
Yhtiö suunnittelee myyvänsä elektroniikkateollisuuden automaatioliiketoimintansa sekä matkapuhelinelektroniikan valmistusliiketoiminnan. Jatkossa tarkoitus on toimia pelkästään puhtaan energian ratkaisuja toimittavana yhtiönä.
– Neuvotteluja liiketoimintojen myymisestä käydään, mutta ne ovat edelleen kesken, osavuosikatsauksessa kerrotaan.
Cencorp aikoo myös siirtää aurinkosähkömoduuleihin liittyvän tuotannon Pekingistä Mikkelin tehtaalle.
– Yhtiö tekee 3,2 miljoonan euron alaskirjauksen Pekingin tehtaasta ja tuotantokoneista ja varautuu tehtaan sulkemiseen.
Karhu kaatui Lappeenrannan Tanissa
Lappeenrannan Tanissa on tänä aamuna metsästetty karhu. Saaliiksi tuli 100-kiloinen naaras.
Metsästysporukka sai tänä aamuna kello viisi saaliikseen 100-kiloisen naaraskarhun. Karhu kaatui Tanisssa, joka on noin 20 kilometriä Lappeenrannan keskustasta lounaaseen.
_Korjattu klo 9.00 ilmansuunta, kun alkuperäisessä uutisessa kerroin, että Tani olisi muka keskustasta kaakkoon._
HJK:lla kovat panokset - TV2 ja Areena klo 18.50
Ailahtelevasti alkukaudella pelannut Rapid Wien saapuu illalla vieraaksi Töölön jalkapallostadionille.
HJK:n europelit jatkuvat torstaina kotiottelulla Rapid Wieniä vastaan. Joukkueet kamppailevat paikasta Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Panokset otteluparissa ovat valtavat. Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen pääseminen merkitsisi paitsi kovien kansainvälisten otteluiden pelaamista läpi syksyn, myös miljoonien eurojen palkintorahoja ja lipputuloja.
HJK:lla on iskun paikka heti ensimmäisessä osaottelussa kotonaan. Rapidin alkukausi on ollut ailahteleva: se on voittanut vain yhden viidestä Itävallan liigan ottelustaan. Oman mausteensa tuo myös Töölön jalkapallostadionin tekonurmi, joka kasvattanee HJK:n kotietua aavistuksen.
Yle Urheilu näyttää illan ottelun suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.50 alkaen. Myös ensi viikon torstaina pelattava toinen osaottelu nähdään Ylen kanavilla.
Islannissa ei paniikkia mahdollisesta tulivuorenpurkauksesta
Vatnajökull-jäätikön alla sijaitsevan Bardarbunga-tulivuoren alueella havaittiin keskiviikon aikana noin 300 maanjäristystä.
Bardarbunga-tulivuoren mahdollinen purkaus ei ole aiheuttanut paniikkia Islannissa, kertoo hallinnollinen avustaja Anne Koskinen Suomen Reykjavikin-suurlähetystöstä.
Koskinen kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa torstaina, että Bardarbungan alueella havaittiin viimeisen vuorokauden aikana noin 300 maanjäristystä.
Koskisen mukaan Islannin viranomaiset ovat varautuneet hyvin luonnonkatastrofien hoitamiseen. Viranomaiset ovat tiedottaneet päivittäin, mitä toistaiseksi on tapahtunut ja mitä on tehty.
Koskinen kertoo, että tiistaina aloitettu asukkaiden evakuointi on saatu päätökseen.
Tuhkapilvi syntyy, kun kuuma magma kohtaa jäätikön
Varmuus tulivuorenpurkauksesta saadaan vasta muutamia tunteja ennen purkausta, yli-intendentti Arto Luttinen Helsingin yliopiston Luonnontieteellisestä keskusmuseosta kertoo aamu-tv:ssä.
Luttinen ei osaa arvioida, miten todennäköistä on, että Islannin Bardarbunga-tulivuori purkautuu. Hänen mukaansa Islannin viranomaisten toiminta kuitenkin kertoo, että asia otetaan tosissaan.
Luttinen kertoo, että Islannin tulivuorenpurkaukset saavat aikaan tuhkapilviä, koska islantilaiset tulivuoret ovat tavallisesti jäätikön peittämiä.
– Kun tuhatasteinen magma kohtaa jäätikön, jäätikön höyrystyminen salamannopeasti räjähtää ilmoille, ja samalla magma jauhautuu hienonhienoksi pulveriksi.
Kohoava tuhkapilvi on Luttisen mukaan lähinnä likainen vesihöyrypilvi.
– Jos purkaus tapahtuu jäätikön ulkopuolella, se on luultavasti rauhallinen laavapurkaus, Luttinen sanoo.
Kenraali Hägglund: Venäjästä ei sotilaallista uhkaa Suomelle – "Sai viimeksi niin rankasti turpiinsa"
Kenraali Gustav Hägglundin mukaan Venäjän hyökkäyskynnys Suomeen on tavattoman korkea.
Suomen on tärkeä tiedostaa, että Venäjä on tarvittaessa valmis käyttämään sotilaallista voimaa, sanoo kenraali Gustav Hägglund.
Hägglundin arvion mukaan Venäjällä tuskin kuitenkaan on minkäänlaista suunnitelmaa valmiina Suomen-hyökkäyksen varalta, eikä Venäjästä ole akuuttia tai ajankohtaista sotilaallista uhkaa Suomelle.
– On paljon houkuttelevampia kohteita. Ne sai viimeksi niin rankasti turpiinsa sekä talvisodassa että kesällä 1944, että hyökkäyskynnys on tavattoman korkea, Hägglund sanoi torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
Sen sijaan Venäjä voisi Hägglundin mielestä yrittää palauttaa poliittista vaikutusvaltaa, joka Neuvostoliitolla oli yya-sopimuksen aikana.
Hägglund sanoo uskovansa, että Venäjä on tämänhetkiseen Suomen-suhteeseensa tyytyväinen, koska se on Venäjälle hyödyllinen.
– Maiden taloudet täydentävät toisiaan. Ja onhan tämä esimerkki siitä, miten hyvin [Venäjä] tulee toimeen naapurin kanssa.
Hägglund muistuttaa, että Venäjällä on useita naapurimaita, joiden kanssa se ei tule toimeen. Näihin lukeutuvat esimerkiksi Baltian maat.
Koulurauhan resepti: "Ei kiusata ketään, annetaan työrauha, otetaan kaikki mukaan"
Valtakunnallisen Koulurauhan julistuksen teemana on tänä lukuvuonna ystävyys ja sen vaaliminen. Tukioppilas Siiri Korkatin mielestä Hämeenlinnan Yhteiskoulussa jokainen saa olla sellainen kuin on, eikä tarvitse esittää mitään.
Ainaista hälinää, toisten simputtamista ja ulkopuolelle jättämistä? Vai yhdessä tekemistä, työnteosta innostumista ja iloista puheen sorinaa? Koulussa työskenteleminen saattaa olla kaikkea tätä. Syksyisin julistettavalla valtakunnallisella [Koulurauhalla](http://www.koulurauha.fi/) pyritään siihen, että kaikki koulussa työskentelevät pohtisivat omaa asennettaan ja tapojaan, jotta työn tekeminen sujuisi kaikilta mukavasti.
Hämeenlinnan yhteiskoulun yhdeksäsluokkalainen tukioppilas Siiri Korkatti kertoo tänään koulutovereilleen koulurauhasta ja tukioppilaat lukevat laatimansa koulurauhakehotukset yksitellen.
– Me olemme yhdessä tukioppilaitten kanssa suunnitelleet ne kaikki. Ne eivät ole käskyjä vaan kehotuksia, joilla pyritään saamaan koulurauha kaikille. Esimerkiksi on kehotuksia, ettei kiusata ketään, annetaan työrauha, otetaan kaikki mukaan ja vastaavaa. Opettajillakin on helppo työskennellä, kun meillä on mukavaa, pohtii Korkatti.
Jokaisen panosta tarvitaan
Opettajien rooli koulurauhakehotusten synnyttämisessä on ollut ohjaava, ei määräävä. Oppilaat ovat voineet itse harkita, miten koulurauha syntyy.
– Tukioppilaskurssin opettajat meidän kanssa keskustelivat asiasta ja antoivat tyhjän paperin ja sanoivat, että kirjoittakaa kymmenen asiaa, jotka teidän mielestänne kuuluvat koulurauhaan. Me mietittiin, millainen olisi mukava ilmapiiri koulussa ja kehotuksia, mitä siihen tarvitaan.
Siiri Korkatin mielestä Hämeenlinna Yhteiskoulussa on jo nyt hyvä ilmapiiri, mutta se ei synny ilman kaikkien yhteistä panosta.
– Kun tulee koulurauhan julistus, koululaiset alkavat oikeasti miettimään niitä asioita päässään. Tänä vuonna kaikki salissa kuuntelevat oikeasti joka ikisen kohdan ja voivat miettiä, että olisipa kiva, jos olisi tuollainen ilmapiiri. Sitten voi tehdä asialle jotain ja saada sen koulurauhan aikaiseksi.
Valtakunnallinen Koulurauha julistetaan torstaina Tampereella.
Kaupungin tietoliikenneyhteydet olivat pimeänä Lahdessa
Lahden kaupungin tietoliikenneyhteydet olivat hetken poissa toiminnasta torstaina aamulla.
Lahden kaupungin tietoliikenneyhteydet olivat poikki aamulla.
Vika koski kaupungin internetyhteyksiä ja sähköpostia. Yle Lahden tietojen mukaan vika oli DNA:n verkossa.
_Päivitetty 21.8.2014 klo 8:50. Tietoliikenneyhteydet toimivat jälleen._
Oikeusministeri Fergusonissa: Ymmärrän ihmisten epäluulon poliisia kohtaan 
Fergusonissa vieraillut oikeusministeri Eric Holder jakoi omia kokemuksiaan kohtaamisista poliisin kanssa. Mielenilmaukset ovat jatkuneet eri puolilla Missouria.
Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder on tavannut Missourin Fergusonissa keskiviikkona muun muassa kaupungin johtoa ja poliisin luoteihin kuolleen nuoren miehen vanhemmat. Ministeri lupasi, että tapaus tutkitaan tarkasti. Holder on ensimmäinen afroamerikkalainen tehtävässä.
– Ymmärrän hyvin, miksi monet mustat amerikkalaiset eivät luota poliisiin, Holder kuvaili.
Ministeri jakoi myös omia kokemuksiaan kohtaamisista poliisin kanssa. Holder kuvaili, kuinka hänet on pysäytetty kahdesti ylinopeudesta epäiltynä. Holderin auto tutkittiin hyvin tarkasti. Hän oli liittovaltion syyttäjä, kun hänet pysäytettiin toisen kerran.
– Muistan, kuinka nöyryyttävää se oli, hän huomautti.
Fergusonissa on edelleen järjestetty mielenilmauksia Michael Brownin puolesta. Torstain vastaisena yönä kymmenet ihmiset kokoontuivat rauhanomaiseen mielenilmaukseen. Ukkosmyrskyn ja rankkasateiden arvioidaan rauhoittaneen mielenosoituksia entisestään. Poliisi oli paikalla kevyemmissä varusteissa kuin aiemmin.
Missourin Claytonissa puolestaan papit, rabbi ja imaami ovat johtaneet yli sadan ihmisen mielenilmausta, kertoo uutistoimisto AFP. Mielenosoittajat, joiden joukossa oli runsaasti valkoihoisia, vaativat piirikunnan syyttäjältä oikeutta Brownille. 
Pesiskentällä odotettavissa runsasta sadetta – pehmolelusadetta
SuperJymy ja kainuulaiset yritykset tarjoavat ilmaisen pesäpallo-ottelun Sotkamossa Hiukan pesäpallostadionilla torstaina. Ottelun ensimmäinen juoksu aloittaa pehmeän ja hyvää mieltä tuottavan sateen.
Sotkamon Jymyn taustaorganisaatio SuperJymy on järjestänyt hyväntekeväisyyspelejä vuodesta 2010 lähtien. Pesäpalloilijat ovat keränneet yhteistyökumppaneidensa kanssa jo 16 000 euroa hyväntekeväisyyteen.
– JymyHyvä pelistä on tullut yhteisöllinen tapahtuma, joka on yhdistänyt meitä kainuulaisia. Tänä vuonna idea on, että Jymy ja kainuulaiset yritykset tarjoavat ilmaisen ottelun. Nyt ei jaeta lippuja vaan kaikki ovat tervetulleita, kertoo entinen huippupelajaa ja SuperJymyn väistyvä markkinointipäällikkö Jimi Heikkinen.
Heikkinen siirtyi Sisällöntuotanto- ja markkinointitoimisto Tanssivien Susien Toimitusjohtajaksi ja pääomistajaksi, mutta yhteistyö SuperJymyn kanssa jatkuu edelleen.
Erityisnuoret hyväntekeväisyyden kohteena
Hyväntekeväisyyspelistä saadut tuotot menevät jo toista vuotta peräkkäin kainuulaisten erityisnuorten hyväksi. Torstaina 21. elokuuta Hiukassa pelattava peli tuottaa hyvää mieltä päiväkoteihinkin, sillä katsojia ohjeistetaan tuomaan mukanaan pehmoleluja, jotka heitetään kentälle, kun kotijoukkue saa ensimmäisen juoksun.
– Se oli viime vuonna hauskaa, 600 nallea pölähti kentälle Jymyn ensimmäisen juoksun synnyttyä. Nyt odotellaan tuhatta nallea, sanoo Heikkinen.
Se oli viime vuonna hauskaa, 600 nallea pölähti kentälle Jymyn ensimmäisen juoksun synnyttyä.
Mallia on otettu Pohjois-Amerikan jääkiekkokulttuurin teddy bear toss -perinteestä, jossa nallet heitetään jäälle kotijoukkueen ensimmäisen maalin jälkeen.
– Pitäähän sitä ottaa vaikutteita meren takaakin. Ei kannata keksiä uudestaan asioita, kun voi kopioida mutta tehdä omalla tavalla.
Nallet ja muut pehmot jaetaan tänä vuonna MLL:n Kainuun piirin kautta Kainuun perhekeskuksiin ja perheasemille. Viime vuonna pehmot päätyivät kunnallisiin päiväkoteihin, joissa oli vastassa iloisia ilmeitä.
– Muistan, kun viime vuonna olimme jakamassa niitä. Yksi iso tiikeri oli todella suosittu – jengi taisteli, että kuka sen saa, nauraa Jimi Heikkinen.
Heikkisen muistelema tiikeri on todellisuudessa lumileopardi, jonka kajaanilaisen Kettukallion päiväkodin lapset ristivät sukupuolineutraalisti Lilli-Samiksi.
Millaisia kokemuksia sinulla on isovanhemmuudesta?
Lastenlasten huomioimisessa olisi hyvä kiinnittää huomiota yhdessä olemiseen, lahjoihin ja positiivisen palautteen antamiseen kullekin lapselle tasapuolisesti. Tärkeää on, että isovanhemmat ovat läsnä lapsen elämässä.
Mummoksi tai ukiksi tuleminen uudenlaisia haasteita ihmisen elämään. Voi olla, että uuteen rooliin tarttuu luontevasti ja jokaisen lapsenlapsen huomioiminen tavalla tai toisella onnistuu mutkitta. Toisaalta joku saattaa huomaamattaan suosia ja huomioida toisia lapsenlapsia muita enemmän.
Lastenpsykiatri **Outi Heiskasen** mukaan epäoikeudenmukainen kohtelu saattaa jättää isojakin jälkiä ihmisen elämään, jotka näkyvät ja muistuvat mieleen vielä vuosikymmenten päästä.
Millaisia kokemuksia sinulla on isovanhemmuudesta?
Oletko jäänyt vähemmälle huomiolle vai hukkunut lahjoihin?
Miten huomioit lapsenlapsiasi?
Palkittu nuori yrittäjä: siivoustyöstä voi olla ylpeä
22-vuotias Jenni Parpala perusti kotisiivouksia tarjoavan yrityksensä käytännössä lähes tyhjästä. Häntä harmittaa siivousalan huono arvostus. Menestyvän naisen taustalla on nykyaikainen, hyvällä itsetunnolla varustettu mies.
Vaasan ammattiopistossa merkonomiksi opiskellut Jenni Parpala perusti kotisiivouspalveluja tarjoavan yrityksensä lähes tyhjästä osana Nuori Yrittäjyys ry:n koordinoimaa Vuosi yrittäjänä –ohjelmaa. Yhdistyksen takana on mm. yrittäjyyttä tukevia säätiöitä, yrityksiä sekä Opetushallitus.
Alkupääomana oli omia siivousvälineitä ja muut investoinnit olivat muutamia kymppejä. 
– Ostin Marianne-karkkeja, teetin koulussa flaijereita ja käyntikortteja. Sitten lähdin niitä jakamaan ja kaakattamaan. Ensimmäinen asiakas oli opettajani ammattiopistossa. Ensimmäinen iso investointi oli miettiä, ostanko 1000 euroa maksavan vanhan auton. Uskalsin ja se kannatti, Jenni nauraa.
Yrittäjyys on koko perheen asia
Siivouspalvelu Kiffel tarjoaa kotisiivouspalveluja. Alle kaksivuotiaan tyttären äitinä Parpala osaa arvostaa myös avomiehensä panosta perhe-elämän pyörittäjänä.
– Nykypäivän yrittäjyyttä on, että koti, perhe ja yrittäjyys kuuluvat yhteen. Ennen naisyrittäjyys koettiin jollain tavalla uhkana esimerkiksi parisuhteessa, mutta nykyään miehillä on niin hyvä itsetunto, että he pystyvät tukemaan toisen saavutuksia.
Oma yrittäjyyskipinä Jenni Parpalalle syttyi jo lapsena. Esikuvana oli oma äiti. 
– Äiti opetti tekemään töitä. Myös sen, että työn tekemisen ei tarvitse olla pakko, vaan sen voi tehdä täydestä sydämestä ja intohimolla. Olen kohta 10 vuotta ollut työelämässä.
Siivousalan huono arvostus harmittaa
Siivousalan huono arvostus harmittaa Parpalaa. Myös alalla työskentelevien on hänen mukaansa hyvä katsoa peiliin.
– Kantasuomalainen ei nykyään herkästi siivoustyöhön lähde. Vastuu on toisaalta myös siivoojilla itsellään. On ylpeästi pystyttävä sanomaan että on siivooja, Parpala painottaa.
Myös käsillä tehtävän työn arvostuksessa olisi parantamisen varaa.
– Koska minulla ei ole korkeakoulututkintoa, olen jollain tavalla kakkosluokan kansalainen tässä valtiossa. Putkimies avaa röörit, lähihoitaja siivoaa kakkavaipat. He pitävät huolen, että yhteiskunta pyörii. Silti koulutus on se jota arvostetaan, Parpala moittii.
Palaute on tärkeää
Jenni Parpala sai tunnustusta viime keväänä nuorten yrittäjien valtakunnallisessa kilpailussa, kun hänet valittiin Suomen parhaaksi myyjäksi ja lisäksi hänellä oli Suomen paras palvelu.
– Paras palaute mitä olen saanut on ollut se, että olen uskaltanut tulla siivousalalle nuorena yrittäjänä uudenlaisella näkökulmalla. Nuori yrittäjyys -ohjelma pitäisi saada koulutukseen pakolliseksi. On tärkeä tietää, miten voi nillittää omista työajoista, mutta vielä tärkeämpää on tietää miten voit toteuttaa omia unelmia. Sanotaan, että yrittäjyys on 2000-luvun vapautusliike työelämästä, Jenni Parpala hymyilee.
_Siivousalan huono arvostus harmittaa -kappaletta on muokattu kello 9:32. Ensimmäiseen kappaleeseen on korjattu yrittäjyysohjelman nimi sekä tarkennettu rahoittajia 22.8. klo 12:38._
Rapid-kapteeni Heikkisen kohtaamisesta: "Outo tilanne"
HJK ja Rapid Wien kohtaavat Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen avausosassa torstaina. Markus Heikkinen kohtaa vanhat joukkuekaverinsa Helsingissä.
Rapid Wienin kapteeni Steffen Hoffmann kertoi keskiviikkona tiedotustilaisuudessa, ettei hänen joukkueensa aio aliarvioida vastustajaansa.
\- Tiedämme, että HJK on vahva joukkue, jossa on paljon kokemusta. Ottelusta tulee tiukka kamppailu, mutta tulimme tänne tekemään hyvän tuloksen ensi viikkoa silmällä pitäen, Hoffmann kertoi viitaten kotiotteluun.
Rapid on ollut viime vuosina vakiokasvo Euroopan kentillä. Erurooppa-liigan lohkovaiheeseen pääsy toisi jälleen wieniläisseuran kirstuun tärkeitä euroja.
\- Voitto tässä otteluparissa on joukkueelle ja joka pelaajalle tärkeä. Erityisen tärkeää se on seuran talouden kannalta. Olisi hieno saavutus päästä lohkovaiheeseen viidettä kertaa kuuden vuoden sisään, kokenut saksalainen totesi
Rapidin alkukausi Itävallan liigassa on ollut tahmea, sillä joukkue on voittanut vain yhden viidestä ensimmäisestä kamppailustaan. Hoffmannin mukaan heikko menestys ei ole tuonut ylimääräistä paineita joukkueelle.
\- Kun pelaa tässä seurassa, on aina paineita. Huomisen kannalta sarjatilanteellamme ei ole mitään väliä. Tämä on alkukauden tärkein ottelu, Hoffman latasi.
HJK:n riveissä pelaava Markus Heikkinen on itävaltalaisille tuttu vastustaja, sillä "Mako" oli Rapid-kannattajien suuressa suosioissa pelatessaan seurassa vuosina 2007-2013.
\- Siitä tulee tietyllä tavalla outo tilanne pelata häntä vastaan. Vietimme hyviä aikoja yhdessä ja on hauska nähdä häntä taas.    
**TV2 näyttää ottelun suorana klo 18.50 lähtien.**
Taidebussin ensimmäinen kesä opetti – rahoitusta ja markkinointia on vahvistettava
Viidellä paikkakunnalla vieraillut Taidebussi kärsi ajoittain yleisön puutteesta. Kokemuksista oppia ottava Taidebussi aikoo kuitenkin jatkaa toimintaa ja tehdä bussin tunnetuksi. Ensi kesää varten Taidebussi tähyilee rahoitusta muun muassa yritysten suunnalta.
Pirkanmaata kesän kiertänyt Taidebussi aikoo vakiinnuttaa toimintansa. Ensimmäisenä kesänä saadut kokemukset opettivat, että rahoituksessa ja markkinoinnissa on parantamisen varaa.
Pääosin apurahan turvin kiertänyt Taidebussi aikoo etsiä toiminnalleen jatkossa rahoitusta yritysten ja kuntien suunnalta.
– Alueella toimivat yritykset voisivat esimerkiksi ostaa esityksiä paikalliseen vanhainkotiin, ehdottaa Henna Leisiö Kulttuuriosuuskunta Uulusta.
Paikoitellen esimerkiksi nukketeatteria ja musiikkiesityksiä tarjoava bussi jäi kaipaamaan suurempaa yleisöä. Viidelle paikkakunnalle yltäneiden vierailujen yleisö vaihteli säiden, mutta myös markkinoinnin mukaan. Ennalta sovitut esitykset vetivät väkeä hyvin, mutta esimerkiksi toreilla osallistuvaa yleisöä oli niukasti.
Taidebussi on pirkanmaalainen hanke, jossa ovat mukana tamperelaiset kansan- ja maailman musiikkien yritys Kulttuuriosuuskunta Uulu, taideyhtiö Puhti sekä freelance-tanssitaiteilijoiden Vapaa-kollektiivi.
ManU-ikoni jyrähti: "Olen peloissani seuran tulevaisuudesta"
Paul Scholes toivoo entisen seuransa olevan aktiivinen siirtoikkunan loppusuoralla. Manchester Unitedin tilanne ei näytä konkarin mielestä hyvältä.
Koko 20-vuotisen uransa Manchester Unitedia edustanut Paul Scholes kirjoittaa seuran tilanteesta The Independent -lehden kolumnissaan. Unitedin Swansealle kärsimä 1-3-tappio Valioliigan avausottelussa sai Scholesinkin hälytyskellot soimaan.
\- Olen peloissani Unitedin puolesta. Pelkään, että seura voi joutua samanlaiseen kierteeseen kuin Liverpool 1990-luvulla, Scholes kirjoittaa.
\- Mitä he tarvitsevat? Viisi pelaajaa, jotka pystyvät juosta ja kääntyä vaikeissa paikoissa kentällä. Sanon tämän suoraan. Olen täynnä sitä, että joudun kritisoimaan seuraa, jolle annoin elämäni jalkapalloilijana. Unitedin on pysäytettävä alamäkensä, seuralegenda jyrisi.
Esimerkeiksi tällaisista pelaajista Scholes nosti Cesc Fabregasin ja Toni Kroosin. Fabregas siirtyi kesällä Chelseaan, Kroos puolestaan Real Madridiin.
”Suosiminen voi jättää todella isoja jälkiä lapsenlapseen” – tasapuolinen kohtelu on äärimmäisen tärkeää
Lasten eriarvoista kohtelua isovanhemmilta ei tarvitse hyväksyä. Lastenpsykiatri suosittelee puhumaan asioista suoraan.
Lastenlasten tasapuolinen kohtelu on todella tärkeää, muistuttaa kuopiolainen lastenpsykiatri Outi Heiskanen. Epäoikeudenmukainen kohtelu voi hänen mukaansa jättää lapseen todella isoja jälkiä, jotka näkyvät vielä vuosikymmenten päästä.
– Tiedän aikuisia ihmisiä, jotka vielä vanhoina päivinään muistavat epäoikeudenmukaisuuden ja huonon kohtelun. He muistavat ketä on suosittu ja kuka on jäänyt vähemmälle, kertoo Heiskanen.
Tasapuolisuus on lastenkasvatuksen yksi tärkeimmistä asioista ja se olisi myös isovanhempien hyvä muistaa.
– Pitäisi pyrkiä olemaan mahdollisimman tasapuolinen, korostaa Heiskanen.
Suosiminen voi myöhemmin näkyä esimerkiksi kateutena, epäsopuna lastenlasten kesken ja tunteena siitä, että on jäänyt vähemmälle. Heiskanen muistuttaa, että peruspersoonallisuus ja käytös ovat osittain perimän ja pitkälti kodin, koulun ja lähipiirin muovaamia.
– Myös isovanhempien suhtautuminen vaikuttaa lapseen. Epäoikeudenmukaisuus voi aiheuttaa myöhemmin myös huonommuuden tai paremmuuden tunteita. Ne eivät ole niin perustavanlaatuisia ongelmia, mutta voivat vaikeuttaa keskinäisiä suhteita, pohtii Heiskanen.
Tasapuolisuus  luo edellytykset sille, että esimerkiksi sisarkateus voidaan voittaa ja tällöin pystytään myös luomaan rakentavat sisarussuhteet.
Elämän olisi hyvä perustua sellaiselle tunteelle, että suhteellista oikeudenmukaisuutta on olemassa. Se on tärkeää perusturvallisuudelle.
– Elämän olisi hyvä perustua sellaiselle tunteelle, että suhteellista oikeudenmukaisuutta on olemassa. Se on tärkeää perusturvallisuudelle, alleviivaa Heiskanen.
Miksi joitakin suositaan?
Heiskanen myöntää, että on vaikea arvioida syitä, miksi jotkut isovanhemmat huomioivat tiettyjä lapsenlapsiaan enemmän.
– Monet asiat vaikuttavat. Ihan asuinpaikkakuntakin saattaa olla kohtalokas. Totta kai on helpompi olla tukena niille, jotka asuvat samalla paikkakunnalla.
Vuorovaikutussuhteet omiin lapsiin voivat myös vaikuttaa suhteisiin lastenlasten kanssa. Kemiat ihmisten välillä muodostuvat eri tavoin ja joidenkin kanssa suhde syntyy luontevammin.
– Toisten kanssa täytyy vaan tehdä enemmän töitä. Tässä varmasti on haasteita kaikille isovanhemmille, toteaa Heiskanen.
Ensimmäisesta lapsenlapsesta saattaa monille muodostua se kaikista läheisin ja he saavat erityisen aseman sitä kautta.
– Varsinkin isoäideillä saattaa olla pitkä odotus ja kaipaus, että milloin saisi lapsenlapsia ja ai että se olisi ihanaa. Ensimmäinen lapsihan on ihmeellinen vanhemmillekin, pohtii Heiskanen.
Myös uusperheet ovat tuoneet perhesuhteisiin uudenlaisia haasteita.
– Uusperhe vaatii tosi paljon kypsyyttä ja tasapuolisuutta. Enemmän kuin aikaisemmin, jolloin peli on ollut selkeämpää.
Sano suoraan
Heiskanen ilmoittaa napakasti, että epäreilua käytöstä ei tarvitse hyväksyä ja siihen olisi hyvä puuttua. Hän liputtaakin suoraan sanomisen puolesta, vaikka se voi olla hankalaa.
– Asiaa voisi lähestyä positiivisen kautta. Voisi vaikka sanoa, että ”ihanaa kun käytte meillä ja tuotte lahjoja, mutta olisi kiva kun kaikki saisivat samanlaisia lahjoja”. Ihminen kykenee pienen toiveen tai kritiikin vastaanottamaan, jos sen tarjoilee hyvän kautta, vinkkaa Heiskanen.
Kaikissa perheissä sanominenkaan ei onnistu. Tällöin on Heiskasen mukaan hyväksyttävä asiat niin kuin ne ovat ja elää niiden kanssa.
Tasapuolisen kohtelun pitäisi näkyä ajankäytössä, lahjoissa ja siinä, miten lapsenlapsista puhutaan.
Lapsella on oikeus isovanhempiin
Tasapuolisen kohtelun pitäisi näkyä ajankäytössä, lahjojen antamisessa ja siinä, miten lapsista puhutaan. Isovanhempienkin olisi hyvä antaa jokaisesta lapsesta positiivista palautetta ja pyrkiä löytämään ne hyvät asiat.
Lahjojen suhteen ongelmallista on, jos säännönmukaisesti antaa toisille arvokkaita lahjoja ja toisille ei.
– Pienet lapset eivät vertaile lahjoja. He ovat iloisia, jos saavat jotain mikä ilahduttaa. Lahjojen arvo noteerataan viimeistään kouluiässä.
Mitään tyhjentävää ratkaisua Heiskanen ei osaa antaa, mutta hän muistuttaa isovanhempien olevan tärkeä osa pienten lasten elämää.
– Lapsella on oikeus isovanhempiin.
Hämeenlinna ja Riihimäki kiinnostavat muuttajia, mutta Forssasta lähdetään muualle
Hämeenlinnan ja Riihimäen seutukunnat ovat saaneet viimeisten viiden vuoden aikana valtakunnallisestikin huomattavaa muuttovoittoa. Forssan seudulta taas suunta on poispäin.
Yli 80 000 asukkaan seutukunnista Hämeenlinnan seudun kasvu on ollut suhteellisesti kuudenneksi vahvinta. Vastaavasti yli 40 000 asukkaan seuduista Riihimäki on kasvanut jopa toiseksi nopeimmin.
Sen sijaan Forssan seutu on kärsinyt jo pitkään muuttotappiota. Vastaavankokoisiin seutukuntiin verrattuna Forssan seudun tilanne ei kuitenkaan ole huonoimmasta päästä.
Muuttovoitto keskittyy Suomessa selkeästi muutamille alueille. Helsinki-Hämeenlinna-Tampere-akselin kasvu näyttää jatkuvan Seinäjoen kautta aina Vaasaan saakka. Muuttovoittoa saavia alueita Suomessa ovat myös Turun, Jyväskylän, Kuopion, Oulun ja Joensuun seudut.
Muuttoliiketutkija, valtiotiteteen tohtori Timo Aro uskoo, että muuttoliike jatkuu samaan suuntaan tulevinakin vuosina.
– Jos Suomen kehitys noudattaa tässäkin asiassa sitä, mitä esimerkiksi Ruotsissa on tapahtunut aiemmin, niin meillä on edelleen noin 500 000-600 000 ihmisen muuttopotentiaali olemassa, ja he hakeutuvat tulevien vuosikymmenien aikana suurille tai keskisuurille kaupunkiseuduille.
Suden ulvonta on mysteeri – kuuntele Kuhmossa nauhoitettu öinen ulvonta
Yksi sykähdyttävimmistä luonnonäänistä lienee susien ulvonta, joka voi kantautua pitkienkin matkojen takaa. Jorma Seppänen tallensi öistä susien ulvontaa Kuhmon Vartiuksessa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkijan Samuli Heikkisen mukaan syytä siihen, miksi susi oikein ulvoo, ei juuri tiedetä.
– En ole aivan varma, onko sitä tutkittu kunnolla, mutta selvää on, että kyse on viestimisestä. Sudet eivät ole kovin hyviä haukkumaan, liekö haukkuvat lainkaan. Mutta viestintään tämä selkeästi liittyy.
Heikkinen kertoo ulvonnan olevan usein viestintää pentujen ja alfaurosten välillä.
– Kun susi ulvoo, niin ne viestittävät toisilleen mahdollisesti silloin, kun tulevat pentujen luokse. Jos esimerkiksi aikuiset ovat saalistamassa tai saaliilla, niin tällöinkin ulvotaan.
Susienkin vuosi on kääntymässä kohti syksyä ja talvea. Tämä näkyy erityisesti pentujen elämässä.
Selvää on, että kyse on viestimisestä.
– Pennut alkavat olla isokokoisia ja osallistuvat jo mahdollisesti saalistukseen. Lauman jäsenet alkavat olla kookkaita, ja on selvästi nähtävissä, että pennut ovat aikuistumassa, tutkija Samuli Heikkinen kertoo.
Vaikka suden vuodenajat eivät juuri eroa toisistaan, uskoo Heikkinen syksyn olevan susille parasta aikaa.
– Ei ole lunta eikä kylmää vaikeuttamassa saalistusta ja liikkumista, ja on kohtuullisen lämmintä. Riistaa ne pyrkivät saamaan mahdollisuuksien mukaan.
Bottas uskoo, että Williamsilla on hyvät saumat näyttää kyntensä
Kaksi seuraavaa MM-osakilpailua sopivat todella hyvin Valtteri Bottaksen edustamalle Williamsille. Bottas uskoo, että tallilla on mahdollisuudet voittaa Spassa ja Monzassa. 
Williams-tallin
F1-kuljettaja Valtteri Bottaksen mukaan Williamsilla on hyvä mahdollisuus
näyttää kyntensä kahdessa seuraavassa GP:ssä. Suomalaiskuljettaja uskoo, että
Williams tulee taistelemaan voitosta viikonlopun Belgian GP:ssä ja syyskuun
alussa ajettavasta Italian osakilpailussa. 
\- Teoriassa Span ja Monzan radat sopivat meille hyvin. Meillä on hyvät
mahdollisuudet, MM-sarjassa viidentenä oleva Bottas kertoi. 
\- Meidän pitää kuitenkin tähdätä siihen, että olemme vahvoja myös muualla, emme
voi luottaa vain hyvään huippunopeuteemme, Bottas jatkoi.
Kahdessa
seuraavassa osakilpailussa Williamsilla on iso etu Mercedeksen toimittamista
tehokkaista moottoreista ja tallin omasta aerodynamiikkapaketista. Williamsilla
on hyvät saumat laittaa kapuloita Mercedes-tallin ja Red Bullin rattaisiin.
Williamsin
kilpailujohtaja Rob Smedley tukee Bottaksen näkemystä.
\- Molemmat radat sopivat meille erittäin hyvin. Jokainen hevosvoima pääsee näillä
radoilla hyvin esiin. Automme ovat vahvoilla näillä radoilla, Smedley totesi. 
Seinäjoki ja Vaasa houkuttavat muuttajia - maakuntien reuna-alueet näivettyvät
Sekä Seinäjoella että Vaasalla menee hyvin, osoittaa tuore muuttoliikeanalyysi. Seinäjoen vetovoimaisuus on yli 40 000 asukkaan kaupunkien joukossa suhteellisesti ottaen jopa maan paras. Pienillä kunnilla sen sijaan on vaikeaa sekä pohjalaismaakunnissa että koko Suomessa.
Suomen kunnat jakautuvat muuttoliikkeessä harvoihin voittajiin ja useisiin häviäjiin. Muuttoliiketutkija, valtiotieteen tohtori Timo Aron tuore analyysi osoittaa, että vuosina 2009-2013 Suomen kunnista peräti 216 oli muuttotappio- ja vain 104 muuttovoittokuntia.
Seutukunnallisessa tarkastelussa muuttovoittajia oli 70 seudusta 17. Merkittävä muuttovoitto keskittyy koko maassa harvoille alueille: kuusi muuttovoittoisinta aluetta keräsi kaikista muutoista peräti 89 prosenttia.
Hyvin menestyvien kasvualueiden joukkoon kuuluvat sekä Seinäjoen että Vaasan seudut.
– Seinäjoki on yli 40 000 asukkaan kaupunkien joukossa Suomen vetovoimaisin paikka suhteessa asukaslukuun, Timo Aro vahvistaa.
Seinäjoki ja Vaasa kiinnostavat tutkijan mukaan erilaisia muuttajia.
– Seinäjoella on vetovoimaa Suomen sisäisessä muuttoliikkeessä, Vaasa taas on vetovoimainen siirtolaisuuden suhteen.
Isojen imu yltyy
Timo Aron mukaan kasvun keskittyminen harvoille alueille on ollut kehityksen suunta jo pitkään.
– Suuret ja keskisuuret kaupunkiseudut ovat vahvistuneet 2000-luvun aikana, mutta alle 10 000 asukkaan ja erityisesti alle 5000 asukkaan kuntien joukossa on monia, jotka ovat voimakkaasti laskevan väestökierteen kourissa.
Mitä paremmin ne menestyvät alueiden välisessä kilpailussa, sen parempi se on koko maakunnan pärjäämiselle.
– Aiempaan verrattuna erilaista on nyt se, että samalla alueella eri kuntien kehitys voi kulkea hyvin eri suuntiin. Esimerkiksi Lapua ja Ilmajoki ovat omassa kokoluokassaan vetovoimaisimpien joukossa, mutta saman maakunnan reuna-alueilla on vastaavasti kuntia, jotka ovat koko maan muuttotappioisimpien joukossa.
Keskuskaupunkien ja niitä ympäröivän maakunnan menestymisen suhde ei myöskään ole yksiselitteinen, Timo Aro huomauttaa.
\- Seinäjoki ja Vaasa houkuttelevat todennäköisesti jatkossa entistäkin enemmän väkeä maakunnasta. Toisaalta, mitä paremmin ne menestyvät valtakunnallisessa ja jopa maailmanlaajuisessa alueiden välisessä kilpailussa, sen parempi se on koko maakunnan pärjäämiselle.
Kunnan menestys nousee perusasioista
Suurten keskuskaupunkien kehyskuntana pärjääminen on helpompaa, mutta vastaavasti reuna-alueella sijaitseva kunta ei voi sijainnilleen mitään.
Esimerkiksi monien pienten kuntien maksamat vauvapalkkiot tai opiskelijoiden kannustusrahat eivät ratkaise kuntien varsinaisia ongelmia. Kunnan vetovoima kasvaakin parhaiten hoitamalla kuntoon perusasiat.
– Jokaisen kunnan kannalta keskeistä on alueen työpaikkakehitys, koulutustarjonta ja ylipäätään muut aktiviteetit. Jos alueella on jotain erityistä tarjottavaa, se kyllä näkyy kunnan luvuissa, muuttoiliiketutkija Timo Aro miettii.
– Väestönkehitys vaikuttaa pitkän ajan kuluessa. Se, mitä tapahtuu nyt, näkyy pahimmillaan tai parhaimmillaan vasta kymmenen tai kahdenkymmenen vuoden kuluttua.
Lehti: Liverpool yhä Balotellin perässä
Liverpool haluaisi lainata Mario Balotellin Milanista. Italialaisseura saanee tarjouksen vielä ennen siirtoikkunan sulkeutumista.
Brittilehti The Timesin mukaan Liverpool valmistelee uutta tarjousta italialaishyökkääjä Mario Balotellista. 
Valioliigaseura oli huhujen mukaan jo aiemmin tehnyt 22 miljoonan euron tarjouksen Balotellista. Kohuhyökkääjän nykyinen seura AC Milan kuitenkin kieltäytyi.
The Timesin mukaan Liverpool haluaisi lainata Balotellin loppukaudeksi. Sopimus sisältäisi osto-option ja pykälän, jonka mukaan värikkäänä persoonana tunnettu Balotelli voitaisiin lähettää takaisin Italiaan esimerkiksi sopimattoman käyttäytymisen takia.
Milan ei ole innostunut lainasopimuksesta. Joukkue haluaa Balotellista kerralla eroon, jos se saa tarpeeksi mehukkaan tarjouksen. Kansainvälinen siirtoikkuna sulkeutuu syyskuun 1. päivä.
Miksi lapsi on väkivaltainen omia vanhempiaan kohtaan?
Lapset käyttäytyvät väkivaltaisesti omia vanhempiaan kohtaan, ei ainoastaan toisinpäin. Sekä fyysinen että henkinen väkivalta on aina väärin - ja asiasta on puhuttava enemmän.
Parisuhdeväkivalta ja lasten fyysinen kurittaminen ovat vakavia ja puhuttavia asioita, mutta joskus tilanne on perheessä toisinpäin: lapsi käyttää fyysistä tai henkistä väkivaltaa omia vanhempiaan kohtaan.
Tilastokeskuksesta kerrotaan, että vuonna 2013 poliisin tietoon tuli noin 5 300 perheväkivallan uhria. Heistä 150 oli samaan ruokakuntaan kuuluvan väkivaltaisen lapsen uhri. Prosentti kokonaisväkivallasta ei siis ole kovin suuri, mutta ilmiö on silti olemassa.
Historiantutkija **Raisa Maria Toivo** Tampereen yliopistosta on perehtynyt nuorten vanhempiaan kohdistamaan väkivaltaan erityisesti viime vuosituhannen alussa. Hänen mukaansa tilastot ovat kuitenkin pysynyeet hämmästyttävän samanlaisina eri vuosikymmeninä ja eri maissa.
\- Kulttuurisesti ilmiö ja sen osuus kaikista väkivaltatapauksista on sama, mutta tässähän on kyse niistä tapauksista, jotka tulevat ilmi. Eri asia on sitten se, mistä ei kerrota.
Raisa Maria Toivo kertoo, että väkivaltatapauksissa saattaa olla kyse rahasta, eli lapset pyytävät rahaa ja vanhemmat eivät anna. Usein näihin tapauksiin liittyvät myös päihteet. Lisäksi kyse voi olla elämänvalinnoista tai parisuhteesta, esimerkiksi jos lapsen poika- tai tyttöystävä ei saa siunausta vanhemmilta. Näissä tapauksissa Toivon tietojen mukaan suurin osa väkivaltatapauksissa tekijä on noin 18-vuotias.
\- Siinä iässä on sellainen vaihe, jossa ollaan itsenäistymässä muttei olla vielä päästy irti vanhemista ja asutaan vielä kotona.
Nuoren on vaikea katua
Helsingin kaupungin Nuorten kriisi- ja vastaanottoyksikön sosiaalityöntekijä **Jaana Kivistö** työskentelee 13-17-vuotiaiden nuorten parissa. Vuosittain noin 150 vastaanotetusta nuoresta lasten väkivaltaisuus vanhempiaan kohtaan ei ole kovin yleistä, muttei myöskään tavatonta.
\- Perheissä saattaa olla väkivaltaisuutta puolin ja toisin, mutta ennen kaikkea perheissä saattaa vallita pelon ilmapiiri, ja nuoret esimerkiksi heittelevät tavaroita ja paiskovat seiniä suuttuessaan, Kivistö kuvailee.
Kivistön kokemuksen mukaan perheessä väkivaltaisesti käyttäytyvät nuoret ovat usein eri henkilöitä kuin nuoret, jotka varastelevat ja käyttävät väkivaltaa kodin ulkopuolella. Nuoren perhetausta voi olla yhtä lailla päällisin puolin hyvä, mutta toisinaan perheessä on muitakin ongelmia. Kivistön mukaan tutkimukset ovat osoittaneet, että väkivaltaisessa perheessä kasvaneella nuorella on suurempi riski tulla itsekin väkivaltaiseksi. Kivistö kertoo yllättävän harvan nuoren katuvan väkivaltaa.
\- Joiltain psykiatreilta tai psykologeilta olen kysynyt, että mistä tämä johtuu. Heidän näkemys on, että tuohon ikävaiheeseen ei kuulu eikä pystytä sanomaan, että katuu. Mutta on toki niitäkin, jotka todellakin katuu ja pyytää anteeksi.
Toisaalta Kivistö muistuttaa myös väkivalta-käsitteen monimutkaisuudesta. Joskus nuori voi käyttäytyä uhkaavasti, muttei käy koskaan kenenkään päälle.
\- Nuorelle ei saisi tulla väärällä tapaa leimaa väkivaltaisuudesta, jos hän on ollut sanallisesti uhkaava. Väkivaltaa ei saa tietenkään hyväksyä, mutta joskus aikuistenkin olisi hyvä käyttää tiettyä pelisilmää ja nähdä, missä kohdassa olisi hyvä pakittaa, Kivistö sanoo.
Vanhempien häpeä pitää suut supussa
Raisa Maria Toivon tutkimuksissa on tullut esille myös aikuisten lasten väkivalta iäkkäämpiä vanhempiaan kohtaan. Silloin konflikti liittyy esimerkiksi perintöasioihin, ja vakivaltatapaukissa on mukaan niin ikään lasten tai vanhempien alkoholinkäyttö.
\- Tilastot eivät kerro, onko väkivaltainen lapsi useimmiten teini-ikäinen vai jo aikuinen.
Toivo kertoo, että asiasta puhutaan edelleen liian vähän. Vanhemmat ovat arkoja kertomaan asiasta muille.
\- Vanhemmat harvemmin haluavat kertoa vakavistakin tapauksista, joista voi seurata isoja rangaistuksia. Sitten siinä on häpeäkynnys: vanhemmat kokevat epäonnistuneensa vanhempana.
Gallup-kierroksella tavoitetut jyväskyläläiset yläkoululaiset toivoisivat, että aiheesta puhuttaisiin koulussa enemmän.
\- Koulussa on puhuttu väkivallasta yleisesti, muttei tarkemmin. Esimerkiksi perheväkivaltaa ja eri tilanteita voisi käsitellä, kertoo 14-vuotias **Milja**.
Tutkija Raisa Maria Toivo perää samaa. Hänen mukaansa parhaillaan pyritään kokoamaan ryhmää ja resursseja koulukampanjasta. Ohje konfliktien vähentämiseksi on nuorilla sama kuin tutkijalla: puhukaa avoimesti, ennen kuin käy pahasti.
\- Kaikkien pitää pysyä rauhallisena ja käyttää muita keinoja kuin väkivaltaa, sanoo 15-vuotias **Veera-Lotta**.
Tutkimus: Liika suola tappaa 1,7 miljoonaa ihmistä joka vuosi
Tutkijat kävivät läpi yli sata suolatutkimusta 66 eri maasta.
Liika suola aiheuttaa joka vuosi ainakin 1,7 miljoonaa sydäntautikuolemaa, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. Tutkimuksessa yhdistettiin yli sadan suolatutkimuksen aineistot 66 eri maasta, ja aineiston perusteella tutkijat tekivät arvion, joka kattaa yli 70 prosenttia maailman aikuisista.
Arvion perusteella vuonna 2010 1,65 miljoonaa sydän- ja verisuonitautikuolemaa johtui suositukset ylittävästä suolansaannista. Tämä tarkoittaa sydän- ja verisuonitaudeista joka kymmenettä. Suolaan liittyvistä kuolemista noin 40 prosenttia sattui alle 70-vuotiaille.
Tutkimuksiin osallistuneiden päivittäinen natriumin saanti vaihteli 2–5 gramman välillä. Se tarkoittaa noin 5–13 grammaa ruokasuolaa. Keskimäärin osallistujat saivat hieman alle neljä grammaa natriumia päivässä, eli noin kymmenen grammaa ruokasuolaa. Tämä on tuplasti suosituksia enemmän. Liikaan suolaan liittyvä sydän- ja verisuonitautikuolleisuus oli suurinta Georgiassa ja vähäisintä Keniassa.
Suomessa liika suola aiheuttaa joka vuosi nion 15 sydän- ja verisuonitaudeista johtuvaa kuolemaa sataatuhatta suomalaisaikuista kohti. Suomalaiset aikuiset syövät päivässä keskimäärin 3,9 grammaa natriumia eli noin kymmenen grammaa ruokasuolaa.
Tutkimus julkaistiin New England Journal of Medicinessä.
Kortiton jäi kiinni autonratista kahdeksatta kertaa vuoden sisällä
Kortitta autoa kuljettanut 24-vuotias kuhmolainen mies jäi kiinni kahdeksatta kertaa vuoden sisällä. Mies ei saanut sakkoja vaan saa kutsun käräjäoikeuteen.
Poliisipartio pysäytti henkilöauton tarkastusta varten Kuhmon keskustassa keskiviikkona päiväaikaan.
Kuljettaja oli poliisille entuudestaan tuttu vuonna 1990 syntynyt kuhmolaismies, sillä hän on jäänyt viimeisen vuoden aikana seitsemän kertaa kiinni auton kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta. Kahdeksannella kerralla poliisi ei tällä kertaa kirjoittanut miehelle sakkoja, vaan hän saa kutsun käräjäoikeuteen vastaamaan asiasta.
Mies ei keskiviikkona ajanut autoa alkoholin vaikutuksen alaisena.
Salibandyväki kaipaa ylikunnallista palloiluhallia
Paikalliset seurat ehdottavat, että Naantali ja Masku rakennuttaisivat palloiluhallin yhteistyössä lähinnä salibandyn tarpeisiin. Nykytilanteessa salivuoroja ei riitä kaikille halukkaille.
Naantalin ja Maskun salibandyseurat kaipaavat helpotusta tilaongelmiinsa. Seurat ehdottavat ratkaisuksi ylikunnallista yhteistyötä. Mallissa Naantali ja Masku rakennuttaisivat palloiluhallin.
Perusteluna on nykyisten sisäliikuntatilojen korkea käyttöaste. Seurat ovat joutuneet ostamaan harjoitteluvuoroja Turusta ja hakemaan liitolta poikkeuslupia voidakseen pelata ottelut alimittaisilla kotikentillään.
Halli voisi toimia yhtiömuotoisena, jolloin käyttäjiltä voisi periä pientä maksua. Päiväsaikaan areena palvelisi koulun tai päiväkodin liikuntatilana.
Naantalin vapaa-aikalautakunta käsittelee seurojen aloitetta torstaina.
Ei suuria muutoksia säässä, sadekuuroja ja ukkosta
Laaja matalapaine vaikuttaa edelleen Pohjois-Euroopan säähän. Sää on varsinkin etelässä tuulista ja sadekuuroja tulee melko yleisesti.
Torstaina sade- ja ukkoskuuroihin on edelleen syytä varautua ainakin 
maan etelä- ja keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. 
Lapissa on pääosin pilvipoutaa – paikoin voi tulla heikkoa tihkusadetta.
Lämpötila on monin paikoin 15 ja 20 asteen välillä. Lapissa on 
viileämpää. Pohjois-Lapissa päivä on kolea lämpötilan jäädessä 5 asteen 
tienoille.
Perjantaina Suomen itäpuolitse kulkee matalapaineen 
keskus, johon liittyvät sadealue saattaa yltää maan itäisimpiin osiin. 
Muualla maassa sää jatkuu pääpiirteissään edellispäivien kaltaisena.
Viikonloppukaan ei tuo sääkartoille suurta mullistusta – sateet saattavat yleistyä hieman myös Lapissa.
Autoruuhka syö keskustan pihojen vieraspaikat
Autolla kyläilevä joutuu nykyään etsimään turhaan parkkipaikkaa kerrostalon pihasta etenkin kaupunkien keskustoissa. Ennen talon pihaan jäi keskustassakin vieraspaikkoja, mutta nykyään pihan kaikki ruudut on pääosin varattu talon omalle väelle.
Parkkipaikat ovat kortilla ja useimmiten varattuja taloyhtiöiden pihoissa kaupunkien keskusta-alueilla.
Aina taloyhtiöiden kieltotauluja ei noudateta. Tämä aiheuttaa harmaita hiuksia isännöiitsijöille. Satakunnan Isännöintiyhdistyksen puheenjohtaja Ari Lintula vahvistaa, että isännöitsijöitä työllistävät nykyään juuri eniten erilaiset pysäköintiongelmat.
Ratkaisuna muistutuslappu tai parkkipirkko
Ari Lintula listaa kaksi keinoa ongelman ratkaisuun, jos tuntematon auto ilmestyy pihapiiriin varatulle paikalle ja se pitäisi häätää pois alueelta. 
– Lievemmässä tapauksessa pistetään lappu tuulilasiin – nykyäänhän on myös helppo saada auton haltija selville netin kautta ja ottaa yhteyttä. Seuraava keino on sitten kutsua parkkipirkot paikalle.
Tutulleen voi antaa luvan tilapäiseen pysäköintiin omalle autopaikalleen taloyhtiön pihassa.
–  Mutta kyse on silloinkin korkeintaan päivistä, ei viikoista tai kuukausista, Lintula neuvoo.
Vieraspaikoista käytännössä luovuttu
Joitakin vuosia sitten kerrostalojen pihoissa oli kyltillä osoitettuja vieraspaikkoja autoille. Vieraanvaraisuutta näkyy vielä keskustojen ulkopuolella, mutta keskustassa tämä on jo harvinaista.
– Juuri näin. Autopaikoista on etenkin keskustoissa niin kova kysyntä, että vieraspaikoista on lähes kokonaan luovuttu. 
Kuinka paljon sotkua ja sikailua siivoojan tulee sietää?
Siivoojan työhön kuuluu siivota kaikki mitä eteen tulee, koska siitähän heille maksetaan. Siivoojia tulee kunnioittaa sen verran, että esimerkiksi hotellivieras siivoaa itse eritteensä tai hajottamansa paikat. Kummalle linjalle sinä kallistut? Entä minkälaiseen kuntoon sinä jätät siivoojille paikat?
Kymmenisen vuotta hotelleja siivonnut Katja Tornikoski kertoi Yle Keski-Pohjanmaalle, että tavallisina päivinä työ sisältää likaisia lakanoita ja roskia. Hän muisteli myös tapausta, jossa huone oli laitettu lähes kokonaan sileäksi, lisäksi seinistä ja katosta löytyi muun muassa pitsaa. Vastaan tulee kuitenkin myös oksennusta ja ulostetta.
– Eipä se nyt sen ihmeellisempää yleensä ole. Eihän se koskaan tietenkään kivaa ole oksennusta tai kakkaa siivota. Siihen täytyy vain suhtautua, että se on työtä työn joukossa, Tornikoski sanoo.
Oletko samaa mieltä? Missä menee raja, mitä kaikkia jälkiä siivoojien on korjattava? Minkä asioiden siivoaminen on hotellivieraan vastuulla? Entä oletko sinä kuullut kammottavia siivoustarinoita?
Pitsaa katossa ja ulostetta missä sattuu – hotellisiivooja näkee kaiken
Katja Tornikoski on siivonnut kymmenisen vuotta hotellihuoneita. Tavallisena päivänä vastassa on likaisia lakanoita ja roskia. Hän ei kuitenkaan hätkähdä esimerkiksi oksennuksesta tai ulosteesta. Se on työtä työn joukossa, hän sanoo.
Kun kerrossiivooja avaa hotellinhuoneen oven, vastassa voi olla melkeinpä mitä vain. Konkarisiivooja Katja Tornikoski kertoo esimerkiksi, kuinka yksi huone oli laitettu lähes kokonaan sileäksi. Näky oli hurja ja siivoamiseen meni muutama tunti.
– Kaikki mahdollinen tavara oli televisiosta alkaen rikottu. Luukkuikkunasta oli heitetty ulos pienempää tavaraa vessaharjasta lähtien. Esimerkiksi pitsaa löytyi seinistä ja katosta.
Tavallisimpina päivinä huoneista löytyy likaisia lakanoita ja roskia. Usein myös juhlivaa kansaa ja oksennusta.
– Eipä se nyt sen ihmeellisempää yleensä ole. Eihän se koskaan tietenkään kivaa ole oksennusta tai kakkaa siivota. Siihen täytyy vain suhtautua, että se on työtä työn joukossa.
Eihän se koskaan kivaa ole oksennusta tai kakkaa siivota.
Hampaat teillä tietämättömillä
Yhden kerran tekohampaat aiheuttivat erikoisen episodin. Välisiivouksen tehnyt henkilö oli vahingossa laittanut nenäliinaan käärityt tekohampaat roskikseen. Myöhemmin vuoroon tulleella Tornikoskella oli edessään etsintäoperaatio.
– Hampaat olivat ehtineet jo ulkoroskikseen, josta niitä sitten yritettiin kaivella esiin.
Kamalin kokemus ei yllättäen liity hotellivieraiden sotkuihin tai jätöksiin.
– Iljettävintä on, jos huoneessa sattuu olemaan lintu. Ensinnäkin ne hätääntyvät ja ulostavat joka paikkaan. En pidä linnuista, ne ovat jo itsessään tarpeeksi pelottavia, Tornikoski toteaa.
Nuoret työllistyvät kehnosti tukityön jälkeen
Alle kolmikyppiset työllistyvät heikosti tuetun työjakson jälkeen. Nuoret eivät osaa markkinoida itseään kun tukityö loppuu.
Nuoret työllistyvät huonosti erilaisten palkkatukijaksojen jälkeen. Esimerkiksi viime vuonna Hyvinkäällä tukijakson jälkeen töitä sai vain kymmenen nuorta ja nämäkin kaupungille lyhyeksi ajaksi. Hyvinkää käyttää vuodessa yli miljoona euroa erilaisiin palkkatukijaksoihin. Suunnitelmissa onkin perustaa Hyvin töihin - hanke, joka avustaa nuoria muun muassa työnhaussa. 
Hyvinkään kaupungin työllisyyspäällikkö Heidi Nihtilä korostaa, nuorten työasenne on erinomainen, mutta työnhakutaidoissa ja itsensä markkinoinnissa on havaittu suuria puutteita. Nihtilä kehottaa myös työnantajia kertomaan ajoissa jos tukityö ei jatku.
– Nuorilla on ajoitusongelma. Työtä olisi paljon helpompi saada kun on vielä töissä. Silloin uusi työnantaja näkee, että työelämän pelisäännöt ovat hallussa, Nihtilä korostaa.
Työnhakuklubi auttoi markkinoinnissa
Hyvinkäällä kokeiltiin viime keväänä työnhakuklubia, tulokset olivat rohkaisevia.
– Muutamat osallistuneet saivat jopa vakinaista työtä, Nihtilä kertoo.
Myös työnantajilla on petrattavaa, yrittäjät eivät tiedä miten erilaisia tukia työllistämiseen on mahdollista saada.
Nihtilän mukaaan se ei ole ihme, sillä tuen saamiseksi on käytävä melkoinen paperisota. Nihtilä näkeekin, että kunnalla voisi olla suurempi rooli saattaa työttömät ja työpaikat yhteen.
_Korjattu 22.8. klo 08.00. Hyvinkää käyttää kaikkiaan yli miljoona euroa erilaisiin palkkatukijaksoihin. _
NHL-konkarilta vietiin C-kirjain – "Hieman outoa"
Joe Thornton on kantanut kapteenin vastuuta San Josessa neljän kauden ajan. Mies kummasteli valmennusjohdon päätöstä kilpailuttaa kapteenin paikka uudelleen.
NHL-seura San Jose Sharks on tiedottanut lähtevänsä harjoituskauteen ilman kapteenistoa. Vuodesta 2010 C-kirjainta rinnassaan kantanut Joe Thornton joutuu luopumaan kapteeniudesta – ainakin hetkeksi.
\- Aloitamme tämän vuoden puhtaalta pöydältä. Harjoitusleirille tullessa kaikki tulokkaista konkareihin ovat samalla viivalla, päävalmentaja Todd McLellan kommentoi TSN:lle.
McLellanin mukaan Thornton voi hyvinkin päätyä aloittamaan myös alkavan kauden Sharksin kapteenina. Päävalmentaja haluaa kuitenkin antaa muillekin mahdollisuuden ottaa johtajaroolia harjoituskaudella.
\- Kapteenius on suuri kunnia ja vastuu. Siksi on hieman outoa, kun se otetaan pois, 35-vuotias Thornton puolestaan totesi.
Myös varakapteeni Patrick Marleau joutuu luopumaan toistaiseksi A-kirjaimestaan. Marleau toimi Sharksin kapteenina vuosina 2004-2009 ennen alennusta varakapteeniksi. Sekä Thornton että Marleau tekivät tammikuussa Sharksin kanssa kolmen vuoden jatkosopimukset.
NHL:n harjoitusottelut alkavat sunnuntaina 21. syyskuuta.
Lahti siirtymässä häviäjien puolelle kilpailussa muuttovirroista
Lahti kuuluu viimeisen viiden vuoden tarkastelussa kymmenen vetovoimaisimman kunnan joukkoon. Tällä hetkellä väkiluvun kehitys kuitenkin näyttää negatiivista lukua.
Lahden seutu kuuluu Suomen kymmenen vetovoimaisimman alueen joukkoon. Tuoreen muuttoliiketutkimuksen mukaan vuosien 2009-2013 Lahteen muutti toisista kunnista reilut 1800 ihmistä.
Lahti veti kaupunkien vertailussa seitsemänneksi eniten väkeä. Asukaslukuun suhteutettuna Lahti oli yli 40 000 asukkaan kunnista viidenneksi vetovoimaisin.
Suomalaiset pakkautuvat kiihtyvällä tahdilla kaupunkeihin, erityisesti Etelä- ja Lounais-Suomeen. Nuoret muuttavat usein opiskelemaan suuriin kaupunkeihin, varsinkin Helsinki vetää nuoria.
Nyt näyttää siltä, että Lahti on siirtymässä muuttovoittoisista kunnista muuttotappiollisten joukkoon.
Tilastokeskuksen heinäkuun ennakkotietojen mukaan kaupungin väkiluku on kuluvan vuoden aikana pienentynyt kahdeksalla ihmisellä.
Muuttoliiketutkimuksen luvuissa on huomioitu vain kuntien väliset muuttovirrat, Lahden viimeisimmässä väkilukutilastossa myös maahanmuutto.
Villasukkamuoti on väristä kiinni – langat vaikka lemmikin villasta
Villasukka on perinteinen ja lämmin valinta pukeutumiseen ympäri vuoden. Villasukkien tekoa vuosia seurannut Kirsi Heikkinen kertoo villasukkamuodin elävän vahvasti värien kautta, vaikka mallit pysyisivätkin samanlaisina vuodesta toiseen.
Villasukka innoittaa tekijöitään yhä uudelleen ja uudelleen. Kun Kainuussa haettiin vuonna 2008 Suomen ensimmäisen maakuntasukan mallia, ehdotuksia tuli valtavat määrät.
Kainuun Pirtin toimitusjohtaja Kirsi Heikkinen kertoo Kainuussa kudotun maakuntasukan olevan edelleen Taito Shop Kainuun Pirtin hittituote. Villasukissa perinteet elävät vahvasti.
– Esimerkiksi Kainuun Pirtin Mustikkasukka tehdään 25 vuotta vanhan mallin mukaan. Nämä ovat niin sanottuja saapassukkia, oikein kunnon sukkia jotka varmasti pysyvät jalassa. Värit vaihtuvat usein lankakarttojen ja muodin mukaan.
Kirsi Heikkinen kertoo muodikkaan villasukan olevan värikäs. Erityisesti suositaan yksittäisiä vahvoja värejä.
– Kotona tehdessä ei välttämättä tarvitse ostaa montaa eri väristä lankaa vaan kolmesta neljään eri väriä riittää.
Sukka langasta lähtien
Villasukan kutomisen ohella ihmisiä on alkanut kiinnostaa myös itse villalankojen tekeminen ja jopa värjäys. Villaakin on ollut Kirsi Heikkisen mukaan hyvin tarjolla.
– Vallattomasti villasta -hankkeen parissa olemme pelastaneet lampaan villaa Oulujärven seudun lampoloista, joissa ne olisivat muuten menneet polttoon tai kompostiin.
– Näiden villojen kehrääminen on synnyttänyt oikean kehruubuumin. Lampaan villan ohella ihmiset haluavat erityisesti kehrätä lemmikkien villoja, Heikkinen kertoo.
Esimerkiksi koiran karvasta tehtyä lankaa Heikkinen kehuu erinomaiseksi.
– Siitä syntyy erittäin kaunista lankaa, ja se on lämpimämpää kuin lampaan villa. Sellainen asia on hyvä huomioida, että koiraa ei saa trimmata, vaan se täytyy harjata, jotta kehrättävissä oleva pohjavilla saadaan talteen.
Taito hallussa
Heikkisen mukaan villasukan teko on käsityötaito, jota edelleen pidetään vahvasti yllä. Koulutustakin sukan tekoon on tarjolla.
Kirsi Heikkinen kertoo monien muiden tapaan villasukan kantapään olevan haastavinta villasukan teossa. Kunnon kantapää voikin olla neulojan tunnusmerkki.
Lampaan villan ohella ihmiset haluavat erityisesti kehrätä lemmikkien villoja.
– Se on sellainen kilpailukysymys, jokaisella tekijällä on oma tapansa tehdä sukan kantapää. Aiheesta käydään kovaa keskustelua, että kenellä on se oikea tyyli. Kokeneet neulojat ovat saattaneet kehitellä omia tyylejään. Esimerkiksi Kainuun Pirtin verkostossa on kaksikymmentä eri neulojaa, ja täytyy sanoa, että kaksikymmentä erilaista mallia on tullut nähtyä.
Villasukasta on moneen käyttöön.
– Ne menevät ihan koti- tai mökkisukkana, ja luonnossa liikkuvat käyttävät niitä kumisaappaissa.
Yle Sápmi käsittelee koulukiusaamista torstaina ja perjantaina
Torstaina 21.8. klo 15.05 inarinsaamenkielisessä Anarâš saavah -lähetyksessä ja perjantaina 22.8. Buorre iđit Sápmi -aamulähetyksessä puhutaan koulukiusaamisesta.
Torstaina 21.8. klo 15.05 inarinsaamenkielisessä Anarâš saavah -lähetyksessä ja perjantaina 22.8. Buorre iđit Sápmi -aamulähetyksessä puhutaan koulukiusaamisesta.
Millaista kiusaamista kouluissa esiintyy, miten se vaikuttaa ja mitä sille pitäisi tehdä? Keskustelemassa muun muassa Inarin koulun opettaja, vararehtori Elle-Maaret Näkkäläjärvi ja 9-luokkalainen tukioppilas Sara Keränen, Ivalon koulun rehtori Pirkko Olli ja psykologi Anne Lene Turi Kautokeinosta, Norjan puolelta.
Kuuntelijat voivat jo etukäteen kertoa omista näkemyksistään, kokemuksistaan ja ajatuksistaan saameksi tai suomeksi, nimellä tai anonyymisti puhelimitse tai sähköpostitse. Lähetyksen aikana voi myös osallistua ohjelmaan. Keskustelu lähetyksikkunassa aukeaa ohjelman aikana.
Ensihoitoa kehitetään koulutuskokeilulla
Muuttuvalla sosiaali- ja terveysalalla tarvitaan entistä enemmän syvällisempää ensihoito-osaamista. Jämsän ammattiopisto on mukana perustason ensihoitajakoulutuskokeilussa.
Ensihoidon osaamiseen on tullut lisää vaativuutta. Nykyään ensihoitoa opiskellaan osana lähihoitajakoulutusta, mutta koulutus ei vastaa kentällä tarvittavia taitoja.
– Ensihoito edellyttää henkilöstöltä nykyistä syvällisempää osaamista, niin sairaalassa kuin sairaalan ulkopuolella ensihoidon tehtävissä, toteaa ensihoidon koulutuskokeiluvastaava Anu Järvinen Jämsän ammattiopistosta.
Ensihoito edellyttää henkilöstöltä nykyistä syvällisempää osaamista.
Ensihoidon koulutuksen kehittämisen taustalla ovat Järvisen mukaan esimerkiksi pidentyneet potilaiden siirtokuljetukset, monisairaat ja entistä huonokuntoisemmat potilaat. Myös potilasturvallisuuteen ja alan teknlogiaosaamiseen on panostettava tulevaisuudessa entistä enemmän.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ja Opetushallituksen käynnistämä perustason ensihoidon koulutuskokeilu kiinnosti Jämsän ammattioppilaitosta. Mukana Jämsän lisäksi ovat Kuopio, Seinäjoki, Oulu ja Helsinki. Koulutuskokeilu toteutetaan vuosina 2014 - 2018.
Valmistuttuaan opiskelijat voivat työskennellä sairaankuljetusyrityksissä, leikkausosastoilla, sairaaloissa, ensiapupoliklinikoilla sekä terveysasemilla.
Perustason ensihoidon koulutuskokeilu toteutaan kaksivuotisena aikuiskoulutuksena.
Haku koulutukseen on käynnistynyt ja vaikkei koulutuksen markkinointia ole vielä ehditty Jämsän ammattiopistossa edes aloittaa, on hakemuksia tullut jo paljon. Koulutukseen valitaan 20 opiskelijaa.
Kaarina pyristelee irti liitosselvityksestä
Kaupunginhallituksen mielestä Kaarinan ei kannata jatkaa Turun, Liedon, Paimion ja Sauvon selvitysryhmässä. Kyseessä ei ole kuntarakennelain edellyttämä elinvoimainen kokonaisuus.
Kaarinan vastarinta Turun kaupunkiseudun kuntaliitosselvitystä kohtaan jatkuu. Maanantaina kaupunginhallitus linjasi, että Kaarina irtautuu sille osoitetusta Turun, Liedon, Paimion ja Sauvon selvitysryhmästä. Lopullisen päätöksen asiasta tekee valtuusto.
Torstai-iltana kuntajakoselvittäjä Risto Kortelainen yrittäää avata umpisolmua tapaamalla Kaarinan valtuustoryhmien johtoa. Perussuomalaisten ryhmäjohtaja Janne Aso katsoo, että nykyinen kuntaryhmäjako ei palvele Kaarinan etua.
Herää kysymys, onko tässä tavoitteenakin sellainen ratkaisu, jonka kaikki kunnat tyrmäävät.
\- Kun Kaarinan kuntaryhmään kaavaillaan yli 220 000 asukasta, niin vieressä on selvitysalue, jossa on hädin tuskin yli 10 000 asukasta. Eli ei tämä ihan kuntarakennelain periaatteita täytä.
\- Prosessi on muutenkin ollut tempoileva. Välillä sanotaan, että kyseiset mallit eivät käy, mutta hetken päästä ne kuitenkin hyväksytään. Näen, että tässä on työltä mennyt pohja pois kokonaan, hän korostaa.
Sote-uudistus ensin 
Janne Ason mielestä kuntien pitäisi nyt keskittyä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistukseen tähtäävän lakiehdotuksen lausuntokierrokseen. Sote-ratkaisun myötä kuntakenttä on jälleen muutoksen kourissa, mikä vie edelleen pohjaa pois nykyisiltä kuntajakoselvityksiltä.
\- Kaarina on osallistunut jo riittävästi selvitystyöhön. Nyt kaupunginhallitus ehdottaa siitä vetäytymistä. En näe, että tämä olisi kuntarakennelain vastaista.
\- Kaiken huippu on se, että tässä viime vaiheen valmistelussa kuntapäättäjät ovat olleet varsin ohuesti mukana kantaa ottamassa. Herää kysymys, onko tässä tavoitteenakin sellainen ratkaisu, jonka kaikki kunnat tyrmäävät, arvioi Janne Aso.
Parikkala–Syväoron-rajanylityspaikan tietyöt etenevät aikataulussa
Tie Suomen rajalta Sortavalasta uudelle federaation tielle valmistuu tänä syksynä.  Vuoden 2015 lopulla Parikkalasta voi ajaa Pietariin uutta päällystettyä tietä pitkin.
Parikkala–Syväoron-rajanylityspaikan tietyöt etenevät aikataulussa Venäjän puolella. Jo noin kolmannes uudesta tiestä on saatu asfaltoitua. 28 kilometriä pitkä paikallistie tuo yhteyden uudelta Pietari–Sortavala valtatieltä Suomen rajalle.
Viime marraskuussa alkaneet Ihala–Raivio–Syväoro-tien rakennustyöt saadaan päätökseen jo tämän vuoden syksyllä. Raivion kylän ohittava tien uusi linjaus on jo valmistunut.
Venäläisten mukaan liikenne uudella tieosuudella on lisääntynyt huomattavasti, vaikka uusi tie ei olekaan vielä kokonaan valmis.
Syväoro–Parikkala-rajanylityspaikan kehittämisestä kansainväliseksi rajanylityspaikaksi on jälleen neuvoteltu venäläisten kanssa tällä viikolla. Tavoitteena on, että rajanylityspaikka voidaan avata kansainväliselle liikenteelle vuonna 2018. 
Saaristokaupungin rantatontit eivät mene kaupaksi – kaupunki kokeilee uusia keinoja
Tontteja aiotaan myydä tulevaisuudessa jatkuvalla tarjousmenettelyllä. Kevään tarjouskilpailussa kahdeksasta rantatontista meni kaupaksi vain kaksi.
Kuopion kaupunki kokeilee uusia keinoja huonosti kaupaksi menneiden rantatonttien myymiseksi Saaristokaupungista.
Kaupunki järjesti tarjouskilpailun kahdeksasta rantatontista keväällä, mutta vain kaksi saatiin myytyä. Nyt kaupunki suunnittelee, että tontteja yritetään myydä jatkuvalla tarjousmenettelyllä.
Vapaana oleviin tontteihin voisi jättää tarjouksia joka kuukausi ja myymättä jääneet tontit tulisivat uudelleen myyntiin seuraavana kuukautena. Myyntikokeilua olisi tarkoitus jatkaa ensi vuoden helmikuuhun asti.
Tonttien alimmiksi hyväksyttäviksi hinnoiksi esitetään samoja pohjahintoja kuin edellisessä tarjouskilpailussa. Kaupunki haluaa kokeilla paitsi uutta myyntitapaa, myös piristää rantatonttien kauppaa ja nostaa kaupungin positiivista imagoa.
Nyt tarjolla olleiden tonttien myyntihinnat vaihtelevat noin 80 000 eurosta 165 000 euroon. Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Pin-up usuttaa heittäytymään naisellisuuteen
Pin-up-kulttuurin suosio on nousussa. Pyhäjokinen Tuula Korhonen löysi pin-upin ja naisellisuutensa 58-vuotiaana.
Pin-up on naisellista eikä siinä katsota mittoja. Jokainen saa olla juuri sen kokoinen kuin on.
Pyhäjokiselle Tuula Korhoselle pin up avautui 58-vuotiaana. Hän kertoo, ettei pin up ole pelkästään pukeutumista erilaisiin vaatteisiin ja asusteisiin, meikkejä tai hiustenlaittoa, vaan se on myös henkisesti oman naisellisuutensa löytämistä ja heittäytymistä.
– Se on ihana tunne siitä, että puhkeaa kukkaan. Se tunne, että vautsi, tämä on ollut aika minussa, mutta aiemmin se oli vain hukassa, Korhonen kertoo.
Korhonen uskoo, että pin-upin suosio kasvaa Suomessa.
– Me Suomessa olemme vasta alkutekijöissä pin upin kanssa. Tästä se vasta alkaa, Korhonen uskoo.
Pin-up-tyttökilpailuun
Korhonen osallistui Savon pin-up-kilpailuun. Päivään mahtui kuvauksia, esittäytymistä kauppakeskuksessa sekä tiukka haastattelu kiperine kysymyksineen.
Tuomaristoa kiinnosti, mitä pin up on antanut kipailijoille ja mitä heistä tulee isona.
– Sanoin, että vaikka minulla on ikää ja olen elämässäni ehtinyt nähdä monenlaista, pin-upin kautta olen löytänyt itsestäni aivan uudenlaista naisellisuutta, Korhonen kertoo.
Hän sijoittui kilpailussa kolmanneksi. Sijoitus oli iloinen yllätys.
– Muut kilpailijat olivat reilusti minua nuorempia. Positiivinen luonteeni ja temperamenttini vaikuttivat varmasti sijoitukseeni, Korhonen hymyilee.
Kilpailun myötä Korhosen on mahdollista lähettää kuvansa ehdolle myös pin-up-mallin työtarjouksia varten.
– Aika näyttää, lähdenkö, Korhonen nauraa.
Thaimaan sotilasjuntan johtajasta maan pääministeri 
Sotilasjuntta kaappasi vallan toukokuussa. Kesällä se lupaili, että maahan saadaan väliaikainen hallitus ennen syyskuuta.
Thaimaan sotilasjuntan nimittämä kansalliskokous on valinnut sotilasjuntan johtajan kenraali Prayuth Chan-ochan pääministeriksi. Prayuth keräsi äänistä liki kaikki, kerrottiin suorassa televisiolähetyksessä parlamentin istunnosta. Kokouksessa oli 197 edustajaa, joista 191 kannatti Prayuthin valintaa.
Liki 70 vuotta maata hallinneen Thaimaan kuninkaan Bhumibol Adulyadejin on vielä virallisesti vahvistettava 60-vuotiaan Prayuthin nimitys. Kuningas vahvistanee valinnan viikon sisällä. Tulevan pääministerin on tarkoitus jäädä eläkkeelle armeijasta syyskuussa.
Kesäkuussa juntta lupasi, että maahan muodostetaan väliaikaishallitus ennen syyskuun alkua.
Armeija kaappasi vallan Thaimaassa toukokuussa. Tuolloin takana oli kuukausien levottomuudet syrjäytetyn pääministerin Yingluck Shinawatran kannattajien ja lähinnä pääkaupungissa Bangkokissa asuvien vastustajien välillä.
Juntan mukaan vaalit voidaan järjestää ensi vuonna.
Koiran eroahdistus voi kertoa myös turhautumisesta
Kun koira jää yksin kotiin, se saattaa haukkua, ulvoa, tuhota kodin irtaimistoa tai tehdä tarpeitaan sisälle. Koiraterapeutti muistuttaa, että yksinolo-ongelmat eivät aina häviä, vaikka koiralle otettaisiin toinen koira kaveriksi.
Moni on hankkinut alkukesästä itselleen koiranpennun, jonka kanssa kesä on sujunut kuin leikiten yhdessä. Mutta kun jatkuvaan yhdessäoloon tulee katkos, kaikki saattaakin muuttua eroahdistukseksi.
Koiraterapeutti Satu Vertainen-Aaltonen puhuu eroahdistuksen sijaan mieluummin yksinolo-ongelmasta. Kaikki koiran yksin jäämiseen liittyvät ongelmat eivät liity koiran ahdistuneisuuteen vaan siihen, että koiralla on tylsää.
– Yksinolo-ongelmat liittyvät siihen aika paljon siihen, että koiralla on vaan liian paljon energiaa jota ei ole suunnattu mihinkään. Sitten koira askartelee kotona, Vertainen-Aaltonen sanoo.
Yksinolo ei luontainen olotila
Riippumatta siitä, johtuuko koiran yksinolo-ongelma ahdistuksesta tai ylienergisyydestä, lopputulema on yleensä sama.
– Koti kärsii, naapurisuhteet kärsivät, vuokrasopimus kärsii tai omistaja ja koira kärsivät. Sitten pitääkin miettiä jo ratkaisuja.
Koiralla on vaan liian paljon energiaa, jota ei ole suunnattu mihinkään. Sitten koira askartelee kotona.
Eroahdistus voi johtua monesta asiasta. Pennun pitää oppia jo varhain pitämään yksinäisiä hetkiään tavallisina, elämäänsä kuuluvina tapahtumina.
– Se vaikuttaa, kuinka huolellisesti koira on alun alkaen opetettu olemaan yksin. On tärkeää, että koiralla säilyy perusturvallisuuden tunne koko ajan. Koiralle opetetaan useimmiten yksinoloa jo todella pienenä. Yksin oleminen ei ole koiralle luontainen asia, vaan se pitää opettaa vastoin lajityypillistä käyttäytymistä, koiraterapeutti toteaa.
Koira huomaa omistajan huolen
Koiranomistajalla on suuri rooli siinä, miten hyvin koira tottuu olemaan yksin. Virheitä on helppo tehdä.
\- Kaikki vaikuttaa kaikkeen. Myös omistaja voi olla liian riippuvainen koirastaan. Tämä ylläpitää koiran käyttäytymistä. Jos omistaja on huolestunut, koira huomaa sen. Ei esimerkiksi tarvitse suuria tervetuliasserenadeja joka kerta kun tullaan kotiin.
Koiraterapeutti muistuttaa myös, että koira tarvitsee riittävästi liikuntaa ja aktivointia pystyäkseen viettämään pitkän päivän yksin. Mitä itsevarmempi koira on, sitä paremmin se pärjää yksin kotona. Koiraterapeutti Satu Vertainen-Aaltonen ei ole huomannut erityisiä eroja rotujen välillä. Koirasta näkee myös, miten päivä on mennyt.
– Onko koira valtavassa tunnekuohussa, helpottunut tai kuolainen ja onko se läähättänyt peloissaan vai onko koira todella riehakas: jippii, nyt vihdoin aikaa yhteinen aika.
Toisinaan eroahdistuksesta kärsivän koiran kaveriksi otetaan toinen koira. Tämäkään ei tuo aina ratkaisua ongelmaan.
– Sen jälkeen kodissa saattaa olla pahimmillaan kaksi ahdistunutta koiraa.
Mopoilija hurjasteli rekan kylkeen Nivalassa
Alaikäinen mopoilija ajoi viritetyllä mopolla suoraan päin rekkaa Nivalassa keskiviikkona. Viranomaisen mukaan viime aikoina mopoilukulttuuri on karannut käsistä.
Nuori poika loukkaantui ajettuaan rekan kylkeen Nivalassa keskiviikkona. Poliisin mukaan onnettomuudessa vältyttiin kuin ihmeen kaupalla vakavalta loukkaantumiselta tai jopa hengen lähdöltä.
Onnettomuus tapahtui kun paikallinen alaikäinen mopopoika ajoi viritetyllä mopolla Kydöntien, nurmikkoalueen ja kevyenliikenteen väylän ylitse Haapajärventielle. Paikalla ei ole virallista liittymää.
Liian kovan tilannenopeuden vuoksi mopo törmäsi rajusti vasemmalta tulleen rekan kylkeen. Mopo kulki rekan mukana noin kymmenen metrin matkan.
Poliisi kertoo, että mopoilija törmäsi onnekseen vetoauton oikealla puolella olevaan polttoainetankkiin eikä ajautunut renkaitten välistä rekan alle.
Poika loukkasi vasenta jalkaansa ja selkäänsä ja vietiin ambulanssilla sairaalaan. Mopo vaurioitui käyttökelvottomaksi.
Mopoilukulttuuri on karkaamassa käsistä
Viranomaiset ovat huolissaan siitä, että viime aikoina muun muassa Nivalan taajamassa on mopoilukulttuuri karannut osittain käsistä.
Päivittäin tulee ilmoituksia mopojen piittaamattomista ja häiritsevistä ajotavoista. Vain noin tunti ennen rekkakolaria poliisille tuli ilmoitus mopopojasta, joka oli ajaa kolarin henkilöauton kanssa. Poika myös näytti autoilijalle kansainvälisiä käsimerkkejä.
Poliisi toivoo, että vanhemmat selvittävät missä kunnossa jälkikasvun mopot ovat ja estävät mopojen käytön jos ne eivät ole asianmukaisessa kunnossa.
Lisäksi poliisi toivoo, että vanhemmat kävisivät keskustassa katsomassa miten jälkikasvu käyttäytyy liikenteessä.
Jokilaaksojen kenttäjohtoalueella tullaan syksyn aikana järjestämään useammassa taajamassa mopoihin kohdistuvia valvontaiskuja.
Lammastarhaan hyökättiin Vesannolla
Yksi lammas sai petoeläimen hyökkäykseen viittaavia vammoja. Poliisi selvittää tapausta.
Vesannolla selvitetään mahdollista petoeläimen hyökkäystä lammastarhaan.
Poliisi sai illalla ilmoituksen tapauksesta, jossa maatilan lammas oli saanut petoeläimen hyökkäykseen viittaavia vammoja. Lammas kuitenkin selvisi  poliisin mukaan hyökkäyksestä elossa.
Alueella on liikkunut aikaisemmin muun muassa karhuja, mutta toistaiseksi ei tiedetä, mikä eläin on hyökkäyksen takana.
Suomessa leviävät tuntemattomille tarkoitetut kirjeet
Suomessa on ryhdytty kirjoittamaan kirjeitä tuntemattomille vastaanottajille. Viestit on tarkoitettu yksinäisille  ja tukea tarvitseville ihmisille, joiden toivotaan saavan niistä lohtua. Kirjeet jätetään vastaanottajien löydettäväksi esimerkiksi odotustiloihin.
Tuntemattomalle vastaanottajalle tarkoitettuja lempeitä kirjeitä alettiin kirjoittaa jo viime keväänä, ja nyt kirjoitustahti vain kasvaa. Yksi ahkerimmista kirjoittajista on kuopiolainen Marjo Hirvonen, jonka kynästä on lähtenyt jo runsaat 50 viestiä. Tässä näyte tuoreimmasta:
"Kuinka sinä säilöt pimeiden talvikuukausien varalle mielen hyvinvointia, kesän aurinkoisia muistoja, joita palautella mieleen, jos elämä alkaa tuntua masentavalta ja ahdistavalta."
Hirvosen mielessä on viestiä kirjoittaessaan yksinäinen ikäihminen.
– Pyrin tuomaan hyvää mieltä, yritän myös kannustaa ja rohkaista, hän sanoo.
– Toivoisin, että yksinäinen ihminen voisi lähteä käymään vaikka vain torilla ostamassa mansikoita ja pohtia sitä, mitä kaikkea hyvää hänellä on ympärillään.
Kirjeet jätetään odotttamaan löytäjäänsä
Tuntemattomalle tarkoitetut kirjeet kirjoitetaan nimettömänä ja niitä jätetään esimerkiksi odotustiloihin ihmisten löydettäväksi. Kirjeitä on mahdollista lähettää toimitettavaksi myös [Aika parantaa -verkoston](http://www.aikaparantaa.net/kirje-tuntemattomalle.html) kautta. Hirvonen on toimittanut suurimman osan kirjoittamistaan viesteistä jaettavaksi Kuopion kaupungin kotipalvelun kautta.
Kirjeiden ja korttien ideana on rohkaista ja tukea avun tarpeessa olevia ihmisiä ja auttaa kenties näkemään asioita uudella tavalla.
– Näkökulmaa asioihin voi muuttaa. Haluan myös kannustaa ajattelemaan asioista aiempaa positiivisemmin, Hirvonen kertoo.
Laajeneva ilmiö
Kirjeen kirjoittajia löytyy ympäri maata jo runsaalta kahdeltakymmeneltä paikkakunnalta, sillä lempeitä kirjeitä voi kirjoittaa kuka tahansa. Tällä hetkellä nuorin tiedossa oleva kirjoittaja on 12-vuotias.
Kirje tuntemattomalle -kampanja on lähtenyt liikkeelle Helsingistä, jossa kirjeiden vastaanottajille on tarjolla myös vertaistukea Stadin aikapankin kautta. Kirjekampanjaa esitellään tässä kuussa Helsingin juhlaviikkojen Roskalavapaviljongissa, jossa toimii erityinen postitoimisto.
Idean äiti on Aika parantaa -verkostoa vetävä Hanna Koppelomäki, joka toivoo saavansa lisää vinkkejä siitä, mihin kirjeitä voisi lähettää.
– Kaipaamme kontakteja paikkoihin ja järjestöihin, joiden kautta voisimme tavoittaa tukea ja kannustusta tarvitsevia ihmisiä.
Kirjeen voi myös tilata tuen ja kannustuksen tarpeessa olevalle – myös itselleen.
200-vuotias alkoholipullo löytyi Itämeren pohjasta – "Juotavaksi kelpaavaa, mutta pahanhajuista"
Gdanskin edustalla makaavasta laivanhylystä nostettu pullo sisältää mahdollisesti eräänlaista giniä.
Puolalaiset arkeologit ovat löytäneet noin 200 vuotta vanhan alkoholia sisältävän pullon Itämeren pohjasta. Pullo nostettiin Gdanskin edustalla haaksirikkoutuneen ja uponneen purjealuksen hylystä.
Laivan hylky paikannettiin viime vuonna Gdanskinlahdelta noin neljän kilometrin päästä Gdynia Orłowon kaupungista. Se makaa merenpohjassa noin 12 metrin syvyydessä. Aluksen uskotaan uponneen 1800-luvun alkupuolella, siis noin parisataa vuotta siten.
Se ei tuoksu erityisen hyvältä.
Puolan merimuseon tutkijat sukelsivat hylyllä kesä–heinäkuussa ja nostivat pinnalle muun muassa erilaisten keraamisten ja metallisten asioiden kappaleita ja puisia aluksen rungon osia. Löytöjen joukossa oli myös noin 30 senttiä pitkä pullo, joka oli yhä täysin tiiviisti suljettu huolimatta siitä, että se on viettänyt pitkän ajan syvyyksissä.
Kivikeraamisen pullon pintaan on kaiverrettu teksti "Selters". Sen uskotaan viittaavan samannimiseen saksalaiseen kylään, jossa tuotettiin vuosisatojen ajan kuuluisaa ["seltterivedeksi"](http://fi.wikipedia.org/wiki/Seltterivesi) kutsuttua kivennäisvettä.
Kemiallinen jälki paljastaa alkuperän
Pullo vietiin heinäkuussa tutkittavaksi Gdyniassa sijaitsevaan laboratorioon ja nyt sen sisältämän nesteen koostumuksesta on valmistunut alustava analyysi.
– Selvisi, että pullo sisältää 14-prosenttista alkoholijuomaa. Sitä on mahdollisesti laimennettu vedellä. Kemiallinen koostumus vastaa Seltersin kivennäisveden koostumusta, kertoo Puolan kansallisen merimuseon arkeologi Tomasz Bednarz puolalaisen PAP-tiedesivuston haastattelussa.
Hänen mukaansa juoma saattaa olla eräänlaista geneveriä, perinteistä Hollannissa ja Belgiassa valmistettua ginin kaltaista viljaviinaa. Jatkotutkimuksissa on tarkoitus selvittää, onko joku aikoinaan sekoittanut sitä mineraalivesipulloon vai onko kyse kokonaan eri juomasta.
Pullosta löytyneen juoman kerrotaan olevan yhä juotavaksi kelpaavaa.
– Se ei kuitenkaan tuoksu erityisen hyvältä, Bednarz sanoo.
Nyt löydetyn kaltaisia kivikeraamisia pulloja valmistettiin vielä 1800-luvun alkupuolella Seltersin ympäristössä nykyisen Hessenin osavaltion alueella. Pullossa näkyvän leiman perusteella valmistaja on pystytty paikallistamaan Ransbachiin, joka sijaitsee noin 40 kilometriä Seltersin mineraalilähteistä.
Yhä useampi jää ilman viikonvaihteen lehtiä 
Sanomalehtien viikonloppujakelu on kesän aikana supistunut monin paikoin myös Meri-Lapissa. Esimerkiksi Helsingin Sanomat ja Pohjolan Sanomat ovat lopettaneet viikonloppujakelun jollakin alueilla taajamien ulkopuolella.
Helsingin Sanomia ei enää jaeta viikonloppuisin ydinkeskustojen ulkopuolella kaikille tilaajille, vaan viikonvaihteen Hesarit tulevat vasta maanantaina. Ilman viikonvaihteen paperilehteä jää myös yhä useampi Pohjolan Sanomien tilaaja. Lauantain ja sunnuntain lehdet jaetaan vasta maanantaina iltapäivällä esimerkiksi Kemin Vähämaahan.
Päätoimittaja Maria Jauho kertoo, että esimerkiksi Pohjolan Sanomissa on pohdittu, miten heikennyksiä voitaisiin hyvittää.
– Olemme miettineet, että jos me kehitettäisiin uusi hintamalli eli laskettaisiin niiden ihmisten tilaushintaa, joiden viikonlopun lehdet tulevat maanantaina. Lisäksi on yritetty tarjota yhteisjakelulaatikoita. Ei me hevillä haluta luopua meidän asiakkaista.
"Lehti jää vähälle luvulle"
Kemin Vähämaassa asuva Minna Pynnönen kertoo, että nyt viikonlopun lehdet tulevat maanantaina iltapäivällä. Vielä alkukesällä viikonloppujakelu toimi.
– Kyllä ne jäävät vähälle luvulle. Me ollaan maksettu Pohjolan Sanomat vuoden loppuun asti. Sen tilaaminen lopetetaan, jos tilanne ei parane. Tämä ärsyttää, koska meistä Pohjolan Sanomat on hyvä lehti.
Helsingin Sanomien tuotanto- ja jakelupäällikkö Lasse Franzin mukaan Hesarin jakelu heikentyi jonkin verran taajamien ulkopuolella.
– Kun Itella irtisanoi meiltä viikonlopun jakelupalvelut Kemi-Tornio -alueella, teimme sopimuksen Alma Manun kanssa lähes samasta jakelulaajuudesta. Ikävää siinä oli, että se merkitsi haja-asutusalueella viikonloppua ilman Hesaria kymmenille tilaajille.
Palvelujen heikennyttyä lehtitilauksia on jonkin verran peruttu tai muutettu pelkiksi verkkolehtitilauksiksi.
Kalankasvattajan kovat haasteet: kurja kesä, Venäjä ja Norja
Kotimaisella kalankasvatuksella on monta haastetta: kuuma kesä vei kaloja hengiltä, poikastuotanto on arvoitus ja Venäjän pakotteet ovat tuomassa norjalaisten dumppaamat lohet markkinoille. Pakotteiden lieventäminen ei tilannetta helpottanut.
Kalanviljelijät pelkäävät Venäjän vastapakotteiden vaikutuksia. Hintojen lasku olisi monelle kalanviljelijälle suuri isku erittäin huonon kesän jälkeen.
Ensin lämmin vesi aiheutti kalanviljelylaitoksilla moninkertaisen kuolleisuuden kesän aikana, ja sitten hengissä pysyneet kalat eivät kasvaneet.
– Lisäkasvua ei tullut käytännöllisesti katsoen paljon mitään. Kalankasvattajien, yrittäjien, tehtävä oli lähinnä pitää kalat hengissä. Iso kuolleisuus on aiheuttanut monessa paikassa suuria vahinkoja, sanoo Kuhmon Eko-kalan toimitusjohtaja Jukka Ruokolainen.
Tämän kesän tuotannon voi vielä pelastaa lämmin syksy, sanoo Kalankasvattajaliiton toimitusjohtaja Anu-Maria Sandelin.
– Jos syksy on pitkä, tilanne korjaantuu, eli kalojen kasvuaikaa voidaan pidentää. Nyt on oikeastaan vielä liian aikaista ennustaa kasvutappioiden määrää. Joka tapauksessa kesällä oli isoja hankaluuksia niillä kasvattamoilla, jotka eivät saaneet viileää vettä käyttöönsä. Joissain paikoissa veden lämpötila nousi jopa lähelle 30 astetta, joka on aivan liian korkea lämpötila kirjolohelle.
Lämmin kesä on aiheuttanut ongelmia myös poikastuotannossa, mutta kalan tuotantomääriin se vaikuttaa vasta myöhemmin.
– Määrät saadaan selville syksyn aikana ja tuotantovaikutus näkyy vasta sitten, kun näistä poikasista kasvatetaan syöntikokoista kalaa, Anu-Maria Sandelin sanoo.
Venäjällä vastassa ulkopoliittinen seinä, Norjassa kirjolohimuuri
Venäjän vastapakotteiden koskiessa myös kalatuotteita tuottajat joutuvat etsimään pikaoperaatiolla uusia markkinoita. Pari päivää sitten suuri norjalainen kalantuottaja Grieg Seafood ennusti pörssitiedotteessaan lohen sumppuuntuvan länsimarkkinoilla ja menettävän hintaansa.
Kalanviljelijä Jukka Ruokolainen uskoo ja toivoo, että pakotteet ja vientikielto jäisivät lyhytaikaisiksi. Tilanne pelottaa kalanviljelijää.
– En mielelläni maalaa kenenkään kuvia seinälle, mutta jos vientikielto kestää pitkään, tietysti se aiheuttaa sitten ongelmia. Norjahan on valtava viejä sinne, niin kyllähän se pelottava se tilanne on.
Norjan on kalat jonnekin kaupattava ja dumppauksen vaara on olemassa. Ruokolainen uskoo, että Chile voi pelastaa tilanteen.
Kotimaista kalaa kannattaa ostaa varsinkin tällaisessa tilanteessa.
– Maailman toiseksi suurin kalantuottajamaa Chile saa viedä Venäjälle kalaa. Jos Venäjä vetää Chilestä suuren osan sen tuotannosta, niin toki sinne jonnekin sitten jää aukkoja, minne Norja saisi uusia markkinoita.
Myös Kalankasvattajaliiton toimitusjohtaja Anu-Maria Sandelin uskoo, että markkinahäiriöt jäävät lyhytaikaiseksi.
– Kalamarkkinat ovat globaalit ja kysyntä on kovassa kasvussa.
Sandelin toivoo, että kala saisi pakoteasiassa samanlaisen kohtelun kuin maitotuotteet.
– Kotimaista kalaa kannattaa ostaa varsinkin tällaisessa tilanteessa. Me tuotamme kalan lähellä ja kestävästi.
Kalanpoikasten vientirajoitusten poistolla ei vaikutusta
Venäjä lievensi tuontipakotteita keskiviikkona muun muassa kasvatettaviksi tarkoittujen lohikalojen poikasten osalta. Syömäkokoiset lohet säilyivät pakotelistalla. Pakotteiden poistolla on tarkoitus turvata Venäjän oman kasvatuksen poikasaineisto.
Suomalaisille kasvattajille pakotteiden poistoilla ei juuri ole merkitystä, arvioi Sandelin.
– Muutamille yksittäisille toimijoille on vaikutusta – niille, jotka vievät poikasia Venäjälle. Siinä mielessä uutinen otetaan kyllä innolla vastaan, mutta kokonaisuuteen ei päätös vaikuta juurikaan.
Sandelin ei hätkähdä nopeita muutoksia Venäjän otteissa.
– Eihän säästäkään aina etukäteen tiedä, sataako vai paistaako. Kaikessa kaupanteossa voi aina luottaa epävarmuuteen. Muuttuvat tilanteet eivät tule monellekaan venäjänkauppaa tehneelle yllätyksenä.
Miksi lapsi lyö vanhempaansa?  
Lapset käyttäytyvät väkivaltaisesti omia vanhempiaan kohtaan, ei ainoastaan toisinpäin. Sekä fyysinen että henkinen väkivalta on aina väärin – ja asiasta on puhuttava enemmän.
Parisuhdeväkivalta ja lasten fyysinen kurittaminen ovat vakavia ja puhuttavia asioita, mutta joskus tilanne on perheessä toisinpäin: lapsi käyttää fyysistä tai henkistä väkivaltaa omia vanhempiaan kohtaan.
Tilastokeskuksesta kerrotaan, että vuonna 2013 poliisin tietoon tuli noin 5 300 perheväkivallan uhria. Heistä 150 oli samaan ruokakuntaan kuuluvan väkivaltaisen lapsen uhreja. Prosentti kokonaisväkivallasta ei siis ole kovin suuri, mutta ilmiö on silti olemassa.
Historiantutkija Raisa Maria Toivo Tampereen yliopistosta on perehtynyt nuorten vanhempiinsa kohdistamaan väkivaltaan erityisesti viime vuosituhannen alussa. Hänen mukaansa tilastot ovat kuitenkin pysyneet hämmästyttävän samanlaisina eri vuosikymmeninä ja eri maissa.
– Kulttuurisesti ilmiö ja sen osuus kaikista väkivaltatapauksista on sama, mutta tässähän on kyse niistä tapauksista, jotka tulevat ilmi. Eri asia on sitten se, mistä ei kerrota.
Toivo kertoo, että väkivaltatapauksissa saattaa olla kyse rahasta, eli lapset pyytävät rahaa ja vanhemmat eivät anna. Usein näihin tapauksiin liittyvät myös päihteet. Lisäksi kyse voi olla elämänvalinnoista tai parisuhteesta, esimerkiksi jos lapsen poika- tai tyttöystävä ei saa siunausta vanhemmilta. Näissä tapauksissa Toivon tietojen mukaan suurin osa tekijöistä on noin 18-vuotiaita.
– Siinä iässä on sellainen vaihe, jossa ollaan itsenäistymässä, muttei olla vielä päästy irti vanhemista ja asutaan vielä kotona.
Nuoren on vaikea katua
Helsingin kaupungin Nuorten kriisi- ja vastaanottoyksikön sosiaalityöntekijä Jaana Kivistö työskentelee 13–17-vuotiaiden nuorten parissa. Vuosittain noin 150:n vastaanotetun nuoren kohdalla väkivaltaisuus vanhempia kohtaan ei ole kovin yleistä, muttei myöskään tavatonta.
– Perheissä saattaa olla väkivaltaisuutta puolin ja toisin, mutta ennen kaikkea perheissä saattaa vallita pelon ilmapiiri, ja nuoret esimerkiksi heittelevät tavaroita ja paiskovat seiniä suuttuessaan, Kivistö kuvailee.
Kivistön kokemuksen mukaan perheessä väkivaltaisesti käyttäytyvät nuoret ovat usein eri henkilöitä kuin nuoret, jotka varastelevat ja käyttävät väkivaltaa kodin ulkopuolella. Nuoren perhetausta voi olla yhtä lailla päällisin puolin hyvä, mutta toisinaan perheessä on muitakin ongelmia.
Kivistön mukaan tutkimukset ovat osoittaneet, että väkivaltaisessa perheessä kasvaneella nuorella on suurempi riski tulla itsekin väkivaltaiseksi.
Jaana Kivistön mukaan yllättävän harva nuori kertoo katuvansa väkivaltaa.
– Joiltain psykiatreilta tai psykologeilta olen kysynyt, että mistä tämä johtuu. Heidän näkemyksensä on, että tuohon ikävaiheeseen ei kuulu eikä pystytä sanomaan, että katuu. Mutta on toki niitäkin, jotka todellakin katuvat ja pyytävät anteeksi.
Toisaalta Kivistö muistuttaa myös väkivalta-käsitteen monimutkaisuudesta. Joskus nuori voi käyttäytyä uhkaavasti, muttei käy koskaan kenenkään päälle.
– Nuorelle ei saisi tulla väärällä tapaa leimaa väkivaltaisuudesta, jos hän on ollut sanallisesti uhkaava. Väkivaltaa ei saa tietenkään hyväksyä, mutta joskus aikuistenkin olisi hyvä käyttää tiettyä pelisilmää ja nähdä, missä kohdassa olisi hyvä pakittaa, Kivistö sanoo.
Vanhempien häpeä pitää suut supussa
Raisa Maria Toivon tutkimuksissa on tullut esille myös aikuisten lasten väkivalta iäkkäämpiä vanhempiaan kohtaan. Silloin konflikti liittyy esimerkiksi perintöasioihin, ja vakivaltatapauksissa on mukana niin ikään lasten tai vanhempien alkoholinkäyttö.
– Tilastot eivät kerro, onko väkivaltainen lapsi useimmiten teini-ikäinen vai jo aikuinen.
Toivo kertoo, että asiasta puhutaan edelleen liian vähän. Vanhemmat ovat arkoja kertomaan asiasta muille.
– Vanhemmat harvemmin haluavat kertoa vakavistakin tapauksista, joista voi seurata isoja rangaistuksia. Sitten siinä on häpeäkynnys: vanhemmat kokevat epäonnistuneensa vanhempana.
Gallup-kierroksella tavoitetut jyväskyläläiset yläkoululaiset toivoisivat, että aiheesta puhuttaisiin koulussa enemmän.
– Koulussa on puhuttu väkivallasta yleisesti, muttei tarkemmin. Esimerkiksi perheväkivaltaa ja eri tilanteita voisi käsitellä, kertoo 14-vuotias Milja.
Tutkija Raisa Maria Toivo perää samaa. Hänen mukaansa parhaillaan pyritään kokoamaan ryhmää ja resursseja koulukampanjasta. Ohje konfliktien vähentämiseksi on nuorilla sama kuin tutkijalla: puhukaa avoimesti, ennen kuin käy pahasti.
– Kaikkien pitää pysyä rauhallisena ja käyttää muita keinoja kuin väkivaltaa, sanoo 15-vuotias Veera-Lotta.
Tampereen seudulle virtaa väkeä – muuttovetovoima ei ole hiipunut
Suomalaiset muuttavat suuriin kaupunkeihin, ja väki pakkautuu erityisesti Etelä- ja Lounais-Suomeen. Muuttovetovoimaisimpien kuntien kärkipaikoilta löytyvät  Tampere ja Pirkkala. Työ ja opiskelu eivät ole enää yleisimmät syyt vaihtaa asuinkuntaa.
Muuttoliiketutkija Timo Aron tuore muuttoliikeanalyysi kertoo, että suomalaiset keskittyvät entistä tiiviimmin erityisesti Helsingistä Tampereen, Turun ja Lahden suuntaan sijoittuvalle alueelle.
Suomen vetovoimaisin kunta heti Helsingin jälkeen on Tampere. Vuosien 2009 ja 2013 välisenä aikana Tampereen muuttovoitto on ollut vajaat 5 000 asukasta. Luvussa on mukana vain kuntien välinen muutto, mutta ei maahanmuuttoa.
Samalla listalla yhdeksänneksi sijoittuu Pirkkala, jonka muuttovoitto on noin 1 300 asukasta. Pirkkala nousee kuitenkin kärkeen, kun tarkastellaan suhteellisesti muuttovetovoimaisimpia kuntia. Samalla listalla Lempäälä nousee viidenneksi.
Seutukunnittain tarkasteltuna suhteellisesti muuttovetovoimaisin alue Suomessa on Tampereen seutu. Jos asiaa tarkastellaan muuttajamäärien mukaan, silloin Helsingin seutu nousee ensimmäiselle sijalle, mutta Tampereen seutu on heti toisena.
Tampereen seudun muuttovoitto oli vuosina 2009–2013 yli 9 000 ihmistä.
Vetovoimaisten kaupunkiseutujen kasvu jatkuu
Työ ei yksin enää määrää muuton suuntaa, sanoo Timo Aro. Polarisoituminen ruokkii itse itseään ja vielä sadat tuhannet ihmiset muuttavat, ennustaa tutkija.
– Keskeinen ero on se, että aikaisemmin muutettiin työn perässä. Pitkän etäisyyden kaukomuuttoja tehtiin paljon. Tänä päivänä suurin osa muutoista tapahtuu kaupunkiseutujen ja oman kunnan sisällä. Asumiseen, elinympäristöön ja viihtyvyyteen liittyvät syyt ovat muuttomotiiveina paljon tärkeämpiä kuin työ tai opiskelu. 
– Jos Suomen kehitys noudattaa sitä kehitysuraa, mikä on tapahtunut Ruotsissa, meillä on edelleen 400 000–600 000 muuttopotentiaali, joka hakeutuu tulevan vuosikymmenen aikana suuremmille kaupunkiseuduille, ennustaa Aro.
Tampereen ohella uusien asukkaiden virta valuu Pirkkalaan. Pirkkalan yhteislukion oppilaat kehuvat kotikuntaansa hyväksi paikaksi asua, joka on rauhallinen ja josta löytyy kavereita. Myös palvelut ovat lähellä ja urheilumahdollisuudetkin ovat hyvät.
Hirveästi oppilaat eivät löydä Pirkkalasta moitittavaa, mutta uusi lukio saisi olla isompi. Se alkaa olla jo ahdas.
Nuoret eivät välttämättä aio jäädä Pirkkalaan loppuelämäkseen, sillä maailmaa on nähtävä laajemminkin.
Teatteri- ja orkesterihallinto yhteen myös Seinäjoella? – Suomen Sinfoniaorkesterit huolissaan
Seinäjoella aiotaan tämän syksyn aikana pohtia tulisiko kaupunginteatterin ja kaupunginorkesterin hallinto yhdistää. Vaasassa asian selvitystyö on jo paljon pidemmällä. Suomen Sinfoniaorkestereiden yhdistys on huolissaan kehityksestä.
Seinäjoella aiotaan pohtia kaupunginteatterin ja kaupunginorkesterin hallintojen yhdistämistä. Toimialajohtaja Heikki Vierula kertoo Yle Pohjanmaalle, että hän aikoo tuoda asian tämän syksyn aikana viralliseen keskusteluun kaupunginhallitukseen. Epävirallisia käytäväkeskusteluja on jo asian tiimoilta käyty.
– Jotain pitää tehdä, kaupungin rahat ovat yksinkertaisesti tiukoilla. Pitää selvittää mikä on tulevaisuuden toimintamalli, sanoo Heikki Vierula.
Kaupunginorkesterin hallinnointimuodoista on väännetty Seinäjoella aiemmin. Tällä hetkellä Seinäjoen kaupunginorkesteri toimii Seinäjoen orkesteri ry:n kautta. Yhdistyksen hallituksessa istuu kahdeksan kaupunginhallituksen nimittämää poliitikkoa ja yksi orkesterin kautta tullut jäsen. Kaupungin tuki on tänä vuonna yhdistykselle noin 480 000 euroa. Valtiolta tukea tulee noin 300 000 euroa.
Vaasassa kaupunginteatterin ja kaupunginorkesterin yhteisen hallinnon selvitystyö on Seinäjokea pidemmällä. Esitys uudesta hallintomallista pitäisi olla valmiina syyskuun alussa.
Orkesterien yhdistystä närästää
Suomen Sinfoniaorkestereiden yhdistyksessä ollaan Vaasan ja Seinäjoen tilanteista näreissään ja huolissaan. Toiminnanjohtaja Aila Sauramon mielestä orkesterin rooli tulee muuttumaan, jos toiminta on teatterin hallinnon alla. Orkesterit pitäisi Sauramon mukaan ottaa mukaan keskusteluihin, kun ja jos uusia suunnitelmia tehdään.
– Jos orkesteri alistetaan teatterin hallinnon alle, niin se on arveluttavaa. Voisi kysyä myös minkä takia orkesterin intendentti ei voisi toimia teatterin johtajana, toteaa toiminnanjohtaja Aila Sauramo.
Sauramon mukaan orkestereiden hallinto on jo nyt hyvin pientä, mutta hyvin erikoistunutta alaansa. Asiantuntijuus on Sauramon mielestä tärkeää.
– Pitää tuntea musiikki sisällöllisesti, jos esimerkiksi kirjoittaa musiikista tiedottajana. Jos toimii taloushallinnossa, niin pitää tuntea hyvin tarkkaan muusikkojen työehtosopimukset ja sen työn luonne mitä muusikot tekevät, sanoo Sauramo.
Pelkona on myös se, että orkesterin siirto teatterin alle on tapa tehdä säästöjä.
– Potkaistaan muusikkoja pellolle. Eihän teatteriorkesterin tarvitse olla niin suuri kuin sinfoniaorkesterin. Sinfoniaorkesteri tarvitsee tietyn määrän tiettyjä soittimia. Teatterimusiikkia voidaan soittaa hyvin paljon pienemmillä kokoonpanoilla, koska se tyypillisesti on kevyempää, kertoo Sauramo.
Aivan Vaasan ja Seinäjoen suunnitelmien kaltaisia järjestelyjä ei muualla Suomessa ole.
Uskaltaisitko alkaa yrittäjäksi?
Osa lähtee yrittäjäksi, koska palkkatyötä ei yksinkertaisesti ole tarjolla. Mikä yrittäjyydessä pelottaa?
Suomen Yrittäjien mukaan taloudellisesti vaikeina aikoina yhä useampi ryhtyy yrittäjäksi vastentahtoisesti – koska muuta ei ole tarjolla. Siitä huolimatta harva katuu valintaansa.
– Selvitystemme mukaan nämäkin, ikään kuin vastentahtoisesti yrittäjäksi ryhtyneet, ovat yleensä tyytyväisiä valintaansa. Vain harva heistä vaihtaisi takaisin palkkatyöhön, jos sellainen mahdollisuus tulisi, sanoo Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Jussi Järventaus**.
Tilastokeskuksen mukaan uusien yritysten määrä on vähentynyt viime vuodesta. Järventaus uskoo, että taustalla on usein pelko.
– Olemme varsin turvallisuushakuisia. Ihmisten turvallisuutta on rakennettu yhteisten verkkojen varaan, joihin ei nykylaajuudessa ole varaa. Perinne on vaikuttanut siihen, että yrittäjyyttä ei ole ollut riittävästi.
Mitä mieltä sinä olet? Olemmeko liian turvallisuushakuisia? Mikä yrittäjyydessä pelottaa?
Uskaltaisitko sinä alkaa yrittäjäksi?
Yrittämällä irti työttömyydestä? "Vastentahtoisestikin yrittäjäksi ryhtyneet ovat yleensä tyytyväisiä"
Synkät työttömyysluvut saavat yhä useamman harkitsemaan yrittäjäksi ryhtymistä. Osa lähtee yrittäjäksi, koska palkkatyötä ei yksinkertaisesti ole tarjolla.
Niin työttömyysaste kuin työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut viime vuodesta. Usein ajatellaan, että yrittäjyyteen ajaa itsenäisyyden kaipuu ja halu toteuttaa itseään. Kuitenkin yhä useampi harkitsee yrittäjyyttä taloudellisista syistä – kun palkkatyötä ei yksinkertaisesti ole tarjolla.
– Yrittäjyys on selvästi vahvistunut niin, että se koetaan henkilökohtaiseksi ratkaisuksi vähenevään palkkatyöhön, kuvailee Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
– Kyllähän yrittäjyys on varteen otettava vaihtoehto silloin, kun se käynnistetään harkiten ja suunnitellusti, komppaa pienyrittäjyyspalveluiden asiakkuuspäällikkö Krista Mäkelä Lahden Seudun Kehitys LADEC Oy:stä.
Tästä huolimatta uusien yritysten määrä on vähentynyt viime vuodesta.
Vain harva heistä vaihtaisi takaisin palkkatyöhön, jos sellainen mahdollisuus tulisi.
Järventaus uskoo, että taustalla on usein pelko.
– Olemme varsin turvallisuushakuisia. Ihmisten turvallisuutta on rakennettu yhteisten verkkojen varaan, joihin ei nykylaajuudessa ole varaa. Perinne on vaikuttanut siihen, että yrittäjyyttä ei ole ollut riittävästi.
Pienyrittäjälle varteen otettava vaihtoehto on usein palvelualalla. Mäkelä kuitenkin muistuttaa, että leivän voi saada tienattua alalla kuin alalla, jos ammattitaito on kohdallaan.
– On yrittäjiä, joilla menee tälläkin hetkellä ihan hyvin. Toisilla toiminta ei lähde hyvin käyntiin, vaikka voisi olettaa, että juuri kyseisellä alalla olisi kysyntää, huomauttaa Krista Mäkelä.
Kaikki eivät ryhdy yrittäjiksi innosta puhkuen. Erityisesti taloudellinen epävarmuus ja oma jaksaminen huolestuttavat monia pienyrittäjäksi aikovia. Harva kuitenkaan katuu ratkaisuaan.
– Tällainen vastentahtoinen yrittäjyys on lisääntynyt taloudellisesti vaikeina aikoina. Selvitystemme mukaan nämäkin, ikään kuin vastentahtoisesti yrittäjäksi ryhtyneet, ovat yleensä tyytyväisiä valintaansa. Vain harva heistä vaihtaisi takaisin palkkatyöhön, jos sellainen mahdollisuus tulisi, sanoo Järventaus.
Positiivisia merkkejä ilmassa
Kaupparekisterissä olevien yksityisten elinkeinonharjoittajien liikkeiden määrä on kasvanut. Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja mukaan yksinyrittäjien määrän kasvu näkyy myös yrittäjien koulutustason nousuna.
– Näkisin selviä muutoksenmerkkejä. Nuorten ja erityisesti korkeasti koulutettujen nuorten kiinnostus yrittäjyyteen on lisääntynyt. Kun osaaminen ja riskinotto yhdistyy, kansantalouteen syntyy uusia innovaatioita ja kasvua. Eli parempaan ollaan menossa, Järventaus uskoo.
Hänen mukaansa itsensä työllistäjien määrän kasvu näkyy myös päätöksenteossa. Esimerkiksi kesäkuussa hallitus antoi eduskunnalle esityksen, jolla yksityisten elinkeinon- ja ammatinharjoittajien pääsyä velkajärjestelyyn helpotettaisiin. Jatkossa velkajärjestely olisi mahdollista myös pienyrittäjälle.  
Hyvät ideat eivät saa jäädä toteuttamatta sen takia, että velkaongelmat nujertavat yrittäjän.
Aiemmin yrittäjän on ollut pakko lopettaa elinkeinotoimintansa velkajärjestelyyn pääsemiseksi tai hakeuduttava yrityssaneeraukseen, joka on usein liian raskas ja kallis vaihtoehto.
– Hyvät ideat eivät saa jäädä toteuttamatta sen takia, että velkaongelmat nujertavat yrittäjän. Tämä on erittäin tärkeä – mahdollisesti käänteentekevä muutos yrittäjyyden uusiutumisen kannalta, kiittelee Järventaus.
Myös asiakkuuspäällikkö Krista Mäkelä pitää uudistusta tervetulleena.
– Ehdottoman tärkeä ja oikeudenmukainen uudistus, jonka olisi pitänyt tapahtua jo paljon aikaisemmin. Velkajärjestelyyn hakeutuminen on kuitenkin palkansaajillekin mahdollista. Tämä antaa jonkinlaisen takarajan sille, milloin niskassa olevasta velkataakasta pääse eroon, kuvailee Mäkelä.
Myös yrittäjäkunnan ikääntyminen tuo mukanaan mahdollisuuksia.
– Myynnissä on paljon hyviä yrityksiä ja rahoitusjärjestelyjä on olemassa. Aina ei tarvitse keksiä pyörää alusta, vaan kannattaa katsoa, löytyykö kiinnostava yritys ja liiketoimintakonsepti, johon voisi hypätä mukaan.
"Yrittämisen olosuhteissa yhä kehitettävää"
Vaikka positiivista kehitystä on tapahtunut, enemmänkin olisi Suomen Yrittäjien mukaan tehtävissä. 
Tälläkin hetkellä pienyrityksellä on mahdollisuus saada tukea ensimmäisen ulkopuolisen työntekijän palkaamiseen.
– Kyllä meillä yrittäjien olosuhteissa on tapahtunut paljon myönteistä kehitystä ja yrittäjät ovat kohtalaisen tyytyväisiä elämäänsä. Mutta parempaan on aina hyvä pyrkiä, summaa Järventaus.
Esimerkiksi työnantajayrittäjiä tarvittaisiin lisää ja yrittäjät peräänkuuluttavatkin helpompia mahdollisuuksia työntekijöiden palkkaamiseen.
– Pitäisi uskaltaa vähentää pienen työnantajayrittäjän kasvaneita velvoitteita ja vähentää työllistämiseen liittyvää riskiä. On hyvin tärkeää, että palkat ja työehdot noudattavat yrityksen palkanmaksuvaraa ja huomioivat yrityksen ja palkansaajan tilanteen entistä yksilöllisemmin. Pitäisi mahdollistaa paikallinen sopiminen, sanoo Järventaus.
Virherekrytoinnin pelottavat
Pienyrittäjyyspalveluiden asiakkuuspäällikkö Krista Mäkelä muistuttaa, että tukea on tarjolla jo nyt, jos vain sitä osaa etsiä.
– Kyllähän niitä helpotuksia on tarjolla. Tälläkin hetkellä pienyrityksellä on mahdollisuus saada tukea ensimmäisen ulkopuolisen työntekijän palkaamiseen. Ja lähtökohdan pitää olla se, että liiketoiminta voi pitkäkestoisesti tarjota työpaikan. Ennemminkin näkisin, että kynnys palkata ulkopuolinen työntekijä johtuu siitä, että pelätään virherekrytointeja, Mäkelä arvioi.
Joidenkin yrittäjien mielestä huonosta työntekijästä on Suomessa liiankin vaikea päästä eroon. Mäkelä on hieman eri linjoilla.
– Eihän se helppoakaan ole, mutta eihän työntekijästä pidäkään ihan sormia napsauttamalla päästä eroon. Rekrytointiprosessissa pitää olla huolellinen: hakee apua prosessiin ja käyttää riittävästi aikaa. Kyllä sieltä löytyy ihminen, josta ei haluakaan päästä eroon.
Eihän työntekijästä pidäkään ihan sormia napsauttamalla päästä eroon.
Esimerkiksi Lahden seudulla pienyrittäjät kaipaavat käytännön neuvojen ohella yhä useammin henkistä tukea. Taloudellisesti vaikeina aikoina jaksaminen voi olla koetuksella.
– Kyllä ne pienyrittäjien haasteet painottuvat tällä hetkellä siihen selviämiseen. Selkeästi mukaan ovat tulleet myös yrittäjien jaksamiseen liittyvät asiat. Ne ovat nousseet esiin tässä viime ja tämän vuoden aikana. Tarjoamme työnohjausta ja syksyn aikana on tarkoitus saada käyntiin vertaistukiryhmiä – niille palveluille on kysyntää, sanoo Mäkelä.
Mikään määrä keskustelua ei kuitenkaan yksin pelasta hapuilevaa yrittäjää.
– Jos haluaa parantaa yrittäjän hyvinvointia, silloin pitää parantaa myös yrityksen toimivuutta, Mäkelä tiivistää.
Somen ulkopuolelle jääminen ei ole vaihtoehto
Yrittäminen on muuttanut muotoaan myös sosiaalisen median myötä. Yrittäjyydestä haaveileva voi etukäteen tunnustella ihmisten kiinnostusta suunnittelemaansa palvelua tai tuotetta kohtaan. Parhaassa tapauksessa somen kautta voi kommunikoida juuri omalle kohderyhmälleen
– On myös liikeideoita, jotka rakentuvat sen ympärillä. Monella alalla some on välttämätön kanava viestiä omasta tuote- ja palvelutarjonnasta. Pienillä yrityksillä on kuitenkin paljon oppimista siinä, miten somesta saa parhaat hyödyt irti ja miten välttää riskit, muistuttaa pienyrittäjyyspalveluiden asiakkuuspäällikkö Krista Mäkelä.
Yrittäjän on valittava sanansa huolella ja pidettävä pää kylmänä myös kärkevän kritiikin edessä.
– Se pitää osata kääntää joko eduksi tai ainakin niin, ettei kritiikki aiheuta yritykselle hallaa, Mäkelä neuvoo.
Sosiaalisessa mediassa syntyy helposti kritiikkiaalto ja mielipiteenmuodostus voi olla aika pintapuolista.
– Sosiaalisessa mediassa syntyy helposti kritiikkiaalto ja mielipiteenmuodostus voi olla aika pintapuolista. Asiat eivät välttämättä ole ihan niin kuin miltä ne siellä näyttävät. Liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä kannattaa varoa, muistuttaa Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
Pienyrittäjät kyselevätkin lisääntyvissä määrin somen maailmaan perehdyttävien kurssien perään. Halutaan tietää, miten näkyvyyttä rakennetaan ja mitkä sosiaalisen median välineet sopivat oman yrityksen käyttöön.
– Näille palveluille on kysyntää. Se on aina yksi tenttauksen paikka, jos yrittäjä ei ole somessa. Osa on saattanut tehdä valinnan vain siksi, että sosiaalinen media on vieras ja sinne menemistä pelätään. Mutta se on nykypäivää ja täytyy rakentaa osaksi yrityksen markkinointikeinoja, Mäkelä toteaa.
Myös Suomen yrittäjien toimitusjohtaja pitää sosiaalista mediaa tärkeänä markkinointiväylänä.
– Sosiaalinen media auttaa testaamaan ideoita ja näkemään markkinoinnin rajattomia mahdollisuuksia. Mutta tuotteen ja palvelun kehittäminen ei synny pelkillä mielikuvilla, muistuttaa Jussi Järventaus.
_Yle Radio Suomi: Ajantasan Torstaiseura käsittelee pienyrittäjyyttä 20.8.2014 klo 14.30-15.00._
Nuoret laittavat kutupaikkoja kuntoon – taimenelle apua kansainvälisestä työleiristä
Nuoret seitsemästä maasta kunnostavat parhaillaan vesistöjä Keski-Pohjanmaalla. Kutupaikkojen kunnostamisella halutaan saada taimen nousemaan pitkä matka mereltä alkuperäisille asuinalueilleen. Ulkomaisille nuorille tarjolla on rankkaa työtä: isoja kiviä, soran kantoa ja raivaamista.
Kansainvälinen työleiri on tuonut Lestijärvelle kymmenkunta nuorta aikuista kunnostamaan soraikkoja taimenille. Kansainvälisten vieraiden kanssa Lehtosenjoen soraikkoja kunnostavat Lestijärven yläkoululaiset.
Toiseksi viikoksi nuoret siirtyvät Vetelin Räyrinkiin Forsbackankoskelle. Leiriläisiä on Venäjältä, Tsekistä, Espanjasta, Kreikasta, Ranskasta ja Sloveniasta.
Lehtosenjoen kunnostustyö on raivaamista, kivien siirtelyä, kutusoran kantamista.
– Monenlaista hommaa täällä ryteikössä on, tiivistää hankevetäjä Satu Järvenpää Pohjanmaan vesi- ja ympäristö ry:stä.
Urakointi on osa purotaimenen elinolojen parantamista alueella. Lehtosenjoki on Lestijärveen laskevista jokiuomista suurin.
Korpelan kalatie avattiin aiemmin vuonna, ja jatkossa on mahdollista, että kala pääsee nousemaan mereltä aina Lehtosenjoelle asti. Vielä taimenet eivät ole sinne asti tulleet. Tähän toivotaan muutosta:
– Toiveita on. Sitten alkuperäistä kantaa saataisiin nousemaan tänne, sillä tämä on hyvä paikka, sanoo Järvenpää.
Hiki virtaa ja uni tulee aikanaan
Lehtosenjoella kunnostetaan kolme koskipaikkaa, urakka-alue on puolisen kilometriä.
Rakastan luontoa ja teen mielelläni työtä sen eteen
– Katsotaan nyt, kuinka paljon me jaksetaan näiden nuorten kanssa tämän viikon aikana tehdä töitä, myhäilee Lestijärven kalastuskunnan varaesimies Timo Lappi.
Työtä jää paljon vielä leirin loputtuakin. Kovaa työ on myös Lapin mielestä:
– Siinä saa vääntää kiveä, kiskoa juuristoa irti ja hakata puronvartta auki. Kyllä täällä hiki virtaa – ja nukuttaa!
Vojta Komarek Tsekistä pitää työtä kovana, mutta työskentely Suomen kauniissa luonnossa tekee urakasta nautittavan. Kyseessä on hänelle ensi kerta tällaisessa työssä ja vapaaehtoistyössä.
– Rakastan luontoa ja teen mielelläni työtä sen eteen, mies perustelee Lestijärvelle tuloaan.
Maailmalta löytyy kiinnostusta tulla Suomeen puroja perkaamaan
Leirien taustalla on vesistöjä ja ympäristöä kunnostava Vyyhti-hanke. Lestijärvellä kunta hoitaa nuorten majoituksen ja kalastuskunta osallistuu kuljetuksiin. Vuoden lopussa päättyvän Vyyhti-hankkeen merkeissä uutta leiriä ei ainakaan ole tulossa.hankevetäjä Satu Järvenpää toivoo, että uusia leirejä nähdään muiden suojissa.
– Maailmalta löytyy kiinnostusta tulla Suomeen puroja perkaamaan. Toivottavasti yhteistyö jatkuu! sanoo hankevetäjä Satu Järvenpää.
IPV pääsee taistelemaan paikasta superpesikseen
Imatran Pallo-Veikot voitti kolmannenkin nousukarsintaottelunsa Ulvilaa vastaan. Imatra pääsee nyt pelaamaan seperpesiskarsintaan, jossa se saa vastaansa Jyväskylän Kirin.
Miesten ykköspesiksessä pelaava Imatran Pallo-Veikot pääsee ottelemaan paikasta miesten superpesikseen eli pesäpallon korkeimmalle sarjatasolle. Tämä selvisi, kun Imatra eilen keskiviikkona voitti kolmannen nousukarsintaottelunsa Ulvilaa vastaan jaksoin 1–0 (2–0, 4–4).
IPV:n ottelut superpesispaikasta alkavat ensi viikon keskiviikkona, jolloin vastaan tulee superpesiksen runkosarjassa viimeiseksi jäänyt Jyväskylän Kiri.
Kajaaniin tulee uudenlainen metallin jatkojalostuskeskus
Kajaanin Romu investoi uudenlaiseen tekniikkaan, jolla voidaan hyödyntää nyt yli jäävää materiaalia. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan laitoksen tekniikka on uutta Suomessa.
Kajaaniin tulee uudenlaiseen tekniikkaan perustuva metallin jatkojalostuskeskus. Kajaanin Romu investoi tekniikkaan, jolla saadaan irrotettua romusta pieniäkin metallimääriä. Tähän saakka Kajaanin Majasaarenkankaalla on irrotettu romusta isoja metalliesiintymiä, kuten kuparia, alumiinia ja messinkiä. Yhtiö ei kerro tarkkaan mitä metalleja uudella tekniikalla saadaan talteen.
Kajaanin Romu investoi uuteen laitteistoon noin 2,5 miljoonaa euroa. Laitoksen on määrä valmistua keväällä 2015.
Yhtiö välittää lajiteltua ja jatkojalostettua metalliraaka-ainetta Suomen valimo- ja terästeollisuuden käyttöön. Romuraaka-aine saadaan eri puolilta Suomea muun muassa vanhoista autoista ja rakennuksista. Kajaanin Romun toimitusjohtaja Matti Nyyssönen kertoo, että investointi parantaa yhtiön kilpailukykyä.
– Laitokseen tuleva tekniikka on tietääksemme aivan uudenlaista Suomessa, sanoo Nyyssönen.
Enemmän metallia irti romuista
Laitokseen tuleva tekniikka on tietääksemme aivan uudenlaista Suomessa
Vuosittain Kajaanin Romulla käsitellään noin 50 000 tonnia metalliromua ja romuajoneuvoja. Joka vuosi tästä jää yli 10 000 tonnia materiaalia, jota nykyisellä laitteistolla ei voida käsitellä. Uudella tekniikalla ylijäämäromu voidaan hyödyntää terästeollisuudessa. Kierrätysmetallin kysyntä onkin kasvanut viime vuosina.
Kajaanin teknologiakeskus rakentaa metallin jatkojalostuskeskukselle hallin, jonka rakentamista ELY-keskus on rahoittanut kesä-heinäkuussa vajaalla 430 000 eurolla. Kajaanin teknologiakeskuksen toimitusjohtaja Jarmo Juntunen kertoo, että valmis halli vuokrataan Kajaanin Romulle.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat vajaat neljä miljoonaa euroa.
Otava pyritään saamaan pian myös Kuutsaloon ja Kaunissaareen
Pitkään odotettu uusi yhteysalus Otava aloitti liikennöinnin Kotkan ja Pyhtään saaristossa vajaa viikko sitten. Kaunissaaren ja Kuutsalon asukkaat joutuivat kuitenkin pettymään, sillä alus ei liikennöi näihin saariin. Hurjimmissa huhuissa koko alusta oltaisiin siirtämässä pois Kymenlaaksosta.
Pitkään odotettu uusi yhteysalus Otava aloitti liikennöinnin Kotkan ja Pyhtään saaristossa vajaa viikko sitten. Kaunissaaren ja Kuutsalon asukkaat ja mökkiläiset joutuivat kuitenkin pettymään, sillä alus ei ainakaan alkuvaiheessa liikennöi näihin saariin. Otava on liian iso Kaunissaaren satamaan ja Kuutsaloon liikennöintiin merivesi on liian matalalla.
Kaunissaaren kyläkaupan kauppias Ville Laakso kertoo, että kaunissaarelaisia Otavan vaikeudet mahtua satamaan eivät yllättäneet. Lähinnä ihmetystä herätti se, että alusta edes yritettiin saada mahtumaan sinne.
– Surkeaa, että on uusi ja hieno alus, ja siitä jäädään paitsi, Laakso toteaa.
Laakso jatkaa, että tilanne on kuitenkin hyvä verrattuna esimerkiksi 80-lukuun, jolloin liikenne saariin oli Laakson mukaan hyvin epäsäännöllistä.
– Me saarelaiset olemme vähään tyytyväisiä. On hyvä, että edes joku alus kulkee, Laakso sanoo.
Uusi alus reilusti isompi
Laakso kertoo, että saarella oleva laituri on hyvä, mutta sen edusta on liian ahdas ison aluksen kääntyä. Laakson mielestä ainoa keino, jolla satamaan saataisiin lisää tilaa, olisi aallonmurtajan muodon muuttaminen. Se taas ei onnistuisi aivan pikkurahalla. Otava on noin 11 metriä pidempi kuin Kaunissaareen nyt liikennöivä Tekla 1.
Laakson mukaan ratkaisuksi on ehdotettu vierasvenesataman pienentämistä, jotta Otavalle saataisiin tilaa. Laaksolle sellainen ratkaisu ei kuinkaan käy, koska venepaikkoja on muutenkin vähän ja veneturistit tuovat monelle saaren yrittäjälle elantoa.
Kuutsalo-seuran puheenjohtaja Matti Sulinin mielestä saariston lauttaliikenteen järjestämistä voi jo sanoa farssiksi. Sulin kertoo, että Kuutsalon väylää ruopattiin viime kesänä, mutta nyt siellä ei kuitenkaan ole riittävästi vettä uudelle alukselle. Sulin korostaa, että ongelmat eivät johdu lauttayhtiöstä.
Ratkaisuja pohditaan Turussa
Saaristoliikenteen hoito on Suomessa keskitetty Varsinais-Suomen ELY-keskukseen Turkuun. ELY-keskuksen saaristoliikenteen hankinnan asiantuntija Tapani Jaakkola kertoo, että parhaillaan koetetaan selvittää yhdessä varustamon kanssa, miten Otava saataisiin liikennöimään myös Kuutsaloon ja Kaunissaareen. Jaakkola ei kuitenkaan pysty kertomaan, milloin ratkaisut ovat selvillä. Eri ratkaisujen hinta ja mahdollinen maksaja pyritään kuitenkin selvittämään mahdollisimman pian.
Hurjimmissa huhuissa koko alusta oltaisiin siirtämässä pois Kymenlaaksosta. Jaakkola sanoo painokkaasti, että Otavaa ei olla siirtämässä pois Kotkan ja Pyhtään saaristoliikenteestä.
– Monenlaista huhua liikkuu, mutta Otavaa ei olla siirtämässä mihinkään, Jaakkola toteaa.
Jaakkola kertoo, että Otavaa tarvitaan nimenomaan Kymenlaakson rannikolla muun muassa sen öljyntorjuntavalmiuden vuoksi.
Teklasta kymmenen vuoden sopimus
Myös Suomen lauttaliikenne Oy:n turvallisuus- ja liikennejohtaja Veijo Hiukka toteaa, että Otava pysyy Kotkan ja Pyhtään liikenteessä.
– Laiva on siellä sopimuksen mukaan sen kymmenen vuotta, Hiukka toteaa.
Hiukka kertoo, että heillä on tavoitteena saada Otava liikennöimään myös Kuutsaloon ja Kaunissaareen.
– Kuutsalossa ei pitäisi normaalilla vedellä olla mitään ongelmaan nytkään. Kaunissaaren sataman vaatii vielä joitain parannuksia, Hiukka toteaa.
Tällä hetkellä Kymen Saaristoliikenteen Tekla 1 hoitaa liikennöinnin Kotkan Kuusisesta Kuutsaloon ja Kaunissaareen ja Suomen lauttaliikenteen Otava Kuusisesta Haapasaareen ja Kirkonmaalle.  Suomen lauttaliikenteellä on kymmenen vuoden sopimus Teklan käytöstä Otavan vara-aluksena Kymen Saaristoliikenteen kanssa.
– Liikenne hoidetaan sopimuksen mukaan. Sillä ei ole väliä, minkä värinen alus on, Hiukka toteaa.
Pääpoliisiaseman remontin rahoitus yhä auki
Lappeenrannan pääpoliisilaitokselle on suunniteltu suurta peruskorjausta, sillä rakennuksessa on sisäilmaongelma. Remontin rahoitus on edelleen auki.
Lappeenrannan pääpoliisiaseman peruskorjauksen rahoitus on edelleen auki. Tällä hetkellä remontista on valmistumassa hankesuunnitelma, mutta remontin kustannukset ovat vielä auki.
Remontin kustannusarvio vaatii poliisin oman organisaation, sisäministeriön ja valtiovarainministeriön raha-asiainvaliokunnan hyväksynnät.
Poliisihallituksen ylitarkastaja Jaana Hirvosen mukaan on periaatteessa mahdollista, ettei ministeriö hyväksy esitettävää kustannusarviota. Jos rahoitus hyväksytään, Senaatti-kiinteistöt voi tehdä investointipäätöksen, jonka jälkeen remontin suunnitelma ja korjaustyö voidaan kilpailuttaa.
Tämänhetkisen suunnitelman mukaan remontin pitäisi valmistua siten, että pääpoliisiasema olisi poliisin käytössä syksyllä 2017.
Lappeenrannan pääpolisiasemalla on suunniteltu suurta peruskorjausta, koska rakennuksessa on sisäilmaongelma. Talossa tullaan uusimaan talotekniikka ja pintoja. Lisäksi rakennukseen tehdään toiminnallisia uudistuksia, esimerkiksi väliseinämuutoksia.
Tällä hetkellä pääpoliisiasemalla ei ole minkäänlaista poliisin toimintaa. Rakennuksessa on ainoastaan varastotila ja autotalli. Viereisessä rakennuksessa Raatimiehenkadulla sijaitsee poliisin lupapalvelut.
Heinäkuussa rikosilmoitusten vastaanotto siirtyi Mustolaan. Mustolassa on jo useamman vuoden ajan ollut rikostutkinnan työtiloja, sekä valvonta- ja hälytyssektorin sosiaali- ja taukotiloja. Osa Lappeenrannan pääpoliisin toiminnoista on myös siirtynyt Imatralle.
Gustav Hägglund toivoo puolustusliittoa Ruotsin kanssa 
Puolustusvoimien entisen komentajan Rauhan utopia -kirja julkaistaan tänään.
Puolustusvoimien entinen komentaja Gustav Hägglund toivoo puolustusliittoa Ruotsin kanssa. Hägglund kirjoittaa tänään julkaistavassa _Rauhan Utopia_ -kirjassaan, että liitto olisi luonteva ratkaisu muun muassa yhteisen historiamme ja samankaltaisten arvojemme vuoksi.
Mikäli varsinaista valtiosopimusta puolustusliitosta ei haluta tehdä, voitaisiin työnjaosta sopia Hägglundin mielestä myös muulla tavoin. Hän katsoo, että Suomi voisi ylläpitää tehokkaan aluepuolustuksen ja estää maahyökkäykset Ruotsiin. Ruotsi puolestaan voisi turvata Suomen kauppayhteydet Itämerellä. Ilmavoimat voitaisiin yhdistää ja käyttää niitä yhteisellä päätöksellä.
Nato-jäsenyyttä Hägglund sen sijaan ei kannata. Hän uskoo, että se johtaisi ennen pitkää puolustustahdon murenemiseen ja sitä kautta asevelvollisuudesta ja aluepuolustuksesta luopumiseen.
Hägglund: Asevelvollisuus naisille, jos miehet synnyttävät 
Puolustusvoimien entinen komentaja kirjoittaa tänään julkistetussa Rauhan Utopia -kirjassaan, että miehet korvaavat asevelvollisuudella naisille synnytyksestä ja lastenhoidosta aiheutuvaa rasitusta.
Puolustusvoimien entinen komentaja Gustav Hägglund katsoo nykyisen asevelvollisuuden edistävän tasa-arvoa. Hänen mielestään se on ainut keino, jolla miehet voivat edes jossain määrin korvata naisille lasten synnyttämisestä ja hoidosta koituvan rasituksen.
Hägglund vastustaa vaatimuksia siitä, että asevelvollisuus pitäisi tasa-arvon nimissä lakkauttaa tai ulottaa koskemaan myös naisia.
\- Tasa-arvon nimissä ryhdyn heti kannattamaan naisten asevelvollisuutta, jos miehet tulevat raskaaksi tai edes imettävät vauvoja, Hägglund kirjoittaa.
Hän täsmentää, etteivät synnyttäminen ja asevelvollisuus ole tietenkään yhteismitallisia. Hänestä on kuitenkin luontevaa, että miehet puolustavat niitä lapsia, jotka naiset saattavat maailmaan.
Kouvola ja Kotka muuttotappiollisimpien kaupunkien joukossa
Tutkijan mukaan kasvukeskusten ja muun Suomen välinen kuilu on jyrkentynyt entisestään. Suurten kaupunkiseutujen alueella asuu jo 90 prosenttia väestöstä. Kymenlaakson kaupungeista muutetaan huonon työ- ja opiskelutilanteen vuoksi.
Kouvola ja Kotka lukeutuvat Suomen muuttotappiollisimpien kuntien joukkoon. Vuosien 2009-2013 välillä Kouvolan muuttotappio oli runsaat 1 200 asukasta ja Kotkan hieman vähemmän eli 1 023 asukasta. Muuttotappiollisimpien kuntien listalla Kouvola oli toisena ja Kotka viidentenä. Eniten muuttotappiota koki Kajaani, 1 500 asukasta.
Selvästi muuttovoittoisin viiden vuoden aikana oli Helsinki yli 11 000 asukkaalla. Perässä tulivat Tampere, Oulu sekä Turku.
Tiedot selviävät maan sisäistä muuttoliikettä tutkineen Timo Aron tekemästä analyysistä. Hän perustaa analyysinsä Tilastokeskuksen väestötilastoihin.
Ero kasvukeskusten ja muun Suomen välillä jyrkkenee
Aron mukaan seutukuntien väliset erot ovat jyrkentyneet, ja suurten kaupunkiseutujen alueella asuu jo 90 prosenttia väestöstä. Suomalaiset muuttavat varsinkin Etelä- ja Lounais-Suomeen. Samalla peräti kaksi kolmasosaa kunnista ja seuduista on muuttotappiollisia.
Kymenlaakson muuttotappiota selittää Aron mukaan alueen yleinen kehitys sekä työ- ja opiskelupaikkojen puute. Metsäteollisuus on kokenut rajun rakennemuutoksen, eikä maakunnasta löydy tiedekorkeakoulua.
– Sinänsä kehitys on luonnollista, sillä ihmiset hakeutuvat paikkoihin jotka he näkevät potentiaalisina, sanoo Aro.
Analyysissä ei ole huomioitu maahanmuuton vaikutusta. Varsinkin Kotkassa maahanmuuttajat ovat kuitenkin pitäneet kaupungin väkiluvun tasaisena jo jonkin aikaa. Timo Aron mukaan maahanmuuton huomioimisesta huolimatta Kotka ja Kouvola olisivat silti muuttotappiollisia, mutta ei näin rajusti.
Muuttoliike maaseudulta kaupunkeihin on jatkunut hitaasti jo vuosikymmeniä, mutta tilanne on Aron mukaan polarisoitunut entisestään.
– Kasvukeskusten ja muun Suomen välillä on menossa voimakas eriytyminen. Se murtaa vallalla ollutta käsitystä koko maan pitämisestä asuttuna.
Seutukuntien välisessä vertailussa Kotka-Haminan seutu oli viidenneksi ja Kouvolan seutu yhdeksänneksi muuttotappiollisin alue.
Kuitua tunturiin -hankkeessa uskotaan, että kyläverkkoja rakennetaan vastakin
Kuitua tunturiin -hankeen rohkaisemana on Tunturi-Lappiin rakennettu jo viisi kyläverkkoa, kiinteää ja nopeaa valokuitupohjaista laajakaistaa. Kaksivuotisen tiedotushankkeen alkutavoite oli kaksi kyläverkkoa. Hanke päättyy vuoden loppuun.
Projektipäällikkö Seppo Alatörmänen uskoo, että Lapin kylissä vastakin luotetaan omaan verkonrakentamiseen, eikä jäädä odottamaan operaattoreiden epämääräisiä ja pitkiä toimitusaikoja. Alatörmäsen mukaan kyläverkon talkoilla rakentamista puoltaa muun muassa liittymän edullisuus.
Liittymän hintahaarukka on 500 -1 500 euroa, kun se operaattorin tekemänä maksaa rapiat 2 200 euroa.
Alatormänen sanoo, että kyläverkon yksikköhinta riippuu liittymien määrästä, runkokaapelin määrästä ja talkootyöstä. Kyläverkon kokonaishinta on keskimäärin 300 000 euroa. Hankkeita tuetaan Maaseuturahastosta. Julkista tukea on mahdollisuus saada jopa 75 prosenttia.
Tunturi-Lapissa uusimmat kyläverkot valmistuvat Muoniossa Kerässiepin, Liepimän ja Kotimaan kyliin, sekä Kolarissa Saariputaalle ja Äkäsjokisuuhun. Kyläläiset sanovat, että rakentamisiin houkutteli yhteyden edullisuus, mutta myös se, että itse rakentamalla ja omalla kyläverkolla varmistettiin hyvien tietokone- ja puhelinyhteyksien nopea saanti.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa kokonaan Pasilassa
Vanha omakotitalo tuhoutui aamuyöllä Helsingin Pasilassa. Yksi ihminen vietiin sairaalaan palon vuoksi.
Helsingissä Pasilassa syttyi palamaan vanha omakotitalo torstaina aamuyöllä. Pelastuslaitos sai tulipalosta hälytyksen hieman ennen kello kolmea aamulla.
Yksi ihminen on viety palon vuoksi sairaalaan, pelastuslaitokselta kerrotaan. Rakennus tuhoutui tulipalossa kokonaan, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Lukiolaiset pettyivät koulun bussimatkoihin – lupauksia ei pidetty
Kun Lappeenrannasta päätettiin lakkauttaa Joutsenon lukio viime keväänä, lupasi kaupunki kuljetuksen uusiin kouluihin järjestyvän sujuvasti. Keskustan lukioihin nyt vasta vajaat kaksi viikkoa busseilla kulkeneet oppilaat ovat jo saaneet pettyä lupauksiin.
Lakkautetun Joutsenon lukion oppilaat aloittivat opiskelun Lappeenrannan keskustan lukioissa viime viikolla. Koulumatkojen kulkeminen bussilla on osoittautunut jo heti ensimmäisten kahden viikon aikana haastavaksi, vaikka kaupunki lupasi, että kulkeminen keskustan lukioihin ei tulisi olemaan ongelma oppilaille.
Lukion kolmasluokkalainen Oona kulkee Joutsenon Pulpilta nyt Lyseon lukioon bussilla. Viiime vuonna hän kuului Joutsenon lukiossa oppilaskunnan hallitukseen.
Oltiin päättäjiin yhteydessä ja meille sanottiin, että tulee hyvät vuorot, mut ei oo tullut.
– Oltiin päättäjiin yhteydessä ja meille sanottiin, että tulee hyvät vuorot, mut ei ole tullut.
Esimerkiksi Pulpin kautta menee vain kuusi vuoroa päivässä, joten kouluun joutuu lähtemään paljon aiemmin kuin tarvitsisi ja bussit ovat usein liian täynnä.
–  Minä tulen yleensä puoli kymmeneksi kouluun, niin minun pitää lähteä viittä vaille kahdeksan bussiin, kertoo Oona.
Oona ja moni muu alueelta tuleva on pettynyt päättäjiin ja haluaa lähettää heille terveisiä.
–Haluaisimme, että he järjestäisivät lisää linjoja ja oikeasti miettisivät kuinka hankalaa se on nuorille, kun koulumatkaan menee aamuin illoin kaksi tuntia.
Aamulla sattuu pysäkki olemaan kotia lähellä, mutta takaisin päin tullessa ei.
Bussipysäkille mopolla
Joutsenosta Kimpisen lukiossa ensimmäistä luokkaa käyvät Miia ja Pilvi ovat myös pettyneitä bussiliikenteeseen, vaikka tyttöjen itsensä kohdalla pysäkit sijaitsevatkin pääasiassa hyvissä paikoissa.
– Aamulla pääsee ihan hyvin linja-autoon, mutta se on usein myöhässä. Kun lähtee koulusta, niin bussi on ihan täynnä. Aamulla sattuu pysäkki olemaan kotia lähellä, mutta takaisin päin tullessa ei, kertoo Miia.
– On se pettymys. Kyllä me oletimme, että ne kulkisivat paremmin, sanoo Pilvi.
Tytöt ovat kuulleet, että monella on hankaluuksia juuri sen vuoksi, kun pysäkit ovat kaukana. Pysäkille on tultu vanhempien kyydillä tai mopoilla.
Mian ja Pilvin toiveet päättäjille ovat yksimieliset. Tarvittaisiin lisää bussivuoroja ja Joutsenossa pitäisi saada pysähdyspaikat ainakin Pulpille ja Lampikankaalle.
Kaupunki ei ota vastuuta
Lappeenrannan kaupunki ei koe pettäneensä lukiolaisia, koska vastuu kuntarajat ylittävästä joukkoliikenteestä on ely-keskuksella. Joutsenon läpi kulkeva bussiliikenne ajaa Imatra-Lappeenranta väliä.
– Olemme saaneet palautetta Lappeenrannan ja Joutsenon välisistä bussireiteistä ja olen ohjannut ne suoraan ely-keskukselle, sanoo Lappeenrannan kaupungin joukkoliikenteen liikenneinsinööri Birgitta Nakari.
_Juttuun lisätty selvennys 21.8.2014 kello 9.04:  Joutsenon läpi kulkeva bussiliikenne ajaa Imatra-Lappeenranta väliä._
Kainuulaiset haastetaan neulomaan villasukkia Nenäpäivän hyväksi
Hyväntekeväisyyskampanja Nenäpäivä haastaa kainuulaiset neulomaan villasukat ja lahjoittamaan ne myytäväksi Nenäpäivän hyväntekeväisyyteen varoja keräävälle kirpputorille.
Kahdeksas [Nenäpäivä](http://nen%E4p%E4iv%E4.fi/) järjestetään 7.11.2014, mutta kampanjakuukausi alkaa jo lokakuussa.
Nenäpäivän kirpputori järjestetään Kajaanin keskusseurakuntakodilla sunnuntaina 19.10. Kirpputorille kerätään nyt lahjoituksena villasukkia, joiden myyntituotto menee lyhentämättömänä Nenäpäivän keräykseen.
Villasukkien väri, lanka ja malli on neulojan vapaasti valittavissa. Omista langoista neulotut villasukat tulee toimittaa [Kainuun Pirttiin](http://www.taitokainuu.fi/taito-kainuu/taito-shop-kainuun-pirtti/) viimeistään torstaina 16.10., missä villasukat hinnoitellaan ja toimitetaan myytäväksi kirpputorille.
Kainuussa Nenäpäivä näkyy monin tavoin, ja hyväntekeväisyystapahtumia ja -tempauksia valmistellaan monen järjestäjän voimin. Mukana ovat Yle Kainuun lisäksi muun muassa Kainuun Pirtti, Kajaanin seurakunta ja Lions Club Kajaani Linna. Tarkempi tapahtuma-aikataulu julkaistaan lokakuussa.
_Korjaus 2.9.2014 klo 14.43: Kirpputorin päivämäärä on muuttunut, se järjestetään 19.10., ja myytäväksi lahjoitettavat villasukat tulee toimittaa Kainuun Pirttiin torstaihin 16.10. mennessä._
Rankkasade paljasti puutteet 15-kerroksisen Horisontin paloturvallisuudessa
Rakennusvirheiden selvittäminen on vaikeaa. Kun Jyväskylän korkeimman asuinrakennukseen satoi sisään vettä ja paloeristeet osoittautuivat puutteelliseksi, ongelmien selvittäminen jäi pitkälti aktiivisen asukkaan vastuulle.
Jyväskylän Horisontti on Lutakon kaupunginosan maamerkki. Rakennuksessa on 15 kerrosta ja se on kaupungin korkein asuinrakennus. Esimerkiksi Äijälänrannan asuntomessualueella sijaitseva Maailmanpylväs jää toiseksi. Myös asuntojen hinnassa vuonna 2008 rakennettu Horisontti on peitonnut tavalliset kerrostalot. 
Kun tämä rakennettiin, tätä markkinoitiin luksustalona. Mutta mitään muuta luksusta tässä rakennuksessa ei ole kuin hinta.
– Kun tämä rakennettiin, tätä markkinoitiin luksustalona. Mutta mitään muuta luksusta tässä rakennuksessa ei ole kuin hinta, ylimmässä kerroksessa asuva Leo Reinikainen sanoo ja katsoo ikkunasta Jyväsjärvelle.
Tähän tulokseen Reinikainen on tullut selvittäessään asuintalonsa rakenteita.
– Toukokuussa satoi rankasti, jonka jälkeen tuossa yläkäytävällä oli vettä. Kävin itse ottamassa kattopaneelin irti ja huomasin, että katolle menevä läpivienti oli täysin tiivistämättä.
Reinikaisen yritys Joints Oy on erikoitunut tiivisteisiin ja eristeisiin, joten hän näki heti, mikä on vialla. Sen lisäksi että vesikatto vuotaa, rakennusta ei ollut paloeristetty kunnolla.
Rakennusyhtiö myöntää ongelmat
Rakennusyhtiö Skanska myöntää ongelmat sekä vesikatossa, että paloeristeissä. Vesikaton osalta ongelmien syytä vielä selvitetään, mutta paloeristeiden puuttuminen on puhtaasti huolimattomuutta.
– Huoneistoihin menevät palokatkot ovat kaikki kunnossa. Mutta porrashuoneessa 14. ja 15. kerroksen väliin on tehty rakennusajan loppupuolella reikiä ilmalämpöpumppujen kaapeleiden takia ja näihin läpivienteihin olisi tarvittu palokatko, mutta ne on jätetty tekemättä, yksikönjohtaja Jorma Mustakangas Skanska Talonrakentaminen Oy:stä kertoo. 
Keskeneräisiä rakennuksia on tuhansia ja rakennusvalvonta ei pysty olemaan koko aikaa työmaalla seuraamassa, mitä siellä tehdään ja mitä jätetään tekemättä.
Palokatko on eristettä, joka estää savukaasujen ja palon leviämisen rakennuksen osasta toiseen. Mustakankaan mukaan palokatkot korjataan Horisontissa heidän laskuunsa.
Leo Reinikanen kertoo, että 15. kerroksessa korjaustöitä on jo tehty – huonolla menestyksellä.
– Korjaamiseen on käytetty epäsopivaa ainetta ja lisäksi tiivisteessä on aukkoja, Reinikainen toteaa.
Palokatkojen puuttuminen oli jäänyt huomaamatta myös tarkastuksissa. Se ei ole tavatonta, sillä kuntien rakennusvalvonta tutkii pitkälti papereita. Kattoja ei siis ole ryhdytty aukomaan, jos palokatkot ovat olleet suunnitelmissa.
– Keskeneräisiä rakennuksia on tuhansia ja rakennusvalvonta ei pysty olemaan koko aikaa työmaalla seuraamassa, mitä siellä tehdään ja mitä jätetään tekemättä, vahvistaa Jyväskylän rakennusvalvonnan johtaja Raimo Ström.
Vastuunkantajaa on vaikea löytää
Tarkkaa tietoa rakennusvirheiden määrästä ei ole. Aalto-yliopisto ja Rakennusteollisuus RT ry selvittivät pari vuotta sitten asuinrakentamisen takuukustannuksia eli sitä, miten paljon virheiden korjaaminen jälkikäteen rakennusyhtiöille maksaa. Summa oli vain noin prosentin kokonaiskustannuksista. Suurimpien asuntotuottajien tilastojen perusteella 80 ̶ 90 prosenttia uusista asunnoista luovutetaan virheettöminä.
Luvuista ei kuitenkaan voi päätellä, etteikö virheitä olisi. Kuntotarkastaja törmää ongelmiin päivittäin. 
Vastuuhenkilöä on hankala löytää. Vastuuta siirretään helposti alihankkijoille.
– Ei voi sanoa, että virheitä olisi joka kohteessa, mutta hyvin yleisiä ne ovat. Etenkin juuri palokatkot ja paloturvallisuus ovat asioita, joissa tietämys ei ole kohdillaan, Keski-Suomen Turvatalo Oy:n toimitusjohtaja Tuomo Rauhala toteaa.
Rauhala on todistajana seurannut käräjäoikeudessa sivusta useita riitakäsittelyjä.
– Vastuuhenkilöä on hankala löytää. Yksityisen asiakkaan on vaikeaa viedä asiaa eteenpäin, kun vastuuta siirretään helposti alihankkijoille, Rauhala kertoo.
Pääurakoitsijan vastuu kestää kymmenen vuotta. Jos ongelmia ei huomata ajoissa, ne kaatuvat taloyhtiön kontolle. Jyväskylän Horisontilla on ikää kuusi vuotta, joten tilille joutuu nyt rakennusyhtiö. Kiitos aktiivisen asukkaan.
– Vaaditaan sellaista aktiivisuutta, että normaaliasukkaalla ei ole siihen mahdollisuuksia. Eihän asukas voi mennä edes irrottamaan noita kattopaneeleita eli tarvittaisiin aina puolueeton taho, joka tekisi tarkastukset, Leo Reinikainen toteaa.
Huoltoasema tuhoutui tulipalossa Tervolassa
Tervolassa sijaitseva ST1-huoltoasema on tuhoutunut tulipalossa torstaiaamuna. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että nelostien varressa olevan huoltoaseman palo on saatu hallintaan.
Peuran Essona, Lätty-Essona ja myöhemmin Peuran Teboilina tunnettu, Tervolassa sijaitseva ST1-huoltoaseman rakennus on tuhoutunut tulipalossa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palosta ei ole varaa lähialueelle. Bensakentän syttymisriski saatiin estettyä ja palo on saatu hallintaan.
Paikalla oli useita Lapin pelastuslaitoksen yksiköitä Tervolasta, Kemistä, Keminmaasta ja Rovaniemeltä. Iltapäivään mennessä palopaikan sammutustyöt päättyivät.
Päivystävä palomestari arvioi vahinkojen olevan satoja tuhansia euroja. Huoltamorakennus halleineen tuhoutui kivijalkaa myöten.
Huoltoasema syttyi tuleen torstaina aamuyöstä puoli viiden aikaan. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_21.8. klo 14.08 Päivitetty tieto sammutustöiden päättymisestä._
Vaihteleva sää näkyi salaattisadossa – "jos vielä syyshalloja laittaa, niin sitten on kaikki koettu"
Alkukesän kylmyys ja heinäkuussa liiallinen auringon porotus näkyy salaattisadon laadussa. Satoa nostetaan syyskuun puoliväliin saakka. Etelä-Savossa tuotetaan merkittävä määrä suomalaisesta salaatista.
Eteläisellä Juvalla Jari Häyrisen pihamaalla idän suuntaan avautuu salaattipeltoja.
– Siinä on meidän pääkasvimme eli jäävuorisalaatti. Sen viimeiset kylvökset ja istutukset. Toisella reunalla siinä on Rooman salaatti. Se on tehnyt uutta tuloaan, ja se menee lähinnä teollisuuden käyttöön, Häyrinen sanoo.
Reilun 30 hehtaarin peltoalalla on keskitytty neljään kasviin.
– Varhaiskaali meillä on aikaisessa viljelyssä, niillä päästään aikaisin markkinoille. Kesä menee salaatin tiimoilla täyspäiväisesti ja syksyllä tulee kiinankaalia varastokaudelle.
Käytännössä sadonkorjuuta tehdään enimmillään kahta kasvia kerrallaan.
Sää on tuonut harmaita hiuksia
Kesäkuun viileys ja sademäärä sekä toisaalta heinäkuun helteet kurittivat kasvustoa. Sää näkyy suoraan tuloksessa.
– Oikeastaan hyvää satoa ei ole tullut missään vaiheessa. Kylmät viivästytti satoa. Sen jälkeen kun helle alkoi, niin kaikki kasvoi niin rajusti, että laatu kärsi siitä, salaatinviljelijä Jari Häyrinen sanoo.
Osa jäävuorisalaatista meni säiden takia myös tärviölle. Häyrinen arvioi, että viidesosa pinta-alasta on käsin koskematta.
– Kyllä oli niin monta päivää ja pitkiä jaksoja sitä 30 astetta, että ei sille voi mitään. Pakko on nostaa kädet pystyyn.
Viljelijät ukkoutuvat
Vihreiden vihannesten kasvattajien määrä on ainakin Juvalla ollut laskusuunnassa.
– Homma on vähän ukkoutunut ja luopujia on ollut paljon. Meitä on ehkä alle viisi viljelijää ketkä vihreitä vihanneksia viljelee ammattimaisesti. Viljely on hieman keskittynyt Joroisiin ja Mikkelin Haukivuorelle, Häyrynen toteaa.
30 hehtaarin salaattiviljelmien ylläpito on täysipäiväistä työtä. Tuo työ jatkuu vielä pellolla syyskuulle saakka.
– Salaattisadon korjuu jatkuu. Jos mitään ihmeitä ei tapahdu, niin syyskuun puoleen väliin salaatit on nostettu. Sen jälkeen jäljellä on varastokiinakaalin nostot.
– Nyt jos vielä ankaroita syyshalloja laittaa, niin sitten on kaikki koettu. Sitä ei enää kaivata, Jari Häyrinen toteaa syyssään tiimoilta.
Magneettikuvaus mukaan eturauhassyövän etsintään Satakunnassa
Turun yliopistosairaalan aloittaman tutkimuksen tavoitteena on löytää eturauhassyöpä magneettikuvauksella ilman, että potilaalta tarvitsee ottaa koepaloja. Tutkimus laajenee myös Satakuntaan.
Eturauhassyöpien diagnosointi saa uutta voimaa magneettikuvauksesta. Turun yliopistollisen keskussairaalan aloittamassa tutkimuksessa pyritään selvittämään, voidaanko eturauhassyöpä todeta ilman koepalojen ottamista. Aiheesta on saatu jo hyviä ja rohkaisevia kokemuksia ja nyt tutkimus laajenee myös Satakunnan keskussairaalaan.
Urologi Antti Kaipian mukaan tutkimushanke on otettu Satakunnassa innokkaasti vastaan. Eturauhassyövän toteaminen magneetilla on kuitenkin haastavaa. Satakunnan keskussairaalalle on hankittu uusi moderni magneettikuvauslaite, joka soveltuu tarkoitukseen loistavasti.
– Kuvan tutkinta ei ole helppoa ja se vaatii asiantuntemusta ja paneutumista. Jos meidän aikamme ei riitä, niin saamme myös kuvien tulkinta-apua Tyksistä, Kaipia sanoo.
Aggressiivinen syöpä jää kiinni
Antti Kaipia toivoo, että magneettikuvauksesta olisi hyötyä etenkin aggressiivisten eturauhassyöpien havaitsemiseen.
– Näyttäisi siltä, että magneettitutkimus on sopivasti valikoiva. Aggressiivinen syöpä näyttäytyy magneettikuvassa selkeämmin kuin ei-aggressiivinen syöpä. Toiveena on, että magneettitutkimus pystyisi luotettavasti löytämään ainakin äkäiset syövät, jotka pitää hoitaa, Kaipia sanoo.
Ainakin yksi loukkaantunut tulipalossa Pasilassa
Pelastuslaitoksen mukaan on mahdollista, että palavassa paritalossa on ollut myös muita ihmisiä.
Yksi ihminen on loukkaantunut tulipalossa Veturitiellä Helsingin Pasilassa torstaina aamuyöllä. Palovammoja saanut nainen on viety sairaalaan. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
Päivystävän palomestarin mukaan on mahdollista, että palavassa rakennuksessa on ollut myös muita ihmisiä. Varmuutta asiasta ei vielä ole.
Sammutustyöt palopaikalla olivat yhä kesken noin kello kuudelta aamulla. Vanha puinen paritalo luultavasti tuhoutuu palossa täysin, päivystävä palomestari arvioi. Palo on levinnyt koko rakennukseen toisen puolen alakertaa lukuun ottamatta. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Palosta on levinnyt savua laajalle alueelle Pasilaan ja lähialueille. Palomestarin mukaan savu ei haittaa junaliikennettä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman ennen kello kolmea aamuyöllä.
Huvittelupaikat kaikkoavat Liperin kirkonkylältä
Kolme huvittelupaikkaa sulkee ovensa lähiviikkoina Liperissä. Kirkonkylän tuntumassa sijaitsevan Liperin rantamakasiinin toiminta on jo päättynyt. Liperin lavalla tanssitaan vielä kahdet tanssit ja ravintola Olivia sulkee ovensa syyskuun alkupuolella. Kaikkia kolmea paikkaa pyörittänyt yrittäja siirtyy eläkkeelle.
Ravintolatoiminta hiljenee Liperin kirkonkylällä. Ravintola Oliviaa, Liperin rantamakasiinia ja Liperin lavaa pyörittävä yrittäjä Terho Laasonen lopettaa kaiken ravintolatoiminnan lähiviikkoina.
Rantamakasiini sulkeutui jo viime viikonloppuna. Liperin lavalla pidetään vielä kahdet tanssit ennen sulkemista elokuun lopussa. Liperin kirkon kylän ainoa anniskeluravintola Olivia sulkee ovensa puolestaan syyskuun ensimmäisen viikonlopun jälkeen.
– Olen ollut nyt vuoden eläkkeellä ja haluan nauttia näistä eläkepäivistä. Rantamakasiinin ja lavan osalta nyt on myös otollinen tilaisuus, koska kuuden vuoden vuokrasopimukset päättyvät syksyllä molemmista paikoista,  yrittäjä Terho Laasonen sanoo.
Pitkät aukioloajat sitovat paljon työvoimaa.
Eläkkeelle siirtymisen lisäksi yritystoiminnan lopettamisen taustalla on ollut myös toimintojen kannattamattomuus. Palkat ja vuokra ovat olleet suuret suhteessa liikevoittoon.
– Pitkät aukioloajat sitovat  paljon työvoimaa. Kolmeen paikkaan on tarvittu kesäisin monta työntekijää. Sitten on myös nämä vuokrakulut. Rantamakasiini ja lava kun ovat kesällä auki maksimissaan kolme kuukautta, niin suhteutettuna siihen tuottoon, niin vuokrat ovat liian isot, Laasonen pohtii.
Kesäisin yrittäjä työllisti 12 ihmistä ja talvisin neljä. Yrittäjällä ei ole tietoa mahdollisista jatkajista.
Olvi uskoo vihaisiin lintuihin romahtaneesta viennistä huolimatta: "Ei ole hahmoa, joka olisi edes lähellä Angry Birdsiä"
Angry Birds -limonadien vienti Venäjälle on hiipunut, mutta yhtiön markkinointijohtaja povaa tuotteelle silti pitkää ikää. Erilaisten lisenssituotteiden vetovoimaa on yhtiön mukaan usein vaikea ennustaa.
Iisalmelainen panimo- ja juomakonserni Olvi uskoo, että Angry Birds -limonadit pysyvät yhtiön virvoitusjuomamyynnin vetonaulana vielä vuosia tuntuvasti hiljentyneestä myynnistä huolimatta. Olvi alkoi suunnitella yhteistyötä peliyhtiö Rovion kanssa vuonna 2011 ja "vihaisten lintujen" limonadijuomat tulivat myyntiin keväällä 2012.
Uudet tuotteet otettiin avosylin vastaan etenkin Venäjällä ja Olvin vienti ja verovapaa myynti nousivatkin alkuvuonna 2013 peräti 15,5 miljoonaan litraan, kun vuotta aiemmin luku oli 3,3 miljoonaa litraa. Myynnin kasvu selittyi etenkin Angry Birds -limonadien kysynnällä Venäjällä.
Viime viikolla Olvi kuitenkin kertoi osavuosikatsauksessaan, että tämän vuoden tammi-kesäkuun vienti ja verovapaa myynti olivat enää 4,7 miljoonaa litraa. Suurin osa viennin supistumisesta johtui Venäjälle suuntautuneen viennin pysähtymisestä.
Viennin vähentymiseen vaikutti myös Venäjän ruplan heikkeneminen, mikä on nostanut tuontielintarvikkeiden hintoja Venäjällä. Myynnin vähentyminen ei ole tiennyt irtisanomisia Iisalmessa, mutta kausityöntekijöitä on ollut viime vuotta vähemmän.
"Ei ole tulossa uutta hahmoa"
Olvi vie Angry Birds -limonadeja noin kahteenkymmeneen maahan ja uusia maita on markkinointijohtaja Olli Heikkilän mukaan tulossa vielä lisää.
Ei ole tulossa mitään uutta hahmoa, ei pelien kautta tai tv-maailmasta, joka olisi edes lähellä uhata Angry Birdsiä.
Heikkilä sanoo, että yhtiö uskoo yhä vihaisten lintujen vetovoimaan, vaikka vastaavaa "hypeä" tuskin on enää odotettavissa. Olvi seuraa erilaisia lisenssituotteita paljon, ja Heikkilän mielestä mikään muu brändi ei yllä lähelläkään Angry Birdsiä.
– Ei ole tulossa mitään uutta hahmoa, ei pelien kautta tai tv-maailmasta, joka olisi edes lähellä uhata Angry Birdsiä. Pitää muistaa, että juomien kysyntä Venäjällä alkuvuodesta 2013 oli todella raisua. Silloin puhuttiin useista miljoonista litroista. Uskomme kuitenkin, että näitä tuotteita myydään vielä kolmen, jopa kymmenen vuoden päästä, Heikkilä sanoo.
Angry Birds -juomat eivät suinkaan ole Olvin ainoita lisenssituotteita, mutta yhtiön mukaan harvan lisenssituotteen taru jatkuu yhtä pitkään. Esimerkiksi suositun viihdeohjelman mukaan nimetty Putous-limonadi ei todennäköisesti ole enää markkinoilla ensi kesänä.
– Jokainenhan toivoo, että tuote jäisi henkiin, mutta se on etukäteen vaikea tietää. Mutta mietitäänpä vaikka Iittalan Muumi-sarjaa, ne ovat olleet kaupoissa jo 25 vuotta ja porskuttavat yhä hyvin.
Yhdysvallat epäonnistui pelastusoperaatiossa Syyriassa kesällä
Operaatiolla yritettiin pelastaa äärijärjestö ISISin panttivankeina olleita amerikkalaisia. ISIS julkaisi tiistaina videon, jossa se teloittaa amerikkalaistoimittaja James Foleyn. Amerikkalaisten viranomaislähteiden mukaan Foley oli yksi vangeista, joita yritettiin pelastaa.
Yhdysvallat yritti hiljattain pelastaa ISIS-äärijärjestön panttivankeina olevia amerikkalaisia Syyriassa, mutta ei onnistunut löytämään heitä, maan puolustushallinto Pentagonista kerrottiin keskiviikkona.
– Operaatioon kuului ilma- ja maaelementtejä, Pentagonin tiedotteessa sanotaan.
– Valitettavasti se ei onnistunut, sillä panttivangit eivät olleet kohteessa.
Pelastusyritys oli Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman hyväksymä.
Tiedote pelastusoperaatiosta annettiin päivä sen jälkeen, kun ääri-islamistit julkaisivat videon amerikkalaistoimittaja James Foleyn murhasta. Amerikkalaisten viranomaislähteiden mukaan Foley oli yksi vangeista, joita operaatiolla yritettiin pelastaa.
Sveitsin itsemurhaturismi tuplaantui neljässä vuodessa
Hermostosairaudet olivat yleisin syy avustettuun itsemurhaan. Potilaiden keski-ikä oli 69 vuotta, ja heitä oli yhteensä 31 maasta. Lähes puolet oli saksalaisia.
Sveitsiin avustetun itsemurhan saadakseen matkustavien ulkomaalaisten määrä kaksinkertaistui neljässä vuodessa, tänään torstaina julkaistu tutkimus kertoo.
Journal of Medical Ethics -lehdessä julkaistu tutkimus analysoi 611 tapausta vuosien 2008 ja 2012 välillä. Tutkimuksen mukaan vuonna 2009 yhteensä 86 ulkomaalaista matkusti Sveitsiin tehdäkseen avustetun itsemurhan. Vuonna 2012 heitä oli jo 172.
Lähes puolessa tutkimuksen tapauksista omaa kuolemaansa haluava kärsi hermosto-ongelmista, eli sairasti MS-tautia, Parkinsonin tautia, motoneuronitautia tai oli halvaantunut.
Suosiotaan kasvattanut itsemurhaturismi on saanut Sveitsissä aikaan kiivasta keskustelua. Viime vuosina maassa on vaadittu kieltoja ulkomaalaisten avustamiselle itsemurhassa, mutta esitykset on äänestetty kumoon.
Suurin osa maailman maista kieltää avustetun itsemurhan, joten monet vakavasti sairaat matkustavat ulkomaille saadakseen apua itsemurhaan.
Avustettu itsemurha on ollut Sveitsissä laillinen 1940-luvulta asti. Laki edellyttää kuitenkin, että avustajan motiivit eivät ole itsekkäät.
_Juttua täsmennetty 21.8.2014 klo 8.20: Selvennetty juttua eutanasia eli armomurha ja avustettu itsemurha -käsitteiden osalta, jotka Reuters oli sekoittanut keskenään._
Turvallisuusneuvosto vaatii Israelia ja palestiinalaisia takaisin neuvottelupöytään 
Tiistaina kiihtyneet väkivaltaisuudet päättivät kymmenen päivän rauhallisemman jakson. YK:n turvallisuusneuvosto vaatii Israelia ja palestiinalaisia aloittamaan välittömän tulitauon.
YK:n turvallisuusneuvosto ilmaisi keskiviikkona "syvän huolensa" Israelin ja palestiinalaisten välillä jatkuvista väkivaltaisuuksista.
15-jäseninen turvallisuusneuvosto vaati osapuolia olemaan kärjistämättä tilannetta entisestään ja aloittamaan välittömän tulitauon, Britannian YK-suurlähettiläs Mark Lyall Grant kertoo.
Palestiinalaisjärjestö Hamasin raketti-iskut Israeliin ja Israelin ilmaiskut Gazaan kiihtyivät jälleen tiistaina ja jatkuivat keskiviikkona kymmenen päivää kestäneen rauhallisemman jakson jälkeen.
Israelin ja palestiinalaisten edustajat ovat tässä kuussa neuvotelleet Kairossa pidempiaikaisesta tulitauosta.
Joronen pysäytti rangaistuspotkun Fulhamin maalilla
Fulhamin maalivahti Jesse Jorosen torjuttu rangaistupotku ei riittänyt, kun Wolverhampton nappasi Mestaruussarjassa kolme pistettä 1-0-voitolla.
Fulhamin manageri Felix Magath on alkukaudella luottanut Jesse Joroseen. Pikkuhuuhkajien maalivahti aloitti jälleen maalilla joukkueen kolmannessa liigakamppailussa, kun Wolverhampton Wanderers matkasi lontoolaisten vieraaksi.
Jorosen ja Fulhamin harmiksi Bakary Sakon maali vartin pelin jälkeen riitti vieraille 1-0-voittoon. Joronen väläytti kuitenkin ottelun loppuhetkillä taitojaan, kun hän torjui Sakon rangaistuspotkun oikeasta alanurkasta.  
Kolmella tappiolla kautensa aloittanut Fulham kohtaa seuraavassa ottelussaan lauantaina Derbyn vieraskentällä.
Vadelmavenepakolainen-elokuva palkittiin Norjassa
Elokuva perustuu Miika Nousiaisen kirjoittamaan romaaniin. Vadelmavenepakolainen saa ensi-iltansa Suomessa 3. lokakuuta 2014.
Suomalaiselokuva _Vadelmavenepakolainen_ on voittanut Nordisk Filmpris Haugesund -palkinnon Norjassa.
Vadelmavenepakolainen-elokuvan on ohjannut Leif Lindblom. Elokuva kertoo suomalaismiehestä, joka haluaisi olla ruotsalainen ja tuntee olevansa vankina omassa ruumiissaan. Päähenkilö kohtaa elokuvassa ruotsalaismiehen, joka on halukas antamaan henkilöllisyytensä hänelle.
Elokuva perustuu Miika Nousiaisen kirjoittamaan romaaniin. Vadelmavenepakolainen saa ensi-iltansa Suomessa 3. lokakuuta 2014.
Porto laittoi Lillen ahtaalle – Zenit voittoon Belgiassa  
Porto nappasi hyvän vierastuloksen Ranskassa Lillen vieraana. Pietarin Zenit otti vähämaalisella karsintakierroksella askeleen kohti Mestarien liigan lohkovaihetta.
Ranskan liigassa kolmanneksi sijoittunut Lille sai Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella vieraakseen Portugalin suurseura Porton.
Ottelu eteni Porton suunnitelmien mukaan ja joukkue voitti 1-0.
Lille hallitsi aavistuksen verran varovaista avausjaksoa, jossa maalipaikoilla ei juhlittu. Kotijoukkueen Sebastien Corchia pääsi aivan jakson lopussa maalipaikkaan, mutta oikea laitapakki laukoi lähietäisyydeltä pelivälineen taivaan tuuliin.
Porto iski arvokkaan vierasmaaliin tunnin pelin jälkeen. Meksikon maajoukkuemies Hector Herrera pääsi laittamaan pallon tyhjiin, kun Vincent Eneyama torjui Jackson Martinezin puskun eteensä.
Porto puolusti johtoaan uhrautuvasti, eikä kotijoukkue päässyt lopussa vaarallisiin maalipaikkoihin.
Zenit marssimassa jälleen lohkovaiheeseen
Viime vuosina säännöllisesti Mestarien liigassa esiintynyt Pietarin Zenit kukisti Standard Liegen vieraskentällä yhden maalin turvin 1-0.
Zenitin voitto-osuma siirtyi johtoon reilun vartin pelin jälkeen. Domenico Crisciton, Dannyn ja Hulkin upean yhteispelin jälkeen Oleg Shatov laittoi pallon sisäsyrjällään maaliin.
Andre Villas-Boasin miehistö oli ottelussa lähempänä toisen maalin tekoa, sillä se osui kahdesti maalipuihin. Lisämaaleja ei kuitenkaan nähty ja Zenit pääsee hyvistä lähtökohdista toiseen osaotteluun.
Valkovenäläinen BATE Borisov pelasi Slovan Bratislavan vieraana 1-1-tasapelin.
BATE siirtyi johtoon vain hetki enne taukoa. Slovanin Tomas Jablonskylle sattui todella musta hetki, sillä hän ohjasi BATE:n keskityksen lähestulkoon hallitusti omaan verkkoon.
Valkovenäläiset vierailijat joutuivat kuitenkin pettymään, sillä Slovan onnistui tasoittamaan ottelun kymmenen minuuttia enne loppua, kun Robert Vittek onnistui tasoittamaan.
HJK:n taipaleen karsinnoissa katkaissut Apoel matkasi Tanskaan Aalborgin vieraaksi.
Avausjakson ainoasta maalista vastasi kotijoukkue Aalborg. Nicolaj Thomsen laukoi suoraan syötöstä pallon vasemmalla jalallaan verkon perukoille.
Aalborg hallitsi ottelutapahtumia selvästi, mutta 54. peliminuutilla Apoel nousi Viniciusin maalilla tasoihin. Osuma oli samalla vieraiden ensimmäinen laukaus maalia kohti. Ottelu päättyi 1-1-tulokseen.
Otteluparien toiset osat pelataan tiistaina 26.8.
Kolmasosa Suomen kunnista imee kaikki muuttajat
Suomen suurimpien kaupunkien taakse jää iso kaistale maata, jonne juuri kukaan ei halua muuttaa. Kaksi kuntaa kolmesta on muuttotappion aluetta. Isot kaupungit houkuttelevat mutta maaseutu autioituu entisestään.
Maan suurin muuttomagneetti on Helsinki. Pääkaupunki sai eniten muuttovoittoa vuosien 2009-2013 aikana. Pääkaupunki jäi 11681 asukasta voitolle, kun kuntien muuttovoittoa vertailtiin.
Pääkaupunki vetää letkaa, johon kuuluvat myös Turku, Tampere ja Lahti. Nämä kaupungit muodostavat alueen, jonne suomalaiset valuvat muualta maasta.
– Tämä on näkynyt jo vuosikymmeniä. Tietyt alueet kasvavat, määrät vain ovat vaihdelleet. Trendi näyttää kiihtyneen viiden viime vuoden aikana, kertoo tutkimuksen tekijä, muuttoliiketutkija Timo Aro.
Aron mukaan Suomi etenee kaupungistumisessa samaan malliin kuin Ruotsi.
– Suomen kaupungistumisaste on 70 prosenttia. Ruotsissa se on 85. Se tarkoittaa, että Suomessa on vielä puoli miljoonaa, jopa 600000 muuttajaa, jotka hakeutuvat maaseudulta suurille tai keskisuurille kaupunkialueille, laskee Aro.
Oulu ja Kuopio sinnittelevät vielä suurimpien muuttovoittajien listalla. Oulu pääsi 3428 ja Kuopio 2123 asukasta voiton puolelle.
Vain joka kolmas kunta vetää puoleensa
Suurin osa kunnista kärvistelee muuttotappiokierteessä. Maamme 320 kunnasta 216 jäi muuttotappiolliseksi ja vain 104 sai muuttovoittoa. Pahin muuttotappiokunta tutkimusaikana oli Kajaani, joka menetti 1501 asukasta. Kouvola, Raahe, Kemi ja Kotka jäivät nekin yli tuhat asukasta tappiolle.
– Koko 2000-luvun muuttaminen on ollut vilkasta. Menossa on iso yhteiskunnan ja aluerakenteen muutos, luonnehtii muuttoliiketutkija Timo Aro.
Suurin osa vaihtaa paikkakuntaa saman seutukunnan tai työssäkäyntialueen sisällä.
– Nuoret lähtevät koulutuksen perässä ja jäävät sinne missä työmahdollisuuksia on. Perinteinen paluumuutto kotiseudulle on tullut vaikeammaksi, koska julkinen sektori pienenee eikä työpaikkoja enää ole.
Nurmijärvi on esimerkki kunnasta, josta alle 24-vuotiaat nuoret katoavat kovaa vauhtia.
Maahanmuutto on myös iso kehityssuunta
Maahanmuutto on viisinkertaistunut Suomessa 2000-luvun aikana. Se lisää entisestään suurten kaupunkien ja kaupunkiseutujen väestönkasvua. Enemmän kuin joka toinen vieraskielisistä asuu neljässä suurimmassa kaupungissa.
Muuttoliiketutkija Timo Aro on käyttänyt analyysinsä aineistona Tilastokeskuksen väestötilastoja.
Jyväskylän seutu vetää väkeä - muualla menetetään
Selvityksen mukaan Jyväskylän seutu on Suomen neljänneksi vetovoimaisin seutukunta. Edellä ovat vain Helsingin, Tampereen ja Oulun seutukunnat.
Suomen 70 kaupunkiseudusta vain 17 sai vuosina 2009-2013 muuttovoittoa. Seuduista neljäntenä on Jyväskylän seutu, jonka muuttovoitto oli noina vuosina 2298 ihmistä.
Hyvin lähellä Jyväskylän seutukuntaa oli Kuopion seutukunta, vain joitakin kymmeniä muuttajia jäljessä. Kolmantena oleva Oulun seutukunta puolestaan oli selvästi edellä 3767 ihmisen muuttovoitollaan.
Omaa luokkaansa on Helsinki, jonka muuttovoitto oli 14 644 ihmistä.
Jyväskylä vetää etenkin nuoria - Jämsä menettää väkeä
Jyväskylän osuus seutukunnan muuttovoitosta on tietenkin merkittävä. Kaupunkiin muutti vuosina 2009-2013 1463 ihmistä enemmän kuin muutti pois. Suomen kaikkien kuntien joukossa Jyväskylän muuttovoitto oli kahdeksanneksi suurin.
Kun tarkastellaan nuoria 15-24-vuotiaita, Jyväskylä nousee neljänneksi.
– Jyväskylä on hyvä esimerkki kaupungista, jossa on erittäin vahva koulutustarjonta kaikilla koulutusasteilla suhteessa alueen väkilukuun. Jyväskylässä yhdistyvät kolme tärkeää tekijää, eli yleinen talouden kehitys, työpaikkakehitys ja koulutustarjonta, sanoo tutkimuksen tehnyt valtiotieteiden tohtori Timo Aro.
Kuitenkin esimerkiksi Seinäjoen muuttovoitto on Jyväskylää suurempi.
– Työpaikat ratkaisevat tässä. Opiskelu vetää Jyväskylään, mutta Seinäjoella on erittäin vahva työllisyys ja hyvä yrityskanta, Aro sanoo.
Suurimpien väen menettäjien joukkoon on painunut Jämsä. Sen muuttotappio vuosina 2009-2013 oli 729 henkeä, mikä oli koko maan kunnista ja kaupungeista 13. eniten.
Suhteellisesti suurimpien väen menettäjien joukkoon putosi Kyyjärvi.
Jyväskylän kupeessa kasvetaan
Jyväskylä kupeessa olevat pienemmät kunnat kasvavat nopeasti. Alle 20 000 asukkaan kuntien kärkilistalla ovat Laukaa, Muurame, Petäjävesi ja Uurainen.
Laukaan muuttovoitto oli 2009-2013 295 henkeä ja Muuramen 138 henkeä.
Suurta suhteellista muuttovoittoa on saatu Petäjävedellä ja Uuraisilla. Runsaan 4000 asukkaan Petäjävesi veti yli 200 uutta asukasta, ja 3600 asukkaan Uurainen 160.
Petäjävesi oli Jyväskylän seudun suhteessa vetovoimaisin kunta, ja sekä se että Uurainen sijoittuvat koko valtakunnan kymmenen suhteellisesti eniten muuttovoittoa saaneiden kuntien joukkoon.
Saarijärven-Viitasaaren seutu menettää
Vaikka Saarijärven-Viitasaaren seudun kunnista yksikään ei painu aivan pohjalle muuttotappiossa, kokonaisuudessa seudun tilanne näkyy. Muuttotappio vuosina 2009-2013 oli 1144 henkeä. Yli puolet näistä oli nuoria 15-24-vuotiaita.
Käytännössä kaikki muut paitsi suurempien kaupunkien ympärille kietoutuvat seutukunnat menettivät väkeään tutkittuina vuosina.
Suurten kaupunkien merkitys kasvaa
Koko Suomen mittakaavassa suurten kaupunkien merkitys on kasvamassa. Väestö keskittyy suuriin kaupunkeihin ja niitä ympäröiville seutukunnille.
Kolme viidestä suomalaisesta asuu kymmenellä suurimmalla kaupunkiseudulla. Kaksikymmentä suurinta kaupunkiseutukuntaa kattaa jo 80 prosenttia Suomen väestöstä.
Muuttoliike on jo vuosikymmenet suuntautunut eteläiseen ja lounaiseen Suomeen.
_Muuttovetovoima-analyysin on Tilastokeskuksen tietoihin pohjautuen tehnyt valtiotieteen tohtori Timo Aro._
Pukki jäi ilman vastuuta - Celtic haki kelpo tuloksen
Celtic ei pystynyt hyödyntämään salama-alkuaan Mestarein liigan karsinnassa slovenialaisen Mariborin vieraana. 1-1-tastulos takaa kuitenkin hyvät lähtökohdat toiseen osaotteluun.
Teemu Pukki istui koko ottelun penkillä, kun Celtic pelasi 1-1-tasapelin Mariborin vieraana. Celticin kannalta tärkeintä oli yhden vierasosuman tekeminen. Viimeisen karsintakierroksen toinen osaottelu pelataan ensi viikolla Skotlannissa.
Celtic sai otteluun salama-alun. Norjalaishyökkääjä Jo Inge Berget laukoi pienestä kulmasta ja Callum Mcgregorilla oli helppo työ iskeä paluupallo tyhjään maaliin.
Celtic päästi peräti kuusi maalia edellisellä karsintakierroksella Legia Varsovaa vastaan. Skotlantilaisten puolustus osoitti jälleen haavoittuvaisuutensa, kun Maribor puhkaisi linjan helposti ja Damjan Bojar sijoitti tasoituksen alakulmaan.
Maalin jälkeen vierasjoukkue otti pelin haltuunsa ja vyörytti hyökkäyksiä Mariborin päätyyn. Celtic sai useita kulmapotkuja, joista syntyi vaarallisia tilanteita.  
Puolen tunnin kohdalla Celticillä kävi käsittämättömän huono tuuri. Virgil van Dijkin pusku kulmapotkusta ohitti jo Maribor-vahti Jasmin Handanovicin, mutta osui maaliviivalla suoraan Celticin Stefan Johansenia kasvoihin ja tilanne tuomittiin paitsioksi.
Myös Mariborilla oli jaksolla paikkansa, mutta taukoa lähdettiin viettämään tasatuloksessa.
Toisella jaksolla Craig Gordon Celticin maalilla joutui  venymään loistotorjuntaan 59. peliminuutilla, kun hän torjui Agim Ibraimin pomppivan puskun.
Celticin Johansen murtautui 71. peliminuutilla loistavasti kahden Maribor-puolustjan välistä karkuteille. Norjalaisen viimeinen kosketus oli kuitenkin kömpelö ja Handanovic ehti vastaan.
Lopussa Cletic näytti tyytyvän tasapeliin ja Gordon joutui vielä venymään akrobaattiseen torjuntaan, kun Ales Mertelj laukoi tulisesti.
Ottelu päättyi lopulta tulokseen 1-1. Toinen osa pelataan ensi tiistaina Glasgowssa.
YK: Yli 400 000 paennut Ukrainan taisteluja
Ulkomaille paenneista ylivoimaisesti suurin osa on lähtenyt Venäjälle, YK:n pakolaisjärjestö UNCHR kertoo. Pakolaisten määrä on lisääntynyt voimakkaasti viimeisen kuukauden aikana taistelujen kiihdyttyä Itä-Ukrainassa.
Ukrainan kriisin vuoksi kodeistaan lähteneiden ihmisten määrä on noussut 415 800:aan, YK:n pakolaisjärjestö UNCHR kertoo.
Järjestön arvioiden mukaan ainakin 190 000 on paennut taisteluja muualle Ukrainaan ja miltei 200 000 Venäjälle. Lisäksi noin 14 000 on lähtenyt Puolaan ja saman verran Valko-Venäjälle.
– Paenneiden määrä voi olla korkeampi, sillä [Ukrainan pakolaisista] ei ole keskitettyä rekisteriä ja tiedämme, että kaikki ihmiset eivät ilmoittaudu, YK:n tiedottaja Ariane Rummer sanoo.
Venäjälle paenneista 78 000 on hakenut pakolaisstatusta, Rummer kertoo.
Pakolaisten määrä on kasvanut reilusti viime kuukauden aikana, kun Ukrainan hallituksen joukot ovat kiihdyttäneet hyökkäystään separatistien hallitsemia Luhanskin ja Donetskin kaupunkeja vastaan.
Pelkästään Donetskin taisteluissa on kuollut ja haavoittunut keskiviikkona kymmeniä siviilejä.
Kristiina Mäkelä loikki kovan tuloksen
Kristiina Mäkelä lähestyy 14 metrin haamurajaa kolmiloikassa. 


Orimattilan
Jymyn Kristiina Mäkelä voitti Hämeenlinnan Tähtikisoissa naisten kolmiloikan
Ruotsi-maaottelun katsastuksen kovalla tuloksella 13,81. 
Se on
14 senttiä enemmän kuin Mäkelän ennätys, mutta myötätuulta oli 3,1 metriä
sekunnissa. Mäkelä loikki tilastokelpoisessa 1,8 sekuntimetrin myötätuulessa
kauden kotimaisen kärkituloksen 13,64. Aikasempi kärkitulos 13,51 oli Mäkelän
ja Sanna Nygårdin nimissä.
Lappeenrannan
Urheilu-Miesten Elina
Torro
 oli kisan kakkonen tuloksella 13,24. 
**Niskala,
Kettunen ja Uusimäki katsastusvoittajia**  



Maaoottelukatsauksista
kiekossa voittoon heitti Vasa IS:n Pyry Niskala tuloksella 57,83. Naisten 5000
metrillä ykkönen oli puolestaan kantapäävammasta kuntoutunut Karhulan
Katajaisten Oona Kettunen ajalla 16.28,41. Vasta 18-vuotias Hilla Uusimäki
voitti naisten 400 metrin maaottelukatsastuksen uudella ennätyksellään 55,28. 
Kuulantyönnön
EM-edustaja Kankaanpään seudun Leiskun Arttu Kangas jäi ilman tulosta.
Ratakierroksen ja kahden kierroksen hallitseva Suomen mestari Kenttäurheilijat-58:n
Ville Lampinen juoksi 800 metrillä ajan 1.52,86.
Italian hävittäjäturman syytä tutkitaan – kaksi ruumista löydetty
Kaksi Italian ilmavoimien konetta törmäsi toisiinsa kesken harjoituksen tiistaina.
Italian hävittäjäturman jäljiltä on löydetty kahden miehistön jäsenen ruumiit.
Kaksi Italian ilmavoimien hävittäjää törmäsi toisiinsa kesken harjoituksen tiistaina ja syöksyi maahan lähellä Ascoli Picenon kaupunkia maan keskiosassa.
Koneissa oli yhteensä neljä miehistön jäsentä, ja kaksi heistä on yhä kateissa.
Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Lehdon ammattimainen satsaus kannatti - "Valinta ei tullut ihan puskista"
Antero Lehto on ollut koripallomaajoukkueen yllätysnimi tänä kesänä. Lehdon mukaan matka on ollut hieno jo nyt, mutta hän haluaa jatkaa maaliin asti.
Antero Lehto on aikoinaan pelannut alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa, mutta nousi vasta 30-vuotiaana miesten maajoukkuerinkiin. Lehto teki debyyttinsä Susijoukkueessa heinäkuussa Saksaa vastaan pelatussa harjoitusmaaottelussa.
Tamperelainen pääsi pelaamaan myös seuraavissa maaotteluissa Australiaa ja kahdesti Liettuaa vastaan. Australia-ottelussa Lehto oli Suomen paras pistemies ja myös vierasottelussa Liettuaa vastaan hän esiintyi vahvasti, joten ei ihmekään, että hänen nimensä löytyi isolla myös päävalmentaja Henrik Dettmannin papereista.
\- Henkka mainitsi mahdolliselta MM-valinnasta jo valmistautumisleirillä. Se tietenkin lämmitti hyvin paljon mieltä, ja totta kai olin omiakin laskelmia laskeskellut. Sikäli ei tämä valinta ihan puskista tullut, mutta tosi hieno juttu. Unelmien täyttymys minulle, Lehto hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
"Hieno matka ollut"
Lehto lähti heti valmistautumisleiriltä ajelemaan Lohjalta Tampereelle, ja puolentoista tunnin matkan aikana hän ehti miettiä monia koripallouraansa liittyviä asioita.
\- Kyllä siinä vähän tuli funtsittua, että mistä sitä on lähdetty. Minullakaan ei ole ihan tällainen tavallinen koripalloilijan ura, vähän poikkeavuutta verrattuna muihin, hän hymähti.
\- Hieno matka on ollut, ja toivottavasti se nyt jatkuu ihan maaliin asti näissä merkeissä.
Ammattimaisuus on kannattanut
Tampereella oppinsa saanut Lehto teki koripallouransa ensimmäisen läpimurtonsa kaudella 2003-2004, jolloin hänet valittiin SM-sarjan vuoden kehittyneimmäksi pelaajaksi. Odotukset seuraavaan kauteen olivat kovat, mutta nousu ei jatkunut samanlaisena. Pyrybasketin ja Pyrinnön vuosien jälkeen Lehto kävi pelaamassa kaudella 2006-2007 ensimmäisen kautensa täysammattilaisena Korihaiden riveissä, mutta palasi jo seuraavana kautena takaisi Pyrintöön.
Tampereella Lehto on ollut joukkueensa kantavia voimia ja on toiminut joukkueensa kapteenina. Pari vuotta sitten hänet valittiin Korisliigan vuoden puolustuspelaajaksi, ja viime kaudelle hän teki päätöksen satsata taas kaikkensa koripalloon. Se kannatti, sillä hänet valittiin vuoden pelaajaksi sekä toistamiseen kehittyneimmäksi pelaajaksi.
\- Ammattimainen satsaus on kannattanut. Vuosi sitten keväällä rupesin periaatteessa toisen kerran pelaamaan täyspäiväisesti ammattilaisena. Jos minulle joku olisi silloin sanonut, että olen puolentoista vuoden kuluttua MM-kisajoukkueessa, niin en olisi sitä mitenkään uskonut, hän myönsi.
Game Of Thrones -näyttelijä on Euroopan vahvin mies
Game Of Thronesissa The Mountainia näyttelevä Hafþór Björnsson voitti Euroopan vahvin mies -kilpailun.
Aiemmin toiseksi maailman vahvin mies -kilpailussa sijoittunut _Game Of Thrones_ -sarjassa jättimäistä The Mountain -hahmoa esittävä **Hafþór Björnsson** voitti Euroopan vahvin mies -tittelin Leedsissä järjestetyissä kilpailuissa.
Yli kaksimetrinen Björnsson sijoittui samassa yhteydessä järjestetyn maastavedon maailmanmestaruuskilpailun viidenneksi 420 kilon nostolla.
Katso video Björnssonin suorituksista alta.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -näyttelijöiden ikäero hämmästyttää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/29/game-of-thrones-nayttelijoiden-ikaero-hammastyttaa)
**Lähteet:** MTV, strongman.org
Huippuvireinen Goffin liikaa Niemiselle
Viime viikkoina voitosta voittoon jyrännyt David Goffin pudotti Jarkko Niemisen Winston-Salemissa pelattavassa tenniksen ATP-turnauksessa.
Huippuvireeseen päässyt David Goffin pudotti Jarkko Niemisen jatkosta tenniksen Winston-Salemin ATP-turnauksen kolmannella kierroksella. Belgialainen Goffin taltutti Niemisen 6-4, 4-6, 6-4.
Goffin porskuttaa makeassa voittoputkessa - hän on voittanut nyt 25 viimeisintä kamppailuaan. Nieminen venytti keskiviikon ratkaisun kolmanteen erään, mutta taipui tunnin ja 45 minuutin väännön jälkeen.
Goffin oli Niemistä vahvempi jo heinäkuussa pelatun ATP-haastajaturnauksen finaalissa Tampereella. Goffin varmisti turnausvoittonsa luvuin 7-6, 6-3.
Goffin valloitti ATP-haastajaturnaukset Hollannissa, Puolassa ja Tampereella. Tampereen jälkeen Goffin voitti uransa ensimmäisen ATP-turnauksen Kitzbühelissä. 
Bolt haluaa katon päänsä päälle ja ME-tuloksen
Puolassa lauantaina kilpaileva Usain Bolt voi tehdä epävirallisen maailmanennätyksen. 
Kuusinkertainen
pikajuoksun olympiavoittaja Usain Bolt toivoo, että Varsovan kansallistadionin
katto suljetaan, kun hän kilpailee Puolassa lauantaina. 
\- En ole koskaan juossut sisällä, sillä olin aina liian pitkä, Bolt
vitsaili lehdistötilaisuudessa keskiviikkona. 
\- Kun kuulin, että täällä on katto, odotan sen alla juoksemista innolla.

Mikäli
katto suljetaan, kilpailu luokiteltaisiin hallikisaksi. Frankie Fredericksin
hallissa juoksema epävirallinen 100 metrin ME-tulos 10,05 on vuodelta 1996. 
\- Jos he pitävät sitä sisäratojen ME-tuloksena, se olisi hyvä
minulle. On aina hyvä tehdä uusia ennätyksiä, sanoi Bolt, jolla on nimissään
100 ja 200 metrin ulkoratojen maailmanennätykset. 
Lahti ei kiinnosta hämeenkoskelaisia – "Pienempi kuntaliitos kuntalaisten mieleen"
Kuntajakoselvittäjät vastailivat keskiviikkona hämeenkoskelaisten uteluihin suurkuntasuunnitelmasta. Keskustelun edetessä tuli selväksi se, että valtaosaa paikalla olleista ei Lahteen liittyminen kiinnosta.
Kuntajakoselvittäjien karavaani pysähtyi keskiviikkona Hämeenkosken Seuralassa. Liki sata paikalla ollutta kuuntelivat Rolf Paqvalinin esittelyä selvityksestä. Kaikki eivät esittelyä vaivanneista äänentoisto-ongelmista pitäneet ja osoittivat mieltään marssimalla ulos.
Keskustelu eteni muuten ennakkoon kaavaillulla tavalla. Tilaisuudessa käytettiin 15 enemmän ja vähemmän kriittisesti suurkuntahankkeeseen suhtautuvaa puheenvuoroa. Ääneen pääsi kahteen otteeseen myös kuntakuulemisten näkyvin hahmo, lahtelainen Pekka Väisänen.
Huldén ja Paqvalin olivat silminnähden ärsyyntyneitä Väisäsen puheenvuoroista. Argumentit suurkuntaa vastaan olivat samoja kuin aiemminkin. Lahtelainen vastustaa henkeen ja vereen suurkunnan muodostamista "Lahden kuralla olevan talouden vuoksi", kuten hän itse asian on pitkin kiertuetta ilmaissut.
– Huomenna en työkiireiden takia ehdi Kärkölän tilaisuuteen, Väisänen naurahti.
Tilaisuuden jälkeen Väisäsellä riitti seuraa ja olalle taputtelijoita selvittäjien marssiessa vähin äänin ulos Seuralan ovesta.
Hollola, Hämeenkoski ja Kärkölä yhtä jalkaa?
Kokoomuksen paikallispomo Olli Mentula sanoi suoraan, että ei usko valtuutettujen äänestävän suurkunnan puolesta. Hän ei itse valtuustossa istu, mutta painaisi ehdotukselle punaista nappia.
– Pienempi liitos on enemmän kuntalaisten mieleen. Itsekin olen enemmän Hollolan, Kärkölän ja Hämeenkosken liitoksen kannalla. Suurkunta on toki edelleen vaihtoehto, mutta se ei tunnu realistiselta tällä hetkellä.
Hämeenkoskelainen Laura Hämäläinen totesi, että kuntaliitoksia tehdään paremman puutteessa. Hänen mielestään kunnilla on tällä hetkellä liikaa tehtäviä ja julkinen sektori on liian suuri.
– Kuntaliitokset eivät tätä ongelmaa ratkaise.
Lahti ei ole Hämäläisen mieleen.
– Hämeenkoskelaiset ovat epäluuloisia Lahtea kohtaan. Pelkona on pienen kunnan joustavuuden katoaminen.
Hämäläinen totesi, että konkreettista hyötyäkin kuntaliitoksesta olisi, mutta huonot puolet painavat vaakakupissa enemmän.
– Esimerkiksi viime talvena meillä oli ongelmia pätevien opettajien saamisen kanssa. Suuressa kunnassa tämä olisi varmasti ollut helpommin ratkaistavissa.
Hämeenkosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Heikkilä (kesk.) totesi, että kunnassa yleensä tehdään yksimielisiä päätöksiä. Hän ei usko valtuuston äänestävän kuntajakoselvittäjien ehdotuksen puolesta.
– Toivon, että Hollola, Hämeenkoski ja Kärkölä menevät yhtä jalkaa näissä asioissa.
– En halua kuitenkaan ketään ohejistaa tai painostaa. Jokainen saa äänestää omantuntonsa mukaan.
Kuntalaiskuulemisten viimeinen pysäkki on huomenna Kärkölässä. Valtuustot ottavat kantaa suurkuntasuunnitelmaan 29. syyskuuta.
Mimosa Jallow: "Tuntuu ihan mahtavalta"
Suomen joukkueen ilopilleri, 20-vuotias Mimosa Jallow parantaa uintiennätyksiään kilpailu kilpailulta. Hän karsiutui sivulajissaan 100 metrin selkäuinnissa finaalista, mutta paransi jälleen ennätystään.
**BERLIINI. **Jyväskyläläisuimari Mimosa Jallow ui 100 metrin selkäuinnin välierissä ajan 1.02,03. Ensimmäinen altaan mitta meni aikaan 29,90, se tietää hyvää hänen päämatkalleen 50 metrin selkäuinnissa.
\- Uinti alkoi tosi hyvin, aamulla meni yli 30 sekuntia ensimmäinen 50 metriä, että siitä sai otettua pois ja silti jaksoin hyvin loppuun saakka.
\- Tämä matka ei mennyt ihan vielä 1.02. Mutta se on hyvä tälleen pikku hiljaa parantaa, niin sitten on vielä jotain, mistä ottaa pois.
50 metrin selkäuinnin alkuerät uidaan perjantaina aamulla. Mimosa Jallow uskoo, että Berliinin uinnin EM-kisojen päämatkalla rävähtää täysillä.
Jallow on EM-kisojen selkäuinneissa hiponut välillä ”pitkin rataköysiä”, joka on hidastanut puolestaan hieman vauhtia. 100 metrin välierässä uintisuunta pysyi vakaampana.
\- Nyt yritin katsoa veteen, että uinti ei lähde menemään köyteen. Sain pidettyä linjan hyvin ensimmäisen 50 metriä. Käännöksestä kun tulin, niin vähän meni rataköyteen. Yhden kerran osui, mutta ei pahasti.
Mimosa Jallowin isä on Gambiasta, mutta isän kotimaasta hänellä ei ole kovin paljon muistoja, sillä hän käynyt siellä edellisen kerran 3-vuotiaana.
Jallow aloitti uinnin 6-vuotiaana ja siirtyi nopeasti kilparyhmään, kun ohjaajat huomasivat pienen uimarin lahjakkuuden.
Nuorella naisella on mahdollisuudet nousta päämatkallaan, selkäuinnin sprinttimatkalla loppukilpailuun asti. Kilpailuasenetta ja positiivisuutta jyväskyläläisuimarilta ei ainakaan puutu.
Finnair ei toistaiseksi ole reagoinut Hamasin varoitukseen 
Suomalaisyhtiöllä on kaksi viikottaista vuoroa Israeliin.
Lentoyhtiö Finnair aikoo ainakin toistaiseksi jatkaa Israelin lentojaan normaalisti alueen levottomuuksista huolimatta.
Israelin ja Hamasin välinen tulitauko rikkoutui eilen. Hamas on ampunut eilen ja tänään yli sata rakettia Gazasta Israeliin, ja Israel on tulittanut Gazaa. Hamas varoitti kansainvälisiä yhtiöitä olemaan lentämättä Ben Gurionin lentokentälle torstaiaamusta lähtien.
Finnairilla on Tel Aviviin Israeliin kaksi vuoroa viikossa. Ne lennetään perjantaisin ja maanantaisin.
– Seuraamme tilannetta, näillä näkymin lennot lennetään normaalisti, sanoo Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suominen.
Suomen lentopallotytöille karvas tappio
Suomen loppusijoitus on 11:s tai 12:s lentopallon alle 19-vuotiaiden tyttöjen EM-kisoissa.
Suomen pelit päättyvät jo alkulohkoon lentopallon alle 19-vuotiaiden tyttöjen EM-kisoissa Tampereella. Turkki voitti Suomen keskiviikkona 3-0 (25-15, 25-19, 25-17). Suomen loppusijoitus kisoissa on 11:s tai 12:s.
\- Sitä saatiin 
mitä ansaittiin. En saanut joukkuetta valmistettua peliin tälle tasolle 
vaativalla tavalla. Lähdettiin fanittamaan ulkolaisia tyttöjä.  Oli huono tunne 
jo ennen peliä, Suomen päävalmentaja Aapo Rantanen harmitteli.
\- Tänään tuli 
hyvin esille se, että jos me emme pelaa ylätasollamme, tulos on tällainen.
Suomen paras 
pistenainen oli 11/+8 tehnyt Lotta Piesanen. Turkin tasaisesta 
joukkueesta tehokkain oli 12/+8 tehnyt Ada Germen.
Armeija: Ukrainan hävittäjä ammuttiin alas Luhanskin alueella
Lentäjän kohtalosta ei ole tietoa.
Ukrainan armeijan mukaan Venäjä-mieliset separatistit ovat ampuneet alas sen hävittäjän maan itäosassa Luhanskin alueella.
Lentäjän kohtalosta ei ole tietoa.
Kyseessä on yksipaikkainen SU-25-kone.
Suomalaisilla jaettu kakkossija frisbeegolfin EM-kilpailuissa
Leo Piironen ja Pasi Koivu ovat jaetulla toisella sijalla frisbeegolfin EM-kisoissa ensimmäisen kierroksen jälkeen. Ellinoora Heikkilä johtaa naisten sarjaa.


Vuoden 2012 Suomen mestari Leo Piironen ja hallitseva Suomen mestari Pasi Koivu
ovat EM-kilpailuissa jaetulla toisella sijalla ensimmäisen
kierroksen jälkeen. Suomalaiskaksikko on vain kahden heiton päässä saksalaisesta Simon Lizottesta.

Kakkostilalla on tosin ruuhkaa, sillä myös Norjan Espen Møkkelgjerd ja Tanskan
Jeppe Ask Sørensen päätyivät tulokseen -11 Geneven par 65 -radalla.

Suomalaisittain tilanne on muutenkin jännittävä, sillä kymmenen parhaan
joukosta löytyy yhteensä peräti viisi suomalaista, kun sekä Seppo Paju, Juho
Parvianen että Matias Söderström onnistuivat avauskierroksellaan hyvin.  

  

Naisten sarjassa Ellinoora Heikkilä on johdossa tuloksella +2. Eroa
Ruotsin Camilla Jernbergiin on tosin vain yksi heitto. Myös juniorisarja jatkuu
huomenna suomalaiskomennuksessa Niko Rättyän jakaessa johtoa Ruotsin Albin
Lindbergin kanssa erittäin kovalla tuloksella -9, joka riittäisi avoimessakin
luokassa kymmenen parhaan joukkoon. 


Kilpailu pelataan neljäpäiväisenä tapahtumana. Mestarit ovat selvillä
lauantaina neljän pelatun kierroksen jälkeen.
City-tähti teki neljän vuoden jatkosopimuksen
Manchester Cityn hyökkääjä Edin Dzeko jatkaa Valioliigan hallitsevan mestarin riveissä seuraavat neljä vuotta. 
Manchester Cityn tähtihyökkääjä Edin Dzeko on sitoutunut
jatkamaan seurassa vuoteen 2018 saakka.
\- Viimeisen kolmen ja puolen vuoden aikana olemme tehneet
historiaa yhdessä, mutta minulla on tunne, että tämä on vasta jonkin suuren
alkua, [Dzeko kertoi seuran verkkosivuilla.](http://www.mcfc.co.uk/News/Team-news/2014/August/Edin-Dzeko-signs-new-four-year-contract-at-City)
\- Olen todella onnellinen täällä Cityssä. Tämä on minulle
toinen koti, bosnialaishyökkääjä lisäsi.
Dzeko siirtyi Wolfsburgista Manchesteriin tammikuussa 2011.
Kookas hyökkääjä on pelannut Cityssä 109 Valioliigaottelua ja paukuttanut 46
maalia.
City on tehnyt kesällä tukun jatkosopimuksia avainpelaajiensa kanssa. Nimensä paperiin ovat laittaneet Sergio Agüero, Samir Nasri, Aleksandar Kolarov, David Silva ja kapteeni Vincent Kompany. 
Dettmann: En ole koskaan ollut vastaavassa tilanteessa 
Susijengin pelaajat toivoivat valintojen aikaistamista joukkuehengen vahvistamiseksi ennen MM-kisoja. 
Suomen koripallomaajoukkueen piti lähteä viimeisiin harjoitusotteluihin laajemmalla
kokoonpanolla ja karsia pelaajia vielä ennen MM-kisoja. Päävalmentaja Henrik Dettman
nimesi kuitenkin keskiviikkona 12 pelaajan ryhmän, joka lähtee viimeisiin
harjoitusotteluihin ja ilman loukkaantumisia myös MM-kisoihin Bilbaoon. 
\- Monesti sattuma ratkaisee valintatilanteita ja nytkin käytiin muutaman
loukkaantumisista kärsineen pelaajan kanssa keskustelua siitä, että he eivät
ehdi kisakuntoon ajoissa. Kilpailutilanteessa olevat pelaajat tietävät yleensä
missä mennään ja keiden kanssa he kilpailevat, Dettmann kertoi. 
Strasbourgissa harjoituspeleissä perjantaina Australian ja lauantaina
hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan kohtaavan Susijengin tilanne näyttää
hyvältä ennen MM-kisoja. 
\- Muutaman kilpailutilanteessa olleen kohdalla tarkoitus oli siirtää
päätöstä Ranskan turnauksen jälkeen. Pelaajien omasta pyynnöstä päätöstä
aikaistettiin, jotta joukkueen kemian kasvua ei hidasteta. 
\- Olen viidellä vuosikymmenellä valmentanut, enkä koskaan ole aiemmin ollut
vastaavassa tilanteessa. Se kuvastaa hyvin sitä kuinka merkittäväksi joukkueen
koheesio on kasvanut, Dettmann hehkutti. 
Google Street View -epäily – ajoiko auto koiran yli? 
Googlen Street View -kuvien perusteella näyttää siltä, että Google Street View -auto ajoi koiran yli Chilessä.
Google Street View -auto näyttää ajaneen koiran yli Chilen pääkaupunki Santiagon esikaupunkialueessa. Googlen Street View -kuvista näkee, kun koira on ilmeisesti lähdössä ylittämään tietä. Jälkimmäisessä kuvassa tien varteen on ilmestynyt kyljellään makaava koira, jonka yli auto on mahdollisesti ajanut.
**1. kuvassa koira on ilmeisesti ylittämässä tietä.**
**2. kuvassa auton katolla oleva kamera on taltioinut tien laidassa kyljellään makaavan koiran.**
**Googlen Street View -autot ovat ajaneet yli 300 000 kilometriä ympäri maailman.
**Lue myös:**
[Pohjois-Korea vankileireineen nyt Google Mapsissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217978)
**Lähteet:** The Telegraph
Jallow ui ennätyksensä – ei riittänyt finaaliin
Mimosa Jallow olisi tarvinnut sekunnin nopeamman ajan päästäkseen 100 metrin selkäuinnin finaaliin Berliinin pitkän radan EM-kisoissa.
Mimosa Jallow oli aamun alkuerien 14:s ajalla 1.02,26, ja hänen tavoitteenaan oli finaalipaikan lisäksi oman ennätysaikansa parantaminen. 17-vuotias Jallow ui ennätyksensä 10.02,25 tiistaina 100 metrin selkäuinnissa mixed-sekauintiviestissä.
Jallow onnistui toisessa tavoitteessaan, sillä hänen välieräaikansa oli 1.02,03. Hänen aikansa olisi voinut olla vieläkin parempi, ellei hän olisi uinut jälleen kiinni rataköydessä.
Jallowin aika riitti erässä 7. sijaan ja välierissä 14. sijaan. Finaaliin hän olisi tarvinnut sekunnin kovemman ajan. Välierien kovinta vauhtia piti tanskalainen Mie Nielsen, joka alitti ainoana minuutin rajan – 59,51.
Hamas varoittaa ulkomaisia yhtiöitä lentämästä Tel Aviviin
Israelin ja palestiinalaisten tulitauko rikkoutui tiistaina, ja iskut ovat jatkuneet.
Palestiinalaisjärjestö Hamasin aseellinen siipi varoittaa ulkomaisia yhtiöitä lentämästä Tel Avivin lähellä sijatsevalle Ben Gurionin lentokentälle.
Aseellisen siiven tiedottaja varoittaa uusista raketti-iskuista Israeliin ja kehottaa kansainvälisiä yhtiöitä olemaan lentämättä Ben Gurionin lentokentälle torstaiaamusta lähtien.
Israelin ja palestiinalaisten tulitauko päättyi virallisesti viime yönä, mutta se rikkoutui jo aiemmin tiistaina. Israel on jatkanut ilmaiskuja ja palestiinalaiset taistelijat rakettien ampumista keskiviikkona.
Palestiinalaisten lääkärilähteiden mukaan tulitauon rikkoutumisen jälkeen ainakin 20 palestiinalaista on kuollut. Gazasta ammuttujen rakettien ei ole kerrottu aiheuttaneen kuolonuhreja.
Hamasin mukaan yksi Israelin ilmaisku surmasi sotilaskomentaja Mohammed Deifin vaimon ja seitsemän kuukauden ikäisen pojan, mutta Deif on yhä elossa.
Alonsolla syy Räikkösen vaikeuksiin Ferrarilla
Fernando Alonso on esittänyt oman syynsä siihen, minkä takia Kimi Räikkönen on ollut tällä kaudella suurissa vaikeuksissa Ferrarilla. 
Fernando Alonso on ollut tämän kauden kaikissa 11 F1-kisassa
tallikaveri Kimi Räikkösen edellä. Vasta täksi kaudeksi Ferrarille palannut
Räikkönen on valitellut auton käyttäytymistä, eikä se ole Alonsonkaan mieleen.  
\- Tietysti auto ei ole
hyvä. Meiltä puuttuu downfocea ja pitoa, minkä lisäksi meillä on ollut
vaikeuksia jarrutuksissa parissa kisassa ja muissakin systeemeissä, jotka ovat
uusia tänä vuonna, Alonso selvitti Daily Mailille. 
\- Kimi ei luultavasti
tunne luottamusta autoa kohtaan eikä ole tyytyväinen balanssiin, mutta tällä
hetkellä kumpikaan meistä ei ole superiloinen suorituskyvystämme, Alonso pohti isoa eroa tallikaverusten välillä. 
Maailmanmestarikaksikon taistellessa tallikavereina odotettiin kiivaita yhteenottoja tallin sisällä, mutta tilanteesta huolimatta Alonso
vakuuttaa miesten välien olevan kunnossa. 
\- Teemme paljon yhdessä
töitä. Palaverit ovat olleet aika pitkiä tänä vuonna, koska meillä on paljon
asioita selvitettävinä kisojen jälkeen. 
\- Olemme tehneet
ehdotuksia ja kommentoineet auton käyttäytymistä radalla auttaaksemme
insinöörejä Maranellon tehtaalla parantamaan autoa sen mukaisesti ja keksimään
uusia ideoita. 
Räikkönen on tunnettu F1-varikolla vähäpuheisena Jäämiehenä, mutta Alonson mukaan kommunikointi ei ole ollut 
sen ihmeempää kuin muiden tallikaverien kanssa. 
\- Ei muutos ole isoa
verrattuna siihen, miten työskentelin Felipen kanssa ja muiden tallikavereiden.
Se on työsuhde, jolla yritämme auttaa tallia koko ajan, Alonso painotti. 
Alonso on MM-sarjassa neljäntenä 115 pisteellä, kun
taas Räikkönen pitää 12. sijaa 27 pisteellä. Alonso on kuitenkin luopunut
MM-haaveista tämän kauden osalta ja keskittyy nostamaan Ferrarin mahdollisimman
korkealle valmistajien MM-sarjassa. 
\- Voimme vain yrittää parantaa
ja kerätä enemmän pisteitä, koska viime kisoissa olemme menneet erityisesti
valmistajien sarjassa hiukan taaksepäin. 
\- Tarvitsemme
mahdollisimman paljon pisteitä molemmilta autoilta. 
F1-kausi jatkuu tulevana viikonloppuna Belgian kisalla, joka kuuluu Räikkösen suosikkeihin. 
Obama vannoo Yhdysvaltain jatkavan taistelua ISIS-järjestöä vastaan
Britannian pääministeri David Cameron pitää erittäin todennäköisenä, että ääri-islamistien videolla teloituksen suorittaa Britannian kansalainen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo Yhdysvaltain jatkavan taistelua ääri-islamistista ISIS-järjestöä vastaan, järjestön uhkailuista huolimatta.
Islamistit julkaisivat eilen sosiaalisessa mediassa videon, jolla näytetään Syyriassa kadonneen yhdysvaltalaisen toimittajan kaulan katkaisu. Videolla näkyy myös toinen yhdysvaltalaistoimittaja, jonka kohtalo islamistien mukaan riippuu Yhdysvaltain toimista Irakissa.
Yhdysvallat on tehnyt useita ilmaiskuja ISIS-taistelijoiden hallitsemille alueille Pohjois-Irakissa. Viimeisimmät iskut tehtiin vain muutama tunti videon julkaisemisen jälkeen lähellä Mosulin patoa.
Obama sanoo koko maailman järkyttyneen toimittaja James Foleyn murhasta. Obama kertoo puhuneensa Foleyn perheen kanssa ja ilmaisseensa heille osanottonsa.
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tuominnut jyrkäsi Foleyn murhan. Hän kuvailee toimittajan murhaa "vastenmieliseksi rikokseksi". Myös hän ilmaisi osanottonsa Foleyn perheelle ja ystäville.
Yhdysvaltain viranomaiset kertovat varmistaneensa "Viesti Amerikalle" -nimisen videon aitouden.
Britannian terrorismin vastainen poliisi on käynnistänyt tutkimukset videosta, jolla kuullaan brittiaksentilla puhuvan miehen ääni. Britannian pääministeri David Cameron pitää erittäin todennäköisenä, että Foleyn teloittanut henkilö on Britannian kansalainen. Cameron sanoo olevansa järkyttynyt, että maan kansalainen voisi olla osallisena toimittajan murhassa.
Pettynyt Mattsson: "Ei mennyt sillä tavalla kuin piti"
Matti Mattsson joutui pettymään EM-uintien päämatkallaan. Mattsson haluaa päättää kisat perjantaina positiivisesti.
Matti Mattssonilta odotettiin paljon Berliinin EM-uinneissa, olihan hän uinut rintauinnin 200 metrillä MM-pronssia viime vuonna Barcelonassa. Porilainen ei pystynyt kuitenkaan valloittamaan finaalipaikkaa päämatkallaan, vaikka hänen välieräuintinsa oli ajallisesti samaa tasoa kuin aamun alkuerässä, jossa hän ui kauden parhaansa.
\- Ei mennyt sillä tavalla kuin piti mennä. Kyllä se ihan hyvältä tuntui ja ajattelin itse, että menisi paljon kovempaa. Tämä on tätä urheilua. En oikein tiedä, mitä sanoisi, Mattsson totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Hän uskoi, että finaalipaikka karkasi viimeisellä 100 metrillä, ja ainakin viimeinen 50 metriä olisi pitänyt tulla kovempaa.
\- Se oli vähän samantyyppinen tilanne kuin oli Lontoossa vuonna 2012: viimeisellä vinstalla (50 metrillä) rupesin hyytymään. En tiedä, mistä johtuu. Ei tätä oikein ymmärrä.
Mattssonin kisat jatkuvat vielä perjantaina 50 metrin rintauinnilla. Hänellä on tavoitteena saada tuosta kisasta positiivinen suoritus aikaiseksi.
\- Kisojen jälkeen sitten lomaa ja sitten ruvetaan runttaamaan paljon kovempaa. Ei voi jäädä tuleen makaamaan, hän totesi.
\- Kisoja tulee tasaiseen tahtiin. Seuraava päämäärä on maaliskuussa, kun silloin todennäköisesti aukeaa Rion (olympialaisten) aikarajat. Sitä lähden seuraavaksi saalistamaan. Ensi kesällä on MM-uinnit Kazanissa, joten kyllä tämä tästä jatkuu.
Noora Räty joutui kovaan pommitukseen           
Kiekko-Vantaan maalivahti Noora Räty joutui kylmään kyytiin Mestiksen harjoituspelissä Kouvolan Kiekkoa vastaan. Räty ja Kiekko-Vantaa taipuivat tylyin numeroin 1-7. 
Kiekko-Vantaan maalivahti Noora Räty joutui kovaan tulitukseen Mestis-kauden harjoituspelissä Kouvolan Kiekkoa vastaan. KooKoo hurjasteli 7-1-voittoon Vantaalla. Räty pelasi ottelussa täydet 60 minuuttia ja torjui 34 kertaa.
KooKoo repäisi jo avauserässä 3-0-johdon ja rynnisti toisen erän jälkeen 6-0-johtoon. Olli Julkunen nousi neljällä osumallaan illan maalitykiksi. 
Naisleijonien pitkäaikainen luottomaalivahti Räty pääsi keskiviikkona ensimmäisen kerran Kiekko-Vantaan aloittaneeksi maalivahdiksi. Räty tekee vasta myöhemmin päätöksen mahdollisesta jatkostaan Suomen naisten maajoukkueessa. Tällä hetkellä hän panostaa täysillä Kiekko-Vantaa-projektiinsa.
Hyypiän miehistöön puolustaja Valioliigasta
Brighton Hove&Albion on lainannut Aston Villasta laitapuolustaja Joe Bennettin. Bennett pelaa Sami Hyypiän valmentamassa Brightonissa koko tulevan kauden.
Vasemman laitapuolustajan tontilla viihtyvä Joe Bennet on
solminut Mestaruussarjassa pelaavan Brightonin kanssa vuoden mittaisen
lainasopimuksen. [Seura vahvistaa siirron kotisivuillaan.](http://www.seagulls.co.uk/news/article/albion-sign-left-back-1847090.aspx?utm_content=buffer8186f&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer)
\- Hän on dynaaminen vasen puolustaja, joka on todella varma pallon kanssa. Hän liikkuu todella hyvin ja sopii hyvin meidän haluamaamme pelitapaan, manageri Hyypiä kertoi seuran verkkosivuilla. 
Bennett, 24, palasi kahden viime kauden aikana 37 ottelua
Aston Villan paidassa. Sitä ennen hän pelasi Middlesbroughin riveissä. 
Kuuntele viikon parhaat uutuusbiisit
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 34 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Slipknot**: The Negative One
2.** Kiesza**: Giant In My Heart
3.** Troye Sivan**: Happy Little Pill
4.** Fences feat. Macklemore &amp; Ryan Lewis**: Arrows
5.** MNTT (Evil Stöö &amp; Aztra) feat. Kube**: Kulmilla
6.** Jay Lamar &amp; Walle**: Nothing's Really Gone
7.** Saint Motel**: My Type
8.** Kate Boy: **Self Control
9.** Jennifer Hudson**: Dangerous
10.** alt-J**: Every Other Freckle
11.** Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS?**: Grey Panthers
12.** Kele**: Doubt
13.** Pöllöt**: Hiihtoloma
14.** Louse Distras**: Shades Of Hate
15.** John Dahlbäck feat. Rebecca &amp; Fiona**: Honors
Shokkihoitoa hevoselle
”Dum-dum-dum-dum-dum” tasainen jyskytys kuuluu Kangasalan hevosklinikan hoitohuoneesta. Siellä eläinlääkärin avustaja käsittelee Miran ristiselkää joystickin kokoisella anturilla. Rauhoitetun eläimen silmät ovat puoliummessa ja jumputus jatkuu. Se saa paineaaltohoitoa.
Paineaaltohoidosta käytetään myös nimitystä Scock wave tai yksinkertaisesti shokkihoito. Kangasalan hevosklinikalla annettava hoito on radiaalista paineaaltohoitoa. Hoidossa käytettävä laite tuottaa kompressorin avulla paineaaltoja, jotka leviävät hoitokohtaan säteittäisesti.
Paineaaltojen avulla päästään käsittelemään hevosen ihon alla olevia kudoksia, jonne on vaikea muuten päästä. Esimerkiksi lihas- ja jännevammoja sekä luiden kiinnityskohtien ligamenttivaurioita voidaan hoitaa paineaaltojen avulla.
Oikean diagnoosin merkitys

Eläinlääkäri Heikki Saarinen diagnosoi Miran vaivaksi ristialueen ligamenttivaurion. Sen löytämiseksi tarvittiin hevoshieroja Tuula Pursiaisen tekemä laaja lihaksiston tutkimus, jonka löydökset Saarinen varmensi ultraäänellä. Ultra näytti oikean puolen ristialueella arpikudosta, jossa lihassäikeet olivat tervettä vasenta puolta selvästi lyhyemmät. Poni oli ilmeisesti joskus loukannut itsensä, kaatunut tai liukastunut.
Miran hoitokertojen määräksi arvioitiin kolme tai neljä noin kuukauden välein.
-  Jos hevonen ei reagoi neljään hoitokertaan, ei ole mitään älyä jatkaa loputtomiin. Silloin täytyy vetää se johtopäätös, että terapialla ei ole toivottua vaikutusta juuri tähän vammaan, Heikki Saarinen kertoo.
Yhden hoitokerran aikana valittuun kohtaan annetaan paineiskuja, joiden määrä riippuu paitsi vamman laadusta myös vaurioalueen laajuudesta.
Hoitoaika on kymmenisen minuuttia ja paineaaltoiskuja saatetaan sen aikana kohdistaa vaurioalueelle 2000 kertaa.
Voimakkuuteen vaikuttaa paitsi vamman laatu myös vaurioalueen laajuus ja suuruus. Pieneen vammaan saattaa riittää esimerkiksi 800 iskua.
Paineaalto iskee voimalla ja tekee kipeää, erityisesti jos hoidettavassa kohdassa ei ole lihaksia pehmikkeenä. Tästä syystä hevoset rauhoitetaan hoitoa varten.
Hoito aktivoi oman paranemisprosessin
Terapian tarkoituksena on aktivoida hoidon kohteena olevat vaurioalueet ja saada sinne aikaan eräänlainen uusiovamma, jota hevosen elimistö sitten lähtee itse parantamaan. Joskus eläimen vammat ovat saattaneet jäädä huomaamatta ja kroonistua, jolloin paraneminen on jäänyt tavallaan kesken. Paineaalloilla vaurioalue saadaan uudelleen hereille ja mahdollisesti saattamaan paraneminen loppuun asti.
Käsittelyn ansioista hevosen omien kasvutekijöiden tuotanto kiihtyy ja verisuonitus paranee. Lisäksi hoidolla on myös kipua lieventävä vaikutus.
Mistään ihmehoidosta ei kuitenkaan ole kyse.
- Ei tämä niin yksinkertaista ole, että heppa sisään ja annetaan kolista.
- Hoitoon tarvitaan diagnoosi. Täytyy tietää mitä tekee, mihin hoito suunnataan ja miten se annostellaan. Huonoa mainetta hoitomuodolle saadaan jos ei tehdä järjellä ja oikein eikä valikoida vammoja ja potilaita, joille paineaaltoa annetaan, Saarinen muistuttaa.
Jälkikirjoitus:
Kun Miran selkää ultrattiin ennen kolmatta hoitokertaa, totesi eläinlääkäri Saarinen:
- En minä tätä ponia enää hoida.
Ja jatkoi:
- Ponin selkä on kunnossa.
Jopa maallikon silmiin arpikudos oli selvästi vähentynyt ja lihassäikeet pidentyneet :)
Hullin tuore hankinta sivuun puoleksi vuodeksi
Valioliigan Hullissa pelaava Robert Snodgrass joutuu pelikentiltä sivuun kuudeksi kuukaudeksi.
Hull Cityn manageri Steve Bruce vahvisti keskiviikkona, että seuran keskikenttämies Robert Snodgrass on sivussa pelikentiltä koko syksyn polvivamman vuoksi. [Asiasta kertoo BBC.](http://www.bbc.com/sport/0/football/28824194)
26-vuotiaan Snodgrassin polvilumpio meni sijoiltaan Valioliigan avauskierroksen ottelussa lauantaina, kun Hull voitti Queens Park Rangersin luvuin 1-0.    
Snodgrassin polvi leikataan keskiviikkona. Skotlannin maajoukkuemies saapui seuraan kesällä Norwichista kahdeksan miljoonan euron siirtosummalla.
Mattsson välierien kymmenes - finaalipaikka jäi saavuttamatta
Matti Mattsson ei selviytynyt 200 metrin rintauinnin finaaliin. 
MM-kisoissa pronssille 200 metrin rintauinnissa uinut Matti Mattsson jätti mixed-viestifinaalin eilen väliin
keskittyäkseen tämän päivän päämatkaansa. Kauden parhaan aikansa 
2.12,75 alkuerissä uinut Mattsson joutui jännittämään loppuun asti välieriin
pääsemistään, mutta pääsi kuitenkin taistelemaan finaalipaikasta.
Mattssonin uinti ei välierissä ollut kuitenkaan ollut yhtä hyvä kuin alkuerissä. Hänen starttinsa ei onnistunut, mutta oli
ensimmäisessä käännöksessä vielä kärkivauhdissa mukana. Tämän jälkeen
Mattssonin vauhti hiipui hieman, ja hän putosi erässään viidenneksi. 
Mattssonin aika 2.12,93 riitti välierissä kymmenenteen sijaan ja
finaalipaikka jäi haaveeksi. Viimeinen finaaliin päässyt uimari oli Luksemburgin Laurent Carnol ajalla 2.11,89. 
Takaisin rattiin päässyt Grönholm vakuuttui Volkswagenin vauhdista  
Rallimestari Marcus Grönholm ei aio palata WRC-sarjaan, vaikka suostuikin Volkswagenin testikuskiksi.
Rallin kaksinkertainen maailmanmestari Marcus Grönholm lopetti rallissa kilpailemisen seitsemän vuotta sitten, mutta teki tänä kesänä paluun ralliauton rattiin Volkswagenin testikuskina. Grönholm ei kuitenkaan harkitse paluuta,
vaikka nauttiikin uudesta roolistaan. 
Vuonna
2000 ja 2002 maailmanmestaruuden voittanut Grönholm testasi Volkswagenin ensi
kauden ralliautoa soralla Ranskassa ja nähdään vielä uudestaankin testipuuhissa.
 
\- Kun Volkswagenilta
otettiin yhteyttä sanoin heille: “Tehän voitatte jo kaiken! Mitä minä oikein
voin tehdä?" Sitten juttelimme vähän lisää ja pyysin heitä tekemään tarjouksen,
Grönholm kertoi Autosportille paluustaan ralliauton rattiin.    



\- Mutta tämä on
pelkästään testaamista, eikä varmasti askel paluuseen, Grönholm korosti. 
Tällä
kaudella ylivoimaisesti MM-sarjaa hallinnut Volkswagenin auto teki heti
vaikutuksen myös Grönholmiin. 
\- Se on hyvä auto. Yhden ajon jälkeen totesin: Ok, tämähän on mukava
auto, jota voin kyllä ajaa. 
Erojakin
nykyisistä 1.6 litran moottoreilla varustetuista ralliohjuksista löytyy Grönholmin uran autoihin.  
\- Ehkä siinä ei ole
samanlaista vääntöä kuin kaksi litraisissa WRC-autoissa oli, mutta runko ja
jousitus ovat todella mukavat.   



\- En ottanut aikoja,
mutta sanoisin ehdottomasti, että nämä autot ovat nyt nopeampia. 
"Lehto näytti kovuutensa jo Baltian liigassa"
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola taustoitti Susijengin MM-kisavalintoja. Poikolan mukaan joukkueen uusiin kasvoihin kuuluva Antero Lehto näytti taitonsa jo viime kauden Baltian liigassa. 
Tampereen Pyrinnön korisliigan mestaruusjoukkueen takuumies Antero Lehto nousi vakuuttavilla esityksillään keskiviikkona julkistettuun Suomen koripallon MM-kisajoukkueeseen.
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola taustoitti Lehdon komeaa murtautumista Espanjassa pelattavaan MM-turnaukseen.
\- Antero Lehto on harjoitellut määrätietoisesti koko viimeisen vuosikymmenen. Olen todella iloinen siitä, että Lehto sai paikan Suomen MM-joukkueessa. Lehto näytti jo viime kauden Baltian liigassa, että hänen taitonsa riittävät kovissakin otteluissa, Poikola luonnehti Lehtoa.
\- Lehto ja Matti Nuutinen varmistivat viimeisinä pelaajina MM-kisapaikkansa. Molemmat ovat osoittaneet pystyvänsä pelaamaan kansainvälisellä tasolla. Viimeiset valinnat olivat varmasti vaikeat, koska samoille pelipaikoille oli useita hyviä ehdokkaita.
Poikola ei näe mielekkäänä nostaa ketään pelaajia erityisesti esille, vaan lähtee siitä, että Suomi menestyy tai kaatuu joukkueena. 
Kukaan yksilö ei vie Suomea jatkoon alkulohkosta.
\- Varmasti paljon tullaan rakentamaan Petteri Koposen ympärille. Mutta painotan, että Suomen menestys perustuu onnistumiseen joukkueena. Kukaan yksilö ei vie Suomea jatkoon alkulohkosta. Mielestäni jonkun yksilön nostaminen muiden yläpuolelle tekisi vääryyttä Suomen upealle joukkueelle, Poikola kommentoi.
Poikola kiistää puheet siitä, että Suomen olisi vaikeampi menestyä tulevissa MM-kisoissa kuin viime vuoden EM-kisoissa.
\- Asia ei ole ihan tuolla tavalla. Jo viime vuoden EM-kisoissa kaikki vastustajat tiesivät mielestäni tasan tarkkaan, miten Suomen joukkue pelaisi. Asia on ennemminkin niin, että mediassa on ylläpidetty käsitystä, että Suomi pääsi yllättämään EM-kisoissa, Poikola totesi.
Eteläafrikkalaisessa sairaalassa tehtiin sydänleikkaus väärälle potilaalle
Virhe huomattiin vasta, kun 83-vuotias nainen oli jo leikkaussalissa operoitavana.
Eteläafrikkalaisessa yksityissairaalassa on tehty sydänleikkaus väärälle potilaalle nimisekaannuksen takia.
Paikallisen median mukaan 83-vuotiasta naista hoidettiin hengitystietulehduksen takia Kimberleyssä sijaitsevassa sairaalassa, mutta hän päätyi leikkaussaliin operaatioon, jossa poistetaan ylimääräistä nestettä sydämen ympäriltä.
Syynä oli se, että hänen lääkärinsä oli sekoittanut kahden potilaan nimet puhelinkeskustelussa kirurgin kanssa.
– Väärinkäsitys kahden erikoislääkärin välillä johti siihen, että väärää potilasta operoitiin, sairaala kertoo lausunnossaan.
Paikallisen sanomalehden mukaan virhe huomattiin vasta, kun potilas oli jo salissa operoitavana, mutta hän selvisi leikkauksesta hyvin.
Lääkäri ja sairaala ovat pyytäneet anteeksi.
Viranomaiset sulkivat neljä McDonald'sia Moskovassa
Venäjän kuluttujansuoja-asiamiehen mukaan amerikkalaisen hampurilaisketjun ravintoloista löytyi useita terveysrikkeitä.
Venäjän viranomaiset ovat väliaikaisesti sulkeneet neljä hampurilaisketju McDonald'sin ravintolaa Moskovassa. Hampurilaisravintoloiden sulkemisen syynä ovat useat terveysrikkeet, kertoo venäläinen kuluttajansuoja-asiamies.
Suljettujen ravintoloiden joukossa on ensimmäinen Neuvostoliittoon avattu McDonald's, joka toimii Puškinin aukiolla. Kun ravintola avattiin vuonna 1990, noin 30 000 venäläistä jonotti päästäkseen maistamaan amerikkalaisia hampurilaisia.
McDonald's on ilmoittanut selvittävänsä venäläisviranomaisten väittämät rikkeet.
Venäjän kuluttajansuoja-asiamies kertoi jo viime kuussa epäilevänsä McDonald'sin ruoan laatua ja turvallisuutta. Viranomainen ilmoitti tuolloin haastavansa ketjun oikeuteen laaturikkeistä ja virheellisistä tuotemerkinnöistä.
Amerikkalaisella hampurilaisketjulla on 430 ravintolaa Venäjällä.
Yllätys pop-futaaja Nikolai Alholta: Seuraavaksi suomenkielistä musaa
Nikolai Alho kertoo, että hänen halutaan tekevän suomenkielistä musiikkia seuraavaksi.
Helsingin Jalkapalloklubin edustusjoukkueessa pelaava **Nikolai Alho** on julkaissut kaksi englanninkielistä sinkkua tähän menessä. Tuoreella [Mitä mieltä olet Nikolai Alhon (feat. Drama B) kappaleesta Hold Up?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216369)-sinkulla fiittaa newyorkilainen **Drama B**, joka otti yhteyttä yllättäen netin välityksellä.
Seuraava yhteistyö saattaa olla erilainen.
– Moni on ihmetellyt, kun olen sanonut tästä, mutta tällä hetkellä on kiinnostusta todella paljon suomenkielisen musan puolelta, Alho sanoo YleX Jälki-istunnon haastattelussa.
– Se on ehkä seuraava projekti. Olisi tosi makeeta, että tämän vuoden puolella tai ensi vuoden alussa tulisi suomenkielistä urbaania musiikkia, Alho jatkaa.
Nimiä poppari ei voi tällä hetkellä paljastaa.
_Leggo_ ja _Hold Up_ -sinkut julkaissut jalkapalloilija-muusikko sanoo, että kokonaisen albumin työstäminen ei ole vielä realistinen ajatus.
– Tällä hetkellä mennään sinkku kerrallaan. Päätavoite on tiputtaa jossain vaiheessa albumi.
Alho sanoo haluavansa tehdä rauhassa mahdollisimman hyvää musiikkia.
– En halua julkaista levyä niin, että teen kymmenen biisiä kolmessa viikossa ja julkaisen ne.
**Lue myös:**
[Suomalaisartistit vaihtavat laulukieltä – syynä parempi menestymismahdollisuus?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217974)
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Anteron unelma kävi toteen – Susijengin sankarit osa 2
Mökkielämä on jäänyt haaveeksi, makkarat paistamatta ja kaljat juomatta, mutta Antero Lehto elää unelmaansa. Ja Anteron unelma sai täyttymyksensä, kirjoittaa Yle Urheilun Inka Henelius.
Kesän ennätyspitkä helleputki toi monelle hien pintaan ilman
uurastustakin. Suomen koripallomaajoukkueen kesätöissä ei askelia kuitenkaan
ole säästelty. Taistelu pelipaikoista Bilbaon MM-kisakoneeseen on ollut
tiukkaa. 
20 pelimiestä on pistänyt itsensä likoon hellekesän
jokaisessa harjoituksessa; tanssinut Dettmannin tahtiin, kuunnellut valmentaja
Salmisen kuittailua, niellyt ”tuomari” Toijalan kyseenalaiset puhallukset
treenipeleissä, ja nyökkäillyt hyväksyvästi Tuovin videotodisteille.
Rahapalkka kaikesta tuosta on ollut vaatimaton, mökkielämä
jäänyt haaveeksi, makkarat paistamatta, kaljat juomatta ja vaimon sijaan
makuukamari on täytynyt jakaa karvaisen joukkuekaverin kanssa. Siitä huolimatta
muun muassa eräs tamperelainen, Antero Lehto, on kertonut elävänsä unelmaa.
Anteron ja 11 muun pelaajan unelma sai tänään
täyttymyksensä, kun käteen iskettiin lentolippu Bilbaoon. Bonusta ei
valitettavasti kuitenkaan riittänyt kaikille.
Niin sanotut varmat pelaajat MM-joukkueessa olivat jo ennen
tätä päivää: Erik Murphy, Petteri Koponen, Teemu Rannikko, Hanno Möttölä, Shawn
Huff, Gerald Lee Junior, Sasu Salin, Tuukka Kotti, Mikko Koivisto ja Kimmo
Muurinen.
Sen jälkeen palapeliin asetetut kaksi palasta ovat olleet
valmennusjohdolle varmasti vaikeita päätöksiä. Puuttuviin aukkoihin loksahtivat
tällä kertaa Antero Lehto ja Matti Nuutinen. Molemmat arvokisojen
ensikertalaisia. 
Samalla kolme Slovenian EM-kisoissa fanijoukkoja
huudattanutta sutta sai niskaansa saavillisen jäävettä. Hännät pystyyn Samuel
Haanpää, Roope Ahonen ja Antti Nikkilä.
Haanpää pelasi vakuuttavan EM-turnauksen Sloveniassa. Suomen
avausottelussa kivenkovaa Turkkia vastaan Haanpää heitti yhdeksän pistettä, ja
aloitti todellisen susihurmion. Tällä kertaa oma rooli kannustusjoukoissa.
Haanpään paikan ottaa 24-vuotias Matti Nuutinen, joka kärsi
loukkaantumisesta EM-kisojen alla. Nuutinen on monipuolinen laituri, joka saa
varmasti uralleen hyvää oppia MM-kisoista. Nähtäväksi jää, riittääkö kovuus
maailman huippuja vastaan?
Takamies Ahonen kuului niin ikään Slovenian kisatiimiin,
mutta peliaika jäi turnauksessa niukaksi. Heitti kuitenkin muutamat ratkaisevat
kaukoheitot koriin. Ahonen on kutsuttu susijengin vahvuuteen jo monta vuotta,
mutta tänä kesänä Lehto painoi Tampereen motaria pitkin ohi.
Korisliigan finaalien arvokkain pelaaja, ja Tampereen
Pyrinnön Suomen mestaruuden takuumies Lehto nousi vakuuttavan kautensa ansiosta
Susijengiin. Kolmekymppinen debytantti nakutti kesän maaottelussa Australiaa
vastaan 18- ja Liettuaa vastaan 10 pistettä. Osaa paitsi heittää kaukaa, niin
uskaltaa myös ajaa lyhyydestään huolimatta korin alle. Lehto onnistui
omaksumaan maajoukkueen pelityylin kesän aikana. Malliesimerkki siitä, että
myös kypsällä iällä voi kehittyä, kun uskoo itseensä ja tekee rankasti töitä.
Toisen kokeneen tamperelaisen, 210-senttisen ja 34-vuotiaan Nikkilän
paikan Susijengissä otti Amerikan apu Murphy. Vaikka Murphy heittää
hyökkäyspäässä mielellään kaukaa ja tarkasti, on NBA -miehellä myös raamit puolustaa
vastustajien isoja miehiä. Ja tarvittavaa kovuutta varmasti löytyy. 
Suomella ei ole tälläkään kertaa kisajoukkueessa liikaa
isoja miehiä, jotka pystyvät pelaamaan selkä korille päin. Susijengin vahvuus
on kuitenkin ollut laumassa, niin hyökkäys- kuin puolustuspäässäkin. Susi
liikkuu nopeasti, viekkaasti, sitkeästi ja on aggressiivinen. Ja vahvalla
kaukoheittopelilläkin pääsee pitkälle. Tällä ryhmällä on hyvä lähteä
MM-karkeloihin!
**Inka Henelius, Yle Urheilu**
Ravintolisä-eriä vedetään pois markkinoilta – sisältää dopingainetta
Eviran mukaan kyseessä on Saksassa valmistettu Weider Tribulus Terrestris -ravintolisä. Takaisinveto koskee tuote-eriä, joiden parasta ennen -päiväys on 9/2014 ja 8/2016.
Saksassa valmistetusta ravintolisästä, Weider Tribulus Terrestris, on löydetty tuotteeseen ilmoittamattomia ainesosia, kerrotaan Evirasta.
Eviran mukaan ilmoittamat ainesosat ovat androstenedionia sekä tetrahydrokannabinolia. Androstenedioni on steroidihormoni, joka katsotaan dopingaineeksi, kerrotaan Evirasta.
Suomeen ravintolisää on tuonut Wrange/Fysioline Oy. Tuote on ollut myynnissä maahantuojan verkkokaupoissa.
Eviran mukaan yritys vetää tuotteita takaisin ja on ilmoittanut asiasta asiakkaille henkilökohtaisesti. Takaisinveto koskee tuote-eriä, joiden parasta ennen -päiväys on 9/2014 ja 8/2016.
Le Mans –voittaja tekee F1-debyytin Caterhamilla 
Kamui Kobayashi joutuu antamaan paikkansa F1-ensikertalaiselle Belgian Spassa. 
Kolminkertainen Le Mansin 24
tunnin kisan voittaja Andre Lotterer korvaa Kamui Kobayashin Carterhamin
kisakuljettajana viikonloppuna ajettavassa Belgian F1-kisassa. 
Lotterer, 32, on ajanut Audilla
kestävyyskisoja ja Japanissa Super Formula –sarjassa. Viimeksi hän on ollut
F1-auton ratissa vuonna 2002 toimiessaan Jaguarin testikuskina. 
\- Olen
iloinen tästä mahdollisuudesta osallistua F1-viikonloppuun. Olen valmis
haasteeseen, enkä malta odottaa autoon hyppäämistä, Lotterer kertoi. 
Kobayashin
paikka Caterhamilla joutui vaakalaudalle, kun Tony Fernandes myi tallin uusille
omistajille. Kobayashi menetti kisakuskin paikan, mutta jatkaa tallin mukaan
yhä Caterhamilla. 
Caterhamin toisena kisakuskina
jatkaa ruotsalainen maksukuski Marcus Ericsson, jonka Kobayashi ehti päihittää
aika-ajoissa lukemin 7-2 ja kisoissa 6-3. 
Celtic-managerilta varoituksen sana illan vastustajasta
Celticin norjalaismanageri Ronny Deilan mukaan hänen miehistönsä on hyvässä iskussa, vaikka joukkueen viime aikojen tulokset ovat olleet ailahtelevia.
Celtic selviytyi Mestarien liigan viimeiselle karsintakierrokselle, vaikka Teemu Pukin edustama seura hävisi Legia Varsovalle yhteismaalein 1-6. [Toisen osaottelun tulos kuitenkin muutettiin](http://yle.fi/urheilu/pukin_celtic_sittenkin_jatkoon_mestarien_liigassa/7400643), sillä Legia peluutti ottelun lopussa edustuskelvotonta pelaajaa, ja Celtic eteni jatkoon.
Lohkovaiheeseen päästäkseen Celticin on nyt kukistettava slovenialainen NK Maribor. Ensimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkoiltana Sloveniassa.
\- Olemme olleet yhdessä nyt jo pidemmän ajanjakson. Kaksi ottelua Legiaa vastaan olivat vaikeita, mutta luulen, että olemme oppineet jotain niistä, Deila [kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/28850317)
\- Pelaajat ovat kovemmassa kunnossa nyt, he ovat nopeampia sekä terävämpiä juoksuissaan ja prässätessään. Tästä syystä olen varma, että esiinnymme paljon paremmin kuin Legiaa vastaan.
Lauantain murskaava 6-1-voitto Dundee Unitedia vastaan antoi joukkueelle lisää itseluottamusta. Huuhkajakärki Pukki istui koko ottelun vaihtopenkillä.     
\- Tiedämme mihin pystymme, kun pelaamme parhaalla tasollamme. Pelasimme hyvin viikonloppuna ja joukkueelle oli tärkeää saada hyvä tulos ja esitys, Deila kertoi.
Neljä kertaa Slovenian mestaruuden putkeen voittanut Maribor eteni viimeiselle karsintakierrokselle kukistamalla israelilaisen Maccabi Tel Avivin yhteismaalein 3-2. Deilan mukaan vastustaja on laadukas.
\- Se on hyvä joukkue. He ovat hyvin organisoituja, tekevät kovaa töitä yhdessä ja ovat vaarallisia vastaiskuissa. Varsinkin täällä kotonaan he ovat todella hyvä joukkue, Deila varoitti.  
Ottelu Sloveniassa alkaa Suomen aikaa klo 21.45.
Jo kuudes EM-kulta Suomeen Swanseasta!    
Suomalaiset ovat menestyneet loistavasti vammaisyleisurheilun EM-kisoissa. Amanda Kotaja kelasi Suomelle jo kisojen kuudennen kultamitalin.
Amanda Kotaja hankki Suomelle jo kuudennen kultamitalin vammaisyleisurheilun EM-kisoissa Swanseassa. Kotaja kelasi T54-luokan 100 metrin voittoon 17,16-ajallaan. Toiseksi kelannut hollantilainen Margriet van der Broek taipui yli sekunnin erolla Kotajalle (Broekin aika 18,19).
Leo-Pekka Tähti kelasi neljänneksi T54-luokan 400 metrin taistossa. Tähti kelasi ratakierroksensa aikaan 51,30. Hollantilainen Kenny van Weeghel juhli EM-kultaa - aika 48,35.
Suomella oli keskiviikkona kolmen kultamitalin päivä. Jo ennen Kotajaa Toni Piispanen (T51-luokan 100 metriä) ja Henry Manni (T34-luokan 800 metriä) kelasivat voittajiksi. Näin Piispanen ja Manni ovat jo EM-kisojen tuplamestareita.
Suomen joukkue on kahminut jo yhdeksän mitalia Swansean EM-kisoista. Suomella on koossa kuusi kultaa, yksi hopea ja kaksi pronssia.
Oppivelvollisuusiän nostolle lasketaan taas uutta hintalappua
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus (VATT) laskee parhaillaan, kuinka paljon koko ikäluokkaa koskeva oppivelvollisuusiän pidentäminen tulisi yhteiskunnalle maksamaan. Opetus- ja kulttuuriministeriön laskelmissa lisävuosi maksaisi hieman alle 15 miljoonaa euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä (OKM) valmistellaan uudistusta, jossa oppivelvollisuusikää pidennettäisiin vuodella. Tavoitteena on ehkäistä nuorten syrjäytymistä varmistamalla se, että jokainen nuori jatkaisi peruskoulun jälkeen lukioon, ammattikouluun tai toisen asteen opintoihin tähtäävään valmentavaan koulutukseen.
Vaikka uudistuksen tavoitteita kannatetaan laajasti, ministeriön valmistelema lakialoite on saanut osakseen kovaa kritiikkiä. Suurin osa kriitikoista on huolissaan siitä, että hankkeen kustannusarvio on opetus- ja kulttuuriministeriössä laskettu alakanttiin. Kustannuksista suurin osa syntyy oppimateriaaleista. Jos ensimmäinen vuosi toisen asteen opintoja kuuluisi oppivelvollisuuteen, pitäisi kaikkien oppimateriaalien olla opiskelijoille maksuttomia.
Julkisuuteen on tänään keskiviikkona vuotanut VATT:n eilen kunnallistalouden ja -hallinnon neuvottelukunnalle esittämä tausta-arvio, jonka mukaan oppivelvollisuusiän noston kustannukset olisivat jotakin 15-29 miljoonan euron välillä. VATT:n tutkimusjohtaja Antti Moisio korostaa, että kyse on hyvin alustavasta hahmotelmasta.
– Olemme ottaneet OKM:n luvut lähtötasoksi. OKM:n arvion päälle olemme lisänneet erityisopetukseen ja oppimateriaalien kierrättämättömyyteen liittyviä kustannuksia, Moisio selventää.
Suurimmat kysymykset liittyvät oppimateriaalien kierrätysasteeseen sekä siihen, kuinka paljon erityisopetusta tarvitaan. Ministeriön alle 15 miljoonan euron kustannusarviossa oppimateriaalien kierrätysaste on erittäin korkea. VATT:ssa onkin tarkoitus selvittää, kuinka realistisille lähtöoletuksille ministeriön ja toisaalta myös Kuntaliiton laskelmat perustuvat. VATT:n tarkat laskelmat valmistunevat seuraavan kahden viikon aikana.
– Meillehän ei kukaan varsinaisesti ole mitään toimeksiantoa tai aikataulua antanut. Perehdymme asiaan ja teemme arvion niin pian kuin mahdollista. Haluamme katsoa, että kaikki palikat on varmasti kasassa, Moisio sanoo.
Tutkimusjohtaja visio uusia välineitä kustannuslaskelmien tekemiseen
Moisio muistuttaa, että edelleen olisi hyvä miettiä sitä, onko koko ikäluokkaa koskeva oppivelvollisuusiän nosto paras tapa auttaa syrjäytymisvaarassa olevia koulupudokkaita.
– Ennen kuin mitään jatkotoimia tehdään, pitäisi selvittää, minkälainen se syrjäytymisvaarassa olevien nuorten joukko on ja miten hyvin tämän tapaiset toimenpiteet heihin purevat.
Tutkimusjohtaja huomauttaa, että kunnollisen vaikutusarvion laatiminen vaatisi pilottihankkeen. Kustannus- ja vaikutusarvioiden tekeminen pelkkiä oletuslukuja pyörittämällä on hänen mukaansa aina epävarmaa. Riippumatta siitä kuka laskelmia laatii. Ihannemaailmassa tällaisten uudistusten vaikutusarviota tehtäisiin Moision mukaan pilottihankkeista kerättyjen kokemustan avulla.
– Parhaimmillaan pilottihanke olisi silloin, jos valittaisiin syrjäytymisvaarassa olevien nuorten joukosta satunnainen nuorten joukko, johon kohdistettaisiin näitä toimenpiteitä. Sitten rinnalle valittaisiin toinen joukko syrjäytymisvaarassa olevia nuoria, joille ei kohdistattaisi toimita. Sitten tehtäisiin vertailua näiden ryhmien välillä. Yleisemminkin poliittisen päätöksenteon taustalla pitäisi olla nykyistä selvästi parempia vaikutusarvioita. Että ennen kuin käytetään mahdollisesti kymmeniä miljoonia euroja johonkin hankeeseen, käytettäisiin yksi miljoona pilotointiin. Sillä rahalla saisi jo paljon laadukasta tutkimusta, Moisio visioi.
VATTin kustannusarviosta uutisoi ensimmäisenä Aamulehti.
Keskustele: Yllättivätkö Susijengin MM-valinnat?
Päävalmentaja Henrik Dettmann on valinnut maajoukkueen koripallon MM-kisoihin. Yllättivätkö valinnat?
Koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann valitsi 12 pelaajan ryhmän elokuun lopussa alkaviin MM-kisoihin.
Yllättivätkö Susijengi MM-valinnat? Olisitko itse valinnut toisin? Mihin mielestäsi tuolla joukkueella on mahdollisuuksia ja miten Suomi menestyy MM-kisoissa? Osallistu keskusteluun!
Pitkämäen päätähtäimessä nyt Timanttiliigan voitto - "Mahdollisuuksia on"
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki siirtänyt ajatukset EM-pronssista Timanttiliigan voittoon.
Tero Pitkämäki kilpailee
EM-pronssin jälkeen seuraavan kerran jo huomenna Tukholman Timanttiliigassa. Parin päivän levolla
valmistautuneen Pitkämäen päätähtäin on nyt Timanttiliigan voitto.
\- Kyllä olen varmaan
just ja just palautunut. En ole paljoa mitään tehnyt tässä välissä. Pienen
verryttelyn eilen, että ihan levolla tämä on nyt mennyt. Pari yötä nukkunut
ihan hyvin, joten eiköhän huominen mene ihan hyvin, Pitkämäki kertoi Yle
Urheilulle.
\- On vähän arvoitus,
miten kisa menee. Voi mennä ihan hyvinkin, mutta voi mennä heikostikin. Paha
ennustaa. Tuskin tulee keskinkertaista tulosta, joko hyvin tai huonosti. 
On vähän arvoitus, miten kisa menee. Voi mennä ihan hyvinkin, mutta voi mennä heikostikin. Paha ennustaa. Tuskin tulee keskinkertaista tulosta, joko hyvin tai huonosti.
Pitkämäki on tällä
hetkellä Timanttiliigan kokonaiskilpailun kolmantena seitsemällä pisteellä.
Kilpailua johtavat Ihab Abdelrahman ja Vitezslav Vesely kahdeksalla pisteellä.
Vesely sanoi Zürichissä Timanttiliigan olevan hänelle EM-kisoja tärkeämpi.
\- Kyllä silti yritän
huomenna voitosta taistella. Siinä on vielä tiukka tilanne Timanttiliigan
kokonaiskilpailun kanssa, mahdollisuudet voittoonkin on. Kynsin ja hampain
siitä taistelen, Pitkämäki totesi.
\- Minulle EM-kisat oli
tärkeämmät kuin Timanttiliiga, mutta on tämä toisiksi isoin juttu tällä
kaudella. Ei ole vielä peli pelattu sen suhteen, on tosi tasainen tilanne.
Menetetty hopeamitali
harmittaa edelleen, mutta Pitkämäki tietää syyt keskinkertaisiin heittoihin.
\- Pari heittoa katsoin,
ja aika hyvin on mielessä, mitä siinä tapahtui ja mitä korjattavaa oli. Tuli
vähän liian pitkä kilpailutauko, joten kilpailuheittäminen oli hakusessa. Pari
pikku virhettä oli myös. En saanut keihästä hyvään asentoon, ja se karkaili
liian korkealle. Vastatuulessa olisi pitänyt saada keihäs matalammalle.
\- Kyllä se hopea
tietysti vähän harmittaa, mutta se on mennyt jo. Ei sitä kannata jäädä
murehtimaan, ei siitä hyödy mitään.
Björgen ei halua treenata Johaugin kanssa
Norjalaiset hiihtotähdet Marit Björgen ja Therese Johaug ovat ystäviä keskenään. Björgen ei kuitenkaan halua harjoitella Johaugin kanssa.
Sotshin olympiakisat olivat Marit Björgenille menestys,
mutta viime kauden alussa hän joutui olemaan pitkään sivussa sairastumisen takia.
Björgen joutui jättämään muun muassa Tour de Skin kesken. 
Björgen on tehnyt tämän kauden harjoitteluun muutoksia,
sillä hänen mielestään hän oli viime vuoden syksyllä ylikunnossa. Björgen on
päättänyt tämän takia harjoitella enemmän yksin eikä ystävänsä ja kilpailijansa
Therese Johaugin kanssa.
\- Me olemme hyviä harjoittelemaan yhdessä, ja se on ollut
loistavaa. Mutta minulle on tärkeää nyt harjoitella yksinäni, Björgen kertoi
[VG:n haastattelussa](http://www.vg.no/sport/langrenn/langrenn/bjoergen-bremser-johaug-kjoeret/a/23275837/).
Björgen voitti Johaugin muutama päivä sitten
rullahiihtokilpailussa, mutta jos kaksikko kilpailee juoksemalla, ei
voittajasta ole silloin epäselvyyttä: Johaug on vahvempi. Björgen tietää nyt
viime vuoden kokemusten perusteella, ettei juoksemalla harjoittelu Johaugin
kanssa ole hyvä idea.
\- Therese on minua
parempi juoksemaan, ja minulle on tärkeää, etten ole koko ajan hänen kanssaan
(harjoittelemassa). Tarvitsen harjoitteluuni laatua.
Björgen on tänä kesänä harjoitellut paljon puolisonsa Fred
Börre Lundbergin kanssa.
\- Olen huomannut tänä kesänä, kun olen harjoitellut
itsekseni tai Fred Börren kanssa, että ehkä olen kasvanut aikuiseksi. Tarvitsen
itselleni aikaa, Björgen sanoi VG:lle.
Ukrainan lippu hulmusi hetken moskovalaisen pilvenpiirtäjän huipulla
Neljä henkeä kiipesi Moskovanjoen varrella sijaitsevan neuvostopilvenpiirtäjän huipulle keskiviikkona. Poliisin pidättämiä kiipeilijöitä saattaa odottaa jopa kolmen vuoden vankeustuomio.
Moskovassa neuvostoaikaisen pilvenpiirtäjän huipulla hulmusi keskiviikkona hetken aikaa Ukrainan lippu. Neljä henkilöä kiipesi lähes 180 metriä korkean rakennuksen huipulle, johon he kiinnittivät Ukrainan lipun. Kiipeilijät myös maalasivat huipulla olevan kultaisen neuvostotähden osittain sinisellä maalilla.
Venäjän poliisi on pidättänyt henkilöt, joita syytetään vandalismista. Pisimmillään heidät voidaan tuomita kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Ukrainan presidentti Petro Porošhenko kommentoi tapahtunutta symboliseksi eleeksi.
– Minä onnittelen näitä ukrainalaisia, Porošhenko sanoi hymyillen Facebookiin ladatulla videolla.
Hän kehotti kaikki ukrainalaisia liputtamaan ennen maan itsenäisyyspäivää ensi sunnuntaina.
Pilvenpiirtäjän katolle kiinnitetty lippu poistettiin nopeasti. Myös neuvostotähti maalattiin kiireesti entiseen väriin.
Suomalaiset innostuivat jäävesihaasteesta – Benjamin Peltonen haastoi Stubbin
Suomalaisjulkkikset ovat olleet kiinnostuneita Yhdysvalloissa syntyneestä haasteesta, jonka tarkoituksena on lisätä tietoisuutta ALS-taudista.
YleX kertoi aiemmin netti-ilmiöstä, jossa julkkikset [Sangollinen jäävettä niskaan – Julkkikset tempaisevat sairauden huomioimisen puolesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/sangollinen-jaavetta-niskaan-julkkikset-tempaisevat-sairauden-huomioimisen). Haasteen tarkoituksena on levittää tietoa lihaksia rappeuttavasta ALS-taudista.
YleX:n [Katso kuinka YleX:n Alma osallistuu jäävesi-haasteeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/katso-kuinka-ylexn-alma-osallistuu-jaavesi-haasteeseen)ja haastoi muun muassa **Benjamin Peltonen.** Peltonen suostui haasteeseen ja haastoi itse pääministeri **Alexander Stubbin** mukaan tempaukseen.
Toinen Alman haastettavista oli **Robin**, [Robin vastaa YleX:n jäävesi-haasteeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/19/robin-vastaa-ylexn-jaavesi-haasteeseen). Robin ja Alma haastoivat **Gasellien Hätä-Miikkan**, joka otti bändinsä mukaan haastesuoritukseen.
Haasteeseen on osallistunut myös YleX:n **Renaz**, joka lähetti haasteen **Noah** **Kinille**.
Noah Kin ei haasteesta hätkähtänyt, vaan otti sen vastaan.
Muista suomalaisjulkkiksista jäävesihaasteeseen ovat tarttuneet muun muassa **Jasper Pääkkönen** sekä Pääkkösen haastama Duudsonien **Jukka Hildén**.
Tyylilleen uskollisena Hildén vei haasteen hieman muita pidemmälle.
**Lue myös:**
[Sangollinen jäävettä niskaan – Julkkikset tempaisevat sairauden huomioimisen puolesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/sangollinen-jaavetta-niskaan-julkkikset-tempaisevat-sairauden-huomioimisen)
[Katso kuinka YleX:n Alma osallistuu jäävesi-haasteeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/katso-kuinka-ylexn-alma-osallistuu-jaavesi-haasteeseen)
[Robin vastaa YleX:n jäävesi-haasteeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/19/robin-vastaa-ylexn-jaavesi-haasteeseen)
**Lähteet:** Instagram
Lemminkäinen korjaa Forssassa jälkiään timanttisahaamalla liian korkeita suojatien reunakiviä
Lemmikäinen urakoi Forssan keskustaa halkovaa Kartanonkatua pitkään. Viimeistelyssä kadun yli kulkevien lukuisten suojateiden korotuksista tuli kuitenkin liian teräviä ja korkeita. Nyt yhtiö joutuu madaltamaan töyssyjä puolen sentin verran.
Lemminkäiselle ja Forssan kaupungille syntyi pitkään saneeratun Kartanonkadun viimeistelystä yhden sentin riita. Suunnitelmissa suojateiden hidastetöyssyjen korkoeron piti olla kolme senttiä.
Näkemysero syntyi siitä, paljonko toleranssieroa saisi lopulta olla. Kinaa tuli töyssyistä jotka olivat yli kolme senttiä, mutta alle neljä. Kaupungin mukaan tällaisia suojatiekorotuksia on Kartanonkadun kahdestatoista töyssystä puolessa.
Erityisesti autoilijoiden parjaamien töyssyjen reunuksia päästiin viimein tällä viikolla korjaamaan.
Timanttisahalla ylimääräiset pois
Lemminkäinen madaltaa reunuksia timattisahaamalla. Terävistä reunuksista otetaan pois puoli senttimetriä. Töiden kustannukset menevät takuun piikkiin.
Forssan kaupunki puolestaan suunnittelee nostavansa Kartanonkadun korkeutta risteysalueilla omana työnään. Katua on tarkoitus nostaa jo korotettujen suojateiden välissä, jolloin autojen kulku Kartanonkadun risteysalueilla olisi tasaisempaa.
Kaupungin töiden rahoituksesta ei vielä ole tietoa, mutta Forssan yhdyskuntalauta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Kartanonkadun saneeraus maksoi Forssan kaupungille lähes kaksi miljoonaa euroa.
Mediatalot aloittavat yhteistyön mediankäytön mittaamisen kehittämiseksi
Mediankäytön siirtyessä digitaalisiin kanaviin, käytön mittaamiseen tarvitaan entistä parempia menetelmiä. Suomen suurimmat mediatalot ovat käynnistäneet yhteistyössä hankkeen, jonka tavoitteena on mediankulutuksen kokonaisnäkymän nykyistä parempi ymmärtäminen.
Yleisradio, Alma Media, Sanoma Media Finland, MTV ja Otavamedia teettivät viime keväänä  selvitystyön, joka osoitti selkeästi, ettei suomalainen mediankulutuksen mittaaminen vastaa digitalisoituvan mediankentän vaatimuksiin.  Selvitystyön pohjalta on nyt päätetty käynnistää hanke, jolla haetaan mediankulutuksen kokonaisnäkymän ymmärtämistä.
 
”Digitaalisuus yhdistää kaikkia mediataloja ja -brändejä. Sisältöjen ja palveluiden kulutus on jo monikanavaista. Nyt tarvitaan mittaamisjärjestelmät, jotka tukevat tätä kehitystä ja sen seurantaa”, toteaa selvitystyön toteuttaneen Frankly Partnersin toimitusjohtaja** Anna-Riikka Hovi**.
 
Hankkeessa luodaan yhteiset pelisäännöt ja terminologia sekä edistetään uusien mediasuunnittelutyökalujen kehittämistä. Lisäksi hankkeen tavoitteena on optimaalinen resurssien käyttö. ”Ideaalitilassa siirrymme tavoittavuuksien mittaamisesta tuloksellisuuden osoittamiseen mittaamisen automatisointia hyödyntäen”, Anna-Riikka Hovi jatkaa.
 
Muutoshankkeen johdossa toimivat aluksi mediatalot Yle, Alma Media, Sanoma Media Finland ja MTV. Hankkeen toteuttamiseen rekrytoidaan asiantuntijatiimi. Kehityshanke on muutaman vuoden mittainen. Nykyisiä media-alan mittausjärjestelmiä ei ole tarkoitus lakkauttaa, vaan uutta mallia kehitetään niiden rinnalla.
Suomalaisten mediankulutuksen kokonaisvaltaisemmassa ymmärtämisessä hyötyvät kaikki – niin kustantajat, mediapalveluiden tuottajat, toimitukset, mainostajat sekä markkinointiviestinnän suunnittelun parissa työskentelevätkin.
Lisätietoja:
**Lauri Kivinen**, toimitusjohtaja, Yle, p. 09 1480 5003, lauri.kivinen@yle.fi
**Pekka Soini**, toimitusjohtaja, Sanoma Media Finland, p. 09 122 2000, pekka.soini@sanoma.fi
**Heikki Rotko**, toimitusjohtaja, MTV Oy, p. 010 300 5292, heikki.rotko@mtv.fi
**Kai Telanne**, toimitusjohtaja, Alma Media, p. 010 665 3500, kai.telanne@almamedia.fi
Keminmaan kirjastoauto liikennöimään myös Kemiin?
Kemissä on tiedetty jo pitkään, että kaupungin kirjastoauto tulee tiensä päähän hetkellä millä hyvänsä. Näin tapahtui viime viikolla eivätkä rahat riitä auton korjaamiseen. Nyt pohditaan jälleen, voisiko naapurikunnan Keminmaan kirjastoauto kiertää myös Kemissä.
Kemin ja Keminmaan kirjastoautojen yhteistyöstä virisi keskustelu jo pari vuotta sitten.
Tähän mennessä yhteistyö on jumiutunut yhteisen kirjastojärjestelmän puuttumisen vuoksi. Lapin kuntiin suunnitellaan yhtenäistä järjestelmää, joka ratkaisi ongelman parin vuoden kuluttua.
Kemin ja Keminmaan kirjastot ovat halukkaat yhteiseen kirjastoautoon, kunhan tekniset ongelmat ratkeavat.
– Kirjastoauto kuitenkin seisoo sen verran vuorokaudessa, että siinä mielessä olisi mahdollista myydä palvelua Kemiin, toteaa Keminmaan kirjastotoimenjohtaja Katri Sepponen.
– Se on sitten kuntien tahdosta kiinni, pystytäänkö yhteistoimintaan, komppaa Kemin kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen.
Keminmaassa liian pieni kokoelma
Yhteisen järjestelmän lisäksi pitäisi pohtia kirjastojen aineiston määrää. Keminmaan nykyinen kokoelma ei riitä Kemin tarpeisiin.
– Yhdellä pysäkillä Kemissä saattaa lähteä lainaan useita satoja kirjoja. Myös aineisto-ongelma voitaisiin ratkaista yhteisellä järjestelmällä, Heikkinen sanoo.
– Voisi myös miettiä laajempaa yhteistyötä esimerkiksi yhdistämällä kirjastot, Sepponen pohtii.
Mallia pohjoisemmasta
Kirjastojen yhdistämisestä löytyy esimerkki Ylitorniolta ja Pellosta. Siellä kirjastot lyötiin yhteen pari vuotta sitten ja yhteinen kirjastoauto on kiertänyt alueella reilun vuoden ajan.
– Siellä on tosi hyvin lähtenyt järjestelmä liikkeelle. Opittavaa olisi sieltä varmasti meillekin, Sepponen kertoo.
Valio: Laktoosittomien maitotuotteiden vienti Venäjälle jatkuu mahdollisimman pian
Venäjä höllensi tuontikiellossa olevien elintarvikkeiden listaa keskiviikkona. Valio kertoo tiedotteessa, että ensimmäisenä vientiin saadaan laktoositonta maitojuomaa ja joguttia.
Valio saa jatkaa laktoosittomien maitotuotteiden vientiä Suomesta Venäjälle. Venäjä höllensi tuontikiellossa olevien elintarvikkeiden listaa keskiviikkona. Venäjä sallii muun muassa laktoosittoman maidon, laktoosittomien maitotuotteiden ja siemenperunoiden tuonnin.
Valion Venäjän liiketoimintaa johtavan Mika Koskisen mukaan kyseessä on erittäin hyvä uutinen yhtiölle. Valion mukaan tuotteita aletaan viedä Venäjälle mahdollisimman pian. Koskinen sanoo tiedotteessa, että ensimmäisenä jatketaan laktoosittoman maitojuoman ja jogurtin vientiä.
– Käytännössä pystymme välittömästi lähteä tuottamaan tuotteita, sanoo Mika Koskinen.
Valion mukaan laktoosittomien tuotteiden viennin hyväksyminen Venäjälle saattaa vaikuttaa käynnissä oleviin yt-neuvotteluihin, ja mahdolliset vaikutukset tutkitaan. Koskinen ei halunnut kommentoida asiaa Yle Uutisille.
Laktoosittomat tuoremaitotuotteet ovat noin 10 prosenttia Valion Venäjän-viennistä.
HSL lupaa pikaisia parannuksia takkuilleisiin koululaisten bussivuoroihin
Helsingin seudun liikenne eli HSL lupaa ainakin osittaisia parannuksia Kirkkonummen, Siuntion ja Sipoon bussiliikenteeseen. Kunnissa on valitettu liikenteen lipsuvan pahasti aikatuluista etenkin koululaisvuorojen kohdalla.
Kirkkonummella, Sipoossa ja Siuntiossa asukkaita harmittaa bussiliikenteen myöhästely. Etenkin koululaiskyytien aikataulut ovat pettäneet pahasti.
\- Nyt on ollut aikataulullisesti valitettavan pahoja ongelmia. Ne sovitut ajat eivät pidä paikkaansa kerta kaikkiaan ja lapset myöhästyvät koulusta tämän takia, sanoo Siuntion sivistystoimenjohtaja Tina Nordman.
Myöhästymiset ovat olleet aamulla 10-20 minuuttia ja iltapäivällä joskus vieläkin enemmän.
Myös pysäkkiturvallisuus on heikentynyt, etenkin Kirkkonummella.
\- Meillä on esimerkiksi linjoja, jotka ovat ennen ajaneet koulun viereen, mutta nyt ne pysähtyvät kauempana, parin sadan metrin päässä koulusta. Nämä ovat sellaisia ihan selkeästi osoitettavia turvallisuuden heikennyksiä, Kirkkonummen yhdyskuntatekniikan johtaja Jari Tirkkonen kertoo.
Parannuksia luvassa ensi viikolla - paitsi Siuntiossa
Kirkkonummen ja Sipoon bussilikenteestä vastaava HSL lupaa ongelmiin parannuksia, ja ainakin osaan jopa nopeasti.
\- Kirkkonummen osalta, josta me vastaamme ja johon olemme erityisesti viime päivinä perehtyneet, tulee muutama ensimmäinen kouluyhteyksiä koskeva muutos ja yksi pysäkkiparannus jo ensi maanantaina, 25. päivä elokuuta, kertoo suunnittelujohtaja Tero Anttila HSL:stä.
Siuntion osalta ongelma onkin sitten monisyisempi. Ongelmakohteessa, elokuun alusta alkaneessa, Kirkkonummelta neljä kertaa päivässä Siuntioon liikennöivässä linjassa HSL on vain yksi osapuoli.
\- Siuntion osalta vastuu tässä asiassa kuuluu ensi sijassa ELY-keskukselle, mutta toki koetamme tehdä parannukset niin, että kouluyhteydet toimivat paremmin kuin tässä alkuvaiheessa, Anttila lupaa.
Sipoossa mahdolliset aikataulumuutokset ja muut bussiliikenneparannukset ovat tutkinnan alla, joten niiden muutoksiin HSL:ssä ei vielä osattu ottaa kantaa.
Kivelällä tunteet pinnassa - "Ei parasta minua"
Iira Laatunen oli EM-kisojen metrin ponnahduslaudan finaalissa 9:s ja Tiia Kivelä loppukilpailun viimeinen, 12:s.
**BERLIINI. **Entinen voimistelija Iira Laatunen oli tyytyväinen hyppyihinsä, mutta toinen viidestä hypystä jäi harmittamaan.
\- Ihan muuten sain tehtyä omantasoisen suorituksen. Vähän jäi se toinen hyppy kaivelemaan, kun vauhti meni pilalle, niin joutui huonosta asennosta tekemään sitä hyppyä.
Iira Laatunen osallistuu vielä EM-kisojen uimahypyissä kolmen metrin ponnahduslautaan ja Synchroon, jossa hänen hyppyparinaan on Taina Karvonen.
\- Tuo metrin ponnahduslauta ja Synchro ovat tällä hetkellä ne vahvimmat lajit.
Kolmas hyppy pilasi Kivelän kilpailun
Ensi sunnuntaina 19 vuotta täyttävälle Tiia Kivelälle EM-kisat olivat pettymys. Kyyneleet valuivat nuoren naisen poskille kolmannen hypyn jälkeen.
\- Se ei ollut parasta minua, pystyn kyllä parempaan. Kolmas hyppy epäonnistui, kun polvet pettivät vauhdissa. Hyppy oli vaikeaa enää tehdä siitä. Kakkoshypyssä oli myös ongelmia.
Tiia Kivelä kilpailee nyt ensimmäistä vuotta aikuisten sarjoissa.  Tavoite tulevaisuudessa on nostaa hyppyjen vaikeutta ja saada kolmen metrin hyppysarja kisakuntoon.
Yle tapasi Fergusonin poliisipäällikön: Suuttumus ei ole ongelma, väkivalta on 
Yhdysvalloissa levottomuuksien otteessa olevassa Fergusonissa haetaan keinoja väkivaltaisuuksien lopettamiseksi. Protestialueen pienyrittäjät ovat joutumassa vaikeuksiin ja ihmiset tietävät, että kaupungilla on edessään vakavan itsetutkiskelun paikka, jotta se pääsee yli murhenäytelmän paljastamasta vastakkainasettelusta.
Kun Fergusonissa ensimmäisten öiden yhteenottojen jälkeen vastuu poliisioperaation johdosta siirrettiin paikallispoliisilta osavaltion poliisille – vastuu siirtyi samalla Fergusonin omalle pojalle, poliisipäällikkö Ron Johnsonille.
Pääsin viettämään tovin aikaa Johnsonin seurassa mielenosoitusten katveessa. Hänellä on vahva käsitys siitä, miksi protestien muuntuminen mellakoinniksi ei ota talttuakseen.
– Aluksi näin, että täällä oli aitoa surua, mutta nyt täällä on opportunisteja, jotka lietsovat tilannetta, poliisipäällikkö Ron Johnson pohtii.
Poliisipäällikkö on selvästi harmissaan oman synnyinkaupunkinsa kamppailusta. Päiväsaikaan protestialueen kupeessa ryöstelyn ja vandalismin kohteeksi joutuneet liikeyritykset yrittävät pitää oviaan auki. Rikotut ikkunat on peitetty lastulevyllä, tuhon jäljet on siivottu pois.
– Tämä vaikuttaa valtavasti toimintaani. Päivittäinen liikevaihtoni on pudonnut 60-70 prosenttia, sanoo Sonny Diyan, jonka elektroniikkaliike tuli ryöstetyksi heti ensimmäisenä yönä.
Kaupunki tietää jo nyt, että mellakoiden tuollapuolen on paljon tehtävää. Protesteissa on kyse paljon enemmästä kuin tragediasta yhdessä perheessä, joka menetti poikansa.
– Tämä kaupunki on hyvin jakautunut rodullisesti. Tähän on tartuttava ja tästä on puhuttava laajemmin, sanoo Diyan.
Poliisipäällikkö Ron Johnson ymmärtää, että hänen kotikaupungissaan on paljon purkautumatonta suuttumusta.
– Suuttuneet äänenpainot eivät ole tässä ongelmana. Juuri ne ovat saaneet huomion kiinnittymään ongelmiin täällä. Ongelmana ovat väkivaltaiset äänet, päällikkö Ron Johnson sanoo.
Kuilu poliisin ja yhteisön välillä on tunnistettavissa. Vastakkainasettelu ruokkii ennakkoluuloja puolin ja toisin. Ihmiset eivät koe saavansa poliisista luotettavaa turvaa, poliisi näkee ympärillä uhkakuvia sielläkin, missä niitä ei välttämättä ole. Niinpä Fergusonin kadut eivät ole kenellekään turvallisia.
Kysyin Ron Johnsonilta pitääkö afrikkalaisamerikkalaisessa perheessä isän ja pojan välillä jossain vaiheessa täällä käydä keskustelu katujen todellisuudesta?
– Itse sanon pojalleni, että maailmamme on keskenkasvuinen. On paljon tehtävää, että kaikki ymmärtävät tasa-arvon tärkeyden. Jos minun kuitenkin on puhuttava lasteni kanssa siksi, että taustalla on pelko jostain, yhteisöni on silloin ehkä muututtava, pohtii Johnson.
Tämä on juuri se itsetutkiskelun ydin, johon Fergusonin on päästävä pölyn laskeuduttua.
Yle Uutiset Donetskissa: Paljon ihmisiä on kuollut
Kovimpia taisteluja käydään enimmäkseen Donetskin lähikaupunkialueilla.
Itä-Ukrainassa Donetskin kaupungin ympäristössä on käyty rajuja taisteluita kuluneen vuorokauden aikana.
Paikallisten viranomaisten mukaan vuorokauden aikana on kuollut ainakin 34 siviiliä. Noin 30 ihmisen kerrotaan haavoittuneen.
Ukrainan armeija on kertonut ainakin yhdeksän vapaaehtoisen sotilaan kuolleen viime yön taisteluissa Donetskin lähellä.
Donetsk on suurin Venäjä-mielisten separatistien hallussa oleva kaupunki. Ukrainan armeija on pyrkinyt piirittämään ja eristämään sen. 
Donetskissa oleva Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen kertoi keskiviikkona siviilien ahdingosta.
– Kävin laitakaupungilla alueella, jolla on omakotitaloja. Siellä on ollut paljon pommituksia ja hyvin paljon ihmisiä on kuollut. Heillä ei ollut sähköä, ei vettä, ei kaasua, oikeastaan ei mitään. He pystyvät ostamaan vähän ruokaa ja heillä on omia viljelyjä. Keskustassa kerrostaloissa vesi on poikki kaikkialta, mutta sähkö vielä toimii ainakin joissakin paikoissa, Kuronen kertoi.
Kuronen kertoi aiemmin, että on Donetskin kaupungin valtaaminen olisi Ukrainan armeijalle vaarallinen tehtävä, koska kapinallistaistelijoita on aivan kaupungin keskustassa.
Taistelut ovat jatkuneet myös Luhanskin kaupungin kaduilla.
Islannin tulivuori aktiivisena – matkustajan kannattaa muistaa oikeutensa, jos lento perutaan
Jos Bardarbunga-tulivuori purkautuu Islannissa ja aiheuttaa lentoliikennettä rajoittavan tuhkapilven, on matkustajan hyvä tietää, miten peruutustilanteissa toimitaan. Kilpailu- ja kuluttajaviraston asiantuntija kertoo, että lentomatkustajalla on poikkeustilanteessa EU-asetuksen mukaiset oikeudet.
Islannissa Vatnajökull-jäätikön alla sijaitseva Bardarbunga-tulivuori on ollut hyvin aktiivinen viime päivinä. [Mahdollisuudet tulivuorenpurkaukseen ovat olemassa, etenkin jos nyt kilometrien syvyyksissä tapahtuneet maanjäristykset siirtyvät lähemmäs maan pintaa.](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_islannin_tulivuoresta_evaat_tuhkapilveen_ovat_olemassa/7417625)
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi tiedottaa, että Bardarbunga-tulivuoren purkauksella ja siitä mahdollisesti seuraavalla tuhkapilvellä voi olla vaikutusta myös Suomen lentoliikenteeseen. Vuonna 2010 Eyjafjallajökull-jäätikön alla tapahtunut tulivuorenpurkaus nostatti suuren tuhkapilven ja lähes koko Euroopan lentoliikenne keskeytyi poikkeustilanteen takia.
Jos tulivuori purkautuu ja aiheuttaa lentoliikennettä rajoittavan tuhkapilven tai muun poikkeustilanteen, on lentomatkustajilla EU-asetuksen mukaiset oikeudet.
Matkustajalla valinnanvaraa peruutustilanteessa
Kilpailu- ja kuluttajaviraston ylitarkastaja Satu Toepfer kertoo, että esimerkiksi peruutustilanteissa EU-asetusta matkustajan oikeuksista sovelletaan aina, kun lento lähtee joltakin EU:n lentoasemalta tai kolmansista maista EU-maihin, jos kyseessä on EU:n lentoyhtiö. Oikeudet koskevat kaikkia lentomatkustajia siitä riippumatta, onko kyseessä liike-, loma- tai muu matka.
Jos lento peruuntuu poikkeuksellisen tilanteen, kuten tuhkapilven, takia, on matkustajalla muutamiakin eri vaihtoehtoja.
On vakea sanoa, olisiko esimerkiksi tulossa vastaavanlaisia rajoituksia kuin neljä vuotta sitten.
– Hän voi valita, että hän ei lennä vaan ottaa lipusta maksetun hinnan takaisin. Matkustaja voi valita myös matkustavansa myöhäisempänä ajankohtana, jos paikkoja on saatavilla. Myös uudelleenreitittäminen lennon lopulliseen määränpäähän on yksi vaihtoehto. Uudelleenreititystilanteissa lentoyhtiöllä on huolenpitovelvollisuus, joka sisältää esimerkiksi aterioita ja virvokkeita kohtuullisessa suhteessa odotusaikaan, mahdollisuuden viestimiseen ja tarvittaessa hotelliyöpymiset, Toepfer luettelee.
Jos kyseessä on tulivuorenpurkauksen aiheuttaman tuhkapilven kaltainen poikkeustilanne, lentoyhtiö ei ole velvoitettu vakiokorvauksiin, eli lennon pituuden ja uudelleenreitityksestä johtuvan viivästyksen mukaan määräytyvään korvaussummaan.
Toepfer muistuttaa, että valmismatkalaisille on olemassa vielä lisäoikeuksia.
– Siihen liittyy omat lisäturvansa ja sääntönsä, valmismatkan järjestäjä on esimerkiksi avustamisvelvollinen, ylitarkastaja summaa.
Ennustaminen vaikeaa
Toepferin mukaan säännöt pätevät toki yleisestikin, mutta etukäteen on hyvin hankala sanoa, mitä mahdollinen tulivuorenpurkaus aiheuttaisi lentoliikenteelle.
– On vakea sanoa, olisiko esimerkiksi tulossa vastaavanlaisia rajoituksia kuin neljä vuotta sitten, Toepfer tuumaa.
Lentoasemat joutuvat kuitenkin miettimään jo etukäteen, miten tulivuorenpurkauksen ja sen mahdollisesti aiheuttaman tuhkapilven kanssa toimitaan. Kuopion lentoaseman päällikkö Raija Niskanen kertoo, että toimintamalleja on vaikea suunnitella etukäteen, koska tulevista tapahtumista ei voi tietää valmiiksi.
– Toimimme tilannekohtaisesti. Toki jonkinlaista etukäteissuunnitelmaa on kehitteillä siitä, miten poikkeustilanteeseen voitaisiin varautua, Niskanen toteaa.
Niskasen mukaan matkustajat ovat ottaneet Bardarbunga-tulivuoren tiimoilta yhteyttä suoraan lentoasemalle hyvin vähäisesti.
– Matkustajat soittavat pääasiassa joko suoraan matkanjärjestäjälle tai lentoyhtiöön, Niskanen summaa.
Hän kertoo, että lentoasemalla seurataan Trafin tiedottamista tulivuoren tilanteeseen liittyen.
– Trafi on vastuullinen viranomainen, joka valvoo Suomen lentoliikenteen turvallisuutta myös tämän tuhka-asian osalta, Niskanen kommentoi.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston ylitarkastaja Satu Toepfer kehottaa matkalle lähtijöitä ja reissun päällä olevia seuraamaan omaan sähköpostiin tai puhelimeen tulevia tiedotteita sekä julkisuudessa olevia ajankohtaisia tietoja.
– Myös kilpailu- ja kuluttajaviraston nettisivuilta löytyy paljon lisätietoja, ja poikkeustilanteissa sinne on koottu myös toimintaohjeita, Toepfer lisää.
Lopen Räyskälässä paljastui vääriä mittaustuloksia kiistellyissä pohjavesipumppauksissa
Osa Lopen Räyskälän vesimittausten tuloksista on osoittautunut vääriksi.Virheet eivät kuitenkaan vaikuta Forssan vesihuoltolaitoksen tekemien pohjavedenpumppauskokeilun lopputuloksiin. Heinäkuussa koko pumppukalusto joutui tihutyön kohteeksi.
Hydrogeologi Maija Jylhä-Ollila Rambollista kertoo, että osa Lopen Räyskälän vesimittausten tuloksista on osoittautunut vääriksi.
Tourijärven pinta näytti aikaisemmissa mittauksissa nousseen muutamia senttejä, mutta oikeasti se olikin laskenut 8 senttiä. Parkuvan lammen pinta oli pudonnut peräti 35 senttiä. Kaartjärven pinta on alentunut tarkistusten jälkeen 12 senttiä.
Virheelliset luvut on jo korjailtu. Jylhä-Ollilan mukaan virheet eivät kuitenkaan ole sellaisia, jotka vaikuttaisivat pohjavedenpumppauskokeilun lopputuloksiin,
Räyskälän asukkaat ovat Forssan vesihuoltoliikelaitoksen pumppauskokeilun aikana viestittäneet, että koepumppaukset vaikuttavat Räyskän lampien vedenpintaan.
Ramboll puolestaan sanoo, että pumppaukset vaikuttavat vain yhden lammen, eli Parkuvan veden pintaan. Parkuvan mittaustuloksissa ei virheitä ollut.
Forssan vesihuoltoliikelaitos jatkaa kiistanalaisia koepumppauksia syyskuun loppuun saakka, johon laitoksella on lupa.
Rovaniemellä herätellään pursiseuratoimintaa
Aikoinaan aktiivisestikin toimineen Lapin pursiseuran toiminta on virkistymässä pitkän hiljaiselon jälkeen. Kemijoen rannalla Kukanniemessä sijaitsevassa pursiseuran tukikohdassa on häärinyt tänä kesänä joukko innokkaita purjehtijoita. Veneitä on kunnostattu ja uusia jäseniäkin saatu.
Lapin pursiseura oli paikka, missä rovaniemeläinen Arto Schroderus viihtyi nuorena poikana. Ja on viihtynyt tänä kesänä perheensä kanssa. Lapset viilettävät rannassa, isommat polskauttava laiturilta jokeen ja koiranpentukin on touhussa mukana.
Arto ja hänen nuorempi veljensä Aleksi haluavat herättää uinuvan seuran. Veljekset ovat kunnostaneet veneitä seuran käyttöön ja suunnitelmissa on purjehduskurssejakin ensi kesänä, jolloin seura täyttää 40 vuotta.
– Meillä on kaksi laseria, kaksi optimistijollaa ja yksi windmill, jotka ovat seuran käytössä. Tervetuloa vaan niiitä kokeilemaan, Arto Schroderus sanoo.
Seuralla oli 1980-luvulla useitakin veneitä, mutta varaston tulipalo tuhosi ne. Samalla seuran toiminta hiipui.
Jo tuolloin mukana ollut Arto Schroderus innostui kokoamaan seuran käyttöön veneitä. Nyt käytössä on kaksi käytettyjen veneiden osista koottua laseria.
Loistavat olosuhteet
Kukanniemen pursiseuralla touhuaa myös seuran perustajajäsen Kalevi Ronkainen, joka iloitsee seuran virkistymisestä.
– Tämä on fantastinen paikka, tässä on kaikki mitä purjentija voi toivoa: on myötävirtaa ja vastavirtaa, tuulta ja tyyntä. Tämmöisiä paikkoja ei Suomessa monta ole. Olen monia purjehduspaikkoja käynyt ja tämä on yksi hienoimmista ja kevytveneille aivan loistava.
Arto Schroderus kehuu myös pursiseuran rantaa: aloittelijakin saa turvallisen lähdön, kun voi köli alhaalla lähteä laiturilta.
Napoli vahvisti keskikenttäänsä Hollannin maajoukkuepelurilla 
Hollannin MM-joukkueessa pelannut Jonathan De Guzman siirtyy Italian pääsarjaan Napoliin.
Napoli vahvisti keskikenttäänsä hankkimalla kaksi edellistä
kautta Valioliigassa pelanneen Jonathan De Guzmanin.
De Guzman, 26, on Villarealin pelaaja, mutta keskikenttämies
vietti edelliset kaksi kautta lainalla Swanseassa. Hollantia edustava De Guzman
on syntynyt Kanadassa. Hänen isänsä on kotoisin Filippiineiltä ja äiti
Jamaikalta. De Guzman pelasi Hollannin riveissä kolmessa ottelussa Brasilian
MM-kisoissa.
De Guzmanin siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen ja hänestä
tuli vasta toinen Napolin kesähankinta. Aiemmin seuraan siirtyi puolustaja Kalidou
Koulibaly.
Viime kaudella kolmanneksi Serie A:ssa sijoittunut Napoli
pelasi tiistaina 1-1-tasapelin Mestarien liigan viimeisen karsintakierroksen
avausosassa Athletic Bilbaota vastaan.
Swansea vahvisti aiemmin keskiviikkona hankkineensa argentiinalaistoppari
Frederico Fernandezin Napolista. Walesilaisseuran hyökkääjä Michu pelaa
puolestaan Napolissa tulevan kauden lainalla. 
Mediatalot yhteistyöhön mediankäytön mittaamisen tehostamiseksi
Monikanavaistunut mediamaailma vaatii nykyistä parempia mittareita, sanovat Suomen suurimmat mediatalot yhteisessä tiedotteessaan.
Suomalaiset mediatalot aloittavat yhteistyön mediankäytön mittaamisen kehittämiseksi.
Hankkeeseen ryhdytään, koska mediasisältöjä jaetaan median digitalisoitumisen myötä aiempaa useampien kanavien kautta.
Muutaman vuoden pituiseksi kaavailtua hanketta vetävät alkuvaiheessa Alma Media, Sanoma Media Finland, Yleisradio ja MTV.
Tavoitteena on mediankulutuksen kokonaisnäkymän nykyistä parempi ymmärtäminen, josta hyötyisivät mediatalojen mukaan muun muassa kustantajat, mediapalveluiden tuottajat, toimitukset ja mainostajat. 
Nykyisiä mittausmalleja ei ole tarkoitus lakkauttaa, vaan uutta mallia kehitetään niiden rinnalle.
Lappi tienhaarassa – väestömäärä voi jopa romahtaa
Lapin väestö vähenee joko nykyisellä hitaalla vauhdilla tai saattaa jopa romahtaa. Näin arvioi Lapin seutukunnallisten hyvinvointibarometrien kokoamista johtanut tutkijaryhmä. Muun muassa työllisten väheneminen, väestön ikääntyminen ja valtion roolin oheneminen voivat kiihdyttää väestömäärän alenemista.
Pohjoisen hyvinvoinnin tietopaikka -hankkeeseen tehtyjen Lapin seutukuntien hyvinvointibarometrien sanoma on kokonaisuutena katsottuna synkkä. Lapin ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopiston yhteishankkeessa koottiin tietoa tilastoista, kansalaiskyselyistä ja asiantuntijoiden arvioista.
Tässä pitää Lapin toimijoiden ryhdistäytyä ja tuoda esiin Lapin uhkatekijöitä
Barometrit tehtiin seutukunnittain Itä-Lappiin, Pohjois-Lappiin, Tunturi-Lappiin ja Rovaniemelle. Lisäksi Kemi-Tornio seutukunnasta ja Tornionlaakson seutukunnasta tehtiin hyvinvointiselonteko, joihin ei sisältynyt kansalaiskyselyä.
Kuntien tilanne hyvin erilainen
Hyvinvoinnin tila on Lapissa eriytynyt vahvasti eri kuntien välillä. Merkittävä tekijä on työllisyys.
Paras tilanne on kunnissa, joissa työvoimaosuus eli työvoimaan kuuluvien prosenttiosuus väestöstä on yli 65 prosenttia. Näitä ovat Kittilä, Rovaniemi ja Keminmaa. Alle 56 prosentin työvoimaosuuksien kuntia olivat Utsjoki, Pello, Ylitornio ja Posio.
Voimakas eriytyminen näkyy kunnissa eroina väestökehityksessä ja hyvinvointipalveluiden tuottamisessa.
Päättäjiltä kaivataan ennakkoluulottomuutta
Tutkijaryhmän mukaan Lapin lähitulevaisuutta ohjaavat keskittymistä korostavat kansalliset rakenneuudistukset. Haasteita tuovat erityisesti kunta- ja valtionosuusjärjestelmien uudistaminen ja sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistus.
Lappilaisten hyvinvointipalveluita tuottavien viranomaisten ja poliittisten päättäjien pitäisi tässä tilanteessa etsiä uudentyyppisiä ja ennakkoluulottomia ratkaisuvaihtoehtoja Pohjoisen hyvinvoinnin tietopaikka –hankkeen vastuullinen vetäjä Lapin yliopiston sosiologian emeritusprofessori** Asko Suikkanen** korostaa. Muut tutkijaryhmän jäsenet ovat yliopettaja **Leena Viinamäki** Lapin ammattikorkeakoulusta ja yhteiskuntatieteiden maisteri **Arto Selkälä** Lapin yliopistosta.
Hidas näivettyminen vai syöksykierre
Kokonaisuutta katsottaessa tutkijaryhmän arvio on, että Lapissa ollaan nyt tienhaarassa.
\- Toisaalta tämmöinen hitaasti aleneva väestökehitys voi jatkua, mutta toisaalta jopa tällainen väestöromahdus on mahdollista, sosiologian emeritusprofessori Asko Suikkanen sanoo.
Työvoimaosuuksien väheneminen, ikäryhmien suhteiden muutokset, palvelurakenteiden keskittyminen, väestön ikääntyminen sekä valtion vähenevä rooli voivat yhdessä kiihdyttää väestön alenemisen jopa romahdusmaiseksi.
Toisaalta taloudellisten mahdollisuuksien onnistunut hyödyntäminen voisi houkutella uutta elinkeinotoimintaa ja jopa muuttoa Lappiin. Tämä voisi pitää väestön vähenemisen tahdin nykyisen kaltaisen hitaana.
\- Tämä riippuu minusta kyllä siitä, että mitä tapahtuu alueella ja kunnissa. Yhtenä esimerkkinä voidaan ottaa joku kaivostoiminta ja sen mahdollisuudet. Kaivostoiminnan mahdollisuudet eivät putoa kunnille kypsinä hedelminä, vaan se vaatii hyvin suurta aktiivisuuta kunnilta ja Lapin Liitolta. Miten asiat toteutuu, se riippuu ihmisten ja organisaatioiden tahdosta, Suikkanen sanoo.
Uhkat pitää nostaa pöydälle
Yksi esimerkki suurista uhkista Suikkasen mielestä on SOTE-laki ja sen rahoitus.
\- Hyvin monissa Lapin kunnissa on tehty koelaskelmia että SOTE-rahoitukseen menee kuntien rahoista 50-75 prosenttia. Voidaan kysyä, että mitä jää muihin lakisääteisiin tehtäviin ja kuntien omaan elinkeinopolitiikkaan.
\- Tässä pitää Lapin toimijoiden ryhdistäytyä ja tuoda esiin Lapin uhkatekijöitä ja sitä, että jos tällainen yleinen meno jatkuu, yleinen strategia kaikkialla Suomessa, niin se on Lapin kannalta monella tavalla kielteistä, Pohjoisen hyvinvoinnin tietopaikka –hankkeen vastuullinen vetäjä Lapin yliopiston sosiologian emeritusprofessori Asko Suikkanen sanoo.
Venäjä höllensi tuontikieltolistaa: Laktoositon maito sallitaan
Venäjä julkaisi muutokset hallituksen verkkosivuilla keskiviikkona.
Venäjä on höllentänyt tuontikiellossa olevien elintarvikkeiden listaa.
Venäjä sallii muun muassa laktoosittoman maidon ja laktoosittomien maitotuotteiden, siemenperunoiden, siemensipulien ja vitamiinien sekä proteiinivalmisteiden tuonnin. Höllennykset koskevat myös lohen- ja taimenenpoikasia.
Venäjä julkaisi listan muutoksista hallituksen verkkosivuilla keskiviikkona.
Venäjä määräsi aiemmin tässä kuussa vastapakotteita maille, jotka ovat määränneet Venäjälle taloudellisia pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi. Tuontikiellot ja -rajoitukset koskevat muun muassa Yhdysvaltain ja EU:n hedelmiä, vihanneksia, lihaa, kalaa, maitoa ja meijerituotteita.
Dettmann valitsi Susijengin MM-kisoihin 
Suomen koripallon MM-ryhmä on saanut lopullisen muotonsa. 
Suomen joukkue koripallon MM-kisoihin on valittu. Päävalmentaja Henrik Dettmann valitsi 12 pelaajan ryhmän elokuun lopussa alkaviin MM-kisoihin.
Nimilistalla ei ole suuria yllätyksiä. Viime vuoden EM-joukkueesta uusina pelaajina mukana ovat NBA-vahvistus Erik Murphy, Matti Nuutinen ja Antero Lehto, joka nousi vasta 30-vuotiaana maajoukkueen mukaan. Korisliigan vuoden pelaajaksi valittu Lehto onnistui vakuuttamaan Dettmannin harjoituspeleissä ja lunasti paikkansa.
Joukkueen ulkopuolelle jäivät tällä kertaa muun muassa Samuel Haanpää, Antti Nikkilä ja Roope Ahonen, jotka olivat vuosi sitten mukana EM-kisoissa.  
**Suomen joukkue MM-kisoissa**
Petteri Koponen  
Teemu Rannikko   
Sasu Salin   
Tuukka Kotti  
Erik Murphy   
Hanno Möttölä  
Gerald Lee jr.   
Shawn Huff  
Mikko Koivisto   
Antero Lehto   
Matti Nuutinen  
Kimmo Muurinen
Suomi aloittaa pelit MM-kisoissa 30. elokuuta USA:ta vastaan. Lisäksi Suom kohtaa alkulohkossa Ukrainan, Dominikaanisen tasavallan, Turkin ja Uuden-Seelannin. Kuuden joukkueen lohkosta neljä etenee jatkoon. [Yle välittää MM-pelit kanavillaan](http://yle.fi/urheilu/yle_esittaa_kaikki_susijengin_mm-pelit_-_katso_otteluaikataulut/7417159).
Karhujahti alkoi – katso video 
Metsästäjät lähtivät liikkeelle aamuvarhain. Kaakkois-Suomessa saa tulevalla metsästyskaudella kaataa kaksitoista karhua.
Karhunmetsästys alkoi tänään. Jahtiporukat ovat lähteneet jo aamuyöstä liikkeelle, sillä kosteassa metsässä koirat saavat paremmin vainun karhuista.
Kaakkois-Suomessa saa tulevalla metsästyskaudella kaataa kaksitoista karhua. Alueella arvioidaan olevan 165–185 karhua. Viimeisen neljän vuoden aikana alueella on kaadettu kymmenen karhua. 
Lähdimme Lappeenrannassa metsästäjien mukaan katsomaan, miten saalistus etenee.
Rautjärven seurakunta sai köyhäinapua
Kirkkohallitus myönsi avustusta Rautjärvelle 150 000 euroa, joka on tämän vuoden suurimpia tukisummia. Raha menee toimintaan ja alijäämän paikkaukseen.
Rautjärven seurakunta on saanut kirkkohallitukselta 150 000 euroa harkinnanvaraista avustusta. Kaikkiaan kirkkohallitus jakoi seurakunnille yhteensä runsaat puoli miljoonaa euroa tilapäistä apua.
Rautjärvi sai anomansa summan, joka menee elämiseen ja talouden tasapainottamiseen. Monien vuosien säästöistä, henkilöstövähennyksistä ja omaisuuden myynnistä huolimatta seurakunnan viime vuoden tilinpäätös oli 165 000 euroa miinuksella.
Talouspäällikkö Jouko Pokkisen mukaan menot ovat pienentyneet, mutta niin ovat vähentyneet myös seurakunnan verotulot.
Kirkollisveroprosentti, 1,75, on jo kaksi vuosikymmentä ollut seurakuntien keskiarvon yläpuolella, joten sen nostaminen saattaisi vähentää maksuhalukkuutta.
Tämän vuoden taloustilanne selviää vasta aivan loppuvuodesta. Seurakunnalla on mahdollisuus hakea kirkkohallitukselta avustusta myös ensi ja seuraavana vuonna, maksimissaan kolmena perättäisenä vuonna.
Laidunkanat rantautuneet Suomeen – "Haastavaa järjestää ympärivuotinen ulkoiluala"
Laidunkanaloita on Suomessa vain muutamia eikä niiden munia virallisesti tilastoida, kertoo Siipikarjaliitto.
Hämäläisen tilalla Juvalla kotkottaa 3500 laidunkanaa kahden hehtaarin alueella. Tuotantomuoto on harvinainen Suomessa, sillä laidunkanatiloja on Suomessa vain muutamia. Laidunkanat levisivät Suomeen noin vuosi sitten Ruotsista ja Keski-Euroopasta. Juvalla Hämäläisen tilalla ensimmäinen vuosi on sujunut hyvin.
 – Me lähdettiin tähän ilman mitään odotuksia, ja nyt näyttää siltä, että tämä ruskea kana viihtyy ulkona ja on soveltunut hyvin tänne. Kyllä me jatketaan, kun on nämä olosuhteetkin luotu, tilan isäntä Jyri Hämäläinen kertoo.
Tuotantomuoto on haasteellinen toteuttaa Suomen ilmastossa, sillä EU-säädösten mukaan kanojen pitää viettää 9 kuukautta vuodesta ulkona.
–  Talvella tyynellä pakkasella saattavat käydä ulkona, mutta muuten ovat kylmällä sisällä. Onhan tämä haasteellista säädöstenkin takia. Määritellään, että millä tavalla lintuja tarvitsee pitää. Niiden pitää olla läpi vuoden ulkona ja se ulkoiluala on aika iso ja hankalakin järjestää, Hämäläinen tuumii.
Terassilla hengailevat kanat munivat vasta iltapäivällä
Siipikarjaliiton mukaan Suomessa 
on yhteensä 300 kanalaa. Laidunkanaloiden osuus on siis pieni eikä laidunkanojen munia virallisesti tilastoida. Hämäläiset ovat saaneet kanalan munat kuitenkin kaupaksi ja ovat tyytyväisiä tuotantotahtiin.
– Munat ovat menneet yllättävän hyvin kaupaksi, varsinkin tämä ruskea on yllättänyt, Hämäläinen toteaa.
Hämäläisten kanojen munat kerätään yleensä aina aamupäivisin. Kuitenkin välillä munia kerätään myös iltapäivisin, sillä Hämäläisten kanat ovat yllättäen aamu-unista sorttia. Niiden illat saattavat nimittäin venyä kanalan ulkoterassilla.
– Aamuisin tai aamupäivisin ne munivat pesiin, ja sieltä ne munat kerätään. Tosin sitten ne, jotka ovat terassilla notkuneet illalla munivat iltapäivisin verkkoaidan viereen, sinne aina ajoittain pesiä ilmestyy. Terassilla ne viihtyvät varsinkin silloin, kun ilta-aurino paistaa, Hämäläinen nauraa.
Laatunen uimahyppyfinaalin yhdeksäs - mestaruus ratkesi vajaan pisteen erolla
Iira Laatunen ja Tiia Kivelä onnistuivat melkein kaikissa hypyissä metrin ponnahduslaudan finaalissa. Italian Tania Cagnotto uusi mestaruutensa.
Iira Laatunen ja Tiia Kivelä olivat hieman hermostuneita Berliinin EM-kisojen metrin ponnahduslaudan finaalissa, mutta 23-vuotias Laatunen ja 19-vuotias Kivelä tekivät kuitenkin useita hyviä suorituksia.
Kivelä epäonnistui kolmannessa hypyssään, joka oli eteenpäin puolitoista volttia yhdellä kierteellä, ja sai tästä vain 26,40 pistettä. Laatusella toinen ja neljäs hyppy eivät onnistuneet halutulla tavalla, ja hän sai näistä 46,80 ja 46,00 pistettä.
Laatunen onnistui kuitenkin kolmessa hypyssä erittäin hyvin ja jäi vain reilun pisteen ennätyspisteistään 247,45 ollen lopputuloksissa 9:s. Laatunen osallistuu vielä 3 metrin ponnahduslautakisaan sekä parihyppyihin. Ensimmäistä vuottaan aikuisten sarjassa hyppäävä Kivelä jäi finaalissa viimeiseksi eli 12:nneksi.
Euroopan mestaruudesta käytiin varsin tiukka kisa. Kokenut italialaiskaksikko Tania Cagnotto – Maria Marconi piti kärkisijoja hallussaan alkukierroksilla, mutta venäläishyppääjien odotettiin nousevan loppua kohti. Kristina Ilinih onnistuikin tässä, mutta sen sijaan Nadezha Bazhina epäonnistui täysin kolmannessa hypyssään ja menetti pelin.
Hallitseva Euroopan mestari Cagnotto teki tasaista jälkeä ja naulasi toisen perättäisen mestaruutensa viimeisellä bravuurihypyllään, ulospäin puolitoista volttia taittaen. Cagnotto kukisti Ilinihin lopulta 0,75 pisteen erolla. Pronssille nousi kotiyleisön suuri suosikki Tina Punzel, joka pystyi tasoittamaan kolmannen hyppynsä lievän epäonnistumisen viidennen onnistuneella suorituksellaan.
Lestijärven hakeosuuskunta kiistää ympäristöongelmat – uudesta järjestelmästä ei nokipäästöjä
Lestijärven hakeosuuskunta kiistää jyrkästi ympäristöyhdistyksen syytökset ympäristön pilaamisesta. Tekniset ongelmat hidastivat hakelaitoksen uuden järjestelmän käyttöönottoa, mutta teknisesti se toimi laitetoimittajan mukaan erinomaisesti. Hakevoimala joutui turvautumaan vanhoihin kattiloihin, joissa oli ajoittaisia toimintahäiriöitä.
Lestijärven hakeosuuskunta kiistää, että sen voimalaitos olisi aiheuttanut ympäristöyhdistyksen kuvaamia ongelmia ympäristölle. Lestijärven ympäristöyhdistys väitti kunnanhallitukselle lähettämässään kirjeessä, että laitoksen nokipäästöt ovat pilanneet keskustaajaman ja aiheuttaneet korvaamatonta vahinkoa ympäristölle.
– Haluaisin ympäristöyhdistyksen osoittavan, että missä on mitattu, kuka on mitannut ja mitä on mitattu. Täytyy olla jotain tutkimustuloksia tueksi, jos näin kovia syytöksiä heittelee, sanoo Lestijärven hakeosuuskunnan toimitusjohtaja Harri Kavanterä
Kavanterä myöntää, että laitoksella on ollut joitakin yksittäisiä käyttöhäiriöitä. Nämä ovat myös kunnan tiedossa.
– Hakevoimalalla on ollut ajoittain nokiongelmia, mutta ne eivät ole olleet jatkuvia. Niitä on esiintynyt vuosittain aina jonkun päivän ajan, kuvailee kunnan teknisessä toimessa ympäristöasioista vastaava Arto Hautala.
Ongelmat vanhassa järjestelmässä – uusi tuottaa myös bioöljyä
Lestijärvellä otettiin viime syksynä käyttöön vanhojen hakekattiloiden rinnalle uuteen tekniikkaan perustuva polttomenetelmä. Prosessissa hakkeesta saadulla energialla hajotetaan vesi vedyksi ja hapeksi. Tästä syystä prosessia kutsutaan veden polttamiseksi. Kaasu johdetaan turbiiniin sähköntuotantoon, laitos toimittaa myös lämpöä.
– Emme päässeet talvella ajamaan uutta järjestelmää kunnolla, koska siinä oli lieviä teknisiä ongelmia. Uusi järjestelmä ei ole tuottanut mitään päästöjä, korostaa Kavanterä.
Uuden polttojärjestelmän kehittäjä Timo Heimonen Turos Team Oy:stä sanoo, että uutta järjestelmää päästiin hyödyntämään kunnolla vain helmikuussa. Uuden järjestelmän käyttöönottoa hankaloitti se, että kunta oli antanut yhtiölle liian suuret lähtötiedot lämmöntarpeesta. Kunta oli ilmoittanut jatkuvan tarpeen olevan 1,2-,1,8 megawattia kun lämpöä kuluikin vain 0,5- 1 MW. Väärien laskelmien ja lämpimän talven johdosta laitetoimittaja joutui tekemään suuria muutoksia järjestelmään, koska kaukolämpöverkko alkoi kiehua..
– Uuden järjestelmän integroiminen vanhaan osoittautui odotettua vaikeammaksi. Itse tekniikka toimi erinomaisesti, siihen olemme tyytyväisiä. Kaasutin toimi kuin ajatus, sanoo Heimonen.
Turos Team asensi tammikuussa voimalaan myös synteettistä bioöljyä valmistavan laitteiston.
– Saimme yhdellä irtohakekuutiolla 1,2 MW lämpöä ja 20 litraa synteettistä bioöljyä. Kuulemani mukaan Lestijärven vanhoissa hakekattiloissa tarvitaan 1 megawatin tuottamiseen 1,6 irtokuutiota haketta, sanoo Heimonen.
Heimosen mukaan yhtiö pääsee bioöljyn laadussa samalle tasolle kuin esimerkiksi UPM.
"Tiedossani on vain yksi asiasta valittanut"
Hakeosuuskunta joutui käyttämään talvella vanhoja kattiloitaan suunniteltua enemmän, koska uudesta järjestelmästä ei saatu vielä haluttua irti.  Uusi "veden polttoon" perustuva tekniikka ei ole ollut käytössä huhtikuun alun jälkeen, koska lämpimillä ilmoilla sähkön ja lämmön yhteistuotanto ei ole kannattavaa. Niinpä se ei ole syynä kesällä ilmenneisiin ongelmiin.
– Tiedossani ei ole, että muut kuin ympäristöyhdistyksen puheenjohtaja olisi valittanut hakevoimalasta. Hän asuu aivan piipun alapuolella alle 50 metrin päässä voimalasta. Ymmärrän hyvin häntä, koska nämä muutamat poikkeustilanteet ovat häirinneet häntä, sanoo Kavanterä.
– Lähialueen asukkaat ovat ottaneet yhteyttä minuun ja olen joutunut tässä asiassa puhemieheksi. Ympäristöyhdistyksessä asiaa on käsitelty säännöllisesti, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Mikko Viitasalo.
Ympäristöyhdistyksen kirjeessä viitataan siihen, että voimala joutuisi talvella ajamaan vanhoilla alimitoitetuilla kattiloilla haketta ylikierroksilla. Tämän vuoksi palaminen olisi epätäydellistä ja nokea leviäisi ympäristöön.
– Näin ei ole enää tehty. Olemme siirtyneet siihen, että otamme öljykattilan tueksi kun pakkanen laskee 20 asteeseen. Näitä päiviä on vuodessa viidestä kuuteen. Viime talvena ei ollut minkäänlaisia nokiongelmia, sanoo Kavaneterä.
Vaasan Korkeamäen viljelypalsta jäämässä jalkapallohallin alle
Korkeamäen viljelypalsta uhkaa jäädä suunnitellun jalkapallohallin alle. Viljelijät ovat harmistuneet muutoksesta, sillä alueella on viljelty jo vuosikymmenten ajan.
Vaasan Korkeamäki on menettämässä nykyisen viljelypalstansa. Alueelle on suunnitteilla uusi jalkapallohalli, joka veisi viljelyalasta kolmasosan. Viljelijät eivät ole tyytyväisiä muutoksesta, sillä nykyisellä paikalla on viljelty jo vuosikymmenten ajan. Reilusti yli 30 vuotta alueella on viljellyt muun muassa Raimo Vahtera. Viljelysmaan kunnostamiseen on käytetty paljon aikaa.
– Joka vuosi on tuotu tänne milloin hevosen lantaa ja milloin lehmän lantaa. On hiekkaa kuskattu kottikärrykaupalla ja tuhkaa tuotu pesästä, Vahtera kertoo.
Vuosien työ onkin tuottanut hyvin satoa. Vahteralla viljelypalstalla kasvaa perunan, porkkanan ja valkosipulin lisäksi myös marjapensaita, kuten herukoita, aronioita ja karviaisia. Vahtera itse kannattaa jalkapallon harrastamista, mutta toivoisi, ettei sitä tehtäisi toisten osapuolten ehdoilla.
– Nyt meiltä aiotaan viedä tämä maa pois jalkapallohallin takia pois, niin se ei miellytä.
Vaasan kaupungin kiinteistö- ja vihertoimen mukaan tällä hetkellä alueella on 30 palstaa. Uhattuna niistä on jalkapallohallin vuoksi kymmenen.
Mielenterveydellinen vaikutus
Tämän ikäiset ihmiset eivät lähde raivaamaan enää maata alusta saakka, se on selvä
Vielä ei ole tietoa, milloin hallin rakentaminen käynnistyy. Kesäkuussa viljelijöille järjestetyssä tiedotustilaisuudessa on kuitenkin puhuttu viljelyn loppuvan tämän kauden jälkeen. Osa nykyisistä viljelijöistä ei ole jatkanut tänä vuonna viljelyä tulevan muutoksen vuoksi. Harmitus paikan menettämisestä on suuri.
– Vaimolta tänä aamuna  tuli melkein tippa silmään, kun asiasta keskusteltiin.
– Suurin osa ihmisistä niin eihän ne täältä hae elantoa, vaan täältä haetaan nimenomaan mielenterveyttä, Vahtera kertoo.
Korvaavaa tilaa on jo palstaviljelijöille ehdotettu.
– Mutta sehän on koivikkoa ja se pitäisi raivata alusta. Tämän ikäiset ihmiset eivät lähde raivaamaan enää maata alusta saakka, se on selvä, Vahtera toteaa.
Vahtera nosti asian itse esiin vaasalaisia.info -sivustolla tällä viikolla.
Itä-Suomeen kyläpoliisikokeilu? – "Vaatii sitoutuneen poliisimiehen"
Itä-Suomen poliisilaitoksen johtaja Taisto Huokko kertoo, että kyläpoliisiasiaa käsitellään poliisin johtoryhmässä ensi viikolla. Harvaan asutussa Itä-Suomessa uutta toimintaa voitaisiin lähteä kokeilemaan.  Poliisipäällikön mukaan työhön vaaditaan sitoutunutta poliisia.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero toi elokuun alussa esille ajatuksen kyläpoliiseista, jotka hän toivoisi palaavan taajamiin. Sisäministeri Päivi Räsänen on ehtinyt lausua, että asia on harkitsemisen arvoinen, mutta kyläpoliisitoimintaan ei olisi luvassa ylimääräisiä resursseja.
Itä-Suomen poliisilaitoksen johtaja Taisto Huokko kertoo, että asiaa käsitellään ensi viikolla poliisin johtoryhmässä. Esimerkiksi kyläpoliisin toimenkuvaa pitäisi tarkentaa. Itä-Suomessa voitaisiin lähteä kokeilemaan uudenlaista poliisityötä.
– Meillä on isoja alueita, joista poliisi on joutunut lähtemään säästöjen vuoksi. Näen, että Itä-Suomi on yksi alue, jota kokeilu voisi koskettaa.
Huokko sanoo, että kyläpoliisella ei korvattaisi nykyisiä poliisiasemia vaan työtä voitaisiin tehdä alueilla, missä poliisia ei ole ollut pitkään aikaan. Vielä ei kuitenkaan sanota ääneen tarkempia paikkoja, minne kyläpoliisi voisi majoittua.
– En lähtisi määrittämään niitä tässä sen vuoksi, että se vaatii aika paljon kyseiseltä poliisimieheltä sitoutumista, joka lähtisi tähän. Alueita meillä on varsin paljon, missä voitaisiin kokeilla.
Kolarin kaivosta kuopataan
Hannukaisen suuri rautakaivoshanke on kaatumassa Lapissa. Yrityssaneerauksessa oleva kaivosyhtiö Northland ei pysty toteuttamaan hanketta ja yrittää myydä sen jollekin muulle kaivosyhtiölle. Kolarin kunnan mielestä kaivoshanke on rauennut. 
Nuori ruotsalaistaustainen kaivosyhtiö Northland on kertonut pistäneensä Kolarin Hannukaisen rautaesiintymän selvittelyyn ja kaivoshankkeen valmisteluun 60 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria eli 45 miljoonaa euroa. Rahoilla on seitsemän vuotta tutkittu ja valmisteltu kaivosta, josta raudan lisäksi on sanottu saatavan myös kuparia ja kultaa.
Ensimmäisen kaivoksen uusi yhtiö aloitti pari vuotta sitten lähellä Ruotsin Pajalassa, mutta joutui heti yrityssaneeraukseen, koska kannattavuuslaskelmat pettivät pahasti. Moni sjoittaja Ruotsissa menetti rahansa ja luottamuksensa yhtiöön, joka on keikkunut vararikon partaalla.
Myös Kolarin kunta on tehnyt johtopäätöksensä. Hiljattain Kolarin kunta tiedotti lopettavansa kaivoskaavoituksen, koska kaivosyhtiö ei pysty maksamaan sitä. Kunnan tiedotteen mukaan kaivoshanke hanke on rauennut.
– Näiden juonioriyhtiöiden ongelmahan tiedettiin alun perin ja sen takia kunta on tähän erittäin suurella paneutumisella suhtautunut tähän hankkeeseen, kyllä me olemme koko ajan tienneet mitä riskejä siihen sisältyy ja katsomme kyllä, että kyllä lähivuosiksi tämä hanke meidän osalta hyvin todennäköisesti on rauennut, sanoo Kolarin kunnanvaltuuston puheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Simo Rundgren.       
Pettymystä ja iloa
Kaivosyhtiö Northland on irtisanonut Hannukaisen hankkeen jäljellä olevat 11 työntekijää. Viimeinen työsuhde päättyy lokakuussa ja vain Northlandin Suomen toimitusjohtaja Jari Väisänen jää kauppaamaan kaivoshanketta. Myynnissä on vain ympäristölupaa ja rakentamista vaille valmis kaivos, joka yhtiön mukaan on kannattava. Väisäsen mukaan Hannukaisen kaivoshanketta ei ole haudattu, vaan sille haetaan uutta jatkajaa ja neuvotteluja eri tahojen kanssa on käynnissä.
– Hanke on tällä hetkellä joko vois sanoa myytävänä tai sitten projektille etsitään jatkajaa tässä vaiheessa, että nykyisessä tilanteessa Northland yhtiönä ei kykene rahoittamaan tätä projektia ja toteuttamaan sitä, sanoo toimitusjohtaja Jari Väisänen.
Kaivoshanke jakaa kolarilaisten mielipiteet. Monelle hankkeen hiipuminen on huono uutinen. Työttömyys on lähes 20 prosenttia. Nuoriso muuttaa pois ja matkailu tarvitsisi kaivosta ja sen tuomia parempia liikenneyhteyksiä ja vakituisia asukkaita, pohtii sähköliike Yllässähkön yrittäjä Unto Friman.  
– Jos kaivospuoli hiljenee ja nyt on yhtä aikaa tulossa matkailulama Venäjän ongelmien takia, että siinä kaksi lamaa sattuu yhtä aikaa samalle paikkakunnalle, niin kyllä se vaikuttaa meihin yrittäjiin ja kaikkeen yrityselämään, sanoo yrittäjä Unto Friman.
Parin viime vuoden aikana Ylläksen enemmistö Ylläksen matkailuyrittäjistä on kääntynyt kaivosta vastaan. Pelkona on, että liian lähelle Ylläksen matkailualueita tulevaa kaivos tahraa turismille tärkeän luontoimagon. Vastustajille kaivoksen kuoppaaminen on hyvä uutinen.
Ylläksen Matkailuyhdistys ry:n toimitusjohtaja Nina Forsell uskoo, että kaivoshankkeen poistuminen luo paljon toivoa matkailun kehittämiseen.
– Nyt on ollut pitkän aikaa epätietoisuutta tulevasta, koska kaivoshanke on ollut vahvasti vireillä eikä ole oikein ollut mahdollisuuksia lähteä uusiin kehityshankkeisiin ja investointeihin, nyt siihen on varmasti ihan erilainen tilanne sekä yritysten, että kunnan osalta, sanoo toimitusjohtaja Forsell.
Lahden Launeen koulu sittenkin matalaksi?
Sisäilmaongelmista kärsinyt Launeen koulu saatetaan sittenkin purkaa kokonaan. Kaupungin uusimpien suunnitelmien mukaan Salinkallion koulu puolestaan saisi jatkaa.
Launeen koulun purkaminen on noussut esille uusimmissa Lahden koulujärjestelyissä. Tilakeskuksen selvitysten mukaan nykyisen kiinteistön korjaukseen sisältyy niin paljon riskejä, että koulun purkaminen ja uudisrakentaminen on syytä ottaa harkintaan.
Sivistystoimen valmistelemassa selvityksessä Salinkallion koululle on sittenkin löytymässä käyttöä.
Keväällä virkamiehet esittivät, että Salinkallion ja Harjun kouluista luovutaan ja Launeen koulu remontoidaan nykyiselle paikalleen. Lahden sivistystoimi on tehnyt vaihtoehtoasettelun koulutiloista.
Vaihtoehto nolla on Launeen nykyisen koulun korjaus. Kolmosvaihtoehto on Launeen purkaminen ja Salinkallion koulutilojen käyttäminen 1–9-luokkien tarpeisiin. 
Launeen koulua on vuosien saatossa korjattu useaan otteeseen, mutta niissä on osin epäonnistuttu. Launeen koulun kohtaloa on seurattu jopa valtakunnallisella tasolla.
Mönkijäkuski kolhaisi poliisia ja kaahasi karkuun
Poliisi loukkaantui lievästi yrittäessään ottaa kiinni anastetulla mönkijällä ajelleen miehen Kolpissa Pohjanmaalla. Miehen pakovauhti oli kaksinkertainen sallittuun. Häneltä löytyi pieni määrä huumausainetta.
Poliisi sai tiistaina iltapäivällä vihjeen, jonka mukaan mies ajelee Kolpissa anastetulla mönkijällä. Partio löysi miehen, mutta kiinniotettaessa tämä käynnisti mönkijän ja ajoi sillä karkuun. Samassa yhteydessä kiinniottoa yrittänyt poliisi loukkaantui lievästi.
Epäilty ajoi keskustassa ja 40 kilometrin rajoitusalueella enimmillään 90 kilometrin nopeutta. Hän ajeli pakomatkallaan pitkin jalkakäytäviä ja pyöräteitä. Matka päättyi ulosajoon mutkassa.
Mieheltä löytyi pieni määrä huumausainetta. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Kosteikko on ison miehen oma Puuhamaa
Sinisorsa ja tavi voivat tänä vuonna hyvin, mutta muiden vesilintujen kannat ovat taantuneet entisestään. Kannonkoskelainen Kimmo Leppänen tarttui kolme vuotta sitten toimeen ja päätti järjestää vesilinnuille paremmat pesintä-olosuhteet entiselle turvesuolle.
Kannonkoskelainen Kimmo Leppänen osti Vapolta tyhjiin nostetun turvesuon vuonna 2011. Jukkosuo päätyi Leppäselle melkein vahingossa.
– Jotenkin sattumalta kävin Vapon nettisivuilla ja siellä oli myynnissä tämä tuttu suo. Tilaisuuteen piti tarttua, koska kosteikot ja riistanhoito olivat kiinnostaneet minua jo pitkään, kertoo Leppänen.
Reilun 20:n hehtaarin alueesta 12 hehtaaria on varattu vesilintujen käyttöön. Leppäsellä on nykyään vähän isommat kuraleikit kuin pikkupoikana.
 – Tämä on tämmöinen oma Puuhamaa.
Kosteikoissa suuri on kaunista
Kosteikon perustaminen alkoi säädettävän padon rakentamisella, jotta vesi ei karkaa alueelta. Lisäksi suolle on rakennettu muutamia maavalleja, joiden tehtävänä on hidastaa veden juoksua ja pidättää ravinteita.
Jukkosuo on erinomainen poikastuotantoalue vesilinnuille. Laajalle alueelle mahtuu pesimään useampikin pari ja matalasta vedestä löytyy poikasille ravintoa.
Mainio pesimispaikka näkyy jo nyt seudun vesilintukannassa. Jukkosuon ympärillä on toistakymmentä pienempää kosteikkoa, joilla harrastetaan lintujen ruokintaa. Kannonkosken-Kivijärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Heikki Taskinen kertoo, että vesilintuja on alueella huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin.
Eurot uppoavat suohon
Kimmo Leppänen metsästää kosteikon ympäristöstä pienpetoja, sillä se edesauttaa lintujen pesimistä. Siivekästä riistaa Leppänen ei itse paljon verota.
– Viime syksynä en ampunut yhtään. Täällä ovat toiset käyneet ammuskelemassa. Ensimmäisen syksynä ammuin muutaman linnun, ehkä kolme tai neljä, tunnustaa Leppänen.
Leppänen pani tänä syksynä nettikauppaan ilmoituksen muutamista linnustusluvista alueelle. Kolmen tunnin päästä kaikki paikat oli varattu. Bisnestä kosteikolla ei tehdä, sillä kaikki eurot, mitä alue tuottaa, uppoaa käytännössä suohon.
Yksi harrastaa moottoripyöräilyä, toinen jotain muuta ja se kaikki maksaa. 
– En minä näkisi että tämä huonoin mahdollinen harrastus on. Ei tällä tienaamaan pääse - kyllä tässä miinukselle mennään koko ajan ja reippaasti, nauraa Leppänen.
Väestön väheneminen lappilaisen hyvinvoinnin uhkana
Rakennemuutos voi iskeä kovalla kädellä lappilaiseen hyvinvointiin. Vaarana on, että edessä on väestöromahdus. Maakuntaan jäisi vanha väki ja huoltosuhde muuttuisi kestämättömäksi.
Lapin hyvinvointibarometrin mukaan maakunnassa suurimmat uhkat ovat väestölliset muutokset ja työvoimaosuuden aleneminen. Lapin väestö vähenee nykyisin tasaisesti, mutta suhteellisen hitaasti. Pahimmillaan edessä on väestöromahdus.
Muuttoliikkeen pelätään ryöpsähtävän valloilleen, mikäli työllisyystilanne nykyisestään vielä huononee. Kun väestö jo muutenkin vanhenee, on huoltosuhde eli työssäolevien osuus suhteessa muihin käymässä kestämättömäksi. Synkin tilanne on Tornionlaakson seutukunnassa.
Lapissa on totuttu kestämään muuta maata heikompaa työllisyyttä. Nyt vaarana on, että jos suunta ei muutu, tilanne muuttuu kohtalokkaaksi. Lapissa miesten työllisyystilanne on suhteessa muuhun maahan synkempi kuin naisten. Lapissa tilanteen tekee muuta maata ongelmallisemmaksi se, että toiveet ovat suhdanneherkkien alojen, kuten kaivosteollisuuden ja matkailun varassa.
Kemi matkalla kriisikunnaksi
Leimallista Lapille on myös kuntien kehityksen eriytyminen. Naapurikunnat ja jopa samaan työssäkäyntialueeseen kuuluvat kunnat voivat kulkea täysin eri suuntiin.
Kemi-Tornion seutukunta on tästä malliesimerkki. Samaan aikaan kun Kemi on muuttumassa kriisikunnaksi, on naapuri-Keminmaa ainoana koko seutukunnassa etenijäkuntien kategoriassa. Ehkä yllättäen tuoreiden säästötalkoouutisten valossa.
Päättäjien ja tutkijoiden arvion mukaan Tornio on etenijäkunnan ja tienhaarakunnan rajamailla. Simo ja Tervola ovat viranomaisten papereissa tienhaarakuntia, tutkijoiden mukaan pulmakuntia. Kuntien sosiaalis-taloudellinen jako on neliportainen.
Kemissä on rakenteelliseksi muuttunut huono-osaisuusongelma, jossa yhdistyvät köyhyys ja poikkeuksellisen korkea sairastavuus. Kemissä toimeentulotukimenot asukasta kohden ovat 190 euroa eli yli kymmenkertaiset naapuri-Simoon verrattuna. Simossa toimeentulomenot ovat 14 euroa asukasta kohden.
Lisäpilviä taivaalle luovat valtionosuusjärjestelmän ja sote-uudistukset. Toki heikkoja signaaleja paremmasta on. Jos valtiovallalta löytyy ymmärrystä Lapin erityisyydelle, uusia työpaikkoja syntyy esimerkiksi kaivosteollisuuteen ja Lapin kunnat oppivat hyödyntämään elinkeinopolitiikassaan, voivat synkimmät pilvet kadota tulevaisuuden yltä.
Taidepuutarhan pilleripurkkien kasvit parantavat hoitajansa
Hiilitablettipurkin sisältö voi yllättää, kun vatsavaivoista kärsivälle tarjoillaankin hoidoksi ahomansikoita. Apteekin ja puutarhan yhdistelmä antaa kävijöilleen erikoisia elämyksiä ja hoitokeinoja Porissa muutaman viikon ajan.
Porin Kirjurinluodossa sijaitsevan kasvihuoneen sisältö saa kävijät hieraisemaan silmiään. Tutuista apteekin pilleripurkeista pilkottaa erilaisten kasvien taimia. Taimien kerrotaan antavan apua erilaisiin vaivoihin uudella tavalla.
– Ajatuksena on, että jos ihminen kaipaa apua johonkin vaivaan, hän voi ottaa mukaan sen pilleripurkin, jossa siihen vaivaan sopiva hoitokasvi on. Kun ihmiset alkavat hoitaa näitä kasveja, niin he saavat samalla selville miten nämä kasvit voivat hoitaa hoitajaansa, kertoo kuvataiteilija Reetta Partanen.
Hoito-niminen kasvihuone on yhteisöllinen taideteos, jossa käytettyihin pilleripurkkeihin on istutettu rohtokasveja. Purkkehin on kirjoitettu jokaiselle kasville yksilöllisesti laadittu hoito-ohje. Vieraat voivat ottaa kasvin mukaansa ja istuttaa sen purkin kyljessä kerrottuun, kasville suotuisaan kasvupaikkaan.
Kasvinhoitaja kukoistaa
Idean taustalla oleva Reetta Partanen haluaa pohtia teoksensa kautta voivatko antaminen, saaminen ja huolehtiminen vaikuttaa ihmisen hyvinvointiin.
– Uskon, että jos kasvinhoitaja saa sen kukoistamaan, niin se auttaa myös hänen vaivoihinsa. Luonnon ja ihmisten hyvinvoinnista ja sairauksien hoitamisesta puhutaan voimakkain kärjistyksin, mutta en usko, että ne ovat ristiriidassa keskenään.
Taideteos on esillä Satakunnan Vihertietokeskuksen pihalla 7.9. asti. Ihmiset voivat vierailla siellä vapaasti haluamanaan ajankohtana.
– Toivon, että innostusta riittää, sillä eivät nämä kasvit pilleripurkeissa kauaa selviä ilman hoitoa, Partanen kannustaa.
Swansea hankki Argentiinan maajoukkuepuolustajan
Federico Fernandez siirtyy Napolista Swansean riveihin nelivuotisella sopimuksella.
Englannin Valioliigan Swansea on tehnyt nelivuotisen sopimuksen Argentiinan maajoukkuepuolustajan Federico Fernandezin kanssa. Fernandez siirtyy Napolista. 
Sopimuksen arvoa ei kerrottu, mutta brittimedian mukaan se olisi noin 10 miljoonaa euroa.
Fernandez aloitti Argentiinan paidassa neljässä ottelussa Brasilian MM-kisoissa, joissa Argentiina otti hopeaa. Kaikkiaan hän on pelannut 30 maaottelua ja tehnyt niissä kaksi maalia.
Sorsastuskausi alkoi – tähtää, tunnista ja ammu!
Sorsastuskauden ensimmäisenä päivänä moni on valmiina passissa odottamassa milloin kello lyö kaksitoista ja lintujahdin voi aloittaa. Vesilintuja metsästettäessä hyvä lajintunnistus, lyhyt ampumismatka ja noutavan koiran käyttö ovat eduksi.
Liperin Riihilahdessa Ramin Miraftabi valmistautuu sorsastukseen yhdessä vaimonsa Annan kanssa.
Heillä on mukanaan kaksi koiraa, jotka odottavat innokkaina päästäkseen tositoimiin.
– Koiria koulutetaan tätä varten ihan vuoden ympäri, Ramin Miraftabi kertoo.
Anna Miraftabi vastaa metsästyksen alkaessa koirien ohjaamisesta.
Koirat ovat tottuneet koulutusvaiheessa erilaisiin vihellyksiin, jotka toimivat komentoina.
– Olisi aika mahdotonta itse etsiä lintua tuolta pellon seasta, toteaa Anna Miraftabi.
Olisi aika mahdotonta itse etsiä lintua tuolta pellon seasta.
Kello 12 alkaa sorsastus
Kello tulee kahteentoista ja sorsapillit alkavat kvaakkua.
Metsästysseurue on pystyttänyt lammen tuntumassa oleville passipaikoille maastoverkkoja, joiden suojista linnut eivät näe saalistajiaan.
– Kun lintu havaitaan niin tähdätään, tunnistetaan laji ja sitten vasta ammutaan, Ramin Miraftabi korostaa.
Koirat noutavat ammutut linnut lammesta ja kaurapellolta varovasti suussaan kantaen.
Kun lintu havaitaan niin tähdätään, tunnistetaan laji ja sitten vasta ammutaan.
Miraftabien kotona itse metsästetty riista käytetään huolellisesti.
– Pidän riistan mausta ja ihan kevyt maustaminen riittää. Joskus olen lisännyt johonkin pataan mukaan juureksia ja pekonia, kertoo Ramin Miraftabi.
Pariskunnan koirat pääsevät myös nauttimaan riistaherkuista rippeiden muodossa.
Kemiönsaaressa talokauppa takkuaa – asunnot käyvät kaupaksi jopa 90-luvun lamaa huonommin
Kemiönsaaressa on myynnissä parhaillaan noin 80 omakotitaloa. Myyntiajat ovat kaksinkertaiset normaalitilanteeseen nähden. Syynä on muuttoliike kunnan keskustaajamaan sekä työn perässä pois Kemiönsaaresta.
Kemiönsaaren omakotitalokauppa takkuaa. Kunnassa on myynnissä parhaillaan noin 80 omakotitaloa ja kiinteistönvälittäjien mukaan asuntojen myyntiajat ovat pitkiä. Tilanne on jopa pahempi kuin 90-luvun alun laman aikaan.
– Se johtuu tästä työllisyystilanteesta. Ihmiset eivät uskalla tehdä kauppaa ja ovat erittäin varovaisia, sanoo kiinteistönvälittäjä Magnus Nyman, joka on yrittänyt myydä joitain omakotitaloja jopa kahden vuoden ajan.
Nyman ei muista, että vastaavanlaista tilannetta olisi ollut koskaan aikaisemmin. Hänen mukaansa asuntojen myyntiajat Kemiönsaaressa ovat vähintään tuplaantuneet. Silti uusia asuntoja tulee myyntiin koko ajan lisää. Pääsyy on kunnan sisäinen muuttoliike keskustaajamaan.
– Kun ihmiset ikääntyvät, he haluavat palvelujen lähelle eli keskustaan. Silloin asunnot syrjäkylilä tulevat myyntiin, kunnanjohtaja Tom Simola sanoo.
Toinen syy myyntikohteiden kasvuun on ihmisten lähteminen työn perässä muualle.
– Salossa on ihan samanlainen tilanne. Siellä on paljon kiinteistöjä myytävänä ja vaikea löytää ostajia, kiinteistönvälittäjä Magnus Nyman sanoo.
Ongelmat alkoivat pari vuotta sitten
Kemiönsaaren kurimus alkoi pari vuotta sitten. FNsteelin konkurssin myötä kuntaan tuli yhtäkkiä 180 työtöntä ja työttömyysluvut tuplaantuivat. Parhaillaan Abloyn lukkotehtaalla käydään yt-neuvotteluja, jotka tuovat nelisenkymmentä työtöntä lisää.
– Se on meille taas kerran vakava paikka, sanoo kunnanjohtaja Simola.
– Työpaikat vähenevät koko saarella niin kuin Suomen maaseudulla ylipäätään. Lohduttava asia on, että vapaa-ajan rakentaminen on kiivasta.
Nymanin toimistolla on myynnissä reilut parikymmentä asuntoa. Tiistaina myyntiin tuli jälleen yksi uusi.
– Tämä on tällainen unelmakohde, joka olisi pari vuotta sitten mennyt hyvin helposti kaupaksi, mutta katsotaan nyt, Nyman pohtii.
Psykiatrian päivystys loppuu Visalasta – potilaat Kokkolaan ja Ouluun
Ylivieskan Visalan sairaala ei pysty täyttämään ensi vuonna tiukentuvia päivystysvaatimuksia. Ratkaisuksi ehdotetaan Kala- ja Pyhäjokilaaksojen alueen psykiatrista hoitoa vaativien potilaiden siirtoa Kokkolaan ja Ouluun.  
Visala joutuu turvautumaan Kokkolaan ja Ouluun, sillä  sairala ei pysty täyttämään vuonna 2015 tiukentuvia päivystysvaatimuksia. Sairaalassa hoidetaan muun muassa akuuttipsykiatrisia potilaita Kala- ja Pyhäjokilaaksojen alueelta.
Psykiatrista hoitoa vaativat potilaat ohjattaisiin jatkossa Kala- ja Pyhäjokilaaksojen terveyskeskusten päivystyksestä ensisijaisesti Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan ja osa Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Siirrot alkaisivat heti vuoden 2015 alussa. Niiden toteutuminen vaatisi Keski-Pohjanmaan keskussairaalalta toimintamuutoksia.
Asiasta on käyty neuvotteluja ja tehty valmistelutöitä elokuusta 2013 lähtien.
Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymä Kiurun hallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Kunnanjohtaja pitää Levi-selvityksiä riittävinä
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä on jättänyt eriävän mielipiteen kunnanhallituksen maanantaiseen päätökseen. Kunnanhallitus päätti äänin 8-1, että teknisen johtajan Lauri Kurulan selitykset Levin hissiyhtiöstä eivät riittäneet.
Kunnanjohtaja Anna Mäkelän mukaan kuntapäättäjiä on informoitu asiasta useaan otteeseen ja hän esitti selvityksen merkitsemistä tiedoksi.
Kunnanjohtajan esityksen kannalla oli kunnanhallituksesta ainoastaan kokoomuksen Hille Kuusisto.
Levi-soppaa käsitellään jälleen kunnanhallituksen kokouksessa ensi maanantaina.
Emeritusprofessori Ukrainan tilanteesta: Huoleen on aihetta, pelkoon ei
On Venäjän etujen mukaista, ettei Suomi ala kriisitilanteessa hankkiutua Natoon, vaan pitää Suomen asema sellaisena kuin se nyt on, sanoo emeritusprofessori Tauno Tiusanen.
Syyt Ukrainan kriisiin löytyvät historiasta, sanoo entisen Neuvostoliiton ja kommunististen Itä-Euroopan maiden asioihin perehtynyt emeritusprofessori Tauno Tiusanen.
– Kriisin puhjettua itsekin ajattelin ensin, että Krimin niemimaa olisi pääkohde, koska siellä asuu suuri venäläisvähemmistö. Lisäksi sen strateginen merkitys on suuri, Tiusanen kertoo.
– Mutta nyt, kun Venäjä on saanut Krimin takaisin hallintaansa, kyse onkin siitä, mitä tehdä Itä-Ukrainalle, jossa on huomattava venäläisvähemmistö.
Tiusanen sanoo, että Donetskin alue on yksi vanhimmista teollisuusalueista entisessä Neuvostoliitossa.
– Ja nyt näyttää siltä, että Venäjällä on mielessään ottaa osa Itä-Ukrainasta haltuunsa.
Ukrainan parlamentissa keskustellaan äärimmäisin keinoin
Ongelmalliseksi tilanteen ratkaisun tekee se, että Ukrainan sisältäkään ei löydy yksimielisyyttä siitä, mihin ja miten maata pitäisi johtaa, sanoo Tiusanen.
Tilanteesta tulee erittäin vaikea Suomen elinkeinoelämälle. 
–	Telkkaristakin olemme nähneet, miten ukrainalaiset pitävät parlamentissa kokouksia varsin omalaatuisesti. Siellä ei välttämättä istuta vaan vedetään toisia turpiin. Tämäkin viittaa siihen, että sisäisiä asioita ei ole pystytty hoitamaan.
Tiusanen huomauttaa, että eripura näkyy muun muassa Ukrainan taloudessa.
– 	 Se on romahtanut.
Tilanteen ratkeamista ei voi ennustaa
Emeritusprofessorin mielestä tilanteen ratkeamista on vaikea ennustaa.
– Näyttää siltä, että sotaisa tilanne vain jatkuu. Siihen ei näy olevan olemassa selväpiirteistä sovitteluratkaisua.
–	On hieman omituista, että siellä jotkut odottavat, että länsi tulee auttamaan ukrainalaisia. Tässä on aivan selvästi kylmän sodan asetelmat.
Jos länsi lähettää Ukrainaan sotilaallista apua, olllaan todella lähellä täydellistä räjähdyspistettä, varoittaa Tiusanen. Sitä, että länsi auttaa Ukrainaa taloudellisesti, ei voi välttää.
–	Ukrainan tilanne on tällä hetkellä katastrofaalinen ja se vain pahenee, mitä enemmän käytetään voimavaroja sotilaallisesti.
Ukrainan kriisin pitkittyminen lisää huolestuneisuutta ja epävarmuutta Suomessakin. Teollisuus ja yritysmaailma ovat jo huolestuneita.
On Venäjän etujen mukaista, ettei Suomi ala kriisitilanteessa hankkiutua Natoon.
– 	Kun EU määrää pakotteita ja uusia sääntöjä, kaikki eivät kärsi samalla tavalla. 	Suomen kannalta vaikeinta on se, että pakotteet vaikeuttavat venäläisten investointeja, kun rahaliikenne ei ole normaalia. Tilanteesta tulee erittäin vaikea Suomen elinkeinoelämälle.
Turvallisuuden puolesta ei tarvitse pelätä
Suomalaisten ei kuitenkaan tarvitse pelätä turvallisuutensa puolesta, sillä Venäjä tekee kaikkensa sen eteen, että Suomi ei hermostu liikaa, arvioi Tiusanen.
–	Meidän pitää pitää mielessä, että Suomen ja Venäjän välinen raja on suurinpiirtein yhtä pitkä kuin Venäjän ja Nato-maiden raja. On Venäjän etujen mukaista, ettei Suomi ala kriisitilanteessa hankkiutua Natoon, vaan pitää Suomen asema sellaisena kuin se nyt on.
Sijainti maksaa asuntokaupassa
Asuntojen neliöhinnat vaihtelevat suuresti asuinalueittain. Esimerkiksi Kajaanissa halvimmat neliöhinnat ovat Otanmäessä ja kalleimmat kaupungin ydinkeskustassa. Käytännössä ydinkeskustassa sijaitsevan asunnon hinnalla voisi ostaa Otanmäestä lähes koko kerrostalon.
Kajaanin Otanmäessä kerrostaloasunnon neliöhinta on 191 euroa. Kajaanin ydinkeskustassa vanha kerrostaloasunto maksaa 1 654 euroa neliöltä. Suuren hintaeron syy on yksinkertaisesti asunnon sijainti, kertoo OP-Kiinteistökeskus Kainuu Oy:n toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen.
– Sijainti on tärkein asunnon arvoa määritettäessä. Kajaanin keskustassa ovat sairaalat, kaupungintalo, koulut, kaupat ja muut palvelut lähellä. Otanmäessä palveluita ei ole kovin paljoa ja matkaa keskustaan on 30 kilometriä.
Halvan neliöhinnan asuntoja menee kaupaksi Otanmäestä silloin tällöin, mutta mitään myyntimagneetteja ne eivät ole. Kerrostaloasuntojen hinnat ovat alhaisia Kajaanissa myös Hoikankankaalla, mutta niistä maksetaan kuitenkin 569 euroa enemmän neliöltä kuin Otanmäessä.
Kauppa käy kohtuullisesti
Ostajia houkuttelevat asuinalueet puolestaan kasvavat nopeasti.
– Rivitalopuolella Kuurna ja Kuusanmäki kiinnostavat. Omakotitaloissa Kylmä on erittäin kiinnostavaa aluetta. Myös uudelle Kätön alueelle on rakennettu nyt aika paljonomakotitaloja, se vetää tällä hetkellä todella hyvin, mikä näkyy olennaisesti hinnassa, kertoo Hyyryläinen.
Jos asunto on hinnoiteltu ylihintaan, sitä ei valitettavasti kysy kukaan.
Kajaanissa on tällä hetkellä myynnissä noin 350 asuntoa. Kauppa käy Hyyryläisen mukaan kohtuullisesti. Asunnon myynti kestää keskimäärin puolitoista kuukautta. Parin vuoden takaisia hintoja on kuitenkin turha havitella.
– Asunto pitää hinnoitella oikein, jotta se menee kaupaksi. Jos asunto on hinnoiteltu ylihintaan, sitä ei valitettavasti kysy kukaan ja näyttöjä niihin tulee harvoin. Jos asunto arvioidaan oikean hintaiseksi, kauppa käy kohtuullisen hyvin.
Haaveena rantatontit
Kiinnostavat ja suositut asuinalueet ovat vaihdelleet Kajaanissa vuosien varrella. Esimerkiksi 1960-luvulla asuntokauppoja tehtiin paljon Palokankaalla, 1970-luvulla suosioon nousi Laajankangas ja 1980-luvulla asuntoja rakennettiin paljon Lohtajalle.
25 vuotta asuntokauppaa tehnyt Olli-Pekka Hyyryläinen toivoo, että viiden vuoden kuluttua suosittu asuinalue löytyisi veden ääreltä.
– Kajaanissa pitäisi miettiä, minne kaupungissa voitaisiin kaavoittaa omakotitalotontteja ja rivitalotontteja, jotka sijaitsisivat järven rannalla. Sijainti toisi tänne ihmisiä, jotka investoisivat kaupunkiin. Se olisi erittäin tärkeää, Hyyryläinen sanoo ja heittää pallon kaupungin päättäjille.
Alma Media: Risikko esittää Soklin tukemista
Liikenneministeri Paula Risikko esittää Alma Median mukaan rahoitusta Soklin liikenneinvestointeihin. Risikko on vakuuttunut siitä, että fosforikaivoksen myötä Lappiin ja muualle Suomeen syntyy 1500 työpaikkaa.
Ministeri Risikko vie Sokli-esityksen torstaina hallituksen liikennepoliittiseen ministerityöryhmään.
Alma Aluemedian mukaan myös valtiovarainministeri **Antti Rinne** ja sosiaalidemokraatit ovat sitoutuneet rahoittamaan Soklin liikenneinvestointeja.
Risikon mukaan Soklissa puntaroidaan vielä eri liikennevaihtoehtoja.
Soklin fosforiesiintymä löytyi Savukoskelta liki 50 vuotta sitten. Tällä hetkellä alue on norjalaisen lannoiteyhtiö Yaran omistuksessa.
Yara haluaa Suomen valtiolta tuen kaivosradalle, ennen kuin se tekee päätöksen kaivoksen rakentamisesta. Savukoskella on sekä kaivoksen kannattajia että vastustajia, muun muassa porotaloudessa.
Yrittäjät: Olkiluoto 4 tarvitsee lisäaikaa!
Satakunnan Yrittäjät vaativat lisäaikaa Olkiluodon nelosreaktorin rakentamislupahakemukselle. Asiasta päätetään syksyn aikana.
Teollisuuden Voima saa tukea toiveelleen saada jatkoaikaa Olkiluodon nelosreaktorin rakentamislupahakemuksen jättämiselle. TVO:n mukaan nelosreaktorin rakentamisen aloittaminen viivästyy, koska kolmosreaktorin valmistuminen on lykkääntynyt.
Satakunnan Yrittäjät antaa tukensa toiveelle. Yrittäjien mielestä lykkäystä voidaan puoltaa muun muassa, koska hanke on sama ja vain aikataulu on muuttunut. Yrittäjien mukaan Olkiluoto 4 on niin merkittävä hanke, että sille on myönnettävä jatkoaikaa.
Ydinvoimalarakentamisella on erittäin suuri merkitys satakuntalaiselle elinkeinoelämälle. Olkiluoto 3 on tuonut maakuntaan runsaasti työpaikkoja.
Aiemmin muun muassa kauppakamarit ovat tukeneet ydinvoimalahakemuksen jatkoaikaa. Myös Säteilyturvakeskus on antanut tukensa jatkoajalle ydinturvallisuuden näkökulmasta. Toisaalta esimerkiksi ympäristöliike on arvostellut jatkoaikatoiveita.
Sorsajahti alkoi antoisana
Jahdin alkulaukaukset ammuttiin tutusti puolilta päivin, ja saalista saatiin. Hyvin onnistunut pesintä ja metsämiehiä suosinut sateinen sää auttoivat.
Metsästyskausi alkoi toden teolla keskiviikkona puolilta päivin vesilintujahdilla alkaessa. Jahtikausi alkoi virallisesti jo sunnuntaina kyyhkyn metsästyksestä, mutta lukuisammin joukoin metsämiehet ovat kuitenkin lähteneet liikkeelle vasta keskiviikkona.
Meri-Lapissa jahtiin päästiin hyvissä olosuhteissa, sillä pilvinen ja sateinen sää saa vesilinnut lentämään matalalla ja helpommin haulien ulottuvissa.
Torniolaisen Arto Rahkosen jahtiporukka ampui heti jahdin avauksessa puolenkymmentä lintua.
Enpä muista että lähivuosina olisi ollu näin hyvä lento.
– Tämä oli kyllä poikkeuksellisen hyvä jahdin aloitus. Täytyy sanoa, että enpä muista että lähivuosina olisi ollu näin hyvä lento, Rahkonen kehuu.
Kaakamoniemen pohjoispuolen edustalla metsästänyt porukka otti jahdin aloituksen maltillisesti, vaikka lähialueilta ensimmäiset laukaukset kajahtivat jo muutamaa minuuttia vaille puolen päivän. Ehkäpä kiireisimpien jahtimiesten kello hieman edisti?
– Avaus on kuitenkin loppupeleissä aika lyhyt - puolisen tuntia ja sitten voi olla taas saman verran hiljaista ennenkuin lento alkaa taas. Täällä ollaan taas passissa sitten iltalennolle kymmenen puoli yhdentoista aikaan - sorsahan lentää mielellään hämärissä, Rahkonen tuumaa.
Keskiviikkona alkoi vesilintujahdin lisäksi myös karhunmetsästys. Läntisellä poronhoitoalueella lupia on 12 karhun kaatoon.
Reuters: Valko-Venäjä kumoaa karjan tuontikiellon EU:sta
Valko-Venäjä pyrkii lisäämään ruoan vientiä Venäjälle jopa 40 prosentilla. Venäjä sallii länsimaisia raaka-aineita sisältävien elintarvikkeiden tuonnin Valko-Venäjältä.
Valko-Venäjä on kumonnut kaksi vuotta voimassa olleen tuontikiellon, joka on estänyt karjan tuonnin maahan EU-alueelta. Valko-Venäjän mukaan kiellon purkamisen syynä ei ole maan pyrkimykset lisätä ruoan vientiä Venäjälle, joka on kieltänyt ruoan tuonnin EU-maista. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Valko-Venäjä kielsi elävän karjan tuonnin maahan vuonna 2012, kun useissa EU-maissa levisi epämuodostumia aiheuttava Schmallenberg-virus. Virustautia löydettiin muun muassa Hollannista, Belgiasta ja Britanniasta.
Nyt Valko-Venäjän maatalousministeriö katsoo, ettei virus aiheuta tuontikieltoa vaativaa vaaraa.
Valko-Venäjä suunnittelee kasvattavansa ruoan vientiä Venäjälle jopa 40 prosentilla tämän vuoden aikana. Venäjä on ilmoittanut sallivansa, että Valko-Venäjältä ja Kazakstanista tuodaan maahan sellaisia elintarvikkeita, joiden valmistamisessa on käytetty länsimaisia raaka-aineita.
Venäjälle tuotiin viime vuonna ruokaa yhteensä noin 13 miljardin euron arvosta maista, joita nykyiset tuontikiellot koskevat.
Aapajoen kyläraitti edelleen poikki
Tiistainen rankkasade aiheutti ongelmia siltatyömaalle eikä Aapajoen yli pääse kulkemaan. Tie pyritään saamaan takaisin käyttöön keskiviikkoiltaan mennessä.
Torniossa Aapajoen kylän liikenne on edelleen poikki. Tiistaisen rankkasateen vuoksi siltatyömaan kiertotie piti katkaista tiistai-iltana.
Aapajoen kylän itäiseen osaan pääsee Alavojakkalan kautta ja kylän länsipuolelle Jokivarrentieltä. Kylätie pyritään saamaan takaisin käyttöön keskiviikkoiltaan mennessä.
Tulvinut vesi aiheutti rakenteilla olevalle sillalle vaurioita.
Juolukka ja variksenmarja kypsiä poimittaviksi Pohjois-Suomessa  
Juolukoitten sato on luonnossa suurempi kuin hillan, mesimarjan ja vadelman,mutta pääosa juolukoista jää luontoon. Arktiset Aromit ry kannustaa kotitalouksia ja yrityksiä myös variksenmarjan eli kaarnikan käyttöön. Suomessa vain muutamat yritykset jalostavat variksenmarjaa.
Alueilla, joilla mustikkasato on tänä kesänä ollut heikko, saattaa juolukkaa löytyä runsaasti, sillä juolukka ei ole yhtä hallanarka kukinta-aikana kuin mustikka.
Juolukka muistuttaa ulkonäöltään mustikkaa, mutta on suipompi, kookkaampi ja hieman kulmikas. Marja on väriltään harmaansininen, sisältä mustikkaa vaaleampi. Se on mehukas ja maultaan mieto.
Monikäyttöinen variksenmarja
Variksenmarja on Arktiset Aromit ry:n teettämien tutkimusten mukaan edelleen heikosti tunnettu. Luonnonvaraisena variksenmarjat kasvavat kaikkialla Suomessa.
Variksenmarjan satokausi jatkuu elokuusta ensilumiin saakka. Marjat ovat kiiltäviä, tummansinisiä tai mustia. Ne sisältävät kohtuullisesti C-vitamiinia ja runsaasti kuitua.
– Variksenmarja on monikäyttöinen. Siitä voidaan valmistaa juomia, hilloja, viinejä ja hyytelöitä sellaisenaan tai yhdistelemällä sitä muiden marjojen kanssa. Suomessa vain muutamat yritykset käyttävät raaka-aineenaan variksenmarjaa eli kaarnikkaa.  Yritysten kannattaisi jalostaa variksenmarjasta tuotteita ravintoloille, Simo Moisio Arktiset Aromit ry:stä toteaa,. 
– Marja soveltuu suomalaisena erikoismarjana erinomaisesti suomalaiseen ruokakulttuuriin, Moisio muistuttaa.
Antioksidantti ja myrkytysten ehkäisijä
Suomalaistutkimuksissa variksenmarjan on todettu estävän ruokamyrkytyksiä aiheuttavan Bacillus-suvun bakteerien kasvua.
Norjalainen tutkimusryhmä puolestaan kartoitti viljojen, juuresten, vihannesten, palkokasvien, hedelmien ja marjojen antioksidatiivisuutta. Tutkituista marjoista variksenmarjalla oli ruusunmarjan jälkeen seuraavaksi suurin kokonaisantioksidanttipitoisuus. Suomalaistutkimuksessa verrattiin 92:n kasvikunnan tuotteen kykyä estää rasvan hapettumista. Marjauutteiden antioksidanttiteho oli suurempi kuin monien yrtti- ja lääkekasviuutteiden. Tehokkain oli variksenmarja.
Laaja selvitys: Kuka järjestää Satakunnan terveyspalvelut?
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto esittää, että sairaanhoitopiirin kunnat ja Satakuntaliitto tekisivät selvitykset ja suositukset maakunnan sote-tuotannosta. Selvitykset tehtäisiin useiden vaihtoehtojen pohjalta.
Satakunnassa aletaan selvittää sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä. Sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto esittää, että maakunnan kunnat ja Satakuntaliitto tekisivät maaliskuun loppuun mennessä selvitykset, arviot ja suosituksen maakunnan sote-palveluista.
Tarkoitus on selvittää erilaisia vaihtoehtoja, joiden pohjalta maakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut voitaisiin järjestää vuoden 2017 alusta alkaen. Tarkoitus on valmistautua erilaisiin malleihin, joihin sote-uudistuksessa voidaan päätyä.
– Oleellista ei ole organisaatiomalli, vaan yhdessä tekeminen ja halu kehittää palveluja nykyistä asiakaslähtöisemmin, sairaanhoitoipirin johtaja Ahti Pisto sanoo.
Neljä eri mallia
Selvitykset tehtäisiin nykyisestä tuotantomallista; Porin kaupungin tuottamista palveluista poislukien Rauma; Länsirannikon yliopistosairaala -mallista, jossa Turun yliopistosairaala, Satakunnan keskussairaala ja Vaasan aluesairaala muodostaisivat yhteisen erikoissairaanhoidon sairaalan; ja mallista, jossa Satakuntaan muodostettaisiin kokonaan uusi kuntayhtymä tuottamaan kaikki sote-palvelut.
Oleellista ei ole organisaatiomalli.
Yliopistosairaala-mallissa aluesairaalat kuten Rauman aluesairaala eivät kuuluisi yliopistosairaalaan.
Pori ei innoissaan – muut tukevat
Suunnitelman tekemistä on jo alustavasti pohdittu sairaanhoitopiirin päättäjien keskusteluissa.
Pori ei ole selvitystä erityisemmin kannattanut, mutta muut kunnat ovat Ahti Piston mukaan olleet sen tekemisen kannalla. Porilla on halua päästä maakunnan terveyspalvelujen järjestäjäkunnaksi.
Tarkoitus on pohtia uudistusta ja eri vaihtoehtoja potilaiden, henkilöstön, päätöksentekijöiden ja veronmaksajien näkökulmasta. Sairaanhoitopiiri ei halua jäädä syrjään, kun maakunnan terveyspalvelujen tulevaisuutta selvitetään.
Ahti Piston ehdottama selvitys voitaisiin tehdä joko sairaanhoitopiirin ja kuntien yhteistyönä tai sitten tekijäksi valittaisiin erityinen selvityshenkilö.
Syynä selvityksen tekemiseen on myös sote-uudistus ja sen mutkistuminen. Kunnissa ja Satakunnan sairaanhoitopiirissä ei ole edelleenkään selkeää käsitystä, minkälainen on valtionhallinnon ja hallituksen ajama uusi sote-malli, jonka pitäisi muuttaa Suomen sosiaali- ja terveyspalveluja lähivuosina merkittävästi.
”Maksatetaan kaikki mitä koirattomilla on hampaankolossa” – koirien omistajilta veloitetaan taloyhtiöissä lisämaksuja
Koirien omistajilta kerätään joissakin taloyhtiöissä ylimääräisiä maksuja lemmikkien käyttämästä vedestä, tietää Koiramme-lehden päätoimittaja Tapio Eerola. Järvenpäässä on kerrostalo, jossa koiranomistajilta on jo vuosikymmenen ajan veloitettu 18 kuukausimaksu per koira. Summa on sama ihmisiltä. Lisämaksut puhuttavat koiraväkeä.
Eri puolilla Suomea on tullut yhä enemmän ilmi tapauksia joissa koiranomistajilta veloitetaan yhtiövastikkeessa lisämaksuja siitä, että huoneistoissa pidetään koiria.
Yksi kalleimmista on Järvenpäässä sijaitseva kerrostalo, jossa veloitetaan vesi- ja siivouskuluja jokaisesta talossa asuvasta koirasta 18 euroa per kuukausi. Tapauksesta kertoi Aamuposti.
Kennelväkeä tällaiset lisäkulut ovat puhuttaneet jo pitkään, varsinkin kun tapa näyttää leviävän pikkuhiljaa.
Näyttelykoiraharrastajat kyllä pesevät koiriaan, mutta eivät ne joka päivä käy suihkussa ja vietä siellä 10 minuuttia
– Olen kuulut että joissakin taloyhtiössä harkitaan ja joissakin on jo ryhdytty perimään koirilta erillistä vesimaksua, samaan tapaan kuin ihmisiltäkin.
Eerola askarruttaa kuitenkin summien suuruus. Hänen mukaansa olisi pystyttävä jotenkin todistamaan se, että korvaus on oikeassa suhteessa koirien aiheuttamiin lisäkuluihin.
– Jos summa on tuota luokkaa [Järvenpäässä] niin silloin siinä on vähän sitä makua että maksatetaan kaikki mitä koirattomilla saattaa olla  hampaankolossa koiran omistamista kohtaan. Samanlaista keskustelu on keväisin koirienjätöksistä, Eerola pohtii.
– Näyttelykoiraharrastajat kyllä pesevät koiriaan, mutta eivät ne joka päivä käy suihkussa ja vietä siellä 10 minuuttia, Koiramme-lehden päätoimittaja hymähtää.
Kiinteistöliitto: pykälä pitää olla yhtiöjärjestyksessä
Kiinteistöliiton Kanta-Hämeen yhdistyksen toiminnanjohtaja Mikko Rousi ei tiedä yhtään tapausta omasta maakunnastaan, jossa koirien omistamisesta perittäisiin taloyhtiössä lisämaksuja.
– Jos maksu on vastikeperusteinen, niin se täytyy olla yhtiöjärjestyksessä määrätty. Se vaatii kaikkien hyväksynnän, Rousi pähkäilee.
Jos maksu on vastikeperusteinen niin se täytyy olla yhtiöjärjestyksessä määrätty
Normaalisti yhtiöjärjestyksen muutos vaatii yhtiökokouksessa 2/3 enemmistön, mutta muutoksen sisällöstä riippuen voidaan tarvita suostuminen joko kaikilta tai vain joiltain osakkailta.
– Entä kissat, minipossut, undulaatit, kaikki käyttävät jonkin verran vettä. Koskeeko se kaikkia eläimiä? Mikko Rousi miettii.
Hän muistuttaa, että koiramaksupykälän saaminen yhtiöjärjestykseen ei ole helppoa, koska se vaatii liiton lakimiesten näkemyksen mukaan kaikkien osakkaiden hyväksynnän. Yhtiöjärjestyksessä oleva lisämaksu sitoo jatkossa myös uusia talon muuttavia koiranomistajia.
– Emme suosittele tällaisia maksuja, vaikka siitä tietty logiikka onkin. Huoneistokohtainen vesimittari olisi tasapuolinen, jolloin jokainen osakas maksaa kulutuksensa mukaan. Se kannustaisi myös säästöihin.
Exel pärjää erikoistumalla ja torjumalla vakoilun 
Exel Composites Oyj:n tehtaat Joensuussa ja Mäntyharjulla vastaavat ulkomaankaupan haasteisiin tiukasti räätälöidyillä tuotteilla. Yrityksen päämarkkina-alue on Keski-Eurooppa, ja vienti on yhdeksänkymmentä prosenttia tuotannosta. Asiakkaat sanelevat tuotteet, jotka valmistusvaiheessa ovat suuri salaisuus.
Exel Compositesin tehtaiden tuotteet ovat tänä päivänä jotakin muuta kuin urheiluvälineitä. Kuluttajille suoraan ei valmisteta mitään, eikä valmiita malleja ole. Asiat tehdään yhdessä asiakkaiden kanssa, ja tuotekehittelyyn uppoaa vuosittain puolitoista miljoonaa euroa. Tuotteet syntyvät pitkällä aikajanalla.
– Asiakkaan tarpeen selvittäminen ensin ja meidän ratkaisuvaihtoehtojen selvittäminen ja sitten sopiminen asiakkaan kanssa yhteistyössä, mitä tehdään. Ja sitten tähän tarvitaan tuotantoon työkaluja, työkalujen valmistusprosessitkin ovat aikaa vieviä, kuvailee tehtaanjohtaja Jari Koskinen Exel Compositesin Joensuun Kiihtelysvaaran tehtaalta.
Yrityskonserni toimii eri puolilla Eurooppaa, yksiköt löytyvät myös Kiinasta ja Australiasta. Teollisuusvakoilu on oikea uhka ja varotoimet sen mukaiset.
– Kyllä me halutaan pitää tästä omasta kehittämästä tietopääomasta huolta sillä tavalla, että meillä on tehtaassa kuorilukitukset täällä ja kuvausrajoitteita on täällä tehtaalla kaikille, jotka täällä vierailevat. Emme tietenkään päästä ketään vapaasti liikkumaan täällä tehtaalla, selventää Jari Koskinen.
Exel Composites yhdistää eri materiaalit kuten hiili-, ja lasikuidun asiakkaan tilaaman tuotteen muotoon. Ratkaisuja löytyy vaikkapa antennien suojakuorista, lentokenttätekniikasta ja bussien lastausluukuista.
Vientiä haetaan monelta eri sektorilta 
Exel Composites on selviytynyt Joensuun Kiihtelysvaaran tehdasta koskeneista yt-neuvotteluista ja sen aiheuttamasta mielipahasta. Reilu vuosi sitten työpaikan joutui hyvästelemään viisitoista ihmistä.
Alkuvuoden aikana maailmanmarkkinoiden tilanne on heittänyt haasteen yritykselle huolimatta siitä, ettei Exel käy suoraa Venäjän kauppaa.
Siellä on onneksi useampiakin sellaisia alueita, missä on positiivisia merkkejä havaittavissa.
– Exel toimii niin usealla teollisuuden alalla, että siellä on onneksi useampiakin sellaisia alueita, missä on positiivisia merkkejä havaittavissa. Kuljetusteollisuus on yksi niistä ja telekommunikaatio esimerkkeinä, toteaa markkinointipäällikkö Merja Pyykkö Exel Composites Oyj:stä.
Exel työllistää Suomessa Joensuun Kivaran tehtaalla noin 120, ja Mäntyharjulla noin 65 työntekijää.
Liberiassa eristettiin asuinalueita Ebolan pelossa
Yöllisen ulkonaliikkumiskiellon lisäksi kaksi aluetta on asetettu karanteeniin Liberiassa Ebolan leviämisen estämiseksi.
Raskaasti aseistautuneet sotilaat ja poliisi piirittivät West Pointin slummin Liberian pääkaupungissa Monroviassa keskiviikkona. Slummi eristettiin yöllisen ulkonaliikkumiskiellon voimaantulon jälkeen.
Ulkonaliikkumiskiellon lisäksi maan presidentti Ellen Johnson Sirleaf asetti kaksi asuinaluetta karanteeniin. Toinen alueista on Monroviassa sijaitseva noin 75 000 asukkaan West Point -slummi, jossa nuijamiehet hyökkäsivät Ebola-klinikalle ja veivät sieltä muun muassa verisiä vuodevaatteita.
Hyökkäyksen takia klinikalta pakeni 17 Ebola-tartunnan saanutta potilasta, jotka myöhemmin löydettiin kaupungilta harhailemasta. Heidät kaikki löydettiin ja vietiin takaisin sairaalahoitoon.
Toinen eristetyistä alueista on Monrovian eteläpuolella sijaitseva Dolo Town.
West Pointissa eristämisestä raivostuneet asukkaat heittelivät muun muassa kiviä turvallisuusjoukkoja kohti.
– Tuon naisen (presidentti Sirleafin) teot ovat epäinhimillisiä. Ei meitä voi vain yhtäkkiä eristää kertomatta, miten ruokimme lapsemme, West Pointissa asuva Patrick Wesseh sanoi.
Asukkaiden mukaan hinnat kaksinkertaistuivat eristämisen jälkeen.
Liberia on kärsinyt pahiten Ebola-epidemiasta. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan maassa on rekisteröity 834 Ebola-tartunnan saanutta, joista 466 on kuollut.
– Emme ole onnistunut rajoittamaan viruksen leviämistä sairauden olemassaolon kieltämisen takia tai kulttuuriin perustuvien hautauskäytäntöjen takia – valistustyöstä ja hallituksen antamista varoituksista huolimatta, presidentti Sirleaf totesi.
Googlen itseajava auto kaasuttelee tarvittaessa ylinopeutta
Googlen tulevaisuuden autossa ei ole rattia tai polkimia ihmiskuskille. Auto voi tarvittaessa ajaa ylinopeutta.
[BBC](http://www.bbc.com/news/technology-28851996) kertoo, että Googlen testivaiheessa olevat itseajavat autot on ohjelmoitu ajamaan tarvittaessa ylinopeutta. Ne voivat ajaa 16 kilometriä tunnissa nopeammin kuin vallitseva nopeusrajoitus.
Googlen suunnittelija kertoo uutistoimisto Reutersille, että ylinopeutta tarvitaan turvallisuuden takia. Mikäli muut ajoneuvot rikkovat nopeusrajoitusta, hitaammin ajava auto olisi vaarallinen liikenteen seassa, suunnittelija sanoo.
Googlen itseajavia autoja on testattu jo paljon Yhdysvalloissa maanteillä. Iso-Britannia aikoo aloittaa kokeilut niillä vuonna 2015.
**Lue myös:**[Kokeilu toteutumassa: Itseajavat autot kurvailevat pian brittiteillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217242)[Googlen sähköauto yrittää mullistaa ajamisen: Ei rattia tai polkimia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217240)[Google: Robottiautomme on ihmiskuskia turvallisempi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217958)[Googlen itseohjautuva auto markkinoille jo parin vuoden päästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217960)
**Lähteet:** BBC
Nurmijärvi suunnittelee yt-neuvotteluja – Pohdinnassa mm. palkattomat vapaat
Kunnanhallitus saa asian eteensä maanantaina. Henkilöstökuluista halutaan leikata 1,5 miljoonaa euroa.
Nurmijärvi suunnittelee kunnan koko henkilöstöä koskevien yt-neuvotteluiden aloittamista. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantain kokouksessa.
Nurmijärven talous jää tänä vuonna arviolta noin seitsemän miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Ensi vuonna henkilöstökuluista on tarkoitus säästää 1,5 miljoonaa euroa.
Nurmijärven henkilöstöpäällikkö Leena Ojala sanoo, että säästöjä voidaan hakea esimerkiksi tehtävänkuvien muutosten ja palkattomien vapaiden avulla.
– Tämä puolitoista miljoonaa on noin yhden prosentin verran koko henkilöstökuluistamme. Eli se on ihan merkittävä määrä, Ojala sanoo.
– Tuskin työnantajan tai kenenkään muunkaan toiveena on, että jouduttaisiin lomautuksiin tai irtisanomisiin. Eli pyrimme hakemaan niitä muita keinoja yhteistoimintaneuvottelujen kautta.
Pitääkö koirista maksaa ylimääräistä siivousrahaa taloyhtiölle?
Muutamat taloyhtiöt veloittavat lisämaksua talossa asuvista koirista. Aiheuttavatko koirat sotkua rappukäytäviin? Pitääkö vesimaksun piiriin ottaa muutkin lemmikit?
Eri puolilla Suomea on tullut yhä enemmän ilmi tapauksia joissa koiranomistajilta veloitetaan yhtiövastikkeessa lisämaksuja siitä, että huoneistoissa pidetään koiria.
Yksi kalleimmista on Järvenpäässä sijaitseva kerrostalo, jossa veloitetaan vesi-ja siivouskuluja jokaisesta talossa asuvasta koirasta 18 euroa per kuukausi.
Kennelväkeä tällaiset lisäkulut ovat puhuttaneet jo pitkään, varsinkin kun tapa näyttää leviävän pikkuhiljaa.
Onko lisäkorvaus paikallaan?
Sotkevat koirat kurakeleillään tassuillaan rappukäyvät?
Lisääkö koiran peseminen taloyhtiön vedenkulutusta merkittävästi?
Pitäisikö muitakin lemmikinomistajia laskuttaa yhtä lailla?
"Hirvikantaa on varaa jopa vähän nostaa" – susien tulevaisuus tapetilla loppuvuonna
Kauhajokelainen Pauli Kiviluoma on elokuun alussa aloittanut Pohjanmaan riistaneuvoston puheenjohtajana. Kiviluoman mukaan hirvikannassa voisi olla kasvattamisen varaa. Sudenhoitosuunnitelmasta hän odottaa keskustelua.
Pohjanmaan kolaritilastot ovat pitkään hyötyneet alueen matalasta hirvikannasta. Nyt hirvikantaa olisi varaa jopa hiukan nostaa, enteilee Pohjanmaan riistaneuvoston tuore puheenjohtaja.
– Ajatuksia on ollut, että sitä voitaisiin jopa vähän nostaa tästä, sanoo kauhajokelainen Pauli Kiviluoma.
Kiviluoma aloitti riistaneuvoston puheenjohtajana elokuun alussa. Tämän lisäksi hän edustaa pohjalaisia valtakunnallisessa riistaneuvostossa. Kiviluoma on pitkän linjan riistamies, sillä hänellä on noin 50 vuoden metsästäjäkokemus.
Hirvistä puhutaan syksyn aikana enemmänkin, kun Pohjanmaa saa uuden hirvitalousalueen.
– Maailman sivu on tiedetty, että hirvet sahaavat edestakaisin rannikko-Pohjanmaan ja sisämaan vällillä, vähän vuodenajasta riippuen. Nyt on luotu puitteet sille, että voidaan hoitaa alueet yhteisesti ja saadaan järkyttävät kannanvaihtelut tasaantumaan, Kiviluoma sanoo.
Susien hoitosuunnitelma päivänvaloon
Suurpedoista etenkin karhujen ja susien määrä herättää myös Pohjanmaalla kiivasta keskustelua. Keskiviikkona alkaneelle metsästyskaudelle Pohjanmaa sai viisi karhunkaatolupaa, joista Etelä-Pohjanmaalle meni kolme ja Keski-Pohjanmaalle kaksi lupaa.
– Viime vuonna lupia oli vähän enemmän, mutta nyt ministeriö sitä laski. Määrä varmaan elää karhukannan mukaan eli miten karhu runsastuu, Pauli Kiviluoma uumoilee.
Susien määrästä on puolestaan parhaillaan tekeillä sudenhoitosuunnitelma, jonka on määrä valmistelua vuoden loppuun mennessä. Parhaillaan kuullaan sidosryhmiä ja pyritään saamaan kaikkia tyydyttävä lopputulos.
– Asia on tarkoitus saada sellaiseen kuosiin, että ihmiset ja sidosryhmät hyväksyvät sen. Ja ennen kaikkea ne ihmiset, jotka joutuvat susien keskellä kylillä elämään.
– Susi on kivulias asia tässä suomalaisessa yhteiskunnassa, Kiviluoma tuumaa.
Riistaneuvoston puheenjohtaja ei usko, että kädenväännössä lopputulos kuitenkaan vesittyy.
– Siellä on talebaanit molemmin puolin, mutta suurin osa kansasta varmasti järkevällä tasolla ymmärtää, että jonkinmoinen susikanta pitää meillä olla ja kyse on vain kannan hoitamisesta.
Aristoteleen kantapää ja rakkauden kytevä siemen
Sodassa ja rakkaudessa ovat kaikki keinot sallittuja, sanoi kuulemma jo brittikirjailija** Francis Edward Smedley **aikoinaan vuonna 1850 ilmestyneessä kirjassaan.
Väite on totta – näin on pakko päätellä Ilta-Sanomien toukokuisesta jutunpätkästä, joka kosketteli kahden julkisuudesta tutun ihmisen yllättävää rakastumista. Pariskunnan molemmat jäsenet tunteva sivullinen valaisi tapahtunutta lehden mukaan näin: __Heidän kahvihetkensä aikana alkoi kyteä rakkauden siemen, joka johti seurusteluun.__
Heidän kahvihetkensä aikana alkoi kyteä rakkauden siemen, joka johti seurusteluun.
Kuuntele mitä Aristoteleen kantapään Pasi Heikura tuumaa ilmauksesta!
Ydinjäteluolaston sijoituspaikkaa kartoitetaan Pyhäjoella – video
Ydinvoimayhtiö Fennovoima tutkii parhaillaan Pyhäjoen Hanhikivenniemen kallioperää. Luotauksilla tutkitaan, mihin niin kutsutut matala- ja keskiaktiiviset ydinjätteet alueella kannattaa sijoittaa.
Ydinjäteluolasto on tarkoitus rakentaa noin sadan metrin syvyyteen. Hanhikivenniemen maastossa Pyhäjoella työskentelee kahden viikon ajan kallioperäluotauksia tekevä tutkimusryhmä.
Mittauksien tulokset valmistuvat syyskuun puolivälissä. Alueelle suunnitellaan luolastoa, johon matala- ja keskiaktiivinen ydinjäte sijoitetaan. Tällaista ydinjätettä ovat esimerkiksi työhaalarit, suojahanskat ja jotkin käytöstä poistetut laitteistot. Keskiaktiivista jätettä ydinvoimalasta tulee muun muassa veden puhdistuksesta tai esineiden pesusta.
Matala -ja keskiaktiivista jätettä syntyy yhdestä ydinvoimalanreaktorista reaktorin käyttöaikana noin viisi tuhatta kuutiota.
Korkea-aktiivisten jätteiden loppusijoituspaikasta ei ole vielä tehty ratkaisua.
Sirkus saapuu kaupunkiin – katso sirkusteltan pystytys 30 sekunnissa
Sirkus Finlandia kiertää parhaillaan Suomea. Osana kiertuetta on sirkusteltan pystyttäminen ja purkaminen päivittäin.
Suomen kansallissirkus, Sirkus Finlandia saapui keskiviikkoaamuna Turkuun. Kupittaan puistossa sirkusteltan pystytys alkoi aamulla seitsemältä 
– Teltan pystytyksessä on mukana 18 kaveria. Lisäksi on orkesteri, jossa on yhdeksän henkeä ja he rakentavat oman esiintymislavansa. Kaiken kaikkiaan teltassa pyörii jatkuvasti sellaiset 25 henkeä, kuvailee tiedottaja Jouni Aalto operaatiota.
Teltan pystytys ottaa kokonaisuudessaan noin neljä tuntia. Teltan harjakorkeus nousee lähes 18 metriin.  Iltapäivän aikana viimeistellään esityksiä ja ympäristöä, sekä luodaan oikeaa sirkustunnelmaa illan esitystä varten.
– Siinä vaiheessa kun yleisö tulee sisään, ne eivät tiedä mitä on tapahtunut sitä ennen. Eikä niiden tarvitsekaan tietää.
Eronneita vanhempia huolettavat eniten lapset – keskustelu muiden eronneiden kanssa auttaa
Avioeroperheiden vanhemmat jäävät usein yksin huolineen. Eniten eronneita vanhempia mietityttää lasten vointi. Lappeenrannassa eronneet tapaavat toisiaan Kahvila Valopilkussa.
Ero on aina kriisi ja suuri elämänmuutos, johon moni kaipaa tukea. Joskus ystävät riittävät, joskus tarvitaan ammattiapua. Yksi
yhä suositummaksi tullut tuenmuoto on vertaistuki, jossa samanlaisen kriisin
läpi käyneet tukevat toisiaan.
Lappeenrannassa eronneet vanhemmat tapaavat joka toinen tiistai Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistyksen eeva-hankkeen järjestämässä Kahvila Valopilkussa. Ohjaajien Johanna Horsmanheimon ja Kirsi Ovaskan mukaan juuri vertaistuki on eronneille vanhemmille erittäin tärkeää.
\- Vertainen tietää usein jo puolesta lauseesta mitä eronnut tarkoittaa. Se, että toinen on kokenut saman, on todella merkityksellistä, kertoo Ovaska.
Erot hoidetaan pääosin siististi
Eronneiden kahvilassa keskustellaan kaikista eroon liittyvistä tunteista mutta järjestäjien mukaan vanhempien keskustelussa korostuu yksi huoli ylitse muiden: lapset. 
Aina kun puhutaan lapsista, linja on rakentava ja yhteistyöhaluinen.
\- Lasten asiat puhuttavat paljon. Viimeksi kahvilassa puhuttiin murrosikäisen lapsen kasvatuksesta ja siitä, kuinka vaikeaa ristiriitojen ratkaiseminen yksin voi olla, sanoo Ovaska. 
Vaikka jokainen tilanne on erilainen, erot hoidetaan Ovaskan ja Horsmanheimon mukaan nykyään pääsääntöisesti siististi ja aikuismaisesti, varsinkin silloin kun perheessä on lapsia.
\- Jokainen kokee eron yksilöllisesti. Mutta aina kun puhutaan lapsista, linja on rakentava ja yhteistyöhaluinen, sanoo ohjaaja Horsmanheimo.
Lisätietoja ja tukea: [www.apuaeroon.fi](www.apuaeroon.fi)
Ilmailuviranomaiset eivät usko tuhkakaaoksen toistuvan
Moni asia on mennyt eteenpäin sen jälkeen, kun Eyjafjallajökull-tulivuori aiheutti lentokaaoksen Euroopassa. Eurooppa on saanut yhtenäiset ohjeet tuhkapilven varalta.
Uutiset Islannin Bardarbunga-tulivuoren mahdollisesta purkautumisesta on tuonut monen mieleen vuoden 2010 tapahtumat. Tuolloin Eyjafjallajökull-tulivuoren purkautuminen ja siitä lentänyt tuhkapilvi synnytti Euroopan laajuisen lentokaaoksen. Miljoonat matkustajat jäivät päiväkausiksi jumiin eri puolilla Eurooppaa.
Voisiko sellainen toistua?
Suomessa lentoliikenteen turvallisuutta seuraa Trafi. Sen ilmailujohtaja Pekka Henttu sanoo, että samanlaista kaaosta ei nyt ole odotettavissa.
– Vuoden 2010 tapahtumista on opittu valtavasti. On kehitetty yhteiset eurooppalaiset menettelytavat sille, miten toimitaan vastaavassa tilanteessa. Tämä koskee ilmatilaa hallitsevia viranomaisia ja lentoyhtiöitä, sanoo Henttu.
Hän kertoo, että Trafi seuraa Islannin tilannetta tarkkaan. Tämä merkitsee, että mahdollinen tulivuorenpurkaus ei tule yllätyksenä. Jos purkaus synnyttäisi sakean tuhkapilven, sen liikkeitä kyettäisiin nyt seuraamaan. Ennustekarttojen pohjalta voitaisiin suunnitella lentoreitit.
Pienessä tuhkassakin voisi nyt lentää
Vuonna 2010 ei ollut tietoa siitä, voiko tuhkassa lentää. Niinpä lentäminen kiellettiin heti, jos ilmassa oli vähänkin tuhkaa.
Nykytiedon mukaan pienessä tuhkassakin voisi lentää, sanoo Henttu.
– Meillä on viitteelliset arvot, joiden mukaan toimitaan yhteismitallisesti Euroopassa, ja pitkälti muuallakin.
Henttu kertoo, että raja-arvot ovat syntyneet konsultaatioista moottorinvalmistajien ja turvallisuusviranomaisten välillä. – Raja-arvot eivät kuitenkaan ole ehdottomia, vaan ratkaisut tehdään tapaus kerrallaan, painottaa Henttu.
Neljän vuoden takaisen kaaoksen jälkeen moni muukin asia on muuttunut. Tietojärjestelmiä, ennusteiden seurantaa sekä yhteistyötä on parannettu. Eurooppaan on perustettu kriisienhallintaelin EACCC, joka toimii Brysselissä. Myös yhteisiä kriisiharjoituksia on pidetty.
Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu onkin melko varma, että vuoden 2010 tapahtumat eivät pääse toistumaan.
– Toki luonnonilmiöihin voi liittyä ennalta-arvaamattomia tekijöitä.
Kristillisdemokraatit: Lapsivähennysmallista vääntöä budjettiriiheen
Kristillisdemokraattien mukaan elokuun budjettiriihessä käydään kiistaa ainakin lapsivähennysmallista. Kaavailtu perhekohtainen katto ei sovi puolueelle.
Kesäkuun hallitusneuvotteluissa on sovittu perheiden verotukseen tulevasta lapsivähennyksestä, mutta millä tavoin kaavailtu 70 miljoonan leikkaus tehdään, se on vielä sopimatta.
– Mitään pohjamallia ei ole vielä virallisesti tullut, ja SDP:llä on varmasti myös oma mallinsa tähän tuotavana, puheenjohtaja Päivi Räsänen totesi kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän kokouksessa Lahdessa.
Kun lapsilisäleikkaus kohdentuu monilapsisiin perheisiin, joka ainoan lapsen kohdalla tulee leikkaus. Sen takia olisin lapsikohtaisen vähennysmallin takana.
Räsäsen mukaan puolue kantaa huolta lapsiperheiden tilanteesta ja pitää erittäin tärkeänä sitä, että verotukseen tuleva lapsivähennysmalli on oikeudenmukainen.
– Siinä on huomioitava myös yksinhuoltajaperheet ja monilapsiset perheet, koska siellä on lapsiköyhyyttä kaikkein eniten.
Räsänen on huolestunut viesteistä, joissa on kaavailtu jonkinlaista perhekohtaista kattoa lapsilisille.
– Kun lapsilisäleikkaus kohdentuu monilapsisiin perheisiin, joka ainoan lapsen kohdalla tulee leikkaus. Sen takia olisin lapsikohtaisen vähennysmallin takana.
Räsäsen mukaan perheverotus toimii monessa Euroopan maassa hyvin ja sen takia kristillisdemokraatit kannattavat sitä.
– Siinä ideana on se, että perheen tuloja voitaisiin katsoa halutessa kokonaisuutena.
Räsäsen mukaan seuraavalla vaalikaudella voidaan ottaa uusia askeleita kohti perheverotusta.
Otso Kantokorpi: Eikö äiti saa pieraista?
Olen viime aikoina tv:tä katsoessani seurannut alkoholin vastaista kampanjaa, jossa kuvaillaan esimerkin voimaa. Äiti pieraisee, äiti röyhtäisee, äiti kaivaa nenäänsä. Söpö tyttölapsi seuraa esimerkin voimaa ja tekee samoin. Minua naurattaa, ja tunnen samalla sovinistisen piston sydämessäni, koska tiedän nauruni syyn.
Pieruhuumorihan on meille kaikille tuttu laji, mutta yleensä vain äijät pierevät. Tässä tapauksessa huumori syntyy peräti kahdesta syystä. Kyse on huumorin ns. inkongruenssiteoriasta, siitä että huumori syntyy havaitessamme toisiinsa yhteen sopimattomia elementtejä, jolloin erilaisten ideoiden välille syntyy yllättävä ja odottamaton yhteys. Kampanjassa vääriä yhteyksiä on peräti siis kaksi: julkisuudessa ei yleensä piereskellä, mutta pienet tytöt muodostavat lajin, jonka ei pitäisi piereskellä lainkaan – paitsi vauvoina. Prinsessat eivät piere.
Ensin olin huvittunut, mutta nähtyäni spotteja useampaan kertaan olen jopa vähän närkästynyt. Onko tässä nyt oikeasti huono esimerkki? Eivätkö ihmiset saa piereskellä kotonaan lastensa kuullen? Pitäisikö mennä vessaan piiloon?
Sitten muistin vanhat kansanviisaudet: ”Joka pierua pidättää, se muutakin salaa.” Tai suorastaan lääketieteellisen viisauden: ”Joka pierua pidättää, saa taudin tahallaan.” Lääketieteellisellä viisaudella lienee vinha perä, niin kuin kansanviisauksilla toisinaan on: pidättäminen voi olla epäterveellistä, koska suolistossa olevat myrkylliset kaasuainesosat imeytyvät takaisin kehoon ja rasittavat elimistöä. Koskee tämä muutakin pidättämistä: Rudolf Steiner esimerkiksi kirjoitti aikoinaan aivastuksen pidättämisen huonoista seuraamuksista, mutta kun aivastamme, pyydämme yleensä anteeksi. Näin meitä on opetettu. Miksiköhän sitä pitää pyytää anteeksi?
Se, että kykenen näkemään muniaan kaivavia äijiä elokuvissa, johtuu siitä, että on olemassa sellaisia kulttuurisesti konstruoituja fiktiivisiä lajeja kuin ’huumori’ tai ’realismi’ – äijät sopivat molempiin.
Yksinkertainen vastaus on se, että sitä mukaa kun kulttuurinen evoluutio on korvannut biologista evoluutiota, on luonnon – muun muassa luonnollisten ruumiintoimintojen – kieltäminen lisääntynyt. Kulttuuri on aina hierarkkisesti järjestynyt. Kun näen elokuvan, jossa äijät piereskelevät tai kaivavat muniaan, tiedän että miehet esittävät henkilöitä, jotka eivät ole ns. sivistyneitä tai että he kuuluvat todennäköisesti ns. alempiin yhteiskuntaluokkiin. He ovat siis lähempänä eläintä. 
 
Kulttuurievoluutio tuottaa myös jatkuvaa erikoistumista. Se, että kykenen näkemään muniaan kaivavia äijiä elokuvissa, johtuu siitä, että on olemassa sellaisia kulttuurisesti konstruoituja fiktiivisiä lajeja kuin ’huumori’ tai ’realismi’ – äijät sopivat molempiin.
 
Yksi sallimisen alue on myös kuvataide. Jos purkittaisin ulostettani ja yrittäisin myydä sitä, minua pidettäisiin hulluna – ja myös terveydelle vaarallisena. Mutta kun italialainen taiteilija Piero Manzoni vuonna 1961 purkitti 90 purkillista ulostetaan ja nimesi sen Taiteilijan paskaksi, sitä nimitettiin taiteeksi. Itse asiassa siitä tuli taidehistoriallisesti merkittävä teko, ja hänen viimeisin Sothebyn huutokaupassa myyty 30 gramman purkkinsa tuotti liki 100.000 dollaria. Jos minä menisin kolera-altaaseen kuselle, saisin teostani sakot. Presidentin linnan edustalla seisoo tällä hetkellä kuvanveistäjä Tommi Toijan kahdeksanmetrinen veistos Bad Bad Boy (2013), joka lorottelee pissaansa mereen ainakin taideväen riemuksi. Osassa ohikulkijoita ja katsojia veistos herättää ja tulee herättämään pahennusta, mikä näkyy jo muutaman päivän jälkeen netin keskustelupätkissä.
Esimerkiksi Metro-lehden uutiseen on tullut yli 60 kommenttia, tässä yksi: ”Eikö tuollaiset vastenmieliset tekeleet voisi pitää sisätiloissa tai ainakin kaukana ihmisasutuksesta? Mitä seuraavaksi? Isomman hädän esittelypatsas siihen ruokakojujen viereen?” Ja koska kulttuuri on hierarkkista, on myös ihmisiä, jotka ainakin salaa nauttivat tällaisista kommenteista. He ikään kuin ymmärtävät paremmin – ovat siis oppineempia ja sivistyneempiä. Tässä toinen kommentti: ”Se voi vaikuttaa rumalta ja lapselliselta, jos käsitys taiteesta on vanhanaikainen. Toisaalta taidetta ei ole koskaan tehty pelkästään kauniiksi ja miellyttämään. Jos on, se ei enää ole taidetta. Ja jos olet eri mieltä, vastakommentin sijasta suosittelen ensin perehtymään taidehistoriaan hiukan paremmin.”
Nykytaiteeseen orientoituneet taide-eliitin jäsenet eivät tällaisia argumentteja kuitenkaan enää käytä. He ovat jo ikään kuin menneet askeleen eteenpäin ja siirtyneet metatasolle, ylemmälle asteelle: nyt he sallivat erikoistumattomuuden, he sallivat ihmisille näiden omat arkiset tulkinnat ja kieltävät vanhanaikaiseksi miellettyyn modernismiin liittyvät taiteen sääntöjärjestelmät. Mutta eivät he ole sen lähempänä luontoa: he saattavat tulkita altaaseen kusemista filosofian kautta, vaikkapa fenomenologisena ilmiönä, todellisuuden ilmenemisenä ihmiselle hänen kokemusmaailmassaan. Altaaseen kusemisen symboliikasta he eivät ainakaan puhu. Se olisi vanhanaikaista.
Sananen - Pidennän työviikkoani minuutilla
Työajan pidentäminen on yhtä tarpeellista kuin ihmisen pidentäminen. Työajan paksuntaminen, henkisesti, olisi paljon hyödyllisempää.
Työajan pidentäminen on taas esillä. Se on kuin vanha finni, joka pulpahtaa joka vuosi samaan kohtaan ja tulehtuu hetkeksi näyttävään punoitukseen. Suomessa on Menneniltä lemahtama joukko johtavia asiantuntijoita, jotka paljastavat säännöllisesti olevansa elämästä vieraantuneita. He ottavat kaksin käsin tukea puhujan pöntöstä, uskovat sen laskevan verenpainetta. He sanovat, että meillä on liian lyhyt työaika.
En usko, että tekisin tuon uuden minuutin aikana mitään kovin kummoista.
Suostun kokeiluun, jossa viikottaista työaikaani pidennetään minuutilla. Ihmiskoe tuntuu relevantilta, koska uskon sen olevan yhtä paljastava kuin jos työaikaa pidennettäisiin kahdella ja puolella tunnilla, niin kuin Kokoomuksen ryhmänjohtaja ehdotti.
En usko, että tekisin tuon uuden minuutin aikana mitään kovin kummoista. Avaisin aikaa tappaakseni ehkä yhden sähköpostin, sellaisen johon reagoisin hyvällä haukotuksella. Mutta kokeessa saisin selville, miltä tuntuu olla talkoohengessä mukana. Miltä tuntuu antaa taustatukea yhteiskunnalle, joka kitkuttaa velkarahalla ja unelmoi ihmeestä.
Teollisessa yhteiskunnassa tunnit ja minuutit olivat kaikki. Kellokortti ulvoi, tuottavuus oli yksinkertaista mitata. Entäs jälkiteollinen yhteiskunta? Meillä on siellä täällä vielä jälkiä teollisuudesta. Niistä saisi ihania loftasuntoja, ja varsinkin kun Maikki kävi asuntomessuilla ja on ihan täpinöissään sisustamassa kaikkea mahdollista.
Moni hakkaa töissä turvallista tuubaa. On pukeutunut, mutta ei ole huomannut muuttuneensa kesyksi apinaksi. Tuottaa työnantajalleen sellaista bulkkitavaraa, josta ei jää kenellekään mitään mieleen. Suomi on taantunut työn osalta yhteiskunnaksi, jossa työntekijää kytätään, rajoja asetetaan ja kaikki huumorin tappava kontrolli tulkitaan tehokkuudeksi. Tähän jatkumoon sopii erinomaisesti vaatimus työajan pidentämisestä. Pyydetään pyllistämään vielä kerran, vaikka savi on jo housussa.
Vain irti päästämällä voi tajuta jotain olennaista.
Jokainen tajuaa, että arvokkain työ tehdään pään sisällä. Uuden keksiminen, syvempi ajattelu, ei katso koskaan kelloa. Vain irti päästämällä voi tajuta jotain olennaista. Vapaus synnyttää (varsinkin suomalaisessa) vastuun, jonka sivutuotteena saadaan riskillä hiottuja timantteja.
Informaatioyhteiskunnassa työ ei tule koskaan tehdyksi. Sitä riittää loputtomiin, data on kuin kastemato joka kasvaa pituutta ja paksuutta joka ikinen päivä siellä näyttöpäätteessä, silmämuniesi kosteutta imien. Olennaista on, onko ihmisellä tunne, että hän hallitsee vielä elämäänsä. Arvostaako joku jossain tätä? Voinko itse päättää työhöni liittyvistä asioista? Saanko tänään työstä henkistäkin palkintoa rohtuneelle sielulleni, enkä vain kylmää rahaa.
Ihminen voi tehdä viidessä tunnissa paljon tehokkaammin sen, minkä toinen tekee kahdeksan tunnin aikana avokonttorissa jöpöttäen. Se siitä ja taskulaskimet pois. Tuottavuus on myös sitä, että tuotantolaitokset, kuten päät, pysyvät kunnossa vuosikymmenestä toiseen. Miksi tätä ei tajuta etujärjestöjen kabineteissa?
Maailma muuttuu nopeasti. Ihmisen sielu ei.
Myös arkipyhien siirto lauantaille on edelleen Elinkeinoelämän keskusliiton sitkeä tavoite. Loppiainen ja helatorstai lauantaille ja Suomen ongelmat ovat poissa. Onneksi kirkko ei tähän suostu.
Maailma muuttuu nopeasti. Ihmisen sielu ei. Onneksi meillä on semmoisia voimia kuin kirkko. Kulttuurihistorian kautta voimme vielä tajuta, että ihminen on sielullinen olento. Se nauttii työstä, jossa rasitetaan kehoa ja päätä. Se haluaa väsyä jonkun toisen puolesta. Se tietää vaistomaisesti paljonko on riittävästi. Ja ihminen kaipaa pyhän kosketusta. Rasituksen jälkeen oikeaan paikkaan tulevaa lepoa ja tuulen suhinaa.
Vaatimukset työajan lisäämisestä saavat hävitä tuohon tuuleen - kuin tuhnu tuiverrukseen.   
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Varkaus päättää yhteen yläkouluun siirtymisestä syksyllä
Suunnitelmissa on, että Kuoppakankaankaalla aloittaisi uusi, lähes 900 oppilaan yläkoulu syksystä 2016 alkaen. Valtuusto päättää kouluverkosta syyskuun lopulla.
Varkauden kaupungin suunnitelma vain yhdestä, lähes 900 oppilaan yläkoulusta etenee. Kaupunki suunnittelee yhden yläkoulun mallia lukuvuodesta 2016–2017 alkaen.
Suunnitelmien mukaan Kuoppakankaalle rakennetaan uusi koulu, jossa olisi ala- ja yläkoulun luokkien lisäksi myös kaksi esiopetusryhmää. Uudisrakennuksen kustannusarvio on 5,5 miljoonaa euroa. Vanhojen koulujen remontointi tulisi kalliimmaksi ja uudisrakennuksella kaupunki säästää investointikuluissa noin 4,6 miljoonaa euroa.
Kaupunki järjestää kouluverkkosuunnitelmistaan kuulemistilaisuuden torstaina Varkauden kirjastossa. Valtuuston päätettäväksi asia menee 29. syyskuuta.
\- Tähän mennessä kouluverkkoselvityksestä ei ole tullut palautetta. Uskon kuitenkin, että kuulemistilaisuudessa varsinkin koulun koko tulee aiheuttamaan huolta, sivistysjohtaja Timo Tuunainen toteaa.
Ikäluokat pienenevät, rahat eivät riitä
Suunnitelmien taustalla ovat vaikea taloustilanne ja ikäluokkien pieneneminen. Varkaudessa oppilasmäärä vähenee noin 180:lla vuoteen 2021 mennessä. Kaupungille kertynyt 9 miljoonan euron alijäämä on katettava vuoden 2016 loppuun mennessä.
Varkaudessa toimii tällä hetkellä kaksi yläkoulua, Kuoppakankaalla ja Päiviönsaaressa. Yhden yläkoulun perustamisen lisäksi Varkaus suunnittelee myös uutta, noin 100-paikkaista päiväkotia.
Kuoppakankaalle siirtyy esiopetukseen 40 lasta, hoitopaikkoja vapautuu päivähoitoon. Tuunainen sanoo, että uudella päiväkodilla ja koululla kaupunki säästää investointikuluissa 7–8 miljoonaa euroa.
Villiintynyt tuulivoimala puretaan – turvatoimia tiukennettu
Tuulivoimala meni rikki huhtikuussa ja alkoi pyöriä villisti. Suomen Hyötytuuli purkaa voimalan ensi viikolla.
Suomen Hyötytuuli Oy purkaa Porin Reposaaren sillalla keväällä rikkoontuneen tuulivoimalansa ensi viikolla.
Voimalan purkaminen aloitetaan maanantaina ja jatkuu keskiviikkoon. Autoilijoita kehotetaan käyttämään Pohjoista Satamatietä matkalla Reposaareen ja Lampaluotoon tai sieltä takaisin kaupunkiin.
Tuulivoimalan purkaminen alkaa roottorista maanantai-iltana ja jatkuu tiistaina voimalaitoksen tornilohkojen laskulla.
Erikoinen onnettomuus
Purettava voimala rikkoontui huhtikuussa. Voimala alkoi pyöriä liian nopeasti.
Syynä oli se, että tuulivoimalan siipikulman säätöön tuli tekninen häiriö, voimalan turvajärjestelmä ei reagoinut riittävän herkästi ja henkilöstöä oli ohjeistettu poistumaan vikatilanteessa voimalasta välittömästi ilman, että voimalan etäkäyttöä kytketään päälle. Voimalaa ei pystytty tämän jälkeen hallitsemaan etäohjauksella.
Hyötytuuli kertoo tiukentaneensa turvajärjestelmiään onnettomuuden jälkeen. Jatkossa muun muassa jarrujärjestelmät testataan puolivuosittain ja jarrupalat on vaihdettu. Myös voimaloiden asentajien ja päivystäjien toimintaohjeita on tarkennettu.
Naantali ja Masku Raision kuntaliitosehdotuksesta: Resurssit eivät riitä
Raision kaupunginhallitus ehdottaa Turun seudun läntisille kunnille vapaaehtoista 7–9 kunnan liitosselvitystä. Laajentamalla kuntaliitosselvitysaluetta, Raisio haikailee mukaan erityisesti Maskua ja Naantalia. Kuntien mielestä ehdotettu selvitysalue vie resursseja ja aikaa.
Naantali ja Masku eivät näe Raision ehdottamaa uutta kuntaliitosaluetta mahdollisena.
Raision kaupunginhallitus ehdotti Turun seudun läntisille kunnille vapaaehtoista 7-9 kunnan liitosselvitystä. Raision, Maskun ja Naantalin lisäksi mukana olisivat ainakin Nousiainen, Mynämäki, Rusko ja Vehmaa. Myös Kustavi ja Taivassalo voisivat halutessaan lähteä mukaan.
Laajentamalla kuntaliitosselvitysaluetta, Raisio haikailee mukaan erityisesti Maskua ja Naantalia.
"Tuloksena ei olisi suurkunta"
Kunnissa uuteen selvitystyöhön ryhtymistä pidetään työläänä. Naantalin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Tuuna yllättyi Raision ehdotuksesta. Hän ei pidä näin ison alueen liitosselvitystä tarkoituksenmukaisena.
– Olemme kokoontuneet Raision kanssa useasti kuntaliitosasioissa, eikä tämä malli ole tullut kertaakaan näissä tapaamisissa ilmi. Tämä tuntuu nyt isolta panostukselta, joka veisi virkamiesten aikaa, sanoo Tuuna.
Maskun kunnanhallituksen puheenjohtaja Mari Karsio sanoo, ettei Maskulla ole resursseja laajaan uuteen selvitykseen. Kunnalla on jo kaksi kuntaliitosselvitystä käynnissä. Karsio ei näe Raision kaavailemaa suurkuntaa mahdollisena.
– Meillä ei missään tapauksessa ole resursseja kolmanteen selvitykseen. Se vie liikaa aikaa viranhaltijoilta, joka taas vaikuttaa kunnan perustehtäviin. Tämän selvityksen lopputulos on jo ennustettavissa. Tuloksena ei olisi suurkunta, sanoo Karsio.
Taivassalossa Raision ehdotus vaikuttaa kaukaiselta, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Vilho Vuorinen. Taivassalo tekee tällä hetkellä Kustavin, Naantalin ja Maskun kanssa selvitystyötä.
– Tämä on Raisiolta sivustavetoa. Tässä olisi ensin pitänyt katsoa mihin tulokseen kuntaliitosselvittäjät pääsevät. Tämä oli hätäinen ehdotus, sanoo Vuorinen.
Raisio toteuttaisi laajemman selvityksen samanaikaisesti kuntajakoselvittäjien ehdottomien suppeampien yhdistymisselvitysten kanssa. Raisio kuuluu entuudestaan kuntaryhmään, jossa ovat mukana myös Rusko, Nousiainen, Mynämäki ja Vehmaa.
Raision kaupunginhallituksen mukaan nykyinen selvitysalue ei ole luonteva yhdyskuntarakenteen ja sosiaali- ja terveyspalveluiden kannalta. Läntiset kunnat muodostaisivat järkevämmän kokonaisuuden ja alueella on jo runsaasti palveluyhteistyötä.
Nousiaisissa ja Ruskolla vapaaehtoinen selvitys nähdään työläänä – Mynämäellä turhana
Nousiaisissa ja Ruskolla epäillään, että vapaaehtoinen kuntaliitosselvitys olisi työläs. Kummankaan kunnan kunnanhallituksen puheenjohtajat eivät kuitenkaan halua suoraan torjua uutta esitystä.
– Henkilökohtaisesti pidän mielenkiintoisena selvitystä, jossa Masku ja Naantali olisivat mukana. Tuo nykyinen kombinaatio, mistä Masku puuttuu, on aika erikoinen, sanoo Ruskon kunnanhallituksen puheenjohtaja Sisko Hellgren.
Mynämäellä vapaaehtoinen kuntaliitosselvitys nähdään turhana. Mynämäen kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Myllymäen mukaan olisi parempi selvitellä sosiaali- ja terveyshuollon tuottamista kuntaliitosselvitysten sijaan.
– Nämä kuntaliitosselvitykset ovat vanhasta maailmasta, mutta olen erittäin myötämielinen tuottamisalueselvityksestä, joka liittyy sote-lakiin, sanoo Myllymäki.
Raision ehdotus etenee seuraavaksi valtuuston käsittelyyn.
Kesän pituuskomeetan huipputulokset tekniikan vaihdon ansiota
Jeff Henderson on maailmassa ainoa pituushyppääjä, joka on tänä vuonna hypännyt jokaisessa kilpailussa yli 8 metriä. Henderson on maailmantilaston neljännellä sijalla tuloksellaan 8,43 metriä. 
Jeff Hendersonin mahtava kehitys johtuu tempaustekniikan vaihtamisesta
saksaustekniikkaan, joka mahdollistaa nopeamman vauhdin lankulla.
\- Haluan juosta nopeampaa lankulle.
Viime vuonna juoksin vain täysiä lankulle ja jouduin
hidastamaan ennen ponnistusta. Nyt pystyn pitämään vauhdin yllä lankulla ja
olen valmis hyppäämään. Saksaustekniikalla on helpompi pitää vauhti yllä ja
laskeutua paremmin, kuin ennen käyttämälläni tempaustekniikalla.  
Kaikkien tosissaan hyppäävien pitäisi käyttää saksaustekniikkaa. Sillä on mahdollista hypätä pidemmälle. 
\- Kaikkien tosissaan hyppäävien pitäisi käyttää saksaustekniikkaa. Sillä on
mahdollista hypätä pidemmälle. Saksaustekniikka ei hidasta vauhtia yhtä paljon
kuin tempaustekniikka, joten varsinkin nopealle hyppääjälle se mahdollistaa
paljon pidemmät hypyt.
Vaikka amerikkalainen Henderson on
juossut 100 metriä 10,18, hän uskoo juuri nopeuden
olevan se asia, jota hänen täytyy kehittää.
\- Minun pitää parantaa
nopeuttani. Haluan juosta 100 metriä alle 10 sekuntia. Se on tavoitteeni ensi
vuonna. Jos olen nopeampi, hyppään myös pidemmälle. 100 metriä ja 200 metriä
kuuluvat ensi vuoden suunnitelmiini. Juoksin 200 metriäkin 20,65 viime vuonna,
mutta haluan olla paljon nopeampi.
\- En tiedä, kuinka pitkälle
voin hypätä, mutta jatkan harjoittelua samalla tavalla ja uskon nopeuteni
parantuessa hyppääväni vieläkin pidemmälle.
Valmentaja Joyner tehnyt tehtävänsä
Henderson on parantanut ennätystään 21 senttiä viime vuodesta ja jopa 55 senttiä kahden vuoden
takaa. Kolmiloikan olympiavoittaja Al Joynerin valmennukseen siirtyminen on
tehnyt tehtävänsä.
\- Tekniikan muuttaminen
on varmasti se asia, joka on auttanut minun näin pitkiin hyppyihin tänä vuonna.
Olemme valmentajani Al Joynerin kanssa panostaneet tekniikkaan todella paljon.
Ensi vuodeksi keskitymme nopeuteen. Se on vain saatava alas, jotta voin hypätä
pidemmälle. Kun olen nopeampi, tekniikka ja ponnistus tulevat myös helpommin.  
Olympiavoittaja valmentajana antaa paljon motivaatiota. Hän on erilainen valmentaja. Yhtä lailla ystävä kuin valmentaja. 
\- Olympiavoittaja valmentajana antaa
paljon motivaatiota. Hän on erilainen valmentaja.
Yhtä lailla ystävä kuin valmentaja. Hän opettaa minulle kokemuksistaan ja mitä
hänen kannatti muuttaa harjoittelussa, tai mitä ei olisi kannattanut muuttaa.
Kommunikaatiomme on todella hyvää, ja se auttaa meitä etenemään yhdessä.
Hendersonin koko kauden
jatkunut tasaisuus on harvinaista pituushyppääjille. Hänen kauden huonoin
tuloksensa on 8,02 metriä. Hieman liian suuressa myötätuulessa hän on hypännyt
jopa 8,52 metriä, joka on pisin hyppy maailmassa tänä vuonna.
\- Uskon, että
tasaisuuteni on nopeuteni ansiota. Voin aina luottaa siihen, että pääsen yli 8
metriä nopeudellani. Kun tekniikkakin osuu kohdilleen, voin hypätä 8,40 tai
8,50. Olosuhteet eivät vaikuta minuun oikeastaan ollenkaan. Valmentajani Al on
antanut minulle näkökulman, että jos ajattelet olosuhteita sinut on jo
voitettu.
Valkoiset orjat
Jokainen merimies tiesi, millainen vaara merillä uhkasi: kuka tahansa heistä saattoi joutua merirosvojen vangiksi ja orjaksi Pohjois-Afrikkaan.
Vuosien 1500 ja 1830 välillä muslimimerirosvot vangitsivat miljoona eurooppalaista merimiestä ja matkustavaista Välimerellä ja Atlantilla. Vaarallisimpien merirosvojen tukikohtana olivat Pohjois-Afrikan Barbareskivaltiot, missä merirosvot toimivat hallitsijoiden luvalla ja möivät vankejaan orjamarkkinoilla.
Vuonna 1724 merirosvot vangitsivat ja orjuuttivat 14-vuotiaan tanskalaisen merimiehen Hark Olufsin. Orjana hänestä tuli beyn läheinen avustaja ja yksityinen pyöveli. Hark palasi Eurooppaan vuonna 1735 oppineena ja rikkaana miehenä ja kirjoitti elämäkertansa.
Toisessa osassa aiheena on Gudda-niminen islantilaisnainen, joka pienen poikansa ja noin neljänsadan muun kanssa ryöstettiin orjuuteen Islannista vuonna 1627. Kotiin palattuaan Gudda sai liikanimen ”turkkilainen” ja huomasi olevansa sosiaalinen hylkiö.
26. syyskuuta 1575 merirosvot valtasivat Katalonian rannikolla laivan nimeltä Sol. Eräs sen miehistön jäsenistä oli nuori espanjalainen sotilas nimeltä Miguel, josta myöhemmin tuli eräs kirjallisuuden historian suurimmista ja luetuimmista kirjailijoista. Miguel de Cervantes vietti viisi vuotta vankina Algerissa, kunnes hänen lunnaansa maksettiin. Cervantesin Don Quijotessa kerrotaan Algerista vapautuneesta orjasta, mutta vankilapäiväkirjaa Cervantes ei pitänyt. Sen sijaan toinen orja, Antonio de Sosa, on kertonut Cervantesin neljästä pakoyrityksestä.
(Hvide slaver, Tanska 2011)
Petteri Sihvonen: Urheilupuhetta Yle Puheella
Äkkiä vilkaisten minulla ja räppäri **Tommy Lindgrenillä** ei pitäisi oleman mitään sen kummempaa kosketuspintaa urheilua koskettelevan radio-ohjelman pitimiksi. No, vasta aika näyttää, olivatko Yle Puheen **Jonna Ferm** ja **Olli Junes **oikeassa, kuin yhyttävät meidät Lindgrenin kanssa yhteen ja samaan radiostudioon. No, onneksi antoivat meille sentään ammattilaisen, **Jani Kortin**, tuottajaksi.
Kuinka tulla studiossa toimeen tuollaisen räppärin kanssa? mietin.
Varmaankin Tommy pohtii ja kauhistelee, kuinka saada asiat järjestykseen kaltaiseni vanhan lätkäjäärän kanssa, kun puhe kohdistuu urheiluun.
Olemmeko molemmat heikoilla jäillä? pähkin.
On vain lyötävä kummankin kroppansa likoon, kuten kulunut urheilusanonta kuuluu.
Kuluneista urheilusanonnoista sen verran, että niitä sitten kuitenkin ja kaikitenkin tahdomme osaltamme koetella ja uudistaa uutukaisessa urheilun radiopuheohjelmassamme Lindgren & Sihvonen.
Tuntuu, että näin ennalta minä olen urheilupuheen konservatiivi ja ammattilainen; Lindgren on puolestaan liberaali urheilun amatööri, fani, sanan amour, rakkaudesta alaan -merkityksessä.
Eikä kai urheilupuhe koskaan uudistu, jos sen puheentuottajien konservatiivit eivät saa vaikutteita liberaaleilta ja vastaavasti liberaalit konservatiiveilta? otaksun.
Tohdin ajatella, että Yle Puhe on ottanut kontolleen peräti urheilukulttuuritehtävän, kun se on kutsunut samaan studioon perjantaisin kello 13 hänet Lindgrenin ja minut Sihvosen. Mitä tuleman pitää, se nähdään hyvin pian. Noppa on heitetty. Varioin lätkäpiireissä tunnettua sanontaani, niin kuin se kuuluu: (puhe)peli sitten näyttää kaiken!
Asettukaa rohkeasti ja ennakkoluulotta kuulolle.
Itse ohjelmassa me otamme aina aluksi rajusti yhteen Tommyn kanssa. Petteri vs. Tommy. Parempi voittakoon, ja mies se on hävinnytkin – vaikkei niin häävi. Sen jälkeen lauteille kanssamme astuu vieras, joka saa osakseen huomattavan lempeän, mutta monipuolisen löylyn.
Petteri Sihvonen
__Lindgren & Sihvonen Yle Puheella perjantaisin 22.8.2014 lähtien klo 13 – 14, uusinta klo 22.05. Kuunneltavissa myös Yle Areenassa.__
Tänä kesänä salamoinut keskimääräistä enemmän
Runsaasti salamoita sisältäneet ukkoset ovat jakautuneet poikkeuksellisesti joka puolelle Suomea.
Suomeen on iskenyt tämän kesän aikana keskimääräistä enemmän salamoita.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maahan saakka on tähän päivään mennessä iskenyt lähes kaksisataatuhatta salamaa.
– Se on reilusti yli vuosikeskiarvon, joka on 130 000 - 150 000, sanoo Ilmatieteen laitoksen ukkostutkija Antti Mäkelä.
Mäkelän mukaan runsasta salamointia ja rajua ukkoskesää selittää pitkä helteinen ja kostea jakso.
– Sellainen ilmamassa suosii etenkin tällaisia paljon salamoita tuottavia ukkosia, Mäkelä sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa keskiviikkona.
Maantieteellisesti salamointi on jakautunut poikkeuksellisesti melko tasaisesti kautta maan. Salamoita on esiintynyt Lapista maan eteläosiin.
– Se on erikoinen piirre tässä ukkoskesässä. Tyypillisesti erottuu joku alue, mihin rajuimmat ukkoset keskittyvät, mutta nyt salamarunsaita ukkosia oli pitkin Suomea, Mäkelä sanoo.
Mäkelän mukaan ukkoset saattavat jatkua erityisesti merialueilla, koska meri pysyy lämpimänä maa-alueita pidempään.
Soile Yli-Mäyry: Matka jatkuu yhä
Taiteilija Soile Yli-Mäyryn perinteinen näyttely- ja luomiskesä on päättymässä Kuortaneen Mäyryssä. Kuortaneen kesässä syntyy uusia teoksia, jotka matkaavat talvella näyttelyihin eri puolille maailmaa.
Taiteilija Soile Yli-Mäyryn taidehallilla Kuortaneen Mäyryssä on päättymässä 22. näyttelykesä. Taiteilijan kotipitäjän taidehallin yhteydessä on hänen kesäateljeensa, missä Yli-Mäyry työskentelee kesät.
– On tärkeätä, että voin tulla tänne kesäksi. Periaatteessa en lähde kesällä täältä minnekään, vaikka talvet kuluvat maailmalla, Soile Yli-Mäyry sanoo.
– Olen löytänyt tavan elää niin kuin hyvä on. Näyttelyn ovet ovat auki viiteen, minkä jälkeen nukun muutaman tunnin ja sitten teen työtä aamuyöhön.
Yli-Mäyryllä on ollut näyttelyitä eri puolilla maailmaa ja on edelleen.
– Olen todella onnellinen, että näillä maalaistytön eväillä olen saanut matkustaa, ja näyttää siltä, että matka jatkuu yhä, Soile Yli-Mäyry sanoo.
– Kaksikymmentä vuotta sitten, kun tämä halli avattiin, minulta kysyttiin, mitä Soile Yli-Mäyry ajattelee kahdenkymmenen vuoden kuluttua. Vastasin silloin, että minulle on tärkeää vain tämä hetki, Yli-Mäyry muistelee ja vakuuttaa olevansa samaa mieltä edelleen.
– Yksi asia on kuitenkin ylitse muiden: se näkymä, jonka lapsena sanoin, että voisin taiteeni kanssa kulkea ympäri maailmaa, on pysynyt. Voiko elämältä enempää pyytää.
– Eivät aiheet taiteilijalta lopu – elämä loppuu kesken, Yli-Mäyry sanoo.
Vuokatin Veto ei vielä ole päättänyt, jatkaako seura Superpesiksessä 
Kahtena ensimmäisenä naisten Superpesiskautenaan pudotuspeleihin edennyt Vuokatin Veto joutuu miettimään, riittävätkö rahkeet kolmanteen Superpesiskauteen. Väistyvän pelinjohtajan mukaan joukkueella on eväitä Superpesiksen kärkeen, mutta seuran puheenjohtaja pohtii, riittävätkö varat ja talkoolaiset.
Naisten Superpesiksessä kaksi kautta pelanneen Vuokatin Vedon puheenjohtaja Mika Leinonen pohtii syntyjä syviä vain vuorokausi sen jälkeen, kun tämä kausi seuran osalta päättyi. Pelillisesti Vedolla olisi tilausta naisten Superpesiksessä, mutta jatkosta ei ole vielä kyetty päättämään. Harkittavana on myös se, onko kotikenttä enää Sotkamossa.
– Nyt täytyy käydä rehellisesti kaikki vaihtoehdot läpi. Tavoitteena on, että Superpesiksessä jatketaan. Se vaatii kuitenkin nykytasoa suuremmat resurssit. Meillä on liian harvoilla harteilla tekeminen ja varainhankinta. Mietittäväksi tulee, onko meillä voimia jatkaa yksin, vai löytäisimmekö riittävän vahvan tai vahvoja yhteistyökumppaneita.
Leinosen mukaan seura ei ole kokenut yhteistyökumppanikatoa kesän aikana.
– Meillä ei ole väkeä, joka ehtisi jalkautua yrityksiin hakemaan talouteen vahvistusta, myös kesän rahasotku söi mainetta. Yhdeksi mietittäväksi asiaksi tulee sekin, voisimmeko esimerkiksi tehdä syvää yhteistyötä Kainuun Liikunnan kanssa. Tämä on vasta ajatusta, neuvotteluasteelle emme ole vielä edenneet.
Väistyvä pelinjohtaja näkee Vedossa kärkijoukkueen ainekset
Vuokatin Veto pelasi itsensä kumpanakin kautena pudotuspeleihin, niissä tie katkesi ensimmäisellä kierroksella. Ensimmäisenä kautena pudotuspeleihin selviäminen oli pelaamista taitojen ylärajoilla, sillä kokemusta ylimmästä sarjatasosta ei joukkueessa liikaa ollut. Toinen kerta oli vähintään yhtä ison työn takana, sanoo väistyvä pelinjohtaja Niina Sippola.
– Joukkueesta lähti ensimmäisen kauden jälkeen kovia nimiä, ja rakennustyö oli sitä kautta haasteellisempi. Tämä joukkue osoitti, että täällä ei lannistuta, vaan taisteluasenne on kohdillaan.
Tämä joukkue osoitti, että täällä ei lannistuta, vaan taisteluasenne on kohdillaan.
Runkosarjan voittaja Lapuan Virkiä oli Vedolle ylipääsemätön vastus pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Sippola kuitenkin näkee, että Vedolla on kaikki ainekset nousta Lapuan tasolle.
– Vedossa pelasi nytkin kuusi B-junioria, joista viisi on ensi vuonnakin B-ikäisiä. Nämä nuoret ovat uransa alussa, ja saavat koko ajan lisää seuraa Sotkamon Urheilulukion kautta. Jos kaikki menee hyvin, nämä tytöt ovat jossain vaiheessa uraansa siellä, missä Lapuan tytöt ovat tällä hetkellä.
Päätös Superpesiksessä jatkamisesta tehdään elokuun aikana
Vedon puheenjohtaja Mika Leinonen lupaa, ettei jatkon kanssa vitkutella. Seurajohdon on tarkoitus kokoontua vielä elokuun aikana tekemään päätös tulevasta.
– Päätös on tehtävä nopesti jo pelaajienkin takia. Osaa heistä kosiskellaan kauden päätteeksi muihin seuroihin, joten meidän on pystyttävä kertomaan selkeästi pelaajille, pelaako Veto vai ei.
Leinonen pitää selvänä, että naisten Superpesistä tulisi jatkaa Kainuussa.
Osaa heistä kosiskellaan kauden päätteeksi muihin seuroihin, joten meidän on pystyttävä kertomaan selkeästi pelaajille, pelaako Veto vai ei.
– Mutta pelipaikkaa voi tietysti miettiä. Sotkamon Hiukassa 400 katsojaa näyttää autiolta katsomolta, sama määrä Kajaanissa puolestaan takaa hienon tunnelman. Kotikentän sijainti on yksi pohdittavista asioista.
Eikä pohtiminen siihen lopu. Leinonen väläyttää, että Kainuun Liikunta voisi olla yksi syvän yhteistyön kumppani.
– Onko tulevaisuudessa mahdollisuus syventää yhteistyötä KPK:n kanssa? Ja jos pelipaikka olisi Kajaani, ja yhteistyökumppanina Kainuun suurin junioriseura, onko Superpesiksessä pelaavan seuran nimikään kiveenhakattu?
Syömäkelpoista ruokaa menee vieläkin ohi suun roskiin
Ylijäämäruoan eteenpäin jakamisen käytännöt vaihtelevat kauppojen välillä. Osa kauppiaista suhtautuu mutkattomasti toimijoihin, jotka pelastavat leivät, lihat, kasvit ja kasvikset joutumasta roskakoriin. Kajaanissa toimiva Päiväkeskus valmistaa ylijäämäruoasta mm. kaksi lämmintä ruokaa viikossa.
Kajaanissa toimivan tavaratalo Prisman kauppias Pasi Piirainen kertoo, että heiltä jäänyt ylijäämäruoka menee kolmelle eri toimijalle.
– Kaikki syöntikelpoinen ruoka saadaan jaettua heidän kesken.
– Eniten jää leipää, on myös muutakin ruokaa. Lihaa, vihanneksia ja kasviksia. Joinakin päivinä ruokaa ei jää ollenkaan jaettavaksi. Tilaukset osataan pitää niin hyvin oikeissa määrissä, kertoo Pasi Piirainen.
Kajaanin Citymarketissa ei suostuta arvioimaan, miten paljon heiltä jää yli ruokaa. Kauppiaan mukaan leipiä on annettu jonkin verran eläinten ruoaksi. Tällä hetkellä Citymarketista ei lahjoiteta ylijäämäruokaa eteenpäin.
– Ruoan lahjoittaminen hyväntekeväisyystahoille ei ole kuitenkaan poissuljettua, jos ruoan haku toteutetaan Eviran säännösten mukaisesti, sanoo Sanna Vuorialho.
Kajaanissa toimiva päiväkeskus saa kaksi kertaa viikossa käyttöönsä Prisman ylijäämäruokaa.
– Siitä voidaan valmistaa kahdesti viikossa lämmin ruoka, lisäksi siitä saadaan aamiainen. Hedelmät ja vihannekset voidaan jakaa täällä kävijöiden kesken. Se on ollut meille todella iso apu, sanoo vastaava ohjaaja Ilkka Suokko.
Tähderuoka halutaan jakaa eteenpäin vastuullisen kumppanin voimin
Isoja ruokamääriä päivittäin valmistava liikelaitos Kajaanin Mamselli on onnistunut johtaja Tuija Vuorisen mukaan pienentämään tähderuoan määrää yhdessä asiakkaiden kanssa.
– Karkea esimerkki koskee vaikkapa kouluruokailua. Opettaja voi ilmoittaa meille tänne, että iso osa tietyn yläkoulun oppilaista on tutustumassa työelämään. Näin ollen meidän on ihan turha valmistaa ruokaa niin paljon kuin sellaisena aikana, jolloin oppilaat olisivat sitä normaalisti syömässä.
Muualta Suomesta tulleet positiiviset onnistumiset tähderuoan hyödyntämisestä ovat kannustaneet meitäkin.
Samalla Tuija Vuorinen toteaa, että he olisivat valmiita jakamaan eteenpäin sen vähäisenkin jäävän ruoan.
– Muualta Suomesta tulleet positiiviset onnistumiset tähderuoan hyödyntämisestä ovat kannustaneet meitäkin. Minun puolestani asia voidaan laittaa vaikka heti käytäntöön, kun löytyy vastuullinen yhteistyötaho, joka ymmärtää ruokatuotantoon liittyvät omavalvonta-asiat.
– Pitää olla tiedossa kuljetuksen hoitaminen, siihen liittyvä kalusto, organisointi ja ymmärrys, että tähderuoaksi voi jäädä jonakin päivänä pelkkiä perunoita ja toisena pelkkää makkarakastiketta, valaisee Tuija Vuorinen.
Yksi taho, jonka kanssa liikelaitos Kajaanin Mamselli voisi asiaa viedä eteenpäin, on kaupungissa toimiva Kajaanin Työvoimayhdistys.
– Toimimme vastuullisesti ja haluamme osaltamme toimia yhteiskunnan hyväksi. Nyt vain tarvitaan koko paketin avaaminen, jotta saisimme monta tahoa hyödyttävän lopputuloksen.
Työvoimayhdistyksen puheenjohtaja Lauri Niiranen on kiinnostunut tähderuoan vastaanotosta.
– Meillä on jo olemassa tarvittavaa kalustoa, joten nyt täytyy löytää aikaa istua saman pöydän ääreen ja sopia jatkosta.
Seuraikonit nostalgisina – HIFK:n ja Jokereiden veljellinen nahistelu päättyy
Helsinkiläisseurojen ikiaikainen kamppailu loppuu, kun Jokerit vaihtaa liigaa. Haikea ero saa Juha Lindin ja Mika Kortelaisen muistelemaan lämmöllä vanhoja jännitteitä.
Helsingin jääkiekossa on alkamassa aivan uudenlainen aikakausi. Sekä HIFK ja Jokerit menettivät tärkeimmän vastustajansa, kun Jokerit siirtyi KHL-liigaan. Pääkaupungin kuumat hegemoniataistelut ovat nyt historiaa.
Jokerit-legenda Juha Lind myöntää, että tilanne hämmentää.
– Jos puhun tavallaan veljeksistä, viha-rakkaus on varmasti tässä päällimmäinen juttu. Jokerit ja IFK ovat vuosia tuossa puljanneet. Molemmilla on ollut ylä- ja alamäkiä ja siellä on kuitenkin aina kytenyt se tietynlainen veljesrakkaus. Ja nyt kun se loppuu, se on outoa, hän pyörittelee.
Lind liittyi Jokereihin 8-vuotiaana, vuonna 1982. Tuohon aikaan helsinkiläisseurojen vastakkainasettelu perustui hänen mukaansa ajatukseen Itä-Helsingin työläisten Jokereista ja parempien piirien HIFK:sta.
– Kyllä sillä suuri merkitys oli. Ainakin minulle henkilökohtaisesti se oli sellainen juttu. Halu näyttää kasvoi, kun vähän dissattiin siihen suuntaan, että eihän sieltä Itä-Helsingistä saada mitään aikaan.
HIFK:n seuraikoni Mika Kortelainen mainitsee, että Jokerien lähtö näkyy lipputuloissa. Hän murehtii myös herkullisen jännitteen raukeamista.
– Kyllä ainakin itse kaipaan sitä katukeskustelua ja vastakkainasettelua.
Blues, Kärpät vai Tappara?
Espoon Bluesille lankeaa nyt HIFK:n paikallisvastustajan rooli, mutta onko Bluesista uudeksi arkkiviholliseksi? [Ylen verkkokeskusteluissa](http://yle.fi/uutiset/kenesta_uusi_arkkivihollinen/7404516) kukaan ei vielä innostu HIFK:n ja Bluesin hegemoniakamppailuista. Tamperelainen nimimerkki Kh74 kaavailee HIFK:n uudeksi arkkiviholliseksi mielummin Tapparaa. Nimimerkki Janzku toivoo, että Jokerit ja HIFK jatkaisivat Talviklassikko-otteluiden pelaamista.
Myös Helsingin kaduilla epäillään Bluesin vetovoimaa.
– Kävin katsomassa harjoitusmatsin IFK–Blues, ja olihan se vähän erilaista. Siitä puuttui ehkä tietynlainen kilpailuhenkisyys, pohtii Heidi Suomalainen.
– Espoo on kuitenkin aika kaukana. Nämä joukkueet ovat olleet niin lähellä toisiaan. Se vaatisi toisen joukkueen ihan Helsingistä, Saku Klinga miettii.
Lind on samoilla linjoilla.
– Stadin herruudesta voivat pelata vain Jokerit ja IFK. Blues ei siihen yhtälöön mahdu. Se on sitten Uudenmaan taisto tai mikä tahansa, mutta Stadin mestaruudesta pelaavat vain Jokerit ja IFK, hän sanoo.
Kortelainen mainitsee, että esimerkiksi Kärpistä saattaa muodostua punapaidoille Bluesia kiinnostavampi vastustaja, jos pohjoisen ja etelän vastakkainasettelu ottaa tulta.
Suomenlahden hegemoniavääntö
– Jokereillakaan ei tule olemaan sellaista verivihollista ja kaveria, mitä IFK oli. Pietaria tässä on tarjottu. Onko se sitten Suomenlahden mestaruuskamppailu vai mikä. Varmasti Pietarista yritetään jotain kehittää, mutta vaikeaa se on, Lind sanoo.
Hän uskoo kuitenkin, että Helsingin ja Pietarin otteluista voi tulla erityisiä kohtaamisia, sillä pietarilaisten kannattajien on helppo tulla Helsinkiin.
Lind jää kiinnostuneena odottamaan hiljalleen muodostuvia uusia asetelmia.
– Jokerit–IFK-asetelma siirtyy nyt hyllylle ja silloin on tilausta ja tilaa jollekin muulle.
_HIFK aloittaa kauden tällä viikolla eurooppalaisen CHL-liigan peleillä. Se kohtaa torstaina Tanskan Vojensissa Sønderjyske-joukkueen. _
_Jokerit pelaa torstaina kotiareenallaan harjoitusottelun ruotsalaista Brynäs IF:ää vastaan. KHL-kausi alkaa 4.9. kotiottelulla Dinamo Minskiä vastaan._
Finnkino avaa näyttävän leffasalin: nahkaiset moottorituolit ja loputtomasti popcornia
Sellon elokuvateatteriin avataan all inclusive -elokuvasali, jossa saa täydentää herkkuvarastoja koko elokuvanäytöksen ajan.
Finnkino avaa yhdessä Hartwallin kanssa Pepsi Vip -salin Sellon elokuvateatteriinsa. 32-paikkaisen salin penkit ovat tavallisia suuremmat ja jalkatila väljempi.
\- Penkit on uudistettu. Ne ovat nahkaiset ja sähkökäyttöiset, niillä pääsee makuuasentoon, Finnkinon myyntipäällikkö **Mikko Hakola** kertoo [Markkinointi&amp;Mainonnalle](http://www.marmai.fi/uutiset/finnkino%2Bavaa%2Ball%2Binclusive%2Bleffasalin%2B%2Bmoottorituolit%2Bja%2Bmielin%2Bmaarin%2Bpopparia/a2261380).
Asiakkaat saavat näytöksen ajan käyttää herkkukaappa, joista voi hakea popcornia ja hanalimua niin paljon kuin haluaa. Hakolan mukaan sali on suunniteltu kuitenkin niin, ettei kaapilla käynti kesken elokuvan häiritse muiden katsojien elämystä.
Sisäänpääsy Pepsi Vip -saliin on sarjalipun hinnan lisäksi kahdeksan euroa. Sali avataan perjantaina 22. elokuuta.
Hakolan mukaan Finnkino ei toistaiseksi suunnittele laajentavansa konseptia muualle.
**Lähteet:** M&M
Piispanen ja Manni EM-kultajuhlissa
Suomen kultajuhlat ovat jatkuneet vammaisyleisurheilun EM-kisoissa Swanseassa. Toni Piispanen ja Henry Manni kelasivat voittoihin.
Suomen kultajuhlat saivat keskiviikkona jatkoa vammaisyleisurheilun EM-kisoissa Swanseassa. Toni Piispanen vei kultaa 100 metrin ratakelauksessa ja Henry Manni kelasi 800 metrin voittoon.
Piispanen kelasi T51-luokan 100 metrin ykköseksi ajalla 23,56. Piispanen vei ylivoimaisen voiton ja jätti belgialaisen Peter Genynin (aika 24,34) selvällä erolla hopealle.
Manni juhli kultaa T34-luokan 800 metrin finaalissa. Mannin voittoaika oli 1.54,61. Toiseksi kelasi britti Isaac Towers (aika 1.55,18). Tuomas Manni kelasi neljänneksi (aika 1.58,40).
Sähkötön Suomi suunnisti kaasuvalolla
Vielä 1970-luvun puolivälissä Suomessa oli peräti 35 000 sähkötöntä taloutta. Lapin, Kainuun ja Pohjois-Karjalan perukoille sähköistys eteni hitaasti. Kansa ”vaelsi pimeydessä”, ja ainakin tässä suhteessa Raamatun kertomuksia noudattaen, kuten oheisessa ohjelmassa todetaan.**Jura Tarvasahon** vuonna 1974 valmistunut ohjelma kertoo, miten elämä ilman sähköjä sujuu Kainuun korpikylissä ja miten eri tavoin ”sähköherroihin” yritetään saada vauhtia.Kainuussa sähköttömiä talouksia oli paljon. Esimerkiksi Suomussalmella joka kolmas maatila oli vielä 1970-luvun puolivälissä ilman sähköjä. Osa tiloista oli myös sellaisia, ettei niitä ollut aikomuskaan sähköistää kustannussyistä.Maaltapako, maaseudun rakennemuutos ja palvelujen loppuminen toivat muutenkin ankeutta korpikyliin. Kaamosta ja talven pimeyttä vastaan taisteltiin kaasulamppujen ja polttomoottorien avulla.Oulujoki ja muut pohjoisen vesistöt valjastettiin jauhamaan halpaa sähköä etelän tarpeisiin. Ne alueet, joissa sähköä tuotettiin, jäivät sähköistämättä tai joutuivat maksamaan sähköstä kalliimman hinnan kuin muu Suomi.Kainuussa sähköistämiseen yritetään saada vauhtia kyläläisten yhteisillä kirjelmillä Kainuun Valo Oy:n herroille. Ja kun sähkösopimus vihdoin syntyy, se on monessa pirtissä pullakahvien paikka.
Katso myös
Jyväskylän liki satavuotias sankarihautausmaa uusitaan
Jyväskylän Vanhan hautausmaan sankarihauta-alue aiotaan korjata perusteellisesti. Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvosto esittää Kirkkohallitukselle, että liki satavuotiasta sankarihauta-aluetta nykyaikaistettaisiin Puistokadun alkupäässä.
Sankarihautausmaan peruskorjauksen suunnittee Arkkitehtitoimisto ARK-Kantonen Oy. Tuoreessa luonnossuunnitelmassa alueelle kaavaillaan 
muun muassa esteettömiä kulkureittejä sekä uutta valaistusta. Yleisilmetta
kohennetaan uusilla kalusteilla ja istutuksilla. Lisäksi
aluetta parannetaan niin, että sankarihautausmaalle mahtuisi
yleisötilaisuuksiin entistä isompi joukko väkeä kerralla.
Peruskorjauksessa sankarihauta-alueelle tulee uudet kiviportaat, irtopenkit ja suojat jäteastioiden ympärille. Suunnitelma sisältää myös uudet paikat kahdelle joulukuuselle, uuden infotaulun ja vesipostin laatoituksen pesua varten. Huonokuntoisten vanhojen koivujen tilalle istutetaan uudet koivut.
Remontti on
tarkoitus aloittaa vuonna 2016.
423 sotilaan leposija
Vanhan hautausmaan tämänhetkinen pinta-ala on 5,2 hehtaaria.
Hautausmaata on laajennuttu useaan otteeseen kuluneiden vuosikymmenien aikana.
Alunperin sankarihauta-alue
perustettiin 1918 valkoisten puolella kaatuneille kaupunki- ja
maaseurakuntalaisille. Puolipyöreään muistomuuriin on kiinnitettynä yhteensä 43
nimilaattaa. Gunnar Finnen Uhriliekki –patsas pystytettiin vuonna 1922. Patsaan
kyljestä löytyy teksti ”Uhriliekki sydämen vaati kaiken, saikin sen”.
Valkoisten
sankarihauta-aluetta laajennettiin 1939-1944 sotien sankarihautausmaaksi ja
sinne on haudattu 423 viime sodissa kaatunutta.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johto nimitettiin
Ylen uudistuva Uutis- ja ajankohtaistoiminta sai päälliköt.** Riikka Venäläinen** on nimitetty päälliköksi uuteen Yhteiskunta-toimitukseen.
 
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan toimintamalli ja organisaatio uudistuvat vuoden 2015 alussa. Perinteinen jako uutis- ja ajankohtaistoimituksiin poistuu. Toimitukset erikoistuvat aiheisiin, jotka jaotellaan neljään aihekokonaisuuteen: Maailma, Suomi, Yhteiskunta ja Urheilu.
 
Maailma on Ylen yhteinen ulkomaantoimitus. Suomi-nimen alta löytyy alueellinen uutis- ja ajankohtaisorganisaatio. Nykyiset kotimaan toimitus, Uudenmaan uutistoimitus sekä kotimaan aiheiden erikoistoimitukset siirtyvät uuteen Yhteiskunta-nimiseen toimitukseen. Television ja radion lähetykset toimitetaan näihin erikoistuvissa toimituksissa, joilla on edelleen myös omia, juuri kyseistä lähetystä palvelevia toimittajia. Toimintamalliin kuuluvat myös osastot, jotka vastaavat operatiivisesta johtamisesta, henkilöstöresursseista, palvelukehityksestä sekä kuva- ja studiotuotannosta.
 
Uudistuksen tavoitteena on tuottaa aiempaa vaikuttavampia sisältöjä kaikkiin sähköisiin välineisiin ja erityisesti uusiin käyttötapoihin ja -tilanteisiin. Uuteen toimintamalliin päälliköiksi ja Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtotiimin jäseniksi on nimitetty seuraavat henkilöt:
 
Osaston Yhteiskunta päälliköksi on nimitetty 1.1.2015 alkaen YTM Riikka Venäläinen, 43. Venäläinen siirtyy Yleen Helsingin Sanomista, jossa hän on ollut päätoimittajana huhtikuusta 2011. Hän toimi touko-syyskuun 2013 myös lehden vastaavana päätoimittajana. Venäläinen on käynyt Sanomien toimittajakoulun taloustoimittajakurssin. Hän on toiminut myös Helsingin Sanomien uutistoimituksen esimiehenä, kaupunkitoimituksen esimiehenä ja Me Naisten toimituspäällikkönä.
 
Osaston Maailma päälliköksi on nimitetty 1.10.2014 alkaen YTM **Elina Ravantti**, 49. Ravantti toimii nyt ulkomaan uutistoimituksen päällikkönä. Hän on työskennellyt Ylen kirjeenvaihtajana Brysselissä ja Berliinissä sekä Ylen yhteiskuntasuhteista vastanneena päällikkönä.
 
Osaston Suomi päälliköksi on nimitetty 1.1.2015 alkaen nykyinen aluetoiminnan päällikkö **Jyri Kataja-Rahko**, 38. Hän on työskennellyt aiemmin Ylessä muun muassa YleX:n ohjelmapäällikkönä ja aluepäällikkönä Pohjanmaalla.
 
Osaston Urheilupäälliköksi on nimitetty 1.1.2015 alkaen nykyinen urheilupäällikkö YTM, kadettiupseeri **Panu Pokkinen**, 37. Hän on aiemmin työskennellyt muun muassa Iltalehden uutispäätoimittajana.
 
TV- ja radiolähetyksistä vastaavan osaston Lähetyspäälliköksi on nimitetty 1.1.2015 alkaen FM **Jouni Kemppainen**, 51. Hän siirtyy tehtävään uutispäätoimittajan tehtävästä Yle Uutisista. Kemppainen on työskennellyt aiemmin myös muun muassa Ylen tv-uutisten päällikkönä ja tv-uutisten taloustoimituksen esimiehenä.
 
Toiminnan journalistisesta suunnittelusta ja operatiivisesta johtamisesta vastaavan osaston Ohjaamo päälliköksi on nimitetty 1.1.2015 alkaen YTM **Marjo Ahonen**, 56. Hän siirtyy tehtävään Uutis- ja ajankohtaistoiminnan kehittämisen päällikön tehtävästä. Ahonen on ollut aiemmin myös Yle Uutisten toimituspäällikkö, ulkomaantoimituksen päällikkö ja Nelosen uutisten vastaava päätoimittaja.
 
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan henkilöstöresursseista vastaavaksi päälliköksi on nimitetty  1.10.2014 alkaen FM **Hannele Muuronen**, 57. Hän on nyt Uutis- ja ajankohtaistoiminnan suunnittelun ja kuvatuotannon päällikkö. 
Muuronen on ollut aiemmin myös Ylen Uutiskeskuksen päällikkö ja Yle Uutisten kotimaantoimituksen päällikkö.
 
Organisaatiossa kuvaamisesta, editoinnista ja grafiikasta vastaa osasto Kuva.Televisiolähetysten studio-operoinnista vastaa osasto Studio. Osastojen päälliköksi on nimitetty 1.10.2014 alkaen VTM **Mika Lavonen**, 52.  Hän on nyt Uutis- ja ajankohtaistoiminnan lähetyksistä ja tekniikasta vastaava päällikkö. Aiemmin hän on toiminut esimerkiksi Lähetyskeskuksen päällikkönä ja tv-uutisten päällikkönä Ylessä.
 
Sisältökehityksestä vastaavan osaston Kehitys päälliköksi on nimitetty 1.1.2015 alkaen **Mika Rahkonen**, 47. Hän on nyt Uutis- ja ajankohtaistoiminnan internet-päällikkö. Rahkonen on suorittanut toimittajatutkinnon Tampereen yliopistossa. Aiemmin hän on ollut myös muun muassa Yle Uutisten taloustoimituksen esimies.
 
Lisätiedot: 
**Atte Jääskeläinen**, Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja, Yle, p. 040 545 4782 
**Riikka Venäläinen** p. 040 750 6852
**Elina Ravantti** p. 040 869 1281 
**Jyri Kataja-Rahko** p. 0400 601 074 
**Panu Pokkinen** p. 050 542 3025 
**Jouni Kemppainen** p. 040 505 9790 
**Marjo Ahonen** p. 040 522 4661 
**Mika Rahkonen** p. 040 593 8046 
**Hannele Muuronen** p. 040 556 9285 
**Mika Lavonen** p. 040 505 1271
Myydäänkö Cheekin stadionkeikkoja sittenkään loppuun? Vapaana satoja lippuja
Cheekin stadionkeikoille saa vielä ostettua lippuja virallisia reittejä pitkin. Lippuja on jäljellä enemmän perjantain kuin lauantain keikalle.
**Cheekin** manageri **Carla Ahoniuksen** mukaan räppärin kummallekin stadionkeikalle on jäljellä muutamia satoja lippuja.
\- Tarkkaa määrää on mahdotonta kertoa, koska tilanne elää koko ajan. Perjantain keikalle on jäljellä enemmän lippuja kuin lauantaille, Ahonius kertoo YleX:lle.
Lippupalvelun toimitusjohtaja **Ari Kuokkanen** ei voi sopimukseen vedoten kertoa tarkkaa jäljellä olevien lippujen määrää. Lippupalvelun asiakaspalvelusta kerrotaan, että lippuja on jäljellä paljon, mutta tarkempaa arviota on mahdotonta antaa. Kummallekin päivälle on jo myyty noin 40 000 lippua.
Jäljellä olevat liput ovat 39,50 euroa maksavia kenttälippuja. Lippupalvelun mukaan perjantain keikalle on muutama varattuna oleva istumapaikkalippu, joita ei ole vielä lunastettu ja jotka voivat tulla vielä myyntiin.
Loppuunmyydyille stadionkeikoille vapautui 8. elokuuta [Cheek YleX:lle: Stadionin keikoille vapautui vielä lippuja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/08/cheek-ylexlle-stadionin-keikoille-vapautui-viela-lippuja), kun lavarakenteiden koko varmistui.
Cheek on ensimmäinen suomalainen sooloartisti, joka tekee stadionkeikan.
_Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat._
_Muokattu 20.8. klo 15:39 myytyjen lippujen edessä oleva määrresana._
**Lue myös:**
[Cheekin stadikkakeikka lukuina – näin spektaakkeli tehdään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/cheekin-stadikkakeikka-lukuina-nain-spektaakkeli-tehdaan)
[Cheekin yllätys paljastui: Tämä poppoo lämmittää Stadikan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/cheekin-yllatys-paljastui-tama-poppoo-lammittaa-stadikan)
[Cheek: Pahimpaan on varauduttu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/08/cheek-pahimpaan-on-varauduttu)
Sisäministeriö haluaa, että seksuaalinen törppöys tiedostetaan
Yllättävän moni suomalaisnuori kokee seksuaalista häirintää. Sisäministeriön hanke auttaa nuorta ymmärtämään, milloin pahalta tuntuva asia täyttää häirinnän tunnusmerkit.
Suomalaisista tytöistä kolmannes ja pojista 22 prosenttia on jo 15-vuotiaana kokenut seksuaalista häirintää tai seksuaalista väkivaltaa. Asia käy ilmi Poliisiammattikorkeakoulun tutkimuksen alustavista tuloksista.
Ongelmaan on tartuttu sisäministeriön Right to Choose -hankkeella, joka on suunnattu 15-25-vuotiaille tytöille ja naisille.
– Tässä hankkeessa lähdetään siitä, että häirintä ei missään nimessä ole uhrin vika. Siinä tilanteessa tekijä on aina se törppö, sanoo hankkeen koordinaattori Elina Katajamäki.
– Tahdomme, että rakennettaisiin sellaista yhteiskuntaa, jossa ilmiötä ei enää ole. Rakennetaan sitä sillä tavalla, että tiedostetaan ensin seksuaalinen väkivalta ja seksuaalisen häirinnän muodot, Katajamäki toteaa.
Tuntuu pahalta, mutta onko se rikos?
Nuorten tulisi ymmärtää, mikä todella on häirintää. Jokin asia saattaa tuntua pahalta ja väärältä, mutta nuori ei välttämättä tiedä, onko se oikeasti väärin tai suorastaan rikos.
– Ajatellaan vaikka sitä ihanaa ensimmäistä parisuhdetta. Siinä voi tulla hetki, jolloin toinen alkaa pyytää seksuaalisia asioita ja tekoja, mihin itse ei olisi valmis välttämättä koskaan. Right to Choose -hankkeessa selvitetään, miten tekoihin tulee suhtautua.
Katajamäen mukaan seksuaalista häirintää on myös työpaikalla. Siihen riittää esimerkiksi seinälle laitettu pornokalenteri.
– Luulenpa, että tässä maassa on aika paljon työpaikkoja, joissa naureskellaan, että tämä meidän läppäkulttuuri on kaikille ookoo. Mutta ei se ihan kaikille olekaan, Katajamäki toteaa.
Pyöräilijät vielä toiveikkaita paluusta Messilään
Alamäkipyöräilijöiden ja Messilän yhteistyömahdollisuuksia selvittelevän Antti-Pekka Laihon mielestä sekä pyöräilijöiden että Messilän tulevaisuus näyttää valoisammalta, jos pyöräilytoiminta rinteillä jatkuu. Messilän mukaan toiminta jatkuu talvipainotteisena eikä poispudonneille toiminnoille etsitä korvaajaa.
Entinen maastopyöräilyn ammattilainen Antti-Pekka Laiho on jo tottunut taiteilemaan kieli keskellä suuta ollakseen suututtamatta alamäkipyöräilysopan osapuolia.
Koko ruljanssi sai alkunsa loppukesästä, kun Messilä Maailma irtisanoi laskettelukeskuksessa kesäisin alamäkipyöräilyä järjestävän Messilä Bike Parkin sopimuksen. Messilän mukaan pyöräilijät olivat rikkoneet keskuksen tärkeimmän hissin, mikä saattaa muodostua ongelmaksi [laskettelukauden lähestyessä](http://yle.fi/uutiset/vaarantaako_hissirikko_messilan_laskettelukauden/7419260). Hissin vikojen selvittely on edelleen kesken.
Messilän hallituksen puheenjohtaja Aulis Lähde sanoi Yle Lahdelle, ettei kommentoi asiaa.
Sitten soppaan laittoi oman lusikkansa Antti-Pekka Laiho. Hän perusti Facebookiin Messilä – Let us ride -ryhmän, jossa on pohditaan, miten pyöräilytoimintaa voitaisiin jatkaa Messilässä.
Ryhmästä on tykännyt yli 1 800 ihmistä.
– Kun sopimus irtisanottiin, vuoropuhelu loppui siihen. Perustin ryhmän edistääkseni vuoropuhelua osapuolten välillä, koska en itse ole osapuolena kiistassa.
Vaikka Laiho ei edusta sopan kumpaakaan osapuolta, yhden seikan hän haluaa korjata.
– En ota kantaa tapahtuneisiin, mutta (hissin rikkoutuessa) paikalla olleet ovat kertoneet minulle, että Messilälle oli jo silloin kerrottu, että hissi on rikki ja he (Messilä) ovat olleet hyvin tietoisia siitä, miten sitä korjataan.
Laiho huomauttaa osin ymmärtävänsä laskettelukeskuksen ratkaisun siitä, että hissin käyttöoikeus evättiin pyöräilijöiltä.
– He tekevät bisnestä pääasiassa talvella eivätkä he voi ottaa riskiä, että hissi on rikki silloin, kun mäki on luminen ja ihmiset sukset jalassa mäen alla.
"Hissin väärinkäyttöä ei ole ollut"
Yksi Messilä Bike Parkin yrittäjistä, pyöräilyä itsekin harrastava Juho Sipilä pitää koko hissisotkua outona. Hänen mukaansa hississä oli heinäkuun alussa pieni häiriö, kun vaijeri putosi hissin rullalta. Tämän vuoksi hissi ja Bike Park suljettiin päiväksi.
– Ilmoitimme heti Messilälle, ja vika korjattiin yhdessä päivässä. Homma oli sillä selvä, ja toiminta jatkui normaalisti, kunnes 11.8. Messilältä tuli sähköposti, Sipilä kertaa.
Sähköpostissa Messilä Maailma irtisanoi pyöräyrittäjien sopimuksen.
– Se väite, että pyöräilijät rikkoivat hissin, on mielenkiintoinen. Olisi kiva, jos Messilästä otettaisiin meihin yhteyttä ja haluttaisiin keskustella asiasta. Tällaista ei ole tapahtunut. Mitään hissin väärinkäyttöä ei ole ollut.
Sipilä täsmentää, että hissivian ja sen korjaamisen jälkeen hissiä käytettiin yli kuukauden.
– Jos vika olisi ollut iso, tuskin Messilän henkilökunta olisi antanut meidän jatkaa hissin käyttöä, hän sanoo.
Elpyykö pyöräkeskus ensi kesäksi?
Antti-Pekka Laiho toivoisi, että sopimuksen purkamiseen johtaneiden vaiheiden läpikäymisen sijaan katseet suunnattaisiin pikkuhiljaa eteenpäin.
– Toivon ratkaisun löytyvän, että ensi kesänä pyöräilytoimintaa päästäisiin jatkamaan. En usko, että hissi enää tänä kesänä pyörähtää käyntiin.
Hän myöntää, että sovun löytäminen Messilä Maailman ja Messilä Bike Parkin välille ei ole helpoin tehtävä.
– Mutta uskon, että hyville ajatuksille on tilaa. Kun ne esittää oikein, niitä myös kuunnellaan.
Messilä keskittyy talvikauteen
Messilän hotellinjohtaja Helena Maattolakaan ei halua kommentoida pyöräilyasiaa.
Maattola sanoo kuitenkin sen verran, että Messilän aktiviteettivalikoimasta pois jääneille toiminnoille ei tällä hetkellä etsijä korvaajia vaan keskus satsaa paukkunsa talveen ja lasketteluun.
Messilän alueen tarjonta on viime vuosina laskettelukauden ulkopuolella vähentynyt, sillä rinteiden kupeessa toiminut ratsastuskeskus lopetti pari vuotta sitten – ja nyt pyöräilykeskus.
Maattola huomauttaa, että Messilässä järjestetään kuitenkin erilaisia kokoustapahtumia, kesäteatteria ja yksityistapahtumia. Myös majoitustoiminta on ympärivuotista. Kesäisin rinteiden läheisyydessä toimii golfkenttä.
"Kaikenlainen pyöräily Messilässä on kivaa"
Laihon luotsaamassa Facebook-ryhmässä on kaikesta huolimatta pohdittu, miten pyöräilytoiminta saataisiin kukoistamaan, jos se vielä palaa Messilän rinteisiin.
– Paikkaa ei voi rakentaa vain aktiiviharrastajille vaan sen pitää palvella kaikentasoisia ja ikäisiä harrastajia. Näin kävijäkuntaan saadaan voluumia, jotta siitä saadaan kannattavaa liiketoimintaa Bike Parkin yrittäjälle ja Messilälle. Tai jos Messilä pyörittää molempia, että se on heille kannattavaa pyörittää hissiä kesällä.
Emme voi vain pyörähtää kannoillamme ja todeta menevämme viereiselle mäelle. 
Messilä Bike Parkin Juho Sipilä sanoo, ettei hän sulje pois vaihtoehtoa, että yritys herättelisi pyörätoimintaa Messilässä henkiin, jos sopuun päästään.
Pyöräilijät eivät mielellään luopuisi Messilästä, koska sijainti ja puitteet ovat hyvät.
– Messilässä on historiaa ja tunnelmaa, on infra ja kartanomiljöö. Tiirismaa on Etelä-Suomen korkein kohta, joten emme voi vain pyörähtää kannoillamme ja todeta menevämme viereiselle mäelle.
Laiho huomauttaa, että Messilässä on mahdollisuuksia kaikenlaiseen pyöräilyyn.
– Siellä on hienoja polkuja maastossa ajamiseen, asvalttiteitä maantiepyöräilijöille. Kaikenlainen pyöräily Messilässä on kivaa. Uskon, että Messilällä ja pyöräilijöillä on parempi tulevaisuus, jos eteenpäin mennään yhdessä.
_Tekstiä muokattu 20.8.2014 kello 16.41. Juttuun lisätty Messilä Bike Parkin Juho Sipilän kommentit. _
Stradaan tuli uusi juontaja!  
Ivan Puopololta jääneiden suurien (haisevien) saappaiden täytteeksi löytyi stand-up-koomikko** Joonatan Pitkänen**. Toinen juontaja **Marjut Tervola** on kauhuissaan, mutta lupaa selviytyä.
Stradaa alusta alkaen (vuodesta 2008) juontanut** Ivan Puopolo** totteli viimeinkin sydämensä ääntä ja meni Prisma–tiedeohjelman juontajaksi. 
[**Ivan Puopolo** vessassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/ivan-puopolo-aloittaa-prisma-studion-juontajana)
Lupaan olla hauskempi kuin<strong> Ivan Puopolo</strong>! 
-Lupaan olla hauskempi kuin Ivan Puopolo, sanoo Joonatan vaatimattomasti. Joonatanilla onkin jo näyttöjä koomikon uralla. Joonatan Pitkänen tuli suuren yleisön tutuksi Naurun tasapaino -ohjelman yhtenä kilpailijana.  Joonatan on voittanut Naama näkkärille -kilpailun Jyväskylässä ja Palatsin Stand-up Mestaruuden Tampereella.
Joonatanin huumorin ytimessä on se, minkälaista on kasvaa suomalaisena Suomessa, kun ensimmäinen kysymys jokaiselta on "mistä olet kotoisin?".
Joonatan on kotoisin Jyväskylästä, äiti Mikkelistä, isä Etelä-Afrikasta. Hän opiskeli ensimmäisessä Suomessa järjestetyssä pelikoulutuksessa Pohjois-Karjalan ammattiopistossa Pelitalo Outokummussa ja  puuartesaanialaa Petäjäveden ammattiopistossa. Joonatan on perustanut Jyväskylässä Lupi!-dj-kollektiivin ja -klubin sekä kulttielokuvaseura Julesin.
[Joonatan lavalla](http://www.youtube.com/watch?v=cSaRCICkh4A)
Uuden musiikin festivaali esittelee nuoret kyvyt – "Musiikki on sydämellä tehtyä, ei älyllä"
Tampereella järjestettävä uusi kaupunkifestivaali on järjestävien mielestä mieletön tilaisuus näyttää, että Tampereella tehdään hienoa uutta musiikkia.
Nuoret säveltäjät perustivat Tampereella oman yhdistyksen vuonna 2013. Tamperingin tarkoituksena on järjestää uuden musiikin konsertteja, joiden sisältö koostuu nimenomaan yhdistyksen jäsenten uusista teoksista.
Nyt tätä uutta musiikkia on tarjolla neljän päivän ajan, kun yhdistyksen ensimmäistä kertaa järjestämä TampeRinging-festivaali pärähtää keskiviikkona käyntiin.
– Festivaalin tarkoitus on julistaa tamperelaista nykymusiikkia ja sitä, että meillä on ollut täällä hieno sävellyskoulu jo 2000-luvun alusta, sanoo kaupunkifestivaalin taiteellinen johtaja, säveltäjä Henri Sokka.
Sokan mukaan samalla on tarkoitus nostaa tietoisuuteen se, että Tampere on kukoistava kulttuurikaupunki.
– Musiikkielämä on täällä isossa nosteessa. Me haluamme olla siinä mukana.
Festivaali on myös näyte nuorten säveltäjien ja soittajien yhteistyöstä.
Berliinissä opiskeleva sellisti Sirja Nironen odottaa uutta festivaalia innostuneena.
– On ilo olla mukana. Meininki on tosi hyvä, ja uskon, että tulossa on hyviä konsertteja.
"Sydän, silmät ja korvat auki"
Festivaalijärjestäjät lupaavat nuorten lahjakkaiden muusikoiden lisäksi "hienovireisiä konserttielämyksiä, spektaakkelimaisia tempauksia, kontaktia, taiteellista tahtoa ja ajatuksia".
Mutta tarvitaanko tähän kaikkeen uusi festivaali? Eivätkö nuoret löydä muuten paikkaansa klassisen musiikin maailmasta?
Koska modernille musiikille ei ole niin paljon tarjontaa ja mahdollisuuksia etenkään nuorille säveltäjille, niin tämä tuo ihan mielettömän tilaisuuden.
– Suomessa on hirveästi musiikkitarjontaa, mutta me haluamme ottaa oman tilamme kentältä ja näyttää, että Tampereella tehdään hienoa uutta musiikkia, jota kannattaa tulla kuuntelemaan, vinkkaa Henri Sokka.
– Koska modernille musiikille ei ole niin paljon tarjontaa ja mahdollisuuksia etenkään nuorille säveltäjille, niin tämä tuo ihan mielettömän tilaisuuden, lisää säveltäjä, kapellimestari Aarni Pennanen.
Pennanen nostaa esiin esimerkiksi lauantain orkesterikonsertin, jossa on mahdollisuus tarttua isoihin teoksiin. Siihen on hyvin harvoin mahdollisuutta.
Tässä vaiheessa onkin hyvä kysyä, millainen on uuden säveltäjä- ja soittajasukupolven ote musiikkiin ja kulttuuriin?
– Avaramielistä, tunteisiin vetoavaa, nuorta ja voimakasta, tiivistää Sokka.
– Meidän musiikki on tämän hetken musiikkia, ja se on sydämellä tehtyä, ei älyllä, lisää Pennanen.
– Mä sanoisin, että sydän, silmät ja korvat auki, täydentää Sirja Nironen.
Elävä arkisto: 60 vuotta sitten EM-allasta hallitsi itäblokki
Torinon EM-kisoissa 1954 rohmusivat mitaleja sosialistisen Unkarin uimarit ja Neuvostoliiton hyppääjät. 
Uinnin kahdeksannet EM-kilpailut välitettiin jo televisioteitse
sinne, mihin uusi väline oli ehtinyt levitä.
Suomessa kisanäkymiä katseltiin elokuvateattereissa eloisalta
uutisfilmiltä, joka nyt on julkaistu [Ylen Elävässä
arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/nouseva_itablokki_vietti_vesijuhlia_torinon_em-uinneissa_1954_105565.html#media=105557).
Perinteikäs uintimaa Unkari otti alusta lähtien komennon
altaassa voittaen kaikkiaan 8 ratauintilajia sekä vesipallon. Unkari kiilasi
yhteensä 18 mitalillaan kisatilaston kärkeen ensi kertaa sitten vuoden 1931. 
Myös Neuvostoliitto raivasi nyt näyttävästi tiensä
EM-mitalitilastoon. Sen uimahyppääjät ottivat kultaa kaikissa hyppylajeissa,
kaksoisvoitot miesten kilpailuissa ja yhteensä yli puolet kaikista tarjolla
olleista hyppymitaleista. 
Kolmantena mitalitilastossa oli Itä-Saksa. Torinon kisoista
alkoi silloisen itäblokin maiden vahva EM-näkyvyys.
Kaksien edellisten EM-mittelöjen mestari Ranska sai lähteä
kotiin mukanaan vain kolme mitalia, yksi kutakin lajia. Suomen yhdeksänmiehinen
joukkue ei mitaleille yltänyt.
**Elävä arkisto**  
_Jukka Lindfors_
OAJ katkaisi neuvottelut kunta-alan vuosityöajasta
Opetusalan ammattijärjestö OAJ sanoo, ettei se jatka neuvotteluja ennen kuin Kuntatyönantajat KT muuttaa ohjeistuksiaan opettajien lomautuksista ja opetusalan leikkauksista.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on katkaissut kunta-alan vuosityöaikaa koskevat neuvottelut Kuntatyönantajat KT:n kanssa. OAJ kertoo [tiedotteessaan](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Tiedotteet?showContent=true&contentID=1398856020680), että syynä neuvottelujen katkeamiseen ovat opettajien lomautuksiin liittyvät KT:n ohjeistukset.
OAJ:n neuvottelujohtajan Petri Lindroosin mukaan OAJ ei jatka neuvotteluja ennen kuin KT muuttaa ohjeistuksiaan opettajien lomautuksista ja opetusalan leikkauksista.
KT:n työmarkkinalakimies Teija Metsäranta [kirjoittaa](http://www.kuntatyonantajat.fi/fi/ajankohtaista/julkaisut/kt-uutiskirje/asiantuntijat/2014/Sivut/oppilaista-opetuksesta-huolehditaan-aina.aspx), että kuntien säästöjen saavuttaminen edellyttää säästöjä myös henkilöstömenoista. Metsärannan mukaan lomautuksille ei ole vaihtoehtoja, jos saavutetusta eduista ei 
suostuta tinkimään ja neuvotteluhalukkuutta säästöjen aikaansaamiselle 
ei ole.
OAJ sanoo, etteivät kunnat pysty lomautustilanteissa huolehtimaan lain edellyttämistä velvoitteistaan opetuksen järjestämisessä. KT:n Metsäranta sanoo, että kunta huolehtii lainmukaisen opetuksen järjestämisestä kaikissa tilanteissa.
OAJ:n hallitus päätti neuvottelujen keskeyttämisestä kokouksessaan tänään keskiviikkona.
Betoniviidakko ja maalaisidylli yhdessä paketissa – Kouvola on ruma, kaunis ja rakas
Kouvola näyttäytyy valokuvissa monesta eri kulmasta. Toisaalta kaupunki markkinoi itseään rehevänä ja viihtyisänä, toisaalta Kouvostoliitto-brändi on tuonut huumorin keinoin esille kaupungin ruman ja karun puolen.
Yllättävän moni Kouvolan ulkopuolellakin tuntee jo nimen Kouvostoliitto. Kouvostoliitto-brändi on hellämielisen ironisesti tuonut esille kaupungin huvittavuuteen asti yltävää rumuutta - betonikaupunkia. Tätä on käytetty hyväksi myös  Kouvolan  markkinoinnissa.
Silti tuore Kouvolaa mainostava teos "Kouvola - Tunnelmia" antaa melko rehevän ja perinteisen viihtyisän kuvan kaupungista. Kymijoki kimmeltää ja kävelykatu Manski on täynnä ihmisiä.
Kuusankoskelta kotoisin oleva 18-vuotias valokuvauksen opiskelija Noora Partanen haluaa tallentaa kuviinsa sekä kaupungin rumuuden että kauneuden.
– Eihän tuo keskustan betoni nättiä ole. Harvassa kaupungissa luonto on kuitenkaan niin lähellä kuin täällä, toteaa Partanen.
Eihän tuo keskustan betoni nättiä ole.
Partanen on oikeassa. Vuonna 2009 tehdyn kuntaliitoksen jälkeen Kouvola on käsittänyt niin idylliset maalaismaisemat kuin keskustan betonimonumentitkin.
Partanen tekee parhaillaan opinnäytetyötä Pekka Halosen akatemialle kuvaten Kouvolaa ja sen tunnelmia.
– Aihe sai alkunsa oikeastaan jo silloin kun aloitin opinnot kolme vuotta sitten. Silloin tajusin, että eihän tämä Kouvola oikeastaan niin huono paikka olekaan, Partanen kertoo.
Partanen ei ole ensimmäinen rautatiekaupunkia kuvannut valokuvaaja. Esimerkiksi arkkitehti Rurik Wasastjerna tarkastelee muutama vuosi sitten ilmestyneessä kirjassaan kaupungin omalaatuista arkkitehtuuria ja sen historiaa. Kouvolaa taltioidaan ahkerasti myös Kouvostoliitto-ryhmän Facebook-sivuille.
"Kouvola-viha on itseironiaa"
Partanen kertoo poteneensa myös monille tuttua vihaa kotikaupunkiaan kohtaan.
– Kävin läpi sen vaiheen, kun tästä "pikku kylästä" piti päästä pois. Olen kuitenkin myöhemmin huomannut, että Kouvola-vihaan liittyy monien kohdalla myös eräänlaista itseironiaa.
Tästä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun viestinnän opiskelijoiden kehittämä Kouvostoliitto-brändi on hyvä esimerkki.
– Eräs kotkalainen tuttava totesikin, että Kouvola mainostaa itseään taitavasti rumuudellaan, naurahtaa Partanen.
Kuvakavalkadi kenties kirjaksi asti
Partaselle itselleen rakas elementti on kotiseudulla Kymijoki. Vesi tulee myös näkymään kuvissa.
– Vesi on kaikissa muodoissaan tärkeä juttu minulle.
Partanen saa tänä vuonna Pekka Halosen akatemiasta valokuvauksen ammattitutkinnon. Jatko-opinnotkin siintävät mielessä. Kouvolaan nainen aikoo kuitenkin tulevaisuudessa asettua.
Mikä tänne vetää?
– Ihmiset. Täällä on paljon kielteisesti ajattelevaa porukkaa, mutta myös tosi lämminhenkistä meininkiä. Kulttuuria ja tapahtumiakin todellakin riittää, jos vain osaa etsiä, Partanen hymyilee.
Partasen kuvakavalkadista on suunnitteilla myös kirja.
– Mikään ei ole vielä varmaa. Opettajat kuitenkin kannustavat kirjan tekemiseen, joten eiköhän sellainenkin vielä ilmesty.
Tunnetko Vihreät Valot?
Bändi on tunnettu iloisesta ja energisestä esiintymisestä sekä kunnianhimoisesta suhtautumisesta musiikin tekemiseen ja esittämiseen: coverbiisit sovitetaan aina itse, ja oma materiaali on taatusti uniikkia VV-kamaa!
Vihreiden Valojen uudistuneessa kokoonpanossa solistina toimii Jani Hellemaa.
Vihreiden Valojen taitavat muusikot ovat Aapo Rönkkö (koskettimet), Cicca Kallas (rummut) ja Rasmus Nikko (kitara).
Mattsson: Muutama sydämenlyönti jäi väliin
Matti Mattsson joutui jännittämään välieräpaikkaa viimeiseen alkuerään asti.
BERLIINI.
Matti Mattssonilla oli piinaavia hetkiä 200 metrin rintauinnin EM-alkuerissä.
Hän joutui odottamaan päämatkallaan viimeiseen erään saakka paikkaa välierään.
Mattsson
ui erässään ajan 2.12,75, jolla hän oli alkuerien 12:s. Paikka illan välierään
16 parhaan joukkoon varmistui vastaa viimeisessä erässä, tipahtaminen
päämatkalla oli hilkulla.
\- Se meni vähän turhankin tiukoille, kyllä jäi muutama sydämenlyönti väliin, kun
rupesin kattomaan muiden jätkien aikoja. Ajattelin siinä, että kovempaa olisi
tarvinnut tulla. Huh, onneksi päästiin jatkamaan iltaa.
Rintauinti
on teknisesti vaativa laji, jossa täytyy jopa uinnin aikana vielä hioa
tekniikkaa kohdalleen. Mattssonilla on ollut välillä viimeisen 50 metrin kanssa
ongelmia pitää rytmi ja tekniikka koossa.
\- Siinä rupesi hiukan tahti tihenemään, rupesi tuntumaan, että kaverit on
tiukasti rinnalla. Oli pakko ryhtyä kiristämään sitä tahtia, että muuten olisi
jääty semifinaalien ulkopuolelle.
Välierät
uidaan illalla kello 19 alkaen. Matti Mattssonin täytyy parantaa tuntuvasti
aikaansa, jotta 200 metrin rintauinnin finaalipaikka varmistuisi.
90-vuotias autokoulu on nähnyt ajo-opetuksen muutoksen – "kokeen läpäisy tiukemmassa kuin ennen"
Ajokortti tuli Suomessa pakolliseksi vuonna 1922, mutta ensimmäiset autokoulut perustettiin jo vuosikymmen aikaisemmin. Yksi Suomen vanhimmista autokouluista lienee turkulainen Autohallin Autokoulu, joka viettää tänä vuonna 90-vuotisjuhlaansa.
Ajo-opettaja Jari Kouvo selaa Autohallin Autokoulun oppilaskirjaa vuodelta 1959.
– Täällä on ollut oppilaana kaksi rouvaa, yksi työmies, filosofian maisteri... Ja sitten on ollut maanviljelijän poika ja ylioppilas.
Tämä oppilaskirja ei ole edes vanhimmasta päästä. Ajokortti tuli Suomessa pakolliseksi vuonna 1922 ja pari vuotta sen jälkeen aloitti toimintansa turkulainen Autohallin Autokoulu. Myös koulun nimi juontaa juurensa 20-luvulle.
– Oli laki,
jonka mukaan autoja ei saanut säilyttää kadulla. Siitä syystä perustettiin autohalleja,
joissa autoja säilytettiin. Tätä perua on myös autokauppa Turun Keskusautohalli, Kouvo kertoo.
Nyt opetetaan asennetta ja ekologisuutta
Vaikka autokoulu on vuosien saatossa pysynyt kohtalaisen muuttumattomana, on joitakin uudistuksia tullut.
Teoriaopetus on tietysti muuttunut ja opetus yleensäkin.
– Teoriaopetus on tietysti muuttunut ja opetus yleensäkin. Aikaisemmin keskityttiin paljon autotekniikkaan ja painopisteet olivat auton
käsittelyssä, liikennetilanteiden, sääntöjen ja liikennemerkkien hallinnassa.
Nykyään on menty paljon pidemmälle: opetetaan sosiaalisuutta, asennetta ja
suhtautumista muihin ja myöskin ekologista käyttäytymistä.
Teoriakoe suoritetaan samalla periaatteella kuin ennen, mutta nyt se tehdään tietokoneella. Aiemmin luokkatila saattoi olla täynnä koetta suorittavia oppilaita ja tehtävät heijastettiin dioilla seinälle.
Vajaat kaksi kolmannesta läpäisee ajokokeen ensiyrittämällä
Vaikka ajokokeen läpäisy saattoi toisinaan tuntua olevan vähän turhankin tiukassa, väittää Kouvo, että se on nykyään vieläkin tiukemmassa kuin vuosia aiemmin.
Koe on tullut vaativammaksi.
– Kautta aikojen ajokokeen on miehistä läpäissyt ensimmäisellä yrittämällä noin 80 % ja naisista noin 75 %. Nyt prosentti on pudonnut sillä tavalla, että vain noin 63 % läpäisee ajokokeen
ensimmäisellä yrittämällä. Koe on tullut vaativammaksi.
Myös kriteerit ovat Kouvon mukaan tiukentuneet, eikä varsinaista opetusta ole yhtään sen enempää kuin 50 vuotta sittenkään.
– Tarkalleen
ottaen viimeisen uudistuksen jälkeen on palattu siihen oppituntimäärään, joka
oli jo 50-60-luvulla käytössä eli 17 ajo-opetustuntiin, Kouvo sanoo.
Törkeä huumausainerikos Mikkelin Otavassa
Mikkelin Otavassa marihuanaa kasvattaneet miehet on on tuomittu vankeusrangaistuksiin.
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona vuonna 1954 syntyneen miehen
törkeästä huumausainerikoksesta 3 vuoden ja 4 kuukauden vankeuteen. Hänen
rikoskumppaninsa sai kahden vuoden ehdollisen vankeustuomion avunannosta
törkeään huumausainerikokseen. Kolmas, vuonna 1974 syntynyt mies tuomittiin huumausainerikoksen edistämisestä kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Miesten asuttaman talon yläkerrassa ja
autotallissa toimi ammattimainen kasvattamo, jossa oli yhteensä 230
kannabiskasvia. Viljelmistä saatavan marihuanan arvo olisi ollut yli 100 000
euroa. Kasvatus on tapahtunut pääasiassa myyntiä tai muuta luovuttamista varten.
Helmareiden luotsi: "Meidän täytyy voittaa Bulgaria"
Naisten jalkapallomaajoukkueen odotukset ovat kovat torstaina Bulgariassa.  
Jalkapallon naisten maajoukkue kohtaa MM-karsintaottelussa Bulgarian torstaina Lovechissa. Suomella on yhä mahdollisuudet edetä karsintalohkostaan vuoden 2015 MM-kisoihin, joten voitto Bulgariasta on joukkueen ainoa tavoite kolmanneksi viimeisessä karsintaottelussa.
Suomi on ennakkosuosikki Bulgariaa vastaan ja säilyttääkseen mahdollisuudet MM-kisoihin Suomen on voitettava torstain ottelu. Bulgaria-ottelun jälkeen Suomi pelaa vielä kahdesti lohkoa puhtaalla pelillä johtavaa Ranskaa vastaan. Ranska-otteluista Suomi tarvitsee niin ikään pisteitä edetäkseen karsinnoissa. 
Suomen päävalmentaja Andrée Jeglertz on painottanut joukkueelleen keskittymistä yhteen otteluun kerrallaan.
\- Meidän täytyy elää tässä ja nyt. Tiedostamme, että meidän täytyy voittaa Bulgaria, jotta meillä on vielä panosta näissä karsinnoissa. Haluamme voittaa lohkon tai olla vähintään riittävän hyvä kakkonen edetäksemme play-off-otteluihin, Jeglertz selvitti Palloliiton tiedotteessa.
Suomen ja Bulgarian välinen ensimmäinen ottelu näissä karsinnoissa päättyi kesäkuussa Suomen 4-0-voittoon. Päävalmentaja Andrée Jeglertz uskoo Bulgarian olevan yritteliäämpi kotikentällään.
\- Ottelu ei ratkea itsekseen. Jokaisen kentällä olevan pelaajan täytyy tehdä 100%:n työ. Vastustaja on vieras- ja kotikentällä kuin eri joukkue. Uskon, että he pelaavat hyökkäävämmin ja yritteliäämme kotikentällään, Jeglertz lisää.
Suomen joukkueen kapteeni Maija Saari on päävalmentajan kanssa samoilla linjoilla. Hän uskoo Helmareiden olevan valmiita otteluun.
\- Me ollaan hyvin sopeuduttu olosuhteisiin ja ollaan valmiita peliin. Odotukset ovat kovat, että saadaan hyvä tulos tästä ottelusta ja panosta syyskuun peleihin. Pelataan niin hyvä peli kuin osataan ja sitten katsotaan missä ollaan ja mietitään seuraavia pelejä, Saari kertoi.
\- Vieraspelit ovat aina vaikeita. Odotan vastustajalta tosi tiivistä puolustamista ja meidän on oltava tarkkana heidän vastahyökkäyksissään. Uskon, että he haluavat tehdä maalin kotikentällään. Alku näyttää, että päästäänkö viemään ottelua. Jos mennään liian löysin rantein, niin silloin tulee vaikeata.
Jämsänkosken VPK porskuttanut vahvasti jo 110 vuotta
Keski-Suomen vanhimpiin vapaapalokuntiin kuuluva Jämsänkosken VPK viettää parhaillaan 110 –vuotisjuhlaviikkoa. Palokunta ei ole potenut vuosien vieriessä miehistö- eikä kalustopulaa.
Tällä
hetkellä Jämsänkosken VPK:n hälytysosastossa on 40 palokuntalaista ja yhteensä liki
70 vapaaehtoista.
Palokunnan
päällikkö Pertti Leppänen on tyytyväinen VPK:n resursseihin.
– Aina
ollut riittävästi henkilöstöä ja kiinnostusta on riittänyt tähän asti.
Nuorisosta löytyy omat kasvatit palokuntatoimintaan. Nuoriso-osastossa on nyt
15-20 nuorta kasvamassa, kertoo Leppänen.
– Kalusto on myös aina ollut hyvä ja monipuolinen ja vastaa nykypäivän
haasteisiin.
Jämsänkosken
VPK on tunnettu vahvana ja monipuolisena toimijana mm. urheilun, soittokunnan
ja teatterin merkeissä.
VPK:n
juhlaviikko alkoi maanantaina juhlaharjoituksilla. Vanhassa makasiinissa on valokuvanäyttely
VPK:n toiminnasta. Keskiviikkona järjestetään juhla kaikelle kansalle ja torstaina
haastetaan yhteistoiminta-alueen palokunnat mato-ongintakilpailussa. Viikko
huipentuu palokunnan omaan juhlaan Ilveslinnassa lauantaina.
Lukihäiriö vai lukivaikeus?
Suurin osa Afrikan kielistä on samanlaisia kuin suomi sikäli, että jokaista äännettä kohti on oma kirjaimensa ja jokaisella kirjaimella on oma äänteensä. Tämän vuoksi näitä kieliä on helpompi oppia puhumaan ja lukemaan kuin monia eurooppalaisia kieliä.
Tämä taianomaiselta vaikuttava seikka  johtuu yksinkertaisesti siitä, että näitä kieliä on alettu kirjoittaa vasta noin sadan vuoden aikana, joten kielet eivät ole muuttuneet paljoakaan kirjoitusjärjestelmän kehittämisen jälkeen. Suomessa kirjakieltä on vaalittu ja murteita vainottu niin uskollisesti, että vastaavuus on säilynyt hyvänä.
Opin nämä asiat haastatellessani Jyväskylän yliopiston kehitysneuropsykologian professori **Heikki Lyytistä ** Aristoteleen kantapää-ohjelmaan erilaisista oppimisvaikeuksista, joita kutsutaan lukihäiriöksi, lukivaikeuksiksi tai diagnoosimaisesti dysleksiaksi. Hän on ollut mukana kehittämässä tietokonepeliä, jonka avulla lukemaan oppiminen helpottuu kaikilla lapsilla, niin niillä, joilla dysleksiaan on taipumusta kuin muillakin. Ja koska Afrikan kielet ovat monessa suomen kaltaisia, Lyytisen tietokonepelillä opetetaan lapsia Afrikassa lukemaan bantun kielellä.
Lyytinen kertoi myös, että yksi vaikeimpia asioita lukemaan oppimisessa on äänteiden pituuden hahmottaminen. Meille itsestään selvä asia ei ollut itsestään selvä hiukan yli sata vuotta sitten, kun suomen kieltä viimeisteltiin kuumeisesti kulttuurikieleksi. Niinpä kielimies ja Jyväskylän suomenkielisen yliopiston idean isä **Wolmar Schildt **pähkäili vielä 1800-luvun puolivälissä, pitäisikö suomen pitkät äänteet merkitä omilla erityisillä venykemerkeillään kahden peräkkäisen kirjaimen sijasta.
Mutta aletaanpa alusta. Mistä lukivaikeudessa on kyse? Tuleeko lukivaikeutta kärsivistä luusereita? Onko kirjoittaminen tiedonvälittämisenä mistään kotoisin, kun lukemaan oppiminen on niin vaikeaa? Kuuntele mitä Professori Lyytinen vastaa Aristoteleen kantapää-ohjelmassa:
**Ekapeli opettaa lukemaan Suomessa ja Afrikassa**:
[Ekapeli lukemisen taitojen harjoitteluun](https://ekapeli.lukimat.fi)
  [Ekapeli Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ekapeli)
Nuori - oletko kokenut seksuaalista häirintää tai väkivaltaa?
Kolmannes tytöistä ja lähes joka neljäs poika on kokenut jonkinlaista seksuaalista häirintää tai väkivaltaa. Nuori - minkälaisissa tilanteissa olet törmännyt seksuaaliseen häirintään?
Poliisiammattikorkeakoulun toteuttamaan tutkimukseen osallistui **yli 5000** 9. luokkalaista nuorta. 
Alustavat tutkimustulokset osoittavat, että yhdeksäsluokkalaisista tytöistä kolmannes ja pojista melkein joka neljäs on kokenut jonkinlaista seksuaalista häirintää tai väkivaltaa.
Tyttöjä häiritään netissä huomattavasti poikia useammin. Tytöistä lähes 30 prosenttia kertoi kokeneensa seksuaalista häirintää netissä, pojilla vastaava luku oli vajaat 10 prosenttia.
Nuori - oletko kokenut väkivaltaa tai seksuaalista häirintää? Minkälaista?
Oletko törmännyt netissä häirintään? Ovatko miesten ehdotukset tytöille lisääntyneet?
Oletko tehnyt esim. nettihäirinnästä ilmoitusta?
Turkulainen tennislupaus Eero Vasa lähellä läpimurtoa
17-vuotias Eero Vasa on etenemässä kovaa kyytiä kohti ensimmäistä tavoitettaan. Nuorukainen aikoo raivata tiensä tammikuussa pelattavien Australian avointen junioriturnaukseen.
Turkulainen 17-vuotias Eero Vasa on yksi Suomen nousevia tennistähtiä. Hän saavutti SM-hopeaa ulkokentillä ja peli kehittyy kovaa vauhtia. Vasan tavoite on kova, mutta realistinen. Hän kaavailee pelaavansa jo ensi vuonna grand slam -turnausten juniorisarjassa.
– Pyrin saamaan junnurankingin sille tasolle, että ensi vuonna pelaan junnugrandslamejä. Ei tavoite kaukana ole, mutta kyllä pitää hyviä tuloksia vielä saada, että sinne pääsee, kertoo Vasa.
Vasa käy toista lukioluokkaa Helsingissä ja tekee kovasti töitä menestyksen eteen. Harjoituksia on viisi tuntia päivässä. Tiimiin kuuluu valmentaja Federico Ricci. Vasa painottaa, että valmentaja on apuna. Pelaaja tekee kuitenkin päätökset kentällä itse.
– Tässä iässä alkaa olemaan enemmän sitä, että valmentaja antaa enemmänkin vinkkejä ja on kannustajana. Hän kertoo, mitä voisi tehdä paremmin, kertoo Vasa.
Mukana tiimissä on urheilupsykologi, jonka antama apu on tärkeää tenniksessä.
– Tennis on hyvin henkinen laji. Ehkä 70 prosenttia on henkistä ja loput fyysistä. Taitoakin tarvitaan, mutta kyllä henkinen puoli on tosi tärkeää.
Vaikka tekisit joka päivä työtä, et välttämättä pääse huipulle.
Kilpailu junioreiden keskuudessa on kovaa
Eero Vasa on keskittynyt tennikseen täysillä 12-vuotiaasta lähtien. Hän harjoittelee noin viisi tuntia päivässä. Vasa on teknisesti monipuolinen pelaaja, terävä kämmen ratkaisee kuitenkin usein ottelut hänen edukseen. Syksyllä Vasa pelaa kansainvälisiä juniorikisoja yhdessä toisen juniorin tamperelaisen Patrik Niklas-Salmisen kanssa. Pahimmat kilpakumppanit tulevat Espanjasta, Venäjältä, Yhdysvalloista ja Saksasta.
– Pitää olla tosi sitoutunut tähän lajiin. Lahjakkuudella pääset tiettyyn pisteeseen asti. Kova työ ehkä loppujen lopuksi palkitaan toivottavasti. Vaikka tekisit joka päivä työtä, et välttämättä pääse huipulle. Junnut haluavat kaikki päästä sinne. Kilpailu on kovaa, pohtii Vasa.
Jo nuorella iällä on tullut selväksi oma pelifilosofia.
– Mitään ei anneta ilmaiseksi tietenkään. Pitää olla reilu vastustajaa kohtaan, kunnioittaa vastustajaa jasillä mentaliteetilla minä menen.
Espanjan Rafael Nadalin tyyli innostaa
Tennis on kallis laji. Koko perheen tukea tarvitaan. Eeron veli, 12-vuotias Iiro, kilpailee jo omassa sarjassaan ja lyö palloa isoveljen kanssa tarvittaessa. Vasalla on vaate- ja välinesopimus, mutta muuten pelaaja joutuu maksamaan matkansa ja majoituksensa itse. Eero kertoo nauttivansa kansainvälisten ottelujen tunnelmasta.
– Kyllä se on ihan leppoisaa, pääsee näkemään uusia paikkoja ja joka paikassa on jotain erilaista.
Vasa on oleskellut paljon Espanjassa. Sieltä tulee myös yksi suosikkipelaajista Jarkko Niemisen ohella eli Rafael Nadal.
– Olen aina tykännyt espanjalaisesta tenniksestä. Nadal on vaan niin yksilö, erilainen kuin muut ja niin kylmäpäinen.
Rafael Nadal ei anna koskaan periksi ja taistelee joka ottelussa jokaisesta pallosta. Jos Eero Vasa noudattaa samaa, hänellä voi olla edessään loistava tulevaisuus ja tennisväki saa uuden seurattavan Jarkko Niemisen ohella.
Saksa lähettää aseita Pohjois-Irakin kurdeille
Saksan ulkoministeri sanoo, että islamistikapinallisia vastaan taisteleville kurdeille toimitetaan aluksi sotamateriaalia, johon sisältyy muun muassa kypäriä ja luotiliivejä.
Saksa on valmis lähettämään aseita Pohjois-Irakissa islamistakapinallisia vastaan taisteleville kurdijoukoille, kertoo maan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier. Aikaisemmin Ranska ja Britannia ovat ilmoittaneet aseistavansa kurdien peshmerga-joukkoja.
Steinmeier sanoo, että aseiden lähettäminen tehdään yhteistyössä muiden EU-maiden kanssa. Järjestelyissä ollaan yhteydessä myös Irakin hallinnon kanssa.
Saksa selvittää, mitä aseita kurdien peshmerga-joukot tarvitsevat ja mitä aseita maa voi heille toimittaa. Aivan aluksi Pohjois-Irakiin lähetetään lisää humanitaarista apua ja ei-tappavaa sotamateriaalia, kuten esimerkiksi kypäriä, luotiliivejä ja yökiikareita.
– Kaikkien näiden materiaalien tarkoituksena on auttaa kurdijoukkoja torjumaan ISIS-kapinallisten hyökkäykset, Steinmeier sanoo.
Saksan ulkoministeri myöntää, että aseiden toimittamisessa on riskejä. Tämän takia aseita aiotaan toimittaa Irakiin maltillisesti. Kriitikot vastustavat asetoimituksia sota-alueelle, jolla taistelija ja aseet vaihtavat nopeasti puolta.
Viime perjantaina EU:n ulkoministerit päättivät hätäkokouksessa, että jäsenmaat voivat aseistaa ISIS-kapinallisia vastaan taistelevia kurdeja. Ranska on jo aloittanut aseiden toimitukset.
Helsingin Uutiset: Taloyhtiössä masinoidaan nimettömiä valituksia Döner Harjusta
Melu- ja savuvalitukset ovat hiertäneet Fleminginkadun Döner Harju -ravintolan ja rakennuksen taloyhtiön välejä. Erityistä närää aiheuttaa terassi, johon ravintola sai luvan taloyhtiön vastustuksesta huolimatta.
Fleminginkadulla sijaitsevan ravintolan talossa oleviin asuntoihin on jaettu kirjeitä, joissa kehotetaan valittamaan kaupungille Döner Harju -ravintolasta. Nimettömän kirjeen kirjoittaja toivoo, että ravintolan terassilupaa ei uusita.
Döner Harju sijaitsee asuintalon kivijalassa, ja rakennuksen taloyhtiö on vastustanut 12-paikkaista terassia.
Lehden mukaan kaupunki on myöntänyt ravintolalle väliaikaisen terassiluvan sillä perusteella, että lupa on myönnetty myös toiselle samaan taloyhtiöön kuuluvalle ravintolalle.
Döner Harjun ravintoloitsija Reima Mäenpää kommentoi Ylelle, että häntä harmittaa kirjekohussa lähinnä nimettömyys.
– Selkeästi heillä on vastakkaiset mielipiteet kuin meillä tässä asiassa. Mutta kyllä mielipiteitä maailmaan mahtuu, hän pehmentää.
"Sivistyneiden ihmisten paikka"
Myös muut asiat hiertävät taloyhtiön ja ravintolan välejä. Ravintolan meluhaitasta on valitettu Helsingin kaupungin ympäristökeskukseen ja myöhemmin on tarkoitus tehdä melumittauksia. Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja kertoi Helsingin Uutisille, että eräs perhe on muuttanut pois talosta, koska asuntoa ei voinut kuumina päivinä tuulettaa ikkunan kautta tupakansavun vuoksi. Lehden mukaan taloyhtiön hallitus aikoo pohtia, voidaanko ravintolan tilat ottaa taloyhtiön hallintaan melun ja tupakansavun vuoksi.
Ylen tavoittama Mäenpää vakuuttaa, että ravintola suhtautuu vakavasti asukkaiden huoliin. Hän mainitsee muun muassa, että keittiön kattoa laskettiin äänten vaimentamiseksi.
Hän painottaa, että kyseessä on ruokaravintola, jossa äänet ovat normaalia puheensorinaa ja taustamusiikkia. Perjantaina ravintoloitsija, taloyhtiön hallitus, isännöitsijä ja kiinteistön omistaja aikovat keskustella ravintolan melusta.
– Yhtään järjestyshäiriötapausta ei ole ollut, ja kukaan ei siellä huuda. Tämä on ihan sivistyneiden ihmisten paikka, Mäenpää taustoittaa.
Nuorten kokema seksuaalinen väkivalta yleistä – tyttöjä ahdistellaan netissä, poikia harrastusten parissa 
Kolmannes tytöistä ja lähes joka neljäs poika on kokenut jonkinlaista seksuaalista häirintää tai väkivaltaa. Hyväksikäyttäjä on useimmiten aikuinen.
Nuorten kokemaa seksuaalista väkivaltaa ja häirintää on tutkittu aiempaa laajemmin ja yksityiskohtaisemmin.
Poliisiammattikorkeakoulun toteuttama tutkimus perustuu yhdeksäsluokkalaisille vuonna 2013 tehtyyn kyselylomaketutkimukseen, johon vastasi 5095 nuorta.
Alustavat tutkimustulokset osoittavat, että yhdeksäsluokkalaisista tytöistä kolmannes ja pojista melkein joka neljäs on kokenut jonkinlaista seksuaalista häirintää tai väkivaltaa.
Hyväksikäyttäjä useimmiten aikuinen
Kyselyssä on kartoitettu ensimmäistä kertaa seksuaalisen häirinnän ja väkivallan piirteitä.
Nuoria ahdistellaan ja käytetään hyväksi esimerkiksi seurustelusuhteissa, netissä ja harrastusten parissa.
Seksuaalinen hyväksikäyttö on yleisempää aikuisten taholta kuin ikätovereiden. Aikuisten hyväksikäyttämiksi kokee tulleensa 6,5 prosenttia tytöistä ja 1,8 prosenttia pojista.
Tyttöjä saatetaan esimerkiksi pyytää esiintymään web-kameralle.
Ikätovereiden vastaavat luvut ovat tytöillä 3,6 prosenttia ja pojilla 1,3 prosenttia.
Samanikäisten kanssa koetuista tapauksista suurempi osa oli vakavia, eli yhdyntään johtavia.
– Aikuisten taholta hyväksikäyttö saattaa olla koskettelua tai ehdottelua netissä. Saman ikäinen hyväksikäyttäjä on useimmiten tuttava tai seurustelukumppani, joka ylittää tietyn rajan, sanoo tutkija Monica Fagerlund.
Tytöille ehdotellaan seksiä netissä, pojille kerrotaan rivoja vitsejä
Tyttöjä häiritään netissä huomattavasti poikia useammin. Tytöistä 26 prosenttia kertoi kokeneensa seksuaalista häirintää netissä, pojilla vastaava luku oli vajaat 10 prosenttia.
– Tyttöjä saatetaan esimerkiksi pyytää esiintymään web-kameralle tai sitten käytetään seksuaalisesti rivoa kieltä, Monica Fagerlund sanoo.
Ääritapauksissa tytöille ehdotellaan seksiä palkkiota vastaan.
– Satunnainen nettituttava on saattanut hyvin nopeasti ehdottaa seksuaalista kanssakäymistä tai käyttänyt seksuaalissävytteistä kieltä, josta nuori tyttö, oikeastaan vielä lapsi, on ahdistunut, sanoo Naisten Linjan toiminnanjohtaja Pia Puu Oksanen.
Poikia puolestaan ahdistellaan tyttöjä enemmän ohjattujen harrastusten parissa.
– Ohjaajat saattavat kertoa seksuaalissävytteisiä vitsejä ja tarinoita jotka eivät alaikäisten harrastustoimintaan kuulu, tutkija Monica Fagerlund sanoo.
Poikien on vaikea puhua seksuaalisesta häirinnästä, sanoo Väestöliiton poikien ja nuorten miesten keskuksen päällikkö Mika Lehtonen. 
– Se on edelleen tabu.
Seksuaalisesti aktiivisia tyttöjä nimitellään
Pia Puu Oksanen sanoo, että Naisten Linjaan tulevissa yhteydenotoissa näkyy seksuaalisen häirinnän ja väkivallan koko kirjo. 
– Sitä ilmenee paljon esimerkiksi seurusteluväkivaltana. Tyttö saattaa aloittaa kertomisen tunnustellen, että en tiedä onko tämä raiskaus, mutta poikaystäväni ei kunnioita toiveitani harrastaessamme seksiä, Pia Puu Oksanen sanoo.
Pia Puu Oksasen mukaan naisen ja miehen seksuaalisuus on edelleen eri arvoista.
– Jos nuori tyttö on seksuaalisesti aktiivinen, hänellä on esimerkiksi useita partnereita eikä hän peittele sitä, häntä aletaan helposti nimitellä leimaavasti. 
Vihreät vaativat yrittäjille työrauhaa
Vihreiden mielestä liika byrokratia rasittaa pienyrittäjiä ja itsensä työllistäviä. Vihreät ovat tuomassa jo ensi viikon budjettineuvotteluihin konkreettisia ehdotuksia, miten pienyrittäjien asemaa parannetaan.
Vihreiden eduskuntaryhmä esittää useita parannuksia pienyrittäjien asemaan. 
– Meillä pyydetään yrittäjiltä ihan liikaa lippua ja lappua kesken vuoden, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto sanoi.
Vihreiden mielestä Suomessa pitäisi kiirehtiä reaaliaikaisen tulorekisterin käyttöönottoa ja nostaa ALV-velvollisuuden alarajaa. Tulorekisteri antaisi ajantasaisen tiedon viranomaisille yrittäjän tuloista ja niiden vaikutuksesta eri etuuksiin.
– Nykyisestä järjestelmästä, jossa yrittäjän pitää etukäteen tietää vuosiansiot, pitäisi päästä eroon, Alanko-Kahiluoto totesi.
Arvonlisäverovelvollisuuden alarajan vihreät nostaisi 10 000 euroon. Nykyisin raja on 8500 euroa.
Vihreät linjasivat tavoitteitaan eduskuntaryhmän kokouksessa Joensuussa.
Kymmeniä siviilejä kuollut taisteluissa Donetskissa
Donetskin kaupungin lähistöllä käydyissä taisteluissa on kuollut yhdeksän sotilasta vapaaehtoisjoukoista.
Itä-Ukrainassa Donetskin kaupungin ympäristössä on käyty rajuja taisteluita viimeisen vuorokauden aikana. Paikallisten viranomaisten mukaan yhteensä 34 siiviliä on kuollut vuorokauden aikana. 29 ihmisen kerrotaan haavoittuneen.
Ukrainan armeija kertoo yhdeksän vapaaehtoisen sotilaan kuolleen ja 22 haavoittuneen yön aikana taisteluissa Donetskin lähellä sijaitsevassa Ilovaiskin kaupungissa. Taistelut Ilovaiskissa jatkuvat, vaikka armeija on saanut kaupungin haltuunsa. Ilovaiskin kautta kulkee merkittävä rautatie- ja moottoritieosuus Donetskista Venäjän rajalle.
Donetsk on suurin kaupunki, joka on Venäjä-mielisten separatistien hallussa. Ukrainan armeija on pyrkinyt piirittämään ja eristämään kaupungin. Donetskiin ja sen laitamille on viime päivinä ammuttu paljon raskasta tykistötulta.
Taistelut ovat jatkuneet myös Luhanskin kaupungin kaduilla.
Helsingin Sanomien päätoimittaja Riikka Venäläinen siirtyy Yleen
Riikka Venäläinen aloittaa Ylen Yhteiskunta-toimituksen päällikkönä ensi vuoden alussa. Venäläinen on toiminut  Helsingin Sanomien päätoimittajana vuodesta 2011.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan uuden organisaation päälliköt on nimitetty. Isoin uutinen nimityksissä oli Riikka Venäläisen siirtyminen Helsingin Sanomista Yleen. Venäläisestä tulee uuden Yhteiskunta-toimituksen päällikkö.
– Olen aina nähnyt oman roolini journalistipomona ensisijaisesti yleisön edustajana. Kaiken a ja o on hyvä, kiinnostava, syvällinen, analyyttinen ja muistijäljen jättävä journalismi, jota tehdään yleisölle kaikkiin niihin kanaviin, missä yleisöt viihtyvät, Venäläinen linjaa.
Uudessa organisaatiossa nykyiset Yle Uutiset ja ajankohtaistoiminta yhdistyvät yhdeksi kokonaisuudeksi. Yhteiskunta-toimituksessa yhdistyvät nykyiset kotimaan toimitus, Uudenmaan uutistoimitus ja kotimaan aiheiden erikoistoimitukset.
– Toivon organisaatioon joustavuutta siitä, että ryhdymme tekemään ajankohtaisia ja uutisia samasta ryhmästä. Suurimpiin ja tärkeimpiin aiheisiin pystytään varmasti kokoamaan aina parhaat osaajat ja tekijät, Venäläinen sanoo.
Helsingin Sanomissa Venäläinen on toiminut vuodesta 2011 asti päätoimittajana. Viime vuonna hän toimi lehden vastaavana päätoimittajana toukokuusta syyskuuhun Mikael Pentikäisen saatua potkut tehtävästä.
Sanoma-konsernissa Venäläinen on työskennellyt kaiken kaikkiaan 18 vuotta.
– Olen tehnyt pitkän työuran Hesarissa ja olen siitä todella kiitollinen ja iloinen. Olen luonteeltani vaihtelunhaluinen ihminen ja minusta tuntui, että nyt on aika mennä kohti jotain uutta ja myös oppia jotain ihan uutta.
Riikka Venäläinen aloittaa työssään Ylessä ensi vuoden alussa. Työnsä Helsingin Sanomissa hän lopettaa tänään.
Muut nimitykset uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisältä
Yle on kertonut tänään myös organisaatiouudistuksessa perustettavien muiden osastojen päälliköiden nimet. Venäläinen on nimitetyistä ainoa, joka ei jo entuudestaan toimi Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa päällikkönä.
Ylen nykyisestä aluetoiminnan päälliköstä Jyri Kataja-Rahkosta tulee Suomi-toimituksen päällikkö. Urheilutoimituksen päällikkönä jatkaa Panu Pokkinen.
Tv- ja radiolähetyksistä vastaavan Lähetys-osaston päälliköksi on nimitetty uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen. Toiminnan journalistisesta suunnittelusta ja operatiivisesta johtamisesta vastaavan Ohjaamo-osaston päälliköksi tulee ajankohtaistoiminnan kehittämisen päällikkö Marjo Ahonen.
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan suunnittelun ja kuvatuotannon päällikkö Hannele Muurosesta tulee uutis- ja ajankohtaistoiminnan henkilöresursseista vastaava päällikkö.
Kuvaamisesta, editoinnista ja grafiikasta vastaavan Kuva-osaston ja televisiolähetysten studio-operoinnista vastaavan Studio-osaston päälliköksi on nimitetty uutis- ja ajankohtaistoiminnan lähetyksistä ja tekniikasta vastaava päällikkö Mika Lavonen.
Sisältöjen kehittämisestä vastaavan Kehitys-osaston päälliköksi on nimitetty Mika Rahkonen, joka toimii tällä hetkellä uutis- ja ajankohtaistoiminnan internet-päällikkönä.
Aiemmin on jo kerrottu, että uutisten ulkomaantoimitus vaihtaa nimensä Yle Maailmaksi ja että sen päälliköksi tulee ulkomaantoimittaja Elina Ravantti.
Kiuru Venäjä-radiosta: Vieraan valtion etuja ajavan kanavan syntymistä Suomeen ei pitäisi edistää
Viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan viranomaiset ovat saaneet Venäjä tänään -yhtiön Suomen-radioon liittyviä yhteydenottoja.
Viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan viranomaiset voivat ryhtyä toimenpiteisiin, jos venäläinen valtionyhtiö pyrkii ostamaan Suomen radiokanavilta ohjelma-aikaa. Hän kertoo viranomaisten saaneen "jonkinlaisia yhteydenottoja" valtiollisen Venäjä tänään -yhtiön havittelemaan Suomen-radioon liittyen.
– Näkemyksemme on, että viranomaisten ei pitäisi edistää vieraan valtion etuja ajavan radiokanavan syntymistä Suomeen, Kiuru sanoo.
Yle Uutiset kertoi viime viikolla, että Venäjän valtion rahoittama Venäjän ääni -yhtiö haluaa Helsinkiin radioaseman. Sen jälkeen Kiuru ilmoitti, ettei radiotoimilupia ole vapaana. Pian uutisoinnin jälkeen eri puolilla Suomea kuuluva Järviradio kertoi olevansa kiinnostunut lähettämään yhtiön ohjelmia suomen kielellä.
– Meillä on käytössä radiotoimilupamenettely, eli toimilupaehtoja voidaan tarkastaa ja ryhtyä tarvittaviin toimiin. Myös lainsäädäntömahdollisuudet ovat käytettävissä, Kiuru sanoi vastauksena kysymykseen siitä, miten viranomaiset toimisivat, jos Venäjä tänään -yhtiö haluaisi ostaa ohjelma-aikaa suomalaislta kanavilta.
Kiurun mukaan valtiolliset tai ulkomaalaiset yhtiöt Suomessa eivät sinänsä ole ongelma.
– Enemmän kyse on siitä, minkälaista tarjontaa Suomeen tarvitaan ja miten yhteistä taajuuspolitiikkaa edistetään suomalaisten tv:n katsojien ja radionkuuntelijoiden hyväksi. Moniarvoisen median kriittisin arvioija on mainostaja ja kuluttaja, koska he päättävät, millaisesta radio-ohjelmasta elävät ja nauttivat, Kiuru sanoo.
Barcelonan valitus hylätty - siirtopanna voimaan
FC Barcelona ei saa tehdä pelaajakauppoja kahden seuraavan siirtoikkunan aikana.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on hylännyt FC Barcelonan valituksen siirtopannasta.
Barcelona sai Fifalta kaksi kansainvälistä siirtoikkunaa kestävän siirtopannan, kun sen todettiin tehneen laittomia sopimuksia alaikäisten ulkomaalaispelaajien kanssa.
Barcelona valitti tuomiosta ja sai tehdä kauppoja niin kauan kuin valitusta käsiteltiin. Nyt valitus on siis hylätty. Barcelona ei saa tehdä pelaajakauppoja ensi tammikuun eikä ensi kesän siirtoikkunoiden aikana.
Valituksen käsittelyn aikana Barcelona pystyi kuitenkin hankkimaan uusia pelaajia, muunmuassa Luis Suarezin Liverpoolista.
Barcelona aikoo valittaa päätöksestä Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
Kuorolaulu on hyväksi terveydelle, mutta vaatii sävelkorvaa ja sitoutumista
Syksyn alkaessa moni kuoro jatkaa toimintaansa kesätauon jälkeen. Samalla riveihin otetaan uusia laulajia, joko koelaulujen kautta tai ilman. Hekin pääsevät osallisiksi kuorolaulun terveyttä edistävistä vaikutuksista.
Kuoroja ylläpitävät niin kansalais- ja musiikkiopistot kuin seurakunnat ja kuorojen omat yhdistykset. Moniin kuoroihin voi liittyä kuka vain puhtaasta laulamisen ilosta, mutta osa kuoroista järjestää pääsykokeita, joilla testataan
hakijan musikaalisuutta ja äänialaa. Näin toimitaan muun
muassa Olli Tuunasen johtamassa Savonlinna-kuorossa.
\- Lähinnä katsotaan, että pyrkijällä on edellytykset pärjätä
meidän joukossa. Alussa lauletaan yksi pieni laulu säestyksettä, ja siinä katsotaan, että pysyy sävellajissa. Sitten testataan ääniala eli katsotaan, onko nainen sopraano vai altto, mieslaulaja tenori vai basso.
Sävelkorvan toimintaa testataan parilla intervalliharjotuksella. Riippumatta siitä, mihin stemmaan joutuu, pitäisi pystyä omaksumaan muitakin stemmoja kuin melodia, Tuunanen kertoo.
Koelauluvaatimukset ovat hyvin samankaltaiset myös mikkeliläisessä Cantus Michaelis -lapsikuorossa. Kuoronjohtaja Kirsi Kaunismäki-Suhonen kiinnittää huomiota laulupuhtauden ohella hakijan ryhtiin, olemukseen ja esiintymisrohkeuteen.
\- Lisäksi pitää opetella _Jaakko kulta_, sen avulla testaan stemmassa pysymistä kun lauletaan kaanonissa. Sitten vielä keskustellaan siitä, että sopiiko harrastus aikatauluihin. Kuorotyö on aikaa vievää, ja kuoronjohtaja on sitä mieltä, että silloin kun on keikka niin ollaan keikalla, sanoo Kaunismäki-Suhonen.
Lapsi- ja nuorisokuorot kasvattavat uusia harrastajia
Savonlinna-kuoron johtaja Olli Tuunanen kertoo, ettei Etelä-Savon leveyksiltä ole helppoa löytää laulajia, jotka haluavat sitoutua päämäärätietoiseen kuoroharrastukseen.
\- Tänä päivänä on
niin paljon muitakin harrastusmahdollisuuksia kuin kuorolaulu, ja laulutarpeensa saa tyydytettyä muullakin tavalla kuin kuorossa. 
 Se ei ole helppo
harrastus ja vie aikaa. Jos lähtee mukaan, niin se vaatii vähintään kerran
viikossa vuoden ympäri, Tuunanen sanoo.
Tällä hetkellä Savonlinna-kuorossa on 25-30-laulajaa, jotka ovat iältään opiskelijoista eläkeläisiin. Hyvässä lykyssä vuosittain saadaan pari-kolme uutta laulajaa. Tuunanen toivoo, että Savonlinnassakin olisi lapsikuoro ja nuorisokuoro, jotka kasvattaisivat uusia kuorolaulajia seka-, mies- ja naiskuoroihin.
\- Olisi sellainen jatkuva väylä, kuten monissa
vähän isommissa kaupungeissa asia selvästi on.
Kirsi Kaunismäki-Suhonenkin pitää lapsikuoroja kuoroelämän kivijalkana.
\- Hyvin monet, jotka ovat lopettaneet Cantus Michaeliksessa laulamisen teini-ikäisenä, ovat myöhemmin löytäneet itsensä opiskelijakuorosta. Kyllä se mukanaan vievä harrastus on.
Cantus Michaelis -kuoroon haki tänä syksynä ennätysmäärä laulajia, sillä kuoro päätettiin vuosikymmenten jälkeen avata muillekin kun Mikkelin musiikkiluokkien oppilaille. Kaunismäki-Suhonen kertoo, että jos hyviä hakijoita riitää, kuoron koko saattaa kasvaa kolmeenkymmeneen laulajaan.
Kuorolaulu kehittää sosiaalisia taitoja ja pitää terveenä
Miten kuorolaulu sitten eroaa siitä, että laulaisi yksin? Kirsi Kaunismäki-Suhosen mukaan yksinlaulussa keskitytään omaan tekemiseen, mutta kuoro on yksi soitin, joka viritetään soimaan yhdessä.
\- Kuorolaulussa pitää kuunnella jatkuvasti muita. Kun ruvetaan hiomaan kappaleita, niin pitää kuunnella, että esimerkiksi oma o-äänne on samanlainen on kuin
vieruskaverin o-äänne. Siinä pitää olla antennit auki, hän sanoo.
Parhaiten harmoniatajua ja muita kuorolaulutaitoja kehittää se, että laulaa kuorossa. 
 Samalla kehittyvät
sosiaaliset taidot. Yhteisten tavoitteiden eteen ponnisteleminen luo me-henkeä ja kehittää pitkäjänteisyyttä.
\- Meidän kuorossamme on kaikenikäisiä ihmisiä, ja on suuri rikkaus tehdä haastavaa ja
tuloksellista yhteistyötä tuollaisessa joukossa. Onnistuneet konsertit on
kuorolaulun suola, kiteyttää Savonlinna-kuoron johtaja Olli Tuunanen.
Kaunismäki-Suhonen puolestaan viittaa vuonna 2010 tehtyyn pro gradu -tutkimukseen, jossa tarkasteltiin kuorolaulun hyvinvointia lisääviä vaikutuksia Jyväskylän Musica-kuorossa.
\- Todettiin,
että kuorolaulajilla on parempi muisti, ja että kuorolaulu pidentää ikää, tekee ihmisistä virkeämpiä. Kaliforniassa taas tehtiin tutkimus, jossa syljestä otettiin vasta-ainetesti ennen ja jälkeen kuoroharjoituksien.
Siinä todettiin, että treenien aikana vasta-aineiden määrä oli lisääntynyt. Kuorolaulu pitää siis terveenä.
Pelätty täplärapu on levinnyt Lappajärveen
Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskus ja kalastajat ovat aloittaneet täpläravun koeravustukset Lappajärvellä. Vieraslajina Suomeen rantautunut täplärapu levittää rapuruttoa ja uhkaa näin Pohjanmaan vesistöissä luontaisesti viihtyvää jokirapua. Täpläravusta on harmia myös kalastukselle.
Paikalliset kalastajat ovat löytäneet Lappajärvestä yksittäisiä täplärapuja. Näiden havaintojen vuoksi kalatalouskeskus koeravustaa nyt kalastajien kanssa kuukauden ajan Lappajärvellä. Koeravustuksella selvitetään, miten paljon ja missä päin järveä pelättyä täplärapua esiintyy.
Lapualainen Reino Niskanen on muuttanut eläkepäivillään lähes kokonaan mökilleen Lappajärven rannalle Alajärven Runnasinniemeen. Reino on kalastanut Lappajärvellä vuosikymmeniä, ja nyt eläkkeellä ollessa lähes päivittäin. Reinon kalaverkkoihin tuo Pohjanmaalla pelätty täplärapu on tarttunut.
– Joku täplärapu tuli viime vuonna tältä alueelta, ja tänä vuonna on tullut yksi täplärapu. Sen takia tässä haluttiin kokeilla, tuleeko niitä nyt lisää, Reino Niskanen selittää mukaanlähtöään koeravustuskeikalle.
Täplärapu tappaa jokiravun
Täplärapu on Amerikasta 1960-luvulla Suomeen levinnyt vieraslaji, joka uhkaa Pohjanmaan vesistöissä viihtyvää jokirapua. Pohjanmaan vesistöt ovat jokiravun suoja-aluetta, minne täpläravun istutukset on kielletty. Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Marko Paloniemi tietää, mitä seuraa, jos täplärapu runsastuu Pohjanmaan vesissä.
– Se on samalla sitten naula suomalaisen jokiravun arkkuun, viimeinen naula. Se kantaa yleensä mukanaan rapuruttoa, täpläravulle tyypillistä ruton muotoa, joka kyllä tappaa tämän suomalaisen ravun lopullisesti, Paloniemi maalaa synkkiä pilviä.
Vieraslaji tykkää muikun ja siian mädistä
Täpläravusta on kiusaa myös kalastukselle.
– No, mitä nämä biologit kertovat, niin täpläravuille kelpaa hyvin tämä muikun mäti, joten tietenkin se muikkukantaa heikentää. Samoin siian mäti, ne on kai herkkua näille, kalastaja Reino Niskanen pohtii.
Rapu ei ole kiva vieras myöskään kalastajan verkoissa.
– Kyllä siinä yleensä joutuu vähän puukkoa käyttämään, että sen sieltä pois saa. Lankoja joutuu katkomaan, Reino Niskanen tuumaa.
Taustalla luvattomia istutuksia?
Miten täplärapu on Lappajärveen päätynyt, sitä voi vain arvailla.
– Oletettavaa on, että sen on joku mökkiläinen tuonut tänne ja toivonut sillä pelastavansa Lappajärven raputilanteen. Jotain tällaisia syitä voi olla taustalla, toiminnnanjohtaja Marko Paloniemi arvioi.
– Kaksi asiaa ihmiset kun muistaisivat ravustukseen liittyen. Toinen on se, että ei siirretä omatoimisesti rapuja vesistöstä toiseen ja toinen se, että merrat desinfioidaan, jos niitä käytetään useammassa kuin yhdessä vesistössä, Paloniemi jatkaa.
Tiistain koeravustuskeikalla Lappajärvestä koettiin viitisenkymmentä mertaa. Niistä ei löytynyt täplärapua, mutta ei myöskään kotoista jokirapua. Koeravustukset kestävät Lappajärvellä kuukauden ajan. Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskus ei tee tänä kesänä muissa vesistöissä täpläravun koeravustuksia. Viime vuonna koeravustettiin Ähtärinjärvellä. Sieltä löytyi enemmän täplärapua kuin jokirapua.
Rautjärven yhtenäiskoulun rakentaminen lykkääntyy
Uudistalon rakentamista ei pystytä aloittamaan kustannussyistä ainakaan tämän vuoden puolella. Kunnanjohtaja Harri Anttila ehdottaa hankkeen pilkkomista erillisurakoihin, joista ensin voitaisiin hoitaa alta pois purku- ja peruskorjaustyöt.
Rautjärven uuden yhtenäiskoulun uudisrakentaminen lykkääntyy edelleen. Syynä on se, että talvirakentaminen nostaisi urakoiden hintoja entisestään.
Kunnanjohtaja Harri Anttila esittää, että hanke toteutettaisiin erillisinä projekteina, joista ensimmäisenä voitaisiin hoitaa vanhan koulun purku- ja peruskorjausurakat.
Ennakkotiedon mukaan myös mahdollinen valtionavustus jää sen verran pieneksi, että se ei riitä kattamaan saatujen urakkatarjousten ja valtuuston päättämän hinnan välistä aukkoa.
Kunnassa on laadittu kesän aikana karsittuja tilasuunnitelmia kustannusten pienentämiseksi. Niiden mukaan mm. peruskoulun ykkös- ja kakkosluokat jäisivät Kivijärven kouluun kunnes ikäluokat pienenevät kouluissa.
Ikäluokkien pienentyminen toisi kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan myöhemmin tilaa myös alkuopetukselle uuteen yhtenäiskouluun, jota varotaan nyt rakentamasta liian suureksi. Kouluun tulevat tilat sekä peruskoulun että lukion käyttöön.
Nykyisestä koulusta purettaisiin pois vain vanha torniosa. Simpeleen koululaiset ovat aloittaneet tämän lukuvuoden parakeissa koulun sisäilmaongelmien takia.       
Saksalainen ruokalehti hypettää suomalaista ravintolapäivää: Ei moitittavaa
Saksalainen ruokalehti Lecker kehuu ravintolapäivän maasta taivaisiin.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_ravintolapaiva_saa_ylistysta_saksalaislehdessa/7421540) kertoo saksalaisen ruokalehti Leckerin toimittaja **Melanie Hölting-Eckertin** seuranneen Helsingin ravintolapäivää. Hänen mukaansa tapahtuma on toteutettu erittäin onnistuneesti.
– Kaikkialla näkyy iloisia ihmisiä, jotka herkullisilla pikkujutuillaan tekevät ravintolapäivän sellaiseksi kuin se on: tapahtuma kaikille, jotka tykkäävät grillata, leipoa, tehdä ruokaa, ja tietysti syödä, Hölting-Eckert kertoo.
Erityistä kiitosta Hölting-Eckert antaa useiden ravintoloiden käytännöstä yhdistää tarjontaansa kansainvälisiä herkkuja ja suomalaisia perinneruokia.
**Lue myös:**
[Ravintolapäivän perustaja: En ymmärrä miksi jälkiä ei siivota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217936)
[Airbnb:n uusi aluevaltaus – Kaliforniassa Ravintolapäivä on pian joka päivä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217136)
**Lähteet:** Yle Uutiset
SM-liiga ja pelaajayhdistys löysivät kalkkiviivoilla yhteisen sävelen 
Jääkiekon SM-liiga ja Suomen Jääkiekkoilijat ry pääsivät sopuun CHL:ään osallistuvien pelaajien korvauksista vain päivää ennen Champion Hockey Leaguen alkua.  
Jääkiekon SM-liiga ja Suomen Jääkiekkoilijat ry (pelaajayhdistys) ovat päässeet sopuun CHL:ään osallistuvien pelaajien korvauksista. Osapuolet ovat tehneet CHL-liitteen, joka tullaan jatkossa sisällyttämään yleissopimukseen ja standardipelaajasopimukseen.
\- Kiitän Pelaajayhdistystä ja pelaajia sekä ratkaisuun pääsystä että hyvästä yhteisymmärryksestä neuvotteluihin liittyen, SM-liigan yhteysjohtaja Jarmo Koskinen kiitteli tiedotteessa.
Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo oli samoilla linjoilla.
\- Olen todella tyytyväinen, että saimme kollektiivisen sopimuksen aikaiseksi. Tämä selkeyttää pelisääntöjä sekä pelaajille että seuroille, Wallinheimo kiteytti. 
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarelan mukaan oli hienoa, että yhteinen sävel löytyi.
\- CHL-liitteellä on sovittu kaikkien suomalaisten CHL-joukkueiden ja niiden pelaajien osalta yleisistä asioista. Kunkin joukkueen pelaajat ovat sopineet joukkuekohtaisesti työnantajansa kanssa CHL-sarjaan kuuluvien otteluiden mahdollisista korvauksista ja niiden perusteista. Vaikka sopimukseen pääseminen menikin miltei kalkkiviivoille, on hienoa, että yhteinen sävel löytyi lopulta hyvässä hengessä, Saarela selvitti.
Jääkiekon Champion Hockey Leagua alkaa torstaina. 
Etelä-Savon maakuntahallitus: Matti Viialainen ei ole ollut jäävi Puumalan rengastieasiassa
Matti Viialaisesta jätettiin aiemmin kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle, johon Etelä-Savon maakuntaliiton hallitus antoi vastineensa.
Etelä-Savon entinen maakuntajohtaja Matti Viialainen ei ole ollut jäävi Puumalan rengastieasiassa, toteaa Etelä-Savon maakuntahallitus.
Matti Viialaisesta jätettiin aiemmin kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelun jättäneen mukaan Viialaisen olisi pitänyt jäävätä itsensä, kun Etelä-Savon maakuntahallitus myönsi rahoitusta Lietveden rengastiehankkeelle.
Valituksen mukaan Viialainen olisi hankkeen keskeisiä edunsaajia matkailualan perheyrityksensä kautta.
Etelä-Savon maakuntaliiton hallitus katsoo, ettei Viialaisella ollut päätöksenteon aikaan asiakirjojen mukaan sellaisia sidonnaisuuksia, jonka vuoksi hänen olisi pitänyt jäävätä itsensä.
Lisäksi maakuntahallitus painottaa, ettei hankesuunnitelmassa oltu nimetty yksittäisiä toimijoita tai yrityksiä. Hankkeen tarkoituksena oli selvittää, kannattaako kunnan ja alueen toimijoiden panostaa rengastien kehittämiseen.
Matti Viialainen toimii nykyään Etelä-Karjalan maakuntajohtajan tehtävissä.
Iäkkään omakotiasujan asumiskustannukset karkaamassa kohtuuttomiksi
Suomessa on yli miljoona 65 vuotta täyttänyttä. Heistä suurin osa asuu pientaloissa. Omakotiliitto vaatii ikääntyvien ihmisten asumiskustannusten keventämistä.
Monen omakotitalossa asuvan ikäihmisen asumiskustannukset ovat karkaamassa kohtuuttomiksi. Näin sanoo Suomen Omakotiliitto, jonka mukaan useille eläkkeensaajille ja etenkin yksinasuville ikäihmisille omakotiasumiseen kohdistuvat maksut ovat jo liian suuret.
Suomessa on yli miljoona 65-vuotta täyttänyttä ja heistä suurin osa asuu pientaloissa. Valtio kiristää omakotiasumisen kustannuksia, mutta haluaa samaan aikaan ikääntyneiden asuvan kotonaan mahdollisimman pitkään.
– Tässä on ristiriita. Tiedetään, että laitoskustannukset ovat hyvinkin kalliita ja julkisen talouden tilanne heikko. Kiinteistöveroa ja esimerkiksi sähkö- ja jatevesimaksuja on nostettu. Tämä kohdentuu erityisesti ikääntyville ja yksinasuville, Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolainen sanoo.
Talotalkkareita toivotaan lisää
Omakotiliitto vaatiikin ikääntyvien ihmisten kustannustaakan keventämistä.
– Esimerkiksi talkkaripalvelua on järjestetty valtion tuella. Tähän toimintaan tarvittaisiin lisätukea. Talkkari tekee kotiin ja asumiseen liittyviä pientöitä, joita yksin asuva ihminen ei jaksa tehdä, Savolainen renoo.
Liiton mielestä myös energia-avustusten jatkaminen ja kohdentaminen pientaloihin olisi taakan keventämiseksi järkevää.
Oululainen Raili Mehtomaa asuu yksin omakotitalossa Oulussa. Hän päivittelee esimerkiksi kiinteistöveron suuruutta.
– Esimerkiksi tuhannen euron kiinteistövero on iso yksin maksettavaksi. Se on yhden eläkekuukauden verran. Kun puoliso kuolee, maksut eivät yhtään vähene. Säästöt menevät esimerkiksi lääkäri- ja apteekkikäynteihin, Mehtomaa sanoo.
"Moni sanoo, että muuta pois"
Joskus tulee eteen tilanne, että puolison kuoltua jäljelle jäänyt joutuu kustannusten kasvaessa myymään omakotitalonsa.
– Kehkeytyykö kohta sellainen tilanne, että vain varakkaat voivat asua omakotitalossa?, Mehtomaa pohtii.
Moni kehottaa iäkkäämpää ihmistä vaihtamaan pienempään asuntoon, vaikkapa kerrostaloon.
– Kukapa haluaisi omasta kodistaan lähteä? Moni sanoo, että muuta pois, mutta ei se ole sama asia. Se on kuin lähtisi evakkoon, Raili Mehtomaa sanoo.
Örebrossa voi kohta asioida Homobyråssa
Ruotsalaisketjun kioskit osallistuvat nimenvaihdoksella kaupungin nelipäiväiseen Pride-juhlaan.
Ruotsalaisen elintarvikekioskiketjun Pressbyrån Örebrossa sijaitsevat kioskit vaihtavat nimensä kaupungin tulevan Pride-juhlan ajaksi, kertoo [Nerikes Allehanda](http://na.se/nyheter/orebro/1.2600287-pressbyran-blir-bogbyran-i-orebro).
Pride on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen teemajuhla ja sitä vietetään eri puolilla maailmaa. Helsingissä Pride-viikkoa vietettiin kesäkuun lopulla.
Tulevia nimivaihtoehtoja Örebron kioskeille ovat muun muassa Homobyrå, Flatbyrå, Queerbyrå, Bögbyrå ja Transbyrå.
Elokuun lopussa järjestettävällä kioskikampanjalla halutaan kiinnittää huomiota seksuaalisen vähemmistön asemaan ja samalla osallistua kaupungin Pride-juhlintaan. Kioskit eivät varsinaisesti uusi nimikylttejään, mutta jakavat asiakkailleen muun muassa uusilla nimillä varustettuja kasseja, ilmapalloja ja t-paitoja.
– Työntekijät maalaavat kasvonsa ja lakkaavat kyntensä sateenkaaren väreillä. Olemme todella innoissamme ja tästä tulee hauskaa. Tämän asian puolesta on tärkeää taistella, Pressbyråssa työskentelevä Lisa Larsson sanoi ruotsalaislehdelle.
– Osa ihmisistä tulee varmasti kyseenalaistamaan toimintamme. Mutta uskon, että enemmistö ilahtuu ja suhtautuu positiivisesti.
Örebron tempaus ei ole ensimmäinen laatuaan, sillä viisi Pressbyrå-ketjun Tukholmassa sijaitsevasta kioskista [toteutti saman idean](http://www.dagensmedia.se/nyheter/kampanjer/article3734315.ece) jo vuoden 2013 Pridessa.
Rakennusalan suhdannenäkymät ovat synkistyneet
Tänä vuonna rakentamisen arvioidaan vähenevän Suomessa 1,5 prosenttia edellisvuodesta, kun keväällä ennakoitiin yhden prosentin laskua. Keväällä virinneet toiveet talouden käänteestä eivät ole saaneet vahvistusta.
Rakentamisen määrä on supistunut yhtäjaksoisesti yhdeksän vuosineljänneksen ajan, ja suhdannenäkymät ovat viime kuukausinä yhä heikenneet, kertoo Rakennusteollisuus.
Tänä vuonna rakentamisen arvioidaan vähenevän Suomessa 1,5 prosenttia edellisvuodesta, kun keväällä ennakoitiin yhden prosentin laskua. Keväällä virinneet toiveet Suomen talouden käänteestä eivät ole saaneet vahvistusta.
Tänä vuonna vapaarahoitteisia kerros- ja rivitaloasuntoaloituksia ennakoidaan käynnistyvän yhteensä 11 500 eli 1 400 vähemmän kuin viime vuonna.
Omakotitalojen tuotanto laskee jo neljättä peräkkäistä vuotta ja on painunut niin alhaiselle tasolle, että tänä vuonna alkanee vain 7 000 pientalon rakentaminen.
EU:n tilastovirasto Eurostat kertoo, että rakentaminen euroalueella oli kesäkuussa 2,3 prosenttia vähäisempää kuin kuin vuotta aiemmin. Toukokuuhun verrattuna aloitukset hupenivat vajaan prosentin.
Toiveuusintajakso: Menneisyyden vangit ja Beatles-diggarit
Tämänkertaisessa toiveuusintajaksossa nähdään vuoden 2012 ensimmäinen Tartu Mikkiin -jakso. **Sami Hintsasen** ja Tartu Mikkiin -orkesterin johdolla mukana kilpailemassa ovat **Vicky Rosti**, **Freeman**, **Jiri Nikkinen** ja **Kari Pesonen**.
Elävät Suomi-legendat Vicky Rosti ja Freeman ovat solisteja parikymmentä vuotta toimineessa **Menneisyyden vangit** -kokoonpanossa. Freeman puolestaan on julkaissut **Uusi Fantasia** -yhtyeen kanssa neljännen sooloalbuminsa ja ollut mukana **Hectorin** Aika Matka 1966–2011 -kiertueella.
Jiri Nikkinen ja Kari Pesonen saapuvat haastamaan Rostin ja Freemanin. Jiri Nikkinen tunnetaan Suomen virallisena Beatles-diggaajana ja **Clifters**-yhtyeen kitaristi-laulajana. Clifters hajosi vuonna 1992, mutta starttasi uudelleen 10 vuoden tauon jälkeen – ja on sillä tiellään. Nikkinen soittaa myös Beatles-tribuuttikeikkoja trionsa kanssa. Kari Pesonen on **Puolikuu**-yhtyeen solisti ja keulahahmo. Hän on myös säveltänyt ja sanoittanut valtaosan yhtyeen tuotannosta. Parikymmentä vuotta toiminut bändi julkaisi tuoreimman albuminsa vuonna 2012. Puolikuun englanninkielinen tuotanto on julkaistu Pospisil-nimellä.
Sami epäilee, että yksi kilpailijoista osaa kaikki maailman biisit – kukahan tämä epäilty nelikosta on? Ja jos tällainen viisuoraakkeli on mukana kisassa, niin voiko mikään pelastaa vastajoukkuetta, edes bonus? Niin kuin monta kertaa aiemminkin, juuri kun alkaa näyttää siltä että peli on pelattu, on se oikeasti vasta alkamassa. Ratkaisu saattaa tälläkin kerralla jäädä duettofinaalin pistejakoon! Tahti kiihtyy, sävellajit nousevat ja jälleen kerran ahkerimmin mikkiin tarttuva joukkue vie voiton kotiin!
**Perjantaina 22.8. klo 21.00 kanavalla YLE TV2.**
Ruskean kastikkeen hall of fame
Onnistunut ruskea kastike nostaa minut samaan joukkoon äitini, isoäitieni sekä heidän esiäitiensä kanssa. Jos vanhemmuus olisi kokkikilpailujen kaltainen pudotuspeli, olisin juuri selvinnyt finaaliin. Olen askeleen mitan päässä MasterMom -tittelistä.
Ruskean kastikkeen maku ja koostumus ovat onnistuessaan samanlaisia kuin omalla mummillani aikoinaan. Ei jauhopaakkuja, ei litkua tai mauttomuutta, vaan täydellinen paistetun voin ja jauhojen kombo yhdistettynä jauhelihaan, mausteisiin ja veteen. Vielä kun oivalsin, että mummini salainen ainesosa taisi olla, hitto vieköön, parjattu ja aliarvioitu ketsuppi, hieron tyytyväisenä käsiäni yhteen. Onnistuin! Mielikuvissani nyökyttelen päätäni tyytyväisenä mummojen ja isomummojen keskellä kastikemestareiden all of fame -seinällä.
Voin tehdä mitä vain! Mitäs sanotte lapset, jos lähdetään Borneon viidakkoon vaeltamaan? Tämä äiti selviää onnistuneen kastikkeen egobuustauksen jälkimainingeissa anakondista ja alligaattoreista. Myöhemmin rukoilen, että jos nyt edes tästä alkavasta arkirumbasta.
Borneon sijaan asetumme koko perhe keittiönpöydän ympärille syömään. Kello on viisi. Ruskea kastike on osa perheeni historiaa. Niin on myös tapa pitää perhe yhdessä: ruokailemme saman pöydän ääressä päivittäin. MasterMom -mitalin hävisin tiskivuoren mitalla mummilleni, jonka keittiö oli ruuanlaiton jäljiltä aina siisti –  astianpesukonettomuudesta huolimatta.
- Tätä voit, äiti, tehdä joskus toistekin, kuopus toteaa ja hinnoo perunaa kastikkeen sekaan.
Aivan varmasti teenkin. Mutta ensin aion selättää kananmunakastikehaasteen lasteni kiivaasta vastustuksesta huolimatta.
__P.s. Arki alkoi ja ”Mitä tänään laitetaan” kaikuu monen vanhemman päässä töistä tullessa melko negatiivisella klangilla. Arkiruokatuskailun helpottamiseen löytyy onneksi [keinoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/13/stop-arkiruokatuskailulle)!__
Real Madrid teki pitkän jatkosopimuksen keskikenttätähden kanssa
Luka Modric jatkaa Real Madridissa vuoteen 2018 asti.
Real Madrid on tehnyt nelivuotisen jatkosopimuksen keskikenttäpelaaja Luka Modricin kanssa. Real ilmoitti sopimuksesta keskiviikkona.
28-vuotias kroatialainen siirtyi Tottenhamista Real Madridiin vuonna 2012. Viime kaudella Modric oli tärkeässä roolissa, kun Real voitti Mestareiden liigan.
Saimaalle houkutellaan nyt intialaisturisteja
Kylpylähotelli Saimaa Gardens toivoo emoyhtiöstään osuuden ostaneesta intialaisyhtiöstä apua turistivirran avaukseen Intiasta Etelä-Karjalaan.
Etelä-Karjalaan halutaan houkutella turisteja Intiasta.
Intialainen monialayhtiö on hankkinut omistukseensa Holiday Club Resortsin osakkeita. Lappeenrannan Kylpylähotelli Saimaa Gardens toivoo emoyhtiön uuden osakkaan olevan avuksi, jotta intialaisille saadaan markkinoitua Saimaata matkailukohteeksi.
Holiday Club Resortsin toimitusjohtaja Vesa Tengmanin mukaan keskustelut yhteistyöstä Intiassa on jo aloitettu uuden omistajan kanssa.
– Kovin nopeasti ei tietenkään ratkaisuja synny, mutta olen toiveikas. Suorat lennot Suomesta Delhiin edistävät intialaisten matkailun kasvua.
Intialaisosakas toimii myös matkailualalla
Intialainen monialayhtiö Mahindra omistaa nyt vajaa 20 prosenttia Holiday Clubista. Mahindralla on matkailualalla toimiva tytäryhtiö Mahindra Holiday Resorts.
– Vahva alalla toimiva omistaja antaa luonnollisesti meille kasvun ja kansainvälistymisen mahdollisuuksia, Tengman arvioi.
"Paljon on peltoa kynnettävänä"
Helppoa Etelä-Karjalan ja Saimaan markkinointi intialaisille ei ole, Tengman toteaa.
– Suomesta maailmalla tunnetaan lähinnä Lappi, revontulet ja Helsinki, eipä juuri muuta.
Holiday Club Resorts näkee GoSaimaa-markkinointiverkoston hyvänä työkaluna Etelä-Karjalassa.
– Kyllä meillä silti on maailmalla vielä paljon peltoa kynnettävänä, Vesa Tengman ennakoi.
Suunnitelmissa uusi uimahalli Rovaniemen keskustaan
Rovaniemen uimahallin uudistamista pohditaan keskiviikkona vapaa-ajan lautakunnassa. Uimahallin kehittämisestä tehdyssä tarveselvityksessä esitetään, että kaupungin keskusta-alueelle rakennetaan uusi, aiempaa monipuolisempi uimahalli.
Uimahalliin tulisi 8-ratainen, 50 metriä pitkä uima-allas, lämmin monitoimiallas, lasten opetusallas ja pieni kahluuallas.
Mahdollisia sijaintipaikkoja olisivat erottaja tai kauppatori. Näin halli olisi parhaiten joka ikäryhmän saavutettavissa.
Jos asia etenee, menisi suunnitteluun kaksi seuraavaa vuotta ja rakentaminen alkaisi 2017. Uusi uimahalli maksaisi 15 miljoonaa euroa.
Tarveselvityksessä vertaillaan neljää vaihtoehtoa: nykyisen hallin peruskorjausta, peruskorjausta ja laajennusta, uudisrakennusta tai uudisrakennusta kuntosalin kanssa. Näiden arvioidut kustannukset ovat: pelkkä korjaus 5 miljoonaa, korjaus ja laajennus 9,3 miljoonaa, uusi halli 15 miljoonaa ja halli kuntosalin kanssa 15,4 miljoonaa.
Sanoma Lehtimedia alkaa hoitaa itse varhaisjakelun
Sanoma Lehtimedia alkaa itse hoitaa sanomalehtien varhaisjakelun Kaakkois-Suomessa. Yhtiö hoitaa jatkossa varhaisjakelun itse Lappeenrannan, Kouvolan, Kotkan, Haminen, Mikkelin ja Savonlinnan alueella. Imatralla jakelusta vastaa jatkossakin Uusiposti Oy.
Sanoma Lehtimedia on ostanut varhaisjakelutoiminnan Itella Posti Oy:ltä. Yhtiö uskoo pystyvänsä palvelemaan asiakkaitaan paremmin huolehtimalla jakelusta itse. Liiketoimintakaupan yhteydessä noin 300 Itella Postin työntekijää siirtyy Sanoma Lehtimedian palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
\- Varhaisjakelu on olennainen osa sanomalehden tekemisen ydinprosesseja ja nyt on hyvä hetki ottaa jakelu osaksi omaa liiketoimintaa. Pystymme palvelemaan kuluttaja- ja media-asiakkaitamme entistä paremmin, kun pääsemme kehittämään jakelutoimintaa tehokkaasti yhdessä muiden prosessien kanssa, Sanoma Lehtimedian toimitusjohtaja Jarmo Koskinen sanoo.
Kauppa astuu voimaan 30.10.2014 alkaen.
Sanoma Lehtimedia julkaisee mm. Etelä-Saimaata, Kouvolan Sanomia ja Kymen Sanomia.
Anopin kestävä ja äijällekin kelpaava – Teijon sorsapadasta on moneksi 
Kemiläisen ruokablogisti Teijo Salonpään resepti sorsalle on simppeli ja miehinenkin, mutta pienellä tuunaamisella siitä saa Salonpään mukaan myös "anopin kestävän".
Osumatarkkuus sorsametsällä ja ruuanlaittotaito eivät välttämättä kulje käsikädessä. Saaliiksi saaduista linnuista saa maittavaa apetta, kun lisää hyvät höysteet.
– Oma filosofiani on, että jos ruuassa on kermaa, punaviiniä ja pekonia, siitä ei voi tulla huonoa, sanoo ruokablogisti Teijo Salonpää.
Miehen mukaan monessa tulessa koeteltu sorsapataresepti on takuuvarma tarjottava äijäporukassa ja pienellä tuunaamisella sillä voi kerätä irtopisteitä anopiltakin.
– Jos ollaan herraseurueessa, sen voi tarjoilla suoraan padasta, mutta jos siitä pitää saada anopin kestävää tai haluaa tehdä vaikutuksen vastakkaiseen sukupuoleen, lihat voi puhdistaa luista ja keitellä vähän lientä kasaan ja suurustaa voilla ja kermalla, niin eiköhän sillä lähde, Salonpää virnistää.
Yhdellä sorsalla alkuun
Blogisti valitsee sorsapadan valmistusastiaksi kolmen litran valurautapadan ja tarjoilee ruuan hyvistä puikuloista tehdyn perunamuusin kera.
Jos ruuassa on kermaa, punaviiniä ja pekonia, niin huonoa siitä ei voi tulla.
Tottumattomalle sorsan makua Salonpää kuvailisi "ihan tutuksi".
– Se maistuu linnulle, muttei sentään broileriin voi verrata.
Linnulle tyypillisesti sorsan liha on kuivakkaa ja siksi Salonpää suosii reseptissään rasvaista pekonia.
Valmistus alkaakin pekonien ruskistamisella ja niiden rasvassa voi kypsentää sorsan lihat. Ruskistamisen jälkeen lisätään muut ainekset ja annetaan padan hautua tunnin verran kannen alla.
Yhdestä sorsasta ei Salonpää lähtisi vielä isommalle porukalle ruokaa valmistamaan.
– Yhdestä sorsasta saa yhdelle tai korkeintaan parille syöjälle sellaiset toimistotyöläisen maistiaiset. Pari-kolme sorsaa on hyvä määrä, kun alkaa kokkailla isommalle porukalle.
17-vuotias suomalainen ui välieriin: "Olen tosi hyvässä kunnossa"
Mimosa Jallow on löytänyt huippuvireen ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan. Keskiviikkoiltana 17-vuotias suomalainen ui 100 metrin selkäuinnin välierissä. 
17-vuotias
Mimosa Jallow eteni välieriin pitkän radan EM-uinneissa Berliinissä
keskiviikkona. Jallow oli alkuerien 12:s 100 metrin selkäuinnissa. 
\- Oli kyllä tosi hyvä uinti. Se oli sitä uintia, mitä nyt on ollut koko ajan.
Olen tosi hyvässä kunnossa. Pitää vielä katsoa, mitan saisin aikaa vielä
paremmaksi illalla, ajan 1.02,26 kellottanut Jallow kertoi Yle Urheilulle. 
Ensimmäisissä
aikuisten arvokisoissa kilpaileva Jallow ui tiistaina sekaviestin mixed-joukkueen
avausosuudella uuden ennätyksensä 1.02,25. Jallowin mukaan uinti sujui hyvin
myös keskiviikon alkuerissä. 
\- Tuntui siltä, että lähti aika hyvin. Jaksoin painaa loppuun asti. Hyvältä
tuntui. Osuin kyllä muutaman kerran rataköysiin, mutta en pahasti. 
Mustajärvi ja Yrttiaho eivät kelpaa Vasemmistoliiton eduskuntaryhmälle
Vasenryhmän kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho eivät ole tervetulleita Vasemmistoliiton eduskuntaryhmään. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä otti kantaa asiaan kesäkokouksessaan Kotkassa.
Julkisuudessa on ollut useita kannanottoja sen puolesta, että Mustajärvi ja Yrttiaho palaisivat Vasemmistoliiton eduskuntaryhmään puolueen lähdettyä hallituksesta.
Kesäkokouksessa puolueen eduskuntaryhmä päätti kuitenkin jatkaa nykyisellään 12-jäsenisenä ryhmänä.
Eduskuntaryhmä ei ota kantaa seuraavien vaalien ehdokasasetteluun. Ehdokkuuksista päättävät piirijärjestöt.
Yrttiaho ja Mustajärvi erotettiin eduskuntaryhmästä, kun he vastustivat Vasemmistoliiton menoa hallitukseen.
Kiekkolegenda Arto Javanaisen elämää muistellaan – audio
Porin Ässien legendaarinen pelaaja Arto Javanainen oli ilmiömäinen maalintekijä. Hän valloitti jääkiekkokaukalot vaatimattomalla, mutta järkälemäisellä asenteellaan. Kuuntele, miten Javaa muistellaan hänen hautakivensä äärellä.
YLE Urheilun tuottamassa Kiveen Hakatut -sarjassa pohditaan suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa. Eilisessä jaksossa muisteltiin porilaista jääkiekkoilijaa, Arto Javanaista.
Jakson voi kuunnella [tästä](http://areena.yle.fi/radio/2309770).
Susijengin MM-joukkue julkistetaan tänään - "Yllätyskäänne"
Koripalloliitto julkistaa Espanjan MM-kisoihin lähtevän joukkueen alkuillasta.
Espanjan MM-kisoihin lähtevä koripallomaajoukkue julkistetaan tänään. 12 pelaajan joukkue lähtee torstaiaamuna Ranskaan kohti viimeisiä harjoitusotteluita.
Koripalloliiton tiedotteessa puhutaan "yllätyskäänteestä" joukkueen valinnan yhteydessä. Liitto ilmoittaa MM-kisajoukkueen alkuillasta.
Mr. Lordi tuomarina kauhuelokuvakilpailussa – voittaja pääsee elokuvateattereihin
Hirviörokkari Mr. Lordi tuomaroi kauhuelokuvakilpailua. Kisan voittanut lyhytelokuva pääsee elokuvateattereihin Shopping Tour -elokuvan alkukuvaksi.
Lisäksi voittajaelokuva julkaistaan samalla DVD-levyllä Shopping Tourin kanssa. Myös mahdollinen tv-esitys on luvassa.
Mr. Lordin lisäksi lyhytelokuvia arvioivat ohjaaja Pekka Lehtosaari ja näyttelijä Rebecca Viitala.
Kilpailuun voi osallistua korkeintaan kolme minuuttia pitkällä lyhytelokuvalla, jonka genrenä on kauhu tai jännitys. Elokuvan ikäraja saa olla korkeintaan K16.
Elokuvantekijöiden on pidettävä kiirettä, sillä osallistumisaikaa on sunnuntaihin 31.8. kello 23:59 saakka.
Kilpailuun osallistutaan lähettämällä lautauslinkki valmiista elokuvasta osoitteeseen kilpailu@shoppingtour.fi
Voittaja julkistetaan viimeistään viikolla 37. Kilpailun järjestävät Black Lion Pictures ja Castbook.
Shopping Tour on venäläinen kauhukomedia. Se kertoo äidistä ja pojasta, jotka törmäävät suomalaisiin ihmissyöjiin ollessaan ostosmatkalla Suomessa. Elokuvan ensi-ilta on 12. syyskuuta.
Astma Laukkasen kiusana EM-uinneissa
Astma on kiusannut Noora Laukkasta erityisesti Berliinissä.
Noora Laukkanen karsiutui Berliinin EM-uintien 200 metrin sekauinnin alkuerissä ajalla 2.17,90. Laukkasen kiusana on ollut astma.
\- Piti uida aika taktisesti, kun on ollut astman kanssa ongelmia täällä ollessa. Aloitus oli aika hidas, toinen satanen oli varmasti parempi. Ei voi tietenkään olla tyytyväinen, kun jäin kauden parhaasta. Olosuhteisiin nähden kuitenkin ihan OK, Laukkanen sanoi.
Astma on ollut hankala nimenomaan Berliinissä kisojen aikana. Laukkanen käyttää astmaan sallittuja lääkkeitä, mutta oireita on silti ollut.
\- Heti ensimmäisestä päivästä lähtien täällä olen huomannut, että kun syke nousee ja kroppa alkaa tuottaa maitohappoa, hengitys ei kulje ihan samalla lailla. En tiedä johtuuko se ilmasta täällä vai pitääkö tutkia astmaa kotona, onko siinä joku muuttunut.
Apulanta ei ollut tyytyväinen jo julkaistuun albumiinsa – äänitti sen kokonaan uusiksi
Apulanta kertoo juuri julkaistussa kirjassaan, ettei ollut tyytyväinen esikoisalbumiinsa. Nyt bändi on äänittänyt debyyttinsä uudelleen ja julkaisee sen lokakuussa.
**Apulanta** toteuttaa faniensa toiveen julkaisemalla vuonna 1995 ilmestyneen debyyttilevynsä _Attack Of The A.L. Peoplen_ uudelleen äänitettynä, miksattuna ja sovitettuna.
Levy kantaa symbolisesti nimeä _Revenge Of A.L. People_ ja se ilmestyy 3. lokakuuta rajoitettuna erillispainoksena, sekä samana päivänä julkaistavan triplakokoelman yhteydessä. Revenge Of The A.L. People tullaan julkaisemaan myös digitaalisena versiona. Rajoitetun fyysisen painoksen kannet suunnittelee bändin entinen basisti **Tuukka Temonen**. Albumin kaikki biisit on äänitetty uudelleen Petrax-studiolla ja uusissa sovituksissa tullaan kuulemaan muun muassa viuluja ja torvia.
\- Vuosien varrella jengi on aina silloin tällöin toivonut uutta versiota Attack of the A.L. People:sta. Se on aina tuntunut meistä hauskalta ajatukselta ja nyt on oikea aika tehdä se. Revengen studiosessioissa meillä oli todella hauskaa ja paineetonta fiilistelyä. Uusi kokoonpano jotenkin loksahti paikoilleen tuommoisen intensiivirupeaman myötä. Voin sanoa, että tämä levy tehtiin ensisijaisesti meille itsellemme - juuri niin kuin levyt pitääkin tehdä, laulaja-kitaristi **Toni Wirtanen** kommentoi.
Myös Apulannan _Kaikki yhdestä pahasta_ -uutuuskirja käsittelee laajasti Attack-levyä. Kirjassa yhtyeen rumpali **Sipe Santapukki** harmittelee, ettei bändi aikoinaan ostanut esikoislevynsä nauhoja itselleen myöhempää julkaisua varten.
\- Miksaamaton Attack potki todella lujaa. Rumpuja ei ollut trigattu, eikä eikä biiseissä ollut syntsia. Oli vain luomurummut, luomukitara ja luomubasso. Se kuulosti samalta kuin _Tuttu tv:stä_, jonka saundista mä tykkään edelleen tosi paljon. Mutta sitten perkulan **Tehosekoitin** julkaisi _T12VM -_ep:n, jossa oli syntsasaundeja. Me innostuttiin siitä ja yritettiin jäljitellä sitä. Miksausvaiheessa levyyn lisättiin avaruussaundeja, minkä vuoksi koko levy kärsi. Harmi, että me ei ostettu albumin nauhoja studiolta, ja nyt ne on varmaan jo jyrätty. Olisi ollut hauskaa julkaista Attackista uusi versio, jossa ei ole syntsia eikä triggereitä, Santapukki kertoo historiikissa.
Revenge Of The A.L. Peoplen biisilista:
1. Kristalliprinsessa
2. Nähdään lauantaina
3. Ei oo mukavaa
4. Mun täytyy mennä
5. Kelpaanhan, rakkaani?
6. Aurinkoon
7. Päivästä toiseen
8. Itkeväthän enkelitkin
9. Miks ei uni tuu?
10. Kolme vuotta (Mennään naimisiin)
11. Valokuva
12. Ilona?
13. Silmämuna
Elokuussa julkaistua **Ari Väntäsen** kirjoittamaa Kaikki yhdestä pahasta -teosta tukeakseen Apulanta julkaisee 3. lokakuuta kattavan kokoelmalevyn _Syytteitä ja Selityksiä - 52 parasta._ Kokoelma ilmestyy näyttävänä neljän cd:n longboksina sisältäen yhtyeen kaikki suurimmat hitit alkuajoista tähän päivään. Kokoelmassa on mukana myös edellä mainittu Revenge Of A.L. People -cd. Kokoelman biisilista julkaistaan myöhemmin.
Apulanta lähtee julkaisujen tiimoilta myös[massiiviselle syyskiertueelle.](http://www.apulanta.fi/fi/keikat/tulevat-keikat/)
**Lähteet:** Apulanta Oy, Kaikki yhdestä pahasta
Tampereen Teatterissa Hotakaista, Tony-palkittua komediaa ja karmivaa jännitystä
Tampereen Teatterin syksy tarjoilee 15 eri esitystä. Ensi-iltoja niistä on viisi. Näyttämöllä nähdään muun muassa Heikki Kinnusta, Anja Pohjolaa ja Tuija Ernamoa.
Kari Hotakaisen _Ihmisen osa_ -romaanista dramatisoitu näytelmä nähtiin ensimmäisen kerran näyttämöllä vuonna 2011 Helsingin Kaupunginteatterissa. Tänä syksynä myös Tampereen Teatteri tuo näyttämölle perhedraaman, jota tähdittävät Anja Pohjola ja Heikki Kinnunen. Näytelmän on ohjannut Marika Vapaavuori.
Kirjailija Kari Hotakainen myöntää, että hänen tekstiään ei ole ihan helppo muokata näytelmämuotoon.
– Monissa romaaneissa henkilöni joko eivät puhu paljon mitään tai saavat valtavia monologikohtauksia. Niin kuin tässäkin. Anja Pohjola joutuu tekemään aika ison työn. Siinä on hyvin pitkä vuodatus, jonka hän joutuu muistamaan, rytmittämään ja saamaan vielä ajatuksen sinne taakse. 
Helsingin Kaupunginteatterin _Ihmisen osa_ oli valtavan suosittu. Työryhmän ja teatterin kannalta Hotakainen toivoo, että näytelmä on suosittu myös Tampereella.
– Mutta se ei ole minun omissa käsissäni enää ollenkaan. Kirjakin on vähän sellainen asia, että kun olen kirjan kirjoittanut, en voi tietää montako lukijaa sillä on.
Villikalkkuna on pohjoismainen kantaesitys
Ennen kuin Ihmisen osa saa ensi-iltansa 25. syyskuuta, avataan Tampereen Teatterin teatterikausi elokuun lopussa Christopher Durangin kirjoittamalla _Villikalkkunalla_. Tony-palkitun näytelmän ohjauksesta vastaa Mikko Viherjuuri, ja rooleissa ovat muun muassa Heikki Kinnunen, Tuija Ernamo ja Elina Salovaara.
Tampereen Teatterin esitys on näytelmän pohjoismainen kantaesitys.
Jännitystä Tampereen Teatterin syksyyn tuo Lontoossa jo 25 vuotta esitetty, Susan Hillin kauhuromaaniin perustuva kummitustarina _Mustapukuinen nainen_. Tampereella  näytelmän ohjaa Tommi Auvinen. Rooleissa nähdään Jukka Leisti ja Esa Latva-Äijö.
Kaikkiaan Tampereen Teatterissa nähdään syksyllä 15 eri tuotantoa, joista ensi-iltoja on viisi. Ohjelmistossa jatkaa neljä näytelmää. Vierailuesityksiäkin on viisi. Lisäksi syksyn aikana on luvassa kaksi Seniorimaanantaita.
"Kuin joulua olisi odottanut" –  Valioliiga vangitsee taas fanit ruudun ääreen
Valioliiga käynnistyi jälleen elokuun puolivälissä. Vannoutunut fani raivaa kalenteristaan tilaa jalkapallolle – vaikka se hoituisi työn ohessa ja veisi valtaosan viikonpäivistä.
Kokkolalaiset Kaj Lyyski, Christian Gillberg ja Petri Kuikka ovat yhdessä asiassa samoilla linjoilla: he katsovat Valioliigaa aina, kun se on mahdollista. Eri mieltä he ovat liigan parhaasta joukkueesta. Lyyski kannattaa West Ham Unitedia, Gillberg Manchester Unitedia ja Kuikka Liverpoolia.
Kaikki raivaavat paljon aikaa jalkapallolle.
– Lauantain ensimmäisestä pelistä jää toinen puoliaika näkemättä koripalloharrastuksen takia. Kokonaan katson Mestarien liigan pelit, lauantai-illan kaksi peliä, sunnuntain molemmat pelit sekä maanantain, tiistain ja keskiviikon pelit. Torstai ja perjantai huilitaan, että taas jaksetaan lauantaina, Lyyski nauraa.
Kuikka ja Gillberg tunnistavat tutun litanian.
– Olen viikonloput töissä baarissa, joten se tietysti vähän häiritsee pelien katsomista. Kyllä siinä ohessa katsotaan jalkapalloa ja keskustellaan aiheesta asiakkaiden kanssa, Gillberg naurahtaa.
Olihan tuossa hienot MM-kisat, mutta kyllä se oikea jalkapallo alkaa vasta Valioliigassa.
"Kuin joulua odottaisi"
Valioliiga pyörähti käyntiin jälleen elokuun puolivälissä. Uutta kautta on odotettu malttamattomina.
– Kyllä se on yksi syksyn kohokohdista, kun koko kesän kestänyt odotus päättyy, Kuikka sanoo.
Lyyski toteaa, että koko kesä on ollut kuin joulua olisi odottanut.
– Olihan tuossa hienot MM-kisat, mutta kyllä se oikea jalkapallo alkaa vasta Valioliigassa. Siellä jokainen peli merkitsee ihmisille jotakin. Se on jotakin käsittämätöntä varsinkin silloin, kun on paikan päällä, Lyyski sanoo.
Manchester Unitedin fanille viime kausi oli pieni pettymys.
– Nyt suunta on vain ylöspäin. Saa nähdä, minkälaisia yllätyksiä tämä uusi kausi tuo tullessaan – ei varmana olla enää seitsemänsiä, Gillberg sanoo.
Mikkeliläinen yritys Environics sai jättitilauksen puolustusvoimilta 
Mikkeliläinen korkean teknologian yritys Environics Oy toimittaa Puolustusvoimille suojeluvalvontajärjestelmiä 3,8 miljoonan euron verottomalla kauppahinnalla.
Mikkeliläinen yritys Environics on tehnyt 3,8 miljoonan euron toimitussopimuksen suojeluvalvontajärjestelmistä puolustusvoimille. Kaupan hintaan ei sisälly arvonlisäveroa.
Sopimus allekirjoitettiin puolustusvoimien kansainvälisen tarjouskilpailun jälkeen.
– Kyllähän tämä on erittäin merkittävä kauppa. Meidän liikevaihto on keskimäärin 8,5 miljoonaa euroa vuodessa. Kun siihen tulee miltei neljän miljoonan euron kauppa päälle, niin puhutaan erittäin merkittävästä kaupasta, myynti- ja markkinointijohtaja Ahti Luukkonen Environicsilta kertoo.
– Meidän pitkä yhteistyö Suomen Puolustusvoimien ja Maavoimien kanssa saa tämän myötä jatkoa. Me olemme toimittaneet taistelukaasujen ilmaisinlaitteita menneinä vuosina heille.
Kauppa koskee suojeluvalvontajärjestelmiä ja CBRN-vaaranhallintajärjestelmää, jonka avulla pystytään hallitsemaan vaarallisia aineita.
Käytännössä toimitettavat tuotteet toimivat siten, että kaukovalvontajärjestelmän sensorit tunnistavat kemiallisen, biologisen tai säteilevän aineen ja järjestelmä välittää asiasta eteenpäin tietoa.
Sopimuksen työllistävä vaikutus kotimaassa on Environicsin arvion mukaan yli 20 henkilötyövuotta.
Siirrettävät suojeluvalvontajärjestelmät toimitetaan maavoimille vuoden 2015 aikana.
Pohjoiskarjalaista ruokaa pääkaupunkiin – hurmaako chilillä maustettu ruisleipä?
Pohjoiskarjalainen ruoka esittäytyy Herkkujen Suomi -tapahtumassa Helsingissä. Perinteisten leivonnaisten lisäksi huomiota haetaan myös uusilla tuotteilla. Karjalanpiirakat, sultsinat ja vatruskat saavat seurakseen ruisleipää, jonka mausteena on chiliä ja mustikkaa.
Herkkujen Suomi -ruokatapahtuma kokoaa Helsinkiin yli sata lähiruuan tuottajaa ja valmistajaa eri puolilta maata. Pohjois-Karjala esittäytyy omalla osastollaan, jolla on mukana viisitoista alan yrittäjää. Tällä kertaa tavoitteena on tuoda esille erityisesti ruuan jäljitettävyyttä.
– Vielä entistäkin avoimemmin halutaan kertoa se, mistä tuotteet ja raaka-aineet ovat lähtöisiin. Kuka viljelijä on viljan viljellyt, kuka mylläri jauhanut, kuka leipuri leiponut, muotoilee ProAgria Pohjois-Karjalan Maa- ja kotitalousnaisten toiminnanjohtaja Johanna Rinnekari.
Leipää Pohjois-Karjalasta -tuoteperheen pakkauksissa on QR-koodit, joiden avulla kuluttaja voi selvittää, mistä raaka-aineet ovat lähtöisin ja missä ne on jalostettu. Lisäksi löytyy taustatietoja yrittäjistä ja ajankohtaisia kuulumisia.
Läpinäkyvyyttä myös myllytoimintaan
Samaan jäljitettävyyteen pyritään Liperin Myllyn kehittämässä Kotipellon vilja -markkinointikonseptissa.
– Tällä haluamme tuoda julki sen, että pystymme tarjoamaan läpinäkyvän ketjun kaikille kuluttajille, viljan tien pellolta kuluttajan pöytään. Meille on tullut säännöllisesti kyselyjä viljan alkuperästä. Nyt se pystytään konkreettisesti osoittamaan. Nettisivuiltamme löytyy lista viljan toimittajista, kertoo Liperin myllytoiminnasta vastaava Kari Huikuri.
Karjalanpiirakat kestosuosikki
Pohjoiskarjalainen ruisleipä ja karjalanpiirakat tunnetaan hyvin eri puolilla maata, myös pääkaupunkiseudulla. Niitä myös kysellään kovasti silloin, kun pohjoiskarjalaiset ruokayrittäjät käyvät Helsingissä alan tapahtumissa.
– Piirakoista ei luovuta ikinä! Taas paistetaan tuhansia piirakoita siellä paikan päällä. Moni tulee hakemaan juuri niitä, aitoja pohjoiskarjalaisia karjalanpiirakoita. Nyt on myös paljon vatruskoita ja sultsinoita, perinteisiä asioita, Johanna Rinnekari sanoo.
Piirakoista ei luovuta ikinä!
Perinteiden rinnalle viedään myös uusia tuotteita. Leipää Pohjois-Karjalasta -tuoteperheeseen on kehitetty Porokylän Leipomossa ruisleipäviipaleet, joiden mausteena on chiliä ja mustikkaa.
– Uskon että tällä hurmataan ympäri Suomen. On ollut erityisesti lasten ja nuorten mieleen, kun on koemaistatettu. Ruista tuodaan esiin hieman erityyppisesti, Johanna Rinnekari kertoo.
Herkkujen Suomi -tapahtumaan viedään Pohjois-Karjalasta myös mm. marjajalosteita, hunajatuotteita ja villisikaa.
Herkkujen Suomi -lähiruokatapahtuma järjestetään Helsingissä Rautatientorilla 21. - 23. elokuuta. Vuonna 2013 tapahtumassa kävi lähes 65 000 vierasta.
Dokumenttiprojekti: Piripäiväkirja
Pinjalle päihteet tarjosivat yhteyden äitiin. Minkä varaan Pinjan ja äidin elämä rakentuu kun kumpikin yrittää päästä kuiville. TV1 ma 1.9. klo 21.30 .
Useita yhteiskunnaallisia dokumentteja ohjanneen Marja Kurikan Piripäiväkirja -dokumentti kuvaa äidin ja tyttären päihteiden käyttöä ja yritystä päästä kuiville.
Dokumentissa seurataan parikymppistä Pinjaa, joka kertoo elämästään purkaen tunteitaan itsekuvaamaansa videopäiväkirjaan. Päihteiden käyttö on ollut aina osana Pinjan elämää.
Pinja huostaanotettiin nuorena muiden sisarustensa tavoin. Rakkauden, läheisyyden ja äidin kaipuu saa Pinjan etsimään uutta suhdetta äitiin. Uusi yhteys äitiin löytyi Pinjan aikuistuessa yhteisen pirinkäytön kautta. Äidistä tuli Pinjalle ystävä, jonka kanssa jakaa päivittäinen taival.
Turussa kuvatussa dokumentissa seurataan vuoden ajan Pinja ja hänen äitinsä elämää. Kuvausten aikana Pinja saavuttaa pisteen, jossa hän haluaa eroon aineista hakeutumalla korvaushoitoon. Hoidon onnistumiseksi Pinja joutuu ottamaan etäisyyttä äitiinsä, mutta kuinka voimakas on rakkaudenkaipuu ja entisen elämäntyylin vetovoima?
[Lue lisää dokumentista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/piripaivakirja)
Musiikkia dokumentista Piripäiväkirja
Takavuosien oopperat ja baletit netissä
Suomen Kansallisooppera on avannut nettiin avoimen tietokannan. Encore-palveluun on talletettu oopperoiden ja balettien esitystiedot vuodesta 1911.
Suomen Kansallisoopperan verkkosivujen yhteyteen avatun encore.opera.fi-sivuston ensimmäisessä versiossa on Suomen Kansallisoopperan ja sen edeltäjien ohjelmistossa olleiden oopperoiden ja balettien esitystiedot, kuten esitysten määrät. Tietoja täydennetään kaiken aikaa.
Oopperoiden esiintyjätiedot saadaan palveluun tämän vuoden loppuun mennessä, baletin osalta työn on määrä olla valmis kesällä 2015.
Tietokannassa on myös pieni otos muun muassa vanhoja esitys- ja roolikuvia.
Kansallisoopperassa on ollut yli 20 000 esitystä talon yli satavuotisen historian aikana.
Encore.opera.fi-tietokannan rakentamista on tukenut opetus- ja kulttuuriministeriö.
SK: Musiikkitapahtuma Kirjuri Classic konkurssiin
Porissa kolmena vuotena järjestetyn Kirjuri Classic -tapahtuman taustayhtiö on päätynyt konkurssiin. Kirjuri Classic jäi huomattavasti kävijätavoitteestaan.
Porissa järjestetyn Kirjuri Classic -musiikkitapahtuman taustayhtiö on hakeutunut konkurssiin. Pori Classico Oy:n velat ovat Porissa ilmestyvän[Satakunnan Kansan](http://www.satakunnankansa.fi/Kulttuuri/1194922298650/artikkeli/kirjuri+classic+loppuu+taustayhtio+konkurssiin.html)mukaan yli 160 000 euroa.
Kirjuri Classic -tapahtuma ei ole onnistunut saamaan riittävästi yleisöä kulujensa kattamiseen. Heinäkuussa järjestettyyn tämän vuoden konserttiin myytiin alle 800 lippua, kun tavoitteena oli 2 000 ihmisen yleisö.
Pori Classicon hallituksen puheenjohtaja Veikko Naire kertoo Satakunnan Kansalle, että yhtiöllä ei ollut enää muuta mahdollisuutta kuin hakeutua konkurssiin.
Dokumenttiprojekti: Vaalirahoittaja
Arto Merisalo osti vaikutusvaltaa, mutta joutui vankilaan. Arvo Tuominen teki siitä elokuvan. TV1 ma 25.8. klo 21.30
Arto Merisalo on kohuttu suomalainen liikemies, joka on saanut useita tuomioita talousrikoksista ja runsaasti julkisuutta sekaannuttuaan vaalirahoituskohuun, jossa hänen johtamansa yhtiöt antoivat merkittäviä lahjoituksia poliitikoille.
Merisalo oli mukana perustamassa KMS - Kehittyvien Maakuntien Suomi ry:tä joka rahoitti vuoden 2007 vaaleissa valitun eduskunnan jäsenistä joka neljättä ja oli vaikuttamassa jopa ministerivalintoihin.
Merisalon tapana oli jakaa konkurssikypsästä yrityksestä rahaa poliitikoille ja itselleen. Merisalolle langetettiin lopulta ehdoton 21 kuukauden vankeustuomio Nova-yhtiöiden konkurssirikoksista.  Dokumentti Vaalirahoittaja kertoo Merisalon vankilareissusta.
Toimittaja Arvo Tuominen seuraa Merisalon matkaa tutkintavankilasta avovankilaan, koevapauteen ja lopulta vapauteen ”kruunun kihloista”. Tuomion aikana Merisalo mm. ehtii seurata ja selostaa Itsenäisyyspäivän Presidentinlinnan vastaanoton Jokelan vankilasta käsin sekä muistella menneitä ja nykyisiä ystäviään. Merisalo suhtautuu hyvin myönteisesti laitoselämään: kiitos säännöllisen elämän paino putoaa, kunto kohenee ja on aikaa opiskella sekä ajatella. Hänen on pakko pysähtyä ja miettiä mihin suuntaan elämässä seuraavaksi kannattaa lähteä.
Myöhemmin lusimiseen tulee jo muitakin sävyjä ja käy esimerkiksi ilmi, että vankiloiden turvallisuus on viimekädessä erilaisten jengien käsissä. Merisalo kertoo joutuneensa käyttämään vankilassa kaikkia sosiaalisia lahjojaan, jottei joudu pahoinpidellyksi.
Dokumentti on myös tarina ystävyydestä. Hyvin verkostoituneella Merisalolla on ystäviä kaikkialla ja sellainen myös järjestää hänelle avovankeuden ja koevapauden edellyttämän siviilityöpaikan. Merisalo on selkeästi elementissään Kärkkäisen tavaratalon markkinointipäällikkönä. Merisalon koevapaus päättyi juhannuksena. Hän on rikoksensa sovittanut ja vapaa jälleen hoitamaan vaikkapa lähestyvien vaalien rahoituskuvioita.
__Dokumenttiprojekti:  VAALIRAHOITTAJA Ohjaus: Arvo Tuominen.__
Kesä söi yrittäjien uskoa kasvuun, ict-ala edelleen toiveikas 
Pienten ja keskisuurten yrittäjien kasvuodotukset ovat heikentyneet kesän aikana. Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien kyselyssä huonoimmat odotukset ovat kauppa-, rakennus- ja kuljetusaloilla. Palvelu- ja ict-alalla ollaan toiveikkaimpia.
Pohjoispohjanmaalaisten pk-yrittäjien kasvuodotukset ovat heikentyneet kesän aikana. Huonoimmat kasvuodotukset ovat kauppa-, rakennus- ja kuljetusaloilla. Palvelu- ja ict-alalla ollaan toiveikkaimpia, plussan puolella ollaan myös teollisuudessa. Edellisen kerran kysely tehtiin kesäkuussa.
– Valitettavasti yrittäjien odotukset ovat selkeästi heikentyneet,  Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Marjo Kolehmainen analysoi kyselyn tuloksia.
Alamäestä huolimatta kaikkien toimialojen yhteissaldo on vielä plussan puolella.
– Olemme suurin piirtein vuoden 2009 näkymissä, vertaa Kolehmainen.
Huomattava osa pk-yrityksistä uskoo pitävänsä henkilöstönsä työllistettynä huonontuneista kasvuodotuksista huolimatta.
– Henkilöstöstä halutaan pitää kiinni. Irtisanominen ei ole pk-yritysten tapa sopeuttaa toimintaa.
Pakotteiden vaikutus vähäistä ja välillistä
Vain 12 prosenttia yrityksistä uskoo että Venäjän pakotteet vaikuttavat yritykseen. Sen lisäksi itänaapurin huono taloustilanne vaikuttanee noin seitsemään prosenttiin yrityksistä.
 Olemme suurin piirtein vuoden 2009 näkymissä.
Tilanne näkyy selvästi elintarvike- ja kuljetusalalla.
– Vaikutukset ovat välillisiä, sillä nämä yritykset ovat mukana alihankintaketjussa. Reilu viidesosa ei pysty arvioimaan, mikä vaikutus pakotteilla on. He janoavat nyt tietoa ja analysoivat tilannetta.
Yrityksistämme 99 prosenttia on pk-yrityksiä. Yrittäjien keskuudessa tehtyä kyselyä voidaan pitää hyvin luotettavana ja hyvänä ennusteena.
– Kyllä nämä luvut voidaan todesta ottaa, uskoo Kolehmainen. Hän heittää samantien pallon Arkadianmäelle.
– Kyllä tämän olisi syytä näkyä myös valtiovallan toimissa.
Lähes kahtasataa kiihdytellyt mies menetti korttinsa
Pohjois-Satakunnassa otettiin tiistaina kiinni törkeää ylinopeutta ajanut mies. Lasissa oli 182 kilometriä tunnissa.
Pohjois-Satakunnan Jämijärvellä on jäänyt kiinni törkeää ylinopeutta ajanut nuori mies.
Vuonna 1994 syntynyt kankaanpääläismies ajoi tiistaina Parkanontiellä 100 kilometrin rajoitusalueella 182 kilometrin tuntivauhtia. Poliisin mukaan miehen kyydissä oli neljä matkustajaa.
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänen ajokorttinsa joutui hyllylle.
Lomarengas ja Unique Creations International perustivat yhteisen yrityksen 
Lomarengas Oy ja Unique Creation International Oy ovat perustaneet yhteisen yrityksen, jonka nimi on Villi Pohjola Oy. Yritys tarjoaa luontomatkailupalveluita.
Unique Lapland -matkailutuotteistaan tunnettu UCI tuottaa yhtiön ohjelmapalvelut. Lomarenkaan osaamisaluetta uudessa yhtiössä ovat mökit ja muut kiinteistöt.
Villi Pohjola Oy:n toimitusjohtajaksi on nimetty UCI:n toimitusjohtaja Sami Päivike. Yrityksen hallituksen puheenjohtaja toimii Lomarengas Oy:n toimitusjohtaja Juha-Pekka Olkkola.
Lomarengas osti metsähallitukselta vuonna 2013 Villi Pohjola -tuotemerkin ja eräkämppien varaustoiminnan. Uusi yhtiö haluaa hyödyntää metsähallituksen tunnetuksi tekemää tuotemerkkiä.
\- Metsähallitus on aikoinaan rakentanut Villi Pohjola-brändin viimeisen päälle oppikirjojen mukaan. Totta kai haluamme hyödyntää sen tunnettavuuden, Sami Päivike sanoo.
Giant Giant
Giant Giant on tällä hetkellä kolmehenkinen bändi pääkaupunkiseudulta. Bändi on ollut toiminnassa nyt muutaman vuoden. Musiikki on tarttuvaa, rentoa ja kokeilevaa poppia surisevilla kitaroilla. Vaikutteita on saatu suunnasta jos toisesta Beatlesin jälkeisestä musiikkimaailmasta.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Kokeellinen pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Jukka - kitara, laulu, koskettimet. Marko - basso. Heikki - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rennon renttumaista vaihtoehtorockia, jossa raikaa vahvasti 90-luvun amerikaalainen collegerock sekä progressiivisuus. Kolmikolla selkeästi lahjoja monenlaisen musiikin toteuttamiseen.
**Vielä odotamme:**
Jättijättien pitäisi päättää, millaiseen musiikkiin he haluavat keskittyä, ja pyrkiä laittamaan kaikki voimansa fokuksensa siihen munakoriin. **Dinosaur Jr.**:n sekä **Weezer**in viitoittamaan kitarapoppiin triolla on parhaat edellytykset!
**Kristallipallo:**
**Giant Giant** tulisi viedä musiikkinsa rohkeasti yleisön eteen, ja hypätä sellaisten kotimaisten aseveljien kuin **The Lieblings**in sekä **Koria Kitten Riot**in kelkkaan samoille keikoille! Näiden bändien yleisöstä luulisi irtoavan faneja myös Giant Giantille.
Kunta laittaisi lapsen kävelemään metsäautotietä – perhe jatkaa taistelua koulukuljetuksesta
Jaakko Nurmela on käynyt viime vuodet katkeraa kamppailua tyttärensä koulukyydistä Janakkalassa. Hän uskoo, että kunta osoittaa säästösyistä koululaisten noutopaikat sellaisiksi, että vanhemmat mieluummin järjestävät lapsensa kouluun muin keinoin. Luotto virkamiehiin on mennyt.
Jaakko Nurmelan perhe muutti Helsingistä Janakkalaan, joka lupasi mainoksessaan mukavaa asuinseutua, hyviä kouluja ja ongelmatonta koulukyytimistä. Perhe asuu noin kymmenen kilometrin päässä Turengin keskuksesta ja nyt toista luokkaa käyvä tytär käy Heinäjoen koulua 4,5 kilometrin päässä.
Kaksi vuotta sitten eskarikyydin hakupaikka osoitettiin vajaan neljän kilometrin taipaleen päähän kodista, metsäautotien päähän. Tähän perhe ei suostunut, vaan uhkasi tehdä ilmoituksen lapsen heitteillejätöstä, jos kyyti ei järjesty kotoa Turengin keskuskoululle esikouluun. Se järjestyi.
Ensimmäisenä kouluvuonna vääntö alkoi uudestaan, nyt hakupaikaksi osoitettiin 1,1 kilometrin päässä oleva paikka, samaa metsäautotietä toiseen suuntaan. Metsäautotie on valoton, erittäin kapea ja Mannerheimin Lastensuojeluliitto on todennut tien lapselle täysin sopimattomaksi. Kyyti saatiin tälläkin kertaa järjestymään kotoa.
Tänä syksynä koulukuljetukset kilpailuttanut Janakkala virkamiehineen on käynyt Nurmelan kanssa niin puhelin- kuin sähköpostikeskustelua, jossa aika on koventanut myös osapuolten äänenpainot. Jaakko Nurmelaa surettaa, että kertaalleen taisteltu kuljetuspäätös pitää sotia joka syksy uudelleen.
– Käsittääkseni hallintolain kuudenteen pykälään luottamuksensuojaperiaatteeseen sisältyy, että pitäisi olla yksi päätös. Jos kerran haetaan kotoa, niin pitäisi hakea jatkossakin, mutta täällä joutuu käytännössä taistelemaan joka vuosi uudelleen ja näinhän sen ei pitäisi olla. Tässä ei ole rahasta kyse, ollaan tarjouduttu jopa itse maksamaan.
"Kukaan ei ole aidosti kiinnostunut"
Nurmelaa kalvaa epäilys, että Janakkala toimii tarkoitushakuisesti noutopaikkoja osoittaessaan.
– Itselleni on tullut tunne, että koska noutopaikat on kaikilla hankalan matkan päässä, niin on tarkoitus tehdä säästöjä. Laitetaan noutopaikka niin hankalaan paikkaan, ettei sinne kukaan lastaan päästä. Alueen alkuperäisillä asukkailla on turvaverkkoa sukulaisista ja sisaruksista eli aina joku vie lapsen kouluun, mutta meillä tänne muuttaneina ei ole tällaista mahdollisuutta. Muut ovat ilmeisesti todenneet, että on helpompaa jättää taistelu ja toimittaa lapsi jollain tavoin kouluun suoraan, jolloin koko koulukuljetus poistuu lapsen osalta.
Tällä hetkellä tyttären koulunkäynti on puolison sairasloman varassa.
– Olen ollut yhteydessä kuntaan, viranhaltijoihin ja luottamushenkilöihin, aluehallintovirastoon, ministeriöihin, Suomen korkeinta johtoa myöten olen tuonut huoleni esille ja kukaan ei auta. Kukaan ei ole aidosti kiinnostunut 8-vuotiaan tytön koulusta. Olen ilmoittanut, että tyttö ei pääse kouluun. Ainut tapa jolla saamme tytön kouluun on se, että vaimoni on jäänyt sairaslomalle ja vie häntä kouluun asti. Kunnan sivistystoimenjohtaja totesi tähän, että nythän ongelma on poistunut, tyttö käy koulussa. Mutta mitä kun vaimoni sairasloma loppuu, pitääkö minun sitten jäädä sairaslomalle? hän ihmettelee.
Marginaalitapaus vai laajempi ongelma?
Onko Nurmelan perhe Janakkalassa yksin taistelussa koulukuljetuksesta?
– Varmasti on kiva sanoa mediassa niin, että marginaalithan ne vaan valittaa, mutta täällä on paljon, jopa kymmeniä perheitä, jotka ovat kokoontuneet yhteen ja yhdistäneet voimansa. Toivon, että asia saa onnellisen lopun, kun nyt ongelmat ympäri kuntaa tulevat esille, eikä asia ole enää yhden tai kahden perheen marginaalitapaus.
Nurmelaa risoo myös se, että vastuullisia on hankala tavoittaa eikä vastauksia saa. Nurmela kaipaa yhteistä keskustelumahdollisuutta vanhempien ja päättäjien välille.
– Noutopaikka laitetaan mahdottomaan pisteeseen, ja kunnan viranhaltijat ja luottamushenkilöt eivät vastaa. Kukaan ei ota kantaa tai anna ehdotusta, miten tyttö aidosti saadaan kouluun. On helppo sanoa, että naapuri vie: mikä naapuri, meillä on 10 kilometriä naapuriin! Taajamissa on valaistus ja suojatiet, kävelytiet, meillä pimeät metsäautotiet, suuret ajonopeudet, ei penkereitä, jo pelkästään syksyn ja talven pilkkopimeys on mahdoton jo aikuisillekin.
– Olisi hyvä, että päättäjät ja vanhemmat, jotka ovat epäselvissä koulukuljetustilanteissa, kokoontuisivat yhteen ja ajateltaisiin asiaa kaikkien kannalta. Lain mukaan kunnan on taattava lapsen pääsy kouluun. Ymmärrän, että kompromisseja pitää tehdä, mutta vähintään lakia pitää noudattaa. Nyt kun haluan tarkempaa tietoa, mikä laki, mikä pykälä, miten lakia sovelletaan kunnassa, niin keskusteluyhteys katkeaa, ihmisiä ei saa kiinni, kukaan ei vastaa. Se on erittäin suuri ongelma.
Sivistystoimenjohtaja vastaa
Janakkalan sivistystoimenjohtaja Jouni Vilpola muistuttaa, että kunta kuljettaa pienimpiä koululaisia jo nyt lyhyemmältä matkalta kuin laki edellyttää.
– Ymmärrän huoltajan huolen itsekin huoltajana, aina koulumatkaa miettii, kun lapset kulkevat koulureittiä. Janakkalan kunta on tullut vastaan kuljetuksissa, 1-3-luokkalaisia kuljetetaan jo kolme kilometriä ylittävältä matkalta, kun lain edellytys on viisi kilometriä.
Vilpola selittää kunnan vaiteliaisuutta kesälomilla ja myös meneillään olevalla oikeusprosessilla.
– Kunnan kuljetussuunnittelijan virkatehtäviin kuuluu kuljetusten järjestäminen. Perhe on ollut aktiivisesti yhteydessä ja myös valittanut päätöksestä hallinto-oikeuteen. Kunnassa odotamme sen ratkaisun ja sitten toimitaan sen mukaan.
Kuljetussuunnittelija arvioi koulutien vaarallisuuden tapauskohtaisesti, kertoo Vilpola.
– Tärkeää on ja koulussakin tähdennetään, että huoltajan pitää totuttaa lapsi kulkemaan omaa tuttua kotitietä. Kuljetussuunnittelija on arvioinut reitin vaarallisuuden, tässä tapauksessa esimerkiksi tiellä on 30 kilometrin nopeusrajoitus ja liikennemäärä todella vähäinen.
Jouni Vilpola on kuitenkin valmis jatkamaan keskustelua koulukuljetuksista.
– Toivon, että voitaisiin keskustella hyvässä ja rakentavassa hengessä. Kuunnellaan huoltajia, ja talouden reunaehdot pitää ottaa huomioon, ja muukin kokonaisuus. Yksittäisissä tapauksissa mennään virkatietä ja kun on valitukset menossa, niin mielellään odotetaan hallinto-oikeuden ratkaisua, joka tietysti sitten kuntaakin velvoittaa.
Kapinakaksikko voi päästä vasemmistoliiton ehdokkaaksi
Vasemmistoliitosta erotetut kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho voivat päästä vasemmistoliiton ehdokkaiksi eduskuntavaaleihin, jos puolueen piirijärjestöt niin päätttävät.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä käsitteli ryhmästä erotettujen kansanedustajien asemaa kesäkokouksessaan Kotkassa. Ryhmästä kolme vuotta sitten erotetut Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho eivät pääse takaisin vasemmistoliiton eduskuntaryhmään.
– Haluamme jatkaa kuluvan vaalikauden loppuun yhtenäisenä nykyisenä12 jäsenen ryhmänä, totesi puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie. Kansanedustajista kaksi oli eri mieltä.
Paluu voi kuitenkin onnistua vaalien jälkeen. Mustajärvi ja Yrittaho voidaan ottaa vasemmistoliiton ehdokkaiksi, jos puolueen piirijärjestöt niin päättävät. Ehdokkaiden täytyy yleensä allekirjoittaa sitoumus, jossa he lupaavat muun muassa kunnioittaa puolueen päätöksiä ja sääntöjä.
– Puolueen näkökulmasta ei ole estettä sille, että Markus Mustajärvi tai Jyrki Yrttiaho asettuvat ehdolle, jos heidän piirijärjestönsä heidät asettavat, vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoi.
Mustajärvi edustaa Lappia ja Yrttiaho Varsinais-Suomea.
Vasemmistoliiton kentällä on ollut toiveita päästää kaksikko ryhmään takaisin nyt kun puolue on oppositiossa. Puolueen johdossa on kuitenkin muistissa kuinka Mustajärvi ja Yrttiaho ovat lytänneet vasemistoliiton poltiikkaa pitkin hallitustaivalta.
Mustajärvi ja Yrttiaho erotettin ryhmästä kolme vuotta sitten, kun he äänestivät hallitusohjelmaa vastaan. He perustivat oman eduskuntaryhmän nimeltä Vasenryhmä.
HJK:n maalivahdille pelilupa Rapid Wien -ottelun alla
Toni Doblasin pelilupa on vahvistettu ja maalivahti on HJK:n kokoonpanossa torstaina.
HJK:n uuden maalivahdin Toni Doblasin pelilupa on vahvistettu. HJK kertoi asiasta Twitter-tilillään.
HJK hankki Doblasin, kun tanskalaismaalivahti Michael Törnes loukkaantui harjoitusottelussa Barcelonaa vastaan. Peliluvan vahvistuminen kesti hetken aikaa, mutta nyt se on kunnossa ja Doblas on torstaina kokoonpanossa, kun HJK kohtaa Eurooppa-liigan karsinnassa Rapid Wienin.
34-vuotias Doblas on pelannut Espanjan pääsarjaa mm. Real Betisin ja Real Zaragozan joukkueissa. Viime kauden lopun Doblas pelasi Serie A -seura Napolissa, jossa tilille kertyi kaksi sarjaottelua.
Carean päättäjät ennakoivat: Yt-menettely tarpeen
Kymenlaakson Carean hallitus kokoontuu päättämään säästötoimista perjantaina. Hallituksen puheenjohtajan Seppo Rintamon mukaan yt-menettely on hyvä käynnistää nyt.
Säästökuurille joutuvan Carean hallitus pohtii perjantaina tulevia säästötoimia. Hallituksen sisällä yt-menettelyä pidetään tarpeellisena mm. vuonna 2017 voimaan tulevaa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta varten.
– Uusi sairaala ja sote-piirit ovat tulossa. Sen vuoksi yt on hyvä käynnistää. Ymmärtääkseni se on henkilökunnankin mielestä hyvä tehdä, koska uusia järjestelyjä on tehtävä niin paljon ja tehtäviä käytävä läpi, sanoo Carean hallituksen puheenjohtaja Seppo Rintamo.
– Se kortti pitää olla, että tarkastellaan henkilökunnan määrää. Se vaatii yt-menettelyn. Yt-laki on laaja eikä aina tarkoita irtisanomisia tai lomautuksia, muotoilee hallituksen jäsen Riku Pirinen.
Hallituksen varapuheenjohtaja Anssi Tähtinen ei halua ennakoida hallituksen päätöksiä. Hän pitää tärkeänä, että Kymenlaaksossa voidaan säilyttää KOKSin tasoiset erikoissairaanhoidon palvelut. Yt-neuvotteluihin hän suhtautuu kriittisesti.
– Ovatko yt:t hyvä ratkaisu siltä kantilta, että niiden aikana ei voi rekrytoida esimerkiksi lääkäreitä? Tähtinen miettii.
Irtisanomiset kohdistettava hallintoon ja esimiehiin
Hallituksen sisällä ollaan sitä mieltä, että mahdollisten irtisanomisten ei pitäisi kohdistua lääkäreihin ja hoitajiin.
On vaikea nähdä, etteikö lääkäreillä ja hoitajilla olisi ollut töitä tehtävänä.
– Jos väkeä on vähennettävä, tehtäisiin se lähinnä hallinnosta ja esimiehistä, Rintamo sanoo.
– On vaikea nähdä, etteikö lääkäreillä ja hoitajilla olisi ollut töitä tehtävänä. Hallinnon koosta on ollut arvioita, että onko se oikea, Pirinen toteaa.
Rintamon mukaan säästöjä saadaan järjestelemällä työvuoroja ja toimintaa uudelleen.
– Pitää selvittää, mitä kunnat haluavat. Voisiko ennakoiden palauttamisesta joustaa niin, että Carea pitäisi niistä ainakin osan?
Pirinen kaipaa omistajakunnilta kokonaisajattelua.
– Pitää katsoa, että palveluita myös käytetään. Sairaanhoitopiiri ei voi pitää ylikapasiteettia. Kouvolasta lähti hiljattain pesulatoiminta sairaalatekstiilien osalta muualle. Se on tältä työllisyysalueelta pois.
Kotieläintilalla lapsi voi oppia, että kana ei olekaan kotka
Kotieläintiloista on tullut varsinkin lapsiperheiden suosikkikohteita. Harvalla lapsella on mahdollisuus nykyisin nähdä edes eläviä sikoja, kanoja tai lehmiä, harvinaisemmista kotieläimistä puhumattakaan.  Kotieläintilat ovatkin tärkeitä opetuspaikkoja eläimistä vieraantuneille lapsille.
Aava Kertun Kotitilalla Södra Vallgrundissa Raippaluodossa eläinasukkaat nauttivat loppukesän leppoisista päivistä. Tilan ihmisasukkailla kesä on ollut vilkas. Vierailijoita on riittänyt yllättävänkin paljon. Oman lisänsä ovat tuoneet maailmanperintöturistit. Maailmanberintöbussi on pysähtynyt säännölliseti kotieläintilalla.
Tilaa emännöi Anna Salmi ja isännöi Kimmo Kauppila. Perheeseen kuuluu tytär Aava Kerttu, joka on antanut nimensä tilalle.
–Tilallamme asustaa vuohia, lampaita, hevonen, poni, kanoja, viiriäisiä, ankkoja, hanhia, ayrshire- ja holstein-hiehoja,  Kielo-lehmä ja sen vasikka, kalkkunapariskunta, pupuja, ankkoja, hanhia ja kissoja, kertoo Anna Salmi.
Tilan erikoisuus ovat villasikaemakot Lyyli ja Tyyne. Unkarilaiset maatiaissiat ovat harvinaisia Suomessa ja jopa maailmanlaajuisesti.
Ihmeteltävää siis riittää kaupunkilaislapsilla, joita tilalla vierailee paljon.
– Lasten suusta kuulee usein, että "hyi kun täällä haisee pahalta", mutta aikuiset taas ihastelevat, miten tilan tuoksuista tulee ihanasti lapsuus mieleen.
Aava Kertun Kotitilalla on järjestetty myös lypsynäytöksiä. Kielo on lypsetty käsin ja sen jälkeen maidosta on separoitu kerma vanhanaikaisella separaattorilla. Sen lisäksi asiakkaat ovat päässeet itse kokeilemaan voin kirnuamista.
Anna Salmi on pannut merkille, että lypsynäytös on ollut kävijöille melkoinen elämys. Aikamatka menneisyyteen.
– Monellekaan ei ole enää itsestäänselvyys, mistä ne maito ja kerma tulevat. Ja samalla on voinut nähdä sen, kuinka paljon ennen on tehty työtä ruuan eteen.
Kato virtahepo!
Eläinten vanhainkodissa Ylistarossa on huokaistu helpotuksesta, kun ilmat ovat viilentyneet.
– Kesä on ollut hieman hankala, kun on ollut niin kuuma. Vanha eläin on kuin vanha ihminen eli kestää kuumuutta huonommin kuin nuori. Vesiä on kannettu runsaasti ja eläimet ovat olleet vähän levottomia ja hakeutuneet varjoon puskiin,  kertoo Wanhan Markin emäntä Liisa-Cristiina Laaksonen.
Eläinten vanhainkoti on toiminut vuodesta 1999 lähtien ja sieltä ovat löytäneet kodin jo useat sadat lopetusuhan alla olleet eläimet.
Kävijöitä on ollut Wanhan Markin tilalla paljon - tänä kesänä niinkuin ennenkin paljon pieniä lapsia vahempineen ja isovanhempineen. Eläinten vanhainkoti kiinnostaa myös eteläsuomalaisia ja ulkomaalaisia.
– Kävijöiden joukossa on paljon todellisia eläinihmisiä. Se ilahduttaa. Vierailijat ovat kiinnostuneita eläimistä, niiden käyttäytymisestä ja esimerkiksi ruokinnasta.
Liisa-Cristiina Laaksonen kertoo havainneensa, että monet lapset ovat pahasti vieraantuneet eläimistä.
– Tervetuloa tutustumaan eläviin eläimiin, niin ei tarvitse luulla sikaa virtahevoksi tai kanaa kotkaksi. Sellaistakin on tapahtunut.
Liisa-Cristiina Laaksonen ei toisaalta ihmettele tilannetta.
– Missäpä monikaan niitä kotieläimiä enää näkisi muualla kuin kuvina kirjoissa - kanoja ja sikoja kasvatetaan sisätiloissa, eivät niitä lapset pääse näkemään edes maalla saati kaupungeissa.
Hoitaminen on parasta
Siirilän Eläinmaailma Seinäjoella on aloittanut toimintansa tänä vuonna. Tältä kesältä ovet on jo pantu säppiin, mutta vielä elokuun ajan tila on auki ryhmille tilauksen mukaan.
– Ensimmäisen kesän kokemukset ovat olleet hyvinkin myönteisiä. Lapsiperheet ovat olleet myös Siirilän Eläinmaailman suurin asiakasryhmä. Erityisryhmiä on käynyt jonkin verran, kertoo yrittäjä Sanna Lahdensuo.
Siirilän Eläinmaailmassa on kesän tepastellut mm. poni, aasi, vasikka, minipossu ja harvinaisia kanoja. Kotioloissa minikokoisiin kaneihin tottuneet ovat voineet hämmästellä tilan kahta jättiläiskania.  Siirilän Eläinmaailmassa kotieläimiä pääsee myös hoitamaan. Eläinten hoitoon onkin osallistuttu erityisen innokkaasti.
– Ponia ja aasia voi harjata. Samoin lapset pääsevät osallistumaan eläinten ruokintaan.
Sanna Lahdensuo jakaa muiden kotieläintilojen pitäjien kokemuksen siitä, että lapset ovat etääntyneet eläimistä. Se näkyy arkuutena ja jopa pelokkuutena.
– Jotkut lapset eivät uskalla aluksi mennä edes eläinten aitausten lähelle. Siksi onkin tärkeää, että on paikkoja, joissa voi turvallisesti tutustua eläimiin ja oppia olemaan eläinten kanssa,  sanoo Sanna Lahdensuo.
Voionmaan ja Oriveden opistojen yhdistyminen törmäsi ongelmiin
Ylöjärvellä toimivan Voionmaan opiston ja Oriveden opiston neuvotteluyhteys on poikki, ja hankkeen toteutuminen aikataulussa näyttää epätodennäköiseltä.
Voionmaan opiston ja Oriveden opiston piti yhdistyä ensi vuoden alussa. Oriveden opiston kiinteistö oli tarkoitus myydä Väinö Voionmaan säätiölle, mutta kaupan maksujärjestelyistä on syntynyt erimielisyyttä.
Koko hankkeen kaatuminen ei olisi elämän ja kuoleman asia Oriveden Opistolle, sanoo opistoa ylläpitävän Kansanvalistusseuran toiminnanjohtaja Tapio Kujala.
– Me haemme edelleen yhteistyötä ja yhteistyökumppania. Mietimme Oriveden osalta minkälainen tulevaisuus sillä on ja mihin se tulee kuulumaan. Sitä työtä me teemme hyvin aktiivisesti tällä hetkellä. Siihen on tarkoitus löytää vielä tämän syksyn aikana ratkaisu.
– Me olemme valmiita keskustelemaan, jos vain löydetään reunaehdot kuntoon. Ainakin meidän puolelta on pidetty siinä mielessä ovea auki, mutta tällä hetkellä ei ole olemassa mitään neuvotteluyhteyttä, Kujala jatkaa.
Oman näkemyksensä asiasta kertoo myös Voionmaan opiston rehtori ja Väinö Voionmaan säätiön asiamies Pasi Salmikallio.
– Kansanvalistusseura vaati sellaisia ehtoja, mitä Voionmaan opisto ja säätiö eivät voineet hyväksyä. Hyvä hanke kaatui maksujärjestelyihin. Opistojen yhdistyminen olisi ollut sinänsä järkevä hanke.
– Me emme voi suostua sellaisiin ehtoihin, että uusi yhdistynyt opisto ajautuisi kohtuuttomiin taloudellisiin vaikeuksiin. Tai olisi edes sellainen mahdollisuus. Kun Väinö Voionmaan säätiö olisi vastuussa toteutuksesta, niin kyllä se pitää tehdä siten, että opisto pysyy pystyssä. Opisto olisi pirteä myös talouden, eikä pelkästään opetuksen osalta, Salmikallio sanoo.
Yhdistymishankkeen ongelmista kertoi ensimmäisenä Ylöjärven Uutiset.
Nikkilän psykiatrisen sairaalan potilastaidetta julki netissä
Helsingin kaupunginmuseo julkaisee pari sataa Nikkilän sairaalan potilaiden tekemää maalausta ja veistosta sekä käden töitä loppuvuodesta finna.fi -sivuilla.
Potilastaiteen kirjo on valtava.  Joukkoon mahtuu sota- ja pula-ajan paperitöitä ja yhteistyössä syntyneitä suuria veistoksia.
– Osa töistä kelpaisi mainiosti harrastajataiteilijoiden näyttelyihin eikä kukaan huomaisi niissä mitään erikoista. Mutta joissakin töissä on mukana teksti ja silloin kyllä tajuaa, että teokset ovat sairaiden ihmisten käsialaa, kuvaa intendentti Elina Kallio Helsingin kaupunginmuseosta.
Potilasmuseon kokoelma säilynyt hyvin
Nikkilän sairaalassa toimi sairaalamuseo, jossa esiteltiin muun muassa potilaiden piirtämiä, maalaamia ja veistämiä töitä.  Koko kokoelma, liki 10.000 esinettä, päätyi Helsingin kaupunginmuseolle vuosituhannen vaihteessa kun Nikkilän sairaala lakkautettiin.
– Sairaalassa aloitettiin taideterapia 1950- ja 60-lukujen vaihteessa ja taidekerhoa veti vuosia taitelija Rafael Wardi. Työterapiaa oli käytetty potilaiden hoidossa jo paljon aiemmin, kertoo Kallio.
Hoitohenkilökunta ymmärsi potilastöiden arvon
Nikkilän sairaalan henkilökunta ymmärsi kerätä potilastaidetta talteen. Siksi kokoelma kattaa koko sairaalan toiminta-ajan aina vuodesta 1919. Helsingin kaupunginmuseo aikoo julkaista pari sataa potilastyötä netissä loppuvuodesta.
– Tarkoitus on valita sekä ajallisesti kattava että töiden sisällöstä kertova kokoelma nettiin. Julkistettavat työt pysyvät vielä toistaiseksi nimettömiä. Näin taataan yksityisyyden suoja potilaille, joista osa on vielä elossa, selvittää Kallio.
Yle lähettää neuvostovastaisen oopperan suorana
RSO:n esittämä Šostakovitšin Orango-ooppera lähetetään suorana netissä tänään keskiviikkona. Teos hyllytettiin 1930-luvulla sen neuvostovastaisena pidetyn libreton takia.
Šostakovitšin Orango-ooppera valmistui 1930-luvun alussa, mutta teos haudattiin sen neuvostovastaisuuden takia.
Ooppera tilattiin alun perin Bolšoi-teatteriin Venäjän vallankumouksen 15-vuotisjuhliin vuonna 1932.
Satiirisen teoksen libretto kertoo omituisesta apinamaisesta otuksesta, joka suljetaan lopulta Moskovan eläintarhaan.
Pitkään kadoksissa ollut teos sai eilen ensiesityksensä Suomessa. Helsingin juhlaviikkojen ohjelmistoon kuuluvan oopperan johtaa Esa-Pekka Salonen. [Lähetys Musiikkitalosta](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/20/vierailukonsertti-helsingin-juhlaviikot) alkaa kello 18.50.
Suomalainen ravintolapäivä saa ylistystä saksalaislehdessä
Saksalainen ruokalehti Lecker hehkuttaa uusimmassa numerossaan Helsingin ravintolapäivää. Melankolisiksi ajateltuja suomalaisia ei ravintolapäivänä näy, kirjoittaa lehti.
Suomalaisen ravintolapäivän maine maailmalla saa jatkoa, kun saksankielisissä maissa ilmestyvä ruoka- ja leivontalehti Lecker avaa uusimmassa numerossaan lukijoidensa eteen Helsingin ravintolapäivän. 
Lehden toimittaja Melanie Hölting-Eckert on seurannut Helsingin ravintolapäivää, eikä löydä koko tapahtumasta moitteen sijaa.
– Kaikkialla näkyy iloisia ihmisiä, jotka herkullisilla pikkujutuillaan tekevät ravintolapäivän sellaiseksi kuin se on: tapahtuma kaikille, jotka tykkäävät grillata, leipoa,  tehdä ruokaa, ja tietysti syödä.
Tante-Hanna-Kekse und kareliche Piroggen
Erityisen paljon kehuja Lecker-lehdessä saa se, miten hienosti kaikki on ravintolapäivän ravintoloissa aseteltu. Kuorrutetut ranskalais–suomalaiset leivonnaiset ja kansainväliset kuppikakut ovat esillä tyylikkäästi suomalaisten herkkujen, kuten hanna-tädin kakkujen, karjalanpiirakoiden ja lusikkaleipien kanssa.
Juttuunsa toimittaja on haastatellut useita helsinkiläisiä, jotka ovat perustaneet ravintolan yhdeksi päiväksi. Mukana jutussa on yli 20 värikästä kuvaa aurinkoisesta Helsingistä.
Lecker-lehden kuusisivuinen juttu Helsingin ravintolapäivästä päättyy toivotukseen Helsinki, wir sehen uns wieder! (Helsinki, nähdään taas!).
Alvar Aallon ainutkertainen vene vaarassa tuhoutua
Arkkitehti Alvar Aallon vene Nemo on vaarassa tuhoutua Aallon koetalolla Muuratsalossa. Venettä on kunnostettu kesän alusta asti, mutta ilman asianmukaista suojaa kunnostustyö menee hukkaan. Alvar Aalto museo pohtii nyt veneen kohtaloa ja Nemon tila on havahduttanut myös Merikeskus Forum Marinumin ja Suomen merimuseon.
Alvar Aalto museon intendentti Katariina Pakoma kertoo, että yksi pääkysymyksistä on minne kunnostettu vene sijoitetaan. Sijoituspaikka ratkaistaan joko nyt tai ensi vuonna, kun vene on kokonaan kunnostettu.
Muuttaako Nemo Kotkaan tai Turkuun?
– Jääkö vene Muuratsalon koetalon tontille tai muualle Jyväskylän seudulle ja tehdäänkö sille uusi suoja? Vai tuleeko Nemon sijoituspaikka olemaan esimerkiksi jompikumpi Suomen merimuseoista Kotkassa tai Turussa, miettii Pakoma. Hän on kallistumassa ajatukselle, että Nemo sijoitettaisiin museoon.
Tällä on jo tällainen museoesineen, museo-objektin status.
– Me halutaan tietysti, että mahdollisimman suuri ihmismäärä näkisi tämän sinänsä hienon esineen.
Vaikka Nemoa kunnostetaankin, sitä ei enää lasketa vesille.
– Tällä on jo tällainen museoesineen, museo-objektin status, arvioi Pakoma.
Estetiikka voitti funktionaalisuuden
Nemo on ollut kuivalla maalla 1970-luvulta asti, eikä se ole koskaan ollut kunnolla vesikelpoinen. Nemon muotoseikoissa Alvar Aalto onnistui paremmin. Vene on mm. ensimmäisiä takahytillisiä moottoriveneitä Suomessa. Niiden massatuotanto alkoi monia vuosia myöhemmin.
Veneprojekti oli Alvar Aallolle rakas ja läheinen. Aalto etsi ideoita Nemoon Merenkulkuhallituksen piirustuksista ja amerikkalaisista kirjoista ja aikakausilehdistä.
– Moottorikin tilattiin Amerikasta ja ehkä tässä lopulta estetiikka voitti funktionaalisuuden, arvioi Katariina Pakoma.
Pysyy pinnalla kuin peltoaura
Vene tehtiin Säynätsalon saarella paikallisin voimin ja projekti oli veneentekijöille melko tuskainen.
Tästä tuli kaunis ja arvokas, mutta huono vene.
– Oltiin saatu jo työvaihe tehtyä, niin aina tuli uudet piirustukset. Niinpä purettiin ja tehtiin uudestaan ja Aalto ei itse asiassa ottanut vastaan veneenveistäjä Lauri Kosolan tietämystä, tietää Pakoma.
– Tästä tuli kaunis ja arvokas, mutta huono vene. Kyllä tämä pinnalla pysyy, mutta vähän niin kuin peltoaura. Se kynsi vettä 50-luvulla ja sai aikaan aikamoiset aallot ja pärskeet, myhäilee Pakoma.
Vene on Jyväskylän kaupungin omaisuutta, mutta Alvar Aalto museon hallinnassa. Kordelin säätiö ja Museovirasto ovat myöntäneet veneen kunnostustyöhön 26.000 euroa.
Kaikki pinnat uusiksi
Nemoa kunnostaa veneenrakentaja Jarmo Heikkilä. Urakka alkoi sisäkannen purkamisella, putsaamisella, lakkaamisella ja uudelleenkokoamisella. Mäntymahonkinen mittarilaatikko on myöskin kunnostettu.
Lähinnähän tämä on pintakäsittelytyötä.
Parhaillaan Heikkilä kunnostaa kajuutan kattoa, joka on epäonnistuneen hartsikunnostuksen jälkeen räjähtäneen näköinen.
–Nyt siihen tehdään alkuperäisen mallinen kangaspinnoitettu puukatto. Lähinnähän tämä on pintakäsittelytyötä, rakenteet suhteellisen hyvässä kunnossa, kertoo Heikkilä.
Heikkilän mukaan Nemo on ainutkertainen näyte arkkitehdin veneestä, jossa riittää kaikennäköisiä jänniä yksityiskohtia.
Maailman rikkaimmat DJ:t on jälleen listattu – ykkösen tulot kasvoivat miljoonia viime vuodesta
Talouslehti Forbes listasi vuoden 2014 maailman rikkaimmat DJ:t. Kärkikolmikossa on kolme tuttua nimeä.
****1. Calvin Harris:49,6 miljoonaa**
Calvin Harris** on jälleen maailman rikkain DJ. Talouslehti [Forbesin](http://www.forbes.com/sites/zackomalleygreenburg/2014/08/19/the-worlds-highest-paid-djs-electronic-cash-kings-2014/) mukaan artisti on ansainnut viimeisen kahdentoista kuukauden aikana 66 miljoonaa dollaria eli 49,6 miljoonaa euroa. DJ:n tulot ovat kasvaneet viime vuodesta 14,5 miljoonaa euroa.
Harris on ansainnut tulonsa muun muassa soittamalla yli viidelläkymmenellä klubilla ja festarilla. DJ kertoi Forbesille [viime vuonna](http://www.forbes.com/sites/ryanmac/2013/08/14/edms-46-million-man-how-calvin-harris-became-the-worlds-highest-paid-dj/), että saattaa ansaita yhdessä Las Vegasissa soitetusta keikasta yli 225 000 euron palkkion.
**2. David Guetta: 22,5 miljoonaa**

Toisena listalla on [David Guetta Ruisrockissa: Näytätte todella kauniilta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/05/david-guetta-ruisrockissa-naytatte-todella-kauniilta)nähty **David Guetta**. Ranskalainen DJ ansaitsi tänä vuonna 30 miljoonaa dollaria eli noin 22,5 miljoonaa euroa. Viime vuonna Guetta ansaitsi 22 miljoonan euroa ja sijoittui listalla kolmanneksi. Guetta on tänä vuonna tehnyt biisejä muun muassa **Lady Gagan** ja **Britney Spearsin** uusille albumeille ja kiertänyt **Rihannan** kanssa.
****3-4. Jaettu sija: Tiësto ja Avicii: 21 miljoonaa******

Tiësto **ansaitsi 28 miljoonaa dollaria eli 21 miljoonaa euroa. DJ jakaa kolmannen sijan** Avicii** kanssa, joka on tänä vuonna _True_-albuminsa kanssa tehnyt uransa parhaan tilin. Avicii ansaitsee [Forbesin mukaan](http://www.forbes.com/pictures/eeel45eljkm/no-3-tie-avicii-28-million-2/?utm_campaign=forbestwittersf&amp;utm_source=twitter&amp;utm_medium=social) tällä hetkellä jokaiselta keikalta kuusinumeroisia summia.
**5. Steve Aoki: 17,2 miljoonaa**
**6. Afrojack: 24,8 miljoonaa**
**7. Zedd: 15,7 miljoonaa**
**8. Kaskade: 12,7 miljoonaa**
**9. Skrillex: 12,4 miljoonaa**
**10. Deadmau5: 12 miljoonaa**
**11. Hardwell: 9,7 miljoonaa**
**12. Jaettu sija: Armin van Buuren ja Steve Angello 9 miljoonaa**
**Vertaile viime vuoden tuloihin:** [Näin paljon maailman rikkaimmat DJ:t tienaavat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/15/nain-paljon-maailman-rikkaimmat-djt-tienaavat)
**Lähteet:** Forbes
Potilas lähetetään yhä useammin magneettikuvaukseen
Magneettikuvista maksettujen Kela-korvausten lukumäärä on lähes tuplaantunut vajaassa 10 vuodessa. Magneettikuvauksesta on tullut diagnostiikan peruspilari.
Magneettitutkimuksen on yleistynyt voimakkaasti myös julkisessa terveydenhuollossa. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuvantamiskeskusta johtava Jaakko Herrala sanoo, että kasvulle on hyvät syyt.
– On löydetty uusia aihepiirejä, missä sitä kannattaa käyttää. Se nopeuttaa diagnostiikkaa, parantaa diagnostiikan laatua. Potilas hyötyy, Herrala sanoo.
Magneettikuvaus on kuvantamismenetelmä, jolla saadaan tarkkoja leikekuvia ihmiskehosta. Siihen ei liity säteilyaltistusta kuten röntgentutkimuksiin.
Magneettikuvauksilla tutkitaan myös hoitojen tehoa
Herralan mukaan yliopistosairaaloissa tehdään erityisesti laajoja, vaativia magneettitutkimuksia. Niiden yhteydessä voidaan tehdä myös toimenpiteitä tai tutkia hoitojen tehoa.
– Nykyään magneettikuvausta käytetään paljon esimerkiksi syöpädiagnooseissa. Niitä tehdään myös pienille lapsille. Silloin käytetään nukutusta, Herrala kuvailee käyttöalueen laajentumista.
Aiemmin potilas lähetettiin usein ensin ultraääni- ja röntgentutkimuksiin, vaikka jo etukäteen tiedettiin, että vaiva ei niillä välttämättä selviä. Nykyään magneettikuvaus voi olla ensisijainen tutkimusmuoto, Herrala kuvaillee.
Myös esimerkiksi Tampereen kaupunginsairaalassa magneettikuvauksesta on tullut diagnostiikan peruspilari.
– Lääkärit kiittelevät kuvien informaatioarvoa. Magneetilla täydennetään ja korvataan vanhoja tutkimuksia, sanoo kuvantamisen ylilääkäri Heikki Kolehmainen Tampereen Hatanpään sairaalasta.
Hintakilpailu lisää käyttöä entisestään
Kela maksoi viime vuonna korvauksia yli 79 000 magneettitutkimuksesta. Vielä vuonna 2006 vastaava luku oli lähes puolet pienempi, tuolloin kelakorvattavia magneettitutkimuksia tehtiin reilut 42 000.
Säteilyturvakeskuksen mukaan vuonna 2012 Suomessa tehtiin kaikkiaan 260 000 magneettitutkimusta. Luvussa ovat mukana myös julkisessa terveydenhuollossa tehdyt kuvaukset.
Kelan tilastojen mukaan yleisimpiä magneettitutkimuksia ovat lannerangan, olkapään tai olkavarren sekä polven tai säären magneettikuvaukset. Näissä potilaan maksuosuudeksi jäi viime vuonna keskimäärin 400–454 euroa.
Magneettikuvausten uskotaan edelleen yleistyvän – alalla on alkamassa kova[hintakilpailu](http://yle.fi/uutiset/magneettikuvauksissa_alkoi_raju_hintakilpailu__tutkimukset_olleet_ylihinnoiteltuja/7421391).
Magneettikuvauksissa alkoi raju hintakilpailu – "Tutkimukset olleet ylihinnoiteltuja"
Pääkaupunkiseudulta muutama vuosi sitten startannut hintakilpailu sai uuden vaihteen, kun vielä reilusti halvemmalla tutkimuksia tarjoava yritys aloitti toimintansa Tampereella. Halpatoimija aikoo avata uusia toimipisteitä jo lähikuukausina.
Magneettikuvausten hintakilpailu alkoi pääkaupunkiseudulta kolmisen vuotta sitten. Tuolloin markkinoille tullut Helsingin Magneettikuvaus Oy pudotti asiakkaan maksamia magneettikuvausten hintoja noin kolmannekseen isojen terveystalojen perimistä keskimääräisistä hinnoista.
Elokuun alussa kilpailu siirtyi uudelle tasolle, kun Tampereella starttasi halpatoimija, joka laskuttaa asiakasta kaikista magneettitutkimuksista vajaat 140 euroa.
Cityterveys Oy:n toimitusjohtaja Martti Kiuru vakuuttaa, että alemmillakin hinnoilla bisnes voi olla kannattavaa.
– Meidän hintatasomme ei eroa yleiseurooppalaisesta hintatasosta ja Euroopassa alalla tehdään kannattavaa liiketoimintaa, Kiuru sanoo.
Kiuru sanoo, että tulos tehdään tutkimuslaitteiden tehokkaalla käytöllä.
– 1990-luvulla, kun magneettitutkimuslaitteet tulivat, volyymit olivat pieniä ja tuotantokulu yksittäistä tutkimusta kohti oli korkeampi. Vaikka määrät ovat lisääntyneet, kilpailijoiden hinnat ovat jääneet korkealle tasolle, Kiuru muotoilee.
Kelan tilaston mukaan viime vuonna asiakkaan keskimääräinen maksuosuus yleisimmistä tutkimuksista on ollut yli 400 euroa.
Hintakilpailua kiitellään julkisella puolella
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuvantamiskeskusta johtava Jaakko Herrala pitää hintakilpailua hyvänä asiana. Yliopistosairaala tekee suurimman osan tutkimuksista itse, mutta ostaa osan perustutkimuksista yksityisiltä toimijoilta.
Magneettitutkimuksissa on ollut erittäin paljon ilmaa
– Pidän hintakilpailua erittäin tervetulleena. Magneettitutkimuksissa on ollut erittäin paljon ilmaa, ne ovat olleet ylihinnoiteltuja, Herrala sanoo.
Uuden kilpailijan vaikutusta seurataan alalla nyt tarkkaan. Varsinkin, kun Cityterveys on jo ilmoittanut avaavansa uusia toimipisteitä vielä tämän vuoden aikana ja havittelevansa kaikkiaan jopa 25 yksikön ketjua.
Helsingin Magneettikuvauksen toimitusjohtaja Tommi Jauhiainen sanoo, että hintakilpailuun on pakko vastata viimeistään siinä vaiheessa, kun vielä halvempi yritys rantautuu pääkaupunkiseudulle. Hän näkee rajussa kilpailussa myös vaaroja.
– Muissa pohjoismaissa on käynyt niin, että siellä ei ole enää varaa uusia laitekantaa. Sekään ei ole lopulta toimialan etu, Jauhiainen sanoo.
Potilaat valmiita liikkumaan tutkimusten perässä
Helsingin Magneettitutkimuksen palveluita käyttävät Jauhiaisen mukaan erityisesti ne ihmiset, jotka maksavat tutkimuksen itse.
Varsinkin eläkeläiset ovat valmiita matkustamaan edullisen hinnan perässä pidempiäkin matkoja.
– Joka päivä on aina jokunen asiakas, joka tulee yli 200 kilometrin päästä, Jauhiainen sanoo.
Myös uusi yrittäjä houkuttelee Tampereelle asiakkaita matkojen päästä. Eero Määttä toi vaimonsa kuvauksiin Tampereelle Espoosta asti.
– Saimme tietää tästä paikasta tuttavan kautta. Hinta oli tietysti yksi joka houkutteli.
– Hintakilpailu on potilaan kannalta katsottuna erittäin hyvä. Ehkä siinä on ollut firmoilla tällaista keskinäistä hinnoittelua, tämä puhkoo siihen reikää, Määttä sanoo.
Mitä mieltä olet Troye Sivanin kappaleesta Happy Little Pill?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Viikon ensimmäinen ulkomainen Rytmibarometri-artisti tulee Australiasta. Kyseessä on 19-vuotias näyttelijä, laulaja ja vloggaaja **Troye Sivan** ja hänen kappaleensa _Happy Little Pill_. Kappale löytyy nuoren muusikon kolmannelta studioalbumilta _TRXYE_, joka ilmestyi 15. elokuuta. Sivan on kertonut, että kappale kertoo yksinäisyydestä ja erilaisista tavoista minkä avulla ihmiset käsittelevät elämänsä asioita. Onko nuoresta aussipojasta **TJH87:n** syrjäyttäjäksi? Siitä päättävät YleX Jälki-istunnon kuulijat klo. 16 mennessä. 
****
**Hä?** Troye Sivanin Youtube-videoita on katsottu jo melkein 100  miljoonaa kertaa ja hänen [kanavallaan](http://www.youtube.com/user/TroyeSivan18) on jo kaksi miljoonaa tilaajaa. 
****
Keskosvauvojen äiti yllättyi kipeistä tunteistaan
"Olinko ihana vauvana?" kysyi kahdeksanvuotias Aino-tytär äidiltään, kirjailija Essi Kummulta eräänä päivänä. Kysymyksestä alkoi prosessi, joka muokkautui keskoskaksosten äidin omaelämäkerralliseksi kertomukseksi siitä, mistä ei yleensä puhuta.
Oululaiselle kirjailija Essi Kummulle syntyi kymmenisen vuotta sitten kaksi keskosvauvaa, tyttö ja poika. Vauva-aika sairaalassa oli kipeä kokemus. Mutta kipeys ei hellittänyt otettaan, vaikka vauvat saatiin lopulta terveinä kotiin.
Vauvat olivat toipuneet aivonverenvuodosta, sydänleikkauksista ja siitä, että keuhkot eivät toimi. Menettämisen ja kuoleman pelko, huoli, jäi kuitenkin perheeseen ja äidille.
– Niin kutsuttu normaali vanhemmuus oli minulta täysin kadoksissa. Olin kotona lähinnä huolissani siitä, että minulla ei ole missään mitään laitteistoa, jolla voisin seurata lasteni kuntoa. Kaipasin aanelosia, mittareita ja käyriä, Essi Kummu kertoo vauva-ajan alusta.
Tarina omille lapsille
Vaikeus kiintyä omiin lapsiin on aihe, josta ei juurikaan ole puhuttu. Essi Kummu ryhtyi kirjoittamaan hiljattain julkaistua teostaan Lasteni tarina alunperin ainoastaan omille lapsilleen.
– Ajattelin ensin, että siitä tulee vain minun ja lasteni puheenvuoro, mutta kun olin jo saanut etäisyyttä asiaan, ymmärsin, että aika moni saattaa hyötyä tästä kertomuksesta. Suomessa voi olla monta päältä puhuvaa ja sisältä vaikenevaa ihmistä, Kummu pohtii.
– En osannut suhtautua keskosaikaan ja sitä mitä sairaalan osastolla tapahtuu. Poikani oli pitkään hengityskoneessa. Keskosvauvoihin ei saa koskea ja niitä ei saa hoitaa. Ihminen on kuitenkin eläin, joka haluaa haistaa, nuuhkia, kosketella, ruokkia, ravita ja suojella. Kun vauva syntyy kauhean pienenä, tämä ei ole mahdollista.
Traumat siirtyvät sukupolvilta toiselle
Vanhemmuuteen liittyy runsaasti asioita, joita ei sanota ääneen. Odotuksia ladataan sekä äidille että isälle. Kummu on oivaltanut, että vanhemmuuden traumat ja muut pelot peritään. Perheet vaikenevat sukupolvesta toiseen.
Minkä takia Jumala antoi minulle kaksi lasta kerralla, eikö hän näe että olen epäkelpo?
– Olen puhunut teoksessani traumatisoituneesta vanhemmuudesta ja oivaltanut, että omat vanhemmat ja isovanhemmat ovat kärsineet samasta asiasta. Molemmat isoisäni ovat tulleet sodasta traumatisoituneina. On ollut outoja tilanteita, joissa tulee jokin murtuma tai raivokohtaus, Kummu kertoo.
Selittämättömiä tunteita muillakin
Kirjan kirjoittamisprosessi loppui noin vuosi sitten. Essi Kummu tajusi tuolloin, että kymmenen vuoden ajan hänellä on ollut selittämättömiä kauhun, pelon ja lamaannuksen tunteita ja järjenvastaisia tunteita suhteessa omiin lapsiin.
– Olen ajatellut, että olen huono äiti enkä kelpaa. Minkä takia Jumala antoi minulle kaksi lasta kerralla, eikö hän näe että olen epäkelpo, Kummu kertoo pohtineensa.
Lasteni tarina on poikinut paljon tunteikasta palautetta. Kirjailija on huomannut helpotuksekseen, että myös terveiden vauvojen ja lasten vanhemmilla saattaa olla samankaltaisia tuntemuksia.
– En ole mistään kirjastani saanut näin paljon kiihkeää palautetta. Ihmiset ovat kertoneet asioita hirvittävän läheltä.
Haminan uusi tuulivoimatoimija on Windpower International
Business Creation Investments aikoo viimeistellä kaupat Winwindin konkurssipesästä lähiaikoina. Sveitsiläis-hollantilaisen yhtiön suunnitelmissa on työllistää liiketoiminnallaan yhteensä 1 000 ihmistä seuraavan kolmen vuoden aikana.
Haminassa Winwindin korvaava tuulivoimayhtiö on nimeltään Windpower International. Sveitsiläis-hollantilainen yhtiö on viimeistelemässä kaupat Winwindin konkurssipesästä lähiaikoina.
Windpower International aikoo jatkaa tuulivoimaloiden kokoamista Haminassa.
Taustayhtiö Business Creation Investmentsillä on lisäksi suunnittelilla alueelle muuta uusiutuvan energian liiketoimintaa. Toimitusjohtaja Gerry van der Sluysin mukaan tavoitteena on työllistää jopa 1 000 ihmistä seuraavan kolmen vuoden aikana.
Van der Sluysin mukaan alueen korkea työttömyysaste ja vapaana oleva osaava työvoima on yhtiölle hyödyksi.
Liian nopea opiskelemaan pääsy saattaa lisätä keskeyttämisiä
Uuden väitöstutkimuksen mukaan tehokas uraohjaus vähentäisi keskeyttämisiä ammattikorkeakouluissa. Myös yhteistyötä työelämään pitäisi lisätä.
Ammattikorkeakouluopiskelijoilla on ongelmia urasuunnittelussa. Tämä johtuu osittain siitä, että opiskelemaan päädytään sattumanvaraisesti ja tuntematta alaa, jolle on päästy opiskelemaan.
Terveystieteiden maisterin Erja Kuurilan väitöstutkimuksen mukaan urasuunnittelun puutteet ovat eräs merkittävimmistä syistä ammattikorkeakouluja vaivaaviin keskeyttämisiin ja opintojen pitkittymiseen.
– Ammattikorkeakouluopiskelijoista noin kolmanneksella on puutteelliset taidot oman uransa suunnitteluun, Turun yliopiston Rauman-yksikössä väittelevä Kuurila sanoo.
Uraohjausta parannettava
Uraohjausta pitäisi Kuurilan mielestä tehostaa ja myös kohdistaa nykyistä paremmin. Epävarmat urasuunnittelijat pitäisi yrittää löytää heti opintojen alkuvaiheessa ja näiden opiskelijoiden opintojen etenemistä tulisi seurata tehostetusti.
Työssäkäynti sekä ennen opintoja että opintojen aikana näytti tukevan opiskelijan urasuunnittelutaitojen kehittymistä.
Eniten ongelmia urasuunnittelussa on niillä opiskelijoilla, jotka ovat ajautuneet ammattikorkeakouluopintoihinsa sattumanvaraisesti. Heillä ei yleensä ole tietoa alasta, jolle he ovat päätyneet, eivätkä he myöskään tunne alan työelämää.
Tehokkuus ei aina hyvästä
Erja Kuurilan mielestä opintojen ohjaajien pitäisi ymmärtää, että kaikki koulutukseen tulevat eivät ole valinneet uraansa kovin tietoisesti vaan ovat ajautuneet opintoihin sattumalta. Heitä ei kuitenkaan pitäisi Kuurilan mukaan nähdä potentiaalisina opintojen keskeyttäjinä.
– Oikeanlaisella ohjauksella heidät on mahdollista saada suorittamaan opintonsa loppuun ja siirtymään työelämään, Kuurila sanoo.
Kuurila kritisoi ajatusta, jonka mukaan kaikkien nuorten pitäisi löytää oma opintopaikkansa heti lukion jälkeen ilman välivuosia ja suorittaa opinnot nopeasti loppuun.
– Tutkimus osoitti, että työssäkäynti sekä ennen opintoja että opintojen aikana näytti tukevan opiskelijan urasuunnittelutaitojen kehittymistä, Kuurila sanoo.
Kuurila väittelee ensi viikon perjantaina. Hän toimii laatupäällikkönä Satakunnan ammattikorkeakoulussa. Väitös kuuluu 
kasvatustieteen alaan.
Järviradio selvittää lupaviranomaisten kannan Venäjä-yhteistyöhön
Järviradio aikoo selvittää pikaisesti lupa- ja valvontaviranomaisten suhtautumisen Venäjä tänään -yhtiön kanssa tehtävään yhteistyöhön. Ympäri Suomea kuuluva paikallisradio on tehnyt alustavia tunnusteluja mahdollisuudesta tarjota ohjelma-aikaa venäläisyhtiölle.
Järviradion hallitus on käsitellyt yhteistyökuviota maanantaina. Hallituksen puheenjohtajan Raimo Vistbackan mukaan Järviradio ei ole lähtemässä soitellen sotaan vaan haluaa selvittää viranomaisten kanssa perin pohjin, olisiko ohjelma-ajan myyminen Venäjä tänään -yhtiölle paikallisradion toimilupaehtojen mukaista.
– Hanke on vielä niin alussa ja epämääräinen, että hallitus ei ottanut itse asiaan eli yhteistyöhön kantaa suuntaan tai toiseen.
Vistbackan mukaan Järviradiolle on tullut Moskovasta yhteydenotto, jossa on tiedusteltu radion kiinnostusta yhteistyöhön. Alustava ajatus on se, että venäläiset tuottaisivat suomenkielistä uutisohjelmaa, joka lähetettäisiin Järviradion taajuuksilla. Järviradio kuuluu laajasti keskisessä Suomessa ja suurimmissa kaupungeissa kuten Helsingissä ja Tampereella.
Venäjä tänään -yhtiö havittelee omaa radioasemaa Suomesta. Sen mahdollisuuksia toimiluvan saamiseen on epäilty.
Kiuru: keskustelua seurattu
Viestintäministeri Krista Kiurun mukaan ministeriöön on tullut jonkinlaisia yhteydenottoja, mutta asiassa ollaan pitkälti julkisen tiedonvälityksen varassa. Kiuru kuitenkin epäilee, olisiko ohjelma-ajan tarjoaminen Venäjä tänään -yhtiölle toimilupaehtojen mukaista.
– Näkemyksemme on, että viranomaistoimilla ei pidä edistää vieraan valtion pyrkimyksiä ajavaa radiokanavaa tai ohjelma-aikaa ja sen syntymistä Suomeen, Kiuru toteaa.
Nyt katsotaan Kiurun mukaan tilanteen kehittymistä, ja tarvittaessa ministeriöllä ja viestintävirastolla on keinoja ryhtyä toimiin asian suhteen.
_Artikkelia muokattu kello 18:07: Lisätty Krista Kiurun kommentit._
Kukkaluukku: Syyslannoituksella on harhaanjohtava nimi
Mikäli mielii saada kukkaloistoa tai hyvää satoa ensi vuonna, kannattaa syyslannoitus tehdä jo nyt. Myöhemmin syksyllä hoidettu lannoitus ei enää ehdi tehota tämän puutarhakauden puolella. Kukkaluukku selvitti syyslannoituksen saloja.
Monet heittelevät lannoitetta pitkin puutarhaa lokakuussa. Onhan kyseessä syyslannoitus. Oikea aika syyslannoitukselle on kuitenkin loppukesä, jolloin kasvit pystyvät vielä hyödyntämään ravinteet. Tämänkertaisessa Kukkaluukussa selvitetään, mitä syyslannoituksessa tulee ottaa huomioon.
Nokkela nainen löysi varastetun polkupyöränsä – ja hankki sen takaisin itselleen
Nainen sopi tapaamisen anastettua pyöräänsä netissä kaupitelleen kanssa.
Polkupyörävarkauden uhriksi joutunut nainen onnistui saamaan menopelinsä takaisin nokkeluutensa ansiosta.
Maanantaina illalla nainen huomasi, että hänen anastettua pyöräänsä kaupitellaan nettisivustolla. Nainen soitti myyjälle ja sopi tapaamisen Lahden keskustaan.
Nainen otti tapaamiseen mukaan poikaystävänsä. Tavatessaan myyjän, nainen totesi kaupattavan pyörän olevan varmasti häneltä varastettu.
Myyjä lähti juosten karkuun, mutta naisen poikaystävä otti tämän kiinni. Poliisipartio haki pyörää kaupitelleen talteen ja vei hänet poliisiasemalle.
Pyörä palautettiin takaisin omistajalleen.
Ruotsin eläkkeet vai Viron velkamalli - mistä maista Suomen tulisi ottaa mallia?
Ruotsi on Suomea taitavampi eläkemenojen hallinnassa, Viro puolestaan velkaantumisen hillinnässä, kertoo EVA:n selvitys. Mistä maista Suomen tulisi ottaa mallia mielestäsi?
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA tarjoaa tuoreessa [raportissaan](http://www.eva.fi/blog/2014/08/20/eva-raportti-euroopan-parhaat-reseptit-14-testattua-rakenneuudistusta/) 14 reseptiä onnistuneeseen rakenneuudistukseen. Suomen toivotaan ottavan mallia Euroopan onnistujista. Raportin on kirjoittanut toimittaja** Raine Tiessalo.**
Suomessa kilpailukyky sakkaa, kansantuote kutistuu, julkinen velka kasvaa eikä vienti vedä. Velkakurimuksen välttämiseksi Suomi voisi kääntää katseen Viroon ja Sveitsiin.
Läntisten teollisuusmaiden tilastoissa Suomi on kärjessä eläkemenojen kasvussa. Ruotsissa ja Tanskassa menot pysyvät paremmin kurissa.
Mitä mieltä olet EVA:n raportista?
Mitkä maat sinua kiinnostavat? Mistä toivot Suomen ottavan mallia?
Erikoistuvat fysioterapeutit alkavat rusautella turkulaisia
Töitä riittäisi enemmän kuin nykyiset OMT-fysioterapeutit ehtivät tehdä, joten Turun seudulle valmistuvat kuusi uutta ammattilaista tulevat tarpeeseen. Erikoisfysioterapeuttien tyypillisin potilas on niska-, hartia- tai selkävaivoista kärsivä toimistotyöläinen.
Turussa on alkanut tänä syksynä ensimmäinen OMT-fysioterapeuttikoulutus. Aiemmin tuki- ja liikuntaelinten ongelmien hoitoon pystyi erikoistumaan lähinnä Helsingissä.
OMT-fysioterapeutteja on Turussa ja Porissa kymmenkunta. Vastaanotoille on tunkua, joten parin vuoden päästä Turun seudulle valmistuvat kuusi uutta ammattilaista tulevat tarpeeseen.
– Kaikki ajat menevät, joita on antaa ja lisääkin menisi, kertoo Turussa OMT-fysioterapeutteja kouluttava Miika Väisänen.
Tyypillisin potilas työikäinen toimistotyöläinen
OMT-fysioterapeutin tyypillisin potilas on toimistohommia paiskiva työikäinen, joka kärsii niska-, hartia- tai selkäkivuista.
Vastaanotolle tulee kuitenkin myös esimerkiksi autokolarissa pysyvän niskavamamman saaneita potilaita. Väisäsen mukaan perusterveen potilaan pitäisi vetreytyä jo käynnin parin jälkeen.
– Tietenkään joka ikinen potilas ei tule siinä ajassa kuntoon. Tyypilliseen niska-hartiaseudun ongelmaan pitäisi 1-3 käynnillä pystyä vaikuttamaan selkeästi. Joskus vamma voi tietysti olla sellainen,ettei se parane täydellisesti ollenkaan, Väisänen sanoo.
Tyypilliseen niska-hartiaseudun ongelmaan pitäisi 1-3 käynnillä pystyä vaikuttamaan selkeästi.
Kulttuurishokki ja työstressi voivat iskeä niskan jumiin
Erikoisfysioterapeutti kiinnittää huomiota myös potilaan elämäntilanteeseen. Stressi, kiire, parisuhde- ja rahaongelmat voivat toisinaan näkyä myös esimerkiksi niskakipuina. Väisänen törmää usein ihmisiin, joiden työssä kokema stressi on muuttanut istuma-asennon kuormittavaksi, mikä taas on jumiuttanut lihaksia ja kuormittanut niveliä.
– Jos mitään näkyvää syytä ei löydy, taustalla voi olla elinolosuhteisiin liittyviä ongelmia. Emme tietenkään hoida muuta kuin kipua, mutta osaamme lääkärin kanssa keskustellen ohjata potilaan oikean ammattilaisen luokse.
Myös maahanmuuttajien kokemat ongelmat ja kulttuurishokit näkyvät OMT-fysioterapeutin vastaanotolla.
– Jos on muuttanut muualta Suomeen, sopeutuuko meidän kulttuurimme tapaan tehdä asioita? Miten toimintakyky säilyy ja tuleeko kipuja?
Kädentaidot OMT-fysioterapeutille tärkeitä
OMT-fysioterapia eroaa perinteisestä fysioterapiasta siinä, että se keskittyy kapeampaan erikoisalaan: tuki- ja liikuntaelimiin. Hoito tapahtuu pääasiassa käsityönä.
Fysioterapeutti Miikka Keskitalo hakeutui jatkokoulutukseen, koska halusi erikoistua mahdollisimman pitkälle. Myös hänelle kädentaidot ovat fysioterapeutin työssä tärkeitä.
– Nämä jutut kiinnostavat niin kovasti, että haluan tietää mahdollisimman paljon. Tämä on Suomessa tällä hetkellä pisin fysioterapeuttien jatkokoulutus, Keskitalo sanoo.
Kuljettajapula pitänyt Tornion kirjastoauton tallissa
Tornion kirjastoauton kuljettajat ovat yhtä aikaa sairauslomalla, joten auto auto on ollut alkuviikon pois liikenteestä.
Tornion kirjastoauto on ollut alkuviikon poissa liikenteessä. Kirjastotoimenjohtaja Tarja Peltonen kertoo, että syynä on sairauslomien aiheuttama kuljettajapula.
Peltonen harmittelee tilannetta, sillä kirjastoautolla on tärkeä merkitys laajassa ja maaseutumaisessa kaupungissa, jossa lähes 30 prosenttia väestöstä asuu syrjäseudulla.
Auto pysähtyy Torniossa lähes sadalla pysäkillä.
– Kaikkien kirjastojen lainojen määrästä yli 47 000 tulee kirjastoautosta. Auto on tärkeä vanhuksille, päiväkodeille ja kouluille, Peltonen toteaa.
Peltonen arvioi, että kirjastoauto pääsee liikennöimään jälleen torstaina.
Hurjan takaa-ajon jälkeen kiinni jäänyt asemies sytytti tulipalon sellissään
Poliisia kohti ampuneen kaahailijan kuulustelut peruttiin tiistaina, koska mies piti viedä lääkärintarkastukseen tulipalon jälkeen.
Suuren poliisioperaation tiistaina aiheuttanut mies sytytti sellissään tulipalon tiistai-iltana. Mies ajoi tiistaina aamuyöllä nelostiellä Keravan kohdalla ojaan ja ryösti aseella uhaten ohikulkijan auton. Poliisi sai miehen kiinni vaarallisen takaa-ajon jälkeen. Miehen auto pysäytettiin piikkimatolla, mutta hän pakeni vielä maastoon ja ampui kohti poliisia.
Tiistaina illalla mies sytytti sellissään tuleen vuodevaatteita. Tutkinnanjohtaja Mika Ihaksinen Keskusrikospoliisista kertoo, että tiistai-illaksi suunniteltu kuulustelu oli peruutettava, koska mies oli vietävä tulipalon jälkeen lääkärintarkastukseen.
Ihaksisen mukaan vangitut saavat tavallisesti pitää halllussaan tulitikkuja. Tuli ei aiheuttanut suurta vahinkoa.
Tiistai-aamun tapahtumista ei vielä ole uusia tietoja. Miestä epäillään muun muassa murhan yrityksestä sekä törkeästä ryöstöstä. Poliisin mukaan hän on aiemmin syyllistynyt väkivalta- ja huumausainerikoksiin.
Tulipalosta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Käsivaivainen Rami Hietaniemi uskoo MM-matkaansa – viimeistelyleiri jää väliin flunssan takia
Painija Rami Hietaniemi jättää väliin viimeistelyleirin flunssan vuoksi. MM-kisoihin mies uskoo pystyvänsä lähtemään. Voimat ovat palautumassa käteen, joka on silti yhä kipeä.
MM-joukkueeseen Uzbekistaniin nimetty perholaislähtöinen Rami Hietaniemi on päässyt painimaan jo pari kertaa käsivammansa jälkeen. Hietaniemi kärsii leikkausta vaativasta hauisvammasta.
– On se parempaan suuntaan mennyt, vaikka on kipeä vielä. Voimat ovat palautumassa sen verran, että painiminen säryltä onnistuu, Hietaniemi luonnehtii.
Mies ei lähde flunssaisen olonsa vuoksi muun joukkueen kanssa leirille Puolaan. Matka 8. syyskuuta alkaviin MM-kisoihin varmistuu edellisellä viikolla, mutta näillä näkymin Hietaniemi on lähdössä kisaamaan. Menestystoiveet katsotaan myöhemmin.
– Jos ei mitään muutosta tule, niin kyllä minä lähden. Ensimmäinen ottelu näyttää sitten suunnan, sanoo Hietaniemi.
– Tokihan tavoitteet ovat olleet korkealla...
Kari Hannus sai journalisteilta hunajaa
Satakunnan Journalistit jakaa tänä vuonna hyvän tiedottamisen hunajapurkin Porin kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannukselle. Hannuksen koetaan olevan aina valmis vastaamaan kysymyksiin vaikeissakin tilanteissa.
Hyvästä tiedottamisesta kiitosta saanut Porin kaupungin apulaiskaupungijohtaja Kari Hannus iloitsee journalisteilta saamastaan tunnustuksesta. Hän kokee, että avoin ja varhainen tiedottaminen on olennainen osa hyvää ja sujuvaa hallintoa. Hänen mukaansa hallinto pääsee helpommalla, kun asioista puhutaan.
– Meillä tehdään hyvin vähän valituksia kaavoista. Avoin kansalaiskeskustelu vähentää kitkaa päätöksenteossa, Hannus kertoo Satakunnan Journalistien tiedotteessa.
Satakunnan Journalistien vuosittaista hunajapalkintoa on jaettu vuodesta 1988 lähtien. Samalla jaettiin myös suolapalkinto huonosta tiedottamisesta. Se osoitettiin yhteisesti Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaalle, Varsinais-Suomen ely-keskukselle ja Porin kaupungin ympäristövirastolle. Journalistit kokivat heinäkuisen nikkelipäästön tiedottamisen hitaaksi ja ristiriitaiseksi.
Luonnonperintösäätiön suojelema huippukohde laajeni Kainuussa – merkittävä koskematon alue
Puolangalla sijaitsevalla Tulijoen suojelualueella elää vanhoille metsille tyypillisiä lajeja. Rantakaistaleella täydennetty alue on maisemallisesti merkittävä.
Tulijoen rannan suojelualue on laajentunut Puolangalla. Luonnonperintösäätiö on ostanut Nalkin kylästä parin hehtaarin rantakaistaleen säätiön omistuksessa olevan kangasmetsä- ja rämealueen lisäksi. Suojelualueen koko on nyt yhteensä reilut 55 hehtaaria.
Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtajan Anneli Jussilan mukaan Kainuussa on monia hienoja metsäalueita.
Tulijoen alue on maisemallisesti merkittävä. Alueella elää myös monia vanhoissa metsissä viihtyviä lintulajeja kuten puukiipijä, pohjantikka ja kuukkeli. Lisäksi uudella rantakaistaleella sijaitsee valtava majavan pesä.
– Tulijoen suojelualue on laadullisesti huippupäätä meidän suojelukohteistamme. Se on iso koskematon alue, ja siellä on erittäin vanhaa puustoa. Maassa lojuu ikivanhaa lahopuuta.
Jussila kertoo, että vastaavia yhtä koskemattomia ja laajoja alueita ei tule vastaan edes vuosittain. Koska Luonnonperintösäätiön toiminta perustuu alueiden ostamiseen, merkittävän alueen löytyminen ei takaa sen päätymistä suojeluun Luonnonperintösäätiön kautta, jos maanomistaja ei halua sitä myydä.
Luonnonperintösäätiöllä on kaksi suojelualuetta Kainuussa. Toinen alue, Pahapuro, sijaitsee Ristijärvellä. Pahapuron suojelualueen koko on reilut 10 hehtaaria.
Lukio-opiskelu sähköistyi: takinkääntö terveyssuosituksissa ihmetyttää, blogityöskentely innostaa
Tänä vuonna lukionsa aloittava vuosikerta on ensimmäinen, joka tulee suorittamaan ylioppilaskokeensa sähköisesti. Tabletista tai kannettavasta tietokoneesta tuli heille pakollinen hankinta. Hämeenlinnassa Kaurialan lukiossa viikon työskentely on sekä paljastanut käytännön ongelmia että avannut silmät mahdollisuuksille. Mutta mitä tapahtui ruutuaikasuosituksille?
Verkko on ylikuormitettu ja 
pistorasioita on luokissa liian vähän, kertoo historian ja yhteiskuntaopin 
lehtori Soile Varis korjattavissa olevista hankaluuksista. Varis kertoo olleensa alussa 
peloissaan mokaamisesta.
– Ekalla tunnilla nousi 
kylmä hiki, kun ryhmässä on 40 oppilasta, joiden laitteet ovat yhdeksää eri 
merkkiä ja sitten kuuluu, että "ei tää lataannu". Ei auta kuin heittää ylpeys 
nurkkaan ja opetella yhdessä oppilaiden kanssa, Varis muistelee 
hymyillen.
Vieressä viikko sitten 
lukiotaipaleensa aloittaneet Julia Taipale ja Ella Käppi kuuntelevat opettajansa 
pohdintoja. Tämän ikäpolven elämään tietotekniikka on kuulunut aina.
– En oo kokenut tätä ollenkaan 
vaikeeks eikä se tuleva sähköinen yo-kirjoituskaan hirvitä yhtään, sanoo Julia.
Nettiopiskelu kysyy itsekuria
Soile Varis kertoo kuluneen viikon 
hälventäneen monia hänen omista ennakkoluuloistaan. Tilalle on astunut into 
uusista pedagogisista mahdollisuuksista.
– Tunneillani käytetään 
Blogger-alustaa, jonne ladataan ensin perusmuistiinpanot. Sitten oppilas voi 
itse rakentaa blogistaan sellaisen oppikirjan kuin haluaa raahaamalla sinne 
lisätietoa, kuvia ja videoita.
Ella ja Julia eivät vielä ole 
päässeet kokeilemaan tätä opiskelutapaa, mutta pitävät kovasti 
kuulemastaan.
– Niinhän sanotaan, että tekemällä 
oppii ja se on ihan totta, Julia sanoo.
Julia on opiskelun sähköistymisestä 
huomattavasti innostuneempi kuin Ella. Ella on aina tykännyt tehdä kirjaan 
muistiinpanoja, kirjoittaa tehtävät käsin ja vasta viimeisenä naputtaa valmiin 
tehtävän koneelle.
– Vaikeinta on oppia siihen, että 
siellä netissä pitää olla yhtä tosissaan kuin kirjan kanssa. On niin tottunut 
siihen, että koneella voi vaan olla Facessa ja Instagramissa, Ella kertoo uuden opiskelumuodon 
haasteista.
– Illalla menee sänkyyn ja ajattelee, 
että mä luen pari sivua. Sitten avaa siihen rinnalle Instagramin ja pelin ja 
huomaa, että onks kello noin paljon enkä mä ole lukenut yhtään, Julia 
jatkaa.
Soile Varis on samaa mieltä: 
itsekurin merkitys opiskelussa korostuu sähköisen opiskelun myötä 
entisestään.
– Kyllä välillä tunnilla huomaa, että 
nyt on niin muikea ilme, että tuskin siellä historiaa luetaan, opettaja 
kertoo.
Aikuisten takinkääntö 
kummastuttaa
Soile Varis arvioi, että kaipuu 
vanhoihin työtapoihin tulee unohtumaan nopeasti.
– Parin vuoden päästä ei varmaan enää 
muusta tiedä. Miettii vain, että miten viitsin tehdä tuon aiemmin noin.
Yhtä asiaa Julia Taipale on opiskelun 
sähköistymisen myötä pohtinut erityisen paljon.
– Aina on sanottu koulussa ja kotona, 
että ruutuaikaa ei pitäisi päivässä nuorilla olla paria tuntia enempää. Nyt on 
koneella koulussa, sitten tekee läksytkin koneella ja netissä haluaa viettää 
vapaa-aikaakin ruudulla. Kun lukee yo-kokeisiin, niin kaveritkin on 
lukeneet kahdeksaa tuntia päivässä. Se tuntuu vähän ristiriitaiselta siihen, mitä 
on sanottu, Julia kummastelee.
Useat Alkot muuttavat Itä-Suomessa – myymälöitä myös Lidlien yhteyteen
Kuopiossa tuorein siirto on Petosen Alkon muutto läheisen Lidlin tontille. Kauppapaikkatarkasteluja yhtiö tekee koko maassa.
Useat Alkon myymälät ovat muuttamassa Itä-Suomessa lähiaikoina. Kuopiossa K-Supermarket Petosen yhteydessä sijainnut myymälä siirtyy läheisen Lidlin tontille. Myös Varkauden Citymarketin kupeessa sijainnut Alko siirtyy Varkauden Lidlin yhteyteen.
Savonlinnan Citymarketin yhteydessä sijainnut Alko muuttaa keskustaan, Suomen lähikaupan omistaman Siwan yhteyteen. Kauppapaikkatarkasteluja on tehty myös Pohjois-Karjalassa, mutta siirtoja siellä ei ole vielä päätetty.
Keskon Järvi-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen myöntää, että Alkon lakkaaminen monen yksikön seinänaapurina on kaupparyhmittymälle hienoinen menetys.
– Kyllähän Alko mieleinen kumppani on ollut. Sen merkitystä prosenttiosuuksina en lähde arvioimaan, mutta kaupallista synergiaa on saatu syntymään pullonpalautuksesta lähtien.
Alkon Itä-Suomen aluepäällikkö Anna Maija Kämäläisen mukaan yhtiö seuraa jatkuvasti eri kauppapaikkojen mahdollisuuksia. Sijaintipäätökseen vaikuttavat asiakasvirtojen lisäksi tilojen soveltuvuus Alkon käyttöön sekä yleiset fasiliteetit, kuten pysäköintimahdollisuudet, varastotilat sekä vartiointi.
– Tarkastelemme mahdollisuuksia tasapuolisesti kaikkien päivittäistavarakaupan yksikköjen kesken. Päätösten täytyy perustua terveeseen kilpailuun, Kämäläinen lisää.
Valtio on edellyttänyt, että Alkon myymälät sijoitetaan jatkossa nykyistä tasapuolisemmin eri kauppaketjujen yhteyteen.
Alko kertoi Itä-Suomen muutoksistaan Yle Savolle tänään. Valtakunnallisista linjauksistaan yhtiö tiedottaa myöhemmin.
_Klo 14:17 lisätty Keskon aluejohtajan kommentti.  _
Mattson ja Jallow uivat välieriin, uimahyppääjät finaaliin 
Tiistaina mixed-viestifinaalin väliin jättänyt Matti Mattson ui 200 metrin rintauinnin EM-välieriin keskiviikkoaamuna. Välieräpaikan alkueristä lunasti myös Mimosa Jallow. Uimahypyssä Iira Laatunen ja Tiia Kivelä selvittivät tiensä finaaliin.
Matti Mattsoniin kohdistui suurimmat odotukset keskiviikkoaamun alkuerissä Berliinin pitkän radan EM-uinneissa. Mattsson ui päämatkallaan 200 metrin rintauinnissa ajan 2.12,75, jolla hän selviytyi illan välieriin. Tiistaisen mixed-viestifinaalin väliin jättänyt Mattson oli alkuerien 12:s.
Välieräpaikan suomalaisista aamu-uinneista lunasti myös Mimosa Jallow, joka oli 100 metrin selkäuintierien 12:s ajalla 1.02,26. Anni Alitalo ja Susanne Hirvonen karsiutuivat selkäuinnin välieristä.
Suomalaisten välieräuinteja voi jännittää Yle Areenasta (klo 19) ja TV2:sta (klo 20.30).  Mattsonin välierä alkaa kello 19.25 ja Jallowin välierä uidaan kello 20.34.
Laatunen ja Kivelä ponnahduslaudan finaaliin
Uimahypyissä Iira Laatunen ja Tiia Kivelä selvittivät tiensä klo 15 alkavaan finaaliin. Laatunen oli yhden metrin ponnahduslaudan karsintojen kahdeksas pistein 244,20 ja Kivelä oli yhdeksäs pistein 236,20. Uimahyppyfinaalia voi jännittää suorana Yle Areenan kautta.
Noora Laukkanen, Tanja Kylliäinen ja Hilla Kortetjärvi karsiutuivat jatkosta naisten 200 metrin sekauinnissa. Laukkanen oli 23:s (2.17,90), Kylliäinen 26:s (2.19,21) ja Kortetjärvi 30:s (2.22,78).
Suomalaisten keskiviikon alkuerät:
_**N 200 M SKU **_  
23. Noora Laukkanen FIN 2.17,90   
26. Tanja Kylliäinen FIN 2.19,21   
30. Hilla Kortetjärvi  FIN 2.22,78   
Viimeinen välieräpaikka lunastettiin ajalla 2.16,07.
_**M 200 M RU **_  
12. Matti Mattsson FIN 2.12,75 q   
Mattson ui llalla klo 19.25 alkavissa välierissä.
_**N 100 M SU **_  
14. Mimosa Jallow FIN 1.02,26 q   
25. Anni Alitalo FIN 1.03,96   
38. Susanne Hirvonen FIN 1.06,61   
Jallow ui illalla kello 20.34 alkavissa välierissä.
_**M 50 M SU **_  
Ari-Pekka Liukkonen FIN dns
Mies menehtyi liikenneonnettomuudessa Vaasassa 
Mieshenkilön kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus tapahtui tiistaina iltapäivällä Vaasan Runsorissa henkilöauton ja pakettiauton yhteentörmäyksessä. Onnettomuudessa menehtyi henkilöauton kuljettaja, vuonna 1958 syntynyt mies.
Mieshenkilö on menehtynyt eilen tiistaina  liikenneonnettomuudessa Vaasassa. Onnettomuus tapahtui puoli neljän aikaan iltapäivällä Runsorintiellä henkilöauton ja pakettiauton törmätessä yhteen.
Runsorin suunnasta ajanut henkilöauto oli kaarteessa suistunut vastaantulevien kaistalle, jossa se törmäsi vastaan tulleeseen pakettiautoon. Menehtynyt oli henkilöauton kuljettaja. Pakettiauton kuljettaja vietiin Vaasan keskussairaalan, hän ei loukkaantunut vakavasti.
Silminnäkijät kertovat, että henkilöauton nopeus on ollut kova. Suurin sallittu nopeus tapahtumapaikalla on 50 km/h. Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa kuulusteluilla sekä ajoneuvon mahdollisella tutkimisella. Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Pakettiauton kuljettajaa ei epäillä rikoksesta.
Venäjältä myös erillisiä tuontirajoituksia – konepajayrittäjä pohtii jatkoa
Venäjä aikoo kiristää tuotteiden maahantuontia entisestään. Itänaapuri on päättänyt tehdä pakotteiden lisäksi erillisiä tuontirajoituksia tukeakseen kotimaista teollisuutta. Vuodenvaihteessa Venäjä aikoo rajoittaa julkisia hankintoja, jotka koskevat esimerkiksi ulkomailta tuotuja autoja ja laitteita. Suomen ulkoasianministeriön mukaan Venäjän rajoitteet eivät ole poikkeuksellisia.
Ukrainan kriisistä alkunsa saaneen pakotteiden ja vastapakotteiden kierteen taustalla Venäjä on päättänyt myös erillisistä tuontirajoituksista, joilla pyritään edistämään kotimaista teollisuutta. Venäjä päätti heinäkuussa rajoittaa muun muassa tiettyjen metallituotteiden maahantuonnin 1.1.2015 alkaen. Päätös koskee vain julkisia hankintoja.
Päätös on saanut joitakin venäläisyrittäjiä liikkeelle. Esimerkiksi liperiläisen konepajan omistaja Antti Ranta sai venäläiseltä yhteistyökumppaniltaan sähköpostia, jossa kerrottiin Venäjän rajoittavan ulkomaisten tuotteiden tuontia maahan.
– Yksi yhteistyökumppani, joka haluaisi tehdä meidän perävaunuja Tverissa, laittoi sähköpostia. Jos lähdemme viemään tuotteitamme Venäjälle, ne tulevat uuden rajoituksen piiriin. Sieltä tuli ehdostus, että he tekisivät meidän perävaunuja ja me toimittaisimme täältä osia, Ranta kertoo.
Suomen tullissa asiasta ei tiedetty mitään, mutta ulkoasianministeriö selvitti mistä rajoituksesta on kyse. Kaupallinen neuvos Johanna Ala-Nikkola sanoo, että rajoitukset koskevat vain julkisia hankintoja eikä se ole liity millään tavalla Ukrainan kriisiin.
– Tämä ei ole poikkeuksellista. Kyseessä lienee Venäjän kotimaisen teollisuuden suojelutrendi.
Tämä ei ole poikkeuksellista.
Ala-Nikkala kertoo, että Venäjä on aikaisemminkin rajoittanut eurooppalaisten autojen hankintaa. Tuontikielto koskee kaikkia maita, ei vain Euroopan aluetta.
Antti Rannan yritys jää miettimään venäläisten tarjousta.
– Me ei oikein olla päästy diiliin, joka meitä tyydyttäisi. Siinä täytyy ottaa huomioon, että meidän oikeudet säilyy tähän tuotteeseen ja, että taloudellista tulosta tulisi tänne Suomen puolelle. Se on kohtuullisen vaikea asia paimentaa, Ranta pohtii.
Journalistit arvostelevat nikkelipäästöstä tiedottamista
Satakunnan journalistit pitävät Kokemäenjoen nikkelipäästön tiedottamista erittäin epäonnistuneena. Heinäkuisen päästön tiedottaminen koettiin hitaaksi ja ristiriitaiseksi.
Satakunnan Journalistit on jakanut vuoden 2014 huonon tiedottamisen suolasalkkarin nikkelipäästön tiedottamiselle. Negatiivissävytteinen palkinto myönnettiin yhteisesti Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaalle, Varsinais-Suomen ely-keskukselle ja Porin kaupungin ympäristövirastolle.
Journalistien mukaan nikkelivuodon havaitsemisen ja siitä tiedottamisen välillä kului huomattavan pitkä aika. Norilsk Nickelin tehtaalta alkoi vuotaa nikkelisulfaattia vesistöön lauantaina 5. heinäkuuta. Vuoto havaittiin sunnuntaina ja siitä kerrottiin ely-keskukselle ja joenvarren kapungeille ja kunnille maanantaina. Tiedotusvälineet saivat tiedon asiasta tiistaina, mutta ely-keskus tiedotti yli 60 tonnin nikkelivuodosta virallisesti vasta keskiviikkona.
Satakunnan Journalistit toteavat, että näin hidas tiedottaminen mittavasta ympäristövahingosta ei ollut asianmukaista edes heinäkuun lomakaudella.
Myös tiedottamisen sisältöä pidettiin ristiriitaisena. Paikalliset ja alueelliset ympäristöviranomaiset antoivat esimerkiksi käyttörajoituksista toisistaan poikkeavia lausuntoja jopa kuukauden ajan.
Satakunnan Journalistit ry on jakanut suolapalkintoja vuodesta 1988 lähtien.
Osallistu Sound Tracker -musiikkivideon tekemiseen
Yle taltioi mahtavan serbialaisen KAL-yhtyeen takuulla vauhdikkaasta esiintymisestä Huvila-teltassa 21.8. yhden kappaleen, josta tehdään musiikkivideo Sound Tracker -sarjaan liittyen. Lähetä keikalla kappaleen aikana ottamasi kuva (erityisesti selfiet sallitaan) ja/tai video meille. Toimita materiaali **pe 22.8. klo 15 mennessä**. Näin osallistut musiikkivideon tekemiseen, sillä kuvaamasi materiaali pääsee mukaan videoon! Sound Tracker alkaa Yle Teemalla 25.8 ja video saa ensi-iltansa samana päivänä osoitteessa [yle.fi/soundtracker](http://yle.fi/soundtracker).
Voit toimittaa kuvan tai videon meille kolmella tavalla:
Lähetä materiaali sähköpostilla osoitteeseen [yle.musiikki@gmail.com](mailto:yle.musiikki@gmail.com)
  Lähetä materiaali Aspera-tiedonsiirtojärjestelmällä (ohjeet alla)
  Laita materiaali omaan Dropboxiin, Google Driveen tai vastaavaan ja lähetä latauslinkki meille osoitteeseen [yle.musiikki@gmail.com](mailto:yle.musiikki@gmail.com). Varmistathan, että meillä on oikeus ladata lähettämäsi tiedostot.
Ohjeet Asperan käyttämiseen
Pähkinänkuoressa Aspera-järjestelmän käyttö tapahtuu seuraavalla tavalla. Tilaa latauslinkki sähköpostiisi. Järjestelmä vaatii toimiakseen Aspera Connect Pluginin (PC, MAC, LINUX). Asenna se tarvittaessa. Tämän jälkeen klikkaa sähköpostissa saamaasi linkkiä. Täytä lomake, liitä kuva(t) ja/tai video(t). Lähetä paketti. Saat sähköpostiisi ilmoituksen latauksesi alkamisesta sekä linkin, josta voit seurata latauksen etenemistä. Kun lataus on valmis (Complete), olemme vastaanottaneet materiaalisi ja niitä käytetään musiikkivideossa.
Yksityiskohtaiset ohjeet Asperan käyttöön löydät [täältä](https://drive.google.com/file/d/0B021vAln2CUsNENMZTRHS0ZadW8/edit?usp=sharing).
Aloita Asperan käyttäminen ja tilaa latauslinkki sähköpostiisi [täältä](https://faspex.yle.fi:443/aspera/faspex/send/to/dropbox/soundtracker).
Suomen puolesta taistelleen ruotsalaissotilaan jäänteet löytyivät 70 vuoden jälkeen
Ruotsalainen kaatui kiivaissa taisteluissa Karjalan Kannaksella vuonna 1944, kertoi ruotsalaislehti.
Pietarilainen tutkijaryhmä löysi kesällä Karjalan kannakselta joukon kaatuneita sotilaita. Heidän joukossaan oli myös ruotsalaismies, joka taisteli vapaaehtoisena Suomen armeijassa, kertoi Svenska Dagbladet.
Suomalainen vapaaehtoisjärjestö ilmoitti asiasta Ruotsin Helsingin-suurlähetystölle viime viikolla.
Ruotsin sotilasasiamiehen Bo Stennabbin saamien tietojen mukaan kaatuneen sotilaan uskotaan olevan 24-vuotias Gustav Lennart Hultqvist.
Vetlandassa syntynyt Hultqvist asui Tukholmassa. Hän työskenteli merimiehenä ja lämmittäjänä. Hultqvist liittyi ruotsalaisten vapaaehtoisjoukkoihin keväällä 1944. Joukkonsa pisimpänä miehenä Hultqvist sai lempinimen Lången.
Ruotsalainen kiväärikomppania taisteli suomenruotsalaisessa jalkaväkirykmentissä JR13. Juhannuksena 1944 rykmentti oli Karjalan kannaksella, jossa käytiin jatkosodan loppuvaiheen ankaria taisteluja.
Ruotsin Helsingin-suurlähetystö ja puolustusvoimat selvittävät parhaillaan, miten Hultqvistin maallisista jäännöksistä huolehditaan parhaiten asiaan kuuluvalla arvokkuudella.
– Asiassa on runsaasti kysymysmerkkejä. Meidän täytyy selvittää, mitä toiveita kaatuneella itsellään mahdollisesti oli. Emmekä toisaalta voi vielä vahvistaa, että kyseessä todella on Hultqvist, suurlähetystöstä kerrottiin Yle Uutisille.
– Olemme yhteydessä asian tiimoilta myös Suomen viranomaisiin, sillä on erittäin todennäköistä, että löydettyjen kaatuneiden sotilaiden joukossa on myös suomalaisia.
Vapaaehtoiskomppanian kersantti Bror Niper kuvaili Hultqvistin kaatumista näin:
– Ryssät hyökkäsivät meitä kohti huutaen, ampuen ja kranaatteja heitellen. Tässä äkkirynnäkössä Lången kaatui. Hän sai luodin päähänsä ja kuoli todennäköisesti välittömästi.
Sotahistorioitsija Lars Gyllenhaal kuvaa Hultqvistin jäänteiden löytymistä sensaatiomaiseksi. Gyllenhaalin mukaan edellisen toisessa maailmansodassa kaatuneen ruotsalaissotilaan ruumis löydettiin vuonna 1958.
Hän on soittajan vaimo - on soittaja vaimonsa mies
Dokumentti Soittajan vaimo esitettiin Yle TV1:ssä äitienpäivänä 1997. Se katsoi suomalaisen kevyen musiikin arkea tunnettujen muusikoiden vaimojen näkökulmasta. Mukana olivat Angela McCoy, Dingon Pepen vaimo Carita Laaksonen, Kirkan vaimo Paula Nummela, Frederikin ex-vaimo Pauliina Lunna, Martti Metsäkedon vaimo Maikki sekä Jussi Raittisen vaimo Carita.Idea muusikoiden vaimoista kertovasta haastatteludokumentista syntyi klassisesti: baarissa oluttuoppi kädessä. Se myytiin nopeasti Ylelle äitienpäiväohjelmaksi ja tehtiin kovalla vauhdilla muiden töiden välissä.Samalle keväälle, jolloin koko Soittajan vaimo -dokumentti tehtiin alusta loppuun, minulle osui kahden pitkän tv-sarjan ohjaukset ja yhden kirjan viimeistely sekä dokumenttielokuvan ennakkotuotanto. Jakso on ehdottomasti elämäni kiireisin ja siksi muistikuvat dokkarin tekovaiheista ovat hieman huterat.Suurin hämmätys minulle oli se, kuinka helposti tunnettujen soittajien vaimot suostuivat haastateltaviksi. Vain kaksi kysymistämme kieltäytyi. Itse haastattelutilanteet sujuivat helposti, samoin arjen ja työelämän seuraaminen kaikkien kanssa. Oikeastaan vain Angela McCoyn haastattelu, tai sen järjestelyt ovat jääneet voimakkaammin mieleen. Angelan kanssa sovittiin, hyvin poikkeuksellisesti pienestä haastattelupalkkiosta. Päivää ennen kuvausta, lauantai-iltana, hän soitti ja halusi saada palkkionsa välittömästi käteen. Muuten haastattelu ei onnistuisi.Keskusteltuani tuottajan kanssa, lupasin Angelalle maksaa summan ennakkona omista rahoistani. Kävelin Pasilassa lähimmälle pankkiautomaatille ja Angela saapui taksilla hakemaan rahansa. Kohtuullisen pitkän matkan takaa tehty taksikeikka maksoi lähes puolet maksamastamme rahasta.Luonnollisesti olin hieman huolestunut siitä, mitä seuraavaksi päiväksi sovitulle haastattelullemme tapahtuu. Aivan turhaan: Angela odotti meitä Etelä-Helsingissä, siistissä kodissaan, vastakeitetty kahvi tuoksuen. Haastattelussa Angela oli hauska ja skarppi. Samaan aikaan Andy kirjoitti omaelämänkerrallista romaania makuuhuoneessa, vanhalla kirjoituskoneella parisängyn reunalla istuen. Haastattelun jälkeen sain lukea muutaman liuskan skarppia, englanninkielistä tekstiä, jota ei ainakaan vielä ole julkaistu.Teksti: Axa Sorjanen
Mikä avioerossa huolettaa eniten – Lapset, yksinäisyys vai taloudellinen ahdinko?
Avioliiton päättyminen on monelle yksi elämän suurimmista käännekohdista. Mitkä asiat avioerossa aiheuttavat eniten huolta? Pelottaako yksinäisyys, vai lasten tapaamiseen liittyvät asiat. Kerro kokemuksistasi.
Avioero muuttaa lukuisia asioita ihmisen elämässä. Kaksin kulkeminen vaihtuu oman elämän uudelleen aloittamiseksi. Ero koskee myös muita kuin eroavaa paria, sillä myös lapset ja lähiomaiset liittyvät avioeroon kiinteästi.
Kerro kokemuksistasi nettikeskustelussamme tai Twitterissä tunnisteella #avioero
**Mikä avioerossa huolettaa eniten?**
**Miten avioero omalla kohdallasi meni?**
Pietarsaaren seutu valmistautuu Syyrian pakolaisiin
Viitisenkymmentä syyrialaispakolaista saapuu syyskuun alussa uuteen turvapaikkaansa Pietarsaaren seudulle. Pakolaiset odottelevat maahanmuuttoa parhaillaan Jordaniassa. Vastaanottavissa kunnissa taas koulutetaan ystäväperheitä ja valmistellaan pakolaisille asuntoja.
Suurin osa Syyriasta saapuvista on nuoria perheitä, joilla on pieniä lapsia. Kouluikäiset syyrialaislapset alkavat pian maahantulonsa jälkeen käydä koulua Pedersöressä. Aikuisilla alkavat kieliopinnot.
Punainen Risti kouluttaa Pietarsaaren seudulla ystäväperheitä pakolaisille. Ystävät tukevat maahanmuuttajia arjen asioinnissa ja suomalaiseen yhteiskuntaan tutustumisessa. Mia Backlund Punaisesta Rististä toteaa, että tällä kertaa ystäväperheitä on ollut hiukan hankala löytää esimerkiksi Uudestakaarlepyystä.
Kiehtova maailma: Värikäs Uusi-Seelanti
Näyttelijä James Nesbitt tutustuu Uuteen-Seelantiin, jossa on jylhän ja kauniin luonnon lisäksi myös vilkasta kaupunkikulttuuria. Kansallislaji rugby on lähes uskonnon asemassa. Maori-kansojen perinteet elävät yhä. TV1 tiistaina 26.8.2014 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 30.8.2014 klo 8.05. Yle Areenassa 30 päivää.
Kaksi vuotta Uudessa-Seelannissa Hobitti-elokuvan kuvauksissa viettänyt näyttelijä esittelee kontrastien maata. Uudessa-Seelannissaon jylhää luontoa, mutta myös vilkasta ja urbaania kaupunkielämää. Hurjien Maori-taistelijoiden maa on nykyään maailman turvallisimpia paikkoja.
Rugby on lähes uskonnon asemassa Uudessa-Seelanissa. Kansallislaji voi heiluttaa pörssejä ja jopa kaataa hallituksia. Nykyään maa tunnetaan myös elokuvateollisuudesta, ohjaaja Peter Jackson kertoo miten kaikki alkoi. Kaunis ja karu voristoseutu voi olla petollinen asukkailleen.
Mannerlaattojen raja-alueilla maanjäristyksen ovat aiheuttaneet suurta tuhoa, viimeksi mm. Christchruchin kaupungissa muutama vuosi sitten. Nesbitt vierailee lammasfarmilla, tutustuu saareen yläilmoista ja tesaa tietojaan viininviljelyksestä näyttelijä Sam Neillin tilalla.
__River deep mountain high James Nesbitt in New Zealand__
Juolukan suosio kärsii edelleen ennakkoluuloista
Juolukan suosiota mehu- ja hillomarjana varjostaa edelleen sen hämärä maine. Juolukkaa on pidetty mauttomana ja jopa myrkyllisenä marjana. Todellisuudessa se pärjää joiltakin osin hyvin esimerkiksi pensasmustikalle.
Moni keski-ikäinen
suomalainen ei juuri pistä suuhunsa juolukkaa. Syynä siihen on muun muassa se,
että juolukkaa pidettiin ennen erheellisesti myrkyllisenä marjana.
– Juolukka voi
kuivuessaan hieman homehtua ja se puolestaan on voinut aiheuttaa esimerkiksi
vatsavaivoja. Näin on ehkä käynyt pulavuosina, jolloin huonotkin marjat ovat
kelvanneet ravinnoksi, sanoo Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moisio.
Simo Moision mukaan juolukka sisältää mustikan tapaan runsaasti
sinisiä väriaineita, eli antosyaaneja sekä flavonoleja (kversetiiniä ja
myrisetiiniä). Kversetiiniä juolukka sisältää runsaasti, antosyaaneja
kaksinkertaisesti viljeltyyn pensasmustikkaan verrattuna.
Kversetiini on luonnon oma antihistamiini.
Juolukka muistuttaa ulkonäöltään
mustikkaa, mutta marja on suipompi ja hieman kalvakamman sininen kuin metsämustikka.
Juolukka kasvaa myös korkeammissa varvuissa kuin mustikka. Sen lehdet varisevat
talveksi ja marja kypsyy mustikkaa myöhemmin.
Juolukalla hyvä sato ja
moninainen käyttö
Arktiset Aromit – yhdistyksen
mukaan juolukan sato on luonnossa suurempi kuin esimerkiksi lakan, karpalon tai
metsävadelman sato.
Juolukkaa riittäisi poimittavaksi, mutta pääosin sato jää luontoon
– Juolukkaa
riittäisi poimittavaksi, mutta pääosin sato jää luontoon, toteaa Simo Moisio.
Moisio
muistelee, että joskus juolukkaa olisi käytetty myös tuotannollisesti esimerkiksi
juomien lisinä.
Juolukan
marjoja voi syödä sellaisenaan ja sitä voi käyttää puuroissa, keittona tai
mehuna. Juolukkaa voi myös pakastaa ja sitä voi siten poimia samaan astiaan
kuin mustikoitakin. Mustikkaan verrattuna juolukan maku on hieman miedompi.
Juolukkaa löytyy erityisesti kosteilta
kasvupaikoilta, kuten rämeiltä ja rantametsistä.
Fergusonissa rauhallista - silti 47 pidätettiin
Suuri valamiehistö kokoontuu pohtimaan asetetaanko Brownin ampunut poliisi Darren Wilson syytteeseen. Mielenosoituksissa on vaadittu murhasyytteen nostamista.
Yhdestoista protestiyö Missourin Fergusonissa oli suhteellisen rauhallinen. Mellakkavarusteisiin pukeutuneet poliisit hajottivat kuitenkin mielenosoittajien kokoontumisen ja pidättivät 47 ihmistä. Aiempina öinä mielenosoitus on yltynyt ryöstelyksi, vandalismiksi ja yhteenotoiksi poliisin kanssa.
Lisäjännitteitä pelättiin sen jälkeen, kun poliisi ampui veistä heiluttaneen, ilmeisesti mielenterveysongelmista kärsineen miehen tiistaina vain muutamien kilometrien päässä Michael Brownin surmapaikalta. Keskiviikon vastaisena yönä mielenosoitus sujui kuitenkin suhteellisen rauhallisesti. Asukkaita oli pyydetty pysymään poissa kaduilta, vaikka virallinen ulkonaliikkumiskielto ei enää ole ollut voimassa.
Protestit saivat alkunsa 9. elokuuta, kun 18-vuotias aseeton Brown kuoli poliisin ampumiin luoteihin. 21 000 asukkaan Fergusonin asukkaista yli 60 prosenttia on tummaihoisia ja mielenosoituksissa poliisin toimintaa on syytetty rasistiseksi.
Suuri valamiehistö kokoontuu keskiviikkona pohtimaan asetetaanko Brownin ampunut poliisi Darren Wilson syytteeseen. Mielenosoituksissa on vaadittu murhasyytteen nostamista.
Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder aikoo myös vierailla Fergusonissa keskiviikkona.
Vedenkeittokehotus puretaan Kemissä
Juomavettä ei enää tarvitse Kemissä keittää. Uusista näytteistä ei ole löytynyt likaantumiseen viittaavia bakteereita. Veteen syötetään varotoimenpiteenä klooria ja veden laatua tarkkaillaan  tehostetusti tulevina viikkoina.
Kemin kaupungin alueella ollut keittokehotus ei ole enää voimassa. Maanantaina otetuista näytteistä ei ole löydetty likaantumiseen viittaavia bakteereita.
Kemin Vesi Oy jatkaa varotoimenpiteenä kloorin lisäsyöttöä vielä ensi viikon loppuun asti. Tästä saattaa aiheutua käyttäjille maku- ja hajuhaittoja, mutta kloorin suhteen vesi on käyttökelpoista.
Vesiputkista saattaa irrota sinne kertynyttä sakkaa. Mikäli kuluttajat havaitsevat vedessä väripoikkeamaa tai sakkaa, tulee vettä juoksuttaa, kunnes vesi on kirkasta. Tumman tai sakkaisen veden käyttöä kannattaa välttää.
Viimeisetkin bakteeritulokset valmistuvat torstaina. Tulokset kertovat yleisesti veden laadusta.
Kemin Vesi Oy jatkaa veden tehostettua tarkkailua tulevina viikkoina.
Internetin myrtseimmällä kissalla on haastaja – Onko tässä uusi Grumpy Cat?
Yrmynaamainen Grumpy Cat on saanut varteenotettavan kilpailijan. Tapaa Griffin von Porkchop.
**Tardar Sauce** eli **Grumpy Cat** nähdään pian jo oman [elokuvansa tähtenä](http://mashable.com/2014/08/19/griffin-von-porkchop/?utm_cid=mash-com-Tw-main-link), mutta yrmeitä kissoja on netissä enemmänkin. [Mashable](http://mashable.com/2014/08/19/griffin-von-porkchop/?utm_cid=mash-com-Tw-main-link) esittelee **Griffin von Porkchop** -nimistä kissaa, jonka saattaa torahampaineen syöstä Tardarin netin ykkösskisun paikalta.
****

Griffinillä on ollut syntymästään asti epäsymmetrinen leuka, joten sen naamaa koristaa katu-uskottava torahammas.
Kanadalainen Griffin asuu Vancouverissa kolmen muun kisun ja omistajansa **Quilin** kanssa.
Nelivuotias kissa on lajiltaan [eksoottinen lyhytkarva](http://fi.wikipedia.org/wiki/Eksoottinen_lyhytkarva).
Vapaa-ajallaan Griffin nauttii pitkistä kävelylenkeistä hihnassa.
Griffin tykkää pureskella karkkeja, hedelmiä ja käsiä, mutta tyytyy paremman puutteessa jugurttiin.
Griffinin ura myrtsikissana saattaa kuitenkin jäädä lyhyeksi, sillä kissasta on levinnyt nettiin myös[iloisia kuvia](http://imgur.com/a/pGrca#gFvYc).
**Lue myös:**
[Grumpy Catista tehdään elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217342)
[Nyrpeä Grumpy Cat varasti show'n MTV-gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217948)[Grumpy Catista tehdään elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217342)
**Lähteet:** Mashable, Instagram allthegriffin
Prisma: Makujen salaisuudet
Mikä tekee ruuan herkullisen makuiseksi ja kuinka ruuan kypsentämisen oppiminen on vaikuttanut ihmisen evoluutioon? Tutkijat ovat selvitelleet makuaistimme mutkikasta rakennetta ja havainnot ovat hämmentäviä. TV1 ma 25.8. klo 19.00.
Mitä tiedemaailman salaisuuksia kätkeytyy suosikkiruokiemme taa? David Pogue vierailee laboratorioissa ja keittiössä ja paljastaa outoja ja uusia tietoja arkipäiväisten makujen maailmasta. Elintarviketutkijoiden ja tiedemiesten avustuksella paljastuu, mistä fysiikan, kemian ja biologian osasista muodostuu täydellinen Kiitospäivän ateria.
Miksi ihmiset kokkaavat? Onko taito laittaa ruokaa jopa vaikuttanut ihmisen evoluutioon ja aivojen kehitykseen?
__Prisma: Makujen salaisuudet. Can I Eat That?  PBS: 2012.__
Eteran sijoitustuotot nousivat yli kolmen prosentin - luvassa uusi tuottolukema kuukausittain
Eläkevakuutusyhtiön sijoitusten arvo oli kesäkuun lopussa 5,7 miljardia euroa, ja niiden tuotto tammi-kesäkuussa ylsi 3,4 prosenttiin. Vuotta aiemmin sijoitukset olivat tappiolla 0,7 prosenttia.
Eläkevakuutusyhtiö Etera kertoo lisäävänsä läpinäkyvyyttä ja raportoivansa vastedes sijoitustuotoista kuukausittain.
Uuden toimitusjohtajansa Stefan Björkmanin mukaan suunta on nyt hyvä. Sijoitusten arvo oli kesäkuun lopussa 5,7 miljardia euroa, ja niiden tuotto tammi-kesäkuussa ylsi 3,4 prosenttiin, tasan sama kuin Ilmarisella. Vuotta aiemmin sijoitukset olivat tappiolla 0,7 prosenttia.
Varman sijoitukset tuottivat viisi prosenttia ja Elon (entinen LähiTapiola ja Eläke-Fennia) 3,6 prosenttia.
Björkman sanoo, että Etera haluaa kertoa sijoitustuottojen kehityksestä avoimesti. Niinpä tiedon näkee kuukausittain verkkosivuilta.
Eteran sijoituksista liki 40 prosenttia on Suomessa.
Kainuun kriisikeskus: "Pikkuisen syrjäisestä sijainnista on hyötyä"
Kynnys astua puhumaan omista ongelmistaan on matalampi, kun kriisikeskus sijaitsee ydinkeskustan ulkopuolella. Kainuun kriisikeskuksessa on tunkua tukihenkilökurssille, mutta asiakkaita on toistaiseksi ollut vähän.
Selkeät opasteet johdattavat Kainuun elokuun alussa toimintansa aloittaneen kriisikeskuksen ovelle. Kajaanin pääterveyskeskuksen takana sijaitseva Kainuun mielenterveysseuran kriisikeskus on tietoisesti sijoitettu keskustan laitamalle.
– Pikkuisen syrjäisestä sijainnista on hyötyä meille. Ydinkeskustan vilskeeseen verrattuna asiakas voi livahtaa meille kaikessa hiljaisuudessa ilman kysyviä katseita, Kainuun kriisikeskuksen toiminnanjohtaja Sari Huovinen selittää.
Kriisikeskuksen toimitilat ovat kolmannessa kerroksessa, mutta siitä ei ole toistaiseksi ollut haittaa. Huovisen mukaan heillä on alustava sopimus tien toisella puolella sijaitsevan sosiaalipalvelukeskuksen kanssa, jossa kriisikeskus voi tarvittaessa käyttää esteetöntä neuvotteluhuonetta.
Katutason tiloja etsitään Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon rakennuksien yhteydestä, mutta jatkossakin keskus aiotaan pitää hiukan sivummalla keskustan vilskeestä.
Kahdessa viikossa vain muutama asiakas
Asiakkaita uudessa kriisikeskuksessa on käynyt vasta neljä. Yhteydenottoja on yhteensä viisi. Huovisen mukaan asiakasvirtojen vähyys elokuun alusta asti toimineessa kriisikeskuksessa ei johdu toimitilojen sijainnista, vaan siitä että ihmisillä on väärä käsitys keskuksen toiminnasta.
– Nimestä huolimatta emme tarjoa apua vuorokauden ympäri. Jatkuvaa päivystystä on mahdoton järjestää, sillä työntekijöitä keskuksessa on vain kaksi.
Asiakkaille annetaan keskusteluapua kolmen vuorokauden kuluessa yhteydenotosta keskukseen. Huovinen muistuttaa, että kiireellisissä tilanteissa on syytä hakeutua julkisen terveydenhoidon piiriin.
Myös keskuksen markkinoinnissa on ollut puutteita. Kainuun kriisikeskuksen nettisivut julkaistiin pari viikkoa toiminnan aloittamisen jälkeen ja yhteystiedot netin numerotiedustelussa olivat aluksi virheelliset. Huovinen kertoo, että keskus on jakanut mainoksia muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluiden odotustiloihin.
– Uskon, että kun mennään kohti talvea, tilanne kääntyy toisin päin ja kalenterimme on ihan täynnä.
Reilun parin viikon aikana keskukseen on hakeutunut lähinnä läheisen kuoleman kokeneita ihmisiä.
– Puhumalla rintaa puristava möhkäle on lähtenyt pois. Parin keskustelukerran jälkeen asiakkaat ovat voineet jatkaa menetyksestä toipumistaan lähipiirin tuella, Huovinen sanoo.
Tukihenkilökurssille on tunkua
Kainuun kriisikeskuksen tukihenkilökurssilla sen sijaan on ruuhkaa. Syyskuun alussa alkavalle Kainuun mielenterveysseuran järjestämälle vapaaehtoiskurssille on ollut niin paljon hakijoita, että 15-paikaiselle kurssille joudutaan tekemään karsintaa.
Kurssin suosio yllätti, sillä vuosia on puhuttu että halukkuus vapaaehtoistyöhön olisi laskenut.
– Kurssin suosio yllätti, sillä vuosia on puhuttu että halukkuus vapaaehtoistyöhön olisi laskenut. Näin ei meillä näyttäisi olevan, iloitsee toiminnanjohtaja Sari Huovinen Kainuun kriisikeskuksesta.
Yhteensä hakijoita kurssille on ollut parisenkymmentä. Tukihenkilökurssille kaivattaisiin silti lisää miehiä.
Kurssi on laajuudeltaan 38 tuntia. Koulutuksessa tulevat tukihenkilöt valmentautuvat auttamaan kriisitilanteessa olevia ihmisiä ja saavat perehdytyksen kriisipuhelinpäivystykseen. Kurssin jälkeen tukihenkilöt sitoutuvat auttamistyöhön korkeintaan kolmeksi kuukaudeksi. Yleensä aloitetaan yhden asiakkaan kanssa. Sopimusta jatketaan tukihenkilön toiveiden mukaan.
Katajanokan toimistotiloihin kaavaillaan asuntoja, ravintoloita ja suurlähetystöä
Alueen kaavamuutos on asetettu nähtäville. Uusille asunnoille on tarkoitus rakentaa autopaikat Satamakadun alle.
Helsingin Katajanokalla sijaitseviin Kirkkohallituksen entisiin toimitiloihin suunnitellaan asuntoja. Rakennusten kivijalkoihin kaavaillaan myös liike- ja ravintolatiloja.
Suunnitelmat koskevat neljää 1800-luvun loppupuolen ja 1900-alkupuolen taloa osoitteissa Satamakatu 9 ja 11 sekä Luotsikatu 1 ja 1a. Satamakatu 9:ssä sijaitsevan rakennuksen osalta selvitetään mahdollisuutta muuttaa se suurlähetystöksi.
Toimistojen muuttaminen asunnoiksi edellyttää asemakaavan muutosta. Kaavamuutoksen luonnos on esillä 9. syyskuuta asti muun muassa Kaupungintalon ilmoitustaululla sekä kaupunkisuunnitteluviraston verkkosivuilla.
Uusien asuntojen tarvitsemat autopaikat on tarkoitus rakentaa maanalaiseen pysäköintilaitokseen Satamakadun alle.
Seismologi Islannin tulivuoresta: "Tuhotulvat jättäisivät pakoaikaa vain muutaman tunnin"
Islannissa pelätään, että Bardarbunga-tulivuoren purkaus saisi aikaan tuhotulvia. Jos kuuma aines sulattaisi jäätikköä, ihmisille jäisi pakoaikaa vain muutama tunti, sanoo seismologi.
Vatnajökull-jäätikön alla sijaitsevan Bardarbunga-tulivuoren aktiivisuus on saanut Islannin ilmatieteen laitoksen nostamaan tulivuoren purkautumisriskin viisiportaisella asteikolla toiseksi korkeimmalle tasolle.
– Islannissa on tällä hetkellä hyvin kriittinen tilanne, sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa Viron geologian tutkimuskeskuksen johtava seismologi Heidi Soosalu.
Soosalu kertoo, että lauantaista alkaen alueella on ollut tuhatkunta maanjäristystä.
– Tämä on hyvin epätavallista. Jopa kaikkeen tottuneet islantilaiset tutkijat ovat varpasillaan nyt.
Bardarbunga-tulivuori on ollut seismisesti aktiivinen jo viimeiset 40 vuotta, mutta sitä tunnetaan huonosti, koska se on jäätikön alla.
Jäätikköjokia tarkkaillaan tuhotulvien varalta
– Yksi uusi lisätieto on, että ylänkömailla on suljettu vuoristoteitä jäätikön pohjoispuolella. Pelätään, että jos purkaus alkaa, tulee tuhotulvia. Silloin aikaa päästä sieltä karkuun on vain muutama tunti, toteaa Soosalu.
Tulviin varaudutaan seuraamalla jäätikköjokien veden korkeutta ja sähkönjohtavuutta.
– Jos vesi johtaa enemmän sähköä, se tarkoittaa, että jotain ainesta on päässyt maan uumenista veden sekaan. Toistaiseksi jokien pinnat eivät ole nousseet, mutta sähkönjohtavuus on lisääntynyt, sanoo Soosalu.
– Kun useammat merkit ovat hälyttäviä, silloin tiedetään, että on tosi kyseessä.
Soosalun mukaan juuri nyt mikään ei viittaa purkautumiseen, mutta purkautumisen vaihtoehtoa ei voi sulkea pois.
Perinteikäs Oskarin piha vaihtaa yrittäjää
Yli kaksi vuosikymmentä galleria-kahvilaa pyörittänyt yrittäjä lopettaa. Uusi toimija keskittyy kahvilatoimintaan. Yli satavuotiaan puutalon kohtalo on vielä auki, sillä kaavamuutos on kesken.
Kahvila Oskarin piha vaihtaa yrittäjää. Lahtelainen Titta Tonttila luopuu elokuun lopussa yli 20 vuoden jälkeen Hämeenkadulla sijaitsevasta galleria-kahvilasta.
– Pääpaino on ollut galleriatoiminnassa ja kun se ei vedä, ei ole järkeä jatkaa. En ole kahvilan pitäjä, Titta Tonttila sanoo.
Tonttila pakkaa jo tavaroitaan, koska uusi toimija ottaa paikan haltuunsa syyskuun alussa. Vielä nimettömänä pysyttelevä uusi yrittäjä aikoo remontoida tiloja ja kehittää kahvilatoimintaa.
Yli satavuotiaan puutalon kohtalo on vielä auki. Oskari Rajasen perikunnan omistuksessa olevan tontin kaavamuutos on edelleen kesken.
Rakennuksista tehdään parhaillaan historiallisesta selvitystä, jota käytetään kaavaluonnosta laatiessa ja suojelupäätöksiä tehdessä. Tontille on suunniteltu kerrostaloja.
Poispotkittu haluaa usein vaihtaa kokonaan alaa
Irtisanotut hakevat usein elämäänsä uutta suuntaa kouluttautumalla uudelleen kokonaan eri alalle. Tämä näkyy muun muassa Oulussa, jossa moni ICT-alalta irtisanottu hakeutuu nyt aikuiskoulutuskeskuksiin opiskelemaan vaikkapa sosiaalialan ammatteihin.
ICT-alan vaikeudet ovat johtaneet useisiin alanvaihtoihin. Kun työtä vanhalta tietotekniikan alalta ei enää löydy, hakeudutaan lisäopintoihin. Tavoitteena on kuitenkin usein kokonaan uuden alan valinta. Tämä on nähty myös oululaisessa aikuiskoulutuksessa.
Oulun seudun aikuiskoulutuskeskuksessa ja PSK-aikuisopistolla kiinnostusta on ollut erityisesti hoito- tai talousalan opintoihin.
Myös oma firma kiinnostaa
Osaa uudelleenkoulutettavista insinööreistä alan vaihto ei kuitenkaan kiinnosta, mikä näkyy esimerkiksi yrittäjyyskoulutuksen tarpeena. Tavoitteena on oma tieto- ja viestintätekniikan yritys.
Vaikka työpaikan menetys onkin ollut raju kokemus, ovat irtisanomiset rohkaisseet myös pitkään työelämässä olleita opiskelemaan unelmiensa ammattiin, kertoo Oulun seudun aikuiskoulutuskeskuksen rehtori Susanna Maunu
Maunu kertoo että nimenomaan sosiaali- ja terveysalalle näkyy alanvaihtajia aika paljon, mutta heitä on myös liiketalouden puolelta.
– Aika monella on ollut semmoisiakin tarinoita, että alan vaihtaminen on ollut pitkä haave, sanoo Susanna Maunu.
Kun eteen on tullut pakottava tilanne, se on samalla mahdollistanut sen, että vanhaa haavetta on päässyt toteuttamaan.
Tosi tarina: Isäni Zekrollah 
Sähköinsinööri Zekrollah Aflatunin elämä muuttui täysin, kun hän muutti töihin Suomesta Kiinaan. Hänestä tuli yllättäen tv-julkkis. TV1 su 24.8. klo 20.00.
Toimittaja Aram Aflatunin isän elämä muuttui täysin kun hän muutti töihin Suomesta Kiinaan. Kuusikymppisestä insinööristä tuli yllättäen tv-julkkis, eikä hän palannut enää Suomeen.
Iranilainen Zekrollah Aflatuni saapui Suomeen 1969 opiskelemaan sähköinsinööriksi. Hän sai työpaikan Nokian tehtailta ja päätyi saman yhtiön lähettämänä Kiinaan 1999. Asuttuaan muutaman vuoden Kiinassa hän osallistui maan suurimman televisioyhtiön realityshow´hun, jossa maahan muuttaneet ulkomaalaiset kilpailivat siitä, kuka osaa parhaiten kiinaa. Finaalissa Zekrollah yllätti. Hän lauloi, lumosi kiinalaiset ja voitti kisan.
Nykyisin hän on suosittu esiintyjä, joka on tunnettu heittäytymiskyvystään. Katsojia on parhaimmillaan satoja miljoonia.
Aram matkusti Kiinaan seuraamaan Zekrollahin värikästä elämää kotona, kaduilla ja keikoilla. Hän yrittää selvittää, miksi hänen isänsä päätti jäädä Kiinaan ja mistä tämä ammentaa rohkeutensa ja hulluutensa.
__Tosi tarina: Isäni Zekrollah. Ohjaus Aram Aflatuni.__
Tutkimus: Imetys pienentää äidin masennusriskiä
Imetyksen hyöty synnytyksen jälkeisen masennuksen torjunnassa kasvoi jokaisen viikon myötä vauvan ensimmäisen elinkuukauden aikana. Pidempiaikaisesta hyödystä ei saatu luotettavaa tutkimustulosta.
Imetys saattaa jopa puolittaa riskin sairastua synnytyksen jälkeiseen masennukseen, kertoo laaja 14 000 tuoreelle äidille tehty tutkimus. Imetystä suunnitelleilla äideillä, jotka eivät jostain syystä kyenneet imettämään, oli puolestaan suurentunut riski kärsiä masennuksesta.
Imetyksen hyödyistä vauvoille on lukuisia tutkimuksia ja Maailman terveysjärjestö WHO:kin suosittaa vauvojen täysimetystä puolen vuoden ikään saakka. Tutkimuksen takana olevat Cambridgen yliopiston tutkijat kommentoivat, että imetyksen vaikutuksesta äitiin ei kuitenkaan tiedetä tarpeeksi.
Yksi kymmenestä äidistä sairastuu synnytyksen jälkeen masennukseen. Tutkimuksessa analysoitiin noin 14 000 synnyttäjän tietoja Englannin lounaisosissa.
Tutkimus mukaan imetystä suunnitelleilla naisilla, jotka myös onnistuivat siinä, synnytyksen jälkeisen masennuksen riski puolittui. Sen sijaan niillä äideillä, joiden imetys ei suunnitelmissa huolimatta onnistunutkaan, masennuksen riski yli kaksinkertaistui.
– Imetyksellä näyttää olevan masennukselta suojaava vaikutus, mutta kolikolla on myös toinen puoli. Niillä jotka haluavat imettää, mutta eivät siinä onnistu, on kaikkein suurin riski, kommentoi tutkimukseen osallistunut tohtori Maria Iacovou BBC:lle.
Maternal and Child Health -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa toivottiinkin imettämisessä epäonnistuneiden äitien parempaa tukemista.
Imetyksen hyöty kasvoi jokaisen viikon myötä vauvan ensimmäisen elinkuukauden aikana. Sen sijaan imetyksen pitkäkestoista hyötyä ei kyetty tutkimuksessa varmasti mittaamaan, koska yhä imettävien äitien määrä oli laskenut huomattavasti useiden kuukausien päästä synnytyksestä.
Yksi selitys imetyksen hyödylle on maidontuotannon käynnistämä hyvänolon hormonien vapautuminen. Toisaalta masennusriskiin vaikuttaa myös sosiaaliset ja psykologiset tekijät, kuten tunne "epäonnistumisesta äitinä", mikäli imetys ei onnistukaan.
Nouseva itäblokki vietti vesijuhlia Torinon EM-uinneissa 1954
Uinnin kahdeksansia Euroopan mestaruuskisoja hallitsivat Unkarin uimarit ja Neuvostoliiton hyppääjät. Uutisfilmin innostunut selostus välittää eloisia tunnelmia helteisestä Italiasta.Torinossa 31.8.–5.9.1954 pidettyyn EM-tapahtumaan osallistui 22 maata. Osanottajia vannotettiin altaan vierellä suoritetuissa avajaisissa kisaamaan "lujasti mutta veljellisesti". Kisat välitettiin jo televisioteitse ympäri Eurooppaa – siis sinne, minne uusi väline oli tuolloin ehtinyt levitä. Suomessa Torinon näkymiä katseltiin elokuvateattereissa.Unkarin uintihegemoniaa pidettiin jo ennen kisoja ainutlaatuisena. Myös sen sosialistisella liittolaisella Neuvostoliitolla oli mukana iso ja nimekäs joukkue, joka raivasikin näyttävästi tiensä uinnin EM-mitalitilastoon.Vahvat uimaperinteet omaava Unkari otti alusta lähtien komennon allasradoilla, kun Imre Nyéki toi voiton miesten 100 metrin vapaauinnissa.  Maa kauhoi lisäksi mm. kaksoisvoitot naisten 100 ja 400 metrin vapaauinnissa sekä miesten 1500 metrin vapaauinnissa ja 200 metrin perhosuinnissa. Myös molemmat viestit menivät unkarilaisten nimiin.**Puhdas mitalisarja uimahypyissä**Torinon kisoista alkoi silloisen itäblokin maiden vahva EM-näkyvyys.Yksi harvoista itäblokin ulkopuolisen Euroopan menestyksistä oli Hollannin kaksoisvoitto naisten 100 metrin selkäuinnissa.Unkarin kultainen sarja rikkoutui vain muutamissa kilpailuissa.Kaikkiaan maa voitti kahdeksan ratauintilajia sekä vesipallon. Se kiilasi yhteensä 18 mitalillaan kisatilaston kärkeen ensi kertaa sitten vuoden 1931.Neuvostoliiton uimahyppääjät tekivät puolestaan puhdasta jälkeä telineillä. He ottivat kultaa kaikissa hyppylajeissa, kaksoisvoitot miesten kilpailuissa ja yhteensä yli puolet kaikista tarjolla olleista hyppymitaleista. Seuraavan EM-turnauksen voittajamaa sijoittui nyt koko kisatilaston kakkoseksi.Sosialistinen Itä-Saksa nousi niin ikään näyttävästi kisojen kolmoseksi kahdella kullallaan. Sen sijaan kaksien edellisten EM-mittelöjen mestari Ranska sai lähteä kotiin mukanaan vain kolme mitalia, yksi kutakin lajia. Suomen yhdeksänmiehinen joukkue ei mitaleille yltänyt.Teksti: Jukka Lindfors
Jenkkifutarit huolissaan stadionista - Seinäjoen liikuntatoimi tyynnyttelee
Amerikkalaisen jalkapallon harrastajat ovat huolissaan riittääkö lajille harjoittelu- ja pelivuoroja Seinäjoelle rakennettavalle uudelle palloilustadionille. Jenkkifutareita harmitta myös se, että heitä ei ole otettu mukaan stadionin suunnitteluun. Seinäjoen liikuntatoimi lupaa vuoroja uudelta stadionilta vuoroja jalkapalloilijoille sekä jenkkifutiksen pelaajille.
Seinäjoella amerikkalaisen jalkapallon harrastajien keskuudessa on herännyt huoli kaupunkiin rakennettavan uuden palloilustadionin suhteen. Stadion rakennetaan Jouppilanvuorelle nykyisen tekonurmen paikalle, joka on amerikkalaista jalkapalloa harrastavien ahkerassa käytössä.
– Tällä hetkellä on mielen päällä se, että ketkä siellä pelaa ja kuka hallinnoi sen stadionin ja kentän palveluita. Tässä liikkuu mediassa monenlaisia huhua ja minulta on tullut moni kysymään, että missä te sitten pelaatte, kun uusi stadion tulee. Se on luonut minulle pientä epävarmuutta, pohtii Seinäjoen Crocodilesin hallituksessa istuva, pitkän linjan jenkkifutisaktiivi Jari Jalava.
– Viimeisen kolmen neljän vuoden aikana meillä on ollut rajua kasvu junioripuolella. Olisi noloa jos me jouduttaisiin kenttäolosuhteiden takia jarruttamaan sitä puolta, toteaa Jalava.
Rakentaminen alkaa pian
Stadionin rakennustyöt on tarkoitus aloittaa kesäpalloilukauden loputtua syksyllä, mutta mitään varsinaisia neuvotteluja tai suunnittelupalavereita ei ole asiassa käyty esimerkiksi amerikkalaisen jalkapallon harrastajien kanssa. Liikuntatoimenjohtaja Anne Kotila vahvistaa, että neuvotteluja on käyty epävirallisesti vain jalkapalloseura SJK:n kanssa. Virallisempia neuvotteluja on luvassa kunhan suunnitelmat etenevät.
– Kyllä minä ajattelisin, että tässä suunnitteluvaiheessa olisi kuunneltu enemmän niitä, jotka kenttää käyttää. Nyt saa vaan lukea mediasta, että tällainen ja tällainen tulee. Me olemme yli 20 vuotta pelanneet Jouppiskalla, niin jotain tietoa ja kokemuksia meilläkin on siitä, kertoo Jari Jalava.
Vanha tekonurmi uuteen paikkaan
Liikuntatoimenjohtaja Anne Kotila tyynnyttelee jenkkifutareiden huolta. Nykyinen tekonurmi on tarkoitus siirtää toiselle kentälle. Uusi sijoituspaikka on kuitenkin vielä auki. Kotila vahvistaa myös sen, että uudesta palloilustadionista on tarkoitus tulla niin jalkapallon kuin jenkkifutiksen areena. Kentän tulee näillä näkymin omistamaan kaupunki ja se jakaa myös urheiluvuorot kentälle. Stadionin päärakennus on suunnitelmien mukaan menossa rakennuksen rahoittavan SJK:n omistukseen.
Parhaillaan Seinäjoen kaupunki on lähettämässä kentän pintaa koskevat tarjouspyynnöt. Mietinnän alla on Kotilan mukaan kuitenkin vielä se, tarvitaanko kenttäpinnalle lämmitystä.
Historia: Pavlopetrin uponnut kaupunki 
Kreikan eteläkärjen edustalta löytynyt pronssikautinen Pavlopetrin kaupunki vajosi aaltojen alle 3500 vuotta sitten. Miten ihmiset länsimaisen sivistyksen aamunkoitteessa kaupungissaan elivät? TV1 su 24.8. klo 15.55.
Kreikan eteläkärjen edustalta löytynyt pronssikautinen Pavlopetrin kaupunki vajosi aaltojen alle 3500 vuotta sitten. Vedenalaisissa tutkimuksissa on löydetty muun muassa vanhoja ruukun osia.
Dokumentti (City Beneath the Waves – Pavlopetri) selvittää, miten ihmiset länsimaisen sivistyksen aamunkoitteessa kaupungissaan elivät?
__Tuotanto: BBC Worldwide Ltd, 2011.__
Poliisi syynäsi ulkomaille rekisteröityjä autoja  – joka neljäs kärähti verosotkuista
Monet yrittävät kiertää Suomen autoveroa rekisteröimällä ajoneuvon ulkomaille. Pääkaupunkiseudun tehovalvonnassa yli neljänneksellä ulkomaalaisista autoista oli epäselvyyksiä veroasioissa.
Pääkaupunkiseudun poliisilaitokset ja tullin partiot syynäsivät tiistaina ulkomaille rekisteröityjä autoja. Valvonnassa kävi ilmi, että moni yrittää kiertää autoveroa rekisteröimällä ajoneuvon ulkomaille, vaikka käyttääkin ajoneuvoa pääasiassa Suomessa. 
Päivän tehovalvonnassa tarkastettiin 370 ulkomaalaista ajoneuvoa. Näistä 95 ajoneuvolla eli yli neljäsosalla oli epäselvyyksiä veroasioissa. Tulli selvittää tapaukset jälkikäteen tarkemmin.
Tehovalvonnassa kuljettajien joukosta paljastui viisi rattijuoppoa ja 14 etsintäkuulutettua.
Valvonnan yhteydessä tarkastettiin myös ulkomaalaisten henkilöiden maassaolon edellytykset 442 henkilön osalta. Tarkastuksissa havaittiin reilut parikymmentä rikkomusta.
Eläkeläismieheltä viedyt rahat löytyivät varkaan sukasta
Kävelylenkillä olleelta eläkeläismieheltä napattiin lompakko Lahdessa eilen Lahdenkadulla. Mies pystyi antamaan poliisille tarkat tuntomerkit kahdesta nuorukaisesta, jotka olivat tulleet miehen luo tupakkaa pummaamaan.
Huonokuntoinen eläkeläismies menetti eilen iltapäivällä kello 15.45 aikaan kävelylenkillään lompakkonsa. Mies piti lepotaukoa Lahdenkadun ja Kolkankadun risteyksessä, kun hänen luokseen tuli kaksi nuorukaista pummaamaan tupakkaa.
Miehen lähtiessä kävellen liikkeelle toinen nuorukaisista nappasi tämän taskusta lompakon. Tämän jälkeen he poistuivat juosten paikalta. Eläkeläinen pystyi antamaan paikalle tulleelle poliisipartiolle nuorukaisten tuntomerkit. Partio havaitsi hetken kuluttua tuntomerkkeihin sopivan miehen Sammonkadulla.
Miehen sukasta löytyi eläkeläiseltä anastetut rahat ja mies osoitti pusikon, minne hän oli piilottanut anastamansa lompakon. Anastettu omaisuus löytyi kokonaisuudessaan. Anastaja otettiin kiinni poliisiasemalle.
Perunasadossa suuria vaihteluita
Kylmyys ja sateet ratkaisevat tämän syksyn Lapin perunasadon laadun ja määrän.
Lapin perunasadon määrässä ja laadussa on kuluneen kesän jäljiltä suuria paikallisia vaihteluita.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tutkijan Antti Hannukkalan mukaan sadon onnistuminen on ollut paljolti kiinni kesäkuun halloista ja kuivana kuumana kautena siitä, mille alueelle satunnaiset kovat sade- ja ukkoskuurot kulloinkin sattuivat.
Yhtenäisiä pidempikestoisia sateita ei saatu moneen viikkoon. Hannukkala sanoo, että kuivuus on aiheuttanut myös Lapin perunoissa rupisuutta.
Perunasatoa nostetaan Lapissa syyskuussa.
Ravivihje: Express Duo ei erehdy
Lämminveristen Derby-karsinnat värittävät keskiviikon Toto65-kierrosta. Pekka Korven tallin
Express Duo on ikäluokan ykkösnimi ja suorastaan velvoitettu voittamaan oman karsintalähtönsä.
**Toto65-1**
1 Daryl Boko saapuu ruotsista avauskohteen suosikiksi. Veijo Heiskasen suojatti vaikuttaa vahvalta menijältä, joka pussituksen välttäessään on liki voittoa. 6 Grand Ale on ainoa varmistusmerkki. Kari Alapekkalan ohjastama ori omaa paljon enemmän kykyjä kuin nykyinen voittosumma antaa ymmärtää.
**Toto65-2**
9 Byebyecya maistuu eniten. Ari Moilasen ajokki saanee tasaisen juoksun toisella radalla, joka saattaa olla tässä lähdössä avain onneen. Eturivistä löytyy nimittäin monta nopeaa avaajaa, joten ylivauhtiselle kisalla on kaikki eväät olemassa.
**Toto65-3**
4 Express Duo ei anna muille mahdollisuuksia yllätykseen. Pekka Korven ajokki kiihdyttää hetikärkipaikalle ja hallitsee tämän jälkeen kisan jokaista metriä.
**Toto65-4**
2 Special Promise tekee kerta toisensa jälkeen hyviä esityksiä ja ansaitsee huippupaikalta suosikkiasemansa. Rattaille hyppäävä nuori Jonny Länsimäki on tähän amatöörilähtöön todella osaava ohjastaja. Yllättäjistä kannattaa huomioida ainakin hyvässä iskussa kilpaileva 10 Lukas Hall.
**Toto65-5**
1 Jonesy on kerännyt kovuutta länsinaapurin avoimista nelivuotiskisoista. Ori on tehnyt monta mainiota esitystä riittämättä voittoihin. Tehtävä helpottuu nyt tuntuvasti ja Tuomas Korvenojan ajokki johtanee tätä lähtöä startista maaliin.
**Toto65-6**
Päätöskohteen ykkösmerkki on 5 Harmi`s Frido, joka hyötyy pahiempien uhkaajiensa heikoista lähtöasemista. 4 Vice President on kisan jokerikortti. Kriteriumfinalisti on mennyt ruotsin puolella oikein mukavasti ja saattaa hyvinkin riittää tässä tehtävässä. 11 Zatopek Hoss ja 12 Extreme Luca ovat lähdön parhaimmistoa, mutta kummankin tehtävää hankaloittaa synkkä lähtöpaikka.
**Vihjerivi – hinta 24,00€**
Toto65-1 1,6
Toto65-2 2,3,7,8,9
Toto65-3 4 Express Duo
Toto65-4 1,2,3,6,10,11
Toto65-5 1 Jonesy
Toto65-6 4,5,11,12
Keskiviikon ravisuora TV1 klo 22.20 – 22.25
**Marko Lähteenmäki**
Täit eivät pelota kampaamoissa
Täistä varoittavia lappusia ilmestyy koteihin yleensä heti lomakauden päätyttyä. Täit leviävät herkästi kouluissa ja päiväkodeissa. Syksyn ensimmäiset täitukat ovat jo löytäneet tiensä kampaamoiden asiakkaiksi. Muihin asiakkaisiin leviävää epidempiaa ei kuitenkaan näissä salongeissa pelätä.
Täitartuntojen estäminen aiheuttaa kampaamoissa suuren luokan siivousoperaation. Jos asiakkaalla havaitaan täitä, joudutaan kaikki työvälineet desinfioimaan ja pakastamaan, jotta täit eivät pääse leviämään muihin asiakkaisiin.
Joissakin parturiliikkeissä on koettu tarpeelliseksi huomauttaa asiakkaille, että lapsille ei tehdä liikkeissä täitarkastuksia. Suomen Hiusyrittäjien Porin seudun puheenjohtaja Kirsi-Marja Lauttamus kertoo, että hänen liikkeessään asiakasta ei käännytetä ovelta täiepäilyn takia, mutta hiuksia ei leikata jos täitä löytyy.
– Täit eivät tartu pikaisella vilkaisulla, mutta jos hiuksia aletaan kammata ja käsitellä työvälineillä, voivat täit levitä. Kampaamo ei olekaan oikea paikka täitarkastuksille. Hiukset pitäisi tutkia kotona, Lauttamus kertoo.
Tartunnalta suojaavat aineet suosiossa
Aluillaan oleva täiepidemia on jo havaittu apteekeissa. Porin Yliopiston Apteekin asiakaspalvelupäällikkö Marika Osara kertoo, että tilanne ei ole vielä kuumimmillaan, mutta täishamppoota ostetaan jo paljon. Myös tartuntaa ehkäisevää shamppoota on myyty runsaasti.
– Täit ovat sen verran ilkeitä pelkkänä ajatuksena, että niiltä halutaan suojautua, Osara kertoo.
Myös luontaistuotekaupoissa on myyty paljon öljyjä, joiden uskotaan karkottavan täitä.
Välinpitämättömyys ruokkii täitä
Estohoidoista huolimatta täitartuntoja esiintyy runsaasti joka vuosi. Marika Osara toivoo, että vanhemmat suhtautuisivat vakavasti kouluissa ja päiväkodeissa annettaviin täivaroituksiin.
– Tarvitaan vain yksi perhe, joka ei huolehdi täiden hävittämisestä. Sitä kautta täit leviävät jakuvasti ja tartuntavaara pysyy yllä koko talven.
Pohjois-Savo tänäkin vuonna myyräkuumetapausten kärjessä: "Siihenhän se liittyy, että myyriäkin on paljon"
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella on todettu tänä vuonna 244 myyräkuumetapausta. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan myyriä ei kuitenkaan ole tällä hetkellä maakunnassa erityisen runsaasti.
Myyräkuumetapauksia on tänä vuonna todettu koko maassa eniten Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan Pohjois-Savossa on tänä vuonna ollut 244 myyräkuumetapausta, joista valtaosa todettiin tammi–helmikuussa.
Viime vuonna myyräkuumeeseen sairastui yli 1 600 suomalaista ja tapauksista puolet todettiin marras–joulukuussa. Eniten tapauksia todettiin tuolloinkin Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella, yli 300.
– Itä-Suomessa myyräkuumetapauksia tulee ilmi aika paljon, ja siihenhän se liittyy, että myyriäkin on paljon. Tällä hetkellä myyriä ei ole kuitenkaan erityisen runsaasti, eikä tautitapauksissakaan ole kyse epidemiasta, Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Otso Huitu kertoo.
Myyräkuume tarttuu yleensä puuliiteristä
Myyräkantojen ennustetaan saavuttavan jonkinasteisen huipun tänä syksynä eteläisessä Suomessa, mutta myyrien määrissä on huomattavaa alueellista vaihtelua.  Metsäntutkimuslaitoksen myyräseurannat keväällä 2014 osoittivat, että Savossa myyriä esiintyy paikoin vähemmän kuin mitä viime syksynä ennakoitiin.
– Vielä en osaa sanoa tämän hetken tilanteesta tarkemmin. Syksyn myyräseuranta on vasta alkamassa. Tietoa myyräkannasta saadaan lokakuun loppuun mennessä, Huitu kertoo.
Myyräkuumeen aiheuttaa Puumala-virus, jota luonnossa kantavat metsämyyrät. Yleisin tartuntapaikka on puuliiteri tai jokin muu ulkovarasto, jossa on myyrien tuoreita eritteitä. Virus ei tartu ihmisestä toiseen.
Tauti saattaa aiheuttaa rajujakin oireita, mutta on hyvin harvoin hengenvaarallinen. Silti tauti on vakava. Israelilaistutkija kuoli myyräkuumeeseen Keski-Suomessa noin viikko sitten.
Onko Zlatanin vamma pelättyä pienempi? – "Saattaa pelata jo viikonloppuna"
Ruotsin maajoukkueluotsi Erik Hamrén toivoo, ettei Zlatan Ibrahimovicin vatsalihasvamma ole niin paha kuin ensimmäiset tiedot kertoivat.
Zlatan Ibrahimovic loukkaantui viikonloppuna jalkapallon Ranskan liigan ottelussa. Ensimmäisten tietojen mukaan vatsalihasvamman arvioitiin pitävän ruotsalaistähden sivussa kuukauden päivät.
Ruotsin maajoukkueen päävalmentaja Erik Hamrén uskoo kuitenkin, ettei Ibrahimovicin vamma ole niin vakava kuin alun perin luultiin. Maajoukkueen johto keskusteli tähtihyökkääjän ja tämän seurajoukkueen, Paris Saint-Germainin kanssa.
\- Saa nähdä. Hän saattaa pelata jo viikonloppuna. Tulevat päivät ratkaisevat paljon, Hamrén kommentoi Expressenille.
\- En puhunut itse hänen kanssaan. Toivon, ettei vamma ole niin vakava kuin mediassa on spekuloitu viime päivinä, Hamrén jatkoi.
Ruotsalaisleirissä toivotaan, että Zlatan pystyy osallistumaan EM-karsintaotteluihin syyskuussa.
Hetemaj'n Chievo uudistui rajusti - "Tulokkaat hyviä pelimiehiä"
Nelivuotisen jatkosopimuksen tehneen Perparim Hetemaj'n seuraan Chievoon on tullut peräti 12 uutta pelaajaa.
	Suomen A-maajoukkueen runkopelaajiin kuuluva Perparim Hetemaj teki nelivuotisen jatkosopimuksen Serie A:ssa pelaavan seuransa AC Chievo Veronan kanssa.
Kolme kautta Chievoa edustanut Hetemaj, 27, päätti tehdä pitkän jatkosopimuksen seuransa kanssa, vaikka muitakin vaihtoehtoja oli.
\- Olen viihtynyt täällä hyvin, valmentaja on tuttu ja urheilullisin perustein on tärkeää päästä pelaamaan, sillä EM-kisatkin ovat tulossa, Hetemaj kertoo.
Hetemaj kävi neuvotteluja seuransa kanssa jo viime vuonna mahdollisesta jatkosta, mutta silloin tahot olivat vielä eri aaltopituudella.
\- Nyt yhteisymmärrykseen päästiin aika nopeasti. Viime vuonna kun keskusteltiin, niin oltiin aika kaukana siitä sopimuksesta jota halusin.
Chievo on Serie A:n mittapuulla pienehkö seura, joka on taistellut viime kaudet putoamista vastaan. Tulevalle kaudelle valmentaja on pysynyt samana eli Eugenio Corini jatkaa penkin päässä, mutta joukkueeseen on tullut peräti 12 uutta pelaajaa ja tulossa on mahdollisesti vielä pari lisääkin.
\- Joitain hyviä lähti ja joitain hyviä tuli sisään. Seuraan on tullut sekä nuoria pelaajia, että kokeneempiakin kavereita. Eihän tänne mitään Christiano Ronaldoja tule, mutta hyviä pelaajia ja hyvänoloinen joukkue on kasassa, jota varmastikin vahvistetaan vielä muutamalla pelaajalla, Hetemaj arvioi.
Harjoitusottelut eivät ole sujuneet Chievolta parhaalla mahdollisella tavalla. Se koki tappiot Dortmundille, Marseille ja Atalantalle.
\- Harjoituskausi on vedetty kovaa ja kaikilla painaa vähän jaloissa. Tosipeleissä sitten nähdään miten homma toimii. Omalla kohdallakin vanhat näytöt ei tuo kun muistoja ja pitää taas painaa hommia paikkansa eteen. Keskikentälle tuli lisää kilpailua ja se on omalta kantilta hyvä asia, että kilpailu on kovaa, niin saa itsestään parhaan terän esiin, Hetemaj hymähtää.
Potilasyhteydet taas kunnossa Kaakkois-Suomessa
Yhteydet potilastietokantoihin on saatu palautettua Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Avo- ja erikoissairaanhoidon tietoliikenneyhteydet toimivat taas normaaliin tapaan Kaakkois-Suomessa. Myös puhelinyhteydet palaavat pikkuhiljaa.
Tietoliikenneyhteydet Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson avo- ja erikoissairaanhoidossa katkesivat keskiviikkoaamuna. Terveyskeskuksilla ja sairaaloilla ei siten ollut pääsyä potilastietokantoihin. Esimerkiksi lähetteitä ei voitu tehdä.
Kotkassa kiireellinen päivystys siirrettiin Kymenlaakson keskussairaalaan.
Aamupäivän Kajaanin lennot peruttu: "Syyksi kerrottiin konepula"
FlyBe perui keskiviikkoaamupäivän lentovuorot Helsingin ja Kajaanin välillä. Asiakkaalle kerrottiin Kajaanin lentokentältä, että peruminen johtui konepulasta. Lentoyhtiö kertoi myöhemmin, että syynä oli lentokoneen teknisestä viasta.
Keskiviikon Helsingistä Kajaaniin saapuvat kello 9.45 ja Kajaanista Helsinkiin lähtevät kello 10.10 FlyBen lennot on peruttu.
Aamupäivän lennolle menossa olleelle kajaanilaiselle oli soitettu keskiviikkoaamuna kello 8 jälkeen Kajaanin lentokentältä, ja tarjottu peruuntuneen lennon tilalle mahdollisuutta matkustaa Helsinkiin iltapäivän lennolla. Hänelle oli kerrottu, että lennon perumisen syynä on konepula.
Lentoyhtiö FlyBe kertoi Yle Kainuulle, että lennon peruminen johtui koneessa olleesta teknisestä viasta. Koneen tekninen vika peruutti myös Helsingin ja Savonlinnan välisen aamulennon keskiviikkona. Tiistaina FlyBe perui lennon Kokkolasta Helsinkiin rikki menneen koneen vuoksi.
_Lisäys 20.8.2014 klo 12.25: Täydennetty lentoyhtiön kommentilla ja tiedolla tiistaisesta Kokkolan lennon perumisesta._
_Lisäys 20.8.2014 klo 15.45: Täydennetty Savonlinnan lennon peruuntuminen._
Kansainvälisille opiskelijoille haetaan ystäväperheitä Lapissa
Lapin yliopisto ja Lapin ammattikorkeakoulu hakevat vapaaehtoisia henkilöitä ja perheitä mukaan kansainvälisten opiskelijoiden ystävätoimintaan. Ilmoittautumisaikaa on 9. syyskuuta saakka.
Ystävätoiminta on vapaaehtoistoimintaa. Kansainvälinen opiskeliija pääsee näin tutustumaan tarkemmin suomalaiseen kulttuuriin ja jarkeen. Tärkeintä on se, että ystävätoiminnassa mukana olevat ovat valmiita ottamaan kansainvälisen opiskelijan osaksi arkipäivän askareitaan.
Rovaniemelle tulee syyslukukaudelle  lähes kolmesataa uutta kansainvälistä vaihto- ja tutkinto-opiskelijaa ympäri maailman. Tavoitteena on löytää ystävä jokaiselle halukkaalle, joten uusia vapaaehtoisia toivotaan runsaasti mukaan.
Ilmoittautuminen ystävätoimintaan päättyy 9.9.2014 , ja ensimmäinen tapaaminen järjestetään torstaina 25.9.
Lisätietoja toiminnasta ja linkki ilmoittautumislomakkeeseen löytyy Lapin yliopiston verkkosivuilta [www.ulapland.fi/yp](http://www.ulapland.fi/yp) ja Lapin AMKin verkkosivuilta [http://www.lapinamk.fi/fi/Opiskelijalle/Kansainvalinen-toiminta/Kotikansainvalistyminen](http://www.lapinamk.fi/fi/Opiskelijalle/Kansainvalinen-toiminta/Kotikansainvalistyminen).
EVA: Terveydenhoito on huippua Hollannissa, työmarkkinat joustavat fiksuimmin Tanskassa
Velkakurimuksen välttämiseksi Suomi voisi ottaa mallia Sveitsistä tai Virosta, ja todella kovissa talousuudistuksissa voisi olla pakkoa matkia Latviaa tai Espanjaa. Toimivien talousreseptien avainsanoja ovat muun muassa velkajarru, jousto ja marssijärjestys, paljastetaan Elinkeinoelämän valtuuskunnan selvityksessä.
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA tarjoaa tuoreessa raportissaan kaikkiaan 14 reseptiä onnistuneeseen rakenneuudistukseen. Velkaantuvalla, ikääntyvällä ja kilpailukykyään menettävällä Suomella on monta lähimaata, joiden järjestelmiä kannattaisi tutkailla. 
Velkakurimuksen välttämiseksi Suomi voisi kääntää katseen Viroon ja Sveitsiin.
Sekä Virolla että Sveitsillä on käytössään velkajarru: maa on sitoutunut olemaan ylittämättä tiettyä velkaantumisen rajaa. Sveitsissä velkajarru otettiin käyttöön vuonna 2003 kansanäänestyksen jälkeen, kun julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen oli alkanut olla 50 prosentin luokkaa. Vuonna 2012 velkasuhde oli enää 35 prosenttia. Viron velkasuhde on kymmenen prosentin tuntumassa.
Finanssikriisin jyräämät Latvia ja Espanja ovat erittäin kivuliaasti palauttaneet kilpailukykyään. Espanjassa palkat ovat alentuneet roimasti, ja Latvia on leikannut julkisia menoja kovakätisesti.
Latvia valitsi EVA-raportin mukaan käytännössä sisäisen devalvaation, kun se vuonna 2008 joutui ankariin talousongelmiin. Palkkoja alennettiin radikaalisti, ja esimerkiksi ministerien ansioita alennettiin kolmanneksen verran. Yli sata koulua suljettiin ja 2 400 opettajaa irtisanottiin. Työttömyys oli vuonna 2010 liki 20 prosenttia, mutta kolmen vuoden päästä se oli enää 12 prosenttia.
Nyt rakenteet ovat kunnossa - tosin köyhien määrä kasvaa.
Vientiä vahvistaakseen myös Espanja on turvautunut palkkojen alentamiseen. Viime vuonna viennin arvo suhteessa bruttokansantuotteeseen olikin jo 35 prosenttia, kun vuonna 2007 - ennen finanssikriisiä - se oli 27 prosenttia. Saksalla suhde on yli 50 prosenttia, joten Espanjalla riittää kurottavaa, jos se vientivetoiseksi taloudeksi tahtoo.
**Tanska ja Ruotsi osaavat purkaa eläkepommit**
Läntisten teollisuusmaiden tilastoissa Suomi on kärjessä eläkemenojen kasvussa. Ruotsissa ja Tanskassa menee paljon paremmin.
Ruotsissa eläkkeiden taso joustaa talouden yleisen kehityksen mukana, ja Tanskassa eläkeikä nousee, kun elinajanodote kasvaa.
Suomessa eläkemaksut joustavat ylöspäin, mutta ongelma piilee siinä, että tulevasta eläkejärjestelmästä on alati epävarmuutta.
Sen sijaan Tanskassa on päätetty, että vuonna 2030 kansalainen pääsee eläkkeelle iässä, jonka jälkeen luvassa on keskimäärin 14,5 vuotta elinaikaa.
Ruotsi on erittäin perehtynyt uudistamaan eläkejärjestelmää, joka nyt koostuu kansaneläkkeestä, rahastoeläkkeestä ja ansioeläkkeestä.
**Hollanti on mestari terveydenhoidossa**
Hollanti siirtyi vuonna 2006 järjestelmään, joka perustuu yksityiseen vakuutukseen, mutta julkinen ja yksityinen tekevät tiivistä yhteistyötä. Ennen uudistusta Hollannissa oli samankaltaista kuin Suomessa nyt: jonot olivat pitkät, kansalaisilla ei ollut tietoa hoidon tuottajien laadusta, eikä julkisella sektorilla voinut itse valita lääkäriä tai sairaalaa.
Tällä haavaa jokaisen Hollannissa kirjoilla olevan on hankittava yksityinen terveysvakuutus, ja kymmenet vakuutusyhtiöt kilpailevat asiakkaista.
Kansallinen terveydenhuoltolaitos valvoo kilpailun toimivuutta ja laatua.
EVA-raportin mukaan myös Tanskassa terveydenhoito on huippuluokkaa. Siellä luotetaan internetpohjaisiin tietojärjestelmiin.
Hollanti on terveydenhoidon lisäksi tehokas koulutuksessa, samoin kuin Puola, jonka järjestelmä itse asiassa muistuttaa Suomen koululaitosta.
**Saksa jää Tanskalle toiseksi työmarkkinoiden älykkyydessä**
Tanskassa tehokkuutta on paitsi terveydenhoidossa, myös työmarkkinoilla. Joustavaa on sekä palkkaaminen että irtisanominen. Työttyömyysturva on avokätistä ja työllistäminen tehokasta.
Saksalaisen järjestelmän joustavuus näkyy paikallisena sopimisena työmarkkinoilla, raportti muistuttaa. Sen mukaan Tanska on kuitenkin Saksaa fiksumpi, koska maa yhdistää sekä työnantajien että työntekijöiden tarpeet.
Lopuksi raportissa kehaistaan Ruotsin ja Saksan rautaista kustannuskilpailukykyä. Ruotsissa se perustuu muun muassa marssijärjestykseen.
Ruotsissa palkoista sopii ensi vientiteollisuus, ja neuvottelut aloitetaan hyvissä ajoin ennen edellisen sopimuksen päättymistä. Julkinen sektori ei ikinä toimi palkkajohtajana. Ruotsissa on myös erityinen teollisuuden asiantuntijaneuvosto, jonka tehtävä on antaa tukea, kun neuvottelut äityvät todella vaikeiksi.
Kilpailukyvyn kiistaton voittaja on EVAn raportin mukaan pieni Sveitsi, ja sen mestaruus nojaa suoraan demokratiaan, kansanäänestyksiin.
Valtiovarainministeri Rinne: Talousnäkymät heikkenemässä
Suomen taloudellinen tilanne näyttää vielä hajanaisten tietojen mukaan olevan edelleen heikkenemässä.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) arvioi talousnäkymien olevan heikkenemässä. Hän esitti arvionsa puolueensa ministeriryhmän kokouksen alla Kuopiossa.
Rinne sanoi, että hänellä on sellainen kutina, että taloudessa oltaisiin menossa heikompaan suuntaan.
– Ennakkotiedot kertovat sitä, että jonkinnäköinen alasmeno bkt:ssa on näkyvissä. Talous ei ole kovin vahvassa kasvussa meidän vientimaissamme, ja Venäjän ja Ukrainan tilanteella on joku merkitys tässä, Rinne sanoi.
Jos ennakkotiedot talouden heikkenemisestä pitävät paikkansa, tämä vuosi olisi kolmas perättäinen, jona Suomen talous supistuisi.
Valtiovarainmisteri Rinne sanoo, ettei Suomen talousnäkymien heikkenemisen vaikutusta valtion velanottotarpeeseen pystytä arvioimaan.
– Ei pysty sanomaan, onko vaikutusta, Rinne toteaa.
Ministeri sanoo näkemyksensä perustuvan vielä hajanaisiin näkymiin.
Rinteen mukaan lisää tietoa talouden suunnasta saadaan valtiovarainministeriön ennusteesta. Se julkaistaan 15. syyskuuta.
Sari Helin: Viini, tuo äidin pikku apulainen
Viinin juomiselle löytyy aina hyvä perustelu. Silti myös skumppalasiin voi hukkua. Riippuvuuden koukkuun voi napsahtaa kuka hyvänsä, myös hyvä äiti tai mummo tai paras työkaveri, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Seksihelteet ovat auttamattomasti takana ja työelämä edessä. Kesän hiipumista ankeuttaa monessa huushollissa kesällä riehaantunut rakkaus viiniin.
Yllätys, yllätys, alkoholisti ei ole enää potkukelkkaa kesät talvet potkiva torijuoppo, vaan enenevissä määrin nainen, joka hukuttaa stressinsä skumppalasiin.
Viinin lipittäminen on siitä ovela juttu, että sille löytää aina hyvän perustelun. Viiniä voi ottaa hyvän ruoan kanssa, koska olemmehan eurooppalaisia!
Viiniä voi ottaa hyvälle auringonlaskulle, täysikuulle, uusille kesämökkiportaille, vanhoille kesämökkiportaille ja sille tietenkin, että on kesä ja kesämökki. Viini, sehän nyt kuuluu asiaan jo _Sinkkuelämää_-sarjan ammoisista naisajoista lähtien!
Kumpi haiskahtaa enemmän katkokävelevältä alkoholistilta: Gewürztraminer vai Koskenkorva?
Naiset ottavat viiniästressiin ja äidit ottavat viiniä palkinnoksi siitä, että ovat saaneet lapset nukkumaan. Viinipullosta on tullut äidin oman ajan paras kaveri, jonka henki kaivetaan esiin kun talo vihdoin hiljenee vain aikuisille. Ensin kuluu yksi lasi, sitten toinen, mutta niitä ei lasketa.
Viinin imemistä ei koeta niin suureksi vaaraksi kuin kotimaisen kirkkaan kittaamista, vissiin sen takia, että viinissä on hienommat etiketit hienoilla kielillä kirjoitettuna. Kumpi haiskahtaa enemmän katkokävelevältä alkoholistilta: [Gewürztraminer](http://en.wikipedia.org/wiki/Gew%25C3%25BCrztraminer) vai Koskenkorva?
Viinistä on tullut ruuhkavuotisten energiajuoma, palkinto siitä, että on taas selvitty kaikista elämän tiellemme asettamista haasteista. Kippis myös ruotsiksi.
Moni nainen aloittaa iloisen alamäkensä Gewürztramineria siemaillen. Nainen kestää alkoholia heikommin kuin mies, mutta siitä huolimatta juo jo kuin mies. Naisten viinikestävyys kasvaa eikä känniin tulla enää niin vähäpätöisestä määrästä kuin yksi pullollinen.
Riippuvuuden koukkuun voi napsahtaa kuka hyvänsä, myös hyvä äiti tai mummo tai paras työkaveri.
Viinin lisä- ja vierasaineita ei tunneta, eikä niitä listata – eihän viinipäissä olla köyhiä eikä etenkään kipeitä. Viinin lipittely yhdistää ystävyksiä ja viinin pyhästä piiristä irtoava voi tulla syrjäytetyksi myös ystävistään iäksi.
Verisiskot eivät sylje lasiin vaan jakavat yhteisen, jalon kokemuksen sisustukseen hyvin sopiva lasi huulillaan. Näin tämä on meille myös markkinoitu ja elokuvissa esitetty.
**Silti myös skumppalasiin** voi hukkua. Jos viinin juonnista ei pysty pitämään niin pitkää taukoa kuin itse haluaa, vaan pullo aukeaa suunniteltua aiemmin, on kyse riippuvuudesta.
Jos viiniä ottaa pakosta eikä halusta, silloin on kyse riippuvuudesta. Jos koko päivä menee lasillisen odotuksessa, on kyse riippuvuudesta.
Riippuvuuden koukkuun voi napsahtaa kuka hyvänsä, myös hyvä äiti tai mummo tai paras työkaveri – työikäisten kuolemissa alkoholi on yhä isossa roolissa.
Yök, miten rahvaanomaista, ei kosketa meitä, joilla on Gewürztraminer.
Siinä missä edelliset sukupolvet tottuivat pöydän jalan viereen piilotettuihin pulloihin, meidän lastemme sukupolvet oppivat kilistämään sivistyneesti.
Lapset tottuvat näkemään viinilasin vanhemman nenän edessä joka jauheliha-aterialla. Heille on myös täysin selvää, ettei kukaan palaa kyläreissulta täysin selvänä. Lasten vanhemmat kärsivät viinikrapulansa ja lykkäävät työpalaverit iltapäivään, mutta suurta alkoholinkulutuksen kuvaa se ei muuta.
Hyvälaatuisen viinilasin läpi alkoholismi on vain luusereille, jotka vetävät Tallinnan laivalta lastin omaan käyttöön. Yök, miten rahvaanomaista, ei kosketa meitä, joilla on Gewürztraminer.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono Äiti -blogin perustaja_
Kärpät uskoo menestykseen Mestareiden liigassa
Valmentaja Lauri Marjamäki luottaa kärppälauman jaksamiseen kahdessa liigassa. Kotoinen Liiga aloittaa 10. syyskuuta, CHL puolestaan torstaina.
Kauden 2013-14 liigamestari Oulun Kärpät on valmistautunut alkaviin peleihin voittamalla kaikki harjoitusottelut. Uudelleen käynnistyvä eurooppalainen liiga CHL on nyt ihan muuta kuin aiemmin samalla nimellä pelattu sarja.
Kärppien valmentaja Lauri Marjamäki on joukkueineen valmis uuteen kauteen.
– Hyvillä miettein ollaan valmistauduttu alkaviin peleihin. Joukkue on uudistunut ja ajankohta aloittaa uusi kausi sopii meille. Edessä ovat kovat pelit eurooppalaisia vastaan jo tässä vaiheessa. Champion Hockey League on rakennettu aivan uudelta pohjalta vaikka taustalla on paljon historiaa, Marjamäki summaa.
Kärpät on tähynnyt kansainvälisiä pelejä jo pitkään. Suomen rajojen sisäpuolella pelaaminen riittää toisille, mutta ei Kärpille.
– Kehittymisen kannalta kansainväliset pelit luovat erilaisia kontakteja. Nähdään miten eri maiden joukkueet pelaavat, koska pelin luonne on erilainen. Onhan CHL pelaajille melkoinen näytön paikka, Marjamäki jatkaa.
Kärpät on tottunut matkustamaan
Kärpät aloittaa Mestareiden liigan vierasottelulla Tsekissä Bílí Tygři Libereciä vastaan. Sarjan jatkuessa ja kotoisen Liigan käynnistyessä oululaisjoukkueen matkapäivät lisääntyvät.
– Jos ja kun mennään mestareiden liigassa jatkoon, niin matkustaminen ja otteluruuhka kasvavat. Kun kotoinen liiga alkaa, niin pari päivää aikaisemmin tullaan Saksan Kölnista. Siitä sitten seuraavat kaksi viikkoa on melkoista pelirumbaa ja matkantekoa, Marjamäki laskeskelee.
Pelimäärän kasvu on huomioitu joukkueen kokoonpanossa. Marjamäki luottaa siihen, että Kärpät jaksaa pelata kahta kaksi sarjaa täysillä. 
Jokainen peli lähdetään voittamaan.
– Jokainen peli lähdetään voittamaan. Nuoret pelaajat venyvät ja oppivat ammattilaisuuteen. Jo pitempään pelanneet ammattilaiset osaavat venyä kovan paikan tullen. Jyvät erottuvat akanoista, Lauri Marjamäki toteaa.
CHL:n alkusarjassa oululaisten lisäksi pelaavat Saksan Kölner Haie, Tsekin Bílí Tygři Liberec ja Slovakian HC Kosice.
"Nuoria rekrytoidaan teloitusvideon avulla"
Ääri-islamilainen ISIS-järjestö on julkaissut sosiaalisessa mediassa videon, jossa katkaistaan yhdysvaltalaisen toimittajan kaula. Suomalaisen dosentin mukaan videon avulla houkutellaan nuoria arabeja järjestön jäseniksi.
Teloitusvideon nimi on "Viesti Amerikalle", mutta se on myös viesti nuorille arabeille.
– Tämä viesti on tarkoitettu vahvistamaan kannatuspohjaa. Tällä hetkellä ISIS rekrytoi erittäin aktiivisesti nuoria arabeja Pohjois-Afrikasta ja Euroopasta.
Näin arvioi Helsingin yliopiston dosentti Pertti Multanen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– ISISin strategia perustuu hyvin julmaan pelotteluun myös paikallisväestöä kohtaan. Siitä kertovat nämä silmittömät teloitukset valloitetuilla alueilla, Multanen jatkaa.
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettaja Antti Parosen mukaan video osoittaa, että ISIS on tosissaan.
– Viesti kertoo, että Yhdysvallat on aloittanut ilmaiskut ISISiä vastaan. Tämä on yksi konkreettinen keino osoittaa, että ISIS on varsin tosissaan omissa uhkailuissaan Yhdysvaltoja ja länttä kohtaan.
Teloitusvideon aitoutta ei ole voitu varmistaa.
– Piti viesti sitten paikkansa tai ei, se on hyvin graafinen keino tämän asian ilmaisuun, sanoo Paronen.
Helsingin ensikoti lomauttaa Vallilassa
Avun tarve ei ole vähentynyt, mutta kuntien säästöt pakottavat lomautuksiin. Vallilan toimipiste toimii osittain lomautusten aikana.
Asiakaspulasta kärsinyt Helsingin ensikoti lomauttaa kymmeniä työntekijöitä. Syyskuun alusta lähtien Vallilassa sijaitsevan ensikodin kaikki 30 työntekijää lomautetaan porrastetusti.
Apua tarvitsevat perheet eivät ole loppuneet, mutta palvelua ostavat kunnat säästävät hoitojaksoissa.
Lomautukset eivät vaikuta ensikodin muihin toimipaikkoihin pääkaupunkiseudulla ja myös Vallilan ensikoti toimii osittain lomautusten aikana.
Ensikoti auttaa vauvaperheitä, joissa perheen ja vauvan tilanne ei ole turvallinen vanhempien elämänkriisien tai mielenterveysongelmien vuoksi. Apua hakevat esimerkiksi teinivanhemmat, maahanmuuttajaperheet sekä perheet, joissa vanhemmilla on elämänhallintaongelmia.
Vesilintujen ja karhujen metsästäjät liikkeelle
Merihanhea saa metsästää vain Oulun merialueilla. Metsähanhen metsästys on kielletty koko maassa.
Vesilintujen metsästys käynnistyy keskiviikkona. Metsähanhen metsästys on kielletty alkavalla metsästyskaudella koko maassa.
Merihanhea saa metsästää Oulun rannikkoalueilla. Merihanhen metsästys on kielletty Haapajärven, Haapaveden, Kärsämäen, Nivalan, Pyhäjärven, Pyhännän, Reisjärven, Siikalatvan ja Utajärven sekä Koillismaan kunnissa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kannanarviointipäällikkö Pekka Helle odottaa rauhallisin mielin metsästyskauden alkua.
– Kaudesta näyttäisi tulevan kohtalaisen hyvä. Erityisesti sinisorsia on tänä vuonna erityisen  paljon, Helle toteaa.
Sinisorsia viime vuotta enemmän
Keskiviikkona puoliltapäivin käynnistyvään metsästykseen odotetaan osallistuvan tänä syksynä reilut 100 000 metsästäjää.
Viime vuodesta sinisorsamäärä on kasvanut arviolta kolmanneksen. Viime vuonna vesilintuja ammuttiin Suomessa yli puoli miljoonaa kappaletta, joista sinisorsia lähes 300 000.
Myös karhunmetsästys alkaa keskiviikkona.  Poronhoitoalueella saa kaataa enintään 42 karhua. 
Von Hertzen Brothers studiossa kansainvälisen huipputuottajan kanssa
Von Hertzen Brothers julkaisee uuden albumin maaliskuussa 2015. Levyn tuottaa legendaarinen Garth Richardson.
**Von Hertzen Brothersin** kuudes albumi julkaistaan perjantaina 13.3.2015. Levyn tuottaa maailmankuulu **Garth Richardson**, joka on aiemmin työskennellyt muun muassa **Biffy Clyro**n ja **Rage Against The Machinen** kanssa.
Richardson on jo työstänyt esituotantoa bändin kanssa Suomessa. Työ on sujunut mallikkaasti ja jatkuu maineikkaalla Richardsonin omistamalla The Farm Sound studiolla Vancouverissa Kanadassa syyskuussa. Studio on tullut aikoinaan tunnetuksi nimellä Little Mountain Studios ja siellä ovat levyttäneet muun muassa **Aerosmith, AC/DC, Bon Jovi** ja **Metallica**. Garth Richardson on työstänyt studiossaan viimeksi mm. Biffy Clyron edelliset albumit. Levyn miksaajana tulee toimimaan arvostettu **Randy Staub**, joka on miksannut mm. **Metallican** _Black_-albumin, **Alice in Chainsin, Michael Bubblen** ja **HIMin** levyjä. Staub sai juuri Grammy-ehdokkuuden uudesta Alice In Chains -albumista.
Uuden levyn teko on VHB:lta valtaisa satsaus – tekotapa on uusi ja budjetti moninkertainen edellisiin albumeihin verrattuna.
\- Olemme rakentaneet kansainvälistä uraa kovalla työllä ja pieteetillä nyt viisi vuotta ja kollektiivinen fiilis on se, että nyt jos koskaan pitää laittaa korkeampaa vaihdetta silmään. Lähtökohtaisesti me haettiin levylle maailmanluokan tuottajaa, jonka todella uskoisimme tuovan jotain lisää tähän kuvioon. Garthin kanssa kemiat toimivat heti ja hänestä huokui vilpitön innostus uusia biisejämme kohtaan. On palkitsevaa jo itsessään päästä tekemään musaa legendaariseen studioon, mutta vielä hienompaa on se että saadaan tehdä uusi levy huipputiimin kanssa. Levyn miksaa Randy Staub, jolta ei myöskään natsoja puutu olkapäiltä, laulaja-kitaristi **Mikko von Hertzen** kertoo.
Maaliskuussa julkaistavan, vielä nimeämättömän albumin ensimmäinen sinkku julkaistaan alkuvuodesta 2015. Albumi tullaan julkaisemaan samanaikaisesti myös muualla Euroopassa, USA:ssa ja Japanissa.
**Lue myös:**
[Jonne Von Hertzen tuurauspestistään Vartiaisen bändissä: Meidän keikoillamme ei lennä kalsareita lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217944)
**Lähteet:** Universal Music
Kauanko lapsen koulumatka saa kestää?
Pikkukoululaisen koulupäivä voi kestää ehkä vain kolme tuntia, mutta koulumatkoihin odotuksineen saa kulua 2,5 tuntia. Onko se liikaa? Millaisia kokemuksia teidän perheessänne on koulukuljetustaisteluista?
Koulukuljetukset herättävät tunteita, onhan kyse lapsen turvallisesta koulumatkasta ja koulupäivän pituudesta.
Perusopetuslain mukaan alle 13-vuotiaan oppilaan koulumatka saa kestää korkeintaan kaksi ja puoli tuntia. Käytännössä kyydit järjestävä kunta päättää, kestääkö matka 30 minuuttia vai peräti yli kaksi tuntia.
Tuleeko lapsen päivästä liian pitkä, jos koulumatkaa taitetaan tunteja? Pitäisikö lakia muuttaa? **Mikä on kohtuullinen koulumatkaan käytettävä aika?**
Moni perhe taistelee lapsen koulukuljetuksesta kunnan kanssa, koska kyytiä ei myönnetä tai lapsi joutuisi kulkemaan vaarallista taivalta hakupaikalle.
Millaisia kokemuksia teidän perheessänne on koulukuljetuskiistoista?
Niemisellä kova haaste - katkeaako hirmuinen voittoputki?
Jarkko Nieminen kohtaa illalla Winston-Salemin ATP-turnauksessa 24 ottelun voittoputkessa olevan David Goffinin.
Jarkko Nieminen on kovan haasteen edessä, kun Suomen tennisykkönen kohtaa Winston-Salemin ATP-turnauksen kolmannella kierroksella hurjaan vireeseen äityneen belgialaisen David Goffinin.
Goffin lähtee kamppailuun 24 ottelun voittoputkessa. Belgialainen voitti ensin kolme haastajaturnausta peräkkäin, Hollannissa, Puolassa ja Tampereella. Sen jälkeen Goffin jatkoi voittamalla uransa ensimmäisen ATP-turnauksen Kitzbühelissä.
Parin viikon levon jälkeen Goffin jatkoi Winston-Salemin turnauksessa, jossa hän voitti ensin kaksi ottelua karsinnassa, sitten pääsarjan ensimmäisellä kierroksella puolustavan mestarin Jürgen Melzerin 6-3, 6-4 ja toisella kierroksella Leonardo Mayerin 6-3, 6-1.
Goffin on kukistanut voittoputkensa aikana myös Niemisen kertaalleen, Tampereen finaalissa 7-6, 6-3.
Winston-Salemissa suoraan toiselle kierrokselle päässyt Nieminen voitti toisen kierroksen ottelussaan saksalaisen Benjamin Beckerin 7-5, 6-4.
Niemisen ja Goffinin ottelu pelataan keskiviikkoiltana.
Nokia kertoi suunnatusta osakeannista ja yhden johtajan erosta
Viimevuotisen osakesäästöohjelman ehtojen mukaan Nokia antaa kullekin työntekijälle yhden lisäosakkeen kahta ohjelmassa ostettua kohti, mikäli nämä kaksi olivat työntekijän hallussa vielä tämän vuoden kesäkuun lopussa.
Nokian hallitus on päättänyt suunnatusta osakeannista vuoden 2013 osakesäästöohjelmaan osallistuneille Nokian työntekijöille. Enimmillään jaetaan 200 592 osaketta.
Säästöohjelman ehtojen mukaan Nokia antaa kullekin ohjelmaan osallistuvalle yhden lisäosakkeen kahta ohjelmassa ostettua kohti, mikäli nämä kaksi olivat työntekijän hallussa vielä tämän vuoden kesäkuun lopussa.
Luovutettavat osakkeet ovat yhtiön hallussa olevia osakkeita.
Lisäksi Nokia tiedotti tänään, että HERE-liiketoiminnoista vastaava Michael Halbherr on päättänyt jättää tehtävänsä toimitusjohtajana ja Nokian johtokunnan jäsenenä syyskuun alussa. Hän jättäytyy yrittäjäksi.
Karttasisällöistä vastaava johtaja Cliff Fox toimii väliaikaisena johtajana, kunnes Halbherrille löytyy seuraaja.
HERE tarjoaa navigointi-, kartta- ja sijaintipalveluja.
Sakari Mattila: "Nyt on taas kaikki auki"
Keskikenttäpelaaja Sakari Mattilalla on pieni takareisivamma. 
Suomen jalkapallon A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja Sakari Mattila oli sivussa viikonlopun pelistä pienen vamman takia, kun Aalesund nappasi tärkeän voiton Haugesundista.
Putoamiskamppailussa mukana oleva Aalesund kaatoi kotikentällään Haugesundin 3-0. Voiton avulla Aalesund nousi putoamisviivan päälle.
\- Se oli meille erittäin tärkeä voitto. Nyt on taas kaikki auki, Aalesundissa ensimmäistä kauttaan pelaava Mattila totesi.
Mattila seurasi pelin katsomosta käsin pienen vamman takia.
\- Sain edellisessä pelissä Brannia vastaan pienen takareisivamman. Ei se ole paha, mutta tämä peli tuli liian nopeasti vastaan, Mattila sanoi.
\- Uskoisin, että olen jo mukana seuraavassa pelissä, kun kohtaamme sunnuntaina Molden, 25-vuotias suomalaispelaaja jatkoi.
Mattila on pelannut tällä kaudella 16 peliä ja tehnyt kaksi maalia.
Lyriikkavideot kasvattavat suosiotaan – tässä katsotuimmat
Ruotsalainen DJ-tuottaja Avicii pitää hallussaan kärkisijoja Youtuben suosituimpien lyriikkavideoiden listauksessa.
Lyriikkavideoiden suosio kasvaa jatkuvasti. Youtuben listauksen mukaan palvelun suosituin lyriikkavideo on **Aviciin** _Wake Me Up._
Tässä Youtuben kaikkien aikojen katsotuimmat lyriikkavideot TOP10:
1. Avicii - Wake Me Up
2. Avicii - Hey Brother
3. Maroon 5 - Payphone
4. Adele - Skyfall
5. Christina Perri - A Thousand Years
6. Katy Perry - Roar
7. One Direction - Rock Me
8. David Guetta - Shot Me Down ft. Skylar Grey
9. Ariana Grande - Problem (Lyric Video) ft. Iggy Azalea
10. Bruno Mars - When I Was Your Man
**Lue myös:**
[YleX:n ensinäytössä Softenginen kiireessä tehty lyriikkavideo – basisti ei ehtinyt kuvauksiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/13/ylexn-ensinaytossa-softenginen-kiireessa-tehty-lyriikkavideo-basisti-ei-ehtinyt)
[Diandralla Sin City -tyylinen lyriikkavideo – ei ole lukenut sarjakuvaa tai nähnyt elokuvaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/10/diandralla-sin-city-tyylinen-lyriikkavideo-ei-ole-lukenut-sarjakuvaa-tai-nahnyt)
**Lähteet:** Youtube
Ruokatrendit innostavat nuoria säilömään
Säilöntäperinne on saanut uutta nostetta nykyajan trendivirtauksista. Puhtaan lähiruuan suosiminen on houkutellut myös nuoria opettelemaan säilönnän salat.
Yhä useampi nuori haluaa pöytäänsä puhdasta ruokaa suoraan luonnosta ja itse kerätyt syksyn herkut halutaan säilöä talven varalle.
– Innostukseen liittyy monesti se, että liikutaan tuolla luonnossa, kerätään marjoja ja sieniä ja niitä halutaan sitten säilöä. Taitoja esimerkiksi umpioimiseen tai kuivatukseen haetaan kursseilta, sanoo Uudenmaan Marttojen toiminnanjohtaja Pirkko Haikka.
Kiinnostus luonnosta kerättyjen aarteiden jemmaamiseen näkyy esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, jossa moni esittelee itsetehtyjä pikkellssejä ja hilloja. Pienen notkahduksen jälkeen myös erilaisille säilöntäkursseille on ollut taas tulijoita.
– Tuntuu että viime vuosina kurssit ovat tulleet entistä suosituimmiksi. Esimerkiksi meidän kurssit ovat täyttyneet hyvin ja siellä todellakin opiskellaan ihan näitä perussäilöntätaitoja.
Säilönnällä on pitkät perinteet ja perusasiat eivät ole kauheasti vuosien varrella muuttuneet. Kursseilla käydään kuitenkin myös päivittämässä omia taitoja.
– Perusidea on pysynyt saman vuosisatoja, mutta uusia välineitä ja tekniikoita ilmestyy aina lisää. Siinä mielessä tietysti kannattaa aina nämä viimeisimmät vinkit opiskella.    
Maastopyöräilijät innostuivat haamuretkeilystä
Metsähallitus hakee vapaaehtoisia haamuretkeilijöitä maastopyöräilemään valtion maille. Tarkoituksena on kehittää reittejä ja palveluita. Ensimmäisenä päivänä hakemuksia tuli 70.
Innokkaat maastopyöräilijät ovat [hakeneet haamuretkeilijöiksi](http://www.luontoon.fi/Ajankohtaista/uutiset/Sivut/Mhetsiimaastopyorailijoita.aspx#.U_MWJLJATTc.twitter). Ensimmäisen päivän aikana hakemuksia tuli noin 70, mikä on reilusti odotettua enemmän.
– Odotimme kymmentä hakemusta kahdessa viikossa, mutta saimme jo aloituspäivänä seitsenkertaisen määrän, Metsähallituksen luontopalvelujen vapaaehtoistoiminnan koordinaattori Eveliina Nygren kertoo.
Haamuretkeilyideaa on jo kokeiltu. Viime vuonna Metsähallituksen hallinnoimilla reiteillä seikkaili 12 mysteeriretkeilijää, joilta sitten kerättiin palautetta. Haamuretkeilijöiden tärkein tehtävä on palautteen ja kehittämisideoiden antaminen muun muassa reiteistä ja taukopaikoista. Palautetta voidaan antaa vaikkapa blogin muodossa.
– Toivomme palautteen olevan kokonaisvaltaista. Suunnittelusta alkaen kotiinpaluuseen saakka. Haamuretkeilijät voivat kertoa myös palautejärjestelmän toimivuudesta, Nygren sanoo.
Haamuretkeilijä saa valita kohteen itse, Metsähallituksen hallinnoimia reittejä on esimerkiksi Hossassa, Syötteellä ja Hämeenkankaalla. Edellisvuonna hamuretkeilijät saattoivat käydä kokeilemassa useampiakin reittejä.
Kuka tahansa voi olla haamuretkeilijä
Metsähallituksen sivuilla löytyvään [hakemuksessa](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin824761&SID=8e354b3f-fdb2-4b3b-a264-19cf7f36c211&dy=419383485) kerrotaan, onko hakija aloittelija, satunnainen harrastaja tai aktiivikäyttäjä.
– Aktiivinen maastopyöräilijä tai retkeilijä voi olla kriittisempi palautteenantaja. Erilaisia haamuretkeilijöitä halutaan, sillä siten saamme palautetta eri näkökulmista, Eveliina Nygren kertoo.
Oli retkeilijän kokemustaso sitten mitä tahansa, varusteet täytyy olla omasta takaa.
Metsähallitukselta odotetaan haamuretkeilijöitä reiteille pian. Retket ajoitetaan yleensä syksyyn tai kevääseen. Haamuretkeily alkaa tänä syksynä, mutta sen on tarkoitus jatkua ensi vuonnakin.
– Aktiivisimmathan saattavat käydä pyöräretkellä maastossa talvellakin, Eveliina Nygren Metsähallituksesta sanoo.
Sisäministeri Räsänen: "Poliisissa mennään ihan veitsenterällä"
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsäsen mukaan poliisin määrärahoja ei ole leikattu, vaan lisätty.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan Suomen Poliisijärjestöjen liiton julkaisemat kertomukset poliisin määrärahaleikkausten vaikutuksista "varmasti kuvaavat poliisin arkea".
Poliisijärjestöjen liiton kertomusten mukaan poliisipartioita on liian vähän, eikä poliisi ehdi hoitaa kaikkia tehtäviä. Yhden poliisin mukaan työ on enemmän "rikoskirjaajan" kuin rikostutkijan työtä.
– En epäile, etteikö näitä tilanteita ole. Toisaalta on myös tilanteita, joissa poliisi toimii tehokkaasti ja hyvin, Räsänen sanoi Ylen Ykkösaamussa keskiviikkona.
Hänen mukaansa tilanne olisi karmeampi ja poliisimiehiä olisi satoja vähemmän ilman poliisin hallintorakenneuudistusta, jossa vähennetään hallinnon virkamiehiä. Lisäksi Räsänen ilmoitti, ettei poliisilta ole leikattu määrärahoja.
– Päinvastoin, olemme lisänneet määrärahoja. Edelliseltä hallitukselta periytyi rakenteellinen alijäämä, ja oli pakko ryhtyä tekemään korjauksia.
Räsäsen mukaan kustannusten kasvamista ei kuitenkaan ole pystytty taittamaan.
Viime viikolla valtiovarainministeriö veti pois valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) esittämän 8,5 miljoonan euron lisäleikkauksen poliisin määrärahoihin. Viime keväänä valtiovarainministeriö esitti 6,5 miljoonan euron leikkausta. Sen toteutumisesta ei ole päätetty, ja asiaa käsitellään budjettiriihessä. Räsänen kertoo ehdottaneensa leikkauksen perumista.
– Nyt kun poliisin hallintorakenneuudistus on toteutumassa, päälle ei tarvittaisi lisää tehostamisvaatimuksia. Niitä olisi vaikea toteuttaa ilman että ne heikentäisivät poliisin toimintakykyä.
Poliisin resurssiongelmia ei sisäministerin mielestä ole syytä vähätellä.
– Poliisissa mennään ihan veitsenterällä.
Sydäntautikuolleisuudessa suuria eroja Euroopan maiden välillä
Kaikkiaan tutkijat havaitsivat, että sydänkuolemien määrä on vähentynyt Euroopassa. Sydän- ja verisuoniperäiset kuolemat ovat silti suurin yksittäinen tappaja alueella.
Venäläiset ja ukrainalaiset 55 - 59-vuotiaat miehet kuolevat useammin sydän- ja verisuonitauteihin kuin 20 vuotta vanhemmat ranskalaismiehet, keskiviikkona julkaistu tutkimus paljastaa.
Maailman terveysjärjestö WHO:n ja Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD:n tilastoihin pohjaava tutkimus käsitteli 52 maan tietoja ja raportoi yleisesti positiivisesta trendistä sydän- ja verisuonitautikuolleisuuden vähenemisessä, mutta huomioi, että Euroopan eri alueiden välillä oli huomattavia eroavaisuuksia.
Sydän- ja verisuoniperäiset kuolemat ovat suurin yksittäinen tappaja Euroopassa. Niihin kuolee noin neljä miljoonaa ihmistä joka vuosi, mikä on lähes puolet kaikista kuolemista Euroopan alueella, kertoo European Heart Journalissa julkaistu tutkimus.
Kaikkiaan tutkijat havaitsivat, että sydänkuolemien määrä on vähentynyt Euroopassa. Joissain - pääosin korkean elintason maissa - eli Belgiassa, Tanskassa, Ranskassa, Israelissa, Luxemburgissa, Hollannissa, Portugalissa, Sloveniassa, Espanjassa ja San Marinossa - sydän- ja verisuonitaudit tappoivat vähemmän miehiä kuin syövät. Tanskassa, ensi kertaa Euroopassa, myös naisia kuoli vähemmän sydän- ja verisuonitauteihin kuin syöpään.
Toisaalla, eli pääosin entisen Neuvostoliiton alueen maissa, sydän- ja verisuonitautikuolemien määrä ei näyttänyt vähenemisen merkkejä. Riski kuolla sydän- ja verisuonitautiin on esimerkiksi Venäjällä kaikissa ikäluokissa - sekä miehillä että naisilla - kuusi kertaa korkeampi kuin Ranskassa. Venäjän lisäksi Valko-Venäjällä, Kazakstanissa, Kirgisiassa ja Ukrainassa 55 - 59-vuotiaita miehiä kuolee enemmän sydän- ja verisuonitauteihin kuin Ranskassa 20 vuotta vanhempia miehiä.
Tutkimuksessa ei paneuduttu kuolleisuuserojen syihin, mutta aiemmin on todettu erojen johtuvan ennemmin ympäristötekijöistä kuin geeneistä.
– Erot Länsi- ja Itä-Euroopan välillä johtuvat pääasiassa erilaisista elämäntyyleistä eli tupakoinnista, alkoholista ja ruokavaliosta, ja osittain myös sydän- ja verisuonitautien hoidon tasosta, tutkija Mike Rayner kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Brasilian maajoukkueessa pantiin tuulemaan – MM-miehistöstä yli puolet pihalle
Brasilia kohtaa Kolumbian ja Ecuadorin maaotteluissa syyskuussa. Dunga haluaa antaa uusille pelaajille näyttöpaikkoja maajoukkueessa.
Brasilian tuore päävalmentaja Dunga on uudistanut maajoukkuetta rankalla kädellä kesän MM-turnauksen jälkeen. Dunga jätti syyskuun maaotteluihin valitun joukkueen ulkopuolelle 13 MM-ryhmässä nähtyä pelaajaa.
Joukkueesta pudotettiin muun muassa maalivahti Julio Cesar, puolustajat Dani Alves ja Marcelo, keskikenttämeis Paulinho sekä hyökkääjät Jo ja Fred. Kapteeni Thiago Silva on loukkaantuneena. Esimerkiksi Neymar, Oscar, Hulk ja Ramires ovat kuitenkin mukana joukkueessa.
Kutsun maajoukkueeseen saivat muun muassa Liverpoolin keskikenttämies Philippe Coutinho, Napolin maalivahti Rafael Cabral sekä keskikenttäpelaajat Miranda ja Marquinhos. Myös Porton puolustajat Danilo ja Alex Sandro liittyvät maajoukkueen vahvuuteen.
Brasilia kohtaa Kolumbian Miamissa 5. syyskuuta ja Ecuadorin New Jerseyssä neljä päivää myöhemmin.
Brasilian joukkue syyskuun maaotteluihin
**Maalivahdit**  
Jefferson (Botafogo)   
Raphael (Napoli)
**Puolustajat**  
Maicon (AS Roma)   
Alex Sandro (Porto)   
Danilo (Porto)   
Filipe Luis (Chelsea)   
David Luiz (Paris Saint Germain)   
Marquinhos (Paris Saint Germain)   
Gil (Corinthians)   
Mirando (Atletico Madrid)
**Keskikenttäpelaajat**  
Luiz Gustavo (Wolfsburg)   
Elias (Corinthians)   
Fernandinho (Manchester City)  
Ramires (Chelsea)   
Willian (Chelsea)  
Philippe Coutinho (Liverpool)   
Oscar (Chelsea)   
Ricardo Goulart (Cruzeiro)
**Hyökkääjät**  
Everton Ribeiro (Cruzeiro)   
Hulk (Zenit)   
Neymar (Barcelona)   
Diego Tardelli (Atletico Mineiro)
Avo- ja erikoissairaanhoidon tietoliikenneyhteydet poikki Kaakkois-Suomessa
Tietoliikenneyhteydet ovat poikki Kaakkois-Suomen avo- ja erikoissairaanhoidosta.
Tietoliikenneyhteydet ovat poikki Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson avo- ja erikoissairaanhoidosta.
Lappeenrannan kaupungin tietojohtaja Toni Suihko vahvistaa avo- ja erikoissairaanhoidon tietoliikenneyhteyksien olevan poikki Kaakkois-Suomen alueella. Se tarkoittaa sitä, että terveyskeskuksilla ja sairaaloilla ei ole pääsyä potilastietokantoihin.
Kotkan Karhulan terveyskeskuksen osastonhoitaja Timo Nortamaan mukaan vika on laaja ja hankala. Nortamaan mukaan terveyskeskuksella ei ole yhteyttä potilastietokantaan eikä se voi tehdä lähetteitä. Myöskin puhelinyhteydet terveyskeskukseen ovat poikki. Terveyskeskukseen soittavat joutuvat varautumaan automaattivastaajan ääneen.
– Meillä ei ole mitään tietoa, milloin yhteydet palaavat, kertoo Nortamaa. Hänen mukaansa potilastietokannasta vastaava Medi-IT on lähettänyt viestin, että vika koskee koko Kaakkois-Suomea.
Tietoa siitä, milloin yhteydet palaavat ei ole.
Kiireellinen päivystys on siirretty Kotkassa Kymenlaakson keskussairaalaan. Tarvittaessa potilaiden tulee hakeutua suoraan päivystykseen.
Hätätilanteessa tulee soittaa 112-hätänumeroon.
Japanin maanvyöryjen uhriluku kasvaa - video
Alueella satoi vuorokaudessa 240 millimetriä vettä, mikä vastaa normaalin elokuun koko sademäärää.
Japanin Hiroshimassa tapahtuneissa maanvyöryissä on vahvistettu kuolleen jo 32 ihmistä, paikallinen media raportoi. Lisäksi ainakin yhdeksän ihmistä on yhä kateissa.
Rankkasateiden aiheuttamat maanvyöryt ovat tuhonneet lukuisia taloja Honshūn saaren lounaisosassa sijaitsevan Hiroshiman alueella. Kateissa olevien uskotaan jääneen jumiin maanvyöryjen alle joutuneisiin taloihin.
Yksi surmansa saaneista on 53-vuotias pelastustyöntekijä, joka joutui uuden maanvyöryn uhriksi pelastettuaan viisi aiemman maanvyöryn alle jäänyttä. Kuolonuhrien joukossa kerrotaan olevan myös useita lapsia.
Alueella satoi vettä jopa 240 millimetriä keskiviikkoaamuna sattuneita maanvyöryjä edeltäneen vuorokauden aikana. Ennätyksellinen sade vastaa koko elokuun normaalia sademäärää, Japanin ilmatieteen laitos kertoi.
Kööpenhaminan metrotyömaalla sortuma
Kymmeniä ihmisiä evakuoitiin keskiviikkoyönä kodeistaan sortumisvaaran takia.
Tanskan yleisradioyhtiö DR:n mukaan 51 ihmistä evakuoitiin kodeistaan Kööpenhaminan keskustassa, kun metron rakennustyömaalla sattui maanvyörymä.
Nørrebron kaupunginosassa sijaitsevan työmaan yläpuolelta tyhjennettiin kolmikerroksinen asuinrakennus sortumisvaaran takia.
Tanskan viranomaisilla ei ollut tarkempaa tietoa tilanteesta, mutta DR:n haastattelemien rakennustyöläisten mukaan työmaalla olisi aiemmin tiistaina ollut jonkinlainen vuoto. Maanvyörymän jäljiltä syntynyt aukko aiotaan täyttää betonilta.
Viranomaisten mukaan työmaan yläpuolella sijaitseva rakennus tullaan tarkastamaan mahdollisten vaurioiden takia. Tanskalaismedioiden mukaan vielä ei ole tietoa siitä, milloin asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa.
Ilmastonmuutos tuo uusia sieniä Suomen metsiin
Uusia sienilajeja kotiutuu pohjoisen metsiin etelästä ilmaston lämpenemisen myötä. Tutkijoiden mukaan tuhansia kotoisia sienilajeja on myös vielä tunnistamatta.
Hiljattain suomalaiset tutkijat ovat tunnistaneet kaksi tieteelle aiemmin tuntematonta sienilajia. Luonnontieteellisen keskusmuseon tutkijoiden uudessa kirjassa esitellään kuusilehdoissa kasvava pohjankimppuhaprakas ja kuivissa kangasmetsissä viihtyvä tuhtihaarakas.
– Ne ovat lajeja, jotka varmasti ovat olleet täällä siitä asti, kun metsiä on ollut, kertoo sieniasiantuntija Tea von Bonsdorff Luonnontieteellisestä keskusmuseosta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Esimerkiksi tuhtihaarakas ei kuitenkaan ole sienestäjille uusi tuttavuus. Suuri ja keltainen sieni vain tunnettiin aiemmin väärinymmärryksen vuoksi samankaltaisen lajitoverinsa nimellä.
– Keltaisia haarakkaita on käytetty ruokasieninäkin. Ei ole täsmälleen vain tiedetty, mitä lajia syödään, Bonsdorff selvittää.
Erilaisia sieniä on listattu Suomessa noin kaksituhatta, mutta todellisuudessa lajimäärä on tutkijoiden mukaan huomattavasti suurempi.
Tieto sienilajien kirjosta karttuu hitaasti, sillä tutkijan työ uuden lajin tunnistamiseksi ja nimeämiseksi vie yleensä vuosia.
Täysin uusiakin lajeja metsiin ilmestyy ilmastonmuutoksen myötä.
– Ilmaston lämpeneminen tuo etelästä sellaisia lajeja, jotka eivät ole pystyneet täällä kasvamaan ja lisääntymään aiemmin, sieniasiantuntija Bonsdorff toteaa.
Pelitutkija: Perehdy lapsesi intohimoon, sillä pelaaminen tuli jäädäkseen
Kun nykyteini on nelikymppinen ja paimentaa omia lapsiaan, häntä ihmetyttää, miksi videopelaaminen oli lapsuudenkodissa niin valtava ongelma ja riidanaihe. Tätä mieltä on kasvatustieteilijä Mikko Meriläinen, pelialan asiantuntija. Hän patistaa vanhempia paneutumaan pelikulttuuriin kauhistelun sijasta.
Kasvattajalle tekee kovin hyvää myöntää olleensa väärässä - vaikkapa tietokonepelaamisen suhteen. Vielä nöyrtymistäkin terveempää on kiinnostua aidosti jälkikasvunsa tekemisestä tietokoneen ääressä. Pelottava mölinä monitorin edessä saattaa olla mitä syvällisintä sosiaalisten suhteiden luomista.
Pelaaminen on harrastus ja vieläpä hyvä harrastus. Näin sanoo pelaamisen asiantuntija, pelikasvatuksesta väitöskirjaa tekevä Mikko Meriläinen. Hänen mielestään vanhemmat voisivat paneutua lastensa itse valitsemaan vapaa-ajanviettotapaan piuhojen irti repimisen sijasta.
– Ihmisiä usein pelottaa asia, josta he eivät ymmärrä muuta kuin sen, että sillä on iso vaikutus. Pelottava asia myös herkästi ärsyttää.
 Ihmisiä usein pelottaa asia, josta he eivät ymmärrä muuta kuin sen, että sillä on iso vaikutus.
Pelaaminen on ottanut paikkansa nimenomaan tällä vuosituhannella, ja kasvukivut ovat piinanneet lukuisia perheitä.
– Nämä ovat toisaalta myös väistämättömiä ja tarpeellisia vääntöjä. On kuvaavaa, että pari vuotta sitten toimittaja oli tyypillisessä haastattelussa huolissaan peliriippuvuudesta ja siitä, miten lapsi saadaan lopettamaan pelaaminen. Nyt kysellään pelaamisen hyvistä puolista. Tämä kertoo kulttuurin murroksesta.
Pelimaailma – surullisen turvapaikka
Meriläisen työpaikan Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n Pelitaito-projekti on sekin aloittanut huolinäkökulmasta eli pelihaittojen ehkäisystä. Parasta ehkäisyä on lopulta pelikulttuurin tuntemus. Samalla, kun utelee tosi tyhmiä kysymyksiä pelin hienouksista, äidille tai isälle saattaa selvitä, pakeneeko lapsi murheitaan turvalliseen pelimaailmaan.
– Tyypillinen ongelmatapaus voi olla sellainen, että nuori pelaa hirvittävän paljon, 8 - 20 tuntia päivässä, ja koulu voi jäädä kokonaan väliin. Vanhemmat eivät välttämättä ymmärrä, että ongelmapelaaminen onkin ongelmiin pelaamista. Lapsi voi kärsiä masennuksesta, kiusaamisesta tai pahoista itsetunto-ongelmista. Pelimaailmassa lapsi pysyy turvassa, mikä ei ole optimaali itselääkinnän keino, tutkija sanoo.
Meriläisen keskeisin viesti kasvattajille on kuitenkin se, että pelaamista on uskallettava katsoa muutenkin kuin ongelmana tai hömppänä. Tosiasia on se, että pelaamisella alkaa olla valtava kulttuurinen merkitys, jonka useimmat täysi-ikäiset yllättäen tajusivat vasta, kun kävi ilmi, että Suomessa on huikean arvokkaita pelialan yrityksiä.
Meriläisen mielestä videopelit ovat television kaltainen kulttuurinen muutos. Aikoinaan kojetta kauhisteltiin, samoin kuin esimerkiksi Elviksen musiikkia, mutta harvempi sitäkään enää järin paheellisena pitää.
Pelitaituruus voi pelastaa itsetunnon
Pelit opettavat vieraita kieliä, ja toisin kuin luullaan pelit eivät heikennä keskittymiskykyä.
Esimerkiksi ADHD:sta kärsivillä nuorilla peli saattaa olla se, mihin on hyvinkin helppo keskittyä. Peleissä on myös rutkasti ongelmanratkaisua. Lähes kaikki pelit perustuvat monien erilaisten elementtien yhdistämiseen; pitää hallita monipuolisia kokonaisuuksia.
Pelissä saadut onnistumisen elämykset pönkittävät itsetuntoa valtavasti, vaikka ne eivät riitäkään kantamaan läpi koko elämän, sanoo Meriläinen.
– Pahimmissa tapauksissa peli saattaa olla ainoa positiivisten kokemusten lähde. Toisin kuin koulun pesäpallojoukkueessa, oletkin netissä haluttua peliseuraa, sinua kehutaan ja sinä onnistut. Sinulla on hyvä sosiaalinen status pelimaailmassa.
Pelien ympärille muodostuu vahvoja sosiaalisia siteitä ihan niin kuin muidenkin harrastusten ympärille. Tätä sanomaa EHYT pyrkii välittämään vanhemmille ja opettajille.
Peleistä tulee helposti mörkö, jos niihin ei lähde itse tutustumaan. Tärkeää olisi, että kiinnostuisi, utelisi ja lopulta jopa myöntäisi, että on ollut asian suhteen väärässä.
Lapset mielellään kertovat asiantuntijoina vanhemmilleen, mitä pelissä tehdään, koska jälkikasvu janoaa vanhemmiltaan arvostusta ja kiinnostusta.
– Monelle vanhemmalle on valtavan iso kynnys kysellä tyhmiä; pelätään, että oma auktoriteetti murenee, kun joudutaan vieraalle maaperälle. Lasta se kuitenkin voimaannuttaa.
Teini purkaa kiukkua virtuaalimaailmassa
Vanhemmat pelkäävät, että räiskintäpelit tekevät lapsesta väkivaltaisen sosiopaatin. Tästä puhutaan alituiseen pelaamisen yhteydessä. Meriläinen sanoo, että aihe on hyvin kiistelty. Tällä hetkellä tiedeyhteisö on taipuvainen olemaan sitä mieltä, että aggressiivinen henkilö mielellään kuluttaa väkivaltaisia tv-ohjelmia, pelejä tai elokuvia, mutta ne eivät raivoa aiheuta.
– Joillekin pelaaminen on turvallinen keino purkaa suuttumustaan. On parempi, että teinin raivo purkautuu virtuaalimaailmassa kuin arkielämässä.
Pelaamisessa on paljon asioita, jotka eivät välity huolestuneille vanhemmille. Nämä kun usein näkevät lapsensa vain istua kyhjöttävän ja välillä kirkuvan kirosanoja. Pelitiimin jäsenten värikäs ja syväluotaava sosiaalinen kommunikaatio jää tyystin huomaamatta .
– Minusta on aina ollut kiinnostavaa se, että videopeliväkivallasta ollaan niin kovin huolissaan, kun perheet kuitenkin menevät katsomaan jääkiekko-otteluita, missä ihan oikeat ihmiset - vieläpä lasten ja nuorten idolit - heiluttelevat nyrkkejään, pohdiskelee tutkija.
Meriläinen muistelee erityisopettaja-aikojaan yläasteella ja jääkiekkoilijapoikia, jotka vakaasti olivat sitä mieltä, ettei heidän tarvitse juurikaan käydä koulua, koska NHL-ura odottaa. Samanlaisia ammattilaisunelmia alkaa Meriläisen mukaan näkyä jo elektronisen urheilunkin puolella. Meriläinen kyllä kannustaa kunnianhimoisia e-sports-teinejä mutta toisaalta kehottaa käymään koulun kunnolla.
Pelissä on syklit, aseta rajat niiden mukaan
Meriläinen muistuttaa, että pelaaminen on harrastus soittamisen, urheilun ja kirjojen ahmimisen lailla. Jossain vaiheessa pelaaminen voi lopahtaakin, kuten monen pianonsoitto tai NHL-haaveet.
– Vanhempien on monesti hankala nähdä pelaamisharrastuksen arvoa. Tärkeää on se, että pelaamisessa ei ole ulkoista painetta, ei valmentajaa huutamassa tai vanhempia tai opettajaa vaatimassa yhä parempaa suoritusta, vaan pelaaminen tapahtuu nuoren omilla ehdoilla.
Meriläinen myöntää, että pelaamisesta voi koitua aikamoinen ongelmakin. Tutkijan mukaan totisessa paikassa ollaan silloin, kun 17–18-vuotias nuori ei tee yhtään mitään muuta kuin pelaa.
– Siinä ovat keinot aika vähissä, jos oppivelvollisuus on suoritettu.
Pelitutkija sanoo kannustavansa vanhempia ymmärtämään, vaikka ärsyttääkin. Rajattomuutta tutkija ei kannata. Hän muistuttaa, että lasten ja nuorten kanssa sovitaan sääntöjä kaiken suhteen, mutta päätökset voidaan tehdä yhdessä, ei niin, että vanhempi vain päättää.
Pelirajojen asettamisessa vaaditaan totisesti asiantuntemusta. Jos tietokoneen piuhat kiskotaan irti kymmenen minuutin päästä, kun pelisessio kestäisi vielä puoli tuntia, pelaaja joutuu pois pelistä ja mahdollisesti koko joukkue häviää ottelun. Tästä seuraa armoton huuto sekä kotona että tiimissä seuraavan ottelun alkaessa. Jos tämän haluaa välttää, lapseen pitää ottaa puheyhteys.
– Pitää asettaa rajat pelin syklien - otteluiden ja tehtävien - mukaan, neuvoo Meriläinen. Näin tuho jää vähäiseksi. Neuvoessaan vanhempia Meriläinen on käyttänyt lego-esimerkkiä.
– Jos ajatellaan, että lapsi on rakentanut kaksi tuntia legoilla, ja sitten sanotaan, että kymmenen minuuttia saat vielä rakentaa. Jos lapsi ei lopeta, mennään ja potkitaan legot leväälleen. Aika kamalaltahan se kuulostaa.
Digitaalinen media jakaa kasvatusalan ammattilaisia
– Joissakin päiväkodeissa mediavapautta pidetään kunnia-asiana, vaikka nykypäivänä tuntuu aika erikoiselta ajatukselta, että median käyttö ja pelaaminen suljetaan ulos sen sijaan, että se otettaisiin rohkeasti haltuun, sanoo projektiasiantuntija Mikko Meriläinen EHYT ry:stä. Hänestä mediaa ja pelaamista ei pidä pitää piilossa vaan siitä on tehtävä voimavara.
Meriläinen haluaa muistuttaa, että vanhakantaisten lisäksi on toinenkin ryhmä opettajia, jotka ovat innostuneita pelillisestä opettamisesta; on opetusta larppaamalla ja opetusta, jossa käytetään älylaitteita.
– Norjalainen tutkija oli käyttänyt opetuksessaan Assassin's Creed -peliä niin, että salamurhaustehtäviä oli vältetty. Sen sijaan oli kiivetty kellotorniin ja katseltu, minkälainen on renessanssimiljöö omin silmin sen sijaan, että vain luetaan jostain kirjasta sitä.
Meriläisestä erityisen huomioitavaa norjalaiskokeilussa on se, että Assassin's Creed ei ole lähtökohtaisesti opetuspeli vaan viihdepeli, joita tavataan parjata. Ammatikseen kasvattavien keskuudessa törmää usein mielipiteeseen, että opetuspelit ovat hyviä, mutta sitten ovat nämä väkivaltaiset viihdepelit asia erikseen.
– Luonnollisesti sellaiset opettajat, jotka eivät ole arkielämässään niin tottuneita viihdemedian käyttäjiä, karsastavat digitaalista mediaa työssään, ymmärtää Meriläinen.
– Räiskintäpelistä ei tarvitsekaan pitää, mutta on hyvä muistaa, että sitten löytyy tuhansia ja tuhansia muita pelejä.
Bottaksella saumat jopa avausvoittoon – "Yksi maailman parhaista radoista"
Span pitkät suorat ja kovavauhtiset mutkat ovat Valtteri Bottaksen mieleen. Suomalaiskuski odottaa Belgian GP:stä kovaa tulosta.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu kesätauon jälkeen viikonloppuna Belgiassa. Valtteri Bottas pitää monen muun kuskin tavoin Span radasta.
\- Spahan on aina hienoa mennä. Se on yksi maailman parhaista radoista. Korkeuserot ja kovavauhtiset mutkat tekevät ajamisesta todella nautinnollista, erityisesti F1-autolla, Bottas kommentoi sarjan virallisilla nettisivuilla.
\- Pitkien suorien ja vaihtelevien sääolosuhteiden takia kilpailut voivat olla todella mielenkiintoisia niin kuskeille kuin katsojillekin.
Span radan pitäisi sopia Williamsille hyvin. Koska tallin autot ovat nopeita suorilla, voidaan Bottasta odottaa jopa voittotaisteluun.
\- Teoriassa Span ja Monzan pitäisi olla todella hyviä ratoja meille, ehkä kauden parhaat tilaisuudet (ottaa voitto). Meidän on kuitenkin oltava hyviä muillakin osa-alueilla eikä vain luottaa huippunopeuteemme, Bottas muistutti Autosportin haastattelussa.
\- Jotta Spassa voisi olla kilpailukykyinen, auton on oltava aerodynaamisesti tehokas. Odotamme hyvää tulosta ja tähtäämme siihen. Tauko on ollut pitkä, joten odotan autoon pääsemistä kovasti, Bottas päätti.
Bottas on 11 osakilpailun jälkeen MM-sarjan viidennellä sijalla. Suomalainen on kerännyt kauden aikana 95 pistettä.
Lappi esillä Helsingin lähiruokatapahtumassa
Torstaina alkavassa tapahtumassa Lapista ovat muun muassa Räihän Leipomo Tervolasta, Lapin Kaamosliha Rovaniemeltä ja Ylä-Lapin Kala Ivalosta.
Lappilainen ruoka on tällä viikolla esillä Helsingin lähiruokatapahtumassa.
Rautatientorilla torstaista lauantaihin järjestettävässä tapahtumassa on yli sata elintarvikeyritystä myymässä ja esittelemässä tuotteitaan.
Lapista mukana ovat  muun muassa Räihän Leipomo Tervolasta, Lapin Kaamosliha Rovaniemeltä ja Ylä-Lapin Kala Ivalosta.
Metron yöliikenne vaakalaudalla
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta pitää viikonloppuöiden metroliikennettä liian kalliina hyötyihin nähden.
Metron yöliikenteen jatkuminen näyttää heikolta. Viikonloppuöiden jatketun liikenteen aiheuttama lisäkustannus on ensi-vuonna arviolta 480 000 euroa. Helsingin kaupukisuunnittelulautakunnan lausunnon mukaan kustannusten kasvu on hyötyyn nähden liian suuri.
Lautakunta huomioi myös, että noin 40 prosenttia matkustajista liikkui kokeilun aikan yömetrolla kantakaupungin sisällä, jossa on myös paljon bussiyhteyksiä.
Lautakunnan mukaan yöliikenteen kustannustehokkuutta tulee kehittää ja bussi- ja raideliikenteen päällekkäisyyttä vähentää.
Lappenrannan kiinteistöjen toinen myyntikierros johtamassa kauppoihin 
Kaupat ovat syntymässä seitsemästä kohteesta. Uudelle myyntikierrokselle ovat menossa muun muassa entinen raittiustoimisto ja Päiviön leirikeskus.
Lappenrannan kaupungin kiinteistöjen toinen myyntikierros on johtamassa kauppoihin. Kaupat ovat syntymässä seitsemästä kohteesta.
Niiden joukossa ovat muun muassa Joutsenon entinen musiikkikoulu 35 000 eurolla ja Ylämaan entinen terveyskeskus 25 000 eurolla.
Sen sijaan uudelle myyntikierrokselle ovat menossa muun muassa entinen raittiustoimisto ja Päiviön leirikeskus. Leirikeskus sai aiemmin suurimman tarjouksen, mutta se oli kuitenkin kaupungille liian alhainen.
– Ne ovat keskeisiä rakennuksia hyvillä paikoilla, niistä saa varmasti paremman hinnan. Ei ole niin kova hätä myydä, sanoo tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen.
Koposen mukaan on mahdollista, että kaupunki laittaa syksyllä myyntiin myös uusia kohteita.
Ensimmäisellä myyntikierroksella menivät kaupaksi Joutsenon paloaseman asuinrakennus, autokatos ja varasto. Kaupat syntyivät lisäksi Ylämaan entisestä kivikeskuksesta ja Nuijamaan kunnan teknisestä varastosta.
Atletico Madridin päävalmentaja: "Di Maria on Real Madridin paras pelaaja"
Atletico Madrid päävalmentaja Diego Simeonen mukaan Angel Di Maria on arvokkaampi pelaaja Real Madridille kuin Cristiano Ronaldo tai Gareth Bale.
Espanjan
jalkapalloliigan Atletico Madrid päävalmentaja Diego Simeonen mukaan Angel Di
Maria on Real Madridin paras pelaaja. Argentiinalaisvalmentaja ei ymmärrä,
miksi kesän MM-kisoissa Argentiinan riveissä loistanut di Maria kuluttaa
vaihtopenkkiä. 
Real
Madrid ja Atletico Madrid päätyivät 1-1-tasapeliin Espanjan supercupin
ensimmäisessä osaottelussa myöhään tiistai-iltana. Di Maria pääsi kentälle
vasta ottelun lopussa. 
Simeonen
mukaan Di Maria on arvokkaampi pelaaja Real Madridille kuin Cristiano Ronaldo
tai Gareth Bale.
\- Avausjaksolla meillä oli 3-4 maalipaikkaa. Toinen jakso oli samanlainen, mutta
Madridin peli parani, kun Di Maria tuli kentälle, Simeone totesi.
\- Oli loogista, että Di Maria tuli kentälle, sillä hän on Real Madridin paras
pelaaja. 
Di
Marian ympärillä pyörii paljon siirtohuhuja. Mediatietojen mukaan englantilainen
Manchester United ja ranskalainen PSG olisivat kiinnostuneita
argentiinalaispelaajasta. Siirtohuhut yltyivät sen jälkeen, kun kesän
MM-kisoissa vakuuttanut kolumbialaistähti James Rodriguez siirtyi Real
Madridiin. 
Simeone
oli tyytyväinen, että Atletico Madrid nousi tiistaina tasapeliin ottelun lopussa.

\- 1-1-tasapeli oli tärkeä meille, sillä pystymme taistelemaan toisessa osassa
kotikentällä voitosta, argentiinalaisvalmentaja summasi. 
DNA ja Sonera rakentavat yhteisen mobiililaajakaistaverkon Pohjois- ja Itä-Suomeen
Yhtiöiden mukaan yhteisverkko kattaa noin 50 prosenttia Suomen maapinta-alasta ja noin 15 prosenttia maan väestöstä. Ensimmäiset alueet pääsevät nopeampien yhteyksien piiriin keväällä 2015.
Teleoperaattorit DNA ja Sonera ovat sopineet yhteisen mobiililaajakaista- ja puhelinverkon rakentamisesta Pohjois- ja Itä-Suomeen, yhtiöt kertovat tiedotteissaan.
Operaattorien mukaan uusi yhteisverkko lisää tukiasemien määrää, parantaa kuuluvuutta ja kasvattaa tiedonsiirtokapasiteettia Pohjois- ja Itä-Suomessa.
DNA ja Sonera perustavat hanketta varten yhteisyrityksen, joka rakentaa alueille 2G-, 3G- ja 4G-verkkoyhteydet ja vastaa verkon toiminnasta. Operaattorit myös yhdistävät niille myönnetyt 4G-verkon 800 megahertsin taajuudet yhteisen verkon alueella.
Uusi verkko rakennetaan pääasiassa Etelä-Karjalan, Pohjois-Karjalan, Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin alueille. DNA:n toimitusjohtajan Jukka Leinosen mukaan ensimmäiset alueet pääsevät uuden verkon piiriin vuoden 2015 toisen neljänneksen aikana. Leinonen ei osaa vielä sanoa, mille alueille uusi verkko rakennetaan ensimmäisenä. Tavoitteena on, että verkko olisi valmis vuoden 2016 loppuun mennessä.
Leinosen mukaan yhteisverkko tuo haja-asutusalueille noin 50 megatavun maksiminopeuden tiedonsiirtoon. Taajama-alueilla voidaan päästä jatkossa noin 150 megatavun maksiminopeuteen.
Leinosen mukaan verkon rakentamisella ei ole suoraa vaikutusta liittymien hinnoitteluun, eikä muutos vaadi toimenpiteitä asiakkailta. DNA ja Sonera tarjoavat jatkossakin kilpailevia liittymiä yhteisen verkon alueella.
Yhteisen verkon rakentaminen omien verkkojen sijaan tuo Leinosen mukaan miljoonaluokan vuosittaiset säästöt operaattoreille. Leinonen sanoo, että säästynyttä rahaa voidaan käyttää 4G-verkon rakentamiseen muualla Suomessa.
Yhteistyö toi Casamban ja Elon saman katon alle
Yhteisiä kevätnäytöksiä järjestäneet tanssiurheiluseura Kajaanin Casamba ja voimistelu- ja liikuntaseura Kajaanin Elo syventävät seurayhteistyötään, kun Elon aikuisten jumpat järjestetään jatkossa Casamban tiloissa Linnankadulla.
Yhteisiin tiloihin siirtymisen lisäksi seurat toteuttavat ohjaajakoulutusta jatkossa yhdessä. Seurojen jäsenille yhteistyö antaa mahdollisuuden tutustua toisen seuran järjestämiin jumppa- ja tanssitunteihin.
– Elo halusi varmoja salivuoroja, ja Casamba on tiivistänyt tuntitarjontaansa ja isontanut ryhmiä kannattavuudenkin vuoksi. Salivuoroja oli saatavilla. Elo saa varmat salivuorot aikuisten jumpille vakituiseen paikkaan, ja saa pidettyä myös jumpissa tarvittavat välineensä samassa paikassa, kertoo Casamban puheenjohtaja Martti Komulainen.
– Toki tämä on myös taloudellinen kysymys – meillä on ollut salitilaa käyttämättömänä, ja Elo saa suurin piirtein samalla rahalla entiseen verrattuna vakituisen paikan toiminnalleen.
Komulainen kertoo, että yhteistyön syventämistä on hauduteltu jo toista vuotta.
Yhteistyössä on voimaa, kuten olemme jo tanssin puolellakin huomanneet.
– Tästä on hyötyä molemmille seuroille, mutta myös harrastajalle. Saman katon alla on nyt monipuolisesti liikuntatarjontaa, ja innostuksen ja tarpeiden mukaan voi kokeilla eri lajeja. Emme seuroissa pistä pahaksemme, vaikka meillä molemmilla on esimerkiksi kahvakuulatunteja.
– Yhteistyössä on voimaa, kuten olemme jo tanssin puolellakin huomanneet, Komulainen luottaa tulevaan.
Elon lasten jumpat järjestetään edelleen koulujen saleissa, missä aikuistenkin jumpat aiemmin järjestettiin.
Tanssiurheiluseura [Kajaanin Casamba](http://www.casamba.fi/) ja liikuntaseura [Kajaanin Elo](http://elo.hembo.info/) järjestävät yhteisissä tiloissaan Kansanpirtillä avoimet ovet 25.8. – 26.8.2015
Murmanskissa Norja-mielenosoitus
Murmanskissa on osoitettu mieltä, koska Norja osallistuu EU:n  Venäjä-pakotteisiin.
Maanantaiseen mielenosoitukseen osallistui nettijulkaisu Barents Observerin mukaan noin tusina ihmistä. Norjan hallitus on ilmoittanut, että se tukee EU:n linjaa kuten on tehnyt Ukrainan kriisin alusta lähtien.
Mielenosoituksessa Norjaa moititaan Yhdysvaltain linjalle lähtemisestä. Eräs mielenosoittaja totesi Barents Observerille, että Norjan vaarantaa yli 20 vuotta jatkuneen tiiviin yhteistyön Murmanskin alueella.
[Barents Observer -sivusto](http://barentsobserver.com/en)
Ylen toimittaja Donetskissa: Etäämmällä kuulunut tykistötulitusta
Ylen toimittajan Antti Kurosen mukaan yö Donetskin keskustassa on sujunut melko rauhallisesti. Hän arvioi kolmasosan kaupungin väestöstä paenneen alueelta.
Keskiviikon vastainen yö Donetskin keskustassa Itä-Ukrainassa on ollut melko rauhallinen, sanoo Ylen toimittaja Antti Kuronen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Muutaman kerran olen kuullut tykistötulitusta tuolla vähän etäämmällä. Eilen illalla näin muutaman todella suuren savupatsaan, joka nousi kaupungin lähiöstä.
Kuronen saapui Donetskiin eilen tiistaina.
Hän kertoo, että taisteluja käydään enimmäkseen Donetskin lähikaupunkialueilla. Taisteluja Kuronen kuvaa todella rankoiksi – ne ovat lähinnä tykistötulitusta.
Kuronen arvioi, että kolmasosa Donetskin väestöstä on paennut alueelta.
– Vedentulo on ollut todella suuri uusi ongelma täällä. Ihmisillä ei ole mahdollisuutta peseytyä ja niin edespäin.
Hän sanoo, että mitä lähemmäksi taistelut tulevat, sitä varmemmin asukkaat alkavat lähteä kaupungista.
Donetskin keskustassa on Kurosen mukaan hyvin hiljaista. Keskipäivällä ihmiset kävelevät kaduilla, mutta jo iltapäivällä kaupunki tyhjenee.
Kuronen kertoo kaupunkilaisten pelkäävän taistelujen lisääntymistä.
– Tässä on ollut koko ajan suuri kysymys, yrittääkö Ukrainan armeija vallata Donetskin keskustan. Se olisi kyllä todella vaikea ja vaarallinen tehtävä, koska nämä kapinallistaistelijat ovat täällä ihan kaupungin keskustassa.
– Eilen he muun muassa ampuivat raketteja täältä ihan kaupungin keskustasta ulos. Silloin tulisi katutaisteluja ja varmasti monia menehtyisi, hän sanoo.
Myöhäinen sorsastaja voi korjata parhaan saaliin
Sorsastuksen alku on perinteiseen tapaan puoliltapäivin, sen sijaan karhujahtiin on paikoin lähdetty jo aamuvarhaisella. Alkupäivien pauke saa linnut varuilleen, joten syksymmälle odottelukin kannattaa.
Pohjalaismaakunnissa sorsajahdin saalispotentiaali vaikuttaa melko hyvältä.
\- Vesilintujen pesintä on poikuehavaintojen perusteella onnistunut paremmin kuin metsäkanalinnuilla. Heinäsorsa ja tavi ovat kestävän metsästyksen kannalta parhaat lajit, sen sijaan esimerkiksi heinätavin, punasotkan ja jouhisorsan pyyntiä tulisi välttää, arvioi vs. riistapäällikkö Sami Tossavainen Pohjanmaan Riistakeskuksesta.
Sorsastuskauden avauspäivään osallistuminen on monelle metsästäjälle yhä luovuttamaton perinne, vaikka töistä ei ehkä otetakaan "sairaslomapäivää" enää samaan malliin kuin vielä jokunen vuosikymmen sitten.
Monet harrastajat jättävät sorsastusreissut sikseen alkupäivien innon laannuttua. Sami Tossavaisen mukaan sitkeys kuitenkin kannattaa.
\- Osa metsästäjistä jatkaa kauttaan pitkälle syksyyn, jolloin saaliit voivat olla jopa parempia. Linnut ovat kesympiä ja lentävät alempana kun pauketta ei ole jatkuvasti.
Moderni pohjalaismetsästäjä osaa käyttäytyä
Sami Tossavaisen mielestä metsästyskulttuuri on kehittynyt muutamassa vuosikymmenessä hyvään suuntaan.
Metsästäjien sikamaisesta käyttäytymisestä tulee kansalaisten valituksia enää harvakseltaan Riistakeskuksen virkamiesten tietoon, mikä kertoo Tossavaisen mukaan ainakin jahtiviinojen nauttimisen vähentymisestä.
Vesilintujahdissa olevien on kuitenkin hyvä muistaa, mitä laki sanoo yksityisalueiden rauhaan jättämisestä: vieraan mökin terassi ei ole passipaikka.
\- Lakisääteinen raja on 150 metriä käytössä olevasta mökistä. Mökkejä päin ei saa ampua kauempaakaan, sillä sivullisille ei saa missään tilanteessa aiheuttaa vaaraa tai vahinkoa, Tossavainen muistuttaa.
Karhujahti käynnistyi välittömästi
Pohjanmaan Riistakeskuksen alueella on käytössä viisi karhunkaatolupaa, joista kaksi Keski-Pohjanmaalle ja kolme Etelä-Pohjanmaalle.
Karhuhavaintoja on ollut pitkin vuotta niin runsaasti, että paikoin on ollut havaittavissa orastavaa häiriökäyttäytymistä.
\- Tilanteita on ollut varsinkin keväällä. Toivottavasti pyynti osuu sellaisiin karhuihin, että haittoja saadaan vähän karsittua, Tossavainen sanoo.
Ainakin Ähtärin suunnalla iso karhujahti käynnistyi heti aamuvarhaisella.
Raskausajan pelot ja huolet lisääntyneet – neuvola pohtii vaihtuvia parisuhteita
Odottavien äitien synnytyspelot ja psyykkiset ongelmat ovat lisääntyneet. Taustalla on muun muassa syrjäytymistä sekä  epävarmuutta ja turvattomuutta omasta tulevaisuudesta. Uusperheiden kohdalla neuvolassa mietitään paljon tietosuoja-asioita.
Odottavien äitien synnytyspelot ovat lisääntyneet huomattavasti. Kajaanin neuvoloissa on huomattu, että myös nuorten odottavien äitien psyykkiset ongelmat ovat lisääntyneet, ja heillä on todettu paniikkioireita ja masennusta.
Kajaanin Keskusneuvolasta terveydenhoitaja Marja Karppinen kertoo, että osittain syynä voivat olla tietokonepelit ja syrjäytyminen, sosiaaliset ongelmat tai yksinäisyys. Taustalla on nähtävissä myös epävarmuutta ja turvattomuutta omasta tulevaisuudesta.
– Niitetäänkö nyt sitä satoa, mitä 1990-luvun laman epävarmuus ja turvattomuus aiheutti? Tässä voi näkyä myös niin sanotun vapaan kasvatuksen tuloksia ja pettymyksen sietokyky on ehkä vähäisempää kuin aiemmin, pohtii Karppinen.
Myös yhteiskunnallinen tilanne luo epävarmuutta vanhemmissa.
– Moni ehkä miettii, onko Kajaanissa hyvä asua, ajetaanko Kainuu alas ja onko täällä töitä ja asuntoja. Voiko elää ja saattaa lapsia maailmaankaan, onko täällä tulevaisuutta – tällaisia varmasti mietitään.
Terveydenhoitaja Marja Karppisen mukaan äidit osaavathuolista huolimatta olla myös sopivasti huolettomia. Hänen mukaansa esimerkiksi nuoret äidit osaavat nauttia raskausajasta.
Niitetäänkö nyt sitä satoa, mitä 1990-luvun laman epävarmuus ja turvattomuus aiheutti?
– Jos tulee toinen, kolmas tai useampi raskaus, niin huolet lisääntyvät. Tieto lisää tuskaa. Mutta äidit ovat mielestäni hyvin positiivisilla mielellä ja he jaksavat vielä luottaa Kainuuseen ja tulevaisuuteen.
Seulonnat huolettavat äitejä
Synnytyspeloissa äitejä auttavat kätilöt, jotka tekevät paljon töitä ihmisten kanssa jo raskausaikana. Terveydenhoitaja Marja Karppinen kertoo, että usein äidit päätyvätkin lopulta alatiesynnytykseen, vaikka alkuvaiheessa olisi mietitty sektiota.
Raskauteen liittyvät sikiöseulonnat ovat myös yksi huolenaihe odottavilla äideillä.
– Esimerkiksi Downin syndroomaa seulotaan niskaturvotustutkimuksella. Monesti se huolettaa ja ahdistaa. Haluaako siihen osallistua, entä jos tulee huonoja uutisia ja joutuu miettimään isoja asioita ja ratkaisuja. Se on ehkä raskausaikana isoin asia mitä mietitään, eivätkä kaikki halua osallistuakaan tutkimukseen, Karppinen kertoo.
Tietosuoja uusperheiden osalta pohdituttaa
Kajaanin neuvoloissa on huomattu viime vuosina, että parisuhteen vaihtuvuus on nykyisin aika suurta. Se tuo omat haasteensa myös neuvoloille.
– Kun on sinun ja minun lapset ja siihen päälle vielä kaikki vanhemmat, niin se on aika suuri yhtälö. Neuvolassa joudutaan miettimään, mitä tietoja pystyy antamaan kenellekin. Tietosuoja on todella tärkeä, huomauttaa terveydenhoitaja Marja Karppinen.
Neuvolassa joudutaan miettimään, mitä tietoja pystyy antamaan kenellekin. Tietosuoja on todella tärkeä.
Neuvolassa pyritään huomioimaan eron molemmat osapuolet mahdollisimman hyvin. Esimerkiksi laajaan terveystarkastukseen kutsutaan sekä isä että äiti, jos he vain mahtuvat saman katon alle.
Mielenkiintoisia uusia haasteita ja näkökulmia ovat Marja Karppisen mukaan tuoneet myös niin sanotut sateenkaariperheet, joita on viimeisen kymmenen vuoden aikana näkynyt yhä enemmän myös Kainuussa.
– Varmasti omaakin asennetta ja ajatusmaailmaa on pitänyt muuttaa. Olemme saaneet myös koulutusta näiden perheiden kohtaamiseen.
Lapsen kasvatus ei eroa olipa kyseessä sitten niin sanottu perinteinen ydinperhe tai sateenkaariperhe.
– Joskus voi tuntua, että sateenkaariperheet keskittyvät lapseen jopa paremmin kuin perinteinen ydinperhe. Olen kuullut tosi hyviä ja positiivisia kokemuksia. Lapset eivät ole reagoineet mitenkään, eikä elämä ole sen turvattomampaa sateenkaariperheessä, terveydenhoitaja Marja Karppinen sanoo.
Tutkimus liittää yleisen antibiootin sydänkuolemiin
Klaritromysiiniä määrätään vuosittain miljoonille ihmisille. Useat asiantuntijat ovat kuitenkin huomauttaneet jo tanskalaistutkimuksen puutteista.
Tuore tanskalainen tutkimus esittää yleisesti käytettävän antibiootin kohottavan "selvästi" riskiä kuolla sydäntauteihin. Tutkimusta on kuitenkin jo kritisoitu muun muassa siitä, ettei tutkittavien ylipainoa tai tupakointia otettu huomioon.
Tutkimus julkaistiin brittiläisessä lääketieteen BMJ-julkaisussa keskiviikkona. Tanskalaistutkimuksen mukaan klaritromysiini-antibiootin käyttö lisää sydänkuoleman riskiä jopa 76 prosenttia verrattuna fenoksimetyylipenisilliinin eli penisilliini-V:n käyttöön.
– Absoluuttinen riskiero oli 37 sydänkuolemaa jokaista miljoonaa klaritromysiini-lääkekuuria kohti, Statens Serum Institutin tutkijakolmikko raportoi. Riski kuitenkin päättyi, kun lääkehoito loppui.
Klaritromysiiniä määrätään vuosittain miljoonille ihmisille. Sillä hoidetaan bakteeritulehduksia, kuten keuhkokuumetta, keuhkoputkentulehdusta ja joitain ihotulehduksia.
Tutkijat analysoivat yli viiden miljoonan lääkekuurin tietoa. Lääkkeet oli määrätty tanskalaisille 40 - 74-vuotiaille vuosien 1997 ja 2011 välillä. Vähän yli 160 000 sai klaritromysiiniä, 590 000 roksitromysiiniä ja 4,4 miljoonaa penisilliini-V:tä.
Roksitromysiinin ei havaittu nostavan sydänkuoleman riskiä, vaikka se kuuluu klaritromysiinin lailla makrolidiantibioottien ryhmään. Makrolidit vaikuttavat sydänlihaksen sähköimpulsseihin, ja niiden on arvioitu lisäävän rytmihäiriöiden riskiä.
Vaikka klaritromysiinin aiheuttama absoluuttinen riski olikin pieni, tutkijat muistuttivat, että se on yksi yleisimmin käytetyistä antibiooteista useissa maissa, eikä sen aiheuttamaa sydänkuolemariskiä voida siksi ohittaa.
Useat asiantuntijat ovat kuitenkin huomauttaneet jo tanskalaistutkimuksen puutteista. Tutkimuksessa ei esimerkiksi otettu huomioon tutkimuskohteiden mahdollista tupakointia tai ylipainoisuutta, mitkä selittävät ainakin osan kuolemanriskien eroista eri lääkkeiden välillä.
Britannian sydänyhdistyksen edustaja Mike Knapton myös huomautti olevan jo tiedossa, että lääkäreiden pitäisi noudattaa varovaisuutta määrätessään klaritromysiiniä tietyistä sydänongelmista kärsiville potilaille.
Wenger tulistui ulosajosta - "Uskomatonta"
Arsenal-manageri Arsene Wengerin mukaan 0-0-tulos Istanbulista oli oikeutettu. Tuomarit saivat kuitenkin kritiikkiä managerilta. 
Jalkapallon Valioliigan Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger ei ollut täysin tyytyväinen tiistai-illan Mestarien liigan viimeisen karsintakierroksen avausosan jälkeen. Englantilaisseura pelasi 0-0-tasapelin Besiktasin vieraana Istanbulissa. 
Lontoolaisjoukkueen keskikenttäpelaaja Aaron Ramseyn ajettiin ulos kahden keltaisen kortin myötä kymmenen minuuttia ennen loppua. 
\- Mielestäni Ramsey ei ansainnut kumpaakaan keltaista korttia. Kun katsoo, millaisia virheitä kentällä tapahtui, on uskomatonta, että Ramsey sai punaisen kortin, Wenger kritisoi tuomarien toimintaa. 
Tulos oli kuitenkin managerin mukaan oikeutettu.
\- 0-0-tulos oli ehkä oikeutettu, sillä molemmilla joukkueilla oli maalipaikkoja, Wenger totesi.  
Ottelusarjan toinen osa pelataan Lontoossa 27.8.
\- Tiedämme, että Besiktas on hyvä joukkue. Ottelusta tulee tiukka, mutta tiedämme, mitä pitää tehdä.
Festarien jälkilöylyt: Kumpi näyttää siistimmältä?
Kuuma tapahtumakesä on taaksejäänyttä elämää, mutta festarifiiliksiin voi palata jälkikäteisdokkareilla. Kumpi voittaa, Flow vai Blockfest?
Kesäfestarit panostavat nyt ennakkomarkkinoinnin lisäksi myös jälkidokumentteihin, joissa palataan tapahtumien tunnelmiin. Tällä viikolla **Blockfest** ja **Flow** ovat julkaisseet fiilistelyvideot menneen kesän tunnelmista. Kummankin tapahtuman videoon on nähty valtavasti vaivaa: luvassa on upeaa ilmakuvaa ja musiikkivideomaista ilmaisua.
Jälkikäteisdokumentteihin siis panostetaan kunnolla. Blockfestin tapauksessa videolla soi kaiken lisäksi mittatilausmusiikkiakin. Voi olla, että ensi vuonna näemme lisää ammattimaisesti toteutettuja fiilisvideoita.
Blockfestin videolla soi **Mikael Gabriel ft. Memphis Bleek &amp; Redraman** _I'm Home (Blockfest Exclusive)_, kun taas Flow'n videota tahdittaa **Siinain** _Anthem._
Lue lisää tämän kesän [Flow'sta](http://ylex.yle.fi/kategoria/tapahtumat/flow-festival-2014) ja [Blockfestistä.](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/blockfest-2014)
Kumpi fiilistelyvideoista on enemmän sinun mieleesi?
**Blockfest 2014**
**Flow Festival 2014**
[FlowFestival 2014 By Cocoa](http://vimeo.com/103722242) from [Flow Festival](http://vimeo.com/flowfestival) on [Vimeo](https://vimeo.com).
Realin päävalmentaja rauhoitteli: "Ronaldon vamma ei ole vakava"
Real Madrid ja Atletico Madrid päätyivät 1-1-tasapeliin Espanjan supercupin avausosassa.
Cristiano Ronaldon loukkaantuminen jalkapallon Espanjan supercupissa säikäytti Real Madridin kannattajat. Portugalilaistähti vaihdettiin kentältä ottelun tauolla.
Ensimmäisten tietojen mukaan keväälläkin vaivannut polvi oli jälleen Ronaldon kiusana. Real Madridin päävalmentajan Carlo Ancelottin mukaan tähtihyökkääjän vamma ei ole kuitenkaan vakava.
\- Hänelle sattui venähdys ensimmäisellä puoliajalla eikä hän tuntenut oloaan mukavaksi. Tutkimme tilanteen keskiviikkona, Ancelotti rauhoitteli.
Ancelottin mukaan Atletico Madrid on suosikki toiseen osaotteluun lähdettäessä, koska se onnistui tekemään vierasmaalin Santiago Bernabeulla.
\- Heillä on pieni etulyöntiasema, koska meidän on tehtävä maali vieraskentällä. Meillä on kuitenkin eväät siihen. Jos pelaamme, kuten tänään, voitamme supercupin, Ancelotti lupasi.
Supercupin toinen osaottelu pelataan perjantaina Vicente Calderon -stadionilla.
Kuluttajaluottamus pysyi vahvana huhti–kesäkuussa
Poliittiset epävarmuudet voivat mittauksen tehneen EPSI Ratingin mukaan näkyä seuraavassa, kolmannen neljänneksen luottamuksessa "huomattavalla tavalla". Toistaiseksi kuluttajien luottamus omaan ja Suomen talouteen pysyi kuitenkin vähintään keskivahvalla tasolla.
Kuluttajien luottamus oman taloutensa kehitykseen pysyi Suomessa vahvana huhti–kesäkuussa, kertoo EPSI Ratingin luottamusindeksi.
Luottamusindeksi kuitenkin laski 52,4:stä 50,5:een asteikolla 0–100. Jos indeksin arvo on yli 50, luottamuksen arvioidaan olevan vahvaa.
Myös kuluttajien luottamus Suomen talouden kehitykseen laski. Se pysyi silti keskivahvalla tasolla laskien 44,6:sta 43,1:een.
EPSI Ratingin mukaan meneillään olevan kolmannen neljänneksen lukuihin voivat "vaikuttaa huomattavasti poliittiset epävarmuudet, kuten esimerkiksi Venäjän talouspakotteet ja alkusyksyn vaimeat osavuosikatsaukset".
Matalan kynnyksen turvatalo auttaa nuoria ja heidän perheitään
Tampereella Nuorten turvatalon syyskausi on jälleen alkanut ja talon ovet Hämeenkadulla ovat avoinna päivittäin. Esimerkiksi kriisimajoitusta ja keskusteluapua tarjoavan talon palvelut ovat maksuttomia.
Punaisen
Ristin Tampereen Nuorten turvatalon syyskausi on alkanut.
Nuoret
voivat hakea turvatalosta apua ongelmiinsa ilman lähetettä tai ajanvarausta.
Palvelut on suunnattu 12-21-vuotialle tamperelaisille nuorille ja heidän
perheilleen.
Turvatalo
tarjoaa moniammatillisen tiimin kautta muun muassa keskusteluapua,
kriisimajoitusta ja tukea itsenäistymiseen.
Turvatalo
järjestää myös erilaisia toiminnallisia ryhmätoimintoja, joiden tarkoituksena
on lisätä nuoren sosiaalisia kontakteja ja hyvinvointia.
Kriisi-
ja perhetyöntekijöiden lisäksi toiminassa on mukana 30 koulutettua vapaaehtoista,
jotka huolehtivat talon arjen askareista, keskustelevat nuorten kanssa ja
toimivat turvallisina aikuisina.
Turvatalo
on avoinna joka päivä kello 17.00-10.00.
Talolta
voi saada neuvontaa puhelimitse arkisin vuorokauden ympäri ja viikonloppuisin
aukioloaikoina. Talon puhelinnumero on 040 556 6661.
Turvatalon
palvelut ovat maksuttomia.
Luvian säästösuunnitelma hyväksyttiin ilman palkanalennuksia
Luvian kunta ei aio laskea työntkijöidensä palkkoja osana säästöä. Kunnanvaltuusto hyväksyi talouden tasapainottamisen ilman ehdotettuja palkanalennuksia.
Luvia on haudannut lopullisesti henkilökuntansa palkanalennukset osana kunnan säästötoimia.
Luvian valtuusto hyväksyi eilen kunnan talouden tasapainottamissuunnitelman, joka ei sisällä palkanalennuksia.
Suunnitelmasta äänestettiin, kun yksi valtuutetuista esitti vielä 500 000 euron lisäsäästöjen hakemista. Esitys kaatui äänin 16-5.
Kesällä tehdyn ehdotuksen mukaan Luvian työntekijöiden palkkoja oltaisiin leikattu 10-20 prosenttia. Palkanalennuksilla oltaisiin saavutettu vajaan 800 000 tuhannen euron vuotuiset säästöt. 
Ikaalinen yhdistää kolme kyläkoulua – opetus keskittyy Tevaniemeen
Mansoniemen ja Riitialan kyläkoulut yhdistyvät Tevaniemen koulun kanssa. Kaupunginhallitus on jo käsitellyt asian ja viimeinen puheenvuoro on valtuustolla tulevana maanantaina eli 25.8.
Ikaalisissa on pohdittu tulevaisuuden kouluverkkoa työryhmän voimin. Jo keväällä se esitti kyläkoulujen vähentämistä viidestä kolmeen. Maanantai-iltana kaupunginhallitus siunasi Mansonniemen ja Riitialan koulujen yhdistämisen saman katon alle Tevaniemeen.
Kaupunginhallitus kannattaa myös ryhmäperhepäivähoidon aloittamista Mansoniemen koululla ensi vuoden elokuussa.
Asiat käsiteltiin kaupunginhallituksessa maanantaina ja valtuusto päättää kouluista ja päivähoidosta ensi maanantaina 25.8.
Kolumni: Ihmissuhteiden ongelmiin ei ole oppikirjaratkaisua
Vatvotko ihmissuhteiden ongelmia yksin vai ystävän kanssa? Entä kuunteletko ongelmatilanteessa tunteita vai järkeä? Katariina Katla kirjoittaa kolumnissaan huomanneensa, että intuitio johdattaa ratkaisun äärelle yleensä paljon sukkelammin kuin järkeily.
Jokainen on joskus ollut sellaisessa tilantessa, jossa ei vain todellakaan tiedä, mitä pitäisi tehdä.
Yleensä tälläiset tilanteet tulevat eteen ihmissuhteissa, sillä käytännön ongelmista selviämiseen on useimmiten olemassa selkeitä toimintaohjeita. Puhjennut rengas kannattaa yleensä korjata, jotta matka jatkuisi.
Mutta mitä tehdä kun parisuhde rakoilee tai kun näet, että ystäväsi toistuvasti nöyryyttää puolisoaan?
**Suosittu vaihtoehto** on avun rukoileminen jumalalta. Monet myös kertovat huolistaan ystävilleen tai terapeutilleen ja pyrkivät ratkomaan ongelmiaan yhdessä toisten kanssa.
Jotkut taas jäävät hautomaan ongelmiaan yksin puhumatta mieltään painavista asioista koskaan kenellekään.
**Näistä vaihtoehdoista** ystäville puhuminen tuntuu yleensä omalla kohdallani parhaalta vaihtoehdolta. Tavallisesti kuitenkin avaan suuni vasta sitten, kun olen ensin miettinyt asioitani yksin niin pitkään, että koen olevani totaalisen jumissa niiden kanssa.
**Monesti kannattaa** myös lakata hetkeksi pohtimasta sitä, mitä pitäisi tehdä ja sen sijaan koettaa kuunnella itseään ja sitä, miltä itsestä todella tuntuu.
Järki ja looginen ajattelu eivät yksinään johdata parhaisiin mahdollisiin ratkaisuihin. Vaikuttaa ehkä järkevältä olla puuttumatta ystävän parisuhteeseen siitä huolimatta, että omat tunteet kehottavat puuttumaan tapahtuneeseen välittömästi.
Vaikuttaa ehkä järkevältä olla puuttumatta ystävän parisuhteeseen siitä huolimatta, että omat tunteet kehottavat puuttumaan tapahtuneeseen välittömästi.
Välienselvittely ystävän kanssa on yleensä lyhytaikaisempi piina kuin vuosia jatkuva syyllisyys siitä, että on antanut hiljaisen hyväksyntänsä henkiselle väkivallalle.
**Olen pitkään kuvitellut**, että ihmissuhteissa parhaat ratkaisut syntyvät järjen ääntä kuuntelemalla. Yleensä olen vähätellyt omia tunteitani tai sivuuttanut ne täysin.
Kerta toisensa jälkeen olen joutunut huomaamaan, että loogisella päättelyllä päädyn paljon hitaammin ja monen mutkan kautta samoihin ratkaisuihin kuin mihin omat tunteeni ja intuitioni minua alun alkaenkin johdattivat.
**Kun en tiedä**, mitä minun pitäisi tehdä, olen yleensä jatkanut liian pitkään automaattiohjauksella pysähtymättä kuuntelemaan sisintäni.
Omien todellisten tunteiden tunnistaminen vaatii ainakin minulta aikaa ja hiljaisuutta. Kiireen ja sosiaalisen hyörinän keskellä hukkaan helposti itseni ja alan toimia sen mukaan, mitä kuvittelen toisten haluavan minusta.
**Oman itsensä toistuva** taka-alalle työntäminen tekee lopulta todella vaikeaksi enää tavoittaa sitä hiljaista ääntä, joka kaikkien odotusten, sovinnaisten toimintatapojen ja velvollisuuksien takaa koettaa kertoa, mikä minulle itselleni olisi parasta.
Kuitenkin tuon äänen kuunteleminen on osoittautunut ainoaksi toimivaksi tavaksi luovia ihmissuhteiden ristiaallokoissa.
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti._
Kuopio pohtii velkaantuneen pysäköintiyhtiön kohtaloa
Pysäköintiyhtiö on velkaantunut alatorin remontin vuoksi. Remontin kustannusarvio ylittyi lähes 20 miljoonalla eurolla.
Kuopiossa pohditaan parhaillaan alatorin remontin vuoksi velkaantuneen, kaupungin omistaman pysäköintiyhtiön kohtaloa. Yhtiö perustettiin vuonna 2009 Kuopion keskustan pysäköinnin hoitamista sekä torin alla olevan pysäköintilaitoksen remonttia ja laajentamista varten.
Se velkaantui, koska alatorin remontin kustannusarvio ylittyi lähes 20 miljoonalla eurolla. Alunperin vuonna 2009 Kuopion alatorin remontin eli kauppakeskus Apajan, pysäköintilaitoksen laajentamisen ja sen vanhan puolen saneerauksen arvioitiin maksavan 29 miljoonaa euroa, mutta kokonaiskustannukset nousivatkin 48,6 miljoonaan euroon.
Kuopion Pysäköinnin toimitusjohtaja Ari Pääkkö huomauttaa, että kauppakäytävän rakentamisesta ei vielä tuolloin tiedetty. Siitä päätettiin vuonna 2011 ja se tuli maksamaan 6,3 miljoonaa euroa. Kalahallin purkaminen viivästyi valitusten vuoksi 20 kuukaudella ja viivästykset ja hallin tukeminen, kun sen alta kaivettiin maata, tulivat Pääkön mukaan maksamaan seitsemän miljoonaa euroa.
"Alatorisopassa liian monta kokkia"
Kuopion Pysäköinnin tulot eivät nykyisellään riitä kattamaan menoja. Tällä menolla yhtiön talous jää tulevina vuosina 3-4 miljoonaa euroa tappiolle.
– Nyt selvitellään, mitä tehdään ja miten toimintaa voidaan järkevöittää. Saamme tuloja vain Apajan tilojen vuokrista. Vuonna 2012 laskettiin, että jos kaikki tilat olisi vuokrattu, niistä kertyisi 700 000 euroa. Sekään ei riittäisi, mutta nyt taloustilanne on sellainen, että kaupungissa on merkittävästi tyhjää liiketilaa, muissakin kauppakeskuksissa kuin Apajassa, Kuopion Pysäköinnin toimitusjohtaja Ari Pääkkö sanoo.
Pääkön mukaan nyt selvitellään, mitä tilanteelle pitäisi tehdä. Hänen mukaansa Kuopion alatorisopassa on liian monta kokkia, jotta toimintaa voitaisiin kunnolla kehittää.
– Ongelma on, että Kuopion Pysäköinti omistaa Apajan ja toriparkin seinät, mutta pysäköintilaitos vastaa toriparkin hinnoittelusta ja markkinoinnista. Nyt olisi äärimmäisen tärkeää yhdistää ne toiminnallisesti saman lipan alle, yhden tahon vastuulle.
Hyvääkin palautetta tullut
Kuopion alatori on valmistumisensa jälkeenkin kohdannut ikäviä vastoinkäymisiä. Torin alaiseen kauppakeskukseen on sen valmistumisen jälkeen vuotanut vettä useita kertoja. Vuotokohtia on jouduttu korjaamaan vielä tänäkin vuonna. Toriparkin opasteita on kritisoitu puutteellisiksi ja sen käyttöasteessa on edelleen parantamisen varaa. Ari Pääkkö toivoo, että vaikeudet ovat nyt hellittäneet ja alatorin maine paranisi. Ainakin osa turisteista on tyytyväisiä toriparkkiin.
– Sain hiljattain Helsingistä Kuopioon vierailulle tulleilta palautetta, että pysäköintilaitos on loistava. Opasteet toimivat ja sinne oli helppo mennä valtatieltä, Pääkkö kertoo.
Myös projektipäällikkö Hanna Väätäinen kertoo, että vieraspaikkakuntalaiset ovat kehuneet toriparkkia. Toriparkin opasteita onkin parannettu ja käyttöasteen parantamiseksi on ollut ilmainen pysäköinti -kampanjoita. Tällä hetkellä toriparkin käyttöaste on yksi eli päivässä jokainen 1280 parkkipaikasta on käytössä kerran.
– Varmasti on parantamisen varaa. Harvat ovat parkissa koko päivää, vaan ihanteellisena lukuna pidetään 2-2,5 käyttöastetta. Se on sellainen käyttöaste, että tilaa on aina tarjolla, mutta ei ole vajaakäyttöä, Väätäinen sanoo.
Karhunpyynti alkoi keskiyöllä, sorsastus alkoi puoliltapäivin
Karhunpyynti alkoi poronhoitoalueella keskiviikkona. Sorsastus alkoi keskiviikkona kello 12.
Kauden aikana saa metsästää sinisorsia, taveja, heinätaveja, haapanoita, jouhisorsia, lapasorsia, punasotkia, tukkasotkia, telkkiä, haahkoja, nokikanoja ja kanadanhanhia, kerrotaan Suomen riistakeskuksesta.
Metsästäjäliitto ja Birdlife puolestaan suosittelevat, että vesilinnuista metsästettäisiin ensisijaisesti kannaltaan runsaslukuisia lajeja.  Järjestöjen mukaan esimerkiksi sinisorsa- ja tavikannat ovat runsastuneet noin kolmanneksella.
Suomessa metsästettävistä vesilintulajeista jouhisorsa, heinätavi, tukkasotka ja punasotka on luokiteltu uhanalaisiksi.  Metsähanhen metsästys on tänä vuonna kielletty.  Myöskään merihanhea ei saa metsästää sisämaassa.  Sorsastuskausi päättyy joulukuun lopussa.
Kahukiintiö poronhoitoalueella 42
Myös karhunmetsästys alkaa 20.8. poronhoitoalueella tänään.  Maa- ja metsätalousministeriön asetuksen mukaan porohoitoalueella saa kaataa enintään 42 karhua.  Karhunmetsästys jatkuu poronhoitoalueella kiintiön mukaisesti lokakuun loppuun asti tai niin kauan kuin kiintiötä on jäljellä.  
Epävakainen sää jatkuu keskiviikkona
Laaja matalapaine vaikuttaa yhä Pohjois-Euroopan säähän. Sää on tuulista ja sadekuuroja tulee suuressa osassa maata.
Pilvisyys vaihtelee keskiviikkona edellispäivien tapaan puolipilvisestä pilviseen.
Sade- ja ukkoskuuroja esiintyy etenkin iltapäivän aikana, mutta myös illemmalla kuuroja tulee paikoin. Lämpötila on 15...20 astetta, Lappiin virtaa kylmempää ilmaa ja lämpötila jää paikoin alle 10 asteen.
Torstai ei tuo sääkartoille suuria muutoksia. Sadekuuroja tulee edelleen monin paikoin ja sekaan mahtuu myös ukkosta. Lapissa sateet jäävät vähäisiksi, mutta pilvisyys on varsin runsasta.
Yle Missourissa: Mielenosoittajia saapunut paljon muualta – video
Suuri valamiehistö kokoontuu pohtimaan asetetaanko Brownin ampunut poliisi syytteeseen. Mikäli murhasyyte jää nostamatta, levottomuuksien pelätään taas väkivaltaistuvan.
Tilanne Missourin Fergusonissa vaikuttaa rauhallisemmalta verrattuna esimerkiksi maanantaihin. Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma kertoo todistaneensa tiistai-iltana paikallista aikaa vain yhtä tappelunnujakkaa, mutta sekään ei johtanut pidätyksiin.
Sekä poliisit että mielenosoittajat vaikuttavat Sulasman mukaan paremmin organisoituneilta kuin aiemmin. Mielenosoittajia tuntuu myös olevan paikalla aiempaa enemmän, Sulasman arvion mukaan noin 500 - 600.
– Sellainen huomattava poikkeus on, se että mielenosoittajien joukossa on silmiinpistävän paljon enemmän valkoihoisia kuin eilen, Sulasma kertoo.
Protesti onkin vetänyt runsaasti ihmisiä muulta Yhdysvalloista. Maanantaina pidätetyistä 87 ihmisestä noin neljännes oli Sulasman mukaan muualta kuin St. Louisin alueelta.
Suuri valamiehistö koolle pohtimaan syytettä
Michael Brownin surman tutkinta jatkuu keskiviikkona niin sanotun suuren valamiehistön kokoontumisella. Suuri valamiehistö tekee päätöksen asetetaanko Brownin ampunut poliisi syytteeseen, ja jos asetetaan, mikä tuo syyte mahdollisesti on.
Sulasman mukaan avainkysymys on, asetetaanko Darren Wilson mielenosoittajien vaatimusten mukaan murhasyytteeseen. Sitä, kuinka kauan suuri valamiehistö miettii syytteiden nostamista, ei tiedetä.
– Murhasyytteen nostaminen on yksi mielenosoitusten päävaatimuksista. Jos murhasyyte jää nostamatta, levottomuus täällä kaduilla tulee jatkumaan ja väkivaltaistumaan ainakin väliaikaisesti, Olli-Pekka Sulasma pohtii.
Kesän klapihommat huomataan lääkärikoptereissa – kymmeniä murjottuja käsiä joka vuosi
Toinen tyypillinen autettava on katolta pudonnut ränninpuhdistaja. Esimerkiksi Turun helikopterin tehtävät lisääntyvät kesällä 20 prosenttia talveen verrattuna.
Turun lääkärihelikopterilla on ollut kesällä selvästi talvea enemmän tehtäviä. Hälytyksiä tuli kesäkuussa 200 ja heinäkuussa 230, mikä on parikymmentä prosenttia enemmän kuin talvikuukausina.
Kopterissa huomataan, milloin suomalaiset lähtevät mökeille ja käynnistävät klapikoneet.
\- Valtakunnan tasolla on kymmeniä tehtäviä, joissa klapikone on aiheuttanut vakavan käsivamman, sanoo lääkärikoptereita operoivan FinnHEMSin lääketieteellinen asiantuntija Janne Virta.
Myös katolta putoamiset ovat tyypillinen mökkikeikka lääkärikopterille.
\- Siellä sitten puhdistetaan rännejä ja tiputaan katolta. Ehkä enää ei olla kovin tottuneita katolla liikkujia eikä turvaköysiä käytetä, Virta sanoo.
Myös liikenne- ja veneonnettomuudet työllistävät kopteria kesäisin. Turun lääkärikopterille on tullut hälytys hukkumiskoodilla 27 kertaa vuoden aikana. Niistä 17 on tullut kesä-elokuussa.
FinnHEMS ei kerro yksittäisten tehtävien paikkakuntia, koska potilaiden yksityisyyden suoja saattaisi vaarantua.
Satamatorin esiintyjäkirjo herättää keskustelua
Kirjava musiikkitarjonta Lappeenrannan satamatorilla on herättänyt kesän aikana keskustelua kaupungissa. Esiintyjien taitotaso ei ole aina ollut kuulijoiden mielestä julkiselle paikalle sopivaa.
Lappeenrannan satamatori on kaupunkilaisten olohuone kesäisin. Kaupunki on jo vuosien ajan tarjonnut satamatorin esiintymislavalla kulttuuritarjontaa useampana iltana viikossa.
Tiistaisin, torstaisin ja lauantaisin lavalle nousee paikallisia taiteen harrastajia ja keskiviikkoisin torilla kaikuu karaoke.
Musiikkitarjonta ei ole joka ilta ollut toriasiakkaiden mieleen, vaan aiheesta on käyty keskustelua kahvipöytien lisäksi paikallislehtien sivuilla.
\- Se pilasi päiväni, sanoo eräs satamatorilta musiikin vuoksi pois lähtenyt.
Yrittäjät tyytyväisiä ohjelmatarjontaan
Sataman yrittäjät ovat pelkästään iloisia, että torilla on tapahtumia. Aina ei esitysten laatu ole ollut heidänkään mielestään parasta mahdollista, mutta pääosin torin ohjelmatarjonta koetaan kuitenkin positiiviseksi asiaksi.
\- Joku taso voisi olla, kun on kaikkea punkista karaokeen, mutta parempi, että jotain tapahtuu, sanoo Suvi Saimaan yrittäjä Saku Hyttinen.
Ei sitä minusta tarvitsisi ottaa niin tosissaan, jos soitto ja laulu ei aina mene ihan nuotilleen.
\- On hienoa, että on tällaista ilmaista ohjelmaa kaupunkilaisille tarjolla. Meille tullaan ihan selvästi kuuntelemaan torilavan esiintyjiä, kertoo puolestaan Prinsessa Armadan yrittäjä Juha Nalli.
Yritäjien korviin negatiivista palautetta ei ole tullut.
\- Ei ole tullut mitään kritiikkiä. Onneksi niitä esiintymisiä on jatkettu, vaikka kaupungin talous tiukilla onkin, sanoo Satama Sannin yrittäjä Sanna Kilgast.
Esiintymään pääsee kuka tahansa
Lappeenrannan kaupunki tarjoaa asukkailleen yli 80 ilmaista kesäkonserttia kolmella torilla, satamassa, kauppatorilla ja Joutsenon torilla. Kaupunki maksaa jokaisesta esityksestä esiintyjille 170 euroa palkkaa. Summa ei ole suuri, joten kovin korkeaa laatuakaan ei sillä voitane vaatia.
Kaupunki tarjoaa keväällä torien esiintymisvuoroja ensin edellisinä vuosina esiintyneille ja sen jälkeen yleisesti kaikille esiintymisestä kiinnostuneille. Heinäkuulle on Hokkasen mukaan aina hieman vaikea löytää riittävästi esiintyjiä.
\- Taso tietysti vaihtelee, mutta onhan siellä korkeatasoisiakin esiintyjiä, kuten Rakuunasoittokunta, sanoo vs. kulttuurisihteeri Helena Hokkanen.
Kaupungille ei ole tullut tänä kesänä vielä yhtään kommenttia torien musiikkitarjonnasta.
\- Kysehän on kesäillan vietosta. Ei sitä minusta tarvitsisi ottaa niin tosissaan, jos soitto ja laulu ei aina mene ihan nuotilleen, Hokkanen pohtii.
Näin keräät huumepiikit turvallisesti pois – kerro lapselle vaaroista
Koulujen pihoilta, leikkipuistoista ja liikuntapaikoilta siivotaan kaupungeissa säännöllisesti neuloja. Yksityishenkilönkin tulisi poimia löytämänsä piikit varoen talteen, mutta tavalliseen roska-astiaan niitä ei saa laittaa.
Huumeneulojen löytyminen julkisilta paikoilta on arkipäivää etenkin suuremmissa kaupungeissa. Sekä aikuisten että lasten olisikin hyvä tiedostaa niihin liittyvät riskit ja toimintatavat.
Esimerkiksi Oulun kaupungin tekniseltä liikelaitokselta kerrotaan, että kunnossapitotehtävissä työskentelevät ovat kevään ja kesän 2014 aikana keränneet talteen kymmenittäin neuloja. Määrä on pysynyt viime vuosina melko tasaisena.
Yksityishenkilöiden talteen korjaamien neulojen ja ruiskujen määrää on vaikea arvioida.
Missä ihmisiä, siellä piikkejä
Huumeneulan pistolle tai siitä peräisin olevalle verelle altistuminen voi johtaa hiv- tai hepatiittitartuntaan, joten altistuneen henkilön tulee kääntyä välittömästi terveydenhuollon puoleen. Myös kuivunut veri muodostaa tartuntariskin – joskin heikentyneen sellaisen. Hiv-tartuntaa epäiltäessä ehkäisevä lääkehoito tulisi aloittaa mielellään 36 tunnin sisällä.
Neuloja ei missään nimessä saa laittaa tavallisiin roskiksiin. 
Lapsia kannattaa opastaa välttämään ruiskuihin ja neuloihin koskemista ja kertomaan aikuisille tällaisista löydöistä.
Ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista peräänkuuluttaa vanhempien valppautta vaaratilanteiden välttämiseksi.
– On fiksua kertoa lapsille neulojen vaaroista ja koittaa välttää alueita, missä niitä voi olla maassa.
Väistöliikkeen tekeminen ei kuitenkaan ole aivan yksinkertaista, sillä piikitysvälineitä voi kohdata käytännössä kaikkialla siellä, missä ihmisiäkin liikkuu
– Leikkipuistoissa, kouluilla, liikunta-alueilla, uimarannoilla ja koirapuistoissa, Oulun teknisen liikelaitoksen työpäällikkö Heikki Kukkola luettelee löytöpaikkoja.
Oulussa neuloja löydetään eniten Mannerheiminpuistosta ja Hupisaarilta.
Toimita apteekkiin tai terveysasemalle
Yksityishenkilönkin tulisi kerätä löytämänsä neulat ja ruiskut talteen, jotta niistä ei aiheudu vahinkoa. Kädet kannattaa suojata ja neula taittaa, jos se on mahdollista tehdä turvallisesti.
Leikkipuistoissa, kouluilla, liikunta-alueilla, uimarannoilla ja koirapuistoissa.
– Puhutaan neulan "tappamisesta". Se irrotetaan ruiskusta, taitetaan esimerkiksi maata vasten ja laitetaan johonkin suljettavaan kovapintaiseen astiaan, neuvoo sairaanhoitaja Mari Auvinen Oulun A-Klinikalta. 
Oulussa välineet voi toimittaa keskustan terveysasemalla toimivaan neuvontapiste Vinkkiin. Osa apteekeista ottaa myös niitä vastaan.
– Neuloja ei missään nimessä saa laittaa tavallisiin roskiksiin, sairaanhoitaja korostaa.  
Oulussa ei ole julkisilla paikoilla neuloille ja ruiskuille tarkoitettuja säiliöitä kuten esimerkiksi Helsingissä.
Sekä Kukkola että Auvinen arvioivat, että Oulussa neuloja ja ruiskuja jätetään lojumaan melko vähän suhteessa niiden käytön määrään.
Vahinkoja vähän
Oulussa kaupungin viheralueita ja kiinteistöjä hoitavat työntekijät ohjeistetaan käyttämään viilloilta suojaavia hansikkaita ja poimimaan neulat turvallisesti talteen.
– Roskiksia ei saa penkoa tai puristella niitä tyhjentäessä. Sinne oletamme kuitenkin suurimman osan neuloista joutuvan, Heikki Kukkola kertoo.
Työpäällikön mukaan neuloissa on yleensä suojus paikallaan, eikä hän muista vahinkoja juurikaan sattuneen.
Nuorten omat bisnesideat jälleen haussa Vaasassa
Vaasan ammattiopistossa käynnistetään jälleen tänä lukuvuonna uusia miniyrityksiä. Oma oikeasti toimiva yritys opettaa taitoja käytännössä.
Nuorille suunnattu "Vuosi yrittäjänä" -yrittäjyyskasvatusohjelma starttaa jälleen Vaasan ammattiopistossa. NY Vuosi yrittäjänä -ohjelma suoritetaan osana muuta opetusta.
Ohjelmaan osallistuvat opiskelijat perehtyvät yrittäjyyteen perustamalla oman miniyrityksen, joka toimii oikealla rahalla. Lukuvuoden aikana käydään läpi kaikki yrityksen vaiheet perustamisesta lopettamiseen.Parhaiten menestyneet opiskelijayritykset palkitaan ensi keväänä.
Oma miniyritys opettaa nuorille yrittäjyystaitoja käytännön tekemisen kautta.
Tänään Vaasassa pidettävässä starttitilaisuudessa oman yrityksensä kehittämisestä on kertomassa muun muassa vaasalainen siivousyrittäjä Jenni Parpala, joka viime kevään nuorten valtakunnallisessa yrittäjyyskilpailussa voitti kaksi kategoriaa.
Kaikkiaan NY Vuosi yrittäjänä -ohjelmaan osallistui lukuvuonna 2012-2013 lähes 4 000 nuorta yli 200 koulusta ja oppilaitoksesta.
Hajuvesiostoksilla kannattaa nuuhkia myös kahvipapuja
Hajuvesiin voi tehdä ensituttavuutta tuoksutikkujen avulla, mutta suihkaus iholle tuo tuoksun lopullisen muodon esille. Hapan iho voi muuttaa hyvän tuoksun kitkeräksi. Hajuaisti kannattaa neutraloida muutaman tuoksuttelun jälkeen.
Kauniiden pullojen rivistöt ja kemikalio-osaston tuoksujen huuma sekoittavat hajuvesiostoksille tulleen naisen ajatukset. Hajuveden valintaan vaikuttavat omat mieltymykset ja vuodenajat.
– Kesällä suositaan sitrustuoksuja, talvella lämpimiä ja mausteisia tuoksuja. Joulunaikaan hankitaan todella mausteisia tuoksuja, kertoo Oulun Stockmannin kosmetiikkaosaston myyjä Nina Vihelä.
Itselle mieluisan hajuveden hankkimisessa on selkeä johtoajatus.
– Tuoksussa pitää viihtyä, sen pitää tuntua koko ajan kivalta. Siitä pitää tulla hyvä fiilis,  ja sen pitää olla tilanteeseen sopiva, Vihelä summaa.
Suomalaiset suosivat erityisesti raikkaita, keveitä, naisellisia ja kukkaisia tuoksuja.
Hajuaisti menee helposti tukkoon
Uuden tuoksun löytäminen voi vaatia monien, ehkä kymmenien hajuvesien tuoksuttelua. Valitettavasti hajuaistimme tekee tepposet hyvin äkkiä.
– Kolme tuoksua tunnet tarkasti ja erotat siitä eri vivahteita, mutta sen jälkeen tuoksut alkavat muistuttaa toisiaan.
Onneksi hajuvesiosastolta löytyy ratkaisu; hyllyillä olevat kahvipavut eivät olekaan pelkkiä koristeita.
– Kahvipapuja nuuskimalla neutraloidaan nenän limakalvot, jolloin hajuaisti ikään kuin virkistyy, ja tuoksuttelua voi taas jatkaa, Vihelä neuvoo.
Ihon ph vaikuttaa tuoksuun
Hajuvesiä voi ensin suihkauttaa tuoksutikkuihin, mutta ennen lopullista valintaa sitä tulee testata myös iholla. Ihon ph antaa hajuvedelle sen lopullisen muodon, joka tulee esiin 10-15 minuutin päästä.
– Hyvin happamalla iholla tuoksu saattaa muuttua kitkeräksi ja pistäväksikin, Vihelä sanoo.
Happaman ihon omistava henkilö voi kuitenkin ostaa lempituoksuaan käyttämällä helppoa kikkaa.
– Hajuveden alle sivellään saman sarjan vartalovoidetta, jolloin tuoksu jää pehmeämmäksi, Vihelä opastaa.
Suomalaiset ostavat  hajuvesiä harkiten, ja yleensä naisella on kaksi tai kolme erilaista hajuvettä. Tuoksut säilyvät avattuna valolta suojattuna huoneenlämmössä kaksi tai kolme vuotta.
Ukkoskesä ajoi koirat löytöeläinkoteihin
Löytöeläinkodit ruuhkaantuvat ukkosmyräköiden jälkeen jyrähtelyä säikähtäneistä koirista. Omistaja löytää kadonneen koiransa helposti mikrosirun avulla.
Kesän rajut ukkoset ovat pelotelleet Kainuun koiria löytöeläinkoteihin. Kajaanin löytöeläimistä vastaavassa Juliuksen eläinhotellissa sekä Sotkamon ja Kuhmon löytöeläimistä huolehtivassa Kiantimesissa kotiaan etsivien koirien määrä lisääntyi aina ukkoskuurojen jälkeen.
– Omistajat eivät osaa varautua siihen, että lemmikki säikähtää salamointia tai jyrähdyksiä ja säntää holtittomasti johonkin suuntaan, sanoo Kiantimesin Anu Kilponen.
Hyrynsalmen ja Suomussalmen löytöeläimistä vastaavan Heikki Mannisen mukaan marjastus- ja metsätyskausi lisää koirien määrää löytöeläimissä.
Kadonneiden koirien omistajat löytyvät kissoja helpommin lemmikin niskaan sijoitetun mikrosirujen ansiosta. Löytöeläintalot saavat omistajan osoitetiedot Kennelliiton kautta. Koiria myös kysellään löytöeläinkodeista kissoja useammin.
– Meillä eläimiä säilytetään 14 vuorokautta. Koirat löytävät lähes poikkeuksetta tuona aikana kotiin, mutta kissat viedään usein etsimään uutta kotia, Juliuksen eläinhotellin yrittäjä Anne Oikarinen kertoo.
Suomella hieno avaus vammaisyleisurheilun EM-kisoissa
Avauspäivä toi Suomelle kolme Euroopan mestaruutta. Mitaleja kertyi yhteensä kuusi.
Suomi aloitti vammaisyleisurheilun EM-kisat Ison-Britannian Swanseassa vakuuttavasti. Suomalaiset kahmivat tiistaina kuusi mitalia, joista kolme kultaista.
Leo-Pekka Tähti (T54), Henry Manni (T34) ja Toni Piispanen (T51) kelasivat luokkiensa Euroopan mestareiksi sadan metrin ratakelauksessa.
Amanda Kotaja kelasi T54-luokan 400 metrillä hopeaa. Elisa Montonen hyppäsi T11-pituudessa pronssia ja Aleksi Kirjonen työnsi 57-luokan kuulassa pronssia.
Keskiviikkona Swanseassa on jälleen tiivis suomalaispäivä, kun eri lajeissa kilpailee kahdeksan suomalaisurheilijaa.
Moni kirja ei kelpaa edes ilmaiseksi antikvariaattiin
Antikvariaateilla ei ole mahdollisuutta ottaa vastaan läheskään kaikkia tarjolla olevia kirjoja. Vastaan tulevat niin tilat kuin kysyntä. Esimerkiksi Kokkolasta ja Tampereelta kerrotaan, että vain pieni osa kirjoista päätyy hyllyyn.
Kokkolalaisen Agatha Antikvariaatin
liikkeenpitäjä Jarno Saari kertoo, että hän ei huoli edes ilmaiseksi 90
prosenttia tarjotuista kirjoista. Hänelle tarjotaan vuosittain vähintään 10 000
kirjaa.
– Helpompaa on sanoa, mitä otan vastaan.
Sellaisia ovat erikoisalojen kirjat: esimerkiksi taide-, antiikki-, sota-, erä-
ja luontokirjallisuus.
Saari kertoo, että esimerkiksi dekkarien
vastaanottamiseen vaikuttaa kulloinkin vallitseva trendi.
Meillä joko on kyseinen kirja ennestään tai kirja on ikään kuin vanhentunut eikä sille ole enää kysyntää
Tamperelaiseen Antikvariaatti Lukulaariin ja
helsinkiläiseen Laterna Magicaan kirjoja otetaan monipuolisemmin eri aloilta.
Lukulaaristakin kuitenkin kerrotaan, että suurta osaa tarjotuista kirjoista ei
voida ottaa vastaan.
– Tällaisissa tilanteissa meillä joko on
kyseinen kirja jo ennestään tai kirja on ikään kuin vanhentunut eikä sille ole
enää kysyntää, sanoo Jani Henttonen Lukulaarista.
Laterna Magican Aappo Pekari kertoo ottavansa
vastaan lähes kaikkea muuta paitsi vanhoja viihdekirjoja ja tietosanakirjoja.
Tahkon Korhonen: "Kauden parasta ulkopeliä"
Hyvinkää on voiton päässä välieräpaikasta. Tuomarikaksikko joutui antamaan tiistaina kaksi keltaista korttia seinäjokelaisille.
Hyvinkää otti toisen kiinnityksen Superpesiksen välieräpaikkaan voittamalla Seinäjoen tulikivenkalkuisessa ja suuria tunteita sisältäneessä ottelussa 2-0 ( 4-2, 2-1 ). Tuomarikaksikko Muurainen - Nupponen joutui antamaan kaksi keltaista korttia seinäjokelaisille. Ne jaettiin epäurheilijamaisesta käytöksestä Mikko Vainionpäälle ja Ville Hotakaiselle.
Sama tuomarikaksikko veti turpakäräjien jälkeen takaisin jo tuomitun tilanteen.
\- Tahkon vaihtopenkiltä kuului tilanteeseen sopimaton huuto "ohi", paljasti päätuomari Muurainen.
Hyvinkään pelinjohtaja Sami Sirviö oli luonnollisesti tyytyväinen voittoon mutta varoitti tuudittautumasta hyvän olon tunteeseen.
\- Toki meillä on jatkopaikka lähempänä. Tarvitsemme yhden voiton kolmesta seuraavasta ottelusta.
Itse pelin suhteen Sirviö oli kriittinen.
\- Huonoin Hyvinkäällä pelattu ottelu tällä kaudella.
Sen sijaan Tahkon ykköspalkitulla Juha Korhosella oli hieman erilainen käsitys.
\- Kauden parasta ulkopeliä. Jos kaveri jää 11 kolmostilanteeseen, niin olemme onnistuneet. Tosin kaaripeli oli ajoittain aivan liian flegmaattista.
Avausjakso oli sikäli merkillinen, että Hyvinkää voitti sen 4-2 lyömällä vain yhden juoksun. Yksi tuli vapaalla ja jakson ratkaisi Tero Viinamäen järkyttävä harhaheitolla yli 2-pesän. Se oli kuin Antti Ruuskasen keihään kaari. Vielä pesän kohdalla pallo oli komeassa nousukiidossa. Tuloksena oli kaksi harhaheittojuoksua tuojana Kimmo Carlson ja Juha Puhtimäki.
\- Siitä Tahko sai hengen päälle, harmitteli Seinäjoen pelinjohtaja Sami Petteri Kivimäki. Mutta en valita. Pelin lopputulos kertoo totuuden.
Toisen puoliskon ratkaisi Juha Korhonen kahdella lyönnillä. Ensimmäinen oli pelinjohtaja Sirviön rohkea yllätysveto ja toinen Korhosen kumura koppareiden väliin. Seinäjoen ainokaisen iski Jukka-Pekka Vainionpää. Hyvinkään koppari Pasi Kokkonen sai pallosta otteen mutta pudotti aivan takakulmassa.
Korhosen ohella tahkolaisten tähti oli mahtavan pelin niin lautasen ääressä kuin mailan varressakin pelannut ja kolme juoksua tuonut "seinäjokelainen" Juha Puhtimäki. Hänellä oli suuret tunteet mukana pelissä. Tahkon 3-vahti Valentin Ikonen otti kaksi huipputärkeää Jukka -Pekka Vainionpään ja Markku Hylkilän haamutorjuntaa. Molemmista olisi ollut tuloksena monta juoksua.
Seinäjoen ykköspalkittu oli 1-vahti Joonas Eirola 83% sisäpelitehoilla 5/6. Kärki Veli-Pekka Yli-Hirvelä oli tehokas etenijä. Kopparin tontilla hän sukelsi muutaman vaarallisen lyönnin räpyläänsä.
Leo-Pekka Tähdelle uran kymmenes arvokisavoitto
Tähti kelasi Euroopan mestaruuteen ajalla 14.19 vammaisyleisurheilun EM-kilpailuissa Swanseassa Iso-Britanniassa. Amanda Kotaja kelasi 400 metrillä toiseksi.
Porilainen Leo-Pekka Tähti on voittanut Euroopan mestaruuden 100 metrin pyörätuolikelauksessa vammaisten yleisurheilun EM-kilpailuissa Swanseassa Iso-Britanniassa.
Kyseessä on Tähden uran kymmenes arvokisavoitto. Mestaruus irtosi ajalla 14.19.
Vampulan Urheilijoita edustava Amanda Kotaja puolestaan voitti 400 metrillä hopeamitalin.
Swansean kisojen avauspäivä oli Suomelle muutenkin menestyksekäs. Suomen joukkue keräsi avauspäivänä yhteensä kolme mestaruutta, yhden hopean ja kaksi pronssia.
Taiteilija: "Hevosella tehtävästä työmatkaliikenteestä on saatava verovähennyskelpoista"
Taiteilija Eero Yli-Vakkurin mukaan hevonen on tulevaisuuden kulkuväline. Yli-Vakkurin vetämä Hevoslinja-performanssi käynnistyi tiistaina Turusta. Siinä taitetaan 270 kilometrin matka ratsastaen Turusta Helsinkiin. Tavoitteena on herätellä henkiin vanhaa ratsastusperinnettä.
Hevonen on tulevaisuuden kulkuväline, ainakin jos kysytään taiteilija Eero Yli-Vakkurilta.
Vakkuri aloitti tiistaina ryhmänsä kanssa matkan ratsastaen Turusta Helsinkiin. Reissu on osa _Hevoslinja_-performanssia, jonka avulla taiteilija haluaa herätellä henkiin vanhaa ratsastusperinnettä.
– Mielestämme hevonen kuuluu tulevaisuuden yhdyskuntasuunnitteluun. Ratsastaminen on tekninen innovaatio, jota voidaan kehittää edelleen. Se ei ole mikään vanha taito, joka on tullut päätepisteeseensä, Vakkuri sanoo.
Kahdeksan kuukautta treeniä
Kuvataiteilija Eero Yli-Vakkuri aloitti ratsastuksen opettelun kahdeksan kuukautta sitten. Nyt hän ratsastaa 270 kilometrin matkan Turusta Helsinkiin, mahdollisimman paljon vanhaa Kuninkaantietä pitkin.
Mielestämme hevonen kuuluu tulevaisuuden yhdyskuntasuunnitteluun.
– Ei ole varmaan viittä päivää enempää ollut, etten olisi ollut ratsailla. Kun saimme tämän oman hevosen neljä kuukautta sitten, olen ratsastanut viisi kertaa viikossa, joskus kaksikin kertaa päivässä.
Tuo oma hevonen on suomenhevosruuna Toivottu Poika. Alunperin Pojan piti taittaa reissu toisen hevosen seurassa, mutta sopivaa kaveria ei löytynytkään. Nyt ratsastajat vuorottelevat, ja toinen ratsastajista tekee matkaa polkupyörällä. 30 kilometrin päivämatkojen jälkeen reissulaiset yöpyvät matkan varrelle osuvissa talleissa.
Hevonen on energiatehokkaampi kuin auto
Eero Yli-Vakkuri pitää hevosta luotettavimpana tapana liikkua paikasta toiseen, etenkin silloin, kun öljy joskus tästä maailmasta loppuu. Silloin autoilla ei tee enää mitään.
Yli-Vakkurin mielestä tähän on hyvä valmistautua jo nyt.
– Hevonen on energiatehokkaampi kuin auto, se antaa myös energiaa. Jos hevosilla voitaisiin taittaa matkaa, pystyttäisiin säästämään polttoainekustannuksista. Hevoset tuottavat liike-energiaa ihmisille, ja samalla ne kakkaavat. Jos lainsäädäntö soisi, voisi kakkaa käyttää vaikka talojen lämmityksessä, Yli-Vakkuri sanoo.
Yli-Vakkurilla ja muulla performanssiryhmällä on kunnianhimoinen tavoite. He haluavat hevosella tehtävästä työmatkaliikenteestä verovähennyskelpoista.
– Jos Lamborghinilla ajelee töihin, niin siihen voi hakea työmatkakorvausta. Ihmettelen, miksei hevostakin voisi käyttää työmatkoihin. Se on liikuntapeli siinä missä muutkin.
Sorsastus alkaa tänään puoliltapäivin
Lapissa metsästetään yleisimmin sini- eli heinäsorsia ja jonkin verran taveja. Tänään alkaa myös karhun metsästys.
Vesilintujen metsästys alkaa tänään keskiviikkona kello 12.
Lapissa metsästetään yleisimmin sini- eli heinäsorsia ja jonkin verran taveja. Riistakeskuksen mukaan sinisorsan kanta on viime laskentojen perusteella kasvanut jopa 30 prosenttia.
– Aikaisena pesijänä sorsa ei ole yhtä herkkä alkukesän viileydelle kuin esimerkiksi kanalinnut, riistanhoidon neuvoja Urpo Kainulainen
Kainulaisen mukaan vesilintujahti on Lapissakin enimmäkseen nuorten metsästäjien harrastus. Sorsastusaika kestää joulukuun loppuun saakka.
Karhunpyynti käyntiin
Myös karhun metsästys alkaa keskiviikkona. Poronhoitoalueen ulkopuolelle karhun kaatoon oikeuttavia poikkeuslupia on myönnetty yhteensä 73.
Poronhoitoalueelle maa- ja metsätalousministeriö on antanut yhteensä 42 karhun kaatokiintiön.
Kiintiöstä 30 on itäiselle ja 12 läntiselle poronhoitoalueelle. Muun muassa Simo ja Tervola kuuluvat läntiseen alueeseen.
Kom-teatterin menestysnäytelmä ei toiminut Hämeenlinnan Kesäteatterissa – tappioputkesta etsitään jälleen ulospääsyä
Hämeenlinnan Kesäteatteri ei aio antaa periksi, vaikka tämäkin kesä oli tappiollinen. Okko Leon käsikirjoittama Orkesteri - The Everlast -näytelmä saatiin kohun jälkeen kesän esitykseksi mutta se ei menestynyt, vaan tönäisi kesäteatterin entistä syvempiin vaikeuksiin. Kesäteatterin hallituksen puheenjohtaja Harri Laine myöntää ongelmat, mutta on silti optimistinen: teatteri ei aio luovuttaa.
Hämeenlinnan Kesäteatterin hallituksen puheenjohtaja Harri Laine sanoo, että kesän floppinäytelmästä huolimatta tekijät miettivät mahdollisuuksia jatkaa toimintaa tulevinakin kesinä.
– Tilannetta ei voi sanoa hyväksi. Meillä on tappiota vielä edelliseltäkin vuodelta jäljellä ja olemme aika vakavassa tilanteessa.
Hämeenlinnan Kesäteatterilla oli maanantai-iltana hallituksen kokous, jossa vaikeaa tilannetta käytiin läpi.
– Päät painuksissa menimme kokoukseen ja intoa täynnä lähdimme pois. Meillä on halu jatkaa edelleen, vakuuttaa Laine.
Orkesteri - The Everlast -näytelmää kävi Hämeenlinnan kaupunginpuistossa katsomassa lopulta noin 6500 henkeä. Tavoite oli päästä 10 000 katsojaan. Yleisötavoitteesta jäämisen on pelätty olevan kuolinisku talousvaikeuksissa olevalle teatterille. Näytelmä tuotti tappiota 30 000 euroa. Nyt kesäteatteri joutunee pyytämään kaupungilta lainaa tappioiden kattamiseksi.
– Se on vieläkin mahdollista, että joudumme lopettamaan, mutta nyt etsimme innolla vaihtoehtoja jatkamiselle. Toivomme löytävämme uusia keinoja paikata talous kuntoon.
Kaiken piti olla kunnossa, vaan joku meni pieleen
Hämeenlinnan Kesäteatterilla oli tänä kesänä vankka usko menestykseen. Teatteri nappasi Kom-teatterin tuoreen menestysnäytelmän oikeudet vauhdikkaasti itselleen.
Tosin kirjoittaja Okko Leo ei ollut alkuun halukas antamaan näytelmän esitysoikeuksia vielä kesäteatterille. Neuvottelujen jälkeen Hämeenlinna sai kun saikin oikeudet.
– Ennakkoon uskoimme, että näytelmä on hyvä. Meillä oli hyvät näyttelijät ja uusia yhteistyökumppaneita. Kaikki piti olla kunnossa. Nyt tarkastelemme sitä, missä meni pieleen.
Näytelmä sai nihkeät arviot ja sosiaalisessa mediassa yleisö kritisoi varsinkin esityksen loppua. Nimestään huolimatta näytelmässä kuultiin musiikkia vain yhden kappaleen verran.
Harri Lainetta ei lohduta se, että monissa muissakin kesäteattereissa on jääty yleisötavoitteista.
– Ainahan säitä voi syyttää. Ehkä ne kesähelteetkään eivät ole parhaita kesäteatterisäitä. Tai sitten epäonnistuimme markkinoinnissa.
Karhu kaatoi miehen Mikkelissä tiistaina, keskiviikkona osat vaihtuvat 
Mieshenkilö sai tällin karhulta tiistai-iltana Mikkelin Kalvitsassa. Metsäautotiellä kävelemässä ollut mies kohtasi aikuisen karhun iltakahdeksan maissa.
Karhu huitaisi miestä kerran takareiteen ja kaatuessaan mies satutti hieman polviaan. Yhden valehyökkäyksen jälkeen karhu oli poistunut metsään. Poliisi sai Mikkelin riistanhoitoyhdistykseltä tiedon, että aiemmin päivällä samaisella alueelta oli nähty emokarhu ja kolme pentua.
Keskiviikkona alkaa puolestaan karhunmetsästys. Etelä-Savoon on myönnetty seitsemän karhunkaatolupaa, joista 4 koskee vakituista kannanhoitoaluetta ja 3 levittäytymisvyöhykkettä.
Karhunkaatolupien määrä on pienempi kuin viime vuonna, jolloin maakuntaan myönnettiin 16 karhunkaatolupaa. Syynä on kannan pienentyminen alueella.
Suomessa saa tänä syksynä kaataa yhteensä 115 karhua. Itä-Suomen vakiintuneella kannan hoitoalueella karhuja saa kaataa 49.
Porin legendaarisen jäähallin nimi kaupan
Porin Isomäki on maankuulu jäähallin nimi Suomessa. Tänä kesänä alkaneen remontin yhteydessä hallin nimi vaihtuu. Porin kaupunki on myöntänyt Ässille luvan myydä hallin markkinointinimen.
Jäähallit on nimetty Suomessa nykyään miltei poikkeuksetta sponsorien mukaan. Porissa Isomäki on kuitenkin pysynyt Isomäkenä vuosikymmenten ajan.
Hallia alettiin pitkän väännön jälkeen viimein remontoida tänä kesänä. Remontin yhteydessä menee vaihtoon myös hallin nimi.
– Kaupungin ja HC Ässät Oy:n välinen sopimus mahdollistaa, että Ässät voi myydä hallin markkinointinimen, vahvistaa Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
Hannus kertoo, että nimiasia ei ollut mitenkään pitkän periaatteellisen väännön tulos, vaan se oli osa halliremontin rahoituskokonaisuutta.
Ässät pystyy nimisponsoroinnilla osaltaan rahoittamaan omaa osuuttaan halliremontissa. Jäähallin noin 12 miljoonan euron remontin maksavat yhdessä kaupunki, valtio ja Ässät. 
Nimi vaihtuu remontin valmistuttua
Isomäen hallin uusi sponsorinimi ei ole vielä tiedossa, eikä myöskään nimenvaihdoksen ajankohta.
– Se riippuu Ässistä ja heidän yhteistyökumppaneistaan. Uskoisin, että uusi nimi on esillä kun halliremontti on kokonaan valmis puolentoista vuoden kuluttua.
Porin kaupunki ei ole asettanut hallin nimelle mitään erityisiä reunaehtoja, mutta hallia hallinnoivan kiinteistöyhtiön pitää hyväksyä nimi.
Kyllä Isomäki varmaan oheisnimenä säilyy.
Kaupunki päättää myöhemmin,  käytetäänkö hallin uutta sponsorinimeä myös kaupungin omassa markkinoinnissa ja kielenkäytössä.
Isomäki pysynee hallin oheisnimenä
Häipyykö perinteinen Isomäki nimenä kokonaan unholaan?
– Kaikkihan me muistamme vanhat selostukset Isomäen jäähallista. Kyllä se varmasti ainakin oheisnimenä säilyy, uskoo apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
HSL:n bussijärjestelyt kuumentavat tunteita Kirkkonummella
Kirkkonummen bussiliikenteen järjestäminen siirtyi hiljattain Helsingin seudun liikenteelle. Muutos on poikinut hurjan määrän palautetta kuntalaisilta. Valituksia on tullut muun muassa pysäkki- ja reittimuutoksista sekä aikatauluista.
HSL:n hallinnoimat uudet bussijärjestelyt ovat aiheuttaneet närää Kirkkonummella. Aluksi tapetille nousivat pysäkkimuutokset, jotka esimerkiksi pidensivät koululaisten matkaa linja-autolle. Nyt palautetta on sadellut koko linja-autoverkon toiminnasta.
– Meille on tullut vähintäänkin kymmeniä erilaisia viestejä ja viimeisimmän minun saamani tiedon mukaan HSL:n omaan palautejärjestelmään olisi tullut noin 300 erilaista viestiä, sanoo Kirkkonummen yhdyskuntatekniikan johtaja Jari Tirkkonen.
Tirkkosen mukaan palvelun siirtyminen isomman organisaation haltuun aiheuttaa alussa aina pientä hämminkiä ja vastarintaa. Hän ei kuitenkaan tahdo vähätellä kuntalaisten huolta.  
– Täällä on käsittääkseni alun perin ollut yli sata bussilinjaa ennen HSL:n palveluiden käyttöönottoa. Nyt nämä linjat on puristettu 20, joten totta kai kyse on isosta muutoksesta. Lisäksi täällä toimi pitkään sellainen bussiyrittäjä, joka otti asiakkaita kyytiin myös pysäkkien ulkopuolelta eli palvelu on aikaisemmin ollut tosi ihmisläheistä ja käyttäjäystävällistä.
Tirkkonen pahoittelee kuntalaisille aiheutunutta tyytymättömyyttä, mutta muistuttaa, että kuntalaisten mielipidettä kysyttiin uutta bussiliikennettä suunniteltaessa.
–Tässä on käynyt se valitettava totuus, että asiaan herätään vasta, kun paketti on valmis ja nähdään miten se vaikuttaa itse kuhunkin.
Kunta ja HSL istuvat pohtimaan ongelmia
HSL ja Kirkkonummen päättäjät tarkastelevat linja-autoverkostoa yhdessä kahden viikon kuluttua.
– Kuntalaisilta saama palaute on kuultu ja toimitettu HSL:lle. Yhtiön mukaan selkeisiin toimimattomuusongelmiin, kuten aikataulujen virheisiin ja jatkoyhteyksistä myöhästymisiin, pystytään reagoimaan nopeastikin, sanoo Tirkkonen.
Bussilinjaston palvelutasoa koskeviin seikkoihin, kuten pysäkkien tiheyteen ja reitteihin, kunnan on kuitenkin vaikeampi puuttua.
– Lopputilassa, mikäli kunnan luottamushenkilöt ja toimielimet kokevat tarpeelliseksi, voi kunta ostaa lisäpalveluita. Tällaisia lisäpalveluita voidaan istuttaa järjestelmään aina puolivuosittain aikataulujen vaihtuessa kesä- tai talviaikaan.
Vesi puhtaaksi käytetyillä autonrenkailla
Käytetyille autonrenkaille etsitään kiivaasti uusia käyttökohteita. Renkaita on käytetty muun muassa kaatopaikkojen rakenteissa, mutta tiukentuvat määräykset pakottavat nyt etsimään muita käyttötapoja. Kiteellä rengasrouhetta testataan maatilan vesien puhdistuksessa.
Suomessa poistuu vuosittain käytöstä 50 000 tonnia renkaita, mutta mihin ne päätyvät? Uudet renkaat autoonsa vaihtaneella siilinjärveläisellä Erkki Saarijärvellä on aavistus asiasta.
– Ymmärtääkseni ne murskataan ja niitä käytetään tienrakennustöihin ja täyttövalleihin, hän arvelee.
Saarijärvi arvaus osuu oikeaan. Käytöstä poistettuja renkaita on perinteisesti käytetty niin ikään räjähdemattoina ja meluvalleissa, nykyisin myös esimerkiksi urheilu- ja leikkikenttien pintarakenteissa.
Erityisen paljon renkaita on kuitenkin käytetty kaatopaikkojen rakenteissa. Ensi vuoden jälkeen se ei enää onnistu, sillä uusi kaatopaikka-asetus kieltää niiden käytön kaatopaikan sisäisissä rakenteissa.
– Se tarkoittaa sitä, että meillä on noin 35 000–40 000 tonnia rengasta, jolle pitää löytää uusi hyötykäyttökohde, sanoo Suomen Rengaskierrätyksen toimitusjohtaja Risto Tuominen.
Rengasrouhe biosuodattimena
Yksi lupaavalta vaikuttava käyttökohde on vedenpuhdistus, jota parhaillaan testataan Kiteen Kesälahdella.
Käytetyistä autonrenkaista on tehty kämmenen kokoista rouhetta, jota on pakattu kangassäkkeihin. Säkeistä on puolestaan tehty patovalli, jonka läpi peltojen valumavedet virtaavat.
Konsulttiyhtiö Apila Groupin ympäristöasiantuntijan Sanni Piston mukaan ideana on se, että rengasrouheen pinnalle syntyy ravinteita keräävien mikrobien kerros. Rengasrouheen avulla vedestä saadaan poistettua typpeä ja poikkeuksellisesti myös fosforia.
– Rengasrouhe ei sinällään puhdista, vaan sen pinnalla olevat mikrobit, hän selittää.
– Rouhe toimii hyvänä kasvualustana tälle mikrobikasvustolle.
Rouhesäkeistä padon omille mailleen rakennuttanut maanviljelijä Erkki Lindeberg on kokeilusta innoissaan.
– Tällaisella yksinkertaisella tavalla, joka ei asennuksen jälkeen vie maanviljelijän aikaa, voidaan parantaa vesistöjen laatua.
Rajana vain mielikuvitus
Rengasrouhetta on testattu aiemmin jätevedenpuhdistuksessa Heinolassa, ja syksyllä sitä tutkitaan omakotitalon maakenttäsuodattamossa Keuruulla.
Toimitusjohtaja Risto Tuomisen mukaan pelkästään vedenpuhdistus ei kuitenkaan riitä korvaamaan renkaiiden kaatopaikkakäyttöä.
– Me arvioimme siihen menevän tulevaisuudessa renkaita noin 10 000 tonnia.
Tarvitaan siis lisää ideoita. Sanni Piston mielestä yhtenä käyttökohteena saattaisi olla esimerkiksi kaaasujenpuhdistus teollisuudessa.
– Hajuhaittoja voitaisiin ehkä pystyä hallitsemaan rouheen avulla.
Piston mukaan uusien käyttökohteiden rajana on vain mielikuvitus.
– Jos ajatus tuntuu hyvältä, niin kyllä sitä pyritään kokeilemaan. Tavalla tai toisella.
Viemäriverkostoa savustetaan Kokemäellä
Vesilaitoksen mukaan vikoja viemäriverkosta on löydetty toistaiseksi yllättävän vähän. Savukokeet jatkuvat Pappilan alueella loppuviikolla.
Viemäriverkon savututkimukset jatkuvat Kokemäellä. Tutkimuksia tehdään keskiviikosta perjantaihin Pappilan alueella Vuolletiellä ja Kolipirtinkadun ympäristössä.
Kokemäen vesilaitos pyrkii tutkimuksilla löytämään paikkoja, joista sadevesi pääsee jätevesiviemäriverkostoon. Viemäriverkostoon johdettu hulevesi aiheuttaa ylimääräistä kuormitusta jätevesien puhdistamiseen.
Kokemäen vesihuollon tavoitteena on tarkastaa viemäreiden kuntoa kaikilla asuinalueilla, joissa sadevesiä ohjataan hulevesiviemäriin. Vesihuoltoinsinööri Marjo Salo-Pihlajamäen mukaan toistaiseksi puutteita viemäröinnissä on löydetty vain vähän.
– Tiedettiin, että näitä tapauksia löytyy, missä vedet menevät niin sanotusti väärään viemäriin. Toisaalta olen yllättynyt, että niitä on paljastunut vähän, Salo-Pihlajamäki sanoo.
Vesilaitokselta kiitellään asukkaiden suhtautumista savukokeisiin. Salo-Pihlajamäen mukaan kokemäkeläiset ovat ryhtyneet omatoimisesti ja innokkaasti korjaamaan asiaa, jos kiinteistöltä on viemärivikoja löydetty.
Yhä useampi aikuinen pelaa videopelejä: "Väärä mielikuva jostakin finninaamaisesta teinipojasta"
Harhaluulo videopeleistä vain lasten ja nuorten harrastuksena korjaantuu hitaasti. Todellisuudessa videopelejä harrastavat monet aikuisetkin, vaikka pelaamisen riittääkin vähemmän aikaa kuin nuorilla.
Videopelejä on usein pidetty vain lasten ja nuorten harrastuksena. Mielikuvalla on kuitenkin vain vähän todellisuuspohjaa.
– Ei se ole enää pitkään aikaan pitänyt paikkansa. Pelaajien keski-ikä kasvaa koko ajan, kun ollaan totuttu pelaamaan ihan poikasesta alkaen, Suomen pelialan järjestön FIGMAn tiedottaja Jiri Koivuniemi sanoo.
Väärä mielikuva tulee jostakin sotapelejä pelaavasta finninaamaisesta teinipojasta, mutta kyllä siitä ollaan aika kaukana nykyään.
Joidenkin arvioiden mukaan suomalaisten pelaajien keski-ikä on hieman yli 30 vuotta. Pirstaleisesta pelikentän kokonaiskuvaa on kuitenkin vaikea hahmottaa.
Niin älypuhelinten ja nettiselainten pikkupelit kuin tietokoneiden ja pelikonsoleiden suuremmat julkaisut on luettavissa videopeleiksi.
Toissa vuonna julkaistun [Euroopan videopelimarkkinoiden kuluttajatutkimuksen](http://www.isfe.eu/sites/isfe.eu/files/attachments/finland_-_isfe_consumer_study.pdf) mukaan joka neljäs suomalainen aikuinen pelaa videopelejä viikottain.
Jiri Koivuniemi harmittelee, että suuren yleisön käsitys videopelaajista on silti kaukana todellisuudesta.
– Keskivertopeli ja keskivertopelaaja näyttävät joltain ihan muulta, kuin mitä mediassa tuodaan esiin. Väärä mielikuva tulee jostakin sotapelejä pelaavasta finninaamaisesta teinipojasta, mutta kyllä siitä ollaan aika kaukana nykyään.
Vanhemmille pelaajille tarjotaan nostalgiaa ja pikaelämyksiä
Vaikka videopelejä pelaavatkin yhä vanhemmat, ei erityisesti keski-ikäisille ja vanhuksille kohdistettuja pelejä ole juurikaan tehty. Koivuniemen mukaan vanhemmat pelaajat suosivat usein vähemmän syventymistä vaativia pelejä.
– Vanhemmat pelaavat kasuaalisempia ja lyhytkestoisempia pelejä, kun ei voi enää käyttää kerrallaan tuntikausia pelaamiseen. Eroa nuoriin on niin pelityypeissä kuin sisällöissäkin. Ehkä vanhemmat haluavat sisältöön muutakin kuin pelkkää räiskintää, Koivuniemi arvioi.
Aikuisilla ehkä kaikista vaikeinta on uppoutuminen peliin moneksi tunniksi. Ne ovat enemmänkin pieniä rentoutumishetkiä.
Samoilla linjoilla on tietokone- ja konsolipeleihin erikoistuneen Pelit-lehden pitkäaikainen päätoimittaja Tuija Lindén.
– Aikuisilla ehkä kaikista vaikeinta on uppoutuminen peliin moneksi tunniksi. Ne ovat enemmänkin pieniä rentoutumishetkiä, Pelit-lehteä yli kahdenkymmenen vuoden ajan päätoimittanut Lindén sanoo.
Tuija Lindénin mukaan vanhoille pelaajasukupolville tehdään nykyään myös nostalgiaan vetovia, valmiiksi vanhanaikaisia pelejä. Myös vanhojen retropelien uusintajulkaisut ja uudet versiot kasvattavat suosiotaan.
– Jos olet joskus 15–16-vuotiaana pelannut jotakin peliä joka on todella tehnyt lähtemättömän vaikutuksen, niin kyllähän yli kolmekymppisenä haluat kokeilla, vieläkö se vaikuttaa samalla tavalla. Todennäköisesti ei, mutta onhan sitä kiva kokeilla, Lindén sanoo.
Neuvola opastaa: Älä katso netistä kaikkea raskausaikana
Internet tarjoaa odottaville äideille hyödyllisen tiedon lisäksi myös väärää ja huonoa tietoa, joka voi aiheuttaa ahdistusta ja pelkoa. Terveydenhoitaja muistuttaa, että yleensä nettiin päätyvät vain ikävimmät tapaukset esimerkiksi synnytyskokemuksista.
Kajaanin neuvoloissa netin käyttöä on jouduttu hillitsemään ja ohjeistamaan, etteivät äidit eksyisi kaikkein huonoimmille sivuille.
Neuvoloissa opastetaan netin käytössä kertomalla, miltä sivuilta esimerkiksi raskauteen ja synnytykseen sekä vauvan hoitoon liittyvää tietoa kannattaa käydä etsimässä.
– Perhevalmennuksessa annetaan lippuja, missä on lueteltu hyviä sivustoja. Neuvolassa suosittelemme myös [Mannerheimin Lastensuojeluliiton](http://www.mll.fi/) sivuja, [imetyssivustoa](http://www.imetys.fi/) sekä [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen](http://www.thl.fi/fi/) sivuja, missä on ajankohtaista tietoa esimerkiksi rokotuksista ja niiden vaikutuksista, kertoo terveydenhoitaja Marja Karppinen Keskusneuvolasta.
Karppisen mukaan neuvolan on ollut pakko tehdä ohjeistuksia, koska internetissä on myös sivuja, joilla on väärää ja huonoa tietoa. Karppinen myös huomauttaa, että esimerkiksi synnytyksestä internettiin päätyvät yleensä vain ikävimmät tapaukset.
– Se aiheuttaa ahdistusta tai pelkoa, kun luetaan, miten hirveää synnytys on. Monesti netissä ei ole niitä ihania kokemuksia synnytyksestä ja tunteista, mitä äidille synnytyksestä jää.
Nettivideot eivät ole synnytysvalmennusta
Esimerkiksi synnytysvideoita ei kannata eikä ole pakko käydä katsomassa netissä, terveydenhoitaja Marja Karppinen huomauttaa.
Varsinkaan odotusajan alkuvaiheessa ei kannata mennä katsomaan synnytysvideoita.
– Varsinkaan odotusajan alkuvaiheessa ei kannata mennä katsomaan synnytysvideoita. Kunhan aika on kypsä ja ollaan yli 30 raskausviikon, niin sitten videoita voi katsoa jos haluaa. Synnytysvalmennus on kuitenkin sitä varten, että siellä käydään läpi synnytystä ja saadaan siitä faktatietoa.
Vaikka tietoa etsitään paljon netistä, kysytään neuvoja yhä edelleen paljon nimenomaan neuvolasta.
– Netistä löytyneet tiedot tarkastetaan usein meiltä ja asiakkaat kuuntelevat ja ottavat hyvin neuvoja vastaan neuvolasta. Joskus saa ihan miettiä, mitä kaikkea ohjeistaa, koska ihmiset tekevät juuri sillä tavalla kuin on neuvottu, Karppinen naurahtaa.
Eteläsavolaisten sahojen alkuvuosi vaihteleva - "Japanin kulutusvero pysäyttänyt viennin"
Savonlinnassa toimivan Sahakuutio Oy:n tuotantomäärä kavoi alkuvuonna 2000 kuutiolla.
Sahojen ensimmäinen vuosipuolisko on sujunut vaihtelevasti Etelä-Savossa. Metsäteollisuus ry ilmoitti pari viikkoa sitten sahatavaran tuotannon määrän kasvaneen koko maassa sekä viennin piristyneen. Metsäteollisuuden mukaan sahatavaran tuotanto oli ensimmäisellä vuosipuoliskolla 5,7 milj. m³, mikä tarkoittaa noin 4 prosentin kasvua edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Sahatavaran vienti kasvoi lähes 9 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Savonlinnassa toimivan Sahakuutio Oy:n ensimmäiset kuusi kuukautta ovat olleet viime vuoden vastaavaa ajankohtaa parempia. Sahatavaran tuotantomäärä on kasvanut viime vuoden 28 000 kuutiosta 30 000 kuutioon. 
– Alkuvuosi on tosiaan mennyt paremmin viime verrattuna. On ollut tasaisemmat olosuhteet kuin viime vuonna ja heilahdukset olleet pieniä. Loppuvuosi voi vähän taantua Aasian markkinoiden takia, tuskin kuitenkaan tulee mitään suuria muutoksia, kertoo Sahakuutio Oy:n toimitusjohtaja Jari Suomalainen.
Sahakuution on onnistunut pitämään viennin toistaiseksi normaalilla tasolla, vaikka Metsäteollisuus ilmoitti juuri Aasian markkinoiden kysynnän tasaantuneen. 27 oman työntekijän yritys vie mänty- ja kuusisahatavaraa Eurooppaan sekä Aasiaan.
– Aasian markkinoiden kysynnän heikkeneminen tulee ehkä näkymään meillä loppuvuodesta. Tuskin kuitenkaan tulee mitään suuria muutoksia, Suomalainen arvioi.
Japanin markkina ongelmallinen
Sen sijaan lähes yksinomaan Japanin markkinoille sahatavaraa vievän Mikkelissä toimivan Misawa Homesin alkuvuosi on ollut vaisumpi. Huhtikuussa Japanissa voimaan tullut niin kutsuttu kulutusvero on iskenyt toden teolla Misawan vientiin.
– Kulutusveron nosto on vaikuttanut siellä kalliimpiin hankintoihin kuten autoihin ja asuntoihin. Talojen menekki Japanissa on vähentynyt. Viime vuonna tehtiin ylitöitä, mutta tänä vuonna niitä ei ole tarvinnut tehdä, kertoo tehdasjohtaja Pasi Lähdelahti.
Misawa Homesilla on Mikkelissä 34 työntekijää. Tuotanto pyritään pitämään loppuvuonna perustasolla. 
– Meillä on jotain vanhoja asiakkaita, jotka on meiltä tilannut joskus. Nyt niitä on nyt kyselty, josko sieltä löytyis apuja. Jotain on saatukin, mutta en tiedä saadaanko kuitenkin korvaavia määriä, Lähdelahti pohtii.
Pikku koululaiselle iltapäivän yksinäiset tunnit ovat pitkiä
Lasten ja nuorten puhelimen nuorimmat soittajat ovat alle kouluikäisiä tai ekaluokkalaisia. Joskus pienen soittajan kanssa keskustellaan peloista, mutta useimmiten kyse on lapsen tarpeesta saada omille kuulumisilleen aikuinen kuulija.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja nuorten puhelimeen kertyy vuodessa soittoja noin kolmekymmentätuhatta. Soittajien ikähaitari on laaja, eikä alle kouluikäinenkään soittaja ole mahdottomuus.
– Pienimmät soittajat ovat alle kouluikäisiä. Onneksi heitä on aika vähän, mutta alakoulun ensi- ja tokaluokkalaisten yhteydenottoja on sitten jo ihan tuntuva määrä, sanoo toiminnasta vastaava päällikkö Tatjana Pajamäki MLL:sta.
– Se (pienimpien yhteydenotot) näkyy erityisesti alkuiltapäivän aikana, kun koulut ovat loppuneet ja lapsilla ei ole ketään aikuista vaihtamassa kuulumisia. Me olemme sitten se taho, johon otetaan yhteyttä, Pajamäki arvelee.
Jutustelupuheluita
Tatjana Pajamäki luonnehtii pienimpien soittajien puheluita useimmiten jutustelupuheluiksi.
– Se tarkoittaa, että keskustelunaiheet voivat olla mitä tahansa. Tärkeintä on vuorovaikutus aikuisen kanssa. Se, että jutellaan, Pajamäki sanoo.
Osa puheluista soitetaan matkalla koulusta kotiin, osa sitten, kun lapset ovat jo kotona.
– Näissä jutustelupuheluissa ehkä suurin osa on tekemisen puutteeseen ja arjessa yksinoloon liittyviä aiheita – ja ehkä niissä kuuluu taustalla hiukan turhautumista, mutta kyllä siellä todellisia pelkotunteitakin otetaan välillä vastaan ja silloin me yritämme rauhoitella lasta, Tatjana Pajamäki kertoo.
– Yritämme lapsen kanssa miettiä, kuka voisi olla sellainen aikuinen, johon hän voisi olla yhteydessä. Pyrimme siihen, että puhelun päättyessä lapsi osaa nimetä sen henkilön. Valitettavasti aina nämä lapset eivät ole siinä tilanteessa, että vanhempi olisi se turvallisin aikuinen, Pajamäki sanoo.
Turvallisen aikuisen tarve
Pajamäen mukaan pienten soittajien yhteydenotot eivät ole uusi ilmiö.   
  
– Tämä on näkynyt meillä jo vuosikausia. Tämän ikäisten pitäisi olla aikuisen valvonnassa, mutta näin ei käytännössä valitettavasti ole, Tatjana Pajamäki sanoo.
– Olemme yrittäneet viestittää, että iltapäivien yksinäiset tunnit ovat lapsille liian pitkiä. Vanhemmille tilanne on vaikea, kun töissä on käytävä ja koulupäivät ovat lyhyitä.
Ensi- ja toisluokkalaisista osalle on tarjolla iltapäiväkerhotoimintaa kouluilla. Tatjana Pajamäki sanoo, että ideaalitilanteessa myös iltapäiväkerhoiän ylittäneille olisi tarjolla iltapäivisin kerhotoimintaa.
– Joku turvallinen aikuinen tarvitaan, jonka kanssa voi vaihtaa niitä kuulumisia, jotka on tärkeätä kertoa akuutisti.
Ronaldo loukkaantui Espanjan supercupissa
Keväällä vaivannut polvivamma kiusaa jälleen Cristiano Ronaldoa. Madridilaisseurat väänsivät tasapelin Santiago Bernabeulla.
Real Madrid ja Atletico Madrid päätyivät 1-1-tasapeliin jalkapallon Espanjan supercupin ensimmäisessä osaottelussa.
Isäntäjoukkue Real koki ottelussa rajun takaiskun, kun Cristiano Ronaldo loukkaantui. Ronaldo vaihdettiin kentältä tauolla polvivamman takia. Ensimmäisten tietojen mukaan kyseessä on sama vamma, jonka takia portugalilaistähti joutui huilaamaan viikkojen ajan keväällä.
Ronaldon tilalle kentälle vaihdettiin Realin kesän jättiostos James Rodriguez. Kolumbialaisnuorukainen vei isännät johtoon 81. peliminuutilla tekemällä uransa ensimmäisen maalin Madridin valkoisissa.
Atletico tasoitti pelin kuitenkin kaksi minuuttia ennen loppua Raul Garcian osumalla. Garcia iski arvokkaan vierasmaalin kulmapotkutilanteesta.
Espanjan supercupin toinen osaottelu pelataan jo perjantaina Atleticon kotistadionilla Vicente Calderonilla.
Näkökulma: Antti Rinne on pelimies
SDP:n uusi puheenjohtaja Anti Rinne on osoittautunut sydänkesän aikana taitavaksi poliittiseksi pelimieheksi. Hän on hallinnut poliittista julkisuutta budjettialoitteillaan ja talouspolitiikkaa koskevilla lausunnoillaan. Rinne on myös osannut harkita tarkkaan, millaisista asioista hän puhuu ja millaisista hän mieluummin vaikenee.
**Antti Rinne on valtiovarainministeri**, jonka puhe ei kuulosta valtion kirstunvartijan puheelta.
Hän ei paasaa valtiontalouden kestävyysvajeesta, eikä valtion luottoluokituksen varjelemisen tarpeesta.
Kun Rinne esitteli pari viikkoa sitten budjettiehdotuksensa, hän sivuutti tuollaiset seikat lyhyillä maininnoilla.
Sen sijaan Rinne keskittyi puhumaan työttömyyden torjunnasta, homekoulujen korjausurakoista, takuueläkkeen korottamisesta ja lapsiperheille suunnattavista uusista tuista.
Budjettipuheenvuoronsa rajauksilla Rinne antoi taitavasti ymmärtää, että hän on enemmän huolissaan tavallisen keskivertokansalaisen talouden tilasta, kuin valtiontaloudesta.  
Vaikka valtiontalouden tervehdyttämishankkeet ovat käynnissä samaan tapaan kuin ennekin, demarien puheenjohtaja ei katso viisaaksi jankuttaa niistä.
Hän tietää, että oman kukkaron paksuus kiinnostaa keskivertokansalaista sata kertaa enemmän kuin valtion kassan tila.
**Keskikesän hiljaisuudessa Rinne **käytti poliittisen pelitilansa nokkelasti hyväkseen. Hänen budjettiehdotukseen leipomansa aloitteet lupailivat pientä hyvää tärkeille äänestäjäryhmille, eläkeläisille ja lapsiperheille.
Työttömät ja vajaatyöllistetyt puolestaan panivat varmaankin merkille, että valtiovarainministeri lupaili panostuksia suuriin julkisiin rakennushankkeisiin.
Erävoitoilla ei ole politiikassa pysyvää arvoa.
Eduskuntavaaleihin on aikaa enää kahdeksan kuukautta.
Vaikka Antti Rinteen ehdottamat uudistukset eivät toteutuisi eivätkä kantaisi hedelmää ennen vaaleja, demarijohtaja on kenties saanut kylvettyä monen kansalaisen mieleen ajatuksen: ”Demarit yrittävät keksiä sentään jotain pienituloisten auttamiseksi ja talouden kääntämiseksi nousuun.”
Todennäköisesti sosialidemokraatit pyrkivät synnyttämään äänestäjäkunnassa juuri tuollaisen reaktion.
Jos se syntyy, demareilla voisi olla mahdollisuus kääntää koko 2000-luvun jatkuneen puolueen kannatuksen luisun jonkinasteiseksi nousuksi.
**Muiden hallituspuolueiden kollegat **ovat Rinteelle käärmeissään.
He kokevat, että demarien puheenjohtaja kalastelee ministerinvirassaan härskisti ääniä puolueelleen. Heitä sapettanee myös se, että Rinne näyttää saaneen kumppaneistaan erävoiton.
Kukapa esimerkiksi haluaisi kieltää takuueläkkeensaajalta hänelle luvatun kymmenen euron tulonlisän?
Sosialidemokraattien ei pidä kuitenkaan nuolaista ennen kuin tipahtaa. Taistelu äänestäjien sieluista kiihtyy syksyä kohti päivä päivältä. Sekä muut hallituspuolueet että oppositio ehtivät haastaa demarit vielä moneen kertaan ennen vaaleja.
Erävoitoilla ei ole politiikassa pysyvää arvoa. Myös Antti Rinne tietää tämän.
Jos Rinne mielii otteluvoittoa, hänen on varmistettava, että demaripuolueen idealinko pyörii täydellä teholla kevääseen saakka.
_Timo Seppänen  
Kirjoittaja on Ajankohtaisen kakkosen toimittaja_
Sound Tracker matkustaa ympäri musiikin maailmaa
Mitä tapahtuu, kun Suomen kansainvälisin muusikko ja maan tunnetuimmat ja palkituimmat reppureissaajat lyövät hynttyyt yhteen? Kansainvälisen tason dokumenttisarja, Sound Tracker, jossa muoto ja sisältö kohtaavat.
Vuoden ajan kuvatussa sarjassa ei tyydytä raapaisemaan eri maiden musiikkimaailmoista pelkkä pintaa.
Musiikin lisäksi [ohjelma](http://yle.fi/aihe/musiikki/sound-tracker) nousee muillekin tasoille Sami Yaffan kohdatessa ihmisten lisäksi eri kulttuureita ja elämäntapoja.
Katso ohjelman tekijöiden haastattelut ja otteita ohjelman jaksoista yltä.
A-klinikkasäätiö yt-neuvotteluihin asiakkaiden puutteen takia – "Päihteiden ongelmakäyttö ei ole Suomessa vähentynyt"
Kunnat ohjaavat A-klinikkasäätiön päihdehoitoon entistä vähemmän asiakkaita. Kuntaliiton mukaan käynnissä on rakennemuutos, ja monet kunnat tuottavat itse aiempaa enemmän päihde- ja mielenterveyspalveluita. THL:n mukaan viime vuosina on tingitty päihdehuollon erityispalveluista.
A-klinikkasäätiön yt-neuvotteluiden tavoitteena on lähes kahden miljoonan euron säästöt. Tällä hetkellä säätiö tekee yhteistyötä yli sadan kunnan kanssa. Palveluja ja neuvontaa annetaan vuosittain lähes 30 000 asiakkaalle 800 työntekijän voimin.
Irtisanomisia yritetään säätiön toimitusjohtajan Olavi Kaukosen mukaan välttää, mutta vielä ei tiedetä, onko se mahdollista. Paineet toiminnan supistamiseen tulevat siitä, etteivät kunnat lähetä säätiön tarjoamiin palveluihin yhtä paljon asiakkaita kuin ennen.
– Kunnat ovat aika kovissa säästöpaineissa, ja kun nämä ovat harkinnanvaraisia, joskin lakisääteisiä, palveluita, niin kunnissa sitten noudatetaan vähän tiukempaa harkintaa, Kaukonen kuvaa.
– Päihteiden ongelmakäyttö ei ole Suomessa vähentynyt. Se olisi hyvä muistaa, kun näitä päätöksiä tehdään, hän huomauttaa.
Kunnat tuottavat palveluja enemmän itse
Kuntaliiton mukaan kyse ei ole säästöistä, vaan palvelurakenteen muutoksesta. Kunnissa mietitään yhä tarkemmin sitä, mitkä palvelut tuotetaan itse ja mitkä ostetaan muualta.
– Monet kunnat ovat kehittäneet aika voimaperäisesti mielenterveys- ja päihdepalveluita viime vuosina. Siellä on tapahtunut painopisteen muutos laitospalveluista avopalveluihin. Toisaalta meille on tullut terveysasemille päihdehoitajia, uusia ammattiryhmiä, jotka pyrkivät varhaiseen puuttumiseen, Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioista vastaava johtaja Tarja Myllärinen perustelee.
– Jos kootaan kaikki se kuntien resurssi, jolla voidaan vastata erilaisiin päihdeongelmiin, niin meillä on sitä paljon. Kieltämättä on koulutustarvetta, toimintojen kehittämisen tarvetta, mutta kunnat ovat ottaneet nykyisin suurempaa vastuuta mielenterveys- ja päihdepalveluista, joita ne tuottavat itse, Myllärinen sanoo.
A-klinikkasäätiössä rakennemuutokseen suhtaudutaan varauksella.
– Tiedän, että aikaisemmin, kun tämmöisiä rakenteellisia muutoksia on tehty ja avuntarvitsijat ovat jääneet ilman apua, niin kyllä se on sitten näkynyt terveydenhuollon kasvavina menoina kaikissa kunnissa ja erityisesti erikoissairaanhoidon kasvavina menoina. Kun ajoissa ei ole hoidettu niitä ongelmia, joita on ilmennyt. Mutta enhän minä tiedä kaikista kunnista, mitä siellä on käytännössä oikeasti tapahtunut. Tietysti toivon, että sinne olisi korvaavia palveluita syntynyt, A-klinikkasäätiön Olavi Kaukonen tiivistää.
Ennaltaehkäisevä hoito tulee halvemmaksi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastojen mukaan pikaista katkaisuhoitoa tarvitsee yhä useampi, mutta silti pitkäaikaiseen kuntoutukseen päätyy yhä harvempi.
Samaan aikaan päihdeongelmaisten määrä sosiaalipalveluissa on ollut pitkään sama, mutta terveyspalveluista apua päihdeongelmiin haetaan yhä enemmän.
– Nimenomaan päihdehuollon erityispalveluista on tingitty viime vuosina. Mutta se palvelutarve ei häviä, vaan se kohdistuu kalliimpiin palveluihin, kertoo THL:n erikoistutkija Kristiina Kuussaari.
THL:ssä ei tiedetä siitä, miten eri kunnat järjestävät itse ennen A-klinikkasäätiöltä tilaamansa palvelut.
Tämän vuoden aikana tapahtunutta muutosta ei ole vielä ehditty tilastoida, ja kaikki yli kolmesataa Suomen kuntaa saavat itse määritellä sen, miten palvelunsa tuottavat.
Kuussaari kuitenkin korostaa sitä, että ennaltaehkäisevä sosiaalityö tulee lopulta halvemmaksi kuin akuuttiin hätään annettu erikoissairaanhoito. Sen takia peruspalvelujen pitäisi olla kunnossa myös rakennemuutosten aikana, Kuussaari huomauttaa.
– Ettei sitten tapahdu niin, että yksi palvelu lopetetaan ja seuraavan käynnistämiseen kuluu aikaa. Pitäisi pystyä takaamaan se, että tämän ylimenokaudenkin aikana olisi palvelua tarjolla sitä tarvitseville, Kuussaari sanoo.
Päihdeongelmien yleisyydestä ei ole tarkkaa tietoa
THL:n vuonna 2008 tekemässä juomatapatutkimuksessa arvioitiin, että Suomessa on alkoholin riskikulutusrajat ylittäviä suurkuluttajia lähes neljännesmiljoona. Heistä kaikilla ei kuitenkaan ole hoitoa vaativaa päihdeongelmaa.
Koska päihdeongelmia hoidetaan paljon terveydenhuollossa siten, että varsinaisena diagnoosina on jokin muu sairaus tai häiriö, ei päihdeongelmaisten tarkkaa määrää tiedetä.
Kuussaaren mukaan väestötutkimuksissa on aina ongelmana se, että vastaajien itsearviot ovat usein aliarvioita, eivätkä kaikista syrjäytyneimmät vastaa niihin.
Kerran neljässä vuodessa THL tekee "pistokokeen", jossa lasketaan yhden vuorokauden aikana kaikki koko maan sosiaali- ja terveyspalveluyksiköihin tulleet päihde-ehtoiset käynnit. Mukaan lasketaan kävijät, jotka henkilökunta arvioi päihtyneiksi tai päihteiden ongelmakäyttäjiksi, ja päihteiden käytöstä aiheutuneen haitan, esimerkiksi tapaturman vuoksi tulevat asioijat.
Viimeksi laskenta tehtiin vuonna 2011. Silloin käyntejä oli 12 000 – siis yhden vuorokauden aikana.
A-klinikkasäätiön toimitusjohtaja muistuttaa, että päihdeongelmat vaikuttavat myös niistä kärsivien lähipiiriin.
– Vaikka päihdeongelmaisia on rajallinen määrä, heidän vaikutuksensa lähiyhteisöihin, perheisiin, työyhteisöihin ja niin edelleen on sitäkin huomattavampi. Sitä ei ehkä oteta lukuun, että yleisen sosiaalisin hyvinvoinnin kannalta kannattaa hoitaa erityisesti huono-osaisia päihdeongelmaisia, Kaukonen kiteyttää.
Leuto talvi suosi sinisorsan pesintää, muiden sorsalintujen kannat taantuvat
Metsästäjille on luvassa runsas sinisorsasaalis. Kanta on kasvanut viime vuodesta koko maasa lähes kolmanneksen. Kainuussa ammuttiin viime vuonna runsaat kymmenentuhatta sinisorsaa.
Sinisorsan poikastuotto on hyötynyt leudosta talvesta. Sen sijaan jouhisorsan, heinätavin ja tukkasotkan kannat ovat taantuneet jo useita vuosia.
Vesilinnut viihtyvät monimuotoisilla kosteikoilla, joilla on linnuille sekä hyviä ruokailumahdollisuuksia että suojaa.
Suomen yli 300 000 metsästäjästä reilut 100 00 osallistuu sorsastukseen, joka kestää elokuun 20. päivästä joulukuun loppuun.
Vesilintuja ammuttiin vuonna 2013 yli 500 000 yksilöä. Yleisin saalislaji oli sinisorsa, joita saatiin saaliiksi noin 282 000 yksilöä.
Valvontaa Oulujärvellä
Poliisi ja Metsähallituksen erätarkastajat valvovat jahdin sujumista. Oulun poliisilaitoksen alueella valvontaa suunnataan erityisesti suosituille jahtialueille Hailuotoon,  
Liminganlahdelle ja Oulujärvelle. Valvonnassa kiinnitetään erityisesti huomiota metsästyslain ja rauhoitusalueiden yleiseen noudattamiseen sekä veneilyn turvallisuuteen.
Jahtiin lähtevien metsästjien on hyvä pitää mielessä myös rajoitukset. Esimerkiksi metsähanhen metsästys on kielletty koko maassa.
Metsästysrajoituksen tavoitteena on vähentää Suomessa pesivän taigametsähanhen kantaan kohdistuvaa metsästyspainetta sekä pesimäalueilla että muuton aikaisilla levähdysalueilla.
Poliisi surmasi jälleen miehen Missourissa
Poliisin mukaan mies huuteli heille: "Ampukaa minut nyt, tappakaa minut." Tapaus ei näytä liittyvän Mike Brownin surmaan, mutta sen pelätään silti lisäävän jännitystä ennestääkin levottomalla seudulla.
Yhdysvalloissa Missourin osavaltiossa poliisi on ampunut veistä heilutelleen tummaihoisen miehen. St. Louisin poliisi kertoo surmanneensa veitsen kanssa liikkuneen 23-vuotiaan miehen tiistaina iltapäivällä reilun 6 kilometrin päässä paikalta, missä Mike Brown ammuttiin. Kaksi poliisia avasi tulen sekavasti käyttäytynyttä miestä kohti, kun hän kieltäytyi toistuvista kehotuksista laskea veitsensä.
Poliisin mukaan mies huuteli heille: "Ampukaa minut nyt, tappakaa minut."
Vaikka tapaus ei näytä suoraan liittyvän 18-vuotiaan Mike Brownin surmaan Missourin Fergusonissa tai surmaa seuranneisiin levottomuuksiin, pelätään uuden ampumisen lisäävän jännitteitä ennestäänkin raivosta kiehuvassa yhteisössä.
Pääasiassa afrikkalaisamerikkalaisista koostuvassa 21 000 asukkaan Fergusonissa on ollut mielenosoituksia ja levottomuuksia joka yö sen jälkeen, kun poliisi ampui aseettoman 18-vuotiaan Mike Brownin 9. elokuuta.
Brownin ampunut poliisi Darren Wilson on vapautettu tehtävistään tutkinnan ajaksi. Brownin perhe on vaatinut hänen pidättämistään.
Tiistaina iltapäivällä sattunut ampumatapaus on jo ehtinyt herättää kysymyksen siitä, miksi St. Louisin poliisi ei käyttänyt etälamautinta. Surmattu mies vaikuttaa kärsineen mielenterveysongelmista.
Maailman pohjoisin maauimala vetää lähikuntien uimareita
Nelisenkymmentä vuotta sitten Rautaruukki Oy:n toimesta Otanmäkeen valmistunut maauimala palvelee uimareita edelleen. Kajaanilaiset eivät maauimalaan tunnu löytävän, mutta naapurimaakunnasta tullaan uimakouluunkin.
Aikoinaan Otanmäkeen Rautaruukki Oy:n henkilökunnan virkistykseksi valmistunut maauimala on edelleen erinomaisessa kunnossa. Rauhallisella paikalla Otanmäen keskustan tuntumassa sijaitseva maauimala on täyden palvelun liikuntapalvelukeskuksen ydin.
Kajaanin ja Vuolijoen kuntaliitoksen seurauksena Otanmäestäkin tuli vuonna 2007 tuli osa Kajaania, mutta silti osa kajaanilaisista ei vieläkään tiedä, että kaupungin alueella sijaitsee maauimala.
– Voihan se olla, että tämä on pienen mutkan takana, mutta se noin puolen tunnin ajo Kajaanista kyllä kannattaa, naurahtaa maauimalassa työskentelevä Elli Pyrrö.
Kävijämäärän voisi lähes tuplata, ja silti päät eivät kolisisi yhteen
Otanmäen maauimala palvelee kunto- ja hupiuimareita ja toimii myös uimakoulujen pitopaikkana. Tänäkin kesänä uimalassa on pidetty useita uimakouluja.
Altaan profiili on sellainen, että pientenkin uimareiden on täällä helppo opetella uimisen alkeet.
– Uimakouluja on tänä kesänä ollut useita. Järjestämme uimakouluja myös koululaisille, ja heitä tänne saapuu muun muassa Pyhännältä ja muualta Otanmäen ympäristöstä, kertoo uimaopettaja Mira Nukari.
– Täällä on erinomaiset puitteet uimakoulun pitämiselle, sillä esimerkiksi altaan profiili on sellainen, että pientenkin uimareiden on täällä helppo opetella uimisen alkeet, Nukari jatkaa.
Tänä kesänä Otanmäen maauimalassa on käynyt lähes neljä tuhatta uimaria, mutta vieläkin enemmän mahtuisi.
– Vaikka kävijämäärä nousisi kuuteen tuhanteen ja sen ylikin, niin meille kyllä mahtuu, toteaa Elli Pyrrö.
Elokuun loppuun asti altaan auki pitävällä maauimalalla on omat vakioasiakkaansa.
– Meillä on todellakin uskollisia vakioasiakkaita, jotka ovat käyneet täällä vuosikausia. He tulevat säännöllisesti ja aina samaan aikaan, Pyrrö naurahtaa.
Vähemmän kursseja, kalliimmat maksut – hallituksen kaavailemat miljoonaleikkaukset iskevät opistoihin
Kansalaisopistojen rahoituksesta vähennetään opetus- ja kulttuuriministeriön esityksen mukaan noin viisi miljoonaa euroa tulevana vuonna. Useat opistot ovat kiristäneet vyötä viime vuosina ja sama kehitys jatkunee tulevaisuudessakin.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä kaavaillaan isoja säästöjä vapaan sivistystyön sektorille. Kansalaisopistoja valtio rahoittaa kuluvana vuonna vajaalla 94 miljoonalla eurolla.
Ensi vuonna kansalaisopistoille osoitetaan enää noin 89 miljoonaa euroa, kertoo opetusneuvos Kirsi Lähde opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Kansalaisopistot joutuvat tulemaan toimeen siis vajaat viisi miljoonaa euroa pienemmällä potilla. Myös tuleville vuosille leikkauksia on luvassa, mutta suurimmat säästöt on tarkoitus toteuttaa vuonna 2015.
Koko vapaan sivistystyön rahoitusjärjestelmä on muuttumassa. Lisäksi tavoite on nykyistä suurempien yksiköiden muodostaminen.
Uudistusta valmisteleva opetus- ja kulttuuriministeriön asettama työryhmä jatkaa työtään kuluvan vuoden joulukuuhun saakka.
Setlementtiliitto valmistautuu tuleviin leikkauksiin
Setlementtiliitto on ollut etukenossa, mitä tulee edessä oleviin leikkauksiin. Liitossa on aloitettu työ hallinnon uudistamisessa, jotta leikkaukset eivät osuisi ydintoimintoihin.
– Meillä on käynnissä sisäinen keskustelu siitä, miten setlementtikenttä profiloituu jatkossa ja mikä on asemamme yhteiskunnassa. Toimimme itse ennen kuin leikkuri iskee, sanoo liiton toimitusjohtaja Pentti Lemmetyinen.
– Joka opistossa on hallintorakenteensa, opetussuunnitelmansa ja rehtorinsa. Nyt mietimme, millä tavoin setlementtiliikkeen opistotoiminta jatkossa tehostuisi.
Kansalaisopistojen opinnoilla on kysyntää todella paljon, joten leikkaukset tuntuvat oudoilta.
Setlementtiliitolla on 20 kansalais- ja kansanopistoa. Tällä hetkellä minkään opiston lakkauttamista ei suunnitella.
Toimitusjohtaja arvioi, että jatkossa setlementtiliikkeen opistojen hallintoja yhdistellään.
– Liiton toimitusjohtajana minulla ei ole määräysvaltaa, mutta hallinnon yhdisteleminen olisi varmasti järkevä suunta esimerkiksi Tampereen ja Hämeenkyrön sekä Lahden Harjulan ja Heinolan Jyränkölän kansalaisopistoista puhuttaessa.
Lemmetyinen korostaa paikallisuutta kansalaisopistotyössä. Eri opistojen hallinnon yhdistäminen ei saa hänen mukaansa vaikuttaa paikallisesti räätälöityihin opetussuunnitelmiin.
– Esimerkiksi Tampereella meillä on yli 90 toimipistettä, eli toiminta on aidosti siellä, missä ihmiset ovat. Tulevaisuudessakin haluamme säilyttää ihmisläheisyyden ja pysyä pelissä mukana uudelleen järjestelemällä toimintojamme.
– Eihän sillä ole väliä, vaikka rehtori istuisi Rovaniemellä, Lemmetyinen kärjistää.
Leikkaukset hirvittävät kansalaisopistojen rehtoreita
– Kurssimaksuja joudutaan nostamaan ja toiminnan laajuutta pienentämään, Wellamo-opiston rehtori Mari Ylä-Sankola-Peltola toteaa.
Vuodesta 2007 Lahden, Hollolan, Nastolan, Orimattilan, Myrskylän, Hämeenkosken, Kärkölän, Asikkalan ja Padasjoen alueella toiminut Wellamo-opisto perustettiin osin leveämpien hartioiden toivossa. Hallinnossa ei ole supistamisen varaa, Ylä-Sankola-Peltola vakuuttaa.
Uusia opiskelijoita on kansalaisopiston kursseille ilmoittautunut kesän aikana enemmän kuin esimerkiksi viime vuonna. Kansalaisopistolle on edelleen todella paljon kysyntää, rehtori kokee.
Pienempiä ryhmiä on lopetettu kannattamattomina.
Esimerkiksi Lahdessa kursseille on valtava tunku, eikä kaikkia halukkaita voida ottaa vastaan.
– Kansalaisopistojen opinnoilla on kysyntää todella paljon, joten leikkaukset tuntuvat oudoilta. Toki emme ole ainoa taho, jolta tässä taloudellisessa tilanteessa leikataan.
Rehtori toivoo, että kursseja kyettäisiin järjestämään jatkossakin myös pienemmillä paikkakunnilla. Ylä-Sankola-Peltola kuitenkin myöntää, että pienten paikkakuntien pienet ryhmät ovat liipasimella, jos säästöjä joudutaan tekemään.
Heinolan Jyränkölässä kurssitarjotinta on jo kavennettu. Säästöpaineita on jatkossakin, varsinkin jos ministeriön kaavailemat säästöt toteutuvat.
– Kansalaisopistoihin kohdistuneiden säästöjen vuoksi tuntimääriä on jo jouduttu supistamaan. Pienempiä ryhmiä on lopetettu kannattamattomina, Jyränkölän rehtori Sirkka Suomi kertoo ja arvioi, että esimerkiksi kielten ja musiikin pienryhmäopetus ovat seuraavia leikkauskohteita.
Alexander Stubbin (kok.) hallitus kokoontuu budjettiriiheen elokuun lopulla, jolloin ehdotetuista leikkauksista päätetään.
Metsästäjät karhujahtiin Pohjois-Pirkanmaalla
Pirkanmaan yhtä karhunkaatolupaa lähtee hyödyntämään yli 30 metsästysseuruetta. Maakunnan pohjoisosista on tullut useita karhuhavaintoja.
Pohjois-Pirkanmaalla lähdetään viikonloppuna karhujahtiin.
Virallisesti karhunmetsästyskausi alkaa jo tänään keskiviikkona. Pirkanmaalle myönnettiin yksi karhunkaatolupa.
Syvinkisalmen eteläosiin ja Toisveden pohjoispäähän rajoittuva metsästysalue on kooltaan yli 100 000 hehtaaria ja mukana on yli 30 seuraa.
Viimeksi karhu nähtiin Mänttä-Vilppulassa
Viimeisin karhuhavainto alueella tehtiin maanantaina Mänttä-Vilppulassa, sanoo metsästysseura Pohjaslahden Paukun petoyhdyshenkilö Kari Viiki.
– Meillä on tullut paljon havaintoja, kiitos siitä alueen aktiivisille ihmisille. Kaikki kirjataan ja pyritään varmentamaan.
Viikin mukaan lähialueelta tulee paljon myös riistakameran kuvia, mutta kaksi viimeistä ovat näköhavaintoja.
– Olemme sopineet, että jos tulee hyvä havainto hyvän kokoisesta karhusta, lähdemme sitä lauantaina yrittämään.
Karhunmetsästyskauden lisäksi keskiviikkona alkaa myös sorsastus.
Sairaaloiden apuvälineet halutaan keskittää yhteen paikkaan
Apuvälineet kuten sähköpyörätuolit aiotaan siirtää sairaanhoitopiirin omistukseen. Tarkoituksena on muun muassa hillitä koko ajan kasvavia apuvälinekustannuksia.
Terveyskeskuksissa ja sairaaloissa tarjottavat apuvälineet suunnitellaan keskitettäväksi Pohjois-Savossa yhden organisaation alle. Vuodenvaihteeseen kaavaillun uudistuksen tavoitteena on taata kansalaisille tasavertaiset mahdollisuudet apuvälineiden saantiin sekä hillitä koko ajan kasvavia apuvälinekustannuksia.
Nykyisin noin puolet apuvälineistä on sairaanhoitopiirin ja puolet kuntien vastuulla. Mikäli kunnat hyväksyvät järjestelyn, kaikki apuvälineet siirtyvät jatkossa sairaanhoitopiirin omistukseen. Apuvälineillä tarkoitetaan laajaa kirjoa erilaisia elämistä helpottavia välineitä tai hyödykkeitä, esimerkiksi sähköpyörätuoleja, peruukkeja ja jopa opaskoiria.
Muutosta valmisteleva palvelualuejohtaja Esko Vanninen Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä sanoo, että arvioiden mukaan kuntien apuvälinekustannukset kasvavat 5–7 prosentin vuosivauhtia. Jos apuvälineiden hankinta-, huolto-, puhdistus- ja siirtopalvelut keskitettäisiin yhteen organisaatioon, kulujen nousu saataisiin pysäytettyä, Vanninen uskoo
– Uskomme, että muutoksella kasvu saataisiin pysähtymään kokonaan vähintään kahdeksi vuodeksi, mahdollisesti jopa kolmeksi.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri viimeisten joukossa
Apuvälineiden tarve kasvaa koko ajan. Yksi syy on väestön ikääntyminen. Keskitetty apuvälinepalvelu on jo käytössä lähes kaikissa muissa sairaanhoitopiireissä, mutta Pohjois-Savossa asiaa ei ole saatu aikaisemmin etenemään.
Alueellinen apuvälinepalvelu aiotaan rahoittaa kuntien jäsenmaksurahoituksella niin, että hinta olisi yhtä kunnan asukasta kohden enintään 27,44 euroa. Tavoitteena on, että kaikki sairaanhoitopiirin kunnat lähtisivät mukaan hankkeeseen. Vanninen ei lähde arvioimaan, mitä hankkeen toteutumiselle käy, jos kaikki kunnat eivät lähtisikään siihen mukaan.
– Se voisi johtaa surkuhupaisiin tilanteisiin, jos esimerkiksi KYSissä leikkauksessa oleva potilas asuisikin kunnassa, joka ei ole tässä järjestelmässä mukana. Sairaalassa annettaisiin vain sitten yhteystiedot, mistä hän voisi lähteä kyselemään, onko tarvittavia apuvälineitä saatavilla. Se lisäisi epätasa-arvoa eri kuntien asukkaiden välillä. En näe mitään järkisyitä, miksi kunnan kannattaisi tästä kieltäytyä, Vanninen sanoo.
Usein tarvittavat apuvälineet olisivat jatkossakin saatavilla suoraan terveyskeskuksista.
Kotkan Räskiin halutaan ekotaloja
41 tontin haku käynnistyi tällä viikolla. Tontit arvotaan syyskuussa. Rakentajia houkutellaan alueelle tarjoamalla vuokrahelpotuksia ekotaloja rakentaville.
Räskin alueen uusille tonteille haetaan rakentajia Kotkassa. Haku on käynnissä tämän kuun loppuun ja  haettavana on 41 tonttia. Tontit arvotaan syyskuussa.
Rakentamaan päästään todennäköisesti ensi vuoden syksyllä. Räskin uuden asuinalueen teemana on energiatehokkuus. Rakentajia houkutellaan alueelle tarjoamalla esimerkiksi vuokrahelpotuksia matalaenergiataloja rakentaville.
Osa tonteista on varattu Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston opetuskäyttöön. Opiskelijat rakentavat kolmelle tontille ekotaloja.
Räskin lisäksi myös Hortolan alueelta tulee hakuun 13 tonttia. Siellä rakennustyöt päästään aloittamaan jo tämän syksyn aikana.
Sorsastajilta kaivataan malttia ja lajituntemusta – "Jokaisella painalluksella pitää tietää, mitä ampuu"
BirdLife ja metsästäjäliitto muistuttavat sorsastuksen alla hyvistä metsästystavoista. Ne myös kehottavat valitsemaan kohteeksi lajeja, jotka kestävät metsästyksen hyvin. Lintuharrastajien mukaan osa metsästäjistä erottaa lajit toisistaan kuitenkin kehnosti.
Laskentojen mukaan sinisorsaa ja tavia on Suomessa niin paljon, että ne kestävät hyvin nykyisen metsästyksen. BirdLife Suomen vs. toiminnanjohtaja Jan Södersved muistuttaa kuitenkin, että metsästettävien joukossa on myös uhanalaisiksi määriteltyjä lajeja: jouhisorsa, tukka- ja punasotka sekä heinätavi.
Kokenut kokkolalainen lintuharrastaja listalta on huomannut kaikkien harvenemisen:
– Esimerkiksi jouhisorsan, tukkasotkan ja punasotkan kannat ovat heikentyneet huomattavasti viime aikoina. Heinätavi on lähes hävinnyt, listaa lintuharrastaja Marko Pohjoismäki. Hän on seurannut sorsakantojen kehitystä 40 vuotta.
Södersvedin mukaan tänä vuonna on tullut tietoja myös telkän pesinnän epäonnistumisesta eri puolilla maata. 
Kyllä tekisi mieli sanoa, että moni voisi jättää vuoden väliin
Metsästäjien kannattaisikin ampua ennemmin metsästystä kestäviä lajeja eli heinäsorsaa ja tavia ja säästää heikentyneen kannan lajit. Näin suosittelevat myös Suomen Metsästäjäliitto, BirdLife ja Suomen Riistakeskus.
Jos voisi, Pohjoismäki kehottaisi monia sorsastajia jättämään metsällelähdön väliin kokonaan.
– Kyllä tekisi mieli sanoa, että moni voisi jättää vuoden väliin. Ei tämä sorsien pesintämenestys pohjoisessa hirveän hyvä ole ollut, vaan keskimääräinen tai jopa heikompi.
"Paikallistuntemus ei riitä"
Kaikilla metsästäjillä ei kuitenkaan ole kykyä erottaa lajeja toisisraan.
– Ei voi lähteä yleistämään, mutta monella määritystaito on turhan alhaisella tasolla, muotoilee BirdLifen vs. toiminnanjohtaja Jan Södersved.
Marko Pohjoismäki kehottaa selvittämään etukäteen, mitä lintuja pyyntijärveltä löytyy. Se on vaikeaa, jos sorsastusreissu suuntautuu täysin oudoille alueille. 
Jokaisella painalluksella pitää tietää, mitä ampuu
– Jos lähtee pidemmälle reissulle, ei välttämättä tiedä, mitä siellä on. Varsinkin rannikkoalueilla, kun muutto on käynnissä, mukana on sekä yleisempiä että harvinaisempia lajeja. Siinä ammutaan välillä summanmutikassa, ja siellä voi mennä harvinaisempiakin lajeja.
Södersved painottaa, ettei paikallistuntemukseen voi luottaa.
– Jokaisella painalluksella pitää tietää, mitä ampuu.
Hälytys muuttaa pelastuslaitoksen rauhallisen aamun – kuuntele miten tilanne etenee
Ensisilmäykseltä pelastuslaitoksen aamuhetkessä huokuu rauhallisuus. Aamukahveja juodaan ja jokapäiväinen kalustontarkastus on saatu suoritettua. Sitten hälytys tulee ja tilanne muuttuu.
Kysymyksessä on pitkät työvuorot, 24 tuntia ollaan kerrallaan täällä, niin aina saattaa jotain lähtevällä olla unohtunut
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella on rauhallinen aamu menossa. Valmiudessa oleva pelastushenkilökunta istuu sohvilla ja juo kahvia. Osa henkilökunnasta on lähdössä koulutukseen ja osa pelastusharjoitukseen. Pelastuslaitoksen kalusto eli muun muassa ambulanssit ja paloautot tarvikkeineen on tarkastettu joka-aamuiseen tapaan. 
Yhtäkkiä tulee hälytys ja tilanne muuttuu hetkessä täydeksi vauhdiksi. Hälytystehtävään lähtö kestää alle neljä minuuttia. Toimittajamme pääsi seuraamaan, mitä noiden minuuttien aikana tapahtuu.
Kesken haastattelun hälytystehtävän töiden jakoon siirtyy Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen vuoromestari Sami Talka. 
Carean toimitusjohtaja: Päättäjät eivät ymmärrä, mihin tässä joudutaan
Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen haluaa herätellä keskustelua siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut tuotetaan Kymenlaaksossa sote-uudistuksen jälkeen. Kotkan ja Kouvolan päättäjät haluaisivat maakuntaan kaksi palveluja tuottavaa aluetta. Hassisen mielestä se olisi tuhlausta.
Kymenlaaksossa voi olla edessä kova vääntö siitä, kuka saa tuottaa sosiaali- ja terveyspalveluja sote-uudistuksen jälkeen. Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän, Carean, johto haluaisi maakuntaan vain yhden palvelujen tuottajan. Carean toimitusjohtaja Kari Hassisen mielestä palvelut voisi tuottaa Kymenlaaksossa uusi kaikkien kuntien muodostama kuntayhtymä, johon Carea myöhemmin sulautuisi.
Sekä Kotkan että Kouvolan päättäjät ovat sitä mieltä, että Kymenlaakson kannalta paras vaihtoehto olisi muodostaa kaksi palveluja tuottavaa aluetta. Kouvola olisi omansa ja Etelä-Kymenlaakso omansa.
Carean hallitus kokoontuu ensi perjantaina keskustelemaan muun muassa siitä, miten palvelut tulisi tulevaisuudessa tuottaa Kymenlaaksossa. Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask muistuttaa, että Carean hallituksessa istuu kuntien nimeämät edustajat. Braskin mielestä jokaisen kunnan tulisikin lähettää hallitukselle terveiset, että mitä kunnat ajattelevat asiasta.
Työnjaosta voidaan sopia kaupunkien kesken
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen kertoo, että Kouvolassa on ollut sote-uudistuksen ensimetreistä lähtien kantana se, että Kouvola on tarpeeksi vahva peruskunta hoitamaan palvelujen tuotannon. Helmisen mielestä on merkille pantavaa, että valtiovallan puolelta Kouvolan asema on tunnustettu aikaisemmissa keskusteluissa. Helminen kuitenkin lisää, että tietenkään kaikkia palveluja ei ole järkevää tuottaa Kouvolassa.
– Esimerkiksi synnytykset ovat toimineet hyvin Kotkassa, Helminen toteaa.
Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask toteaa, että sote-palvelujen tuottamisen työnjaosta sopiminen kaupunkien välillä ei ole missään tapauksessa helppo pala.
– Tämä vaatii hyvinkin paljon keskinäisiä neuvotteluja. Se varmaan tarkoittaa, että meillä on tiettyjä toimintoja erikoissairaanhoidossa, mitä me voimme järkevällä tavalla jakaa, Brask linjaa.
Päätösvallan halutaan säilyvän lähellä kuntalaista
Helminen suhtautuu nuivasti siihen, että Kymenlaaksoon muodostettaisiin uusi kuntayhtymä huolehtimaan palvelujen tuottamisesta.
– Siinä päätöksenteko karkaa kauaksi valtuustoista, Helminen toteaa.
Helmisen mielestä myös sosiaali- ja terveyspuolen kulut pysyvät paremmin hallussa, kun niitä voidaan ohjata suoraan valtuustosta käsin.
Myös Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask kehuu Kotkan onnistuneen omilla toimillaan uudistamaan terveydenhoitoaan.
– Meillä ei enää seiso jonot keskussairaalassa. Meillä ei ole enää näitä niin sanottuja käytäväpaikkoja. Vanhusten hoivapalvelut on saatu toimimaan, Brask luettelee.
Kaksi aluetta – kaksi hallintoa
Carean toimitusjohtajan Kari Hassisen mielestä maakunnan jakaminen kahteen alueeseen tarkoittaisi yhteistyöstä huolimatta tehottomuutta. Hassisen mukaan jokainen tuottaja-alue tarvitsee oman johdon ja hallinnon. Maakunnan jako kahteen alueeseen loisi Hassisen mukaan väistämättä johtoa ja hallintoa kaksin kappalein, ja siinä palaisi rahaa.
– Päättäjät eivät ymmärrä, mihin tässä joudutaan, Hassinen lataa.
Hassinen uskoo, että raha, ja varsinkin sen puute, tulee ohjaamaan kuntia yhden maakunnallisen tuottajan malliin.
Sote-lakiluonnos siirtää sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuun viidelle sote-alueelle. Kymenlaakso kuuluisi nykyisen Helsingin yliopistollisen keskussairaalan erva-alueen pohjalta muodostettavaan alueeseen, jossa suurin päätäntävalta olisi pääkaupunkiseudun väkirikkailla kunnilla.
Suuret kunnat ja kuntayhtymät tuottaisivat palvelut. Sote-alueet aloittaisivat toimintansa vuoden 2017 alusta.
_Juttua täsmennetty 4.9.2014 9:15: Sote alue, johon Kymenlaakso kuuluu, muodostetaan Hyksin erva-alueen pohjalta._
Karhunmetsästys alkoi - jahtiporukat jo liikkeellä
Kaakkois-Suomessa saa kaataa tällä metsästyskaudella kaataa 12 karhua.
Karhunmetsästys on alkanut keskiviikkona. Jahtiporukat ovat lähteneet jo aamuyöstä liikkeelle.
– Kosteassa metsässä koirat saavat paremmin vainun karhuista, kertoo lappeenrantalaisen Hanhijärven Erä -yhdistyksen varapuheenjohtaja Kari Taurama.
Kesän pitkään jatkunut hellesää on hillinnyt karhuista tehtyjä havaintoja Etelä-Karjalassa. Myös metsien hyvä marjatilanne on osaltaan vähentänyt havaintoja, sillä karhujen ei ole tarvinnut etsiä ravintoa ihmisten lähettyviltä.
Kaakkois-Suomessa saa tällä metsästyskaudella kaataa 12 karhua. Näistä 7 lupaa on Vuoksen pohjoispuoliselle ja 5 Vuoksen eteläpuoliselle alueelle.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut Kaakkois-Suomen alueen karhukannaksi hieman alle kaksisataa yli vuoden ikäistä karhua.
Arvioitu karhukanta kasvoi noin 20 karhulla edellisvuodesta. Alueella arvioidaan olevan 165–185 karhua. 
Karhunmetsästys alkoi – Täällä tehtiin ensimmäiset kaadot
Karhun metsästys alkoi puolilta öin. Ensimmäiset metsästäjät lähtivät matkaan jo varhain aamuyöllä.
Karstula- Kyyjärvi karhunkaatoalueella kaatui ensimmäinen karhu ennen aamu kuutta. Alueelle on myönnetty kaksi karhunkaatolupaa.
Keuruulla yö oli hiljainen, edes jälkiä ei löytynyt karhuista. Karhun kaatoon lähdettiin Keuruulla kolmen karhunkaatoluvan turvin.
–Tässä on suurin osa teistä ajettu ja koirien kanssa kierrelty kaurapeltoja, mutta hiljaiselta vaikuttaa. Jatkamme illansuussa jahtia, kertoo metsästäjä Kyösti Makkonen Keuruulta.
Keski-Suomen alueella karhunkaatolupia myönnettiin tänä vuonna 8 kappaletta. Karhukanta on vähentynyt erityisesti Keski- ja Länsi-Suomen alueella. Lupia myönnettiinkin yli puolet viime vuotta vähemmän. Koko maassa kaatolupia on yhteensä 115.
Karhun metsästys jatkuu lokakuun loppuun saakka.
Oletko sinäkin jättikokoisen kauppakärryn uhri?
Isojen kauppojen suuret kauppakärryt keräävät käyttäjiltään kritiikkiä. Palautetta tulee kärryjen koosta, kahnaavista pyöristä ja kömpelyydestä. Vuodenajat asettavat kärryille omat haasteensa.
Hajonnut kahva, lukko ja rengas ovat suurten ostoskärryjen yleisimpiä vikoja hypermarketeissa. Asiakas huomaa rengasvian, kun kärry alkaa viettää väärään suuntaan.
– Kärryt ovat erittäin kestäviä, kun niitä käytetään oikein. Jos kärry menee rikki, niin asiakas on todennäköisesti käsitellyt sitä liian kovakouraisesti, linjaa Kymen Seudun Osuuskaupan aluejohtaja, Kotkan Prismassa työskentelevä Jari Klaus.
Suomen vuodenajat asettavat kärryille omat vaatimuksensa. Kauppoihin tulee talviaikaan jonkin verran palautetta siitä, ettei ostoskärry rullaa pihalla. Jotkut napisevat kärryjen isosta koosta. Myös ostoskärryjä kauppoihin toimittava Expedit Vantaalla on saanut suurimpien kärryjen huonosta ergonomiasta palautetta.
– Olen itsekin sitä mieltä, että kärryt ovat kauhean syviä, kömpelöitä ja hankalia käyttää, sanoo päivittäistavarakaupan avainasiakaspäällikkö Jukka Huttunen Expeditiltä.
Mukavampi malli jo markkinoilla
Wantzlin valmistamat ostoskärryt suunnitellaan ja tehdään Saksassa. Asiakaspalautteen vuoksi markkinoille on tullut uusia, ergonomisempia kärrymalleja. Suomessa mallit on otettu käyttöön ainakin joissakin Lidleissä.
– Se on leveämpi malli, jossa kori on ylempänä. Asiakkaan on helpompi laittaa sinne tavaraa ja ottaa pois. Olemme saaneet paljon hyviä kommentteja, että kerrankin on ison kaupan kärryt, joilla on helppo ostaa, Huttunen toteaa.
Olen itsekin sitä mieltä, että kärryt ovat kauhean syviä, kömpelöitä ja hankalia käyttää.
Keski-Euroopassa suosioon ovat nousseet muoviset kärryt, jotka ovat muutaman kilon kevyempiä kuin metalliset veljensä.
– Muovista kärryä on helpompi viedä ja se on hiljaisempi. Ne ovat kalliimpia, Suomessa niitä ei käytetä kovin paljon. Asiakkaan näkökulmasta muovivaunu on parempi, mutta meillä talvi asettaa sille haasteita.
Peruskärryyn ei tule jarruja
Kauppojen pihoilla tapahtuu toisinaan kärryjen karkaamisia, kun kärry lähtee alta nostaessa lasta tai ostoskassia autoon. Joissakin erikoismalleissa on jarrut, mutta kaupat eivät kaipaa niitä vakiovarusteiksi kaikkiin kärrymalleihin.
– Jarruille olisi tarvetta aika ajoin, koska pihat eivät ole koskaan täysin suoria. Kärryt pitäisi silti saada sisäkkäin, joten jarrusta voisi koitua muita ongelmia, pohtii Kotkan Citymarketin elintarvikepuolen kauppias Markus Skogberg.
– Kärryihin ei tarvita lisää tekniikkaa. Silloin niihin tulee vain enemmän vikoja, arvelee Kymen Seudun Osuuskaupan aluejohtaja Jari Klaus.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos toteuttaa hallituksen vaatimat säästöt ilman irtisanomisia
Säästöjä tehdään jakamalla töitä uudelleen ja lisäämällä yhteistyötä muiden pelastustoimen alueiden kanssa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos pyrkii toteuttamaan hallituksen vaatimat satojen tuhansien säästöt ilman irtisanomisia. Säästöä pitäisi saada noin 300 000 euroa vuoteen 2017 mennessä.
– Säästöjä tehdään muun muassa lisäämällä moniosaajien määrää, jakamalla töitä uudelleen ja jättämällä täyttämättä päällystön virkoja, kertoo Etelä-Karjalan pelastusjohtaja Erkki Hokkanen.
Hokkasen mukaan myös yhteistyötä muiden pelastustoimen alueiden kanssa lisätään. Säästöjä on tarkoitus löytää lisäksi eläköitymisten kautta.
– Pelastuslaitoksen säästöt pyritään tekemään niin, että pelastustoimen palvelutaso ei laske, Hokkanen lupaa.
Untuvikko opastaa leikki-ikäisiä luontoon Hetassa
Tunturi-Lapin luontokeskus Enontekiöllä Hetassa haluaa tarjota luontoelämyksiä myös pienille lapsille. Tunturikeskuksessa on avattu erityisesti leikki-ikäisille tarkoitettu näyttelytila, Untuvikko. Tilan suunnittellut artesaani Esteri Nurmela toivoo, että Untuvikko on lapsille alkusysäys myös oikeille luontoretkille - ja tietysti aikuisten opastamille ja Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa. Metsähallituksen työllistämät nuoret ovat suunnitelleet ja rakentaneet tuon lasten elämystilan Tunturi-Lapin luontokeskuksessa.
Tiistaina avattu Untuvikko -näyttelytila kertoo lähinnä Lapin linnuista - ja nimenomaan lapsille sopivalla helpolla tavalla.
Suunnittelija Esteri Nurmela kuvailee, kuinka näyttelytilassa sinitaivas avautuu tuntureiden yllä ja kesä on vihreä. Paljakan pehmeillä kivillä on mukava makoilla ja vaikkapa viettää lukuhetkeä. Talvi taas on sinisen ja valkoisen leikkiä ja lumikiteiden tanssia. Riekkoperhe kutsuu lapset mukaansa lumiluolaan päkättämään
Esteri Nurmela on työskennellyt Pallastunturilla, joten hänellä on kokemusta kansallispuistosta.
Uuttu on pieni tunturitupa
Esteri Nurmela kertoo, että Untuvikossa voi seurata myös linnunpojan  syntyä ja pesän rakentamisesta kuoriutumiseen saakka. Pesää pääsee myös rakentamaan.
Uuttu on Untuvikon oma pieni tupa. Siellä viihtyvät niin lapset kuin aikuisetkin.
– Kenties sieltä alkaa retki oikealle autiotuvalle,  Esteri huomauttaa.
– Lapsella on sisäsyntyinen halu seikkailla, keräillä, ihmetellä ja tutkia. Kokeminen on tunnustelua, lukemista, leikkimistä sekä rakentamista ja kuulemista.
Tilaa mielikuvitukselle
Untuvikossa selkeät kuvat, värit ja muodot antavat virikkeitä lapsen mielikuvitukselle. Tilan graafisen aineiston on tuottanut Kilpisjärven luontokeskuksessa mediasuunnittelijana ja asiakasneuvojana toimiva Tytti Muurinen.
Tilaa tehtäessä ovat sahaa ja vasaraa heilutelleet Metsähallituksen työllistämät nuoret huoltomiehet Miikka Isohanni ja Juho Keskitalo.  Mainosaineiston on tuottanut mediaosaaja Juha Kalaoja.
Puistonjohtaja:Tämä oli rohkea kokeilu
Pallas-Yllästunturin kansallispuiston johtaja Pekka Sulkava sanoo, että Metsähallituksen käyttöön ohjatun nuorisorahoituksen avulla mahdollistettiin rohkea kokeilu. Lasten elämys- ja leikkitila rakennettiin varsin tiukalla budjetilla.
– On ollut hienoa seurata nuorten mutkatonta tiimityötä.
Siika on noussut tänä vuonna ennätysmyöhään
Kukkolankoskella on siikaa on päästy lippoamaan vasta vajaan viikon ajan. Saalistakin on tullut kiitettävästi, parhaimmillaan yli 800 siikaa päivässä.
Siika on viimein ja vihdoin alkanut nousta Tornionjokeen. Kesän helteiden vuoksi siika on tänä vuonna lähtenyt kutuvaellukselleen historiallisen myöhään. Kukkolankoskella siikaa on päästy lippoamaan vasta viime viikosta lähtien.
Kalamiesten lippoihin saalista on tullut kiitettävästi, parhaimpana päivänä yli 800 siikaa. Kohtuullinen saalismäärä ei kuitenkaan koski-isäntä Risto Leinosen mukaan hälvennä huolta siian kohtalosta.
– Siian koko on pienentynyt systemaattisesti 80-luvulta lähtien ja myös nousu on myöhästynyt noin kuukauden verran, Leinonen selventää.
 Siikaa yritetään saada takaisin vanhalle mallille, vähän isompana ja vähän aikaisemmin jokeen.
"Takaisin vanhalle mallille"
Leinosen mukaan siian koon muutosta ja käyttäytymistä halutaan nyt selvittää sekä suomalaisin että ruotsalaisin tutkijavoimin. Myös kalastus- ja osakaskunnat ovat siinä mukana.
– Siika on tärkeä ruokakala ja sitä yritetään saada takaisin vanhalle mallille, vähän isompana ja vähän aikaisemmin jokeen, Leinonen kiteyttää.
Siian nousun myöhästymisellä on vaikutuksensa myös matkailuun.
– Matkailun kannalta nousun myöhästyminen on huono asia. Heinäkuu on parasta matkailuaikaa ja lippomiehiä ei näy rannalla, jos ei ole kalaa.
Siian pyyntikausi jatkuu syyskuun puoliväliin saakka.
Sorsastus alkaa tänään puoliltapäivin
Metsähanhen metsästys on tänä vuonna kielletty eikä merihanhea ei saa metsästää sisämaassa. Myös karhunmetsästys porohoitoalueella alkaa keskiviikkona.
Sorsastuskausi alkaa tänään keskiviikkona kello 12. Kauden aikana saa metsästää sinisorsia, taveja, heinätaveja, haapanoita, jouhisorsia, lapasorsia, punasotkia, tukkasotkia, telkkiä, haahkoja, nokikanoja ja kanadanhanhia, kerrotaan Suomen riistakeskuksesta.
Metsästäjäliitto ja Birdlife puolestaan suosittelevat, että vesilinnuista metsästettäisiin ensisijaisesti kannaltaan runsaslukuisia lajeja. Järjestöjen mukaan esimerkiksi sinisorsa- ja tavikannat ovat runsastuneet noin kolmanneksella.
Suomessa metsästettävistä vesilintulajeista jouhisorsa, heinätavi, tukkasotka ja punasotka on luokiteltu uhanalaisiksi. Metsähanhen metsästys on tänä vuonna kielletty. Myöskään merihanhea ei saa metsästää sisämaassa. Sorsastuskausi päättyy joulukuun lopussa.
Myös karhunmetsästys alkaa poronhoitoalueella tänään. Maa- ja metsätalousministeriön asetuksen mukaan porohoitoalueella saa kaataa enintään 42 karhua. Karhunmetsästys jatkuu poronhoitoalueella kiintiön mukaisesti lokakuun loppuun asti tai niin kauan kuin kiintiötä on jäljellä.
Pitkä perinne on hiipunut: työpaikoilta ei enää rynnätä vapaille 20. elokuuta
Yhä harvempi metsästäjä ottaa enää töistä vapaata sorsanmetsästyksen takia. Vielä parikymmentä vuotta sitten tilanne oli toinen. Nykyään metsästyskausi aloitetaan viikonloppuna tai arkivapaat käytetään karhu- ja kyyhkysjahtiin.
Keskellä viikkoa alkava sorsanmetsästyskausi ei ole enää monillekaan suomalaisille syy pyytää vapaapäivää töistä. Sorsastuskauden avausta on perinteisesti pidetty varsinkin maaseudulla päivänä, jolloin tietyiltä aloilta on hankala saada tekijöitä töihin.
Kun vielä parikymmentä vuotta sitten sorsanmetsästäjät rynnivät parhaille apajille avajaispäivänä, nykyään moni malttaa odottaa harrastuksensa kanssa viikonloppuun tai jättää sen kokonaan väliin.
– Kyllä joku 15 vuotta sitten on otettu enemmän vapaapäiviä sorsanmetsästystä varten ja aloituspäivään osallistuminen oli yleisempää. Nyt alkukiihko on jotenkin rauhoittunut ja huomataan, että kyllä sitä ehtii myöhemminkin, kertoo Harri Hänninen Rastunsuon erämiehistä Pohjois-Savon Rautalammilta.
Hännisen mukaan tilanne on muuttunut muun muassa siksi, että asukasluku Rautalammilla on pienentynyt. Myös suuret ikäluokat ovat pitkälti jättäytyneet pois metsästysharrastuksen parista.
– Ennen sorsametsälle lähdettiin isoilla joukoilla, nyt nämä samat porukat eli ns. suuret ikäluokat ovat jo niin vanhoja, että sorsat saa lennellä aika rauhassa. Nuorempia sorsanmetsästys ei niin paljon kiinnosta.
Vapaapäivät käytetään muiden lajien metsästykseen
Hänninen kertoo itsekin ottaneensa vapaata töistä nuorempana päästäkseen sorsajahtiin ensimmäisten joukossa. Hänen mukaansa edelleen osa nuorista ottaa vapaapäiviä, mutta moni muu saalis kiinnostaa nykyään enemmän.
Alkukiihko on jotenkin rauhoittunut ja huomataan, että kyllä sitä ehtii myöhemminkin.
– Metsästys jakaantuu nykyään selkeästi useampaan lajiin. Esimerkiksi jäniksiä, kettuja ja metsäkanalintuja metsästetään huomattavasti enemmän kuin sorsia. Myös hirvenpyynti alkaa syyskuussa viikonloppuna, mutta moni saattaa ottaa sitä varten vielä alkuviikosta vapaapäiviä.
Myös muualla on havaittu sama ilmiö. Sorsanmetsästyskauden aloitus ei saa ihmisiä jättäytymään töistä vapaalle, mutta vapaapäiviä saatetaan ottaa yhä vaikkapa metsäkanalintujen metsästystä varten.
– Nyt moni järjestää lomansa enemmänkin syyskuulle, kun kanalintujen metsästys alkaa kymmenes päivä. Kuitenkin kymmenen vuotta sitten loma- ja vapaapäiviä käytettiin huomattavasti enemmän sorsanmetsästyskauden aloitukseen, kertoo varapuheenjohtaja Väinö Tapaninen metsästys- ja kalastusseura Joukahaisesta Maaningalta.
"Edelleen savolainen perinne"
Ylä-Savossa metsästysperinne on yhä vahvaa ja esimerkiksi vieremäläisellä metsäkoneyhtiö Ponssella on totuttu siihen, että lomapyyntöjä tulee runsaasti loppukesän ja alkusyksyn väliselle ajalle. Ponssella työskentelevä Jarkko Ahtonen kertoo, että moni työntekijä on tänäkin vuonna säästänyt lomapäiviä syksyä varten. Suurin osa lähtee kuitenkin muuhun kuin sorsanmetsästykseen.
– Sorsanlihaa ei arvosteta enää niin paljon. Nyt arvokkaana pidetään esimerkiksi sepelkyyhkyjä. Itse kävin vuosia sorsametsällä, mutta viimeiset viisi vuotta olen ottanut vapaapäivän karhujahtia varten. Tänä vuonna lähden Suomussalmelle metsästämään karhuja.
Nyt arvokkaana pidetään esimerkiksi sepelkyyhkyjä.
Ahtonen toivoo, että sorsanmetsästyskauden aloitus siirrettäisiin jatkossa esimerkiksi lauantaille. Se saattaisi houkuttaa enemmän ihmisiä harrastuksen pariin.
– Kaikilla ei välttämättä ole niin helppoa saada edes vapaapäiviä keskellä viikkoa ja lauantai on muutenkin yleisin metsästyspäivä. Mutta vaikka vapaapäivien ottaminen on vähentynyt, niin onhan se edelleen aika savolainen perinne.
Metsästäjien määrä pudonnut viidenneksellä
Sorsasaaliiden uskotaan olevan tänä vuonna kohtalaisia tai jopa heikkoja. Parhaiten saatavilla on heinäsorsia ja tavia.
– Monet poikueet ovat jo lähteneet muuttomatkalle, koska takana on pitkä ja kuuma kesä. Tuulisella säällä tulee paremmat saaliit, mutta jos sää selkenee, kaislikot tyhjenee kyllä jo muutamasta paukusta, arvioi Väinö Tapaninen metsästys- ja kalastusseura Joukahaisesta.
Sorsanmetsästykseen osallistuu tänä vuonna Pohjois-Savossa arviolta 10 000 metsästäjää. Määrä on pudonnut noin viidenneksellä kymmenen vuoden aikana. Parhaimmillaan sorsia on jahdannut puolet maakunnan metsästäjistä. Sorsanmetsästyskausi oli huipussaan 1990-luvun alkupuolella. Pohjois-Savossa on vajaat 30 000 metsästäjää.
Exel saa Joensuussa pontta tuotteisiinsa yliopistolta
Komposiittivalmistaja Exel saa vahvaa tukea tuotekehitykseensä Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselta. Yliopistossa kehitetään muun muassa yrityksen tarvitsemia, entistä ympäristöystävällisempiä tuotteita.
Komposiittivalmistaja Exel Composites Oyj viihtyy Pohjois-Karjalassa muun muassa yliopistojen vuoksi. Joensuun Kiihtelysvaaran tehtaalle oivallinen kumppani on Lappeenrannan teknillinen yliopisto, ja muun muassa Joensuun kampuksen kemian oppiaine.
– Alueelta löytyy myös tietenkin Lappeenranta hieman kauempaa, mutta Itä-Suomessa ylipäätään on kyllä hyvää osaamista tarjolla, sanoo Exelin toimitusjohtaja Riku Kytömäki.
Exel hyödyntää yliopistojen teknis-kaupalliset aineet, mutta osaamista tulee myös myynnistä ja markkinoinnista.
– Myös tuotantopainotus on meille tärkeää, prosessitehokkuus ja myös kemian puoli. Se, miten tehdä tuotteista entistä parempia ja ympäristöystävällisempiä ja kierrätettäviä.
Meidän asiakkaat tilaavat kontillisen tai parikin rekka-autollista tavaraa. 
Exelin Kivaran tehdas työllistää noin 120 henkilöä, yrityksen toinen kotimainen yksikkö on Etelä-Savossa Mäntyharjulla. Vaikka valtaosa tuotteista menee vientiin, on Itä-Suomen ydinosaaminen sen verran hyvää, ettei yritys ole harkinnut muuttoa. Myös logistiikka pelaa ja on kustannustehokasta.
– Tyypillisesti me emme toimita ihan pieniä eriä kerralla, meidän asiakkaat tilaavat kontillisen tai parikin rekka-autollista tavaraa. Viedään kerralla enemmän.
Exelin tuotteita hyödynnetään esimerkiksi lentokone- ja autoteollisuudessa, sekä telekommunikaatiossa.
Venäjäpakotteet ajavat maitotilat ahtaalle
Maitoa tuotetaan vielä normaalisti, mutta tilanteen pitkittyessä tilalliset varautuvat pienentämään tuotantokuluja.
Venäjäpakotteet laittavat Keski-Suomen maitotilalliset tiukalle. Petäjävedellä maitotilaa pyörittävä Topi Kokkila pelkää, että tulotaso tulee tippumaan pakotteiden pitkittyessä.
–Kyse on siitä, että jokainen maitotilallinen saisi työstään palkan. Ei tämä muutenkaan ole mitään kannattavaa hommaa. Jos tulot vielä pienenevät, niin kyllä se monelle tilalliselle mielipahaa aiheuttaa, Maatalousyhtymä Kokkilan yrittäjä Topi Kokkila kertoo.
Suuret investoinnit todennäköisesti lykkääntyvät maitotiloilla.
–Se vaikuttaa myös moniin urakoitsijoihin, jos maatalouden investoinnit pysähtyvät. Navetan rakentajilla on silloin hiljaista, Kokkila jatkaa.
Topi Kokkila arvioi, että mahdollisesti pitkittyvät pakotteet eivät suoranaisesti pakota maitotilallisia lopettamaan elinkeinoaan.
–Mutta lopettamista jo miettineille nämä pakotteet voivat olla se lähtölaukaus tilan lopettamiseen, Kokkila jatkaa.
Islannissa aloitettu evakuoinnit Bardarbunga-tulivuoren purkauksen varalta
Poliisi ilmoitti tiistaina, että syrjäinen alue Vatnajökull-jäätikön pohjoispuolella evakuoidaan Bardarbungan lisääntyneen seismisen aktiivisuuden takia.
Islanti varautui tiistaina Bardarbunga (Bárðarbunga) -tulivuoren mahdolliseen purkaukseen aloittamalla asukkaiden evakuoinnin.
Islannin poliisin mukaan Vatnajökull-jäätikön pohjoispuolinen alue oli päätetty sulkea ja evakuoida Bardarbungan seismisen aktiivisuuden vuoksi. Uutistoimisto AFP:n mukaan ei ole tiedossa, kuinka monta ihmistä evakuointi koskee, sillä alue on syrjäinen.
Islannin ilmatieteellinen laitos nosti maanantaina Bardarbungan purkauksen todennäköisyyden toiseksi korkeimmalle tasolle viisitasoisella asteikolla. Vatnajökull-jäätikön alla sijaitseva Bardarbunga on ollut hyvin aktiivinen viimeisten vuorokausien aikana. Alueella on mitattu satoja pieniä maanjäristyksiä.
AFP:n mukaan tutkijat uskovat, että Bardarbungan purkaus voisi aiheuttaa tuhkapilven, joka haittaisi Atlantin ylittävää ja Pohjois-Euroopan lentoliikennettä.
Vuonna 2010 lähes koko Euroopan lentoliikenne keskeytyi kuudeksi päiväksi, kun Eyjafjallajökull-jäätikön alla tapahtunut tulivuorenpurkaus nostatti suuren tuhkapilven.
Japanissa ainakin 18 kuollut maanvyöryissä – Video 
Rankkasateet aiheuttivat maanvyöryjä läntisessä Hiroshiman kaupungissa. Onnettomuuden koko laajuus ei ole vielä tiedossa.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut Japanin Hiroshimassa rankkasateiden aiheuttamissa mutavyöryissä, Japanin yleisradioyhtiö NHK kertoo.
Uutistoimisto AP:n mukaan Hiroshiman kaupungin laitamilla sijaitsevilla rinteillä tapahtui varhain keskiviikkona ainakin viisi erillistä maanvyöryä.
Pelastajien mukaan kuolonuhrien joukossa oli kaksivuotias lapsi ja 77-vuotias nainen. Televisiokuvien perusteella maanvyöryt olivat tuhonneet lisäksi useita taloja.
Hyypiän Brightonille maukas kauden avausvoitto
Sami Hyypiän valmentama Brighton nappasi kauden ensimmäisen täyden pistepotin, kun joukkue kukisti Leeds Unitedin vieraskentällä.
Brighton voitti Leedsin luvuin 2-0. Joao Carlos vei vieraat johtoon, kun ottelua oli pelattu vain neljä minuuttia. Toisen maalin iski Kazenga LuaLua 84. peliminuutilla.
Voitto oli Hyypiän miehistölle huojentava, sillä Brighton hävisi kauden kaksi ensimmäistä ottelua niukasti yhdellä maalilla. Leedsiä vastaan isketyt osumat olivat samalla kauden ensimmäiset liigassa, sillä kauden molemmat tappiot tulivat 0-1-lukemin.
Seuraava kierros pelataan lauantaina, jolloin Brightonin vieraaksi saapuu Bolton Wanderers.  
ISIS julkaisi uuden propagandavideon – sanoo näyttävänsä amerikkalaistoimittajan teloituksen
Toimittaja James Foley katosi Syyriassa syksyllä 2012. Sosiaalisessa mediassa julkaistun videon aitoutta ei ole voitu välittömästi varmistaa. Videolla ISIS uhkaa tappaa myös toisen väitetysti sieppaamansa yhdysvaltalaisen toimittajan.
Ääri-islamilainen ISIS-järjestö on julkaissut sosiaalisessa mediassa videon, jolla sen mukaan näytetään Syyriassa kadonneen yhdysvaltalaisen toimittajan kaulan katkaisu, kertoo uutistoimisto Reuters. "Viesti Amerikalle" -nimisen videon aitoutta ei ole heti voitu varmistaa.
Toimittaja James Foley, jonka surma videolla väitetysti näytetään, nähtiin viimeisen kerran elossa Syyrian luoteisosassa marraskuussa 2012, kun aseistautuneet miehet sieppasivat hänet. Foley työskenteli muun muassa uutistoimisto AFP:lle.
Foleyn äiti Diane Foley kirjoitti videon julkaisun jälkeen Facebookissa, että hän on ylpeä pojastaan.
– Hän oli erityislaatuinen poika, veli, toimittaja ja ihminen. Hän antoi henkensä yrittäessään kertoa maailmalle Syyrian kansan kärsimyksistä, Diane Foley kirjoitti.
Hallussa myös toinen amerikkalainen?
Reutersin mukaan ISIS ilmoittaa videolla, että sen hallussa olisi myös toinen yhdysvaltalainen toimittaja, jonka kohtalo riippuu presidentti Barack Obaman toimista.
– Tämän Amerikan kansalaisen elämä, Obama, riippuu sinun seuraavasta päätöksestäsi, naamioitu mies sanoo videolla pitäen kiinni panttivangista.
Valkoinen talo tiedotti, että Yhdysvaltain tiedustelupalvelut yrittävät selvittää videon aitoutta.
– Jos se on aito, olemme kauhistuneita viattoman amerikkalaisen toimittajan brutaalista murhasta ja esitämme hänen perheelleen ja ystävilleen surunvalittelumme, Valkoisen talon tiedottaja Caitlin Hayden kertoi tiedotteessa.
ISIS julkaisi edellisen propagandavideonsa päivää aiemmin. Reutersin mukaan ISIS ilmoitti tuolloin, että se hyökkää yhdysvaltalaisia vastaan missä tahansa, mikäli Yhdysvaltojen iskut osuvat sen taistelijoihin.
ISIS-järjestön johtamat islamistit ovat vallanneet kesän aikana laajoja alueita Pohjois-Irakista. Yhdysvallat on tukenut ilmaiskuin Irakin hallituksen ja kurdivähemmistön taistelua islamisteja vastaan.
Halstin Malmölle elintärkeä osuma lisäajalla
Malmö piti haaveensa Mestarien liigan lohkovaiheeseen pääsystä elossa viime hetken osumalla itävaltalaisen Salzburgin vieraana. Ottelu päättyi Salzburgin 2-1-voittoon.
FF Malmö oli ensimmäisellä jaksolla pahasti alakynnessä Salzburgin vieraana Itävallassa. Ruotsalaiset puolustivat 17. peliminuutilla lepsusuti kulmapotkun jälkeen ja Fransz Schiemer pääsi tälläämään tolpasta kimmonneen pallon maalin perukoille
Kotijoukkueen kapteeni Jonathan Soriano oli avausjakson epäonnensoturi. Maaliin johtaneessa tilanteessa tolppaan osunut Soriano täräytti vapaapotkun ylärimaan ja espanjalaishyökkääjä osui vielä kertaalleen maalipuihin avausjaksolla.
Soriano sai lopulta palkintonsa 54. peliminuutilla, kun hänen kierteinen vapaapotkunsa upposi alanurkkaan.  
Malmö pääsi ottelun loppua kohden paremmin peliin mukaan ja joukkueen jatkohaaveet säilyvät hengissä, kun Emil Forsberg osui lisäajalla. Forsberg pääsi laittamaan pallon tyhjiin Salzburg-vahti Peter Gulacsin hölmöiltyä.  
Markus Halsti pelasi Malmön keskikentällä täydet 90 minuuttia. Suomen maajoukkuemies kirjasi tililleen keltaisen kortin aivan lisäajan lopussa.
Steua iski viime hetkellä
Tero Mäntylä ei ollut Ludogorets Razgaardin kokoonpanossa, kun bulgarialaisjoukkue hävisi vieraskentällä Steua Bukarestille luvuin 0-1.
Steualla oli avausjaksolla loistava paikka siirtyä johtoon, mutta Ludogoretsin maalivahti Vladislav Stojanov torjui Alexandru Chipichun rangaistuspotkun.
Chipichu paikkasi erheensä kuitenkin 89. peliminuutilla iski kyylmän viileästi ottelun voittomaalin. Toinen osaottelu pelataan ensi keskiviikkona Bulgariassa.
Liberiaan öinen ulkonaliikkumiskielto Ebolan takia
Hallitus määräsi ulkonaliikkumiskiellon iltayhdeksän ja aamukuuden väliseksi ajaksi, kertoi valtiollinen radio.
Länsiafrikkalaisen Liberian hallitus on julistanut maahan öisen ulkonaliikkumiskiellon hillitäkseen Ebola-epidemian leviämistä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Asiasta tiedotti tiistaina Liberian valtiollinen radio. Ulkonaliikkumiskielto on voimassa kello 21:stä kuuteen aamulla.
Viime viikon lopulla 14.–16. elokuuta Liberiassa rekisteröitiin 53 uutta Ebola-kuolemaa. Sierra Leonessa Ebolaan kuoli samana aikana 17 ihmistä ja Guineassa 14. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Ebola-epidemiassa on tähän mennessä kuollut yhteensä noin 1230 ihmistä.
Besiktas piinasi Arsenalia - Leverkusen voitti maalijuhlat
Besiktas ja Arsenal pelasivat Istanbulissa maalittoman tasapelin Mestarien liigan viimeisen karsintakierroksen avausosassa. FC Kööpenhaminan ja Leverkusenin kamppailussa nähtiin sitä vastoin viisi osumaa jo avausjaksolla. 
Besiktas aloitti Arsenalia vastaan todella väkevästi, sillä kotijoukkue oli lähellä siirtyä johtoon vain viiden sekunnin pelin jälkeen. Demba Ba laukoi pallon suoraan aloituksesta kohti Arsenalin maalin ylänurkkaa ja lontoolaisten maalivahti Wojcicech Szczesny torjui vaivoin.
Besiktas pelasi ennakkoluulottomasti ja Ba pääsi kymmenen minuutin kohdalla hyvään paikkaan, mutta puolalaisvahti torjui jälleen.  
Senegalilaishyökkääjän paras paikka tuli hetki ennen taukoa. Arsenalin nuori kekuspuolustja Calum Chambers luki pallon lentoradan väärin, ja Ba harhautti jo Laurent Kocielnyn, mutta laukaus suuntautui hieman ohi.
Toisen jakson alussa kroatialaisen Slaven Bilicin miehistö oli jälleen lähellä maalia, mutta Olcay Sahanin laukaus kiersi ohi maalin.
Toisella puoliajalla Arsenal sai enemmän pallonhallintaa, mutta rikkonaisella jaksolla ei nähty montaa maalipaikkaa.
Arsenal-manageri Arsene Wengerille lisähuolta aiheuttivat Mikel Artetan loukkaantuminen sekä Aaron Ramseyn ulosajo, jonka keskikenttäpelaaja sai kahden keltaisen kortin myötä. 
Arsenal hallitsi ottelun loppua vajaallakin väsyneitä turkkilaisia vastaan. Pohjoislontoolaiset loivat ottelun vaarallisimman maalipaikan lopussa, mutta Alex Oxlade-Chamberlainin laukauksen tiellä olivat maalivahti Tolga Zenginin sormenpäät ja pystypuu.
Ottelu päättyi 0-0-tulokseen.
Kööpenhaminassa mätettiin maaleja avausjaksolla
FC Kööpenhamina joutui otteluparissaan tukalaan tilanteeseen, kun Leverkusen iski kolme vierasmaalia tanskalaisten häävitessä 2-3.
Leverkusen sai loistavan alun otteluun. Hakan Çalhanoğlu tarjoili oikealta ja Leverkusenin monivuotinen maalitykki Stefan Kiessling ohjasi pallon taidokkaasti verkkoon. Ottelua oli pelattu vajaat viisi minuuttia.
Kööpenhamina ei maalista häkeltynyt vaan kotijoukkue käänsi tappioaseman johdoksi vain seitsemässä minuutissa.
Ensin puolustaja Mathias Jörgensen pääsi puskemaan kulmapotkusta täysin vapaasti pallon alanurkkaan. Hetkeä myöhemmin Daniel Amartey räjäytti kotiyleisön Parkenilla huutoon, kun hän puski johtomaalin vapaapotkun jälkitilanteesta.
Leverkusen tasoitti 2-2:een puolen tunnin pelin jälkeen. Pallo kimmahti onnekkaasti Karim Bellarabille ja tämä täräytti pomppivan pallon maaliin. Viisi minuuttia ennen taukoa korelaistaituri Heung-ming Son vei Leverkusenin johtoon sijoittamalla pallon alanurkkaan.  
Toisella jaksolla Kööpenhamina haki rohkeasti lisämaaleja ja samalla Leverkusenille avautui tekopaikkoja vastahyökkäyksistä.
Lisämaaleja ei kuitenkaan nähty ja tanskalaiset joutuvat venymään ensi viikolla Saksassa parhaimpaansa, mikäli joukkue mielii jatkoon.
Athletic iski tärkeän vierasmaalin Napolissa
Athletic Bilbao pelasi pirteästi Napolin vieraana, mutta kotijoukkue nousi vahvan toisen jakson myötä 1-1-tasapeliin.
Mestarien liigan viimeinen paly-off-kerros pyörähti käyntiin viidellä ottelulla. Napoli ja Athletic Bilbao pelasivat ensimmäisessä osaottelussa 1-1-tasapelin.
Vierasjoukkue Athletic Bilbao oli ensimmäisellä jaksolla yllättäen vahvempi osapuoli Napolin San Paolon stadionilla.
Athletic hyökkäsi terävästi vastaan ja väläytti vaarallisuuttaan erikoistilanteissa. Parinkymmennen minuutin pelin jälkeen Benat antoi tarkan kulmapotkun ja Aymeric Laporten pusku viuhui vain hieman ohi etutolpan.
Vierasjoukkue iski arvokkaan vierasmaalin 41. peliminuutilla. Laitapuolustaja Oscar De Marcos nousi väkevästi ja syötti tarkasti keskelle Iker Muniainelle, joka laukoi pallon ohi Rafael Cabralin Napolin maalilla.   
Toisella jaksolla ottelu eteni aluksi Athleticin pelisuunnitelman mukaan ja Napolin pelaajat tähtihyökkääjä Gonzalo Higuainin johdolla osoittivat turhautumisen merkkejä. 
Argentiinalaishyökkääjä näytti kuitenkin taitonsa 68. peliminuutilla, kun hän ohitti pari Athletic-puolustajaa ja laukoi tasoituksen. Maalin jälkeen pelin luonne muuttui ja Napoli haki vimmatusti voittomaalia.
Vain hetken Higuainin osuman jälkeen kotijoukkueen Jose Callejon pääsi loistopaikkaan paitsiolta haiskahtaneessa tilanteessa. Espanjalainen epäoonistui yrityksessään.
Athleticin sankariksi nousi ottelun lopussa maalivahti Gorka Iraizoz, joka torjui loistavasti vaihtomies Dries Mertensin ja Higuainin laukaukset.
Kamppailu päättyi 1-1-tulokseen ja takaa herkulliset lähtökohdat toiseen osaotteluun Bilbaossa ensi keskiviikkona.
Itävallan Ebola-epäily paljastui aiheettomaksi
Kaksi viime viikolla Nigeriasta saapunutta miestä asetettiin tiistaina karanteeniin Ebola-epäilyjen vuoksi. Itävallan terveysministeriö kertoi myöhään samana iltana, että pelko oli turha.
Itävallan terveysministeriön mukaan maan tiistainen Ebola-epäily on osoittautunut aiheettomaksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Kaksi Nigeriasta saapunutta miestä oli joutunut sairaalaan sairastuttuaan kuumeeseen, jota epäiltiin Ebolaksi, Ylä-Itävallan osavaltion kuvernööri Josef Pühringer kertoi tiistaina.
Miehet asetettiin karanteeniin ja heidän verinäytteensä lähetettiin Saksaan analysoitaviksi. Tiistai-iltana saatujen tulosten mukaan kummallakaan miehellä ei ole Ebolaa, terveysministeriö ilmoitti.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi tiistaina, että Länsi-Afrikassa leviävässä Ebola-epidemiassa on tähän mennessä kuollut noin 1 230 ihmistä. Suurin osa kuolemantapauksista on sattunut Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa. Nigeriassa neljän ihmisen tiedetään kuolleen Ebolaan.
Iskut jatkuvat: Tel Avivin alueelle ammuttiin raketti
Tel Avivin alueella on avattu suljettuna olleita suojia. Palestiinalaisten edustaja syytti tulitaukoneuvottelujen epäonnistumisesta Israelia. Israelin ja palestiinalaisten välinen, vuorokaudella pidennetty tulitauko päättyi virallisesti puoliltaöin, mutta se rikkoutui jo aiemmin tiistaina.
Palestiinalaisjärjestö Hamasin aseellinen siipi sanoo ampuneensa Israeliin tiistaina useita raketteja, joista yhden kohteena oli Ben Gurionin lentokenttä lähellä Tel Avivia. Lentokentän läheisyydessä ei ole kuitenkaan raportoitu tapahtuneen iskuja.
Israelin armeija on kuitenkin vahvistanut, että yksi raketti on osunut Tel Avivin metropolialueelle. Armeija kehottaa niitä israelilaisia, jotka asuvat 80 kilometrin säteellä Gazasta, hakeutumaan pommisuojiin. Tel Avivin alueella on jo avattu uudelleen suojia, jotka ovat olleet suljettuna tulitaukopäivien ajan.
Hamas ilmoitti ampuneensa myös Jerusalemin alueelle raketin. Jerusalemin poliisin mukaan ohjuspuolustusjärjestelmä on pysäyttänyt yhden raketin, ja kaupungissa on kuultu raketeista varoittavien hälytyssireenien ääniä.
Israelin ja palestiinalaisten välinen, vuorokaudella pidennetty tulitauko rikkoutui aiemmin tiistaina, kun Gazasta ammuttiin raketteja Israeliin ja Israel vastasi niihin ilmaiskuin. Väliaikainen tulitauko päättyi virallisesti puoliltaöin.
Pysyvästä tulitauosta käytiin neuvotteluja Egyptin Kairossa, kunnes Israel veti neuvottelijansa pois tiistaina rakettien ampumisen jälkeen. Palestiinalaisia neuvotteluissa edustanut Azzam al-Ahmed sanoi puolenyön jälkeen, että Israel on syypää neuvottelujen epäonnistumiseen.
– Israel oli päättänyt saada neuvottelut epäonnistumaan, al-Ahmad sanoi keskiviikkona.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun tiedottaja vastasi al-Ahmadin kommentteihin sanomalla, että rakettituli Gazasta "teki neuvottelujen jatkamisen mahdottomaksi".
Palestiinalaisten terveysviranomaisten mukaan Israelin ilmaiskuissa kuoli tiistaina ainakin kaksi ihmistä. Hamas kertoi myöhemmin, että kuolleet olivat Hamasin sotilasjohtajan Mussa Abu Marzukin vaimo ja lapsi.
Brasilian MM-vahti jättää Englannin kentät
Julio Cesar purki sopimuksensa QPR:n kanssa löydettyään itselleen uuden seuran.
Brasilian
maalilla kesän jalkapallon MM-kisoissa torjunut Julio Cesar siirtyy Benficaan,
kun Englannin Valioliigassa pelaava QPR purki miehen sopimuksen. 
Cesar,
34, allekirjoitti Benfican kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Cesarilla olisi
ollut vielä vuoteen 2016 voimassa oleva sopimus QPR:n kanssa, mutta molemmat
osapuolet sopivat yhteisymmärryksessä sopimuksen päättämisestä. 
Viime
kauden lopun Cesar pelasi lainalla Toronto FC:ssä. Vuodet 2005-2012 brassivahti
vietti Inter Milanissa, jossa hän voitti viisi Italian mestaruutta ja valittiin sarjan parhaaksi maalivahdiksi 2009. 
Juontajat
Julianna
Julianna täällä morjes! Olen pieni mutta pippurinen 18-vuotias ilmeilijä Tampereelta. Erikoisalaani on [tyylipelleilyt](http://areena.yle.fi/tv/juliannantyyliin) sekä [ihmisten piristäminen](http://areena.yle.fi/tv/2306203). Olen Summerissa kolmatta kesää mukana! Lempiruokani on suklaa ja osaan luetella numerot ykkösestä kymppiin albaniaksi.
Rami
Moikkelis! Mie oon Rami Joensuusta ja juontelen kolomatta vuotta Summeria. Tänä vuonna nähhään vähän miun [pään sisälle](http://areena.yle.fi/tv/2269722) kun mie puuhailen kaikkee mikä minnuu kiinnostaa, juonnan siis yksin.. (kiva maiju ku lähit Helsinkiin..) Miun mielestä mie asun maalla mutta muut sanoo että kaupungissa, tykkään laulaa vaikken osaa ja harrastukseni on valokuvaaminen. Soppailu on kivaa, joskus :)
Nea
Moro oon Nea, Summerin uus juontaja! Käyn lukion ekaa ja asun Oulussa. Juonnan kahta sarjaa; [Nean kesä duunissa](http://areena.yle.fi/tv/2269798) ja [Kulukuneuvosta](http://areena.yle.fi/tv/2269788). Oon kotosin landelta, mutta en siltikään omista maalaisjärkeä.. Oon kova penkkiurheilija!
Joes
Tässä Joes Moro!
Juonnan kolmatta kesää Summeria ja tällä kertaa Tampereelta käsin Juliannan kanssa. Tänä kesänä en juoksentele vettä tai palloa karkuun vaan hämmennän ja piristän [piilokameran](http://areena.yle.fi/tv/2269662) merkeissä.
Tykkään kilpikonnista ja haluaisin omistaa sellaisen.
Johannes
Johannes olen hei vaan! Minua saa kutsua myös Sir Johannekseksi tai Johtajaksi, ei haittaa vaikka kutsuisitte minua Herrakuningasrehtoriparas Johannekseksi. Asun Helsingissä ja suurin haaveeni olisi omistaa laiskiainen. Juonnan Tumen kanssa [ruokarevitystä](http://areena.yle.fi/tv/ruokarevitys), sekä lätisen viisauksiani Summerissa ehkä vähän liiankin usein. Juonnan nyt Summeria kolmatta kesää ja olen ihan yhtä innoissani tästä kesästä kuin ensimmäisestäkin.
Maiju
Hejpådig, oon Maiju ja asustelen tätä nykyä Helsingissä. Juonsin kaksi aikaisempaa kesää Summeria Joensuussa, mutta nyt olen siirtynyt kolmanneksi kesäksi tänne isolle kirkolle treffailemaan kaikenlaisia idoleita [Paluu menneisyyteen](http://areena.yle.fi/tv/paluu-menneisyyteen) -sarjan tiimoilta. Sydämeltäni oon silti maalaistyttö, joka tykkää luonnossa lenkkeilystä ja laulamisesta sekä rakastaa koiria.
Tume
Sano mua Tumeks! Oon Summerin toisiks uusin juontaja! Juonnan Juuhanin kanssa revittyä ruokaa ja mulla on myös oma sarja, [Tume liikkeessä](http://areena.yle.fi/tv/tume-liikkeessa). Teen myös YouTubeen videoita, joku voi siis tuntea mut sieltäkin! Oon 16 ja unohdin kerran mun eväsrasiat kuvauspaikalle, joka harmittaa mua tänäkin päivänä.
Sakari Mattila: ”Nyt on taas kaikki auki”
PIkkuvamma vaivaa Norjassa pelaavaa Sakari Mattilaa. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Sakari Mattila oli sivussa viikonlopun pelistä pienen vamman takia, kun Aalesund nappasi tärkeän voiton Haugesundista.
Putoamiskamppailussa mukana oleva Aalesund kaatoi kotikentällään Haugesundin 3-0. Voiton avulla Aalesund nousi putoamisviivan päälle.
\- Se oli meille erittäin tärkeä voitto. Nyt on taas kaikki auki, Aalesundissa ensimmäistä kauttaan pelaava Mattila totesi.
Mattila seurasi pelin katsomosta käsin pienen vamman takia.
\- Sain edellisessä pelissä Brannia vastaan pienen takareisivamman. Ei se ole paha, mutta tämä peli tuli liian nopeasti vastaan, Mattila sanoi.
\- Uskoisin, että olen jo mukana seuraavassa pelissä, kun kohtaamme sunnuntaina Molden, 25-vuotias suomalaispelaaja jatkoi.
Mattila on pelannut tällä kaudella 16 peliä ja tehnyt kaksi maalia.
Paavin lausunnot kohahduttivat – puhui kolmannesta maailmansodasta ja ennusti kuolemansa
Toimittajatapaamisessa Franciscus kertoi kolmannen maailmansodan alkaneen ja uhkasi lähteä Irakiin taivuttamaan osapuolia rauhaan. Hän myös ennusti kuolevansa todennäköisesti parin kolmen vuoden päästä ja kertoi olevansa valmis eroamaan paavin tehtävästään, mikäli hänen terveytensä vielä heikkenee.
Paavi Franciscuksen lausunnot kohahduttivat Vatikaaniin erikoistuneita toimittajia, joiden kanssa hän keskusteli vapaamuotoisesti paluulennolla Etelä-Korean matkaltaan.
Franciscus on herättänyt huomiota myös aiemmin juuri lentokoneessa pitämissään vapaamuotoisissa lehdistötapaamisissa. Viime kesänä paluulennolla Brasiliasta hän totesi, ettei ole hänen asiansa tuomita homoseksuaaleja, vaikka kirkko heitä vastustaakin.
Paavi haluaa Irakiin sotilaallisen väliintulon
Franciscus käytti harvinaisen kovaa kieltä puhuessaan väkivallasta siviiliväestöä ja erityisesti lapsia kohtaan eri puolilla maailmaa. Hänen mukaansa tilannetta voidaan hyvällä syyllä kutsua jo kolmanneksi maailmansodaksi. Kysymykseen sotilaallisen väliintulon välttämättömyydestä Irakissa paavi vastasi seuraavasti:
– Kun kyseessä on epäoikeudenmukainen hyökkäys, on oikeutettua pysäyttää tämä hyökkääjä.
Hän kuitenkin painotti, että väliintulon on tapahduttava YK:n hyväksynnällä, eikä vain yhden valtion toimesta. Franciscuksen kommentit ovat poikkeuksellisia, sillä katolinen kirkko on perinteisesti vastustanut sotilaallisia väliintuloja konfliktinratkaisun välineenä.
Paavi on jo aiemmin ilmaissut huolensa siviileihin kohdistetusta väkivallasta Irakissa. Nyt hän meni pidemmälle kertoen olevansa valmis matkustamaan alueelle, jotta väkivaltaisuudet uskonnollisia vähemmistöjä kohtaan saataisiin loppumaan.
”Tulen varmaan kuolemaan parin kolmen vuoden sisällä”
Franciscus vastasi lennolla myös toimittajien kysymyksiin terveydentilastaan. Hän on viime kuukausina joutunut toistuvasti perumaan sopimiaan julkisia esiintymisiä, mikä on herättänyt epäilyjä hänen heikentyneestä terveydestään.  
Paavi myönsi terveytensä heikenneen tiukan aikataulun takia ja kertoi alkaneensa elää entistä kevyemmin. Hän myös vitsaili pääsevänsä parin kolmen vuoden sisällä ”taivaan isän luokse”, mikä sai toimittajat kohahtamaan.
Franciscus ylisti tehtävästään eronnutta paavi Benedictus XVI:ta ja vannoi myös itse eroavansa paavin virasta heti kun hänen terveytensä ajautuu liian heikoksi.
Kolme paavi Franciscuksen sukulaista menehtyi Argentiinassa
Vatikaanin tiedottaja ilmoitti Franciscuksen olevan syvästi järkyttynyt kolmen hänen sukulaisensa saatua surmansa liikenneonnettomuudessa tiistaina.
Argentiinalaisessa Cordoban provinssissa sattuneessa peräänajo-onnettomuudessa menehtyivät paavin veljenpojan vaimo ja kaksi nuorta lasta. Hänen veljenpoikansa Emanuel loukkaantui turmassa vakavasti.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Vatikaani_
Uusi sekaviesti innosti: ”Ei tarvitse pelkkiä äijiä katsoa”
Suomen mixed-joukkue oli innoissaan sekauintiviestistä. 
Pari vuotta sitten
uinnin maailmancupiin tulleet sekauintiviestit mixed-joukkueilla ovat rantautuneet arvokisoihinkin. Sekaviesti sai varauksetomman vastaanoton ainakin Suomen joukkueelta, joka selvitti tiensä Berliinin EM-uinneissa finaaliin asti. 
Tässä viestissä joukkueeseen
kuuluu kaksi miestä ja kaksi naista, jotka uivat viestissä normaalin
sekaviestin selkäuinti-, rintauinti-, perhosuinti- ja vapaauintiosuuksineen.
Loppukilpailussa
seitsemänneksi sijoittuneessa Suomen mixed-joukkueessa uivat Mimosa Jallow, Eetu Karvonen, Tanja
Kylliäinen ja Ari-Pekka Liukkonen. Uimarit olivat innoissaan uudesta viestilajista.
\- Tämähän on ihan älyttömän
kivaa! Siellä on naisia calling roomissa ja niin edelleen. Ei tarvitse pelkkiä
äijiä katsella, Karvonen naurahti.
Yhdysvalloissa
harjoitteleva Kylliäinen seisoi tyytyväisenä omaan pituuteensa nähden kahden jättiläisen
eli Karvosen ja Liukkosen välissä ja nauroi:
\- Tämä on paras laji
ikinä! Yhdysvalloissa meillä ei ole tyttöjä ja poikia edes samassa joukkueessa,
joten on huikeaa uida näitten isokokoisten miesten kanssa!
Steve Ballmer jättää Microsoftin hallituksen
Ballmer haluaa lisää aikaa koripallojoukkueen omistajuuden ja opetustehtävien hoitamiseen.
Ohjelmistojätti Microsoftin entinen toimitusjohtaja Steve Ballmer jättää yhtiön hallituksen.
Hän sanoo julkisessa kirjeessään Microsoftin toimitusjohtajalle Satya Nadellalle, että muun muassa Los Angeles Clippersin -koripallojoukkueen omistajuus ja opettaminen vievät paljon aikaa ja olisi epäkäytännöllistä jatkaa hallituksessa.
NBA:ssa pelaavan Los Angeles Clippersin myynti Ballmerille varmistui viikko sitten, kun Kalifornian osavaltion oikeuslaitos päätti, että kauppa on laillinen.
Ballmer kirjoittaa, että Microsoft on ollut hänen elämäntyönsä ja hän on tästä ylpeä.
Nadella kiitti Ballmeria yhtiölle antamastaan panoksesta ja sanoi tukevansa hänen päätöstään.
Ballmer on Microsoftin suurin yksittäinen osakkeenomistaja, ja hän odottaa pysyvänsä samassa asemassa toistaiseksi.
Hän sanoo jättävänsä hallituksen heti.
Liukkonen: Tämä vauhti tietää hyvää henkilökohtaiseen kisaan
Suomen mixed-joukkue oli tyytyväinen suoritukseensa sekauintiviestin finaalissa Berliinin EM-uinneissa. Ari-Pekka Liukkosen mukaan hänen tämän päivän vauhtinsa oli jo lupaavaa.
Suomen mixed-joukkue
sijoittui seitsemänneksi 4x100 metrin sekauintiviestin finaalissa ja paranteli alkuerien Suomen
ennätystään. Ensimmäisen, selkäuintiosuuden uinut Mimosa Jallow oli innoissaan
omasta vauhdistaan.
\- Tämä antoi hyvää
näyttöä huomiselle henkilökohtaiselle matkalle (100 metriä selkäuintia). Vielä kun jaksan sen lopun
painaa, niin huomenna pitäisi tulla aika kova aika, hän lupaili.
Myös
rintauintiosuuden uinut Eetu Karvonen piti suoritustaan parempana kuin
henkilökohtaisen kisan suoritustaan. Tosin hän myönsi hyytyneensä samalla
tavalla molemmissa uinneissa.
\- En ole ilmeisesti
ihan satasen kunnossa tällä hetkellä, mutta menee koko ajan parempaan suuntaan.

Yhdysvalloissa harjoitteleva
Tanja Kylliäinen ui perhososuuden.
\- Olen todella
onnellinen uudesta ennätyksestäni. On hyvä, että vielä aamun jälkeen pystyin
parantamaan sitä.
EM-kisoissa urakoiva Ari-Pekka Liukkonen
paransi vapaan uintiosuuttaan aamuisesta reippaasti, ja hänen mielestään se
tietää hyvää hänen päämatkaansa, 50 metrin vapaauintia varten.
\- Alle 50 sekuntia satanen
ja aloituksen 50 metriä alle 23 sekuntia. Se, että pystyin satasen aloituksen tuomaan
jo noin kovaa, niin tämä näyttää hyvältä. Huomisen saan levätä, vaikka minulla
piti alun perin olla 50 metrin selkäuinti. Nyt kun oli tämä viesti kahteen
kertaan, niin saan jättää sen väliin, Liukkonen totesi tyytyväisenä. 
Hollolassa äänessä vastustajat – Skinnari ehdottaa kompromissia
Kuntalaiskuuleminen järjestettiin tiistaina Hollolassa. Suurkuntaliitosta selvittäneet Rolf Paqvalin ja Seppo Huldén saivat olla rauhassa poliitikkojen ottaessa tilaisuuden haltuunsa. Suurimmat aplodit keräsivät kuntaliitosta vastustaneet puhujat.
Parisataa henkilöä oli saapunut kuuntelemaan ja
keskustelemaan kuntajakoselvityksestä Hollolassa. Tiistaina
Salpakankaan koululla ei jäänyt epäselväksi, oliko paikalla enemmän suur-Lahden
vastustajia vai kannattajia.
– Kuten suosionosoituksista voi päätellä, niin vastustajia
on enemmän, hollolainen Markku Aalto kertoi.
Aalto piti selvittäjien ehdotusta ja sen esittelyä sekavana.
– Selvemmin olisi
pitänyt asioita esitellä.
Oma kanta ei ole kristallinkirkkaana mielessä, eikä tiistain
tilaisuus ei tuonut ratkaisua Aallon omaan kantaan.
– On ymmärrettävää, että vastuuta pitää saada isommille
harteille, eli jotain tarvitsee tehdä joka tapauksessa.
Aalto kertoi konkreettisen esimerkin, miksi päätös
suurkunta-asiassa on vaikea. Itsenäisyyden puolesta puhuu hänen mukaansa
terveyspalvelut.
– Esimerkiksi meidän lääkäripalvelut toimivat, mutta lahtelaisten
eivät.
Keskustelun taso miellytti Aaltoa. Jokainen halukas sai
tuoda oman näkökulmansa esiin.
– Kriittisiäkin kantoja on hyvä tuoda esiin. Tässä päätetään
kuitenkin sen verran suurista asioista.
”Muutan
mahdollisimman kauas, jos liitos toteutuu”
Omaa kantaansa yhä pohtiva kristillisdemokraattien Salamat
Masih totesi, että päätökset pitää tehdä objektiivisesti ja talouslukuja ajatellen.
Masih myös kevensi ajoittain kireäksikin muuttunutta tunnelmaa kysymällä
mahdollisista kuntarajojen ylitysmaksuista.
– Joudunko maksamaan tullia, jos hiihdän Hollolan puolelta
Lahteen, hän kysyi saaden salin raikumaan naurusta.
Jyrkästi kuntaliitosta vastustava Erkki Arvila (sd) uhkasi
muuttaa vaimonsa kanssa pois, jos kuntaliitos toteutuu.
– Olemme laittamassa omakotitaloamme jo myyntikuntoon.
Muutan mahdollisimman kauas, jos liitos toteutuu.
Skinnari ymmärtää
hollolalaisia
– Puheenvuorot ja puhujat olivat samoja kuin edellisellä
kerralla, kun Osmo Soininvaaran selvityksestä keskusteltiin, lahtelainen SDP:n
kansanedustaja Jouko Skinnari totesi tilaisuuden jälkeen.
Skinnari tunnusti, että Hollola saattaa kaataa
suurkuntahankkeen. Kansanedustaja totesi, että uudistuksia kuntakartassa
tarvitaan Päijät-Hämeen alueella. Hän esittikin alueelle kompromissia, jossa
muodostettaisiin kaksi kolmen nykykunnan muodostamaa uutta kuntaa.
– Hollolan, Hämeenkosken ja Kärkölän kuntaliitos olisi
parempi kuin vallitseva tilanne, jossa kaikki ovat erillään.
Lahden, Nastolan ja Iitin muodostama kunta kuulostaa Skinnarin
korvaan hyvältä.
– Iitissä ollaan innoissaan tästä vaihtoehdosta. Iitti ei
kuitenkaan voi liittyä, jos Nastola ei tule mukaan, konkaripoliitikko
muistutti.
Skinnari totesi, ettei suuri ole aina kaunista.
– Pitää antaa arvo sille, että pieni kunta yrittää pyristellä
tässä globaalissa maailmassa. Pieni kunta voi olla hyvä toimija.
Virta pysyy
itsenäisyyden kannattajana
Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtaja Eero Virta (kok)
kiitteli paikalle saapuneita kuntalaisia.
– Oli ilo nähdä noin paljon ihmisiä paikalla. Keskustelu oli hyvin asiallista.
Omaa kantaansa Virta ei ole vaihtanut, mitä tulee
keskusteluun suurkunnasta.
– Olen ollut suurkunnan vastustaja aiemmin ja olen sitä
vieläkin. Kanta ei ole muuttunut.
Lahden heikkotaloustilanne, palveluiden ja päätösvallan
karkaaminen mietityttävät Virtaa. Hän kuitenkin hyväksyy erilaisetkin kannat.
– Ihmisillä saattaa olla erilaisia intressejä Lahden
suuntaan. Jokaisen mielipidettä tulee kunnioittaa.
Virta kritisoi Seppo Huldénin ja Rolf Paqvalinin selvitystä
totuutta kaunistelevaksi.
– Jos se olisi kuvitettu, niin siellä olisi enkeleiden ja
prinsessojen kuvia. Varjopuolet puuttuvat selvityksestä kokonaan.
Kuntalaiskuulemiset jatkuvat keskiviikkona Hämeenkoskella.
Torstaina on kärköläläisten vuoro.
Kaksi Italian ilmavoimien konetta törmäsi toisiinsa kesken harjoituksen
Hävittäjien kyydissä oli neljä miehistön jäsentä, joiden kohtalosta ei ole tietoa.
Kaksi Italian ilmavoimien sotilaskonetta on törmännyt toisiinsa kesken harjoituksen tiistaina.
Hävittäjien kyydissä oli kaikkiaan neljä miehistön jäsentä. Puolustusministeriön mukaan he ovat kateissa. Heitä etsitään helikoptereilla ja tunnistuskoneilla, ja asiantuntijaryhmä on lähetetty onnettomuuspaikalle.
Sotilaskoneet syöksyivät törmäyksen jälkeen mäkiselle ja metsäiselle alueelle lähellä Ascoli Picenon kaupunkia maan keskiosassa.
Hävittäjien maahansyöksy on aiheuttanut alueelle paloja, joita yritetään sammuttaa.
Siviiliuhreja ei ole.
Sibir aiheutti Jokereille avaustappion kuumassa pelissä 
Jokerit taipui jatkoajalla tulevalle KHL-vastustaja Sibir Novosibirskille harjoituspelissä, jossa tunteet läikkyivät yli.  
KHL-kauteen
valmistautuva Jokerit kärsi harjoituskauden ensimmäisen tappion, kun Sibir oli
Vantaalla pelatussa ottelussa  parempi
maalein 3-2 jatkoajan jälkeen. 
Avauserä
oli maaliton, mutta toista erää ehdittiin pelata vain 13 sekuntia, kun Sibirin
Andreas Thuresson lapioi rystyltä kiekon verkkoon. Esityön maaliin teki Jonas
Enlund. 
Steve
Moses toi Jokerit ylivoimalla tasoihin iskettyään irtokiekon maalinedustalta
sisään. Jarno Koskiranta vei vieraat kuitenkin vielä erän lopussa takaisin
johtoon hienolla nostolla. 
Sibir
oli voitossa kiinni aina päätöshetkiin asti, mutta Jokerien uusi kiekollinen
pakki Daine Todd laukoi puolitoista minuuttia ennen päätössummeria kiekon ohi
Sibir-vahti Mikko Koskisen. Jatkoajalla
ratkaisijaksi nousi Sibirin Aleksei Kopeikin, joka pysäytti kellot aikaan
63.25.
Tunteetkin kävivät ajoittain pelissä kuumina, sillä Jokerien vahti Riku Helenius huitaisi vaarallisesti mailalla Dmitri Kugrishevia niskaan. Venäläinen ei kuitenkaan loukkaantunut tilanteessa onneksi sen pahemmin. Päätöserässä Ville Lajunen ja Thuresson pudottivat hanskansa tappelunujakassa. 
Tappio
oli viisi harjoituspeliä pelanneelle Jokereille ensimmäinen. Ensimmäisen kauden
KHL:ssä aloittava narriryhmä pelaa vielä neljä harjoituspeliä ennen kauden
avausottelua, jossa vastaan luistelee Dinamo Minsk. 
SM-liigajoukkueista
tiistaina tulessa oli vain Pelicans, joka hävisi yllättäen Mestis-joukkue
Peliitoille lukemin 3-4. 
Kosken tavoite jäi saavuttamatta - "Vähän hyydyin lopussa"
Matias Koski ei ollut tyytyväinen uintiinsa 200 metrin vapaauinnin välierissä, vaikka paransikin ennätystään.
Matias Koski ui
uuden ennätyksensä jo 200 metrin vapaauinnin alkuerässä pitkien ratojen
EM-uinneissa Berliinissä. Illan välierissä hän paransi tuota vielä 0,67
sekunnilla 1.48,06:een ja lähestyi jälleen Antti Kasvion vuoden 1993 Suomen
ennätystä 1.47,11. 
Huima
ennätysparannus luonnollisesti tyydytti, mutta ei se, että finaalipaikka jäi 0,13
sekunnin päähän.
\- Kyllä se vähän
harmittaa, Koski totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Uinti oli ihan
okei. Viimeinen vinsta (50 metriä) oli varmaan se, missä hävisin finaalipaikan.
Tekniikka tuntui ihan hyvältä, vedot olivat pitkiä ja voimakkaita, mutta jotenkin
se vauhti vain hyytyi.
Koski myönsi, ettei
ennätys ollut se, mitä hän tuli EM-kisoihin hakemaan, vaan finaalipaikka. Nyt
hän aikoo kuitenkin olla tyytyväinen ennätykseensä, vaikka tavoite jäikin
saavuttamatta.
\- Tämä 200 metriä on
joka vuosi parantunut. Luulen, että ehkä parin vuoden päästä tämä voi olla jo päälajini.
Tuhansia ihmisiä evakuoidaan maastopalojen takia Kaliforniassa
Maastopalot roihuavat lähellä Yosemiten kansallispuistoa, joka vielä tällä hetkellä on auki yleisölle.
Kaliforniassa Yosemiten kansallispuiston lähistöllä roihuavat tulipalot uhkaavat ovat pakottaneet viranomaiset antamaan evakuointikäskyn 13 000 kotiin ja yritykseen. Voimakkaat maastopalot ovat tähän mennessä tuhonneet kahdeksan rakennusta ja ne uhkaavat ainakin 500 rakennusta.
Tiistaiaamuun mennessä noin tuhat ihmistä oli evakuoitu maastopalojen vuoksi, kertovat paikalliset viranomaiset. Punainen Risti on pystyttänyt väliaikaisen suojan evakuoiduille.
Noin 600 palomiestä on sammuttamassa maanantaina syttyneitä maastopaloja, jotka ovat polttaneet noin 500 hehtaarin alueen. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Alue on kärsinyt pahasta kuivuudesta.
Maastopalosta huolimatta Yosemiten kansallispuisto on auki yleisölle. Ainoastaan etelästä puistoon johtava tie on suljettu.
Ylen kirjeenvaihtaja: Ukrainan kriisi käy kalliiksi osapuolille – video
Ylen Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen arvioi, että Venäjä haluaa muuttaa rooliaan kriisissä. EU:n, Venäjän, Ukrainan, Kazakstanin ja Valko-Venäjän johtajat tapaavat ensi viikolla Minskissä.
Yle Uutisten Moskovan kirjeenvaihtaja Marja Manninen pitää Venäjän ja Ukrainan presidenttien ensiviikkoista tapaamista ainakin hyvänä yrityksenä saada alulle ratkaisu Ukrainan kriisiin. Näin siinä tapauksessa, jos presidentit keskustelevat kriisistä kahden kesken.
Ensi viikon tiistaille suunnitellussa kokouksessa on mukana Venäjän ja Ukrainan presidenttien lisäksi EU:n, Kazakstanin ja Valko-Venäjän johtoa.
Mannisen mukaan Ukraina kriisi on käymässä kalliiksi osapuolille taloudellisesti ja poliittisesti.
– Venäjä selvästi haluaa muuttaa rooliaan. Se ei enää halua pelkästään Venäjä-mielisten tukijana Ita-Ukrainassa vaan esiintyy mielellään kriisistä kärsivän siviiliväestön auttajana, sanoo Manninen.
Bottas: Williamsilla parhaat mahdollisuudet voittoon nyt
Williamsin suomalaiskuski Valtteri Bottas uskoo, että tallilla on parhaat mahdollisuudet voittaa F1-sarjan osakilpailu kahden seuraavan kisaviikonlopun aikana. 
Williams hyötyy Mercedeksen tehokkaasta moottorista sekä aerodynaamisesti vahvasta autostaan Span ja Monzan nopeilla radoilla.
Valtteri Bottaksen mukaan hyviä tuloksia voi tulla muuallakin, mutta tiimillä on todellinen mahdollisuus menestykseen seuraavassa kahdessa kilpailussa.
\- Teoriassa Span ja Monzan pitäisi olla meille kaksi todella hyvää kilpailua, ehkä kauden parhaat mahdollisuutemme voittoon, Bottas [kertoi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/115444)
\- Meidän täytyy kuitenkin pyrkiä olemaan vahvoja myös muissa kisoissa. Emme voi vain luottaa hyvään huippunopeuteemme ja menestymiseen Spassa ja Monzassa.
Williamsin kehitystyöstä vastaava insinööri Rob Smedley uskoo, että erityisesti Spa voi olla Williamsille todella hyvä rata myös muista syistä kuin auton suoranopeuden vuoksi.
\- Molemmat radat sopivat autollemme hyvin. Pääasiassa sen vuoksi, että noilla radoilla auton jokainen hevosvoima on arvokkaampi kuin muilla, Smedley kertoi.
\- Span tapaisella radalla voi myös olla vaikeaa saada kovemman seoksen renkaat lämpiämään. Uskon, että meidän automme pystyy siihen, varsinkin jos kyseessä on ongelma eturenkaiden kanssa.
F1-sarja jatkuu kesätauon jälkeen ensi viikonloppuna Belgiassa.
Suomi SE-ajalla mixed-sekauintiviestin seitsemäs - Britannialle maailmanennätys
Suomen mixed-joukkue paranteli finaalissa Suomen ennätysaikaansa uinnin uudessa arvokisalajissa. Suomen joukkueessa oli tehty yksi muutos.
Suomen sekaviestin mixed-joukkueeseen oli tehty aamun alkueristä yksi muutos, kun päämatkaansa, 200 metrin rintauintiin, keskittyvä Matti Mattsson oli vaihdettu Eetu Karvoseen.
Suomen viestin aloitti alkuerien tapaan Mimosa Jallow, joka pystyi uimaan selkäuintia ensimmäisen 50 metriä erittäin hyvää vauhtia. Toisella altaanvälillä Jallow kuitenkin ui alkuerien tapaan erittäin lähellä rataköysiä ja tämä verotti hänen aikaansa. Suomi vaihtoi kuudentena.
Eetu Karvonen ei pystynyt rintauintiosuudella uimaan aivan Mattssonin vauhtia, ja hänkin hyytyi toisella 50 metrin pätkällä, mutta Suomi pysyi kuudentena. Tanja Kylliäisen perhososuudella Suomi putosi seitsemänneksi, eikä Ari-Pekka Liukkonen pystynyt vapaauintiosuudellaan tätä nostamaan. Suomen loppuaika 3.54,72 oli kuitenkin parempi kuin alkuerissä ja uusi Suomen ennätys.
Kisan voittoon ui ylivoimaisesti Iso-Britannia, joka kauhoi samalla uuden maailmanennätyksen 3.44,02. Hopeaa otti Alankomaat ja pronssia tiukan taiston jälkeen Venäjä. 
Kymmenen vuoden oikeustaistelu NHL-uran telomisesta päättyi   
NHL-pelaaja Todd Bertuzzi joutuu maksamaan korvauksia kymmenen vuoden takaisesta iskustaan. 
Jääkiekkolija Todd
Bertuzzi on sopinut Steve Mooren kanssa viimein oikeustaistelun, joka koskee
yhtä NHL-historian rumimmista tapauksista. Bertuzzi löi kymmenen vuotta sitten
NHL-pelissä Moorea, jonka pelaajaura päättyi iskun seurauksena. 
[Bertuzzi
löi takaapäin Moorea](https://www.youtube.com/watch?v=Fz9RE9RGrVY), joka kaatui ja iski kasvonsa jäähän. Moore kärsi iskun seurauksena aivotärähdyksen
ja mursi selkärankansa, eikä ole pystynyt pelaaman sen jälkeen peliäkään. 
Moore vaati oikeusteitse Bertuzzilta peräti
68 miljoonan dollarin vahingonkorvauksia, joiden oli määrä mennä oikeuden käsittelyyn 8.
syyskuuta. Bertuzzin
asianajaja Geoff Adair vahvisti AP:lle, että osapuolet pääsivät sopimukseen
korvauksista, mutta tarkemmat tiedot ovat salaisia. 
Bertuzzi
tuomittiin tapauksesta vuonna 2006 vuoden ehdolliseen ja 80 tunnin
yhteiskuntapalvelukseen. 
Venäläisvaikuttaja: Putinilla neljä vaihtoehtoa Ukrainan kriisissä
Venäläisten mielipidemittausten mukaan selkeä enemmistö venäläisistä kannattaa presidentti Putinia ja hän tunkeutumistaan Ukrainaan. Venäläisen toimittajan Artemi Troitskin mielestä nämä gallupit ovat hölynpölyä. Mittaukset kertovat ainoastaan venäläisten pelosta. Troitskin mukaan Venäjän ilmapiiri on tällä hetkellä aggressiivinen, pelottava ja masentunut.
Artemi Troitski on Venäjän tunnetuimpia journalismin ja kulttuurin moniottelijoita. Hän on kirjailija, radio- ja televisiotoimittaja, historioitsija, luennoitsija ja kirjailija. Troitski on opettanut Moskovan yliopistossa yli kymmenen vuotta. Tänä syksynä hän luennoi myös Helsingin ja Tallinnan yliopistoissa.
Troitskilta on suomennettu teokset Terveisiä Tshaikovskille – Rock Neuvostoliitossa, Kiinnostavia aikoja ja Venäjän viimeinen diversantti.
– Kysymys ei ole Ukrainan kriisistä, tämä on sotaa, joka on yhdeksänkymmentä prosenttisesti Venäjän provosoimaa. Ilman venäläisiä agentteja, aseita ja rahoja ei Donetskissa tai Luhanskissa käytäisi minkäänlaista sotaa, sanoo Artemi Troitski.
Teräväsanainen valtiovallan arvostelija Artemi Troitski tarjoaa neljä skenaariota siitä, mitkä ovat Putinin mahdollisuudet ratkaista Ukrainan sota. Ensimmäinen ja kaikkein huonoin vaihtoehto on, että puhkeaa kolmas maailmansota.
– Muutama kuukausi sitten tällaisen vaihtoehdon esittäjä olisi leimattu hulluksi. Kolmannen maailmansodan syttymisen vaara on pieni, mutta se on kuitenkin olemassa.
– Toinen vaihtoehto on, että Venäjä hyökkää avoimesti Ukrainaan. Tämä sota tekisi Venäjästä täydellisen erakon ja maassa puhkeaisi vakavia mellakoita.
Kolmantena ja huomattavasti todennäköisempänä vaihtoehtona Troitski pitää sitä, että Putin kääntää takkiansa eli vetää joukot pois Donetskista ja Luhanskista. Lisäksi Putin pyytää Ukrainalta anteeksi.
– Monet asiantuntijat pitävä tätä vaihtoehtoa täysin mahdottomana, koska Putin ei anteeksi pyytele, eikä virheitänsä myöntele. Asiantuntijoiden mielestä takinkääntäminen johtaisi varmasti Putinin erottamiseen.
– Olen aivan toista mieltä. Meidän pitää muistaa millainen propagandakoneisto Venäjällä on. Se pystyy tehokkaasti manipuloimaan venäläisten aivoja. Viime kuukaudet ovat antaneet siitä loistavan esimerkin.
Troitski uskoo, että jos kaikki Venäjän tv-kanavat, lehdet ja valtion hallitsemat internet-sivustot saadaan mukaan ”takinkääntämisoperaatioon”,  kolmas vaihtoehto on täysin mahdollinen.
– Media julistaa, ettei Putin ole roisto, vaan rauhanturvaaja, joka ei halua venäläisten sotilaiden kaatuvan eikä Ukrainan lapsien kärsivän. Jos mukaan otettaan vielä Dostojevskin sanat lapsen kyynelistä, menestys on varmasti taattu.
– Tämän jälkeen Putinin kannatus varmasti laskee, mutta Kremlistä hän ei joudu lähtemään, uskoo Troitski.
Neljäntenä ja viimeisenä skenaariona Troitski tarjoilee vallanvaihdon hovissa. Se tapahtuisi entisen presidentin Boris Jeltsinin tyylillä.
– Jeltsin joi itsensä kyvyttömäksi johtamaan maatansa, etsi itsellensä kyvykkään seuraajan nimeltään Putin ja sanoi: ” Anteeksi maamiehet, mutta olen väsynyt ja siirryn syrjään”.
– Putinkin voisi sanoa: ”Anteeksi rakkaat venäläiset, haluan matkustaa Korsikaan ystäväni Silvio Berlusconin luokse ja omistaa loppuelämäni sukeltamiselle”. Hän nimittäisi tietenkin itsellensä seuraajan.
– Tämä on kaikista pehmein vaihtoehto ja siksi listallani viimeisenä. Putin ei tietenkään suostu vapaaehtoisesti vetäytymään syrjään, mutta joillain turvatakuilla hänet voitaisiin kuitenkin siihen pakottaa. Tässä olivat minun neljä skenaariotani.
ISIS värvää taistelijoita ennätystahtiin Syyriassa
Ihmisoikeusjärjestö kertoo islamistijärjestön saaneen viime kuussa yli 6 000 uutta taistelijaa riveihinsä. Suurin osa ISIS:in taistelijoista on Syyriasta.
Ääri-islamistinen ISIS-järjestö on saanut viime aikoina värvättyä riveihinsä ennätysmäärän taistelijoita, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Islamistien riveihin liittyi pelkästään heinäkuussa ainakin 6 300 uutta taistelijaa.
Kolmanneksen Syyriasta ja laajoja alueita Irakista hallussaan pitävä ISIS on kasvanut yli 50 000 taistelijan järjestöksi. Se on julistanut islamilaisen kalifaatin hallitsemilleen alueille. Kalifaatti on vanha hallintojärjestelmä, josta luovuttiin, kun Osmanien valtakunta kukistui vuonna 1924.
Suurin osa ISIS:in taistelijoista on syyrialaisia, mutta noin 20 000 heistä on saapunut Syyrian ulkopuolelta. Osa uusista jäsenistä on loikannut muista islamistiryhmittymistä, kuten esimerkiksi Syyriassa taistelevasta al-Nusrasta.
Lapsen piirrokset nelivuotiaana kertovat myöhemmästä älykkyydestä
Tutkijat yllättyivät havaittuaan, että piirustustaito lapsena korreloi älykkyyden kanssa vielä vuosikymmen myöhemminkin. Vanhempien ei kuitenkaan tarvitse olla huolissaan, vaikka lapsi piirtäisikin huonosti.
Lapsen nelivuotiaana piirtämä kuva lapsesta kielii älykkyydestä myös kymmenen vuotta myöhemmin 14-vuotiaana, kertoo Lontoon King's Collegessa tehty tutkimus. Se julkaistiin Psychological Science -lehdessä tiistaina. Tutkimuksen mukaan geenit vaikuttivat lapsena tehdyn piirroksen ja myöhemmän älykkyyden väliseen yhteyteen.
Tutkimuksessa vertailtiin 7 752 kaksosparia eli yhteensä 15 504 lasta. Osa kaksosista oli identtisiä, osa taas ei.
Kokeessa vanhemmat pyysivät nelivuotiaita lapsiaan piirtämään kuvan lapsesta. Kukin piirros pisteytettiin 0:sta 12:een riippuen kuvan esittävyydestä sekä ruumiinosien, kuten esimerkiksi pään, silmien, nenän, suun, korvien ja käsien oikeasta lukumäärästä. Esimerkiksi piirros lapsesta, jolla oli kaksi jalkaa, kaksi kättä, vartalo ja pää, mutta ei lainkaan kasvonpiirteitä, sai neljä pistettä. Samoilta lapsilta testattiin sanallinen ja ei-sanallinen älykkyys neljän ja 14 vuoden iässä.
Tutkijat havaitsivat, että korkeammat pisteet Piirrä lapsi -testissä olivat kohtalaisesti yhteydessä korkeampiin tuloksiin älykkyystestissä sekä 4- että 14-vuotiaana. Piirroksen ja älykkyyden välinen yhteys oli kohtalainen 4-vuotiaana (0,33) ja yhä 14-vuotiaana (0,20).
– Piirrä lapsi -koe kehitettiin 1920-luvulla määrittämään lasten älykkyyttä, joten oli odotettavissakin, että testi korreloi älykkyyden kanssa nelivuotiaana. Yllätyimme kuitenkin siitä, että se korreloi älykkyyden kanssa yhä vuosikymmen myöhemminkin, kommentoi tutkimusta johtanut tohtori Rosalind Arden King's Collegen Psykiatrian instituutista.
Arden jatkaa, että vanhempien ei tarvitse olla huolissaan, vaikka lapsi piirtäisikin huonosti.
– Piirustustaito ei määritä älykkyyttä, vaan on lukemattomia sekä geneettisiä että ympäristötekijöitä, jotka vaikuttavat älykkyyteen myöhemmin elämässä, Arden painottaa.
Tutkijat paneutuivat lisäksi hahmon piirtämisen perinnöllisyyteen. Identtisillä kaksosilla on samanlaiset geenit, kun taas ei-identtisillä kaksosilla on samoja geenejä noin 50 prosenttia. Kullakin tutkimukseen osallistuneella kaksosparilla oli kuitenkin samanlainen kasvatus, perheympäristö ja resurssit.
Nelivuotiaana identtisten kaksosten piirustukset olivat lähempänä toisiaan kuin ei-identtisillä kaksosilla. Niinpä tutkijat päättelijät, että erot lasten piirroksissa johtuvat geneettisestä taustasta. Tutkijat havaitsivat myös, että piirustustaidolla nelivuotiaana ja älykkyydellä 14-vuotiaana oli vahva geneettinen yhteys.
– Tulos ei tarkoita, että olisi olemassa joku piirtämisgeeni, vaan lapsen piirustuskyky juontuu monista eri taidoista, kuten tarkkailusta, kynän pitelemisestä ja niin edelleen. Olemme vielä kaukana siitä, että ymmärtäisimme kuinka geenit vaikuttavat käyttäytymisemme eri alueisiin, Arden sanoo.
– Piirtäminen on ikiaikainen käyttäymismuoto, joka on peräisin 15 000 vuoden takaa. Piirtämisen kautta yritämme näyttää muille, mitä mielessämme liikkuu. Tämä hahmojen jäljentämisen taito on ihmisille ominainen ja merkki kognitiivisista kyvyistä, aivan kuin kirjoituskin, ne ovat muuttaneet ihmislajin mahdollisuutta säilyttää tietoa ja rakentaa sivilisaatioita.
Koski kauhoi jälleen ennätysaikansa - finaalipaikka jäi haaveeksi
Matias Koski jatkoi hyviä otteitaan pitkien ratojen EM-uinneissa Berliinissä. 
Matias Koski paranteli 200 metrin vapaauinnin ennätysaikaansa jo aamun alkuerissä (1.48,73) ja pani välierissä vielä paremmaksi. Koski ui jokaisen altaanvälin kovempaa kuin alkuerissä, ja vaikka hän hiipui hieman viimeisellä 50 metrillä, ui hän kuitenkin uuden ennätyksensä 1.48,06. Tällä hän sijoittui erässään kuudenneksi.
Kosken hieno uinti ei kuitenkaan riittänyt finaaliin asti, sillä tähän olisi tarvittu 0,13 sekuntia nopeampi aika. Koski sijoittui välierissä kymmenenneksi.
Välierien kovinta vauhtia piti Saksan Paul Biedermann, joka ui ajan 1.46,69.
Tahko löi jälleen JymyJussit Superpesiksessä
Superpesiksen kaikki puolivälieräsarjat ovat nyt tilanteessa 2-0. 
Hyvinkään Tahko otti toisen kiinnityksen välieräpaikkaan Superpesiksessä voitettuaan kotonaan Seinäjoen Jymyjussit 2-0 (4-2, 2-1). Joukkueet päätyivät runkosarjassa tasapisteisiin, mutta Tahko on nyt voittanut molemmat puolivälieräpelit ja on lähellä jatkopaikkaa.
Tahko vei avausjakson lukemin 4-2. Ratkaisu nähtiin kolmannessa vuoroparissa, kun Tahko sai kaksi juoksua JymyJussien harhaheiton seurauksena. Neljännessä vuoroparissa Pasi Kokkonen kotiutti Kimmo Carlsonin, eikä JymyJussit onnistunut enää tasoituksessa.
Toisella jaksolla Juha Korhonen kotiutti kahdesti Juha Puhtimäen, mikä riitti voittoon, kun Seinäjoki onnistui vain kertaalleen.
Runkosarjan voittaja Sotkamon Jymy joutui tiukoille Kiteellä, mutta haki 2-1-voiton supervuoroparin jälkeen (4-1, 0-1, 1-0). Supervuoroparissa ratkaisijaksi nousi Roope Korhonen, joka kotiutti Niko Korhosen.
Sotkamo johtaa sarjaa nyt 2-0 ja on enää ja on enää voiton päässä mitalipeleistä. Jymy on jäänyt Superpesiksessä edellisen kerran mitaleitta vuonna 1999.
Samoin Vimpelin Veto oli toistamiseen liian vahva Koskenkorvalle, joka joutui taipumaan 0-2. Veto oli ensimmäisellä jaksolla tiukoilla, mutta teki kolme juoksua neljännen tasoittavalla ja vei avausjakson lopulta 5-4. Toisella jaksolla Veto jatkoi siitä, mihin jäi ja löi taululle tylyt lukemat 9-0.
Joensuu voitti Raahen Oulussa pelatussa kamppailussa lukemin 2-0 (2-1, 5-3). Myös Joensuu johtaa ottelusarjaa nyt 2-0.
Välieräpaikat ratkeavat kolmella voitolla. Sarjat ovat ensimmäisen kerran katkolla torstaina.
Naisten Superpesiksessä runkosarjavoittaja Lapua Virkiä voitti Vuokatin 2-0 ja varmisti paikansa välieriin suoraan otteluvoitoin 3-0. Samoin jatkopaikkansa varmistivat Jyväskylä, joka löi ManseRäpsän 2-0 ja Kempele, joka pudotti Viinijärven 1-0-voitolla. Länsirannikon kamppailussa Pori otti niskalenkin Raumasta voitettuaan kotiutuslyöntikisan jälkeen 1-0 ja johtaa sarjaa nyt 2-1.  
Robin vastaa YleX:n jäävesi-haasteeseen
YleX Jatkojen Alma on haastanut Robinin, Gasellien Hätä-Miikan sekä Benjamin Peltosen.
YleX Jatkojen **Alma** haastoi maanantaina suorassa lähetyksessä **Robinin**, **Gasellien** **Hätä-Miikan** sekä **Benjamin Peltosen** hyiseen jäävesi-haasteeseen.
Tässä vielä Alman hurja suoritus:
Haasteen alkuperäinen tarkoitus on kerätä rahaa ja herättää huomiota ALS-taudin puolesta. [Sangollinen jäävettä niskaan – Julkkikset tempaisevat sairauden huomioimisen puolesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/sangollinen-jaavetta-niskaan-julkkikset-tempaisevat-sairauden-huomioimisen)Haastetulla on vuorokausi aikaa vastata haasteeseen.
Katso kuinka Robin vastaa Alman haasteeseen. Samalla selviää kenet Robin itse haastaa:
Bussisaattueen tulituksen jäljiltä löydetty lisää kuolonuhreja Itä-Ukrainassa
Taisteluja pakenevia siviilejä kuljettaneet bussit joutuivat tulituksen kohteeksi Itä-Ukrainassa lähellä Luhanskia maanantaina.
Itä-Ukrainassa maanantaina tapahtuneen bussisaattueen tulituksen jäljiltä on löydetty lisää kuolonuhreja. Ukrainan armeijan mukaan kuolleita on löytynyt tähän mennessä 17.
Armeijan tiedottaja kertoo, että lisäksi kuusi ihmistä saa hoitoa vammoihinsa sairaalassa ja heistä kolmen vammat ovat vakavat.
Taisteluja pakenevia siviilejä kuljettaneet bussit joutuivat tulituksen kohteeksi Itä-Ukrainassa lähellä Luhanskia maanantaina.
Ukraina syyttää tapahtuneesta Venäjä-mielisiä separatisteja, jotka kiistävät olevansa vastuussa iskusta. Ukrainan mukaan kapinalliset ampuivat bussisaattuetta raketin- ja kranaatinheittimillä.
Yhdysvallat tuomitsi iskun, mutta sanoo, ettei tiedä syyllistä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin mukaan traaginen tapaus vahvistaa tulitauon ja diplomaattisen ratkaisun kiireellisyyttä.
Hanna-Maria Seppälä: "Olen todella pettynyt"
Hanna-Maria Seppälä karsiutui päämatkallaan 100 metrin vapaauinnissa finaaleista.
Hanna-Maria Seppälä ui välierässä ajan 55,61, joka edellytti lopputuloksissa sijalle 15.
\- Todella pettynyt olo. Kaikki on tuntunut niin hyvältä ja kesä mennyt hyvin ja kaiken pitäisi olla kunnossa, sen vuoksi tämä on iso pettymys, tilitti Seppälä uinnin jälkeen.
Uinti kaatui ongelmiin tekniikassa
Moninkertaisen arvokisauimarin vauhti oli tukkoista varsinkin viimeisellä altaan mitalla. Se meni 29 sekuntiin, kun aamulla aika oli 0,25 sekuntia nopeampi.
\- Ilmeisesti tekniikkaan se kaatui. Niitä yritettiin aamulla vielä korjata, mutta näköjään ei mennyt ainakaan parempaan suuntaan.
\- Yritettiin saada hieman vartalon asentoa muutettua ja kiertoa vähän enemmän siihen uintiin, totesi pettynyt Hanna-Maria Seppälä.
Seppälä ui Berliinin pitkällä EM-radalla vielä 50 metrin selkäuinnin ja 50 metrin vapaauinnin, joista jälkimmäinen on toinen päämatkoista.
Granlund teki suuren lahjoituksen juniorikiekkoilijoille
Mikael Granlund lahjoittaa jääkiekkovarusteita kymmenien tuhansien eurojen arvosta juniorijääkiekkoilijoille.
NHL-tähden lahjoitus on suunnattu kahdelle Icehearts ry:n
juniorijoukkueelle pääkaupunkiseudulla.
\- Mitä enemmän
osattomammat lapset saavat viettää vapaa-aikaa aikuisten kanssa, sitä paremmin
he voivat. Haluan lahjoituksellani edistää Iceheartsin arvokasta työtä, koska
se on todistetusti saavuttanut toiminnallaan hyviä tuloksia_”,_
Granlund kertoo Iceheartsin tiedotteessa. 
\- Totta kai saan
itsekin hyvän mielen, mutta tärkeintä on se, että varusteet tulevat taatusti
kovaan käyttöön. Tämä on ensimmäinen lahjoitukseni, mutta aion tehdä tästä
jatkuvan jutun, Granlund vakuuttaa.
Icehearts saa tukea
toimintaansa Raha-automaattiyhdistykseltä, toimintapaikkakunnilta ja Granlundin
tapaisilta yksityisiltä lahjoittajilta. Yhdistyksen puheenjohtaja Ville Turkan
mukaan Granlundin ele on upea, sillä varusteet tulevat polttavaan tarpeeseen.
\- Icehearts-joukkueiden
pelaajat tulevat perheistä, joissa on vaikea osallistaa lapsia aikuisten
ohjaamien harrastusten piiriin. Mukana on lapsia yksinhuoltaja-,
maahanmuuttaja- ja vähävaraisista perheistä. Onnistumme tukemaan erinomaisesti
myös sellaisia poikia ja tyttöjä, joilla on käytös- tai tunne-elämän häiriöitä.
Ilman apuamme he eivät ehkä harrastaisi mitään missään, Turkka kertoo.
Tutkija Putinin ja Porošenkon tapaamisesta: Voidaan pitää jonkinlaisena läpimurtona
Aleksanteri-instituutin tutkijan Hanna Smithin mukaan Ukrainan kriisiin saadaan lopullinen ratkaisu vain Putinin ja Porošenkon kahdenvälisillä keskusteluilla.
Aleksanteri-instituutin tutkijan Hanna Smithin mukaan pelkästään sitä, että Ukrainan ja Venäjän presidentit suostuvat tapaamaan, voidaan pitää jonkinlaisena läpimurtona Ukrainan kriisissä. Hän sanoo, että tapaamista tarvitaan, jotta Ukrainan kriisi saadaan ratkaistua hyvin.
EU-johtajat sekä Ukrainan, Venäjän, Kazakstanin ja Valko-Venäjän johtajat aikovat tavata Minskissä elokuun 26. päivä. Ukrainan presidentti Petro Porošhenko ja Venäjän presidentti Vladimir Putin eivät ole tavanneet sitten kesäkuun alun.
– Ilmeisesti kyseiset presidentit ovat tulleet siihen tulokseen, että tilanne Itä-Ukrainassa on sen verran vakava, että nyt täytyy neuvotella asioista, joista ei ehkä aikaisemmin haluttu neuvotella, sanoo Hanna Smith.
Presidentti Sauli Niinistö tapasi viime viikon lopulla Venäjän presidentin Vladimir Putinin Sotshissa ja Ukrainan presidentin Petro Porošenkon Kiovassa. Tutkija Hanna Smithin mukaan presidentti Niinistö on tehnyt ensi viikon tapaamista pohjustavaa työtä kuuntelemalla osapuolten näkökulmia tavatessaan sekä Venäjän että Ukrainan presidentit.
Smithin mukaan ratkaisu kriisiin saadaan vain Putinin ja Porošenkon kahdenvälisillä keskusteluilla.
"Mitä enemmän kuolonuhreja, sitä vaikeampaa ratkaista kriisi"
Smithin mukaan tilanne Itä-Ukrainassa on hyvin hankala ja
vaikea. Hän sanoo, että kuolonuhrien lisääntyminen päivittäin on erityisen
huolestuttavaa.
Hänen mukaansa tilanne on mennyt viimeisen kuukauden ajan aina
vain huonommaksi. Smith uskoo, että mitä enemmän kriisissä tulee kuolonuhreja, sitä vaikeampaa kriisi on ratkaista.
– Se on ilmeisesti myös vaikuttanut siihen, että
korkeammalla tasolla haetaan keskusteluyhteyttä kasvotusten, hän pohtii.
Itä-Ukrainan tilanteen lisäksi tapaamisessa on tarkoitus keskustella EU:n ja Ukrainan välisen yhteistyösopimuksen toimeenpanosta ja energiaturvallisuudesta.
Seppälä jäi välierässään viimeiseksi
Hanna-Maria Seppälä ei selviytynyt finaaliin päämatkallaan Berliinin pitkien ratojen EM-kilpailuissa.
Hanna-Maria Seppälä ui 100 metrin vapaauinnin alkuerässä kauden parhaan aikansa 55,49, mutta välierissä hän ei pystynyt samaan vauhtiin.
Seppälä pysyi ensimmäisellä altaanvälillä kärjen vauhdissa ja käänsi kuudentena. Toisella 50 metrillä hän ei kuitenkaan pystynyt pitämään vauhtia yllä ja jäi erässään viimeiseksi.
Seppälän aika 55,61 riitti 15. sijaan. Hänen taakseen jäi ainoastaan Ranskan Anna Santamans. Välierissä parasta vauhtia piti Alankomaiden Femke Heemkerk 53,66.
Saudi-Arabia teloitti neljä miestä hasiksen hallussapidosta
Sharian lakiin perustuvaa Saudi-Arabian oikeusjärjestelmää kritisoidaan epäsäännöllisistä tuomioista. Saudi-Arabia on teloittanut 17 ihmistä viimeisen kahden viikon aikana.
Saudi-Arabia teloitti maanantaina neljä miestä hasiksen hallussapidosta. Sharian lakia noudattavassa Saudi-Arabiassa on kahden viikon aikana teloitettu yhteensä 17 ihmistä. Viimeisin teloitus suoritettiin tänään.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kertoo, että teloitetut olivat kaksi veljesparia samasta suvusta. Järjestö epäilee, että miesten tunnustukset saatiin kiduttamalla. Saudi-Arabia on kiistänyt käyttävänsä kidutusta kuulusteluissa.
Amnestyn mukaan saudihallinto varoitti miesten perheitä ottamasta yhteyttä ihmisoikeusjärjestöön.
Sama rikos, eri tuomio
Islamilainen sharian laki antaa yksittäisille tuomareille huomattavan vallan. Jokainen tuomari antaa päätöksensä omien tulkintojensa mukaan, mikä kriitikoiden mukaan on johtanut varsin erilaisiin tuomioihin samoista rikoksista.
Viime vuonna Saudi-Arabia teloitti ainakin 78 ihmistä. Diplomaattilähteet kertovat teloitusten lisääntyneen sitä mukaa, kun lisää tuomareita on nimitetty virkoihin. Tämä on nopeuttanut päätöstä odottavien tapausten käsittelyjä. Amnestyn mukaan hasiksen hallussapito -tapaus tapahtui vuonna 2007.
YK:n ihmisoikeuskomissaari on tuominnut Saudi-Arabian lisääntyneet teloitukset.
QPR nappaamassa Hollannin maajoukkuemiehen
Queens Park Rangers on lähellä sopimusta Norwichin Leroy Ferin kanssa.
Norwich putosi Valioliigasta viime kauden päätteeksi ja
seuran keskikenttämies Leroy Fer on vaihtamassa maisemaa. 
Queens Park Rangersin manageri Harry Redknapp on tunnettu
aktiivisuudestaan pelaajamarkkinoilla siirtoikkunan takarajan lähestyessä. Kokenut
englantilaisluotsi haluaa Ferin vahvistamaan QPR:n miehistöä.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/28851577) 24-vuotias keskikenttäpelaaja on käynyt tiistaina
Länsi-Lontoossa lääkärintarkastuksessa. Siirtosummaksi on arvioitu 10 miljoonaa euroa.
Twentestä viime kaudeksi Norwichiin siirtynyt Fer pelasi
keltapaidoissa 32 ottelua ja iski neljä maalia. Fer on edustanut Hollantia
seitsemän kertaa ja hän teki ensimmäisen maalinsa "Oranjen" paidassa MM-kisojen alkulohkokamppailussa Chileä vastaan. 
Oma asunto on tärkeä aikuistumisriitti
Suomalaiset muuttavat hyvin nuorena pois kotoa muihin eurooppalaisnuoriin verrattuna.
Suomessa nuoret muuttavat melko varhaisessa vaiheessa pois vanhempiensa luota, muihin Euroopan maihin verrattuna. Omilleen muuttamista voi lykätä esimerkiksi Eurooppaa runnellut talouskriisi, mutta myös heikko asuntotilanne.
YleX Etusivun haastattelema **Sara** asuu ja opiskelee Ruotsissa.
\- Ruotsin isommissa opiskelijakaupungeissa asunnot ovat kiven alla. Esimerkiksi Tukholmassa kaupungin asuntoihin on kahdeksan vuoden jono. Ruotsalaiset vanhemmat saattavatkin laittaa lapsensa asuntojonoon heti heidän synnyttyään, Sara kertoo.
Talouskriisi on koetellut myös Suomea, mutta suomalaiset pitävät nuorena omilleen muuttamisesta sitkeästi kiinni. Jyväskylän yliopiston tutkija **Mette Ranta** kertoo, että oma asunto on monelle tärkeä kehitysaskel.
\- Suomessa tilanne ei ehkä ole niin vakava kuin muualla Euroopassa ja asuntomarkkinatilannekin on sen verran hyvä, että monella nuorella on mahdollisuus muuttaa pois kotoa. Itsenäistymisestä halutaan pitää kiinni ja omilleen muuttaminen on sellainen etappi, johon on helppo pyrkiä, Ranta sanoo.
**Omaan kotiin, vaikka rahaa ei olisi**
Vanhempien luota muutetaan pois, vaikka opiskelu- tai työtilanne ei olisi hyvä, sillä kotijoukot usein tukevat taloudellisesti omilleen muuttanutta vielä pitkään. Vanhempien kanssa asuminen on kuitenkin Suomessakin yleistynyt, eritoten pääkaupunkiseudulla.
\- Etenkin Helsingissä vanhempien luona saatetaan asua nykyään hieman pidempään ja jotkut myös palaavat lapsuuden kotiin jossain vaiheessa, Mette Ranta kertoo YleX Etusivulle.
Jyväskylän yliopiston tutkija Mette Ranta sanoo, että oma asunto on sellainen itsenäistymisriitti, josta halutaan tarrata kiinni mahdollisimman pian, vaikka aikuisuuteen siirtymistä nykyään lykätään myöhemmäksi.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Mäkelä-Nummela ampui trapin Suomen ennätyksen – ”Täydellinen onnistuminen”
Satu Mäkelä-Nummela teki naisten trapin uuden Suomen ennätyksen Azerbaidzanissa. Mäkelä-Nummela teki virheettömän sarjan.
Satu Mäkelä-Nummela rikkoi Gabalan kansainvälisen GP-kilpailun
peruskilpailussa kaikki 75 kiekkoa, eli hänen sarjansa oli täysin virheetön
25+25+25.
– Huippuammuntaa, sanoivat myös sivusta katselleet. Itseasiassa täydellinen
onnistuminen! Mäkelä-Nummela kertoi ja kertasi kilpailuaan, jossa sijoittui
lopulta kolmanneksi:
– Ensimmäiseen ja viimeiseen sarjaan tuli tupla ja toisessa meni kolme.
Semifinaalissa ammuin 12, ja siinä meni vika ohi, joka johti pudotusammuntaan,
mutta "mummo” hoiteli sen 1-0. Pronssimitaliottelu meni sitten rennommin
14-13.
Vuoden 2008 olympiavoittaja Mäkelä-Nummela on nimetty Suomen MM-joukkueeseen
Espanjan Granadaan. Granadassa jaetaan myös ensimmäiset olympiapaikat Rio de
Janeiroon 2016. Naisten trap kilpaillaan MM-kilpailuissa perjantaina 12.
syyskuuta.
– Rennoin rantein ensi viikon kotimaan rypistykseen. Tiukka treeniviikko on
tulossa, Mäkelä-Nummela sanoi.
Naisten trapin maailmanennätys 75 on Italian Jessica Rossin ja Yhdysvaltain Corey
Cogdellin
nimissä. Rossi ampui sen Lontoon olympialaisissa 2012, ja Cogdell sivusi sitä
viime vuonna Granadan maailmancupissa.
Kaksi kovaa ruotsalaisurheilijaa jää pois Ruotsi-ottelusta
Isabellah Andersson ja Alhaji Jeng eivät kilpaile yleisurheilun perinteikkäässä Suomi-Ruotsi-ottelussa. Maaottelu kisataan elokuun lopussa.
Peräti 28 Ruotsin mestaruutta voittanut ja Barcelonan EM-kisoissa
maratonilla pronssia juossut Isabellah Andersson joutui jättämään Zürichin
EM-kisat väliin akillesjänteen tulehduksen takia, eikä häntä nähdä myöskään vajaan
kahden viikon päästä Ruotsi-ottelussa. 
Andersson on kuulunut Ruotsin joukkueeseen useana vuotena
Suomi-Ruotsi-ottelussa ja menestynyt pitkillä matkoilla hyvin.
\- Sitä (Ruotsi-ottelua) ei voida ajatellakaan. Se tulee liian
nopeasti, valmentaja Lars Andersson kertoi Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT Sportin
haastattelussa](http://www.svt.se/sport/friidrott/isabellah-andersson-missar-finnkampen).
Toinen ruotsalaisurheilija, joka joutuu jättämään maaottelun
väliin, on seiväshyppääjä Alhaji Jeng. Jengin piti myös kilpailla Zürichin
EM-kisoissa, mutta joutui jättäytymään pois viime tingassa nilkkavamman takia
ja valmistautuu nyt leikkaukseen. 
– Hän ei hyppää enää tällä kaudella, Jengin valmentaja Yannick
Tregaro kertoi [SVT Sportille](http://www.svt.se/sport/friidrott/jeng-missar-finnkampen-sasongen-ar-over).
Jengin ennätyskorkeus on 580, jonka hän hyppäsi vuonna 2006. Tällä
kaudella hän hyppäsi 555 kesäkuussa Hengelossa.
Seuraa Ylen toimittajan matkaa Itä-Ukrainassa
Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen matkasi tiistaina Itä-Ukrainassa sijaitsevaan Donetskin kaupunkiin, joka on tällä hetkellä Venäjä-mielisten separatistien hallussa. Seuraa Kurosen twiittejä hänen matkaltaan Itä-Ukrainassa.
Yle Uutisten toimittaja **Antti Kuronen** matkusti tiistaina autolla Dnepropetrovskista Venäjä-mielisten hallussa olevaan Donetskin kaupunkiin. Kuronen twiittaa matkalta kokemuksistaan.
Matkalla on odotettavissa sekä Ukrainan armeijan että Venäjä-mielisten kapinallisten tiesulkuja. Ukrainan armeija saartaa parhaillaan Donetskia.
Kuronen kertoo, että taisteluiden jälkiä näkyi kaikkialla matkalla etelästä Donetskiin.
Mutapainin ystävät: Paavo Haavikko
Mutapainin ystävien Tekijät tapetilla -sarjaan on tällä kertaa pyydetty kirjailija Paavo Haavikko, joka haastattelussa osoittautuu yllättäen olevan "tällanen tavallisen rento Reiska vaan".Merkkivieras kertoo käyvänsä joskus kaverien kanssa kaljalla ja heittelevänsä tikkaa. Kitaraakin tulee soiteltua – ei tosin "mitään Beethovenia, mut East Virginia menee". Hän käy myös sienimetsällä elämänkumppaninsa "Lellen" kanssa. Tupakkia röyhyttävän, röheä-äänisen haastateltavan olemus ei ehkä aivan vastaa mikrofonia pitelevän kulttuuritoimittajan odotuksia, mutta tämä jatkaa kultivoitunutta kyselyään kummemmin häkeltymättä, kunnes varomaton analyyttisten käsitteiden heittely johtaa tilanteeseen, jossa on todettava ajan jo rientäneen varsin pitkälle. Oikeassa elämässä 1980-luvun jykevimpiin korkeakulttuurihahmoihin kuulunut kirjailija Paavo Haavikko sai myöhemminkin lainata nimensä Pirkka-Pekka Peteliuksen ja kumppanien viihdeohjelmiin. Vuonna 1992 Petelius ja Pedro Hietanen tekivät Kolmoskanavalle Neurovisio-sarjaa, jonka Dokulamppu-osiossa nähtiin hahmo nimeltä Paavi Saavikko, "yksi loistavimmista prosaisteistamme". Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Haavikko, modernismi ja historia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/haavikko-modernismi-ja-historia)
Suomalaishoitaja lähtee luottavaisin mielin Sierra Leoneen - katso haastattelu
Virpi Teinilä on aiemminkin ollut Punaisen Ristin avustustyöntekijänä kansainvälisissä katastrofeissa, mutta nyt hänellä on edessään matka paikkaan, jonne moni ei vapaaehtoisesti lähtisi.
Virpi Teinilä on kokenut sairaanhoitaja ja hän on ollut avustustyöntekijänä Haitilla, Pakistanissa ja Zimbabwessa. Nyt edessä on kuukauden komennus Kenemassa, Sierra Leonen itäosassa. Kenemassa on paljon Ebola-tartunnan saaneita. Kaupungin sairaala ei ole enää pystynyt hoitamaan sairastuneita, sillä henkilökunnasta on kova pula.
Teinilä lähtee kuitenkin matkaan luottavaisin mielin.
– Tämä tulee olemaan haastavampi työtehtävä kuin aiemmat. Päätös lähtemisestä oli kuitenkin helppo, hän kertoo.
Videolla Teinilä kertoo tulevasta työstään kansainvälisellä klinikalla.
Italian uusi päävalmentaja puolustuskannalla lehdistötilaisuudessa 
Italian jalkapallomaajoukkueen tuore päävalmentaja Antonio Conte joutui vastamaan kiperiin kysymyksiin hänen palkastaan.
Antonio Conte
esiteltiin tiistaina virallisesti ensimmäistä kertaa Italian maajoukkueen
päävalmentajana. Raporttien mukaan Conte ansaitsee kahden vuoden pestissään
yhteensä jopa 8,2 miljoonaa euroa. 
Italialaismedian tietojen mukaan osan hänen palkastaan
pulittavat maajoukkueen sponsorit mukaan lukien urheiluvaatteita valmistava
Puma.
\- Kaikki, jotka tuntevat minut, tietävät, ettei se ole
ongelma. Minun sopimukseni on laadittu Italian jalkapalloliiton pykälien
mukaan. Toisin kuin edeltäjäni olen luopunut kaikista imagooni liittyvistä
oikeuksista, Conte kertoi lehdistölle.
\- Minulle tämä kohu sopimukseeni liittyen on toisarvoinen. Haluan
aloittaa työt. Edessämme on pitkä ja kiemurainen tie. Haluan osoittaa kykyni
faktoilla, enkä sanoilla, niin kuin olen aina tehnyt.                   
45-vuotias valmentaja luotsasi Juventuksen kolmeen
peräkkäiseen Italian mestaruuteen. Conte korvasi Italian päävalmentajana Cesare
Prandellin, joka erosi tehtävästään epäonnistuneen MM-turnauksen jälkeen. 
Conten ensimmäinen ottelu Italian peräsimessä on
harjoitusottelu Hollantia vastaan Barissa 4. syyskuuta.
Vuoden nuori lahtelainen tanssi revityn itsetuntonsa takaisin – "En tiedä, missä olisin ilman äitiä"
Rasmus Leppänen on Vuoden nuori lahtelainen. Lahti-Seuran antamassa kunniakirjassa lukee, että hän on "tuoreella, ennakkoluulottomalla ja innokkaan yritteliäällä otteella esimerkkinä ja eduksi Lahdelle". Positiivisen monilahjakkuuden tie nykyhetkeen on ollut karikkoinen. Rasmus uskoo kohtalon näyttäneen väkisin suunnan hänen elämälleen.
Rasmus Leppänen oli lauantaina Lahden keskustassa juhlistamassa ikimuistoista päiväänsä. Hän tapasi kavereita, jotka kertoivat juuri nähneensä Rasmuksen nimen valotaululla. Ja totta, taululla todellakin pyöri nauhana teksti: "Rasmus Leppänen on Vuoden nuori lahtelainen".
– Se jäi kyllä mieleen, menin ihan hämilleni ja tuntu samalla tosi hienolta, Rasmus sanoo.
19 -vuotiaan nuorukaisen elämän polku ei ole aina ollut siloiteltu yhtä mukavilla yllätyksillä.
5-vuotias Rasmus eleli ja oleli kuin kuka tahansa lapsi. Hän ei ollut vielä löytänyt sisäistä taiteilijaansa.
– En tosiaan, häslä mikä häslä. Leikittiin vaan Pokemoneja, se oli huoletonta, Rasmus muistelee.
10-vuotias Rasmus oli herkkä poika, joka itki helposti ja sekös innosti luokkakavereita kaivelemaan kyyneleitä hänestä.
– Tykkäsin edelleen Pokemoneista, tää on nyt kantava teema, Rasmus hymyilee, vaikka noihin hahmoihin liittyy monia kipeitä muistoja.
– Mua kiusattiin koulussa siitä, että olin erilainen enkä tykännyt vaikka hevistä, vaan Pokemoneista. Sitä mä en ymmärrä, miks lapset ei saa olla lapsia?
Vapauttava liike, rauhoittava rytmi
Yläasteen Rasmus luuli tarkoittavan uuden alkua, mutta kiusaaminen vain paheli. Fyysistä väkivaltaa hän ei onneksi joutunut kokemaan, mutta henkistä sitäkin enemmän.
– Se oli syrjintää. Yksinäisyyttä, joka piinaa mua edelleen.
Rasmus pohtii, oliko tuo aika kohtalon sanelemaa. Jotain, mikä ajoi hänet väistämättä rakkaiden harrastustensa pariin.
– Mulla ei ollu mitään jäätäviä velvotteita olla mun kaveriporukan kanssa, vaan mä sain olla vaan mä sekä hyvässä että pahassa, Rasmus pohtii.
15-vuotissyntymäpäivänään Rasmus meni elämänsä ensimmäiselle tanssitunnille ja löysi maailman, jonka merkityksellisyyttä hän ei olisi voinut etukäteen uskoa.
– Tanssi on mulle terapiaa. Jos mulla on paha olo, musa päälle ja paha olo pois, sanoo hiphoppia, tuttingia ja poppingia tanssiva Rasmus.
Tanssiessaan Rasmus sulkeutuu omaan maailmaansa eikä näytä tunteitaan ulospäin. Toisin on musiikin säveltämisen kanssa: silloin on aika vapauttaa kaikki äärilaidat.
– Sama juttu, kun mä kirjoitan lyriikoita. Mä kirjoitan itselleni tärkeistä asioista, tunteista, pohdinnoista ja viostani, Rasmus kertoo. Teksteillään hän haluaa saada muut ymmärtämään, että he eivät ole ongelmiensa kanssa yksin. Yhtälö, joka juontaa juurensa yläasteaikoihin.
Äiti ja äidin opit
Oman luovuutensa Rasmus tajusi vasta kolme vuotta sitten. Hän opiskelee graafista suunnittelua, tanssii, säveltää, kirjoittaa laulun sanoja ja vielä räppää niitä.
Koulukiusaaminen sai Rasmuksen uskomaan, että hänestä ei voi koskaan tulla mitään. Jossain takaraivossa kaikuivat kuitenkin äidin opit.
– Mä rakastan mun äitiä. Se on aina tehnyt ihan kaikkensa meidän eteen. En tiedä, missä olisin ilman sitä.
Äiti opetti Rasmukselle, että aivan kaikesta voi selvitä.
– Mä oon aina ollut erilainen, käytän vaikka joskus tyttöjen vaatteitakin. Mun maailmaa on lytätty niin paljon. Mutta ihan sama, kuinka pohjamudissa mä oon ollut, niin äidiltä tarttui se, että aina suunta on ylöspäin ja ehkä mä voin joskus menestyä niissä asioissa, mitä mä teen, Rasmus kertoo suurta päättäväisyyttä ja lämpöä äänessään.
Jos Rasmus saa maalata tulevaisuutensa juuri sellaiseksi kuin haluaa, vie tie Jenkkeihin.  Hän haluaa elättää perheensä ja läheisensä musiikillaan.
Pyynnöstä spontaani Vuoden nuori lahtelainen räppää sataman auringonlaskussa oman sanoituksensa. Selän taakse kerääntyy muutamia kuuntelijoita, jotka palkitsevat esityksen raikuvilla aplodeilla.
Ravintolapäivän perustaja: En ymmärrä miksi jälkiä ei siivota
Viimeisimpään ravintolapäivään ilmoittautui yli 2 000 ravintolaa, mutta suosittu tapahtuma jätti ainakin Helsingissä jälkeensä kasoittain roskaa.
Viime viikonloppuna järjestettyyn **Ravintolapäivään** ilmoittautui yli 2 000 ravintolaa kolmessakymmenessä maassa. Perustajat arvioivat, että yli puolet näistä ravintoloista sijaitsi Suomessa.
Suositulla tapahtumalla on kuitenkin kääntöpuolensa: pelkästään Helsingin Esplanadilta ja Ruttopuistosta kerättiin tapahtuman jälkeen kymmeniä kuutioita jätettä.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja **Pekka Sauri**twiittasi aiheesta ja ehdotti, että jatkossa kertakäyttöastioita pitäisi entisestään vähentää.
Jätteet aiheuttivat ärtymystä myös Helsingin rakennusvirastossa.
Ravintolapäivän perustaja **Timo Santala** kertoo YleX:lle, että ravintoloitsijoita pyritään kannustamaan roskien vähentämiseen eri keinoin.
\- Olemme ehdottaneet muun muassa sellaista, että ravintoloitsijat antaisivat alennusta asiakkailleen, jotka tuovat omat astiansa mukana ruokailuun. Useimmat osallistujat siivoavat kiltisti jälkensä, mutta kaikille tämä ei ole itsestään selvää, Santala sanoo.
Ravintolapäivän taustaorganisaatio toivoo myös panostusta kaupungilta. Roska-astioita pitäisi saada tapahtuma-aikaan enemmän. Helsingissä suosittuja Ravintolapäiväkeskittymiä ovat Esplanadi, Ruttopuisto sekä Karhupuisto.
\- Kaupungin pitäisi satsata maahan upotettaviin roskiksiin. Niihin eivät lokit pääse käsiksi ja ne ovat erittäin tilavia, Santala pohtii.
Helsingin Rakennusviraston tiedottaja **Lauri Hänninen** myöntää, että lisäjäteastiat vähentäisivät roskaamista, mutta asia ei ole aivan niin yksinkertainen.
\- Jäteastioita lisättäisiin mieluusti, mutta tämäkin on kustannuskysymys. Kaupungilla ei ole ylimääräisiä jäteastioita lojumassa eri tapahtumia varten. Maahan upotettavien roska-astioiden määrää onkin pyritty lisäämään puistoalueilla, mutta esimerkiksi Esplanadille tällaisia ei voida sijoittaa, sillä puiston alta kulkee uskomaton määrä kunnallistekniikaa ja tietoliikennekaapeleita, Hänninen kertoo.
Ravintolapäivän Timo Santalan mielestä tapahtumasta syntyvässä jätteessä ei ole mitään erikoista.
\- Esimerkiksi vappuna ihmiset jättävät taakseen uskomattomat määrät roskaa kaupungilla juhliessaan. Ja täällä Helsingissä tavallisena viikonloppunakin kadut ovat melko sotkuisessa kunnossa. Ravintolapäivän jälkeensä jättämää siivoa ei voi verrata vapun sotkuihin. Alkoholi ei tietenkään näyttele osaa Ravintolapäivässä, mutta onhan se ikävää, että tällainen yhteinen pelisääntö, kuten omien jälkien siivoaminen ei ole kaikille yhtä selvä asia.
Vuokralaiset ry: "Monet asuvat yli varojensa"
Asuntopula pakottaa pienituloiset vuokraamaan asuntoja, joihin ei oikeasti olisi varaa. Ongelma näkyy etenkin opiskelijakaupungeissa, joissa huokeista yksiöistä on kova kysyntä.
Asuminen omistusasunnossa [on pidemmän päälle halvempaa](http://yle.fi/uutiset/vuokralla_asuessa_maksat_kamppasi_pariin_kertaan__katso_miten_suureksi_laskusi_kasvaa/7418189) kuin asunnon vuokraaminen. On kuitenkin selvää, että pankki ei lainaa myönnä, jos raha-asiat ovat tiukilla. Niinpä köyhä päätyy lopulta maksamaan asumisestaan keskituloista enemmän.
Vuokralaiset VKL ry:n järjestö- ja koulutuspäällikkö Pia Lohikoski vastaa päivittäin yhdistyksen neuvontapuhelimeen. Soittajilla on usein taakkana vuokra-asunto, jota ei ole varaa pitää. Sopimuksesta ei kuitenkaan pääse irti, sillä vuokrasopimukset on tapana tehdä niin, että ensimmäisen 12 kuukauden aikana sopimusta ei saa irtisanoa ilman sopimussakkoa.
– Joskus kysyjälle on sanottava, että kannattaa miettiä, tuleeko halvemmaksi maksaa sopimussakko kuin jäljellä olevat vuokrat, Lohikoski kertoo.
Suurimmissa kaupungeissa pienille ja huokeille vuokra-asunnoille on enemmän kysyntää kuin tarjontaa. Pienituloiset ja yksinasuvat, kuten eläkeläiset ja opiskelijat ovat tiukilla.
– Erilaiset asumisen tuet kyllä auttavat, mutta eivät tarpeeksi. Suurimmissa kaupungeissa pienituloiset ovat vuokran maksussa niin tiukilla, että kaikesta muusta on tingittävä, sanoo Lohikoski.
Lohikoski penää kunnilta helpotusta asumiseen.
– Etenkin pieniä vuokra-asuntoja, kuten yksiöitä, pitäisi rakentaa enemmän. Pääkaupunkiseudulla tilanne on jo niin paha, että jopa vuokrakattoa voisi harkita.
Tauski joutui heti tappeluun kotiin palautetun Pasi-possun kanssa
Tauski ja Pasi -minipossukaksikko on taas kotona Lopen Nyynäisissä. Tauskin karkumatka katkesi jo viime viikolla ja Pasi -possun kesäinen hulivilireissu päättyi maanantai-iltana. Sen verran kauan kaksikko oli jo erillään ollut, että karsinassa käytiin heti veljestappelu.
Loppilainen Tuija Koskinen voi huokaista. Enää ei tarvitse lähteä työpäivän päätteeksi ajamaan pitkin Lopen kyliä ja huhuilemaan kotikarsinastan karannutta minipossukaksikkoa.
Vuoden ikäiset minikarjut karkasivat kesäaitauksestaan aitaan syntyneen aukon kautta. Tauskin reissu päättyi viikon kuluttua ja se saatiin pussitettua Lopen Kormun kylän maisemissa.
Pasin sen sijaan onnistui pakoilla reilut pari viikkoa.
Maanantaina Tuija Koskinen sai soiton Järventaustan kylästä. Pasi oli siellä tonkimassa pihamaata.
– Pihamaalla oli lehmiä ja se oli aidattu alue, joten se oli aika helppo saada kiinni. Leipää kun heiluttelin, niin takajalasta sain napattua kiinni. Sillä oli kai sen verran nälkä, kertaa Koskinen karkulaisen kiinniottoa.
Possut kävivät karsinassa heti veljesottelun
Koskisen mukaan Pasi oli hyvässä kunnossa, jotain syötävää se oli pakomatkallaan luonnosta löytänyt.
– Vähän se oli laihtunut ja autossa se nukkui heti, Koskinen nauraa.
Sen verran vieraantuneita minipossukarjut olivat jo toisistaan, että Tauski ja Pasi ottivat heti mittaa toisistaan kun jälleennäkeminen koitti.
– Aamulla kaikki oli kuitenkin taas hyvin.
Sen verran varovaiseksi Tuija Koskinen on possuepisodin jälkeen tullut, että kavereilla on nyt käytössä tukeva talvikarsina, josta ne pääsevät pienelle pläntille jaloittelemaan.
Omistajan mukaan sosiaalinen media oli suureksi avuksi possujen löytymisessä. Sana levisi kauas. Nyt Tuija Koskinen naputtelee kiitosviestejä eri puolille verkkoa.
Perjantai on ennakkopäivä
Uuden päivän syyskausi alkaa maanantaina 25.8.2014 kello 20. Näin tv:ssä, mutta Yle Areenasta näet upouuden jakson ennakkoon jo perjantaina 22.8.! Ennakko ilmestyy paitsi syksyn ensimmäisestä jaksosta, myös jokaisesta maanantain osasta aina edeltävänä perjantaina.
Torstaisin netissä ilmestyy UPplus, joka on muutaman minuutin mittainen taustoittava asiaviihdeohjelma sarjan ystäville.
Ellei siis nelipäiväinen annos virtauslaista elämänmenoa riitä - tai jos keskiviikon jakso jää kutkuttavan kiinnostavaan kohtaan - pääset näkemään maanantain jakson etukäteen jo perjantaina netissä!
Innokkaimmat UP-fanit osaavat odottaa tätä, ja Facebookissa aletaan perjantaisin jo aamusta huudella: "Moneltako ennakko tulee?" UP:n nettitiimi nostaa Yle Areenaan ilmestyneen jakson sarjan nettisivuille ja linkkaa sen myös Facebookiin, Instagramiin ja Twitteriin.
Huomaatko sinä ennakon Areenassa ennen nettitiimiä?
Radion sinfoniaorkesterin historiaa
Radion sinfoniaorkesterin historiasta on kirjoitettu kaksi historiikkia. Edellinen ilmestyi vuonna 1977 orkesterin 50-vuotisjuhlien yhteydessä, orkesterin toinen historiikki 75-vuotisjuhlinnan alla 13.9.2002. Radion sinfoniaorkesteri 1927–2002 -teoksen on kirjoittanut eläkkeelle jäänyt radion musiikkipäällikkö Antero Karttunen. Edeltävä opus on Kai Maasalon Radion sinfoniaorkesterin viisi vuosikymmentä 1927–1977, joka ilmestyi orkesterin 50-vuotisjuhlien kynnyksellä.
**1926 **
Yleisradio perustetaan
09.09.1926 ensimmäinen radiolähetys
**1927** 
Radio-orkesteri perustetaan, kapellimestarina Erkki Linko
01.09.1927 kymmenmiehisen Radio-orkesterin ensimmäinen esiintyminen klo 20.00-21.45 suomalaisen musiikin merkeissä. Illan ohjelmasta tiedetään vain, että solisti oli orkesterin viulisti Hugo Huttunen. Lähetys tuli Aleksanterinkatu 46:n tiloista, ns. Vanhasta pasaasista.
**1928** 
Ensimmäinen oma teos Radio-orkesterille
17.10.1928 sai kantaesityksensä ensimmäinen nimenomaan Radio-orkesteria varten sävelletty teos, Erkki Merlartinin Divertimento. Suuri osa Radio-orkesterin esittämistä teoksista oli sovituksia suurille kokoonpanoille kirjoitetuista teoksista.
**1929** 
Ensimmäinen julkinen konsertti, Toivo Haapasesta ylikapellimestari
29.10.1929 ensimmäinen julkinen konsertti Yliopiston juhlasalissa: johtajana Toivo Haapanen, 
solisteina omat viulistit Erik Cronvall ja Hugo Huttunen, ohjelmassa J. S. Bachin konsertto kahdelle viululle ja orkesterille, Brandenburgilainen konsertto nro 3 ja Henry Purcellin Fantasia jousille; väliajan jälkeen Erkki Melartinilta tilattu Intermezzo, Arthur Honeggerin Pastorale d´été ja Johan Halvorsenin Suite ancienne
**1931** 
Sibelius-kvartetti perustetaan
Toiminnan monipuolistamiseksi ja loma-aikoja varten soittajista muodostettiin pieniä kokoonpanoja, joista tunnetuimmiksi tuli vuonna 1931 koottu kvartetti. Se sai 1933 osakseen suuren tunnustuksen, kun Sibelius ehdotti sille omaa nimeään. Viihteelliseen musiikkiin keskittyivät radiosekstetti ja puhallinkvartetti. Etenkin radiosekstetti sai tavallista suuremman tehtävän vuonna 1935 alkaessaan vastata kesäloma-aikojen musiikintarpeesta.
	
**1933** 
Ensimmäinen ns. Eurooppalainen konsertti
4.5.1933 Armas Järnefeltin johtama konsertti välitettiin Suomen lisäksi 13 muuhun maahan ns. eurooppalaisiin konsertteihin kuuluvana. Mukaan oli kutsuttu Helsingin kaupunginorkesteri. Yliopiston juhlasalissa 90-miehinen sinfoniaorkesteri esitti Sibeliuksen Aallottaret sekä 5. sinfonian. Solistinumerona oli Sibeliuksen viulukonsertto 21-vuotiaan Anja Ignatiuksen esittämänä.
**1934** 
Orkesterisota 
Toukokuussa 1934 Helsingin kaupunginorkesterin johtajana toiminut Georg Schnéevoigt ehdotti kirjelmässään opetusministeri Oskari Mantereelle, että Radio-orkesteri liitettäisiin Helsingin kaupunginorkesteriin. ”Kansallisorkesterimme saattaminen siksi täydelliseksi soittimeksi, jollainen Suomen musiikkikulttuurilla nyttemmin pitäisi olla - - on mahdollista, jos kaupunginorkesteri ja Suomen Yleisradion orkesteri yhdistettäisiin - - ja Suomen Yleisradio puolestaan sopisi Helsingin kaupungin kanssa siitä, että kaupunginorkesteri ottaisi hoitaakseen myöskin Suomen Yleisradion nykyisen orkesterin työn.”
Ehdotuksen julkistaminen Uudessa Suomessa aloitti kiivaan väittelyn Toivo Haapasen ja Georg Schnéevoigtin välillä. Vuosikymmeniä elossa pysytellyt kiista nousi esiin ajoittain. Syksyllä 1937 orkestereiden yhdistämistä ehdotettiin Yleisradion aloitteesta, kun toimitusjohtaja J. V. Vakio oli todennut Ruotsin ja Norjan radioiden liittäneen orkesterinsa omien pääkaupunkiensa varsinaisiin sinfoniaorkestereihin. Edettiin sekä kaupunkia että Yleisradiota edustavan komitean perustamiseen, ja lähtökohdaksi otettiin Georg Schnéevoigtin perustelut. Sodan sytyttyä erimielisyydet jätettiin sikseen, kunnes "kylmä orkesterisota" puhkesi jälleen 1950-luvun lopulla.
Tilanteeseen kytkeytyi myös konserttitalo, jonka suunnittelusta kaupunginhallitus oli tiedottanut musiikkilautakunnalle keväällä 1938.
**1934**
 Yleisradiolle ja Radio-orkesterille tilat Fabianinkatu 15:stä
12.6.1934 ensimmäinen virallinen lähetys studio 2:sta, solistina sellisti Tibor de Machula.  Seuraavien 47 vuoden kuluessa studioissa 1 ja 2 esiintyi lukuisia solisteja ja muusikkoryhmiä, joiden esityksistä tallennettiin suuri määrä musiikinhistoriamme kannalta korvaamattomia ääninauhoitteita. 
**
1939** 
Sibelius johtaa Andante festivonsa
1.1.1939 iltana lähetettiin Suomesta suora radiotervehdys amerikkalaisille New Yorkissa avattavan maailmannäyttelyn kunniaksi. Puhujiksi oli kutsuttu tasavallan presidentti Kyösti Kallio sekä ulkoministeri Eljas Erkko. Puolen tunnin ohjelman musiikkiosuuksien esittäjät olivat vahvistettu Radio-orkesteri ja Finlandia-kuoro. Sibelius oli saatu johtamaan oman Andante festivonsa,  päätösnumerosta Finlandiasta vastasi Toivo Haapanen. Lähetys tallennettiin radion omille äänilevyille Andante festivon harjoituksia myöten. Nauhoitus jäi ainoaksi dokumentiksi Sibeliuksesta orkesterinjohtajana.
**1939** 
Talvisota syttyy, orkesteri radion mukana Poriin
30.11.1939 Neuvostoliitto hyökkäsi Suomeen ja radion toiminta siirrettiin pääkaupungista Poriin. Myös orkesteri matkusti länsirannikolle, jossa se esiintyi erilaisissa kokoonpanoissa Ruotsalaisen klubin väliaikaisessa studiossa. Soittajista osa oli rintamapalveluksessa, mutta paikalla olleista muusikoista pystyttiin koostamaan erityyppisiä yhtyeitä. Kun rauha solmittiin 13. maaliskuuta 1940, pyrki radio siirtymään mahdollisimman nopeasti normaaliin toimintaan ja orkesteri palasi entisiin tehtäviinsä.
**1940**
Ensimmäinen vierailukonsertti: tehdaskonsertti 
18.4.1940 vierailu Strömbergin tehtaalla oli suurtapahtuma: Helsingin Sanomat totesi sen tuoneen "orkesterille enemmän myönteistä julkisuutta kuin koko sen siihenastinen toiminta”. Vuoden aikana tehtiin viisi uutta tehdaskonserttia, joita täydensi kaksi sairaalakonserttia.
**1941 **
George de Godzinsky debytoi orkesterijohtajana
Toukokuussa 1941 johtajadebyyttinsä suoritti 27-vuotias George de Godzinsky, joka loi sittemmin yli 40 vuotta kestäneen radiouran.
**1941 **
Jatkosota, teoreettinen soittajamäärä 34
22.6.1941 Suomi oli jälleen sodassa. Orkesteri menetti rintamalle yli puolet soittajistaan, joten sodan alkuajan se esiintyi jälleen erilaisissa yhtyevahvuuksissa. Radio-orkesteri-nimi palautettiin ohjelmatietoihin jo 4.1.1942, vaikka soittajista suuri osa saattoi olla ulkopuolisia avustajia. Yhtiön johto perusti neljännen sellonsoittajan viran, mikä kohotti teoreettisen soittajamäärän 34:ään.
		
Jatkosodassa Radio-orkesteri menetti klarinetinsoittaja Kalle Åckerin, joka kaatui syksyllä 1941.
	
**1945**
Radion pääjohtajaksi Hella Wuolijoki, orkesterissa 39 muusikkoa
Hella Wuolijoesta Yleisradio sai musiikin puolestapuhujan, joka tunsi velvollisuudekseen toimia taidemusiikin edistämiseksi. Radio-orkesterista tuli hänelle työväline tässä työssä. Pääjohtaja saattoi konsertin aluksi puhutella kuulijoita ja torua niitä, jotka sulkivat vastaanottimensa klassisen musiikin aikana. Musiikin osuus ohjelmistossa kasvoi Wuolijoen kaudella, ja orkesteri sai häneltä tukea: orkesterille myönnettiin viisi uutta soittajavakanssia, jolloin muusikkojen määrä kasvoi 39:ään. Vuonna 1946 pystyttiin kiinnittämään vielä harpunsoittaja.
**1947** 
Tiistaikonsertit alkavat 
16.9.1947 ensimmäinen tiistaikonsertti kaupungintalolla. Helmikuun 1944 pommituksissa tuhoutuneen yliopiston juhlasalin korjaustyöt eivät vielä olleet valmistuneet: täydellisesti uusittuun juhlasaliin siirryttiin 6.4.1948. Perinteisiin sinfoniakonsertteihin verrattuna ero oli väliajattomuudessa: tiistaikonsertit oli suunniteltu radion kuuntelijoita varten ja konserttien kesto pyrittiin rajoittamaan tuntiin.  Vuonna 1959 konsertit saivat nykyisen pituutensa musiikin määrää lisäämällä ja väliajalla.
Sodasta oli toivottu niin, että ulkomaisten huippusolistien vierailut olivat mahdollisia: mm. viulisti Camilla Wicks ja sellisti Gaspar Cassadó, myöhemmin viulistit Tibor Varga, Szymon Goldberg, Ida Haendel ja marraskuussa 1949 David Oistrah esiintyivät orkesterin solisteina.
Suomalaisista taiteilijoista Anja Ignatius, Timo Mikkilä, Rolf Bergroth, France Ellegaard, Merete Söderhjelm, Pentti Rautawaara ja Artto Granroth olivat esillä usein, samoin laulajista Lea Piltti, Aulikki Rautawaara, Aune Antti ja Jorma Huttunen. Myös nuoria taiteilijoita nousi esiin, kuten mm. Cyril Szalkiewicz, Jouko Ignatius, Kauko Kuosma, Leena Siukonen sekä Liisa Linko-Malmio ja Matti Lehtinen.
Vasta perustettu konserttitoimisto tuli yhtiön muiden tilaisuuksien lisäksi vastaamaan orkesterin markkinoinnista ja konserttijärjestelyistä.
**1950 **
Toivo Haapanen kuolee, Nils-Erik Fougstedt ylikapellimestariksi 
22.7.1950 ylikapellimestari Toivo Haapanen kuoli yllättäen. Hänen seuraajakseen valittiin Nils-Erik Fougstedt, jonka ensimmäinen ylikapellimestarikausi alkoi elokuussa 1951. Työsuhde uusittiin vuosina 1954 ja 1957. Uusi kapellimestari näki soittajistossa monia uusia mahdollisuuksia: Fougstedt ei säästellyt voimiaan ohjelmiston kartuttamisessa vaan ideoi, sovitti, kirjoitti esittelyjä ja organisoi. Lisäksi hän sävelsi jatkuvasti.
Nuoret Radio-orkesterin solisteina -sarja syntyi vuonna 1950 esittelemään nuoria lupauksia. Ennen vaativaan julkiseen konserttiin sijoittumista ehdokkaille tarjottiin mahdollisuus studioesiintymisiin. Ohjelmassa esittäytyivät mm. Pekka Kari, Erkki Rautio ja Liisa Soinne, samoin kymmenvuotias Arto Noras (1952), orkesterin tuleva konserttimestari Jorma Rahkonen 16-vuotiaana (1955) sekä Liisa Pohjola (1954).
**1951 **
Ensimmäinen konsertti Sibelius-viikoilla
14.6.1951 ensimmäisten Sibelius-viikkojen konsertissa johtajana Jussi Jalas ja solistina Aulikki Rautawaara. Vuosittainen tapahtuma toi haastavia velvoitteita myös Radio-orkesterille, joka Helsingin kaupunginorkesterin kanssa vastasi tapahtuman keskeisestä orkesteriannista. Sibelius-viikosta tuli myöhemmin Helsingin juhlaviikot.
**1952 **
Erik Cronvallista kapellimestari
16.11.1952 konserttimestari Erik Cronvall siirtyi päätoimiseksi kapellimestariksi, ja konserttimestarina toimi seuraavat kymmenen vuotta Sulo Aro.
Nils-Eric Fougstedt halusi muodostaa orkesterista monta tehokasta yksikköä: edellytyksenä oli peruskoon oleellinen kasvattaminen. Johtokunta myönsi orkesterille 16 lisävakanssia ja hyväksyi eri kokoonpanojen nimitykset: sinfoniaorkesteri, Radio-orkesteri, viihdeorkesteri, kamariorkesteri ja radiosekstetti. Sekstetti oli toiminut jo 1930-luvun alkupuolelta lähtien. Näiden ohella saatettiin tarpeen vaatiessa koota myös jousi- ja puhallinorkesteri.
2.9.1952 Radio-orkesterin 25-vuotisjuhlakonsertti. Kapellimestarinkorokkeelle nousivat vuorotellen kaikki neljä orkesterin johtajaa: sen perustaja Erkki Linko, ensimmäisen konserttimestarin tehtävistä orkesterin kapellimestariksi siirtyvä Erik Cronvall, jonkin aikaa vielä vierailijana toiminut Simon Parmet sekä ylikapellimestari Nils-Eric Fougstedt.
**1953** 
Paavo Berglund debytoi 
29.9.1953 suoritti varsinaisen tiistaikonserttidebyyttinsä 24-vuotias Paavo Berglund. Päänumerona oli Sibeliuksen 6. sinfonia. Syksyllä 1953 Radio-orkesterista käyettiin ensimmäisen kerran nimitystä Radion sinfoniaorkesteri.
**1955 **
Aaron Copland ja Paul Hindemith vierailevat
4.10.1955 johtajana vieraili Aaron Copland, joka johti omia teoksiaan. Konsertin muusta annista vastasivat Paavo Berglund ja viulisti Andor Neufeld. Seuraavalla viikolla vieraili Paul Hindemith, joka oli juuri saanut Wihurin Sibeliuspalkinnon.
**1958 **
Ensimmäinen suorana televisioitu konsertti
1.10.1958 oli Radion sinfoniaorkesterin ensimmäinen televisiolähetys, jonka kesto oli 25 minuuttia. Yliopiston juhlasalissa orkesteria johti Nils-Eric Fougstedt ja solistina oli orkesterin viulisti Eila Patomaa. Ensimmäinen tiistaikonsertti televisioitiin suorana 15.12.1959.
**1960 **
Ensimmäinen intendentti
Syyskauden 1960 alusta orkesteri sai ensimmäisen intendenttinsä, kun toimeen tarttui 25-vuotias säveltäjä Aulis Sallinen. Hän työskenteli orkesterin parissa vuoteen 1969. Hänen seuraajakseen valittiin Mikko Kokkonen, joka vastasi intendentin tehtävistä kevätkauden 1976 loppuun saakka. Häntä seurasi Kalevi Kuosa, jonka jälkeen intendentteinä ovat toimineet Risto Nieminen, Helena Hiilivirta ja Magnus Still sekä Tuula Sarotie, joka otti tehtävän vastaan lokakuussa 2001.
**1961** 
Nils-Eric Fougstedt kuolee, Paavo Berglund ylikapellimestariksi
21.4.1961 kuoli Nils-Eric Fougstedt, jonka seuraajaksi valittiin Paavo Berglund ensin väliaikaisesti hoitamaan ylikapellimestarin tehtäviä. Orkesterin johtoon tuli kunnianhimoinen ja tavoitteistaan tietoinen taiteilija, joka otti lähtökohdakseen kohottaa soittajien suoritustasoa tehostamalla harjoittelua.
Kansankonsertit lopetettiin ja tiistaikonserttien määrää vähennettiin, jotta sinfoniakonserttien harjoitteluun pystyttiin varaamaan neljä työpäivää ennen kenraaliharjoitusta. Aikaa järjestyi myös nauhoituksille ja suomalaisen musiikin arkisto alkoi karttua nopeasti. Berglundin yhtenä keskeisenä tavoitteena oli täyteläinen ja yhtenäinen orkesterisointi: tämän toteuttamiseksi pyrittiin eroon jaetuista kokoonpanoista. Uusi ylikapellimestari halusi käyttöönsä mahdollisimman täysilukuisen soittajiston. Tämä johti vuonna 1966 viihdeorkesterin ja muiden pienkokoonpanojen lopettamiseen. Radio-orkesteri-nimitystä käytettiin enää studiotuotantojen yhteydessä.
**1961 **
Igor Stravinsky vierailee 
12.9.1961 vieraili 79-vuotias säveltäjä Igor Stravinsky Radion sinfoniaorkesterin johtajana. Yliopiston juhlasalissa säveltäjän assistentti Robert Craft johti suuren osan ohjelmistosta, säveltäjä itse päätösnumeron Orfeuksen.
**1963** 
Ensimmäinen matka ulkomaille 
17.6.1963 orkesteri lähti Paavo Berglundin johtamana busseilla Vaalimaan kautta Leningradiin, jossa pidettiin kaksi konserttia Filharmonia-salissa.
**1965 **
Konsertit Kulttuuritaloon
Syyskauden 1965 alussa Radion sinfoniaorkesteri esittäytyi uudessa Kulttuuritalon salissa. Sinne orkesteri oli jo 1963 siirtänyt harjoituksensa yliopiston juhlasalista.
**1967 **
Orkesteri 40 vuotta, Erik Cronvall eläkkeelle
12.9.1967 orkesterin 40-vuotisjuhlakonsertissa ylikapellimestari Paavo Berglund johti kantaesityksenä Joonas Kokkosen 3. sinfonian ja päätösnumerona Beethovenin 5. sinfonian. Erik Cronvallin vastuulla oli kolme osaa Sibeliuksen Lemminkäinen-sarjasta.
16.12.1969 johti tiistaikonsertin eläkkeelle jäävä, 42 vuotta yhtiön palveluksessa ollut viulisti-kapellimestari Erik Cronvall
**1970 **
Okko Kamu ylikapellimestariksi
3.11.1970 esittäytyi Okko Kamu ensi kertaa Radion sinfoniaorkesterin kapellimestarina, johon hänet oli nimitetty Erik Cronvallin jälkeen. Syksyllä 1969 sensaatiomaisesti Herbert von Karajan -kilpailun Berliinissä voittanut 24-vuotias Kamu nimitettiin tehtävään syyskuussa 1970 mutta ylikapellimestarin tehtävien vapauduttua Paavo Berglundilta hän toimi jo seuraavana vuonna orkesterin ylikapellimestarina. Okko Kamu toi toimintaan sekä nuorekkuutta että ennakkoluulottomuutta.
Herbert von Karajan ja Deutsche Grammophon Gesellschaft kutsuivat Kamun äänittämään Radion sinfoniaorkesterin kanssa Sibeliuksen 1. ja 3. sinfonian sekä Sadun suunnitteilla olevaan laajaan kansioon. Myöhemmin RSO kutsuttiin levyttämään DGG:lle vielä Lemminkäinen-sarjan.
**1972 **
Konsertit Finlandia-taloon
Keväällä 1972 tiistaikonsertit siirrettiin Kulttuuritalosta Finlandia-taloon, vaikka muutos hankaloitti orkesterin toimintaa. Koska samaan saliin ei mahdu kahden sinfoniaorkesterin harjoituksia ja konsertteja, joutuu Radion sinfoniaorkesteri edelleen tekemään valmentautumistyön Kulttuuritalossa ja siirtymään konserttipäivän kenraaliharjoitusta varten Finlandia-taloon. Edestakainen vaellus Kulttuuritalon ja Finlandia-salin välillä jatkuu edelleen vuonna 2002.
**1974 **
Yhteislähetys television ja radion kanssa
22.1.1974 lähetettiin television äänenlaadun parantamiseksi ensimmäisen kerran yhteislähetyksenä tiistaikonsertti, jossa radio tarjosi stereofonisen äänen ja televisio kuvan.
**1977 **
Leif Segerstam ylikapellimestariksi 
1.11.1977 Leif Segerstam seurasi ylikapellimestarin tehtävässä Okko Kamua, joka oli johtanut orkesteria kesästä 1971 lähtien. Muusikoiden kokonaismäärä nousi 92:een 50-vuotisjuhlien yhteydessä myönnettyjen kahden uuden vakanssin seurauksena.
27.9.1977 oli juhlittu orkesterin 50-vuotistaivalta tv:ssä suorana lähetetyllä juhlakonsertilla Finlandia-talossa. Konsertin johti Okko Kamu ja solistina oli Arto Noras. Ohjelmassa oli Kokkosen Interludeja oopperasta Viimeiset kiusaukset kantaesityksenä, Sallisen sellokonsertto ja Brahmsin 1. sinfonia sekä Sallisen orkesterin juhlaa varten kirjoittama Fanfaari.
**1978 **
Tiistaikonsertit siirtyivät keskiviikkoon 
Normaali harjoitusperiodi saatiin sijoittumaan viikon kolmelle ensimmäiselle päivälle ja lauantaista saatiin muusikoille toinen vapaapäivä.
**1981**
Uusi musiikki osaksi ohjelmistoa
1.4.1981 toteutui radion musiikkiosaston aloitteesta syntynyt Helsinki Biennale, jonka myötä myös RSO:n  ohjelmistossa kuultiin laaja valikoima ajan keskeisintä kansainvälistä ja suomalaista ohjelmistoa.
Konsertit Ivalossa ja Inarissa huhtikuussa 1981 pitävät edelleenkin Radion sinfoniaorkesterin pohjoisimpien matkojen ennätystä.
Nuorten solistien konsertit olivat suoranaisia kapellimestariahjoja: johtajansiipiään koettelivat mm. Osmo Vänskä, Esa-Pekka Salonen ja Jukka-Pekka Saraste.
**1982 **
Australiaan Segerstamin, Sarasteen ja Salosen johdolla
17.2.1984 orkesteri lähti Australiaan Perthin musiikkijuhlille, jossa orkesteri esitti viidessä konsertissa mm. Sibeliuksen kaikki sinfoniat.
Uusia säveltäjätulokkaita orkesterin konserttiohjelmistossa olivat Kaija Saariaho (Verblendungen), Tapio Tuomela (pianokonsertto) ja Olli Mustonen, joka marraskuussa 1982 soitti Nuorten solistien konsertissa oman pianokonserttonsa.
**1987 **
Jukka-Pekka Sarasteesta ylikapellimestari
1.8.1987 aloitti ylikapellimestarina Jukka-Pekka Saraste, joka seurasi kymmenen vuotta tehtävää hoitanutta Leif Segerstamia.
**1989 **
Kaukoitä	
26.5.1989 orkesteri matkusti parin viikon kiertueelle Kaukoitään, jossa se konsertoi Japanissa, Taiwanissa ja Hongkongissa Jukka-Pekka Sarasteen johdolla.
**1991** 
Lontoon Proms-festivaali, Magnus Lindberg ohjelmistoon 
9.8.1991 orkesteri debytoi BBC:n Proms-konserttisarjassa Royal Albert Hallissa. Konsertissa kuultiin mm. Magnus Lindbergin Kinetics, josta tuli orkesterin soitetuin 1990-luvun nykymusiikkiteos. Samalla säveltäjä vakiinnutti asemansa yhtenä orkesterin keskeisimpänä säveltäjänä.
**1993** 
Sakari Oramo debytoi kapellimestarina 
13.1.1993 Sakari Oramo siirtyi konserttimestarin tehtävistä äkillisesti sairastuneen Heinz Wallbergin tilalle ja johti debyyttikonserttinsa menestyksellisesti. Toukokuussa 1993 hänet kiinnitettiin ylikapellimestari Jukka-Pekka Sarasteen rinnalle kapellimestariksi. 
  
16.10.1993 RSO esiintyi ensimmäistä kertaa Wienin Konzerthausin suuressa salissa viemisinään mm. Sibeliusta.
**1997** 
RSO:n 70-vuotiskonsertti Tampereella 
3.9.1997 orkesteri soitti 70-vuotisjuhlakonserttinsa Tampere-talossa, sillä Finlandia-talo oli remontissa. Konsertin johti ylikapellimestari Jukka-Pekka Saraste, solistina oli Olli Mustonen. Ohjelmassa olivat Lindbergin Feria, Štšedrinin 4. pianokonsertto ja Beethovenin 3. sinfonia.
**2001 **
Saraste päättää ylikapellimestarina, Oramo ylikapellimestariksi 2003 
7.6.2001 ylikapellimestarina elokuusta 1987 toimineen Jukka-Pekka Sarasteen virallinen toimikausi päättyi läksiäiskonserttiin.
16.3.2001 oli julkistettu Sakari Oramon nimitys RSO:n seitsemänneksi ylikapellimestariksi 1.8.2003 alkaen
**2002 **
RSO täyttää 75 vuotta 
14.9.2002 kuullaan RSO:n 75-vuotisjuhlakonsertti, jota juhlistavat Esa-Pekka Salosen Message for the Finnish Radio Symphony Orchestra ja Magnus Lindbergin klarinettikonsertto (sol. Kari Kriikku), jotka saavat kantaesityksensä sekä Sibeliuksen Kullervo. Konsertin johtaa Jukka-Pekka Saraste. 20.9.2002 RSO palaa ensimmäisen julkisen konserttinsa tapahtumapaikkaan, Yliopiston juhlasaliin.
Juhlakauden aikana estradille astuvat Sarasteen lisäksi myös muut RSO:n entiset ylikapellimestarit Okko Kamu ja Leif Segerstam sekä tuleva ylikapellimestari Sakari Oramo.
**2003 **
Sakari Oramosta ylikapellimestari 
Orkesterin viulistina ja sittemmin kapellimestarina toiminut Sakari Oramo aloittaa orkesterin seitsemäntenä ylikapellimestarina 1.8.2003. Varsinainen avajaiskonsertti kuullaan 10. syyskuuta Finlandia-talossa, jossa Oramo johtaa Paavo Heinisen sinfonian nro 5 kantaesityksen, Jean Sibeliuksen Lemminkäinen palaa kotitienoille ja sinfonian nro 5.
**2004 **
Armas Launiksen Aslak Hetta -ooppera saa kantaesityksen 
Armas Launiksen (1884–1959) ooppera Aslak Hetta saa kantaesityksensä RSO:n konsertissa 17.3. Ooppera on odottanut esitystä 74 vuotta, sillä teos valmistui jo vuonna 1930. Kolminäytöksisessä oopperassa on runsaasti aiheita aidoista lappalaisista joikusävelmistä. Harjoituspreiodin aikana ooppera myös nauhoitetaan tulevaa levytystä varten. Oopperan nimiroolin tulkitsee Aki Alamikkotervo, tenori, ja sen johtaa Sakari Oramo.
**2005 **
Oramo jatkaa sopimusta vuoteen 2009 
Ylikapellimestari Sakari Oramo jatkaa sopimusta RSO:n kanssa toisella kaudella. Kuluva kolmivuotinen sopimuskausi alkoi elokuussa 2003 ja jatkosopimuksella Oramon kausi jatkuu aina heinäkuun loppuun 2009 asti. Sopimukseen liittyy optio sopimuskauden pidentämisestä edelleen kahdella vuodella. Työssään RSO:n ylikapellimestarina Oramo on saavuttanut orkesterin yksimielisen tuen.
RSO vierailee Kanariansaarten musiikkijuhlilla ensimmäistä kertaa Sakari Oramon kanssa. Lisäksi konserttimatkat tehdään Manner-Espanjaan ja lokakuussa Japaniin.
Levytys Esa-Pekka Salosen teoksista DG:lle säveltäjän johdolla herättää kansainvälistä kiinnostusta samoin kuin Sakari Oramon kanssa Warnerille tehty Bartók-levytys.
**2006**
RSO aloittaa ensimmäisenä suomalaisena orkesterina suorat konserttilähetykset internetissä
Ensimmäinen internetissä kuultava konsertti on satavuotiasta Suomen eduskuntaa juhlistavan Sibelius-sarjan avauskonsertti 4.5. Yliopiston juhlasalissa Helsingissä. Konsertin johtaa Sakari Oramo ja tilaisuus on eduskunnan kutsuvierastilaisuus. Syyskuussa palvelu laajenee arkistomateriaaliin, kun Yleisradion Elävä arkisto -sivut avautuvat.
RSO:n ja Sakari Oramon levytys Magnus Lindbergin sävellyksistä saa BBC Music Magazinen levypalkinnon. Levytys saa muutenkin loistavan kotimaisen ja kansainvälisen vastaanoton ja valitaan mm. YLE Musiikin Vuoden levyksi 2005.
**2007 **
RSO juhlii 80 vuottaan
Radion sinfoniaorkesterin perustamisesta tuli syksyllä 2007 kuluneeksi 80 vuotta. Juhlakausi avattiin 80-vuotiskonsertilla 5. syyskuuta ylikapellimestari Sakari Oramon johdolla, solistina soitti trumpetisti Jouko Harjanne. Muissa juhlakonserteissa kuultiin mm. Esa-Pekka Salosen johtama Arnold Schönbergin suurteos Gurrelieder sekä Murray Perahian tulkitsema Beethovenin 4. pianokonsertto.
Syyskuussa 2007 Yleisradio ja ylikapellimestari Sakari Oramo allekirjoittivat niin sanotun evergreen-sopimuksen, johon ei enää määritellä sopimuksen kestoa, vaan sopimus on voimassa toistaiseksi ja molempien osapuolten irtisanottavissa kahden vuoden irtisanomisajalla. Sopimuksen mukaan Oramo johtaa RSO:a kymmenen viikkoa vuodessa sekä johtaa orkesterin ulkomaisia konserttikiertueita ja levytyksiä. Sopimus tulee voimaan 1.8.2009, jolloin Oramon tämän hetkinen kuluva sopimus päättyy.
**2008**
Helmikuussa 2008 RSO vierailee Sakari Oramon johdolla Kanarian saarten musiikkijuhlilla, jossa kantaesitetään Peter Eötvösin Levitations, klarinetille, bassoklarinetille ja orkesterille. Elokuussa 2008 orkesteri vierailee Oramon ja Karita Mattilan kanssa Edinburghin ja Santanderin musiikkijuhlilla. Helsingin juhlaviikoilla ja Tukholman Itämeri-festivaalilla RSO esittää Janáčekin Kuolleesta talosta -oopperan Esa-Pekka Salosen johdolla. Myöhemmin syksyllä vieraillaan Oramon ja Anu Komsin kanssa Espanjassa ja Portugalissa.
13.9. vietettiin Musiikkitalon Monttubileitä Auroran-kentällä lähellä Musiikkitalon tulevaa työmaata. Tilaisuudessa esiintyvät talon tulevat pääkäyttäjät RSO, HKO ja Sibelius-Akatemia. 1.10. RSO:n vieraaksi saapuu huippubaritoni Thomas Quasthoff, joka tulkitsee Sibeliuksen Jokamiehen. 10.10. juhlitaan 50-vuotiasta Kulttuuritaloa mm. Stockhausenin massiiivisella Gruppen-teoksella. 10.12. RSO juhlii 100-vuotiasta säveltäjä Elliot Carteria.
Magnus Lindbergin ja Sibeliuksen viulukonserttojen levytys Sonylle Lisa Batiashvilin kanssa saa MIDEM Awards 2008 -pääpalkinnon konserttolevytysten sarjassa.
**2009**
RSO tekee Euroopan kiertueen Sakari Oramon johdolla 27.3.-4.4. Konsertteja soitetaan Dortmundissa,  Frankfurtissa, Stuttgartissa, Innsbruckissa, Wienissä ja Ateenassa. Lokakuussa RSO esiintyy 1809-merkkivuoden juhlakonsertissa Pietarissa. Marraskuussa vieraillaan Länsi-Afrikassa, Beninissä, kulttuurikeskus Villa Karon 10-vuotisjuhlassa.
Maaliskuussa RSO ja West Coast Kokkola Opera toteuttavat yhdessä Alban Bergin Lulu-oopperan Helsingin Kaapelitehtaalla. Lulun johtaa Sakari Oramo ja Lulun roolissa laulaa Anu Komsi. Syyskauden avajaiskonsertissa esitetään Schönbergin jättiteos Jaakobin tikapuut. Konserttia ennen Schönbergin tytär Nuria Schönberg-Nono kertoo muistoja isästään. 27.11. käynnistyy Yleisradion mittava sävellystilaushanke, jossa viideltä suomalaiselta säveltäjältä tilataan musiikki kotimaisten mykkäelokuvien valioihin. Ensimmäisenä esitetään Teuvo Puron 1920 ohjaama Ollin Oppivuodet, johon musiikin säveltää Harri Vuori.
**2010**
Maaliskuussa RSO vierailee Tukholmassa Sakari Oramon johdolla esittämässä Mahlerin sinfonioita ja huhtikuussa konsertoidaan Tallinnassa. Elokuussa orkesteri esiintyy Oramon ja mezzosopraano Petra Langin ja bassobaritoni Juha Uusitalon kanssa Edinburghin musiikkijuhlilla. Lokakuussa RSO tekee pitkästä aikaa kotimaan kiertueen ja esiintyy Kemijärvellä, Rovaniemellä, Kemissa, Oulussa ja Kokkolassa.
RSO kantaesittää 6.10. Sebastian Fagerlundin Ignite-teoksen, jolle myönnetään Teosto-palkinto huhtikuussa 2011.
**2011**
Elokuussa 2011 RSO:n elämä muuttuu täysin, kun se muuttaa juuri valmistuneeseen Musiikkitaloon. Orkesteri ja hallinto ovat vuosikymmenten jälkeen saman katon alla ja harjoitukset ja konsertit pidetään niin ikään samassa talossa. Musiikkitalon avajaiskaudella esiintyvät mm. Kurt Masur, Tugan Sohijev, Lisa Batiashvili, David Zinman ja Elina Vähälä. Syyskaudella tehdään kiertue Bonniin ja Amsterdamiin. Kausi päättyy ylikapellimestari Sakari Oramon jäähyväiskonserttiin 25.5.2012.
**2012**
Kaudella 2012-2013 toimii ilman ylikapellimestaria, koska Hannu Linnun kausi alkaa vasta syksyllä 2013. Leonidas Kavakoksen, Yuja Wangin ja Alisa Weilersteinin lisäksi orkesterin solistina esiintyy rockmuusikko Ismo Alanko. Kaudella kuullaan myös Musiikkitalon Kuoron debyytti Brahmsin Ein Deutsches Requiem -teoksen myötä. Marraskuussa RSO tekee kotimaan kiertueen Savonlinnaan, Varkauteen, Joensuuhun ja Lieksaan. Keväällä kierretään tulevan ylikapellimestarin kanssa Etelä-Eurooppaa.
**2013**
Hannu Linnun ylikapellimestarikausi alkaa. Avajaiskonsertissa on ohjelmassa Tüürin klarinettikonsertto ja Ravelin Daphnis ja Chloé. Benjamin Brittenin syntymän 100-vuotisjuhlaa juhlitaan marraskuussa. Vierailevia kapellimestareita ovat mm. Tugan Sohijev, Jukka-Pekka Saraste ja Pablo Heras-Casado. Tammikuussa Hannu Lintu ja orkesteri esiintyvät Frankfurtissa, Regensburgissa, Wienin Musikvereinissa ja Innsbruckissa.
 
**2014**
Syyskaudella Esa-Pekka Salonen johtaa Stravinskyn Tulilinnun ja Hannu Linnun johdolla kuullaan mm. Haydnin oratorio Luominen. RSO:n omat soittajat, harpisti Laura Hynninen ja trumpetisti Jouko Harjanne esiintyvät orkesterin solistina. Joulukuussa RSO kiertää jälleen kotimaassa, tällä kertaa Raumalla, Porissa, Ikaalisissa ja Mäntässä. Kausi päättyy säveltäjä Aulis Sallisen 80-vuotisjuhlakonserttiin.
**2015**
Vuonna 2015 tulee kuluneeksi 150 vuotta Sibeliuksen syntymästä. RSO juhlistaa säveltäjämestaria esittämällä mm. Sibeliuksen viidennen sinfonian ja viulukonserton alkuperäisversiot. Sibeliuksen syntymäpäivänä 8.12. RSO esiintyy juhlavuoden virallisessa päätöskonsertissa Hämeenlinnassa. Lisäksi orkesteri tekee Sibelius-ohjelmalla kiertueen Japaniin ja RSO:n ja Hannu Linnun Yle Teemalle tekemä odotettu tv-sarja Sibeliuksen sinfonioista alkaa.
**2016**
Sibeliuksen juhlavuoden jälkeen RSO luo katseensa Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kautta tulevaisuuteen. Kotimaisista säveltäjistä konserteissa nostetaan esiin suomalaisen modernismin pioneerit Väinö Raitio, Uuno Klami, Aarre Merikanto ja Ernst Pingoud. Syyskauden alkajaisiksi kiinalainen pianon supertähti Lang Lang soittaa RSO:n solistina, kun orkesteri vierailee Helsingin juhlaviikoilla. Sarjakonserttien avauksessa 7.–8.9. Karita Mattila, Simon O’Neill ja Mika Kares esittävät Wagnerin Valkyyria-oopperan 1. näytöksen. Kauden muita isoja lauluteoksia ovat Haydnin Vuodenajat ja Mahlerin 3. sinfonia, jossa solistina laulaa mezzosopraano Michelle DeYoung. Esa-Pekka Salonen johtaa 16.9. Stravinskyn teoksia sisältävän konsertin, jonka huipentaa Kevätuhri. Bruckner-tulkinnoistaan tunnetun Kent Naganon johdolla kuullaan nyt 8. sinfonia. Kunniakapellimestarien Jukka-Pekka Sarasteen ja Sakari Oramon ohella kotimaisista kapellimestareista vierailevat mm. John Storgårds ja Osmo Vänskä, joka johtaa Sibeliuksen Myrskyn William Shakespearen juhlavuotta kunnioittavissa konserteissa. Kotimaan kiertue tehdään Suomussalmelle, Kajaaniin, Kuopioon ja Mikkeliin.
Gazan nuori ja rohkea: ”Autan lapsia, koska se on osa ihmisenä olemista”
Afnan al Hayek auttaa Gazan lapsia pommitusten keskellä. Toimittaja Antti Kuronen kertoo, miltä tuntui kohdata Afnanin kanssa lapsia, jotka olivat menettäneet vanhempansa ja terveytensä aikuisten sodan uhreina. 
Tämä on ensimmäinen matkani Gazaan, maailmanpolitiikan todelliseen kipukohtaan. Olen kuullut puhuttavan "maailman suurimmasta ulkoilmavankilasta". Erezin raja-asemalla eittämättä syntyy vaikutelma, että tässä ollaan menossa tarkoin vartioidulle alueelle.
Kun olen onnistunut tunkemaan kamerani ja matkalaukkuni ahtaiden pyöröovien läpi, näen vihdoinkin Gazan, tai oikeastaan satojen metrien pituisen metallikäytävän. Onneksi saan kyydin sen läpi kolmipyöräisellä mopolla.
Ainoat palestiinalaiset, jotka näen rajalla makaavat paareilla. Oletan, että heitä ollaan viemässä hoitoon Israeliin.
Gazassa on kaksi hotellia, joissa toimittajat asuvat. Puitteet ovat valovuosien päässä niistä, joita gazalaiset joutuvat kestämään. Mutta makeaa vettä ei esimerkiksi tule hotellinkaan.
Epävarma tulitauko
Tulitauon ansiosta voimme liikkua varsin vapaasti, ja nähdä laajat tuhot Gazan lähiöissä. Mieleeni tulee Syyria, jossa olen nähnyt Assadin hallinnon pommitusten jälkiä. Toki tuhot Syyriassa ovat eri mittakaavassa, koska siellä on tuhottu kokonaisia kaupunginosia. Gazassa sen sijaan on monia kortteleita, joiden nelikerroksisista taloista ei ole mitään jäljellä. Toivoton näky. Koska tänne saadaan uusia taloja, kysyn itseltäni.
Iltapäivällä tapaan Afnan al Hayekin, joka parhaansa mukaan on yrittänyt auttaa perheitä ja lapsia sodan aikana viemällä heille ruokaa ja juomaa, ja olemalla läsnä. Ajankohtaisen kakkosen juttusarjassa hän saa edustaa niitä nuoria ja rohkeita gazalaisia, jotka oma-alotteisesti yrittävät tehdä arjesta siedettävämpää.
Afnan työskentelee Ubuntu nimisessä kansainvälisessä järjestössä, mutta sodan aikana hän on tehnyt parhaansa auttaakseen muita. Hänen toimistonsa on pahasti vaurioitunut sodassa.
Sodan lapsiuhrit
Afnan ostaa lahjoja Gazan suurimman orpokodin lapsille. Kolmea siellä asuvaa sisarusta hän kutsuu "omiksi" lapsikseen. Heidän äitinsä menehtyi pari viikkoa sitten kun hän yritti suojella tyttäriään. Äiti makasi lastensa päällä kun kranaatinsirpale tappoi hänet.
Tytöt tuntevat Afnanin ja haluavat hänen jäävän heidän luokseen. Kysyn miten hän jaksaa näissä tilanteissa.
– Minun on oltava vahva ja tuettava heitä, vaikka se on todella raskasta minulle. Lapset eivät vielä ymmärrä, että he eivät tule näkemään äitiään enää koskaan.
Menemme myös Shifan sairaalaan, joka on Gazan suurin. Se on tunnettu sodan uutiskuvista, joissa haavoittuneita tuodaan hoitoon.
Seitsemänvuotias Maha makaa sairaalassa halvaantuneena. Hänenkin äitinsä on kuollut. Afnan tuntee Mahan entuudestaan, mikä tekee kohtaamisesta vielä vaikeamman.
Afnanilla on mukanaan lasten keittiötarvikkeita. Juuri sellaisia, joista Maha tykkää. Maha ei kuitenkaan voi koskea leluihin, koska hän on halvaantunut niskasta alaspäin.
Afnanin mukaan tyttö voitaisiin mahdollisesti pelastaa leikkauksessa ulkomailla. Ehkä hän vielä voisi leikkiä nukeilla, mutta siirto ulkomaille ei tähän mennessä ole onnistunut.
Sairaalakäynnin jälkeen on tarkoitus tehdä Afnanin haastattelu Ajankohtaiseen kakkoseen, mutta hän sanoo olevansa henkisesti niin puhki, ettei pysty siihen. Samoin olen minä.
Kysyn vielä miksi hän tekee avustustyötä.
– Minulle se on osa ihmisenä olemista. Jos näkee muiden kärsivän, on autettava. Tulen tekemään sitä koko ikäni.
Päätämme tehdä haastattelun seuraavana päivänä, jolloin tulitauko on katkolla.
Tulitauko romahtaa
Aamun sarastaessa on ilmeistä, ettei uudesta tulitauosta ole päästy sopuun. Hamas on aloittanut tulituksen, johon Israel vastaa.
Lähdemme kuitenkin kaupungille tapaamaan Afnania. Yhtäkkiä olemme keskellä Israelin ilmaiskua.
Pääsemme tapaamaan Afnania vasta sitä seuraavana päivänä YK:n koululla, joka on täynnä pakolaisia. Kaikki ovat palanneet takaisin tulitauon romahdettua.
On haasteellista löytää rauhallinen paikka kun kymmenet lapset haluavat olla mukana todistamassa  
haastattelua. Ainoa vähän rauhallisempi sopukka jonka löydämme, on keskellä pihaa. Muutama perhe on rakentanut oman pienen kodin kasaamalla koulupulpetteja seiniksi.
Parikymmentä ihmistä katselee kun haastattelen Afnania. Hän kertoo elämästään, kuinka hän sai stipendin opiskelemaan lääketiedettä Algeriaan. Ja kuinka hän Algeriassa näki vuoria, jokia ja metsää, asioita joita ei ole olemassa Gazassa.
Hän kertoo kuinka palasi takaisin ensimmäisen Gazan kriisin jälkeen, ja kuinka kaikki oli muuttunut. Hän kertoo ystävistään, jotka hän on menettänyt sodassa, ja lapsista. Kaikki Gazassa asuvat ovat kriisiterapian tarpeessa, hän toteaa.
Hän ei kuitenkaan vaikuta katkeralta tai kyyniseltä. Kun kysyn Israelista, hän sanoo, että Israelin tulisi noudattaa kansainvälisiä lakeja. Hän toivoo myös, että saarto purettaisiin, jotta myös Gazassa asuvat lapset saisivat elää normaalia elämää.
Donetskiin saapunut Ylen toimittaja: Taisteluiden jälkiä näkyi kaikkialla
Toimittaja Antti Kuronen näki matkalla muun muassa Ukrainan raskasta sotakalustoa ja pakolaisia kuljettavia autoja.
Juuri Itä-Ukrainan Donetskiin saapunut Ylen toimittaja Antti Kuronen kertoo, että taisteluiden jälkiä näkyi kaikkialla matkalla etelästä Donetskiin.
– Tulin rauhallisinta tai oikeastaan ainoaa reittiä tänne Donetskiin etelästä, ja matkalla oli ensin Ukrainan armeijan tarkastuspisteitä ja sitten Venäjä-mielisten kapinallisten tarkastuspisteitä. Ukrainan armeijan aika raskasta sotakalustoa tuli vastaan maantiellä, ja lisäksi näin pommitusten jäljiltä savupilviä, joita nousi muutamassa paikassa. Muun muassa yksi pieni teollisuuslaitos oli tulessa.
Kuronen kertoo nähneensä myös muutamia autoja, joissa oli pakolaisia.
– Heillä luki autossa "lapsia kyydissä".
Hän kuvailee tilannetta Donetskissa on erittäin vaikeaksi.
– Esimerkiksi eilen pommituksissa tuhoutui kaupungin vesipumppujärjestelmä, ja ihmiset eivät nyt saa vettä koteihinsa. Heti kun tulin hotelliin kaupungin keskustaan, kuulin, kun todennäköisesti kapinalliset ampuivat kranaatteja ulos kaupungista Ukrainan armeijan positioihin. He ampuivat ihan kaupungin keskustasta, että kyllä tilanne täällä Donetskissa on erittäin vaikea.
Uuden pankkikonttorin rakennustyöt käyntiin aikaisintaan loppuvuodesta
Etelä-Karjalan Osuuspankki pyrkii myymään nykyiset tilat Pormestarinkadulla. Pankinjohtajan mukaan kiinnostusta kiinteistöä kohtaan on jo esitetty.
Tiistaina Etelä-Karjalan Osuuspankki ilmoitti, että se haluaa rakentaa uuden konttorin niin sanotun Tapanaisen talon tontille Lappeenrantaan. Tällä hetkellä neuvotteluja jatketaan rakennuttaja Lemminkäisen kanssa. Neuvotteluja käydään aikatauluista ja kustannuksista.
Lemminkäisen aluejohtaja Seppo Tokkola on odottanut uutista pankin todennäköisestä investoinnista jo pitkään. Rakennustöiden aloitus on viivästynyt muun muassa pankin toimitusjohtajavaihdoksen vuoksi.
Suunnitelmat jatkuvat siitä, mihin ne viimeksi pysähtyivät. 
– Suunnitelmat jatkuvat siitä, mihin ne viimeksi pysähtyivät. Meidän resurssien tulevaisuuden kaavailujen kannalta sattuu oikein hyvin meille. Luo mahdollisuuden korttelin jatkokehittämiseen, sanoo aluejohtaja Seppo Tokkola.
Lemminkäinen on kaavaillut Koulukadulle asuinliiketaloa, johon suunnitteilla on sekä liikehuoneistoja että asuinhuoneistoja.
– Luotan pankin päätökseen. Kuten pankki on sanonut, syyskuun loppupuolella sopimuksia allekirjoitetaan, Tokkola sanoo.
Sikäli pankki tekee lopullisen rakennuspäätöksen syyskuun loppuun mennessä, Tokkolan mukaan konttorin rakennustöiden valmistelutyöt voidaan aloitaa vielä tämän vuoden puolella. Konttorin rakennustyöt kestävät noin kaksi vuotta.
Etelä-Karjalan Osuuspankki toivoo pääsevänsä uusiin tiloihin Tapainaisen talon tontille vielä vuoden 2016 aikana. Nykyiset tila Pormestarinkadulla pankki pyrkii myymään.
Ukrainan ja Belgian Davis Cup -otteluille löytyi pelipaikka
Kansainvälinen tennisliitto päätti viikko sitten siirtää Davis Cup -ottelut pois Ukrainasta ja Israelista. Ukrainan ja Belgian välisille otteluille on nyt löytynyt puolueeton pelipaikka.
Vielä
pari viikkoa sitten Ukrainan ja Belgian väliset Davis Cup -ottelut piti pelata
Kiovassa, Ukrainassa, mutta Belgia vetosi Kansainväliseen tennisliittoon (ITF),
jotta ottelut siirrettäisiin turvallisemmalle alueelle. Belgialaiset ovat olleet huolissaan Ukrainan epävakaasta tilasta sekä heinäkuisesta lentokoneonnettomuudesta, jossa malesialaiskone ammuttiin maahan.
ITF päätti siirtää ottelut
puolueettomalle maaperälle, ja sellainen on nyt löytynyt Virosta.
\- Ukrainan tennisliitto esitti puolueetonta pelipaikkaa, ITF kertoi
tiedotteessaan.


Ottelut pelataan 12.-14.
syyskuuta Tallinnan tenniskeskuksessa. Belgia tarvitsee voiton pysyäkseen
maailmanlohkossa, kun taas Ukraina pyrkii tähän 16 maan ryhmään ensimmäistä
kertaa.
Sekava autovaras vaaransi liikennettä Salossa – poliisi kaipaa lisätietoja vaaratilanteista
Sekavasti käyttäytynyt mies vaaransi liikennettä muun muassa ajamalla vastaantulevasta liikenteestä piittaamatta ja eräässä risteyksessä kevyen liikenteen väylää pitkin. Ajettuaan tieltä ulos mies yritti juosta poliisia pakoon metsään.
Poliisi on ottanut kiinni sekavan autovarkaan Salossa.
Tapahtumien kulku alkoi aamupäivällä, kun mies varasti auton Salon rautatieasemalta. Auton omistaja lähti seuraamaan varasta toisella autolla ja tavoitti tämän myöhemmin Meriniityssä.
Varas lähti ajamaan karkuun kovaa vauhtia ja ajoi puuta päin Alhaisissa. Varkaan perään lähtenyt auton omistaja oli yrittänyt estää varasta lähtemästä uudelleen liikkeelle, mutta varas pääsi jatkamaan matkaa törmättyään ensin omistajan ajamaan autoon.
Varas juoksi metsään ulosajon jälkeen
Varas ajoi auton uudestaan umpikujaan Alhaisissa. Poliisin mukaan varkaan karkumatkan aikana autoon olivat nousseet mies ja nainen, jotka tässä kohtaa pääsivät pois autosta. Miespuolinen matkustaja kuitenkin loukkaantui noustessaan ulos autosta, kun autovaras jatkoi matkaansa.
Poliisipartio havaitsi auton Alhaisissa. Varas ajoi kovaa vauhtia Perniöntielle ja sieltä valo-ohjatusta risteyksestä Kiskontielle, jossa hän ohitteli edellään ajavia autoja vastaantulevasta liikenteestä piittaamatta. Poliisin mukaan varas ajoi nopeimmillaan 148 kilometrin tuntivauhtia.
Varkaan auto suistui tieltä ojaan, minkä jälkeen hän jatkoi pakomatkaansa juosten metsään. Poliisi tavoitti varkaan metsästä.
Epäillään myös huumausaineen käyttörikoksesta
Miespuolista salolaista autovarasta epäillään moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Miehen käytös oli sekavaa, mutta hänen tuloksensa poliisin puhalluskokeessa oli nolla. Miehellä ei ole voimassaolevaa ajo-oikeutta. Hän on poliisille entuudestaan tuttu.
Poliisin mukaan mies vaaransi liikennettä muun muassa Kiskontien ja Perniöntien risteyksessä. Mies ohitti punaisissa valoissa seisseen autojonon kevyen liikenteen väylän kautta. Poliisin mukaan samaan aikaan risteyksessä seisoi pieniä lapsia odottamassa pääsyä suojatielle.
Poliisin mukaan on mahdollista, että autovaras on pakomatkan aikana vaarantanut liikennettä muillakin tavoilla. Salon poliisi kaipaa yhteydenottoja henkilöiltä, jotka kokevat joutuneensa tapahtumaketjun aikana vaaraan tai jotka ovat todistaneet mahdollisia vaaratilanteita.
Poliisiin voi ottaa yhteyttä numeroon 0295 417 444.
Ylen ohjelmia on yleisön mielestä vaikea löytää
Tampereen Mediapoliksessa keskusteltiin tiistaina avoimesta koko kansan Ylestä. Yleisötilaisuudessa nousi esiin ohjelmien markkinointi, jota etenkin nuoret kaipasivat enemmän muun muassa sosiaalisen mediaan.
Ylen kanavilta radiosta ja televisiosta sekä verkosta löytyy katseltavaa ja kuunneltavaa. Sisällössä ei sinänsä ole vikaa, mutta mieluisia ohjelmia on kuitenkin välillä vaikea löytää, sanovat ainakin nuoret.
– Esimerkiksi MTV:n ohjelmat ovat tehneet aika hyvin sitä, että itse julkkikset tai ohjelmassa esiintyvät rummuttavat ohjelmaa tosi paljon sosiaalisessa mediassa. Twiittaavat ja kirjoittavat Facebookiin ja tavallaan aiheuttavat keskustelua siitä ilman, että se on tavallinen mainos, kertoo media-alan opiskelija Anna-Kaisa Kojo.
Vastaavaa keskustelua Ylenkin pitäisi saada ohjelmistaan aikaan, jotta tieto niistä kantautuisi myös nuorten korviin, Kojo vinkkaa.
Verkko tärkeässä roolissa
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen sanoo, että yhtiön markkinointibudjetti pysyy jatkossakin melko pienenä. Tarkoitus on panostaa hyviin ohjelmiin, joita tarjotaan yhä enemmän verkossa.
Kivisen laskelmien mukaan Yleisradion verkkopalveluilla on päivittäin miljoonaa käyttäjää. Verkkoa aiotaan käyttää myös kilpailussa tulevaisuuden katsojista ja kuuntelijoista.
Esimerkiksi Ylen lastenohjelmien katselusta noin viidennes tapahtuu jo internetissä.
– Ne ovat tuttuja ohjelmia, mutta katselu tapahtuu lasten ja perheen ehdoilla. Ylen iso vahvuus on, että me pystymme tarjoamaan internetissä lapsille turvallisen alueen yhtä lailla kuin teemme sen televisiossakin, Kivinen muotoilee.
– Tällä on suuri arvo perheille ja lapsille itselleenkin, mutta sen lisäksi ohjelma tarjotaan sellaista kanavaa pitkin ja sellaisilla laitteilla, joita lapset tottuvat nykyaikana jo hyvin aikaisin käyttämään, Ylen toimitusjohtaja jatkaa.
Cityparkki louhitaan ajallaan tarvitseville
Lappeenrannan kaupungin pysäköintiyhtiö Williparkki rakentaa maanalaisen pysäköintihallin Osuuspankkia ja muita Citykorttelin kiinteistönomistajia varten. Cityparkkia tarvitsee myös rakennusliike Jatke.
Kaupungin pysäköintiyhtiö Williparkki Oy rakentaa maanalaisen parkkihallin tulevan Marian aukion alle. Rakennustöiden on tarkoitus alkaa ensi vuoden loppupuolella. Valmista on samaan aikaan, kun Osuuspankin konttori valmistuu eli vuodenvaihteen 2016-2017 tienoilla. Kahteen kerrokseen tulee 140 pysäköintiruutua.
Williparkki Oy:n toimitusjohtajan Mikko Hietamiehen mukaan kaupunki on sitoutunut siihen, että hallipaikat ovat valmiina kiinteistönomistajien niitä tarvitessa. Halliin tulee varattujen paikkojen lisäksi myös yleisiä, maksullisia pysäköintiruutuja.
Jatkeen talojen alle ajetaan Cityparkin kautta  
Rakennusliike Jatkeen aluejohtaja Jari Salonen on tyytyväinen Citykorttelin hankkeiden etenemiseen. Rakenteille tuleva Cityparkki on tärkeä myös Jatkeelle, sillä sen suunnitteilla olevien talojen pysäköintiluoliin on tarkoitus ajaa Cityparkin kautta.
Jatkeen uudisrakennuksia koskeva kaava on pian tulossa luottamusmiesten käsittelyyn. Jari Salosen mukaan viranomaiskäsittelyt ovat sujuneet hyvin.
Citykorttelin Matka- ja Koulutalon paikalle yritys suunnittelee 6-8 kerroksia taloja, joihin alimpiin kerroksiin tulee liiketiloja ja ylempiin kerros- tai vuokra-asuntoja. Jatkeen jo rakenteilla oleva asuin-liiketalo Koulukadun puolella Citykorttelia valmistuu vuoden kuluttua. 
Jonihey
Jonihey on vuonna 92 syntynyt porvoolainen räppäri joka räppää arkisista asiosta, välillä hauskalla ja välillä herkemmällä tavalla.
Kotipaikkakunta: Porvoo
Musiikkityyli: Pop/rap, Urban hiphop
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Joni Heinonen - Räp, laulu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Laadukkaasti tuotettua sanailua. Tarttuvan biisimateriaalin sekä toimivan sovituspuolen lisäksi Joniheyllä on lauluäänikin kunnossa.
Päivitetty 18.8
Musiikkivideoon on panostettu ja sen huomaa! Kundilla on sanat hallussa ja riimittely pääsee parhaiten esiin hieman rauhallisemman kappaleen myötä. Ääni ei huku liian monimutkaisiin taustoihin.
**Vielä odotamme:**
Vaikka peruspaletti on hyvä, cheekmäinen meno kuuluu liikaa läpi. Pesäero esikuvaan on syytä ottaa varhain, ettei Jonihey leimaudu Porvoon pikku-**Cheek**iksi.
Päivitetty 18.8
Paketti alkaa olemaan hallussa ja uusien hieman riisutumpien kappaleiden myötä alkaa **Joniheyn** oma tyyyli selkeentymään.
**Kristallipallo:**
Tanssivetoisen klubiräpin tarjonta ja kilpailu on tänä aikana kova, joten Joniheyn on tuotettava erittäin laadukasta kappalemateriaalia lisää. Levy-yhtiöiden pommittamisen lisäksi keikkaputki on saatava päälle ja mainetta niittämään ruohonjuuritasolla. Tätä kautta nuoresta ja lahjakkaasta räppäristä kuullaan vielä paljonkin.
Päivitetty 18.8
Tyylillisesti _Jää mun luo_ -kappale muistuttaa kovasti tällä hetkellä suosiossa paistattelevaa **Mikael Gabrielia** ja hänen _Sä olit oikees_ -biisiä. Keikkaa alle ja niemä nostattamaan! Youtubessa Jonihey:n videot ovat keränneet jo kymmeniätuhansia katselukertoja, joten fanipohjaa on jo taustalla.
Juustot ja Suomi pakoterintamassa
puhuttivat Ylen livechatissa 
Venäjä-pakotteista runsaasti kysymyksiä asiantuntijoille Ylen suorassa nettikeskustelussa. Näin asiantuntijat vastasivat!
Venäjänkielisin tuoteselostein varustetut juustot ovat nostattaneet pyörremyrskyn suomalaisissa ruokakaupoissa ja ne puhuttivat myös Ylen pakoteaiheiseen livechattiin puoleltapäivin osallistuneita suomalaisia. 
Nm. Ei mikään muutu kysyi "Miksi Valio/S-ryhmä myi juustoa halvalla, olisihan siitä voinut pyytää saman hinnan kuin ennen? Ei kai pakkausmerkinnät tuollaista eroa hintaan tee?
Ryhmäpäällikkö **Antti Oksa** S-ryhmästä vastasi, että kyse on poikkeustilanteesta elintarvikemarkkinoilla.
– On kaikkien etu saada tällaiset tuoretuote-erät nopeasti suomalaisten ruokapöytiin, Oksa korosti.
Nimimerki Verika tiedusteli Oltermannin hintaa Pietarissa.
– Yleisesti ottaen Oltermannin hintataso Pietarissa on korkeampi kuin esim. Suomen Prismoissa, Oksa totesi.
**Moni kysyjä ihmetteli** miksi Suomen on pakko olla mukana pakoterintamassa. Ekonomisti** Laura Solanko** Suomen pankista  totesi, että kun Suomi on ollut EU:n jäsenenä mukana tekemässä pakotepäätöksiä, niin ilman muuta se myös toimeenpanee ne omalta osaltaan.
Solanko myös muistutti aiheellisesti Venäjän tuontikiellon mittakaavasta Suomen näkökulmasta.
– On hyvä muistaa, että Venäjän tuontikiellon alaisten tuotteiden vienti on vain 0,5 prosenttia Suomen kokonaisviennistä. Suurinta osaa Venäjän-kauppaamme rajoitukset eivät koske, Solanko tähensi.
**Moni kysyjä epäili** nykyisten EU-pakotteiden tehoa Venäjän suuntaan. Nm. Peke katsoi, että tehokkain keino Venäjän painostamiseen olisi venäläisen öljyn ja kaasun ostoboikotti. Hän kysyi, mitkä olisivat mahdollisuudet korvata venäläinen energia tuomalla siitä EU-maihin muualta?
– Mahdollisuudet korvata Venäjältä tuotu kaasu, öljy ja kivihiili muulla tuonnilla vaihtelevat paljon EU-maiden sisällä. Kaasun korvaaminen on vaikeinta eikä se lyhyellä aikavälillä ole mahdollista, Solanko totesi.
– Venäjältä tuodun maakaasun osuus kokonaisenergian kulutuksessa EU-maissa vaihtelee 0-35 prosentin välillä.
Nm. Viliä kiinnosti Suomen tämänhetkiset investoinnit Venäjällä.
Suomalais-Venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja** Mirja Tiri** totesi, että suuret investoinnit tuotantoon ja kauppaan Venäjälle on pääosin tehty
– Nyt satsataan markkinoiden ylläpitoon, myynnin kehittämiseen ja asiakassuhteiden jatkuvuuteen, eli pienempiä liiketoiminnan kehittämiseen tähtääviä investointeja edelleenkin on, Tiri painotti.
Vuorokaudessa puolen kuukauden sateet – viikko jatkuu vetisenä
Rannikolla sademääriä lisää lämmin meri. Tänään tiistaina on satanut paikoin noin 20 millimetriä vettä Varsinais-Suomessa ja Länsi-Lapissa.
Maanantain ja tiistain aikana on paikoin satanut puolen kuukauden verran. Maanantaina eniten vettä tuli Kemiönsaaressa Varsinais-Suomessa, 40,3 millimetriä. Normaalisti Suomessa sataa elokuussa 60-80 millimetriä.
Myös tiistaina on satanut paikoin 20 millimetriä Varsinais-Suomessa ja Länsi-Lapissa. Poutasäätä ei ole luvassa ainakaan lähipäivinä, Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo.
– Sama säätyyppi näyttäisi jatkuvan loppuviikon. Lapissa voi olla vähän kuivempaa, mutta pilvistä.
Loppuviikon sateet vaikuttaisivat kuitenkin olevan alkuviikkoa heikompia. Sademäärissä on myös suurta paikallista vaihtelua.
Sateisen sään syynä on Pohjois-Euroopan yllä oleva matalapaine. Rannikolla kosteutta lisää lämmin merivesi, Hellinen sanoo.
Lestijärven ympäristöyhdistys: Märän puun poltto on kallis fiasko
Lestijärven ympäristöyhdistys syyttää kovin sanoin paikallista hakeosuuskuntaa rahan haaskaamisesta ja ympäristöhaitoista. Ympäristöyhdistyksen mukaan epäonnistuneiden kokeilujen seurauksena noki ja puoliksi palanut hake leviävät Lestijärven hakevoimalasta kesälläkin.
Lestijärven ympäristöyhdistyksen kunnalle lähettämän kirjeen mukaan hakevoimala on pilannut keskustaajaman ja aiheuttanut korvaamatonta vahinkoa ympäristölle. Kunta on hakevoimalan suurin asiakas.
Ympäristöyhdistyksen mukaan hakeosuuskunta haaskaa rahaa epävarmoihin kokeiluihin ja viimeisimpänä kokeiluna "veden polttaminen" on osoittautunut fiaskoksi. Yhdistyksen mukaan hakeosuuskunta polttaa vanhoilla ja alimitoitetuilla kattiloilla haketta ylikierroksilla, jolloin palaminen on epätäydellistä. Sen seurauksena noki ja puoliksi palanut hake likaavat ympäristöä. Yhdistys kuvailee, että kesälläkin kirkonkylän asukkaiden pitää asua savuavan nuotion ympärillä.
Ympäristöyhdistyksen kritiikin mukaan hakevoimalan kaksi kokeilua on päättynyt epäonnistumiseen. Mikäli investoinnit olisi käytetty perinteiseen polttotekniikkaan savukaasujen puhdistukseen, ei päästöongelmia yhdistyksen mukaan nyt olisi.
Lestijärven hakeosuuskunta on laatinut selvityksen haittojen vähentämiseksi. Siinä korostetaan muun muassa säännöllistä tuhkanpoistoa ja nuohousta, mahdollisimman hyvien polttoaineiden ja kovilla pakkasilla öljykattiloiden tukikäyttöä.
Kunta aikoo selvittää asiaa seuraavan kunnanhallituksen kokoukseen mennessä ja neuvottelee asiasta hakeosuuskunnan kanssa.
Carea: "Irtisanomisia ennemmin kuin lomautuksia"
Kymenlaakson Carea kertoi tulevista säästötoimista henkilöstölle. Carean toimitusjohtajan Kari Hassisen mukaan säästöillä ja mahdollisilla irtisanomisilla varaudutaan myös sote-uudistukseen.
Kymenlaakson keskussairaalan ruokalaan kerääntyi tiistai-iltapäivänä huolestunutta väkeä. Carea halusi henkilöstönsä koolle kertoakseen sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän heikosta taloustilanteesta.
– Talous on tulossa alijäämäiseksi tänä vuonna ja ilman toimenpiteitä alijäämä kasvaa ensi vuonna. Yt-neuvottelut ovat yksi vaihtoehto. Päätös niiden käynnistämisestä syntyy todennäköisesti syyskuussa talousarvion yhteydessä, kertoo Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen.
Säästöjä tarvitaan paitsi ensi vuodelle, myös jatkuvasti seuraaville. Yt-neuvottelut johtaisivat todennäköisesti irtisanomisiin.
– Lomautukset eivät sovi tällaiseen palveluorganisaatioon, koska ne vaikeuttavat toiminnan suunnittelua ja toteuttamista. Mieluummin irtisanomisia, jos tarpeen.
Sote mielessä
Säästötoimilla varaudutaan myös sote-uudistukseen ja siihen, että palvelujen johtovastuu siirtyy tulevaisuudessa pääkaupunkiseudulle.
– Tottakai Kymenlaaksossa kaikkien kannattaa olla aktiivisia ja panna palvelut sekä laadun että kustannusten osalta kuntoon. Se on tässä myöskin taka-ajatuksena.
Tehyn mukaan kuntalaisilla ei ole syytä huoleen erikoissairaanhoidon palvelujen karkaamisesta muualle.
Tottakai Kymenlaaksossa kaikkien kannattaa olla aktiivisia ja panna palvelut sekä laadun että kustannusten osalta kuntoon. Se on tässä myöskin taka-ajatuksena.
– Jokaisen kuntapäättäjänkin etu on, että erikoissairaanhoidon ydinosaaminen on kunnossa ja asiat hoidetaan täällä, sanoo Tehyn pääluottamusmies Eija Lantta.
Säästökohteet haussa
Se, mihin irtisanomiset kohdistuisivat, on Carean mukaan epäselvää.
– Lakisääteisten palvelujen toimittaja ei voi lopettaa mitään. Pitää vain tehdä fiksummin ja älykkäämmin. Henkilökuntakulujen lisäksi meillä on muitakin kuluja. Kaikki pitää käydä läpi, Kari Hassinen toteaa.
Carea on tekemässä tänä vuonna 4,2 miljoonaa euroa alijäämäisen tuloksen. Sen murheena on tappiollinen keskussairaala Kotkassa.
_Edit 20.8. klo 11.25: Korjattu keskussairaalan nimi oikeaan kirjoitusasuun._
Mopoilija häipyi kolaripaikalta Kuopiossa
Auto vaurioitui hieman, kun mopoilija törmäsi auton perään. Mopoilija poistui kuitenkin paikalta tietoja jättämättä.
Kuopion keskustassa sattui tiistaina iltapäivällä kolari, jossa mopoilija törmäsi edellä ajaneen auton perään. Auton takalokasuojaan tuli vaurioita ja moposta irtosi etukate.
Poliisin mukaan mopoa kuljettanut poika kuitenkin poistui paikalta etukate mukanaan, eikä jättänyt henkilötietojaan. Poliisi pyytääkin mopon kuljettajaa ja tapauksen silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä.
Kolari sattui Karjalankadun ja Opistotien risteyksessä.
Ruotsalaislehti joutui pyytämään anteeksi natsivertausta itävaltalaisjoukkueelta
Aftonbladetin toimittaja Ronnie Sandahl rinnasti Red Bull Salzburgin Adolf Hitleriin ja Josef Fritzliin. 
Aftonbladetin toimittaja Ronnie Sandahl on joutunut pyytämään anteeksi kolumniaan Red Bull Salzburgin ja Malmö FF:n kohtaamisesta Mestarien liigan play-off-kierroksella.
Asiasta uutisoi [brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2014/aug/19/swedish-paper-red-bull-salzburg-adolf-hitler-josef-fritzl?CMP=twt_gu).
\- Itävalta ei ole antanut meille ainoastaan Josef Fritzliä ja Adolf Hitleriä. Sieltä tulee myös Red Bull Salzburg, aikamme vihatuin jalkapalloseura. Kun joukkue kohtaa Malmö FF:n toisessa ratkaisevasta euro-ottelustaan, koko maailma pitää peukkuja ruotsalaisille, [Sandahl kirjoittaa kolumnissaan](http://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/ronniesandahl/article19349861.ab).
Josef Fritzl tunnetaan tapauksesta, jossa hän vangitsi tyttärensä 24 vuodeksi kellariin ja käytti tätä hyväkseen.
Kirjoitus on saanut laajasti huomiota Itävallassa ja jopa maan jalkapalloliiton puheenjohtaja on ottanut kolumniin kantaa. Guardianin mukaan Aftonbladetin päätoimittaja on pyysi kirjoitusta anteeksi maanantaina.
\- Olemme saaneet erittäin henkilökohtaisen sähköpostin päätoimittajalta, jossa hän pahoittelee tapausta lehden nimissä. Hän pyytää virallisesti anteeksi ja meidän osaltamme asia on käsitelty, Red Bull Salzburgin urheilujohtaja Ralf Ragnick sanoo.
Malmö FF:n riveissä pelaa suomalainen Markus Halsti.
Kolumbian MM-luotsi sai jatkopestin 
Jose Pekerman jatkaa Kolumbian maajoukkuevalmentajana seuraaviin MM-kisoihin asti. 
Kolumbian
jalkapallon MM-kisoissa hienoon menestykseen luotsannut Jose Pekerman on tehnyt
jatkosopimuksen, joka pitää hänet maan päävalmentajana aina vuoteen 2018 asti. 
Kolumbian
jalkapalloliitto kertoi 64-vuotiaan argentiinalaisvalmentajan 
allekirjoittaneen nelivuotisen sopimuksen. Kolumbia eteni ensi kertaa MM-kisoissa kahdeksan
parhaan joukkoon, mutta joutui taipumaan Brasilialle puolivälierässä maalein
1-2.
Kolumbian
tähtenä MM-kisoissa loisti James Rodriguez, joka voitti turnauksen maalikuninkuuden
kuudella osumallaan ja siirtyi kesällä Real Madridin riveihin. 
Vilja ei kestä viikon sateita
Viime päivien sateet ovat keskeyttäneet puimatyöt pelloilla. Suuri osa sadosta on jo korjattu, mutta etenkin ohra ja kaura odottavat vielä monin paikoin puimista. Jos sateet jatkuvat viikonkin, sato alkaa mennä pilalle.
Viljapelloilla on hiljaista. Osa pelloista on jo sängellä, toisilla taas vilja vielä lainehtii.
– Tämä alkaa olla puitavissa. Nyt se on sateesta märkää, mutta lähellä rupee olemaan, hollolalainen maanviljelijä Kalle Sipilä sanoo ja hienontaa juuri pellosta nyppäämäänsä vehnäntähkää kämmeniensä välissä.
Sipilä viljelee toistasataa hehtaaria viljaa. Tänä vuonna pelloissa kasvaa vehnän lisäksi ruista ja mallasohraa.
Viljelijä odottaa kohtuullisen hyvää satoa. Se miten käy, riippuu kuitenkin ilmoista.
– Viikon päästä on tarkoitus puida. Nyt toivon kuivia säitä, jotta puiminen on ylipäänsä mahdollista.
Peltoja vielä puimatta
ProAgrian kasvutilannekatsaus kertoo, että pääosa rukiista on jo puitu koko maassa. Syksyllä kylvetystä vehnästä vain Hämeessä on saatu lähes koko sato korjattua.
Muualla maassa syysvehnäpelloista on puimatta vielä noin viidennes.
Kevään myöhäiskylvöt toukokuun lopussa ja kesäkuun alussa kärsivät kosteasta alkukesästä. Sipiläkin sanoo, että kesä olisi voinut olla viljoille parempi.
Nyt se on luvannut vähintään viikon vettä ja sitä ei tässä vaiheessa kaivattaisi ollenkaan.
– Jos peltojen ojat olivat vähänkin huonossa kunnossa, se näkyi pellolla. Varsinkin ohra kärsi märästä ja kylmästä aika paljon.
Kesän viljasato näyttää vielä hyvältä. ProAgria Etelä-Suomen asiantuntija Jari Keräsen mukaan sadosta on tulossa normaalin tasoinen.
Kalle Sipiläkin on tyytyväinen tähän mennessä korjatun viljan määrään ja laatuun, mutta seuraa huolestuneena tulevien päivien sääennusteita.
– Sato näyttää tähän asti näyttää laadullisesti ja määrällisesti kelvolliselta, mutta tulevat säät ratkaisevat paljon. Monta päivää sadetta ei enää kärsisi. Sitten laatu alkaa huonontua.
– Pahimmillaan vilja alkaa itää peltoon, se saadaan korjattua huonosti ja tulee laatutappiota. Se on rehuviljaa sen jälkeen. Jos ennusteet toteutuvat niin kuin ne on pahimmillaan laitettu, surkealta rupeaa näyttämään. Nyt se on luvannut vähintään viikon vettä ja sitä ei tässä vaiheessa kaivattaisi ollenkaan, Sipilä sanoo.
1200 työntekijää koskevat yt-neuvottelut alkavat Itä-Savon sairaanhoitopiirissä
Itä-Savon sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä käynnistyvät yhteistoimintaneuvottelut. Taustalla on päivystysasetus, joka muuttaa henkilöstön sijoittelua. 
Sairaanhoitopiirin johtajan Hemmo Pirhosen mukaan irtisanomisiin tuskin turvaudutaan.
Apua hälyttänyt uhkasi ambulanssihenkilöstöä haulikolla
Ambulanssin henkilökuntaa oli vastassa aseistautunut mies. Tilanne päättyi kuitenkin rauhallisesti, eikä aseesta ollut vaaraa.
Apua hälyttänyt mies uhkasi tänään ambulanssin henkilökuntaa aseella Lapinlahdella. Yksityisasunnossa ollut yli viisikymmenvuotias mies osoitti paikalle tullutta ambulanssimiehistöä pitkäpiippuisella aseella.
Perääntyneet työntekijät hälyttivät paikalle poliisin, joka sai nopeasti ja rauhallisesti miehen kiinni. Ase osoittautui toimintakelvottomaksi haulikoksi.
Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena. Tapaus sattui iltapäivällä Lapinlahden maaseudulla ja paikalla oli useita poliisipartioita.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin hallitus: Synnytykset lakkaavat Savonlinnassa
Itä-Savon sairaanhoitopiirin hallitus esittää valtuustolle, että synnytystoiminta lakkaa Savonlinnassa jo vuoden vaihteessa.
Tiistaina iltapäivällä koolla ollut sairaanhoitopiirin hallitus päätyi nopeuttamaan synnytysosaston alasajoa, koska Valvira puuttui synnytysten turvallisuuteen.
Sairaanhoitopiirin valtuusto kokoontuu 22. syyskuuta päättämään asiasta.
Taiji, painonnosto ja skeittaus – näitä ehdotetaan uusiksi koululiikuntalajeiksi
Yle Savon koululiikuntakeskustelu herätti runsaasti ehdotuksia uusista lajeista, joilla koululiikunta saataisiin paremmaksi. Liikuntatunneille ehdotettiin muun muassa kiipeilyä, taijia ja rullalautailua. Kuopiolainen huippu-urheilija innostui keskustelun pohjalta suunnittelemaan uudenlaista liikuntatuntia oppilaille.
Frisbeegolf, jooga, kiipeily, rullalautailu, painonnosto – nämä ovat lajeja, jotka nousivat esille, kun kysyimme millä tavoin ja millä lajeilla koululiikuntaa tulisi kehittää. Esimerkiksi Kuopion kouluissa frisbeegolf on jo yleinen liikuntamuoto oppitunneilla. Laji saikin kannatusta myös koululiikuntakeskusteluun osallistujilta.
Frisbeegolf on erinomainen laji koululiikuntaan, koska se on ns. lifetime sport, eli harrastus jota voi pelata lähes ikään ja fyysiseen kuntoon katsomatta. Puolustusvoimat on huomannut saman asian jo jokunen vuosi sitten ja nykyään suuresta osasta suomen varuskuntia löytyy frisbeegolfrata ja asianmukaiset välineet.
Monipuolista liikuntatuntia haettiin myös kiipeilyn tai boulderoinnin kautta. Kiipeilyn todettiin kehittävän paitsi lihaksia, olevan myös yksilölaji, jossa kilpaillaan vain itseä vastaan.
Sisällä tapahtuva kiipeily olisi yksilöllisesti haastavaa ja hyvin palkitsevaa jokaiselle taitotasosta riippumatta. Kiipeily kehittää monipuolisesti koko kroppaa, varsinkin keskivartalon ja käsivarren lihaksia. Lisäksi kiipeily parantaa itsehillintää, mielen hallintaa, keskittymiskekykyä ja periksi antamattomuutta. Kiipeilyssä kaikista tärkein tapahtuu pään sisällä, ei isoissa lihaksissa.
Kilpailun tilalle innostusta liikuntaan
Mielensisäiseen harjoitteluun ehdotettiin myös joogaa, pilatesta, taijia, itsehillinnän harjoittelemista ja luonnossa kävelyä. Myös rullalautailu ja painonnosto saivat kannatusta. Yhteistä monille ehdotuksille oli se, että koululiikuntalajeista halutaan enemmän yksilöharjoittelua, vähemmän kilpailua.
Kaiken kilpaurheilun ja siihen liittyvän saisi poistaa koululiikunnasta. Urpoilukilpailut eivät kuulu koululiikuntaan. Ne aiheuttavat vain epätasa-arvoisuutta. Kelvottomat liikunnanopettajat pitävät kilpailuissa heikosti menestyviä nynnyinä ja vain voittajat ovat heidän mielestään ihmisiä.
Joukkueleikit ovat tietysti sosiaalisesti kehittäviä mutta niissä ovat aktiiivisimpia ne jotka muutenkin harrastavat koulun ulkopuolella ja tässäkin syrjäytymisvaara on ilmeinen.
Toisille lajin valinnalla ei ole merkitystä, vaan tärkeintä koululiikunnassa olisi se, millaisia tunteita ja asenteita sillä saadaan oppilaissa aikaiseksi. Koululiikunnan tulisi opettaa löytämään liikunnan ilo itselle sopivan lajin kautta.
Pitäsi opettaa liikkumaan eikä kilpailemaan, jotta terveet elämäntavat sisäistettäisiin jo nuorena ja voitaisiin vaikuttaa räjähdysmäisesti lisääntyvään diabetekseen yms. kansantauteihin.
Koululiikunnan ytimessä tulisi olla henkilökohtainen kunnon ja harrastuksen seuranta jotta jokainen pysyisi vireesä ja löytäisi oman tapansa liikkua.
Liikuntatunteja toivottiin myös lisää koulujen opetussuunnitelmiin.
Liikuntaa jokaiselle koulupäivälle, jotta veltostuva sukupolvi saadaan uuteen nousuun. Investoidaan tähän, eikä "100 megabittiä maaseudulle" hankkeeseen.
Huippu-urheilija suunnittelee uudenlaista liikuntatuntia
Aihe herätti vilkasta keskustelua myös Twitterissä. Sosiaalisen median käyttäjät uskoivat lajikokeilun olevan paras tapa innostaa oppilaita liikunnan pariin. Keskustelijoiden mukaan myös oppilailta voisi kysyä, mitkä lajit heitä itseään kiinnostavat. Myös twiittaajat totesivat koululiikunnan tärkeimmäksi tavoitteeksi innostamisen liikuntaan, taitojen opettelulla ei olisi niin suurta merkitystä.
Huippusuunnistaja ja kuopiolainen kuntosaliyrittäjä Hannu Airila lupasi Twitterissä keskustelun pohjalta laittaa alulle alakouluikäisille järjestettävän hauskan liikuntatunnin kuntosalin tiloissaan.
– Rakennetaan puitteet sille, että kaksoistunniksi riittää yhdelle luokalle tekemistä. Ohjelma voi rakentua sisäsuunnistuskartalla olevien rastien ympärille. Kaupunkisota, pimeäsokkelo, jättiläisfutis, temppurata ja virtuaaliset pyöräkisat onnistuvat kuntosalilaitteiden lisäksi, Airila suunnittelee.
Airila kuuluttaa jo vapaaehtoisia luokkia ilmoittautumaan hänelle. Tunnit ovat kouluille täysin maksuttomia ja oppilaat voivat tulla paikalle myös Kuopion ulkopuolelta, jos vain kyyti on järjestetty.
–  Tarkoituksena olisi rakentaa liikuntatunti, jossa palkitaan aktiivisuudesta ja osallistumisesta, ei liikunnallisesta lahjakkuudesta, Airila sanoo.
Ukraina sekoittaa Fennovoima-pakkaa – kansanedustajien kannat kotimaiseen omistukseen hukassa
Yle Uutisten kyselyssä eduskuntaryhmien puheenjohtajista kaksi voi kannattaa Fennovoiman ydinvoimalan rakentamista, jos suomalaiset omistavat siitä vähintään 50–53 prosenttia. Neljä ei vielä ota kantaa ja loput neljä vastustaa ydinvoimalaa periaatteellisista syistä. Epävarmojen kantojen taustalla on osaltaan kiristynyt tilanne Ukrainassa.
Pyhäjoelle kaavaillun Fennovoiman ydinvoimalalle on vaadittu elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) suulla ”selkeää kotimaista omistusta”. 
Ministeri ja ministeriö eivät kuitenkaan ole kertoneet julkisuuteen, kuinka suuri osa ydinvoimalasta pitäisi olla suomalaisomistuksessa. 
Yle Uutisten kyselyssä kaksi eduskuntaryhmän puheenjohtajaa vaatii ydinvoimalalta vähintään 50–53 prosentin suomalaisomistusta. Viisi puolestaan vastustaa ydinvoimalaa periaatteellisista syistä ja kolme ei ota kantaa vielä esitykseen. 
Osaltaan kansanedustajat hakevat kantojaan, koska kansainvälinen tilanne on kiristynyt ja Venäjä pani toimeen vastapakotteet elokuun alussa. 
– Vaikea ottaa kantaa siihen, mikä olisi sopiva omistusosuus, ettei synny riippuvaisuussuhdetta Venäjään. Luulen, että harva päättäjä haluaa tällaisen suhteen syntyvän, kertoo RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Mikaela Nylander. 
Nylanderin mukaan RKP:n eduskuntaryhmän Fennovoiman kannattajat ovat jakaantuneet kahtia. Puolet kansanedustajista ovat takajaloillaan Rosatomin osakkuuden ja kansainvälisen tilanteen takia. 
Toiselle puoliskolle taas omistuspohjalla ei ole merkitystä. Henkilökohtaisesti hän pitää riippuvuussuhdetta huonona, sillä Venäjä ”valtiona ei ole vakaa”.
Siitä johtuen ydinvoimalatyömaalle voisi koitua odottamattomia yllätyksiä. 
– Olemme nähneet vuosien varrella, että Venäjä on asettanut tilapäisiä lakeja, jotka hankaloittavat asioimista venäläisten yritysten kanssa. Näitä esimerkkejä löytyy.
Kansanedustajat seuraavat puheenjohtajien mallia 
Venäjän valtiollinen ydinvoimayhtiö Rosatom omistaa Pyhäjoen ydinvoimalasta nyt 34 prosenttia. Suomalaisten osuus on Fennovoiman mukaan 52 prosenttia. 
Yhtiö ei kuitenkaan miinusta suomalaisomistajista pois Rautaruukkia ja Kestraa. Kestra ilmoitti maaliskuussa jättävän ydinvoimalan rakentamisen muiden harteille ja Rautaruukki päätyi heinäkuussa ruotsalaisen SSAB:n haltuun. 
Kestra omistaa 4,5 ja SSAB 3,3 prosenttia Fennovoimasta. Yksinkertaisen yhtälön mukaan suomalaisomistus putoaa ydinvoimalassa noin 44,2 prosenttiin. 
Fennovoima on tosin neuvotellut viime kuukaudet uusien kotimaisten osakkaiden houkuttelemiseksi yhtiöön. 
Merkittävä osa Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista päästäisi Fennovoiman neuvottelijat helpolla. Vastanneista 82 kansanedustajista 29:lle riittäisi, jos kotimaiset osakkaat omistaisivat vähintään 50-53 prosenttia ydinvoimalasta. 
Yksi heistä on SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman, joka tosin esittää varauksen kantaansa. 
– Kun hanketta on perusteltu teollisuuden energiatarpeella, lähtökohta on se, että kotimainen teollisuus on omistajana mukana. 
Backmanille ei riitä, että kotimaisiksi osakkaiksi saataisiin pelkästään julkisia toimijoita mukaan. SDP:n ryhmyri myös toteaa, että ulko- ja turvallisuuspolitiikalla on vaikutusta kansanedustajien päätöksiin. 
– Halutaan pitää kotimainen enemmistöomistus ja tässä mielessä puhtaasti esimerkiksi venäläiseen enemmistöomistukseen perustuva ratkaisu tuskin tulee kysymykseen.  
Kaksitoista kansanedustajaa vaatii ydinvoimalalta 54-57 prosentin kotimaista omistusta ja yksitoista nostaa rimaa vielä korkeammalle. 30 kansanedustajan kanta ei puolestaan riipu omistuspohjasta. 
Suurin osa eli 118 kansanedustajaa ei vastannut kyselyyn. Useat heistä pohtivat yhä kantaansa. 
Mielipiteet vaihtelevat puolueiden sisällä 
Ydinvoimaa koskevat kysymykset ovat perinteisesti olleet eduskunnassa omantunnon kysymyksiä, eli puolue ei ole vaatinut edustajiaan äänestämään mielipiteensä mukaisesti.  
Omantunnon vapaus koskee myös Fennovoiman täydennettyä periaatelupaa ja se näkyy kansanedustajien vastauksissa. 
Neljän suurimman puolueen (kokoomus, SDP, perussuomalaiset ja keskusta) vastaukset hajautuvat eri vaihtoehtojen välillä.  
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen haluaa odottaa, että hänen puolueensa ministeri Vapaavuori valmistelee esityksensä ennen kuin hän ottaa Fennovoiman omistukseen kantaa. 
– Lähtökohtaisesti on parempi, jos meillä on Suomessa tuotettua ydinvoimaa verrattuna siihen, että olemme nyt Venäjältä tulevan ydinvoiman varassa. Ja sitä tuottaa suomalaisenemmistöinen yhtiö. 
Satonen kuitenkin sanoo, ettei hieman yli 50 prosentin suomalaisomistus kuitenkaan riitä. Tärkeintä on hänen mukaansa on se, että Suomi pääsee energian tuotannossa entistä omavaraisemmaksi. 
Pienimmät puolueet ovat isoja yhtenäisempiä. Kyselyyn vastanneet vihreät, vasemmistoliittolaiset ja vasenryhmän jäsenet sanovat, että heidän kantansa ei riipu omistuspohjasta. 
Suurin osa heistä vastustaa Fennovoiman hanketta muista syistä.
Kyläyhdistysten taloudet tiukilla - Jokivartiset eivät ostaneet koulua
Lapissakin monet kyläseurat ja -yhdistykset potevat rahapulaa. Pelkät jäsenmaksut eivät riitä aktiiviseen toimintaan ja palvelujen tuottamiseen, saati oman kylätalon ylläpitämiseen.
Pellossa Jokivartisten kyläseura (kuusi kylää) ei ostanut Jarhoisen koulua kylätaloksi, kun kunta sitä eurolla tarjosi. Kyläaktiivi Harry Ylisaukko-oja pitää sitä hyvänä ratkaisuna.
– Se on viisas päätös. On paljon esimerkkejä kyläyhdistyksistä, jotka ovat joutuneet rahavaikeuksiin noiden euron -hintaisten kiinteistöjen kanssa. Koulun kokoisessa suuressa rakennuksessa on myös suuret lämmitys- ja muut pakolliset ylläpitokustannukset
– Päätimme laittaa senkin rahan toimintaa.  
  
Harry Ylisaukko-oja tietää myös selviytymistapauksia. Toisilla menee hyvin ja joillakin vielä paremmin.
– Mutta kyllä kylätoiminta on yleensä melkoista kitkuttelua., hän toteaa.  
  
Ulkopuolinen raha, lähinnä erilaiset avustukset ja vastiketyö ovat hänen mielestään ainoa keino pönkittää toimintaa. Jotkut kunnat tukevat kylätoimintaa.
Muun muassa Sallan kunta myöntää kylilleen hakemuksesta erityistä kylärahaa. Myös Pellon kunta tukee kylätoimintaa muun muassa myöntämällä tilapäisrahoituksena korotonta lainaa erilaisiin hankkeisiin.
– Esimerkiksi Ely-keskukselta saadun hankeavustuksen kotiutuminen voi kestää vuodesta puoleentoista. Tuolla kunnan tilapäisrahoituksella pääsemme heti toteuttamaan hanketta ja maksamaan laskuja, Ylisaukko-oja sanoo.  
  
Jokivartisten kyläseuran ylpeys on täysimittainen, 18-väyläinen frisbeerata Naamivaarassa. Ulkoilualue on muutenkin ahkerassa käytössä ympäri vuoden.
– Sen yhteydessä tarjoamme pientä oheispalvelua, josta kyläseura saa vuokratuloa.
Nurmea popsiva peltilehmä tuottaa biokaasua
Suomen ensimmäinen heinäpaaleja syövä biokaasulaitos nousee parhaillaan Sotkamoon. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:n biokaasulaitos perustuu kuivamädätysteknologiaan, ja se käy nurmella. Pelkästään Kainuussa on tällä hetkellä joutilaana 3 700 hehtaaria nurmimaata. Yhden hehtaarin tuotolla voisi lämmittää omakotitalon tai huristella henkilöautolla vuoden ajan.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus[ MTT Sotkamon](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/mtt/mtt/esittely/toimipaikat/sotkamo) tutkimusaseman pihalle rakennetaan parhaillaan biokaasulaitosta, joka on ainoa laatuaan Suomessa. Kuivamädätysteknologiaan perustuva laitos käyttää nurmea, ja sen reaktori sijaitsee siirrettävässä kontissa.
– Suomessa on parikymmentä biokaasulaitosta, jotka toimivat märkämädätyksellä. Niissä syöte on pumpattavaa kuten lietelantaa. Tässä syöte on säilörehua, eli se on lapioitavaa, kertoo vastaava tutkimusmestari Pekka Heikkinen.
Nurmi on parempaa kuin lanta
Heikkisen mukaan Suomessa on paljon nurmipeltoja, joita ei hyödynnetä karjan rehuksi. Pelkästään Kainuussa on tällä hetkellä joutilaana 3 700 hehtaaria nurmimaata. Yhden hehtaarin tuotolla voisi lämmittää omakotitalon tai ajaa henkilöautolla vuoden ajan.
– Maatilan lantaa voidaan hyödyntää hyvin biokaasuprosessissa, mutta lehmä on käyttänyt siitä jo suurimman osan energiasta. Voi sanoa, että nurmi on kolme kertaa parempaa biokaasun raaka-ainetta kuin lanta. Nurmi on myös varma viljelykasvi. Sitä viljellään Kainuussa ja koko maassa paljon. Vaikka nurmi voi kärsiä talvituhoista, niin siitä ei tule koskaan katoa. Myös viljelytekniikka on tuttua, Heikkinen kertoo.
Prosessi ei hukkaa ravinteita, vaan ne voidaan palauttaa takaisin peltoon, kertoo Heikkinen.
– Jos laitamme esimerkiksi tuhat kiloa säilörehua, niin noin tuhat kiloa tulee pois, mutta sen olomuoto on lantamaista. Biokaasulaitoksessa erotetaan kuivajae ja puristeneste omiin varastoihinsa. Meillä on 10 kuukauden varastokapasiteetti. Keväällä, toukokuun puolessa välissä, kun Kainuussa pääsee pellolle, käsittelyjäännökset levitetään pellolle. Siinä on ravinteet mukana, ja siten oikeastaan lannoitetaan tuleva rehu, joka taas syötetään reaktoriin.
Tankkauspiste nousemassa laitoksen viereen
Tänä syksynä valmistuvassa biokaasulaitoksessa syntyvä kaasu päätyy polttoaineeksi lämmitykseen ja tieliikenteeseen.
– Meillä on mennyt kiinteistöjen lämmitykseen vuodessa 26 000 litraa polttoöljyä, ja nyt me korvaamme öljyn biokaasulla. Tavoitteena on myös, että tänä vuonna pääsemme rakentamaan puhdistus- ja tankkausyksikköä, jossa biokaasun metaanipitoisuus nostetaan 95 prosenttiin ja paineistetaan. Näin voimme käyttää kaasua myös autolla ja traktorilla ajamiseen, sanoo vastaava tutkimusmestari Pekka Heikkinen MTT Sotkamosta.
Tulevaisuudessa myös muut voivat hyötyä Sotkamossa saaduista kokemuksista. Jo nyt Sotkamon biokaasulaitos kiinnostaa niin yrityksiä kuin viljelijöitäkin.
– Maatilalla voidaan hyödyntää omaa rehua tai jätettä ja käyttää kaasua lämmitykseen tai traktorin tai auton polttoaineena. Biokaasusta on mahdollista tuottaa myös sähköä, joten sillä tavalla maatila voi olla energiaomavarainen, Heikkinen kertoo.
Kouvolan koulupalo korostaa paloharjoitusten merkitystä
Kaikki pelastuivat Kouvolassa talvella palaneen yhteiskoulun tulipalosta. Onnettomuustutkintakeskus on haastatellut koulun oppilaita ja opettajia.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Kouvolan yhteiskoulun tulipalo korostaa kattavien paloharjoitusten arvoa. Yhteiskoululla oli järjestetty poistumisharjoituksia joka syksy, mistä oli onnettomuustutkintakeskuksen mukaan hyötyä tositilanteessa. Luokissa oli myös turvaohjeet.
Onnettomuustutkintakeskus teki kyselyn yhteiskoulun oppilaille ja opettajille. Kysely osoitti, että palotilannetta tulee harjoitella monipuolisesti.
Kyselyssä selvisi myös muun muassa, että aikaa poistumiseen oli oletettua vähemmän ja osa nopeimmista ja turvallisemmista poistumisreiteistä jäi tulipalossa käyttämättä.
Lisäksi osa ei tiennyt oliko kyseessä oikea hätätilanne. Keskusradion kautta annettu kehotus poistua rakennuksesta ei kuulunut kaikkiin luokkiin.
Kaikki koulussa olleet pelastuivat palosta.
Bayernille lisää loukkaantumishuolia – Schweinsteiger nyt sivuun 
Bayern Münchenin pelaajia kiusaavat polvivammat, josta kärsii nyt Bastian Schweinsteiger. 
Bayern
Münchenin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge kertoi tiistaina, että
jalkapallon MM-kultaa kesällä Saksan paidassa voittanut Bastian Schweinsteiger
on useita viikkoja sivussa polvivamman takia, joka on vaivanut häntä pidempään.  
\- Kyse ei ole pelkästään parista viikosta, vaan hiukan pidemmästä
tauosta. Lääkärimme ovat kuitenkin vakuuttuneita, että tämä ei ole
pitkäkestoinen, Rummenigge kertoi. 
Bayern
aloittaa Bundesliigan mestaruuden puolustamisen pelaamalla Wolfsburgia vastaan perjantaina
ilman Schweinsteigeria ja toista keskikenttäpelaaja Javi Martinezia, joka
loukkasi aikaisemmin polvensa sen verran pahasti, että joutui leikkaukseen ja
on koko loppuvuoden sivussa. 
Rummeniggen
mukaan 30-vuotiasta Schweinsteigeria tuskin nähdään mukana myöskään syyskuun
alussa pelikentällä, kun Saksa kohtaa ensin harjoitusottelussa MM-finaalivastustaja
Argentiinan ja sitten EM-karsinnoissa Skotlannin. 
Putin ja Porošenko vihdoin yhteiseen neuvottelupöytään
Uutistoimisto Reutersin mukaan tapaamisessa on myös EU:n, Kazakstanin ja Valko-Venäjän johtoa. Yle Uutisten tietojen mukaan Venäjän ja Ukrainan presidenttien tapaaminen oli myös yksi presidentti Niinistön viimeviikkoisten Venäjän ja Ukrainan matkojen tavoitteista.
EU-johtajat sekä Ukrainan, Venäjän, Kazakstanin ja Valko-Venäjän johtajat aikovat tavata Minskissä elokuun 26. päivä. Asiasta kerrotaan Ukrainan presidentin Petro Porošenkon nettisivuilla. Myös Kreml on vahvistanut tapaamisen.
Porošhenko ja Venäjän presidentti Vladimir Putin eivät ole tavanneet sitten kesäkuun alun.
Tapaamisessa aiotaan keskustella EU:n ja Ukrainan välisen yhteistyösopimuksen toimeenpanosta, energiaturvallisuudesta ja Itä-Ukrainan tilanteen rauhoittamisesta. EU:ta tapaamisessa edustaa Euroopan unionin ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton.
Niinistö alusti tapaamista
Yle Uutisten tietojen mukaan Venäjän ja Ukrainan presidenttien tapaaminen oli myös yksi presidentti Sauli Niinistön viimeviikkoisten Venäjän ja Ukrainan matkojen tavoitteista. Tiedon tästä uutisoivat ensimmäisenä Iltalehti ja Helsingin Sanomat.
Tasavallan presidentin kanslian mukaan heillä ei ole tällä hetkellä Minskin tapaamiseen liittyen tiedotettavaa. Presidentti Niinistö tapasi viime viikon lopulla Venäjän presidentin Vladimir Putinin Sotshissa ja Ukrainan presidentin Petro Porošenkon Kiovassa.
Kainuu vastustaa tukipäätösten keskittämistä
Työ- ja elinkeinoministeriön suunnitelma keskittää tukipäätökset neljään ELY-keskukseen ei saa ymmärrystä Kainuun liitosta. TEM haluaa muutoksen voimaan pikavauhtia.
Työ- ja elinkeinoministeriö haluaa siirtää asetuksella TEM:n kansalliset yritystuet, poislukien keksintöasiat, neljään rakennerahastoasioista vastaavaan ELY-keskukseen. Kainuussa tämä tarkoittaisi sitä, että päätösvalta siirtyisi Kainuun ELY-keskuksesta Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselle.
Kainuu ei esitykselle lämpene. Kainuun liitto toteaa tiedotteessaan, että päätöksenteko pitäisi säilyttää mahdollisimman paikallisena. Liitto arvostelee muutenkin ministeriön tekemää lausuntoesitystä muun muassa lausuntoajan puutteesta. Maakuntaliitoille on annettu lausuntoaikaa asiasta viikko, sillä TEM haluaisi muutoksen voimaan jo syyskuun alusta.
Israelin armeija: Gazaan ilmaiskuja vastauksena rakettituleen
Israelin ja palestiinalaisten välinen tulitauko, jota päätettiin jatkaa vuorokaudella myöhään maanantai-iltana, on rikkoutunut. Israel on kutsunut edustajansa pois Kairosta, jossa on neuvoteltu pidemmästä tulitauosta.
Israelin armeija kertoo vastanneensa Gazasta tulleeseen rakettituleen tekemällä sinne ilmaiskuja. Palestiinalaistietojen mukaan viisi ihmistä on loukkaantunut iskuissa.
Israelin armeijan mukaan Gazasta ammuttiin aiemmin kolme rakettia maan eteläosaan lähelle Beerseban kaupunkia. Ne eivät aiheuttaneet loukkaantumisia tai kuolonuhreja.
Hamasin tiedottajan mukaan järjestö ei ole ampunut raketteja Israelin puolelle tiistaina.
Gazan tulitaukoa päätettiin jatkaa myöhään maanantai-iltana vuorokaudella, jotta neuvotteluja pidemmästä tulitauosta voitaisiin jatkaa. Israelin ja palestiinalaisten edustajat ovat neuvotelleet Egyptin Kairossa.
Israelin hallituksen tiedottajan mukaan maan neuvottelijat on kutsuttu palaamaan takaisin neuvotteluista.
Yhdysvaltain MM-joukkue saattaa olla koossa jo torstaina
Team USA matkustaa Eurooppaan lauantaina. Euroopan-lennolle saattaa nousta enemmän pelaajia kuin turnaukseen pääsee.
Yhdysvaltain MM-joukkue saatetaan julkistaa jo torstaina, uutisoi [urheilukanava ESPN verkkosivuillaan](http://espn.go.com/olympics/basketball/story/_/id/11373256/final-team-usa-roster-cut-come-thursday).
Team USA kohtaa Dominikaanisen tasavallan harjoitusottelussa New Yorkin Madison Square Gardenissa keskiviikkona. Yhdysvaltain koripalloliiton puheenjohtaja Jerry Colangelon mukaan yksi vaihtoehto on, että joukkue karsii pelaajansa lopulliseen 12:een pelin jälkeen.
\- Olemme puhuneet viikonlopun yli odottamisesta ennen karsintaa, mutta päätöstä voidaan vielä muuta, Colangelo sanoi ESPN:n mukaan.
Yhdysvaltain joukkue matkustaa Eurooppaan lauantaina. On silti mahdollista, että koneeseen nousee enemmän pelaajia kuin turnaukseen osallistuu. Lopullinen joukkue pitää ilmoittaa Kansainväliselle koripalloliitolle (FIBA) 29. elokuuta mennessä.
ESPN:n mukaan DeMarcus Cousins, Mason Plumlee ja Andre Drummond kamppailevat edelleen sentterin paikasta. Takamiehet Damian Lillard ja DeMar DeRozan puolestaan yrittävät mahtua takamiesten joukkoon.
Sen sijaan Anthony Davis, Derrick Rose, James Harden, Kenneth Faried, Stephen Curry ja Kyrie Irving ovat saavuttaneet ydinpelaajien aseman päävalmentaja Mike Krzyzewskin joukkueessa.
Maapallo söi jo tämän vuoden luonnonvarat – Suomen harva asutus sekä etu että haitta
Ihmiskunta käyttää uusiutuvia luonnonvaroja yhä kiihtyvään tahtiin, mikä heikentää Maapallon kykyä uusintaa niitä. Suomen suurin synti ovat suuret ilmastopäästöt. Ympäristöasiantuntija kannustaa Suomea siirtymään henkilöautoilussa sähköautoihin.
Maapallon uusiutuvat luonnonvarat on tämän vuoden osalta syöty tänään, ilmoittaa Maailman luonnonvarojen tilaa tutkiva järjestö. [Global Footprint Network](http://www.footprintnetwork.org/en/index.php/GFN/) kerää joka vuosi valtavan tietomäärän maailman luonnonvarojen tilasta ja kulutuksesta.
Tietojensa perusteella Järjestö suorittaa monimutkaisen laskelman, jonka avulla saadaan selville, milloin vuoden uusiutuvat luonnonvarat loppuvat ja ihmiskunta siirtyy ylikulutukseen. Tänä vuonna päivämäärä oli 19.8. Tämän vuoden loppuun saakka maapallolla eletään uusiutuvien luonnonvarojen osalta velaksi, laskee Global Footprint Network.
Ylikulutus kiihtyy, vuonna 2000 laskettiin luonnonvarojen riittäneen parisen viikkoa pitempään.
Järjestön laskelmissa seurataan maapallon tilaa kuuden tekijän kautta. Ne ovat ilmastopäästöt, viljelysmaa, laidunalueet, kalastus, metsämaa ja rakennetut alueet.
Ylikulutuksen seurauksena Global Footprint Network toteaa ihmiskunnan kaiken aikaa heikentävän omia tulevaisuudennäkymiään. Tämä tarkoittaa käytännössä mm. ilmastonmuutoksen etenemistä, luonnonvaraisten eläinten ja kasvien sukupuuttoja, viljelysmaiden laadun heikkenemistä ja kalakantojen hupenemista.
Maapallo ja sen luonto tuottavat kaiken aikaa uusiutuvia luonnonvaroja. Laskelmissa niiden määrä arvioidaan ns. globaalihehtaareissa (ts. biokapasiteettihehtaareissa), mikä tarkoittaa hehtaarin kokoista aluetta, jonka uusiutuvien luonnonvarojen tuotanto vastaa maapallon keskiarvoa. Tutkijoiden mukaan jokaiselle maapallon asukkaalle riittää keskimäärin noin 1,7 biokapasiteettihehtaaria.
Suomen tilanne hyvä, mutta synnit ulkoistettu ulkomaille
Myös suomalaiset käyttävät luonnonvaroja runsaasti. Suomen talojen lämmitys, liikenne ja teollisuus aiheuttavat runsaasti ilmastopäästöjä, ja Suomeen tuodaan ulkomailta paljon tuotteita, joiden tuotanto kuluttaa luonnonvaroja. Suomi on siis tavallaan ulkoistanut ongelmansa.
Suomalaiset ovat maailman eniten käyttävien kansojen joukossa. Suomen ekologinen jalanjälki on kestämättömällä tasolla, tutkijat toteavat.
Jos Suomi irrotettaisiin muusta maailmasta, eli jos Suomen ulkomaankauppa ja turismi jätettäisiin huomioimatta, tilanne olisi paljon parempi. Suomi tuottaa itse jokaista asukastaan kohden 12 biokapasiteettihehtaaria. Niistä asukkaat kuluttavat vain kuusi. Tämä johtuu siitä, että Suomi on laaja ja harvaan asuttu.
WWF: Suomen siirryttävä sähköautoihin
Ympäristöjärjestö WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkonen pitää Suomen olennaisimpana ongelmana kasvihuoneilmiötä kiihdyttäviä ilmastopäästöjä. Noin puolet Suomen ekologisesta jalanjäljestä on seurausta ilmastopäästöistä.
Yle Uutiset kysyi Luukkoselta kommentteja Global Footprint Networkin käyttämän selvityksen osa-alueisiin.
Viljelysmaat ja metsät ovat Luukkosen mielestä Suomessa melko hyvin hoidettuja. Metsät sitovat runsaasti hiilidioksipäästöjä, eikä metsäkatoa ole nähtävissä. Viljelysmaita ei ylikuormiteta. Jos viljelysmaasta halutaan lisää tuottoa, olisi lannoitusta lisättävä, mikä aiheuttaisi muunlaisia ongelmia.
Laidunmailla ei ole ekologisen jalanjäljen osalta juuri merkitystä Suomessa. Luukkosen mukaan laitumia voisi olla enemmänkin, koska monet niillä viihtyvät eliöt ovat harvinaistuneet laidunmaiden metsittymisen takia.
Myös kalastus on Luukkosen mielestä hoidettu Suomessa hyvin. Kotimaisen kalan ja eritoten järvikalan käyttöä tulisi lisätä. Suomessa on käyty kiistaa lohen pyyntikiintiön koosta, mutta globaalilla mittarilla tämä ongelma on pieni, Luukkonen toteaa.
Rakennetut alueet laajenevat yhtä lailla Suomessa kuin muuallakin Maapallolla, mikä kaventaa luonnontilaisen ympäristön elintilaa. Tämä on asia, johon on kiinnitettävä huomiota, mutta kokonaisuudessa ongelma on suhteellisen pieni, arvioi Luukkonen.
Suomen osalta Luukkosen mielestä on olennaista vähentää ilmastopäästöjä. Tässä ratkaisu on siirtyä uusiutuvaan energiaan, kuten aurinko- ja tuulivoimaan, suojelujohtaja painottaa.
Liikenteessä on edessä merkittävä muutos, Luukkonen uskoo. Hänen mielestään biopolttoaineella ei voida koskaan kunnolla korvata tavanomaisia liikennepolttoaineita. Tästä syystä on tärkeää siirtyä henkilöautojen osalta sähköautoihin, joiden akut ladataan uusiutuvaa energiaa käyttävien voimaloiden sähköllä. Polttomoottoriautot ovat harvaan asutussa maassa suuri ilmasto-ongelma, mutta ongelma poistuu, jos autot eivät aiheita ilmastopäästöjä, Luukkonen muistuttaa.
RKP:n eduskuntaryhmä: Viisi sote-aluetta ei saa johtaa lähipalvelujen heikkenemiseen
Sote-lakiluonnos lähti kuntiin lausuntokierrokselle maanantaina. RKP:n eduskuntaryhmä otti uudistukseen kantaa kesäkokouksessaan Turussa tiistaina.
RKP:n eduskuntaryhmän mukaan viittä uutta sote-aluetta ei pidä rakentaa byrokratialtaan kalliiksi ja raskaiksi. Eduskuntaryhmä otti sote-uudistukseen kantaa kesäkokouksessaan Turussa tiistaina.
Sote-lakiluonnos lähti kuntiin lausuntokierrokselle maanantaina. Lakiluonnoksen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu siirtyy viidelle sote-alueelle.
Ryhmä sanoo kannanotossaan, ettei siirtyminen viiteen sote-alueeseen saa myöskään johtaa lähipalvelujen heikkenemiseen. Selvennystä RKP:n eduskuntaryhmä toivoi kolmannen sektorin ja yksityisten toimijoiden rooliin palvelutuotannossa.
RKP:n eduskuntaryhmä antoi parlamentaariselle työryhmälle kiitosta siitä, että heillä on ollut ymmärrystä ruotsin ja saamen kielellä annettavan hoidon turvaamisesta uudistuksessa.
Millaisia kokemuksia sinulla on taskuvarkaista?
Kontaktirikoksessa uhriin otetaan yhteyttä puhumalla, hämätään röyhkeästi, ja anastetaan samalla omaisuutta. Oletko joutunut huijarin tai taskuvarkaan uhriksi? Millaisessa tilanteessa sinua huijattiin ja millaisin seurauksin? Miten rikollisuutta voitaisiin ehkäistä?
Anastushuijauksissa varkaat pyytävät
kohteelta usein neuvoa tai apua.
Keinoja käytetään muun muassa
taskuvarkauksissa ja setelihuijauksissa. Myös pienliikkeet ovat kohteena.
Poliisiin mukaan uusi ilmiö on tullut
Suomeen liikkuvan rikollisuuden kasvun myötä.
Kiinni jääneet henkilöt ja
rikollisjoukot ovat itäeurooppalaisia. Samat tekijät kiertävät Pohjoismaita ja
Eurooppaa
Tuomitut saavat teoistaan
rangaistukseksi sakkoja tai/ja ehdollista vankeutta sekä määräaikaisen
maahantulokiellon.
**Millaisia kokemuksia sinulla on taskuvarkaista? . Oletko joutunut huijarin
tai taskuvarkaan uhriksi? Millaisessa tilanteessa sinua huijattiin ja millaisin
seurauksin? Miten rikollisuutta voitaisiin ehkäistä?**
Arseenipitoisen kiviaineksen murskaus ei aiheuta riskiä ihmiselle
Laajan suomalaisen tutkimuksen mukaan arseenin liukeneminen ja kulkeutuminen kiviainestuotannossa ja maarakentamisessa ei ole riski ihmiselle. Sen sijaan juomavedessä arseeni on terveysriski.
Arseeniriskiä selvittäneen Asrocks-tutkimuksen perusteella Suomi on ensimmäisenä maailmassa luonut ohjeistuksen arseeniriskin hallintaan. Ohjeistusta voidaan soveltaa myös muissa maissa, joissa arseeniriski on suurempi kuin Suomessa.
Laajassa suomalaisessa tutkimuksessa selvitettiin, miten arseeni leviää ympäristöön kivilouhoksilta ja maarakentamisesta.
Esimerkkialueena oli Tampereen ja Hämeenlinnan välinen alue, jonka kallio- ja maaperässä on paikoitellen tavallista enemmän arseenia.
Ainakaan tutkituissa kiviaines- ja rakentamiskohteissa arseeni ei aiheuta riskiä ihmisille ja ekosysteemille. Aalto-yliopiston professori Jaana Sorvari sanookin, että arseenista ei tämän suhteen tarvitse olla huolissaan.
Suurin riski arseenista syntyy ihmiselle silloin, jos arseenipitoista juomavettä käyttää pitkään. Se voi aiheuttaa syöpää.
Altistuminen juomaveden arseenille tapahtuu yleensä oman kaivon kautta. Kiviainesottopaikkojen lähellä kaivoja ei yleensä ole, eikä arseeni kulkeudu kauas louhoksilta.
Asrocks-tutkimuksen toteuttivat Geologian tutkimuskeskus, Tampereen teknillinen yliopisto ja Suomen ympäristökeskus yhteistyössä viranomaisten ja alan yritysten kanssa.
Robin Williams, Putin ja Posti – Kuuntele Uutislaulu ja tiedät taas missä mennään
YleX:n Jani Hellemaa ja Aapo Rönkkö summaavat viikon tärkeimmät ja puhuttavimmat uutiset pariin minuuttiin hyväntuulisen laulun voimin.
_

_Laula mukana, niin pian sinäkin olet perillä siitä, mitä maailmalla tapahtuu!_
_
Uutislaulu, viikko 33
_Uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset_
_Mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?_
_Uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen_
_vaikket muuten uutisia seuraiskaan_
**_Säkeistö:_**
_Tän viikon uutislaulu matkaa itärajan taa_
_Kävi presidentti **Niinstö ****Putinia**[tapaamaan](http://yle.fi/uutiset/niinisto_putinille_hyva_keskustella_miten_kriisin_kierre_saadaan_katkaistua/7413548)_
_ja vaikkei tullut rauhaa, se oli miehen työ_
_Toivotaan et kriisin osapuolet pian kättä lyö_
_Vaara on et pahenevat talouspakotteet_
_vai käykö [kuten Irakissa](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_teki_lisaa_ilmaiskuja_isis-jarjeston_asemiin_irakissa/7418529?ref=leiki-uup), kovenevatko otteet?
__
Poliisien määrärahat vähenee ja vähenee_
_Mut ensi viikon ajan skoudet nopeuksia[tehostetusti tarkkailee](http://www.sss.fi/uutiset/665997.html)_
_[Halpa oltermanni](http://yle.fi/uutiset/venajan_markkinoille_tehtya_juustoa_myytiin_lahes_puoleen_hintaan_tampereella/7413847) täytti hetkeks Prismat ja Sittarit
__[Ecuadorissa järisi](http://yle.fi/uutiset/maanjaristys_vaati_ihmisuhreja_lahella_ecuadorin_paakaupunkia/7407995), paukkui richter-mittarit_
_Ruotsin metsäpalo saatiin [viimein hallintaan](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_jattimainen_metsapalo_saatiin_viimein_hallintaan/7404078)_
_Siellä demarit vie vaalit, jos[gallupeja uskotaan](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_punavihrea_oppositio_reilussa_gallupjohdossa_kuukautta_ennen_vaaleja/7415521)_

_Yritysten nimiä on joskus vaikee ymmärtää_
_Postin nimeks tulee Posti, [Nyt puhuu Itella-logon suunnittelija: Riisuin itseni ideaa myydessäni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/nyt-puhuu-itella-logon-suunnittelija-riisuin-itseni-ideaa-myydessani)_
_Helsingin telakka sai [kolmen laivan tilauksen](http://yle.fi/uutiset/helsingin_telakan_kolmen_aluksen_tilaus_varmistui/7404454)_
_ja näin hyvä uutinen antaa säkeistölle loppusilauksen_
**_Kertsi_**
_Euroopan parhaat [Zürichissä yleisurheilee](http://yle.fi/urheilu/yleisurheilu/yleisurheilun_em_2014/)_
_Ehkä kolmoisvoiton keihäässä suomipojat heittelee_
_Hienoo nähdä et keihään lisäks on muutkin lajit nousussa_
_[Maaottelussa](http://ruotsiottelu.fi/) Ruotsi häviää kakka housussa_

_Estejuoksun voittajan tuomaristo diskasi_
_koska maalisuoralla hän [paitansa hittoon viskasi](http://yle.fi/urheilu/paidan_riisuminen_kuohuttaa_em-kisoissa_han_ansaitsee_kultansa/7412959)
__[Valioliiga alkoi](http://yle.fi/urheilu/valioliiga_2014-15_tarahtaa_kayntiin_-_edessa_hurja_mestaruustaisto/7411962), Englanti hullaantui_
_Ranskan liigan futismatsissa **Zlatan**[loukkaantui](http://yle.fi/urheilu/ibrahimovic_loukkaantui_ja_jatti_kentan__psglle_avausvoitto/7415892)_

_Viihdetaivaan tähti sammui, [poissa](http://ylex.yle.fi/kategoria/henkilot/robin-williams) **Robin Williams**[on](http://ylex.yle.fi/kategoria/henkilot/robin-williams)_
_Good Morning Vietnam kuuluu kun avaa taivasradion_
_Toiset lähtee ja toiset jää, **Madonna**[täytti 56](http://perezhilton.com/2014-08-17-madonna-56th-birthday-party-instagram-photos)_
_**Robinilta** tuli hirveellä haloolla[Suomipoppareiden ja hoppareiden superpäivä – katso hienot videot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/suomipoppareiden-ja-hoppareiden-superpaiva-katso-hienot-videot)_

_[Weekend Festivalin päälava on kerrostalon kokoinen – tässä syy](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/weekend-festivalin-paalava-on-kerrostalon-kokoinen-tassa-syy) laittoi soimaan subbarit_
_Kansalle kelpas valotikut ja **Calvin Harris** -hupparit_
_**Suvi Teräsniska**[meni naimisiin](http://www.iltalehti.fi/viihde/2014081618578362_vi.shtml), sai **Simo**-nimisen sulhasen_
_häävalssista ei tiedetä, lauloiko Suvi itse sen_

_Vanha suola saa aikaan janoa myös laulajatähdessä_
_**Justin Beiber** ja **Selena Gomez** ovat[jälleen yhdessä](http://www.iltalehti.fi/viihde/2014081618578498_vi.shtml)_

**_Kertsi_**

**Lue myös:**
[Menivätkö viikon uutiset ohi? Hulvaton uutislaulu auttaa sinut takaisin kärryille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/11/menivatko-viikon-uutiset-ohi-hulvaton-uutislaulu-auttaa-sinut-takaisin)
Ylijäämäruuan jako kaatuu tiukkoihin ohjeistuksiin Kontiolahdella
Ylijäämäruuan jako hyväntekeväisyyteen kaatuu tiukkoihin ohjeistuksiin Kontiolahdella. Kevään ajan laitoksista ylijäänyttä ruokaa on jaettu päivittäin kymmeniä annoksia. Nyt kunnan ruokahuolto on kuitenkin todennut, että elintarviketurvallisuusvirasto Eviran säännöt ruuan jakelulle ovat liian työläät toteuttaa. Ruuan jakajat eivät päätöstä ymmärrä.
Kevään ajan Lähimmäisen parhaaksi -yhdistys jakoi koululta ja terveyskeskukselta ylijäänyttä ruokaa sitä tarvitseville Kontiolahdella. Nyt hyvin kysytty palvelu kuitenkin päättyy tiukkojen ohjeistusten takia. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan ruoka pitää pysyä yli 60 tai alle kuusi asteisena. Muutoin ruoka pilaantuu helposti.
– Ruoka pitäisi olla niin hyvin lämpösäilytyksessä senkin jälkeen kun se otetaan tarjolta pois. Lämpötila pitäisi vielä mitata ja kirjata joka päivä ylös. Totta kai sen jälkeen pitää vielä huolehtia siitä, että se ruuan lämpötila säilyy. Ruoka jäähtyy hyvin nopeasti, kun ne otetaan lämpösäilytyksestä pois, Kontiolahden ruokapalvelupäällikkö Pirjo Partanen kertoo.
Byrokratian kiemurat harmittavat ruuan jakajia. Ajatus siitä, että ruoka menee tarvitsevien sijaan biojätteeseen, ei saa ymmärrystä.
– En kyllä ymmärrä, että miten tämä on mennyt tällaiseksi. Itsekin olen köyhyydessä elänyt ja homeista leipää syönyt, niin en kyllä tällaista ymmärrä. Nykyään mitään ei voi tehdä. Ja kun se ruoka lähtee koululta, niin se vastuu on syöjillä ja meillä. Ei se enää ole koulun, minun mielestä, Lähimmäisen parhaaksi -yhdistyksen puheenjohtaja Pirkko Väänänen sanoo.
Tarvetta ruualle on
Joensuussa ylijääneen ruuan jakelua puolestaan jatketaan. Joensuussa ruokaa antava koulu jäähdyttää ruuan ennen sen antamista eteenpäin. Kontiolahdella keittiöiden tilat eivät jäähdyttämistä mahdollista.
Olen ihan surullinen, koska monet ihmiset ovat useana päivänä tulleet kysymään, että milloin se taas alkaa.
– Meillä on hirveän pienet jäähdytystilat. Hyvä, että ne riittävät meidän omaan käyttöön. Saatikka sitten, että jäähdyttäisimme tähderuokia. Se on tällä hetkellä mahdoton ajatus, Pirjo Partanen toteaa.
Ruuan tarve ei ole kuitenkaan kadonnut minnekään. Hyväntekeväisyysjärjestön ovi käykin yhä tiuhaan.
– Olen ihan surullinen, koska monet ihmiset ovat useana päivänä tulleet kysymään, että milloin se taas alkaa. Tämä on surullista. Me näimme, että tarve ruualla on suuri Kontiolahdella, Pirkko Väänänen sanoo.
HSL kiristää päästökriteereitä
Seuraavissa kilpailutuksissa liikennöitsijät saavat entistä enemmän etua pienistä hiilidioksidipäästöistä ja hiljaisuudesta.
Helsingin seudun liikenne HSL kiristää päästövaatimuksiaan bussiliikenteen kilpailutuksessa. HSL:n mukaan esimerkiksi vähemmän hiilidioksidipäästöjä aiheuttava kalusto saa tästä syksystä lähtien entistä enemmän hyvitystä. Uudet melupisteytykset puolestaan suosivat hiljaisia sähköbusseja.
Kun uusia sopimuksia tehdään, Helsingin kantakaupunkiin hyväksytään vain Euro 5 -luokkaan kuuluvia tai sitä puhtaampia busseja.
– Tällä hetkellä liikenteessä vähintään puolet busseista ovat jo puhtaampia kuin Euro 5 -bussit. Siinä mielessä nämä kiristykset ovat aika varovaisia, eivät mitenkään radikaaleja, sanoo HSL:n liikennepalveluiden osaston johtaja Reijo Mäkinen.
Vihreiden Niinistö jyrähti demareille: Valehtelu ei ole koskaan kaunista
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö on tuohtunut SDP:n suunnalta esitettyihin väitteisiin, että vihreät ajaisivat leikkauksia yliopistojen rahoitukseen. Niinistön mukaan perättömät väitteet ovat merkki SDP:n hädästä.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö arvosteli harvinaisen kovin sanoin hallituskumppani SDP:tä kiistassa yliopistojen rahoituksesta.
– SDP on tehnyt sellaisen ilmaveivin, että lisärahaa yliopistoille ei ole annettu vaikka hallitusohjelmaneuvotteluissa niin kirjattiin, Niinistö totesi.
Niinistö kommentoi kiistaa vihreiden eduskuntaryhmän kokouksen alla Joensuussa.
Niinistöä kuumensi erityisesti demarien suunnalta esitetyt väitteet, että vihreät olisivat leikkaamassa yliopistojen rahoitusta. Viimeksi maanantaina kansanedustaja Ilkka Kantola (sd.) viestitti vihreiden ajavan leikkauksia maakuntayliopistojen rahoitukseen.
– Valehtelu ei ole koskaan kaunista, Niinistö jyrähti.
Niinistö sanoi, että aiheettomat syytökset ovat merkki siitä, että SDP:ssä on hätä kädessä.
Niinistön mukaan valtiovarainministeriön budjettiesityksessä ollaan siirtämässä osa yliopistoille tarkoitetusta rahoituksesta ammattikorkeakouluille. Tästä syystä yliopistot eivät olisi saamassa sitä rahaa, joka niille on luvattu.
– SDP saa selittää omia kantojaan eikä vääristellä muiden, Niinistö totesi.
Niinistön mukaan vihreiden tavoitteena on, että kaikki yliopistot saavat yhteensä kymmeniä miljoonia lisää rahaa.
Pohjois-Karjalan hirvikanta on tavoitteiden mukainen
Pohjois-Karjalassa elää tätä nykyä noin 5000 yksilön hirvikanta, mikä on asetettujen tavoitteiden mukainen. Syksyn aamu- ja iltahämärissä liikkuvat hirvet voivat eksyä ajoteille vaihtaessaan laidunpaikkaansa. Hirven voi kohdata myös syksyisessä marjametsässä, jolloin kannattaa olla hieman varovainen hirvien kiima-ajan vuoksi.
Hirville ominainen laidunpaikalta toiselle liikkuminen hankaloittaa hirvikannan laskemista ja metsästyksen suunnittelua.
Liikenteen sekaan eksynyt hirvi voi aiheuttaa vakavia onnettomuuksia.
Hirvikolareiden määrä ja hirvikannan koot ovat yhteydessä toisiinsa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Jyrki Puseniuksen mukaan.
– Vuosituhannen alussa hirvikanta oli huipussaan. Hirviä oli Suomessa vajaat 150 000 ja kolareita tuli reilusti yli 3000 vuodessa.
Kiima-aikana hirvi voi käyttäytyä arvaamattomasti ja en neuvoisi hakeutumaan niiden lähelle silloin.
Hirvikanta on puoliintunut 15 vuoden aikana. Hirvien aiheuttamia liikenneonnettomuuksia tapahtuu nykyään alle 1500 vuodessa.
– Pohjois-Karjalan hirvikanta on tällä hetkellä asetettujen tavoitteiden mukainen. Täällä elää noin 5000 hirveä, kertoo Pusenius.
Ihminen voi kohdata hirven myös ollessaan marja- tai sienimetsässä. Yleensä hirvestä ei ole ihmiselle uhkaa.
– Tuskin ne kimppuun provosoimatta hyökkäävät. Kiima-aikana hirvi voi käyttäytyä arvaamattomasti ja en neuvoisi hakeutumaan niiden lähelle silloin, toteaa Pusenius.
Hirvien kiima-aika alkaa syyskuussa ja päättyy lokakuun puolella.
Naarashirvet voivat antaa sorkillaan koviakin tällejä vasoja suojellessaan.
Kohua aiheuttanut delfiinitaideteos pääsee museokokoelmaan
Tampereen työväenmuseo Werstas ottaa Särkänniemen delfinaariota arvostelevan taideteoksen kokoelmiinsa. Werstaan mukaan teos sopii museon kokoelmapolitiikkaan, koska museo tallentaa muun muassa ympäristö- ja eläinoikeusliikkeeseen liittyviä esineitä.
Tampereen työväenmuseo Werstas ottaa kohua aiheuttaneen delfiinitaideteoksen kokoelmiinsa. Särkänniemen huvipuiston delfinaariota arvostelevan taideteoksen tekijät suostuivat Werstaan pyyntöön lahjoittaa teos museolle.
– Museonjohtaja oli keskustellut taiteilijoiden kanssa ja pyytänyt heitä lahjoittamaan teoksen, sanoo Werstaan vs. kokoelmapäällikkö Leena Ahonen.
Lopullinen päätös asiasta tehdään myöhemmin tällä viikolla. Asiasta kertoi ensimmäiseksi[Aamulehti verkkosivuillaan.](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194922087493/artikkeli/tampereen+keskustorilla+kohua+herattanyt+delfiiniteos+aiotaan+museoida.html)
Ei vielä esille museossa
Werstaan mukaan teos sopii museon kokoelmapolitiikkaan, koska museon tavoitteena on tallentaa muun muassa ympäristö- ja eläinoikeusliikkeeseen liittyviä esineitä.
Werstaassa ei vielä tiedetä milloin teos mahdollisesti pääsee esille museossa. Museoon ei ole parhaillaan suunnitteilla eläinoikeusaiheista näyttelyä.
Delfiiniteoksesta syntyi kohu, kun Tampereen kaupunki poisti teoksen Keskustorilta. Vilkkaan kansalaiskeskustelun jälkeen kaupunki antoi luvan palauttaa teoksen täksi viikoksi.
Kierrätystavaroilla opiskelija sisustaa kotinsa satasella
Opiskelijat aloittelevat jälleen opinahjoissaan. Monella on ollut edessä myös muutto opiskelupaikkakunnalle. Opiskelija saattaa viettää ensimmäisen viikkonsa sisustamattomassa asunnossa patjamajoituksessa. Budjetistaan tarkka opiskelija saa asuntonsa sisustettua nopeasti ja edullisesti kierrätystavaroilla.
Asunnon löytäminen uudelta paikkakunnalta on ollut monelle vaikeaa ja opintojen aloittaminenkin vie runsaasti voimavaroja. Joillekin opiskelijoille riittää, että pään saa kallistettua johonkin raskaan koulupäivän päätteeksi. Kaikilla ei ole edes varaa panostaa asunnon sisustukseen, jos käytettävissä on vain pieni opintoraha. Asunnon voi kuitenkin sisustaa myös pienellä budjetilla.
– Kaikki eivät halua maksaa kulutustavaroista kovia summia ja päätyvät ostamaan huonekalunsa käytettyinä. Samalla tuetaan kierrätyshenkeä. Jos vielä ostaa tavaransa esimerkiksi täältä Kontista, niin rahat ohjataan suoraan hyväntekeväisyyteen, kertoo Porin konttipäällikkö Nina Tuli.
Tavara vaihtuu tiuhassa tahdissa
Jokainen sisustaa asuntonsa omien mieltymystensä mukaan, mutta yleensä asuntoihin hankitaan ainakin sänky, pöytä, tuoleja ja valaisin. Tällaisen varustuksen löytää kierrätyskeskuksesta noin sadalla eurolla. Sen verran maksoivat esimerkiksi kuvissa näkyvät huonekalut yhteensä. Konttipäällikkö Nina Tulen mukaan kierrätystavaroissa riittää valinnanvaraa.
– Valikoimassa on nytkin varmaan viisi kirjoituspöytää ja vaihtuvuus on aika suurta. Tavaraa menee melkein sitä mukaa kuin sitä tulee. Hyvät viedään aina käsistä.
Myynnissä myös todellisia löytöjä
Porin Kontin toiminnasta vastaava Nina Tuli kertoo, että myyntiin otetaan vain hyväkuntoista tavaraa.
– Katsomme. että esimerkiksi kaikki sängyt, jotka tulevat myymälän puolelle ovat hyviä ja nukkumiskelpoisia.
Muutenkin kierrätyskeskuksesta voi tehdä laadukkaita löytöjä.
– Pari viikkoa sitten meille tuli monen sadan euron Martelan tuoli. Se myytiin samana päivänä. Monet toimistot tarjoavat tänne ihan ammattikäyttöön tarkoitettuja priimassa kunnossa olevia kalusteita, Tuli kertoo.
"Kaikki on tehty vanhaa kunnioittaen" – Kuopion kaupunginteatteri avasi ovensa miljoonaremontin jälkeen
Kuopion kaupunginteatteri on avannut tänään tiistaina ovensa kahden vuoden peruskorjauksen jälkeen. Teatterissa on paljon uutta, mutta myös vanhoja elementtejä on säästetty. Historiasta on löydetty myös vivahteita, joilla on uudistettu esimerkiksi teatterin värimaailmaa.
Kuopion kaupunginteatterin uudistetuissa tiloissa vietetään tänään tiistaina avajaispäivää. Teatterin remontti kesti kaksi vuotta ja maksoi 27,3 miljoonaa euroa. Käyttöpäällikkö Juha Westman kertoo, että peruskorjauksessa lähes kaikki tilat on uudistettu täysin – vanhaa kunnioittaen.
Esimerkiksi palvelutiski on tehty saman näköiseksi kuin mikä se oli aikanaan rakennuksen alkuperäisen arkkitehdin, Helmer Stenrosin, piirustuksissa. Myös ala-aula on palautettu sen kaltaiseksi, miltä se näytti vuonna 1963, eli silloin, kun talo avattiin, ja aulan lattiakin on uudistettu.
Westman muistelee, että hänen ollessaan pieni poika, ala-aulasta löytyi pillerituoleja. Niiden hengessä aulasta löytyy nyt valkoisia tuoleja, joiden päällä on ikään kuin pillerin muotoiset korotukset.
Kuopion kaupunginteatterin tunnistettava symboli, pyramidiportaat, sekä aulan mäntyrimalaudoitus ovat teatterin ainoat täysin vanhana säilytetyt elementit. Westman kertoo, että mäntyrimalaudoituksen säästäminen oli tietoinen ratkaisu: vanhan ajan ilme haluttiin tuoda yhä esille. Myös pyramidiportaat on pidetty tarkoituksella entisellään.
– Se on teatterin luonteeseen liittyvä elementti, johon ei saanut puuttua. Kaikki muut pinnat tässä talossa on uusittu, ihan kaikki. Vaikka joku asia näyttäisi olevan sama kuin ennen tai näyttää ihan samanlaiselta, niin se ei ole, Westman summaa.
Teatterin päällä on kulttuurin majakka
Kaupunginteatterissa on uutta myös pihalle rakennettu ulkoilmanäyttämö. Amfiteatterityylinen tila on Westmanin sanoin paikka, jossa kuopiolaiset voivat harrastaa haluamiaan asioita.
– Olen nähnyt, että siellä on tanssittukin jo. Se on sellainen lahja kaupunkilaisille tavallaan.
Myös korotettu näyttämötorni tuo kaupunginteatteriin uutta ilmettä. Korotus tehtiin lisäämällä vanhan näyttämötornin päälle lasista tehty nelimetrinen lyhty. Lyhdyssä olevat väriä vaihtavat valaisimet keskustelevat Westmanin mukaan näytelmien kanssa.
– Näin se pystyy olemaan kulttuurin majakkana hohtamassa valoa teatterin päällä, käyttöpäällikkö tunnelmoi.
Värit leijonanharjasta
Narikkaa on jatkettu, koska asiakaspaikkoja on tullut lisää – pieni Maria-näyttämö on isompi kuin entinen studio. Westman kiittelee, että tila on kasvamisestaan huolimatta pysynyt intiiminä.
– Tämä uusi näyttämömme on musta laatikko, kuten teatteritermeillä kutsutaan. Katsomo on monelle varmasti tuttu, yhteiskoulun näyttämöllä oli väestötiloissa tämä sama katsomo käytössä.
Maria-näyttämön katsomossa on 212 istumapaikkaa.
Myös teatterin kahdesta näyttämöstä suurempi, jo entuudestaan olemassa ollut Minna-näyttämö, on muuttunut ulkonäöltään. Esimerkiksi orkesterimontun päällä on nyt kaksi uutta tuoliriviä. Ne ovat muunneltavissa tarpeen mukaan.
– Tuolit voidaan poistaa, eli siinä voi olla joko orkesteri tai tuolirivejä, tai jopa näyttämö, Westman kuvailee.
Kahden rivin muutoksen myötä istumapaikkoja on Minna-näyttämöllä 464 kappaletta. Näyttämön penkit ovat ylälämpiön maton tapaan keltaisia. Syy värivalintaan löytyy arkkitehti Helmer Stenrosista.
– Hän kirjoitti muistikirjaansa huomautuksen, jonka nämä uudet arkkitehdit löysivät. Hän puhui siinä leijonanharjan värisestä matosta ja katsomosta, käyttöpäällikkö tarkentaa.
Lavuaari pois, suihku tilalle
Westman kertoo, että näyttelijät ovat ottaneet uudistetut tilat hyvin vastaan. Näyttelijä Katri-Maria Peltola yhtyy Westmanin sanoihin.
– Onhan tää tosi hieno, kun vertaa siihen aikaisempaan joka oli jo niin vanha ja alkoi jo hajota käsiin. Näyttämöt ovat todella hyvät, uusi studionäyttämö (Maria) on todella kiva.
Myös isomman, Minna-näyttämön, viereen tullut hiljentymishuone kerää Peltolalta kiitosta.
– Meillä on tietysti puhetyöläisillä paha tapa joskus, että desibelit nousevat lämpiössä aika isoiksi, kun on paljon porukkaa ja juttua riittää. Että jos haluaa keskittyä hiljaisuudessa vuorosanoihin tai näytelmään, se on nyt mahdollista eikä ole pakko olla siellä hälinässä, näyttelijä summaa.
Toki pientä ihmetystä myös uusista ratkaisuista löytyy näyttelijän vinkkelistä katsottuna.
– Saimme suihkun, mikä on todella ihana asia. Se mikä meille tuli yllätyksenä oli, että kun me saimme sen suihkun, meiltä vietiin lavuaari pois, eli meillä ei ole hanaa siellä. Se on nyt sellainen, mihin etsitään vielä ratkaisua, että miten se hoidetaan jatkossa. Kun meikkiäkin tekee, siinä tarvitaan vettä, Peltola tuumaa.
– Isompia ongelmia ei ole ollut minkään kanssa, ja käytäntö tuo meillekin sitten sen rutiinin, hän jatkaa.
Ulkonäkö ei riitä – sisältö ratkaisee
Teatterin avajaisiin saapunut Heikki Jouppila kommentoi, että uudistetut puitteet miellyttävät silmää.
– Täällähän on uuden tuoksu ja kaikki on kerta kaikkiaan niin plankattua ja viimesen päälle, että tämähän on aivan kuin uuteen rakennukseen olisi tullut, Jouppila ylistää.
Jouppila toteaa käyvänsä teatterissa valitettavan vähän. Uudistettu kaupunginteatteri vaikuttaa kuitenkin siltä, että teatterikäynnit lisääntyvät tulevaisuudessa.
Myös avajaisissa viihtynyt Päivi Vironen kehuu teatteria.
– Tosi hienolta näyttää, tosi valoisalta ja kauniilta, Vironen tunnelmoi.
Kaunis ulkokuori ei kuitenkaan vie katsomoon.
– Kyllä se sisältö ratkaisee, Vironen tuumaa.
Suuronnettomuusharjoituksessa harjoitellaan varusmiesten auttamista
Puolustusvoimat ja muut auttavat tahot ovat tiistaina yhdistäneet voimansa ainutlaatuisella tavalla. Suuronnettomuusharjoituksessa Lappeenrannan Rakuunamäellä käydään läpi sitä, miten uhreille ja heidän läheisilleen annetaan henkistä tukea. Erityisen harjoituksesta tekee se, että uhrit ovat kaikki varusmiehiä.
Suuronnettomuusharjoituksen taustatarina on, että bussilastillinen  varusmiehiä on joutunut liikenneonnettomuuteen ja useita on kuollut.
Eksoten sosiaalipalvelupäällikkö Heikki Hirvosen mielestä on tärkeää harjoitella henkisen tuen antamista.
– Tällaiselle harjoitukselle on erittäin paljon tarvetta. Onnettomuuksia voi sattua milloin vain ja tällaisessa turmassa on paljon eri tahoja ja toimijoita. Näiden kaikkien yhteen sovittaminen on vaativaa. Näkisin, että näitä tilanteita ei ole riittävästi harjoiteltu ja on hyvä että tämä harjoitus on järjestetty.
Varusmiehen vaimo saapui kriisipaikalle humalassa
Henkisen tuen antaminen on haastava tehtävä, sillä jokaisella uhrilla on oma tapansa reagoida turmaan. Tämä näkyy myös loukkaantuneiden varusmiesten tarinoissa.
Harjoitukseen vapaaehtoisina ilmoittautuneet varusmiehet ottavat kaiken irti heille annetuista potilastarinoista. "Raimo" on yksi bussionnettomuudessa loukkaantuneista varusmiehistä.
– Nukuin bussissa ja en ole ihan varma mihin pääni olen kolauttanut. Emäntä tuli täydessä humalassa käymään onnettomuuden jälkeen ja lapsemme oli kuulemma jätetty kummisedälle hoitoon. Minusta tuntuu että tämä juttu oli nyt Mirkan kanssa tässä.
Psykososiaalinen tuki suuronnettomuudessa -harjoitus jatkuu vielä keskiviikkona. Harjoitukseen osallistuu noin sata henkilöä muun muassa poliisista, pelastuslaitokselta ja puolustusvoimilta.
Miljoona kilometriä ajetut ambulanssit kiinnostivat huutokauppakansaa Dubaita myöten
Ensimmäisen kerran Lapissa järjestetty ambulanssihuutokauppa kiinnosti kansaa Rovaniemellä. Lapin sairaanhoitopiirin järjestämässä huutokaupassa oli myytävänä yhdeksän vanhaa ambulanssikäytössä ollutta autoa. Moni paikalle tullut haaveili saavansa käytetyn ambulanssin edullisesti.
Huutokauppapaikalla oli satakunta ihmistä tutkimassa myytäviä ambulansseja jo puoli tuntia ennen huutokaupan alkua. Suurin osa oli tullut silkasta uteliaisuudesta paikalle. Autoja tutkittiin tarkkaan niin ulkoa kuin sisältä. Vakavissaan ostamaan tulleilla oli valmis suunnitelma autolle, sikäli kun sellaisen sattuisi saamaan.
– Sehän on eritetty valmiiksi niin retkeilyauto jos siitä tulisi rakennettua sitten. Eihän se kovin paljoa vaadi, että kun niissä Webastot ja muut lämmityshommat on, niin sitten vain se nukkumapaikka, vuode ja se keittolevy on vissiin minimivaatimus. Kahdesta kolmeen tonnia kun saisi sen, niin oltaisiin tyytyväisiä, kertoi rovaniemeläinen Jouni Vaarala aikeistaan.
Rovaniemeläisyrittäjä Marko Matilainen oli suunnitellut hieman toisenlaista tulevaisuutta ambulansseille.
– Jälleenmyynti eteenpäin, niitä voidaan myydä joko osina tai niitä voidaan myydä lämpimiin maihinkin. Olen myynyt useampiakin tuonne muihin maihin. Näitä voisi mennä ihan vaikka tuonne Baltian maihin.
Miljoona kilometriä mittarissa – ei vaikuta
Huutokaupattavilla autoilla oli ajettu noin puolesta miljoonasta reiluun miljoonaan kilometriä. Se ei kuitenkaan ostajia pelottanut. Kaikki autot olivat viimeisen vuoden aikana katsastettuja ja lähes suoraan liikenteeseen kelvollisia.
– Toisen romu on toisen aarre. Onhan näihin vaihtomoottoreita ja laatikkoja huollettu ja pietty kunnossa, että parempihan tämmöinen miljoona ajettu mihin on vaihdettu satatuhatta sitten kun ostaa kolmesataatuhatta mihin ei ole tehty yhtään mitään, vakuutteli Marko Matilainen.
Sopiva auto työkäyttöön
Kaikkien autojen lähtöhinta oli tuhat euroa. Hinta kohosi kuitenkin nopeasti neljään tuhanteen joten onnenonkijat tippuivat kisasta ja huutoja jatkoivat vain tosissaan autoa havittelevat, kauimmainen puhelimitse Dubaista saakka.
Huutokaupan halvin auto maksoi 3800 ja kallein 8500 euroa. Hieman alle puoli miljoonaa kilometriä ajettu, moottoriremontoitu ambulanssimersu kiinnosti useampia ostajia. Auton hinta nousi lopulta 7350 euroon. Eteläpohjanmaalainen ostaja Mikko Mäkikanto piti hintaa sopivana.
– Se oli kohtuullinen. Se muutetaan erikoiskäyttöön, valokaapelitöihin. Muutostyöt ovat hyvinkin pieniä, vilkut vaihdetaan keltaisiksi ja takatila muutetaan työtilaksi ja takaisin tien päälle.
Gasum odottaa komissiolta LNG-terminaaliratkaisuja vielä syksyn aikana
Toimitusjohtaja Johanna Lammisen mukaan muun muassa eilen EU-komissiolle esiteltyihin 
uusimpiin ehdotuksiin on luvassa kannanottoja syyskuun puolivälin tietämillä.
Nesteytetyn maakaasun laivatuonnin mahdollistavan terminaalin tarkoituksena on vähentää riippuvuutta venäläisestä maakaasusta.  Gasumilta ei kerrota, millaisia yksityiskohtia virolaisen energiayhtiön Alexela Energian kanssa esiteltyihin uusimpiin tuontiterminaaliehdotuksiin sisältyy.
– Pyritään löytämään yhteistyömalli, jolla kaksi yritystä voi toimia. Totta kai siinä on lähtökohtana ajatus kompromissista, jossa on haettu ratkaisua sille, että olisi molemmin puolin Suomenlahtea terminaaleja, Gasumin toimitusjohtaja Lamminen sanoo.
Käytännössä hankkeen alueellista vaikuttavuutta koskevat tukiehdot edellyttävät Suomen ja Viron välisen maakaasuputken rakentamista ali Suomenlahden.
– Alueellinen vaikuttavuus saavutetaan sillä, että on se terminaali ja on se putki, Lamminen vahvistaa.
Gasumin kannalta hankkeessa on silti keskeistä tehokkuus.
– Logistiikan rakentaminen on kaiken a ja o. Miten sitä tehokkaasti tuodaan, kuljetetaan, varastoidaan ja missä se energia kiertää mahdollisimman nopeasti, painottaa Lamminen.
Lamminen  varoo sanomasta hankkeeseen liittyen täsmällisiä lukuja, mutta suostuu karkeasti arvioimaan hankkeen hintalappua.
– Kyllä tämä investointi sitten on varmasti satoja miljoonia, Lamminen toteaa.
Sumaan törmännyt auto tappoi kaksi – Järvenpään uhrit kuolivat onnettomuuden jälkitilanteessa
Useita sivullisia pysähtyi moottoritielle Järvenpäässä auttamaan tieltä suistunutta kuljettajaa. Onnettomuus muuttui kohtalokkaaksi vasta, kun paikalle tullut auto törmäsi tiellä odottaviin.
Järvenpäässä sattui maanantain ja tiistain välisenä yönä liikenneonnettomuus, jossa 30- ja 32-vuotiaat miehet kuolivat. Poliisin kuvauksen mukaan tilanne muuttui kohtalokkaaksi vasta, kun paikalle tullut auto törmäsi moottoritielle pysähtyneisiin.
Onnettomuus tapahtui Lahdenväylällä Järvenpään eteläisen liittymän kohdalla aamukahden aikaan. Etelän suuntaan ajanut henkilöauton kuljettaja menetti ohitustilanteen jälkeen ajoneuvon hallinnan ja suistui oikealle kaiteeseen. Ajoneuvo kimposi kaiteesta takaisin moottoritien vasemmalle kaistalle. 
Paikalle pysähtyi useita autoja. Kun takaa tullut ajoneuvo osui takaisin tielle kimmonneeseen autoon, sen luona seisoi auton kuljettajan lisäksi onnettomuuspaikalle pysähtynyt sivullinen mies. Pelastushenkilöstö löysi molemmat miehet kuolleina.
Rikoskomisario Markku Tuominen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta haluaa muistuttaa, että moottoritiellä on tärkeää varmistua turvallisuudesta ennen ajoneuvosta nousemista.
Poliisi jatkaa edelleen yksityiskohtien selvittämistä. Silminnäkijöiltä toivotaan yhteydenottoa Järvenpään poliisin rikostutkintaan numeroon 02954 35343.
_Juttua korjattu klo 18:04: Ajoneuvo kimposi kaiteesta takaisin moottoritien vasemmalle kaistalle, ei vastaantulevien kaistalle, kuten jutussa alunperin vihreellisesti kerrottiin._
Mammutit saapuivat Helsinkiin
Muutosta ilmassa -näyttelyn mammutit ovat saapuneet Luonnontieteelliseen keskusmuseoon Helsinkiin. Mammutit jouduttiin nostamaan museoon ikkunan kautta, koska ne eivät mahtuneet sisään museon ovista.
\- Nyt on mammuttimainen homma käynnissä, totesi Luonnontieteellisen keskusmuseon näyttelypäällikkö Kirsi Hutri, kun kolmen mammutin nosto museoon, toisen kerroksen ikkunan kautta, alkoi.
Mammuttien nostoa valmisteltiin kolmisen tuntia ennen kuin ensimmäiseen nostoon ryhdyttiin. Tarkka valmistelu oli tarpeen, sillä ikkunan koko ja museohuoneen korkeus eivät antaneet paljoa liikkumavaraa nosto-operaatiolle.
Pienin ensin
\- Tuo on se pienin, naarasmammutti, joka painaa vain noin 500 kiloa ja nuo kaksi suurempaa ovat urosmammutteja, jotka ovat yli kolme metriä korkeita ja painavat noin 800 kiloa kappale, kertoo näyttelypäällikkö Hutri, kun ensimmäinen mammutti nousee nosturin nokassa ikkunasta sisään.
Mammutit tehtiin alunperin Sipooseen kaavailtua jääkausimuseota varten, mutta hanke meni puihin ja mammutit lahjoitettiin Luonnontieteelliselle keskusmuseolle.
Puuta ja karvaa
Mammutit on tehty puusta, kipsistä ja uretaanista ja päällystetty myskihärän karvalla. Korkeutta urosmammuteilla on 3,40 metriä ja naarasmammutilla 2,70 metriä.
\- Nämä edustavat villamammutteja eli mammuttilajia, joka eli Euraasiassa viimeisen jääkauden aikana. Kaikki kolme mammuttia on tehty sellaisiksi kuin uusimman tiedon mukaan villamammuttien kuvitellaan olleen, kertoo näyttelypäällikkö Hutri.
Muutosta ilmassa -näyttely
Yleisö pääsee ihastelemaan mammutteja Muutosta ilmassa -näyttelyssä ensi vuonna.
\- Näyttely avautuu syksyllä 2015. Tarkkaa päivämäärää ei olla vielä lyöty lukkoon, mutta tulemme kyllä kertomaan tarkan avajaisajan hyvissä ajoin ennen näyttelyä, sanoo Luonnontieteellisen keskusmuseon näyttelypäällikkö Kirsi Hutri.
Kovaltshuk tuo SKA Pietarin Jokereiden vieraaksi elokuussa
SKA Pietari ja Jokerit pelaavat hyväntekeväisyysottelun Helsingissa elokuussa.
Jokereiden KHL-joukkueen ensimmäinen
esiintyminen kotiareenalla nähdään 31. elokuuta kello 17, kun joukkue pelaa
yhtä Euroopan mahtiseuraa, Ilja Kovaltshukin tähdittämää SKA Pietaria vastaan. Ottelu huipentaa Pietarissa ja
Helsingissä 28.-31. elokuuta pelattavan Nikolai Putshkovin muistoturnauksen, ja
on samalla molemmille joukkueille KHL-kauden kenraaliharjoitus.
Ottelun kotijoukkueena toimii
Kovaltshukin kipparoima SKA Pietari, joka tuo maailmankuulun shownsa
cheerleader-tyttöineen ja tiskijukkineen Jokereiden kotiluolaan. SKA Pietarin varapuheenjohtaja Roman
Rotenberg korostaa, että kysymyksessä on hyväntekeväisyysottelu.
\- Tämä on todella tärkeä ottelu sekä
SKA:lle, Jokereille että Arenalle. Toivomme paikalle runsaasti
kiekkofaneja, sillä ottelun tuotto ohjataan Finnish Flash ry:lle, joka on
saanut nimensä Teemu Selänteen mukaan ja tukee nuoriso-, nais- ja
vammaisurheilua, Rotenberg sanoi Jokereiden tiedotteessa.
Vaikka kyseessä on
hyväntekeväisyysottelu, katsotaan pelissä kumpi joukkue ottaa toisesta
yliotteen ennen KHL-kauden alkua. Kumpi voittaa valmentajavelhojen Erkka
Westerlundin ja Vjatsheslav Bykovin kädenväännössä? 
\- Jokerien tulo liigaan on mahtava
juttu KHL:lle. Jari Kurri on koonnut heille todella hyvän joukkueen. Tämä on
historiallinen ensimmäinen paikallisottelu SKA:n ja Jokerien välillä, ja uskon,
että kohtaamme vielä keväällä playoffseissa, Kovaltshuk hehkutti tiedotteessa.
Ihalainen: Äänekosken sellutehtaasta maakunnan piristysruiske
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) pitää Metsä Fibren Äänekosken tehdasinvestointia tärkeänä erityisesti seutukunnan ilmapiirin muutokselle. Ihalainen uskoo, että toteutuessaan uusi biotuotetehdas kääntäisi alueen talouden monin tavoin uuteen kasvuun.
Tyoministeri Lauri Ihalaisen (sd.) näkemyksen mukaan Jyväskylää ja Keski-Suomea on vallinnut alakulon kierre.
– Henkisesti ottaen tehdasinvestointi olisi erittäin tärkeä. Sen merkitys on laajempi kuin Äänekoski, sillä isot investoinnit vaikuttavat palveluihin, kuljetukseen ja muuhun, Ihalainen sanoo.
Ihalaisen mukaa Keski-Suomi on murrosvaiheessa.
– Murros, jonka keskellä alue on, on suuri. Uskon, että tästä Keski-Suomessa kuitenkin selvitään, ja talouskehityksen laskeva kierre katkeaa. Alueella on positiivisiakin esimerkkejä, kuten vaikkapa Valmet, hän sanoo.
Työttömyys näyttää pahalta
Keski-Suomen työttömyys kipusi kesäkuun lopussa 14,2 prosenttia verrattuan vuotta aiempaan. Työttömyysaste oli 16,8 prosenttia, eli lähes joka viides työikäinen oli vailla työtä. Vain Lapissa työttömysaste on Keski-Suomea korkeampi.
– Nämä eivät ole iloisia lukuja. Työttömyyden kasvun suurin syy ei tällä hetkellä ole se, että uusia työttömiä tulisi kovin paljon, vaan se, että työttömyys pitkittyy. Työttömyyden kesto on tällä hetkellä keskimäärin 43 viikkoa, nuorilla onneksi vain 11 viikkoa. Yli 55-vuotiailla työttömyyden kesto on 83 viikkoa, Ihalainen latelee.
Noin puolet työttömistä on niin sanotusti vaikeasti työllistyviä.
– Tämä joukko on kasvanut, eivätkä he työllisty suoraan työmarkkinoille, vaikka talous lähtisikin kasvuun. Yli vuoden työttömänä olleiden määrä Suomessa on jo 90 000. Tavoite on pienentää tätä joukkoa, joka tällä hetkellä kasvaa, Ihalainen sanoo.
_Ministeri Ihalaista haastatteli Yle Keski-Suomelle Arvo Vuorela._
Iltalehti suunnittelee väen vähentämistä lehtituotannossa
Iltalehteä pyörittävä IL-Media suunnittelee väen vähentämistä lehtituotannossa. Alma Mediaan kuuluva IL-Media aloittaa yt-neuvottelut kuva- ja taitto-osastolla.
IL-Media on perustanut taloon uuden yhteisen lifestyle-toimituksen, johon kootaan muun muassa asumiseen, terveyteen ja autoihin suunnatut digitaaliset palvelut.
Suunnitellut väen vähennykset liittyvät painetun Iltalehden ulkoasutuotantoon, kun yhtiön suunnittelema, moniosaamiseen perustuva ulkoasutuotanto suuntautuu digitaaliseen mediaan.
Tarkoituksena on vähentää enintään 19 henkilöä.
Iltalehti.fi on Alma Median mukaan Suomen suosituin verkkomedia. Se tavoittaa viikossa lähes kolme miljoonaa kävijää.
Linja-auto savusi Limingassa
Oulusta Raaheen matkalla ollut bussi tyhjennettiin matkustajista, kun takarenkaan tienoilta nousi savua kesken matkan.
Tiistaina Oulusta Raaheen matkalla olleen bussin kuljettaja huomasi, että bussin takarenkaan tienoilla nousi savua Limingan kohdalla.
Kuljettaja pysäytti linja-auton pysäkille ja kyydissä olleet matkustajat evakuoitiin tienpientareelle.
Pelastuslaitos jäähdyttii rengasta ja laakeria. Palo ei levinnyt bussin sisätiloihin.
Verenluovuttajat ovat löytäneet kiertävän veripalvelun
Kiertävä veripalvelu on löytänyt verenluovuttajia hyvin tänä kesänä. Suomen Punaisen Ristin veripalvelu lopetti kiinteät veripalvelutoimistonsa Mikkelissä ja Joensuussa viime vuonna. Kaupungeissa järjestetyissä veripalvelun luovutustilaisuuksissa on käynyt reilut sata luovuttajaa per kerta.
Konsertti- ja kongressitalo Mikaelin aula täyttyi tiistaina verenluovuttajista jo hyvissä ajoin ennen luovutustilaisuuden alkamista. Mikkelissä SPR:n kiertävän veripalvelun tilaisuuteen odotetaan viiden tunnin aikana jälleen yli sataa luovuttajaa, kuten kesänkin aikana.
– Kesä on ollut vilkas. Tarvetta on ollut, mutta luovuttajatkin ovat olleet aktiivisesti liikkeellä. Hyvin on pärjätty, kiitos siitä luovuttajille, sanoo sairaanhoitaja Asser Tarkiainen SPR:n veripalvelusta.
Kiinteästä kiertävään
Esimerkiksi Mikkelistä kiinteä veripalvelupiste lakkasi vuonna 2013. Kiertävän veripalvelun pariin on löydetty.
– Nyt on tullut jopa uusia luovuttajia. On toki tullut kritiikkiäkin, mutta toisaalta meidät on otettu hyvin vastaan, Tarkiainen kiittelee.
Veritarve voi muuttua nopeastikin, mutta luovutuspiikit löytyvät Asser tarkiaisen mukaan joululta ja juhannukselta. Tuolloin pitkien pyhien alla verta tarvitaankin varastoon ja SPR tiedottaa aktiivisesti pyhien alla. Tänään Mikkelissä pakatut veripussit lähtevät Helsinkiin ja ne ovat käyttövalmiita vuorokauden päästä luovutuksesta.
"Muistuu paremmin mieleen"
Mikkeliläinen Seija Huotari on luovuttanut verta kymmenisen kertaa. Luovutuspedille hänet vie halu auttaa. Huotarille palvelun muuttuminen kiertäväksi sopii hyvin.
– Se lisäsi käyntimääriä. Nämä on jotenkin itselle helpompia tulla tiettynä aikana tänne. Se muistuu paremmin mieleen.
Vaihto-opiskelijoiden Ebola-riski on pieni
Sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri Anni Virolainen-Julkunen toppuuttelee Ebola-maista tulevien vaihto-opiskelijoiden ympärille syntynyttä kohua.
Opetus- ja kulttuuriministeriön selvityksen mukaan varsinaisen Ebola-epidemian maista on Suomeen tulossa mahdollisesti vain muutamia opiskelijoita.
– Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan suomalaisiin ammattikorkeakouluihin on tulossa vain muutama opiskelija Sierra Leonesta. Guineasta ja Liberiasta ei ole tulossa yhtään opiskelijaa, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri Anni Virolainen-Julkunen.
Yliopistoihin Ebola-epidemian maista tulevien määrää selvitetään. Epidemiamaita ovat Sierra Leone, Guinea ja Liberia.
Nigeria ei ole epidemiamaa
Nigeriassa on todettu yksittäisiä tartuntoja ja kuolemantapauksia, mutta maata ei ole julistettu Ebola-epidemian maaksi. Opetusministeriön tietojen mukaan Nigeriasta on tulossa muutamia kymmeniä opiskelijoita ammattikorkeakouluihin.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan tärkein on tehty eli Suomella on WHO:n edellyttämä valmius tunnistaa ja hoitaa Ebola-tartunnan saaneita.
– Kaikkia kohdellaan tasavertaisesti, myös opiskelijoita, muistuttaa ylilääkäri Anni Virolainen-Julkunen.
Asuminen tai oleskelu ei altista sairaudelle
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tietojen mukaan Ebola-epidemian maista on Suomeen ilmoittautunut vain muutama opiskelija.
– Ilmoittautuneita on alle viisi, ja tässä tilanteessa on epävarmaa tulevatko he lainkaan, kertoo THL:n tutkimusprofessori Mika Salminen.
– WHO myös seuloo lentokentällä sairaita näissä maissa.
Salminen muistuttaa, ettei pelkkä asuminen tai oleskelu epidemia-alueella altista sairastumiselle.
Berliinissä epäillään Ebola-tartuntaa
30-vuotias nainen lyyhistyi berliiniläisessä työnvälitystoimistossa. Hänen oireensa viittaavat Ebolaan. Sairaalan asiantuntijat pitävät kuitenkin Ebola-tartuntaa epätodennäköisenä.
Berliinissä poliisi on eristänyt työnvälitystoimiston Ebola-epäilyn vuoksi. [Berliner Morgenpost -lehti](http://www.morgenpost.de/berlin/article131372374/30-Jaehrige-mit-Ebola-Symptomen-wird-in-Charite-behandelt.html) kertoo 30-vuotiaan naisen lyyhistyneen toimistossa tiistaina. Hänellä kerrotaan olleen Ebolaan viittavia oireita.
Berliner Morgenpostin tietojen mukaan kyseessä on saksalainen nainen, joka oli äskettäin matkustanut Länsi-Afrikkaan. [Berliner Zeitung -lehden](http://www.berliner-zeitung.de/polizei/berlin-pankow-ebola-verdacht-bei-frau-in-berliner-jobcenter-%2C10809296%2C28164086.html) mukaan nainen on länsiafrikkalainen. Lehti kertoo naisen sanoneen olleensa kosketuksissa Ebolaan sairastuneiden kanssa.
Naisen oireet käynnistävät suuren operaation Prenzlauer Bergin -kaupunginosassa sijaitsevan toimiston ympärillä. Paikalle saapui kymmeniä poliiseja, palomiehiä ja pelastustyöntekijöitä. Berliinin palolaitos vahvistaa, että kyseessä on Ebola-epäily.
Nainen kuljetettiin ambulanssilla hoitoon Virchowin Charitén sairaalan erikoisklinikalle. Hänet on eristetty.
Iltapäivällä Saksan terveysviranomaiset kertoivat, että Charitén sairaalan asiantuntijat pitävät epätodennäköisenä, että kyseessä olisi Ebola-tartunta. Nainen ei ollut vieraillut Länsi-Afrikassa alueella, jossa olisi tavattu Ebola-tartuntoja. Lopullinen vastaus saadaan verikokeella.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoo Ebola-tautitapausten määrän nousseen Länsi-Afrikassa noin 2 240:een. Järjestö mukaan tautiin on kuollut noin 1 230 ihmistä.
Ystäväni hevonen
Hevonen on ystävä ja kumppani. Mutta miten ihminen voi ymmärtää hevosta? Sitä pohditaan 14-osaisessa sarjassa Ystäväni hevonen. Sarjaa juontaa Ronja Salmi
Jean Sibelius ja Ida Ekman
Jean Sibeliuksen suosikkimuusa.
Jean Sibelius teki yhteistyötä lukuisten laulajien kanssa. Laulajatar Ida Ekmanilla (  1875 - 1942 ) oli kuitenkin erityinen asema heidän joukossaan. Sibelius omisti monia suosituimpia laulujaan ja laulusarjojaan juuri hänelle.
Ida Morduch piti konsertin Helsingissä ja esitti  Sibeliuksen yksinlaulun Se'n har jag ej frågat mera. Sibelius istui yleisön joukossa. Konsertin jälkeen säveltäjä tuli Idan luo, esitteli itsensä  ja sanoi: " Tästä lähtien tulen kirjoittamaan lauluja, jotka sopivat teidän äänellenne."
Tästä lähtien tulen kirjoittamaan lauluja, jotka sopivat teidän äänellenne.
Tästä alkoi kolmekymmentä vuotta kestänyt yhteistyö.
Yksi Sibeliuksen läheisimmistä ystävistä oli pianotaiteilija, kapellimestari ja musiikkipedagogi Karl Ekman. Karl ja Ida tutustuivat toisiinsa musiikinopiskelijoina Helsingissä ja ystävyys syveni yhteisten Wienin-opintojen aikana. Heidät vihittiin  vuonna 1896. Siitä lähtien Karl toimi Idan vaikuisena säestäjänä.
Karl Ekman on näyttelijä Taina Elgin isosetä. Taina Elg tunnetaan 1950-luvun suomalaisena Hollywood-tähtenä. Hän on saanut muun muassa parhaan musikaalinäyttelijättären  Golden Globe-palkinnon George Cukorin ohjaamasta Tytöt - elokuvasta. Siinä hän näytteli  Gene Kellyn kanssa.
Taina Elgin isä oli pianisti Åke Elg ja hänen äitinsä oli myös pianisti, venäläinen emigrantti Helena Dobroumova. Pianotaiteilija Cyril Szalkiewicz oli Taina Elgin serkku. 
New Yorkissa asuva Taina Elg kertoi  naapurilleen Tuomas Hiltuselle lapsuudenkodistaan  ja tarinat vilisivät suomalaisia kulttuurivaikuttajia. Isosedän Karl Ekmanin myötä tuli ilmi myös hänen läheinen kanssakäymisensä Jean Sibeliuksen kanssa   Syntyi ajatus kirjoittaa  Ida Ekmanin ja Sibeliuksen yhteistyöstä  esitys, jossa Sibeliuksen Idalle säveltämät ja omistamat laulut kuljettavat  tarinaa eteenpäin. Pelkät muistikuvat eivät riittäneet käsikirjoitukseen. Tohtori Aili Flint paneutui laajaan Sibeliusta ja Ekmaneja koskevaan aineistoon ja on toinen käsikirjoittajista.
Tuomas Hiltusen ohjaamassa esityksessä  Taina Elg  on kertojana ja oopperalaulaja Mari Palo laulaa Sibeliuksen lauluja, pianistina on Tuula Hällström.
Millaista  oli olla säveltäjän muusa?  Sibelius kirjoitti päiväkirjaansa: Ne - meidän laulajattaremme - "tekevät liian paljon" jokaisesta säkeestä. Se absoluuttinen musiikki, jota minä kirjoitan, on niin yksinomaan musiikillista ja ankarasti ottaen "riippumatonta" sanoista, ettei niiden resitointi ole paikallaan. Ida Ekman on ymmärtänyt tämän, siitä hnen ylivertaisuutensa."
Ida Ekmanin kansainvälinen ura oli huipussaan  1900-luvun alussa. Vuoden 1900 Pariisin maailmannäytelyssä Ida esiintyi Helsingin kaupunginorkesterin solistina. Sen jälkeen Ida ja Karl Ekmannin laajat  konserttikiertueet veivät heidät ympäri Keski-Eurooppaa, Pohjoismaita ja Suomea. Ida Ekman lauloi Richard Straussille, Johannes Brahmsille ja teki konserttikietueen yhdessä Edvard Griegin kanssa.
Ida Ekman kuoli Helsingissä  keväällä 1942.
Lähde: Tuomas Hiltunen ja Airi Flint: Jean Sibelius ja Ida Ekman
Poliisi tutkii Muuramen rekkaonnettomuuden
Poliisi tutkii Muuramessa sattuneen kahden raskaan ajoneuvon kolarin. Poliisi on kirjannut tapauksesta rikosilmoituksen nimekkeellä liikenneturvaliisuuden vaarantaminen ja vamman tuottaminen.
Poliisi on aloittanut teknisen tutkinnan ja kuulustelut Muuramessa sattuneessa kahden raskaan ajoneuvon yhteentörmäyksessä.
Poliisi on kirjannut asiasta rikosilmoituksen, jossa yhden henkilön epäillään syyllistyneen asiassa liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä vammantuottamukseen.
Vastakkaisiin suuntiin ajaneet raskaat ajoneuvot törmäsivät toisiinsa valtatie yhdeksällä Muuramen keskustan kohdalla puolen päivän aikaan. Toinen kuljettajista loukkaantui turmassa vakavasti.
Amerikasta nousee radikaali rock-trio
The Last Internationalin Life, Liberty, and the Pursuit of Indian Blood soi Essi Lampun Viikon tehona.
New Yorkista kajahtaa ja kovaa! Vaikka **The Last Internationale** -bändi on koottu kasaan vasta kaksi vuotta sitten, ei sen riveissä seiso pelkkiä keltanokkia. Kolmihenkisen bändin rumpalina toimii tuttu kaveri **Rage Against the Machinen** kannujen takaa, **Brad Wilk**. Trion keulahahmona loistaa **Janis Jopliniinkin** verrattu nainen nimeltään **Delila Paz**. Hänen kuulas lauluääni tunkeutuu korvakäytäviä pitkin sisälle sieluun ja lumoaa nostamaan kädet ilmaan ja marssimaan vääryyttä vastaan. Combossa vaikuttaa myös kitaristi **Edgey Pires**.
Trio on lähtenyt lentoon ja he julkaisivat 15. elokuuta _We Will Reign_ -debyyttialbuminsa. Albumi nauhoitettiin Los Angelesissa tuottaja **Brendan O'Brien** kanssa, joka on tuttu mies muun muassa **Bruce Springsteenin** ja **Pearl Jamin** takaa.
The Last Internationale haluaa kaapata sinut mukaan valoisille poluille ja johdattaa taisteluun vääryyttä vastaan. Yhtye ottaa kantaa vääryyksiin ja poliittisiin asioihin, mutta he eivät kuvaile itseään poliittisiksi vaan radikaaleiksi.
The Last Internationale tarjoaa perinteistä rockia, joka koukuttaa sen intensiivisellä tykityksellä! Vaikka syksyn tuulet koputtelevat ikkunoihin, ei tämän bändin tahdissa viima häiritse. _Life, Liberty, and the Pursuit of Indian Blood_ -kappaleella ei kikkailla erikois efekteilä vaan mennään perinteitä kunnioittaen tykittäen eteenpäin. Tämän kuultuasi, saatat ihmetellä mikä sinuun iski!
**Oletko valmis kantamaan vapaudensoihtua energisten rock-rytmien tahdissa vai siirrytkö mahtipontisten taistelijoiden tieltä suosiolla syrjään? Kommentoi tehoa.**
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Puulaakijoukkueita, itäblokin hallintaa ja NBA-häpeä - koripallon MM-kisojen värikäs historia
Yhdysvallat ei ole koskaan ottanut MM-kisoja yhtä vakavasti kuin olympialaisia. Jugoslavia ja Neuvostoliitto hallitsivat pitkään lajia.
**Eniten maailmanmestaruuksia:** Jugoslavia (5, kolme ennen vuotta 1994 ja kaksi Jugoslavian nimellä vuosien 1998 ja 2002 turnauksista, joissa joukkue oli koottu Serbian ja Montenegron pelaajista)
**Eniten mitaleja:** Yhdysvallat (neljä kultaa, kolme hopeaa, kolme pronssia)
**Eniten pisteitä:** Oscar Schmidt, Brasilia (843)
**Tehokkain pelaaja yhdessä turnauksessa:** Nikos Galis, Kreikka (33,7 pistettä ottelua kohti)
MM-turnaukset
**1950 Argentiina**
**Mestari: Argentiina**
Ensimmäinen koripallon MM-turnaus järjestettiin 1950 Buenos Airesissa. Kymmenen joukkueen kilpailussa vei Argentiina kukistamalla Yhdysvallat loppusarjan ratkaisevassa ottelussa 64-50. Edellisen olympiaturnauksen voittaneet amerikkalaiset eivät kuitenkaan olleet MM-kisoissa ykkösryhmällään, vaan lähettivät mukaan Chevroletin Denverin-tehtaan työntekijöistä kootun joukkueen.
**1954 Brasilia**
**Mestari: Yhdysvallat**
Neljä vuotta myöhemmin kisat järjestetiin Rio de Janeirossa, tällä kertaa 12 joukkueen voimin. Yhdysvallat tuli jälleen mukaan firmajoukkueella, mutta joukkueessa oli kuusi yli kaksimetristä pelaajaa ja ryhmä omaa luokkaansa. Seitsemän ottelun loppusarjassa mestarit voittivat jokaisen ottelunsa ja pussittivat 182 pistettä enemmän kuin päästivät.
**1959 Chile**
**Mestari: Brasilia**
Seuraava MM-turnaus pidettiin jälleen Etelä-Amerikassa, tällä kertaa Chilessä. Kisoja jouduttiin viivyttämään vuodella, koska Santiago de Chileen rakennettu sisästadion ei valmistunut ajoissa. Lopulta loppusarja pelattiin ulkokentällä, Chilen kansallisstadionilla. Kisat saatiin käyntiin tammikuussa 1959. Osallistujamaita oli yhteensä 13, joihin kuului ensimmäistä kertaa myös itäblokin maita. Neuvostoliitto voitti viisi peliä samoin kuin mestaruuden voittanut Brasilia ja pussitti paremman korieron. Neuvostoliitto kuitenkin kieltäytyi pelaamasta myöhemmin Taiwanina tunnettua Formosaa vastaan. Näin joukkue pudotettiin loppusarjan viimeisiksi.
**1963 Brasilia**
**Mestari: Brasilia**
Neljä vuotta myöhemmin MM-joukkueet kohtasivat jo toistamiseen Rio de Janeirossa, vaikka alun perin kisat oli tarkoitus järjestää Filippiineillä. Amaury Pasosin ja Wlamir Marquesin johtama Brasilia uusi mestaruutensa ottamalla loppusarjassa täydet kuusi voittoa ennen Jugoslaviaa ja Neuvostoliittoa. Yhdysvallat pelasi jälleen heikolla joukkueella ja hävisi peräjälkeen Brasilialle, Jugoslavialle ja Neuvostoliitolle.
**1967 Uruguay**
**Mestari: Neuvostoliitto**
Vuoden 1967 MM-turnaus järjestettiin Uruguayssa ja loppusarja pelattiin Montevideossa. Vuotta aiemmin Chile oli järjestänyt ylimääräisen turnauksen Kansainvälisen koripalloliiton 35-vuotisjuhlan kunniaksi ja Jugoslavia nousi ykköseksi ennen Yhdysvaltoja ja Neuvostoliittoa. Virallisessa MM-turnauksessa Neuvostoliitto marssi ensimmäiseen mestaruuteensa viidellä voitolla kuudesta pelistä. Ainoan tappion se kärsi Yhdysvalloille, joka kuitenkin sijoittui Jugoslavian ja Brasilian taakse neljänneksi.
**1970 Jugoslavia**
**Mestari: Jugoslavia**
MM-kisat pidettiin ensimmäisen kerran Etelä-Amerikan ulkopuolella 1970, kun Jugoslavia isännöi kaikkien aikojen kuudennen turnauksen. Kotiyleisönsä edessä joukkue myös otti ensimmäisen maailmanmestaruutensa voittamalla loppusarjan kuudesta ottelustaan viisi. Ainoa tappio tuli Neuvostoliittoa vastaan, joka sijoittui kolmanneksi Brasilian jälkeen.
**1974 Puerto Rico**
**Mestari: Neuvostoliitto**
Puerto Ricossa järjestetyissä kisoissa joukkuemäärä nousi ensimmäistä kertaa 14:ään. Hallitseva mestari Jugoslavia ja isäntämaa Puerto Rico pääsivät suoraan kahdeksan joukkueen loppusarjaan ja loput joukkueet karsivat lohkovaiheen kolmessa ryhmässä. Mestaruus ratkaistiin lopulta korierolla, kun Neuvostoliitto, Jugoslavia ja Yhdysvallat olivat kaikki tasapisteissä kuudella voitolla. Neuvostoliitto otti toisen mestaruutensa, Jugoslavia oli toinen ja Yhdysvallat joutui tyytymään kolmanteen sijaan.
**1978 Filippiinit**
**Mestari: Jugoslavia**
Viisitoista vuotta alkuperäistä aietta myöhemmin Filippiinit viimein järjesti vuoden 1978 MM-turnauksen. Hallitseva mestari Neuvostoliitto ja kisaisäntä matkasivat jälleen suoraan loppusarjaan, kun muut 12 karsivat paikastaan kahdeksan parhaan joukkueen joukkueen. Kisat olivat Jugoslavian näytöstä: Joukkue ei hävinnyt peliäkään ja jäi alle sadan pisteen vain kerran. Drazen Dalipagi, Dragan Kicanovi ja Kresimir Cosi johtivat joukkueen toiseen maailmanmestaruuteen ennen Neuvostoliittoa ja Brasiliaa.
**1982 Kolumbia**
**Mestari: Neuvostoliitto**
Kolumbia ei ollut koskaan ottanut osaa MM-turnaukseen, mutta se ei estänyt Kansainvälistä koripalloliittoa antamasta kisoja maalle. Isäntämaana joukkue ohitti lohkovaiheen ja pääsi suoraan loppusarjaan, muttei voittanut peliäkään. Joukkueita nähtiin yhteensä 13 ja pelijärjestelmä muuttui kisoissa niin, että loppusarjan kaksi parasta pelasivat loppuottelussa ja seuraavat kaksi pronssista. Huipputiukassa finaalissa Neuvostoliitto kukisti aiempaa laadukkaamman Yhdysvaltojen joukkueen pisteellä lukemin 95-94. Jugoslavia otti pronssia voittamalla Espanjan 119-117.
**1986 Espanja**
**Mestari: Yhdysvallat**
Lajin MM-turnaus mullistui melkoisesti Espanjan kisoihin. Joukkuemäärä nousi 24:ään, alkusarja pelattiin neljässä kuuden joukkueen lohkossa ja neljä parasta joukkuetta ratkottiin kahteen kuuden joukkueen lohkoon jaetussa jatkosarjassa. Kisoissa nähtiin jopa kuusi ensikertalaista: Kreikka, Alankomaat, Saksan liittotasavalta, Angola, Uusi-Seelanti ja Malesia. Kolmannen maailmanmestaruutensa voittanut Yhdysvallat hävisi koko turnauksessa vain yhden ottelun. Finaali oli edelliskisojen uusinta ja Neuvostoliitto piti amerikkalaisia tiukilla. Nuori joukkue vei kuitenkin voiton lukemin 87-85. Pronssia nappasi jälleen Jugoslavia, joka voitti Brasilian 117-91.
**1990 Argentiina**
**Mestari: Jugoslavia**
Ensimmäisestä MM-turnauksesta oli kulunut 40 vuotta, joten kisat vietiin niiden juurille Argentiinaan. Joukkueita oli mukana tällä kertaa 16 ja pelisysteemi jälleen uudistettu. Kaksi parasta joukkuetta kustakin neljästä alkulohkosta etenivät jatkolohkoihin, joista neljä parasta jatkoi kohti välieriä ja muut sijoitusotteluihin. Puerto Rico yllätti yltämällä välierään Neuvostoliittoa vastaan, mutta saarivaltio taipui pronssiotteluun 82-98-tappiolla. Yhdysvallat hyytyi todella nimekkään Jugoslavian käsittelyssä 91-99. Loppuottelussa Toni Kukocin ja Drazen Petrovin johtama Jugoslavia kukisti Neuvostoliiton 92-75 ja eteni kolmanteen maailmanmestaruuteensa. Yhdysvallat kamppaili pronssia 107-105 jatkoaikavoitolla Puerto Ricosta.
**1994 Kanada**
**Mestari: Yhdysvallat**
Kanadan MM-turnaus käytiin hulppeissa puitteissa, kun ratkaisuottelut pelattiin 70 000 ihmistä vetävässä Toronton Skydomessa. Barcelonan olympialaisten kullan Dream Teamillaan vienyt Yhdysvallat lähetti tällä kertaa MM-turnaukseen nimekkään ryhmän, johon kuuluivat muun muassa Alonzo Mourning, Reggie Miller ja Shaquille O'Neal. Mahtimaista Neuvostoliitto oli hajonnut ja Jugoslaviaa ei kisoihin päästetty. Sen sijaan kisoissa nähtiin Venäjä ja Kroatia. Yhdysvallat oli turnauksessa omaa luokkaansa eikä hävinnyt peliäkään. Finaalissa se myllytti Venäjää vastaan 137-91-voiton ja otti kolmannen mestaruuden. Pronssia vei Kroatia kukistamalla Kreikan 78-60.
**1998 Kreikka**
**Mestari: Jugoslavia**
MM-turnaus jäi jälleen ilman NBA-tähtiä, sillä liigan työsulku piti pelaajat ulkona kisoista. Niinpä Yhdysvaltain joukkue koostui Euroopassa pelaavista ammattilaisista ja kahdesta yliopistosarjan pelaajasta. Jugoslavia oli jälleen mukana, mutta hajoamistilassa olevan valtion joukkue oli koottu yksinomaan Serbian ja Montenegron pelaajista. 16 joukkueen turnauksessa vanhat voimat olivat vahvoilla, sillä välierissä nähtiin Venäjä, Yhdysvallat, Jugoslavia ja Kreikka. Todella niukkojen vääntöjen jälkeen finaaliin ylsivät Venäjä ja Jugoslavia, joka nousi neljänteen mestaruutensa lukemin 64-62. Pronssiottelussa Yhdysvallat otti jämämitalit Kreikalta lukemin 84-61.
**2002 Yhdysvallat**
**Mestari: Jugoslavia**
MM-kisat koripallon kotimaassa olivat isäntämaalle huima pettymys. NBA-tähdet Kobe Bryant, Shaquille O'Neal ja Kevin Garnett olivat kieltäytyneet kisoista ja Ray Allen ja Jason Kidd kärsivät loukkaantumisista. Tappio Argentiinalle jatkolohkossa tarkoitti, että puolivälierissä Yhdysvallat kohtasi Jugoslavian. Valmennusjohdon kanssa riitaantunut Paul Pierce seurasi penkiltä, kun nelinkertainen maailmanmestari kukisti isännät 87-80 ja lähetti Yhdysvallat ulos mitalipeleistä. Loppuottelussa Jugoslavia voitti Argentiinan jatkoajalla 84-77. Saksa nousi pronssille lyömällä Uuden-Seelannin 117-94.
**2006 Japani**
**Mestari: Espanja**
MM-turnauksen joukkuemäärä nostettiin kertaa sitten vuoden 1986 turnauksen 16:sta 24:ään. Lisäksi pelijärjestelmä uudistettiin nykyisen kaltaiseksi. Kisat olivat Euroopan juhlaa, sillä kahdeksan viimeisen ryhmän joukossa oli kuusi joukkuetta vanhalta mantereelta. Yhdysvallat ja Argentiina täydensivät puolivälieräjoukkueet. Espanja oli Japanin-turnauksen sensaatio, sillä joukkue voitti kaikki ottelunsa ja marssi mestaruuteen kukistamalla Kreikan loppuottelussa 70-47. Pronssiottelussa Yhdysvallat otti mitalit voittamalla Argentiinan 96-81.
**2010 Turkki**
**Mestari: Yhdysvallat**
Yhdysvallat otti Turkissa ensimmäisen mestaruutensa 16 vuoteen, kun Kevin Durantin tähdittämä joukkue matkasi voitosta voittoon. Alkulohkovaiheessa kovaa vastusta antoi Brasilia, jonka Team USA kukisti 70-68. Yllätysten kisoissa Turkki nousi kotiyleisönsä kannustuksella aina finaaliin, kun välierässä Serbia joutui taipumaan 83-82-lukemiin. Loppuottelussa Yhdysvallat kuitenkin vei mestaruuden 81-64-voitolla. Villillä kortilla kisoihin päässyt Liettua nousi yllätyspronssille voittamalla Serbian 99-88.
Rovaniemi aloittaa yt-menettelyn – päälliköille
Rovaniemen kaupunki käynnistää ensi viikolla yt-menettelyn, joka koskee kolmeakymmentä päällikköä. Yt-menettely on seurausta siitä, että kaupunki luopuu tilaaja-tuottaja –mallista. Uutta tulosohjausmallia kohti ollaan siirtymässä jo ensi vuoden alussa.
Tarkoitus on lakkauttaa palvelujohtokunta ja siirtää palvelukeskusten toiminta lautakuntien alaisuuteen. Lautakuntien ja palvelukeskusten johto ja hallinto yhdistetään ja toimialoja organisoidaan uudelleen.
Irtisanomisia ei kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan kuitenkaan ole tulossa vaan muutos hoidetaan henkilöstöjärjestelyillä ja eläköitymisten kautta.
Uudistus on ensimmäinen askel tilaaja-tuottajajärjestelmästä luopumisessa. Hallinnon uudistuksen väliraportti oli esillä kaupunginhallituksen iltakoulussa maanantaina.
Suomen vanhin kunnallinen kierrätyskeskus uhkuu uusissa tiloissaan vintagehenkeä
Lähes vintagehenkiseksi muuttunut Riihimäen uusi kierrätyskeskus houkutteli heti tiistaiaamuna kaupunkilaisia kuin tarjouskahvin ostajia. Tietokonenäytöt, polkupyörät, lastenvaunut ja soittimet odottvat ottajaansa uusissa tiloissa osoitteessa Sakonkadulla. Keskus on Suomen vanhin kunnallinen kierrätyskeskus, joka viitoittaa taas tietä muille kierrätyskeskuksille.
Riihimäen ierrätyskeskusvastaava Jyri Lindblom häärii tiistaina aamusta keskuksen avaamisen kanssa. 
Maksupääte- ja verkkopankkiyhteys on saatava toimimaan ennen asiakkaiden tuloa.Siispä piuha kiinni maksupäätteeseen ja verkkopankki lähti toimimaan.
– Aivan kuin uudet sävelet kierrätyksessä, pohtii kierrätyskeskusvastaava, ja viittaa muunmuassa siihen, että musiikki-instrumennteja on pitkästä aikaa tarjolla kierrätyskeskuksessa.
– Kierrätys ei ole enää aatteellista puuhastelua. Nykyään kaikkien pitää kierrättää ja lajitella esineensä. Meidän tehtävämme on sitten auttaa sitä kierrätyskeskuksen myymälätoiminnan kautta, kertoo Jyri Lindblom.
Suomen vanhin näyttää taas tietä
Riihimäen kierrätyskeskus on toiminut jo neljännesvuosisadan. Se perustettiin vuonna 1989 ja on siten Suomen vanhin kunnallinen kierrätyskeskus.
Tässä entisessä teollisuustilassa on vähän korostettu sellaista industriaalista loft-meininkiä
Keskuksen vanhat tilat Mattilan teollisuusalueella kävivät auttamatta liian ahtaiksi. Uudet tilat löytyivät Sakon risteyksen tuntumasta.
Uusi keskus, joka on karheahko valoisa suuri tehdashalli, ottaa vastaan asiakkaat. Pelkästään myymälässä on tilaa nyt yhtä paljon kuin aiemmin oli koko vanhassa kierrätyskeskuksessa. Ahtaasta ja tunkkaiseksikin käyneestä hallista on päästy reiluihin tiloihin, jolloin keskuksen ilme ja tunnelma on muuttunut täysin.
­– On vähän korostettu sellaista industriaalista loft-meininkiä tässä entisessä teollisuustilassa. Varsinaista vintagea ei silti ole tavoiteltu, vaikka viitteitä Riihimäen elämästä 1960-luvun alusta onkin esillä, kertoo Jyri Lindblom.
Rouvalla senkki hakusessa
Toimintaan tullut puolen vuoden tauko on tuntunut pitkältä ja paineita avajaisiin oli kertynyt.  Keskuksen avautuminen houkuttelikin heti tiistaiaamusta kymmeniä ihmisiä jonottamaan sisäänpääsyä.
Anna-Liisa Korhonen oli miehineen katselemassa keskuksesta senkkiä.  Viikon verran sellaista oli haettu, mutta sopivaa ei ollut tullut vastaan.  Korhosella on senkistä tarkat mitat ja vaatimukset
– Korkeus senkissä on 60 – 65 senttiä ja leveys 150 senttiä, mutta senhän voisi jakaa myös kahteen 75 + 75 senttiä. Värivaatimuskin on tiedossa. Käyn harvoin kierrätyskeskuksessa. Senkkikään ei tule itselle, paljastaa keskuksen portailla jonottanut Korhonen.      
Työllistettäville motivoivaa työtä
Riihimäen kierrätyskeskus on myös merkittävä kuntouttava työvalmentaja: uusiin tiloihin voi ottaa viitisenkymmentä työllistettävää. Se on kaksinkertainen määrä aiempaan verrattuna.
Työtehtävät keskuksessa ovat motivoivia: saa tarkistaa tietokonemonitoreja ja polkupyöriä.
Kierrätyskeskuksen sisällä uppoutuu niin nostalgiaan kuin tarve-esineihin. Polkupyöriä, lastenrattaita, astioita, tietokonenäyttöjä, soittimia.  Fender-sähkökitaran kopio, akustinen kitara, viulu, ja kannel lojuvat houkuttelevasti pöydillä.
Lavastus, räps ja Instagramiin!
Emme ole koskaan aiemmin ottaneet ja jakaneet niin paljon kuvia kuin nyt. Valokuvan tarkoitus on muuttunut, ja usein kuva otetaan jo lähtökohtaisesti heti jaettavaksi.
Täällä mökkirannassa on uskomattoman kaunista. Ajattelin sinua ja halusin jakaa tämän hetken kanssasi. Näin sanoo ohimennen räpsäisty ja toiselle lähetetty tai sosiaalisessa mediassa jaettu kuva.
Jo pitkään kuvia on otettu jaettaviksi muistoiksi, mutta tekniikan ja kamerakännyköiden ansiosta hetkien jakaminen tapahtuu nyt reaaliaikaisesti.
Jaettava kuva tuo ihmiset lähemmäksi toisiaan. Valokuvien avulla pyrimme vaikuttamaan asioihin ympärillämme ja etsimme rakkautta, kuvailee mediatekniikan dosentti Risto Sarvas Aalto-yliopistosta.
Instagram-kuvasi saattaa päätyä osaksi näyttelyä
Mediatekniikan dosentti Risto Sarvas työskentelee myös palvelusuunnittelijana helsinkiläisessä ohjelmistoyhtiö Futuricessä. Torstaina [Suomen Valokuvataiteen museossa](http://www.valokuvataiteenmuseo.fi/) yleisölle aukeava #Snapshot-näyttely on museon, ohjelmistoyrityksen ja Tampereen yliopiston poikkeuksellinen yhteishanke.
Yksi näyttelyn teoksista on seinä, johon päivittyvät reaaliaikaisesti kuvien jakopalvelu Instagramiin ladatut valokuvat.
– Jos siis lataat julkisen kuvan Instagramiin tietyltä alueelta, esimerkiksi Helsingin paikkatiedolla, saattaa se päätyä osaksi Valokuvataiteen museon näyttelyä, selvittää Sarvas.
Valokuvista on tullut teosten sijaan puheen kaltaisia kommentteja
#Snapshot-näyttely tuo kävijän eteen nykyvalokuvien valtavan määrän, alakulttuurit ja jakamisen muodot. Näyttely haluaa esitellä valokuvaamisen muutosta ja tehdä kunniaa jokanaisen ja -miehen räpsäisyille.
Enää ei voi puhua amatöörivalokuvaajista, sanoo Valokuvataiteen museon intendentti Anna-Kaisa Rastenberger.
– Ihmisillä on kamerat mukana, missä tahansa tilanteessa. Maailma asettautuu eteemme ihan uudella tavalla kuvattavaksi, ja näemme maailman valmiiksi kuvina.
Samalla kuvista on tullut analysoitavien taideteosten sijaan osa keskustelua.
– Kuva on ottanut paikkansa puheen kaltaisena viestintävälineenä. Niistä on tullut enemmän välimerkin tai kommentin kaltaisia viestejä kuin yksittäisiä kuvia, joita analysoitaisiin pitkään, kuvailee intendentti.
Nuoret ottavat kuvia jo lähtökohtaisesti jaettavaksi
Vaikka valokuvilla on aina rakennettu identiteettiä, nyt sosiaalisten valokuva-alustojen ansiosta on entistä helpompaa jakaa itsestään haluamansa mukaista kuvaa.
Helsingin normaalilyseon 8.-luokkalaiset Anna Vainio, Sade Rastenberger ja Pinja Raij kertovat ottavansa usein kavereiden kanssa valokuvia, joita jaetaan sosiaalisessa mediassa.
– Yleensä jaan kuvan Instagramissa, mutta jos se on tosi hyvä, saatan laittaa sen We Heart It'iin. Snapchatissä jaan puolestaan tilannekuvia, Valokuvataiteen museon intendentin tytär Sade Rastenberger selvittää.
Tyttöjä ei haittaa se, että internetissä jaetut kuvat ja hetket eivät välttämättä ole realistisia.
– Teen itsekin niin, että jos haluan tänään laittaa Instagramiin kuvan, niin sitten lavastan jonkun tilanteen, josta voin kuvan ottaa, Rastenberger kertoo.
Kemin vesijohtoverkosto puhdas kolibakteereista
Verkostosta otetuista näytteistä ei ole löytynyt koliformisia suolistoperäisiä bakteereita. Veden keittokehotus on silti yhä voimassa.
Kemin talousvesiverkostosta otetuista näytteistä ei ole tähän mennessä löytynyt e-Colia tai muita koliformisia bakteereja.
Kemin Vesi Oy on ottanut vesinäytteitä eri puolilta verkostoa. Viimeisetkin bakteeritulokset valmistuvat ylihuomenna torstaina.
– Nyt saadut tutkimustulokset olivat puhtaat, mutta koska kaikkia tuloksia ei vielä ole ehditty saada on vesi yhä syytä keittää ennen käyttöä, sanoo johtava terveystarkastaja Tarja Pesonen.
Pesosen mukaan kaupungin talousvesiverkostoon syötetään edelleen tehostetusti klooria ja sitä jatketaan viikon - kahden viikon ajan.
– Kun on totuttu erittäin matalaan klooripitoisuuteen niin pieniä haju- tai makuhaittoja vedessä voi olla. Kloori voi myös saada sakkoja liikkeelle vedessä, joten jos hanasta tuleva vesi on epämääräisen väristä tai sakkaista, sitä ei kannata käyttää vaan juoksuttaa vettä.
Suositus juomaveden keittämistä muutaman minuutin ajan ennen käyttämistä elintarvikkeena on vielä voimassa.
Onko elintarvikkeiden ylenpalttisessa hamstraamisessa järkeä?
Venäjän markkinoilta palautetut ns. pakote-elintarvikkeet ovat vetäneet kaupat täyteen elintarvikkeita hamstraavia kansalaisia. Onko alennuselintarvikkeiden hamstraaminen mennyt jo liian pitkälle? Ostetaanko alennuksesta pakastimen täytettä, vaikka tarvetta ei olisi?
EU:n ja Venäjän välinen pakotekiista on tuonut alennustuotteiden perässä juoksevat ihmiset ruokakauppoihin. Syynä ovat Venäjän markkinoilta käännytetyt meijerituotteet.
Suurin menekki on ollut juustoilla ja jugurteilla, mutta myös smetanat ja maustetut maidot ovat tehneet kauppansa. Monet kuluttajat ovat ostaneet elintarvikkeita yli päivittäisen tarpeensa.
**Onko elintarvikkeiden ylenpalttisessa hamstraamisessa järkeä?**
Psyykkinen ensiapu ei tee hullumpaa
Vuosia sitten Kampin asemalla luokseni tuli hermostuneen oloinen mies, joka kertoi aikovansa hypätä metron alle. Ja pyysi, etten antaisi hänen tehdä sitä. Lähestyvän metron ääni kuului jo tunnelista, miettimisaikaa oli muutamia sekunteja. Mitä sinä olisit tehnyt?
Muistan oppineeni jo yläasteella mitä tulee tehdä, jos kohtaa tajuttoman ihmisen. Ensiksi on tarkastettava hengittääkö hän. Muovisen nuken avulla luokassa sitten opeteltiin, että 30 painallusta ja kaksi puhallusta. En ole onneksi vielä tarvinnut näitä taitoja. Mutta lukuisia kertoja olisin tarvinnut taitoja ja tietoja kohdatessani psyykkisesti lamaantuneita ihmisiä, sekä kahlatessani läpi oman mieleni mustista aukoista.
Kyllä se siitä!
Katselin kerran, kun pelastushelikopteri saapui onnettomuuspaikalle ja joukko ammattilaisia ryntäsi onnettomuuden uhrin luokse. Mietin millainen ensiapuryhmä silloin saapuu, kun mieli murtuu. Usein on hyvin hiljaista. Moni yrittää pärjätä yksin. Lääkäriin asti uskaltautuneille [käteen saattaa jäädä pelkkä lääkeresepti](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/laakitty_mieli_53147.html). Läheisten neuvot saattavat olla tragikoomisia: ”piristy”, ”kyllä se siitä”, ”ryhdistäydy”.
Omia psyykkisiä selviytymiskeinoja ei juuri etukäteen pohdita, vaan räpistellään menemään sillä, mitä on kotoa opittu.
Keinomme henkisen hädän keskellä ovat hämmentävän heiveröiset ja oman tietämättömyytemme sumentamia. Henkisellä hädällä tarkoitan mielenterveysongelmia, joilla on nimi kuten masennus tai psykoosi, mutta myös niitä pienempiä kriisejä ja traumaattisia kokemuksia, jotka usein eskaloituvat pahemmiksi, jos niitä ei kohdata.
Omia psyykkisiä selviytymiskeinoja ei juuri etukäteen pohdita, vaan räpistellään menemään sillä, mitä on kotoa opittu. Moni purkaa pahan olonsa vuodesta toiseen muiden niskaan, toinen hukuttaa sen alkoholiin, kolmas käpertyy itseensä. Huonoista malleista on suorastaan ylitarjontaa. Toinen ääripää ovat hyvää elämää myyvät ammattilaiset, elämäntapavalmentajat, Mindfulnes-kouluttajat sekä lukuisa joukko guruja, jotka koettavat tehdä yksinkertaisista asioista monimutkaista liiketoimintaa.
Ilokseni olen huomannut, että viime vuosina psyykkisestä avusta on alettu puhumaan kansalaistaitona. Vuonna 2012 julkaistiin kirja ”Hädän hetkellä - psyykkisen ensiavun opas” ja Mielenterveysseura järjestää ”Mielenterveyden ensiapu” –koulutusta. Asenteissa ja ennakkoluuloissa on silti vielä paljon työtä.
Usein henkiset voimavarat ja ihmissuhteet otetaan tarkasteluun vasta, kun ihmisellä on jo mielenterveyden kanssa ongelmia. Miksei aiemmin?
Siinä missä mittaamme säännöllisesti verenpainetta, voitaisiin arvioida muitakin paineita ja kartoittaa ihmisen voimavaroja ja ihmissuhteita jo etukäteen, kun on vielä voimia tehdä elämäänsä perusparannuksia. Yritysmaailmassa yhtenä menestyksen salaisuutena pidetään verkostoitumista. Jos samalla pieteetillä keskittyisi rakentamaan aitojen ihmissuhteiden verkkoa, tulisi samalla saaneeksi ihan ilmaisen turvaverkon, joka voi koitua joskus pelastukseksi.
Ja parannuksia on helpompi tehdä, kun perustukset ovat kunnossa. Ihminen ei valitettavasti synny tähän maailmaan tunneälyä omaavana myötätuntoisena olentona, vaan kaikki pitää oppia. Jos siihen ei panosteta vaikkapa [kouluissa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tunnetaidot_rantautuivat_opetukseen_102480.html#media=102450), jätetään ihmiset sen varaan mitä kotoa opitaan. Silloin syntyy yhteiskunta, jossa lapsena saatu psyykkinen perintö määrittelee ikävän paljon ihmisen tulevaisuutta.
Voimakas lääke ja lievä tuki vai toisinpäin?
Itsetuhoisuus, psykoosi, masennus, unettomuus, ahdistuneisuus, paniikkihäiriö, traumaperäinen stressi, uupumus, siinä asioita joita tulemme takuulla kohtaamaan elämässämme ja usein myös itsessämme. Ja yhä niitä hävetään ja hyssytellään piiloon.Sinänsä ei ole ihme, että ihmiset pelkäävät myöntää ongelmiaan. Historia on täynnä kauhukertomusten veroisia [kuvauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175028) mielenterveysongelmiin sairastuneiden ihmisten kohtaloista. Lobotomia, epäinhimilliset laitokset ja pakkosteriloinnit olivat todellisuutta. Ihmisen henkisiin ongelmiin on suhtauduttu julmasti niin lääkäreiden kuin kanssaihmisten osalta. Mikähän siinä, on että selvästi silmällä havaittavia ja helposti mitattavia sairauksia kunnioitamme, mutta henkiset ongelmat saavat suorastaan väkivaltaisen kohtelun?Lääkärit eivät ole olleet ainoita, joilla on vaikeuksia suhtautua mielen ongelmiin. Usein läheiset joko välttelevät, tai sitten tuputtavat neuvoja, joilla ei ole mitään tekemistä nykyaikaisen tiedon tai edes myötätunnon kanssa. Ehdotankin, että jos löydät itsesi tarjoamasta neuvoja mielensä särkeneelle, kokeilekin vain kuunnella tai koskettaa. Voit myös tarjoutua tekemään jotain konkreettista, vaikka käymään yhdessä kaupassa. Neuvoja voi kysyä myös mielenterveysseuroilta, kunhan voittaa ensin omat pelkonsa ja ennakkoluulonsa.
Vuonna 1998 Keroputaan sairaalassa Torniossa uskallettiin toimia toisin. Siellä kokeiltiin, voisiko psykoosin hoitoon tarkoitetut vahvat lääkkeet vaihtaa menestyksekkäästi terapeuttiseen hoitoon ja potilaan ammattimaiseen tukemiseen. Psykoosi on vakava mielenterveyden häiriö ja usein sairastuneen itsensä lisäksi, se aiheuttaa ahdistusta ja pelkoa myös läheisille ja hoitohenkilökunnalle. [Asiaa käsittelevässä uutisjutussa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/laakitty_mieli_53147.html#media=53167)  (toiseksi viimeinen videoklippi) psykologi Kauko Haarakangas toteaakin, että joskus tuntuu, kuin lääkitystä käytettäisiin helpottamaan muiden ahdistusta.
Torniossa uskaltauduttiin kokeiluun, jossa psykoosiin sairastuneelle annettiinkin vain lievä lääkitys, mutta voimakas toisten ihmisten tuki. Ammattitaitoinen hoitoryhmä tuli suoraan sairastuneen kotiin ja paikalle pyydettiin myös sukulaisia ja ystäviä. Kriisin alkuvaiheessa voitiin tavata jopa päivittäin ja ammattilaisten tehtävä oli tuoda tilanteesiin turvallisuuden tunnetta ja toivoa. Ja mikä hienointa, sietää itse sekä auttaa muita sietämään alkuvaiheen ahdistusta ja neuvottomuutta. Hoito osoittautui tehokkaaksi. Kahden vuoden jälkiseurannassa yli puolet potilaista oli täysin oireettomia, kun normaalisti vain viidesosa saatiin oireettomiksi. Hankkeessa mukana olleet sairaanhoitajat näkivät tärkeänä myös sen kokemuksen, kun apu tuleekin auttavista ihmisistä ja omasta turvaverkostosta. Silloin ihminen oppii turvautumaan muuhunkin kuin lääkkeisiin ja sairaalahoitoon.
Pelkän terapian on todettu auttavan monia, etenkin lievemmistä mielenterveyden ongelmista kärsiviä. Silti monimutkaiset käytännöt hoitoon ohjaamisessa ja vuosikymmeniä jäljessä laahaava korvaussysteemi tekee terapiasta yhä luksusta, johon kaikilla ei ole varaa. Aivoja voi ajatella kuin kimppuna lihaksia. Ne tottuvat vuosien aikana toimimaan tietyllä tavalla. Jotta voi oppia pois vanhoista malleista, tarvitaan jatkuvaa ja tarpeeksi usein toistuvaa harjoitusta.Yhteiskunnalle kuntoutukseen satsatut summat olisivat lopulta pieniä, sillä yhden ihmisen pitkäaikainen laitoshoito tai työkyvyttömyyseläke tulee kalliimmaksi kuin ajoissa aloitetut kevyemmät hoidot sadoille. Onneksi positiivisiakin esimerkkejä uudenlaisista toimintatavoista löytyy mm. [Lappeenrannasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-53955) ja [Hämeenlinnasta](http://yle.fi/uutiset/hameenlinna_vei_mielenterveysavun_terveysasemilleen/5353696), jossa on herätty huolehtimaan varhaisesta ja helposta avun saannista.
Zombeja olohuoneessa
Psyykkinen apu ei saisi olla vain lääkkeiden ja terapeuttien varassa. Jokainen on vastuullinen huolehtimaan mielenterveydestään, muttei voi tehdä sitä pelkästään yksin. Länsimaissa on tapana ajatella mielenterveyden ongelmia ihmisen henkilökohtaisena ongelmana ja usein vieläpä omana syynä.
Afrikasta ja Intiasta löytyy virkistäviä tapoja ajatella toisin. Mielenterveysongelmat nähdään koko yhteisöä koskevina ongelmina ja hoidonkin kohteena on usein yhteisö tai perhe. Häiriön ei ajatella johtuvat ihmisestä itsestään vaan ulkoisesta pahasta, kuten pahoista hengistä. Kuulostaako hullulta? Mutta samalla kenties helpottavalta, kun ongelmaa ei kytketä ihmisen persoonaan. Manaushoito herättää varmasti epäilyksemme, mutta hoidon tehokkuus saattaakin, demonien karkotuksen sijasta, piillä yhteisöllisyydessä ja perheen mukanaolossa. Dokumentaristi Jouko Aaltonen on kuvannut kiinnostavasti tätä prosessia elokuvassaan [Kusum](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kusum).Toimittaja ja kirjailija Andrew Solomon kertoi masennusta käsittelevässä hienossa TED-puheessaan esimerkin Ruandasta. Vieraillessaan paikallisten kriisityöntekijöiden luona, he kertoivat ongelmistaan länsimaisen terveysjärjestön kanssa. Järjestöllä oli ruandalaisten mielestä outo tapa hoitaa ihmisiä, koska he eivät vieneet heitä ulos, eivät käyttäneet musiikkia, eivätkä ottaneet hoitotapahtumaan mukaan muita yhteisön jäseniä. Sen sijaan he ottivat jokaisen ihmisen ”yksitellen pieneen huoneeseen ja antoivat heidän puhua tunnin ikävistä asioista, joita heille oli tapahtunut”. Paikalliset olivat pyytäneet järjestöä lopettamaan moisen hullutuksen.
Ettei aina tarvitsi antaa sataa prosenttia vaan kolmekymmentäkin kelpaisi.
Mielenterveysongelmat ovat siitä hienoja, että ne haastavat meidät toimimaan toisin ja hoitamaan ihmisiä kokonaisvaltaisesti. Ihmisessä ei ole on/off -painiketta, vaan lukuisia tiloja ja välimuotoja. Silti teemme jaon sairaisiin ja terveisiin, työkyvyttömiin ja työkykyisiin. Moni tarvitsi välillä joustoa, sitä ettei tarvitsi antaa sataa prosenttia vaan kolmekymmentäkin kelpaisi ilman, että uhkana ovat potkut tai sairasloma.Zombie-sarjojen ja -elokuvien paljouden keskellä olen miettinyt, että zombit ovat aika hyvä symboli mielenterveysongelmille. Zombitarinat heijastavat pahimpia pelkojamme ja yksi yhteiskuntamme iso mörkö on [masennus](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/masennuksesta_kansantauti_53559.html#media=53567). Vakavasti masentuneet taikka vahvasti [ylilääkityt](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ylilaakityt_ja_alihoidetut_vanhukset_45688.html#media=45708) ihmiset todella muuttuvatkin zombeiksi, tyhjyyteen tuijottavina silmineen. Nykyaikana zombin kohtaamisen pelko ja zombiksi muuttumisen pelko on alati läsnä. Ehkä tosielämän zombie janoaa kadonnutta yhteyttä itseensä ja toisiin.Metro lähestyi tunnelista, katsoin miestä suoraan silmiin ja sanoin rauhallisesti ”En anna sun hypätä”. Tuijotimme toisiamme hievahtamatta, metro liukui asemalle ja ihmisvilinä täytti asemalaiturin. Mies sanoi lopulta kiitos, ja poistui rullaportaisiin ennen kuin ehdin sanoa enempää._Elävässä arkistossa on nähtävillä useita [mielenterveysaiheisia ohjelmia](https://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=mielenterveys) eri vuosikymmeniltä. Niissä näkyy myös aikansa asenteet ja ennakkoluulot.__Tietoutta mielenterveydestä ja selkeyttä käsitteisiin löytyy mm. [Mielenterveyden keskusliiton sivuilta](http://mtkl.fi/tietoa-mielenterveydesta/kasitteita-mielenterveydesta/). _Mielenterveyden ensiapu -koulutuksista löytyy tietoa [Mielenterveysseuran sivuilta](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/kehitt%C3%A4mistoiminta/mielenterveyden-ensiapu-koulutukset).__
Blogin linkkejä ja tekstimuotoilua päivitetty 10.10.2018.
Ystäväksi vangille – SPR etsii vankilavierailijoita Vaasaan
Suomen Punainen Risti etsii parhaillaan Vaasaan uusia vankilavierailijoita. Kyse on ystävätoiminnasta, jossa vierailijat tapaavat vankia ryhmässä tai kahden kesken. Tarve on tällä hetkellä vähintään kuudelle vapaaehtoiselle ystävälle.
Suomen Punainen Risti (SPR) hakee Vaasaan uusia vankilavierailijoita. Kyse on vapaaehtoisesta ystävätoiminnasta, jossa on mukana 80 vapaaehtoista koko maassa.
Vaasassa tarve uusille vierailijoille on suuri, koska moni aiemmin ystävänä olleista on muuttanut pois paikkakunnalta.
Tällä hetkellä tarve olisi vähintään kuudelle, mahdollisesti jopa kahdeksalle vankilavierailjalle. Muutama vuosi sitten mukaan voitiin ottaa vain neljä koulutuksen käynyttä.
Vankilavierailjaksi kelpaa jokainen, jonka oma elämäntilanne on kunnossa. Ikäraja toimintaan on 25 vuotta.
– Jos ei ole rikostaustaa ja kokee, että elämä on suurin piirtein tasapainossa ja haluaa toimia vankilaympäristössä, voi tulla koulutukseen kuulemaan lisää, rohkaisee SPR:n Länsi-Suomen sosiaalipalvelupäällikkö Tero Hintsa.
Koulutuksen ja haastattelujen jälkeen valinnoista päättää vankila.
Joku, joka tulee katsomaan
Vapaaehtoistyössä ei ole kuntoutuksellista taka-ajatusta, joten vankilavierailija voi olla minkä alan ihminen hyvänsä. Tärkeintä on olla kaveri ja läsnä.
– Vangit haluavat keskustella siitä, ovatko lehdet jo tippuneet puista ja minkälainen ilma oli. Ja miten Pitkämäellä meni keihäsfinaalissa. Heiillä ei sellaista keskustelukumppania ole, joka tulisi vain sinne heitä varten - ilman tarkoitusta, Tero Hintsa kuvaa.
– Vangeille on tärkeä kokemus, että heillä on joku ihminen, joka tulee heitä katsomaan. Monella on erilaisia epäonnistumisen kierteitä elämässä, ja monelle se voi olla merkittävä kokemus.
Tällä hetkellä mukana toiminnassa on 25–60 -vuotiaita, joista puolet on miehiä ja puolet naisia. Seuraava ystävätoiminnan peruskurssi alkaa Vaasassa syyskuussa. Koulutus on maksuton.
Konkurssiin menneen akkutehtaan myynnissä takaisku – ostaja perääntyi loppumetreillä
Ostajaehdokas ilmoitti, ettei sittenkään tekisi kauppoja pitkään myynnissä olleesta liiketoiminnasta. Konkurssipesä elvyttää uudelleen neuvottelut muiden toimijoiden kanssa.
Varkauden akkutehtaan liiketoiminnan myynti on kariutunut. Konkurssipesä oli pääsemässä sopimukseen ulkomaalaisen ostajan kanssa, mutta ostajaehdokas perui kaupan viime perjantaina. Sopimuksen solmiminen oli jo hyvin lähellä.
Konkurssipesä pyrkii kuitenkin yhä löytämään toimijan, joka jatkaisi akkutehtaan liiketoimintaa Varkaudessa.
– Olemme käynnistäneet uudelleen niitä neuvotteluja, jotka olivat tauolla sen vuoksi, että tätä kauppaa valmisteltiin, kertoo akkutehtaan konkurssipesän hoitaja Jarmo Makkonen.
Makkonen ei osaa arvioida, johtavatko nämä neuvottelut mihinkään. Ne ehtivät olla jäissä pari kuukautta. Myös muut neuvottelukumppanit ovat olleet ulkomaalaisia.
Kaupan peruuntumisesta kertoi ensimmäisenä Warkauden Lehti.
"Pelaajien tässä on peiliin katsottava"
Superpesiksen pudotuspelit jäivät haaveeksi Kouvolassa. Peliesitykset olivat liian ailahtelevia, eikä joukkuetta herättänyt pelinjohtajan vaihtaminen kauden loppumetreillä. Hyllytetyn Mikko Hylkilän jatko seurassa ratkeaa lähiaikoina.
Miesten Superpesiksen pudotuspelit jäivät Kouvolan Pallonlyöjiltä lopulta haaveeksi. Eroa viimeiseen pudotuspelijoukkueeseen Kiteeseen jäi kahdeksan pistettä. Kouvolassa ensimmäisen kautensa pelannut Matti Saukko sanoo, että joukkueen peli ailahteli liikaa, jopa otteluiden sisällä.
– Ensimmäinen tunne on pettymys. Toki 30 peliä määrää kyllä sen oikean sijoituksen. Tällä kaudella ei parempaan pystytty, sanoo pelannut Saukko.
– Ratkaisuhetkillä ei pystytty voittamaan meidän päävastustajia Kankaanpäätä ja Alajärveä. Siellä menetettiin ne tärkeät pinnat, arvioi puolestaan KPL:n toiminnanjohtaja Jari Vesanen.
Kohtalaisesti alkanut kausi kääntyi puolivälissä tappioputkeksi. Loukkaantumiset vaivasivat, ja syöttölautasen ääressä nähtiin peräti kuusi eri lukkaria. Pelinjohtaja Mikko Hylkilä siirrettiin kauden lopussa sivuun, mutta kakkospelinjohtaja Jukka Mäkinenkään ei saanut joukkuetta heräämään.
– Ei siihen vaihdokseen oikein kukaan osannut valmistautua. Ei kakkospelinjohtaja pysty sitä heittämään päälaelleen. Loppukausi meni miten meni ja Mäkinen hoiti oman hommansa hyvin. Pelaajien tässä on peiliin katsottava, sanoo Matti Saukko.
Hylkilällä on voimassa oleva sopimus seuran kanssa ensi kaudesta, mutta jatko on vielä epäselvä. Neuvotteluissa on esillä muutama eri vaihtoehto.
– Vaihtoehtona on, että valitaan uusi pelinjohtaja tai sitten Mikko jatkaa. Tai sitten Hylkilä jatkaa seurassa jossakin muussa roolissa. En ota siihen vielä kantaa, vaan asian kanssa tullaan julkisuuteen syyskuussa, sanoo toiminnanjohtaja Vesanen.
Vesasen mukaan ensi kauden sopimustilanne näyttää hyvältä. Neuvottelut ovat vielä kesken Mika-Matti Ojalan, Jani Ahosen ja Juho Toivolan kanssa. Uusia sopimuksia saatetaan julkistaa syyskuussa samaan aikaan ensi kauden pelinjohtajan kanssa.
Kesäkuussa Korsnäsissa kadonnut vanhus löytyi kuolleena
Korsnäsissa kesäkuun alussa kadonnut 78-vuotias nainen on löytynyt kuolleena. Häntä etsittiin kesäkuussa laajasti.
Marjastaja on löytänyt kesäkuun 7. päivänä kadonneen 78-vuotiaan naisen kuolleena. Nainen löytyi viime lauantaina noin puolentoista kilometrin päässä katoamispaikastaan.
Kadonnutta etsittiin kesäkuussa erittäin laajasti poliisin, rajavartioston helikopterin ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun toimesta, ja tämänkin jälkeen vielä koirapartion avulla.
Tapauksessa ei epäillä rikosta ja sen tutknita jatkuu kuolemansyyn selvittämisenä. Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita.
Jokerien KHL-debyytti suorana Yle Puheella
Osa Jokerien kotiotteluista kuullaan kauden aikana osana Yle Puheen Jääkiekkokierrosta.
Yle Puhe lähettää suorana Jokerien ensimmäisen ottelun jääkiekon KHL-liigassa. Jokerit avaa kautensa 4. syyskuuta kotiottelulla Dinamo Minskiä vastaan.
Kello 18.30 alkavan ottelun selostaa Riku Salminen, ja asiantuntijana on Juha Lind.
Jokerien KHL-kotiotteluita kuullaan myös jatkossa Yle Puheen taajuudella. Jokerien kotipelit ovat osana Jääkiekkokierrosta, kun niitä pelataan samaan aikaan SM-liigaotteluiden kanssa.
Ukrainassa käydään kovia taisteluja - tykistötulta Donetskin lähellä
Taisteluja käydään muun muassa Luhanskin kaduilla.
Ukrainan hallituksen joukot ovat ottaneet yhteen separatistien kanssa Itä-Ukrainassa.
Katutaisteluja on käyty ainakin Luhanskin kaupungissa.
Kapinallisten hallitseman itäukrainalaisen Donetskin kaupungin laitamilla on kuultu tykistötulen ääniä. Kaupungin asukkaiden mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta kun alueella on pommitettu kranaateilla.
Separatisteja kuljettaneita minibusseja ja yksi henkilöauto nähtiin ajavan tulitaistelujen suuntaan.
Ukrainan sisäministeriön mukaan Ukrainen armeija on ottanut kiinni merkittävän kapinallisjohtajan.
Perämerelle toivotaan lisää retkisatamia
Perämeren pohjukan retkiveneilymahdollisuuksiin toivotaan parannuksia. Mantereella asiat ovat jo reilassa, mutta erityisesti saaristoihin toivotaan lisää metsähallituksen satsausta.
Kemin Uleninranta on valittu vuoden vierassatamaksi ja puitteet ovat kunnossa myös Tornion venesatamissa. Purjehtivat toivovatkin nyt, että Metsähallitus kantaisi kortensa kekoon ja kohentaisi rantautumismahdollisuuksia Perämeren kansallispuistossa, sanoo Kemin Purjehdusseuran kommodori Matti Ylipiessa.
– Kun kaupungit ja yksityiset ovat pistäneet paikkoja kuntoon niin Metsähallitus saisi nyt aktivoitua ja laittaa tänne esimerkiksi yhden retkisataman lisää. Nythän Kemin lähellä on ainoastaan Sarvi, Ylipiessa kertoo.
Ylipiessan mukaan Selkä-Sarven kapasiteetti on tällä hetkellä hyvin rajoitettu.
– Veneet ovat nykyään suurempia ja jos Sarveen tulee esimerkiksi kymmenen purjevenettä niin se on jo täynnä.
Räikkönen muistutti: Spassa kaikki muuttui vuonna 2009
Kimi Räikkönen juhli voittoa Spassa edellisen kerran vuonna 2009. Tuolloinkin Ferrari-kuskin kausi oli ollut vaikea loppukesään asti.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu viikonloppuna Belgiassa. Span rata on Kimi Räikkösen suosikki: suomalaiskuski on juhlinut radalla voittoa neljästi.
\- Spa on suosikkilpailuni, koska rata on vanhantyylinen. Siellä on korkeuseroja ja metsäosuus. Pidän radan nopeudesta. Spassa nähdään yleensä hyvää kilpailua. Radan jokaisella osuudella pystyy tekemään eroja, Räikkönen kommentoi Ferrarin nettisivuilla.
Räikkösen edellinen voitto Spasta on vuodelta 2009. Suomalainen muistuttaa, että kausi oli silloinkin ollut vaikea: Ferrari-kuski oli ollut palkintokorokkeella kauden 11 osakilpailussa vain kolmesti.
\- Voitin viimeksi, kun ajoin täällä Ferrarilla. Sinä vuonna meillä oli ollut vaikeaa kauden alusta lähtien. Spassa onnistuimme kuitenkin kääntämään asiat oikeaan suuntaan. Olisi hienoa, jos tänä vuonna kävisi samalla tavalla. Silloin kilpaileminenkin olisi hieman hauskempaa. On aina hauskempaa, kun tulosta tulee, Räikkönen päätti toiveikkaana.
Tällä hetkellä Räikkönen on MM-pisteissä vasta sijalla 12. Suomalainen on kerännyt 27 pistettä kauden 11 osakilpailussa.
Cheekin konserteista varoitetaan laajalti – näin meluhaitoista pitää informoida
Tulevana viikonloppuna Cheek vetää kaksi loppuunmyytyä stadionkeikkaa Helsingissä. Tällä viikolla lähialueen asukkaat ovat saaneet varoitusviestejä mahdollisista meluhaitoista. Meluluvan saadakseen tapahtumajärjestäjä sitoutuu tiedottamaan mahdollisista häiriöistä.
_Pyrimme suuntaamaan äänentoistolaitteet siten, että siitä on ympäristölle mahdollisimman vähän haittaa. Pahoittelemme etukäteen mahdollisesti aiheutuvaa häiriötä._
Muun muassa näin lukee lapussa, joka on kiinnitetty useiden kerrostalojen rappukäytäviin varoittamaan Cheekin viikonlopun stadionkeikoista. Laput ovat aiheuttaneet ihmetystä, sillä niitä on levitetty myös suhteellisen kauas itse konserttipaikasta, Helsingin Olympiastadionista.
Ympäristökeskuksen melulupapäätöksestä käy ilmi, ettei kyseessä ole mikään mainoskikka, vaan Warner Music Livelle asetettu tiedotusvastuu.
Suuremmat tapahtumat joutuvat hakemaan erillistä melulupaa ympäristökeskukselta, joka vaatii tarkat tiedot tapahtuman melutasoista ja asettaa sitten tapahtumajärjestäjälle vaatimuksen esimerkiksi tiedottaa mahdollisista meluhaitoista etukäteen.
Melu kiristää asukkaiden hermoja
Musiikkitapahtumien melu aiheuttaa varsinkin kaupungeissa kiistelyä, ja ympäristökeskuksella onkin täysi työ pitää osapuolet tyytyväisinä.
– Kun tästä meluilmoituksesta tehdään päätöstä, siinä asetetaan aikarajat tapahtumalle riippuen siitä, onko se yksipäiväinen vai useamman päivän tapahtuma. Sitten asetetaan myös melutasoraja lähimpien häiriintyvien kohteiden, kuten asutusten tai päiväkotien ja sairaaloiden mukaan.
Tiedotusalueita joissain isommissa tapahtumissa on nyt laajennettu.
– Yksi tärkeä osa on tiedottaminen ympäristön asukkaille, jotta he osaavat varautua etukäteen. Tiedotusalueita joissain isommissa tapahtumisssa on nyt laajennettu, kertoo johtava ympäristöasiantuntija Eeva Pitkänen Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta.
Jo muutama voi valitus vaikuttaa
Pitkänen kertoo, että tapahtumista harvoin tulee satoja valituksia.
Jos valituksia on tullut, sopua saatetaan yrittää solmia esimerkiksi aikaistamalla alueella seuraavaksi järjestettävän tapahtuman loppua tai laajentamalla tapahtuma-aluetta.
Cheekin stadionkeikan tuottaja Janne Tamminen kommentoi, että tulevana viikonloppuna melutasoja valvoo ympäristökeskuksen hyväksymät ammattilaiset ja asukkaiden takia yritetään olla hissukseen.
– Ei ole kenenkään etujen mukaista mennä rajoitusten yli ja tuolla tavalla aiheuttaa negatiivista palautetta asukkailta, Tamminen toteaa.
Helsingin kaupungin ympäristökeskus ei vielä koskaan ole hylännyt ainuttakaan melulupahakemusta.
Sappin Lohjan paperitehtaan työntekijät palaamassa töihin
Työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan tiistaina aamulla vastalauseena paperiyhtiön irtisanomisaikeille. Työntekijät palaavat tehtaalle kello 14 alkaen.
Sappin Kirkniemen tehtaan työntekijät ovat palaamassa töihin aamuisen työnseisauksen jälkeen.
Työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan tiistaiaamuna kuudelta vastalauseena Sappin irtisanomisaikeille.
Yhtiö ilmoitti maanantaina aloittavansa yt-neuvottelut Kirkniemen tehtaalla. Tavoitteena on 55 työntekijän vähentäminen.
Toimihenkilöiden luottamusmies Kari Moilanen kertoo, että koneita käynnistellään kello 14:stä alkaen. Täydessä tuotantovalmiudessa tehdas on näillä näkymin jälleen keskiviikkona.
Sappi perustelee vähennystarvettaan sillä, että paperin kysyntä on heikentynyt ennakoitua nopeammin.
YK aloittaa suuren avustusoperaation Pohjois-Irakissa
YK:n pakolaisjärjestö käynnistää huomenna avustusoperaation, jossa islamistikapinallisia paenneille toimitetaan telttoja ja muita tarvikkeita. Apua annetaan 500 000 irakilaiselle.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on ilmoittanut käynnistävänsä suuren avustusoperaation auttaakseen irakilaisia, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa islamistikapinallisten hyökkäysten vuoksi Pohjois-Irakissa. YK aikoo toimittaa tarvikkeita noin 500 000 irakilaiselle.
Avustusoperaation on määrä käynnistyä huomenna. Operaation ensimmäisessä vaiheessa Jordanian Aqabasta lennätetään telttoja ja muita tarvikkeita Irakin Erbiliin. Neljä päivää kestävän lentosillan jälkeen avustussaattueet lähtevät maateitse Turkista ja Jordaniasta sekä meriteitse Dubaista Iranin kautta kohti Pohjois-Irakia.
Pohjois-Irakin pakolaisille toimitetaan alustavasti 3 300 telttaa, 20 000 pressua, 18 500 keittiöyksikköä ja 16 500 jerrykannua.
– Tämä on erittäin merkittävä avustusyritys ja ehdottomasti yksi suurimmista, jonka muistan vähään aikaan, UNHCR:n tiedottaja Adrian Edwards sanoo.
YK:n arvion mukaan 1,2 miljoonaa irakilaista on joutunut jättämään kotinsa taisteluiden vuoksi tämän vuoden aikana. Islamistijärjestö ISIS:in taistelijat on vallaneet suuria alueita Irakin pohjois- ja länsiosista. Järjestö taistelee myös Syyrian puolella presidentti Bashar al-Assadin joukkoja vastaan.
ISIS on julistanut kalifaatin hallitsemilleen alueille Syyriassa ja Irakissa. Näillä alueilla asuville järjestö on antanut vähän vaihtoehtoja. Nämä ovat joko liittyä heihin tai kuolla. Etenkin Pohjois-Irakissa asuva jesidi-vähemmistö on joutunut ääri-islamistien väkivallan kohteeksi. Ainakin 11 000 jesidiä on paennut Irakista Syyrian puolelle.
– Se, että ihmiset pyrkivät Syyriaan turvaan, kertoo erittäin paljon siitä, kuinka epätoivoinen tilanne on, Edwards toteaa.
Lintujen uloste todennäköinen syy Kemin juomaveden saastumiseen
Kemissä hanaveden käyttökieltoon johtanut juomaveden saastuminen johtui todennäköisesti kaupungintalon vuotavalta katolta vesisäiliöihin huuhtoutuneesta linnun ulosteesta.
Kemin hanavesi saastui todennäköisimmin lintujen ulosteista. Kemin Vesi Oy:n toimitusjohtajan Juha Hiltulan mukaan kaupungintalon yläkerroksissa sijaitseviin vesisäiliöihin on ilmeisesti huuhtoutunut linnun ulostetta vuotavan antenniläpiviennin kautta.
– Varmaa faktaa siitä, että syynä olisi juuri lintujen uloste ei ole. Koska säiliönäytteistä on löytynyt uloste- ja suolistoperäisiä bakteereja ja tiedossa on, että ainakin yksi antenniläpivienti on vuotanut, niin todennäköisimmin syy on siinä, Hiltula kertoo.
Säiliöiden kattaminen aloitetaan jo pian
Hiltulan mukaan saastumistapauksen seurauksena Kemin Vesi vauhdittaa suunniteltua säiliöiden kattamista. Tähän asti juomavesisäiliöiden päällä on ollut vain Kemin kaupungintalon vuotava vesikate.
– Saneeraustarpeen kartoitus säiliöissä on tehty ja ilman tätä tapaustakin tiettyjä korjauksia olisi esitetty ensi vuoden talousarvioon, Hiltula sanoo.
– Nyt säiliöiden kattamista kuitenkin nopeutetaan ja työt aloitetaan vielä tämän syksyn aikana.
Kaupungintalon vesikatteen kunto on Hiltulan mukaan Tilapalvelun kontolla.
"Veden säännöstelyyn ei ole tarvetta"
Kaupungintalon yläkerroksissa sijaitsevat vesisäiliöt on pesty, mutta kolmesta säiliöstä on käytössä vain yksi. Veden riittävyydestä ei silti tarvitse huolestua.
– Vesi riittää varmasti eli mihinkään säännöstelyyn ei ole tarvetta ryhtyä, Hiltula vakuuttaa.
Verkostosta ja vesisäiliöistä otettujen näytteiden puhtaus selviää tiistaina iltapäivällä. Veden keittokehotuksen arvioidaan kuitenkin jatkuvan vielä joitakin päiviä.
Luis Suarez rauhoitteli Barca-faneja: "En pure enää"
Seuran kanssa harjoittelemaan päässyt Luis Suarez esiteltiin tiistaina Barcelonan faneille ensimmäistä kertaa. Neljän kuukauden pelikieltoa kesän puremisepisodista kärsivä uruguaylainen vakuutti parantaneensa tapansa. 
FC
Barcelonaan 95 miljoonalla eurolla Liverpoolista siirtynyt uruguaylaishyökkääjä
Luis Suarez sanoi, että espanjalaisseuran jalkapallofanien ei tarvitse olla
huolissaan hänestä. 
\- Sanon kaikille faneille, että heidän ei tarvitse olla huolissaan minusta, sillä
en tule enää puremaan ketään, Italian Giorgio Chielliniä olkapäähän kesän MM-kisoissa
purrut Suarez totesi. 
Neljän
kuukauden pelikiellosta kärsivä uruguaylaishyökkääjä esiteltiin tiistaina
ensimmäistä kertaa virallisesti Barcelonan faneille. 
Kesän
MM-kisojen puremisepisodi ei ole Suarezin uran ainoa, sillä hän on saanut
uransa aikana jo yhteensä kolme pelikieltoa vastustajan puremisesta. Viime
viikolla Suarez sai luvan urheilun vetoomustuomioistuimelta harjoitella muun
joukkueen mukana.
Metsälain muutos tuo metsänomistajille valinnanvapautta ja vastuuta
Keskeisin muutos on se, että eri-ikäismetsien hoito on tullut tasaikäismetsien rinnalle.
– Uusi, vuoden alussa voimaan tullut metsälaki antaa mahdollisuuden kokeilla myös uusia, vähemmän tuottavia puulajeja. Se sallii esimerkiksi kuusen kasvattamisen
karuilla kasvupaikoilla. Myös haapaa voidaan tulevaisuudessa kasvattaa
pääpuulajina, vaikka sen taloudellinen tuotto olisi vaatimatonta.
Metsälain taloudellisista vaikutuksista tutkijat ovat eri mieltä, kertoo Suomen Metsäkeskuksen Etelä-Savon aluejohtaja Antti Heikkilä.
– Perinteinen, tasaikäinen metsä pyrkii tuottamaan mahdollisimman paljon puuta, mutta myös kustannukset ovat korkeat. Eri-ikäismetsässä puun tuotto on vähäisempää, mutta kustannukset ovat pienemmät, ja metsän pinta säilyy peitteisenä.
Metsäalan ammattilaisia kokoontuu tiistaina maastokoulutukseen Mikkelissä. Eteläsavolaisille metsänomistajille järjestetään asiasta tiedotustilaisuus syyskuussa.
– Uusi metsälaki on herättänyt paljon kiinnostusta, sanoo Antti Heikkilä. Metsänomistajan mielikuvat siitä, minkä näköinen metsä on hoidon jälkeen, voivat kuitenkin poiketa todellisuudesta, koska myös pienaukkohakkuu ja poimintahakkuu muuttavat metsämaisemaa.
Laki tarjoaa entistä enemmän vapautta ja vastuuta metsänomistajalle oman metsänsä hoidossa. Konkreettisia muutoksia ovat muun muassa metsän uudistamisen läpimitta- ja ikärajojen poistuminen sekä mahdollisuus metsän kasvattamiseen eri-ikäisrakenteisena. Uudistuksella pyritään edistämään nykyistä monipuolisempaa metsänhoitoa ja lisäämään metsänomistajien aktiivisuutta metsänhoitoasioissa.
Millinkin rako riittää: Luteet leviävät koteihin ja sairaaloihin
Luteet ovat lisääntyneet ympäri maailman viimeisen kymmenen vuoden aikana. Niistä on hankala päästä eroon, sillä nykyiset tuhoaineet eivät tehoa niihin. Kotona kannattaakin olla tarkkana, ettei saa luteita kylään.
Kesällä luteet valtasivat Taysin Pitkäniemen sairaalan päihdepsykiatrisen osaston. Koko talo jouduttiin sulkemaan.
– Ne huomattiin samana aamuna, kun kesäsulku loppui. Potilas huomasi ne ja ilmoitti, että potilashuoneessa on luteita, kertoo Taysin aikuispsykiatrian aluejohtaja Hanna-Maija Alanen.
Osastolla tiedettiin, että joillakin potilailla oli ollut aikaisemmin luteita kotona. Niitä oli yritetty hävittää, mutta myrkytys ei ollut onnistunut.
– Olen ollut 25 vuotta tekemisissä tuhoeläinten kanssa, ja lude on ylivoimaisesti hankalin tapaus. Torakatkin tuntuvat kesyiltä lutikan rinnalla, hämmästelee tuholaistorjuntaan erikoistuneen Rentokill Oy:n tekninen päällikkö Jouni Siltala.
Luteiden tuhoaminen on iso savotta
Luteet osaavat piiloutua ja ne selviytyvät pitkiäkin aikoja ilman ravintoa. Siksi tarvitaan isot toimenpiteet, että niistä pääsee eroon.
– On vaikea saada ihmiset uskomaan, että valmistavien toimenpiteiden täytyy olla todella isot ennen kuin me lähdemme ruiskuttamaan torjunta-aineita. Taysin osastollakin jouduttiin irrottamaan kaikki lattialistat, valokatkaisijat, lamput ja purkamaan kaapistot, Jouni Siltala kertoo.
– Lutikalle riittää millin rako, jossa se pystyy etenemään litteänä selkä ja vatsa vasten pintoja.
Luteita löytyy muun muassa sängyistä, kaappien takaa, lattialistojen välistä ja pistorasioista. Jos yksikin lude jää eloon, niin ongelma on nopeasti iso. Hedelmöittynyt naaras munii kolmesta neljään munaa päivässä, kaikkiaan se munii 350 munaa.
Lude on selviytymisen moniottelija
Taysin aikuispsykiatrian päihdeosasto oli kesäsulun vuoksi suljettuna neljä viikkoa ja luteet löytyivät avaamisaamuna. Normaalisti lude syö veriaterian pari kertaa viikossa. Miten se on voinut selviytyä ilman ravintoa kuukauden?
– Se onkin mielenkiintoista! Tutkimusten mukaan lude pystyy normaalissa lämpötilassa olemaan ilman ruokaa kolme kuukautta ja parhaimmat jopa puoli vuotta, Jouni Siltala hämmästelee.
Sen vuoksi esimerkiksi luteiden valtaama sänky pitää suojata muovilla todella hyvin ennen kuin se siirretään pois. Jos sänkyjätetään kerrostalossa katokseen, niin siihen pitää ehdottomasti merkitä, että siinä on luteita, ettei joku ota sitä itselleen.
Mistä luteiden esiinmarssi johtuu?
Suomessa päästiin luteista eroon jo 1950-luvulla. Silloin käytettiin syöpäläisten tuhoamiseen DDT:tä. Sen jälkeen on tullut kevyempiä ja käyttäjille turvallisempia aineita.
– Nykyiset aineet tehoavatmuihin hyönteisiin oikein hyvin. Mutta tietyt luteet jossain päin maailmaa selvisivät aikanaan kovimmistakin aineista. Niille nämä nykyiset torjunta-aineet ovat pikkupaloja, Jouni Siltala sanoo.
Siksi hävitystyö pitää tehdä huolellisesti ja kaikki pesäkkeet löytää sekä kartoittaa, että kaikki luteet saadaan varmasti hävitettyä. Nykyiset tuhoaineet tehoavat luteisiin vain muutaman päivän, kun ne muihin tehoavat kuukauden kerrallaan.
Luteiden tuhoamiseen käytetään myrkkyjen lisäksi kylmentämistä, kuumentamista ja höyryttämistä. Ludeongelma johtuu myös siitä, että sekä ihmiset että tavarat liikkuvat ympäri maailmaa.
Luteiden löytyminen suomalaisesta sairaalasta oli Alaselle yllätys, mutta se on ollut ongelma myös muualla maailmassa terveydenhuollossa. Taysissa tehtiin kaikki mahdollinen luteiden tuhoamiseksi.
– Potilaat saunotettiin ja vaatteet pestiin. Siivousrumba oli melkoinen. Lisäksi osastolta jouduttiin hävittämään osa huonekaluista. Myös kaikki kodinkoneet piti tarkistaa, koska luteet voivat pesiä myös niissä, aluejohtaja Hanna-Maija Alanen kertoo.
Matkalaukku ludesaunaan!
Luteita löytyy eniten kodeista ja hotelleista. Mutta on niitä löydetty jopa New Yorkin metrosta. Matkoilla kannattaakin ensimmäisenä tarkistaa yöpymispaikan sängyn alunen, että onko patjassa tummia pisteitä tai sängyn jalassa lutikoita. Lude ulostaa aina imettyään verta ennen pesään menoa ja siitä jää tummia jälkiä.
– Luteiden tuloa ei voi täysin estää. Mutta sitä voi koittaa rajata, ei kannata ainakaan säilyttää matkalaukkua hotellihuoneen sängyn alla, Jouni Siltala neuvoo.
Kotiin tullessa matkalaukku kannattaa viedä 80–90 asteiseen saunaan suljettuna sen jälkeen, kun on poistanut sieltä aineet, jotka eivät kestä kuumuutta. Kahden tunnin kuluttua sen pitäisi olla desinfioitunut. Myös Taysissa otetaan tulevaisuudessa uudet säännöt käyttöön.
– Tämä oli hyvä opetus meille. Ollaan säilötty turhan häveliäästi potilaiden tavaroita ja annettu tuoda niitä liian paljon osastolle. Emme ole osanneet tarkistaa niitä riittävän ammattimaisesti, Hanna-Maija Alanen toteaa.
_Nina Malmberg, Ajankohtainen kakkonen_
_Aiheesta lisää Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa klo 21._
Somerolla satanut kahdessa päivässä vettä kuukauden edestä
Somerolla vettä on tullut vajaassa kahdessa vuorokaudessa yli 70 millimetriä. Epävakaiksi muuttuneet sääolot haittaavat sadonkorjuuta Lounais-Suomessa. ProAgrian mukaan puinnit ovat vaikeutuneet voimakkaiden ja kuuroluonteisten sateiden seurauksena.
Turussa on tiistain aikana satanut vettä 11 millimetriä, mutta Somerolla ja Salossa on satanut runsaammin. Somerolla on vajaan kahden vuorokauden aikana tullut vettä yhteensä yli 70 millimetriä.
– Se on paljon vettä vajaassa kahdessa vuorokaudessa. Jos mietitään, että kesäkuukausina kuukauden keskimääräinen sademäärä on tuo 70 millimetriä, niin näin lyhyessä ajassa se on paljon, sanoo Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen.
Lähivuorokausina sateet jatkuvat Varsinais-Suomessa.
– Loppuviikon sää näyttää samanlaiselta. Pohjois-Euroopan säähän vaikuttaa tuollainen laaja, hidasliikkeinen matalapaineen alue, eli sadetta tai sadekuuroja tulee oikeastaan päivittäin Varsinais-Suomessa loppuviikon ajan. Toki poutaisiakin jaksoja viikkoon mahtuu, mutta yleisilmeeltään sää on sateista, kertoo Hellinen.
Viljan puinnit ovat vaikeutuneet sateista
Epävakaisiksi muuttuneet sääolot haittaavat sadonkorjuuta Lounais-Suomessa. ProAgrian mukaan puinnit ovat vaikeutuneet voimakkaiden ja kuuroluonteisten sateiden seurauksena.
Syysviljojen puinti on Varsinais-Suomessa loppusuoralla, mutta kevätviljojen korjuu on edennyt hitaammin. Mikäli sateet jatkuvat, vaarana on kasvustojen ränsistyminen, homeiden lisääntyminen ja sadon laadun heikkeneminen, kerrotaan ProAgriasta.
Vaatimus: Sääksmäen vanhainkoti säilytettävä
Valkeakoskella sijaitsevan Sääksmäen vanhainkodin jatkon puolesta kerättyyn adressiin tuli lähes 3 500 nimeä.
Valkeakosken kaupunki aikoo lopettaa Sääksmäen vanhainkodin parin vuoden sisällä, koska se ei täytä nykymääräyksiä. Ratkaisu liittyy Valkeakosken sairaalan remonttiin.
Sairaalan nykyisiin väistötiloihin suunnitellaan vanhuksille uutta tehostettua palveluasumista.
Sääksmäen vanhainkodin asukkaat ja henkilökunta vaativat vanhainkodin säilyttämistä. Säilyttämisen puolesta kerättyyn adressiin on kirjoittanut nimensä lähes 3 500 ihmistä. Adressi luovutettiin tiistaina Valkeakosken kaupunginjohtaja Jukka Varoselle.
Sääksmäen vanhainkoti on perustettu jo vuonna 1888, ja se on vanhimpia Suomessa toimivia vanhainkoteja. Sääksmäen vanhainkoti on myös suojelukohde.
Kainuulaiset karhut kiinnostavat edelleen maailmalla – "So cute!"
Karhunkatselu on ollut Kainuussa tänä kesänä erityisen suosittua. Suurin osa asiakkaista tulee ulkomailta, ja esimerkiksi Daily Mailissa julkaistiin viime viikolla kuvia kainuulaisista karhuista.
Petoeläimistä kiinnostuneita ulkomaalaisia turisteja on ollut Kainuun karhunkuvauskojuilla tänä kesänä viime vuotta enemmän. Jo viime vuonna tehtiin kävijäennätys esimerkiksi Suomussalmella.
– 80 prosenttia kävijöistä  tänä vuonna oli ulkomaalaisia, jotka saattavat viipyä Suomessa esimerkiksi viikon. Suomalaiset kesämatkailijat viipyvät bongausreissuilla selkeästi lyhyempiä ajanjaksoja, selventää Markku Määttä Suomussalmen Martinselkoselta.
Ari Sääski kertoo Kuhmon Wild Brown Bearista, että heidän asiakkaistaan lähes 95 prosenttia tulee ulkomailta. Kaukaisimmat vieraat Kainuuseen saapuivat Australiasta, Uudesta-Seelannista, Japanista, Kiinasta ja jopa Etelä-Afrikasta.
Kainuun karhut ovat jälleen päätyneet myös kansainvälisen lehdistön sivuille. Esimerkiksi Iso-Britannialainen [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2723978/Cute-brown-bear-cubs-make-fun-racing-pine-trees-forest-Kainuu-Finland-mother-bear-takes-nap.html) julkaisi kuvia kainuulaisesta karhuperheestä. Karhunpoikaset saatiin ikuistettua kiipelemässä puissa emon päiväunien aikaan. Kuvaaja Jules Cox oli Daily Mailin mukaan yllättynyt pienten karhujen kiipeilytaidoista. Daily Mailin nettisivulla kommentoijat ovat haltioissaan karhukuvista, ja kehuvat niitä suloisiksi.
Heinäkuussa uutisoitiin tuotantoyhtiö [Off the Fencen](http://www.offthefence.com/) kuvaavan [National Geographicille](http://www.nationalgeographic.com/) kolmiosaista luontodokumenttia Kainuun korpimaisemissa.
Kausi oli poikkeuksellinen
Kainuulaisissa eräkeskuksissa on ollut ennätyksellisen vilkasta tänä kesänä.
– Kausi alkoi poikkeuksellisesti jo maaliskuun puolivälissä, sillä karhu pääsi kulkemaan hankia pitkin jo silloin. Karhu liikkuu hangella nopeammin, kertoo Kuhmossa sijaitsevan Wild Brown Bearin yrittäjä Ari Sääski.
Sääsken mukaan ahmat ovat olleet erityisen vilkkaita tänä kesänä, mutta suden kuvaaminen on ollut vaikeaa.
Ulvontaa on kuulunut, mutta kuvattavaksi niitä ei juuri ole kojuille tullut.
– Ulvontaa on kuulunut, mutta kuvattavaksi niitä ei juuri ole kojuille tullut. Sen sijaan karhut ruukasivat helteiden aikaan uida lammessa, mitä ei aina pääse näkemään, Sääski sanoo.
Kausi Kuhmossa Wild Brown Bearilla jatkuu syyskuun loppupuolelle saakka.
– Toivotaan, ettei tule tuulista syksyä, jotta kuviin saadaan ikuistettua ruska, Ari Sääski kertoo.
Mustikka maistuu karhulle
Viileä kesäkuu ei vaikuttanut karhujen liikkumiseen, eivätkä helteet nekään suoranaisesti vähentäneet karhujen bongausmahdollisuuksia.
– Mustikkasato kypsyi tavallista aiemmin, mikä sai karhut jäämään mustikka-apajille, eikä otsoja kuvauspaikoilla heinä-elokuun vaihteessa siksi niin paljoa tavattu, sanoo Arcticmedian Lassi Rautiainen.
Eräkeskukset Kainuussa työllistävät keskimäärin 6–8 työntekijää vilkkaan kesän aikana.
– Resurssit kyllä riittävät suuremmillekin vierailijamäärille. Täällä on niin paljon tilaa, sanoo Lassi Rautiainen.
Stubb ja Rinne sopivat  yhden hallituksen budjettikiistoista
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) ja pääministeri Alexander Stubb (kok.) ovat sopineet yhden budjettikiistoista. Rinteen omaan budjettiesitykseen sisältynyt innovaatiorahoituskeskus Tekesiin kohdistunut uusi määrärahaleikkaus perutaan.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen esikunta vahvistaa Yle Uutisille, että valtiovarainministerin omaan budjettiesitykseen sisältynyt uusi leikkaus innovaatiorahoituskeskus Tekesin rahoihin perutaan. Muut valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvioon liittyvät kiistat ratkotaan hallituksen budjettineuvotteluissa ensi viikolla.
Valtiovarainministerin budjettiesityksessä innovaatiokeskus Tekesin tutkimus- ja kehitysavustuksiin kohdistui uusi 30 miljoonan euron leikkaus. Jo aiemmin keväällä hallituksen kehysbudjettineuvotteluissa Tekesin avustusten myöntövaroista leikattiin 40 miljoonaa euroa.
Tekesin rahoitusvaltuudet ovat tälle vuodelle 570 miljoonaa euroa. Ensi vuonna valtuudet jäänevät alle nykytason, vaikka Rinteen esittämä lisäleikkaus onkin nyt peruttu.
Ministeriö sai valmiiksi uuden ohjeistuksen Hämeenlinnan vaippakiistan jäljiltä
Sosiaali- ja terveysministeriö oli pakotettu tekemään selvitys asiasta, kun Yle A-studio nosti julkisuuteen Hämeenlinnan kaupungin laittoman käytännön, jossa kotihoidossa olevien muistisairaiden omaisia oli veloitettu vaipoista.
Sosiaali- ja terveysministeriö on saanut valmiiksi uudet suosituksensa kunnille pitkäaikaissairaiden hoitotarvikejakelun kehittämiseksi. Ministeriö aloitti uusien suosituksien valmistelun loppuvuodesta 2013 sen jälkeen, kun Yle A-studio toi julkisuuteen Hämeenlinnan kaupungin ja kotihoidossa olevien muistisairaiden omaisten välille syttyneen kiistan maksullisista vaipoista.
Hämeenlinnan kaupunki oli veloittanut kotihoidossa olevien muistisairaiden omaisia asukkaiden tarvitsemista vaipoista, joiden ei katsottu sisältyvän kotihoitomaksuun. Eräs omainen teki asiasta kantelun oikeusasiamiehelle, joka päätyi sille kannalle, että Hämeenlinnan kaupungin ohjeistus oli lainvastainen.
Uudella ohjeistuksella pyritään yhdenmukaistamaan eri kuntien käytäntöjä ja selkiyttämään sitä, milloin hoitotarvikkeet ovat maksuttomia. Hämeenlinnan kaupunki puolustautui vaippakiistan aikaan kertomalla, ettei se tiennyt rikkovansa lakia.
Ministeriön uudessa ohjeistuksessa myös palvelutalon asukas rinnastetaan kotona asuvaan ja tällä on täten kaikki samat oikeudet hoitotarvikkeisiin.
Fifan suositus Venäjälle: Kisakaupunkeja vähennettävä
Venäjä isännöi jalkapallon MM-kisoja vuonna 2018. Se aikoo järjestää kisat peräti 11 eri kaupungissa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa suosittelee Venäjän vähentävän kisakaupunkeja vuoden 2018 MM-turnaukseen. Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko kertoi asiasta tiistaina.
Tällä hetkellä Venäjän suunnitelmissa on järjestää MM-otteluita 12 stadionilla 11 kaupungissa. Fifan suositus on kymmenen stadionia yhdeksässä kaupungissa. Mutko ja Fifan tutkijaryhmä vierailevat tällä viikolla kisakaupungeissa.
\- Teemme lopulliset päätökset kisapaikkojen valmiuden perusteella, Mutko kommentoi.
Mutko on arvioinut, että Venäjän MM-turnauksen stadioneiden rakentaminen ja remontointi maksaa liki 15 miljardia euroa. Kisoja varten on rakenteilla kuusi uutta stadionia.
Egypti ilmaisi huolensa Fergusonin mellakoista
Poikkeuksellinen kannanotto juontaa juurensa Kairon viimevuotisiin mellakoihin.
Egypti on kehottanut Yhdysvaltain viranomaisia malttiin Missourin Fergusonissa riehuvien mellakoiden rauhoittamisessa.
Kannanotossa on kaikuja Yhdysvaltain kielenkäytöstä, jolla tämä kehotti viime vuonna egyptiläisiä toimimaan Kairon mielenosoitusten suhteen. Tuolloin presidentti Barack Obama kehotti Egyptin turvallisuusviranomaisia toimimaan mahdollisimman pidättyväisesti ja varovaisesti.
Egyptin ulkoministeriö sanoi seuraavansa tarkasti Fergusonin tilannetta.
Yhdysvallat on ollut merkittävä Egyptin tukija, ja jotkut ovat ihmetelleet Egyptin hallituksen kannanottoa.
Maiden välit viilenivät sen jälkeen, kun Egyptin turvallisuusjoukot surmasivat satoja Muslimiveljeskunnan tukijoita mielenosoituksissa, jotka saivat alkunsa presidentti Muhammad Mursin syrjäyttämistä. Yhdysvallat on kuitenkin jatkanut Egyptin tukemista.
Makutestin voiton vei tyrniä muistuttava tomaatti
Yle Perämeren toimittajan omin käsin istuttamat tomaatit ovat kypsyneet maisteltaviksi. "Radioaktiiviseksi tomaatiksi" leikkisästi suorassa lähetyksessä nimetty suklaakirsikkatomaatti jäi makutestissa kuitenkin piskuisen oranssinsävyinen sun gold -lajikkeen taakse.
Kotimaiset kasvikset ry ja kauppapuutarhaliitto nimesivät tämän vuoden vihanneksiksi erikoistomaatit. Tasalan kasvitarhalla Keminmaassa yrittäjä Auli Tasala halusikin laittaa kasvamaan myös itselleen entuudestaan tuntemattomampia lajikkeita.
Maaliskuussa Tasalan kanssa siemenestä kasvamaan laitettu suklaakirsikkatomaatti otettiin erityisseurantaan ja nyt radion nimikkotomaattia pääsee jo maistelemaan.
Yle Perämeren toimittajat Kati Siponmaa ja Jari Vesa sekä puutarhayrittäjä Auli Tasala kattoivat pöytään iloisen värisiä pallukoita ja alkoivat maistella.
– Mustilla tomaateilla ei ole varsinaista nimeä, vaan se kulkee tämmöisellä KP105 -koodilla, kertoo Tasala.
Ensimmäiseksi suuhun napattu musta tomaatti miellettiin luumumaiseksi.
– Vai onkohan se niin, että silmä valehtee. Kun tämä näyttää vähän luumulta, Vesa pohtii.
Amppeli ampaisee kärkeen
Suklaakirsikka maistuu aavistuksen makeammallle kuin musta kaverinsa, mutta amppelissa kasvaneet kirsikkatomaatit veivät voiton molemmista.
– Amppeli on kyllä paras tähän mennessä, maistelijat tuumaavat.
Amppelitomaatin kanssa samaa makumaailmaa edustaa tavallinen kirsikkatomaatti ja "viherasioiden keltanokat" miettivätkin, kuinka yrittäjä erottaa ne toisistaan?
– No toinen on puolitoista metriä pitkä runkotomaatti ja toinen kasvaa amppelissa toinen ja voihan sitä laittaa nimilaput, Tasala hekottaa.
Välillä kaupan tuote kitusiin
Raati nappaa ennen viimeistä lajiketta maisteluun kaupan hyllyltä löytyviä, kotimaisia kirsikkatomaatteja. Siponmaan suussa ne olivat vielä edellisenä päivänä maistuneet ihan makealle, mutta nyt tuomio tuli kaikista suista yhtäaikaa:
– Puisevia. Makeus puuttuu täysin!
Tasala selvittää, että makeutta ei ehdi muodostua, kun tomaatit poimitaan myyntiin "ei ihan kypsinä". Hänen mielestään itsekasvatetun ja kaupan tomaatin maussa on suuri ero juuri makeuden vuoksi.
"Turbo-tyrni" vie voiton
Viimeisenä lajikkeena Tasala tarjoaa maisteltavaksi oransseja sun gold -kirsikkatomaatteja.
Se on kuin karkkia söisi!
– Näyttää turbo-tyrniltä, Vesa lohkaisee.
Toimittajakaksikko myhäilee tyytyväisenä suu täynnä oranssia makeaa. Yrittäjän oma suosikki kohoaa myös heidän ykköseksi.
– Sun gold on tämän kesän suosikkini. Se on kuin karkkia söisi, Tasala kiteyttää kaikkien ajatukset.
Oikeus hylkäsi sekä Apetitin että Nordic Sugarin kanteet osakassopimusriidassa
Elintarvikeyhtiö Apetit joutuu maksamaan noin 2,4 miljoonaa euroa välimiesoikeuden palkkioita ja Nordic Sugarin oikeudenkäyntikuluja.
Välimiesoikeus on hylännyt sekä Apetitin että Nordic Sugarin kanteet osakassopimusriidassa.
Elintarvikeyhtiö Apetit ja Nordic Sugar omistavat yhdessä sokeria Suomessa jalostavan ja markkinoivan Sucrosin. Nordic Sugar omistaa Sucrosista 80 prosenttia osakkeista ja Apetit 20 prosenttia.
Välimiesoikeusprosessi käynnistyi kolme vuotta sitten, kun Apetit katsoi, että Nordic Sugar loukkaa sen vähemmistöoikeuksia. Välimiesmenettelyn aikana Nordic Sugar esitti vastakanteen, jonka mukaan Apetit rikkoi osakassopimusta toimitusjohtajan erottamisen yhteydessä.
Nyt kanteet hylättiin, mutta Apetit joutuu maksamaan noin 2,4 miljoonaa euroa välimiesoikeuden palkkioita ja Nordic Sugarin oikeudenkäyntikuluja.
Sokeriyhtiöiden pitkä riita ratkesi välimiesoikeudessa
Oikeus on hylännyt sekä Apetitin että Nordig Sugarin toisiaan vastaan nostamat kanteet. Riita alkoi 2011 ja koski sokerivalmistaja Sucrosin päätöksentekoa.
Elintarvikeyhtiö Apetitin ja Nordic Sugarin pitkään kestänyt riita on saanut päätöksen. Välimiesoikeus on hylännyt molempien osapuolten toisiaan vastaan nostamat kanteet.
Kyse on sokeria valmistavan Sucros Oy:n päätöksenteossa syntyneistä riidoista. Apetit omistaa Säkylässä sokeria valmistavasta Sucroksesta 20 prosenttia ja Nordic Sugar 80 prosenttia. Apetitilla on yhtiössä osakassopimuksen perusteella erityinen vähemmistösuoja.
Vuosien kiista
Oikeusprosessi alkoi lokakuussa 2011, kun apetit vei osakassopimusta koskevan erimielisyyden välimiesoikeuden ratkaistavaksi. Apetit katsoi, että Nordig Sugar rikkoi Apetitin vähemmistöoikeuksia.
Nordic Sugar puolestaan nosti Apetitia vastaan vastakanteen, joka koski Apetitin toimintaa Sucroksen toimitusjohtajan erottamisprosessissa. Apetit eli aiempi Lännen Tehtaat vaati tuolloin toimitusjohtajan irtisanomista, vaikka Nordic Sugar oli tyytyväinen toimitusjohtajan työhön.
Välimiesoikeuden päätöksen mukaan kumpikaan osapuoli ei ole velvollinen maksamaan vastapuolelle sopimussakkoa. Välimiesoikeus määräsi kuitenkin Apetitin maksamaan osan välimiesoikeuden palkkioista ja korvaamaan Nordic Sugarille osan oikeudenkäyntikuluista. Yhteensä näiden kuljen vaikutus pörssiyhtiö Apetitille on noin 2,4 miljoonaa euroa.
Tuhannet opettajat lakossa Norjassa
Koulut alkoivat tiistaina Norjassa ja samalla opettajat aloittivat lakon. Opettajat lakkoilevat kaavailtujen työaikamuutosten takia.
Norjassa yli 5500 opettajaa vastustaa muassa kesäloman lyhentämistä. Esimerkiksi Altassa yli tuhat oppilasta ei saa opetusta lakon vuoksi, kertoo Lapin Radion kirjeenvaihtaja Riitta Leinonen Yykeänperältä Pohjois-Norjasta.
Lakko koskee ylä- ja keskiasteen oppilaitoksia.
Kuntien keskusliitto haluaa, että opettajilla olisi samanlaiset työajat kuin muillakin eikä esimerkiksi  iltatöitä sallittaisi ja kesälomat olisivat lyhyemmät kuin nykyisin.
Laadukkaasta kuivaheinästä ollaan valmiita maksamaan
Kuivaheinästä ollaan saatu Pohjois-Karjalassa hyvä sato. Muiden viljelykasvien ohella kuivaheinän osuus ei ole suuri, mutta laadukkaasta heinästä ollaan valmiita maksamaan hevostiloilla.
Heinäkuun helteet tarjosivat hyvät olosuhteet kuivaheinän sadonkorjuulle.
ProAgria Pohjois-Karjalan kasvintuotannon asiantuntija Helvi Leinosen mukaan satoa kertyi hyvin.
– Satomäärä otetaan alkukesästä ja kuivaheinä korjataan yleensä heinäkuun alkupuolella. Sato on ollut hyvä koko maakunnassa.
Leinosen mukaan kuivaheinän taloudellinen merkitys on Pohjois-Karjalassa suhteellisen pieni, koska kuivaheinää viljellään lähinnä hevostilojen tarpeisiin.
–  Hevostiloilla ollaan valmiita maksamaan hyvälaatuisesta kuivaheinästä, Leinonen kertoo.
Kuivaheinää annetaan hevosten lisäksi myös lampaille ja toisinaan naudoille ravinnoksi.
Jos kuivaheinää varastoidaan irrallaan tai pienpaaleissa, tulee ottaa huomioon heinän keräämä kosteus, sillä se voi lisätä hometta.
– Nykyisin käytetään paljon pyöröpaalausta, heinä muovitetaan ja myös kuivaheinässä käytetään säilöntäaineita, Leinonen toteaa.
Ruotsalainen pop-lupaus Seinabo Sey Suomeen
Ruotsalaislaulaja Seinabo Sey saapuu Helsinkiin keikalle.
Länsinaapurissa sukupolvensa parhaaksi soul-ääneksi nimetty **Seinabo Sey** nähdään Helsingin Tavastialla keskiviikkona 1. lokakuuta. Keikan liput tulevat myyntiin Tiketissä torstaina 21. elokuuta.
23-vuotiaan ruotsalaisen laulajalupauksen Seinabo Seyn singlet _Younger_ sekä _Hard Time_ ovat herättäneet kuhinaa blogimaailmassa sekä listoilla. Nuoresta iästään huolimatta oman vahvan soundinsa löytänyt artisti julkaisee odotetun debyyttialbuminsa myöhemmin tänä syksynä. Albumi on tehty tuottaja-laulunkirjoittaja **Magnus Lidehällin** kanssa, joka tunnetaan yhteistyöstään muun muassa **Veronica Maggion, Katy Perryn** ja **Mapein** kanssa.
**Lähteet:** Live Nation
Ilmastonmuutos tuo kantarellit Oulun seudulle
Kantarellit ovat yleistyneet Oulun seudulla. Sienitutkija on varovaisen toiveikas tämän syksyn sienisadon suhteen.
Sienimaailma on laaja ja hyvin heterogeeninen. Eri lajit vaativat menestyäkseen hyvin erilaisia olosuhteita. Niinpä sienisadon yleisennusteen antaminen on mahdotonta.
– Melkeinpä joka laji on vähän erilainen. Siksi sitä onkin mielenkiintoista seurata, kertoo sienitutkija ja -harrastaja Esteri Ohenoja.
Hellekausi oli joillekin sienille hyvä asia.
– Rihmasto vaatii lämpöä ja itiöemät tulevat esiin kun vähän viilenee, Ohenoja kertoo.
Sateita pidetään sienien ystävänä, mutta liika sade voi olla haitaksi.
– Maa voi vettyä liikaa ja se syrjäyttää happea. Se voi haitata kasvua.
– Jatkuvat kylmät yöt voivat tyrehdyttää sienien kasvun. Nyt kannattaisi ruveta seuraamaan jäkäläkankaita, jota ovat aika hitaita elpymään kuumuudesta ja kuivuudesta.
"Uudet" sienet tekevät tuloaan
Kantarelli ja suppilovahvero tekevät tuloaan Oulun seudulle.
– Ilmeisesti ilmastonmuutokseen liittyen, miettii kokenut sienitutkija.
– Aikaisemmin meillä oli ihan muutama paikka joita ei kerrottu kenellekään.
Ohenoja on varovaisen optimistinen sienisadon suhteen. Sienisadon voi ennustaa vain muutamaksi päiväksi eteenpäin.
Uusi omistaja herättää Huopalahden aseman henkiin
Liisa Akimof esittelee innoissaan pihan varastossa lojuvia vaaleanpunaisia wc-kalusteita, vessanpönttöä ja lavuaaria, täydellistä settiä, joka löytyi kirpputorilta. Siihen, että Huopalahden asemarakennuksessa päästään sisustamaan wc-tiloja, menee kuitenkin vielä aikaa.
Tuottaja ja muusikko Liisa Akimof osti Huopalahden vanhan asemarakennuksen viime syksynä, kun Senaatti-kiinteistöt kauppasivat rakennusta tarjouskilpailun kautta. Ostopäätöksen takana oli jo pitkään muhinut ajatus yhteisöllisestä asumisesta.
–  Me oltiin jo muutaman vuoden etsitty jotain tällaista paikkaa. Ideana oli, että siellä voisi olla yhteisöllistä asumista, mutta kuitenkin niin, että kaikilla olisi omat kämpät. Paikkaa oli vaikea löytää, koska meillä oli aika paljon kriteerejä. Sen piti sijaita bulevardilla, mutta siellä pitäisi olla luontoa, sen pitäisi olla halpa ja tällaista ei oikein meinannut löytyä, Akimof naureskelee.
Perusparannusta suojellun kohteen ehdoilla
Huopalahden asemarakennus oli kuitenkin riittävän lähellä tätä kaikkea. Vanha jugendtyylinen rakennus ja sen omistaminen tuo mukanaan myös paljon vastuuta. Rakennus ja sen yhteydessä sijaitsevat vanhat tallit ovat suojeltuja julkisivujen osalta. Lisäksi asemarakennuksen kiinteä sisustus, kuten seinäpaneelit ja portaikot ovat suojeltuja.
Tällä hetkellä noin hehtaarin kokoisella tontilla sijaitsevat erillisrakennukset, saunapesutupa sekä hirsinen junavahdintupa ovat perusparannuksen kohteina. Itse asemarakennus on myös peruskorjauksen tarpeessa.
–  Viemärit, sähköt ja vedet täytyy uusia. Lisäksi meitä odottaa aikamoinen urakkaa näiden ikkunoiden kanssa. Eräs ystävä osaa näitä korjata ja hänen opistaan huolimatta, minulla menisi viikko yhden ikkunalasin tekemiseen. Tässä talossa taitaa olla noin 700 ruutua.
Julkisesta käymälästä kesäkahvilaksi
Ostaessaan asemarakennuksen Akimofin tulevaisuuden suunnitelmat olivat jo selvillä. Yhteisöllisen asumisen lisäksi hän halusi luoda puolijulkisen kulttuuritilan.
– Tästä tilasta tulee meidän tulevassa asunto-osakeyhtiössämme kulttuuritila, puolijulkinen olohuone, jossa voimme järjestää tapahtumia, pieniä akustisia konsertteja, runoiltoja ja debatti-tilaisuuksia ja vaikka myyjäisiä, kertoo Akimof esitellessään asemarakennuksen entistä hallia.
Suunnitteilla on myös erillisrakennuksen, vanhan julkisen käymälän piirustusten perusteella rakennettava kesäkahvila. Vielä tänä kesänä asemarakennuksessa ei ole voitu tapahtumia järjestää, mutta pihalla on esitetty teatteria.
– Täällä on esitetty Suomen taiteellisen metsäteatterin tulkintaa Anton Tsehovin Kolmesta sisaresta. Tämä on ollut ikään kuin varaslähtöä ensi kesää varten, jolloin toivon, että täällä olisi valmista.
Karsikon ydinvoimakaavan palauttaminen vie pitkään
Maakuntakaavaan merkitty ydinvoima-alue halutaan vapauttaa tonttimaaksi ja teollisuusrakentamiselle Simossa ja Kemissä.
Kemi-Tornio -alueen ydinvoimamaakuntakaavan alueita päästään rakentamaan vasta vuosien päästä. Lapin liiton tavoite on, että kaavan osittainen kumoaminen hyväksytään marraskuussa.
Sen jälkeen ympäristöministeriö vahvistaa kaavan, mikä vie aikaa noin vuoden. Sen jälkeen voi kestää vuosia ennen kuin kuntien uudet yleis- ja asemakaavat saavat lainvoiman.
Simo kaavailee alueelle asuintontteja ja teollisuusaluetta. Kemissä kaavan purku mahdollistaa Satamakankaan kaavoittamisen asuintonteiksi.
Lapin liitto on kumoamassa ydinvoimamaakuntakaavan ydinvoimalaitoksen suojavyöhykkeen, moottorikelkkailureitit ja maakuntakaava-alueen rajan sekä energianhuollon alueelta ydinvoimalaan liittyvät merkinnät ja määräykset.
Kaavaehdotus esitellään yleisötilaisuudessa tiistaina 19.8. klo 18.00 Simon kunnanvaltuuston salissa.
Kohuohitus johti syytteeseen – käräjillä katsotaan todistusaineistona kaksi videota 
Vaarallinen ohitus on johtanut syytteeseen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hauholla kesäkuussa sattuneesta ohituksesta kuvattu video levisi laajasti Facebookissa. Oikeudessa tullaankin katsomaan peräti kaksi videota tapahtumasta. Yksityishenkilöiden kuvaamien liikennevideoiden käyttö todistusaineistona on tuore ilmiö, mutta syyttäjä arvelee niiden yleistyvän jatkossa.
Valtatie 12:lla Hauhon Vitsiälässä kesäkuussa kuvatussa videossa henkilöauto ohittaa täpärästi raskaan ajoneuvon, vaikka vastaan tulee moottoripyörä. Palattuaan omalle kaistalleen henkilöauto näyttää jarruttavan rajusti ja raskaan ajoneuvon kuljettaja joutuu väistämään osin vastaantulevien kaistalle peräänajon välttämiseksi. Videon kuvannut rekkakuski laittoi sen Facebookiin ja sitä on jaettu kymmeniätuhansia kertoja.
Kihlakunnansyyttäjä Matti Torkkel Hämeenlinnan käräjäoikeudesta on nyt päätynyt syyttämään henkilöauton kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
– Kun näistä videoista olosuhteita tarkastelee, sitä itse tilannetta, niin minusta se on kokonaisuutena ollut sellainen, että perusteet tälle ratkaisulle mielestäni ovat olemassa, kertoo Torkkel.
Syyttäjän rangaistusvaatimus on sakkoa ja ajokieltoa.
– Tänä aamuna olen paperit käräjäoikeuden kansliaan tuonut, he ratkaisevat käsittelypäivän ja käsittelijän.
Torkkelin mukaan Facebookiin videon ladanneen rekkakuskin osuutta tapahtumiin syylliseksi epäiltynä ei käsitelty esitutkinnassa lainkaan eikä Torkkelkaan nähnyt sellaiseen perusteita.
Liikennevideot yleistyvät - tulevat myös todistusaineistoksi
Autoon asennettavat kamerat ovat varsin uusia tulokkaita elektroniikkamarkkinoille. Jo muutaman kympin investoinnilla saa kojelaudalle kapineen, joka aloittaa tallentamisen automaattisesti, kun auto käynnistyy. Syyttäjä Matti Torkkelkin on uuden tilanteen edessä, kun jutussa käytetään todisteena ei vain yhtä, vaan peräti kahta videotallennetta.
– Kyllä tämä kieltämättä aika erikoinen tilanne on. Ei minulle ole tällaista ennen vastaan tullut, että joku autokameroilla kuvaa tilannetta. Paitsi että tämä yhdistelmäajoneuvon kuljettaja kuvasi tilanteen, niin niin teki myös epäilty, eli niitä molempien kuvaamia pätkiä katsellaan aikanaan varmaan täällä käräjillä.
– Tokihan näitä poliisin ottamia on ollut varmaan kymmeniä, mutta että joku yksityishenkilö lähtee kuvaamaan, niin ei ole tällaista vastaan tullut.
Torkkel arvelee, että autokameroiden yleistyminen voi merkitä videotodisteiden yleistymistä myös oikeudessa. Kuvaamisen kasvu voi jopa muuttaa autoilijoiden liikennekäyttäytymistä.
– Voi olla, että tämmöisillä oma merkityksensä tulee olemaan, kun tiedetään, että kuvattavia varmaan löytyy, Torkkel naurahtaa.
"HJK:lla todella hyvät mahdollisuudet jatkoon"
Rapid Wienin kausi Itävallassa on alkanut ailahdellen. Erfan Zeneli uskoo HJK:n mahdollisuuksiin.
HJK lähtee tavoittelemaan paikkaa jalkapallon Eurooppa-liigassa torstaina, kun se isännöi itävaltalaista Rapid Wieniä. Helsinkiin Israelista palannut Erfan Zeneli odottaa tasaista otteluparia.
\- Rapid Wien on todella hyvä joukkue. Kaikki kunnia heille, mutta luulen, että meillä on todella hyvät mahdollisuudet jatkoon. On pelattava neljä hyvää jaksoa, Zeneli kommentoi.
Zenelin mielestä HJK:n voitokas vire kotimaan kentillä on yksi avain jatkopaikan metsästyksessä. Rapid Wienin kausi on puolestaan lähtenyt ailahdellen käyntiin: se on voittanut vain yhden viidestä liigapelistään.
\- Etunamme on, että meillä on tällä hetkellä parempi itseluottamus ja draivi jengissä. Loppujen lopuksi nämä ovat kuitenkin erikoisia pelejä. Koskaan ei tiedä, mitä tapahtuu, Zeneli muistutti.
HJK kohtaa Rapid Wienin Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen otteluissa 21. ja 28. elokuuta. Yle näyttää ottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Pieni Utsjoen kunta on rahapelien luvattu maa
Pienessä Utsjoen kunnassa Pohjois-Suomessa pelataan neljänneksi eniten Raha-automaattiyhdistyksen tarjoamia pelejä. Yksi täysi-ikäinen pelaaja kulutti Utsjoella alkuvuonna rahapeleihin 147 euroa, mikä on lähes puolet enemmän kuin Suomessa keskimäärin.
Utsjoella on myös tänä vuonna pelattu ahkerasti Raha-automaattiyhdistyksen tarjoamia pelejä. RAY:n mukaan pienessä Utsjoen kunnassa Pohjois-Suomessa pelataan rahapelejä neljänneksi eniten koko maassa.
Täysi-ikäinen pelaaja kulutti Utsjoella tammi-kesäkuuussa 147 euroa Raha-automaattiyhdistyksen tarjoamiin peleihin. Keskimäärin täysi-ikäinen suomalainen kulutti alkuvuonna peleihin melkein puolet pienemmän summan, 87 euroa.
Ahkerimmin tammi–kesäkuussa 
pelattiin Kymenlaaksossa Virolahdella, jossa yhdellä aikuisella kului 
 rahapeleihin 192 euroa.
Utsjoki on jo monena vuonna sijoittunut pelitilastojen kärkipäähän. Vuonna 2013 Utsjoella pelattiin rahapelejä kolmanneksi eniten koko maassa.
Tarkempia tilastoja kunnittain voi tarkastella[Raha-automaattiyhdistyksen nettisivuilla.](http://www2.ray.fi/fi/ray/ajankohtaista/suomalainen-pelasi-rayn-pelej%C3%A4-alkuvuonna-87-eurolla)
Filmiryhmä: Jukka Mikkola
Filmiryhmä - Jukka Mikkola
**1) Minä ja elokuva **
Vietin lapsuuteni ja nuoruuteni populaarikulttuurin välittömällä vaikutusalueella: **Beatlesin**, **Tarzanin**, **Zorron**, **Teräsmiehen**, **Pink Floydin**, **Andy Warholin**, __Easy Riderin__ ja __Vesimiehen ajan__ seurassa. Tuohon maailmaan kuuluivat olennaisena osana myös elokuvat, **Pekasta ja Pätkästä** __Avaruusseikkailuun__,** James Bondista Uuno Turhapuroon**, mutta yhtälailla myös opiskeluaikainen ahkera klassikoiden tuijotus elokuvakerhoissa: **Tarkovskista, Wajdasta** ja **Buster Keatonista** __Pitkiin jäähyväisiin, Iltaan oopperassa__ ja __Miehuuskokeeseen__. Äänimaisemat ja elokuvallisuus ovat myös olennainen osa **Avaruusromua**-ohjelmaa, jota olen toimittanut vuodesta 1990 lähtien. Ehkä parhaiten suhdettani elokuvaan ja elokuvan vaikutusta itseeni kuvaa **Don Vito Corleonen** eli** Marlon Brandon** lausahdus Kummisedässä: ”I'm going to make him an offer he can't refuse.” 
**
2) Ensimmäinen elokuva joka kolahti **
Primitiivisenä reaktiona kysymykseen pamahti itsestään selvänä mieleen **Kubrickin**__ 2001: Avaruusseikkailu__ (1968). Se näytti mitä elokuva voi olla: kuin ihmeellinen maailma, johon voi astua sisään, mielikuvituksellinen kertomus, josta osa jää salaisuudeksi, kuten kaikissa hienoissa tarinoissa. Mutta tarkempi muistelu toi lopulta mieleen sen kaikkein ensimmäisen kolahduksen: __Sukelluslaivalla maapallon ympäri__! Pääsin kokemaan tuon vuonna 1954 valmistuneen elokuvan (__20 000 Leagues Under The Sea__, ohjaus **Richard Fleischer**) joskus 1960-luvun alkuvuosina, noin seitsemän vuoden herkässä iässä, ja vaikutus oli järisyttävä: kuin ihmeellinen maailma jne… Siitä se oikeastaan alkoi, ei avaruudesta, vaan meren pinnan alta.
**3) Elokuva joka viimeksi kolahti **
Tuorein vaikuttava elokuvakokemus on arkistojen kätköistä löytynyt __Kielletty planeetta__ (__Forbidden Planet__, 1956, ohj. **Fred M. Wilcox**). Huikeaa scifiä yli puolen vuosisadan takaa. Ja tarinana on avaruusaikaan mukailtu **Shakespearen** Myrsky! Mitkä maisemat ja mitkä värit! Eräs pääosan esittäjistä on lahjomaton robotti, **Robby The Robot** ja musiikkina aitoa vintage-elektroniikkaa. Itse asiassa __Forbidden Planet__ oli maailmanhistorian ensimmäinen elokuva, jossa oli kokonaan elektronisesti toteutettu musiikki (**Louis & Bebe Barron**).
**4) Roolini Filmiryhmässä **
Tämänhetkisen roolituksen perusteella hahmoni liikuskelee jossakin äänien, musiikin ja kuvan välisellä harmaalla alueella, popmusiikin, tulevaisuusvisioiden, robottien, zombieiden ja kuviteltujen maailmaloppujen maisemissa.  Mielestäni elokuvan, elämän, elokuvaohjelmien, Filmiryhmän ja oman roolini mutkikasta suhdetta kuvaa parhaiten **Marx** - siis **Groucho** - , joka sanoi: ”I would never belong to a club that would have me as a member.”
[Kaikki Jukka Mikkolan artikkelit yle.fi:ssä](http://yle.fi/aihe/profiili/jukka-mikkola)
Hallan tuulivoimasuunnitelmat kuopattiin – Hietasessa vielä kaikki mahdollista
Kotkan kaupunginvaltuusto laittoi pisteen TuuliSaimaan tuulivoimahankkeelle Hallassa. Yhtiö lähestyy seuraavaa projektiaan Kotkassa varovaisemmin, mutta ei luovu siitä vielä.
TuuliSaimaa-yhtiö harkitsee edelleen tuulivoimaloiden rakentamista Kotkan Hietaseen. Yhtiö pettyi raskaasti Kotkan päätökseen hylätä tuulivoimasuunnitelmat Hallassa. Kaupunginvaltuusto teki asiasta lopullisen päätöksen maanantaina.
TuuliSaimaan toimitusjohtaja Petteri Laaksosen mukaan samat poliitikot tukivat Hallan tuulivoimaloita vuosia sitten, kun yhtiö aloitti niiden valmistelut.
Laaksonen kertoo, että yhtiöllä on kaupungin kanssa esisopimus kaavan muuttamisesta Hietasessa siten, että tuulivoimaa voi sinne rakentaa. Yhtiö aikoo keskustella kaupungin kanssa siitä, aikooko Kotka pysyä sopimuksessa.
TuuliSaimaan ei tarvitse tehdä YVA-selvitystä Hietasen alueesta, kuten sen piti tehdä Hallassa. Hietasessa on kuitenkin tehtävä muita luontoselvityksiä ja esimerkiksi selvityksiä lentoesteistä.
Laaksosen mukaan yhtiö ei kuitenkaan aio edetä Hietasen tuulivoimaloiden kanssa ennen kuin se saa Kotkalta vakuudet siitä, että kaupunki pysyy sopimuksessa.
Kotkan Hietaseen on suunniteltu neljää tuulivoimalaa.
Markus Heikkinen Wien-pelistä: "Varmasti ääntä tiedossa"
HJK:n ja Rapid Wienin välistä Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen avausosaa voi jännittää Ylen kanavien kautta. HJK:n keskikenttämies Markus Heikkisen mukaan HJK:lla on hyvät mahdollisuudet jatkopaikkaan, jos joukkue pystyy pelaamaan kaksi kokonaisuutena onnistunutta ottelua. 
HJK kohtaa jalkapallon Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella itävaltalaisen Rapid Wienin. Kierroksen avausosa pelataan torstaina Helsingissä. Ottelua voi jännittää TV2:n ja Yle Areenan välityksellä.
Keskikenttämies Markus Heikkiselle Rapid Wien on tuttu joukkue, sillä hän pelasi itävaltalaisseurassa vuosina 2007-2013. Wienin kannattajia on saapumassa Helsinkiin noin 500.
\- Sen takaan, että ääntä on varmasti tiedossa. Jos peli menee hyvin, niin Wienin pelaajat saavat paljon positiivista kannustusta, mutta jos peli menee huonosti, niin fanit voivat hieman turhautua. Aika kovalla tunteella he elävät mukana, Heikkinen kertoi wieniläisseuran faneista Yle Urheilulle.
Heikkisen mukaan fanikulttuuri oli välillä Itävallassa räiskyvää ja mm. Wienin paikallispeleissä on nähty välillä ylilyöntejä.
\- Ei sitä ymmärrä, ennen kuin on nähnyt sen. Luulin, että mikään ei voi enää yllättää minua Skotlannin ja Englannin jälkeen, mutta toisin kävi, Heikkinen kehui itävaltalaista fanikulttuuria.
Wienin nykyistä joukkuetta Heikkinen kommentoi pilke silmäkulmassa.
\- Aivan varmasti joukkue on heikentynyt siitä, kun lähdin sieltä, Heikkinen viittasi omaan lähtöönsä seurasta hymy huulilla.
\- Viimeisen puolentoista vuoden aikana, kun minä olin siellä, trendi oli, että he alkoivat nuorentaa joukkuetta. Kokeneita laitettiin pois ja nuoria nostettiin tilalle. Mitä olen videoklipeistä nähnyt, niin ei heidän pelisysteeminsä ole hirveästi muuttunut siitä, kun lähdin sieltä ja uusi valmentaja tuli.
HJK:n otteet ovat Heikkisen mukaan olleet hyviä koko kauden ajan.
\- Meidän vahvuus on, että olemme pelanneet tasaisen varmasti koko kauden ajan. Nyt pitää saada kauden hyvät hetket kahteen peliin. Meillä on saumat jatkoon, jos saamme kaksi kokonaisuutena onnistunutta suoritusta, Heikkinen päätti.  
Maitokiista: Valion jättisakko jäihin
KHO:n mukaan ei tarvitse maksaa 70 miljoonan euron sakkoa, ennen kuin Valion valitus on korkeimmassa hallinto-oikeudessa ratkaistu tai toisin määrätään.
Korkein hallinto-oikeus on kieltänyt Valiolle markkinaoikeudessa langetetun seuraamusmaksun perimisen. Seuraamusmaksua ei panna täytäntöön ennen kuin Valion valitus asiassa on ratkaistu tai kunnes toisin määrätään.
Kiistassa on kyse Valion perusmaitojen tukkuhinnoittelusta. Kun Valion toimitusjohtaja viime kuussa ilmoitti aikaisesta eläkkeelle jäämisestään, hän sanoi yhdeksi syyksi yhtiölle tuomitut 70 miljoonan euron sakot.
Markkinaoikeus antoi kesäkuussa meijerijätti Valiolle kymmenien miljoonien seuraamusmaksun määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä vuosina 2010–2012.
Ensin Kilpailuvirasto oli katsonut joulukuussa 2012, että Valio on käyttänyt väärin määräävää markkina-asemaansa perusmaidoissa. Pitämällä perusmaitojen tukkuhintaa matalana – matalampana kuin maidon tuotantokustannukset – Valio on yrittänyt kammeta Arla Ingmanin pois maitomarkkinoilta Suomessa. Kun Arla Ingman olisi saatu pois, Valio olisi korottanut hintoja, Kilpailuvirasto katsoi. Kilpailuvirasto kutsuu tätä saalistushinnoitteluksi.
Valio on toistuvasti arvostellut asiassa tehtyjä viranomaispäätöksiä julkisuudessa. Valion mielestä miljoonamaksu pakotti sen nostamaan tukkuhintoja kertaheitolla viime vuonna lähes kolmanneksen. Maito siis kallistui, vaikka juuri tätä Kilpailuvirasto pyrki ennakolta estämään.
Valion lakiasiainjohtajan Teresa Laimion mukaan KHO:n päätös oli odotusten mukainen.
Filmiryhmä: Jukka Kuosmanen
Filmiryhmä - Jukka Kuosmanen
**1) Minä ja elokuva **
Kuljin hyvin tavallista tietä, vaikka itselleni se tuntui erikoiselta ja ainutlaatuiselta. Alussa oli mustavalkoisen television tuoma Hollywood. Sitten Kajaanin ainoan elokuvateatterin huonot penkit ja jännittävät värielokuvat. Muutamaa vuotta myöhemmin Helsingin elokuva-arkiston halvat liput ja loistavat elokuvat. Väreillä ei enää ollut väliä. Elokuvien paikoista, henkilöistä ja tarinoista tuli minulle yhä todellisempia. Aloin uskoa, että fiktion avulla voin ymmärtää myös oikeaa elämää. En tiedä onko se totta - muuten kuin elokuvissa.
**2) Ensimmäinen elokuva joka kolahti **
**Sam Peckinpahi**n Hurja joukko -elokuvan näkemisen jälkeen päätin ostaa elämäni ensimmäiset bootsit. Se oli kai yritykseni kuulua **Pike Bishopin** porukkaan. **Luis Buñuelin** Porvariston hillityn charmin jälkeen aloin nauraa ääneen kaikelle hienostelulle. En enää muista kumman elokuvan näin ensin, mutta olen kiitellyt **Peckinpahia** ja **Buñuelia** elämäni varrella monet kerrat. 
**
3) Elokuva joka viimeksi kolahti **
**Pia Andellin** dokumenttielokuva Göringin sauva kertoo **Felix Forsmanin** kuvauskeikasta vuoden 1942 natsi-Saksaan. Ohjaaja Andell on koonnut yhteen kuvamateriaalia useilta eri vuosikymmeniltä. Propaganda, dokumentti ja fiktio yhdistyvät niin, että olen käynyt kuvaaja Forsmanin kanssa viime vuosina samalla keikalla aina uudestaan ja uudestaan.
**4) Roolini Filmiryhmässä **
Katsotaan ensin leffa ja puhutaan sitten niistä rooleista. Veitsi ja haarukka ovat jo valmiina kädessä, bootsit jalassa.
Harvinainen jättiperhonen yllätti siivoojan porraskäytävässä
Porista löytyi lauantaina oleanterikiitäjä, josta on viimeksi tehty Suomessa varma havainto 90-luvulla. Yli 10-senttisen perhosen kotiseutu on Afrikassa ja Aasiassa.
Porilainen Toni Pitkälä oli saada sydänkohtauksen törmättyään lauantaina siivousta tehdessään jättimäiseen perhoseen. Kaupunkialueella talon porraskäytävästä löytyi yli 10-senttinen kuollut perhonen, jonkalaista löytäjä ei ollut nähnyt koskaan.
Pitkälä kiikutti perhosen rikkalapiolla naapurinsa Ossi Saihan arvioitavaksi. Luontoharrastaja Saiha ei ollut koskaan nähnyt vastaavanlaista perhosta.
Saiha otti hyönteisestä kuvan ja lähetti sen perhosharrastajien nettifoorumille. Lajitunnistus tuli pian: kyseessä oli Suomessa äärimmäisen harvoin nähty oleanterikiitäjä eli _Daphnis nerii_.
– Nuoresta saakka olen luontoa seurannut, mutta tämän kokoluokan perhosta ei ole koskaan tullut vastaan. Mittasin perhosen, siivet levitettynä se on tarkalleen 11 senttiä, Saiha sanoo.
Erittäin harvinainen Suomessa
Oleanterikiitäjästä on Suomessa tehty varma havainto viimeksi 1995 Karviassa Pohjois-Satakunnassa. Varmoja havaintoja näyttävästä perhosesta on tehty aiemmin viisitoista.
Perhosasiantuntija, luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari Jaakko Kullberg kertoo, että kyseessä on Suomessa erittäin harvinainen perhonen.
Nuoresta saakka olen luontoa seurannut, mutta tämän kokoluokan perhosta ei ole koskaan tullut vastaan.
– Oleanterikiitäjä on hyvin näyttävä. Suuren osan aiemmista löydöistä ovat tehneet maallikot. Jos tuollainen perhonen makaa ketarat ojossa kaupungilla, on aika todennäköistä, että se korjataan talteen. Yhtä harvinaista kaksisenttistä perhosta ei huomattaisi. Kyseisen eläimen löytyminen Suomesta on hyvin harvinaista, Kullberg sanoo.
Perhonen elää tavallisesti subtropiikissa. Suomeen tulevat yksilöt ovat yleensä Afrikasta, Saharan eteläpuolelta. Oleanterikiitäjää elää Euroopan lähialueilla myös Lähi-idässä.
Nopea ja raskas vaeltaja
Kullbergin mukaan laji on tyypillinen vaeltaja: kuivilla alueilla sen on ollut pakko sopeutua siirtymään paikasta toiseen.
Kiitäjä onkin hyvin vahvarakenteinen ja nopea. Laji on myös painava, ja museomestari vertaa sen painoa pikkulintuun.
Jos lämpötila laskee alle kahdeksan asteen, kaikki oleanterikiitäjät, munat, toukat ja kotelot kuolevat.
– Oleanterikiitäjä on vaativa otus. Jos lämpötila laskee alle kahdeksan asteen, kaikki oleanterikiitäjät, munat, toukat ja kotelot kuolevat.
Lajina oleanterikiitäjällä ei ole Suomessa elinmahdollisuuksia. Suomeen joutuminen ei silti ole sille aina kuolemantuomio.
– Perhonen voi liikkua pitkiä matkoja: tulla pohjoiseen ja jos sää heikkenee, lähteä takaisin etelämmäs. Olen itse päästänyt muutaman oleanterikiitäjän lentoon Madagaskarilla. Perhonen lähti käsistä arvioni mukaan ainakin 80 kilometrin tuntivauhdilla, Kullberg arvioi.
Yksi mahdollinen syy perhosen päätymiseen Suomeen on myös kulkeutuminen esimerkiksi laivan kuljettamassa kontissa. Lentomatka Suomeen ei ole kuitenkaan mitenkään mahdoton, koska oleanterikiitäjä pystyy Kullbergin mukaan lentämään viikon ilman pysähdyksiä.
– Tämä on nyt sensaatiomaisen harvinainen löytö, mutta Suomen lajiston kannalta kyse on nyanssista. On se silti hurjaa, että perhonen lentää etelästä tänne Suomeen, Kullberg sanoo.
Näyttävä laji
Vakiintuneilla esiintymisalueillaan oleanterikiitäjä on suhteellisen yleinen laji. Sen suosimat oleanterit kasvavat muun muassa purojen varsilla autiomaissa ja puutarhoissa.
On se aikamoinen komistus.
– Porista löydetty yksilö on jo vähän haalistunut. Vastakuoriutuneena oleanteriperhonen on lähinnä smaragdinvihreä ja violetti. Täytyy sanoa, että ei siitä perhonen paljon koreammaksi tule, on se aikamoinen komistus, Kullberg sanoo.
Viikonloppuna Porista löytynyt oleanteriperhonen on nyt päätynyt porilaisen perhosharrastajan kokoelmiin.
Saariston sähköjä saatu palautettua Kotkassa
Sähköttä on enää kymmenen asiakasta Pitkäsaaressa. Pahimmillaan sähköttä oli viime yönä 1 600 Kymenlaakson Sähkön asiakasta.
Sähköt on saatu palautettua lähes kaikille Kymenlaakson Sähkön asiakkaille Kotkan saaristossa. Sähköttä on enää kymmenen asiakasta Pitkäsaaressa.
Pitkäsaaren sähkökatkos johtuu hajonneesta muuntajasta. Muuntajan korjaus kestää tämän hetken arvion mukaan keskiviikon puoleenpäivään saakka.
Pahimmillaan sähköyhtiöllä oli viime yönä 1 600 asiakasta ilman sähköä. Sähköt saatiin palautettua aamuyöstä, mutta Kuutsalossa ja sen lähisaarissa virta katkesi uudestaan aamupäivällä, ja ilman sähköä jäi 155 asiakasta.
_Muokattu 19.8. klo 14.08: Lisätty tieto Pitkäsaaren korjausennusteesta._
Filmiryhmä: J.P. Pulkkinen
Filmiryhmä - J.P. Pulkkinen
**1) Minä ja elokuva**
Televisiosta tuli elokuvia noin neljä viikossa, Tikkurilan **Bio Grandin** ohjelmisto oli tuttu monelta vuodelta, Helsingin keskustan teatterit eivät riittäneet. Oli 1970-luvun loppupuoli. Elokuva-arkistossa sai katsoa illassa kolme elokuvaa putkeen. Bonuksena arkiston katsomossa oli rokkiskenen veroisia hörhöjä. Uuden aallon bändimme **Päät** syöksi kollektiiviseen elokuvainnostukseen. Lähdimme** Kino Joukolan** penkeiltä suoraan treeneihin tai treeneistä Joukolaan. Käytimme keikoilla diaprojektorilta heijastettuja elokuvastillejä. Soitimme **Elizabeth Taylorin**, **Humphrey Bogartin** ja **Giulietta Masinan** valossa. Yliopistolla tein graduni elokuvasta. Merkittävä lisä **Howard Hawks** –tutkimukseen! Ensimmäinen radio-ohjelmani hehkutti elokuvan ja rockin kohtaamisia. Ensimmäinen romaanini kertoi kahdesta elokuvastudiolla työskentelevästä naisesta, jotka yrittävät luoda ohi liitävän enkelin äänen. Novellikokoelmani nimitarinassa päähenkilö ei ole varma kumpaan tuntee voimakkaampaa intohimoa, **Cary Grantii**n vai tuoreeseen morsiameensa.
Mikä elokuvissa kiinnostaa minua? Elokuva on lihaa ja henkeä, väriseviä kasvoja ja naurettavia tarinoita, koneita ja maisemia, uskonnollista hartautta ja tolkuttomia takaa-ajoja. Siellä tehdään kaikki suuret synnit, joita ei voi tai halua tehdä, ja sitten pienempiä syntejä, joita ei ole huomannut tehneensä.
**2) Ensimmäinen elokuva joka kolahti**
Varhainen katastrofielokuva __Kiitorata__ vuodelta 1970. Lentokone, **Dean Martin** pilottina, **Jacqueline Bisset** lentoemäntänä,** Burt Lancaster** lentokentällä. Pommi. Räjähdys ilmassa, **Jacqueline Bisset** loukkaantuu, kone selviää ehjänä kentälle. Kauniin naisen murjotut kasvot olivat paha rasti kymmenvuotiaalle.
**3) Elokuva joka viimeksi kolahti**
**Arthur Pennin**__ Yön siirrot__ Teemalla. 70-luvulla tehtiin särmikkäitä leffoja, joissa epäiltiin ja kokeiltiin kaikkea. Elokuvat tuntuivat vaarallisilta ja ennakoimattomilta, näyttelijät samoin. Vaikka Yön siirrot nilkuttaa dramaturgisesti, siinä on jotain maagista. Ja siinä on **Gene Hackman**!
**4) Roolini Filmiryhmässä**
Klassikot, tekijät, tähdet, tyylilajit.
Lääkäripula pitää Tikkakosken palvelut Palokassa
Jyväskylän perusturvalautakunta edellytti keväällä, että Tikkakoskelle palautetaan lääkäripalvelut kesätauon jälkeen. Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskus JYTE ei ole kuitenkaan onnistunut rekrytoimaan Tikkakoskelle lääkäreitä.
Tikkakosken lääkäri- ja sairaanhoitajapalvelut pysyvät edelleen Palokassa, sillä Tikkakoskelle ei ole saatu lääkäreille.
Jyväskylän terveydenhuollon jaosto pohtii Tikkakosken lääkäritilannetta huomenna. Esillä on kaksi vaihtoehtoa, eli joko edelleen Palokasta lääkäripalvelut tai ostopalveluna ulkoistettuna Tikkakoskella.
Asia tulossa Jyväskylän perusturvalautakuntaan syyskuussa.
Vaarantaako hissirikko Messilän laskettelukauden?
Alamäkipyöräilijöiden käytössä rikkoutuneen hissin vaurioiden selvittely on vielä kesken. Laskettelukeskuksella on kiire saada hissi kuntoon ennen lähestyvää laskettelukautta.
Hissirikko varjostaa tulevaa laskettelukautta Messilässä. Hissi rikkoutui alamäkipyöräilijöiden käytössä kesällä. Tapaus johti Messilä Bike Parkin sopimuksen irtisanomiseen ja pyöräilytoiminnan loppumiseen elokuussa.
Messilä Maailman hallituksen jäsen Yrjo Timonen sanoo hissin olevan edelleen epäkunnossa.
– Meillä on kova kiire saada se talveksi kuntoon, koska kyseessä on päähissi. Vielä emme edes tiedä tarkalleen, kuinka pahasti hissi on rikki.
Sekä Messilä Maailma että pyöräilijöiden edustajat ovat olleet vaitonaisia hissin rikkoutumiseen johtaneista tapahtumista.
– Kyseessä on kapulahissi, joka oli kapulan irrottua ilmeisesti käynnistetty väkisin uudestaan. Siinä on ollut paljon epäonneakin matkassa, ja pyöräilijöiden hissinkäytön kokemattomuutta, Timonen sanoo.
Hänen mukaansa seuraavaksi hissin vaijerit röntgenkuvataan, koska niiden epäillään vioittuneen.
Pyöräilijät elättelevät vielä toiveita pääsystä takaisin hollolalaiskeskuksen rinteisiin. Facebookiin perustetusta [Messilä – Let us ride](https://www.facebook.com/MessilaLetUsRide?fref=ts) -ryhmästä on tykännyt toista tuhatta ihmistä.
Kymppitonnilla koettiin dramatiikkaa Ruotsi-ottelussa vuonna 2013
Miesten 10 000 metrin juoksussa nähtiin dramaattinen viimeinen kierros vuonna 2013, kun Ruotsin Fredrik Uhrbom hyytyi kesken juoksun hieman ennen maalia.Vuoden 2013 yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaottelu pidettiin Ruotsissa, Tukholmassa. Ruotsi voitti kisat tuolloin niin miesten, kuin naistenkin puolella. 10 000 metrin juoksussa voiton vei Ruotsin Mikael Ekvall ja seuraavat sijat menivät suomalaisille Jarkko Järvenpäälle ja Mårten Boströmille. Ekvalin voitto oli ylivoimainen, mutta suomalaismenestys kisassa oli selostajien mukaan kuitenkin yllättävän hyvä.Viimeisellä kierroksella nähtiin myös hurjan näköinen tilanne, kun Fredrik Uhrbomin jalat kramppasivat todella pahasti ja hän joutui keskeyttämään kilpailun. Uhrbom yritti täysin voimattomassa tilassa päästä vielä maaliin asti, mutta lääkintähenkilökunta saapui miehen avuksi ja hänet kannettiin paareilla pois kisapaikalta saamaan hoitoa.Teksti: Pasi Lehtola
Yle Live tarjoaa kattavan paketin Ruisrock-keikkoja
Kesätunnelmiin pääsee vielä syksylläkin Yle Liven avulla.
Tulevina syysiltoina voi Ylen kanavilla fiilistellä viime kesän Ruisrock-keikkoja.
**Seuraavat keikat esitetään Yle Teemalla sunnuntaisin klo 22:**
24.8. Yle Live: Pepe &amp; Saimaa
31.8. Yle Live: Bastille
7.9. Yle Live: First Aid Kit
14.9. Yle Live: Children of Bodom
Jenni Vartaisen Ruisrock-keikka puolestaan nähdään TV2:lla la 20. syyskuuta klo 20.10.
**Lisäksi TV2:n lauantai-iltoina klo 20.10 uusitaan muutama aiemmissa Ruisrockeissa**
**taltioitu keikka:**
27.9. Yle Live: Cheek (Ruisrock 2013)
4.10. Yle Live: PMMP (Ruisrock 2012)
11.10. Yle Live: J. Karjalainen (Ruisrock 2013)
25.10. Yle Live: Jukka Poika (Ruisrock 2012)
Sato valmistuu - kokeile kuivaamista!
Sadonkorjuun aika on parhaimmillaan. Sadon säilömiseen on monia tapoja. Jos hillon tekeminen tuntuu työläältä eikä pakastimeen enää lisää tavaraa mahdu, voi kokeilla vaikkapa omenan, sienten tai juuresten kuivaamista.
Luonnossa ja kotipuutarhoissa kypsyy monipuolinen sato. Keittiöissä tehdään nyt hilloja, soseita ja mehuja. Pakastimet ovat nekin kovassa käytössä.
Yksi vaihtoehto sadon säilömiselle on kuivaaminen. Pohjois-Karjalan Marttojen ruoka- ja ravitsemusneuvoja Ringa Remes löytää vaihtoehdolle useita hyviä perusteluja.
\- Se on siitä hyvä että se on suhteellisen energiatehokasta. Sitä pystyy tekemään toki ilman kuivuriakin, silloin se ei vaadi energiaa kun ne pistää vaikka jääkaapin tai leivinuunin päälle kuivumaan. Ei se kuivurillakaan älyttömästi energiaa syö, Ringa Remes aloittaa.
\- Se on helppo tapa säästää tilaa. Kuivatut tuotteet menee huomattavasti pienempään tilaan. Ne kulkee helposti mukana, niitä pystyy pitämään vaikka pienenä eväänä mukana retkellä. Se tuote myös säilyy pitkään. Maku säilyy melko hyvänä, samoin vitamiinit säilyy aika hyvin, ainakin suurin osa niistä, Ringa Remes luettelee.
Jos etsimällä etsii, löytää toki myös huonompia puolia.
Maku säilyy hyvänä, samoin vitamiinit säilyy melko hyvin
\- Rakenne muuttuu tietysti, kun sieltä lähtee sitä nestettä. Osa hedelmistä on sellaisia, että ne helposti tummuu kuivattaessa, Remes sanoo.
Omenaa, sieniä ja kasviksia
Esimerkiksi omenan viipaleet sopivat hyvin kuivaamiseen, mutta muitakin kannattaa kokeilla.
\- Aika lailla mitä tahansa mitä tuolta luonnosta saadaan. Erilaiset hedelmät ja kasvikset, marjat yhtä lailla. Kovemmat juurekset kannattaa leikata riittävän ohuiksi siivuiksi. Sienet onnistuu. Ne kannattaa paloitella, osan joutuu esikäsittelemään enemmän, Ringa Remes opastaa.
Kotimaiset tuottajat tuskailevat – halvat tuontivihannekset rynnivät kohta kauppoihin
Venäjän vientipakotteet ovat tuomassa Suomen kauppoihin halpoja vihannesten ylijäämäeriä suurista tuottajamaista. Pohjalaiset vihannestukut ja kasvihuonetuottajat ovat huolissaan kotimaisesta kysynnästä markkinahäiriötilanteessa. Kauppapuutarhaliitto käynnistelee jo kampanjaa kotimaisten kasvisten puolesta.
Kotimaisen kasvihuoneviljelyn kesäkausi ei ole ollut toivotunlainen. Alkukesän kylmyys rokotti sekä satoa että kulutusta. Samalla  Euroopan suurten vientimaiden tuotteet täyttivät kauppojen laarit.
Nyt kilpailua ovat lisäämässä Venäjän asettamat vientipakotteet. Niiden vaikutusta odotetaan myös kauppapuutarhoissa jännityksellä. Vientipakotteiden arvioidaan lisäävän halpojen vihannesten tuontia.
Kauppapuutarhaliitto on kartoittanut alan isoimpien toimijoiden tilannetta, ja sitä heijastuuko tilanne tuottajille tulonmenetyksinä. Halpatuonnin lisääntymisestä aiheutuvaan uhkaan on herätty, ja liitto onkin käynnistämässä lähipäivinä markkinointikampanjan kotimaisten vihannesten kysynnän aktivoimiseksi.
"Ei ihan hyvältä näytä"
Pohjalaisissa vihannespakkaamoissa odotukset loppukesästä ja syksystä ovat vielä rauhalliset. Toimijat kokevat, että kotimainen kysyntä on riittävän vakaata, ja että kuluttajat tekevät valintansa muun kuin hinnan perusteella. Lisäksi kotimaisten vihannesten määrä pienenee syksyllä, mikä vähentää kotimaisen hintakilpailun painetta.
Ensimmäiset huhut tulevista halvoista tuontieristä ovat kuitenkin kiirineet Pohjanmaallekin.
– Kyllä tässä huolissaan ollaan. Ei ihan hyvältä näytä,  sanoo tomaatteja ja kurkkua Korsnäsissa pakkaavan Hultholm Oy:n toimitusjohtaja Niclas Hultholm.
Hultholmin mukaan vaikkapa kuljetuskustannusten hinnalla myyntiin tuleva ulkomainen tomaatti vie varmasti osuutta kotimaiselta tuotteelta, sillä kulutuksen kasvua tuskin on odotettavissa. Ylijäämäerät vetävät myös kotimaisten vihannesten hintoja alas. Tuottajille se merkitsee tulojen putoamista.
Euroopan suurimmat vihannesten vientimaat ovat Hollanti, Puola, Belgia ja Espanja.
Musiikkiteatteriopetuksen lakkautukselle Lahdesta viimeinen sinetti
Musiikkiteatteriopetus ei jatku edes pienimuotoisesti Lahdessa. Viestintä- ja kulttuuriministeri Krista Kiuru on torjunut Päijät-Hämeen koulutuskonsernin hakemuksen aiempaa kapea-alaisemmasta musiikkiteatteriopetuksesta.
Musiikkiteatteriopetuksen loppuminen Lahdessa on varmistunut.
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru eväsi Päijät-Hämeen koulutuskonsernin hakeman kokeiluluvan musiikkiteatterikoulutuksen liittämisestä sirkusalan opetukseen. Konsernin pyrkimys oli opetuskokeilun aloitus ensi vuoden syksyllä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön eikä opetushallituksen mukaan perusteita musiikkiteatterialan kokeiluopetukselle ole. Opetushallitus väläyttää kuitenkin sirkusalan perustutkinnon laajentamista viihdetaiteen opetuksella. 
Uudet koulukaverit tulevat tutuiksi seiskapäivillä Porvoossa
Muualla kuin koululuokassa tapahtuva yhdessäolo auttaa oppilaita tutustumaan toisiinsa. Porvoossa seiskaluokkalaisten ryhmäyttämisellä on jo pitkät perinteet.
Yläkoulunsa aloittavat oppilaat ovat usein tilanteessa, jossa kaikki muuttuu. Tulee uusi koulu, uudet luokkakaverit ja uusi opettaja. Kouluvuoden alulla on tärkeä rooli siinä, minkälaiseksi luokkahenki muodostuu.
Porvoossa on todettu, että uusien seiskaluokkalaisten ryhmähengen muodostumista edesauttaa se, että koulupäivää vietetään muualla kuin koululuokassa. Pääskytien seiskaluokan oppilaat Myhueen ja Aino ovat samaa mieltä.
\- On se ihan erilaista olla täällä kerhotiloissa, kuin koulussa, toteavat tytöt yhteen ääneen.
Porvoon kaupungin nuorisopalveluiden, Porvoon seurakuntien ja koulujen yhteistyönä on jo pitkään järjestetty uusille yläkoululaisille seiskapäiviä. Viikon ajan normaalin koulutyön sijaan oppilaat ovat luokittain koolla muun muassa nuorisotiloissa.
Nuoriso-ohjaajien opastuksella ohjelmassa on esimerkiksi yhteisiä leikkejä. Ryhmätöiden ja tehtävien avulla oppilaat tutustuvat toisiinsa leikin varjolla.
Opettajalle seiskapäivät antavat mahdollisuuden tutustua oppilaiden ryhmädynamiikkaan.
Tänä vuonna vastaavanlaista toimintaa järjestetään myös toisen asteen oppilaitosten uusille opiskelijoille.
Ekonomiliitto palkitsi Vaasan yliopiston opetusta
Vaasan yliopsto on saanut Suomen Ekonomiliiton opetuspalkinnon 2014. Kilpailun voitti 15 opintopisteen markkinoinnin opiskelijoille suunnattu opintokokonaisuus.
Vaasan yliopisto on voittanut Suomen Ekonomiliiton opetuspalkinnon 2014. Palkinto kilpailun voitosta meni markkinoinnin pääaineopiskelijoille suunnatuille tilastotieteen johdantokurssille, tilastollisen tietojenkäsittelyn kurssille ja markkinoinnin analyysille.
Palkinnot myönnetään paikallisten opiskelijayhdistysten ehdotuksista. Palkinnon saajaa oli ehdottanut Vaasan yliopiston kauppatieteen opiskelijoiden ainejärjestö Warrantti. Tänä vuonna kilpailussa haettiin kvantitatiivisten menetelmien kurssia.
Kaksi kuoli ja viisi katosi Tromssan shakkiolympialaisissa
Tromssassa Pohjois-Norjassa pidetyt shakkiolympialaiset saivat järkyttävän lopun, kun kaksi pelaajaa kuoli ja viisi katosi.
Yksi pelaaja kuoli pelipöydälle ja toinen löytyi seuraavana päivänä hotellihuoneesta kuolleena. Molempien kuolinsyyksi paljastui sydänkohtaus, kertoo Lapin Radion kirjeenvaihtaja Riitta Leinonen Norjasta Yykeänperältä (norjaksi Skibotn).
Lisäksi shakkiolympialaisiin osallistuneista pelaajista viisi katosi. Kadonneet edustivat Burundia. Heitä ei ole löydetty. Ilmeisesti pelaajat loikkasivat Schengen-viisumiensa avulla Eurooppaan. 
Kaksi viikkoa kestäneisiin olympialaisiin osallistui noin 1 800 pelaajaa eri puolilta maailmaa.
_Lisätty 19.8.2014  klo 14.25  Ensimmäiseen kappaleeseen Norjasta Yykeänperältä (norjaksi Skibotn)_
Matti Mattsson jättää illan mixed-sekauintiviestin väliin
Matti Mattsson haluaa keskittyä päämatkalleen 200 metrin rintauintiin.
BERLIINI. Rintauimari Matti Mattsson luovuttaa paikkansa illan sekauinnin mixed-finaalissa Eetu Karvoselle, sillä hän haluaa keskittyä päämatkalleen 200 metrin rintauintiin.
\- Todennäköisesti tehdään niin, että Eetu tulee uimaan finaalin, koska säästelen voimiani huomiseen 200 metriin. Näin käy ja Eetu vetää kovaa illalla.
Mattssonin
valmentaja Tomi Pystynen vahvisti asian Yle Urheilulle.
\- Matti ei ui illalla viestissä, vaan nyt on viisasta keskittyä huomiseen
päämatkaan.
Mattson
ui oman osuutensa erittäin hyvin viestin 100 metrin rintaosuudella. Aika
1.01,58 oli yli sekunnin parempi kuin maanantaina samalla matkalla
henkilökohtaisessa kilpailussa. Varsinkaan viimeisellä 50 metrillä ei tapahtunut
samanlaisia virheitä kuin maanantaina.
\- Eilinen oli paha päivä, tänään sain jo paljon paremman uinnin kuin eilen.
Tekniikka oli paljon parempaa, tästä vaan ilta verrytellään ja huomenna sitten
tykitetään.
Suomen
sekauintiviestin mixed-joukkue selviytyi illan finaaliin .Mattssonin ohella
viestissä onnistui hyvin Tanja Kylliäinen, joka ui perhosessa oman ennätyksensä
1.01,43. Sekauintiviestin mixed-kilpailu uidaan ensimmäistä kertaa pitkien
ratojen arvokisoissa.
Marjatta Heinonen - taiteilija maalaa musiikin
Kuvataiteilija **Marjatta Heinonen** maalaa aina musiikin säestyksellä. Ilman musiikkia hän omien sanojensa mukaan lakkaisi olemasta. Jo pikkutyttönä jokainen päivä alkoi hurjalla romanialaismusiikilla, jonka tahtiin tanssiminen energisoi koko päivän.
Marjatta Heinonen jakaa Keski-Suomen maaseudulla sijaitsevan kotiateljeensa kuvataiteilijamiehensä **Paul Semenoffin** kanssa. Taloa vartioivat afgaaninvinttikoirat **Trixie** ja** Poppeli**. Paul maalaa alakerrassa ja Marjatta yläkerrassa. Luonnon rauhassa myös hiljaisuus soi musiikkina. Tuulen kohina muistuttaa **Sibeliuksesta**.
Rakkaus musiikkiin kuvien kautta
Musiikki on ollut Heinosen elämässä aina, vaikkei hän itse koekaan pystyvänsä tuottamaan musiikkia. Musikaalisuus ilmenee kuunteluherkkyytenä ja musiikin ilmentämisenä kuvissa. Varsinainen sysäys musiikin pariin oli koulutoverin antama **Maria Callaksen** levy, joka tuntui heti jollain lailla oikealta. Heinosen tie vei myöhemmin pukusuunnittelun opintoihin Kanadaan ja Wieniin, missä hän työskenteli kaupungin eri oopperataloissa.
Musiikki + kuva = katharsis
Kun Marjatta Heinonen ottaa kynän tai pensselin käteen, musiikki alkaa viedä mukanaan. Hän saattaa soittaa jotain kappaletta yhä uudestaan, kunnes saa teoksen maalattua niin, että tunnelma säilyy. Joskus kuva lähtee kasvamaan eri suuntaan ja musiikkia täytyy vaihtaa. Musiikin ja kuvan yhdistäminen on eräänlainen katharsis. Kuva kehittyy musiikin kautta ja prosessin päätyttyä Heinonen kokee puhdistuneensa siihen liittyneestä tunnetilasta.
Kerran Heinosen elämässä oli jakso, jolloin hän ei kyennyt piirtämään. Mitään ei vain kerta kaikkiaan syntynyt. Eräänä päivänä radiossa soi **Béla Bartókin** toinen viulukonsertto. Yhtäkkiä kaikki alkoi taas luistaa. Musiikki avasi ilmaisun lukon.
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1578241) Musiikin voima: Marjatta Heinonen - taiteilija maalaa musiikin Yle Radio 1 pe 22.8. klo 11 ja su 24.8. klo 13 sekä Yle Areena 30 päivää lähetyksen jälkeen.
Ohjelman musiikit:
Grigoraș Dinicu: Leivonen (Grigoraș Dinicu ja yhtye)
Gioachino Rossini: Rosinan cavatina ”Una voce poco fa” oopp. Sevillan parturi (Maria Callas, sopraano, ja Lontoon Philharmonia-orkesteri, joht. Alceo Galliera
Modest Musorgski: Alkusoitto ja Boriksen kuolema (katkelma) oopp. Boris Godunov (Jevgeni Nesterenko, basso, ja Bolshoi-teatterin kuoro ja orkesteri, joht. Mark Ermler) 
Giacomo Puccini: Toscan rukous ”Vissi d´arte” oopp. Tosca (Renée Fleming, sopraano, ja Mariinski-teatterin orkesteri, joht. Valeri Gergijev)
Igor Stravinsky: Katkelma baletista Kevätuhri (Columbia-sinfoniaorkesteri, joht. Igor Stravinsky)
Béla Bartók: Viulukonsertto nro 2, katkelma kolmannesta osasta (Allegro molto) (Gil Shaham, viulu, ja Chicagon sinfoniaorkesteri, joht. Pierre Boulez)
Ohjelman on toimittanut Timo Asikainen.
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/ohjelma/musiikin-voima) ohjelmasarjasta Musiikin voima.
HJK:n karsintapelit suorina Ylen kanavilla
HJK:n ja Rapid Wienin kohtaamiset Eurooppa-liigan karsinnoissa nähdään suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Yle seuraa, kun Helsingin Jalkapalloklubin tämän kauden europelit jatkuvat Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella itävaltalaista Rapid Wieniä vastaan.
Panoksena otteluparissa on pääsy Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Mestarien liigan karsinnassa HJK:n tie nousi pystyyn kyproslaista APOELia vastaan.
Kotiottelu pelataan torstaina 21. elokuuta ja vierasottelu Wienissä viikkoa myöhemmin. Otteluissa nähdään, missä kunnossa joukkue uusine hankintoineen on.
Suurin muutos on tapahtunut maalilla, kun ykkösvahti Michael Törnes loukkaantui harjoitusottelussa FC Barcelonaa vastaan. Helsinkiläiset hankkivat nopeasti espanjalaismaalivahti Toni Doblasin.
Ottelut selostaa Tapio Suominen, kotiottelussa asiantuntijana on Antti Pohja.
Esko Seppäsen tuore teos: Eniten varoja on Antti Herlinillä ja työeläkelaitoksilla
Suomen rikkain miljardööri näyttäisi olevan Koneen hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin. Äveriäimmän kärkipaikasta kilpailee väkevästi myös venäläinen Suomen kansalainen Gennadi Timtsenko. Tämä selviää Esko Seppäsen Suomen rikkaat -kirjasta.
Entinen europarlamentaarikko ja vasemmistoliiton kansanedustaja Esko Seppänen päivittää tuoreessa Suomen rikkaat -kirjassaan vanhan laulun Suomen 20 rikkaasta perheestä.
Nyt Suomen rikkain miljardööri näyttäisi olevan Koneen hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin. Hänen pörssivarallisuutensa on yli kolme miljardia euroa.
Äveriäimmän kärkipaikasta kilpailee väkevästi myös venäläinen Suomen kansalainen Gennadi Timtsenko.
Seppänen ruotii tuoreessa kirjassaan paitsi rikkaita, myös työeläkelaitoksia. Niissä onkin rahaa enemmän kuin missään muualla Suomessa - viime vuoden lopussa 162 miljardia euroa.
Seppänen on sitä mieltä, että työeläkejärjestelmä on kultapossukerho kaikille muille paitsi eläkkeensaajille. Väitettä Seppänen perustelee sillä, että työnantajien ja työntekijöiden edustajat turvaavat laitosten johdolle valtavat palkat ja bonukset. Vastineeksi hallintokuntien jäsenet saavat suuret palkkiot; siksipä työnantajien ja ay-liikkeen ykkösketjut hakeutuvat yhtiöiden hallituksiin, Seppänen kirjoittaa.
– Suurituloiset eivät koskaan ole olleet näin suurituloisia eivätkä rikkaat koskaan näin rikkaita, Seppäsen kirjassa todetaan.
Seppänen pohdiskelee kirjassaan sitäkin, osasivatko suurimmat suomalaiset omistajat myydä Nokian osakkeita pois oikeaan aikaan. Eivät osanneet, väittää Seppänen. Ne olisi pitänyt myydä vuonna 2000 eikä vuonna 1999, kuten esimerkiksi Vakuutus-Pohjola teki.
Kansanedustajat hakevat jatkopaikkoja
Ensi huhtikuun eduskuntavaaleihin ilmoittaa lähtevänsä kahdeksan Keski-Suomen nykyisestä kymmenestä kansanedustajasta. SDP:n Susanna Huovinen ja Perussuomalaisten Kauko Tuupainen eivät ole vielä kertoneet jatkoaikeistaan.
Keski-Suomen nykyisistä kansanedustajista lähes kaikki tavoittelevat jatkopaikkaa eduskunnasta. Kahdeksan kymmenestä on ilmoittanut olevansa ehdolla ensi kevään vaaleissa.
Eduskunta houkuttaa myös entisiä kansanedustajia. Uudelleen Arkadianmäelle ovat pyrkimässä ainakin keskustan entiset parlamentaarikot Petri Neittaanmäki ja Lauri Oinonen.
Sen sijaan kolme kautta Lapin vaalipiirin kansanedustajana takavuosina toiminut Maria Kaisa Aula kertoo Facebook -sivullaan, että ei lähde ehdolle..
Kokoomus on etsinyt uusia ehdokkaita Brysseliin lähteneen ääniharavansa Henna Virkkusen tilalle. Tänään puolue kertoi viestintäyrittäjä Anna-Maija Mannisen ehdokkuudesta.
_15:00 Artikkelia korjattu. Toisin kuin siinä aiemmin luki, Kauko Tuupainen (ps.) vasta harkitsee ehdokkuuttaan.  
16:42 Täydennetty tiedolla siitä, että Maria Kaisa Aula ei ole lähdössä ehdolle._
Viikon Kellaribändi: Saiko Solonen & Kosola vihdoin kunnon haastajan?
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Jasa &amp; I`mmeisen.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon [Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) parhaaksi [Jasa &amp; I`mmeinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214790)-räppiduon seuraavin sanoin:
– Svengaavaa vanhanliiton rap-otetta, johon ripotellaan sopivassa suhteessa savolaista kieroutta! Riimit soljuvat, ilmassa on sopivaa agrea ja tuotanto on erittäin kelvollista sekä mukaansatempaavaa. Varokaa **Solonen &amp; Kosola** **&amp;** **Xmies**, tästä saatatte saada vihdoin haastajanne!
**Milloin ja miten aloititte musiikin tekemisen?**
– Sain kuutisen vuotta sitten sysäyksen siirtyä musiikin kuuntelemisesta tekemisen puolelle. Aiempaa musiikillista taustaa ei ollut, joten muutama vuosi tuli pähkäiltyä, miten mikäkin toimii, I´mmeinen sanoo.
– Kohtasimme reilu vuosi sitten terassilla ja puhuttiin musiikista. Ajattelin, että kyse on vain kännipuheesta. Viikkoa myöhemmin ensimmäinen biisi olikin kirjoitettu suurimmalta osin valmiiksi, Jasa lisää.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
– Kyllä se niinkun näin pääpiirteittäin tämä taitaa olla.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen livebändi olette?**
– Muutamia keikkoja on tullut heitettyä. Päällimmäisenä mieleen on jäänyt Korvaboostit Kuopiossa. Siellä I'mmeiseltä lähti räppineitsyys livenä. Live-bändinä ollaan aikas tasapainonen. Toinen hulluttelee ja toinen heittää vettä myllyyn, Jasa sanoo.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
– Tässä, kun unettomana, terveytensä uhalla tätä tekee, niin olisihan se mukavaa, jos sillä vaikka karkkirahat sais, I´mmeinen sanoo.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
– Noisia, Infected Muschroom, Koven, Disturbed, Jurassic 5 ja Del tha Funky Homosapien tulevat ekana mieleen. Onhan niitä hyviä Suomessakin, mutta tulee ulkomaista kuunneltua, I´mmeinen sanoo.
– Teini-iässä kattelin ja kuuntelin kaverini Niko Novan aka Röllin touhuja ja ajattelin, että perhana, jos se tuokin osaa, niin pakko se on itekin koittaa, Jasa sanoo.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? Kuka tekee biisit?**
– Pääosin hommat menee silleensä, että Immeinen istuu päivän tai viikon kotonaan pimeässä ja väsää biittejä. Minä taas kirjoitan sanat ja rykäisen ne mikkiin. Mikäli Immeinen on suullisesti hommassa mukana, niin hän hoitaa omat sanat, Jasa sanoo.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
– Sanallinen antihan tässä musiikissa on se pointti eli kyllä. Saahan siihen biisiin sanat mistä vain, mutta parempi sen on liikauttaa jollain tapaa. Ei se muuten toimi, I´mmeinen sanoo.
– Sanoituksen pitää olla sellaista, mistä saa jotain irti. Mitä savolaisesta nyt sitten voip suaha, Jasa kysyy.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
– Samahan tuo on, millä kielellä räppää, kunhan osaa käyttää sitä kieltä. Ei meistä englanniksi olisi räppäämään, vaikka mitä tekisi, joten pysytään tässä äidinkielessä, I´mmeinen sanoo.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
– I'mmeisen biiteistä tulee joskus heti sellainen tekemisen meininki ja halu tehdä jotain uutta. Joskus joku biisin idea saa ajatukset sekasin. On pakko päästä tekemään, koska tuntuu, että tulossa on jotain tosi hyvää, Jasa sanoo.
– Jostain se vain tulee. Joskus lusikka tipahtaa lattialle, niin voi olla, että se jää siihen. Aamulla vasta kerkeää nostamaan sen takaisin siihen painuneeseen kylmään kahviin. Välillä sitä etsitään sitten porukassa Turuilta ja toreilta, I´mmeinen jatkaa.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
– Niin kova ylävitonen piti nakata yhdessä, että kämmen helotti pitkään sen jälkeen. Kieltämättä on myös kivaa, että biisin kuulee muutkin kuin sukulaiset ja kaverit, I´mmeinen sanoo.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Tiimari tekee paluuta – "en olisi tavaramerkkiä muuten hankkinut"
Tiimari jätti konkurssihakemuksen viime vuoden syksyllä. Tavaramerkin ostanut on avaamassa uutta Tiimaria. Laajentumissuunnitelmiakin on.
Viime vuonna konkurssiin mennyt Tiimari on tekemässä paluuta. Tiimarin tavaramerkin ostanut liikemies Petri Rantanen kertoo, että tavoitteena on saada avattua myymälä Kouvolaan.
– En olisi tavaramerkkiä muuten hankkinut. Laajentumissuunnitelmiakin on, mutta ei niin suuria kuin entisellä Tiimarilla – että olisi kolme liikettä joka kaupungissa.
Askartelu- ja sisustustarvikkeita myynyt pörssiyhtiö Tiimari jätti konkurssihakemuksen viime vuoden syksyllä. Yhtiö oli jo pitkään etsinyt rahoitusta toiminnan jatkamisen turvaamiseksi. Kun rahoitusta ei löytynyt, viimeiseksi vaihtoehdoksi jäi konkurssi.
Konkurssiin mennessään Tiimarilla oli Suomessa lähes 180 myymälää ja yhteensä noin 650 työntekijää.
Uuden Tiimarin tavaravalikoimasta Rantanen kertoo toistaiseksi niukasti.
– Vähän muutetaan tavaravalikoimaa. Katsotaan, mitä maailmalta on saatavilla.
Konkurssiin menneestä Tiimarista kaupaksi meni ainoastaan tavaramerkki, jonka hinta oli Tiimarin konkurssipesän hoitajan Pekka Jaatisen mukaan "joitakin kymmeniä tuhansia euroja".
Tiimarin perusti kauppaneuvos Kari Sulkanen vuonna 1975. Ensimmäiset myymälät avattiin Lahteen. Sulkanen myi Tiimarin Rautakirjalle 1990-luvun alussa.
Konkurssin aikoihin Sulkanen sanoi julkisuudessa, että on valmis auttamaan, jos Tiimarin joku ostaa ja kaipaa neuvoja.
– Olen ollut häneen yhteydessä. Vaikka se mikä on toiminut 30 vuotta sitten, ei välttämättä toimi nyt, Rantanen toteaa.
Artistin leipä on entistä pienempinä palasina maailmalla
Muusikon ammatti 2010-luvulla on kovaa hommaa. Luovan työn lisäksi pitää miettiä entistä enemmän myös sitä, miten tavoittaa yleisönsä, jolle on tarjolla muutakin tekemistä kuin levyjen kuuntelu cd-soittimella. Keikkamainosten liimaaminen sähkökaappeihin ei enää riitä, vaan nyt pitäisi ylläpitää oikein suunnattua sosiaalisen median sisältövirtaa, kirjoittaa A-Studion toimittaja Aura Lindeberg.
Onko myös tulonjako musiikkimaailmassa sitten muuttunut? [A-studion jutussa](http://areena.yle.fi/tv/2160062) tutkailin, miten kotimainen artisti kerää tulonsa.
Teoston mukaan suurin tulonlähde musiikintekijöille on edelleen radiosoitto. Digitaalista musiikkikauppaa kohti mennään, mutta Suomessa se käy hitaammin kuin vaikkapa Ruotsissa ja Norjassa.
Juttuun haastattelemani musiikintekijät suhtautuivat tulevaisuuteen digimaailmassa lungisti. Heidän mukaansa aika näyttää miten käy ja paras vain tehdä sitä mitä osataan, eli mahdollisimman hyviä biisejä.
**Pinnan alla varmasti kuplii**. Ennustusten mukaan [big data myllää musiikkibisneksen](http://www.teosto.fi/teosto/blogi/big-data-myll%25C3%25A4%25C3%25A4-musiikkibisneksen) ja reilun viiden vuoden päästä ollaan jälleen tilanteessa, jossa nykyiset tavat kuluttaa ja myydä musiikkia ovat vanhentuneet.
Artisti on aivan samanlainen tuote, joka kilpailee yleisön huomiosta kuin mikä tahansa muukin kaupallinen toimija.
Esimerkiksi tästä käy viime viikolla kerrottu[Spotifyn ja Bandpagen yhteistyö](http://techcrunch.com/2014/08/13/spotify-teams-up-with-bandpage-to-jump-deeper-into-artist-merchandising/), joka varmasti muovaa tulevaa aikakautta jälleen uudenlaiseksi.
**Spotify on tällä hetkellä suurin** musiikin suoratoistopalvelu, jolla on noin 40 miljoonaa käyttäjää. Bandpage on puolestaan firma, joka auttaa artisteja ja bändejä promoamaan musiikkiaan ja sitouttamaan fanejaan. Bandpagen sivuilla olevan [esittelyvideon mukaan](https://www.bandpage.com/) artisti voi Bandpagen palveluiden kautta tuppautua maksavan asiakkaan seuraan ainakin viidentoista eri nettipalvelun kautta.
Spotifyn käyttäjälle tämä yhteistyö tarkoittaa sitä, että tarjontaan tulee musiikin lisäksi oheistuotteita, joita voi ostaa muutamalla klikkauksella. Artisti puolestaan totuttautuu jälleen hieman uudenlaiseen ansaintalogiikkaan, jossa pienet purot oheistuotteiden myynnistä muodostavat toivottavasti lopulta isomman tulovirran.
**Kaiken tämän keskellä** tulee useasti mieleen, miten paljon tämä kaikki ulkomusiikillinen sälä enää liittyy musiikkiin. Siihen mystiseen, luovaan prosessiin, jonka lopputulos liikuttaa täysin jotakuta tuntematonta kanssaihmistä niin, että tämä käyttää aikaansa ja rahaansa hankkiutumalla jollain tavalla juuri sen kappaleen äärelle.
Miksi sitten puhua jostain ikävästä bisneksestä, jos kyse on taiteesta?
Siksi, koska artisti on aivan samanlainen tuote, joka kilpailee yleisön huomiosta kuin mikä tahansa muukin kaupallinen toimija. Ja niillä markkinoilla kannattaa panostaa sisältöön. Mitä se sisältö sitten on – siitä voidaan keskustella. Vinkkinä voin kertoa, että t-paitojen sijaan nyt kannattaa keskittyä myymään [sadalla dollarilla yksityistä soittotuntia](https://www.bandpage.com/tylerbryant/store/guitar-lesson-with-tyler-bryant-round-2/359431693972619264) Skypen kautta tai [250 taalan puhelinkeskustelua](https://www.bandpage.com/georgeclinton/store/george-clinton-calls-you-and-sets-your-voicemail-message/317873162383605760).
Kehruuhuone sai korjausrahat - ensi keväänä juhlitaan
Lappeenranta joutui vielä kaivamaan kukkarostaan kunnostukseen vajaat puoli miljoonaa euroa lisää. Historiallisen Linnoituksen elävöittämiskeskus on valmis aloittamaan keväällä Sari Kaasisen johdolla.
Lappeenrannan Linnoituksen kehruuhuoneen kunnostus tapahtumatilaksi voi alkaa ensi kuussa. Kaupunginhallitus on myöntänyt korjausta varten puuttuneen lisämäärärahan, 466 000 euroa. Rakennuksen peruskorjauksen kustannukset nousivat kilpailutuksen jälkeen yhteensä 1,8 miljoonaan euroon.
Viimeksi urheilutalona palvelleen rakennuksen purku- ja kunnostustyöt alkavat ensi kuussa ja ne valmistuvat maaliskuun lopulla 2015. Tavoitteena on, että Kehruuhuone edistää koko Linnoituksen ympärivuotista toimintaa.
Vuokralaiseksi valittiin hiljattain muusikko Sari Kaasinen, jonka perustama, eri alojen ammattilaisista koostuva yritys pyörittää tiloissa ympärivuotisesti kahvila- ja ravintolatoimintaa, järjestää juhlia ja tapahtumia sekä vuokraa tiloja yrityksille, yhdistyksille ja yksityisille henkilöille.
Lopullisen vuokrasopimuksen hyväksyy tekninen lautakunta. Teknisen lautakunnan tekemän vuokrauspäätöksen ehtona oli, että kaupunginhallitus myöntää Kehruuhuoneen kunnostushankkeelle lisämäärärahan.
Myös vanha nimi saa uuden elämän
Töihin saadaan puoli miljoonaa euroa EU:n aluekehitysrahaa, ja puoli miljoonaa on varattu tämän vuoden budjettiin. Lisäksi palaneen Keisarinaseman vakuutusrahoista käytetään 350 000 euroa Kehruuhuoneen kunnostukseen.
Lappeenrannan Linnoituksen entinen urheilutalo valmistui aikaisintaan 1830-luvun jälkipuoliskolla naisvankilan eli kehruuhuoneen työtilarakennukseksi.
1880-luvun alusta 1930-luvun lopulle se palveli miesvankilan työtiloina ja viime sotien jälkeen urheilutalona. Kun sodanaikainen tanssikielto kumottiin, urheilutalosta tuli joksikin aikaa suosittu tanssipaikka.
Nyt rakennuksen historiassa alkaa uusi vaihe kahvilana sekä juhla- ja tapahtumapaikkana. Kunnostushankkeen suunnittelun yhteydessä rakennus on nimetty uudelleen Kehruuhuoneeksi.
Kehruuhuoneesta on suunniteltu kokoontumis- ja juhlatila, jossa on sali 180 henkilölle. Lisäksi sinne tulee kolme 20 hengen kabinettia, kahvitila 60 henkilölle sekä keittiö- ja saniteettitilat.  Rakennuksen huoneistoalaksi tulee 813 neliömetriä.
Läksykerhossa tehdään läksyt yhdessä – vapaaehtoisista ohjaajista pulaa
Ensin on koulupäivä ja sitten vielä läksyt. Joskus kotitehtävien tekemiseen tarvitaan apua, ja silloin Läksyhelppi voi auttaa.
Läksyhelppi-kerhot ovat Suomen Punaisen Ristin toimintaa, jossa vapaaehtoiset ohjaajat auttavat koulun jälkeen peruskoululaisia läksyjenteossa.
Toiminta alkoi pääkaupunkiseudulla viitisen vuotta sitten. Läksyhelppi ideoitiin aluksi maahanmuuttajataustaisten lasten koulunkäynnin tukemiseksi, sillä kaikilla vanhemmilla ei ole esimerkiksi kielivaikeuksien takia mahdollisuutta auttaa jälkikasvuaan.
Nykyään kerhoihin voivat osallistua kaikki koululaiset.
Pääkaupunkiseudulta läksykerhot ovat levinneet muuallekin maahan. Esimerkiksi Tampereella aloittaa syyskuun alussa toinen kerho Johanneksen koulussa toimivan Läksyhelpin lisäksi. Kotitehtäviä ryhdytään ratkomaan yhdessä myös Kaukajärven kirjastossa kokoontuvassa kerhossa.
Läksyapua, mutta myös juttuseuraa
Läksykerhossa ei pähkäillä vain läksyjen parissa. Siellä myös jutellaan ja vietetään aikaa yhdessä.
– Läksyhelpissä käy paljon lapsia, joilla ei ole oikeastaan ongelmia läksyjen kanssa, mutta sinne on kiva tulla, kertoo SPR:n Tampereen osaston Läksyhelppivastaava Annika Rökman.
Läksyhelpissä on kotitehtävien lomassa myös hyvä seurata, miten lapset tänä päivänä voivat. Rökman kehuu Tampereen kerhossa käyviä alakoululaisia reippaiksi, avoimiksi ja rehellisiksi.
– Kyllä lapsissa se potentiaali edelleen on, ja he voivat pääsääntöisesti hyvin.
Toki Rökmankin myöntää, että välillä taustalta kuultaa kotona esiintyvät vaikeudet. Perheessä saattaa olla esimerkiksi työttömyyttä tai käydään läpi eroa.
– Me haluamme osaltamme olla tukemassa koulutoimea ja vanhempia, jotta saamme ohjattua lapsia niin, että he pysyisivät kaidalla polulla, millä he nyt selkeästi ovat.
Kerhoille on tarvetta
SPR:n taholta toimintaa ei ole saatu vielä levitettyä muualle Pirkanmaalle, mutta kyllä tällaiseen toimintaan on selkeästi tarvetta.
Kysyntää Läksyhelppi-kerhoille olisi Pirkanmaalla enemmänkin.  
– SPR:n taholta toimintaa ei ole saatu vielä levitettyä muualle Pirkanmaalle, mutta kyllä tällaiseen toimintaan on selkeästi tarvetta, Rökman kertoo Tampereen ulkopuolelta saamistaan yhteydenotoista.
Myös vapaaehtoisia kaivataan lisää mukaan. Esimerkiksi pian alkavaan Kaukajärven kerhoon.
Annika Rökman muistuttaa, että vapaaehtoistyö soveltuu kenelle tahansa reippaan ja avoimen mielen omaavalle. Jos on toiminut lasten kanssa aiemmin, se on plussaa, mutta ei välttämätöntä.
Mersut kolaroivat rajusti – toinen lensi katon kautta ympäri ja katkoi sähkötolpan
Iso Mersu ja pikku-Mersu ajoivat rajun nokkakolarin Hämeenlinnan Vanajantiellä tiistaina aamupäivällä. Pienempi auto lensi katon kautta ympäri ja teloi matkallaan sähkötolpan. Kuljettajat vietiin sairaalaan.
Hämeenlinnassa Vanajantie 4:n kohdalla ajoi kaksi henkilöautoa rajun nokkakolarin tiistaina aamupäivällä.
Naiskuljettaja oli juuri kääntymässä Ramirentin pihaan kun häntä vastaan tuli miehen kuljettama henkilöauto lujalla vauhdilla.
Autot törmäsivät niin rajusti, että miehen kuljettama pikku-Mersu lensi törmäyksen voimasta päin puista sähkötolppaa ja mursi sen säleiksi.
Sen jälkeen auto kellahti katolleen Ramirentin pihamaalle.
Molemmat autot olivat Mersuja. A-sarjan pikku-Mersu romuttui täysin. Naisen kuljettamasta isommasta Mersusta meni keula ja vasen etukulma sisään.
Kuljettajat vietiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Miljoonia vuosia vanhalle lajille annetaan tekohengitystä
Jokihelmisimpukan eli raakun säilyttäminen Suomessa vaatii pikaisia toimenpiteitä. Joet ja purot vaativat kunnostusta ja simpukan isäntäkalojen kannat elvytystä.
Tutkija Jouni Salonen nappaa tottuneesti noin 150 gramman painoisen taimenen haavista käsiinsä. Salonen kurkkaa varovasti kalan hengityselimiin. Kirkkaan punaiset kidukset näyttävät maallikon silmään samalta kuin minkä tahansa kalan kidukset.
– Tyhjältä näyttää... Mutta jos täällä on juuri kiinnittyneitä toukkia, niin niitä ei kyllä silmällä näe.
Salonen käärii kalan pieneen muovipussiin, johon on kirjoitettu _Nuottijoki_. Ristijärven ja Paltamon rajalla mutkitteleva Nuottijoki on yksi Kainuun yhdeksästä joesta, josta on löydetty raakkua. Kolmen vuoden aikana maakunnassa on kartoitettu yhteensä 116 virtaavaa vettä. Kainuun raakut keskittyvät Hyrynsalmen vesireitille.
Salonen ja Jyväskylän yliopiston laboratoriopäällikkö Olli Nousiainen ovat tulleet Nuottijoelle tekemään seurantaa sähkökalastamalla. Lohikalojen kiduksista tutkitaan jäänteitä jokihelmisimpukan toukista. Aiemmin sähkökalastamalla, sukeltamalla ja vesikiikaroimalla on todettu, että joesta löytyy raakkua.
Iso huolenaihe raakun kohdalla on sen lisääntyminen. Suurin osa simpukoista on vanhoja, jopa yli satavuotiaita. Vain yhdestä Kainuun raakkujoesta on löydetty nuoria raakkuja.
Tutkimuksilla mystisestä raakusta saadaan lisää tietoa
Erittäin uhanalainen raakku elää kirkasvetisissä puroissa ja joissa. Syyskuun alussa se purskauttelee toukkia kuorensa sisältä veteen. Toukka hakeutuu taimenen tai lohen kiduksiin ja loisii siellä talven yli. Toukka kasvaa 70 mikrometristä puoleen milliin. Kesän aikana raakun poikanen pudottautuu kalan kiduksista joen pohjaan ja kaivautuu soraan vähintään yhdeksi vuodeksi. Tämän jälkeen toukka aloittaa simpukkaelämänsä.
Miljoonia vuosia vanha laji on kokenut menneinä aikoina kovia. Viime vuosisadan alussa simpukoiden tuottamat helmet rohmuttiin silloiselle eliitille. Sitten Pohjois-Suomessa perattiin puroja ja jokia tukkien uittamista varten.
1950-luvulla ryhdyttiin rakentamaan voimaloita, ja vain vuosikymmen myöhemmin alettiin urakalla ojittamaan suomalaisia soita. Humuksen valuminen vesistöihin tukehdutti osan raakuista.
Lisääntyminen turvattava isäntäkaloilla
Nyt monet joet ja purot vaativat kunnostusta ja simpukan isäntäkalojen kannat elvytystä.
– Jos lohi tai taimen jostain purosta katoaa, raakuilta katoaa lisääntymiseen välttämätön isäntäkala. Myös vieraslajit, esimerkiksi puronieriät, ovat syrjäyttäneet taimenta monissa puroissa. Puronieriä ei näyttäisi sopivan isäntäkalaksi raakulle, Jyväskylän yliopiston tutkija Jouni Salonen kertoo.
Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitoksella yritetään selvittää, miksi raakun isäntäkalat vähenevät. Professori Jouni Taskisen tutkimusryhmässä on kehitetty tekniikkaa, jossa raakun toukkia kokeillaan istuttaa viljelylaitoksien kaloihin. Toukat ovat talven yli kalanviljelylaitoksella. Keväällä toukat isäntäkaloineen viedään vesistöihin ja toivotaan, että raakun poikanen tippuu oikeanlaiseen ympäristöön.
Kiintoaineksen kulkeutuminen jokiin ja puroihin esimerkiksi metsien ojituksen takia on kohtalokasta erityisesti nuorille simpukoille. Käytännössä pohjan lietteet tukahduttavat pienet simpukat hengiltä. Kartoittamalla raakkukohteita yritetään ohjata maankäytön suunnittelua niin, etteivät raakun elinolot enää huonone. Myös jokia ja puroja, joissa simpukoita on, kunnostetaan.
Jokihelmisimpukalla on kulttuurihistoriallista arvoa
Kaupallista arvoa jokihelmisimpukalla ei ole, mutta ekosysteemille raakku on tärkeä. Se puhdistaa vettä ja houkuttelee lohikaloja jokiin. Lajilla on myös kulttuurihistoriallinen arvonsa.
– Kerrotaan tarinoita, kuinka kainuulaiset helmet olisivat päätyneet vaikka Englannin kruunun jalokiviin, sanoo Metsähallituksen projektipäällikkö Outi Isokääntä.
Nuottijoella vietetyn päivän päätteeksi muovipusseissa komeilee yhdeksän kalaa.
Jyväskylän yliopiston laboratoriossa tehtyjen tutkimusten jälkeen selviää, ettei kaloista tällä kertaa löytynyt raakun toukkia. Se ei kuitenkaan tarkoita, että Nuottijoen raakkukanta olisi tyrehtynyt. Tutkija Jouni Salosen mukaan viime kesän toukat ovat pudonneet jo pois. Parin viikon kuluttua alueelle tehdään uusi reissu. Salonen uskoo, että silloin kalojen kiduksista löytyy jo toukkia.
Se on askeleen lähempänä ainutlaatuisen lajin säilyttämistä Suomen luonnossa.
Mitaleita rohmuava moukarimummo matkaa EM-kisoihin – video
Moukari kaartaa tarkasti puupinon ja kesäkurpitsaviljelysten välissä. Nakkilalaisen mökkinsä pihassa sadonkorjuun lomassa voimaharjoittelujaan tekee kahdeksankymppinen Eila Mikola. Sisukas veteraaniurheilija valmistautuu rikkomaan jälleen uusia ennätyksiä Turkin EM-kilpailuissa.
Porilainen Eila Mikola on harrastanut urheilua lapsuudestaan asti. Ensimmäisiin hiihtokilpailuihin hän osallistui 14-vuotiaana. Palkintokaappi on täyttynyt nopeasti vuosien varrella. Vielä 80-vuotiaanakin hän pesee kilpakumppaninsa mennen tullen.
– Tänä vuonna Turussa järjestettiin kaksi kilpailua, joissa palkintoja jaettiin vain uusien Suomen- tai maailmanennätysten tekijöille. Tein ensimmäisessä kilpailussa neljä Suomen ennätystä ja toisessa paransin kolmea ennätystä. Vähän tuli paha mieli, kun vein melkein kaikki pokaalit, Mikola murehtii.
Jokainen kilpailee päivän kunnon mukaan
Useita ennätyksiä rikkonut Eila Mikola ei osallistu kilpailuihin mitalinkiilto silmissään. Hänen mukaansa kilpailujen ilmapiiri on niin erityislaatuinen, että se kannustaa urheilijaa jatkamaan.
– Veteraanikilpailuissa tunnelma on kannustava eikä paineita ole. Jokainen kilpailee omalla tasollaan ja sen mukaan minkälainen päivän kunto sattuu olemaan. Tietysti kaikki yrittävät silti parhaansa, Mikola kertoo.
Tekniikka hukassa painojen kanssa
Urheilijapiireissä Eila Mikola tunnetaan erityisesti moukarin- ja painonheittäjänä. Niissä lajeissa hän lähteekin edustamaan Suomea Turkissa järjestettäviin EM-kilpailuihin.
– Erityisesti moukarista tykkään. Painonheitto on ollut kansainvälisesti vahvin lajini ja siinä voitin ensimmäisen maailmanmestaruutenikin, Mikola kertoo.
Hän harmittelee, että nyt lajin tekniikka on niin hukassa, ettei heitto onnistu millään.
– Vähän lohduttaa, kun katsoo noita aikuisten kilpailuja, ei niissäkään kaikilla ole tekniikka kunnossa, Mikola jatkaa.
Mikolan haaveissa on hypätä myös pituutta Turkissa. Hän on jo ilmoittautunut kilpailuun, mutta pohtii vielä osallistumistaan lajissa. Heittolajien viisiotteluun hän aikoo osallistua, vaikka keihäs onkin kuulemma pienoinen "murheenkryyni". Lisäksi kaarta pitäisi löytää myös kuulalle ja kiekolle.
Arhinmäki: Suomi tarvitsee elvytystä
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoo, ettei kokoomuksen esitys työaikojen pidentämisestä ole "tästä maailmasta".
Suomi tarvitsee elvyttävää politiikkaa, katsoo vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki.
Arhinmäen mukaan maan talous ei lähde nousuun "kurjistamalla" vaan työpaikkoja ja kestävää kasvua luomalla.
– Suomi on nyt niin kriittisessä tilanteessa, että pelkkä huonojen päätösten peruminen ei riitä, hän sanoi vasemmistoliiton eduskuntaryhmän kesäkokouksessa.
– On tehtävä aidosti elvyttäviä toimia. Nyt on juuri oikea aika lyhentää investointivelkaa, korjata homekoulut ja rautatiet.
[Kokoomuksen ehdotusta](http://yle.fi/uutiset/kokoomuksen_ryhmajohto_pidentaisi_tyoaikaa/7417210) työaikojen pidentämisestä Arhinmäki kommentoi tiedotteen mukaan toteamalla, ettei esitys ole "tästä maailmasta".
Hänen mielestään ehdotus osoittaa, että puolue on irrallaan tavallisten työssäkäyvien arjesta.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä kokoontuu Kotkassa tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona.
Vuokralla asuessa maksat kämppäsi pariin kertaan – katso, miten suureksi laskusi kasvaa
Numeroiden valossa vuokralla asuminen kannattaa vain lyhytaikaisena ratkaisuna. Vaikka asuntojen myyntihinnat ovat paikoitellen yli kaksinkertaistuneet 2000-luvun aikana, omistusasuminen tulee silti vuokralla asumista halvemmaksi.
Meistä jokainen tuntee sen omassa tai läheisten lompakossa: asuntojen hinnat ovat lähes kaksinkertaistuneet 2000-luvulla.
Yksi selkeimmistä hintojen kasvua selittävistä tekijöistä on 1990-luvun lama. Silloin asuntojen hinnoista katosi paikoitellen puolet, ja sen jälkeen kasvu on ollut vauhdikasta.
Vuokrien kasvu on ollut myyntihintoja hillitympää 2000-luvulla. Siinä missä asuntojen neliöhintoihin on tullut noin 80 prosenttia lisää, vuokrat ovat kasvaneet vajaat 60 prosenttia. Mainittakoon, että palkat ovat kasvaneet hitusen hitaammin kuin kumpikaan näistä luvuista.
Vaikka omistusasuminen vaikuttaisi äkkiseltään olevan aina vain kalliimpaa, Tilastokeskuksen aineistoja yhdistelelmällä selviää, että itse asiassa vuokralla-asuminen on todella kallista, jos jää samaan asuntoon vuosikymmeniksi.
Tyypillinen asuntovelallinen ottaa lainan 30 vuodeksi. Jos asuukin saman ajan vuokralla samassa asunnossa, maksaa vuokralainen asuntonsa hinnan sen omistajalle jopa parikin kertaa.
Vuokra-asuja maksaa satojatuhansia
Esimerkki: Helsingin keskusta-alueella sijaitseva 35 neliön yksiö maksaa helposti 200 000–250 000 euroa. Vuokralainen maksaa asunnosta 30 vuoden aikana yli 400 000 euroa.
Kokkolassa 80 neliön kolmio maksaa 150 000–250 000 euroa. Vuokralainen maksaa asunnosta 30 vuoden aikana arviolta noin 320 000 euroa.
Seuraavalla laskurilla voit katsoa, miten paljon omistusasuminen maksaa sinulle verrattuna vuokralla-asumiseen.
Laskurin antama tulos on viitteellinen, koska todellisuudessa asumisen kustannukset riippuvat monista tekijöistä, joita ei voi keskiarvoilla pelatessa ottaa kunnolla huomioon.
Laskuri olettaa, että lainojen korot käyttäytyvät seuraavan 30 vuoden aikana samalla tavalla kuin ne ovat käyttäytyneet 2000-luvulla. Laskuri olettaa myös, että asuntojen vuokrat kasvavat samalla tavalla kuin ne ovat kasvaneet viimeisen 10 vuoden aikana, samoin asunnon omistajan kulut kuten hoitovastikkeet.
Laskurissa ei ole huomioitu asuntolainojen korkovähennystä, koska sen tulevaisuudesta ei voi mennä takuuseen.
Raisio laajentaisi läntisten kuntien selvitysaluetta
Kaupunginhallitus ehdottaa Turun seudun läntisille kunnille vapaaehtoista 7-9 kunnan liitosselvitystä. Raision, Maskun ja Naantalin lisäksi mukana olisivat ainakin Nousiainen, Mynämäki, Rusko ja Vehmaa.
Raision kaupunginhallitus laajentaisi kuntaliitosselvitysaluettaan. Se haikailee mukaan erityisesti Maskua ja Naantalia.
Kaupunginhallitus ehdottaa Turun seudun läntisille kunnille vapaaehtoista 7-9 kunnan liitosselvitystä. Raision, Maskun ja Naantalin lisäksi mukana olisivat myös Nousiainen, Mynämäki, Rusko ja Vehmaa. Myös Kustavi ja Taivassalo voisivat halutessaan lähteä mukaan.
Ryhmä toteuttaisi laajemman selvityksen samanaikaisesti kuntajakoselvittäjien ehdottomien suppeampien yhdistymisselvitysten kanssa. Raisio kuuluu entuudestaan kuntaryhmään, jossa ovat mukana myös Rusko, Nousiainen, Mynämäki ja Vehmaa.
Kaupunginhallituksen mukaan nykyinen selvitysalue ei ole luonteva yhdyskuntarakenteen ja sosiaali- ja terveyspalveluiden kannalta. Läntiset kunnat muodostaisivat järkevämmän kokonaisuuden ja alueella  on jo runsaasti palveluyhteistyötä.
Ehdotus etenee seuraavaksi valtuuston käsittelyyn.
Päivystysasetuksen muutos aiheuttaa YT-neuvottelut Itä-Savon sairaanhoitopiirissä
Päivystysasetuksen muutokset johtavat YT-neuvotteluihin Itä-Savon sairaanhoitopiirissä. Synnytysten lakkaamisen ja sairaalan toimintamallin muutoksen vuoksi henkilöstön käyttöä eri työtehtävissä on arvioitava uudelleen.
– Varsinaisia irtisanomisia tuskin on tulossa, mutta myöskään välittömiä säästöjä ei ole odotettavissa, arvioi sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen.
Jos sairaanhoitopiirin hallitus päättää aloittaa YT:t, koskevat ne kaikkia 1200:tta työntekijää.
– Arvioidaan kaikkien näitten muutosten vaikutusta niin, että olisi oikein kohdennettu nämä toimenpiteet nimen oman sen työn teettämisen tarpeen näkökulmasta. Suoraan, jos synnytystoiminta päättyy, niin esimerkiksi kätilöitten tarve ei ole enää sellainen kuin tällä hetkellä. Puhutaan viidestä tai kuudesta, ei sen suuremmasta määrästä, Hemmo Pirhonen arvelee.
Aikaisemmin Itä-Savon sairaanhoitopiiri on käynyt YT-neuvotteluja muun  muassa Kerimäen vuodeosaston lakkauttamisen yhteydessä. Silloinkin kyse oli henkilöstön sijoittelusta uudelleen sairaanhoitopiirissä.
– Arvioidaan ihan sitten niitä mahdollisuuksia, millä tavalla voidaan toisella tavalla hyödyntää sitä vahvaa osaamista, joka meillä ilman muuta näissä henkilöissä on. Lähtökohtana on, että tässä mennään hyvin rauhanomaisesti eteenpäin ja uskoisin, että tähän päästään kyllä hyvässä yhteistyössä järjestöjen kanssa, Hemmo Pirhonen uskoo.
Urheilun supersyksy
Vauhtia, taitoa ja sydämentykytystä tarjolla syksyllä. Urheilufaneja hemmotellaan, sillä Ylen kanavilla näkyvät ja kuuluvat usean eri lajin MM-kilpailut.
Syksyn urheilutarjonta on todella kattava. Syyskuussa seuraamme tiiviisti muun muassa koripallon ja lentopallon MM-kisoja. Suomi on mukana molemmissa kisoissa. Jalkapallossa seuraamme maajoukkueen EM-karsintapelejä ja tutusti Mestarien liigaa. Taitoluistelun GP-sarja näkyy tänäkin syksynä kakkosella, samoin hiihdon Suomen Cup. Lisäksi Urheiluviikonloppu-lähetykset näyttävät kattavasti muun ohella kotimaista palloilua.
KORIPALLO, MM-kisat, Espanja, 30.8.-14.9.
Viime syksyn EM-kisoissa huippumaita kaatanut miesten koripallomaajoukkue on sulattanut suomalaisten sydämet. Nyt joukkue on mukana ensimmäistä kertaa lajin MM-kisoissa Espanjassa elo-syyskuussa, kun se sai kisoihin villin kortin. Yle elää mukana odotetussa turnauksessa ja näyttää Suomen kaikki pelit tv:ssä ja Yle Areenassa.
[Lue lisää ja kannusta #Susijengi voittoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/kannusta-susijengi-voittoon-tv2lla)
LENTOPALLO, MM-kisat, Puola, 30.8.-21.9.
Miesten lentopallomaajoukkue raivasi tiensä MM-kisoihin 32 vuoden tauon jälkeen, kun joukkue voitti tammikuisen MM-karsintaturnauksensa Slovakiassa. Puolan MM-kisat ovat pitkän matkan huipennus ja toivottu välietappi, kun joukkue tavoittelee pääsyä Rio de Janeiron olympiakisoihin.
Suomen kaikki ottelut voi seurat Yle TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen kautta. Yle Areenan kautta lentopalloystävät näkevät myös liudan muita huippukamppailuja.
[Katso aikataulu Yle Urheilun nettisivuilta](http://yle.fi/urheilu/yle_valittaa_lentopallomiesten_mm-ottelut_-_katso_aikataulu/7417258)
 Jalkapallon Mestarien liiga 
Jalkapallon Mestarien liigaa voi tuttuun tapaan seurata Ylen kanavilta. Yle käynnistää syksyn Mestarien liiga -lähetykset viimeisen karsintakierroksen ottelulla Napoli-Athletic Bilbao 19.8.
Painia, ammuntaa, ratsastusta 
Syyskuussa kisataan MM-mitaleista myös muissa lajeissa. Ylen kanavilta voit seurata painin, rytmisen voimistelun, ammunnan ja ratsastuksen MM-kisoja. Ammunnasta ja ratsastuksesta on tv:ssä lähetettävien osuuksien lisäksi tarjolla paljon lisälähetyksiä vain Yle Areenan puolella.
Suomen jalkapallomaajoukkueet kisaavat  naisten osalta MM-karsinnoissa ja miesten kohdalla EM-karsinnoissa. Jalkapallon EM 2016 karsintaottelu Färsaaret-Suomi Yle TV2:lla sunnuntaina 7.9. klo 21.30.
[Lajikohtaista lisätietoa Yle Urheilun nettisivuilta](http://yle.fi/urheilu/)
Veikkausliiga palaa Ylelle
Veikkausliiga palaa Ylen kanaville sunnuntaina 28. syyskuuta. Edellisen kerran Yle on esittänyt Veikkausliigaa kaudella 2009. Ylen Urheiluviikonloppu –ohjelmapaikalla esitetään Futiskierros-lähetys, jossa seurataan yhdellä kertaa koko kierrosta. Pääotteluna seurataan Turussa pelattavaa TPS-HJK –peliä. 
Futiskierros Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntaina 28. syyskuuta klo 17.00 alkaen.
Elokuussakin rutkasti urheilua Kakkosellla
Uinnin EM-kisoja käydään Berliinissä 18.-24.8. kisoja voi seurata TV2:lla ja Areenassa. Lauantaina 23.8. nähdään TV2:lla kooste Latinalaistanssien EM-kisoista. Myös HJK:n eurokamppailut nähdään suorina TV2:lla ja Yle Areenassa. Ensin 21.8. HJK - Rapid Wien klo 18.50 ja 28.8. Rapid Wien - HJK noin klo. 21.30.
Perinteinen yleisurheilun Suomi - Ruotsi maaottelu kamppaillaan Ylen kanavilla 30. -31.8.  Maaottelun ensimmäisen päivän kamppailut näytetään Yle TV2:lla lauantaina klo 19.00-22.00. Toisen päivän lähetys Yle TV1:llä sunnuntaina klo 14.30-17.20.
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/riku-saaranluoma-urheilutapahtumat-yle-tv2n-moukareita)
Liberiassa Ebola-klinikalta paenneet on löydetty
Ebola-tartunnan saaneet potilaat pakenivat sairaalasta, kun nuijamiehet hyökkäsivät karanteeniyksikköön Monroviassa.
Liberian viranomaiset ilmoittivat tiistaina löytäneensä kaikki 17 kateissa ollutta Ebola-tartunnan saanutta henkilöä.
Karanteenissa olleet potilaat pakenivat Monroviassa olevalta Ebola-klinikalta, kun nuijin aseistautuneet miehet hyökkäsivät sinne viime viikonloppuna.
– Olemme iloisia voidessamme varmuudella kertoa, että kaikki 17 kateissa ollutta ihmistä on löydetty ja toimitettu Ebola-klinikalle, Liberian viestintäministeri Lewis Brown.
Monrovian suurimmassa slummissa West Pointissa toimivassa karanteeniyksikössä oli 29 potilasta, jotka saivat alustavaa hoitoa ennen siirtoa sairaalaan. Vielä sunnuntai-iltana potilaista 17 oli kateissa.
Liberian viranomaisten mukaan hyökkääjät varastivat klinikalta muun muassa veren tahrimia lakanoita ja patjoja. Ebolan pelätäänkin nyt leviävän West Pointin slummissa.
Ministeri kertoi myös, että kolmea Ebola-tartunnan saanutta afrikkalaislääkäriä on hoidettu kokeellisella Ebolan hoitoon tarkoitetulla ZMapp-lääkevalmisteella.
– Heidän tilansa on kohentunut merkittävästi, Brown sanoi.
Valmentaja odottaa A-P Liukkoselta uutta ennätystä
Maanantaina alkaneissa uinnin EM-kisoissa on mukana kaksi jyväskyläläistä maajoukkueuimaria. Ari-Pekka Liukkonen ja Mimosa Jallow ottavat tuntumaa Berliinin kisa-altaaseen päivittäin sivulajeissa, päälajit ovat edessä huomenna ja perjantaina.
Jyväskyläläisuimareiden uintiurakka on lähtenyt hyvin käyntiin: Mimosa Jallow paransi jo 50 metrin perhosuinnin ennätystään ja samalla matkalla Ari-Pekka Liukkonen ylsi lähes ennätykseensä.
\- Hyvää pohjatyötä päämatkoja varten, nyt vain nostetaan rimaa. Viikko on pitkä, molemmilla on joka päivä sivulajeja, joilla haetaan herkkyyttä päämatkoille, uimareiden jyväskyläläinen valmentaja Marko Malvela sanoo.
Malvela odottaa Berliinistä finaali- ja välieräpaikkoja. Mitalia hän pitäisi jymypaukkuna.
Jyväskylässä asuvalta, mutta espoolaista Cetusta edustavalta Ari-Pekka Liukkoselta Malvela toivoo perjantain päämatkalta vapaauinnista uutta ennätystä.
\- Se on hyvin herkkä laji, viimeksi AP oli neljäs. Kilpailu on äärimmäisen kovaa, kun samassa altaassa on olympiavoittaja, myös suuri osa muista maailman kärkinimistä on eurooppalaisia. Jos AP:lla olisi onni myötä ja hän pääsisi lähelle 22 sekuntia tai jopa sen alle, niin siihen voisi olla tyytyväinen. Sijoitusta on vaikea veikata, Malvela sanoo.
Swimming Jyväskylän nuori lupaus Mimosa Jallow osallistuu selkäuinnissa kahdelle matkalle. Myös häneltä Malvela toivoo niin keskiviikon kisasta kuin perjantailta omia ennätyksiä.
\- Mimosa panostaa paljon uintiin tällä hetkellä ja suurena tavoitteena edessä siintää Rion olympialaiset kesällä 2016. Mimosa tarvitsee vielä ennätysparannusta, että hän olympialaisiin mukaan pääsee, valmentaja sanoo.
Puristaako työ liikaa? Myönnä itsellesi vartin saikku!
Joskus toivoton olo lyö naamaan kuin tiskirätti. Onko reaktiosi silloin lisätä kierroksia ja puskea eteenpäin? Mitäs jos myöntäisit itsellesi vartin verran saikkua?
Kahden lapsen äiti ja yksityisyrittäjä **Tiina Kuopanportti** on yhden naisen yrityksensä ainoa työvoima. Siinä saa jakautua moneksi; Tiina on oman työnsä tekijä ja johtaja, valmentaja ja työtoveri sekä oman itsensä työterveyshoitaja ja apteekkari.
Aluksi hän oli kuitenkin lähinnä oma orjapiiskurinsa.
- Kun perustin yritykseni, pidin itselleni sisäistä puhetta. Nyt olet yrittäjä ja sinun täytyy jaksaa. Nyt ei ole varaa romahduksille ja sairaslomille. Mitäs lähdit leikkiin, nyt on jaksettava tuli mitä tuli.
Perhe-elämän kiemuroiden ja yksin-yksityisyrittämisen yhdistäminen on kuitenkin hetkittäin niin haastavaa, että epäilys ja itseluottamuksen puute alkavat nakertaa.
- Mitä sinäkin siinä yrität? Luuletko olevasi joku? Aina ajoittain päässä alkaa pyöriä sama kielteinen ajatuskulku: Ei tässä hommassa ole mitään järkeä, mikään ei onnistu. Silloin ei ajatus kulje ja tunnen itseni työkyvyttömäksi.
Eräänä tällaisena mustana hetkenä Tiina keksi vartin mittaisen sairasloman:
- Jos ajatus ei kerta kaikkiaan kulje, en ole työkykyinen. On tehotonta yrittää pakertaa väkisin. Ymmärsin, että on tehokkaampaa katkaista toivottomuuden puuska vartin tauolla sen sijaan että itsepintaisesti toljottaisin tietokonettani ja purisin hammasta. Määrään siis itselleni viisitoista minuuttia sairaslomaa.
**Miten vartin saikku sitten eroaa tavallisesta kahvitauosta?
**
- Saikku on sairasloma, ei mikään kahvipaussi! Vartin saikku on potemista varten, silloin saa riutua. Silloin kääriydytään peittoon ja käydään sohvalle sairastamaan. Värjötellään ja voivotellaan kuin flunssapotilaana. Joskus tirautankin vähäsen, Tiina myhäilee.
Vartin sairasloma osuu Tiinan huumorintajuun, mutta tarkoitus ei ole pilailla kenenkään sairaudella tai uupumuksella.
- Tiedän omasta kokemuksestani millaisia ovat oikeat kivut, niin henkiset kuin fyysisetkin. Vartin saikku sopii mielen hetkittäisen jumin laukaisemiseen tai epätoivon puuskan kesyttämiseen, ei vakavaan työuupumukseen.
**Kun myöntää itselleen vartin saikun eli antaa itselleen luvan tuntea itsensä hetkellisesti työkyvyttömäksi, ajatukset voivat loikata uusille raikkaille radoille.
**
- Tämä on eräänlaista mindfulnessia. Lepotauon aikana en yritä ratkaista ongelmaani vaan keskityn potemaan ja lepäämään, keräämään itseni taas kasaan.
Vartin saikkuun voi liittää myös "lääkehoitoa", tarvittaessa.
- Tuore pulla tai suklaa auttaa, mutta niitä ei aina tarvita. Eihän lääkärikään määrää joka vaivaan antibiootteja!
Stubb: Uudenlainen varapuheenjohtajuus komissiossa olisi Kataiselle merkittävä toimi 
Pääministeri Alexander Stubb arvioi uuden EU-komission varapuheenjohtajuuksien olevan nykyistä merkittävämpiä. Varapuheenjohtajia olisi nykyistä vähemmän, ehkä kolmesta neljään.
Pääministeri Alexander Stubb olettaa uuden komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin tavoittelevan isoille asiakokonaisuuksille koordinoivia varapuheenjohtajia, joilla olisi merkittävä vastuu. Yhden uudenlaisen varapuheenjohtajan vastuulla voisi esimerkiksi olla ympäristöasiat, energia ja ilmastonmuutos. Toinen vastuualue voisi olla teollisuus, sisämarkkinat ja digitaaliset sisämarkkinat.
– Uudenlaisilla varapuheenjohtajilla olisi suurempi vastuu. He olisivat vähän kuin varapääministereitä, arvioi Stubb.
Eräänlaista asiakokonaisuusjakoa on mietitty aiemminkin komission työtapoja pohdittaessa.
Nykyistä merkittävämpien varapuheenjohtajien valinta tarkoittaisi, että uusi puheenjohtaja Jean-Claude Juncker jakaisi valtaansa nykykäytäntöä enemmän.
Finnairin lento pääsi myöhässä Kittilään
Finnairin lento laskeutui Kittilään tiistaina 50 minuuttia aikataulusta myöhässä kello 12.20. Lentokone kiersi vajaan tunnin Rovaniemen ympärillä Kittilän kenttää ympäröineen pilvisyyden vuoksi.
Jos pilvet eivät olisi väistyneet, olisi kone laskeutunut Rovaniemelle ja matkustajat olisi viety linja-autolla Kittilään.
Vedenalaista "surffailua" verkossa – video
Kansainvälisen yhteistyön tuloksena vedenalaista maailmaa voi nyt ihailla näytöltä – samaan tapaan kuin katseli kotikatuaan Goolgen karttapalvelussa.
Unescon maailmanperintöluettelossa olevia merikohteita on dokumentoitu ja [kuvamateriaali on laitettu verkkoon](https://www.google.com/maps/views/streetview/oceans?gl=us). Työryhmä on tähän mennessä ottanut yli 400 000 kuvaa 20 maassa.
Tällä hetkellä työn alla on Yhdysvaltain koralliriuttojen kartoitus.
Valtameritutkija Sylvia Earle on projektista innoissaan, sillä merien kartoitus auttaa paitsi tutkijoita työssään, myös lisää yleisön tietoisuutta meriemme tilasta. CBS:n mukaan noin 40 prosenttia maailman koralliriutoista on tuhoutunut viimeisen 30 vuoden aikana.
Kuhmon kaupunki on ylijäämävauhdissa
Alkuvuoden talousluvut lupailevat vajaa kaksi miljoonaa euroa ylijäämää. Tiukkojen säästötoimien tulos tarvitaan, laskee vs. kaupunginjohtaja Juhana Juntunen.
Kuhmossa ei paukutella henkseleitä, vaikka alkuvuoden talousluvut ennustavat kaupungille 1,9 miljoonaa euroa ylijäämää. Eurot eivät ole tulossa helposti, sanoo vs. kaupunginjohtaja Juhana Juntunen.
– Näyttää siltä, että olemme onnistumassa. Säästöjä on perattu omista toiminnoista ja koko henkilöstön porrastettu lomautus tuo säästöjä vuoden loppuun saakka. Myös suhteellisen nopea henkilöstön eläköitymistahti on yritetty hyödyntää. Eläköityvien tilalle on palkattu uusia työntekijöitä vain tiukan harkinnan jälkeen.
Juntunen korostaa, että ylijäämäeurot tulevat tarpeeseen.
– Meillä on edelleen kattamattomia alijäämiä 3,4 miljoonaa euroa, joten ylijäämä helpottaisi tilannetta. Lisäksi vuodesta 2015 on ennakoitu tulevan erittäin vaikea.
Kuhmon kaupunginhallitus käsittelee alkuvuoden talouslukuja tiistaina 19.8.. Luvut ovat myös apuna jo käynnissä olevaan ensi vuoden talousarvion rakentamiseen.
Savon rautatieväylä sykkii – harrastaja nivoi historian yksiin kansiin
Rautatieharrastaja Petri P. Pentikäinen kirjoitti juhlavuotisteoksen 125 vuotta täyttävästä Savon rautatiestä.
Savon rautatiellä tulee tänä vuonna ikää 125 vuotta. Juhlavuotiskirjaa varten on kerätty aikalaisten muistoja ja tietoa radan vaiheista sekä käyttötarpeista.
Kirjailija Petri P. Pentikäisestä historia oli korkea aika saada yksiin kansiin. Iso apu teoksen laatimisessa oli, että arkistojen vapauduttua kartta-aineisto oli vapaasti käytettävissä.
Kirjoittamista helpotti myös, että moni aikalainen suostui kertomaan omista rautatiemuistoistaan.
Yksi heistä on Veikko Jokinen, kenen ura rautateiden palveluksessa alkoi 1960-luvun alusta. Jokinen työskenteli mittamiehenä ja työnjohtajana Savon radalla, mutta tutuksi tulivat myös muut Suomen rataosuudet.
Paljon on muuttunut vuosien varrella. Jokinen muistelee, että töiden koneellistumisen myötä miehistön määrä on vähentynyt huomattavasti.
– Ennen VR:llä oli yli 30 000 jäsentä liitossa, nyt on enää noin 8000. Kolme ukkoa hoitaa nyt samaa kuin mitä tehtiin aiemmin kymmenellä ukolla.
Savon rautatie yhdisti Savon rannikkoseutuun
Pentikäinen päätyi tekemään kirjaa harrastuneisuutensa kautta. Hän omistaa Mikkelin pohjoispuolella sijaitsevan Kalvitsan aseman ja on pitkäaikainen rautatieharrastaja.
Itä-Suomen kannalta Savon radalla on merkittävä yhteiskunnallinen merkitys. Se avasi vuonna 1889 täysin uuden väylän rannikkoseudulle.
– Rautatiet toivat uuden mahdollisuuden kuljettaa tavaroita markkinoille. Ihmiset eivät olleet enää hevosmatkan päässä omasta kylästään vaan heillä oli mahdollisuus matkustaa kauemmaksi. Tavaroita saatiin satamiin ulkomaankauppa ajatellen ripeämmin ja enemmän, Pentikäinen kertoo
Radan käyttöaste lisääntyi vaiheittain. Alkuvaiheessa Savon radalla kulki ainoastaan yksi rautatiejuna.
Puutavaraliikenne vilkastui vasta 1910- ja 20-luvuilla raakapuun kysynnän vuoksi.
Junaradan arvo tuli arvoon arvaamattomaan maailmansotien jälkeen.
– Kun tuli rauha, niin osa radoista jäi Karjalaan. Alussa Savonlinnan yhteydet ja pitkään myös Joensuun yhteydet kiersivät Mikkelin kautta, kun ei ollut suoria oikoratoja.
Uusia yhteyksiä saatiin odottaa. Vasta 60-luvun lopulla saatiin Kiteen kautta Joensuuhun suora yhteys.
Paikallisliikenne ollut aina alakynnessä
Matkustajaliikenteen tulevaisuus saa Pentti P. Pentikäisen mietteliääksi. Vuoden sisällä VR on lakkauttanut Haukivuoren ja Lievestuoreen asemat.
– On sikäli harmillista, että nykyään pidetään hyvänä junana vain sellaista, joka ei pysähdy kuin lähtö- ja päätöspisteissä.
Pentikäisestä nopeiden junien kehittäminen palvelee vain yhtä tarvetta.
– Tosin kaukoliikennekeskeisyys on ollut rautateillä tyypillistä 40-luvulta asti. Voisi sanoa, että negatiivisuutta paikallisjunaliikennettä kohtaan on esiintynyt sieltä saakka. Haukivuori on vain jatkoa tälle kehityskululle.
– Myös tavaraliikenteessä olisi parannettavaa. Toivoisin, että saataisiin pienempiä kuljetuksia takaisin kiskoille. Nyt on keskitytty vain isoihin ja pitkiin juniin. Se on johtanut siihen, että kumipyöräliikennettä on enemmän. Siitä on haittaa ympäristölle ja yhteiskunnalle.
Argentiinalaispuolustaja paljasti siirtyvänsä Manchester Unitediin
Marcos Rojo kertoi argentiinalaiselle radiokanavalle siirtyvänsä Manchester Unitedin riveihin.
Sporting Lissabonin puolustaja Marcos Rojo paljasti
argentiinalaiselle Radio Continentalille siirtyvänsä Manchester Unitediin. Asiasta
kertoo verkkolehti [FourFourTwo](http://www.fourfourtwo.com/news/rojo-confirms-united-move).
Argentiinalaispuolustajan siirrosta on huhuttu Brasilian
MM-kisojen päättymisestä asti ja nyt pelaaja on saanut agentiltaan vahvistuksen
siirrolle. Laitapuolustaja kuului MM-kisojen hopeajoukkueen yllättäjiin.
\- Unitedin pelaajaksi siirtyminen on kuin unelmaa.
Sportingin jättäminen ei ollut kuitenkaan helppoa, Rojo sanoi radiokanavan haastattelussa.
Sporting ja United eivät ole aiemmin päässeet sopuun
puolustajan siirtosummasta. Siirtoneuvottelut kokivat aiemmin myös kolauksen,
kun Sporting ja Rojon oikeuksista 75 prosenttia omistava agenttitoimisto
ajautuivat kiistaan siirtosummasta. Rojo on pyrkinyt painostamaan Sportingia
jättämällä harjoituksia väliin. Hän ei myöskään pelannut Sportingin
sarja-avauksessa.
Tämänhetkisten tietojen mukaan Rojo tekisi Unitedin kanssa
nelivuotisen sopimuksen. Samassa kaupassa Nani siirtyisi lainalle
portugalilaisseuraan.
Ennätysukkoset eivät ruuhkauttaneet vakuutusyhtiöitä
Helteisestä ukkoskesästä huolimatta vakuutusyhtiöihin ei ole ropissut tavanomaista enemmän korvaushakemuksia salamoinnin  ja ukkosmyrskyjen aiheuttamista vahingoista.
Helteisestä ukkoskesästä huolimatta vakuutusyhtiöt eivät ole ruuhkautuneet ukkoskorvaushakemuksista. Ukkosen aiheuttamat vahingot ovat kohtuullisen pieni osa korvaustapauksista. Osa vakuutusyhtiöistä ei edes tilastoi niitä.
Elokuun alkuun mennessä Ilmatieteen laitos oli laskenut selvästi enemmän salamoita kuin yleensä koko kesänä. Vaikka paikallisia tuhoja on aiheutunut, tämä kesä jäänee silti vakuutusyhtiön näkökulmasta normaaliksi ukkoskesäksi.
– Mitään erityisen poikkeuksellista ei tapahtunut. Jos verrataan tilannetta viime vuosien isoihin myrskyihin, tämä kesä sopii normaaliin vaihteluväliin, LähiTapiolan korvauspäällikkö Jussi Korpelainen kertoo.
Taloja ja maastoa syttyi
Paikallisia tuhoja on tullut jonkin verran, kun salamat ovat sytyttäneet taloja tai muita rakennuksia sekä maastoa.
– Salama iskee rakennukseen yleensä niin, että palovahinko tulee ylijännitteen kautta. Tyypillisin ukkosen aiheuttama vahinko on, että elektroniset laitteet rikkoutuvat, Korpelainen sanoo.
– Näitä vastaan voi varautua edullisilla ylijännitesuojilla. Toki myös laitteiden käyttöohjeisiin kannattaa perehtyä.
Heinäkuussa Ilmatieteen laitos havaitsi 110 000 maasalamaa, kun kuukauden keskiarvo on 59 000. Taivalkoskella mitattiin 92 maasalamaa neliökilometriä kohden vuorokaudessa. Poikkeuksellisen rajun ukkosen raja on 80 salamaa neliökilometrille.
Myös muista suurimmista vakuutusyhtiöistä kerrotaan, että ukkoskorvaukset eivät ole ruuhkauttaneet palveluja tavanomaista enemmän.
Sähköt katkesivat Kotkan saaristossa
Toistasataa taloutta on ilman sähköä saaristossa Kotkan edustalla. Yöllä sähköttä oli jopa 1 600 Kymenlaakson Sähkön asiakasta.
Sähköt ovat poikki Kotkan edustan saaristossa. Kaikkiaan 155 Kymenlaakson Sähkön asiakasta on ilman sähköä Kuutsalossa, Vassaaressa, Pitkäsaaressa, Karhusaaressa ja Vuorisaaressa.
Sähköt katkesivat tiistaina aamulla yhdeksän jälkeen. Asentajat etsivät vian syytä parhaillaan. Alustavan arvion mukaan sähköjen pitäisi palautua kello 14 mennessä.
Myrskyinen viime yö oli Kymenlaakson Sähkön korjaajille kiireinen, sillä pahimmillaan sähköttä oli 1 600 asiakasta.
Koulutuskuntayhtymällä isot säästöpaineet – yt-neuvottelut yhtymähallituksen harkintaan
Ammattikoulutuksen rahoitusta leikataan kovalla kädellä, minkä vuoksi myös Savon koulutuskuntayhtymä joutuu tekemään kipeitä talousratkaisuja. Koulutuskuntayhtymän päättäjät saavat eteensä esityksen yt-neuvottelujen aloittamisesta.
Savon koulutuskuntayhtymä joutuu pohtimaan henkilöstösäästöjä valtion menonleikkausten vuoksi. Näillä näkymin koulutuskuntayhtymän tulot ovat pienentymässä ja kulut kasvamassa ensi vuonna yhteensä noin 3,8 miljoonalla eurolla.
Koska koulutuskuntayhtymän kaikista kuluista lähes 70 prosenttia on henkilöstökuluja, yhtymähallitukselle esitetään kaikkia työntekijöitä koskevien yt-neuvottelujen aloittamista. Säästövaihtoehtoja voisivat olla muun muassa eläkeratkaisut, lomautukset ja irtisanomiset.
Yhtymähallitus käsittelee asiaa perjantaina. Savon koulutuskuntayhtymän henkilöstömäärä on noin tuhat.
Centria-ammattikorkeakoulu selvitti Ebola-uhan – ei opiskelijoita pahimmilta tautialueilta
Centria-ammattikorkekoulussa on noin 80 opiskelijaa Afrikasta. Kukaan ei kuitenkaan tule pahimmalta Ebola-alueelta. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on jatkuva valmius tartuntatautien potilaiden vastaanottamiseen.
Maailman terveysjärjestö WHO julisti Ebola-epidemian kansainväliseksi terveysuhkaksi 8. elokuuta. Ulkoministeriö suosittelee välttämään verenvuotokuumeen takia tarpeetonta matkustamista Liberiaan, Guineaan ja Sierra Leoneen. Centria-ammattikorkeakouluun ei ole tulossa opiskelijoita näiltä alueilta. Kuitenkin muutama opiskelija tulee näiden maiden läheltä.
 – Asiahan on erittäin vakava. Meillä on ulkomailta tulevia opiskelijoita, joten mietimme asiaan liittyviä käytäntöjä ja ohjeistuksia. Laadimme parhaillaan aiheesta tiedotetta opiskelijoille ja henkilöstölle, kertoo rehtori Pekka Hulkko.
Hulkon mukaan esimerkiksi yhteys eri viranomaisiin on tärkeää.
– Seuraamme, minkälaisia ohjeistuksia ulkoministeriö tai terveydenhuolto antaa. Luotan myös siihen, että esimerkiksi jo oleskelulupaan liittyvät maahantulotarkastukset tehdään hyvin huolellisesti.
Hulkon mukaan tilanne on suhteellisen poikkeuksellinen.
– Onhan tämä oma tilanteensa. Oikeastaan muistissa on vain lintuinfluenssa vuosien takaa. Silloin mietittiin samalla tapaa talon toimintatapoja. Esimerkiksi sitä, mihin voidaan tehdään työmatkoja.
Centriaan tulee noin 80 opiskelijaa Afrikasta. Valtaosa on maan itäosista.
– Meille ei tule tosiaan opiskelijoita Länsi-Afrikan kriittisimmiltä Ebola-alueilta, joten siltä osin tilanne on mielestäni hyvinkin hallinnassa, Hulkko jatkaa.
Meille ei tule tosiaan opiskelijoita Länsi-Afrikan kriittisimmiltä Ebola-alueilta, joten siltä osin tilanne on mielestäni hyvin hallinnassa
Teoriassa mahdollista, paniikkiin ei syytä
Ebolan tarttuminen vaatii suoran kosketuksen sairastuneen tai kuolleen henkilön vereen tai muihin eritteisiin. Keski-Pohjanmaan keskussairaalan infektiolääkäri Marko Rahkola toteaa, että riski Ebolan Suomeen kantautumiselle on pieni.
– Teoriassahan se on aina mahdollista, kun liikkuminen maiden välillä on hyvin yleistä. Ihminen voi matkustaa oireettomana pitkiäkin matkoja.
Rahkolan mukaan Ebolaan varautumisesta ei ole annettu yksityiskohtaisia ohjeita.
– Näitä asioita on kuitenkin hyvä pohtia, jos epidemia-alueelta tulleella on tietynlaisia oireita. Tarkempaa varautumista hankaloittaa tietysti se, että meillä ei ole tietoa, missä ihmiset liikkuvat.
Keski-Pohjanmaan keskussairaala Kokkolassa on maakunnan ainoa päivystyspiste, jolla on jatkuva valmius ottaa vastaan helposti tarttuvien infektiosairauksien potilaita. Keskussairaalassa on kaksi ilmaeristettyä tilaa, jotka mahdollistavat tartuntariskipotilaiden turvallisen tutkimisen päivystyspoliklinikalla.
– Tällöin ei tarvitse pelätä taudin leviämistä muihin potilaisiin. Toki meillä on eristykseen soveltuvia huoneita myös sairaalan osastoilla, Rahkola kertoo.
Rahkolan mukaan paniikkiin ei ole syytä, vaikka harvinaislaatuiset taudit on syytä pitää mielessä.
– Aiemmista epidemioista on opittu, kuinka hyödyllistä esimerkiksi jatkuvan valmiuden ylläpitäminen ja suunnitelmien päivittäminen on.
Sairaanhoitopiirin säästöt voivat johtaa irtisanomisiin Kymenlaaksossa
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea joutuu etsimään uusia toimenpiteitä alijäämänsä kattamiseksi. Toimitusjohtaja Kari Hassinen kertoo, että yhtiön on nipistettävä palkkakuluista tai palveluista.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carea hakee uusia säästöjä, jotka voivat johta irtisanomisiin.
Carean murheena on tappiollinen keskussairaala Kotkassa. Sen ennustetaan tekevän tänä vuonna 4,5 miljoonaa euroa alijäämäisen tuloksen.
Toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan kunnilta ei ole tulossa lisää rahaa. Hän pitää mahdollisena, että Carea aloittaa yt-neuvottelut. Lomautuksia ei Hassisen mielestä tulisi käyttää säästökeinoina. Hän ei sulje pois irtisanomisia.
– Lomautukset ovat mielestäni huono vaihtoehto. Niistä ei ole hyviä kokemuksia, Hassinen sanoo.
Säästöt on Hassisen mukaan haettava palveluista tai palkkakuluista.
– Kaikissa organisaatioissa on varaa vähentää. Lähdemme tietysti siitä, ettei toimenpiteet vaikuta hoitoon.
Carea tiedottaa iltapäivällä taloustilanteestaan yhtiön henkilökunnalle. Päätös mahdollisista yt-neuvotteluista tehdään syyskuussa. Tiedotustilaisuudesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Kemijärven päättäjillä sopu tavoitteista
Kemijärvellä on maanantaina solmittu valtuustosopimus. Valtuustokausi alkoi Kemijärvellä riidellen, mutta nyt kaikki Kemijärven seitsemän valtuustoryhmää ovat kirjanneet yhteiset tavoitteet aina vuoteen 2017 saakka.
Kaupungin taloutta halutaan tasapainottaa. Sopimuksen mukaan muun muassa menoja leikataan 3-4 prosenttia vuosittain vuoteen 2017 saakka. Kemijärven alijäämät on tarkoitus kattaa ja nostaa vuosikatetta vuosien 2015-2017 aikana.
Henkilöstön määrää vähennetään 2-4 prosenttia vuodessa ja henkilöstön kanssa sovitaan uudelleen koulutuksesta ja sijoittumisesta.
Kaupungin lainamäärää pyritään vähentämään 4-6 miljoonaa valtuustokauden loppuun mennessä.
Koulupuolella tavoitteena on päästä eroon ylisuurista ja kallista tiloista. Jo ensi vuoden talousarviokäsittelyyn tuodaan esitys siitä, miten tilat ovat tehokkaammassa käytössä.
Terveydenhoidossa vähennetään vuode- ja laitospaikkoja. Kotona annettavia vanhus- ja vammaispalveluja halutaan lisätä.
Valtuustoryhmät pitävät kaksi kertaa vuodessa kokouksen, jossa seurataan sopimuksen toteutumista.
Yhden hevosvoiman niittokone pitää Helsingin rannat vanhanaikaisina – katso video
Lauripekka Karjalainen ja hänen Jussi-hevosensa ennallistavat rantamaita vanhan ajan kukkaniityiksi.
Helsingin rantojen arvoniittyjä ennallistetaan vanhanaikaisin menetelmin. Lauripekka Karjalainen kaupungin rakentamispalvelu Starasta niittää vaikeakulkuisia niittyjä Jussi-suomenhevosen kanssa. Hevosen vetämä niittokone on noin 200-kiloinen, mutta jättää silti pehmeälle rantamaalle vähemmän painumia kuin nykyaikaiset koneet.
– Tämä kone on tuolta 40–50-luvulta, selittää Karjalainen.
– Tämä on yhden hevosen niittokone. Näitä on ollut myös vähän isompia kahden hevosen koneita, mutta semmoiseen minulla ei ole mahdollisuutta.
Karjalainen ja Jussi-hevonen niittivät tiistaina Mustikkamaan rantaniittyä, vastapäätä Kalasatamaa.
– Tämä on arvoniitty, missä nyt ollaan. Se on rakennusviraston toimesta määritelty. Niittyä yritetään ennallistaa ja köyhdyttää, jotta tästä tulisi sellainen vanhan ajan kukkaniitty, hän kertoo.
Nostalgia läikähtää
Mustikkamaan lisäksi Karjalainen niittää hevosineen esimerkiksi Tullisaaren kartanopuiston niittyjä ja ruovikkoja Laajasalossa. Niitto ajoitetaan elokuulle, ettei se häiritse lintujen pesintää, ja jotta rikkakasvien kimppuun päästään ennen niiden juurien vahvistumista. Karjalaisen apuna rannoilla on Staran kartanoryhmä, joka niittää alueita viikattein.
Lauripekka Karjalainen muistelee, että hän aloitti rantojen niiton hevosensa kanssa jo seitsemän tai kahdeksan vuotta sitten.
– Aiemmat tekijät olivat jääneet eläkkeelle, ja tuli työnantajan kanssa puheeksi, että voisin kokeilla, hän kuvailee.
Karjalaisen mukaan suomenhevonen kiinnittää ohikulkijoiden huomion. Hän kertoo, että vanhat ihmiset pysähtyvät monesti muistelemaan menneitä aikoja niittäjän kanssa.
Finnairin kone kiertää Rovaniemeä, Kittilässä liian pilvistä
Finnairin lento Helsingistä Kittilään on myöhässä, koska kone ei pysty laskeutumaan Kittilään kentän päällä olevien pilvien vuoksi. Lentokone on kiertänyt tiistaiaamupäivällä jonkin aikaa ympyrää Rovaniemen kentän lähistöllä.
Rovaniemen lennonjohdon mukaan Finnairin Kittilän kone odottaa, selkeneekö sää Kittilässä. Lennon piti laskeutua Kittilään kello 11.30.
Jos lento Kittilään ei onnistu, kone laskeutuu Rovaniemelle ja matkustajat kuljetetaan linja-autoilla Kittilään.
Finnairin koneen liikkeitä voi seurata Internetissä flightradar24-sivustolla.
Mitä mieltä olet Nikolai Alhon (feat. Drama B) kappaleesta Hold Up?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko jatkuu kotimaisella musiikkilla, kun jalkapallokentiltäkin tuttu **HJK:n** **Nikolai Alho** saapuu YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri-vieraaksi uuden _Hold Up_ kappaleensa kanssa. _Leggo_ ja _Standing Right Here_ kappaleista tuttu laulava jalkapalloilija on tehnyt uuden kappaleensa yhdessä jenkkiräppäri **Drama B:n** kanssa. Parivaljakon yhteistyö starttasi Twitteristä, jonka kautta Drama B oli kuullut Alhon kappaleita, ja halusi sen myötä tehdä musiikkia yhdessä. Uudessa kappaleessa on hieman **Drakea, Brandon Bealia** ja tietenkin myös itse Nikolaita. Pystyykö Nikolai Alho ja Drama B kirmaamaan viikon kärkeen ohi **TJH87:n** selviää tänään klo 16.00, kun peukutus sulkeutuu.
**Hä?** HJK:n ja **FC Barcelona**n välisestä harjoitusottelusta Alho sai itselleen laitapuolustaja **Jordi Alban** pelipaidan. 
****
Ammattikorkeakoulun opiskelijaterveydenhuolto saamassa tilat Skinnarilan kampusalueelta
Tällä hetkellä koululla tehdään kartoitusta siitä, mihin terveydenhoitajan vastaanotto voitaisiin avata. Saimaan ammattikorkeakoulun rehtorin mukaan sopivat tilat pyritään järjestämään mahdollisimman pian.
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat saamassa terveydenhoitajan vastaanottopisteen Skinnarilan kampukselle. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on tarjonnut ammattikorkeakoululle terveydenhoitajaa, joka olisi tavattavissa koululla päivittäin. Lääkäriä Eksote ei tässä vaiheessa pysty tarjoamaan, sillä Eksote kärsii lääkäripulasta jo valmiiksi.
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilän mukaan terveydenhoitajan vastaanottopiste järjestetään mahdollisimman pian. Tällä hetkellä koululla tehdään kartoitusta sopivasta tilasta. Vastaanottopisteen lisäksi tarvitaan odotusaula. Vastaanottotilassa täytyy olla vesipiste.
– Jaksan olla luottavainen, että tilat järjestyvät varsin pian. Hihat on kääritty ja ryhdytty toimintaan, sanoo rehtori Anneli Pirttilä.
Pirttilä uskoo, että vesipistevaatimukesn takia sopivaa tilaa ei välttämättä järjesty ilman pientä remonttia.
– Jos löytyy sellainen tila, jossa vesipiste on valmiina, silloin tila järjestyy nopeasti. Toimimme niin nopeasti kuin mahdollista, Pirttilä sanoo.
Opiskelijakunta: "Totta kai pitää olla iloinen, että saadaan edes jotain"
Heinäkuun loppuun asti ammattikorkeakoulun opiskelijat pystyivät käyttämään Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön, eli YTHS:n palveluita. Tuolloin opiskelijoilla oli oikeus samoihin terveyspalveluihin, kuin yliopisto-opiskelijoilla: terveydenhoitoon, lääkäripalveluihin, hammashoitoon ja mielenterveyspalveluihin.
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta toivoi jo keväällä, että Eksote järjestäisi opiskelijaterveydenhuollon palvelut Skinnarilaan, kun tieto YTHS-kokeilun päättymisestä tuli. Nyt Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on tarjonnut ammattikorkeakoululle terveydenhoitajan palveluita.
– Totta kai pitää olla iloinen, että saadaan edes jonkinlaisia palveluita Skinnarilaan. Lähtötilanne on kuitenkin paljon huonompi kuin silloin YTHS:n aikaan, sanoo opiskelijakunnan puheenjohtaja Pauliina Paakki.
Ammattikorkeakoulun lukuvuosi on parhaillaan alkamassa. Ennen kuin terveydenhoitajan vastaanottopiste aukeaa Skinnarilassa, täytyy ammattikorkeakouluopiskelijoiden hakeutua terveydenhoitoon terveyskeskuksiin tai Lasten ja nuorten talolle Rakuunamäelle.
Juuri nyt: Kysy Venäjä-pakotteiden vaikutuksista – asiantuntijat vastaavat
EU:n Venäjälle asettamat pakotteet ja Venäjän vastapakotteet heijastuvat monin tavoin myös Suomeen ja suomalaisiin. Asiantuntijat vastaavat Ylen nettisivujen suorassa verkkokeskustelussa yleisökysymyksiin klo 12-13.30. Osallistu keskusteluun napakoilla kysymyksillä. 
Ukrainan-kriisin laineet loiskuvat jo Suomeen saakka. Ensin EU ja Yhdysvallat asettivat Venäjälle omia pakotteitaan. Aikansa märehdittyään Venäjä vastasi niihin asettamalla laajoja tuontikieltoja muun muassa elintarvikkeille.
Vastapakotteet tulivat voimaan puolitoista viikkoa sitten ja niiden vaikutus on alkanut näkyä jo Suomessakin. Pakotteiden pelätään nakertavan talouskasvua ja esimerkiksi alehintaisia vientijuustoja on alettu hamstraamaan.  
Mutta missä kaikessa muussa pakotteet näkyvät ja tulevat näkymään niin yksittäisen kansalaisen näkökulmasta kuin kansakunnankin mittakaavassa? Yle Uutisten **juuri alkavassa, suorassa verkkokeskustelussa tässä alla on mahdollisuus saada asiantuntijoilta vastauksia mieltä kaihertaviin kysymyksiin Venäjä-pakotteista.** Katoavatko työpaikat, loppuuko Putin-juusto, kiristyvätkö pakotteet?
Asiantuntijat vastaavat yleisökysymyksiin juuri nyt **klo** **13.30** saakka. Jätä oma kysymyksesi jutun alla olevaan tilaan, oikealle palstalle. Nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantuntijoiden keskusteluun, jota voit seurata vasemmalla palstalla. Varmimmin saat oman kysymyksesi nousemaan keskusteluun, kun se on selkeä ja lyhyt ja uusi. Kannattaa siis seurata, mitä muut ovat jo kysyneet.  
Vastaajina ovat ekonomisti **Laura Solanko**  Suomen pankista, toimitusjohtaja **Mirja Tiri** Suomalais-Venäläisestä kauppakamarista ja ryhmäpäällikkö **Antti Oksa** S-ryhmästä. Puolitoistatuntinen livekeskustelu alkaa kello 12.
Keskustelun toimittavat **Pekka Pantsu, Maria Blomberg **ja **Terhi Upola**. Twitterissä aiheesta keskustellaan tunnisteella** #pakotteet.**
**13.30. KESKUSTELU ON PÄÄTTYNYT. JULKAISEMME MYÖHEMMIN KOOSTEEN [KESKUSTELUSTA](http://yle.fi/uutiset/juustot_ja_suomi_pakoterintamassapuhuttivat_ylen_livechatissa/7420700).**
Isoisien eläintäyttämössä pingviini tehtiin kissasta ja kanista
Suomesta löytyy mitä erikoisimpia museoita. Yksi sellainen on täytettyjä eläimiä esittelevä preparatorio Asikkalassa. Museon pyörittäjästä ei olisi jatkamaan sukunsa perinteitä ja täyttämään eläimiä. Oksennus tulisi, sanoo Sakari Hägg.
Urajärven Rutalahdelta, aivan Korpinpohjan poukaman tuntumasta löytyy kaksikerroksinen hirsirakennus, joka huokuu pitkää ikää.
Ikkunan yläpuolella oleva, haaleaksi muuttunut teksti, preparatorio, kertoo, että 1920-luvun lopulla rakennetussa talossa on hankittu elanto erikoisella tavalla. 
– Isoisoisäni Leopold G. Hägg oli harrastanut eläinten täyttämistä pienestä pojasta asti. Hän osti Korpinpohjasta maatilan vuonna 1915 ja alkoi täyttää eläimiä työkseen, kertoo paikan nykyinen omistaja, Sakari Hägg.
Perinteiden kunnioittaminen sekä kiinnostuminen suvun historiasta synnytti Sakarissa ajatuksen, jonka lopputulos avautui keväällä: Häggin Eläintäyttämön museo.
Preparatorion yläkerrasta löytyy eläinkunnan edustajia matelijoista lintuihin ja nisäkkäisiin. Esillä on myös eläintentäyttäjän työvälineitä ja tarvikkeita sekä entisaikojen asiakirjoja.
– Esimerkiksi lasisilmiä sai ostettua vain ulkomailta ja ostamiseen tarvittiin valtioneuvoston lupa, Sakari kertoo ja esittelee hyvin säilynyttä dokumenttia.
Museon suurikokoisin eläin on poro ja eksoottisin pingviini, joka tosin ei ole oikea kuin muodoltaan.
– Siinä on muistaakseni kissaa ja kania.
Kulttuuriteko, ei bisnes
Museota suunniteltiin muutama vuosi, ja tänä keväänä se saatiin lopulta avattua yleisölle. Talo vaati sisätiloihin lattia- ja kattoremontin, myöhemmin tehdään ulkomaalaus.
– Ihmisillä on harrastuksia. Tämän museon aikaansaaminen on ollut meidän harrastuksemme, kertoo puoliso Päivi Hägg, joka vastaa museon yhteydessä olevasta kahvilasta.
Esimerkiksi lasisilmiä sai ostettua vain ulkomailta ja ostamiseen tarvittiin valtioneuvoston lupa.
Museon kunnostuksessa on ollut talkooväkeä apuna, mutta rahaa on mennyt tuhansia euroja.
– Ei tästä bisnesta saa vaikka haluaisi. Tämä on pelkästään kulttuuriteko, ja myös sukututkimusta, Sakari Hägg sanoo.
Täytetty eläin on myös luontokokemus
Entisaikoina täytettyjä eläimiä näki kodeissa koriste-esineinä. Nykyään ne ovat harvinaisia ja voivat herättää jopa paheksuntaa, sillä monet eläimet on saatu metsästämällä.   
– Luonnossa kuolee varmasti enemmän eläimiä luonnollisesti, kuin tänne on tuotu täytettäväksi vuosikymmenien aikana.
Eläinten säilöminen voi Häggin mukaan auttaa ihmisiä ymmärtämään suomalaisen metsän eläimistöä ja luonnon kiertokulkua.
– Museo sopii mielestäni kaikille. Täytetty eläin tarjoaa käsinkosketeltavan kokemuksen luonnosta, jos vertaa siihen, että katsoisi eläimiä tv:stä tai lukisi niistä kirjoista.
Häggin suvussa eläinten täyttäminen jatkui sukupolvesta toiseen, mutta nyt perinne on päättynyt. Sakarin isä kuoli muutama vuosi sitten, eikä jatkajaa ole.
– Uskon, että oppisin työn helpostikin, mutta minulla on käytännön ongelma. Jos joutuisin tekemisiin huonoon kuntoon joutuneen eläimen kanssa, joka pitäisi täyttää, oksennus tulisi helposti, naurahtaa Sakari.
Motocross-lupaukset Jere Haavisto ja Kim Savaste: Tulevaisuus vaatisi lähtöä Yhdysvaltoihin 
Suomalaiset motocross-lupaukset Kim Savaste ja Jere Haavisto haaveilevat muutosta Yhdysvaltoihin.
Nimeä kansainvälisissä kisoissa keränneet motocross-ajajat **Kim Savaste** ja **Jere Haavisto** jakavat saman tavoitteen – nuorukaiset tähtäävät lajin pariin Yhdysvaltoihin.
\- Tulevaisuus vaatisi muuttoa sinne, Haavisto sanoo.
\- Amerikkaan olisi unelma lähteä. Siellä on kovimmat kuskit, isoimmat rahat ja suurimmat show't, Savaste jatkaa.
Nyt teini-ikäiset pojat aloittivat motocross-harrastuksensa jo kolmevuotiaana.
\- Kuusivuotiaana lähdin Eestiin ja muualle kisaamaan, Savaste kertoo.
Motocrossin ajaminen vaatii ajotaitojen lisäksi hyvää yleiskuntoa. Savaste ja Haavisto kuntoilevat muun muassa juosten, käyden kuntosalilla sekä pyöräillen.
\- Ajamaan on aina kiva lähteä. Ne oheistreenit eivät ole niin kivoja, Haavisto letkauttaa.
**Mitä Jere Haaviston kristalliselle palkintopokaalille kävi, ja mitä Kim Savaste ei toivo syntymäpäivälahjaksi? Kuuntele koko haastattelu alta.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Maailmantilanne ei vielä tunnu pohjalaisviljelijälle
Puinnit ovat täydessä vauhdissa pohjalaispelloilla. Kotimainen ruis käy nyt hyvin kaupaksi. Epävakaa maailmantilanne ei näy vielä tuottajahinnoissa, mutta syksy näyttää miten käy.
Maa- ja metsätaloustuottajain MTK-Isokyrön sihteeri Kari Vaismaa viljelee tilallaan vaimonsa Ullan kanssa muun muassa vehnää, ohraa, ruista ja härkäpapua. Hän kuvaa tämän vuoden sääolosuhteita oman viljelijänuransa poikkeuksellisimmiksi.
– Pellot olivat talvella täysin paljaina ja silloin oli riski pahoille talvehtimistuhoille, mutta syysviljat selvisivät siitä aivan hyvin. Keväällä saimme lähes kaikki kylvöt tehtyä jo huhtikuussa. Syksyn puinnit pääsivät vauhtiin muutamaa viikkoa normaalia aiemmin,  Vaismaa laskee.
Maailmantilanne huolestuttaa
Suomalaisen viljan hintaa painaa alaspäin myös muualla maailmassa saadut hyvät sadot.
– Maailman viljaneuvosto ennustaa, että toista vuotta peräkkäin maailman viljavarastot kasvavat, mikä on tietysti hyvä asia, kun ruokittavia suita on koko ajan enemmän. Samalla se painaa hintoja täällä Suomessa. Maailma on nykyään aika pieni paikka ja maailman tapahtumat näkyvät täällä meillä tilatasolla, Kari Vaismaa pohtii.
Lähialueiden kriisit ja EU:n kauppapolitiikka ei vielä näy pohjalaisviljelijän arjessa, mutta Vaismaa uskoo niiden väistämättä vaikuttavan tulevaisuudessa.  
– Yksikään maataloustuotteiden ostaja ei ole toistaiseksi antanut ilmoitusta, että  tuottajahinnat laskisivat sen takia. Syksyn aikana nähdään konkreettisesti miten se vaikuttaa, mutta se on selvää, että ilman muuta se vaikuttaa, Vaismaa sanoo.
Syysrukiin kylvöaika käsillä
Syysrukiiden kylvöaika on parhaillaan menossa. Myös Vaismaan tilalla pyritään kylvämään ruista entistä enemmän.
– Rukiista on ollut viime vuosina alituotantoa ja muutamat rukiin ostajat ovat kampanjoineet sen puolesta, että kotimaista ruisleipää saataisiin suomalaisiin pöytiin. Ruis on tällä hetkellä myötätuulessa, Kari Vaismaa sanoo.
Meksikossa happoa jokeen
Happo on värjännyt koko joen oranssinruskeaksi 60:n kilometrin matkalta.
Meksikossa viranomaiset ovat nostaneet oikeusjutun maan luoteisosassa virtaavan joen pilannutta kaivosyhtiötä vastaan.
Yhtiötä uhkaa 170 000:n euron sakkorangaistus.
Grupo Mexico-yhtiön kuparikaivoksen saostusaltaasta pääsi tämän kuun alussa jokeen 40 000:n kuutiometrin erä rikkihappoa.
Yhtiö on yrittänyt neutraloida happoa kaatamalla jokeen tonneittain kalkkia, mutta Sonoran osavaltion viranomaiset epäilevät toimenpiteen tehokkuutta. Vesijohtoveden jakelu on katkaistu onnettomuuden takia 20 000:lta asukkaalta. Viranomaiset ovat jakaneet asukkaille pullotettua juomavettä.
Muun muassa 80 koulua on toistaiseksi suljettu veden puutteen takia.
Ebolatapauksia Länsi-Afrikassa yli 2 200
WHO on kehottanut epidemian riivaamia maita tekemään lähtötarkastuksia ihmisille viruksen varalta.
Ebola-tautitapausten määrä on noussut Länsi-Afrikassa noin 2 240:een, kertoo Maailman terveysjärjestö.
WHO:n mukaan tautiin on kuollut noin 1 230 ihmistä.
Järjestö työskentelee yhdessä YK:n ruokaohjelman kanssa varmistaakseen ruoka-avun perillepääsyn miljoonalle karanteenivyöhykkeellä asuvalle ihmiselle. Vyöhyke sijoittuu Guinean, Liberian ja Sierra Leonen alueille.
– Ruokaa on toimitettu sairaaloihin ja karanteenissa oleville, jotka eivät voi lähteä kodeistaan ostamaan ruokaa. Säännöllisillä ruokatoimituksilla pyritään ehkäisemään tarpeetonta liikettä, WHO sanoi tiedotteesaan tiistaina.
WHO on ohjeistanut, että lähtötarkastuksia tulisi tehdä kansainvälisillä lentokentillä, keskeisillä rajanylityspaikoilla ja satamakaupungeissa. WHO:n mukaan niitä ihmisiä, joissa on merkkejä Ebolasta, tulee estää matkustamasta.
Lausunnossa sanotaan kuitenkin, että riski saada tartunta lentokoneessa on pieni eikä laajemmille matkustusrajoituksille ole tarvetta.
Sateet haitanneet viljojen puintia
Viljelykasvit ovat kestäneet kummallisen kesän säitä vaihtelevasti. Heinäkuussa monien lajien kasvua jarrutti kuivuus, nyt taas sateet tulivat viljapelloille väärään aikaan.
Sateet ovat keskeyttäneet viljojen hyvässä vauhdissa olleet puinnit pahaan aikaan. Voimakkaiden sateiden lomassa korjuutöille on ollut hankala löytää sopivaa rakoa. Pahempaa lakoontumista sateet eivät kuitenkaan ole aiheuttaneet viljapelloilla.
Pro Agrian mukaan Etelä-Karjalassa rukiin puinnit ovat loppusuoralla ja syysvehnästä on puitu puolet. Syysviljasato on  määrältään tavanomainen ja laadultaan tyydyttävä.
Kevätviljoista saadaan normaalia pienemmät sadot Etelä-Karjalassa. Kevätvehnän ja ohran laatukin jää tavallista heikommaksi. Nurmien kasvua on haitannut kuivuus. Toisen säilörehusadon korjuu on vielä kesken Etelä-Karjalassa.
Pro Agria -keskusten liiton mukaan kesä- ja varastoperunasta arvioidaan saatavan keskimääräinen sato suurimmassa osassa maata.
Suurin osa vihanneksista on kärsinyt kärsinyt kuivuudesta, mutta elokuun sateet ovat hieman helpottaneet viljelijöiden kastelukiireitä. Helteistä nautti avomaan kurkku, josta satoa on saatu odotettua enemmän.
Syys- ja talviomenoiden satonäkymät ovat tällä hetkellä tyydyttävät. Niiden määrään ja laatuun lähiviikkojen säät vaikuttavat vielä paljon. +            
Talvivaara hankkii itse uuden vesienpuhdistuskapasiteetin
Talvivaaran kaivosyhtiön uusi, käänteisosmoositekniikkaan perustuva purkuvesien puhdistuskapasiteetti on käytössä vuoden loppuun mennessä. Viranomaiset uhkasivat kesällä ostaa kapasiteetin valtion piikkiin, mikäli yhtiö ei siihen itse kykene.
Talvivaaran kaivosyhtiö on sopinut
hankkivansa uutta vedenpuhdistuskapasiteettia purkuvesien suolanpoistoon.
Yhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka
Nissisen mukaan käänteisosmoositekniikkaan perustuva laitos on käyttökunnossa
loppuvuoden aikana. Yhtiö ei kerro hankinnan hintaa eikä toimittajaa.
– Laitos on tulossa tehdasalueelle
ja sen tarkka paikka on vielä suunnittelussa. Laitos on testettua ja käyttökelpoista tekniikka ja sillä tullaan puhdistamaan
nimenomaan purkuvesiä, sanoo Nissinen.
Samaan vesienhallinnan
kokonaisuuteen liittyvän Kuljun altaan rakennustyöt alkavat tulevalla viikolla.
– Altaan kapasiteetti on reilu
miljoona kuutiometriä puhdistettuja vesiä, sanoo Nissinen.
Yhtiö joutuu varastoimaan lähes
kaiken loppuvuonna tulevan ylimääräisen veden. Päästökiintiöt ovat lähes täynnä, sanoo
Nissinen.
– Emme ole kesän aikana laskeneet
juuri mitään ulos päästökiintiöiden täyttymisen vuoksi. Sulfaatin ja sinkin päästökiintiöt ovat lähimpänä kiintiön rajaa, sen sijaan muiden aineiden kiintiöissä on vielä tilaa, toteaa Nissinen.
Talvivaara toimittaa ELY-keskuksen
pyynnöstä tiedot sopimuksesta torstaihin mennessä.
Kainuun
ELY-keskus ei vielä virallisesti tiedä sopimuksesta
Kainuun ELY-keskus päätti kesällä
vastoin yhtiön tahtoa hankkia valtion varoin puhdistuskapasiteettia neljällä miljoonalla eurolla ja
maksattaa sen yhtiöllä myöhemmin.
ELY-keskus on epävirallisesti
tietoinen Talvivaaran uudesta sopimuksesta, sanoo yksikön päällikkö Sari
Myllyoja.
– Kyllä siitä on puhetta ollut.
ELY-keskus ottaa kantaa tuohon sopimukseen ja sen riittävyyteen sitten, kun
olemme tutkineet sen.
Käytännössä Talvivaaran itsensä
tekemä sopimus voi aiheuttaa ELY-keskuksen oman hankintapäätöksen purkamisen.
– Siitä asiasta päätetään sitten,
kun asia on tutkittu, toteaa Myllyoja.
_Edit: Lisätty päästökiintiöiden täyttymistä koskevaan Nissisen sitaattiin ne aineet, joiden kiintiöraja on lähimpänä. _
1950-luvulta säilynyt leffateatteri kaupittelee nostalgiaa – 81-vuotias koneenkäyttäjä yhä puikoissa
Turkulainen elokuvateatteri Kino Domino on alkanut jälleen näyttää klassikkoelokuvia, joista osa esitetään vanhoina filmikopioina. Avajaisvuonna 1956 aloittanut filmikoneenkäyttäjä Reino Vahteri on edelleen mukana toiminnassa.
Elokuvateatteri Kino Domino avasi ovensa Turussa vuonna 1956. Reino Vahteri aloitti työskentelyn elokuvateatterin konehuoneessa samana vuonna. Sitä ennen Vahteri oli käynyt filmikoneenkäyttäjiltä vaadittavan noin kuukauden mittaisen kurssin Helsingissä.
– Aloitin kun täytin 18, mutta oli siinä aikaisemmin vähän vilppiäkin, kun koneenhoitajista oli silloin aika pula. Tulin firmaan jo 1948 juoksupojaksi. Olin vahtimestarina ja jokapaikanhöylänä, Vahteri sanoo.
Nyt miltei 60 vuotta avaamisen jälkeen Kino Domino on alkanut jälleen näyttää vanhoja filmikopioita. Reino Vahteri toimii edelleen aina tarvittaessa elokuvateatterin koneenkäyttäjänä, osaavia filmin käsittelijöitä kun on harvassa.
Vahteri on 81-vuotias, mutta ikä ei näy työn tahdissa. Kulku Kino Dominon konehuoneeseen käy jyrkkien kierreportaiden kautta. Välillä Vahteri rientää vaihtamaan filmikeloja kesken haastattelun. Työ on hyvin fyysistä, mutta painavat kiekot vaihtuvat filmikoneeseen ripeästi ja vuosikymmenien kokemuksella.
– Se on tämä nykyaika, kun filmejä kuljetetaan povitaskuissa. Ennen kannoin niitä viisi kappaletta, siinä oli 30 kiloa filmiä. Pyörän takana oli kärry kun menin. Rautateillä kulki silloin kaikki filmit.
Elokuvatoiminta ollut viime vuosina sivuroolissa
Kun Kino Domino avattiin vuonna 1956, Turkuun tulivat myös ensimmäiset televisiot. [Televisioasema perustettiin Samppalinnanmäelle.](http://hannusalmi.blogspot.fi/2009/05/turun-televisioasema-vaikeni-50-vuotta.html) Televisioiden muisteleminen naurattaa Vahteria.
– Ei Turussa ollut kuin jotain viisikymmentä telkkaria silloin aluksi. Niistäkin oli puolet Vanun ja Wiklundin ja muiden liikkeiden ikkunoilla.
Se on tämä nykyaika, kun filmejä kuljetetaan povitaskuissa. 
Vuonna 1985 Kino Domino jouduttiin ensimmäisen kerran sulkemaan kesäksi kävijäkadon takia. Se ei ollut ainoa elokuvateatteri Turussa, joka joutui laittamaan lapun väliaikaisesti luukulle.
Elokuvateatterit kävivät 80-luvulla läpi murrosvaihetta, kun videokasetit alkoivat yleistyä. Vuosien saatossa tilanne eteni hiljalleen niin, että Kino Dominon ohjelmistoa jouduttiin harventamaan jatkuvasti. Lopulta säännöllinen julkinen toiminta päättyi vuonna 1994.
Vanhalle ajalle uskotaan olevan kysyntää
Viimeiset parikymmentä vuotta ovat olleet Kino Dominossa hyvin hiljaisia. Ohjelmistossa on ollut lähinnä elokuvakerhojen näytöksiä, mutta viime vuosina kerhotkin ovat siirtyneet Logomoon. Sen jälkeen vuosikymmeniä vanha elokuvateatteri on toiminut lähinnä kokoustilana yksityistilaisuuksille.
Kino Domino rikkoi pitkän hiljaisuuden touko-kesäkuun vaihteessa alkamalla näyttää muun muassa Charles Chaplinin klassikkoja non-stop-näytöksinä.
– Oikeastaan voisi kysyä, että miksi vasta nyt. Klassikkoelokuville on valtava kysyntä. Kerhoissahan filmit menevät vain kerran tiettynä viikonpäivänä määrättyyn kellonaikaan. Meillä on suurin piirtein aina viikko samaa filmiä, kertoo Mikko Syrjänen ML Media Livistä, joka nykyään omistaa Kino Dominon.
Kino Dominon elokuvateatterin penkit on uusittu 80-luvun alussa, mutta niitä lukuunottamatta sisätiloja ei ole entisöity. Yksityiskohdat valokylttejä, lippuluukkua ja popcorn-myyntipistettä myöten näyttävät yhä samalta kuin 50-luvullakin.
– Ihmisillä on vahva nostalgianälkä. Maailma muuttuu vieläkin nopeammin kuin ennen. Ihmiset haluavat palata ajatuksissaan johonkin sellaiseen, mikä on ollut ja pysyy muistoissa, vaikka maailma ei enää ole sellainen. Ehkä sellainen 50-lukulaisuus on vähän muodissa, Syrjänen sanoo.
Filmin ystäviä löytyy aina
Filmin sinnittely digitaalisen elokuvan jaloissa herättää usein tunteikasta väittelyä niin elokuvateollisuuden sisällä kuin harrastajienkin kesken. Esimerkiksi ohjaaja Aki Kaurismäki pitää digitaalista teknologiaa "paholaisen keksintönä" ja on todennut, [että digitalisoitu Casablanca on rikos ihmisyyttä vastaan](http://www.episodi.fi/artikkelit/kolumni-elokuva-kuollut-elakoon-elokuva/).
Vuoden alussa Suomessa ensi-iltaan tullut _The Wolf of Wall Street _otti historiallisen harppauksen: se oli ensimmäinen suuren Hollywood-studion elokuva, joka päätyi teatterilevitykseen [ainoastaan digitaalimuodossa](http://www.latimes.com/entertainment/envelope/cotown/la-et-ct-paramount-digital-20140117-story.html#axzz2qhl2DSrc&page=1). Sitä ei levitetty lainkaan filmikopioina.
Ihmisillä on vahva nostalgianälkä.
Digi valtaa alaa, mutta aina jostain kuitenkin nostaa päätään pieni ja äänekäs joukko, joka kaipaa kaihoisasti filmin perään. Sellaisen joukon kysyntään Kino Dominon kaltaiset elokuvateatterit pyrkivät vastaamaan.
Ja silloin tarvitaan apua ammattilaiselta, joka hallitsee yli sata vuotta vanhan elokuvatekniikan käsittelyn.
– Siinä on vähän se, kun en oikein osaa sanoa ei, Reino Vahteri toteaa hymyillen.
"Jokainen filmi opettaa jotain"
Vahteri on aina tehnyt töitä käsillään. Pikkupoikana hän suoristi nauloja laudoista, joita käytettiin rakennustyömailla uudelleen. Eläkkeelle hän jäi Starkilta. Elokuvateatterin konehuoneessa työskentely on tuntunut aina samanlaiselta käytännön käsityöltä kuin puutavaran käsittely sahalla.
Vahteri on merkannut kaikki Kino Dominossa näytetyt filmit konehuoneessa pidettävään päiväkirjaan. Satojen merkintöjen joukosta on mahdotonta valita suosikkia. Vahteri mainitsee silti ainakin Ohukaisen ja Paksukaisen sekä Marxin veljekset, joiden tuotantoa Kino Domino pyrkii saamaan uudelleen ohjelmistoonsa.
– Ja vanhat näyttelijät, Marilyn Monroet ja Gregory Peckit ja nämä, niiden kuvat kaikki katsoin. Nykyäänhän ei semmoisia idoleja enää tulekaan, kun filmitähdet vaihtuvat joka vuosi. Ei niitä huonoja kuvia ole oikein ollut. Kyllä aina on jotain mielenkiintoista. Jokainen filmi opettaa jotain, Vahteri sanoo.
_Toisen kuvan kuvatekstiä korjattu klo 12.47. Kino Domino on taltioinut digitaalikopioksi vain yhden elokuvan (Turku illalla)._
Suomellekin ropisi kultaa vammaisten EM-Espoossa 2005
Vammaisyleisurheilun toiset EM-kisat olivat menestys niin huomioarvoltaan kuin tuloksiltaan. Suomen mainio saalis Espoosta oli viisi kultaa ja yksi pronssi.
Yleisurheilun avoimet EM-kilpailut Espoossa 22.-27. elokuuta 2005 olivat suurin Suomessa siihen asti järjestetty vammaisurheilutapahtuma. Niihin osallistui noin 700 urheilijaa, jotka edustivat 34 eurooppalaista ja 12 Euroopan ulkopuolista maata. Ne olivat myös ensimmäinen paralympiatasoa alempi urheilutapahtuma, joka järjestettiin yhteistyössä vammattomien arvokilpailun kanssa. EM-kisat alkoivat kaksi viikkoa Helsingissä pidettyjen yleisurheilun MM-kilpailujen jälkeen, ja MM 2005 -kisaorganisaatio antoi apua myös niiden järjestämiseen. Vammaisurheilu oli hyvässä julkisuusnosteessa Ateenan vuoden 2004 paralympialaisten jäljiltä, ja yhteys MM-kilpailuihin kasvatti edelleen Espoon kisojen näkyvyyttä. Ylen Urheiluruutu raportoi kisatapahtumista joka ilta, ja lisäksi Yle televisioi kilpailuista kahtena päivänä tunnin mittaiset koosteet.
Vammaiskisoissa kilpailtiin enimmän aikaa huomattavasti kauniimmassa säässä kuin saman kesän MM-kisoissa, jotka muistetaan rankkasateistaan. Toiseksi viimeisenä päivänä kaatoi taivas vettä niskaan Espoossakin.
**Suomelle kaksi tuplamestaruutta**Espoon EM-kisoissa rikottiin 12 maailmanennätystä ja 20 Euroopan ennätystä. Suomi sijoittui mitalitilastossa 17:nneksi.Suomen joukkue järjesti mitalijuhlat jo toisena kilpailupäivänä. Ensin Markku Niinimäki työnsi miesten F54-luokan kuulakisassa 11 sentin päähän maailmanennätyksestä ja otti kultaa. Suomen suurin mitalitoivo Leo-Pekka Tähti puolestaan voitti T54-luokan 100 metrin pyörätuolikilpailun presidentti Tarja Halosen jännätessä katsomossa.Kaksi päivää myöhemmin Tähti uusi Ateenassa tekemänsä tempun ottamalla kultaa myös 200 metrillä. Samana iltana Niinimäki toi Suomelle toisen kaksoismestaruuden voittamalla F54-luokan keihäskisan yli kolmen metrin erolla seuraavaan heittäjään.
Ateenan paralympiavoittaja Marjaana Väre valmistautui jo juhlimaan F42-46-luokkien EM-keihäskultaa, kun hänen paras heittonsa mitätöitiin protestin jälkeen. Lappeelleen tullut keihäs tärveli näin Suomelta triplakultajuhlat, ja Väre joutui tyytymään pronssisijaan. Seuraavana päivänä Tiina-Ala Aho sen sijaan varmisti jo toisen Euroopan mestaruutensa F32-34 &amp; 51-58-luokkien keihäänheitossa täydentäen Suomen kultamitalimäärän puoleen kymmeneen.
Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Suomi kuudesti mitaleille Lontoon paralympialaisissa 2012](/aihe/artikkeli/2014/03/07/suomi-kuudesti-mitaleille-lontoon-paralympialaisissa-2012)[Markku Niinimäelle Pekingin keihäskulta](/aihe/artikkeli/2009/01/05/markku-niinimaelle-pekingin-keihaskulta)[Leo-Pekka Tähti uusi kultansa](/aihe/artikkeli/2009/01/05/leo-pekka-tahti-uusi-kultansa)[Leo-Pekka Tähti Nybergin vieraana](/aihe/artikkeli/2008/08/26/leo-pekka-tahti-nybergin-vieraana)[Vammaisurheilija ei esteitä kumartele](/aihe/artikkeli/2012/07/02/vammaisurheilija-ei-esteita-kumartele)[Paralympic.org: IPC Athletics European Championships – History](http://www.paralympic.org/swansea-2014/history) (paralympic.org)(https://en.wikipedia.org/wiki/IPC_Athletics_European_Championships) (en.wikipedia.org)
Toivakka pohtii nyt johtajajärjestelyjä
Toivakan kunnan päättäjät odottavat kunnanjohtajansa ratkaisua viranhoidostaan. Toivakkaa puolisentoista vuotta johtanut Kalle Larsson valittiin eilen lounaishämäläisen Tammelan kunnan johtoon.
Toivakan kunnanhallituksen puheenjohtaja Sakari Ainali kuuli Larssonin valinnasta Tammelaan Yle Keski-Suomelta.
– Olemme olleet hyvin tyytyväisiä Larssonin työhön, mutta on kuntien arkea, että henkilöstö vaihtuu, ja niissäkin tilanteissa pitää pystyä toimimaan, Ainali sanoo.
Hän ei tuoreeltaan halunnut pohtia, vaikuttaako Larssonin mahdollinen lähtö meneillään olevaan Jyväskylän kaupunkiseudun kuntajakoselvitykseen.
– Kaukaiselta tuntuvat sellaiset ajatukset, että näitä asiaita kytkettäisiin, hän toteaa.
Voimakkaat ukkospuuskat ravistelevat Pohjois-Savoa
Maakunnan itäosissa tuuli on kaatanut puita teille ja aiheuttanut sähkövikoja. Tuuli on vienyt jopa peltikaton mennessään.
Voimakkaat ukkospuuskat ovat kaataneet puita Pohjois-Savossa. Puita on kaatunut teille ja pihoihin muun muassa Nilsiässä ja Riistavedellä. Palomiehiä on hälytetty paikalle raivaamaan teitä.
Tuulenpuuska on vienyt mukanaan myös hevostallin peltikaton. Pohjois-Savon itäosissa on ollut lisäksi sähkökatkoja. Alkuiltapäivällä noin 100 Savon Voiman asiakasta oli sähköttä.
Varkaus lisäämässä pitkäaikaistyöttömien työpajatoimintaa
Työpajan tilat yli kolminkertaistuvat vuoden lopulla, kun toiminta siirtyy vanhalle Joutenlahden koululle. Kaupunki tavoittelee työpajatoiminnan lisäämisellä säästöjä toimeentulo- ja työmarkkinatuen menoissa.
Varkauden kaupunki aikoo lisätä tuntuvasti pitkäaikaistyöttömien työpajatoimintaa. Työpaja muuttaa vuoden lopulla vanhalle Joutenlahden koululle, jotta toimintaan mahtuisi mukaan lisää ihmisiä.
Pajalla on tällä hetkellä kuukausittain kolmisenkymmentä asiakasta, mutta tavoitteena on, että määrä tuplaantuisi vuoden loppuun mennessä. Joutenlahden koulun tyhjillään olevia tiloja kunnostetaan syksyn aikana työpajatoiminnalle sopivaksi. Koulun tilat ovat yli kolme kertaa suuremmat kuin nykyiset tilat Joutenlahdella.
Työpajatoiminnan virikkeellisen puolen lisäksi kaupunki saavuttaa järjestelyllä säästöjä. Valtio maksaa toiminnasta korvauksia ja säästöä syntyy myös työmarkkina- ja toimeentulotuen kustannuksissa.
Varkauden kaupungin karkean arvion mukaan työpajatoiminnasta koituu nykyisin reilun 30 000 euron vuosisäästöt. Muutolla Joutenlahteen säästöt voivat nousta lähes 150 000 euroon vuodessa.
Lapin kamariorkesterille huippuarvostelut kansainvälisillä festivaaleilla
Lapin kamariorkesteri on saanut huippuarvostelut kahdella kansainvälisellä testivaalilla Itävallassa ja Iso-Britanniassa. Orkesteri esiintyi ensimmäisen suomalaisena kamariorkesterina Lontoossa BBC Proms -festivaaleilla. Myös Itävallan Carintischer Sommer -festivaalin esiintyminen on saanut erinomaiset arviot.
Lapin kamariorkesteri konsertoi Lontoon The BBC Proms -festivaalilla Cadogan Hallissa 9.8.2014. Orkesteri on ensimmäinen suomalainen kamariorkesteri, joka on saanut kutsun tähän klassisen musiikin festivaaliin.
Orkesterin ohjelmassa oli kolme Promsin ensiesitystä: C. Ph. E. Bachin Sinfonia h-molli, Sir Peter Maxwell Daviesin varhainen numeroimaton Sinfonia sekä Jean Sibeliuksen Rakastava.
Sir Davies ja Sir Harrison Birtwistle, jonka teoksen Endeless Parade orkesteri myös esitti, olivat läsnä konsertin kenraaliharjoituksissa.
Lontoon johtavista päivälehdistä sekä The Guardian että The Telegraph noteerasivat konsertin neljällä tähdellä ja erinomaisilla arvosteluilla. The Daily Telegraph kuvaa orkesterin soittoa picassomaisen energiseksi ja ihailtavan soljuvaksi sekä täyteläisen lämminhenkiseksi.
The Guardian ylistää Storgårdsin Sibeliustulkinnan luonnollisuutta.
Classical Sourcen kiittelee orkesterin erinomaista yhteistyötä Håkan Hardenbergerin kanssa Sir Harrison Birtwistlen Endless Paradessa.
Bachtrackin arvostelussa paitsi ihaillaan orkesterin orkesterin muuntautumiskykyä klassisesta moderniin, myös todetaan Storgårdsin johtaneen orkesteriaan täydellisessä tasapainossa ja ylistetään hänen upeaa taitoaan haastaa jokainen soittaja sujuvaan ja intohimoiseen soittoon.
Itävallan konsertti myös menestys
Ennen Lontoon Promsia orkesteri konsertoi Itävallan merkittävimpiin klassisen musiikin festivaaleihin kuuluvassa Carintischer Sommer -tapahtumassa. Ossiachin kirkossa pidetty konsertti oli myös loppuunmyyty.
Konsertissa kuultiin muun muassa Kalevi Ahon Thereminkonsertto solistinaan teoksen Suomessa 2012 kantaesittänyt saksalainen Carolina Eyck. Myös säveltäjä Aho oli läsnä konsertissa.
Carintischer Sommer festivaalien konsertista Kleine Zeitung -lehti kirjoittaa muun muassa Sibeliuksen Rakastavan hienovaraisista ja tummista sävyistä. Franz Schubertin / Richard Dünserin Drei Stücke puolestaan oli lehden mukaan suurta juhlaa molemmille säveltäjille. Krone Zeitungissa ylistetään John Storgårdsin dynaamista ja ilmaisuvoimaista johtamista sekä erinomaista ohjelmavalintaa.
Molemmat lehdet ylistävät Carolinan Eyckin solistiosuutta Kalevi Ahon Thereminkonsertossa.
Lontoon Proms-konsertti on kuultavissa internetissä BBC3-kanavalla sekä Yleisradiossa myöhemmin syksyllä. Carintischer Sommer -festivaalin konsertin radioi ORF.
Konserttien arviot:
[The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/culture/music/proms/11024267/Proms-Saturday-Matinee-2-Lapland-Chamber-Orchestra-review.html)
[The Guardian](http://www.theguardian.com/music/2014/aug/11/proms-matinee-2-lapland-chamber-orchestra-storgards-review)
[The Classical Source](http://www.classicalsource.com/db_control/db_prom_review.php?id=12175)
[Bachtrack](http://www.bbc.co.uk/proms/whats-on/2014/august-09/14994)
[Kuuntele BBC3:n taltioima konsertti](http://www.bbc.co.uk/proms/whats-on/2014/august-09/14994)
Suositut kaupunginosaviikot jatkuvat Turussa
Kulttuuripääkaupungin aloittama ohjelmasarja jatkaa edelleen. Hankkeen tarkoituksena on korostaa kaupunginosien erityispiirteitä.
Turun kaupunginosaviikot käynnistyvät tällä viikolla. Tarkoituksena on esitellä kaupunginosia yksi kerrallaan viikon mittaisina ohjelmakokonaisuuksina. Mukana tänä vuonna ovat Halinen ja Koroinen, Ruissalo, Pääskyvuori sekä Pansio ja Perno.
Tapahtuman järjestäjänä toimii Kaupunginosaviikkojen tukiyhdistys ry. Varsinaisesta toteutuksesta vastaavat alueiden asukkaat, kertoo tapahtuman koordinaattori Miika Neulaniemi.
– Oikeasti kaiken takana ovat kymmenet ja kymmenet järjestöt ja asukkaat, jotka näitä viikkoja järjestävät yhteistyössä koulujen, seurakuntien ja kaupungin työntekijöiden kanssa. Tämä tuo esiin uskomatonta vapaaehtoistyötä, jota Turussa tehdään.
Asukkaiden ideat toteutuvat
Neljättä kertaa järjestettävä tapahtuma sai alkunsa Euroopan kulttuuripääkaupunkivuonna. Positiivinen palaute sai tekijät jatkamaan pääkaupunkivuoden jälkeenkin. Myös tänä vuonna tarjonta on monipuolista, Neulaniemi kertoo. 
Viime vuonna oli noin tuhatviisisataa talkoolaista järjestämässä. Se on sellainen lukumäärä josta sopii olla ylpeä. 
– On muun muassa valokuvanäyttelyä, kävelykierrosta, arkkitehtuurikierrosta ja keskustelutilaisuutta. Jokaiselle on jotakin, sen voin sanoa.
Viikkojen ohjelma kumpuaa alueilta. Asukkaiden ideat toteutuvat yhdistysten, järjestöjen ja muiden paikallisten tahojen avulla.
– Vapaaehtoiset talkoolaiset eivät ole vieläkään kyllästyneet tähän. Viime vuonna oli noin tuhatviisisataa talkoolaista järjestämässä. Se on sellainen lukumäärä, josta sopii olla ylpeä.
Viime vuonna tapahtumat tavoittivat yhteensä noin 20 000 kävijää.
Laivamatkustajille älyranneke onnettomuuksien varalle
EU:n rahoittama projekti esittää älyranneketta laivamatkustajille, jotta onnettomuustilanteissa heidän sijaintinsa olisi tiedossa.
EU:n rahoittaman Lynceus-projektin mukaan laivamatkustajien turvallisuutta voitaisiin parantaa älyrannekkeilla. Älyranneke kertoo laivamatkustajan sijainnin ja jopa hänen tilansa.
Tällaisen rannekkeen ansiosta tarvittava apu saadaan onnettomuustilanteessa nopeasti perille ja evakuoinnissa tiedetään, koska kaikki matkustajat ovat poistuneet laivasta.
Varustamot: mielenkiintoista
Suomalaiset varustamot suhtautuvat ajatukseen mielenkiinnolla, mutta pienellä varauksella.
– Tässä Lynceus-projektissa puhutaan ehkä ensisijaisesti sellaisista tuhansien matkustajien aluksista eikä Suomen reittiliikenteen aluksista. Mutta täytyy sanoa, että tällaiset uudet turvallisuuskeksinnöt ovat aina kiinnostavia. Olen käsittänyt, että eräänlaiset älyklipsit olisi myös mahdollista kiinnittää pelastusliiveihin eli se ranneke ei välttämättä olisi ainoa vaihtoehto, kommentoi esitystä Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Myös TallinkSiljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd pitää Lynceus-projektin esitystä mielenkiintoisena.
– Kaikki ehdotukset, joilla parannetaan matkustusturvallisuutta ovat mielenkiintoisia ja tutkimisen arvoisia, niin myös tämä, sanoo viestintäpäällikkö Marika Nöjd.
Miten käy matkustajan yksityisyyden
Jos laivamatkustaja pakotetaan ottamaan ranteeseen älyranneke, joka seuraa hänen jokaista liikettään ja jopa tarkkailee hänen tilaansa, ollaan jo yksityisyysalueella.
– Meillä ei ole mitään intressiä tutkia kuka menee kenenkin kanssa hyttiin tai mikä on kunkin asiakkaan promillemäärä. Me katsomme tätä asiaa puhtaasti turvallisuuskysymyksenä, sanoo Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Hän myöntää kuitenkin, että koko risteilyn ajan ranteessa oleva ja tietoa lähettävä ranneke saattaa olla joiltain osin ongelmallinen.
– Tämä esitys kaipaa vielä jalostusta ennen päätöksiä, sanoo tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Paikannusta tarvitaan onnettomuuden uhrien etsintään
Lynceus-projekti esiteltiin kansainvälisen merenkulkujärjestön IMO:n meriturvallisuustoimikunnalle viime toukokuussa.
Projektin esittelijöiden mukaan laivamatkustajia kuolee onnettomuuksissa, koska heidän sijainnistaan ei ole tietoa, eikä heille siksi voida lähettää apua.
Näin tapahtui muun muassa italialaisen loistoristeilijä Costa Concordian onnettomuudessa. Costa Concordia ajoi karille Toscanan rannikolla, Italiassa, perjantaina 13. tammikuuta 2012. Onnettomuudessa kuoli 32 ihmistä.
Lentopallomaajoukkueen Belgia-ottelut Yle Puheessa
Suomi kohtaa Belgian kahdessa maaottelussa 22.-23. elokuuta.
Miesten lentopallomaajoukkue valmistautuu MM-kisoihin kohtaamalla Belgian kahdessa harjoitusottelussa. Ottelut pelataan 22. ja 23. elokuuta vastavalmistuneessa Hämeenlinnan hallissa.
Yle Puhe välittää ottelut suorina lähetyksinä. Selostajana toimii Mikko Hannula ja asiantuntijana Timo Hoivala.
22.8. pelattava ottelu käynnistyy kello 18.30 ja 23.8. pelattava ottelu kello 16.
Seppälä ja Koski uivat illan välieriin, mixed-joukkue finaaliin 
Tiistaiaamun alkuerissä nähtiin mukavia suomalaissuorituksia, kun Matias Koski selvitti tiensä 200 metrin vapaauinnin välieriin ja Hanna-Maria Seppälä ui jatkoon 100 metrin vapaauinnissa. Illan finaalissa nähdään Suomen sekauintiviestin mixed-joukkue. 
Matias
Koski ui tiistaina Berliinin pitkän radan EM-uintien välieriin. Koski kellotti
aamun 200 metrin vapaauinnin alkuerissä oman ennätysaikansa 1.48,73, jolla hän sijoittui 14.
sijalla. Kosken kello 20.15 alkavaa välierää voi jännittää TV2:n ja Yle Areenan
kautta. Myös Hanna-Maria Seppälällä eteni välieriin. Seppälä oli 100 metrin
vapaauinnin alkuerien 15:s ajalla 55,49. Seppälän päämatkan välierä uidaan kello 19.11. 
\- Aika ei tyydytä. Odotin kovempaa aikaa. Vähän
oli raskas olo altaassa. Täytyy katsoa, mitä illaksi keksin, Seppälä kertoi Yle
Urheilulle.  
Seppälä tiesi, miksi hänellä oli raskas olo altaassa. 
\- Treeniä on vähän muutettu ja herkistelyä on
tehty vähän eri tavalla. Täytyy katsoa, millainen herkistely jatkossa tehdään. 
Mixed-joukkue finaaliin
Suomalaisväriä
nähdään illalla myös finaalissa, sillä Suomen sekauintiviestin mixed-joukkue
selvitti tiensä alkueristä finaaliin. Mimosa Jallow, Matti Mattsson, Tanja
Kylliäinen ja Ari-Pekka Liukkonen olivat seitsemänneksi nopeimpia SE-ajalla
3.55,45. Vain yksi joukkue karsiutui pois illan finaalista Tshekin ja Ranskan
jäätyä pois viestistä. EM-kisojen ohjelmassa ensimmäistä kertaa olevan viestin 
 finaali uidaan kello 20.31.
Naisten 100 metrin rintauinnin alkuerissä Jenna Laukkanen jäi vain 0,12
sekunnin päähän viimeisestä välieräpaikasta. Laukkanen oli alkuerien 20:s
ajalla 1.09.31. Veera Kivirinta oli matkan 35:s ajalla 1.11,12. Anna Mäkinen ei
startannut astmaattisen reaktion takia. 
Mäkinen osallistuu 50 metrin rintauintiin, joka on hänen päämatkansa. 
\- Hän sai verryttelyssä aamulla voimakkaan astmaattisen reaktion.
Keuhkojen supistuminen aiheutti voimakkaita hengitysvaikeuksia. Annalla on
voimakas rasitusastma, joka joskus reagoi voimakkaasti, joukkueenjohtaja Jari
Varjonen selvitti.  
Miesten 1 500 metrin vapaauinnissa Eetu Piiroinen karsiutui jatkosta ajalla 15.43,18. Uimahyppyjen puolella Jouni Kallunki oli 24:s yhden metrin ponnahduslaudan karsinnoissa. 
Suomalaisten tiistain alkuerät
_**M 200 M VU **_  
14. Matias Koski FIN 1.48,73 q   
Koski ui illalla kello 20.15 alkavissa välierissä.
_**N 100 M RU   
**_20. Jenna Laukkanen FIN 1.09,31   
35. Veera Kivirinta FIN 1.11,12   
Anna Mäkinen FIN dns   
Viimeinen välieräpaikka lunastettiin ajalla 1.09,19.
_**N 100 M VU **_  
15. Hanna-Maria Seppälä FIN 55,49  
Seppälä ui illalla kello 19.11 alkavissa välierissä.
_**MIXED 4 x 100 M SKU **_  
7. Suomi 3.55,45  
Illan finaali uidaan kello 20.31.
_**M 1 500 M VU  **_  
21. Eetu Piiroinen FIN 15.43,18
_**Uimahyppy, 1 metrin ponnahduslauta**_  
24. Jouni Kallunki FIN 137,55  
 
Poliisia tulitettu Fergusonissa
Missourissa puhjenneet mellakat jatkuvat kireässä ilmapiirissä.
Poliisia kohti on ammuttu Fergusonin mielenosoituksissa Yhdysvalloissa.
Mellakoinnin takia on pidätetty runsaat 30 ihmistä, kertoo Missourin osavaltion liikkuvan poliisin johtaja Ron Johnson.
Johnsonin mukaan poliisia tulitettiin raskaasti maanantain ja tiistain välisenä yönä. Luoteja osui poliisin mukaan kahteen mielenosoittajaan, jotka haavoittuivat niistä.
– Poliisit eivät laukaisseet yhtään luotia siitä huolimatta, että heitä vastaan tulitettiin raskaasti, Johnson sanoi.
Poliisi on takavarikoinut kaksi asetta mielenosoittajilta sekä käyttänyt savupommeja ja kyynelkaasua saadakseen väkijoukon hajaantumaan. Paikalle on hälytetty myös kansalliskaarti.
Levottomat mielenosoitukset ovat jatkuneet Missourissa yli viikon. Ne saivat alkunsa kun poliisi ampui mustaihoisen miehen.
Paikalla olevan Yle Uutisten kirjeenvaihtajan Olli-Pekka Sulasman mukaan tunnelma kaupungissa on kireä.
Tuntuvatko keskussairaalan säästöt potilaan arjessa? 
Hoitajien mielestä Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän säästötoimet ovat niin kovia, että ne uhkaavat jo potilaiden hoitoa ja vaikuttavat henkilökunnan jaksamiseen. Johdon mukaan toiminta on tehostunut ja tilanne on hallinnassa. Vaikuttavatko säästöt hoitoonpääsyyn tai hoidon laatuun?
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä on sopeuttanut toimintaansa ja saavuttanut mittavia säästöjä.
Hoitajien mielestä säästötoimet on vedetty liian tiukalle, osastoilla on tungosta ja henkilöstö sairastelee lomautusten keskellä sielläkin, missä lomautuksia ei ole.
Johdon mukaan hoitajamitoitukset ovat riittävät vuodepaikkojen määrään suhteutettuna, tuottavuus ei ole kärsinyt eikä hoitoon pääsy heikentynyt – eivätkä kohonneet poissaololuvut selity vain työuupumuksella.
Mitä mieltä sinä olet? Tuntuuko säästölinja potilaan arjessa vai onko toiminta tehostunut ja hoitojonot jopa lyhentyneet?
Lomailevat citykissat katosivat Kainuun metsiin
Sotkamossa ja Kuhmossa on kadonnut ennätyksellisen paljon kissoja tänä kesänä. Etenkin maatiaiskissojen perään kysellään harvoin, mutta vieraspaikkakuntalaiset ovat etsineet lemmikkejään löytöeläinkodeista.
Lomalaisten kissoja on kadonnut poikkeuksellisen paljon Sotkamossa ja Kuhmossa. Kesän aikana parisenkymmentä kissanomistajaa on etsinyt lemmikkiään, kun tavallisesti koko vuoden aikana Sotkamossa ja Kuhmossa löydetään neljästä kuuteen kissaa.
Sotkamon ja Kuhmon löytöeläimistä vastaavan Kiantimesin Anu Kilposen mukaan monen kadonneen kissan tarina on sama: etelästä tulleiden lomalaisten sisäkissa päästetään maalla ulos, eikä lemmikki enää löydä takaisin kotiinsa. Usein kissat katoavat lopullisesti.
– Yleensä kadonneiden kissojen perään ei juuri haikailla, mutta tänä kesänä meille on tullut monia kyselyitä ulkopaikkakuntalaisten lomailevista kissoista, Kilponen kertoo.
Maatiaiset ovat rotukissoja helpommin korvattavissa
Kajaanissa toimivan Juliuksen eläinhotellin yrittäjän Anne Oikarisen mukaan rotukissojen perään soitellaan maatiaiskissoja useammin. Hän epäilee, että ilmaiseksi saadun maatiaiskissan kohtalosta ei olla niin kiinnostuneita.
Monista näkee selvästi, että ne ovat jonkun lemmikkejä, mutta niitä ei kukaan kaipaa.
– Tilalle otetaan ehkä toinen maatiaiskissa, koska niitä on niin helposti saatavilla. Olen monesti miettinyt, miksi meille tulevia erittäin seurallisia maatiaiskissoja ei kysellä. Monista näkee selvästi, että ne ovat jonkun lemmikkejä, mutta niitä ei kukaan kaipaa, ihmettelee yrittäjä Anne Oikarinen Juliuksen eläinhotellista
Vaikka maatiaisia pidetään edelleen kertakäyttöesineinä, kesäkissailmiö on hiipunut viime vuosina. Löytöeläinkoteihin kesäkissat kulkeutuvat yleensä ensimmäisten pakkasten aikaan.
Anu Kilponen ja Anne Oikarinen ovat huomanneet, että nykyihmiset ovat jo tiedostavampia kesäkissan ottamista kohtaan. Kokonaan ilmiö ei kuitenkaan ole kadonnut.
Justin Timberlake ja 25 000 fania yllättävät 8-vuotiaan synttärisankarin – katso video
Autistisen pojan äiti jännitti lapsensa tuomista Justin Timberlaken keikalle. Ilta onnistui kuitenkin paremmin kuin hyvin.
**Justin Timberlake** keskeytti settinsä San Josessa laulaakseen 8-vuotialle fanille syntymäpäivälaulun. Autistinen **Julian**-poika oli saanut liput syntymäpäivälahjaksi ja tuli keikalle vanhempiensa kanssa.
Pojan äiti oli alun perin huolissaan lahjasta. Äiti epäili, että Julian olisi liian nuori keikalle, ja että pojan käytös häiritsisi muuta yleisöä. Timberlake-fanit ottivat 8-vuotiaan kuitenkin ennakkoluuloitta mukaan joukkoonsa.
\- Täydellisenä hiljaisena hetkenä joukko edessämme alkoi huutaa saadakseen huomion Julianiin. Kaikki olivat uskomattoman kilttejä koko illan. Eräät kauniit tytöt edessämme, joiden olin erityisesti olettanut ärsyyntyvän Julianista, saivat Justinin huomion, ja sitten se tapahtui, [äiti kirjoitti keikan jälkeen](http://themanifeststation.net/2014/08/14/what-happens-when-justin-timberlake-25000-fans-sing-happy-birthday-to-a-boy-with-autism/).
Timberlake pahoittelee videolla Julianin äidiltä esityksessä kuuluvia kirosanoja ja laulattaa sen jälkeen 25 000 hengen yleisöllä pojalle synttärilaulun.
**Lue myös:**
[Beyonce keskeytti keikan laulaakseen fanille onnittelulaulun – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217922)
**Lähteet:** Mashable
Suomi on mykkä
Olen viettänyt kymmeniä kesiä Kangasniemellä, pienellä paikkakunnalla Jyväskylän ja Mikkelin välissä. Mutta en tiedä tuosta paikasta mitään. En tiedä miksi Kangasniemi on syntynyt sille paikalle missä se nyt on. Kuka sinne tuli ensimmäiseksi ja raivasi pellot? Vai houkuttivatko häntä Puulaveden kalansaaliit? Mikä järki oli jäädä asumaan juuri tuohon kohtaan? Entä pelättiinkö Kangasniemellä sodan syttymistä ja kuinka moni äiti jäi suremaan poikansa lähtöä rintamalle? Kuinka naiset pärjäsivät?
Olen historiafriikki ja janoan tietoa yhtä lailla Suomen kuin Kangasniemenkin historiasta. Nyt teen ostokseni toisessa niistä kahdesta marketista ja jatkan kylän läpi mökille. Kylän puurakennukset on aikoja sitten purettu, eivätkä nykyiset rakennukset kerro muusta kuin Suomen sodan jälkeisestä maaltamuutosta.
En saa kiinni tarinasta. Kiviröykkiö tuijottaa minua yhtä ymmällään kuin minä sitä.
Olen ajanut Hämeen Härkätietä ja Kuninkaantietä ja yrittänyt miettiä minkälaisilla vaunuilla niillä kuljettiin. Oliko tien varren kestikievarien elämä samanlaista oluenhuuruista elämöintiä millaisena se näytetään keskieurooppalaisissa tv-sarjoissa? Olen kiivennyt Hannun vaakunan opastamana katsomaan muinaisia hauta- tai käräjäpaikkoja. Mutta en saa kiinni tarinasta. Keitä olivat nämä ihmiset, miten he elivät? Kiviröykkiö tuijottaa minua yhtä ymmällään kuin minä sitä.
Tunteita peliin!
Sen sijaan muistan edelleen mitä **Martin Luther Kingin** kuolema merkitsi aikalaisille ja koko kansalaisoikeusliikkeelle.  Kiertelin aikoinani Greyhoundilla Yhdysvalloissa. Memphisiin päädyin sen kuuluisamman asukkaan vuoksi. Vierailu Gracelandissä olikin ihan kiva tirkistys Elviksen omituiseen yksityiselämään.
Vasta vierailu saman kaupungin Kansalaisoikeuksien museoon ja sen huoneeseen numero 306 sai minut ymmärtämään jotain merkityksellistä Yhdysvaltain historiasta, mutta myös rotujen välisestä tasa-arvosta. Martin Luther King nimittäin ammuttiin 4.4.1968 Memphisissä Lorraine-motellin huoneen 306 parvekkeelle. Motelli on nyt osa museota ja huone on siinä kunnossa kuin se oli murhapäivän aamuna.
En muista enää mitä King oli tilannut aamiaisekseen, mutta tuossa hetkessä ymmärsin miten traumaattisia presidenttien ja politiikkojen ampumiset ovat amerikkalaisille ja minkälainen merkkipaalu Kingin kuolema on kansalaisoikeusliikkeelle.
Keitä ovat Suomen vampyyrit?
Samalla lailla haluaisin elää ja ymmärtää Suomen historiaa. Turun yliopiston tuore tohtori **Tuomas Holvi** on tutkinut väitöskirjassaan miten Romania on houkutellut maahan turisteja fiktiivisen vampyyritaruston avulla.  Holvi väittää, että populaarikulttuuriin perustuvan taruston innostama turismi auttaa myös maan oman kansanperinteen säilymistä.
Suomikin tarvitsisi ripauksen fiktiota historiansa esittelyyn. Olisiko se niin vakavaa, jos mukana olisi hieman tunnetta? Sellaistahan elämäkin on. Yleensä me muistamme elämämme suurimmat ilot ja surut. Ja niitähän Suomen historiassa riittää.
Osuuspankki rakentaa uuden konttorin Lappeenrannan keskustaan
Etelä-Karjalan Osuuspankin uusi pääkonttori tulee ydinkeskustaan niin sanottuun citykortteliin. Uuden konttorin rakentamisen kaavaillaan alkavan vuoden 2015 alussa. Kiinteistöstä tulee alkuperäisiä suunnitelmia matalampi.
Pitkään suunnitteilla olleen Etelä-Karjalan Osuuspankin uuden pääkonttorin rakentaminen on askeleen lähempänä. Pankin hallitus päätti maanantaina jatkaa konttorin suunnittelua ja neuvotteluja rakennusyhtiö Lemminkäinen Talon kanssa. Lopullinen rakentamispäätös aiotaan tehdä syyskuussa.
– Nyt käydään läpi sopimuksen yksityiskohdat, aikataulu ja kustannukset, sanoo pankinjohtaja Petri Krohns.
Seitsenkerroksiseksi alunperin suunniteltu rakennus todennäköisesti madaltuu hieman ja sen julkisivukin muuttuu.
– Nämä suunnitelmat tarkentuvat alkusyksystä ja pystymme sitten kertomaan minkälainen rakennus citykortteliin tarkalleen on tulossa. Uskoisin kuitenkin, että tämä uusi versio miellyttää enemmän asiakkaiden ja kaupunkilaisten silmää.
Rakentamaan ensi vuoden alussa
Pankinjohtaja Petri Krohns arvioi, että Osuuspankin uutta konttoria päästään rakentamaan vuoden 2015 alussa. Alkuperäisten suunnitelmien mukaan rakentaminen kestäisi noin kaksi vuotta. Lopullisen päätöksen pankki tekee syyskuussa.
– Aikataulu tarkentuu vielä, mutta tavoite on, että rakentamaan päästään ensi vuoden alkupuolella. Lupamenettelyt tietysti vaikuttavat siihen.
Osuuspankki odottaa nyt myös kaupungilta tietoa cityparkin ja Lappeen kirkon edustalle tulevan Marian aukion rakentumisesta.
– Tavoite on, että rakentamisaikataulu kulkisi niissä samassa tahdissa kuin pankin toimitalonkin.
– Uuteen konttoriin siirtyvät kaikki Lappeenrannan toiminnot Pormestarinkadulta. Me päivitämme nyt omat tilatarpeet ja näiden suunnitelmien myötä tiedämme myös tarkan kustannusarvion, jatkaa Krohns.
Perheiden päivähoitotarpeissa suuria alue-eroja Jyväskylässä
Vaihtelu hoidontarpeessa on lisääntynyt kaupunginosien ja vuodenaikojen välillä Jyväskylässä. Tilanteet myös muuttuvat nopeasti, esimerkiksi aikaisemmin tukkoisissa päiväkodeissa on tänä syksynä vapaita paikkoja. Tammikuuksi kaikkiin Jyväskylän päiväkoteihin odotetaan runsaasti uusia hakemuksia.
Alkusyksy on aina ruuhkaisaa aikaa päivähoidossa, mutta tänä syksynä erot kaupunginosien välillä päivähoidon tarpeessa ovat jyrkentyneet. Kuokkalassa, keskustassa ja Palokassa päiväkodit pullistelevat täysinä, mutta Tikkakoskella, Vaajakoskella, Huhtasuolla ja eteläisen Jyväskylän päiväkodeissa on vielä vapaita paikkoja.
Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Hannamaija Väkiparran mukaan vaihtelu kaupunginosien voi myös muuttua nopeasti. Esimerkiksi Vaajakoskella on aikaisempina syksyinä ollut päiväkodeissa täyttä.
\- Myös Huhtasuon-Kangasvuoren suunnalla päiväkodit ovat aikaisempina syksyinä olleet tosi täynnä, mutta nyt sielläkin on jonkun verran paikkoja vapaina. Jonkunlaista epävarmuutta hoidontarpeissa nyt näyttäisi olevan, Väkiparta sanoo.
Päivähoidon kustannukset kasvavat
Ikäluokkien kasvu lisää ensi syksyyn mennessä hoidontarvetta. Päivähoitoa pitäisi silloin pystyä varhaiskasvatuksen vastuualuejohtaja Eino Leisimon mukaan jopa parille sadalle lapselle enemmän kuin tänä syksynä.
Yhden lapsen hoito maksaa kaupungille 8000-9000 euroa vuodessa, ja hoidontarpeen kasvu sadallakin lapsella tekee kaupungille tiukkkaa.
\- Lakisääteinen mitoitus edellyttää meiltä tiettyä määrää henkilöstöä ja ilman lisäeuroja sitä on mahdoton järjestää, Leisimo sanoo.
Perhepäivähoidon suosio on jonkin verran hiipunut Jyväskylässä. Viime vuosina kymmeniä kunnallisia perhepäivähoitajia on lopettanut. Leisimon mukaan suuntaus jatkuu.
\- Toistakymmentä perhepäivähoitajaa on varmasti ensi vuonna taas vähemmän.
Syitä on useita. Leisimo arvelee, ettei perhepäivähoitajan ammatti enää houkuttele.
Päiväkoti ajamassa perhepäivähoidon ohi
Kunnallisia ja yksityisiä perhepäivähoitajia on Jyväskylässä tällä hetkellä suunnilleen saman verran: noin 130.
Yksityisten perhepäivähoitajien määrä on muutamassa vuodessa moninkertaistunut. Väkiparran mukaan tänäkin syksynä on kurssin aloittamassa 8 uutta yksityistä perhepäivähoitajaa, joilla on jo hoitolapset tiedossa.
\- Yksityisten perhepäivähoitajien vaihtuvuus on melko suurta, he eivät useinkaan pysy tehtävässään muutamaa vuotta pidempään. He esimerkiksi saattavat hoitaa kahta omaa lasta ja kahta hoitalasta vaikkapa parin vuoden ajan, Väkiparta toteaa.
Väkiparran mukaan myös perheiden suhtautuminen päivähoitoon on muuttunut - yhä enemmän lapsille haetaan paikkaa päiväkodista perhepäivähoidon sijaan.
\- Lisäksi on tosi vaikeaa löytää esimerkiksi neljää perhettä, joiden hoidon aikatarpeet kohtaisivat, hän sanoo.
Mainostajien liiton kysely: Yritykset ovat innostuneet yhteistyöstä bloggaajien kanssa
Verkkovideoita hyödyntävät lähes kaikki yritykset. Silti videoiden osuus markkinoinnin tai viestinnän kokonaisbudjetista jää useimmissa yrityksissä pariin tai korkeintaan kymmeneen prosenttiin. 
Mainostajien liiton jäsenyrityksistä jo 60 prosenttia tekee yhteistyötä bloggaajien kanssa. Tämä käy ilmi liiton selvityksestä. Liitolla on noin 400 jäsenyritystä.
Vastaajista jo 98 prosenttia käyttää verkkovideoita. Kanavista suosituimmat ovat YouTube sekä yrityksen omat sivut.
Videoiden osuus markkinoinnin tai viestinnän kokonaisbudjetista jää useimmissa yrityksissä pariin tai korkeintaan kymmeneen prosenttiin. 
Liitto lähetti kyselyn 1 200 markkinointi- ja viestintäpäättäjälle ja sai vastauksen 130:ltä.
Viestintä- ja tutkimuspäällikkö Asta Anttila Mainostajien liitosta sanoo, että 11 prosentin vastausprosentti on tämänkaltaisissa selvityksissä "ihan mukava", kun 15 prosenttia on jo hyvä.
Uusi keskustapromoottori kehittää Seinäjoelle "jatkuvaa pöhinää"
Seinäjoen keskustasta kehitetään kaupunkilaisten olohuone, jossa ihmiset viihtyvät ja viettävät vapaa-aikaansa. Siitä pitää omalta osaltaan huolen  kaupungin uusi keskustapromoottori, Sydämellinen Seinäjoki ry:n toiminnanjohtaja Kirsi Mattila.
Kirsi Mattila on juuri aloittanut työnsä kaupunkipromoottorina Seinäjoen seudun elinkeinokeskuksessa (SEEK). Hänen tehtäviinsä kuuluvat kaupunkikeskustan kehittäminen ja toritoiminnan organisointi.
Uuden promoottorin työt alkavat otolliseen aikaan, sillä Seinäjoen ydiskeskustaan on juuri valmistumassa uusi asemakaava, joka luo hyvät puitteet keskustan elävöittämiselle.
– Toiminnallisuus on kaiken a ja o. Ihmiset pitää saada viihtymään keskustassa, sanoo Kirsi Mattila.
Hän näkee tulevaisuudessa Seinäjoen keskustassa lapsille ja nuorille ajanviettopaikkoja, uusia kahviloita, monenlaisia tapahtumia.
– Sillä saadaan aikaiseksi jatkuvaa pöhinää, joka koituu paitsi asukkaiden myös keskustan yritysten hyödyksi.
Juomavesi on yhä keitettävä Kemissä
Tarkempia tuloksia juomaveden puhtaudesta saadaan tiistaina iltapäivällä. Keittokehotus pysynee kuitenkin voimassa joitakin päiviä.
Kemissä kehotetaan edelleen keittämäään kaikki juomavesi. Keittokehotus on voimassa todennäköisesti vielä muutamia päiviä siihen saakka, että viranomaiset voivat olla varmoja juomaveden puhtaudesta.
– Otetuista näytteistä saadaan laboratoriotuloksia tiistaina iltapäivällä, mutta vielä tämän jälkeen on odotettava, miten kloori alkaa vaikuttaa verkostossa, luonnehtii Meri-Lapin johtava terveystarkastaja Tarja Pesonen.
Käyttövesi keittoon, pesuhommiin kelpaa hanavesi
Kemin Vesi Oy havaitsi viime viikolla epäpuhtauksia käyttövedessä ja ryhtyi syöttämään lisää klooria vesijohtoverkostoon. Vasta maanantaina selvisi, että Kemin kaupungintalolla sijaitsevissa vesisäiliöissä on ulosteperäistä saastetta.
– Suosittelen keittämään kaiken veden, mitä aikoo käyttää raakana. Esimerkiksi kasvikset kannattaa huuhdella keitetyllä vedellä ja samoin hampaat suosittelen pesemään keitetyllä vedellä, Pesonen opastaa.
– Sen sijaan astianpesukoneessa voi käyttää tavallista vettä ja samoin suihkussa.
Johtavan terveystarkastajan puhelin on soinut heti tiistaiaamusta lähtien, kun esimerkiksi ravintoloitsijat ovat kyselleet tarkempia ohjeita veden keittokehotukseen liittyen.
Kupariyhtiö Cupori irtisanoo Porissa
Kupariputkia valmistava yhtiö vähentää Porissa 14 henkilöä. Taustalla ovat taloudelliset syyt.
Metalliteollisuusyhtiö Cupori vähentää väkeä Porissa yt-neuvottelujen päätteeksi.
Yhtiö on Ylen saamien tietojen mukaan ilmoittanut maanantaina kahdeksalle työntekijälle irtisanomisesta. Tiistaina irtisanomisesta kerrotaan kuudelle toimihenkilölle.
Kupariputkia valmistava Cupori on työllistänyt Porissa yhteensä runsaat 170 ihmistä. Irtisanomisten taustalla ovat tuotannollis-taloudelliset syyt. Väkeä vähennetään eri puolilta organisaatiota.
Cupori siirtyi kesäkuussa itävaltalaiseen omistukseen. Yhtiö on viime vuosina aiemminkin irtisanonut ja lomauttanut työntekijöitään heikon taloustilanteen takia. Cupori oli aiemmin osa Outokumpu-konsernia.
Kiinan huumeratsiat julkkisten ja baarikärpästen riesana
Pekingissä on tehty viime viikkoina huumeratsioita, joiden haaviin on jäänyt useita julkkiksia, mm. hongkongilaisen kungfu-sankarin Jackie Chanin poika, Jaycee. Ravintoloihin tehtyjä iskuja on toteutettu asiakkaita hämmentävällä, suorastaan nöyryyttävällä tavalla.
Jackien Chanin näyttelijä-pojan, 31-vuotiaan Jayceen jääminen kiinni huumeista on julkistettu näyttävästi valtiollisella tv-kanavalla CCTV:llä. Jutussa Jaycee myöntää käyttäneensä huumeita ja säilyttäneensä kotonaan 100 gramman annosta marihuanaa. Jayceeta syytetään huumeiden käytön sallimisesta kotonaan. Maksimirangaistus tästä on kolme vuotta vankeutta.
Samassa iskussa jäi kiinni myös Jayceen ystävä, taiwanilaissyntyinen näyttelijä, Kai Ko. Noloa pidätyksissä on erityisesti se, että Kai Ko esiintyi taannoin huumeiden vastaisessa mainoksessa. Jayceen isä, Jackie Chan, puolestaan nimitettiin huumeiden vastaisen kampanjan lähettilääksi vuonna 2009.
Kiinan uusin huumeiden vastainen kampanja alkoi kesäkuussa ja viranomaisten mukaan lähes 8 000 ihmistä on jäänyt kiinni erilaisten huumeiden, kuten marihuanan, metamfetamiinin ja ekstaasin käytöstä. Periaatteessa Kiinassa voi saada huumerikoksista jopa kuolemanrangaistuksen. Käytännössä useimmat kiinnijääneistä selvinnevät kuitenkin parin viikon pidätyksellä ja sakoilla.
Ulkomaisia pilvenpolttajia uhkaa maastakarkotus
Ainakin osa ratsioista on toteutettu nöyryyttävällä tavalla. Australian yleisradioyhtiön ABC:n toimittaja [Stephen McDonell sattui](http://www.abc.net.au/news/2014-08-16/random-urine-tests-now-part-of-beijing-hospitality/5676364) olemaan viettämässä iltaa pekingiläisellä musiikkiklubilla, kun paikalle iski tusinan poliisin ryhmä.
Ulospääsytiet suljettiin ja kaikki paikallaolijat määrättiin antamaan virtsanäyte. Purkkeihin virtsaaminen suoritettiin avoimissa vessoissa poliisin valvonnan alla. Myös naiset joutuivat antamaan näytteen periaatteessa julkisesti.
McDonellin mukaan kymmenkunta ihmistä pidätettiin, kaikesta päätellen sillä perusteella että virtsasta löytyi jäänteitä marihuanasta. Osa kiinni jääneistä on ulkomaalaisia. Mc Donellin mukaan heidät on nyt viety kahdeksi viikoksi pidätyskeskukseen ennen karkotusta. Näyttäisi todennäköiseltä, että heidät myös karkotetaan. Kohtelu on tyly, sillä testiin joutuneita ei epäilty esimerkiksi huumeiden hallussapidosta.
Ratsian kohteeksi joutunutta 2Kolegas-klubia ei voi pitää mitenkään erityisenä huumeluolana. Onkin epäilty, että osa ravintoloista onnistuu välttämään iskut, jos omistaja on vain onnistunut voitelemaan oikeat viranomaiset.
Stubb vaatii kuntien tehtävien vähentämisestä ratkaisuja budjettiriihessä
Seuraavan hallitusohjelman tulisi olla lyhyt ja strategiaa painottava, katsoo kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb. Stubb kertoi esityksestään puolueen kesäkokouksessa Vantaalla.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vaatii, että kuntien tehtävien ja velvotteiden purkamiseen on löydettävä keinot viimeistään hallituksen budjettineuvotteluissa.
Hallitus on sopinut, että kuntien tehtäviä vähennetään noin miljardilla eurolla. Toistaiseksi vähennyksiä on löydetty vasta noin puolen miljardin edestä.
Stubb sanoi kokoomuksen eduskuntaryhmän kokouksessa, että budjettineuvotteluissa selvitetään ensin, miten kuntien tehtäviä on onnistuttu keventämään, ja puuttuvat säästöt etsitään viime kädessä budjettiriihessä.
Stubb: Uuden luomisesta ei saa leikata
Stubbin mukaan hallituksen on kerrottava koulutus- ja tutkimusrahojen kiistaa koskien selkeä viesti tulevasta budjettiriihestä. Hänen mukaansa koulutus-, tutkimus- ja innovaatiorahoituksesta ei saa leikata.
Pääministerin mielestä uuden luomisesta ei ole syytä leikata rahoja, koska tutkimuksen ja kehityksen avulla noustiin 1990-luvun lamasta.
Seuraavan hallitusohjelman tulisi olla lyhyt ja strategiaa painottava, Stubb katsoi. Sen olisi kestettävä muutokset ja tarkastelut vuosittain.
Stubb lupasi, ettei kokoomus aseta seuraaviin hallitusneuvotteluihin kynnyskysymyksiä.
– Me emme tule asettamaan minkään näköisiä kynnyskysymyksiä seuraaviin vaaleihin. Kynnyskysymykset lyövät asenteita lukkoon. Ne aiheuttavat arvovaltakamppailun, josta on hirveän vaikea päästä ulos, hän sanoi.
Kokoomus on pitänyt kesäkokoustaan Vantaalla. Eilen maanantaina eduskuntaryhmä kokoontui Hyvinkäälle, jossa ryhmän puheenjohtaja Arto Satonen pohti työajan pidentämistä suomalaisen työn kilpailukyvyn parantamiseksi.
Sairaanhoitajat harjoittelevat yhä enemmän potilaan kotona
Kotisairaanhoito näkyy alan opiskelijoiden harjoittelussa. Oulaisten sairaanhoitajaopiskelijat ovat vuodessa neljästä kuuteen viikkoa kotisairaanhoitoharjoittelussa. Kotiharjoittelun määrä on kasvussa.
Oulun ammattikorkeakoulun Oulaisten osaston johtaja Aini Ojala kertoo, että opiskelijoiden harjoittelupaikat jakaantuvat laajalle alueelle ja erityisesti Oulun eteläisen alueen terveyskeskuksiin. Ojalan mukaan nykyään ei harjoitella vain terveyskeskuksissa ja sairaaloissa. Terveyskeskuksista käydään entistä enemmän kotikäynneillä.
– Harjoittelua pyritään suuntaamaan entistä enemmän koteihin. Ihmiset asuvat entistä pitempään kotona myöskin sairaana. Kun palveluja tarjotaan koteihin, opiskelijoiden on hyvin luontevaa suorittaa osa harjoittelusta kodeissa. Tätä tullaan varmasti jatkossa lisäämään, Ojala arvioi.
Tällä hetkellä  Oulaisten sairaanhoitajaopiskelijat ovat vuodessa neljästä kuuteen viikkoa kotisairaanhoitoharjoittelussa.
Synnnytysosaston lakkautusuhka ei näy koulutuksessa
Oulaskankaan sairaalan synnytysosaston lakkautusuhka ei vaikuta sairaanhoitajakoulutukseen Oulaisissa. Oulun ammattikorkeakoulun Oulaisten osaston johtaja Aini Ojala pelkää kuitenkin,  että Oulaskankaan sairaalan laajempi toimintojen alasajo näkyisi myös koulutuksessa.
– Silloin puhutaan jo sitten muitten alojen ja erikoisalojen harjoittelupaikoista. Ne ovat meille todella tärkeitä. Esimerkiksi kirurgisen potilaan hoidossa ja sisätautiosastolla on paljon opiskelijoita harjoittelussa.
Jos spekulaatiot aluesairaaloihin kohdistettavista supistuksista toteutuisivat, se näkyisi sekä koulutuksessa että harjoittelupaikoissa.
– Silloin harjoittelupaikkoja täytyisi etsiä muualta. Tosin Oulaisten profiili on jo vuosia ollut perusterveydenhuoltoon keskittyminen. Harjoittelupaikat ovat entistä enemmän perusterveydenhuollossa kuten terveyskeskuksissa ja  vanhainkodeissa,  Ojala kertoo.
Sairaanhoitajakoulutus Oulaisissa hyödyntää edelleen paikallista Oulaskankaan sairaalan osaamista. Sairaalasta saadaan asiantuntijoita opetuksen tueksi.
Tuulimyllyn osat kulkevat Kemistä Sodankylään
Tuulivoimaloiden osien kuljetus hidastaa liikennettä Kemin ja Sodankylän välillä. Sodankylän Joukhaisselkään on kuljetettu tuulivoimalan osia parin viikon ajan.
Pisin kuljetus, jossa vietiin tuulimyllyn lapoja, oli 64-metrinen. Tiistai-illalla Kemin satamasta lähtee 44 metriä pitkä kuljetus, jossa lastina on voimalan runkoja.
Saattoauton ajajan Juha Koiviston mukaan kuljetus on lähdössä kello 18 aikaan ja matka-ajaksi arvioidaan yhdeksän tuntia.
Auto kulkee osin Kemijoen itäpuolen tietä Ossaukselle saakka. Rovaniemellä kuljetus kiertää keskustan Oijustien ja Lapinkävijäntien kautta.
Hankasalmen terveysaseman asbestitutkinta jatkuu
Hankasalmen terveysasema pysyy kiinni ainakin tämän viikon. Terveysasema suljettiin viime torstaina asbestilöydön takia.
Hankasalmen terveysaseman ilmaa tutkitaan vielä tänään lisää, jotta asbestista puhdistettavan alueen rajaamiseksi. Samalla tuloksista selvinnee, pitääkö terveysaseman sulkuaikaa pidentää.
Hankasalmen sairaalasta otetuissa näytteissä asbestia ei havaittu, joten sairaalan toiminta jatkuu edelleen normaalisti. 
Työryhmä: Liikennerikkeistä jatkossa kiinteä hallinnollinen maksu sakon sijaan
Työryhmä harkitsee liikenteen lievien rikesakkojen muuttamista kiinteiksi hallinnollisiksi maksuiksi, joiden käsittely on yksinkertaisempaa. Uudistushankkeen tarkoituksena on säästää viranomaisten resursseja.
Lievistä liikennerikkomuksista voi jatkossa saada sakon sijasta kiinteän hallinnollisen maksun pysäköintivirheiden tapaan, mikäli liikenneministeriön työryhmän suunnitelma käy toteen.
– Tieliikenteen kaikkein lievimpien rikkomusten järjestelmää on tarkoitus kehittää joustavammaksi, nopeammaksi ja oikeusturvallisemmaksi. Jatkossa lievät rikkomukset voisi olla mahdollista hoitaa hallinnollisilla maksuilla, kertoo työryhmän puheenjohtaja, liikenneneuvos Kimmo Kiiski.
Resurssien säästämistä
Uudistus koskisi rikkomuksia, jotka eivät ole vaarantaneet ihmisiä tai aiheuttaneet vahinkoa. Kiiskin mukaan uudistus tarkoittaisi liikenteen käyttäjille maksuista valittamisen helpottumista. Uudistus tähtää viranomaisten resurssien säästämiseen.
– Muutoksenhakujärjestelmää voitaisiin muuttaa niin, että rikospoliisi ja syyttäjä eivät enää olisi mukana. Nykyisellään pienen sakkoasian käsittelyyn voi mennä pitkä aika, Kiiski sanoo.
Rajanveto auki
Liikenneneuvoksen mukaan rikesakkojen muuttuminen hallinnollisiksi maksuiksi ei tarkoittaisi sitä, että jatkossa esimerkiksi pysäköinninvalvojat laskuttaisivat myös liikennerikkomuksista. Liikenteenvalvonta kuuluisi Kiiskin mukaan jatkossakin poliisille.
Työryhmällä ei vielä ole varmuutta siitä, miten rajanveto hallintomaksullisen liikennerikkomuksen ja rikosoikeudellisesti sakotettavan teon välille tullaan tekemään.
– Joudumme pohtimaan sitä, mihin kiinteän maksun raja menee. Tulevaisuudessa voi olla, että lainsäädännössä määritellään, mikä kiinteän maksun ja rikosoikeudellisen sakon välinen raja on, Kiiski sanoo.
Siipiratasalus Elias Lönnrot on saamassa kunnostusrahaa
Keuruun kaupunginhallitus hyväksyi siipiratasaluksen avustuksen eilisessä kokouksessa ja asia menee vielä valtuustoon päätettäväksi. Elias Lönnrot -siipiratasalus on ollut noin kymmenen vuotta Keuruun kaupungin omistuksessa.
Keuruun kaupunginhallitus on hyväksynyt siipiriatasalus m/s Elias Lönnrotin 35 000 euron kunnostustuen. Kaupunki on myös etsimässä alukselle uutta yrittäjää ensi kesäksi.
Elias Lönnrot on ollut telakalla, sillä Keurusselällä liikennöineen aluksen kesäkausi katkesi tekniseen vikaan. Varaosien saaminen laivaan on vaikeaa.
Nykyinen m/s Elias Lönnrot  on kopio 1800–1900-luvun vaihteessa sisävesillä risteilleestä höyrylaiva s/s Elias Lönnrotista. Keuruun kaupunki rakennutti kopion 1980-luvulla.
Tuki menee vielä Keuruun valtuuston päätettäväksi.
10 kysymystä Ukrainan taloudesta: Kriisissä kyse ehkä muustakin kuin kunniasta ja mammonasta
Ukrainan hallitus on toistaiseksi ollut hyvin sitoutunut kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tukiohjelmaan, katsoo ekonomisti Vesa Korhonen Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitokselta.
Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtaja Ilpo Kokkila totesi 14.8. Ylen haastattelussa, että EU ei yksinään varmasti kykene Ukrainan taloutta korjaamaan. Mitä mieltä olette tästä?
– Näin on. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF tarjoaa talouskriiseihin joutuneille maille maiden niin halutessa tukiohjelman sovittavine toimenpiteineen ja ohjelman mukana tukiluototusta. Ukrainan kanssa IMF sopi vappuna tukiohjelmasta, jolla Ukrainan talous pyritään vakauttamaan (pahasti vajeella olleet valtiontalous ja ulkomaantalous) sekä vakautuksen ja talouden uudistustoimien avulla saamaan talous kasvupohjalle. Uudistustoimilla on tässäkin IMF-ohjelmassa tärkeä osa! Ohjelma mahdollisti IMF:n sekä samalla mm. Maailmanpankin ja EU:n tukirahoituksen Ukrainalle. IMF-ohjelman toimien toteutus on haastava asia, mutta Ukrainan hallitus on toistaiseksi ollut hyvin sitoutunut. Ohjelma on Ukrainan talouden kehityksen kannalta aivan keskeinen ankkuri.
Kuinka keskeisellä sijalla ylipäätään talouskysymykset ovat tällä hetkellä Ukrainan kriisissä?
– Yhteiskunnan keskeisillä aloilla varmasti ponnistellaan pahimman ylipääsemiseksi, mukaan lukien talouspolitiikka. Toki a ja o on saada Itä-Ukrainan aseellinen konflikti rauhoittumaan ja saada elämä palaamaan normaaliksi myös talouden kannalta, sillä Itä-Ukraina isoine teollisuuslaitoksineen ja kaivoksineen on merkittävä osa Ukrainan taloutta.
Mitkä ovat Ukrainan talouden kiireellisimmät ongelmat?
– On saatava valtiontalous vakautettua, kriittinen urakka. Inflaatiokin on nopeutunut tänä vuonna mutta mm. juuri valtiontalouden  -vakauttaminen auttaa tässäkin.
Millaisia taloudellisia vahvuuksia Ukrainalla on jäljellä?
– Eräitä luonnonvaroja on, kuten metalleja ja mahdollisesti hyödyntämiskelpoista kaasuakin, sekä tietysti viljelyyn suotuisa Länsi-Ukraina. Palkkataso on matala, mutta liiketoimintaympäristö heikko (Ukraina sijoittuu kansainvälisissä liiketoimintavertailuissa hyvin huonosti), joten esim. viranomaistoimintaa on parannettava ja siihen liittyvää korruptiota saatava vähenemään.
Kuinka keskeinen osa Ukrainalla oli entisen Neuvostoliiton taloudessa? 
– Ukraina, jossa on väen vähenemisestä huolimatta edelleen yli 40 miljoonaa ihmistä, oli keskeinen alue etenkin maatalouden, kaivostoiminnan sekä metalli- ja puolustusteollisuuden eräiden lohkojen osalta, unohtamatta matkailua.
Voimatoimissa on usein kyse kunnian palauttamisesta. Tavoitteleeko Venäjä Ukrainassa tällä hetkellä enemmän kunniaa kuin taloudellisia etuja?
– Ehkä molempia, ja lisäksi ehkä asioita x, y ja z, voimatoimissa kaikki häviävät taloudellisesti, etenkin Ukraina ja Venäjä.
Miten Ukrainan valuutan kurssi suhteessa euroon on kehittynyt kriisin aikana?
– Gryvnja heikkeni vuoden alusta huhtikuun puoliväliin yli 35 %, mutta on sen jälkeen ollut vakaa - osoitus toisaalta siitä, että Ukrainan tuonti on supistunut sekä toisaalta siitä, että on saatu aikaan parempaa talouspolitiikkaa, luottamusta ja tukiluottoa.
Miten keskiverto ukrainalainen pärjää taloudellisesti?                                                 
– Vaikeaa varmasti on, palkkataso ja elintaso oli jo ennen kriisiytymistä matala (elintaso suunnilleen viidesosa Suomesta, väittävät parhaat kansainväliset tilastot). Sen jälkeen Ukrainan talous on vielä supistunut, mutta talouspolitiikan järkevöittäminen antaa sentään perusteltua perspektiiviä paremmasta tulevaisuudesta.
Ukrainan kriisi on nyt tuonut Venäjälle viemättä jääneet "pakote-elintarvikkeet" suomalaisiin kauppoihin. Miten kriisi voi seuraavaksi näkyä ja tuntua suomalaisten kuluttajien arjessa?
– Ehkä hinnat saattavat hiukan laskea, mutta kuten aina, pahinta on tietysti se, että kun esimerkiksi vienti ja sen myötä tuotanto vaikeutuvat, tarjolla on vähemmän työtä - vähennys ei jakaudu tasan vaan osa kuluttajista joutuu työttömiksi.
Kuinka iso asia Ukrainan kriisi on tällä hetkellä maailmantalouden kannalta?
– Tuntuu vaihtelevasti esimerkiksi Euroopan eri kolkissa, mutta globaalisti ei paljoa. Esimerkiksi Venäjän talous on vastikään uudistettujen laskelmien mukaan kolme ja puoli prosenttia maailmantaloudesta, Kiina 16 %.
_Kysymyksiin vastasi ekonomisti Vesa Korhonen Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitokselta._
Ota kantaa: tämä laji pitää saada koululiikuntaan!
Nykyinen opetussuunnitelma mahdollistaa monenlaiset liikuntalajit koulujen opetuksessa. Jos sinä saisit päättää, mitä lajeja liikuntatunneilla olisi mukana? Entä miten muuten koulujen liikuntatunteja tulisi kehittää?
Koululiikuntaan kuuluu nykyään yhä enemmän myös erikoisempia lajeja. Esimerkiksi Kuopiossa frisbeegolfia pelataan liikuntatunneilla niin paljon, että kaupungilla alkaa olla jo pulaa pelivälineistä. Frisbeegolfin katsotaan sopivan hyvin osaksi koululiikuntaa, sillä pelaaminen kehittää lasten ja nuorten pelitaitoja sekä kohottaa kuntoa.
Koululiikuntaan on mahdollista sisällyttää myös muita uusia lajeja, koska opetussuunnitelmassa ei enää nykyisin eritellä erityisen tarkasti tunneilla opetettavia lajeja. Pitäisikö koululiikuntatunteja muuttaa jollain tavalla? Miten? Mitä lajeja haluaisit mukaan liikuntatunnille?
Koulujen liikuntatunnit usein joko innostavat tai latistavat kiinnostuksen liikuntaa kohtaan.
Millä tavalla liikuntatunneista saisi kiinnostavia kaikille oppilaille?
Mikä oli sinun suosikki- ja inhokkiliikuntalaji koulussa?
Karhunmetsästys alkaa poronhoitoalueella - kanta painottuu edelleen itärajan tuntumaan
Poronhoitoalueella saa kaataa tänä syksynä enintään 42 karhua, joista 12 läntisellä ja 30 itäisellä poronhoitoalueella. Noin kolmas osa Suomen karhukannasta asustaa poronhoitoalueella.
Karhunmetsästys alkaa poronhoitoalueella keskiviikkona 20.8.2014. Poronhoitoalueella saa kaataa tänä syksynä maa- ja metsätalousministeriön kiintiöasetuksen nojalla enintään 42 karhua, joista 12 läntisellä ja 30 itäisellä poronhoitoalueella. Viime vuonna saaliiksi saatiin läntisellä poronhoitoalueella 12 ja itäisellä poronhoitoalueella 27 karhua. 
Näiden lupien lisäksi Suomen riistakeskus voi myöntää tarkkaa harkintaa käyttäen poikkeuslupia vahinkoa tai uhkaa aiheuttavien karhujen kaatamiseen.
Jokaisesta kaadosta tulee ilmoittaa karhupuhelimeen
Karhua voidaan metsästää poronhoitoalueella lokakuun loppuun asti tai niin kauan kuin kiintiötä on jäljellä. Jokaisesta saaliiksi saadusta karhusta on välittömästi ilmoitettava Suomen riistakeskukselle soittamalla karhupuhelimeen, jonka numero on 029 431 2500. Karhupuhelimesta voi myös kuunnella päivittäisen karhunpyyntikiintiön tilanteen poronhoitoalueella.
Tilannetta päivitetään niin ikään [Suomen riistakeskuksen internetsivuilla](http://www.riista.fi). Karhunmetsästäjät voivat jättää saalisilmoituksen kaadetusta karhusta nyt myös sähköisesti riistakeskuksen ylläpitämässä  [Oma riista -palvelussa](http://oma.riista.fi).
Jos poronhoitoalueen kiintiö läntisen tai itäisen poronhoitoalueen osalta täyttyy, metsästys kyseisellä alueella keskeytetään Suomen riistakeskuksen määräyksellä. Karhunpyyntiin osallistuvien tulee siten seurata kiintiötilannetta karhupuhelimesta tai internetsivuilta. Alueellisen kiintiön mahdollisesta täyttymisestä tiedotetaan myös lehtien ja radion välityksellä.
Noin kolmannes Suomen karhukannasta asustaa poronhoitoalueella
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Suomessa asustaa ennen keskiviikkona alkavaa metsästyskautta yhteensä 1 140‒1 270 yli vuoden ikäistä karhua, joista 240‒290 poronhoitoalueella.
Vuoden 2014 pentutuotoksi RKTL on arvioinut koko maahan yhteensä 265 karhunpentua, joista poronhoitoalueella arvioidaan syntyneen 70. Poronhoitoalueen karhukanta on pentuehavaintojen perusteella edelleen painottunut itärajan tuntumaan ja merkittävä osuus rajan pinnassa kesänsä viettävistä karhuista vaeltaa syksyn mittaan talviunille Venäjän puolelle.
Lomalta luovuushommiin – irtiotto rutiineista kirkastaa näkemystä työpaikan solmukohdista
Loman jälkeen työntekijä on parhaimmillaan työn suunnittelussa ja uuden luomisessa, kun rutiinit eivät kangista. Lomaltapaluu saattaa alkuun kypsyttää, mutta se kuuluu asiaan. Vasta parin viikon jälkeen kannattaa huolestua, ellei työvire löydy, neuvoo työterveyspsykologi.
Ensimmäiset päivät loman alussa tuntuvat joskus oudolta. Lomasta ei tunnu saavan kiinni ja ajatukset ovat työssä. Sama juttu putken toisessa päässä; palaverissa istutaan, mutta pää tuottaa ajatuksia mökistä ja grillimakkarasta. Onko kyseessä 2000-luvun laiskuruus vai ihmisen psyykeen kuuluva normaali käytös?
– Muutaman viikon, kuukauden päästä loman vaikutukset ovat yleensä jo haihtuneet. Loman vaikutukset haihtuvat sitä nopeammin, mitä hektisempi työ on. Rutiinit muuttuvat, tahti on erilainen ja tehdään erilaisia asioita. Muutos on aina psyykelle rasite, olipa muutos mieluinen tai ei. Siksi olo tuntuu muutaman päivän ajan hieman tukkoiselta, sanoo työterveyspsykologi Kirsi Ahola Työterveyslaitokselta.
Lomalta palaavan harteille kasataan yleensä paljon odotuksia. Levännyt työntekijä on tehokas, moni ajattelee.
– Hyvinvoinnin näkökulmasta olisi parasta, jos työntekijä saisi rauhassa laskeutua työn arkiseen rytmiin kiinni. Jos työn kannalta on mahdollista, työntekijä on loman jälkeen parhaimmillaan työn suunnittelussa ja uuden luomisessa. Kun rutiinit ovat murtuneet, kykenee näkemään kirkkaammin ja selkeämmin asioita omassa työssään.
– Kannattaa hyödyntää työntekijän luova tila, sillä silloin voi löytyä tuoreita näkemyksiä työpaikan tai oman työn organisoinnin suhteen, rohkaisee Kirsi Ahola.
Laiska vai uupunut?
Lomalaisen laiskat päivät töissä. Kuulostaa siltä, että 2000-luvun työntekijää ei saa liikkeelle kuin virikeseteleillä. Asialla on kuitenkin totinenkin puoli.
– Jos ei viimeistään kahden viikon kuluttua ala olla normaalissa työvireessä, kannattaa miettiä, onko töissä kaikki kunnossa. Oma hyvinvointi ja siitä huolehtiminen kannattaa ottaa tosissaan, mutta ei suorittaen.
Parhaiten työkunto säilyy päivittäisestä palautumisesta huolehtimalla, neuvoo Kirsi Ahola.
– Työajoista kiinni pitäminen ja mieluisa harrastaminen pitävät virettä yllä. Ei pidä ladata ylisuuria odotuksia seuraavaa lomaa varten.
Antti Jokiselle syyte törkeästä petoksesta elokuvahankkeessa
Elokuvaohjaaja Antti Jokiselle luettiin tiistaiaamuna syyte törkeästä petoksesta Lapin käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii Jokiselle vankeusrangaistusta rovaniemeläisyrityksen harhauttamisesta. Antti Jokinen itse kiistää rikoksen.
Rovaniemeläinen Sava-Group, johon Hotel Santa Claus kuuluu, oli maksanut Jokisen tuotantoyhtiölle vuonna 2008 osakepääomamaksuna 600 000 euroa osallisuudesta Nicholas North -fantasiaelokuvaan.
Elokuva oli tuolloin tarkoitus kuvata Rovaniemellä ja tuotannon majoitus ja ruokailut olisi sopimuksen mukaan otettu Sava-Groupilta.
Syyttäjän mukaan Jokinen kävi samaan aikaan neuvotteluita elokuvan kuvaamisesta Kittilän Levillä. Yhtiö hankki Metsähallitukselta Levillä maa-alan, johon elokuvakylä rakennettiin.
Elokuvaa piti tähdittää näyttelijä Julianne Moore. Sittemmin hanke kaatui.
Syyttäjä vaatii Jokiselle 2 vuoden 4 kuukauden vankeusrangaistusta.  Käräjäoikeuden käsittelyyn on varattu aikaa kuusi päivää.
Antti Jokinen kuvaa tänä vuonna Kätilö-elokuvaa, joka perustuu Katja Ketun romaaniin.
Uudenkaupungin kipsikasa pestään
Pesulla vähennetään merta rehevöittävän fosforin valumista mereen. Pesusta saatava fosfori voidaan käyttää tehtaalla.
Yaran Uudenkaupungin lannoitetehdas hakee lupaa kipsikasan pesuun. Huuhtelun tarkoitus on saada veteen liuennut fosfori pois kipsikasasta, ettei se päätyisi mereen.
Kipsikasan ympäristölupa määrää vähentämään mereen päätyvää fosforia. Kasassa on 5 miljoonaa tonnia kipsiä ja 3 800 tonnia fosforia.
\- Pesuveden fosfori voidaan käyttää tehtaalla. Samaa vettä myös kierrätetään pesussa, jolloin fosfori jää kiinteässä liukenemattomassa muodossa kasaan, kertoo tehtaanjohtaja Jyri Rantanen.
Vastaavan kasan huuhtelu on tehty Yaran tehtaalla ruotsissa. Siellä saadun kokemuksen mukaan kasan huuhtelu saattaa kestää parikymmentä vuotta.
\- Vaikea nähdä, että huuhtelussa olisi mitään riskejä, koska meillä on kokemusta Ruotsista. Pitkällä aikavälillä meillä on tarkoitus saada kipsikasojen fosforipäästöt nollaan, Rantanen sanoo.
Pesun aloittaminen odottaa ympäristölupaa Etelä-Suomen Aluehallintovirastosta.
Ukrainassa etsitään uhreja eilisestä bussi-iskusta
Ukrainan mukaan kapinalliset ampuivat bussisaattuetta Venäjältä saamillaan raketin- ja kranaatinheittimillä.
Ukrainan armeijan mukaan ainakin viisitoista ihmistä sai surmansa siviilibusseihin eilen tehdyssä iskussa.
Armeijan tiedottajan mukaan eilisiltaan mennessä ruumiita oli löydetty viisitoista, ja uhrien etsintä jatkuu tänään. Isku tehtiin maanantaina Itä-Ukrainassa lähellä Luhanskia.
Ukrainan hallitus syyttää iskusta venäjänmielisiä separatisteja. Kapinalliset ovat kiistäneet vastuunsa ja syyttävät puolestaan Ukrainan joukkoja.
Ukrainan armeijan mukaan kuolleiden joukossa oli naisia ja lapsia.
Etelä-Karjalan Osuuspankki jatkaa neuvotteluja uudesta konttorista
Tavoitteena on tehdä rakentamispäätös syyskuussa. Päätökseen vaikuttaa cityparkin rakentamisaikataulu. Uudesta rakennuksesta on tulossa aiempia suunnitelmia matalampi.
Etelä-Karjalan Osuuspankki jatkaa vielä neuvotteluja rakennusyhtiö Lemminkäisen kanssa uudesta toimitalosta. Citykortteliin niin sanotulle Tapanaisen talon tontille suunniteltu uusi konttori, on pankin hallituksen mielestä edelleen paras paikkavaihtoehto. Hallitus kokoontui päättämään asiasta eilen.
Neuvotteluihin Lemminkäinen Talo Oy:n kanssa vaikuttaa myös cityparkin rakentamisaikataulu.
Kiistelty turkistarhaus porskuttaa – alalle satoja uusia työpaikkoja
Turkistarhaus ei rämmi laskusuhdanteessa monen muun alan tapaan. Turkistarhaukseen, nahkojen myyntiin ja rehunvalmistukseen on syntynyt viiden vuoden sisällä 1200 uutta työpaikkaa. Ala työllistää Suomessa tuhansia ihmisiä, mutta siitä huolimatta sitä myös vastustetaan.
Pellervon taloustutkimuksen mukaan tarhaus on viime vuosina kasvanut useilla sadoilla työpaikoilla vuodessa.
Kunnat Vaasan ja Raahen välillä ovat Pellervon taloustutkimuksen mukaan saaneet tarhauksesta noin 60 miljoonaa euroa verotuloja. Suurin verohyötyjä on Uudenkaarlepyyn kaupunki.
Työpaikat vastaan eettisyys
Turkistarhaus herättää työllisyysvaikutuksistaan huolimatta myös kielteisiä tunteita Suomessa. Aloite turkistarhauksen kieltämiseksi käsiteltiin eduskunnassa kesäkuussa, mutta se ei saanut tuekseen riittävää määrää kansanedustajia. Kansalaisaloitteen takana oli noin 70 000 ihmistä.
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto on pitkään toiminut tarhauselinkeinon lopettamiseksi Suomessa. Toiminnanjohtaja Kati Pulli toteaa, ettei työllisyysvaikutus voi määrätä sitä, onko jokin ala eettisesti hyväksyttävä vai ei.
Pulli myöntää, että jos tarhaus lopetettaisiin, kaikki eivät heti löytäisi uutta työtä, mutta vähitellen kyllä.
– Tarkoitus olisi, että tarhaus loppuisi ylimenovaiheen jälkeen. Tarhoja ei lopetettaisi yhtäkkiä. Työpaikkojen syntymiseen tarvittaisiin esimerkiksi valtion tukea.
_Uutista korjattu 20.8.2014 kello 8.00: Kati Pulli on toiminnanjohtajana Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitossa, ei Animaliassa._
Sri Lanka ei myönnä YK:lle viisumeita
YK:n ihmisoikeusneuvoston on tarkoitus tutkia perusteellisesti Sri Lankan sisällissodan väitetyt ihmisoikeusrikkomukset. Sri Lankan presidentti ei aio päästää YK-ryhmää maahan.
Maaliskuussa 2014 YK:n ihmisoikeusneuvosto päätti aloittaa perusteellisen sotarikostutkinnan Sri Lankan sisällissodan viimeisistä vaiheista. Sri Lankan hallitus ei kuitenkaan aio myöntää YK:n valtuuttamalle ryhmälle viisumeita.
– Emme päästä heitä maahan, Sri Lankan presidentti Mahinda Rajapaksa ilmoitti tiistaina.
Vuonna 2009 Sri Lankan tuore presidentti Rajapaksa päätti nujertaa Tamilitiikerit "lopullisesti" ja toukokuussa 2009 Sri Lankan hallitus julisti voittaneensa Tamilitiikerit.
Äärimmäisen voimakas hyökkäys kapinallisia vastaan kesti 138 vuorokautta. Jopa kymmenien tuhansien ihmisten pelätään kuolleen siviilien turva-alueille tehdyissä iskuissa.
Sri Lankan hallituksen epäilläänkin sodan viimeisinä kuukausina syyllistyneen vakaviin rikkomuksiin kansainvälisiä ihmisoikeuksia ja humanitaarisia lakeja kohtaan.
Rajapaksan hallitus on kuitenkin toistuvasti kiistänyt tämän.
Suomen presidentti ja Nobelin rauhanpalkinnon voittaja Martti Ahtisaari toimii yhdessä kahden muun asiantuntijan kanssa YK:n valtuuttaman ryhmän neuvonantajina. Ryhmän on tarkoitus tutkia Sri Lankan väitettyjä ihmisoikeusrikkomuksia.
Suomessa kymmeniä myrkkysieniä, mutta kaksi on ylitse muiden
Myrkytystietokeskuksen sienitietokannan mukaan Suomessa kasvaa useita kymmeniä sellaisia sieniä, jotka aiheuttavat, tai voivat aiheuttaa myrkytysoireita. Valkokärpässieni ja suippumyrkkyseitikki ovat Manner-Suomessa niistä kaikkein hengenvaarallisimpia. Sienimyrkytysoireisiin kuoleminen on kuitenkin harvinaista Suomessa.
Sienimyrkytyskuolemat ovat harvinaisia Suomessa. Esimerkiksi vuosien 1969 ja 2006 välisenä aikaan kuoli sienimyrkytykseen Suomessa kahdeksan ihmistä. Heistä kolme oli kuollut suippumyrkkyseitikin syömisen seurauksena 20–30 vuotta myrkytyksen jälkeen ja kuolemat liittyivät munuaisensiirron komplikaatioihin.
Kaksi kuolleista menehtyi valkokärpässienen syömisen seurauksena. Osassa kuolemantapauksia ei itse sientä ole kyetty tunnistamaan, vaikkakin myrkky on tunnistettu.
Kaikkiaan löytyy[Myrkytystietokeskuksen tietokannasta](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaanhoitopalvelut/myrkytystietokeskus/sienet/Sivut/default.aspx)45 sellaista sientä, jotka voivat aiheuttaa myrkytysoireita. Osasta sieniä saa esimerkiksi ripulia ja vatsakipua. Osa puolestaan johtaa pahimmillaan maksan ja munuaisten toimintahäiriöihin (esim. pulkkosieni).
Pieni määrä myrkkyä riittää
Myrkytystietokeskuksen  johtava lääkäri, professori Kalle Hoppu sanoo, että vakavia myrkytysoireita saa Manner-Suomessa myrkkysienistä yleensä syönnin, ei maistamisen seurauksena.
– Arvioidaan, että yksi kuutiosenttimetri valkokärpässientä voi aiheuttamaa vakavan sairastumisen, eli se on aika pieni määrä.
– Vaikka muistakin sienistä kuin valkokärpässienestä ja myrkkysuipposeitikistä löytyy kuolemantapauksia, niin kyllä nämä kaksi ovat myrkyllisimpiä, sanoo Hoppu.
Myös korvasieni voi olla pahimmillaan tappavan vaarallinen ilman esikäsittelyä.
Arvioidaan, että yksi kuutiosenttimetri valkokärpässientä voi aiheuttamaa vakavan sairastumisen
Oireiden eteneminen vaihtelevaa
Sienistä saadun myrkytyksen seuraukset voivat vaihdella huomattavastikin. Pahimmillaan on kuolema seurannut jopa viikon kuluessa sienen syömisestä.
– Yleensä suippumyrkkyseitikki aiheuttaa munuaisvaurio-oireita kolmesta viiteen vuorokauden kuluessa syömisestä. Jos myrkkyä on iso annos, tulevat oireet nopeamminkin, kertoo Kalle Hoppu.
Valkokärpässieni on potilaan kannalta kohtalokkaampi kuin suippumyrkkyseitikki.  
– Valkokärpässienimyrkytys johtaa nopeasti maksavaurioon, kun taas seitikkimyrkytys aiheuttaa munuaisvaurion, joka on yleensä hoidettavissa keinomunuaishoidolla. Myöhemmin voidaan turvautua munuaissiirtoon.
– Maksansiirto on munuaissiirtoa dramaattisempi toimenpide. Maksan toiminnan korvaamiseen ei ole olemassa yhtä hyvää apuvälinettä kuin keinomunuaishoito munuaisen vajaatoiminnon yhteydessä, sanoo professori Kalle Hoppu.
Valkokärpässienimyrkytys  johtaa nopeasti maksavaurioon
Seitikkimyrkytys ei ole aina aivan varmaa. On todettu tapauksia, että osa ihmisistä on saanut seitikkimyrkytyksen, osa taas ei. Valkokärpässienen kohdalla kaikki saavat myrkytyksen.
Kavalakärpässieni on vieläkin myrkyllisempi kuin valkokärpässieni.  Kavalakärpässieni on harvinainen, eikä sitä tiettävästi esiinny Manner-Suomen puolella, ainoastaan Ahvenanmaalla. Sitä voi löytyä joskus myös Lounaissaaristosta.
Myrkytystietokeskuksen tiedossa ei ole yhtään varmaa kavalakärpässienen aiheuttamaa myrkytystä Suomessa.
Professori Hopun mukaan oleellista on, että hoito aloitetaan varhaisessa vaiheessa ja että potilas, jolla on vakava sienimyrkytys, lähetetään ajoissa hoitopaikkaan, jossa on tarvittavat hoitomahdollisuudet.
**Myrkytystietokeskus 09 471 977 (24 t /vrk), tai vaihde 09 4711.**
Ryöstäjä pakeni poliisia ja ammuskeli nelostiellä
Asemies ajoi ojaan ja ryösti ohikulkijan auton aamukahdelta. Poliisi pyysi apua puolustusvoimilta ja sai lopulta tekijän kiinni ampumavälikohtauksen jälkeen.
Nelostiellä tapahtui maanantain ja tiistain välisenä yönä vaarallinen takaa-ajo ja ampumavälikohtaus.
Vuonna 1983 syntynyt mies suistui aamukahden aikaan Keravan kohdalla tieltä pakettiautolla ja asuntovaunulla, jotka hän oli poliisin mukaan mahdollisesti varastanut aiemmin. Tämän jälkeen mies ryösti aseella uhaten paikalle pysähtyneen sivullisen auton ja lähti ajamaan ryöstämällään autolla pohjoisen suuntaan.
Kun poliisipartio havaitsi ryöstäjän, hän yritti pakoon. Kuljettaja pysähtyi lopulta poliisin piikkimattoon Orimattilan Levannon kohdalla. Mies kuitenkin pysähtyi moottoritien reunaan ja pakeni maastoon. Hän ampui pakonsa aikana ilmaan ja myös poliiseja kohti.
Kun poliisi otti miehen kiinni maastossa, hän ei enää tehnyt vastarintaa.
Poliisi pyysi miehen kiinniottoon virka-apua myös puolustusvoimilta ja rajavartiolaitokselta. Miestä epäillään muun muassa murhan yrityksestä, törkeästä ryöstöstä, ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Nelostiellä tapahtui samaan aikaan Järvenpään kohdalla kolmen auton kolari, jossa menehtyi kaksi henkilöä. Tapaukset eivät kuitenkaan liity toisiinsa.
Oulu rahoittaa Tromssan ja Luulajan lentoja
Kaupunki osallistuu yli puolella miljoonalla eurolla vuodessa viiden vuoden ajan Oulu-Luulaja-Tromssa -lentoreitin rahoitukseen.
Oulu aikoo osallistua Oulu-Luulaja-Tromssa lentoreitin rahoitukseen. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki osallistuu rahoitukseen syksystä alkaen ja kesän 2019 loppuun saakka. Oulun osuus on 544 000 euroa vuodessa viiden vuoden ajan.
Rahoitusosuutta vastaan Oulun kaupunki saa 16 prosentin omistusosuuden perustettavasta Arctic Link AB -yhteisyrityksestä. Lentoliikenteen käynnistäminen jo lokakuussa edellyttää sitä, että kaikki kolme aluetta sitoutuvat heti reilun 100 000 euron rahoitukseen.
Yle Teema näyttää Foo Fightersin Sonic Highwaysin tuoreeltaan
Foo Fightersin Sonic Highways, kahdeksanosainen rakkauskirje amerikkalaisen musiikin historialle, alkaa Yle Teemalla lokakuussa.
**Dave Grohlin** ohjaamassa kahdeksanosaisessa sarjassa 20 vuotta täyttävä **Foo Fighters** kiertää ympäri Amerikkaa legendaarisissa studioissa äänittämässä kappaleita uudelle albumilleen.
HBO:n tuottama sarja saa ensi-iltansa Amerikassa 17. lokakuuta 2014 ja Suomessa Teemalla kaksi päivää myöhemmin, sunnuntaina 19. lokakuuta. Foo Fightersin albumi _Sonic Highways_ julkaistaan marraskuussa.
\- Se on rakkauskirje amerikkalaiselle musiikille ja Amerikan musiikin kartta, näin luonnehtii Dave Grohl uutta musiikkisarjaansa.
Sarjassa matkataan Grohlin johtaman Foo Fighters -yhtyeen kanssa pitkin ja poikin Yhdysvaltoja ja tutustutaan maan kiehtovaan musiikkihistoriaan. 20-vuotista olemassaoloaan juhliva bändi työstää uutta levyään perehtymällä legendaaristen äänitysstudioiden ja niiden kotikaupunkien historiaan ja nykypäivään ja imemällä niistä vaikutteita.
Sarjan kussakin jaksossa uppoudutaan yhden kaupungin musiikilliseen identiteettiin. Artistit kertovat siitä, miten he ovat kasvaneet kotikaupunkinsa musiikkiperinteen kanssa ja millaisia vaikutteita he ovat saaneet omaan musiikkiinsa. Genret ja paikat vaihtelevat, mutta kaikkia sarjan artisteja yhdistää yksi asia: jokainen heistä oli kerran aivan tavallinen lapsi, jolla oli unelma musiikista ja menestyksestä.
Matkankohteina on kahdeksan kaupunkia:
Chicago (Electrical Audio Studios)
Washington DC (Inner Ear Studios)
Nashville (Southern Ground Studio)
Austin (Austin City Limits Studio)
Los Angeles (Rancho de la Luna)
New Orleans (Preservation Hall)
Seattle (Robert Lang Studios)
New York (The Magic Shop)
Grohl sai innoituksensa sarjan tekoon saatuaan paljon kiitosta Grammy-palkitusta _Sound City_ -dokumentistaan (2013), jossa hän perehtyi maineikkaan losangelesilaisen studion tarinaan. Dokumentti uusitaan Yle Teemalla Sonic Highways -sarjan jälkeen. Foo Fighters on saanut yksitoista Grammy-palkintoa, mm. parhaan rock-yhtyeen Grammyn ennätykselliset neljä kertaa.
**[Dave Grohlin ohjaama tv-sarja HBO:lle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/16/dave-grohlin-ohjaama-tv-sarja-hbolle)**
Kuvailutulkkaus saa sokeankin näkemään taideteoksia
Kuvailutulkkaus avaa näkövammaisille ovia uusiin taidemuotoihin. Kuvailutulkit voivat johdattaa sokeankin näkemään erilaisia taideteoksia kuvailemalla niitä monipuolisesti. Tulkkausmuoto on varsin tuntematonta suurelle yleisölle, mutta edelleen myös monelle näkövammaiselle.
Kuvailutulkkeja on koulutettu pian kymmenen vuoden ajan, mutta edelleen tulkkaukset ovat näkövammaisille varsin harvinaista herkkua. Maksajia kun ei tulkkauksille meinaa löytyä.
Porilainen, nuorena sokeutunut Hannes Tiira kertoo käyvänsä taidenäyttelyissä äärimmäisen harvoin, joten Porin taidemuseossa järjestetty kuvailutulkkaus kiinnosti erityisen paljon.
– Taidemuseot ovat meille sokeille hyvinkin vieraita paikkoja. Yleensä taideteoksiin ei saa koskea, ja vaikka saisikin, ei taideteos koskettelemalla vielä aukea. Ilman tällaista kuvailutulkkausta maalaukset ovat meille pelkkää seinää.
Kuvailutulkata voisi maahanmuuttajillekin
Kulttuuritapahtumien kuvailutulkkauksien avulla näkövammainen saa käsityksen siitä, miltä taideteos näyttää ja tuntuu. Kuvailutulkkaus voi vaatia totuttelua.
– Eräs näkövammainen kertoi ajatelleensa ensin, että kuvailutulkkaus on varsinaista resurssien haaskausta. Ensimmäisen kokemuksen jälkeen hän kuitenkin innostui ja haluaisi kokemuksia aina vaan lisää, kertoo kuvailutulkkauksia tekevä, taiteen tuottaja Marika Leinonen-Vainio.
Kuvailutulkkauksen uusimmat aluevaltaukset ovat tanssi- ja teatteritaide. Näkövammaisten toiveet laajentaisivat repertuaaria entisestään.
– No sirkus on yksi semmoinen taidemuoto, jonka haluaisin kuvailutulkattavan. Olen pitänyt sirkuksesta lapsesta pitäen, mutta nyt en saa siitä muuta irti kuin sen musiikin, harmittelee porilainen Hannes Tiira.
Kuvailutulkkauksista voisivat hyötyä muutkin kuin näkövammaiset. Muun muassa maahanmuuttajat, ikäihmiset tai visuaalista kuvanlukutaitoa opettelevat lapset.
Näkeväkin näki paremmin tulkin avulla
Porin taidemuseon yleisökierroksella näkevätkin saivat testata kuvailutulkkauksen toimivuutta erityisten silmälasien avulla, joilla simuloitiin esimerkiksi putkinäköä.
– Olipas aika raskas, mutta samalla antoisa kokemus. Taideteosta näki aika vähän kerrallaan, joten päätä joutui liikuttamaan paljon ja kokoamaan sillä tavalla tietoa maalauksesta. Kuvailutulkkaus auttoi hahmottamaan taideteoksen kokonaisuuden. Lisäksi kuvailutulkkaaja sai selostuksellaan tunnelman mukaan taideteokseen, kertoo putkinäkölaseja testannut, porilainen Jarmo Aalto.
Mammuttiperhe kuljetettiin Sipoosta Helsinkiin
Mammuttirekonstruktiot päätyvät vetonaulaksi Luonnontieteellisen keskusmuseon uuteen ilmastonmuutosta käsittelevään näyttelyyn.
Helsingin Luonnontieteellinen keskusmuseo Luomus valmistelee uutta pysyvää näyttelyä, jonka aiheena ovat ilmastonmuutoksen vaikutukset luontoon ja ihmiseen. Tiistaina museoon tuotiin näyttelyyn kuuluvia mammtuttirekonstruktioita, joka kuljetettiin Helsinkiin Sipoosta.
Luomuksen yhteistyökumppani Jääkausi-yhdistys on valmistanut aidonkokoiset rekonstruktiot yhteistyössä Helsingin yliopiston asiantuntijoiden kanssa. Yhdistys on valmistanut mallit myös villasarvikuonosta ja jättiläishirvestä.
Mallit oli alun perin tarkoitettu Sipoon Östersundomiin suunnitteilla olleeseen jääkaudesta kertovaan näyttelyyn. Tuolloin meneillään ollut kuntaliitos pysäytti suunnitelmat, ja näyttely jäi toteuttamatta.
Jääkausi-yhdistys halusi kuitenkin saada suuritöiset  rekonstruktiot näytteille. Tämän vuoksi käynnistettiin yhteistyöneuvottelut Luomuksen kanssa. Mammuttirekonstruktiot kuljetettiin Sipoosta Helsinkiin maanantain ja tiistain välisen yön aikana.
Näyttely on tarkoitus avata vuoden 2015 lopulla.
Pidempi työaika, sama palkka – olisitko valmis talkoisiin?
Ei palkanalennusta, mutta pitempi työaika. Mitä mieltä olet?
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Arto Satonen** ehdotti eilen, että suomalaisten viikkotyöaikaa pidennettäisiin 40 tuntiin. Näin kansainvälinen kilpailukykymme paranisi.
Satosen mukaan Suomessa viikkotyöaika on nyt Euroopan unionin lyhyin. Yleinen viikkotyöaika on nykyisin 37,5 tuntia.
**Mitä mieltä olet työajan pidentämisestä?** Oletko valmis tekemään pitempää päivää, vaikka palkka pysyy ennallaan?
Onko kolmella lisätunnilla mitään väliä?
Rehn: Salkuton komissaari ei ole tavoiteltava tehtävä
Helsingin Sanomien mukaan Jyrki Katainen voi jäädä kokonaan ilman omaa nimikkosalkkua Euroopan komissiossa. Salkuton komissaari voisi vastata isoista hankkeista ja muiden komissaarien töiden koordinoimisesta. Suuren valiokunnan puheenjohtaja Riitta Myller katsoi Ykkösaamussa, ettei tämä olisi yksistään huono asia.
Salkuton komissaari ei välttämättä ole kovin tavoiteltava tehtävä Suomen tai Suomen pätkäkomissaarin Jyrki Kataisen (kok.) kannalta, arvioi keskustan europarlamentaarikko ja entinen talouskomissaari Olli Rehn.
– Näistä koordinaatiotehtävistä tuppaa helposti tulemaan edustustehtäviä, hän sanoi tiistaina Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Rehn viittasi [Helsingin Sanomien tiistaiseen uutiseen](http://www.hs.fi/kotimaa/Kataisesta%2Bvoi%2Btulla%2Bsalkuton%2Bkomissaari%2B%2Bjos%2Bh%25C3%25A4nt%25C3%25A4%2Bonnistaa/a1408338240835), jonka mukaan Katainen voi jäädä syksyllä aloittavassa Euroopan komissiossa kokonaan ilman omaa portfoliota eli nimikkosalkkua.
Lehden mukaan salkuttomuus ei olisi kuitenkaan tappio vaan voitto, sillä salkuttomat komissaarit voisivat komission varapuheenjohtajina vastata isoista hankkeista ja muiden komissaarien töiden koordinoimisesta.
Sekä Rehn että eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Riitta Myller (sd.) tähdensivät Ykkösaamun haastattelussa, että kyse on toistaiseksi spekulaatiosta.
– Ymmärrän hyvin sen, että kun on 28 jäsenmaata ja Lissabonin sopimuksessa sovittiin, että kaikilla on oma komissaarinsa, jonkinlaista uudenlaista työnjakoa tarvitaan, etteivät asiat silppuunnu, Myller sanoi.
Hän ei pitänyt salkuttoman komissaarin tehtävää yksinomaan huonona asiana.
– Jos siihen ajatukseen on luottaminen, mikä Helsingin Sanomissa oli, että salkuton komissaari olisi ikään kuin sen yksikön päällikkö, silloin sillä olisi enemmän valtaa kuin jollain komissaarilla, jonka salkku on hyvin kevyt.
Rehn katsoi painavan salkun olevan varmin tapa hankkia vaikutusvaltaa yleisissä eurooppalaisissa asioissa. Tämän lisäksi on oltava vahva ja luottamuksellinen yhteys komission puheenjohtajaan, hän korosti.
– Toivon, että Jyrki Katainen saa sellaisen painavan salkun, jossa hän voi edistää Euroopan uudistumista ja kerätä sellaista poliittista pääomaa, jolla voi hoitaa myös Suomen kannalta tärkeitä asioita.
– Se on myös Suomen kannalta kaikkein tärkein tavoittelemisen arvoinen asia.
Kainuun kirjastoissa ei ole e-kirjoja, eikä niitä kyselläkään
Kainuun kirjastoista ei vielä ole mahdollista lainata e-kirjoja, koska suuret kustannukset ja tekninen osaaminen ovat hidastaneet niiden käyttöönottoa. Sähköistä lukemista eivät kainuulaiset ole kyselleetkään.
Kainuussa suunnitellaan e-kirjojen ottoa kirjaston valikoimiin. Suunnittelu alkoi jo vuosi sitten, ja nyt odotellaankin Suomen kirjastoille tulevaa yhteistarjousta e-kirjoista.
Luvat isoilta kustantamoilta e-kirjojen lainaukseen saatiin jo keväällä, mutta kallis ja vaikea prosessi on hidastanut e-kirjahyllyn saantia Kainuun kirjastoihin.
– Kustannusten lisäksi tekninen osaaminen on puutteellista, eikä kysyntääkään ole ollut, sanoo Kajaanin kaupunginkirjaston kirjastonhoitaja Leena Marja Tikkanen.
Järjestelmästä halutaan toimiva. E-kirjojen lainauksen pitäisi onnistua näppärästi kotoakin käsin. Lisäksi henkilökunnan tulee osata käyttää järjestelmää, ja myös neuvoa asiakkaita sen käytössä. Lukulaitteita ei näillä näkymin Kainuussa tule kotiin lainattaviksi, joten asiakkaan tulee lukea kirjaa omalta laitteeltaan.
– Lukulaitteet vaativat kunnostusta ja huoltoa aika ajoin, joka vaikeuttaa niiden käyttöönottoa, selventää Tikkanen
Lainaaminen mahdolliseksi ensi vuoden alussa
E-kirjalisenssejä otettaisiin suunnitelmien mukaan yksi kirjaa kohden. Yhdellä lisenssillä voi olla vain yksi lukija kerrallaan.
– Opiskeluun pääsääntöisesti tarkoitetuissa e-kirjoissa on hyvä olla useampi lisenssi, Tikkanen kertoo.
E-kirjoja, eli sähköisiä kirjoja on mahdollista lainata ainakin Suomen suurimmissa kaupungeissa, muun muassa Helsingissä, Oulussa, Turussa ja Tampereella. E-kirjojen lukeminen on yleistynyt myös kouluissa, jonka kautta yhä useammat ihmiset ovat kiinnostuneet kokeilemaan sähköistä kirjaa. E-kirjojen lisäksi  valikoimiin halutaan myös e-lehtiä.
– Ensi vuoden alussa saamme lainattavaksemme e-kirjoja Kainuussakin, lupaa Tikkanen.
Kokeile rohkeasti hyötykäyttöä – pihlajat pullistelevat marjoista
Pihlajanmarjoista on tulossa hyvä sato. Kaunis puu tarjoaa punaista silmänruokaa, mutta pihlajanmarja tarjoaa myös aikamoisen c-vitamiinipommin hyödynnettäväksi ruokapöytään.
Pihlajien punerrus kertoo tulossa olevasta hyvästä marjasadosta.
– Kun katson omaa pihapiiriäni, pihlajat ovat täynnä marjoja. En muista, että niitä olisi ollut näin paljon pitkään aikaan, vahvistaa Satakunnan Marttojen toiminnanjohtaja Marjut Länsiniemi.
Pihlajanmarjassa on c-vitamiinia
Pihlajanmarjat ovat monelle vain silmänruokaa, luonnon kauneutta. Marjut Länsiniemi kehottaa rohkeasti kokeilemaan pihlajanmarjan hyötykäyttöä.
– Siinä on kolme kertaa enemmän c-vitamiinia kuin appelsiinissa.
Moni karsastaa pihlajanmarjan hapanta ja muikeaa makua. Marjoista voi kuitenkin tehdä hyytelöä hillon joukkoon, mehua tai marmeladia. Marjoja voi yhdistää eri raaka-aineiden kanssa. Niitä voi pakastaa ja kuivata.
– Pihlajanmarjoissa on erilaisia happoja ja parkkiaineita, jotka tekevät niistä karvaan makuisia. Karvautta voi yrittää häivytttää pakastamalla. Ja happamuutta voi poistaa myös liottamalla marjaa hetken aikaa etikkaliemessä.
Toiminnanjohtaja Länsiniemi kehottaa myös maistelemaan. Marjoissa on nimittäin eroja – toisissa puskissa marjat voivat olla paljon makeampia. Paras aika hyödyntää marjoja on loppukesä. Etenkin syyskuu on hyvä säilöntäkuukausi.
Marjasato kelpaa ainakin tilhille
Pihlajanmarja kiinnostaa myös siivekkäitä syöjiä. Toiminnanjohtaja Länsiniemen havaintojen mukaan luonnossa on riittävästi vielä muuta ruokaa, mutta ensimmäisten pakkasten jälkeen muu tarjonta pienentyy. Etenkin tilhit löytävät myös pihlajat.
– Ja ne ovat kyllä sitten nopeita kavereita, Länsiniemi naurahtaa.
Jos pihlajanmarjat säästyvät linnuilta, marjat säilyvät hyödynnettäviksi vielä pitkälle pakkaskauteen asti. 
Koirat karkailevat Venäjälle
Metsästyskauden aikana kymmenet koirat ylittävät Suomen ja Venäjän rajan Koillismaalla ja Kainuussa. Pääosa koirista saadaan takaisin Suomeen mutta ne voivat joutua  tarkastukseen, jolla estetään eläintautien leviäminen Suomessa.
Metsästyskausi on alkamassa ja rajavartiolaitos kehottaa metsästäjiä välttämään koirien irti päästämistä aivan rajavyöhykkeen tuntumassa.
Vuosittain metsästyskauden aikana kymmenet koirat ylittävät Suomen ja Venäjän rajan Koillismaalla ja Kainuussa. Yleensä koira menee riistan perässä rajan yli karhun ja hirven metsästyksen yhteydessä.
Useimmiten koirat joko palaavat itse Suomen puolelle tai Venäjän rajavartioviranomaiset tuovat ne Suomeen. Joissakin tapauksissa koirat ovat kuitenkin kadonneet.
Rajan ylityksestä ilmoitus eläinlääkärille
Kaikista Venäjän puolella käyneistä koirista tehdään ilmoitus eläinlääkäreille. He arvioivat, pitääkö koira toimittaa tarkastukseen eläintautien leviämisen estämiseksi.
Suomen ja Venäjän välisen rajajärjestyssopimuksen mukaan kotieläinten rajanylitykset on pyrittävä estämään.
Kun rajavartioston partio kohtaa rajavyöhykkeellä koiran, jonka omistajaa ei tunneta tai on syytä epäillä koiran käyneen Venäjällä, koira toimitetaan löytöeläintarhaan.
Koiralla metsästäviä kehotetaan merkitsemään koiran pantaan tai valjaisiin omistajan yhteystiedot.
Jos koiranomistaja huomaa koiransa kadonneen valtakunnan rajan läheisyydessä, asiasta pyydetään ilmoittamaan Kainuun ja Koillismaan alueella Kainuun rajavartioston johtokeskukseen, puh. 0295 412 410.
TPV:n kasvatti pelaa kolmatta vuotta Evertonin akatemiassa: "Siellä jalkapallosta voi tehdä ammatin"
Kangasalta kotoisin oleva Miko Virtanen solmi sopimuksen Evertonin kanssa jo 12-vuotiaana. Virtanen on viihtynyt hyvin Liverpoolissa.
Koulua, jalkapalloa ja kotiin nukkumaan. Siinä Miko Virtasen tavallinen päiväohjelma Evertonin akatemiassa Liverpoolissa.
– Aika pitkiä päiviä, mutta onhan se ihan kiva, kun on kahdet treenit päivässä. Eikä tarvitse olla koko päivää koulussa, kun pääsee kesken kaiken pois, Virtanen sanoo.
15-vuotiaan TPV:n kasvatin Miko Virtasen elämä muuttui muutama vuosi sitten. Koko perhe muutti Kangasalan Ruutanasta Liverpooliin, ja Miko pelaa nyt kolmatta vuotta Evertonin väreissä.
Parhaillaan Miko lomailee perheensä kanssa kotikonnuilla, mutta suuntaa jälleen ensi sunnuntaina takaisin Englantiin.
Akatemiassa olosuhteet ovat kohdallaan
Mikon mukaan pelaaminen Evertonissa eroaa hurjasti suomalaisesta jalkapallokulttuurista.
– Siellä pystyy menestymään ja tekemään siitä ammatin. Täällä joutuu tekemään toista työtä.
Suomalaisen silmin akatemian olosuhteet vaikuttavat lähes uskomattomilta.
– Se on iso keskus, jossa on luokkahuoneita, pukukoppeja, uima-altaita, porealtaita ja kymmenen täysikokoista kenttää, Miko luettelee.
Mikon vanhempien näkökulmasta elämässä on kuitenkin paljon samaa kuin Suomessakin.
– Hyvin siellä on sujunut. Samaa arkeahan se on kuin täälläkin. Työtä, koulua ja jalkapalloa. Ei se elämä siellä sen ihmeellisempää ole, sanoo Elisa Virtanen.
– Ainoa on se, että kieli on erilainen. Ja me ollaan todettu, että ne ei Liverpoolissa puhu edes englantia, vaan se on se paikallinen murre, Aki Virtanen naurahtaa.
Pallopoikana edustusjoukkueen peleissä
Valioliigapelejä Miko on nähnyt paljon Liverpoolissa. Alle 14-vuotiaana Miko oli joukkuetoveriensa kanssa pallopoikina Evertonin edustusjoukkueen peleissä.
– Oli tosi hieno päästä ihan vierestä katsomaan pelejä, Miko sanoo.
Nyt Miko on saanut edustuksen peleihin kausikortin, joten hän voi mennä katsomaan peliä aina kun on aikaa. Joidenkin edustusjoukkueen pelaajien kanssa Miko on päässyt vaihtamaan muutaman sanan, kun pelaajat joskus kävelevät akatemian ruokalan ohi.
Kotimaasta Miko ikävöi kavereita ja säätä.
– Liverpoolissa sataa koko ajan. Kunnon talvea ja kesää kaipaa, Miko sanoo.
Mikkelin Orijärven uimarannalle uintikielto
Uimarannalla on uintikielto toistaiseksi. Mikkelin kaupungin terveysviranomaiset selvittävät, onko jätevesipumppaamosta kulkeutunut Orijärveen jätevettä.
Mikkelin Orijärven uimarannalla on uintikielto toistaiseksi. Syynä on eilen viranomaisille ilmennyt jätevesiviemärivuoto.
Pyhäjärventien jätevesipumppaamosta havaittiin vika, jonka kautta jätevettä pääsi maastoon. Nyt selvitetään, onko jätevettä kulkenut sadevesiojan kautta Orijärveen.
\- Korjaustyöt on käynnissä ja vika on paikallistettu paineviemäriin. Arvion mukaan maastoon on päässyt enimmillään viisi kuutiota jätevettä, käyttöinsinööri Jani Koski Mikkelin Vesiliikelaitokselta kertoo.
Korjaustyöt saadaan päätökseen puoleen päivään mennessä.
Rannalta otetaan tänään näytteet, joiden tulokset saadaan muutaman päivän sisällä. Uintikielto pysyy voimassa ainakin tulosten varmistumiseen saakka.
Noora Räty aloittaa ensimmäistä kertaa Kiekko-Vantaan maalilla
Maailman paras naisvahti on alustavassa kokoonpanossa Kiekko-Vantaan aloittava maalivahti.
Noora Räty aloittaa ensimmäistä kertaa
Mestis-joukkue Kiekko-Vantaan maalilla keskiviikkona harjoitusottelussa
KooKoota vastaan. Räty teki sopimuksen miesten toiseksi korkeimmalla
sarjatasolla pelaavan vantaalaisjoukkueen kanssa maaliskuussa.
Räty liittyi joukkueen harjoituksiin viime viikolla ja pelasi
osan harjoitusottelusta Bewe TuusKia vastaan. Tuolloin hänen tililleen kertyi
12 torjuntaa.
Naisleijonien monivuotinen ykkösvahti kertoi Sotshin olympialaisten jälkeen lopettavansa maajoukkueessa. Jos Räty pelaa tulevalla kaudella Kiekko-Vantaan riveissä,
tulee hänestä Hayley Wickenheiserin jälkeen toinen Mestiksessä pelannut
naisjääkiekkoilija. Kanadalainen pelasi kymmenen ottelua Kirkkonummen Salamien
riveissä kaudella 2003–04.
Palvelualojen liikevaihto kasvaa vaisusti ja työpaikat vähenevät hieman
Palvelualojen työnantajajärjestö PALTA katsoo, että valtiovarainministeriö näkee palvelut ja osin kotimarkkinatkin vain vientiteollisuuden tukitoimina.
Palvelualojen työnantajien mukaan alan uudet työpaikat ovat ylläpitäneet ostovoimaa ja kannatelleet kansantaloutta. Toisella neljänneksellä yksityisten palvelutoimialojen liikevaihto ja myynnin volyymi kasvoivat hitaasti, joten pönkitys on heikkenemässä, sanoo PALTA.
Työnantajajärjestön toimitusjohtaja Riitta Varpe on sitä mieltä, että palvelujen koko potentiaalia ei ole osattu hyödyntää. Hänestä on valitettavaa, että valtiovarainministeriö näkee palvelut ja osin kotimarkkinatkin vain vientiteollisuuden tukitoimina.
Varpe moittii ministeriön esittämiä palveluyrityksiin kohdistuvia sähkö- ja liikennepolttoaineveron korotuksia. Niiden sijasta Varpe vaatii julkisten hankintojen avaamista sekä innovaatio- ja kasvurahoituksen suuntaamista muuallekin kuin teollisuuden elvytykseen.
PALTA julkisti tiistaina suhdannekatsauksensa. Sen mukaan yksityisten palvelualojen liikevaihdon kasvu jäänee loppuvuonnakin vaisuksi ja työllisten määrä pienenee hieman.
Räjähdysainelastia kuljettanut kuorma-auto suistui ojaan 
Räjähdysainekomponentteja kuljettanut kuorma-auto suistui ojaan Juuassa. Kuorma ei vahingoittunut, eikä räjähdysvaaraa ole.
Räjähdysainekomponentteja kuljettanut kuorma-auto suistui ojaan tiistaiaamuna Juuassa Pohjois-Karjalassa. Säiliökuorma-auto oli ollut matkalla Nurmeksesta Joensuun suuntaan. Kuorma-autosta oli puhjennut eturengas. Ajoneuvo pysyi pystyssä.
Tapahtumapaikalla ei ole räjähdysvaaraa. Kuorma ei ole vahingoittunut, eikä henkilövahinkoja sattunut. Liikennettä on ohjattu onnettomuuspaikan ohi kiertotietä Vuokon kylän kautta.
Tapahtumapaikka sijaitsee noin 25 kilometriä Juuasta pohjoiseen.
Kaavi vaatii pikaista rahoituspäätöstä Luikonlahden malmireitille: "Tie ei tule kestämään tuota rallia"
Huonokuntoinen tie Polvijärveltä Maarianvaaralle on kovassa käytössä, sillä tietä pitkin kulkee arkipäivisin kymmeniä malmirekkoja. Kaavin kunta toivoo, että valtio mahduttaisi korjausrahat viimeistään ensi vuoden budjettiin.
Kaavin kunta kiirehti Polvijärven ja Maarianvaaran välisen maantien korjausta.
Huonokuntoinen tie 502 on kovassa käytössä, koska reittiä pitkin kuljetetaan malmia Kylylahti Copper -yhtiön Polvijärven kaivokselta Luikonlahden rikastamolle. Malmilasteja liikkuu arkipäivisin 60–70.
Vuodessa malmia kuskataan 650 000 tonnia. Rekkaliikenteen odotetaan lisääntyvän lähivuosina merkittävästi, koska rikastamon malminkäsittelykapasiteetti nousee uuden ympäristöluvan myötä 800 000 tonniin.
Kaavin kunnanhallitus esittää valtiolle, että maantien 502 perusparannukseen varataan kiireellisimpänä kaivosliikenteen edellyttämänä tiehankkeena viisi miljoonaa euroa joko tämän vuoden lisätalousarviossa tai ensi vuoden talousarviossa.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenne- ja infrastruktuuri -vastuualueen johtaja Petri Keränen ei uskalla arvioida, kuinka hyvät mahdollisuudet rahoituksen saamiselle ovat. Keränen toteaa kuitenkin, että tie on niin huonossa kunnossa, että rahoitus olisi saatava pikaisesti.
– Rekkaliikenteen määrä kasvaa tiellä koko ajan. Tie ei mitenkään tule kestämään tuota rallia, Keränen sanoo.
Pohjois-Savon ELY-keskus ja Kylylahti Copper sopivat jo rikastamon aloittaessa, että paluuliikenne Luikonlahden kaivokselta koukkaa Outokummun kautta, jotta kapealla tiellä 502 sattuisi mahdollisimman vähän rekkojen kohtaamisia.
Myös Outokummun kaupunki vaatii tien perusparannusta.
Työnseisaus pysäytti Sappin paperitehtaan Lohjalla
Tehtaan 600 työntekijää protestoivat irtisanomisaikeita vastaan. Vuorokauden mittaiseksi aiottua työnseisausta lyhennettiin jo tiistain aikana.
Sappin paperitehtaaalla Lohjalla alkoi työnseisaus tiistaiaamuna. Työnseisaus on vastalause työnantajan irtisanomisaikeille. Sappin tehdas ilmoitti maanantaina aloittavansa yt-neuvottelut 55 työntekijän vähentämiseksi.
Tehtaan noin 600 työntekijää marssivat ulos tiistaina aamukuudelta. Toimihenkilöiden luottamusmies Kari Moilanen kertoi aamulla, että tehdas käynnistyy taas keskiviikkoaamuna. Päivän aikana syntyi kuitenkin päätös lyhentää työnseisausta. Tehtaan toimintaa aletaan käynnistää jo tiistaina iltapäivällä.
Tehtaanjohtaja Martti Savelaisen mukaan ulosmarssin seuraukset tehtaan toimintaan ovat vähäiset.
– Eihän tämä minkään yrityksen taloudellista tilannetta edistä, että toimitaan tällä tavalla erittäin tukalassa markkinatilanteessa. Jos näistä syistä aiheutuisi esimerkiksi viivästyksiä asiakastoimituksissa, ne olisivat tosi valitettavia. Tämä on kuitenkin ymmärtääkseni sen verran lyhyt mielenilmaus, että jonkin verran joudumme reitittämään toimituksia uusiksi, mutta ei pahemmin vahinkoa saatu aikaiseksi, hän sanoo.
_Päivitetty 19.8.2014 kello 10.15 työnseisauksen lyhentäminen ja tehtaanjohtajan kommentti._
Viimeistä lastia Syyrian kemiallista jätettä odotetaan Suomeen 
Yhdysvallat kertoi viime yönä neutraloineensa viimeiset Syyrian kemialliset aseet Välimerellä. Seuraavien kahden viikon aikana aseiden tuhoamisesta syntyneet jätteet kuljetetaan Suomeen ja Saksaan käsiteltäväksi.
Viimeinen laivalastillinen Syyriasta peräisin olevaa kemiallista jätettä on tulossa Suomeen muutaman viikon päästä. Jätteiden käsittelystä vastaavan Ekokemin mukaan tarkka saapumispäivä ei ole vielä tiedossa, mutta aluksen odotetaan saapuvan Suomeen elo-syyskuun vaihteessa.
– Meille ilmoitetaan vähintään kymmenen päivää ennen aluksen saapumista, sanoo Ekokemin Suomen maajohtaja Jani Lösönen.
Aiemmat laivalastit sisältäneet teollisuuskemikaaleja
Suomeen on tuotu jo kaksi laivalastillista kemiallista jätettä Syyriasta. Aiemmat lastit ovat sisältäneet teollisuuskemikaaleja, jotka eivät ole koskaan olleet kemiallisia aseita tai niiden raaka-aineita. Yhteensä jätettä on tähän mennessä tuotu noin 300 tonnia.
Kolmas ja viimeinen laiva sisältää kemiallisten aseiden raaka-aineiden neutralointiprosessissa syntynyttä jätettä. Laivan mukana jätettä tulee runsaat 4 000 tonnia.
– Ensimmäiset laivaukset sisälsivät teollisuuskemikaaleja. Tämä viimeinen laivaus sisältää kemiallisten aseitten lähtöaineiden tuhoamisesta syntynyttä jätettä, Lösönen selittää.
Ekokemin Riihimäen laitoksella jäte ohjataan korkean lämpötilan polttoon. Poltosta syntyvät savukaasut ohjataan monivaiheiseen puhdistusjärjestelmään, jolla varmistetaan ettei ympäristöön pääse haitallisia pitoisuuksia.
Jäljelle jäänyt tuhka sijoitetaan sille suunnitellulle loppusijoituspaikalle. Lösösen mukaan kaikki vaaralliset aineet kuitenkin tuhoutuvat käsittelyn aikana.
Riskiarvioista ja varautumissuunnitelmista ei kerrota julkisuuteen
Lösösen mukaan vastaavia vaaraominaisuuksia sisältäviä aineita käsitellään Ekokemissä säännöllisesti.
– Teknisessä mielessä tässä ei ole mitään poikkeuksellista Ekokemille, mutta toki aina kun puhumme vaarallisten aineiden käsittelystä, vaaditaan huolellisuutta ja tarkkuutta toimintaan, Lösönen selittää.
– Se erityispiirre, joka tähän sisältyy on hankkeen kansainvälinen luonne, joka vaatii paljon yhteydenpitoa eri sidosryhmien kanssa, hän jatkaa.
Lösönen ei halua kertoa julkisuuteen hankkeeseen liittyvistä riskiarvioista ja varautumissuunnitelmista.
Ekokemin arvion mukaan viimeisen jäte-erän käsittely tulee kestämään useita kuukausia aina ensi vuoden puolelle saakka.
_Juttua on muokattu 19.8. 2014 klo 16.32: Lasti ei ole vaarallisin Suomeen tuoduista, ja sen arvioitu määrä on runsas 4 000 tonnia, ei 400 kuten aiemmin mainittiin._
Musiikkipariskunta Eva ja Manu: Paikoilleen pysähtyminen toi yllättäviä ongelmia
YleX:n Viikon albumi soi Evan &amp; Manun uutuus Cinnamon Hearts. Pariskunta tutustui toisiinsa aivan uudella tavalla debyyttilevyä vaikeamman kakkosalbumin myötä.
Ranskalais-suomalainen pari **Eva** ja **Manu** muutti Nurmijärvelle, jotta voisi keskittyä kakkosalbumiinsa.
\- Ennen muuttoa meidän elämä oli todella hektistä. Oli tapahtunut kaikkea ja oli kiva päästä jonnekin rauhallisempaan paikkaan, Eva kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Paikoilleen pysähtyminen toi reissaamiseen tottuneelle kaksikolle yllättäviä ongelmia.
\- Oli hankalaa saada prosessi käyntiin, koska ensimmäisen levyn aikaan reissasimme koko ajan. Esikoisalbumi syntyi todella helposti reissun aikana, emmekä suunnitelleet sitä kauheasti. Tämä oli ensimmäinen levy, mitä piti ihan oikeasti miettiä. Me tavallaan tutustuimme toisiimme uudelleen biisintekijöinä ja työpareina, Eva sanoo.
Kuuntele **Tuomo Prättälän** ja **Olavi Louhivuoren** tuottama albumi alta.
Katso _Cinnamon Hearts_ -musavideo alta.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Päihdeasiantuntija: Työkaverin juomaputki on katkaistava suoraan ja kunnioittaen
Jos työkaverilla on jäänyt juomaputki päälle, niin asiaa kannattaa lähestyä suoraan ja luottamuksellisesti. Aikuistyön päällikkö Antti Hytti Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:stä kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että juomisesta keskusteltaessa on syytä noudattaa kolmea perusaskelta.
Viinanhaju, tärinä ja punoitus ovat selviä alkoholinkäyttöön liittyviä merkkejä. Terassikauden venyminen voi heijastua työpaikalle myös ahdistuneisuutena, masennuksena ja aggressiivisuutena.
EHYT ry:n aikuistyön päällikön Antti Hytin mukaan alkoholiongelmien käsittelyssä on syytä edetä kolmessa vaiheessa.
Ensimmäiseksi työkaverille kannattaa kertoa suoraan, mitä on huomannut. Viinan väsyttämälle työntekijälle voi esimerkiksi huomauttaa käytöksen muuttumisesta.
– Sanoja en uskalla ihmisten suuhun laittaa. Kolme askelta ovat kuitenkin nämä. Kerro toiselle, mitä olet huomannut. Nyt olen sinusta huolissani. Mihin se kevään reipas työntekijä on kadonnut? Jotenkin pitää viestittää, että kaikki ei ole hyvin, Antti Hytti kertoo.
Jotenkin pitää viestittää, että kaikki ei ole hyvin
Kyse on hankalista asioista, joten työkaverille tulee antaa mahdollisuus vastata. Oman totuuden tyrkyttäminen ei tuo yleensä parhaita tuloksia.
– Ei pidä työntää omaa totuutta toiselle. Toinen saa kertoa, miten hän oman tilanteensa kokee.
Lopuksi työtoverille voi ehdottaa ratkaisua. Hoitoon ohjaaminen voi olla työturvallisuudenkin kannalta merkittävä kysymys.
– Voi kysyä, pitäisikö työkaverin ottaa yhteyttä työterveyshuoltoon. Sanoa vaikka, että soita heti, Hytti toteaa.
Jos työkaveri saapuu humalassa töihin, voi kyseessä olla vakava työturvallisuusasia. Vähemmän vakavissa tilanteissa suora keskustelu työpaikan sisällä on paras lähestymistapa.
Suomessa vallitsee eräänlainen piilottelun työilmapiiri. Aikuistyön päällikkö Antti Hytti arvioi, että puuttuminen on huolenpitoa ja välittämistä. Ongelma ei katoa itsestään.
– Ilmapiirin ylläpitämisen kannalta kaksi avainsanaa ovat kunnioitus ja luottamus. Pidetään asia niiden välillä, joille se kuuluu. Se on se luottamus. Kosteankin kesän jälkeen se työtoveri on kuitenkin ihminen. Ihmisenä voi kunnioittaa, vaikka käyttäytymiseen joutuukin puuttumaan.
Kalle Larsson Tammelan johtoon
Toivakan kunnanjohtaja Kalle Larsson, 39, on valittu Tammelan kunnanjohtajaksi Lounais-Hämeeseen. Hänen mukaansa vahvan kuntatalouden Tammela on äärettömän houkutteleva ja mielenkiintoinen.
Maanantaisessa Tammelan kunnanvaltuuston äänestyksessä Kalle Larsson sai 19 ääntä eli selvän enemmistön. Kuitenkin yleiskeskustelun aikana valtuutettu Susanna Peltonen esitti valtuutettu Matti Lintukorven kannattamana asian jättämistä pöydälle. Äänestyksessä valtuusto päätti äänin 18 puolesta 8 vastaan jatkaa asian käsittelyä.
Tiistaiaamuna puhelimitse tavoitettu Larsson on luonnollisesti hyvillään valinnasta.
– Hyvin iloisin mielin, odotan aika innolla uusia haasteita, mitä Tammela tuo tullessaan. Lähden kuitenkin Toivakasta hieman haikein mielin, sillä tämä on ollut hienoa aikaa.
Larsson vaihtaa Toivakasta Tammelaan oltuaan Toivakan johdossa vasta viime vuoden tammikuusta. Mikä sai miehen näin nopeasti hakeutumaan Tammelaan?
– Oikeastaan ei ole mitään yhtä ainutta syytä. Tammela on kuntana hyvin poikkeuksellinen nimenomaan sillä tavalla, että kunnalla on upea historia takanaan ja monia vahvuuksia. Näinä päivinä, kun kuntatalous on aika tiukoilla, niin vahvan kuntatalouden omaava kunta on johdettavana kuntana äärettömän houkutteleva ja mielenkiintoinen.
– Aikaisemmin olen ollut mukana elinkeinopuolella ja maaseudun kehittämisasioissa, ja arvostan aika korkealle sitä mainetta, jonka Tammela on saanut niin elinkeinopuolen asioissa kuin kylien kanssa tehtävässä yhteistyössä. Näillä aineksilla Tammela oli sellainen, että halusin olla mukana tässä prosessissa.
Tammela ennestään vieras
Larsson kertoo, että hänellä ei juuri ole sidonnaisuuksia Tammelaan tai Hämeeseen ennestään.
– Siitä naapurikaupungista tietenkin tunnen nykyisen kaupunginjohtajan Samin (Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko), mutta ei ole mitenkään vahvoja sidonnaisuuksia. Avoimin ja odottavin tunnelmin syksyn aikana siirryn Tammelaan.
Larsson naurahtaa kysymykselle, pelottaako ajatus, että naapurikunta Forssa nielaisisi Tammelan rajojensa sisäpuolelle.
– Minulla ja Samilla on yhtä vähän ääniä, kun näistä asioista päätetään valtuustosalissa. Me olemme esittelijän roolissa ja valtuustot tekevät nämä päätökset.
Larsson valittiin virkaan viiden vuoden määräajalla.
Kymmeniä loukussa kaivoksessa Kiinassa
Kiinan valtionmedian mukaan hiilikaivoksessa räjähti.
Kiinan valtionmedian CCTV:n mukaan itäkiinalaisessa hiilikaivoksessa sattui tiistaina räjähdys, jonka seurauksena 29 ihmistä jäi maan alle loukkuun. Kymmenestä pelastautuneesta työntekijästä yksi on loukkaantunut.
Pelastustöissä on noin 30 henkilöä. Raskaampaa pelastuskalustoa odotetaan paikalle.
Yksityisomistuksessa oleva hiilikaivos sijaitsee Huainan kaupungissa Anhuin maakunnassa.
CCTV:n mukaan Kiinan hallitus on yrittänyt sulkea kaivoksen kahdesti jo kesäkuussa. Tästä huolimatta kaivos on jatkanut toimintaansa.
Pakettiauto ojaan - ei loukkaantumisia
Pakettiauto ajoi ojaan Nelostieltä Rovaniemen eteläpuolella tiistaiaamuna. Pelastuslaitoksen mukaan autossa oli vain kuljettaja.
Onnettomuus sattui Hirvaalla aamukuuden aikaan. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa ei ollut muita osallisia ja kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa.
Tilanne elää Fergusonissa – Yle paikalla
Väkivaltaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet Missourissa jo yli viikon. Mielenosoitusten sävy on kuitenkin muuttumassa, sanoo paikalla oleva Yle Uutisten kirjeenvaihtaja.
Uutistoimistojen mukaan poliisi ampui vähän ennen puoltayötä jälleen kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja väkijoukkoon Missourin Fergusonissa.
Yle Uutisten kirjeenvaihtajan Olli-Pekka Sulasman mukaan tilanne näyttää kuitenkin taas olevan rauhoittumassa.
– Paikalle kerääntynyt väki on alkanut virtaamaan pois päin. Poliisi tosiaankin ampui savupanoksia hajottaakseen väkijoukon.
Sulasman mukaan tuuli painoi savun siihen päähän katua, jossa hänkin kuvaajineen oli.
– Sen verran silmiä, kasvoja ja kurkkua kaiveli, että siinä oli kyllä kyynelkaasuakin seassa, Sulasma kuvaili.
Ammusten käyttö sai väkijoukon poistumaan.
– Poliisi kulkee tällä kadunpätkällä yhtenä rintamana ja ajaa ihmisiä edellään.
Poliisi on valinnut taktiikakseen nollatoleranssin, eikä salli ihmisten kokoontua paikoilleen. Väkijoukko onkin osoittanut mieltä kadulla edestakaisin kävellen.
Sulasman mukaan kaikki toiminta on keskittynyt yhdelle, noin viiden–kuuden korttelin mittaiselle kadunpätkälle.
– En ole ainakaan tänä iltana kuullut, että missään tämän kadunpätkän ulkopuolella olisi missään ollut mitään levottomuuksia. Kun ajoimme tänne, niin puolta kilometriä aiemmin ei olisi voinut arvata, että täällä olisi meneillään minkäänlaisia levottomuuksia tai mielenosoituksia.
Apuun kutsuttu kansalliskaarti on valmiudessa, mutta pysynyt toistaiseksi poissa katukuvasta.
– Emme ole nähneet illan aikana yhtään kansalliskaartin sotilasta. Ainakin tänä iltana vain poliisi on puuttunut asioihin, Sulasma sanoi Yle Uutisille.
Mellakat ovat jatkuneet Fergusonissa jo viikon. Sulasman mukaan mielenosoitusten sävy on nyt muuttumassa.
Tuen osoittamisen sijaan ihmiset vaativat nyt oikeudenmukaisuutta.
– Että ihmiset rotuun katsomatta oikeasti olisivat, ja tuntisivat olevansa, yhdenvertaisia lain edessä.
Reisjärvellä kadonnut löytyi hukkuneena
Reisjärvellä perjantaina kadonnut mies on löytynyt hukkuneena varhain tiistaina. Miestä etsittiin Vuohtojärvestä kaikuluotauksen ja naarauksen avulla perjantai-illasta lähtien.
Poliisille tuli perjantaina ilmoitus nuorehkosta paikkakuntalaisesta miehestä, joka oli poistunut aamupäivällä kotoaan. Vuohtojärven rannasta löytynyt ajoneuvo suuntasi etsinnät vesille.
Viranomaisten mukana etsinnöissä on ollut apuna läheisiä ja lukuisia vapaahtoisia.
Raision verotulo pienenee
Kaupunginjohtaja Ari Korhosen mukaan realistisia keinoja lisäsäästöjen saamiseksi ei loppuvuonna juuri ole.
Raision verotulot ovat putoamassa selvästi. Veroja on ennusteen mukaan kertymässä tänä vuonna kaksi miljoonaa euroa ennakoitua vähemmän. Kertyneet verot voivat pienentyä vielä tästäkin, sillä Raision työttömyys on kasvanut 12,3 prosenttiin.
Kaupunki on jo karsinut menojaan mm. lomautuksilla ja rekrytointikielloilla. Kaupunginjohtaja Ari Korhosen mukaan realistisia keinoja lisäsäästöjen saamiseksi ei loppuvuonna juuri ole.
Kuluva vuosi on jo kolmas, jonka aikana veroennustetta joudutaan korjaamaan alaspäin.
Facebook – ”Tämä kirjoitus on täyttä lööperiä”
Facebook testaa uutta ominaisuutta, joka tunnistaa satiirikirjoitukset oikeista uutisista.
Yhdysvalloissa ihmisten satiirintaju ei välttämättä ole korkeimmalla mahdollisella tasolla, sillä sosiaalisen median jätti **Facebook** testaa parhaillaan ominaisuutta, joka kertoo käyttäjälle, onko linkattu uutisartikkeli totta vai satiiria.
Esimerkiksi **The Onion** -nimisen satiirisivuston linkkejä luullaan usein oikeiksi uutisiksi ja monet Facebookin käyttäjät ovatkin kertoneet palautteessaan, että [satiiriartikkelin pitäisi pystyä erottamaan oikeasta uutisesta helpommin.](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/poliittinen-satiiri)
Facebookin edustaja on [kertonut yhdysvaltalaisille tiedotusvälineille](http://mashable.com/2014/08/17/facebook-satire-tag/), että satiirinappulaa tosiaankin kokeillaan.
\- Teemme parhaillaan pientä testiä, jossa linkitetyn artikkelin eteen ilmestyy &quot;satiiri&quot; -teksti, jolloin käyttäjä voi olla varma, että kyseessä on täysin perätön huumorikirjoitus.
Satiirisivusto The Onion on melko tunnettu, mutta on olemassa myös muita satiiriartikkeleita tarjoavia tahoja, joiden uutisointi voi mennä täydestä. Esimerkiksi **The Daily Currant** -huumorisivustolla oli juttu, jonka mukaan entinen Alaskan kuvernööri **Sarah Palin** on ryhtynyt Quatarilaisen **Al Jazeeran** uutistoimituksen kommentaattoriksi ja juontajaksi.
Huumoriuutinen meni ainakin täydestä **Washington Postin** toimittajaan, joka [lainasi juttua](http://dailycurrant.com/2013/02/04/sarah-palin-join-al-jazeera-host/) sanomalehden nettisivuille.
**Lähteet:** Buzzfeed, Mashable
Ruotsalaislegendan pojalle NHL-sopimus
Toronto Maple Leafs kiinnitti William Nylanderin kolmivuotisella tulokassopimuksella.
William Nylander on tehnyt kolmivuotisen tulokassopimuksen
NHL-seura Toronto Maple Leafsin kanssa. Kanadalaisseura varasi 18-vuotiaan
ruotsalaishyökkääjän tämän kesän varaustilaisuudessa kahdeksantena.
Nylander pelasi viime kaudella Ruotsissa usealla eri
sarjatasolla. SHL:ää hän tahkosi 22 ottelun verran MODOn riveissä iskien 1+6
tehopistettä. Hän pelasi myös lainalla Allsvenskanissa, missä Röglen ja
Södertäljen riveissä syntyi yhteensä 15+12 pistettä.
Maajoukkuepaidassa Nylander voitti Lappeenrannassa alle
18-vuotiaiden MM-turnauksen pistepörssin 7+6 pisteellään. Hänet valittiin myös
turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi, kun Ruotsi oli neljäs.
William on Michael Nylanderin vanhin poika. 41-vuotias isä
on pelannut pitkällä urallaan lähes tuhat ottelua NHL:ssä. Hän on pelannut myös
JYPin, Kärppien ja Jokerien paidassa.
Naapurin kaatunut puu sinun talosi katolla – kumpi korvaa?
Jos naapurin puu kaatuu talosi päälle, korvausmenettelyyn vaikuttavat tuulen nopeus sekä puun kunto ja naapurin toiminta. Ukkospuuskat saavat ihmiset tarkkailemaan ympäristöään usein vasta jälkikäteen.
Kun terve puu kaatuu talon päälle kovan tuulen takia, vahingot korvataan aina talon omistajan esinevakuutuksesta, vaikka puu olisi kasvanut naapurin pihamaalla. Jos puu on niin huonokuntoinen, ettei sen kaatumista voi enää pitää ennalta arvaamattomana tapahtumana, tällöin vakuutus ei välttämättä korvaa siitä aiheutunutta vahinkoa.
Mikäli naapurin tontilla sijainnut puu on ollut laho ja korvausta haetaan naapurin vakuutuksesta, selvitetään naapurin tuottamus vahinkoon.
– Jotta vahinko tulisi naapurin korvattavaksi, hänellä täytyy olla tuottamusta. Jos terve puu kaatuu naapurin talon päälle, niin katsotaan, että siinä ei ole tuottamusta, vaan siinä on tapahtunut vahinko, selittää LähiTapiola Kainuu–Koillismaan korvausjohtaja Urpo Leinonen.
Jos epäilee, että naapurin tontilla seisova puu on laho, ja se voisi kaatuessaan aiheuttaa vahinkoa jonkin toisen omaisuudelle, kannattaa asiasta huomauttaa naapurille. Raha-asioissa riita syntyy helposti, joten LähiTapiola Kainuu–Koillismaan korvausjohtaja neuvookin edes keskustelemaan lahosta puusta etukäteen.
– Jos puu on laho, niin on hyvä jo ennakkoon keskustella naapurin kanssa asiasta, että kaadetaan puu yhteistoimin pois, ettei siitä tule vahinkoa. Saattaahan se puu kaatua hänen oman talonsa päällekin. Se saattaa koskettaa molempia.
Tuottamusta voidaan arvioida esimerkiksi valokuvan avulla.
Valokuva on yksi keino osoittaa, että puu on ollut laho.
– Valokuva on yksi keino osoittaa, että puu on ollut laho. Vastaan tuleekin tilanteita, jossa naapuri voi selvästi osoittaa, että puu on laho. Voi ottaa vaikka valokuvan puusta, niin silloin on näyttöä siitä, että puu on ollut laho ennen kaatumista. Nykykännyköillä saa hyviä kuvia, joista pystyy mahdollisesti selvittämään näkyykö puun ulkopinnassa lahoa, sanoo Urpo Leinonen.
– Jos siinä katsotaan olevan tuottamusta, niin silloin naapuri on vahingonkorvausoikeuden mukaan korvausvastuussa. Jos vastuu syntyy, on hänen mahdollista saada vahingosta korvausta vastuuvakuutuksensa kautta
Tuulen nopeudella on merkitystä
Talon päälle kaatuneen puun aiheuttamia vahinkoja korvattaessa olosuhteilla ja vakuutuksen laajuudella on vaikutusta asiaan.
– Rakennuksella voi olla laajaturvataso, jolloin korvaus tulee äkillisen ja ennalta-arvaamattoman rikkoutumisen perusteella. Silloin ei tarvitse jälkikäteen selvittää tuulennopeutta, kertoo LähiTapiola Kainuu–Koillismaan korvausjohtaja Urpo Leinonen.
Jos asiakkaalla on suppeampi turvataso, niin korvaus tulee myrskyvakuutuksen kautta.
– Silloin tuulen voimakkuudella on merkitystä. Tuulen keskinopeuden tulee olla yli 15 metriä sekunnissa. Vakuutusehtojen mukaan se tarkastatetaan lähimmän säähavaintoaseman perusteella, kertoo Urpo Leinonen LähiTapiolasta.
Vuokratontilla tarvitaan lupa puunkaatoon
Talonomistajat tarkkailevat nykyään enemmän ympäristöään ja pitävät silmällä puita, joista voi aiheutua vaaraa tai vahinkoa. Usein päätös puun kaatamiseen tehdään kuitenkin vasta silloin, kun vahinkoja on jo tapahtunut naapurustossa.
Heinäkuun lopun Helena-rajuilman jälkeen Kajaanin metsäpäällikkö Martti Härkösen puhelin alkoi soida tiuhaan. Puita kaatui kaupungissa myös rakennusten päälle, joten talonomistajat halusivat saada mahdolliset riskipuut pois tonteiltaan.
Vuokratontilla puut ovat asukkaan vastuulla, mutta asemakaava-alueella puita ei saa kaataa ilman tontin omistajan lupaa. Luvan soi saada suullisestikin.
– Monesti asia selviää puhelimessakin, kaikkia emme edes ehdi tarkistaa. Minä jututan ihmisiä tarkkaan puhelimessa ja kysyn perusteita. Olen sitä mieltä, että ihmiset eivät kaada puita ilman perusteita, monelle puut ovat hyvinkin rakkaita, ja niistä luovutaan vain pakon edessä, sanoo Härkönen.
LähiTapiola Kainuu–Koillismaalla on yli 40 prosentin markkinaosuus toimialueellaan. Yksistään heidän tietoonsa on tullut vajaat 50 rakennusten päälle kaatunutta puuta, jotka Helena-rajuilma aiheutti.
Outotec Turulan laajennus käyttöön – "Lyhyellä ajalla tilauksia on hyvin"
Outotec Turulan konepaja pyörii täydellä teholla Outokummussa. Alkuvuodesta kaivostekniikkaa valmistava yritys lomautti henkilöstöään, mutta jo huhtikuussa toiminta saatiin taas täyteen vauhteen. Tehtaan tuotantotiloja on laajennettu tänä vuonna. Uudet 1600 neliön tuotantotilat saadaan käyttöön lähipäivinä.
Kaivostekniikkaa valmistava Outotec Turula on laajentanut tuotantotilojaan Outokummussa. Toimitusjohtaja Markus Mutanen kertoo, että 1 600 neliön tuontantotilat muokattiin aiemmin alkukäsittelyn käytössä olleista tiloista. Muutostyöt on saatu valmiiksi ja ne otetaan käyttöön lähipäivinä.
Mutasen mukaan tuotantotilojen laajennukselle oli tarvetta, koska valmistettavien tuotteiden koko ja määrät ovat kasvaneet. Laajennuksen yhteydessä tiloihin hankittiin myös uusia laitteita, kuten hitsausrobotti, joiden avulla pyritään parantamaan tehtaan tehokkuutta ja kilpailukykyä. Vuodenvaihteessa käynnistynyt laajennus laitehankintoineen maksoi noin kolme miljoonaa euroa.
Talvi tuo epävarmuutta
Mutanen kertoo, että tällä hetkellä tuotanto Outokummussa pyörii täydellä teholla. Lyhyellä aikavälillä tilauksia on mukavasti.
Sanotaan, että loka-marraskuulle menee hyvin, mutta sitten tulee epävarmuutta.
– Lyhyellä ajalla tilauksia on hyvin. Mutta näkymä on hyvin lyhyt. Sanotaan, että loka-marraskuulle menee hyvin, mutta sitten tulee epävarmuutta.
Toimitusjohtaja Markus Mutanen sanoo, että esimerkiksi merkittävän vientimaan Venäjän tilanne ei ole vaikuttanut olemassa oleviin tilauksiin. Vasta talvella selviää, mitkä vaikutukset ovat uusiin tilanteisiin. Outotec Turula työllistää Outokummussa noin 200 ihmistä.
Laajennuksesta ensimmäisenä kertoi Outokummun Seutu..
_KORJATTU 19.8.2014 klo 8.36: Laajennuksesta ensimmäisenä uutisoineen lehden nimi korjattu Outokummun Seuduksi._
Sateinen sää jatkuu lähipäivinä
Laaja matalapaine vaikuttaa Suomen säähän ja sateita tulee monin paikoin. Lämpötilat ovat vuodenaikaan nähden tavanomaisissa lukemissa.
Tiistaina sade- ja ukkoskuuroja tulee varsin yleisesti lähes koko 
maassa. Pohjoisimmassa Lapissa sateet ovat jatkuvampia. Paikoitellen 
vettä voi tulla useampia kymmeniä millimetrejä vuorokauden aikana.
Lämpötila vaihtelee päivällä pohjoisen vajaasta 10 asteesta etelän 
vajaaseen 20 asteeseen. Illaksi sää poutaantuu maan eteläosassa 
rannikoita lukuunottamatta. Maan keskivaiheilla ja pohjoisessa sää 
jatkuu sateisena ja paikoin ukkostaa.
Epävakaista säätä on 
luvassa myös keskiviikkona, mutta sateet ovat kuuroluonteisia ja välissä
 on poutaisempiakin alueita. Poutaisinta on maan keskiosassa.
Kävijöiden askeleet tekevät hyvää Kultarannan ainutlaatuiselle muotopuutarhalle
Naantalissa sijaitsevassa Kultarannan puutarhassa käy vuosittain noin 20 000 vierasta. Tasavallan presidentin kesäasunnon näkee vilaukselta, mutta erityisesti kävijät ihastuvat Suomessa harvinaiseen muotopuutarhaan.
Kultarannan puutarha on Naantalissa turistinähtävyys, jonka suosio säilyy. Varsinkin silloin, kun presidentti vaihtuu, puutarhaa saa lisää vierailijoita. Puutarhojen ystävät käyvät kohteessa myös upean muotopuutarhan vuoksi. Puistomestari Timo Salminen kertoo, että se on harvinainen Suomen mittakaavassa.
– Svante ja Paul Olsson suunnittelivat aikoinaan tämän. Svante Olsson toimi Helsingin kaupungin puutarhurina. He suunnittelivat puistoja, joista osa on tuhoutunut sodan aikaan ja koska maakauppoja on tehty myös, puistoalueet ovat pienentyneet, kertoo Salminen.
Kesä 2014 on ollut puistomestarin mukaan haasteellinen myös Kultarannan kasveille.
– Oli kuiva hellejakso heinäkuun aikana. Ruusut vaativat päivittäistä hoitoa, kastelua, lannoitusta ja kukkien nypintää.
Uudistuksia puutarhaan tehdään maltillisesti
Kultarannan puutarha ja varsinkin muotopuutarha ovat museoviraston suojeluksessa. Muutoksia puutarhassa ei juuri tehdä. Puistomestari Salminen kertoo, että viime vuosien myrskyt ovat tosin aiheuttaneet joitakin muutoksia. Yksi patsas sentään on vaihtanut paikkaansa tänä kesänä. Tasavallan presidentin puoliso, rouva Jenni Haukio halusi siirtää Lohdutus-patsaan sen alkuperäiselle paikalle muotopuutarhaan.
Salminen on työskennellyt Kultarannassa noin kymmenen vuotta. Suurimmat uudistukset ovat tulleet kastelujärjestelmiin, sillä tihkukastelujärjestelmiä on lisätty.
– Kasvustot kuten muotopuutarhan kuusiaidat ja pylväshaavat varsinkin ovat museoviraston tiukassa suojeluksessa, kertoo Salminen.
Vieraiden tepastelu on hyväksi puutarhalle
Puutarhan rakennuttanut liikemies Alfred Kordelin halusi, että puutarha on avoinna kaikille. Kultarannassa vierailee jopa satoja henkilöitä perjantaisin. Puutarha pysyy yllättävän hyvin kunnossa. Puistomestari Timo Salminen kiittelee, että ihmiset kulkevat käytäviä pitkin ja antavat kukkien kukkia.
– Samalla ihmiset siirtävät vähän pintahiekkoja ja tulee pintaeroosiota. Tällä tavalla käytäville ei tule niin paljon rikkakasveja, kiittelee Salminen.
Suomessa on käynnissä melkoinen puutarhabuumi ja Ylen esittämässä Maailman kauneimmat puutarhat -sarjassa on päässyt kurkistamaan upeisiin puutarhoihin myös kotisohvalta. Puistomestari Salminen kertoo, että hänen ihannepuutarhansa on Kultarannan puutarhan tapainen puutarha. 
– Kyllä se ihannepuutarha taitaa olla monimuotoinen. Siinä olisi metsäpuutarhaa, ryytimaata eli viljelystä ja puistoa.
Pikajuoksun maailmanmestari kertoo syyt heikolle kaudelleen
Kauteensa pettynyt Richard Kilty paljasti Yle Urheilulle, että  hänellä on ollut terveysongelmia maailmanmestaruuden jälkeen.
Hallissa 60 metrin maailmanmestaruuden voittanut Richard Kilty oli Zürichissä juoksemassa vain 4x100 metrin viestin, jonka britit voittivat huippuajalla 37,93, koska ei päässyt Brittien kovaan joukkueeseen yksilölajeihin. Hänen kesäkautensa ei ole sujunut yhtään niin hyvin kuin ihmiset olettivat maailmanmestaruuden jälkeen.
\- Olen todella pettynyt kauteeni, eikä se kuvaa yhtään sitä 60 metrin kuntoa, jossa olin hallissa. Jos juoksee ajan 6,4 60 metrillä, pitää pystyä juoksemaan alle 10 sekuntia 100 metrillä, Kilty kertoi Yle Urheilulle.
\- Miehet, jotka voitin hallissa, ovat juosseet nopeasti, joten aikani ovat iso pettymys. Ainut hyvä asia ulkokaudesta on pronssimitali World Relaysissä Bahamalla toukokuussa ja hopea 4x100m viestistä Kansanyhteisön kisoista.
En halua keksiä tekosyitä
Kiltyn elämä on muuttunut paljon muutamassa kuukaudessa. Hän oli jopa koditon jonkun aikaa, koska ei 10,1- ja 20,5-ajoillaan saanut aiemmin mitään tukea Britannian yleisurheiluliitolta tai sponsoreilta. Nyt asiat ovat toisin, mutta hänellä on ollut vaikeuksia sopeutua uuteen elämäntilanteeseen.
\- Elämäni on muuttunut paljon maailmanmestaruuden jälkeen. Olen saanut Niken kanssa sopimuksen ja olen päässyt isoihin kisoihin mukaan, joten joudun matkustamaan ympäri Eurooppaa joka viikko. Minulla on ollut vaikeuksia sopeutua siihen. 
On outoa, kun ihmiset haluavat nimmareitani ja kuvia kanssani. Se on elämä, mistä olen haaveillut ja nyt kun olen päässyt siihen, minun on aika alkaa tehdä tuloksiakin.
\- Olen haaveillut tästä pikkulapsesta asti. Minun täytyy nyt sopeutua tilanteeseen ja ruveta juoksemaan hyviä aikoja ulkonakin. Tiedän, miksi en ole yhtä hyvässä kunnossa kuin hallissa ja saan sen varmasti muutettua ensi vuodeksi. Lupaan juosta 9,9 ensi vuonna, uskon kaikkien haluavan nähdä sen.
\- On outoa, kun ihmiset haluavat nimmareitani ja kuvia kanssani. Se on elämä, mistä olen haaveillut ja nyt kun olen päässyt siihen, minun on aika alkaa tehdä tuloksiakin.
Kilty juoksi hallissa 6,49 voittaessaan maailmanmestaruuden. Ulkoradoilla hän on juossut 10,12, joka ei läheskään vastaa hallikauden aikaa. Hänen ennätyksensä 10,10 on viime vuodelta. Kilty tietää syyt huonoon kauteen.
\- Minulla on ollut terveysongelmia maailmanmestaruuden jälkeen, mistä en ole puhunut kenellekään tätä ennen. En halua ihmisten ajattelevan, että keksin tekosyitä, joten en ole puhunut niistä ollenkaan.
\- Aikani eivät ole olleet yhtä nopeita, kuin mitä minä ja muut odottivat. Viimeinen hallikilpailuni oli maaliskuun puolessa välissä ja aloitin ulkokauden jo kaksi viikkoa myöhemmin, joten minulla ei ollut aikaa valmistautua. Elämäni muuttui niin paljon, että oli vaikea tottua kaikkiin haastatteluihin ja siihen, että minulla on paljon enemmän rahaa kuin ennen. Se oli niin hullua aikaa, että en pystynyt rauhoittumaan ollenkaan.
Henkisesti valmiimpi menestykseen
Amerikkalaisen Rana Reiderin valmennukseen Kilty siirtyi viime vuoden lopulla oltuaan ilman valmentajaa yli vuoden. Reiderin valmennus toimi hallikaudella, mutta amerikkalaiseen systeemiin tottumaton Kilty ei pitänyt kevään harjoittelusta.
\- Oikea valmistautuminen olisi ollut pari viikkoa lepoa ja sitten kovaa harjoittelua noin kuusi viikkoa. Minulla on ollut pieniä takareisivaivoja, mutta pahin vaikeus oli sairastumiseni Floridassa. En pystynyt harjoittelemaan kolmeen viikkoon, ja se pysäytti kehityksen. 
Tänä vuonna teimme kaiken väärin hallikauden jälkeen.
\- En ole myöskään pystynyt tekemään punttia, joten olen menettänyt voimaa. Biomekaanikko sanoi, että olen noin 0,2-0,3 sekuntia hitaampi ensimmäisellä 30 metrillä, kuin olin hallissa. Kaikki menetetty aika tulee siinä, ja se on osuus, jossa tarvitsee eniten voimaa. Haluaisin myös juosta enemmän 200 metrin kisoja. Olen menettänyt kuntoa, koska en ole juossut niitä.
\- Minun pitää muuttaa monia asioita ensi vuodeksi. Aion vaikuttaa harjoitusohjelmaani enemmän, koska tunnen itseni paremmin kuin uusi valmentajani. Aion kertoa hänelle, mitä minun tarvitsee muuttaa. Tänä vuonna teimme kaiken väärin hallikauden jälkeen.
\- Haluan keskittyä ensi vuonna enemmän ulkokauteen, joten saatan jopa jättää hallikauden väliin. Keskityn juoksemaan pitkiä vetoja ja tekemään punttia enemmän.
Kilty uskoo nyt olevansa henkisesti valmiimpi menestykseen.
\- Tiedän, mitä minulta odotetaan maailmanmestarina. Se oli iso shokki, mutta nyt olen varautunut siihen.
**Annimari Korte**
Hokkanen Seinäjoen taloudesta: "Epämiellyttäviä ratkaisuja syksyllä"
Seinäjoella etsitään syksyn aikana kaikki mahdolliset säästökohteet määrärahoista ja ne käytetään talouden tasapainottamiseen. Talouden seurantaraportissa todetaan, että ilman säästöjä tilinpäätöksestä on  tulossa merkittävän alijäämäinen.
Seinäjoki joutuu kiristämään taloudenpitoaan merkittävästi valtionosuuksien vähentymisen vuoksi. Kaupungin toiminnan ja talouden seurantaraportti kertoo, että alkuvuoden kehitys ei ole tyydyttävä. 
Tulot eivät riitä kattamaan nykyisiä menoja. Seinäjoen kaupunginhallitus totesi eilen iltapäivällä kokouksessaan, että kaupungin talous ei kestä loppuvuonna määrärahaylityksiä. Myös vielä aloittamattomat investoinnit harkitaan uudelleen.
Syksyn aikana joudutaan tekemään "erittäinkin epämiellyttäviä ratkaisuja", sanoo kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Kari Hokkanen. Seinäjoen tuloveroprosentin nostoon Hokkanen ei kuitenkaan usko.
Seinäjoen kaupunginhallitus kokoontuu uudelleen ensi viikon maanantaina talousseminaariin, jossa hahmotellaan keinoja talouden vahvistamiseksi.
Näkökulma: Netissä ei voi luottaa edes omiin silmiin
Jos jokin näyttää liian ihmeelliseltä ollakseen totta, se ei luultavasti ole. Toimittaja Heikki Ahonen katseli sosiaalisessa mediassa ja muualla verkossa leviäviä videoita, jotka esiteltiin totena, mutta jotka yksityiskohdat paljastavat huijaukseksi.
Törmäsin netissä videoon, jonka sanottiin olevan Hamasin kuvaama pätkä hautajaisista Gazasta.
Lattialla makasi ruumiita, jotka oli peitetty valkoisella kankaalla. Kankaissa oli arabiankielistä kirjoitusta.
Mutta oho!
Kesken kaiken yhden kuolleen paikat alkoivat ilmeisesti puutua ja ruumis korjasi asentoaan niin, että lakana heilui.
**Jos video on Hamasin**, olikohan se päässyt julkisuuteen vahingossa? Vai oliko pätkä vastapuolen tekosia, ja tarkoitus oli osoittaa kuolleilla tehtävää propagandaa.
Tai ehkä kyse ei edes ollut hautajaisista vaan jonkinlaisesta performanssista. Niin tai näin, kaikkea netissä näkemäänsä ei kannata uskoa.
**Brittien BBC **oli tehnyt ansiokkaan [jutun](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-28198622) nyt sosiaalisessa mediassa kiertävistä kuvista, joiden väitetään kuvaavan päällä olevaa tilannetta Gazassa. Kuvissa lapset juoksevat pommien räjähtäessä vieressä, äidit itkevät ja kodit tuhoutuvat.
Mutta totuus kuvien takana onkin toinen.
BBC oli etsinyt kuvat alkuperäisissä yhteyksissään. Kuvat olivat oikeasti peräisin jopa vuosien takaa Irakista tai Syyriasta, jotkut kyllä ihan oikeasti Gazasta, mutta otettu esimerkiksi viisi vuotta sitten.
Nämä kuvat kuitenkin leviävätverkossa ja ihmiset ympäri maailmaa uskovat niiden olevan Gazasta juuri nyt. Kaikkea netissä näkemäänsä ei kannata uskoa.
En tiedä mikä kiinnitti huomioni, mutta aloin tutkimaan asiaa.
Kaverini jakoi Facebookissa videon ihmeellisestä palastumisesta. Lentokone tekee videolla näyttäviä taitolentotemppuja, kunnes yhtäkkiä koneen toinen siipi irtoaa.
Kone alkaa kieppua, mutta hetken räpiköityään se onnistuu laskeutumaan yhden siiven varassa. Lopussa lentäjä kömpiii ohjaamosta, ja joku mies juoksee koneen luo.
**Ensin olin kauhuissani** ja sitten helpottunut. En tiedä mikä kiinnitti huomioni, mutta aloin tutkimaan asiaa.
Ja kyllä! Kyseessä on täysi huijaus.
Temppu oli tehty pienoismallilla ja löytyipä YouTubesta pätkä videon tekemisestäkin.
Nykyaika vaatii meiltä aikamoista medialukutaitoa. Silmiinsä ei voi enää luottaa. Jos jokin asia näyttää liian ihmeelliseltä ollakseen totta, se ei luultavasti ole. Kaikkea netissä näkemäänsä ei kannata uskoa.
Siniset yksisaksiset ja mysteeriauto: Kukapa tietää mitä uimamonttujen pohjasta löytyy?
Suomi on täynnä hiekan- ja soranoton seurauksena syntyneitä vesimonttuja. Osa on kunnostettu uimapaikoiksi, valtaosassa uidaan omalla vastuulla. Pohjavesilähteistä ei asiantuntijan mukaan ole uimareille vaaraa, mutta koskaan ei voi tietää onko veden alla ostoskärry tai vaikkapa bussi, kuten Kokkolassa sitkeästi väitetään.
1970-luvulla kaivettu Kokkolan Kålan soramonttu on tarinoita tulvillaan. Karua monttua ympäröivät kalliot putoavat jyrkkänä seinämänä. Alla on vihertävää vettä syvimmillään kymmenisen metriä.
Kålan louhikkoisella pohjalla makaa linja-auto. Matkustajien vaalenneet luurangot istuvat kyydissä ja harovat luisin sormin uimareiden nilkkoja…
Montun pohjalla on kiviä ja oksia. Näkyvyyttä on Kokkolan Merisaukkojen sukeltajakouluttaja Hanna Sjöblomin mukaan muutamia metrejä. Kivien seassa lojuu moponraato, pyöränrunko ja kaksi traktorin rengasta. Kaljatölkkejä, rikkinäisiä pulloja ja makkarapakettien muovikääreitä on paljon. Linja-autosta ei näy vilaustakaan.
Kyläläiset uskovat bussitarinan saaneen alkunsa, kun linja-auto oli työmaakoppina ja jäi pohjaan, kun vesi nousikin yhdessä yössä korkeudelleen. Puppua sekin, tyrmää montun lapualainen omistaja.
– Aikoinaan linja-autoja käytettiin työmaakoppeina, mutta kopit eivät koskaan olleet kaivannon pohjalla. Siellä olivat vain kaivurit ja soraa ajavat autot. Eikä vesi täytä monttua sellaisella vauhdilla, kertoo viitisenkymmentä hiekka- ja soramonttua elämänsä aikana kaivanut Olavi Kontola.
Loch Kåla vaanii syvyyksissä
Eräänä kesäiltana Kålan tyynelle pinnalle laskeutui kuikka. Montun rannalla ollut kulkija hamuili jo kameraansa, kun yhtäkkiä veteen syntyi väreitä, ja lintu katosi kuin kiskaistuna syvyyksiin. Väreet tyyntyivät,  eikä kuikka enää noussut pintaan…Loch Kåla sai haluamansa…
Hanna Sjöblom nauraa iloisesti tarinoille omituisesta oliosta, Loch Nessin sukulaisesta, Loch Kålasta, joka lymyilee syvyyksissä vaanien pahaa-aavistamattomia pinnalla liikkujia.
– Olen nähnyt särkiä, ahvenia, mateen ja rapuja. En mitään muuta ja olen sukeltanut Kålan pohjalla parikymmentä vuotta.
Voiko hiekkamontun pohjaan syntyä pohjavesilähteiden takia virtauksia ja juopia, jotka vetävät pohjaan? Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton tekninen asiantuntija kuittaa epäilyt urbaanina legendana.
– En ole koskaan kuullut, että pohjavesilähteet saisivat tällaista aikaan. Sora- ja hiekkamontut ovat samanlaisia uimapaikkoja kuin muutkin. Syvyyttä  ja ilkivaltaa pitää varoa, sanoo tekninen asiantuntija Ilpo Johansson.
Yksisaksiset siniset odottavat paljaita varpaita
Kerrotaan, että kuutamoöinä Kålan pohjalta marssii tuhansia rapuja rantakallioille odottamaan varomattomia kulkijoita, joiden varpaisiin käydä kiinni…
– Muutama vuosi sitten oli monta yksisaksista sinistä rapua. Se oli vähän outoa, ehkä olivat lisääntyneet vähän liian läheisten sukulaistensa kanssa, miettii Hanna Sjöblom.
Ei outoa, mutta ei aivan jokapäiväistäkään. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Riitta Savolaisen mukaan  sininen väri viittaa jokirapuihin. Väritys voi kertoa myös niukasta ravinnosta ja yksisaksisuus kuoriutumisen ongelmista.
Kålan mysteeri toisensa jälkeen on osoittautunut silkaksi taruksi. Mutta hyvä tarinahan elää aina..
Kuorma-auto mylläsi rivitalon pihalla - toinen kuski auttoi pulasta
Harhaan ajanut kuorma-auto aiheutti tuhoa rivitalon parkkipaikalla Lahden Karistossa. Raskaan ajoneuvon jalkoihin jäi niin pensaita, nurmikkoa kuin valopylväitäkin.
Lahden Karistossa tapahtui tiistaina keskiyöllä erikoinen liikennerikkomus kun kuorma-auton ja perävaunun yhdistelmää kuljettanut mies ajoi harhaan ja päätyi rivitalon parkkipaikalle. Noin 60-vuotias kuski yritti peruuttaa pihalta mutta onnistui yritysten aikana vain aiheuttamaan tuhoa.
Ajoneuvoyhdistelmä rikkoi taloyhtiön pensasistutuksia, nurmikkoa ja kaatoi pihalla olleen valotolpan sekä hajotti henkilöautosta takalasin. Lisäksi yhdistelmä jyräsi tien varrelta toisen valotolpan ja liikennemerkin nurin.
Paikalle tuli lopulta toinen kuorma-autonkuljettaja, joka onnistui peruuttaamaan yhdistelmän turvallisesti pois paikalta. 
Poliisi tutkii asiaa liikennerikkomuksena.
Mies vaati marjastajia pois pihaltaan, yhtiö vaatii korvauksia
Sotkamolaismies joutui kränäämään lauantaina thaimaalaisten marjanpoimijoiden kanssa marjastusalueista. Mies ajoi pihamaalleen pyrkineet poimijat pois niin voimallisesti, että poimijoiden autoihin tuli pieniä vaurioita.
Sotkamossa tuli lauantaina erimielisyyttä thaimaalaisten marjanpoimijoiden ja paikallisen miehen välillä, kun kaksi marjanpoimijoiden autoa ajoi miehen pihatielle.
Mies ei halunnut marjanpoimijoita pihalleen ja meni seisomaan autojen eteen ja huitoi heitä poistumaan tulosuuntaan.
Toisen auton kuljettaja onnistui peruuttamaan auton ja perävaunun noin 150 metrin päähän tien risteykseen. Toisen vastaavan yhdistelmän kuljettajalta peruuttaminen epäonnistui useista yrityksistä huolimatta ja peräkärry meni linkkuun. Tämän vuoksi sotkamolainen mies kävi irrottamassa peräkärryn vetokoukusta ja thaimaalaiset työnsivät peräkärryn kääntöpaikalle.
Thaimaalaisten mukaan kumpaankin autoon oli tullut pieniä vaurioita, koska mies oli lyönyt autojen konepelteihin nyrkillä ja avannut toisen auton oven ja paiskannut sen kiinni kovalla voimalla.
Thaimaalaisten asioita Suomessa hoitavien yritysten edustajat vaativat korvauksia autojen vahingoista sekä marjanpoimijoille aiheutuneesta poimintatulojen menetyksestä.
Poliisi tutkii asiaa lievänä vahingontekona.
Kittilän kunnanhallitus ei tyytynyt Levi-selityksiin
Kittilän kunnanhallitus haluaa yhä lisää tietoa Levin rinneyhtiön viime vaiheista. Maanantaina kunnanhallitukselle antoi vastauksia hissiyhtiön entisen hallituksen puheenjohtaja ja kunnan tekninen johtaja Lauri Kurula. Näitä vastauksia kunnanhallitus ei hyväksynyt.
Kittilän kunnanhallituksen  mielestä sille ei ole kerrottu riittävästi perusteita, jotka johtivat toimitusjohtaja Jouni Palosaaren siirtämiseen syrjään viime vuoden lopulla.
Kunnanhallitus siirsi osan Levi-pykälistä käsiteltäväksi ensi maanantain ylimääräisessä kokouksessa.
Ihalainen: Tampere voisi ottaa vastuun sote-palveluista Pirkanmaalla
Sote-lakiluonnos on lähetetty lausuntokierrokselle kuntiin. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja arvioi, että Pirkanmaalla on kaksi vaihtoehtoa palveluiden järjestämiseksi.
Paljon puhuttanut sote-lakiluonnos on lähetetty kuntiin lausuntokierrokselle. Luonnoksen mukaan vastuu sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä siirtyy viidelle sote-alueelle vuoden 2017 alusta.
Suuret kunnat ja kuntayhtymät tuottavat jatkossakin sote-palveluita asukkaille, mutta pienemmät menettävät oman palvelutuotantonsa. Esimerkiksi Pirkanmaalla muutokset voivat olla suuria.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajan Rauno Ihalaisen mukaan näillä linjauksilla Pirkanmaalle perustetaan yksi kuntayhtymä tai sitten yksi kunta ottaa vastuun kaikista sosiaali- ja terveyspalveluista.
– Käytännössä Tampere ottaa vastuun ja muut kunnat ikään kuin antavat sen vastuun isäntäkunnalle hoidettavaksi. Seuraavien kuukausien aikana pitää miettiä näitä asioita ja hakea ratkaisu.
Ehtojen tiukentaminen on vähentänyt korvaushoidon määrää
Kemissä päätettiin alkuvuodesta, että rauhoittavia lääkkeitä käyttävät narkomaanit eivät saa korvaushoitoa. Rauhoittavien ja korvauslääkkeiden yhteiskäyttö lisää aggressiivisuutta.
Narkomaaneille tarkoitetun korvaushoidon muuttaminen Kemissä vuoden alussa on vähentänyt potilaiden määrää. Enimmillään korvaushoitoa on saanut kaksikymmentä huumeidenkäyttäjää, nyt määrä on pudonnut kuuteentoista. Lisäksi muutamien ihmisten kohdalla hoitoa ollaan lopettamassa.
Etujen rajoittaminen on aiheuttanut tyytymättömyyttä.
Kemissä korvaushoitoa saavien määrä on edelleen suuri, sillä esimerkiksi saman kokoisessa Torniossa korvaushoidon piirissä oli vuodenvaihteessa kaksi ihmistä.
Torniossa korvaushoitoon ei ole hyväksytty ihmisiä, joilla on käytössä rauhoittavia bentsodiatsepiini-lääkkeitä. Kemissä linjaa on alkuvuonna tiukennettu Tornion mallin mukaiseksi. Opiaattiriippuvaisten  korvaus- ja vieroitushoidossa käytettyjen buprenorfiinien (mm. Subutex ja Subuxone) ja rauhoittavien bentsodiatsepiinien yhteyskäyttö lisää tutkimusten mukaan aggressiivisuutta.
Kemin kiristyneen käytännön vuoksi osa aiemmin korvaushoitoa saaneista on jo muuttanut pois Kemistä ja osa suunnittelee poismuuttoa.
– Etujen rajoittaminen on aiheuttanut tyytymättömyyttä. Mutta kokonaisuudessaan tilanne on rauhoittunut, sanoo lääkäri Pirkko Ezewuzie mielenterveysasemalta.
Ei vaikutusta rikollisuuteen
Korvaushoitomuutoksilla ei ole ollut merkittävää vaikutusta Kemin tai koko Meri-Lapin rikollisuuteen. Rikoskomisario Miia Lehtinen kertoo, että poliisin kokemukset kadulta kertovat, että tilanteessa ei ole tapahtuntu merkittävää muutosta.
Myöskään tilastoidussa rikollisuudessa ei ole nähtävissä suurta muutosta suuntaan tai toiseen. Poikkeuksen tekevät törkeät omaisuusrikokset, kuten asuntomurtoihin. Omaisuusrikosten määrä on kasvanut viime vuodesta kuusitoista prosenttia.
– Tilastoitujen rikosten määrään vaikuttavat niin monet asiat, että korvaushoitotilanteen muutoksen vaikutusta on todella vaikea arvioida, sanoo Miia Lehtinen.
Yle Missourissa: Poliisilla on nollatoleranssi
Yle Uutisten kirjeenvaihtajan Olli-Pekka Sulasman mukaan tilanne Fergusonissa on hieman rauhallisempi, mutta yhä kireä. Varhain Suomen aikaa pikkukaupungissa käytettiin jälleen savuammuksia.
Varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa Missouriin saapunut Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma kuvasi myöhäisiltaa viettävän Fergusonin tunnelmia rauhallisemmiksi.
– Ilta on ehkä hiljaisempi kuin esimerkiksi edellinen ja eilisilta, mutta kireä tunnelma jatkuu. Yhteenottojen mahdollisuus on tänäkin yönä olemassa. Ihmisiä on kadulla ja poliisi on vahvuudessa.
Sulasman mukaan poliisi on valinnut kuluvaksi illaksi nollatoleranssi-linjan.
– He muuttivat taktiikkaansa niin, etteivät salli ihmisten pysähtyvän paikoilleen ja pitävän mitään torikokouksia. Jos ihmiset haluavat osoittaa mieltä, niin heidän pitää olla liikkeessä koko ajan.
Ihmiset ovatkin marssineet illan aikana edestakaisin kadulla. Sulasman mukaan tilanne kiristyi noin puoleksi tunniksi, kun ihmiset pysähtyivät poliisirivistön eteen.
– Tilanne olisi voinut riistäytyä käsistä. Mielenosoittajien joukossa näyttää kuitenkin olevan paikallisia aktivisteja, jotka ottavat tilanteen haltuunsa ja hillitsevät ihmisiä. He saavat ihmiset poistumaan niin, ettei poliisin tarvitse erityisesti puuttua asioihin.
Paikallaolijat ovat kertoneet Sulasmalle vaativansa poliisilta yksinkertaisesti kunnioitusta.
– Heidän mukaansa täällä vallitsee kunnioituksen puute. Usein pinnan alla on se, että ihmisen ihonväri ratkaisee, miten häntä katsotaan ja kohdellaan. Tällainen tapahtuma tuo nyt sen vereslihalla pintaan.
Sulasma kertoo ihmisten haluavan, että alulle saataisiin pitkäaikainen muutos, jotta ihmiset olisivat yhdenvertaisia lain edessä rotuun katsomatta.
Missourin osavaltion kuvernööri päätti kutsua kansalliskaartin Fergusoniin viranomaisten tueksi.
– Kansalliskaarti on liikkeellä niin matalalla profiililla, ettei heitä oikeastaan edes näy. Suhdetta mielenosoittajien ja kansalliskaartin välille ei ole syntynyt, eikä ongelmia ole.
Obama on ottanut kantaa Fergusonin tapahtumiin varovaisin sanakääntein.
– Ymmärrän niitä tunteita ja sitä vihaa, joita Michael Brownin kuolema on synnyttänyt. Jos vihalle antaa periksi ryöstelemällä tai kantamalla asetta, tai jopa hyökkäämällä poliisin kimppuun, se vain lisää jännitteitä ja lietsoo kaaosta, Obama totesi Valkoisen talon tiedotustilaisuudessa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää tärkeänä sitä, että tapahtumat tutkitaan perusteellisesti.
Obama ilmoitti maanantaina lähettävänsä oikeusministerinsä Eric Holderin Missourin Fergusoniin mellakoita nostattaneen ampumatapauksen vuoksi. Holderin on määrä matkustaa Fergusoniin keskiviikkona.
Purkutalot saatiin kaupaksi Rovaniemellä
Rovaniemen kunta-asunnot on saanut myytyä purettavaksi aiotut kerrostalokohteensa. KAS oy:n tytäryhtiö  Rovaniemen kunta-asunnot oy on myös saanut myytyä kaikki aikomansa kerrostalot Hillapolku ykköstä lukuun ottamatta. Se tullaan myymään asunto kerrallaan osakehuoneistoina.
Rovaniemen kunta-asunnot oli vielä reilu vuosi sitten pahasti tyhjien vuokra-asuntojen loukussa. Nyt se päässyt eroon merkittävästä määrästä tarpeettomia vuokra-asuntoja myynnin kautta. Yhtiössä on syytä hykertelyyn, tarkoitus oli purkaa kerrostalot Ylikylässä ja Ounasrinteellä, mutta nekin saatiin myytyä.
\- Me emme ole purkaneet yhtään taloa, mutta viime vuonna me olemme myyneet yli 300 asuntoa.,Rovaniemen kunta-asunnot oy;n toimitusjohtaja Kalevi Ranta sanoo.
\- Kyllä me olemme tyytyväisiä, mutta kyllähän meillä työ jatkuu koko ajan,  kiinteistökantaa pitää koko ajan kehittää.
Rovaniemen kunta-asuntojen ongelma on, että sillä on vuokrattavana isoja huoneistoja kun nykyihmiset haluavat pieniä asuntoja, joissa vuokra jää alemmaksi.
Asuntokannasta on tyhjänä noin 15 prosenttia, mikä rasittaa yhtiön taloutta. Pelastus voi kuitenkin olla ihan nurkan takana.
\- Tulossa oleva asia mikä varmasti vaikuttaa ihmisten asumiskustannuksiin on asumistukilain muutos. Se on eduskunnan käsittelyssä ja todennäköisesti tulee voimaan 1.1.2015. Siellä määritellään asumismenot henkilöluvun perusteella eikä niinkään sen mukaan minkälaisessa asunnossa sinä asut, onko se pieni vai pinta-alaltaan iso. Siinä määritellään, paljonko asumiskustannukset saa olla henkilölle, Rovaniemen kunta-asunnot oy:n toimitusjohtaja Kalevi Ranta sanoo.
\- Se on sitten ihan henkilön oma asia asuuko hän 70 nelilön kolmiossa tai 37 neliön yksiössä jos vuokra on sama.
Vuokratyöläisistä pulaa Porissa
Porin seudulla on tarjolla runsaasti vuokratyöpaikkoja, mutta tekijöitä kaivataan lisää. Työpaikkoja on esimerkiksi ravintolatyöntekijöille ja metallialan osaajille.
– Vuokratyötilanne on suhteellisen hyvä. Töitä on hyvin tarjolla. Työntekijöitä sen sijaan kaivattaisiin vähän enemmän. Töitä olisi varmasti esimerkiksi opiskelijoille, jotka kaipaavat lisätienestiä, kertoo Opteam Oy:n Porin aluepäällikkö Anne-Mari Koivu.
Hitsareita ja ravintolahommia
Työvoimaa kaivataan muun muassa  ravintoloihin, keittiötyöhön ja metallialalle.
– Kaupan alalta löytyy töitä. Teollisuuden osaajia, esimerkiksi hitsareita kaivataan. Lisäksi ravintolatyöntekijöille ja siivousalalle etsitään tekijöitä. Töitä olisi, mutta tekijöitä tarvitaan, Anne-Mari Koivu toteaa.
Vuokratyön kautta vakituiseen työsuhteeseen
Anne-Mari Koivun mukaan vuokratyö on hyvässä maineessa työnantajien keskuudessa. Yhä useampi työnhakija päätyy vakituiseen työsuhteeseen vuokratyön kautta.
– Maine on mielestäni suhteellisen hyvä. Yritykset näkevät vuokratyön hyvänä vaihtoehtona, kun tuotantoon tulee piikkejä. Työnhakijoille se on yhä useammin tie vakituiseen työsuhteeseen. Vuokratyön tarve kasvaa tulevaisuudessa. Siitä tulee yhä yleisempi keino työllistyä, Anne-Mari Koivu ennustaa.
Raisio säästi lastensuojelussa miljoona euroa – nyt uutena palveluna kirjastosta lainattava perhevalmentaja
Uudet tavat auttaa perheitä varhaisessa vaiheessa ovat tuottaneet tulosta. Raision kirjastosta voi kuukauden ajan lainata joka maanantai perhevalmentajan, joka auttaa vaikka lasten kasvatuksessa tai parisuhteessa.
Raisiossa on panostettu perheiden varhaiseen auttamiseen ja tukemiseen. Näin lastensuojelussa on onnistuttu säästämään vajaan kahden vuoden aikana noin miljoona euroa. Yksi esimerkki tästä on uusi mahdollisuus saada perhevalmennusta kirjastosta.
Kirjastosta voi saada tukea vaikka parisuhteeseen tai lapsen kasvatukseen. Perhevalmentaja voi olla muun muassa psykiatrinen sairaanhoitaja tai neuvolan perhetyöntekijä.
– Jos lapsella on vaikkapa vaikeuksia koulunkäynnissä, niin täältä voi saada yksilöllistä läksyvalmennusta. Tukea voi saada myös lapsen kasvatukseen niin sanotulta "Super Nannylta". Myös parisuhteen kartoitukseen saa apua. Kehitämme toimintaamme koko ajan raisiolaisten perheiden toiveiden ja tarpeiden mukaan, luettelee perhekuraattori Minna Lehtinen.
Ennaltaehkäisevää perhetyötä tehdään siellä, missä ihmiset ovat
Raisiossa on kokeiltu myös muita tapoja auttaa perheitä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
– Olemme lähteneet kouluihin ja päiväkoteihin tukemaan lapsia ja heidän perheitään. Olemme kehittäneetmyös palveluja, joita ihmisillä olisi matala kynnys hakea, sanoo perhekuraattori Minna Lehtinen.
Olemme lähteneet kouluihin ja päiväkoteihin tukemaan lapsia ja heidän perheitään. Olemme kehittäneet myös palveluja, joita ihmisillä olisi matala kynnys hakea.
– Miljoonan euron säästöt lastensuojelumenoissa ovat varmaan Suomen ennätys, hymyilee hankevastaava Mirva Maine Raision perhepalveluista.
Raision kirjastosta voi kuukauden ajan joka maanantai kello 17–18 lainata perhevalmentajan. Maine ja Lehtinen toivovat ja uskovat, että ihmiset ottavat herkästi yhteyttä kirjaston perhevalmentajaan.
– Olemme huomanneet jo ennen tätä mahdollisuutta, että ihmiset pyytävät nopeasti ja helposti apua, kertoo Lehtinen.
Kalastaja suosii luontaisia konsteja – pyyntikokoisena istutettu kala ei kiinnosta
Kalastajien mieltymykset ovat muuttuneet parissakymmenessä vuodessa. Metsähallituksen virkistyskalastuskohteet uudistettiin nykymieltymysten mukaiseksi Kainuussa.
Kirjolohi oli 1990-luvulla eksoottinen kala, jota kalastajat jonottivat narraamaan. Metsähallituksen perinteiset virkistyskalastuskohteet Kainuussa perustuivat pyyntikokoisen kirjolohen istutukseen.
Metsähallituksen kalapaikat on nyt päivitetty tälle vuosituhannelle Kainuussa. Uudistuksissa painopistettä siirrettiin pienpoikasistutuksiin ja kotimaisiin lajeihin, harjukseen ja taimeneen.
– Varsinkin nuorissa ja keski-ikäisissä kalastajissa arvostetaan tätä nykyä luontaisia menetelmiä, selittää Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalveluiden projektipäällikkö Heikki Laitala.
Laitalan mukaan yksityisiä istuta ja ongi -lampia on putkahdellut joka pitäjään, ja sekin on vähentänyt kiinnostusta Metsähallituksen vastaaviin kohteisiin.
Kainuusta vetovoimaisempi kalastusmatkailukohde
Kainuussa seitsemän virkistyskalastuskohdetta on päivitetty parin viime vuoden aikana nykypäivään ja Kainuuseen perustettiin kaksi uutta kalapaikkaa. Viimeksi virkistyskalastuspalveluita on päivitetty 1990-luvulla.
Kalastamisesta haluttiin tehdä helppoa perustamalla yhteislupa-alueita. Metsähallituksen ja seitsemän yksityisen osakaskunnan alue koottiin yhden luvan alle Korvua–Näljänkäjoella. Kalliokoskella yhteislupa-alue kattaa 27 kosken vedet.
Samalla Kainuun kalavesille tuotettiin uutta markkinointimateriaalia. Metsähallituksen Heikki Laitala uskookin, että Kainuun vetovoima kalastusmatkailijan näkökulmasta on parantunut.
Pienpoikasina istutettujen kalojen kasvaminen pyyntimittaisiksi vie muutaman vuoden. Laitala kertoo, että päivitystyön ilot alkavat näkyä jo kalastajallekin.
– Olen kuullut juttuja, että pienpoikasena istutettua järvilohta on nostettu jo pyyntimittaisena Hossasta.
Poliisi selvittää koulutien turvallisuuden Kirkkonummella
Koululaisten vanhemmat ja kunta ovat olleet erimielisiä tien turvallisuudesta.
Poliisi aikoo tutkia Kirkkonummella sijaitsevan koulutien vaarallisuuden. Koululaisten vanhemmat ja kunta ovat olleet erimielisiä tien turvallisuudesta. Vanhempien mielestä Österbyntie on liian vaarallinen pienten koululaisten kuljettavaksi.
Kunnan mukaan tie on kuitenkin pääosin turvallinen niin sanotun koululiitulaskennan perusteella. Kirkkonummen sivistystoimen hallintopäällikön Anu Karkisen mukaan on hyvä, että nyt myös poliisi selvittää asian.
– Olemme pyytäneet poliisin arviota tiestä jo ennen koulun alkua. Jos käy niin, että polisin arvio poikkeaa koululiitu-arviosta, sitten poliisi arvio viedään sivistyslautakunnan käsiteltäväksi. Jos lautakunta päättää, että arvio aiheuttaa muutoksia koululiidun antamien tietojen käyttämiseen, niin sitten noudatamme sivistyslautakunnan uutta päätöstä, Karkinen kertoo.
Anastushuijaukset yleistyvät Suomessa: Näin se käy, setelihuijari vie satoja euroja – video
Liikkuvan rikollisuuden kasvun myötä niin kutsutut kontaktirikokset ovat yleistyneet Suomessa. Anastushuijauksissa uhrin luottamusta käytetään häikäilemättä hyväksi. Poliisin mukaan Itä-Euroopan maista tulevilla varkailla on lukemattomia keinoja harhauttaa uhria.
Anastushuijauksen uhriksi joutunut helsinkiläiskampaaja Hanna Gren työsti viimeistä asiakastaan, kun sisään tupsahti "turisteja", jotka halusivat valokuvata viisikymmenluvun tyyliin sisustettua liikettä.
– He halusivat minutkin kuviin ja aiheuttivat sellaista hässäkkää. Olivat oikein mukavia ihmisiä. Huomasin kuitenkin sen jälkeen, että minulta oli kadonnut lompakko ja kännykkä tuosta takahuoneen puolelta laukusta. Toimivat aika törkeästi. Jos olisin kääntynyt, olisin nähnyt mitä tapahtui.
Gren ei epäillyt mitään, koska Pinkki Paplarissa pysähtyy ulkomaalaisia turisteja melkein päivittäin ihmettelemään liikettä ja sen vintage-asuihin pukeutuneita työntekijöitä.
Valokuvaus on vain yksi monista keinoista herättää kohteessa luottamusta. Sulavakäytöksiset huijarit voivat myös kysyä neuvoa tai pyytää apua.
Yksityishenkilöiden lisäksi varkaat valikoivat kohteekseen usein pienliikkeitä, kuten kampaamoita, kukkakauppoja ja kioskeja, kertoo rikoskomisario Jouni Niskanen Helsingin poliisista.
– Epäillyt toimivat porukassa.Kun osa heistä hämää rikoksen uhria eri tavoin, osa suorittaa anastuksen. Eli otetaan avoimesti yhteyttä uhriin puhumalla ja tekemällä asioita. Tämä ei kuulu suomalaiseen rikoksentekokulttuuriin. Kotimaiset tekijät toimivat mielummin huomaamatta.
Rikoskomisarion mukaan liikkeissä on anastuksen tapahtuessa yleensä yksi tai kaksi naista. Niskanen arvioi, että pienyrittäjät otetaan kohteeksi, koska rikolliset punnitsevat kiinnijäämisen riskiä; nainen ei pysty heitä pidättelemään.
– He ovat kuitenkin tietyllä tavalla herrasmiesmäisiä. Näissä rikoksissa ei käytetä väkivaltaa. Jos he jäävät kiinni "rysän päältä", niin he yrittävät karkuun tai antavat anastamansa omaisuuden takaisin, jotta pääsevät pois tilanteesta.
Käteisen vähäisyyden takia älypuhelin on nykyään varkaille lompakkoa tai pikkuliikkeen kassaa kiinnostavampi saalis. Rikoskomisario Niskanen sanoo, että varkailla on tiedossa puhelimille valmiit myyntikanavat.
Setelihuijari kerää sorminäppäryydellä runsaan saaliin
Yksi tuottava kontaktirikollisuuden muoto on rahanvaihtohuijaus, joista videolla näkyvä mies on vangittu. Häntä epäillään reilusta 30:stä rikoksesta, jotka on tehty runsaan vuoden aikana Helsingissä ja ympäristökunnissa. Rikoskomisario Jouni Niskasen mukaan mies on kerännyt rötössaalista noin 9 000 euroa.
– Epäilty menee pienliikkeen kassalle. Antaa pinon seteleitä ja haluaa vaihtaa pienemmäksi tai isommaksi. Tekee samalla ehkä pienen ostoksen. Sorminäppäryyttä ja hämäystä hyväksi käyttäen saa joka keikasta satoja euroja rahaa. Asia huomataan vasta kassaa myöhemmin laskiessa.
Poliisin haaviin jääneet anastushuijarit ovat kotoisin Romaniasta, Bulgariasta ja Baltian maista. Samat joukkiot kiertävät Suomen kaupunkeja. Kun maa alkaa polttaa jalkojen alla, siirrytään toisiin Pohjoismaihin tai muualle Eurooppaan.
Sorminäppäryyttä ja hämäystä hyväksi käyttäen setelihuijari saa joka keikasta satoja euroja rahaa. Asia huomataan vasta kassaa myöhemmin laskiessa.
Virkavalta yrittää pysyä alati uusia kikkoja kehittelevien rikollisten perässä. Rikoskomisario Niskanen kertoo poliisin tiivistäneen yhteistyötä sekä kotimaassa että kansainvälisellä tasolla liikkuvan rikollisuuden kasvun myötä.
– Suomessa poliisilaitokset pitävät Keskusrikospoliisin johdolla joka päivä palaverin, jossa vaihdetaan tietoa liikkuvasta rikollisuudesta. Lisäksi Helsingin poliisilaitoksella on suorat kontaktit muihin suuriin pohjoismaisiin kaupunkeihin. Saamme heiltä tietoa viikoittain.
Yksittäisten tekijöiden kiinni saaminen näkyy nopeasti rikostilastoissa. Niskanen mainitsee, että setelinvaihtohuijauksia on tullut ilmi tänä vuonna vain kolme kappaletta, koska niitä tehtaillut napattiin kiinni ennen uutta rikossarjaa.
– Viime vuonna tapahtui myös 130 älypuhelimen anastusta kahviloiden ja ravintoloiden terassien pöydiltä. Puhelin vietiin peittämällä se kerjäyslapulla. Tänä vuonna näitä on ollut vain viisi, koska alkuvuodesta jäi kiinni kaksi aktiivista tekijää, ja heidät käännytettiin.
Turvallisuus laitettava kaupanteon edelle
Pienyrittäjälle huijaukset ovat hankala paikka. Ovesta sisään kävelevä kun on aina potentiaalinen asiakas.
Muutama vuosi sitten tapahtuneen varkauden jälkeen helsinkiläiseen kulta- ja kelloliike Piekäiseen on päässyt sisälle turvallisuusyistä vain kelloa soittamalla.
Toimitusjohtaja Riikka Piekäinen kertoo olleensa liikkeessä yksin asiakkaan kanssa, kun kaksi miestä syöksyi alakertaan kassakaapille ja vei kultasormuksia. Herrat olivat poliisin "vanhoja tuttuja", ja saaliis saatiin takaisin.
Tapahtuneen jälkeen perinteikäs liike päätti valikoida asiakkaansa tarkemmin. Piekäisen mukaan vaikein tilanne on, jos ovella on useita asiakkaita, joista yhtä ei haluta sisään.
– Kyllä me olemme saaneet kaikki pikkurikolliset ihan pärstäkertoimella seulottua pois. Se riski on otettava, että jotain jää oikeasti myymättä. Mutta se on niin moneen kertaan koettu, että kun päästät sisään, niin siinä lähtee enemmän mukaan kuin mitä tulee, painottaa Piekäinen.
Netti pelasti ränsistyneen koulun ja toi hääjuhlijat seurojentaloon
Muhoksella sijaitseva Laitasaaren seurojentalo oli 1980-luvulla jo sortumaisillaan. Ahkerat talkoolaiset pelastivat rakennuksen ja netti sai hääväen liikkeelle. Nyt tiloja on varattu juhliin jo ensi kesälle.
Muhoksella sijaitsevan Laitasaaren seurojentalon historia on pitkä, ja talon matka koulurakennuksesta suosituksi perhejuhlien pitopaikaksi on sisältänyt monta vaihetta.
– Rakennus on ollut alun perin Laitasaaren ensimmäinen kansakoulu, joka rakennettiin vuonna 1888 jokivarteen. Pihapiirissä on päärakennuksen lisäksi maakellari, sauna ja aitta sekä yläaitta. Aikaisemmin pihapiirissä on ollut myös ulkohuussi ja navetta. Opettajat asuivat tässä ja he ovat eläneet miltei omavaraistaloudessa. Lehmistä saatiin maitoa.
– Koulu toimi vuoteen 1954 asti. Seurojentaloa käytetään edelleen koulun juhlatilaisuuksissa, kuten kuusi- ja kevätjuhlissa, kertoo jäsen Solja Holappa talotoimikunnasta.
Sortumaisillaan ollut rakennus pelastettiin talkoilla
Seurojentalon omistavat Laitasaaren maa- ja kotitalousseura, nuorisoseura ja urheiluseura Laitasaaren Veto. Maa- ja kotitalousseuran Martti Kokkonen on talkoillut talon eteen jo pitkään.
– Rakennus oli 1980-luvun alussa jo sortumaisillaan. Puita oli kaatunut talon tiilikaton päälle, ja katto vuoti vettä. Silloin lähdettiin laatimaan avustushakemuksia ja remonttiin onkin saatu rahoitusta.
Seurojentalolla on yritetty erilaista toimintaa, mutta nykyisenlaisena hääjuhlapaikkana se on toiminut reilun vuosikymmenen.
–1990-luvun alussa seurojentaloa yritettiin virittää tanssipaikaksi, mutta eihän porukka tänne tullut. Tanssi-iltoina tuli väkeä vain muutamia kymmeniä.
Häät ovat vallanneet talon
Kuluvan kesän osalta talo on jo varattu syyskuun loppuun saakka viikonloppuisin. Jopa lokakuussa vietetään vielä hääjuhlia. Varauskalenteri näyttää jo nyt varauksia kesälle 2015.
– Häät ovat vallanneet talon.  Me markkinoimme taloa ensin lehti-ilmoituksella, mutta netti pelasti tämän paikan. ATK-ihminen Solja teki kotisivut ja sen jälkeen häähomma räjähti käsiin.
Suurin seurojentalon hääporukka on ollut 250 henkeä. Tosin silloin kaikki eivät mahdu samaan tilaan syömään yhtä aikaa.
– Sopivin ja miellyttävä hääporukan koko Laitasaaren seurojentalolle olisi reilut sata juhlijaa, Martti Kokkonen naurahtaa.
Syöksyvirtaus kaatoi puita Pyhäjärvellä
Syöksyvirtaus pyyhkäisi Suezintien yli  Tolvanniemeen Pyhäjärven rantaan ja kaatoi puita myös tielle ja sähkölinjalle.
Pyhäjärven Suezintiellä siivottiin maanantai-iltana syöksyvirtauksen aiheuttamia vahinkoja.
Syöksyvirtaus pyyhkäisi Suezintien yli  Tolvanniemeen Pyhäjärven rantaan ja kaatoi puita.
 Osa puista jouduttiin raivaamaan pois tieltä ja osa sähkölinjalta. Kaikkiaan puuska kaatoi mennessään kymmeniä puita.
 Suezintie kulkee Pyhäjärven eteläosassa järven tuntumassa.
Etelä-Pohjanmaan vanhoja turvenevoja voitaisiin valjastaa tulvasuojeluun
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan tulva-allaskapasiteettia tarvitaan maakuntaan lisää kymmeniä miljoonia kuutiometrejä. Menneen kesän aikana on tehty ensimmäistä selvitystä siitä, voitaisiinko entisille turvetuotantoalueille rakentaa tulvavesipuskureiksi tarkoitettuja kosteikkoja.
Lapuan ja Kyrönjokilaakson suurtulvariskin suitsiminen edellyttää kymmenien, jopa satojen miljoonien kuutioiden vesimäärän ohjailua, joten yhtä suurta ratkaisua pulmaan ei ole.
– Pelkästään Lapuanjoen alueella tarvitaan ainakin 20 miljoonaa kuutiometriä lisää varastointikapasiteettia tulvavesille, arvioi vanhempi insinööri Katja Haukilehto Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Pääosaa tulvavesille tarvittavasta lisätilasta haetaan muun muassa olemassaolevista pengerrysalueista sekä Kuortaneenjärven säännöstelyn tehostamisesta.
Alueellinen tulvaryhmä on kehitellyt ajatusta myös pienimuotoisista keinoista, kuten tulvanpidätyskosteikkojen rakentamisesta tuotannosta poistuneille turvenevoille. Tätä mahdollisuutta on ryhdytty Etelä-Pohjanmaalla selvittämään kenties ensimmäisenä koko maassa.
– En ainakaan tiedä että vastaavalla tavalla olisi muualla selvitetty, Haukilehto arvelee.
Keskeisenä tavoitteena on parantaa tulvanhallinnan mahdollisuuksia etenkin merkittävimmiksi tulvariskialueiksi luokiteltujen Lapuan, Seinäjoki-Ilmajoen, Vähäkyrö-Ylistaron sekä Laihianjoen alueilla.
Tulvasuojelua ja luontoarvoja samassa paketissa
Kyrönjoen ja Lapuanjoen valuma-alueille tavoitteena on löytää 1200 hehtaaria tulvavesien pidätysalueita. Pelkästään viiden viime vuoden aikana valuma-alueilta on poistunut käytöstä yli 2000 hehtaaria turvetuotantoalueita.
Vesitalouden kannalta kelvollisimmat alueet päätyvät esimerkiksi viljelysmaaksi tai metsitykseen. Tulvakosteikoiksi sopivat alueet ovat maanomistajan näkökulmasta todennäköisesti ongelmallisia luontaisen tulva-alttiutensa takia. Niille olisi suhteellisen edullista rakentaa kosteikkoja, joihin voitaisiin tarvittaessa johtaa tulvavesiä. Kosteikot palvelisivat samalla myös virkistyskäyttöä ja muita luontoarvoja.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus palkkasi kuluneeksi kesäksi kaksi harjoittelijaa laatimaan alustavan kartoituksen mahdollisesti kyseeseen tulevista alueista.
Kesän saldoksi on kertynyt jatkoselvityksiä varten parikymmentä mahdollista aluetta muun muassa Alavuden, Kuortaneen, Jalasjärven ja Ilmajoen alueelta. Todennäköisesti jo ensi kesänä työ jatkuu seulottujen alueiden maanomistuksen ja todellisen käyttökelpoisuuden selvittämisellä.
Pirstaleinen maanomistus haasteena
Monet turvetuotantoalueet ovat esimerkiksi Vapon tai Vaskiluodon voiman hallinnassa. Maapohjat on usein vuokrattu, joten tuotannon päätyttyä yksittäisellä tuotantoalueella maat palautuvat yksityisten omistajien käsiin.
Tulvakosteikkojen perustaminen on vielä monen mutkan takana, joista yksi on maanomistajilta tarvittava yksimielisyys. Väkipakolla asiassa ei edetä, sillä omistaja päättää oman maansa jatkokäytöstä.
– Yleensä näillä on kymmeniäkin maanomistajia. Varmaan jokaisella on omanlaisensa suunnitelmat, että mitä maallaan tekee, Katja Haukilehto pohtii.
Maanomistajille ajatusta tulvakosteikoista esitellään tulevina vuosina, sikäli kuin käsitys idean toteuttamiskelpoisuudesta vielä vahvistuu jatkoselvityksissä.
Naapurit pitävät usein ikäihmisistä huolta
Kun taloyhtiöissä on asukkaina vanhuksia, jotka eivät kykene enää asumaan yksin, syntyy turvallisuusriskejä sekä vanhukselle että muille asukkaille. Apu arjen pyörittämiseen löytyy usein yllättävän läheltä.
Väestön ikääntyessä heikkokuntoisten vanhusten määrä lisääntyy taloyhtiöissä. Taloyhtiöiden näkökulmasta tilanne voi johtaa asumiseen liittyvien riskien kasvuun. Taloyhtiöille ongelmia ovat tuottaneet esimerkiksi auki unohtuneet vesihanat, viemäriin työnnetyt tavarat sekä päälle unohtuneet sähkölaitteet. Tapahtumista on syntynyt vaurioita ikäihmisen asuntoon ja koko taloyhtiöön.
Esimerkiksi Oulun seudulla yksinasuvien vanhusten määrä tulee kasvamaan lähivuosina. Oulun kaupungin tavoite tukea ikäihmisen kotona asumista mahdollisimman pitkään.
Naapurit huolestuvat
Toistaiseksi isännöitsijät saavat ilmoituksia vanhuksista satunnaisesti, kertoo oululaisen Isännöitsijäpalvelu E. Suomelan toimitusjohtaja Janne Suomela. Suomelan yrityksen isännöimissä kohteissa yli 40 prosenttia asukkaista on ikäihmisiä ja noin 60 prosenttia nuoria aikuisia. Häiriöilmoituksia tulee saman verran molemmista ryhmistä.
Isännöitsijälle ikäihmisen yksin pärjäämisen mittarina toimii usein arkisten juoksevien asioiden hoitaminen. Jos pankkiasioiden hoitaminen onnistuu ja asunto pysyy kunnossa, viesti asumisen ongelmista ei välity isännöitsijälle.
Taloyhtiöissä ongelmista ilmoittavat yleensä ikäihmisen kunnosta huolestuneet naapurit. He myös yhä useammin auttavat ikääntyneitä asukkaitaja ilmoittavat eteenpäin, jos näkevät vanhuksen kunnon heikentyneen.
\- Naapurit ilmoittavat esimerkiksi asunnon oven auki jäämisestä. Meille toistuvat korjausilmoitukset jo korjatuista kohteista välittävät viestiä mahdollisesta muistisairaudesta, Suomela kertoo.
Kaatuminen pelottaa eniten
Vanhuksen näkökulmasta suurin riski on kaatumisriski, kertovat Oulun kaupungin palvelunohjausyksikön sosiaalityöntekijät Hilkka Hurskainen ja Aino Marttila-Tornio. Myös muistisairauksista johtuvat asumisen ongelmat haastavat ikäihmisen yksiasumista.
Kun palvelunohjausyksikköön ilmoitetaan vanhuksesta, aloitetaan tilanteen arvioiminen. Sosiaalityöntekijät korostavat, että kyseessä on hienovarainen prosessi.
Isännöitsijä voi osallistua mukaan tapaamisiin, jos asukas antaa luvan. Isännöitsijän mukaan ottaminen on keskeistä varsinkin jos ikäihmisen asunnon kunnon kanssa on ongelmia. Myös isännöitsijät toimivat hienovaraisesti ikäihmisten tilanteesta ilmoitettaessa.
Janne Suomela korostaa, että isännöitsijän ja vanhustenhuollon yhteistyötä tulisi edistää ilmoitustilanteissa. Jos vanhuksella ei ole lähiomaisia, niin isännöitsijä joutuu ottamaan yhteyden sosiaalihuoltoon.
\- Kun saamme ilmoituksen ihmisestä, joka ei pysty asumaan yksin, olisi tärkeää että tiedämme, mihin ottaa yhteyttä. Tällä hetkellä edessä on aina tuntien puhelimessa istuminen.
_Maija Kopola / Yle_
Netta Pekkala oli vauhdissa jo viisivuotiaana
Oululainen Netta Pekkala voitti Formula Fordin SM-kilpailun Zetec-luokassa. Ajajana yksi hänen vahvuuksistaan on vahvat hermot.
Netta Pekkala on 15-vuotias Formula Ford Zetec-luokan kuljettaja, joka aloitti autoilun jo viisivuotiaana. Autourheilu kulkee hyvin vahvasti suvussa, sillä isä ja veljet ovat ajaneet ikänsä.
\- Olen ollut jo pienestä pitäen radan varressa. Iskä otti köyden ja sitoi sen autoon. Minä painoin kaasua, Netta muistelee kymmenen vuoden takaisia hetkiä.
Nyt vauhti voi kiihtyä 250 kilometriin tunnissa.
\- Vauhtia ei matalalla ajaessa tunne samalla tavalla kuin jos ajaisi henkilöautoa, Netta kuvailee.
Hermot pitävät
Pekkala kertoo, että ajajana hänen vahvuuksiaan ovat keskittyminen ja vahvat hermot. Kilpailutilanteet vaativat kylmää päätä. Vaikka kisakumppanit hiillostaisivat kuinka, Pekkala ei katso peileihin hätäisenä, vaan ajaa omaa ajoaan.
\- Huomaan, että pojat alkavat usein hermostua ja ajolinjat heittelevät. He käyvät nurtsilla, Pekkala virnistää.
Esimerkiksi viiden vuoden päähän Pekkalalla on haaveita, mutta hän tiivistää ne yhteen lauseeseen: Haluan ajaa yhä.
\- Minulle on loppujen lopuksi sama, mitä ajan, kunhan vain saan ajaa, hän lisää.
Ratamaksut ja bensiini vievät rahaa.
\- Ilman sponsoreita en pärjää. Sponsorit ovat erittäin tärkeitä.
Ensin koulu
Pekkala käy Pohjankartanon koulun yhdeksättä luokkaa. Hän painottaa, että menestyksestä huolimatta koulu tulee ensin. 
\- Kisamatkoillakin soitan kavereilleni ja opiskelen paljon itsekseni. Se on onnistunut tosi hyvin, hän kertoo.
Pekkalalla on paljon faneja. Musta-pinkki auto kiinnostaa etenkin lapsia. Jotkut tulevat katsomaan suosikkiaan hyvinkin säännöllisesti.
Ajaessaan Pekkala kertoo kuitenkin ajattelevansa vain ajolinjoja ja keskittyvänsä täysin ajamiseen.
\- En voi katsella lintuja ja puita, hän nauraa.
Puhelias lähihoitaja: Kukaan ei ole vielä sanonut, että ole hiljaa
Mikko Välimäki ajautui postimiehen työstä lähihoitajan ammattiin toimittuaan omaishoitajana. Aktiivisesti urheileva mies on saanut kuitenkin kokeilla myös potilaana olemista.
Työpaikka Kainuun keskussairaalassa on tullut Mikko Välimäelle tutuksi monessakin mielessä.
– Elämän varrella on sattunut kolhuja itsellekin, ja päivystyspoliklinikan toiminta on tullut hyvinkin tutuksi. Osastolta on joutunut joskus vauhtia hakemaan, että ei ole vierailtu ainoasttan piipahtamalla.
Välimäki ehti ennen hoitoalalle heittäytymistä tehdä mittavan uran Postissa, joten ihmisten kohtaaminen on hänelle tuttua.
– Siellä pääsi kyllä joka päivä asiakkaiden kanssa kontaktiin. Lähes 30 vuoden aikana ehti toimia useassa työtehtävässä, joita oli tarjolla. Tulin sitten ajatelleeksi, että voisikohan sitä vielä jotain muutakin tehdä tässä iässä.
Mikko Välimäki toimi vielä Postissa työskennellessään omaishoitajana puolisonsa isälle. Tämän poismentyä ajatus hoitoalalle lähdöstä nousi Välimäen mieleen.
– Niinpä tulin lähteneeksi aikuisopintoihin, ja nyt kaksi vuotta myöhemmin olen valmis lähihoitaja.
Puheella on paikkansa
Puhelias mies kertoo puhumisen näkyvän työssään.
– Aika usein potilaan kanssa on keskustelua. Kaiken sen sairastamisen keskelle pyritään saamaan jutustelulla hyvä mieli ja tunnelma siitä että hyvä päiväkin tulee.
Puheliaisuus ei ole Mikko Välimäen mukaan ainakaan vielä haitannut potilaita.
– Kukaan ei ole vielä sanonut, että ole hiljaa. Kun potilas makaa pitkän päivän sängyssä yksikseen, niin silloin puhelias ihminen tuo jonkinlaista piristystä päivään. Toisaalta taas moni mieltä painava asia voidaan käsitellä normaalin jutustelun yhteydessä.
Itsekin pitkään vuodepotilaana ollut Välimäki kertoo elämänmyönteisyyden olevan vahva väline hoitajan työssä.
– Vaikka kuinka itseä kolottaisi ja särkisi, niin se tuo määrätynlaista lohtua ja paranemisen tunnetta, kun hoitaja vain hoitaa eikä vaivu synkkyyteen potilaan kanssa. Kertoo että huomenna on parempi päivä taas.
Miehenä hoitoalalla
Mikko Välimäki kertoo hänen hoitoalalle lähtönsä käyneen terveyskasvatuksesta edellisellä työpaikalla Postissa.
Yksi aina ilahduttava asia on se tilanne, kun osastolle on tullut hyvinkin sairas ihminen ja häntä on hoidettu, ja hän lähtee hoidon jälkeen terveenä kotiin.
– Vanhimmat työntekijät kertoivat alkavansa syödä salaattia ja käymään lenkillä, etteivät joutuisi minun hoidettavakseni, lähihoitajaa naurattaa.
Hoitoala on Suomessa edelleen hyvin naisvaltainen ala. Välimäen omassa 19 hengen opiskelijaryhmässä oli kolme miestä.
– Kaikki valmistuivat ja ovat työelämässä. Kyllä tälle alalle edelleen kuitenkin lisää miehiä tarvittaisiin.
Osastoilla mieshoitajat ovat Välimäen mukaan edelleen jossain määrin kummajaisia. Kajaanin keskussairaalassa mieshoitajia löytyy joltain osastoilta pari, joltain ei lainkaan. Välimäki kertoo varsinkin iäkkäämpien naisten ottavan mieshoitajat hyvin vastaan.
– Joillekin vanhemmille naispotilaille mieshoitajat ovat ilotuojia. Mieshoitajan vastaanotto riippuu myös paljon siitä kuinka osaa jutella.
Hoitajien jaksamisesta puhutaan nykyisin paljon. Fyysisesti ja psyykkisesti kuormittavan työn parissa työskentelevä Mikko Välimäki hakee virtaa liikunnasta, mutta kertoo myös työssä onnistumisen tuovan virtaa ja mielihyvää.
– Yksi aina ilahduttava asia on se tilanne, kun osastolle on tullut hyvinkin sairas ihminen ja häntä on hoidettu, ja hän lähtee hoidon jälkeen terveenä kotiin.
Jos Verstappenin pojasta tulee kaikkien aikojen nuorin F1-kuski
Max Verstappen ajaa Toro Rosson autoa ensi kaudella vain 17-vuotiaana.
F1-talli Toro Rosso kertoo tehneensä kuljettajasopimuksen
Max Verstappenin kanssa. Hollantilaiskuski ajaa tallin autolla kauden 2015
alusta lähtien. Tallin toisena kuskina jatkaa venäläinen Daniil Kvjat.
\- F1 on ollut tavoitteeni jo seitsemänvuotiaasta lähtien,
joten tämä mahdollisuus on todellakin toteutunut unelma, Verstappen sanoi Toro
Rosson verkkosivuilla.
Max on entisen F1-kuskin Jos Verstappenin poika. Isä ajoi
1990-luvulla ja 2000-luvun alussa yli 100 osakilpailua ja nousi kahdesti
palkintopallille. Tällä hetkellä nuorempi Verstappen ajaa F3-luokassa ja kuuluu Red Bullin nuorten kuljettajien kehitysohjelmaan. 
Verstappen on tällä hetkellä vasta 16-vuotias ja täyttää 17 vuotta
ensi kuussa. Hänestä tulee ensi kauden alussa kaikkien aikojen nuorin Formula
1 -kuljettaja. Tällä hetkellä ennätystä pitää hallussaan espanjalainen Jaime
Alguersuari, joka oli 19 vuotta ja 125 päivää ajaessaan ensimmäisen kerran
kuninkuusluokassa vuonna 1990.
Yksityinen päivähoitotarjonta laajenee Tampereen seudulla
Viime vuonna käyttöön tullutta tulosidonnaista palveluseteliä on kiitelty. Uusin palvelusetelipäiväkoti aloittaa Pirkkalassa.
Yksityiset päivähoitovaihtohdot lisääntyvät vähitellen Tampereen seudulla.
Pirkkalassa aloittaa huomenna toimintansa uusi palvelusetelipäiväkoti, jonka toimintaa pyörittää Pirkanmaalle laajentava Vekara Päiväkodit Oy.
Tampereella puolestaan on lyöty lukkoon tontinluovutus ensimmäistä palvelusetelillä toimivaa päiväkotia varten. Se nousee Lentävänniemeen, ja toiminnan on tarkoitus alkaa ensi vuoden syksyllä.
Viime vuonna käyttöön otettu tulosidonnainen palveluseteli on kerännyt kiitosta. 
Palveluseteli on tuonut uuden hyvän lisän.
– Palveluseteli on tuonut uuden hyvän lisän, ja sitä toivotaan jatkossakin, koska se mahdollistaa yksityisen vaihtoehdon kaikille. Kuntalisällä toimivat yksityiset eivät ota perheen tuloja huomioon, mutta palveluseteli ottaa, sanoo vs. asiakaspalvelupäällikkö Elina Kalliohaka varhaiskasvatuksen palveluohjausyksiköstä.
Kaupunki säästää investoinneissa
Yksityiset tuottajat ja rakennuttajat keventävät kaupungin investointitaakkaa.
– Toki palvelusetelin käytön aiheuttaman kustannus tulee kaupungille edelleen, mutta investointikulut ovat suuria, Kalliohaka muistuttaa.
Toistaiseksi halukkaita yksityisiä yrittäjiä on Tampereen seudulla riittänyt. Onko päivähoito hyvä bisnes?
– En näkisi, että on. Päivähoitoa säädellään niin tarkasti esimerkiksi henkilöstömitoitusten osalta. Kaupunki valvoo yksityistä päivähoitoa, jotta lait ja asetukset toteutuvat ja laatu pysyy vähintään samantasoisena kuin Tampereen omassa toiminnassa, Elina Kalliohaka sanoo. 
– Olemme kyllä valmiita jatkossakin luovuttamaan tontteja yrittäjille samalla periaatteella kuin Lentävänniemen tapauksessa.
Monenlaista tarjolla
Tampereella yksityinen päivähoitotarjonta koostuu perhepäivähoitajista, ryhmäperhepäiväkodeista sekä yksityisistä päiväkodeista.
Yksityiset päiväkodit jakaantuvat kolmeen ryhmään: puhtaasti yksityisiin, palvelusetelillä toimiviin sekä ostopalveluun perustuviin.
– Jos verrataan 15 vuoden takaiseen tilanteeseen, yksityisiä perhepäivähoitajia on nykyään suunnilleen saman verran – kunnallisella puolella määrä on laskenut. Yksityisiä päiväkoteja ja ryhmäperhepäiväkoteja on tullut jonkin verran lisää, vs. asiakaspalvelupäällikkö Elina Kalliohaka kertoo.
Kerro meille: Millainen olisi unelmiesi leikkipuisto?
Jos sinä saisit päättää: millaisessa puistossa tai leikkipuistossa mieluiten viettäisit lastesi kanssa aikaa? Millaisia välineitä puistossa pitäisi olla? Mitä palveluja unelmien puistossasi olisi? Kerro meille millaisesta puistosta sinä haaveilet!
Julkisesti ylläpidettyjä leikkipuistoja on Suomessa moneen lähtöön. Pienen leikkipaikan perusvarustukseen kuuluu usein keinu, liukumäki tai hiekkalaatikko.
Isommissa leikkipuistoissa, asukaspuistoissa saattaa olla ohjattua toimintaa esimerkiksi koululaisille.
**Jos sinä saisit suunnitella leikkipuiston puhtaalta pöydältä, mitä asioita pitäisit tärkeänä?** Mitä kaikkea puistossa voisi tehdä? Olisiko puisto suunnattu myös aikuisille ja millä tavalla?
Minkälaisella paikalla unelmien puisto sijaitsisi? Miten sijainti olisi suunniteltu suhteessa muuhun kaupunkitilaan?
Millaisia välineitä puistossa pitäisi olla? Millä tavoin monitoimipuistoissa voisi viettää aikaa? Mitä palveluita puistossa olisi?
**Kerro meille millaisesta puistosta sinä haaveilet, Yle Uutiset tekee juttua leikkipuistoista!**
_Merkitse myös karttaan, mikä on olemassa olevista leikkipuistoista mielestäsi Suomen paras._
Poliisi valvoo jahtikauden aloitusta – luonnonsuojelijat huolissaan susista
Poliisi toivottaa metsästäjille jahtionnea ja kertoo valvovansa tehostetusti alkavaa sorsan- ja karhunmetsästystä Pohjois-Karjalassa.
Poliisi valvoo tehostetusti 20.8. alkavaa karhun- ja sorsanmetsästystä Pohjois-Karjalassa. Jahtikauden aloituksen sujumista poliisi seuraa yhteistyössä rajavartioston ja Metsähallituksen erätarkastajien kanssa.
Karhujahdissa valvonnan painopiste on erityisesti Lieksan, Ilomantsin, Kiteen ja Tohmajärven alueilla. Näillä seuduilla on eniten karhun kaatolupia ja metsästäjiä. Valvontakohteina ovat muun muassa kaatojen laillisuus, mahdollisten laittomien ravintohoukuttimien käyttö, metsästyksen aloitusaikojen noudattaminen ja lupa-asiat.
– Poliisi toivottaa metsästäjille jahtionnea ja uskoo, että hyvin sujuvalla karhunmetsästyksellä vähennetään petovahinkoja sekä vuoden 2010 syksyn kaltaisia pihakarhujen karkotus- ja lopetusoperaatioita. Kesän karhuhavaintojen perusteella jahdista on tulossa haastavaa, koska karhut ovat muutamaa poikkeusta lukuunottamatta pysytelleet saloilla tai ainakin piilossa. Maakunnassa on toki edelleenkin melko korkea kynnys ilmoittaa petohavainnoista esimerkiksi hätäkeskukseen eli petojen kanssa osataan elää ilman turhaa hysteriaa, poliisin tiedotteessa todetaan.
Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri ilmaisee kannanotossaan huolensa susilaumojen turvallisuuden puolesta. Piiri kaipaa viranomaisilta tehostettua valvontaa susien reviireillä metsästyskauden alussa, jolloin sudenpennut eivät liiku vielä kokoaikaisesti muun lauman mukana. Luonnonsuojelupiiri toivoo eri viranomaisten tiivistävän yhteistyötä suden suojelemiseksi.
Metsästäjien ja luonnonsuojelijoiden väliset kiistat ovat olleet esillä Pohjois-Karjalassa. Metsästäjät epäilivät kesällä, että metsästysradioliikennettä häirittäisiin jahtikaudella. Luonnonsuojeluliitto on kiistänyt kaikki syytökset. 
Rajaliikenne edelleen laskussa kaakossa
Raskas liikenne laski kaikilla rajanylityspaikoilla. Henkilöliikenne nousi vain Imatralla.
Liikenne kaakkoisrajalla on ollut laskussa tammi-heinäkuussa. Tullin tilastojen mukaan ainoastaan Imatralla on hienoista nousua henkilöliikenteessä.
Raskaan liikenteen määrä laski Imatralla 1,9 prosenttia, Nuijamaalla laskua on 7,9 ja Vaaalimaalla 11,3. Henkilöliikenteessä Nuijamaalla laskua oli 16,1 prosenttia, Vaalimaalla 8 prosenttia, mutta Imatralla oli nousua 3,6 prosenttia.
Paranna keskiarvoasi, voita skootteri – näin Hämeenlinna motivoi nuoria tarttumaan läksyihin
Hämeenlinnalaisia koululaisia kannustetaan parantamaan koulumenestystään skootterikisalla. Jean Sibeliuskaan ei ollut kouluaikoinaan penaalin terävin kynä, muistutetaan Sibeliuksen juhlavuoden kunniaksi järjestettävässä kisassa.
Hämeenlinnassa peruskoulua käyville kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisille järjestetään Sibeliuksen juhlavuoden kunniaksi kisa, jonka palkintona on neljä skootteria, kertoo Ankkuritiimin nuorisotyöntekijä Peter Petro.
– Homma on aika simppeli, eli kaikki, jotka hämeenlinnalaisissa peruskouluissa kasi- ja ysiluokilla opiskelee, niin keskiarvoa parantamalla voi voittaa Peugeot Streetzone -skootterin, jonka arvo on yli kaksituhatta euroa.
– Kummassakin sarjassa kuka lukuvuoden aikana eniten keskiarvoaan nostaa, saa suoraan skootterin. Lisäksi kaikkien vähintään 0,3:lla korottaneiden kesken vielä arvotaan yhdet skootterit per luokka-aste.
Kisaan on ilmoittauduttava viimeistään syyskuun puolivälissä. Skootterien saajat selviävät toukokuun lopulla.
Uutuuskirjojen vapautuminen vauhdittaa e-kirjojen suosiota kirjastossa
Keskipohjalaiset kirjaston asiakkaat ovat löytämässä sähköiset eli e-kirjat. Lainaus on silti vielä vähäistä. Valtaosa e-kirjoista on myös hankittu kirjastoon vasta tänä vuonna, kun kustantajat ovat vapauttaneet teoksia sähköiseen lainaukseen.
Suhteellisesti e-kirjojen lainaaminen on ottanut ison askelen Anders-verkkokirjastossa. Lainoja on tänä vuonna tehty alkupuoliskolla jo yhtä paljon kuin koko viime vuoden aikana. Luvut ovat silti vielä pieniä: alkuvuoden saldo on pari sataa.
Kehitys johtuu pitkälti siitä, että valtaosa kirjaston tarjoamista e-kirjoista on hankittu vasta tänä vuonna:
– Nyt vapautui uudempia suomalaisia e-kirjoja ja sitä myötä niiden lainaus on kasvanut myös Anders-verkkokirjaston alueella, summaa e-aineistovastaava, kirjaston johtaja Kati Salmén Kälviän kirjastosta.
Jatkossakin kirjasto on riippuvainen siitä, mitä kirjoja kustantajat antavat e-kirjalevitykseen. Toisaalta e-kirjaa hankittaessa kirjastossa joudutaan pähkäilemään, kannattaako ostaa koko kirja vai määräaikainen lisenssi sen lainaamiseen ja montako kappaletta e-kirjaa ostetaan.
– Sitäkin joutuu miettimään, mikä kirja menisi ehkä sähköisenä paremmin kuin normaalina, painettuna kirjana.
Myös e-kirjan markkinoinnissa on vielä paljon tehtävää. Koulutusta henkilökunta saa lokakuussa, mikä on tärkeä asia levitettäessä tietoa e-kirjoista:
Onhan näitä markkinoitu valtakunnallisestikin. Mutta ei koskaan tarpeeksi
– Onhan näitä markkinoitu valtakunnallisestikin. Mutta ei koskaan tarpeeksi, myöntää Salmén.
Anders-verkkokirjastoon kuuluvat keskipohjalaiskirjastot Perhoa ja Veteliä lukuunottamatta.
Balettigaalan lipunmyynti sujunut viime vuotta heikommin
Erityisesti lauantain päivänäytökseen on vielä runsaasti lippuja myynnissä. Viime vuotta heikompaa myyntiä voi selittää iso lippujen hinnan korotus.
Lappeenrannan Balettigaalan lipunmyynti on sujunut viime vuotta huonommin. Lippuja on vielä reilusti jäljellä erityisesti lauantain päivänäytökseen, mutta myös launtai-illaksi. Jopa 50 lippua vapautui myyntiin, kun yhden sponsorin järjestämä lukijamatka peruttiin.
Lipunmyyntiä on saattanut vaikeuttaa lipun korkea hinta. Balettigaalan lipun hintaa korotettiin viime vuodesta 58 eurosta 72 euroon.
– Lipun hinta ei ole ohjelman tasoon verrattuna paljon, mutta se on yksittäisen ihmisen kukkarossa jotain. Lipun hintahan nousi aika paljon, sanoo Balettigaalan yhteyshenkilö Eeva-Liisa Tarvainen.
– Periaatteessa lipunmyynti on mennyt ihan hyvin ilman tätä isoa peruutusta. Ollaan kuitenkin toisessa tilanteessa kuin viime vuonna, kun jokaisesta lipusta riideltiin, Eeva-Liisa Tarvainen jatkaa.
Tarvainen uskoo, että lipunmyyntiin voi vaikuttaa myös ihmisten yleistynyt tapa ostaa lippuja nykyistä myöhemmin.
– Minä luulisin, että ei kovin paljon johdu ohjelmasta, ohjelma on varmasti yhtä hyvä kuin ennenkin. Joku voi ehkä ajatella, että kun on neljä vuotta käynyt katsomassa, pitäisikö nyt välivuoden, Tarvainen pohtii.
Balettigaala järjestetään Lappeenrannassa ensi viikonloppuna 22. ja 23. elokuuta. Tanssitapahtuma tuo Lappeenrannan kaupunginteatteriin esiintymään tanssijoita useista eri eurooppalaisista balettiryhmistä.
Tänä vuonna Balettigaalassa nähdään myös ensimmäistä kertaa uuden teoksen kantaesitys, Brnon baletin johtajan, koreografi Mário Radačovskýn uutuusteos.
Missä sijaitsee Suomen paras leikkipuisto? Merkitse karttaan oma suosikkisi
Etsimme Suomen parasta leikkipuistoa! Haussa ovat leikkipaikat, jotka ovat kunnan tai kaupungin ylläpitämiä, kaikille avoimia ja maksuttomia. Jos mielessäsi on leikkipuisto, jota haluaisit suositella muille, käy merkitsemässä se karttaan ja perustele valintasi.
Jos leikki on lapsen työtä, niin leikkipuisto on ihmistaimen työpaikka.
Leikkipuistot ovat ilahduttaneet suomalaislapsia jo useassa sukupolvessa, ja ne pitävät pintansa eri-ikäisten lasten ja nuorten kokoontumispaikkoina. Uusia leikkipuistoja rakennetaan ja vanhoja kunnostetaan, vaikka raha on kunnissa yhä tiukemmassa.
Helsingissä juhlistetaan tänä vuonna jo sadan vuoden ikään ehtinyttä leikkipuistotoimintaa.
Julkisesti ylläpidettyjä leikkipuistoja on meillä moneen lähtöön. Pienen leikkipaikan perusvarustukseen kuuluu esimerkiksi keinu, liukumäki tai hiekkalaatikko. Kiipeilytelineillä ja erilaisilla tasapainotteluhärveleillä kehitetään lapsen motorisia valmiuksia.
Isommissa leikkipuistoissa, joita myös asukaspuistoiksi kutsutaan, saattaa olla ohjattua toimintaa esimerkiksi koululaisille.
Licence to play – lupa puuhata
Hyvästä kiipeilytelineestä tulee aina hyvää palautetta.
Millainen sitten on hyvä leikkipuisto? Ainakin sellainen, joka antaa virikkeitä kaiken ikäisille. Siellä on huolehdittu leikkijöiden turvallisuudesta, leikkivälineet ovat ehjiä ja tilaa on runsaasti pienten ja vähän isompienkin temmeltää. Leikkipuisto antaa tilaa lapsen luovuudelle.
– Leikkipuistot ovat paikkoja, joissa saa tehdä asioita, leikkiä ja olla turvallisesti. Siellä on lupa tehdä, kertoo johtava leikkipuisto-ohjaaja Hannele Oja Helsingin kaupungin varhaiskasvatusvirastosta.
Hänen mukaansa klassiset leikkipuistovälineet ovat säilyttäneet vuosikymmenten saatossa hyvin suosionsa.
– Keinut ovat edelleen tosi suosittuja ja hiekkalaatikko on tärkeä paikka. Kiipeileminen on ihanaa. Kesäisin uima-altaat ja vesileikit ovat tärkeitä – niistä tulee hyvää palautetta.
Paljon pidetään myös erilaisista ei-kiinteistä leikkivälineistä kuten pyöristä, polkuautoista, tasapainoalustoista ja muista toimintavälineistä.
Leikkipuistot ovat paikkoja, joissa on lupa tehdä.
– Sitten tietenkin, että on kiva ja hyvä liukumäki. Hyvästä kiipeilytelineestä tulee aina hyvää palautetta. Hämähäkkikiipeilyteline on sellainen väline, joka on kiva pienille ja myös koululaisille, hän kertoo.
Haussa maan parhaat leikkipaikat
Yle Uutiset kerää nyt lukijoiden vinkkejä Suomen parhaista leikkipuistoista.
Etsimme leikkipaikkoja, jotka ovat kunnan tai kaupungin ylläpitämiä, kaikille avoimia ja maksuttomia. Jos mielessäsi on leikkipuisto, jota haluaisit suositella muille, käy merkitsemässä se oheiseen karttaan ja perustele valintasi.
_Näin teet karttamerkinnän:_
**1. **Klikkaa +-merkkiä. Aseta kohteen sijainti, joko liikuttelemalla karttaa tai hakemalla paikan nimellä tai osoitteella haluamasi sijainti.
**2.** Merkitse suosikkileikkipuistosi karttaan.
**3.** Jos joku toinen on jo lisännyt leikkipuiston kartalle, **kommentoi merkintää ja kerro**, miksi se on juuri sinun mielestäsi niin hyvä.
**4.** Jos haluat, voit lisätä leikkipuistosta myös kuvan. Sinulla tulee olla oikeudet kuvaan ja **lupa kaikilta kuvassa mahdollisesti esiintyviltä henkilöiltä **tai heidän vanhemmiltaan.
Pula terveyskeskuksen vuodepaikoista johti yli puolen vuoden hoivapaikkajonoihin
Heinolassa hoivapaikkaa vailla on tällä hetkellä 18 vanhusta. Ulkopaikkakuntalaiset, jotka haluavat Heinolaan omaistensa takia, ovat odottaneet paikkaa yli puoli vuotta.
Heinolassa vanhusten hoivapaikkajonot ovat kasvaneet reippaasti yli suositusten. Vanhuspalvelulain mukaan hoivapaikka tulisi löytää kolmen kuukauden sisällä, mutta Heinolassa keskimääräinen jonotusaika on 6,8 kuukautta.
– Se johtuu siitä, että ulkopaikkakuntalaiset ovat jonottaneet pidemmän aikaa. Meidän on pitänyt priorisoida terveyskeskuksen vuodeosastolta hakijat, jotta vuodeosasto vetää, perustelee Heinolan vanhus- ja hoitopalvelujohtaja Riitta West.
Meillä on ollut aika tiukkaa välillä ja potilaita on ollut ylipaikoilla. 
Terveyskeskuksen vuodepaikkoja on jouduttu vähentämään muun muassa taloudellisista syistä. Vuodepaikoista on ollut niin kova pula, että ruuhkaa on ollut pakko purkaa.
– Meillä on ollut aika tiukkaa välillä ja potilaita on ollut ylipaikoilla. Nyt tilanne on parempi ja vuodepaikat riittävät niitä tarvitseville.
Pitkästä jonotusajasta huolimatta, varsinainen jonottajien määrä on laskenut. Pahimmillaan Heinolan hoivapaikkajonossa on ollut 30 vanhusta.
Tällä hetkellä hoivapaikkaa vailla on 18 vanhusta, joista viisi asuu muualla kuin Heinolassa. He hakevat Heinolaan omaistensa takia.
– He ovat jonottaneet pidempään kuin heinolalaiset vanhukset. Lain mukaan heitä täytyy kohdella samanvertaisina Heinolassa nyt olevien kanssa. Eivät he saisi joutua odottamaan pidempään, myöntää Riitta West.
Kunnille vapaammat kädet valtuuston koon suhteen
Kuntalakia ollaan uudistamassa, jonka myötä laissa säädettäisiin ainoastaan valtuutettujen vähimmäismäärästä asukasluvun perusteella. Ainakin Kotkassa pärjättäisiin myös nykyistä pienemmällä valtuustolla, sanoo puheenjohtaja.
Kunta voi jatkossa päättää vapaammin valtuustonsa koosta. Ehdotus on osa kuntalain uudistusta, joka tulee eduskunnan käsiteltäväksi syksyllä. Laissa säädettäisiin ainoastaan valtuutettujen vähimmäismäärästä asukasluvun perusteella. Päätöksen valtuutettujen määrästä tekisi valtuusto.
Lakiesityksessä ehdotetaan myös kuntavaalien siirtämistä lokakuulta huhtikuulle. Lisäksi lautakuntien määrä olisi vapaammin kuntien päätettävissä.
Kotka ei ole vielä ehtinyt lausumaan mielipidettään uudesta kuntalaista. Valtuuston koon pienentäminen saa tukea ainakin Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtajalta, SDP:n Nina Braskilta. Kotkan valtuustossa on 51 valtuutettua.
– Nykyisen valtuuston koko on ihan hyvä, mutta pienempikin kävisi. Välillä tuntuu, että porukkaa on liikaa, sanoo Brask.
Puheenjohtaja ennakoi, että luottamushenkilöpaikkojen mahdolliset muutokset tulevat aiheuttamaan vilkkaan keskustelun valtuustossa.
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.) pitää nykyistä 59-jäsenistä valtuustoa sopivan kokoisena. Kuntalain uudistusta enemmän Helminen kiinnittää huomiota sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistukseen, joka on vasta lähdössä lausuntokierrokselle. Hän pohtii, säilyykö kunnilla riittävä päätösvalta viiden suuren sote-alueen ohella.
Kuntalain luonnoksessa on ehdotettu myös, että lautakuntien puheenjohtajat olisivat myös kaupunginhallituksen jäseniä. Samalla lautakuntiin valittaisiin vain valtuutettuja. Nykyisin puolueet voivat valita edustajikseen lautakuntiin muitakin kuin valtuuston jäseniä.
– Pitää kuitenkin huolehtia siitä, että lautakunnissa säilyy myös erityisosaaminen. Päätöksenteon pitäisi kuitenkin olla mahdollisimman laaja-alaista, sanoo Helminen.
Valtiovarainministeriö on pyytänyt kunnilta vastauksia lakiluonnokseen syyskuun loppuun mennessä. Uuden kuntalain on määrä astua voimaan ensi vuoden alussa.
Ympäristöministeriöltä halutaan selvennystä liito-oravan suojelun ja rakentamisen kiemuroihin
Liito-oravan tiukat suojelumääräykset aiheuttavat harmaita hiuksia paitsi kaupunkien kaavoittajille myös kaavoittajien toimintaa valvoville viranomaisille. Nyt ympäristöministeriön toivotaan selkeyttävän liito-oravan suojeluun ja kaavoittamiseen liittyviä pelisääntöjä.
Liito-oravan suojelun ja kaavoituksen yhteensovittamiseksi halutaan selvät ja yhtenäiset käytännöt koko maahan. Pohjois-Savon ely-keskuksen, Pohjois-Savon liiton ja Kuopion kaupungin edustajat aikovat pian keskustella aiheesta ympäristöministeriön kanssa.
Liito-orava on uhanalainen ja EU:n luontodirektiivissä ja Suomen luonnonsuojelulaissa suojeltu laji. Sen lisääntymis- ja levähdyspaikkojen hävittäminen ja heikentäminen on kielletty. Laista poikkeaminen on mahdollista vain tiukasti rajatuissa yksittäistapauksissa.
Uudet liito-oravahavainnot voivat kaataa hankkeita jo kaavoitetulta ja tutkitulta alueelta, jossa rakennussuunnitelmat ovat jo pitkällä.
Onko liito-orava jo liian suojeltu?
Luontodirektiivi syyniin
Pohjois-Savon ely-keskuksen ympäristö- ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Jari Mutasen mukaan liito-oravan suojelusäännöksissä on nykyisin liikaa epäselvyyksiä, jotka vaikeuttavat viranomaisten toimintaa.
Mutanen kaipaisi selvennystä esimerkiksi siihen, minkälaisissa tilanteissa suojelusäännöksistä voi poiketa sekä miten liito-oravien lisääntymis- ja levähdyspaikat määritellään. Hän haluaa keskustella myös luontodirektiivistä.
– Onko liito-orava jo liian suojeltu? Luontodirektiivi on todella tiukka ja aiomme keskustella siitäkin. Sen muuttaminen on tietysti hyvin vaikeaa, ja se vaatisi hyvät perustelut ja tarkat tiedot kannasta, Mutanen toteaa.
Muuallakin samoja pulmia
Mutasen mukaan Pohjois-Savo ei ole yksin huolineen. Ympäristöministeriö lähetti vuonna 2005 [kirjeen](http://www.ymparisto.fi/download/noname/%257BCC0D8546-0049-4F17-8E0F-714282AAB551%257D/57379) maakuntien liitoille ja alueellisille ympäristökeskuksille koskien liito-oravia ja kaavoitusta, mutta senkään ohjeet eivät ole ratkaisseet ongelmia.
– Sellaista viestiä olemme saaneet, että muutkin kaupungit kuin Kuopio painivat samanlaisten ongelmien kanssa. Yhtenäisille, selkeille ja koko maan kattaville käytännöille on tarvetta, Mutanen toteaa.
Liito-oravien kanta on Suomessa kutistunut 1900-luvun puolivälistä lähtien ja vuonna 2006 tehdyn tutkimuksen mukaan naaraita arvioitiin olevan noin 143 000. Tuolloin Pohjois-Savon liito-oravakannaksi laskettiin 12 100 naarasta. Tärkein syy liito-oravan taantumiseen on metsätalous.
Liito-oravakantaa kartoitetaan parhaillaan.
Ensi vuoden budjetti vireille kunnissa – säästökuuri jatkuu
Etelä-Karjalan kunnissa aloitetaan valmistelemaan ensi vuoden budjettia. Kukkaron nyörejä laitetaan yhä tiukemmalle.
Samaan aikaan kun valtio valmistelee omaa budjettiaan, on ensi vuoden budjetti myös monen eteläkarjalaisen kuntapäättäjän mielessä. Kunnissa ensi vuoden budjettia valmistellaan odottavissa tunnelmissa. Kuntapäättäjät odottavat vielä valtionosuuksien määrän täsmentymistä sekä hallituksen budjettiesitystä.
Valtionosuusuudistus rankaisee Rautjärveä
Rautjärven kunta on laskenut ensi vuoden valtionosuuksien jäävän noin 300 000 euroa pienemmäksi verrattuna kuluvaan vuoteen.
Kunta arvioi, että seuraavat pari vuotta tullaan vielä pärjäämään joten kuten, mutta parin vuoden kuluttua koittavat todelliset vaikeudet, kun valtionosuusleikkaukset kiihtyvät. Ensi vuoden alussa on määrä astua voimaan valtionosuusuudistus. Rautjärvellä valtionosuusuudistuksen on laskettu leikkaavan valtionosuuksia neljän vuoden aikana siten, että vajeen korvaaminen vaatisi veroasteen nostoa kolmella prosentilla. Uudistus astuu voimaan vaiheittain vuosina 2015–2018.
Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan on selvää, että talouden tasapainottamiseksi jossain vaiheessa kunnan on nostettava veroprosenttia. Tällä hetkellä kunnan tuloveroprosentti on 19,75.  Tällä hetkellä kunnassa tehdään säästölistaa ensi vuodelle. Tarkat säästökohteet tarkentuvat syksyn myötä, kun budjetin valmistelu etenee.
Ruokolahti pohtii tarkkaan palvelurakennetta
Myös Ruokolahdella on laskettu valtionosuusuudistuksen tuovan merkittävän loven kunnan kassaan tulevina vuosina. Valtionosuusuudistuksen kokonaisvaikutuksen lasketaan Ruokolahdella olevan miljoonasta eurosta puoleentoista miljoonaan euroa.
Kuntarakenteita on tarkasteltava uudesta näkökulmasta. Hyvin paljon tehostamista ei nykyisellä kuntamallilla enää ole.
Kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan on selvää, että säästöpaineita ensi vuodelle on. Merkittäviä tuloja kunnallisverotuksen kautta ei kunnassa odoteta, sillä jo tänä vuonna kunnallisverokertymä jäi vaatimattomaksi.
**–** Sivistystoimessa on omat kipupisteensä ja toisaalta rajoitteensa. Sieltä ei loputtomasti pystytä puristamaan, jotta ei halvaannuteta niitä toimintoja. Teknisen toimen käyttötalouspuolelta ei pystytä viilaamaan pienemmäksi. Keskushallinto on jo nyt sangen ohut organisaatio, Pätilä miettii.
Pätilä ei vielä tässä vaiheessa ota kantaa siihen, tullaanko kunnallisveroon puuttumaan ensi vuoden budjetissa.
– Kuntarakenteita on tarkasteltava uudesta näkökulmasta. Hyvin paljon tehostamista ei nykyisellä kuntamallilla enää ole, Pätilä sanoo.
Savitaipaleella ei suurta karsintalistaa
Savitaipaleen kuntaa kirpaisee ensi vuonna lukioiden lisävaltio-osuuden poistuminen. Savitaipaleen kunnalle se tarkoittaa noin 200 000 euron pienennystä valtionosuuksiin. Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven mukaan vaje katetaan muualta budjetin yleisvaroista. Veroprosenttiin ei Iso-Mustajärven mukaan tulla koskemaan.
– Ei suunniteltu isoa karsintalistaa. Jollei nyt sitten Antti Rinne (sd.) keksi jotain ihmeellistä kuntien päänmenoksi, Iso-Mustajärvi kommentoi.
Taipalsaarella lasketaan kohta jo kyniä
Taipalsaarella valtionosuudet ovat viime vuoteen verrattuna laskeneet noin puoli miljoonaa. Ensi vuodelle on odotettavissa jopa suurempaa pudotusta. Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman kuvailee tilannetta haasteelliseksi. Jostain pitäisi kääriä rahaa myös kunnan suuriin investointeihin, Kirkonkylän koulun, päiväkodin ja nuorisotilan investointeihin. Ensi vuodelta säästöjä pitäisi löytyä noin 100 000 - 200 000 euron edestä.
Tässä on säästetty jo viimeinen kymmenen vuotta. Kohta mennään koulussa laskemaan kyniä ja vihkoja.
– Tässä on säästetty jo viimeinen kymmenenen vuotta.  Hankala löytää säästökohteita enää. Kohta mennään koulussa laskemaan kyniä ja vihkoja, sanoo kunnanjohtaja Jari Willman.
Luumäki ei haluaisi puuttua tuloveroprosenttiin
Myös Luumäki painii kustannusleikkauspaineiden kanssa. Jo tämän vuoden osalta tillanne näyttää hälyyttävältä: tulos on jäämässä alijäämälle 600 000 euroa. Suurta hätää kunnassa ei vielä ole, siitä pitävät huolen aiempina vuosina kertyneet säästöt.
–  Ensi vuoden leikkaustarve on lähempänä jo miljoonaa, jos alijäämäkierre halutaan katkaista, arvioi kunnanjohtaja Anne Ukkonen.
Kunnanjohtaja Anne Ukkosen mukaan paineet kohdistuvat tasaisesti kaikkiin hallintokuntiin. Etelä-Karjalan kevein tuloverottaja Luumäki ei haluaisi koskea veroprosenttiin.
Parikkalassa suuria investointeja
Parikkalan kunnassa odotetaan nyt lopullista tietoa valtionosuuksien jakaantumisesta ja hallituksen budjettiesitystä syyskuussa.
Kuntataloutta ensi vuodella rasittavat suuret investoinnit, kuten jätevedenpuhdistamo, lämpölaitos ja joidenkin vuokrakohteiden peruskorjaukset. Kunnassa mietitään parhaillaan, miten esimerkiksi neljän miljoonan jätevedenpuhdistamon investointikustannukset jaetaan tuleville vuosille.
Toisin kuin monessa muussa kunnassa, Parikkalassa ei odoteta suuria muutoksia valtionosuuksiin.
Sehän on yhtä kuin luovuttaisi naapurikunnalle oikeuden karsia omasta kunnasta palvelut. Sitähän se karkeimmillaan on tämä kuntaliitosprosessi.
Kuntaliitos ei houkuta säästöpaineista huolimatta Lemillä
Talouden tasapainottamistalkoot jatkuvat myös Lemillä, jossa on tänä vuonna nähty henkilöstön lomautuksia. Kunta arvioi, että ensi vuoden säästöpaineet ovat satoja tuhansia euroja. Lemillä ei uskota, että veroprosenttiin kajottaisiin vielä ensi vuoden budjetissa.
Säästöpaineista huolimatta kunta ei näe kuntaliitosta ratkaisuna.
– Sehän on yhtä kuin luovuttaisi naapurikunnalle oikeuden karsia omasta kunnasta palvelut. Sitähän se karkeimmillaan on tämä kuntaliitosprosessi. Meillä on periaatelinjaus, että tässä elellään toistaiseksi itsenäisenä kuntana ja sillä selvä, sanoo kunnanjohtaja Simo Luukkanen.
Ensi vuoden budjetissa Lemillä pitäisi myös ratkaista, millainen rakennus purkupäätöksen saaneen Kuukanniemen koulun tilalle rakennetaan.
Koekalastus paljastaa pian: Loimijoessa radiolohien poikasia?
Ely-keskus koekalastaa lähiviikkoina Loimijoen alajuoksun koskilla. Toiveissa on radiolohien onnistunut pariutuminen. Viitteitä kudusta saatiin jo syksyllä radiolohien seurannasta.
Loimijoella ollaan toiveikkaita siitä, että merilohien siirtoistukset yli voimalaitosten patojen ovat tuottaneet lohen poikasia koskiin.
Kudun onnistuminen varmistuu, kun Varsinais-Suomen Ely-keskus tekee koekalastuksia Loimijoella lähiviikkoina.
Lohien käyttäytymisestä Kokemäenjoella saatiin viime syksynä tarkkaa tietoa muun muassa radiolähetinten avulla. Kerätyn tiedon valossa kudun onnistumista voidaan pitää jopa todennäköisenä.
– Tulokset olivat lupaavia. Neljä Loimijokeen istutetuista lohista muodosti kaksi pariskuntaa Eräkoskeen. Hyvin voidaan olettaa, että nämä lohet ainakin yrittivät lisääntyä, sanoo kalastusmestari Ville Toivonen.
– Jos kutu on onnistunut, niin siellä pitäisi nyt olla 8-9 senttisiä poikasia, mitkä sähkökalastamalla melko helposti kiinni saadaan, Toivonen kertoo.
Sähkökalastus on kalabiologinen tutkimusmenetelmä, joka perustuu veteen upotettavien elektrodien avulla luodun sähkökentän vaikutukseen.
Noin sata lohta mereltä joelle
Ely-keskus siirtoistutti viime syksynä yhteensä 92 usean kilon painoista merilohta Kokemäenjokeen. 20 näistä varustettiin kolme kuukautta toimivilla radiolähettimillä. Tarkoituksena oli selvittää. viihtyvätkö merestä pyydetyt lohet siirtoistutettuina joessa vai lähtevätkö ne heti takaisin merelle.
– Kyllä se lohi siellä Kokemäenjoen sivuhaaroissa tuntui viihtyvän, Ville Toivonen toteaa.
Kalastajien saaliiksi siirtoistutetuista lohista on tähän mennessä päätynyt arviolta noin kolmannes. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle RKTL:lle palautetut kalamerkit todistavat, että lohista ainakin muutama on päässyt oletetun kudun jälkeen elävänä läpi myös voimalaitospadoista takaisin merelle.
Ely-keskus aikoo jatkaa siirtoistutuksia tulevina vuosina, jos kutu onnistuu.
Aseistautunut henkilö otettiin kiinni Mäntsälässä
Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Aseistautunut henkilö on otettu kiinni Mäntsälässä nelostien läheisyydessä, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi. Tie on osittain suljettu tapahtumapaikalla .
Kiinniotto tapahtui neljän ja puoli viiden välillä tiistain vastaisena yönä. Poliisin arvion mukaan tie saadaan auki aamukuuteen mennessä. Ajorata Lahden suuntaan on jo avattu liikenteelle. Helsingin suuntaan vievällä kaistalla on edelleen käytössä kiertotie.
[Iltalehti kertoi ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014081918584270_uu.shtml)aiemmin, että ohi ajaneen rekkakuskin mukaan paikalla oli useita luotiliivein varustautuneita poliiseja ja panssaroitu ajoneuvo. Poliisin mukaan paikalla ei ole tapahtunut liikenneonnettomuutta.
Poliisi tiedottaa tapauksesta lisää myöhemmin.
Porin stadionin uusittua pinnoitetta jouduttu korjailemaan
Porin stadionin pinnoite uusittiin kesällä vuoden 2015 Kalevan kisoja varten. Kaupunki ei ole vielä ottanut työtä urakoitsijalta vastaan, koska pinnoitteessa on havaittu puutteita.
Vuoden 2015 Kalevan kisojen pitopaikka Porin stadion on saanut kesän aikana uuden pinnoitteen juoksuradoilleen. 80-luvulla rakennettu ja vanhentunut pinnoite piti saada valmiiksi jo sydänkesällä, mutta kaupungin tekninen virasto ei ole vielä ottanut työtä urakoitsijalta vastaan siinä ilmenneiden puutteiden takia.
Urheilupiireissä liikkuu tietoja, joiden mukaan ongelmat olisivat laadultaan vakavia. Porin kaupunki kuitenkin kiistää tiedot ja pitää niitä huhupuheina.
– Työ on edennyt kaiken kaikkiaan hyvin. Yhden kaivon kohdassa oli epätasaisuutta, ja sitä kohtaa on jouduttu korjaamaan. Pinnoitteen uusimisessa ei ole isompaa ongelmaa, tekniksen palvelukeskuksen rakennuspäällikkö Harri Juhola vakuuttaa.
Radat vielä pehmeitä
Porin stadionin pinnoitteen uusiminen maksoi Juholan mukaan 220 000 euroa. Ratojen uusimisen lisäksi stadionilla on paranneltu muun muassa pituushyppy- ja keihäänheittopaikkoja.
Työ on edennyt kaiken kaikkiaan hyvin.
Stadionista vapaa-aikaviraston puolella vastaava työnjohtaja Seppo Myllykoski sanoo, ettei halua ottaa kantaa teknisen palvelukeskuksen tilaamaan rakennustyöhön. Hän kuitenkin arvioi, että kenttä saadaan käyttöön kisoja varten hyvässä kunnossa.
– Nyt pinnoite on tietysti vielä hieman pehmeä. Kovettuminen vie noin vuoden. Olisi huolestuttavaa, jos pinta olisi nyt kivikova, Myllykoski sanoo.
Urheilijat ovat jo päässeet käyttämään uutta pinnoitetta, vaikka kaupunki ei ole vielä lopullisesti hyväksynyt rakennustyötä.
Hittilaji värittää yhä useammin myös koulujen liikuntatunteja – Kuopion kaupungilta loppuvat frisbeet kesken
Frisbeegolfissa toteutuvat koulujen liikunnanopetuksen tavoitteet ja laji on monille oppilaille mieluinen. Kuopiossa lajin suosio on kasvanut kouluissa viime vuosien aikana niin, että kaupungin täytyy hankkia lisää kiekkoja.
Frisbeegolfia pelataan yhä enemmän myös koulujen liikuntatunneilla. Esimerkiksi Kuopiossa kouluilla alkaa olla jo pulaa pelivälineistä. Frisbeegolfin katsotaan sopivan hyvin osaksi koululiikuntaa, sillä pelaaminen kehittää lasten ja nuorten pelitaitoja sekä kohottaa kuntoa.
Kuopiolaisessa Minna Canthin koulussa frisbeegolfin hyödyntämisestä liikunnanopetuksessa tuli helppoa, kun aivan koulun lähistölle avattiin heinäkuussa uusi rata.
– Ehdottomasti haluamme tutustuttaa oppilaita tähän. Maastot ovat mahtavat ja silti tästä löytyy sellainen koululaistaso, on mukava laittaa heitä radalle, kehuu yhdeksäsluokkalaisia lajin pariin Huuhanmäellä ohjannut liikunnanopettaja Maria Virpi.
Virpin mukaan laji istuu varsin hyvin koululiikuntaan.
– Oppilaat pääsevät vähän kokeilemaan luonnossa erilaisia maastonkohtia, täällä Kuopiossa kun on näitä mäkiä paljon. Siinä tulee vähän sitä kuntopuolta taidon lisäksi. Sitten on sosiaalinen puoli, että pääsee kavereidenkin kanssa juttelemaan samalla ja sitä liikuntaa tulee huomaamatta, opettaja perustelee.
Koska koululiikunta voi antaa kipinän harrastuksen aloittamiselle, Suomen frisbeegolfliiton pitkän tähtäimen tavoitteena on vakiinnuttaa lajin asema koululiikunnassa – joskaan opetussuunnitelmassa ei enää nykyisin eritellä erityisen tarkasti tunneilla opetettavia liikuntalajeja. Koululiikunta voisi tuoda myös lisää tyttöjä miesten suosiman lajin pariin.
Välineet jo vähissä
Kuopiossa joillakin kouluilla on jo omia kiekkoja, mutta koulut voivat myös lainata niitä. Lajin suosio on kuitenkin kasvanut muutaman vuoden aikana niin, että nykyisten lainassa olevien 200 kiekon lisäksi tarvittaisiin jo toinen mokoma.
– Niitä hankitaan parhaillaan, sanoo koululiikunnan ohjaajan Harri Turunen Kuopion kaupungilta.
Kaupungilla on ollut muutaman vuoden ajan kouluille myös 18 lainakoria, joita on niin ikään käytetty ahkerasti. Vielä nyt koulujen onkin varattava frisbeegolf-välineet mahdollisimman hyvissä ajoin, sillä varauksia riittää.
Kiekot kuluvat parissa vuodessa loppuun, minkä vuoksi niitä on myös uusittava, mutta Turusen mukaan frisbeegolf-välineet ovat kaupungille "kohtuuhintaisia". Vaikka ratoja ei joka paikassa olekaan, välineitä lainataan eri puolille kaupunkia, myös maaseutukouluihin.
Minna Canthin koulullekin kaivataan jo lisää välineitä.
– On kuulemma lisää tulossa kiekkoja, ollaan rehtorille kerrottu, että niitä tarvitaan, sanoo liikunnanopettaja Maria Virpi.
Radalta kuuluu "jee"
Virpin mielestä on tärkeää, että koulu voi tuottaa mukavia liikuntaelämyksiä. Niitä hän on havainnut frisbeegolf-radallakin.
– Moni radan käynyt on ollut, että jee, onnistumisia tuli.
Minna Canthin koulussa kiekot lienevätkin tarpeen myös jatkossa, sillä opettajan lisäksi lajiin suhtautuvat myönteisesti myös oppilaat.
– Aluksi on ollut sellaista jännitystä, että mitenhän siellä selviää, mutta radalta tultuaan he ovat todenneet, että olipa kivaa ja mä haluan kokeilla vähän vaikeamman väylän vielä, Virpi kuvailee nuorten intoa.
Kulta-Antin kansanjuhla Pielaveden torilla maanantaina – lahja on yllätys
Pielaveden kunta on muistanut Antti Ruuskasta Lontoon olympiapronssista veneellä ja rantatonttiakaan EM-kultamitalisti ei enää kaipaa. Tämänkertainen lahja paljastetaan torijuhlassa.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasen kultajuhlat järjestetään Pielavedellä ensi maanantaina.
Kunnanhallitus päätti maanantai-illan kokouksessaan, että juhlat järjestetään Pielaveden Sammon ja muiden toimijoiden kanssa Pielaveden torilla maanantaina kello 18 alkaen. Kunnanhallitus linjasi myös, että Euroopan mestaruudesta Ruuskaselle annettava lahja on yllätys ja se paljastetaan torijuhlassa.
Pielavesi olisi halunnut järjestää kansanjuhlan jo tällä viikolla, mutta Ruuskasen tiivis kilpailukalenteri siirsi tapahtuman ensi viikolle.
Lontoon olympialaisten pronssimitalista Ruuskanen palkittiin veneellä. Perinteisesti kunnat ovat muistaneet urheilumenestyjiään tontilla, mutta Ruuskasella on jo Pielavedellä rantatontti taloineen.
Luokkakokojen suurentaminen ei tuonut selvää säästöä
Osa kunnista hakee säästöä suurentamalla luokkakokoja. Näin on tehty muun muassa Jämsässä, missä peruskoulusta vähennettiin viisi opettajaa. Saatu säästö on samaa luokkaa kuin valtiolta saamatta jäänyt luokkakokojen pienentämiseen tarkoitettu valtionapu.
Kun jämsäläinen luokanopettaja Leena Patinen astui tänä syksynä luokkansa ovesta sisään, vastassa oli kolmekymmentä pulpettia. Mäntykallion koulun kolme kuutosluokkaa yhdistettiin tänä syksynä kahdeksi luokaksi. Samoin tehtiin kolmelle viitosluokalle. Luokkakoko kasvoi reilusta paristakymmenestä kolmeenkymmeneen.
Olen miettinyt paljon. Miettinyt sitä, miten me teemme nyt töitä, että kaikki pääsevät osalliseksi.
– Olen miettinyt paljon. Miettinyt sitä, miten me teemme nyt töitä, että kaikki pääsevät osalliseksi. Olemme esimerkiksi keskustelleet paljon ryhmissä, mutta siinäkin pitää olla tarkka, ettei mene ihan läskiksi. Kuudesluokkalaiset osaavat tehdä senkin, 6 A -luokkaa kaitseva Patinen kertoo.
Keskustelujen lisäksi kuudesluokkalaiset ovat leikkineet.
– Syksyllä menee paljon aikaa ryhmäyttämiseen, kun porukka muuttuu luokkahenki on löydettävä uudelleen, Patinen sanoo.
Voiko koulukiusaaminen lisääntyä, kun luokkakokoa kasvatetaan?
– Totta kai. Opettaja ei näe kaikkea. Lapsia on pienessä tilassa entistä enemmän ja toisaalta jos teemme ryhmätöitä, joudumme hajautumaan eri tiloihin.
"30 oppilasta on ehdottomasti liikaa"
Lapselle suurin murhe suuressa luokassa ei välttämättä ole se, ettei opettajalla ole aikaa.
Joskus päättäjät muistelevat, että heillä oli jopa 40 oppilaan luokka ja he pärjäsivät hyvin. Hyvä, että pärjäsivät, mutta nykypäivän vaatimukset ovat toisenlaisia.
– Luokan fiilis on lapsen mielessä ykkönen. Se, että saanko minä kavereita? Me aikuiset, vanhemmat ja opettajat olemme huolissamme oppimisesta, mutta lapselle se ei ole niin tärkeää kuin kaverit, Mäntykallion koulun rehtori Antti Manninen vahvistaa.
Suuresta luokasta kärsivät Mannisen mukaan eniten ne, jotka ovat pärjänneet 20 oppilaan ryhmässä, mutta eivät pärjää enää 30 oppilaan ryhmässä.
– Lapset, jotka ovat aiemmin saaneet erityistä tukea, saavat sitä varmasti nytkin. Huolena onkin, että iso ryhmä synnyttää uuden putoajien ryhmän, joka saattaakin sitten jäädä ilman erityistä tukea.
Vaikka valtaosa lapsista sopeutuu, Mannisen mielestä 30 oppilasta samassa luokassa on ehdottomasti liikaa, sopiva määrä olisi 20.
– Joskus päättäjät muistelevat, että heillä oli jopa 40 oppilaan luokka ja he pärjäsivät hyvin. Hyvä, että pärjäsivät, mutta nykypäivän vaatimukset ovat toisenlaisia, vanhempien vaatimukset ovat toisenlaisia ja lasten vaatimukset ovat toisenlaisia.
Henkilöstömenoista suurimmat säästöt
Luokkakokojen suurentamista perustellaan säästöillä. Henkilökuluista säästäminen on tehokasta.
– Sitä en osaa sanoa, mikä on helpoin tapa säästää, mutta henkilöstökulut ovat suurin menoerä ja kun säästöiltä halutaan vaikuttavuutta, niin silloin säästöt kohdistuvat luonnollisesti ja valitettavasti henkilöstöön, sivistysjohtaja Leena Kilpeläinen toteaa.
Säästö ei kuitenkaan ole itsestäänselvyys: luokkakokojen pienentämiseen tarkoitettua valtionapua ei myönnetä kunnille, jotka omilla päätöksillään kasvattavat luokkakokoa.
Saavutettu säästö ja mahdollisesti saamatta jäänyt avustus menevät melko tasan.
Esimerkiksi Jämsässä tulos on plus miinus nolla, kun saavutetuista säätöistä vähennetään saamatta jäänyt tuki.
– Jo menneelle lukuvuodelle saimme 270 000 euroa, tänä vuonna emme sitä saa. Ja jos ajatellaan, että opettajan vuosipalkka sivukuluineen on noin 50–60 000 euroa. Viisi työntekijää tekee 250 000 euroa ja kun osalla on isompi kuukausipalkka, niin saavutettu säästö ja mahdollisesti saamatta jäänyt avustus menevät melko tasan, Kilpeläinen laskee.
Vaikuttaisi siis siltä, että luokkakokojen kasvattaminen ei tuo todellisuudessa säästöä.
– Tuo johtopäätös on toimittajan tekemä johtopäätös. Jämsässä on tehty päätös, että talous vakautetaan ja luodaan palvelurakenne, jonka varaan voidaan tulevaisuudessa rakentaa koko paletti. Kunnallista palveluntuotantoa ei voi perustaa vuosittain haettavaan ylimääräiseen valtionavustukseen, Kilpeläinen toteaa.
Säästöihin pitkäjänteisyyttä
Opettajat pitävät erillistä valtionapua hyvänä keinona turvata luokkien pienempi koko. Samalla he kuitenkin toivovat pitkäjänteisyyttä säästöihin.
– Luokkakokojen suurentaminen on kuitenkin jossain määrin hallittua säästämistä. Koulun kannalta huonoin vaihtoehto on lomautukset, eli että pysäytetään kaikki toiminta viikoksi ja kahdeksi ja sitten yritetään jälkikäteen paikata tilannetta, rehtori Antti Manninen toteaa.
Tärkeintä olisi turvata lapselle tasainen koulupolku.
– Jos ajatellaan lapsen koulupolkua, niin jos yhdeksän vuoden aikana polku on kovin poukkoileva meidän aikuisten takia, niin ei se ole hyvä juttu. Sitä minä toivoisin säästöihinkin, pitkäjänteisyyttä.
Nieminen avasi voitolla Yhdysvalloissa
Benjamin Becker kesti Jarkko Niemisen kyydissä vain tunnin ja 18 minuuttia Winston-Salemin tennisturnauksessa.
Jarkko Nieminen voitti Saksan Benjamin Beckerin suoraan
kahdessa erässä Winston-Salemin tennisturnauksen toisella kierroksella. Ottelu
kesti vain reilun tunnin ja suomalainen vei erät lukemin 7-5 ja 6-4.
Kohtaaminen oli kaksikon historian kahdeksas. Niemisellä on
nyt kuusi voittoa. 33-vuotias Becker on maailmanlistan 58. sijalla vain neljä
sijaa Niemistä perässä.
Kolmannella kierroksella Nieminen kohtaa voittajan ottelusta
Belgian David Goffinin ja Argentiinan Leonardo Mayerin välillä. Mayer on sijoitettu
turnauksessa neljänneksi.
Mikkelin kaupunki hakee miltei viiden miljoonan euron leikkauksia
Mikkelin kaupunki joutuu ottamaan käyttöönsä entistä kovempia säästötoimia välttyäkseen alijäämältä. Talouskuria peräänkuulutettiin kaupunginhallituksen kokouksessa sekä tälle vuodelle että ensi vuoden talousraamille.
Mikkelin kaupunginhallitus hyväksyi eilen linjaukset, joilla
alijäämäiseksi jäävää taloutta ryhdytään oikaisemaan.
Samalla kaupunginjohtaja ja virkamiesjohto valtuutettiin toimenpiteisiin
taloudellisen tilanteen oikaisemiseksi.
Mikkelin kaupungin talouden odotetaan jäävän 4,6 euroa
alijäämäiseksi tänä
vuonna.
Kaupungin
virkamiehistö pitää taloustilannetta huolestuttavana.
Taloutta pyritään oikaisemaan esimerkiksi pidättäytymällä isoista
hankinnoista ja tiukentamalla
rekrytointia. Samalla ostopalveluiden tarpeellisuus aiotaan arvioida uudelleen ja Etelä-Savon sairaanhoitopiiriä velvoitetaan viemään läpi toimintansa tuottavuusohjelma.
Myös
kaikki keskeneräiset avustusasiat aiotaan punnita tarkkaan.
Syyksi tilanteelle pidetään muun muassa sitä, että kaupungin toimintatuotot
ovat jääneet odotetusta. Myös sosiaali- ja terveyspalveluiden kulut ovat korkeammat
kuin alun perin oli kaavailtu.
Myös ensi
vuoden budjettiin vähennyksiä
Kaupunginhallitus hyväksyi myös säästötoimenpiteistä, joilla
ensi vuoden raami saadaan kuntoon. Budjettia pyritään tasapainottamaan tekemällä
vähennyksiä useille eri toimialoille.
Mikkelin kaupungin sosiaali- ja terveystoimelle kaavaillusta
talousarvioraamiin hyväksyttiin 1,3 miljoonan euron vähennys. Säästöjä pitää
saada tilojen käytön ja henkilöstöratkaisuja tehostamalla.
Myös Etelä-Savon sairaanhoitopiiriltä odotetaan miljoonan
euron säästöjä tuottavuusohjelman läpiviennillä.
Tilakeskuksen raamista vähennetään 0,75 miljoonaa euroa.
Kasvatus- ja opetuslautakunnalle kaavaillusta talousarviosta
on vähennetty miljoona euroa. Säästöjä pyritään hakemaan palveluverkosta.
Leikkuri iskee myös kulttuuri- ja nuorisolautakunnan raamiin
puolella miljoonalla eurolla. Säästöjä olisi haettava esimerkiksi
tilaratkaisuilla sekä palvelutarjonnan ja henkilöstörakenteen suunnittelulla.
Toimialat päättävät tarkemmin leikkauskohteista syyskuun
loppuun mennessä.
Joensuu valmistelee ensi vuoden taloutta erittäin vaikeassa tilanteessa
Ensi vuoden talousarvion valmistelu käynnistyy poikkeuksellisen vaativassa tilanteessa Joensuussa. Kaupungin kuluvan vuoden tulos näyttää alkuvuoden perusteella jäävän selvästi talousarviota enemmän alijäämäiseksi. Toisaalta valtion kaavailema työmarkkinauudistus voi tuoda kunnille mittavia lisäkuluja. Kaupunki aloittaa tiistaina tilaaja-tuottaja -neuvottelut eri lautakuntien kanssa.
Joensuu ryhtyy valmistelemaan ensi vuoden talouttaan erittäin vaikeassa tilanteessa. Kuluvan vuoden talousarvio on 1,3 miljoonaa euroa alijäämäinen, mutta alkuvuoden perusteella uhkana on, että se jää jopa vajaat 5 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
– Parhaillaan valmisteilla on seitsemän kuukauden osavuosikatsaus, joka antaa kuvan kuluvan vuoden tilanteesta, talous- ja strategiajohtaja Risto Väänänen sanoo.
Joensuun talouteen vaikuttaa vahvasti myös valtakunnalliset ratkaisut. Väänäsen mukaan suurin ensi vuoden talouteen vaikuttava tekijä on työmarkkinatukiuudistus, johon saataneen ratkaisu valtion budjettiriihessä tämän kuun lopulla.
Jos työmarkkinatukiuudistus tuo kunnille lisävastuuta, tarkoittaisi se Joensuun säästötarpeen kasvua kaavaillusta vajaasta seitsemästä miljoonasta eurosta jopa yli 10 miljoonaan euroon.
– 10 miljoonaa euroa tarkoittaa yhden veroprosenttiyksikön korotusta tuloverossa tai esimerkiksi puolta koko vapaa-aikalautakunnan budjetista eli kaikista kulttuuri- liikunta- ja nuorisopalveluista, Risto Väänänen hahmottelee summan suuruutta.
Verotusta ei kuitenkaan olla valmiita enää kiristämään, koska korotus tehtiin jo kuluvalle vuodelle. Väänänen kertoo, että työmarkkina-asiassa odotetaan valtion päätöksiä. Vasta päätösten jälkeen ryhdytään pohtimaan mahdollisia toimenpiteitä.
Jos työmarkkinatukiuudistus ei tuo kunnille lisäkuluja, voidaan palvelut pitää Väänäsen mukaan nykyisellä tasolla. Toimintakate saa siis olla edellisen vuoden tasolla. Mitään uutta palvelutarjontaan ei näilläkään luvuilla ole luvassa, vaan tiukka talouskuri jatkuu edelleen.
Joensuun kaupunki aloittaa tiistaina tilaaja-tuottaja neuvottelut eri lautakuntien kanssa. Valtuuston talousseminaari pidetään 1.9.2014.
Puolueiden kesäkokoukset pyörähtävät käyntiin
Neljän puolueen eduskuntaryhmät tapaavat tiistaina eri puolilla maata. SDP, kristillisdemokraatit ja keskusta aloittavat kokouksensa myöhemmin tällä viikolla.
Puolueiden eduskuntaryhmät kokoontuvat tällä viikolla kesäkokouksiinsa suunnittelemaan syyskauden ohjelmaa.
Vasemmistoliiton ryhmä kokoontuu tiistaina ja keskiviikkona Kotkassa, vihreiden ryhmä taas Joensuussa. RKP:n kansanedustajat puolestaan aloittavat oman kolmipäiväisen kesäkokouksensa tiistaina Turussa.
Kokoomuksen edustajat jatkavat Hyvinkäällä alkanutta kokoustaan tiistaina Vantaalla.
SDP:n ja kristillisdemokraattien kansanedustajat kokoontuvat keskiviikosta alkaen, demarit Kuopioon ja kristillisdemokraatit Lahteen ja Mikkeliin. Keskustalaiset tapaavat torstaista alkaen Hyvinkäällä ja Keravalla. Kaikki puolueet järjestävät yleisötapaamisia kokouspaikkakunnilla.
Järvenpäässä kaksi kuollut vakavassa liikenneonnettomuudessa
Onnettomuudessa oli osallisena kolme autoa. Kuolleiden lisäksi yksi henkilö loukkaantui, kertoo Pelastuslaitos.
Kaksi ihmistä on kuollut Järvenpäässä Nelostiellä vakavassa liikenneonnettomuudessa, kertoo Pelastuslaitos.
Kuolleiden lisäksi yksi henkilö loukkaantui. Järvenpään eteläisen liittymän läheisyydessä tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisena kolme autoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta puoli kolmelta aamuyöllä. Liikenneviraston mukaan onnettomuuspaikan raivaustyö on ohi ja liikenne jatkuu normaalisti.
Yhdysvallat: Syyrian vaarallisimmat kemialliset aseet tuhottu
Aseiden tuhoamisesta syntyneiden jätteiden jäänteet tuodaan käsiteltäviksi Suomeen ja Saksaan. Mikään maa ei halunnut ottaa vastaan kaikkein vaarallisimpia kemiallisia aseita, joten Yhdysvallat ehdotti niiden neutraloimista merellä.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoi maanantaina, että Syyrian vaarallisimpien kemiallisten aseiden tuhoaminen on saatu päätökseen.
Kaikkiaan 600 tonnia sariinin ja sinappikaasun valmistusaineita neutraloitiin Yhdysvaltain laivaston erikoisvarustellulla aluksella. Laiva oli tehtävän aikana Välimerellä.
Puolustusministeriön tiedottaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että seuraavien kahden viikon aikana laiva suuntaa Suomeen ja Saksaan tuomaan aseiden tuhoamisesta syntyneet jäänteet käsiteltäväksi, jotta jätteestä saadaan turvallisempaa.
Yhdysvaltojen mukaan kemiallisia aseita neutraloitiin nyt ensimmäistä kertaa merellä. Mikään maa ei halunnut Syyrian vaarallisimpia kemiallisia aseita omalle maaperälleen, joten Yhdysvallat ehdotti niiden hävittämistä merellä vastakehitellyissä siirrettävissä neutralointiyksiköissä.
Useat maat ovat osallistuneet Syyrian kemiallisten aseiden neutralointiin. Puolustusministeriön mukaan kansainvälisen yhteisön työ niiden tuhoamiseksi kokonaan ei ole vielä päätöksessään.
Yhdysvaltain oikeusministeri Fergusoniin kiistellyn ampumisen takia
Oikeusministeri Eric Holder lähtee Fergusoniin keskiviikkona. Kaupungissa on järjestetty yli viikon ajan katuprotesteja vastalauseena sille, että poliisi ampui aseettoman mustan nuoren.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi maanantaina tiedotustilaisuudessa, että hän lähettää oikeusministeri Eric Holderin keskiviikkona Missourin Fergusoniin mellakoita nostattaneen ampumatapauksen vuoksi.
Obaman mukaan Holder tapaa FBI:n työntekijöitä ja muita virkamiehiä, jotka ovat tekemässä erillistä tutkimusta ampumisesta.
18-vuotias Michael Brown kuoli viime viikon lauantaina poliisin ampumista luodeista. Tiedot tapahtumien kulusta ovat edelleen ristiriitaisia. Viranomaisten mukaan poliisi pysäytti kadulla kaksi poikaa, minkä jälkeen Brown hyökkäsi poliisin kimppuun ja tämä ampui nuorukaisen. Joidenkin silminnäkijähavaintojen mukaan poliisi avasi tulen, kun aseeton Brown oli kädet ylhäällä antautumisen merkiksi.
Suurin osa Fergusonin asukkaista on mustia, kuten myös Brown. Hänet ampunut poliisi oli valkoihoinen.
Obama sanoi maanantaina, että suurin osa mielenosoittajista on ollut rauhallisia, mutta pienen joukon mellakointi ja hyökkäykset poliisin kimppuun lisäävät jännitteitä asukkaiden ja poliisin välillä.
Missourin kuvernööri Jay Nixon kutsui aikaisemmin maanantaina kansalliskaartin avuksi hillitsemään levottomuuksia. Obama sanoi haluavansa varmistaa, että kansalliskaartia käytetään poliisin apuna vain "rajoitetusti". Hän sanoi myös aikovansa seurata, onko sen osallistumisesta hyötyä vai haittaa.
Obama otti maanantaina ensimmäistä kertaa kantaa siihen, että Yhdysvalloissa poliisilla on entistä useammin hallussaan kalustoa, jollaista on totuttu näkemään sotilasoperaatioissa. Fergusonissa poliisin on nähty liikkuvan levottomuuksien aikaan kaduilla tankeilla rynnäkkökiväärien kanssa.
Obaman mukaan olisi hyödyllistä selvittää, miksi poliisilaitokset ovat voineet hankkia sotavarusteita liittovaltion tukidollareilla.
– Armeijamme ja paikallisten lainvalvojiemme välillä on suuri ero, emmekä halua sen hämärtyvän, Obama sanoi Valkoisessa talossa.
Islamistijärjestö ISIS uhkailee Yhdysvaltoja kovasanaisesti videolla 
Islamistijärjestö varoittaa Yhdysvaltoja iskemästä sen taistelijoita vastaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan islamistijärjestö ISIS uhkailee Yhdysvaltoja videolla.
ISIS varoittaa videolla esitetyssä lausunnossa, että se hyökkää yhdysvaltalaisia vastaan missä tahansa, mikäli Yhdysvaltojen iskut osuvat sen taistelijoihin.
Reutersin mukaan järjestö uhkailee myös, että se hukuttaa yhdysvaltalaiset vereen.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama sanoi maanantai-iltana, että ISIS on uhka Irakille ja koko alueelle.
Aiemmin maanantaina kerrottiin, että Yhdysvaltain armeija on tehnyt 15 ilmaiskua Irakissa Mosulin padon lähistöllä, jossa kurdien peshmerga-joukot taistelevat ISIS:in taistelijoita vastaan.
Uudet verkostot vauhdittavat YouTube-nettivideoiden kaupallista hyödyntämistä
YouTubea alustana hyödyntävät ns. [multi-channel-network](http://en.wikipedia.org/wiki/Multi-channel_network) –verkostot ovat uusi ja taloudelliselta merkitykseltään kasvava toimijatyyppi mediakentällä. Verkostot keräävät yhteen suosittuja YouTube-kanavia ja vastaavat niiden sisältöjen kaupallistamisesta. Verkostot saavat tulonsa mainosnäytöistä ja mainostaja-asiakkaille myytävistä muista luovista ratkaisuista.  USAssa Disney osti keväällä [Maker Studios](http://www.makerstudios.com/)in, toisen maan kahdesta suurimmasta YouTube-verkostosta, [puolella miljardilla](http://www.forbes.com/sites/dorothypomerantz/2014/04/01/with-disney-buying-maker-do-all-big-media-companies-need-to-up-their-youtube-game/) dollarilla. Toinen suurista, [Fullscreen](http://www.bloomberg.com/news/2014-05-10/time-warner-said-to-hold-talks-to-buy-fullscreen-network.html), on toistaiseksi itsenäinen verkosto.Meille nämä mediakentän uudet toimijat tulivat ensin Ruotsista. **Splay Suomi** käynnisti toimintansa vapun alla 2014  ja **United Screens** on avaamassa [Suomen toimistonsa](http://www.mynewsdesk.com/se/united-screens/pressreleases/united-screens-startar-i-norge-danmark-och-finland-1009580). Suomalaiselle mainostaja-asiakkaalle on YouTuben hyödyntämiseen tarjolla lisäksi kotimainen [Töttöröö](http://www.kauppalehti.fi/omayritys/duudsonit%20perustavat%20kotimaisen%20youtube-videoverkoston/201408694439), jonka yleisösuhde rakentuu käynnistysvaiheessa [Duudsonien](https://www.youtube.com/user/DudesonsPage) ja [Justimus Filmsin](https://www.youtube.com/user/Justimusfilms) varaan. Mainostajan kannalta YouTube-verkosto tarjoaa laajaa tavoittavuutta myös muille välineille vaikeissa nuorissa yleisöissä. Perinteisten mainosten lisäksi verkosto luo tuotesijoittelu- ja sisältömarkkinointiyhteistyömahdollisuuksia YouTube-sisällöntuottajien kanssa. Perinteisten sähköisten ja printtimediatalojen mainontaratkaisuihin verrattuna YouTube-verkostot tuoreine tähtineen näyttäytyvät [ennakkoluulottomina sisältömarkkinointikumppaneina](http://www.marmai.fi/uutiset/tubettajat+ohjeistavat+mainostajia+videoiden+tekijat+tietavat+mika+heidan+katsojiin+vetoaa/a2261094).
__(Taulukon tiedot ovat yhtiöiden itse ilmoittamia).__Splayn perusti Vigor Sörman. United Screenin perustivat viime vuonna Malte Andreasson, Stina Honkamaa Bergfors, Oscar Höglund och Jan Zachrisson. Töttöröö -verkoston osakkaat ovat Rabbit Films, Iiro Lahdenrannan myyntitoimisto Result Entertainment Group, Justimuksen manageri Joona Haatainen ja luova johtaja Kai Rinkinen.
Miksi vlogaaja liittyisi verkostoon? 
YouTube-sisällöntuottajalle verkostoon kuulumisen hyötyjä voivat olla pääsy parempiin tuotanto- ja editointityökaluihin ja verkoston sopima tekijänoikeuksin suojatun musiikin käyttölupa. Heitä voivat myös houkuttaa yhteistyöprojektit verkoston muiden tähtien kanssa osana merkkituotteille toteutettavia luovia kampanjoja.Sitoutuessaan verkostoon sisällöntuottaja voi odottaa parempia mainostuottoja kuin itsenäisenä YouTube-kanavana. Tuottelias vlogaaja voi päästä mainostuloilla jonkinlaisiin sivuansioihin, mutta päätoimiseksi ansioksi on saatava myös muita tuloja. Nyrkkisääntönä mainosansainnassa on tuhat dollaria miljoonaa videonäyttöä kohti. Splay Suomi -verkosto [edellyttää jäseniltään](https://docs.google.com/forms/d/1CX0ZvP4AoS6aoOEos0EoYAlNQTPYa7WiTMKFJESe554/viewform) vähintään 10 000 tilaajaa. Splayn tallissa ovat suomalaiset sadan tuhannen tilaajan YouTube-tähdet [MrTuomo](https://www.youtube.com/user/MrTuomo), [Mmiisas](https://www.youtube.com/user/mmiisas), [Soikkuu](https://www.youtube.com/user/Soikkuu), [Eeddspeaks](https://www.youtube.com/user/eeddspeaks), [Mariieveronica](https://www.youtube.com/user/mariieveronica) ja sketsiviihderyhmä [Krouppi](https://www.youtube.com/user/KKKGroup).   Mistä sitten voi tietää, kuuluuko tietty YouTube -kanava johonkin verkostoon? YouTube-kanavalla itsellään ei ole yleensä mitään merkintää asiasta, mutta [SocialBlade](http://socialblade.com/)-sivulla voi tarkastella kanavaan liitettyjä verkostokytköksiä.
Mediayhtiöt verkostojen kumppaneina
Sisällön oikeuksien haltijoiden kannalta YouTube-verkosto tarjoaa valmiin mallin sisällön kaupallistamiseen. Modern Times Group (MTG) omistaa Splay-verkostosta 35% ja Splay huolehtii MTG:n katalogista YouTubessa. Splayn kumppaneita ovat myös tuotantoyhtiöt Zodiac ja Fremantle. United Screens hallinnoi YouTubessa mm. Aftonbladetin ja SBS radion videoita. Yhtiön töitä on myös Ruotsin yleisradioyhtiön SVT1-kanavallakin lähetetty [YouTube-tähdet-dokumentti](https://www.youtube.com/watch?v=Cvj0I49cCI8).  
Tubecon toi tubettajayhteisön esiin
Viime lauantaina Helsingissä järjestetty yhteisötapahtuma [Tubecon](http://www.tubecon.fi/) havahdutti monet ensimmäistä kertaa tubettajien ja fanien maailmaan. [Tube Awards -palkinnot](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tube-awards-palkinnot-jaettu-eeddspeaksille-tuplavoitto) toivat esiin yhteisön ansioituneimpia. [Tapahtumaan](http://www.kauppalehti.fi/5/i/yritykset/lehdisto/cision/tiedote.jsp?direct=true&amp;selected=kaikki&amp;oid=20140801/14082115997480&amp;lang=) osallistui viitisen tuhatta kävijää, joista silmämääräisen arvion perusteella valtaosa varhaisteinejä. Kaupallisuus oli näytteilleasettajien ja sponsoreiden tuotenäytteiden ansiosta käsinkosketeltavaa, mutta päällimmäiseksi vaikutelmaksi jäi kuitenkin tekijöiden aito ilo yleisöjensä ja toistensa kohtaamisesta.  Nettivideosta odotetaan perinteisenkin median puolella uutta ansaintaa. [Sisältömarkkinointitoimistojen perustaminen](http://www.superclick.fi/blogi/sis%C3%A4lt%C3%B6markkinointi-sanoma-bonnier-ja-aller-luovat-palvelumarkkinan) kertoo, että mainonnan muutos on käsillä. Yleisöille kehitys merkitsee entistä suurempaa medialukutaitohaastetta, kun mainontaa on entistä vaikeampi erottaa muusta kerronnasta. 
Chelsea aloitti väkevästi, kesähankinnat vireessä
Sekä Diego Costa että Cesc Fabregas onnistuivat hienosti kauden avauksessa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan yhdeksi suurimmaksi mestarisuosikiksi ennakoitu Chelsea
aloitti kautensa mallikkaasti kaatamalla vieraskentällä Burnleyn 3-1. 
Chelsean tämän kauden hankinnoista 
debyyttipelissään onnistuivat mainiosti maalin tehnyt Diego Costa 
sekä keskikentällä dominoinut Cesc Fabregas.
Burnleyn kotistadion Turf Moor sai aihetta iloon vain vajaan
vartin pelin jälkeen. Chelsean puolustus antoi liikaa tilaa Scott Arfieldille,
joka paukautti tyylillä kotijoukkueen 1-0-johtoon.
Tämän jälkeen Chelsea otti ottelun komennon ja tasoitusmaalia
saatiin odottaa vain kolme minuuttia. Ensimmäistä otteluaan Valioliigassa pelannut
espanjalaishyökkääjä Diego Costa pääsi ampumaan tolpasta kimmonneesta
paluupallosta 1-1-tasoituksen.
Vain hetki edellisestä Chelsea iski toistamiseen.
Barcelonasta täksi kaudeksi Chelseaan siirtynyt Fabregas antoi loisteliaan
syötön, ja Andre Schürrle viimeisteli lontoolaiset johtoon.
Ottelun loppunumerot syntyivät reilun puolen tunnin pelin
jälkeen, kun Branislav Ivanovic jatkoi Fabregasin antamasta kulmapotkusta
Chelsean kolmannen maalin. 
Toisella puoliskolla Chelsea tyytyi varmistelemaan selvää johtoaan, eikä lisäosumia nähty. Reilut viisi minuuttia ennen loppua Jose Mourinho vaihtoi kentälle Chelseaan täksi kaudeksi palanneen Didier Drogban.
Chelsean maalia ottelussa vartioi kolme kautta lainalla pelannut Thibaut Courtois, joten näillä näkymin lontoolaisten pitkäaikainen ykköstorjuja Petr Cech on nokkimisjärjestyksessä belgialaisen takana.
Voitolla Chelsea nousi ensimmäisen kierroksen
jälkeen sarjan piikkipaikalle.
Obama: Yhdysvallat jatkaa iskuja Irakissa
Obaman mukaan Yhdysvaltain armeija jatkaa rajoitettuja iskuja suojellakseen maassa olevia amerikkalaisia ja irakilaispakolaisia. Obama sanoi maanantaina, että Yhdysvalloilla on pitkän tähtäimen strategia ISIS-islamistijärjestön lyömiseksi.
Yhdysvallat aikoo jatkaa rajoitettuja iskuja Irakissa, presidentti Barack Obama sanoi tiedotustilaisuudessa myöhään maanantaina Suomen aikaa. Obama sanoi, että iskuja tehdään maassa olevien amerikkalaisten ja ISIS-islamistijärjestöä paenneiden irakilaisten suojelemiseksi.
Hänen mukaansa Pohjois-Irakissa sijaitsevan tärkeän Mosulin padon takaisin valtaaminen islamisteilta osoittaa, että irakilaiset ja kurdijoukot pystyvät toimimaan yhdessä.
Yhdysvallat tuki padon valtaamista ilmaiskuin. Armeijan mukaan Yhdysvaltain sotilaskoneet ja miehittämättömät lennokit tekivät maanantaina 15 ilmaiskua padon lähellä. Yhteensä ilmaiskuja on tehty kolmen päivän aikana 35.
Obama kehotti Irakin uutta pääministeriä Haider al-Adabia muodostamaan hallituksen, joka edustaisi kaikkia irakilaisia. Hänen mukaansa oli tärkeä merkkipaalu, että entinen pääministeri Nuri al-Maliki suostui astumaan syrjään ja vallanvaihto sujui rauhallisesti.
Obama sanoi, että ISIS on uhka kaikille irakilaisille ja koko lähialueelle.
– Aiomme jatkaa pitkän tähtäimen suunnitelmaa ISIS:iä vastaan tukemalla Irakin uutta hallitusta ja työskentelemällä alueellisten avainkumppanien kanssa, Obama sanoi.
Neymar, Messi ja superlupaus iskussa Suarezin debyyttipelissä
Espanjalainen FC Barcelona oli murskaava viimeisessä harjoituspelissään ennen viikonlopun liiga-avausta.
Luis Suarez pelasi ensimmäisen ottelunsa uuden seuransa FC Barcelonan paidassa katalonialaisten kaataessa harjoitusottelussa meksikolaisen Club Leonin kotistadionillaan 6-0.
Uruguaylainen pääsi kentälle ottelun viimeiseksi vartiksi, mutta suurimman huomion ottelussa keräsivät Lionel Messi, loukkaantumisesta toipunut Neymar sekä nuori Munir El Haddadi.
Ottelua oli takana vain vajaat kolme minuuttia, kun Neymar petasi ja Messi puski Barcelonan johtoon. Toisessa maalissa esityön teki Andres Iniesta ja Neymar jatkoi pallon tyylillä Leon-maaliin.
Neymar oli asialla toistamiseen hetki ennen taukoa Messin nostettua pallon linjan taakse. Brasilialainen tyylitteli pallon lopulta kantapäällään vieraiden verkkoon.
Barcelona-luotsi Luis Enrique otti tauolla Neymarin vaihtoon, ja hänen tilalleen vaihdettu 18-vuotias Munir El Haddadi osui kahdesti. Nuori espanjalainen viimeisteli Barcelonan 4-0- ja 5-0-osumat. Loppunumerot teki Sandro.
Suarezin
piti olla sivussa MM-kisojen toilailuidensa takia kaikista jalkapalloon
liittyvästä toiminnasta alun perin neljä kuukautta. Urheilun vetoomustuomioistuin CAS
muutti uruguaylaisen pannaa kuitenkin niin, että hän sai pelikieltonsa ajan
luvan harjoitella ja osallistua epävirallisiin otteluihin.
Ottelu oli Barcelonan viimeinen harjoituspeli ennen viikonloppua alkavaa La Ligaa. Blaugrana saa ensimmäisessä liigapelissään vastaansa kotikentälleen Elchen.
Gazan tulitaukoa pidennetty vuorokaudella
Israelin ja palestiinalaisten edustajien on tarkoitus jatkaa neuvotteluja pidemmästä tulitauosta. Viisi päivää kestäneen tulitauon oli määrä päättyä puoliltaöin.
Gazan tulitaukoa on päätetty pidentää vuorokaudella, jotta neuvotteluja pidempiaikaisesta tulitauosta voidaan jatkaa.
Israelin ja palestiinalaisten edustajat neuvottelivat maanantaina Egyptin välityksellä pidemmästä tulitauosta, mutta siitä ei ole päästy toistaiseksi sopuun.
Palestiinalaisten valtuuskuntaa edustava viranomainen kertoi uutistoimisto AFP:lle, että molemmat osapuolet ovat hyväksyneet tulitauon jatkamisen vuorokaudella. Myös Israelin hallituksen edustaja vahvisti tiedon.
Viisi päivää kestäneen aiemman tulitauon oli määrä päättyä puoliltaöin Suomen aikaa. Vahvistus tulitauon jatkamisesta tuli vain minuutteja ennen sen loppumista.
Yli kuukauden kestäneessä Gazan konfliktissa on kuollut yli 2 000 palestiinalaista ja 67 israelilaista.
Arkivuo elementissään suomalaisten laitapuolustajien kohtaamisessa
Suomalainen Kari Arkivuo osoitti jälleen, miksi hän kuuluu Ruotsin Allsvenskanin parhaiden laitapuolustajien joukkoon.
Suomen jalkapallomaajoukkueen laitapuolustajat Kari Arkivuo ja Jere Uronen kohtasivat maanantaina Ruotsin Allsvenskanissa Häckenin ja
Helsingborgin pelattua 1-1-tasapelin.
Etenkin Arkivuo oli ottelussa vahvalla pelipäällä, ja
Häckenin vasemman puolustajan tontilla häärinyt 31-vuotias suomalainen tarjoili
koko ottelun ajan tarkkoja keskityksiä joukkuetovereillensa. 
Lopulta tämän tuotti myös tulosta, kun Simon Gustafsson
laukoi Arkivuon keskityksestä kotijoukkueen 1-1-tasoituksen. Maalisyöttö oli
Arkivuolle kauden neljäs Allsvenskanissa.
Putoamistaistelussa mukana olevan Helsingborgin maalin
viimeisteli Mikael Dahlberg. Uronen pelasi Arkivuon tapaan 90 minuuttia
Helsingborgin vasempana puolustajana.
Mitaleista taisteleva Häcken jatkaa sarjassa neljäntenä kahden pisteen päässä kolmantena olevasta Elfsborgista.
Lentistyttöjen erävoittotili auki EM-kisoissa: ”Hyvää taistelua”
Suomen alle 19-vuotiaiden tyttöjen lentopallomaajoukkue hävisi Italialle 1-3 Tampereen EM-kisoissa.
Suomen pistetili jäi vielä avaamatta kolmantena päivänä alle 19-vuotiaiden tyttöjen EM-kisoissa Tampereella. Ensimmäinen erävoitto tuli kuitenkin tilille, kun Italia kukisti Aapo Rantasen valmentaman Suomen 3-1 (25-17, 21-25, 25-18, 25-17).
\- Täytyy myöntää, että kaveri oli erien lopuissa parempi. Ylipäätään kuitenkin hyvää taistelua. Pieniin asioihin nämä ratkeaa. Olimme mielestäni mukana hyvin pelissä ja jokaisessa erässä oli paikkoja niitä viedä, Suomen päävalmentaja Aapo Rantanen kommentoi.
\- Peruspelaamisessa olimme pykälän perässä. Kaksi peliä on jäljellä ja niistä lähdetään ensin hakemaan toista erävoittoa. Sitä kautta sitten koko pelin voittoa, Rantanen jatkoi.
Suomi aloitti kokoonpanolla, jossa passarina oli Tiia Pohjonen, hakkurina Piia Korhonen, keskitorjujina Anna Rantala ja Roosa Nieminen, yleispelaajina Nea Hämäläinen ja Ronja Heikkiniemi sekä liberona Neea Hoteila.
Suomen paras pistenainen oli 16/+7 tehnyt Roosa Heikkiniemi. Hakkuri Piia Korhonen teki tehot 11/+11. Italian tehokkaimmat oli 20/+16 ja Alice De Grandi 14/+12.
Maanantain muissa otteluissa Tampereella Venäjä kukisti Slovenian 3-1 ja Turkki Belgian 3-1. Näin yksikään joukkue ei ole enää tappioitta.
Kolmen pelipäivän jälkeen Tampereen lohkon tilanne on erittäin tasainen. Slovenia, Venäjä ja Turkki ovat kaikki kuudessa pisteessä, Belgia viidessä ja Italia neljässä pisteessä. Lohkon kaksi parasta selviää välieriin, jotka pelataan Tartossa Virossa. Lohkon kolmonen ja nelonen pelaavat puolestaan Tartossa sijoista 5-8.
Haglund kannattaa merimetsoa riistalajiksi
Merimetsojen metsästys on sallittua Ahvenanmaalla saaristoluonnon suojelutarkoituksessa.
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund ja
kansanedustaja Anni Sinnemäki (vihr.) ovat eri mieltä siitä, pitäisikö merimetson olla
riistalaji Suomessa. Merimetsojen metsästys on sallittua Ahvenanmaalla saaristoluonnon
suojelutarkoituksessa, mutta kiellettyä manner-Suomessa.
Suomessa merimetson metsästys vaatisi EU-tason lakimuutoksia, koska merimetso ei ole lintudirektiivin riistalajeja määrittävässä liitteessä.
Haglund sanoi A-studion haastattelussa, että olisi järkeävää, jos merimetso olisi Suomessa riistalaji. Hänen mukaansa näin on etenkin, jos merimetsojen kanta vakiintuu kesäisin sadantuhannen tienoille.
– Myös muissa EU-maissa näitä lintuja on paljon ja se olisi ihan kestävää riistanhoitoa. Niin kauan kuin EU-direktiivi on siinä muodossa kuin se on niin suojelumetsästys olisi kestävin ratkaisu, sanoo Haglund.
Sinnemäki puolestaan epäili, mihin merimetsojen oleminen riistalajina olisi vastaus. Hän sanoi, että suojelun kannalta merimetson metsästys voisi olla jossakin vaiheessa mahdollista, jos kanta vakiintuu hyvälle tasolle.
– Tällä hetkellä arviot ovat sellaisia, että merimetsoista ei ole haittaa kalakannoille. En näe sellaista ongelmaa, mihin merimetsojen metsästys olisi vastaus, Sinnemäki sanoi.
Jokinen vertailee Barkovia jo Malkiniin 
Jussi Jokinen toivoisi pelaavansa tulevalla NHL-kaudella samassa ketjussa Aleksander Barkovin kanssa. 
Florida Panthersiin kesällä siirtynyt Jussi Jokinen odottaa paljon Aleksander Barkovilta. Vasta 18-vuotiaasta Barkovista tuli viime kaudella nuorin
NHL-maalintekijä modernilla aikakaudella ja tulokaskauden pistesaldo näytti 54
ottelussa tehoja 8+16. Barkov pelasi myös Sotshin olympialaisissa, missä
Jokinen pääsi todistamaan nuorukaisen taitoja läheltä. 
\- Kaikki näkivät viime vuonna, miten hyvä pelaaja
Barkov on ja tulee olemaan. Istuin hänen vieressään olympialaisissa ja
tutustuin häneen vähän paremmin. Pelasin viime vuonna paljon Jevgeni Malkinin
kanssa, ja näen paljon yhtäläisyyksiä Barkovissa ja Malkinissa. Toivottavasti
meillä on mahdollisuus pelata yhdessä ja tehdä tehoja, Jokinen kertoi Floridan
nettisivuilla. 
Florida Panthersin seurajohto onkin kaavaillut Jokisesta
Barkovin mentoria, vaikka paikkaa samasta ketjusta ei olekaan vielä luvattu.  
\- Hän tulee auttamaan Barkovia. Hän on todellinen
ammattilainen, jolla on hyvät taidot tehdä maaleja. Hänellä on hieno peliäly ja
hän voi auttaa Barkovia jäälllä ja sen ulkopuolella, Floridan GM Dale Tallon kertoi. 
Vapaana agenttina ollut Jokinen teki yllättäen neljän vuoden
ja 16 miljoonan dollarin sopimuksen Floridan kanssa. Seura on ollut viime
vuodet NHL:n pohjasakkaa ja jopa seuran siirrosta muualle on huhuiltu
talousvaikeuksien takia. 
\- Minulla on paljon luottoa omistajiin, Dale
Talloniin ja valmennusjohtoon. Olen luottavainen, että tämä joukkue on menossa
oikeaan suuntaan. Nuoret kaverit, kuten Barkov, Jonathan Huberdeau, Aaron
Ekblad, Erik Gudbranson ja Nick Bjugstad olivat iso tekijä myös. Heillä on
valtava potentiaali olla tähtipelaajia tässä liigassa, Jokinen puntaroi. 
On arvokasta ajatella ääneen
Aikaleima -blogi käynnistyy uudelleen. Aiheina digitalisoitunut arki laajasti katsoen ja erityisesti mediatoimialaaan vaikuttavat toimintaympäristön muutokset. (Yleisradion toimintaympäristön muutoksista aiemmin ks. koosteet [Yleisradion toimintaymparistökatsaus, toukokuu 2013](http://www.slideshare.net/ylefi/yleisradion-toimintaymparistkatsaus-toukokuu-2013) ja  [Yleisradion toimintaymparistokatsaus 1-2014](http://www.slideshare.net/ylefi/yleisradion-toimintaymparistokatsaus-12014).) Ylen toimintaympäristöverkoston jäsenet kirjoittavat jatkossa tässä blogissa vaihtelevasti isommista ja pienemmistä teemoista. [Aloitamme perehtymällä nettineutraliteettiin](/aihe/artikkeli/2014/08/18/nain-verkkoneutraliteettia-perustellaan-verkkoneutraliteetin-saantelyn).   Tässä blogissa aiemmin kirjoittaneet Ylen ulkopuoliset asiantuntijat [Elina Hiltunen](http://blogit.yle.fi/ihmiset/hilteli) ja [Markus Keränen](http://tulevaisuudenkestava.com/) ovat jatkaneet tulevaisuustyön popularisoimista eri foorumeilla: Hiltunen on luennoija, tietokirjailija ja kouluttaja ja mm. [Future Infinite -konferenssin](http://www.wanhasatama.com/Sites1/FutureInfinite/en/Presentations/Pages/default.aspx) ohjelmaryhmän puheenjohtaja. [Konsultti Keränen](https://twitter.com/markuskeranen) on viimeksi pannut[informaatiodiettinsä kuntoon](http://tulevaisuudenkestava.com/2014/08/11/informaatiodieetti-kuntoon/) välttyäkseen henkiseltä ylipainolta. Jaettu ajatus poikii ideoita, leviää ja palaa takaisin jakajalleen entistä parempana. Mikä sinua on askarruttanut viime aikoina? 
Näin verkkoneutraliteettia perustellaan - Verkkoneutraliteetin sääntelyn kuulumisia Euroopasta
__Janne Holopainen on mediasääntelyn päällikkö Ylen lakiosastolla.__Tämä teksti on jatkoa helmikuiseen kirjoitukseeni ”[Netinkäyttäjän perusoikeuksia pohditaan Helsingissä, Brysselissä ja Washingtonissa](/aihe/artikkeli/2014/02/05/netinkayttajan-perusoikeuksia-pohditaan-helsingissa-brysselissa-ja)”. Esitän ensin katsauksen verkkoneutraliteetin eli internetin avoimuuden sääntelyssä Euroopassa helmikuun jälkeen tapahtuneeseen. Sen jälkeen jatkan helmikuisen kirjoitukseni pohdintaa verkkoneutraliteetin perusteluista.  Kirjoitussarja jatkuu katsauksilla Yhdysvaltain tuoreeseen verkkoneutraliteettikeskusteluun ja internetin videoliikenteen hinnoittelun vaihtoehtoihin.
Verkkoneutraliteetin sääntely Euroopassa, helmikuu–elokuu 2014
Suomalainen verkkoneutraliteettisäännös on edelleen eduskunnan käsiteltävänä [osana uutta tietoyhteiskuntakaari-lakiesitystä](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2013/20130221). Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan odotetaan antavan sisällöllisesti ratkaisevan mietintönsä syyskuussa. Eduskunta hyväksynee lakiehdotuksen 110 §:ssä olevan verkkoneutraliteettisäännöksen [hallituksen esittämässä muodossa](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2013/20130221#idp5591424). Uusi tietoyhteiskuntakaari tullee voimaan vuoden 2015 alussa. Huhtikuussa toimikautensa päättynyt edellinen europarlamentti teki täysistunnossaan 3.4.2014 useita muutoksia [komission ehdotukseen EU:n teleyhteismarkkina-asetukseksi](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+TA+P7-TA-2014-0281+0+DOC+XML+V0//FI). Parlamentin muokkaama 23 artiklan [verkkoneutraliteettisäännös](http://www.euractiv.com/sections/infosociety/meps-strengthen-net-neutrality-telecoms-overhaul-301352) rajoittaisi teleoperaattorien toimintavapautta ja ansaintamahdollisuuksia enemmän  kuin [EU-komission alkuperäinen ehdotus](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=COM:2013:0627:FIN:FI:PDF). (Parlamentin hyväksymä versio 23 artiklasta on tämän kirjoituksen lopussa). Parlamentin hyväksymä verkkoneutraliteettisäännös tulee todennäköisesti vielä muuttumaan sisällöltään parlamentin, jäsenvaltioiden ja komission välisen kompromissin muotoilussa. Tällä hetkellä vaikuttaa melko todennäköiseltä, että EU-verkkoneutraliteettisäännös voisi tulla hyväksytyksi Italian EU-puheenjohtajuuskaudella vuoden 2014 loppuun mennessä (ks. Italian pj-kauden ohjelma s. 59). Sen jälkeen säännös voisi tulla voimaan vuoden 2015 aikana. Tässä tapauksessa kansallisen tietoyhteiskuntakaaren pykälä ehtisi olla voimassa alle vuoden tammikuusta 2015 lähtien ennen kumoutumistaan Suomessakin sellaisenaan sitovan EU-säännöksen tieltä.
Verkkoneutraliteetin sääntelyn perusteluja 
Eduskuntakäsittelyssä verkkoneutraliteettisäännöksestä on toistaiseksi valmistunut perustuslaki-, sivistys- ja talousvaliokuntien lausunnot, jotka ovat pohjana vielä valmisteltavana olevalle liikenne- ja viestintävaliokunnan mietinnölle.Perustuslakivaliokunta toteaa väliotsikon ”Verkon neutraliteetti” alla ([PeVL 18/2014](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/thw/trip?${APPL}=utpvm&amp;${BASE}=utpvm&amp;${THWIDS}=0.24/1408224384_71581&amp;${TRIPPIFE}=PDF.pdf)):__”Perustuslakivaliokunta pitää … verkkoneutraliteettia nykyisessä sähköiseen viestintään pitkälti perustuvassa yhteiskunnassa perustuslain 12 §:ssä turvatun **sananvapauden mahdollisimman laajan toteutumisen kannalta tärkeänä periaatteena**. Internetin palveluihin ja sovelluksiin pääsyn turvaamisella voi olla välillistä merkitystä myös useiden muiden perusoikeuksien turvaamiselle. Liikenne- ja viestintävaliokunnan on siksi syytä varmistua siitä, että **pääsäännölle asetettavat rajoitukset ovat välttämättömiä, täsmällisesti rajattuja ja syrjimättömiä**.”__Valiokunnan kannanotto on hyvin samansuuntainen kuin (http://www.ohchr.org/en/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=11108&amp;LangID=E):__”… any restriction must be clearly provided by law, and proven to be necessary and the least intrusive means available for the purpose of protecting the rights of others” __Verkkoneutraliteettikeskustelussa verkon avoimuus on joskus haluttu nimetä uudeksi inhimilliseksi perusoikeudeksi, mikä ei ainakaan toistaiseksi ole oikeudellisesti perusteltavissa.Sivistysvaliokunta kirjoittaa verkkoneutraliteettista ([SiVL 5/2014](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/sivl_5_2014_p.shtml)) :__”Sivistysvaliokunta pitää välttämättömänä, että kaikki Suomessa tarjolla olevat internetliittymät ovat todella verkkoneutraaleja, eikä niistä lähtökohtaisesti rajata pois tai hidasteta mitään tiettyä sisältöä tai palvelua. Valiokunta ehdottaa liikenne- ja viestintävaliokunnalle, että se vielä tarkastelisi verkkoneutraliteettia määrittelevän ehdotuksen sanamuotoa sen varmistamiseksi, että **erityisesti mahdollisuus rajoittaa internetyhteyden käyttöä teleyrityksen ja tilaajan välisellä sopimuksella tulkitaan kaikilta osin rajoitetuksi poikkeukseksi pääsäännöstä.**____Valiokunta korostaa, että verkkoneutraliteettia koskevan 110 §:n 1 momentin 2 kohdan yksityiskohtaisissa perusteluissa mainitaan nimenomaisesti tekijänoikeuslainsäädännön perusteella annetavat viranomaisen tai tuomioistuimen päätökset. Valiokunta pitää tärkeänä, että selkeästi **laittomiin, tekijänoikeuksia loukkaaviin palveluihin vastaisuudessakin voidaan puuttua tuomioistuimen tekijänoikeuslain säännösten perusteella internetpalvelun tarjoajiin kohdistettavilla yksilöidyn palvelun keskeyttämismääräyksillä**.__Talousvaliokunta toteaa lyhyesti ([TaVL 15/2014](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/tavl_15_2014_p.shtml)) __”Palvelujen helppokäyttöisyyden kannalta verkkoneutraliteetti on avainasemassa. Verkkoneutraliteetin voidaan arvioida myös **edistävän kilpailua, kun kuluttajat voivat valita laitteet ja palvelut vapaasti ilman rajoituksia.**”__Mikään eturyhmä ei ole voimakkaasti pyrkinyt muuttamaan hallituksen esityksessä olevaa liikenne- ja viestintäministeriön muotoilemaa monimutkaista kompromissia. Verkkoneutraliteetin sääntely ei myöskään ole Suomessa kerännyt juurikaan tiedotusvälinejulkisuutta. Halutessaan tätä voi pitää merkkinä LVM:n laatiman kompromissin reilusta tasapuolisuudesta tai monimutkaisesta vaikeaselkoisuudesta. Edellä siteerattujen lausuntojen pohjalta voi liikenne- ja viestintävaliokunnan mietintöä ennakoiden luonnehtia, että verkkoneutraliteettisääntely ei näytä olevan Suomessa viestintäpoliittisesti erityisen vaikeaa. Suomen internetliittymämarkkinoilla ei ole havaittu samankaltaisia [teleoperaattorien toteuttamia tai suunnittelemia verkkoneutraliteetin rikkomuksia](http://www.tiki-toki.com/timeline/entry/108784/Net-neutrality-in-Europe/#vars!date=2011-04-24_18:34:00), jotka ovat herättäneet viestintäpoliittista keskustelua  monissa muissa EU-maissa. Yleisradio totesi eduskunnalle antamassaan [lausunnossa verkkoneutraliteetista](http://yle.fi/yleisradio/sites/yleisradio/files/attachments/ylen_lausunto_liv_he_221_2013_tietoyhteiskuntakaari.pdf) (s. 7) pitävänsä lakiesityksen 110 § verkkoneutraliteettisäännöstä__ "kohtuullisena kompromissina teleoperaattoreiden ansainmahdollisuuksien ja käytännöllis-teknisten tarpeiden sekä toisaalta internetin käyttäjien ja internetpalveluiden toimintavapauden välillä”__
EU-verkkoneutraliteettisäännöksen näkymiä
Lopulliselta sisällöltään vielä avoin eurooppalainen verkkoneutraliteettisäännös näyttää olevan muotoutumassa tiukemmaksi kuin suomalainen säännös. Tämä tarkoittaa suurempia teleoperaattorien toimintavapauden ja ansaintamahdollisuuksien rajoituksia, ja toisaalta vahvempia oikeuksia netinkäyttäjille. Eurooppalaiset teleoperaattorit [vastustavatkin](https://www.etno.eu/home/press-corner/etno-press-releases/2014/280)  [jyrkästi](http://www.gsma.com/newsroom/more-comprehensive-connected-continent-package/)  parlamentin versiota ja pyrkivät muuttamaan sitä vaikuttamalla jäsenvaltioiden hallituksiin, Suomessa liikenneministeriöön. Vastaavasti Euroopan yleisradioyhtiöiden keskusjärjestö EBU ja Yleisradio sen jäsenenä [tukevat parlamentin versiota](http://www3.ebu.ch/sites/ebu/contents/news/2014/04/ebu-welcomes-european-parliament.html).Verkkoneutraliteettisäännös on osa komission ehdotusta EU:n teleyhteismarkkina-asetukseksi, joka on kokonaisuudessaan kiivaan lobbauksen kohteena. Verkkoneutraliteetti ei  näytä nousseen ainakaan suomenkielisen julkisen keskustelun kohteeksi, vaan väittely on jäänyt edunvalvonta- ja päätöksentekokoneiston sisäiseksi. EU-säännöksen säännöksen lopullinen muotoilu voi muuttua vielä olennaisesti ensi syksyn aikana käytävissä kompromissineuvotteluissa. EU-säännös saattaa myös siirtää osan  toimivaltaa tarkkojen sääntöjen asettamiseen EU-maiden teleregulaattorien yhteistyöelimelle BERECille, jossa Suomea edustaa Viestintävirasto. Tässä tapauksessa tarkat käytännössä sovellettavat säännöt eivät vielä ilmenisi lopullisesta EU-asetuksesta, vaan vasta [myöhemmistä BERECin ohjeista](http://berec.europa.eu/eng/news_consultations/whats_new/2203-berec-publishes-its-views-on-the-european-parliament-first-reading-legislative-resolution-on-the-european-commissions-proposal-for-a-connected-continent-regulation).Netinkäyttäjien lisäksi tiukasta verkkoneutraliteettisääntelystä hyötyvät myös Yleisradion ja Netflixin kaltaiset sisällöntarjoajat, kun niiden neuvotteluvoima suhteessa teleoperaattoreihin lisääntyy teleoperaattorien toimintavapauden rajoitusten myötä. Käytännössä kenties eniten tiukasta verkkoneutraliteettisääntelystä hyötyvät uudet markkinoille pyrkivät nettipalveluyritykset, olipa niiden tuote luonteeltaan viihde-, viestintä- tai muu hyötypalvelu. Eurooppalainen ja suomalainen tekeillä olevat verkkoneutraliteettisäännökset ovat tämänhetkisessä muodossaan teleoperaattorien kannalta lievempiä kuin [Hollannissa vuonna 2012](http://euobserver.com/china/32538) säädetty [tiukka](http://policyreview.info/articles/news/proof-pudding-eating/232) [verkkoneutraliteettisäännös](http://blogs.lse.ac.uk/mediapolicyproject/2014/04/04/why-not-go-dutch-and-protect-net-neutrality-without-defining-specialised-services/).
Euroopan parlamentin hyväksymä versio EU:n teleyhteismarkkina-asetuksen verkkoneutraliteettisäännöksestä:
[__Euroopan parlamentin lainsäädäntöpäätöslauselma __](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+TA+P7-TA-2014-0281+0+DOC+XML+V0//FI)__3. huhtikuuta 2014 ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston asetukseksi eurooppalaisia sähköisen viestinnän sisämarkkinoita ja koko Euroopan yhteen liittämistä koskevista toimenpiteistä … ____**2 artikla – Määritelmät**____Lisäksi tässä asetuksessa tarkoitetaan…12 a) ’verkon neutraaliudella’ periaatetta, jonka mukaan kaikkea internet-liikennettä kohdellaan yhdenvertaisesti, syrjimättä, rajoituksitta ja häiriöittä riippumatta lähettäjästä, vastaanottajasta, tyypistä, sisällöstä, laitteesta, palvelusta tai sovelluksesta;…14) ’internet-liityntäpalvelulla’ yleisesti saatavilla olevaa sähköistä viestintäpalvelua, joka tarjoaa yhteyden internetiin verkon neutraaliuden periaatteen mukaisesti ja sitä kautta käytännöllisesti katsoen kaikkiin internetin päätepisteisiin riippumatta käytetystä verkkoteknologiasta tai päätelaitteista ;15) ’erikoistuneella palvelulla’ sähköistä viestintäpalvelua joka on optimoitu tiettyjä sisältöjä, sovelluksia tai palveluja taikka näiden yhdistelmiä varten, joka tarjotaan loogisesti selvästi erotettavalla kapasiteetilla ja riippuvaisena tiukasta käytönvalvonnasta, joka tarjoaa toimintoja, jotka edellyttävät kaikissa vaiheissa parempaa laatua, ja jota ei markkinoida tai jota ei voida käyttää internet-liityntäpalvelua korvaavana palveluna;…**23 artikla — Vapaus tarjota ja hyödyntää pääsyä avoimeen internetiin sekä kohtuullinen liikenteenhallinta**____ ____1. Loppukäyttäjillä on oikeus saada ja välittää tietoa ja sisältöjä sekä käyttää ja tarjota valitsemiaan sovelluksia ja palveluja ja käyttää valitsemiaan päätteitä riippumatta loppukäyttäjän tai palveluntarjoajan sijaintipaikasta tai palvelun, tiedon tai sisällön alkuperästä tai määränpäästä, internet-liityntäpalvelunsa kautta.____ ____2. Internet-liityntäpalveluiden tarjoajat, yleisen sähköisen viestinnän tarjoajat ja sisältöjen, sovellusten ja palvelujen tarjoajat voivat vapaasti tarjota erikoistuneita palveluja loppukäyttäjille. Näitä palveluja voidaan tarjota ainoastaan siinä tapauksessa, että verkkokapasiteetti riittää niiden tarjoamiseen internet-liityntäpalveluiden ohella ja että ne eivät heikennä internet-liityntäpalveluiden saatavuutta tai laatua. Loppukäyttäjille internet-liityntäpalveluja tarjoavat tarjoajat eivät saa tehdä eroa toiminnallisesti toisiaan vastaavien palvelujen ja sovellusten välillä.____ ____3.____ Tämä artikla ei rajoita unionin tai kansallista lainsäädäntöä, joka koskee välitettävien tietojen, sisältöjen, sovellusten tai palvelujen laillisuutta.____ ____4. Loppukäyttäjille on annettava täydelliset tiedot direktiivin 2002/22/EY 20 artiklan 2 kohdan, 21 artiklan 3 kohdan ja 21 a artiklan mukaisesti, mukaan lukien tiedot kaikista sovellettavista liikenteenhallintatoimenpiteistä, jotka saattavat vaikuttaa tämän artiklan 1 ja 2  kohdassa tarkoitettujen tiedon, sisällön, sovellusten ja palvelujen saatavuuteen ja jakeluun .____ ____5. Internet-liityntäpalvelujen tarjoajat ja loppukäyttäjät voivat sopia internet-liityntäpalvelujen datansiirtomäärien tai -nopeuksien rajoittamisesta. Internet-liityntäpalvelujen tarjoajat eivät saa rajoittaa 1  kohdassa säädettyjä vapauksia estämällä pääsyn tiettyihin sisältöihin, sovelluksiin tai palveluihin taikka niiden tiettyihin luokkiin, hidastamalla tai muuttamalla niitä, heikentämällä niiden laatua tai syrjimällä niitä, paitsi tapauksissa, joissa on välttämätöntä soveltaa liikenteenhallintatoimenpiteitä. Liikenteenhallintatoimenpiteiden on oltava läpinäkyviä, syrjimättömiä ja oikeasuhteisia ja niiden on oltava tarpeen, jotta voidaan____a) panna täytäntöön tuomioistuimen määräys;____b) säilyttää verkon, sen kautta tarjottavien palvelujen ja loppukäyttäjien päätelaitteiden eheys ja turvallisuus;____c) estää ei-toivottu viestintä loppukäyttäjille, jotka ovat antaneet ennalta suostumuksensa tällaisille rajoittaville toimenpiteille;____d) ehkäistä tai lieventää tilapäisen ja poikkeuksellisen verkon ruuhkautumisen vaikutukset sillä edellytyksellä, että toisiaan vastaavia liikenteen tyyppejä kohdellaan yhtäläisesti.____ ____Liikenteenhallintatoimenpiteitä on sovellettava vain välttämättömän ajan____ ____.____ ____Liikenteenhallintaan saa liittyä ainoastaan sellaista henkilötietojen käsittelyä, joka on välttämätöntä ja oikeasuhteista tämän kohdan tarkoitusten saavuttamiseksi ja siihen on sovellettava myös direktiiviä 2002/58/EY erityisesti viestinnän luottamuksellisuuden osalta, sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiivin 95/46/EY soveltamista.____ ____Internet-liityntäpalvelujen tarjoajien on otettava käyttöön asianmukaisia, selkeitä, avoimia ja tehokkaita menettelyjä, joilla on tarkoitus käsitellä tämän artiklan väitettyjä rikkomuksia koskevia valituksia. Tällaisilla menettelyillä ei saa rajoittaa loppukäyttäjien oikeutta ilmoittaa asiasta kansalliselle sääntelyviranomaiselle.__
Jenna Laukkanen loukkasi peukalonsa viestissä - päämatka vaarassa?
Jenna Laukkasella oli kovia kipuja viestin jälkeen peukalossaan. 
Jenna Laukkanen ui 4x100 metrin vapaauintiviestissä viimeisen osuuden ja iski kätensä maaliin sellaisessa asennossa, että peukalo vääntyi vaikeasti kämmenen kiinnityskohdastaan. 19-vuotiaalla uimarilla valuivat vuolaat kyyneleet kisan jälkeen ja hän piteli kipeää kättään kauan aikaa.  
Jenna Laukkasella on edessään huomenna tiistaina yksi päämatkoista, 100 metrin rintauinti. Käden ja peukalon täytyisi toimia tuolloin moitteettomasti.
\- Vähän huonosti vissiin tulin maaliin, niin nyt on vähän tuo vasen käsi kipeä. En tiedä sillä on vähän vaikea ottaa mitään otetta, mutta katotaan mitä lääkäri sanoo siitä huomenna. Peukalo vääntyi maaliin tullessa vähän ympäri.
Maajoukkueen joukkueenjohtajan, Jari Varjosen mukaan kättä alettiin välittömästi hoitaa kylmällä ja kompressiolla, painehoidolla. Hän ei uskalla sanoa vielä mitään varmaa vamman laadusta.
\- Todennäköisesti kyseessä on venähdys. Tarkempaa tietoa saadaan myöhemmin, mutta kisan ei pitäisi olla vaarassa. Ehkä hän joutuu uimaan kivun kanssa, mietti joukkueenjohtaja Varjonen.
Jenna Laukkasen vasen kämmen ja peukalo teipataan ensi yöksi ja käsi tutkitaan aamulla uudestaan. Uinnit alkavat Berliinissä paikallista aikaa jo 9.30.
Putin palkitsi suomalaisia kunniamerkein – palkituilta kiitosta Niinistölle
Venäjän presidentti Vladimir Putin on myöntänyt kolmelle suomalaiselle Ystävyyden kunniamerkin. Suurlähettiläs Aleksander Rumjantsev luovutti kunniamerkit Venäjän suurlähetystössä Helsingissä.
Suomen entinen Neuvostoliiton ja Venäjän suurlähettiläs Heikki Talvitie, entinen kansanedustaja Pauli Saapunki ja valtionarkistonhoitaja Jussi Nuorteva ovat saaneet Ystävyyden kunniamerkin. Kyseessä on korkein venäläinen kunniamerkki, joka voidaan myöntää ulkomaalaiselle. Merkki on tunnustus ystävyyden ja yhteistyön vahvistamisesta Venäjän kanssa.
Kuusamolainen Saapunki on entinen kansanedustaja ja nykyinen Venäjän kunniakonsuli Suomessa. Hän sanoo työskennelleensä 35 vuotta saadakseen aikaan asennemuutoksen Suomen ja Venäjän välillä.
– Olen edellisen sodan jälkeläinen, saksalaisen sotilaan poika. Ja kun minä sain sodalta elämän, päätin laittaa koko elämäni sen eteen, että entisistä vihollisista tehdään ystäviä.
Nato-jäsenyys epäilyttää ex-kansanedustajaa
Suomalaisille jaettiin kunniamerkkejä samaan aikaan, kun Venäjän ja lännen väliset suhteet ovat kiristyneet. Sekä Pauli Saapunki että Heikki Talvitie korostavat Suomen ja Venäjän hyvien suhteiden merkitystä. Pauli Saapunki sanoo, että Nato-jäsenyydestä puhutaan Suomessa liikaa.
– Kyllä minä koen, että jos Nato tulee Suomeen, niin 35 vuoden raja-alueyhteistyö meiltä häviää ja samalla suhteet Kremliin, hän sanoo.
Heikki Talvitie ja Pauli Saapunki arvioivat presidentti Sauli Niinistön viimeviikkoisen matkan Venäjälle olleen merkittävä.
– Ei ainoastaan EU-Venäjä-yhteyksissä ja Ukrainan kriisin takia. Mielestäni myös suomalais-venäläisten suhteiden takia. Se osoittaa, että me emme luovu eurooppalaisesta solidaarisuudesta, mutta me voimme tulkita sitä siten, että Suomen omissa asioissa me voimme olla yhteydessä Venäjään silloin, kun se on tarpeellista, Talvitie sanoo.
Eli teistä presidentti Niinistö teki aivan oikein?
– Miehen työn, oikea ajoitus ja oikea ambitio-taso, Talvitie tiivistää.
Suomalaislupaus kovasta koulutuksesta ja kritiikistä: ”Opin virheistäni”
Sauli Väisänen nousi sunnuntaina toista kertaa AIK:n aloitukseen, kun tukholmalaiset hävisivät Örebrolle 2-4. AIK:n puolustusta kritisoitiin, mutta Väisänen kertoi ottavansa virheistään opiksi.
Nuori suomalaispuolustaja Sauli Väisänen pelasi sunnuntaina Tukholman AIK:n aloituskokoonpanossa topparina, kun joukkue hävisi tärkeä ottelun Örebrolle 2-4. 20-vuotias Väisänen korvasi aloituksessa vakionimi Per Karlssonin
Vastustaja Örebro siirtyi vain 21 minuutin jälkeen pelissä jo 3-0 johtoon, joten AIK:n puolustus sai ansaitusti pyyhkeitä pelin jälkeen.
\- Alkuminuutit olivat mustia. Minun ja koko joukkueen olisi pitänyt pelata paremmin. Olen pettynyt, mutta opin virheistäni, Väisänen kuvaili Aftonbladetin mukaan pelin jälkeen.
Väisäsen rinnalla keskuspuolustuksessa pelasi vakiokasvo Alexander Milosevic.
\- Emme ole pelanneet yhdessä, mutta mielestäni se oli ihan ok. Heillä ei ollut maalien ohella enempää paikkoja, kunnes nostimme peliämme, Milosevic sanoi.
Mellakoiden piinaaman Fergusonin ulkonaliikkumiskielto poistetaan
Missourin osavaltion kuvernööri kertoo, ettei ulkonaliikkumiskieltoa käytetä tulevana yönä.
Missourin osavaltion kuvernööri Jay Nixon on ilmoittanut, että mellakoiden piinaaman Fergusonin pikkukaupungin ulkonaliikkumiskielto poistetaan. Ulkonaliikkumiskielto on ollut voimassa kahtena edellisenä yönä.
– Emme käytä ulkonaliikkumiskieltoa tänä yönä, Nixon sanoi lausunnossaan.
Mellakat alkoivat Fergusonissa viikko sitten poliisin ammuttua tummaihoisen 18-vuotiaan Michael Brownin epäselvissä oloissa.
Nixon kutsui aiemmin maanantaina kansalliskaartin hillitsemään levottomuuksia.
Presidentti Barack Obama puhuu Fergusonin tilanteesta myöhään maanantai-iltana Suomen aikaa.
Celtic-hyökkääjä sai pelikieltoa filmaamisesta
Filmaamista on pidetty jalkapallomaailmassa pahana vitsauksena, mutta pelikieltoja kalastelusta on jaettu todella harvoin.
Suomen A-maajoukkueen hyökkääjän Teemu Pukin seurakaveri
Derk Boerrigter on saanut Skotlannin jalkapalloliitolta kahden ottelun
pelikiellon filmaamisesta. 
Hollantillainen laitayökkääjä kaatui Celticin kauden ensimmäisessä
liigapelissä St. Johnstonia vastaan rangaistusalueella kalastaen joukkueelleen
rangaistuspotkun. 
Ottelun erotuomari John Beaton ajoi kotijoukkueen puolustajan
Dave Mackay kentältä suoralla punaisella kortilla, koska Mackay oli tuomarin
mielestä vienyt Celticiltä ilmeisen maalintekopaikan.
Skotlannin jalkapalloliitto otti tilanteen käsittelyyn
ottelun jälkeen, koska St. Johnstone valitti tuomiosta. Hidastuskuvien perusteella Boerrigter kaatuu omia aikojaan, eikä Mackay tehnyt tilanteessa rikettä. Mackayn ulosajo
kumotaan todennäköisesti torstaina pidettävässä käsittelyssä.
Celticin Nir Biton laukoi glasgow’laiset tuomitusta
rangaistuspotkusta 2-0-johtoon. Ottelu päättyi lopulta Celticin 3-0-voittoon.
Teemu Pukki seurasi ottelun vaihtopenkiltä.
Filmaamista on pyritty kitkemään pois jalkapallokentiltä, mutta sukeltamisesta annetut pelikiellot ovat toistaiseksi olleet hyvin harvinaisia Euroopan suurimmissa liigoissa. Skotlannin Valioliigassa Rangersin Sone Aluko sai vuonna 2011 Boerrigterin tapaan kahden ottelun pelikiellon filmaamisesta.
**[Katso video tilanteesta (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=wgvIqPikqpk#t=04m54s)**
The Nationalin Matt: Dokumenttielokuva on lisännyt fanimääräämme − video
YleX tapasi The National -yhtyeen solisti Matt Berningerin Flow Festivalissa. Haastattelussa artisti kertoo veljensä tekemästä Mistaken for Strangers -dokumentista ja sen vaikutuksesta yhtyeeseen.
YleX:n **Venla Kokkosen** haastattelussa **The Nationalin Matt Berninger**.
**Lue kaikki Flow Festival -jutut täältä**
EM-viestissä draamaa: Voittajajoukkue Tanska hylättiin – Suomi nousi pykälän
Naisten viestissä nähtiin EM-kisoissa draamaa, kun maaliin ykkösenä tullut Tanska hylättiin. 
Suomen naisten viestijoukkue jäi 4x100 metrin vapaauinnin EM-finaalissa viimeiseksi. Suomen loppusijoitus oli lopulta kuudes, kun voittajajoukkue Tanska hylättiin.
Tanskan joukkue tuli ykkösen maaliin, mutta kisan jälkeen joukkue hylättiin vaihtovirheen vuoksi. Tanskan uimari oli hypännyt altaaseen 0,07 sekuntia ennen kuin edellinen viestinviejä oli koskettanut kaakeliin. ¨
Tanskan diskauksen myötä mestaruudeen vei Ruotsi ajalla 3.35,82. Ruotsille 0,44 sekuntia jäänyt Hollanti otti hopeaa ja Italia pronssia.
Suomen joukkue Hanna-Maria Seppälä, Noora Laukkanen, Mimosa Jallow ja Jenna Laukkanen ui ajan 3.47,02, joka jäi nelisen sekuntia SE-ajasta ja riitti finaalissa kuudenteen sijaan.
\- Jännitti tosi paljon muiden tyttöjen kanssa. Oli kauden paras, mutta aika ei todellakaan tyydyttänyt. Toivottavasti huomenna kulkee paremmin, avausosuuden aikaan 55,44 uinut Seppälä sanoi viitaten tiistaina uitavaan päämatkaansa, 100 metrin vapaauintiin. 
Miesten viestin vei Ranska uudella kisaennätyksellä 3.11,64 ennen Venäjää ja Italiaa.
Fantasiakirjailija George R.R. Martin vierailee Ahvenanmaalla kesällä 2015
Game of Thrones -kirjailija vierailee pohjoismaalaisessa scifi- ja fantasiatapahtuma Archipelaconissa, joka järjestetään kesäkuussa 2015 Maarianhaminan kulttuurikeskus Alandicassa.
Amerikkalainen fantasiakirjailija George R.R. Martin vierailee Suomessa ensi kesänä. Martin on yksi kesäkuussa 2015 Maarianhaminan Alandica-keskuksessa järjestettävän pohjoismaisen scifi- ja fantasiatapahtuma [Archipelaconin](http://www.archipelacon.org/) kunniavieraista.
– Archipelacon on yhteispohjoismainen tapahtuma. Järjestäjät tulevat pääosin Suomesta ja Ruotsista, joten Ahvenanmaa on tapahtumapaikaksi sopivasti puolivälissä. Toivomme, että suomalainen saaristo yhdessä kovatasoisten kirjailijakunniavieraiden kanssa houkuttelee paikalle vierailijoita myös muualta Euroopasta, kertovat tapahtuman pääjärjestäjät Sari Polvinen Suomesta ja Johan Anglemark Ruotsista tapahtuman tiedotteessa.
Fantasiakirjallisuuden lukijoiden keskuudessa jo 90-luvulta asti tunnettu ja arvostettu Martin nousi valtavirran julkisuuteen amerikkalaisen televisiokanava HBO:n hittisarja Game of Thronesin myötä. Kuvitteellisen Westerosin maan valtataisteluja seuraava televisiosarja perustuu Martinin Tulen ja jään laulu -kirjoihin. Suomessa sarjaa esittää Yle ja Martinin kirjoja julkaisee Kirjava.
Martinin lisäksi tapahtuman päävieraita ovat Finlandia-palkittu Johanna Sinisalo ja ruotsalainen novellikirjailija Karin Tidbeck.
Gazan tulitauko päättymässä – neuvotteluissa ei lähellä ratkaisua
Viisi päivää kestänyt tulitauko päättyy puolilta öin Suomen aikaa. Israelin ja palestiinalaisten edustajat neuvottelevat pidempiaikaisesta sopimuksesta Kairossa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu uhkaa armeijan iskevän rajusti takaisin, jos raketti-iskut jatkuvat Gazasta tulitauon päätyttyä. Viisi päivää kestänyt tulitauko päättyy puolilta öin Suomen aikaa.
Israelin ja palestiinalaisten edustajat ovat paraikaa Kairossa neuvottelemassa pidempiaikaisesta tulitauosta. Neuvotteluissa ei olla kuitenkaan päästy lähelle ratkaisua. Palestiinalaisten edustaja kertoi eilen Egyptin viralliselle uutistoimistolle Menalle, että keskusteluissa on palattu lähtöpisteeseen.
Israel aloitti heinäkuussa hyökkäyksen Gazaan. Yhteenotoissa on kuollut yli 2 000 palestiinalaista, joista suurin osa on siviilejä. Samassa ajassa israelilaisia on kuollut yhteensä 67, joista suurin osa on sotilaita.
Pokkisen ennätysaika ei riittänyt EM-finaaliin
Tuomas Pokkinen ei selviytynyt 50 metrin perhosuinnissa finaaliin. 
Uinnin EM-kisoissa ainoana suomalaisena avauspäivänä välieriin
päässyt Tuomas Pokkinen karsiutui finaalista 50 metrin perhosuinnissa, vaikka
uikin jälleen oman ennätyksensä Pokkinen ui välierässä ajan 24,02, jolla hän
paransi 0,02 sekuntia aamulla uimaansa edellistä ennätystä.  
\- Kyllähän tulos tyydyttää. Parempaan suuntaan
mentiin aamusta, ajasta lähti kaksi sadasosaa. Maalintulo oli huonompi kuin
aamulla, joten muita asioita tuli ilmeisesti tehtyä paremmin, Pokkinen sanoi
Ylen haastattelussa. 
Ennätysajalla Pokkinen jäi kuitenkin eränsä viimeiseksi ja 
lopputuloksissa 16. sijalle. Viimeinen finaalipaikkaan riittänyt aika oli
23,60, josta Pokkinen jäi siis 42 sadasosan päähän. 
\- Pääsi uimaan sellaisten äijien kanssa, jota on
nuorempana ihaillut. Nyt ne sitten veteli siinä vieressä, tällä kertaa vielä vähän
kovempaa, mutta tulevaisuuden tavoite on, että mä menen kovempaa. 
Video: MM-kotikisat tuovat jännitystä Mäkäräisen kauteen
Kaisa Mäkäräisellä ja muilla suomalaisilla ampumahiihtäjillä on edessään poikkeuksellinen kausi, sillä päätapahtuma eli MM-kisat järjestetään Kontiolahdella. Yle Urheilu vieraili Mäkäräisen harjoituksissa MM-maisemissa.
Kaisa Mäkäräinen on valmistautunut tulevaan kauteen tutuissa maisemissa, Kontiolahdella. 31-vuotiaan urheilijan kesäharjoittelu on pysynyt aika lailla samanlaisena kuin aiemmin, kovavauhtiset hiihtoharjoitukset on tosin jätetty viime vuoteen verrattuna syksymmälle. Kesäharjoittelun aloittamisen kanssa oli hieman vaikeuksia.
\- Olin vähän kipeänä keväällä, kun olisi pitänyt aloittaa harjoituskautta. Se söi vähän motivaatiota; että taas taistellaan terveyden ja treenaamisen yhdistämisen kanssa, Mäkäräinen kertoi.
\- Mutta kun aloin tervehtymään, niin aloin päästä jo kuntoon ja treenit alkoivat maistua paremmilta.
Tuleva kausi on poikkeava suomalaisille, kilpaillaanhan MM-kisat kotimaassa. Vuoden 2011 maailmanmestari tähtää jälleen menestykseen koko kauden ajan, viime kevät huipentui maailmancupin voittoon.
\- Edelleen koko kausi on tärkeä. Haluan taistella maailmancupin kokonaiskilsasta, olla siellä kärkijoukoissa, toivottavasti, Mäkäräinen sanoi.
\- Se on varmaan jännintä, että ne talven arvokisat ovat täällä kotiareenalla. Tulee treenattua aika paljon. Kumpaan suuntaan se kääntyy - eduksi vai haitaksi vai ei kummaksikaan, se jää nähtäväksi maaliskuussa. Mutta se on hauskaa välillä lukea tuolta penkalta, että ai niin! Tänä vuonna MM-kisat ovat täällä!
Suomalaisspintterille kunnianosoitus kanssakilpailijoilta – valittiin luottamustehtävään
Hanna-Maari Latvala valittiin Euroopan yleisurheiluliiton urheilijakomission jäseneksi.
Zürichin EM-kilpailujen yhteydessä pidetty Euroopan
yleisurheiluliiton EA:n urheilijakomission kokous valitsi vaaleilla Hanna-Maari
Latvalan
yhdeksi jäseneksi urheilijakomissioon alkavalle toimikaudelle.
Komissio koostuu kahdeksasta jäsenestä, joista kuusi
valitaan vaalien kautta. Loput kaksi jäsentä nimeää Euroopan yleisurheiluliiton
puheenjohtaja Hansjörg Wirz.
Latvalan lisäksi urheilijakomissioon valittiin Bulgarian
Ivet Lalova, Norjan Isabelle Pedersen, Ruotsin Christian Olsson, Italian Nicola
Vizzioni ja Kreikan Periklis Iakovakis. Jukka Keskisalo sai äänestyksessä 388
ääntä.
Katso kuinka YleX:n Alma osallistuu jäävesi-haasteeseen
YleX:n Alma liittyi tunnettujen julkkisten joukkoon osallistumalla jäätävään Ice bucket challengeen.
_YleX Jatkojen_ **Alma** liittyi suurten julkkisten joukkoon osallistumalla **Ice bucket challenge** -haasteeseen, jolla haetaan huomiota ja rahoitusta ALS-taudin tutkimiseen.
Julkkikset ovat innostuneet tempauksesta laajamittaisesti: haasteeseen on vuorokausi aikaa vastata. Jos haastettu jänistää, hän on velvollinen lahjoittamaan 100 dollaria hyväntekeväisyyteen.
**Renaz** sai kunnian kaataa sangollisen jäävettä Alman niskaan. Katso videolta, miten Alma suoriutui tästä jäätävästä tempusta.
Lue myös: [Sangollinen jäävettä niskaan – Julkkikset tempaisevat sairauden huomioimisen puolesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/sangollinen-jaavetta-niskaan-julkkikset-tempaisevat-sairauden-huomioimisen)
Presidentti Niinistö keskusteli Ukrainan kriisistä Barroson ja Van Rompuyn kanssa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapasi viime viikolla Venäjän ja Ukrainan presidentit. Tapaamisten jälkeen presidentti Niinistö sanoi soittavansa muutaman puhelun EU-maihin ja EU:n ulkopuolelle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on keskustellut Ukrainan kriisistä puhelimitse Euroopan komission puheenjohtajan José Manuel Barroson, Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman Van Rompuyn ja Kazakstanin presidentin Nursultan Nazarbajevin kanssa.
Puhelut käytiin Suomen aloitteesta, kerrotaan Tasavallan presidentin kanslian tiedotteessa.
Niinistö tapasi viime viikon perjantaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja lauantaina Ukrainan presidentin Petro Porošenkon. Tapaamisten jälkeen presidentti Niinistö sanoi soittavansa muutaman puhelun EU-maihin ja EU:n ulkopuolelle. Tasavallan presidentin kansliasta ei tuolloin kommentoitu, kenelle puhelut soitettiin.
Maanantaisessa tiedotteessa ei kerrottu tarkemmin puhelujen sisällöstä.
Calvin Harris Ylelle: EDM-piireissä autetaan muita – Rockissa ja popissa on toisin
Loppuunmyydyllä Weekend Festivalilla esiintynyt Calvin Harris kertoo Ylen haastattelussa, että EDM-piireissä autetaan toisia tekijöitä enemmän kuin pop- ja rock-piireissä.
DJ-tuottaja **Calvin Harris** esiintyi Suomessa kolmatta kertaa, kun hänet nähtiin tähdittämässä loppuunmyytyä Weekend Festivalia Helsingissä viime viikonloppuna.
Paljon hittejä tehnyt DJ kertoo Ylen haastattelussa, että EDM-genressä jaetaan avoimemmin ideoita muiden tekijöiden kesken.
– Keskinäistä kilpailua on tiettyyn pisteeseen asti, mutta genren tekijät ovat tulleet samoista lähtökohdista. He ovat tuijottaneet tietokoneen ruutua 15-16-vuotiaana ja käyttäneet paljon aikaansa ohjelmien parissa, Harris sanoo.
DJ-tähti sanoo, että EDM-tuottajat ja DJ:t muodostavat yhteisön, jossa on totuttu auttamaan toisia.
– Sanoisin, että enemmän kuin pop- ja rockpiireissä on tapana. Me vaihdamme esimerkiksi rumpu- ja syntikkasampleja keskenämme.
Calvin Harris sanoo nauttivansa muiden auttamisesta.
– Pari isoa tuottajaa voi tulla puheilleni ja kysyä vinkkiä, miten joku biisi saadaan radioon. On hienoa auttaa heitä sovitusten kanssa. He saattavat vastineeksi auttaa minua esimerkiksi jonkun rumpusoundin kanssa.
Kumpi on Calvin Harrisille mieluisampaa: hittien teko vai festareiden DJ-keikat? Katso haastattelu.
Lue myös [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/calvin_harris_suosiostaan_viime_vuodet_ovat_singonneet_minut_eri_stratosfaariin/7415562) juttu aiheesta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Koko suvun tarina yhdessä korussa – kullan tuunaaminen jatkaa perintökalleuksien elämää 
Kolmannen polven kultasepälle Thomas Narsakalle mieluisin työ on vihkisormusten tekeminen: onnellisen ja rakastuneen parin ilmeiden näkeminen. Vielä parempaa on se, kun asiakas palaa ja uudistaa rakasta koruaan elämänmuutosten myötä. Korun tarinaa voi jatkaa loputtomiin.
– Kerran yksi mies halusi teetättää korun saunalautastaan, muistelee kultaseppä Thomas Narsakka Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevan liikkeensä pajassa.
Saunalautan omistaja oli kerännyt kaikki kultakorunsa, joista Narsakan liikkeessä tehtiin valokuvan perusteella kelluvan rakennuksen näköiskoru.
– Lautta upposi seuraavana päivänä, mutta onneksi koru jäi elämään, jatkaa Thomas kertomusta.
Muistojen vaaliminen on asiakkaille tärkeää, kun he modistavat vanhoja korujaan.
Thomas Narsakka avaa pienen Minigrip-pussin ja kaataa asiakkaan piironginlaatikoissa lojuneet korut pöydälle. Korujen joukossa on yksi, jota ei sulattamaan lähdetä.
– Tämä on asiakkaan isän kihlasormus vuodelta 1954. Se halutaan säilyttää leimoineen päivineen ja liittää nämä muut korut siihen. Yhdistelmästä syntyy taas oma korunsa ja kuitenkin tämä isän sormuksen tarina säilyy.
Piirongin penkominen kannattaa
Narsakka avaa pöydälle uuden pussin. Sen sisällöstä asiakas saa teetettyä kaksi timanttisormusta vain muutamien kymppien välirahalla. Kyse ei kuitenkaan ole mistään valtavasta koruröykkiöstä, vaan pienen pussin pohjallisesta.
– Tämä ei ole mitään hirveän kallista touhua, se väärinkäsitys pitää oikaista. Puhutaan enemminkin muutamista satasista kuin hirveän isoista summista.
Jo muutamalla grammalla pääsee alkuun ja kultaa voi aina lisätä liikkeessä.
– Melkein kaikilla on piirongin laatikoissa paripuolia korviksia ja poikkinaisia ketjuja.
Jos Narsakalta kysytään, kannattaa kulta viedä mieluummin korusepän tuunattavaksi kuin myydä romukauppiaille.
– Yhteen koruun voi nivoa vaikka koko suvun tarinan.
Jäljitä oman korusi tarina
Narsakan kultasepänliikkeeseen on tuotu jopa 150 vuotta vanhoja sormuksia.
– Leimoista voi nähdä, koska se on tehty ja kuka sen on tehnyt. Monille on ollut tosi kiva kokemus, kun sitä alkuperää on vähän selvitelty.
Myös yksityishenkilö voi jäljittää omien korujensa alkuperää nimileimarekisteristä.
– Netissä on sellainen Tukesin ylläpitämä sivusto kuin [nimileima.tukes.fi.](http://nimileima.tukes.fi/)
Thomas Narsakka on kultaseppä kolmannessa polvessa. Uravalinta ei silti ole ollut itsestään selvyys alusta asti, vaan tarkoitus oli suunnata muille aloille. Kaduttaako miestä?
– Ei. Tässä työssä saa niin isoja palkintoja, Thomas Narsakka vastaa napakasti.
Kuka torjuu HJK:n maalilla huipputärkeässä europelissä?
HJK:n tuoreen hankinnan Toni Doblasin pelilupa-asiat eivät vielä ole kunnossa. Helsinkiläisillä on myös loukkaantumishuolia keskikentän keskustassa.
Helsingin Jalkapalloklubin tämän kauden europelit jatkuvat
torstaina Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen avausosalla
itävaltalaista Rapid Wieniä vastaan Töölön Jalkapallostadionilla. Panoksena otteluparissa on pääsy
Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
HJK:n joukkueessa on tapahtunut muutoksia viimeisten
viikkojen aikana, kun entiset Klubi-pelurit Joel Perovuo ja Erfan Zeneli
liittyivät sinivalkoraitapaitojen vahvuuteen. Suurin muutos on kuitenkin
tapahtunut maalilla, kun ykkösvahti Michael Törnes loukkaantui harjoitusottelussa FC
Barcelonaa vastaan.
Helsinkiläiset hankkivat nopeasti 34-vuotiaan
espanjalaismaalivahti Toni Doblasin, joka pelasi viime kaudella Italian Serie A:n Napolin maalilla
kahdessa liigaottelussa. Hänen pelilupa-asiansa eivät kuitenkaan 
ole vielä kunnossa, ja viikonlopun liigapelissä HJK:n maalia vartioi vasta 19-vuotias Carljohan Eriksson. 
\- Doblas on kokenut maalivahti. Se on tässä tapauksessa hyvin
oleellinen asia. Hän on vähän totutellut uuteen pelialustaan, mutta
ensimmäisten harjoitusten hän perusteella vaikuttaa ihan varmalta torjujalta. Hänen
pelilupaansa vielä odotetaan. Toivottavasti hänet nähdään pian maalin suulla, HJK-luotsi Mika Lehkosuo kertoi.
\- Persoonana hän on hyvin ulospäin suuntautunut. Napolin
maalivahtivalmentajalta tuli myös sellaista viestiä, että hän on erittäin
ammattimainen ja hoitaa itseään aina hyvin. Ei hän tännekään harjoituskauden
jälkeen tullut yhtään lihavana.
HJK:lla on ottelun alla loukkaantumishuolia myös
keskikentän keskustassa, sillä sekä Teemu Tainion että Rasmus Schüllerin
pelaaminen on epävarmaa.
\- Toivottavasti Tainio saadaan pian kuntoon, mutta hän on iso
kysymysmerkki torstaille. Schüller sen sijaan on potenut vähän flunssaa. Hän
oli sivussa myös viikonloppuna IFK Mariehamnia vastaan, eikä hän harjoitellut
maanantaina. Onneksi torstaihin on vielä muutama päivä, joten katsotaan, miten
hän toipuu.
Kotona kaksi loistavaa puoliskoa
Mestarien liigan karsinnassa HJK:n tie nousi pystyyn
kyproslaista APOELia vastaan. Lehkosuon mukaan
Rapid ei ole merkittävästi heikompi joukkue kuin APOEL, mutta HJK:lla on täydet mahdollisuudet
jatkopaikkaan.
\- Rapid on kova joukkue. Siellä on Itävallan A-maajoukkueen
sekä nuorten maajoukkueen pelaajia. He ovat taloudellisesta näkökulmasta
samanlainen joukkue kuin APOEL, eli siinä he ovat meitä monta askelta edellä. 
\- Vastustaja ei kuitenkaan ole mikään mahdoton. Lähdemme ihan
luottavaisina peliin. APOELia vastaan saimme yhden loistavan puoliskon ja nyt
pitää lähteä siitä, että saamme kotiottelussa kaksi loistavaa puoliskoa.
Lehkosuon mielestä Rapidin peliajatus on hyvin samanlainen kuin
APOELilla, mutta pelaajatyypit ovat kuitenkin erilaisia. Lehkosuo pitää
joukkuetta jopa urheilullisempana kuin APOELin ryhmää, mutta samanlaista
yksilötaitoa itävaltalaisilla ei ole.
\- Rapid on aika juoksu- ja hyökkäysvoimainen sekä
aggressiivinen joukkue. Heillä on hyvin nousevat laitapuolustajat. Tämän
lisäksi heillä on usein Itävallan peleissä pallonhallinta itsellään, jopa aika
selvästikin. Edellisessä pelissä pallonhallinta oli heille 73-prosenttisesti,
mutta he hävisivät 0-1. Se kertoo myöskin ehkä jotain.
Rapidin alkukausi Itävallan liigassa on mennyt pahasti alakanttiin, sillä viidestä ottelusta joukkueella on kasassa vain yksi voitto.
Yllättäjä kauhoi EM-kultaa 
Velimir Stjepanovic hurja aloitus kesti loppuun asti 400 metrin vapaauinnissa. 
Uinnin pitkän radan EM-kisat käynnistyivät
yllätyksellisesti, kun Velimir Stjepanovic kauhoi 400 metrin vapaauinnin
mestariksi. Toiseksi viimeisenä finaaliin selviytynyt 20-vuotias Stjepanovic
aloitti hurjaa vauhtia ja piti muut takana loppuun asti. Stjepanovicin
voittoaika 3.45,66 on samalla miehen oma ennätys, joka parani miltei kolme
sekuntia. 
Toiseksi ui Andrea Mitchell D’Arrigo, joka otti lopussa
Stejpanovicia kiinni, mutta jäi lopulta voittajasta 1,25 sekuntia. Pronssia vei
britti Jay Lelliott, jonka ero kärkeen oli 1,84 sekuntia. 
Suomen Matias Koski ui aamun alkuerissä ajan 3.50,84, jolla
hän oli 12:s ja jäi finaalin ulkopuolelle. Eetu Piiroinen oli 42. ajalla
3.58,07. 
Katinka Hosszu voitti 400 metrin sekauinnin uudella EM-kisojen kisaennätyksellä 4.31,03. Unkarilainen Hosszu karkasi muilta jo perhososuudella ja lopun pienoisesta hyytymisestä huolimatta oli omaa luokkaansa. Mireia Belmonte Garcia oli toinen 2,1 sekuntia jääneenä ja Aimee Willmott kolmas 3,66 sekuntia perässä. 
Suomalaisista Tanja Kymäläinen (22:s) ja Hilla Kortetjärvi (25:s) karsiutuivat aamun alkuerissä.
**Pitkän radan EM-uinnit, Berliini **
M 400 m VU
1.Velimir Stjepanovic      SRB 3.45,66   
2.Andrea Mitchell D'Arrigo ITA 3.46,91   
3.Jay Lelliott             GBR 3.47,50
N 400 m SKU
1.Katinka Hosszu           HUN 4.31,03   
2.Mireia Belmonte Garcia   ESP 4.33,13   
3.Aimee Willmott           GBR 4.34,69
Sangollinen jäävettä niskaan – Julkkikset tempaisevat sairauden huomioimisen puolesta
Julkkikset ovat innostuneet netissä kiertävästä haasteesta, jossa niskaan kaadetaan sangollinen jäävettä. Haasteen tarkoituksena on lisätä tietoisuutta ALS-taudista.
Julkkikset ympäri maailmaa ovat innostuneet Yhdysvalloista lähteneestä haasteesta, jossa kaadetaan sangollinen jäävettä niskaan. Haasteen tarkoituksena on lisätä tietoisuutta lihaksia rappeuttavasta **ALS-taudista**, joka tunnetaan myös **Lou Gehrigin tautina**.
Tempaukseen osallistuva voi haastaa kolme muuta henkilöä jäätävän temppuun. Haasteeseen pitää vastata vuorokauden sisällä. Jos haastettu jänistää, hän on velvollinen lahjoittamaan 100 dollaria hyväntekeväisyyteen.
Jäävesi-haaste lähti leviämään netissä kesän aikana, mutta nyt julkkikset ovat innostuneet tempauksesta toden teolla.
**Facebookin** perustaja **Mark Zuckerberg** on yksi haasteeseen osallistuneista. Zuckerbergin haastoi New Jerseyn kuvernööri **Chris Christie**. Zuckerberg itse haastoi muun muassa maailman rikkaimman miehen, **Bill Gatesin**, joka tarttui haasteeseen insinöörimäisellä tarkkuudella.
[Post by Mark Zuckerberg](https://www.facebook.com/photo.php?v=10101586925575221)
[Post by Bill Gates](https://www.facebook.com/photo.php?v=10152332454511961)
Jalkapalloilija **Cristiano Ronaldo** on yksi haasteen saaneista urheilutähdistä. Samalla Ronaldo sai oivan tekosyyn esitellä maailman treenatuimmaksi rankattua vartaloaan. Ronaldo haastoi muun muassa pop-tähti **Jennifer Lopezin**, joka luonnollisesti vastasi futaajalle omalla jäävesi-videolla.
[Post by Jennifer Lopez](https://www.facebook.com/photo.php?v=10152600395830768)
Laulaja **Taylor Swift** kimppahaastoi näyttelijä **Jaime Kingin** kanssa muun muassa **Selena Gomezin**, joka puolestaan haastoi esimerkiksi näyttelijä **James Francon**.
[Post by Taylor Swift](https://www.facebook.com/photo.php?v=10152367974920369)
[Post by Selena Gomez](https://www.facebook.com/photo.php?v=10152347351510975)
Myös talk show-isäntä **Conan O'Brien** otti osaa haasteeseen, omalaatuisella tavallaan.
[Wikipediaan päivitetään listaa haasteeseen osallistuneista julkkiksista.](http://en.wikipedia.org/wiki/Ice_Bucket_Challenge)
**Lue myös: [Katso kuinka YleX:n Alma osallistuu jäävesi-haasteeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/katso-kuinka-ylexn-alma-osallistuu-jaavesi-haasteeseen)**
**Lähteet:** Youtube, Facebook, Wikipedia
Chelsea-laituri lainalle Italian pääsarjaan
Marko Marin pelaa alkavan kauden lainasopimuksella Fiorentinassa.
Chelsea ilmoitti maanantaina lainanneensa saksalaislaituri
Marko Marinin Italian Serie A:n Fiorentinaan. Marin viettää Italiassa koko
kauden 2014-15.
25-vuotias Marin pelasi myös viime kauden lainalla Espanjan
pääsarjan Sevillassa.
Celtic jatkaa Mestarien liiga –karsintoja – puolalaisten vetoomus hylättiin
Celtic jatkaa Mestarien liigan karsintaa, kun urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin hylkäsi Legia Varsovan vetoomuksen.
Skotlantilainen Celtic pääsi ikään kuin takaportin kautta
Mestarien liigan karsintojen ratkaisevalle pudotuspelikierrokselle. Asia
varmistui maanantaina, kun urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin hylkäsi
puolalaisen Legia Varsovan vetoomuksen.
Legia Varsova voitti kolmannella karsintakierroksella
Celticin yhteismaalein 6-1. Puolalaisten 2-0 voittoon päättyneen toisen
osaottelun tulos muutettiin kuitenkin Celticin 3-0 voitoksi Legian peluutettua
edustuskelvotonta pelaajaa.
Näin ollen Celtic voitti 4-4 yhteismaalein päättyneen
otteluparin vierasmaalisäännön turvin.
Veikkausliiga fanivideoista – Kannustamme niiden tekemiseen
Valioliiga haluaa kitkeä fanien maalivideot pois netistä. Kotimaisessa Veikkausliigassa asenne fanivideoita kohtaan on päinvastainen.
Englannin jalkapallon pääsarja [Valioliiga jahtaa fanien maalivideoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217902)Valioliiga varautuu alkaneeseen kauteen boteilla, jotka etsivät luvattomasti nettiin ladattua materiaalia muun muassa videopalvelu **Vinestä**, **Twitteristä** gif-sivustoilta.
Suomen **Veikkausliigassa** tilanne on kuitenkin aivan toisenlainen: Veikkausliigan videomateriaali on täysin vapaasti käytettävissä tällä hetkellä. Otteluista voi työstää oman fanivideon, johon voi lisätä halutessaan grafiikkaakin.
Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** kertoo YleX:lle, että Suomen jalkapallon pääsarja on tyytyväinen, jos fanit innostuvat tekemään omia videoitaan.
\- Veikkausliiga kokee fanivideot hyödyllisiksi. Mitä enemmän materiaalia liikkuu maailmalla, sen parempi. Futisfanien omista videoista on suomalaiselle jalkapallolle markkinoinnillista hyötyä. Tilanne Valioliigassa on tietysti täysin erilainen, jossa liigan täytyy suojella kaupallisia intressejään, Marjamaa sanoo.
Marjamaan mukaan Veikkausliiga jopa kannustaa omien koosteiden tekemiseen.
\- Me pyrimme tukemaan kaikin keinoin omaa materiaalia tuottavia faneja. Mitä viraalimpi sen parempi. Pyrimme ohjaamaan katsojia fanivideoiden tekoon, Marjamaa sanoo.
Veikkausliigan viimeinen kierros pelataan lokakuun loppupuolella.
Lue myös: [Valioliiga jahtaa fanien maalivideoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217902)
**Lähteet:** Veikkausliiga, BBC Newsbeat
Omituinen skandaali arvoturnauksen karsinnoissa – yhdellä pelaajalla kaksi henkilöllisyyttä
Afrikan mestaruusturnauksen karsintojen lohkovaiheeseen tiensä selvittänyt Ruanda suljettiin pois kilpailusta, sillä se oli peluuttanut kahdella eri henkilöllisyydellä esiintynyttä pelaajaa.
Ruandan joukkue voitti vuoden 2015 Afrikan
mestaruusturnauksen karsintojen toisella kierroksena Kongon tasavallan
rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Paikka karsintojen ratkaisevassa
lohkovaiheessa hylättiin kuitenkin Afrikan jalkapalloliiton toimesta ja Ruanda
suljettiin turnauksesta.
Syy tuloksen mitätöinnille oli Kongon tekemän protestin
perusteella havaittu sääntöjen rikkominen. Ruanda peluutti karsinnoissa
pelaajaa, joka käyttää kahta eri henkilöllisyyttä.
27-vuotias hyökkääjä Daddy Birori pelasi Ruandan paidassa
Kongoa vastaan. Karsintojen ensimmäisellä kierroksella Birori takoi jopa
hattutempun Libyan verkkoon.
Protestin aikaansaamat tutkimukset osoittivat kuitenkin,
että kongolaisjoukkue AS Vital Clubia edustava Birori pelaa Kongossa nimellä
Agiti Etekiama. Lisäksi hän on ilmoittanut syntymäajakseen eri vuoden ja
päivän.
Afrikan jalkapalloliiton päätöksellä Kongon tasavalta ottaa
Ruandan paikan syyskuussa alkavassa karsintojen lohkovaiheessa. Ruanda
suljettiin Afrikan mestaruusturnauksesta. Birorin pelikiellon pituus päätetään
syyskuussa.
Yhdysvallat teki lisää ilmaiskuja ISIS-järjestön asemiin Irakissa
Kurdiviranomaiset kertovat, että peshmerga-joukot ovat vallanneet Mosulin padon islamistitaistelijoilta.
Yhdysvaltain armeija on tehnyt 15 ilmaiskua Mosulin padon lähistöllä, jossa kurdien peshmerga-joukot taistelevat islamistijärjestö ISIS:in taistelijoita vastaan. Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo ilmaiskujen tuhonneen yhdeksän islamistien tukikohtaa ja kahdeksan ajoneuvoa.
Kurdiviranomaiset ovat aiemmin kertoneet peshmerga-joukot vallaneen Mosulin padon islamistien asemiehiltä. Padon eteläpuolella kerrotaan käytävän vielä taisteluita.
Yhdysvallat on suorittanut yhteensä 68 ilmaiskua Irakissa elokuun 8. päivän jälkeen. Näistä iskuista 35 on tehty lähelle Mosulin patoa.
Suitsia sinilevälle? - tutkijat kiinnostuneita uudesta aseesta
Tutkijat pitävät vetyperoksidin käyttöä sinilevän hävittämisessä mielenkiintoisena mahdollisuutena. Vetyperoksidin uskotaan tehoavan sinilevään muun eliöstön kärsimättä. Monille tutkijoille ajatus on  ennenkuulumaton, mutta koetuloksia odotetaan kiihkeästi.
Köyliössä Räpin koetilalla valtavat valkoiset tankit täyttyvät järvivedestä peltojen koekastelua varten. Selvityksen alla on, olisiko vetyperoksidista ase sinilevää vastaan.
– Maataloudessa tarvitaan kasteluvettä ja yleensä käytettävissä oleva vesi on järvien ja jokien pintavettä. Monissa vesissä on kuitenkin sinilevää, toteaa dosentti Jussi Meriluoto Åbo Akademista.
Euroopassa tehtyjen tutkimusten mukaan sinilevät ovat huomattavasti herkempiä vetyperoksidille kuin mikään muu eliöryhmä. Näin ollen sinilevien tuhoaminen vaikuttaa olevan vaaratonta ympäristölle.
– Vetyperoksidi hajoaa vedeksi ja hapeksi muutamassa tunnissa, eikä siitä jää mitään pysyvää haittaa veteen. Tulokset näyttävät lupaavilta myös meidän kokeissa, Meriluoto sanoo.
Tuloksia odotetaan kiihkeästi
Tähän mennessä nopeasti vaikuttavia keinoja sinilevien torjuntaan ei juuri ole ollut käytettävissä. Tutkijat eri puolilla Suomea odottavatkin tuoreita tuloksia varovaisen innostuneesti. Esimerkiksi Varsinais-Suomen ely-keskuksen ylitarkastaja Asko Sydänojan mukaan uudet keinot taistelussa sinilevää vastaan ovat tervetulleita.
– Minulle henkilökohtaisesti tämä on aivan uusi keino, mutta kylmiltään ajateltuna se tuntuu mielenkiintoiselta erityisesti sen takia, että haittavaikutukset tuntuvat jäävän aika pieniksi, Sydänoja pohtii.
Pyhäjärvi-instituutin, Åbo Akademin ja serbialaisen Novi Sadin yliopiston yhteisen tutkimusprojektin toivotaan tuovan ratkaisun tulevaisuuden kasteluongelmiin.
– Erityisesti Lounais-Suomessa, jossa viljellään paljon erikoiskasveja, on tärkeää että kasteluveden laatu pystytään turvaamaan, sanoo Pyhäjärvi-instituutin toiminnanjohtaja Teija Kirkkala.
HIFK:n kokoonpano hakee uomiaan – "Elokuu on jännää aikaa"
IFK:n tuore päävalmentaja Antti Törmänen odottaa innolla vanhan seuransa Sportin kohtaamista. Oman joukkueensa kanssa hän on yhä opetteluvaiheessa.
Paluu Suomeen ja suomalaisen liigajoukkueen peräsimeen on varmasti tunteikas Antti Törmäselle. Vaikka sympaattinen Törmänen välttääkin paluusta kysyttäessä tunteikkaita lausuntoja, jokin väreilee kuitenkin vastauksissa.
Liigakauteen Helsingin IFK:ta luotsaava Törmänen odottaa erityisesti kahden joukkueen kohtaamista: Kärppien ja Sportin.
\- Totta kai on mielenkiintoista nähdä kuinka hyvä Kärpät oikeastaan on. Tiedän, että heillä on aivan loistava materiaali ja loistava valmennus ja vielä menestystä takana, sanoo Törmänen.
Törmänen valmensi Sveitsissä SC Berniä ensin apuvalmentajana, sitten päävalmentajana luotsaten joukkueen Sveitsin mestaruuteen viime vuonna. Viime kaudella tulleet potkut yllättivät kaikki. Ennen Sveitsiä Törmänen valmensi Vaasan Sportia ja vei kerran joukkueen Mestiksen mestariksi. Liigaan noussut Sport saakin erikoissijan vastustajien joukossa.
\- Hauskaa on myös mennä Vaasaan entisen tutun kotiyleisön eteen, että minkälainen meininki ja draivi siellä saadaan päälle. Parin viikon päästä mennään sinne treenipeliin. Katsotaan minkälainen hornankattila siellä nyt on, Törmänen nauraa. 
Kai verkkojen pitää olla koko ajan tietyllä tapaa vesillä, jos jotain mielenkiintoista tulee. Mutta emme sen enempää aktiivisesti ole uusia hommaamassa.
Koko tähänastisen valmentajauran yhtenä haaveena Törmäsellä on ollut valmentaa kotimaisessa liigassa.
\- Kyllä sitä ajatteli silloin, kun aloittelin. Minulla meni liigavalmentajaksi tulo ehkä vähän epätavallista polkua, mutta täällä ollaan, sanoo Törmänen ja viittaa Sveitsin vuosiin.
Törmäsellä on myös pelaajana melkoiset meriitit. Palkintokaapista löytyy maajoukkueuralta olympiapronssi Naganosta, MM-kulta Tukholmasta ja kaksi MM-hopeaa. SM-kultamitaleita miehellä on neljä, kaikki Jokereiden paidassa.
Kilpailu pelipaikoista käy kuumana
HIFK pelasi viikonloppuna Kuopiossa harjoitusturnauksessa, josta saldona oli tappio KalPalle ja voitto SaiPasta voittolaukauskilpailun jälkeen.
Helsinkiläisten otteista näkyi selvästi, että joukkue on viime kaudesta uusiutunut, eivät uusien pelaajien täyttämän ketjukoostumukset vielä toimineet kunnolla. Tosin HIFK:lla oli ennen Kuopion turnausta alla vain yksi harjoituspeli.
Torstaina alkaa jääkiekon Mestarien liiga CHL ja vastus kovenee tähänastisista harjoitusvastustajista. Törmänen ei kuitenkaan ole huolissaan. 
Kolme vuotta olen ollut täältä pois. En tunne vielä joukkueita, en tunne pelaajia hyvin. En edes omia pelaajia vielä riittävän hyvin.
\- Yritämme tietysti olla valmiina mahdollisimman hyvin. Pari pelaajaa ei ole vielä edes tullut maisemiin. Tomas Zaborsky ja Cory Elkins saataneen alkavalla viikolla jo mukaan.
Kuopion turnauksessa HIFK:n ketjut elivät melkoisesti. Törmänen myönsikin suoraan, että koostumuksia etsitään vielä. Myös kilpailu pelipaikoista käy kuumana.
\- Elokuu on aina jännää aikaa. Pelaajat haluaa näyttää, heillä on iso into ja halu. Sitten jyvät alkavat erottua akanoista kun mennään hommissa eteenpäin.
HIFK ”seuraa” pelaajamarkkinoita
Vieläkö HIFK etsii vahvistuksia joukkueeseen? Törmänen ei myönnä eikä kiellä kuinka tiheät ”verkot ovat vesillä”.
\- Kai niiden pitää olla koko ajan tietyllä tapaa vesillä, jos jotain mielenkiintoista tulee. Mutta emme sen enempää aktiivisesti ole uusia hommaamassa. Pelataan näitä pelejä ja odotetaan, minkälaisia meidän ukot oikeasti ovat, kun pääsevät pelaamaan kotimaisia liigapelejä.
\- Meillä on monta nuorta pelaajaa, jotka vetävät ensimmäistä kertaa liigajoukkueita vastaan, mikä on heille iso kokemus. Miten he niistä suoriutuvat, se antaa meille tietoa jatkoa ajatellen.
Joukkueessa on uuden päävalmentajan mukaan hyvä meininki.
\- Vielä totutellaan täällä olemiseen ja näihin meidän pelaajiin. Alkaa tuntea paremmin heitäkin, ja näkee minkälaisia pelaajia he ovat.
\- Kolme vuotta olen ollut täältä pois. En tunne vielä joukkueita, en tunne pelaajia hyvin. En edes omia pelaajia vielä riittävän hyvin. Jännää tulee joka tapauksessa.
**Kari Salmela, Kuopio**
Hanna-Maari Latvala kehui Suomen joukkueen henkeä: ”Se näkyy radalla”
Hanna-Maari Latvala juoksi Zürichin EM-kisoissa ennätyksensä 100 metrillä ja 200 metrillä.
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala urakoi Zürichin EM-kisoissa
monen startin verran. Sprintteri saapui takaisin Suomeen maanantaina samalla
lennolla kuin esimerkiksi miesten keihäänheiton mitalistit.
\- Ihan mahtavat kisat takana, Latvala iloitsi Yle
Urheilulle.
100 metrillä Latvala selviytyi välieriin ja juoksi oman
ennätyksensä alkuerissä. 200 metrillä suomalainen juoksi välierissä oman
ennätyksensä ja oli finaalissa seitsemäs. Lisäksi Latvala juoksi alkueräjuoksun
naisten 4x100 metrin viestijoukkueessa.
Sunnuntaina Latvala oli vielä oman kisarupeamansa päätyttyä
seuraamassa suomalaisten osalta jännittäviä loppukilpailuita stadionilla.
Latvala kehui erityisesti koko Suomen kisaryhmän joukkuehenkeä.
\- Se on aina hyvä lähtökohta, että tiimin hotellilla ja
porukassa on hyvä olla. Kyllä se vaikuttaa yleisilmapiiriin ja näkyy varmasti
radalla.
Latvala ei ollut arvokisoissa aivan ensimmäistä kertaa,
sillä hän edusti Suomea jo 2012 EM-kisoissa ja 2013 MM-kisoissa. Pikajuoksijan
mukaan kokeneemmat urheilijat jakavat mielellään neuvoja debytanteille.
\- Kyllä siellä ruokailujen yhteydessä tulee pöydässä höpöteltyä
ja keskusteltua paljonkin. Nuoremmat yleensä kyselevät ja vanhemmat
vastailevat. Miksei toisinkin päin, jos niikseen on.
SYKEn tutkija: Merimetso voisi olla riistalaji 
Merimetson kanta kestäisi metsästyksen, sanoo Suomen ympäristökeskuksen tutkija. A-studion haastattelussa vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos toteaa, että merimetsojen kanta on tänä kesänä ylittänyt ensimmäisen kerran 20 000 lintuparin rajan.
– Kyllä se kannan määrän perusteella voisi olla riistalaji. Pesimäkauden päätyttyä  on melkein 100 000 merimetsoa merialueilla. Se kestäisi varsin hyvin metsästyksen. Olisi myös järkevää, että lintu käytettäisiin hyväksi eikä laitettaisi kompostiin tai suoraan jätteisiin, Markku Mikkola-Roos sanoo.
Merimetsot nousivat keskusteluun, kun puolustusministeri Carl Haglundin (r.) kerrottiin viettäneen vapaapäivää metsästämällä merimetsoja Ahvenanmaalla. Merimetsojen metsästys on sallittua poikkeusluvalla Ruotsissa, Tanskassa ja Ahvenanmaalla.
Suomessa merimetson metsästys vaatisi lakimuutoksia EU-tasolla. Tällä hetkellä merimetso ei ole lintudirektiivin riiistalajeja määrittävässä liitteessä. Tällöin kansallinen lainsäädäntö voisi mahdollistaa metsästyksen. Suomessa poikkeuslupia metsästykseen on kuitenkin jatkuvasti haettu.
– Jos kalastajat voivat näyttää vakavan vahingon, niin silloin Ely-keskus voi myöntää poikkeusluvan. Niitä on myös myönnetty Suomen merialueilla, Mikkola-Roos kertoo.
Mikkola-Roosin mukaan poikkeuslupa vaatii näyttöä vakavista vahingoista esimerkiksi kalastukselle tai kalanviljelylle. Sen sijaan poikkeuslupaa metsästykseen ei tällä hetkellä saa, sillä tämänhetkinen lainsäädäntö ei anna lupaa kannan rajoittamiseen.
Häirintää linnunpelättimillä ja cd-levyillä
Esimerkiksi kalastukselle aiheutuvassa vahingontorjunnassa keinoina ovat karkottaminen ja häirintä. Merimetsoja saa Ely-keskuksen luvalla koittaa häiritä ennen pesintää, jotta ne eivät muodostaisi yhdyskuntaa tärkeälle kalastusalueelle. Häirinnässä on käytetty esimerkiksi välkehtiviä cd-levyjä ja perinteisiä linnunpelättimiä. Lupia karkottamiseen ovat saaneet lähinnä kalastajat tai heidän läheisensä.
Merimetsojen karkottaminen on aiheuttanut myös valituksia eri oikeusasteille, tutkija Mikkola-Roos kertoo.
– Lupia on haettu kymmeniä ja Varsinais-Suomessa niitä on myönnettykin koko ajan Airisto-Velkua-alueelle. Luvista on myös valitettu paljon ja niitä on käsitelty eri oikeusasteissa, muun muassa hallinto-oikeudessa ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Luvat ovat myös kaatuneet siellä. Tällä hetkellä Ely-keskukset noudattavat  tietysti hallinto-oikeuden päätöksiä ja lupia ei ole kamalasti myönnetty.
Markku Mikkola-Roos pitää myös kaupunkien rannoille levittäytyneen valkoposkihanhen kantaa riittävänä metsästykseen. Syken tutkijan mukaan valkoposkihanhia on Suomessa 3 500 paria.  Suomessa on muita samankokoisia hanhikantoja, joita metsästetään koko ajan. Lintujen kaupunkiyhdyskunnat olisivat kuitenkin metsästyksen kannalta hankalia.
– Haittaa aiheuttavat kannat ovat kaupunkien keskustoissa Helsingissä ja Turussa, ja siellä jo pelkästään järjestyssäännöt ja ihmisten turvallisuuskysymykset estävät metsästyksen, Mikkola-Roos sanoo.
Merimetso kuuluu Suomeen
Merimetsojen levinneisyys ja niiden aiheuttamat ongelmat merialueilla ovat herättäneet runsaasti keskustelua. Vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos on kuitenkin sitä mieltä, että laji kuuluu Suomeen ja Eurooppaan alkuperäisenä lajina.
Mikkola-Roosin mukaan merimetsolla oli menneinä vuosikymmeninä sama kohtalo kuin merikotkalla ja muuttohaukalla, jotka kärsivät paljon ympäristömyrkyistä ja vainosta. Kanta lähti nousuun vasta lintudirektiivin myötä 1970-luvulla Hollannista.
– Vaikka asiasta on keskusteltu paljon ja merimetso on koitettu osoittaa vieraslajiksi, niin tutkimukset osoittavat, että se on jo keskiajalla ollut Euroopassa alkuperäisenä pesimälajina ja kuuluu näin lintulajistoon kuten muutkin alkuperäiset lintulajit, Mikkola-Roos sanoo.
_**Mikä on merimetson asema Suomen luonnossa? Asiasta lisää illan A-studiossa. Keskustelemassa RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund  ja kansanedustaja Anni Sinnemäki (vihr). TV1 klo 21.**_
Kolumni: Ulkopuolisena Tubeconissa
YleX:n verkkotoimittaja Samppa Rautio kävi Tubecon-tapahtumassa ja hämmästyi.
Kukaan ystäväni ei tubeta saati vloggaa. Kaksi kirjoittaa blogia. Itse päivitän Facebookia, Instagramia ja Twitteriä silloin tällöin. YouTubessa minulla on näköjään pari kouluaikanani tekemää radiojuttua. Käytän YouTubea lähinnä musiikkivideoiden ja stand up -komiikka -klippien katseluun.
Työvuorolista näytti, että minä olen se toimittaja, joka menee vloggaajien ja tubettajien supermiitti Tubeconiin tekemään uutisia YleX:n verkkosivulle. Valmistautuessani tapahtumaan olin ymmälläni: miksi käyttäjällä **[Eeddspeaks](https://www.youtube.com/user/eeddspeaks)** on YouTubessa lähes 145 000 seuraajaa? Kuka hän on?
On tapahtumapäivä. Saavun Hartwall Areenalle hieman ennen tapahtuman alkamista. Onneksi lehdistölle on oma ovi. Hartwall Areenan edessä kököttää parin-kolmen tuhannen tubettajan ja tube-fanin jono. Osa on kuulemma saapunut paikalle jo tunteja aiemmin. Valtaosa jonottajista tuskin pääsisi baariin. Tuumailen, että he ovat tulleet katsomaan Tubeconissa esiintyvää **Robinia**.
Heti pääovien auettua huomaan olevani väärässä. Tube-fanit täyttävät Areenan käytävän laitoja myöten. Meet &amp; Greet -pisteillä fanit pääsevät vaihtamaan muutaman sanan suosikkitubettajiensa kanssa. Faneille he ovat idoleita, minulle taviksia. Tuolla menee **Mariieveronica**, joku huutaa. Tyttöjoukko juoksee idolinsa perään, jolloin pystyn etenemään käytävällä kohti lehdistöhuonetta. Matkalla huomaan, että selfie on uusi nimmari. Kätevämpäähän se on, ajattelen.
YleX:llä on Tubeconissa oma piste. Sen suosituin vieras on Robin. Mutta. Kun vieraina käyvät **[Soikkuu](https://www.youtube.com/user/Soikkuu)** (110000 tilaajaa YouTubessa), **[Mmiisas](https://www.youtube.com/user/mmiisas)** (96 000 tilaajaa) ja Mariieveronica (60 000 tilaajaa), käytävä on lähes yhtä täynnä. He ovat suuria tähtiä. Siksi, koska he tekevät videoita omasta elämästään ja lataavat ne YouTubeen. Tunnen olevani kymmenen vuotta liian vanha. Kunnes ohi kävelee myöhemmin illalla vuoden miesvloggaaja-tittelillä palkittava kolmikymppinen **Himzvlogz**. Hän on minua neljä vuotta vanhempi. Ei tämä ole pelkästään teinien juttu.
Tubeconin kenties odotetuin osa on Tube Awards -palkintogaala. Gaalassa esitellään aina kussakin kategoriassa ehdolla olevat YouTube-käyttäjät. Ainakin **Mentaalisavukkeen** (117 000 tilaajaa), **Herbailuan** (50 000 tilaajaa) ja Eeddspeaksin esittelyvideoiden aikana yleisö huutaa yhtä lujaa kuin hetki sitten Robinin uudelle musiikkivideolle. Eturivin tytöt osaavat Mentaalisavukkeen esittelyssä näytettävät klipit ulkoa. Aivan samalla tavalla kuin he osaavat Robinin kappaleet.
Mitä nuorille tubettajille ja tube-faneille käy, kun hekin pääsevät _kypsään_ 26 vuoden ikään? Loppuuko into jossain vaiheessa? Vai kuuluuko kysymys näin: miksi ihmeessä into loppuisi?
Tubetuskulttuuri kasvaa, ja nykyteknologialla videoiden tekeminen on helppoa. Viime vuonna YouTubessa julkaistiin yli miljoona suomalaisvideota. Se on hirveän suuri määrä. Tubettaminen on sosiaalinen harrastus, joka voi johtaa jopa ammattiin. Näin on käynyt jo esimerkiksi Yhdysvalloissa [Historiallisen levydiilin tehnyt Smoukahontas: Tällaista musiikkia luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216225)solmineelle **Smoukahontasille**. **[Justimuksella](https://www.youtube.com/user/Justimusfilms)** on ollut oma tv-ohjelma. **Duudsonit** ovat [perustamassa Töttöröö Networkia](http://www.kauppalehti.fi/omayritys/duudsonit%2Bperustavat%2Bkotimaisen%2Byoutube-videoverkoston/201408694439), joka antaa suomalaisille YouTube-tähdille mentorointia sekä hankkii heille rahoitusta videoidensa tekemiseen.
Ymmärrän nyt, että tubettaminen on vakavasti otettava juttu. Vika on ollut minussa. Taidan olla kaveripiiristäni ensimmäinen, joka alkaa vloggaamaan. Jännittää.
Ivan Puopolo aloittaa Prisma Studion juontajana
Haastateltavana Prisma Studiossa syksyllä aloittava juontaja **Ivan Puopolo**.
__Miksi siirryit kulttuuriohjelmasta tiedeohjelmaan?__
- Haastattelin kerran Stradaan **Esko Valtaojaa**. Ilmaiseksi antoi tietenkin ekan haastattelun, kiero kun on. Siitä se lähti. Aloin lukea tiedekirjoja; suhteellisuusteoriaa, **Heisenbergiä**, kvanttimekaniikkaa, kaikkea, hengasin Heurekas...
__Myönnät siis olevasi koukussa?__
 - Myönnän.
__Milloin tajusit sen?__ 
- Viimeinen silaus oli, kun liityin [”I fucking love science”](https://www.facebook.com/IFeakingLoveScience?fref=ts) -ryhmään netissä. Ymmärsin silloin että paluuta ei ole.
__Mitä aiot tehdä?__
- En pääse enää irti. Ainoa mitä voin tehdä, on koukuttaa myös muut. Siten minustakin tulee normaali. Syyskuussa se alkaa Prisma Studiossa. Olen varoittanut!
**Syksyn ensimmäinen Prisma Studio tiistaina 2. syyskuuta klo 20.00, [TV1](http://yle.fi/aihe/yle-tv1/)**
Big Benin kellotaulujen pesu-urakka alkoi – video
Yhden Lontoon kuuluisimman maamerkin, parlamentin kellotornin, kellotaulujen puhdistus kestää useita päiviä.
Lontoon parlamentin kellotornin kellotaulujen pesu-urakka aloitettiin maanantaina aamupäivällä. Neljältä työntekijältä neljän kellotaulun puhdistaminen vie ainakin neljä päivää.
Kellojen viisarit on pysäytetty kello kahdentoista kohdalle, jotta työntekijät voivat vaivatta pestä koko kellotaulun. Vaikka viisarit on pysäytetty, tornin sisällä sijaitseva kello lyö edelleen tasatunnein.
– Monet ihmiset ajattelevat, että kellon ääni itsessään on voimakas, mutta itse asiassa kellonlyöntien synnyttämä paineaalto on paljon pahempi, kellotaulujen pesusta vastaavan yhtiön edustaja Paul Harrison kertoi BBC:lle.
Samaan aikaan kun kellotauluja pestään, kelloseppä tarkistaa kellon koneiston kunnon tornin sisäpuolella. Kellotaulut pestään yleensä muutaman vuoden välein.
Kellotaulun halkaisija on lähes viisi metriä ja jokainen kellotaulu koostuu 312 erillisestä lasiruudusta, jotka Harrisonin mukaan ovat huomattavan ohuita.
Vaikka koko kellotornista käytetään yleensä nimitystä Big Ben, torni itse asiassa on nimeltään Elizabeth Tower. Se nimettiin uudelleen vuonna 2012 kuningatar Elisabetin 60-vuotisen hallitsijakauden kunniaksi. Aiemmin se tunnettiin vain Kellotornina. Big Ben on sen sijaan vain kellotornin suurimman kellon nimi.
Vuonna 1858 valmistunut kellotorni on 96 metriä korkea ja sen kellotaulut ovat juuri alle 55 metrin korkeudessa.
Lena Reshetko jatkaa Catzissa
Reshetko on naisten koripallon hallitsevan Suomen mestarin keskeisimpiä pelaajia. Edustusjoukkueella on nyt koossa kahdeksan pelaaja.
Koripallon hallitseva Suomen mestari Catz on saanut iloisia uutisia, kun junioritasolta asti seurassa pelannut Lena Reshetko päätti jatkaa koripallouraansa Lappeenrannassa.
Viime kaudella Catz-ikoni teki keskimäärin 15,8 pistettä, 7,4 levypalloa ja 1,5 syöttöä ottelua kohden.
Lena Reshetko on ollut joukkueen tärkein pelaaja vuosia, kertoo joukkueen valmentaja Mika Haakana seuran tiedotteessa.
Tähän mennessä Catz on ensi kaudeksi tehnyt pelaajasopimukset Lotta Hämäläisen, Marianne Kalinin, Veera Pirttisen, Alexandria Andersonin, Chandrea Jonesin, Noora Järvikankaan sekä Dayeesha Hollinsin kanssa.
Lapua ja kirkkohallitus kinaavat kapitulin vuokra-ajasta
Lapuan kaupunki ja kirkkohallitus vääntävät kättä tuomiokapitulin vuokrasopimuksesta. Kirkkohallitus vuokraisi kaupungilta tilat tuomiokapitulille viideksi vuodeksi. Kaupunki haluaa tehdä 20 vuoden sopimuksen. Kaupungin on määrä lunastaa ja peruskorjata kapitulin kosteusvaurioiset tilat miljoonalla eurolla.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli on muuttanut Lapualta väliaikaistiloihin Seinäjoelle. Lapua aikoo lunastaa ja peruskorjata kapitulin kosteusvaurioiset tilat reilulla miljoonalla eurolla. Tuomiokapitulin on määrä muuttaa vuoden kuluttua takaisin Lapualle kaupungin vuokralaiseksi.
Remontin aloitus on kuitenkin viivästynyt, sillä kaupungilla ja kirkkohallituksella on eri käsitys pitkäaikaisesta vuokrasopimuksesta.
– Olemme keskustelleet pari kertaa vuokrasopimuksen sisällöstä sopimusluonnoksen pohjalta. Keskeiseksi kysymykseksi on noussut tämä vuokrasopimuksen vuokra-aika, Lapuan kaupunginjohtaja Arto Lepistö selvittää.
Lapua vuokraisi tilat pitkällä, 15 - 20 vuoden vuokrasopimuksella. Kirkkohallitus ajaa takaa viiden vuoden sopimusta.
– Emme me viiden vuoden sopimukseen laita nimeämme. Kyllä poliitikot ovat olleet yhteisessä rintamassa, että viisi vuotta ei ole pitkäaikainen vuokrasopimus, Arto Lepistö jatkaa. Lapuan kaupunginhallitus käy maanantai-illalla läpi sopimusehtoja.
Tuomiokapituli sivustaseuraaja
Tuomikapitulin henkilökunta seuraa tilannetta ikään kuin paitsiosta. Päätökset ovat kirkkohallituksen käsissä.
– Tietysti meillä jonkinlainen neuvotteluyhteys kirkkohallitukseen on, mutta kyllä tässä tosiasiassa kirkkohallitus ja kaupunki käyvät näitä neuvotteluja, toteaa hiippakuntadekaani Juha Muilu tuomiokapitulista.
Evakossa Seinäjoella
Lapualla ihmetellään myös sitä, miksi tuomiokapituli lähti evakkoon kerrostaloon Seinäjoelle, vaikka kirkolle tarjottiin väistötiloja jopa kaupungintalolta.
– Ne tarjoukset tulivat siinä vaiheessa, kun me henkilöstön kanssa olimme jo käyneet katsomassa nämä tilat, ja oli sovittu ja tutkittu, että täältä löytyy terveet tilat. Toisekseen, me tarvitsemme sellaiset tilat, joissa pystymme luottamuksellisesti toimimaan omalla joukolla, Juha Muilu perustelee Seinäjoen valintaa.
Juha Muilun mukaan tuomiokapituli etsi ensisijaisesti väliaikaistiloja Lapualta, mutta tarjolla olleissa vaihtoehtotiloissa oli ollut sisäilmaongelmia, ja niitä kapituli juuri lähti pakoon. Lapuan tuomiokapitulin kosteusvahingot tulivat ilmi rakennuksen kuntokartoituksessa pari vuotta sitten. Piispan virka-asunto laitettiin saman tien asumiskieltoon.
Pitääkö kapitulin sijoituspäätös?
Kun tuli tieto kapitulin kosteusvaurioista, alkoi myös keskustelu koko tuomiokapitulin muuttamisesta Seinäjoelle. Keväällä 2013 kirkkohallitus rauhoitti tilanteen ja päätti, että kapituli pysyy Lapualla. Samaan aikaan kirkko pyrkii eroon merkittävästä osasta kiinteistöjään.
Lapuan kaupunki lupautui etsimään kirkolle uudet toimitilat. Myöhemmin päädyttiin kapitulin kosteusvarioisten tilojen peruskorjaukseen. Tilojen lunastukseen ja peruskorjaukseen hupenee kaupungilta yli miljoona euroa.
Entä enteilevätkö vuokrasopimusvaikeudet ja Seinäjoelle evakkoon lähtö sitä, että kirkkohallituksen päätös kapitulin sijoituspaikasta voi vielä muuttua?
– Vaikea kuvitella, että se päätös sinänsä nyt tässä yhteydessä muuttuu. Nyt vain täytyy toivoa, että sieltä Lapualta saisimme mahdollisimman pian ne saneeratut tilat omaan käyttöömme, hiippakuntadekaani Juha Muilu tuomiokapitulista vastaa.
Kaupungilta ei heru tyylipisteitä
Kaupunginjohtaja Arto Lepistö ei myönnä olevansa pettynyt vastaan tulleisiin vaikeuksiin, mutta yhteistyö kirkon kanssa ei saa kaupungin mieheltä tyylipisteitä.
– Ei sitä nyt pettymykseksi voi sanoa, mutta se avoimuus ja läpinäkyvyys olisivat saaneet olla parempia tuolta kirkon puolelta, Arto Lepistö muotoilee.
Yle Pohjanmaa ei tavoittanut maanantaina kirkkohallituksen edustajia kommentoimaan sopimuserimielisyyksiä.
Islanti nosti valmiustilaa tulivuoren aktivoitumisen takia
Islannin ilmatieteellinen laitos pitää tulivuoren purkautumista entistä todennäköisempänä.
Islannin ilmatieteellinen laitos on nostanut Bardarbunga (Bárðarbunga) -tulivuoren purkauksen todennäköisyyden neljännelle tasolle viisitasoisella asteikolla. Vatnajökull-jäätikön alla sijaitseva Bardarbunga on ollut hyvin aktiivinen viimeisten vuorokausien aikana. Alueella on mitattu satoja pieniä maanjäristyksiä.
Viime päivien järistykset ovat suurimpia sitten vuoden 1996. Islannin ilmatieteellinen laitos kertoo, että alueelta on saatu vahvoja viitteitä jatkuvasta magman eli kivisulan liikkeestä.
Vielä ei kuitenkaan ole saatu merkkejä itse purkauksesta.
Tulivuoren purkautumisen vaara-alue on pääosin asuttamatonta aluetta. Alueelle johtavat tiet on kuitenkin suljettu.
Vuonna 2010 lähes koko Euroopan lentoliikenne keskeytyi kuudeksi päiväksi, kun Eyjafjallajökull-jäätikön alla tapahtunut tulivuorenpurkaus nostatti suuren tuhkapilven.
_Uutista korjattu 18.8.2014 kello 22.55: Vahvoja viitteitä on saatu jatkuvasta kivisulan liikkeestä, ei laavavirroista. _
Kokoonpanon vakoilu toi sakot Valioliigassa 
Crystal Palace on tuomittu sakkoihin Valioliigassa viime keväänä tapahtuneesta vakoiluepisodista. 
Crystal
Palace sai sakot jalkapallon Englannin Valioliigalta, kun joukkueen katsottiin
saaneen vakoilleen tietoa viime keväänä vastustaja Cardiff Cityn kokoonpanosta.

Valioliigan
hallitus hyväksyi maanantaina Cardiff Cityn tekemän valituksen, jonka mukaan
Palacen johdolle vuodettiin tärkeää tietoa ennen viime huhtikuussa pelattua
ottelua, jonka Cardiff hävisi 0-3. Kauden päätteeksi joukkue putosi
Valioliigasta. 
Päätöksen
mukaan Palace rikkoi sääntöpykälää, jonka mukaan ”kaikkien liigan joukkueiden
tulee kohdella toisia joukkueita ja liigaa vilpittömästi”. 
Palace
sai sääntörikkomuksesta sakot, joiden tarkkaa summa ei kuitenkaan paljastettu.
Summa voi nousta enimmillään 31 000 euroon. 
Vuotajan
nimeä ei ole julkistettu. Cardiff syytti tapauksesta Palacen urheilujohtaja
Iain Moodya, joka oli jättänyt Cardiffiin aikaisemmin kaudella. Moody ja Palace
ovat kiistäneet syytökset. 
Myös SAK tyrmää ehdotuksen työaikojen pidentämisestä – EK pitää kannatettavana ajatuksena
Ammattiliittojen keskusjärjestön mukaan työaikojen pidentämisen sijaan on saatava työttömät ja alityöllistetyt töihin. Elinkeinoelämän keskusliitto puolestaan uskoo, että työaikojen pidentäminen on yksi keino Suomen kilpailukyvyn kehittämiseksi.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan kokoomuksen eduskuntaryhmän ehdottama viikkotyöajan pidennys 40 tuntiin on yksi mahdollinen tapa kehittää Suomen kilpailukykyä.
– Viikkötöiden pidentäminen on yksi keino, mutta on muitakin keinoja. Oleellistahan työmarkkinoilla on tehdyn työn määrä, sanoo EK:n asiantuntija Seppo Saukkonen.
SDP:n Jouni Backmanin tapaan SAK tyrmää jyrkästi kokoomuksen eduskuntaryhmän ehdotuksen.
– Siihen ei ole mitään kestäviä perusteita. Jos on kysymys siitä, että on paljon työtä, joka pitäisi tehdä, niin meillä on tässä paljon ihmisiä, jotka ovat työttöminä tai tekevät vastoin tahtoaan lyhyttä päivää. Työllistäminen pitäisi aloittaa siitä, sanoo SAK:n kehittämispäällikkö Juha Antila.
Antilan mukaan kokoomuksen ehdotuksessa saattaa myös olla kyse todellisten aikeiden kiertelystä.
– Jos kyse on siitä, että ihmiset tekevät samalla palkalla enemmän työtä, niin silloinhan on kyse palkkojen alentamisesta. Se pitäisi sanoa suoraan.
WHO kehottaa: Ebola-maissa tehtävä lähtötarkastuksia
Maailman terveysjärjestön mukaan niitä ihmisiä, joissa on merkkejä Ebolasta, tulee estää matkustamasta.
Maailman terveysjärjestö WHO kehottaa Ebola-epidemian riivaamia maita tekemään lähtötarkastuksia ihmisille viruksen varalta.
Järjestö ohjeistaa, että lähtötarkastuksia tulisi tehdä kansainvälisillä lentokentillä, keskeisillä rajanylityspaikoilla ja satamakaupungeissa.
WHO:n mukaan niitä ihmisiä, joissa on merkkejä Ebolasta, tulee estää matkustamasta.
Lausunnossa sanotaan kuitenkin, että riski saada tartunta lentokoneessa on pieni eikä laajemmille matkustusrajoituksille ole tarvetta.
Länsi-Afrikan Ebola-epidemiassa on kuollut ainakin 1 145 ihmistä.
Kalastajat kartoittavat Kymijoen pohjaa uuden tekniikan avulla – tiedot julkisiksi
Kotkassa kartoitetaan Kymijoen pohjan muotoja uudella tekniikalla. Pohjan muodot tallennetaan nettipalveluun, joka tekee niiden perusteella alueesta kartan kaikkien saataville. Kalastajat ovat tehneet karttoja Kaakkois-Suomessa jo muun muassa Saimaalta ja Kouvolan Vuohijärveltä.
Kotkassa kartoitetaan Kymijoen pohjan muotoja uudella tekniikalla. Kalastusaktiivi Anssi Lehtinen kuvasi yhdessä Tomi Kolsin kanssa maanantaina Korkeakosken haaran pohjaa kaikuluotainten ja gps-paikantimen avulla.
Pohjan muodot tallennetaan nettipalveluun, joka tekee niiden perusteella alueesta kartan kaikkien saataville. Kalastajat näkevät kartasta tarkan syvyyden joen kussakin kohtaa ja jopa sen, missä kaloja on. Kartan voi myös ladata netistä omalle laitteelleen. Lehtisen mukaan on jo aikakin, että Kymijoesta saadaan tehtyä nykyaikainen kartta.
– Tällä hetkellä se on jossain kartassa viiva ja jossain kartassa se on pelkää peltoa, Lehtinen kuvailee.
Urakka alkoi voimalaitoksen alapuoliselta heittokalastusalueelta. Iltapäivästä miehet suuntasivat soutualueelle kalastamaan ja samalla kuvaamaan pohjaa. Myöhemmin vuorossa on Siikakoski. Siellä kartoitus joudutaan kivien ja matalan veden vuoksi tekemään kanootilla.
Kokenutkin kalastaja voi yllättyä 
Anssi Lehtinen on käynyt Korkeakoskella kalastamassa useiden vuosien ajan. Silti luotauksen tulokset yllättivät.
– Syvin kohta oli vähän vajaa seitsemän metriä. Se ei sinänsä yllättänyt, mutta se yllätti, että monessä kohtaa oli niin matalaa. Olin luullut, että joissain kohdissa on neljästä viiteen metriä syvää, mutta siellä ei ollutkaan kuin kahdesta kahteen ja puoleen metriä. Toki nyt vesi on puolisen metriä normaalia kesävettä alempana, Lehtinen tuumaa.
Korkeakoskella usein kalastava Olli Vinhava kertoo, että kalastajat jakavat kyllä paikan päälläkin paljon tietoa toisilleen syvänteistä ja kivistä. Silti hän kertoo odottavansa mielenkiinnolla nettiin ilmaantuvaa karttaa alueesta.
– Sieltä voi löytyä uusia paikkoja, missä kala ottaa. Nyt on aina vaan ollut juttuja, että missä se kivi on, ja kiven takanahan se kala luuraa, Vinhava naurahtaa.
Monilla on jo laitteet valmiin veneissään
Halvimmillaan laitteet, joilla kartoittaminen onnistuu, maksavat noin 500–600 euroa. Laitevalmistaja yrittää tarjoamallaan palvelulla kasvattaa juuri omien laitteidensa myyntiä. Kolsi, joka on kaikuluotaimia ja karttaplottereita valmistavan Lowrancen tuotepäällikkö, kertoo, että monilla laitteet ovat kuitenkin jo valmiina veneissä.
– Tämä on ihan samaa elektroniikkaa, mitä veneissä käytetään tuolla merellä järvillä koko ajan. Laite, jossa on karttaplotteriominaisuudet ja kaikuluotain, se riittää, Kolsi kertoo.
Luotauksen tuloksia ladattaessa nettipalveluun voi päättää, pitääkö kartan itsellään vai jakaako sen myös muiden käytettäväksi. Nähtäväksi jääkin kuinka avoimia kalastajat ovat tiedon jakamisessa. Kolsi naurahtaa, että he ainakin tekevät Kymijoen julkiseksi kaikille.
– Sitä ei kukaan pysty sieltä enää piilottamaan. Se on sitten jokaisen valittavissa haluaako sen mökkijärven paljastaa tai kalapaikkansa, Kolsi jatkaa.
Puolustusvoimat on kieltänyt merialueilla pohjan tarkan kuvaamisen. Kaakkois-Suomessa harrastajien toimesta on jo kartoitettu esimerkiksi Vuohijärveä ja Saimaata. Karttapalvelu osaa myös yhdistää eri kalastajien tekemien luotausten tiedot toisiinsa.
Sotkamon kunnanhallitus kokoontuu vasta viikon päästä
Maanantai-illan kunnanhallituksen kokous Sotkamossa on peruttu. Postinjakelussa olleen häiriön vuoksi kolme hallituksen jäsentä eivät saaneet kutsua ja esityslistaa kokoukseen.
Sotkamon kunnahallituksen kokousta on siirretty viikolla eteenpäin. Uusi kokous järjestetään 25. elokuuta.
Kunnan hallintojohtajan Paula Halosen mukaan postinjakelussa on ollut häiriöitä ja kolmelle hallituksen jäsenelle kutsu maanantain kokoukseen saapui postissa vasta kokouspäivänä. Samassa kirjeessä oli myös kokouksen esityslista. Kokous siirretään varmuuden vuoksi, jotta hallituksen jäsenillä on aikaa tutustua käsiteltäviin asioihin rauhassa.
Hallituksen piti kokoontua maanantaina 18. elokuuta käsittelemään muun muassa Sotkamon kunnan viime vuoden tilinpäätöksen allekirjoituksiin liittyviä sotkuja ja Sotkamon kunnanjohtajan Petri Kauppisen johtajasopimusta.
SE-mies Mörö äimänä: Mahtava reissu 
Oskari Mörö ei olisi itsekään uskonut ennen EM-kisoja, mitä kisoissa tulee tapahtumaan. 
Oskari Mörö palasi maantaina Suomen kamaralle sensaatiomaisten EM-kisojen jälkeen. Mörö paransi kisoissa ennätystään yli sekunnin, teki uuden 400 metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen 49,08 ja taisteli lopulta EM-finaalissa kahdeksanneksi.  
\- Aika mahtava reissu. En olisi ehkä lähtiessä uskonut, että kotiin tullaan näin tyytyväisenä. Nyt on mies aika väsynyt, mutta onnellinen, Mörö tunnelmoi.
Kolmen kovan juoksun urakka painoi vielä Mörön kintereissä, mutta akkujen latauksen jälkeen 21-vuotias aituri palaa takaisin radalle.
\- Uni ei ole viime aikoina kovin hyvin tullut. On ollut mies aika väsynyt viime päivät, mutta kausi jatkuu vielä. Kerätään energiaa, jostain se löytyy eikä se ole ongelma.
Mörö kilpailee seuraavan kerran ensi sunnuntaina Tampereella Eliittikisoissa ja vielä elokuun lopussa Olympiastadionilla Ruotsi-ottelussa.
\- Siellä sitten huudetaan Den glider iniä, kun Ruotsi kaatuu.  
Saimaan rannalla ränsistyvä aavelaiva huolestuttaa
Hylätty Blue White Eagle -risteilijä on seisonut Saimaan rannalla jo kolme vuotta. Laivan tankeissa on edelleen polttoainetta, joten se on ympäristöriski.
Blue White Eagle -risteilijä on seisonut jo kolme vuotta Holiday Club Saimaan rannassa. Hylätty laiva on kärsinyt ilkivallasta, ruostekin on tehnyt tehtävänsä.
Pahasti kallistunut alus onkin nyt luokiteltu jätteeksi ja omistajan pitäisi viedä se pois. Aluksen oli tarkoitus olla vain väliaikainen festivaalimajoitus.
Lappeenrannan ympäristötoimen mukaan laivan tankeissa on edelleen polttoainetta ja moottoreissa koneöljyä, joten se on myös ympäristöriski.
Risteilijän omistavaa liikemiestä ei ole tavoitettu, joten aavelaiva rumentanee rantamaisemaa vielä pitkään.
Pariskunta nukkui Helsingissä patsaan juurella yön: Fiilis oli aika surrealistinen
Helsingin keskustassa voi yöpyä patsaan juurella, hotellihuoneessa.
Japanilainen taiteilija **Tatzu Nishi** on ideoinut Helsingin keskustaan pienen rakennelman, jonka tarkoituksena on esitellä kaupungin yksi tunnetuin teos uudella tavalla. Helsingin kauppatorilla seisovan Havis Amanda -patsaan ympärille on rakennettu hotellihuone.
Maanantain vastaisena yönä patsaan vierellä nukkui **Harri Dahlgren** tyttöystävänsä kanssa. Hän kertoi kokemuksestaan Ylen aamu-tv:ssä.
– Täytyy myöntää, että fiilis on aika surrealistinen. Olemme tässä ihan keskellä Helsingin keskustaa. Vietimme eilen romanttista iltaa tyttöystävän kanssa ja tulimme sitten yöksi, Dahlgren kertoo puhelinhaastattelussa Ylen aamu-tv:ssä.
Hotellihuoneen sisällä Mantan patsas nousee keskeltä parisängyn etuosaa.
– Vaikka meillä on käytössä juhlava parisänky, niin hivuttauduimme tuonne Mantan takapuolelle nukkumaan, Dahlgren sanoo.
Patsaan juuressa yöpynyt kertoo Ylelle ymmärtäneensä japanilaistaiteilijan tavoitteen heti, kun hän oli kuullut siitä.
– Luin tästä keväällä netistä. Oivalsin heti, mitä taiteilija oli tavoitellut. Vaikka olen mennyt patsaan ohi varmaan tuhansia kertoja, niin aika harvoin olen kiinnittänyt huomiota. Tajusin, että tämä on loistava tilaisuus nähdä, millainen tämä patsas on. Tämä on yhteistä omaisuutta.
Teos on valmistunut osaksi Helsingin juhlaviikkojen ohjelmistoa.
Kuuntele haastattelu ja katso kuvat erikoisesta hotellista kohdasta 4:22.
Lue lisää [Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/pariskunta_paasti_havis_amandan_yoksi_valiinsa__hivuttauduimme_tuonne_takapuolelle_nukkumaan/7417004).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Eksoten puhelinongelma paikannettiin Soneran saliin
Viikonlopusta saakka kenkkuilleet ajanvarauspuhelut saatiin toimimaan maanantaina keskipäivällä. Sosiaali- ja terveyspiirissä aletaan suunnitella, miten alituisia ongelmia voitaisiin vähentää.
Eksoten ajanvarauspuheluita viikonvaihteessa ja maanantaina aamupäivällä vaivannut ongelma on korjattu ja puhelinpalvelut toimivat normaalisti.
Vika paikannettiin Soneran palvelimeen, joka ei sijaitse Etelä-Karjalassa. Puhelinongelmat ovat vaivanneet Eksotea vuosia. Tämän vuoden alussa Sonera joutui maksamaan niistä hyvitystä Eksotelle.
\- Sakon suuruus ei kuitenkaan vastaa ongelmien suuruutta, toteaa sosiaali- ja terveyspiirin tietohallintopäällikkö Toni Suihko.
Suihkon mukaan häiriöitä on alkanut viime aikoina taas olla tiheämpään. Eksotessa ryhdytään tutkimaan, voidaanko niitä vähentää tuomalla ohjelmisto lähemmäksi, esimerkiksi Saimaan Talous ja Tieto -yhtiön konesaliin vai pitääkö kenties ohjelmistoa muuttaa.  
Vikojen riskiä voitaisiin ainakin vähentää, jos tiedonkulussa matka lyhenisi.
\- Joka tapauksessa teknisiä ratkaisuja muutetaan, oli toteuttaja sitten Telia Sonera tai joku muu toimija, sanoo tietohallintopäällikkö Toni Suihko.
Video: Suomen EM-sankarit kotimaahan Kulta-Ruuskasen johdolla
Zürichin EM-kisoissa Suomea edustaneita urheilijoita saapui kultamitalisti Antti Ruuskasen johdolla maanantaina takaisin kotimaahan. Katso tunnelmat lentokentältä kokonaisuudessaan tästä.
Sveitsin Zürichissä järjestetyissä yleisurheilun EM-kisoissa
Suomea edustaneita urheilijoita saapui maanantaina takaisin kotimaahan. Urheilijoita
vastaanottamassa oli sukulaisten ja perheenjäsenten ohella rutkasti median
edustajia.
Suurimman huomion lentokentällä varasti luonnollisesti
keihäänheiton Euroopan mestaruuden voittanut Antti Ruuskanen. 
Yle Urheilun toimittaja Sari Sirkkiä-Jarva haastatteli
Ruuskasen ohella keihäsfinaalissa onnistuneita Tero Pitkämäkeä ja Lassi
Etelätaloa, Suomen ennätyksen juossutta Oskari Möröä, pikajuoksija Hanna-Maari
Latvalaa, aitajuoksija Nooralotta Neziriä, kiekonheittäjä Sanna Kämäräistä,
sekä monia muita.
Urheilijoiden saapuminen välitettiin suorana lähetyksenä
maanantaina Yle Areenasta. Valitettavasti lähetys kärsi huomattavista
teknisistä ongelmista. Nyt voit kuitenkin katsoa tunnelmat kokonaisuudessaan
tämän jutun videolinkin kautta (klikkaa kuvassa olevaa nuolta).
Kemin kierrätysasemalla kontti syttyi tuleen
Pelastuslaitos on sammuttanut maanantaina tulipalon Kemin Paattion kierrätyasemalla. Purettavana ollut laitteistokontti syttyi tuleen, kun laitteistoa oltiin polttoleikkaamassa. Palo oli vaarassa levitä lähistöllä oleviin kaasupulloihin ja energiajaekasoihin.
Purettavana ollut laitteistokontti syttyi maanantai-iltapäivällä tuleen Kemin Paattion kierrätyasemalla. Palo sai alkunsa, kun laitteistoa oltiin polttoleikkaamassa. Ennen pelastuslaitoksen tuloa henkilökunta ehti rajata paloa, joka oli vaarassa levitä lähistöllä oleviin kaasupulloihin ja energiajaekasoihin.
Lappiassa vielä vapaita paikkoja
Ammattiopisto Lappiassa on vielä vapaita paikkoja useilla aloilla. Jäljellä olevia paikkoja voivat tiedustella sekä jo tutkinnon suorittaneet että peruskoulunsa viime keväänä päättäneet.
Ammattiopisto Lappia kehottaa opiskelemaan mieliviä kysymään vielä vapaiden opiskelupaikkojen perään. Vaikka varsinainen lisähakukampanja päättyikin viime perjantaina, on useilla aloilla vielä vapaita paikkoja, kertoo rehtori Jussi Leponiemi.
Hakijoita oli keväällä viime vuosia vähemmän, sillä haku-uudistuksen vuoksi aiemmin tutkinnon suorittaneiden piti hakea erillishaun kautta, mikä aiheutti epätietoisuutta hakijoissa. Leponiemen mukaan jäljellä olevia paikkoja voivat tiedustella sekä jo tutkinnon suorittaneet että peruskoulunsa viime keväänä päättäneet.
Kuinka Venäjä-pakotteet heijastuvat Suomeen
ja omaan elämääsi? Kysy asiantuntijoilta
EU:n Venäjälle asettamat pakotteet ja Venäjän vastapakotteet vaikuttavat monin tavoin myös Suomeen ja suomalaisiin. Voit jättää oman kysymyksesi keskusteluun jo nyt. Asiantuntijat vastaavat Ylen nettisivujen suorassa verkkokeskustelussa yleisökysymyksiin ti 19.8. klo 12-13.30.
Ukrainan-kriisin laineet loiskuvat jo Suomeen saakka. Ensin EU ja Yhdysvallat asettivat Venäjälle omia pakotteitaan. Aikansa märehdittyään Venäjä vastasi niihin asettamalla laajoja tuontikieltoja muun muassa elintarvikkeille.
Vastapakotteet tulivat voimaan puolitoista viikkoa sitten ja niiden vaikutus on alkanut näkyä jo Suomessakin. Pakotteiden pelätään nakertavan talouskasvua ja esimerkiksi alehintaisia vientijuustoja on alettu hamstraamaan.   
**Mutta missä kaikessa muussa pakotteet näkyvät ja tulevat näkymään niin yksittäisen kansalaisen näkökulmasta kuin kansakunnankin mittakaavassa?** Ylen nettisivujen suorassa verkkokeskustelussa on tänään mahdollisuus saada asiantuntijoilta vastauksia mieltä kaihertaviin kysymyksiin Venäjä-pakotteista. 
Vastaajina ovat ekonomisti **Laura Solanko**  Suomen pankista, toimitusjohtaja **Mirja Tiri** Suomalais-Venäläisestä kauppakamarista ja ryhmäpäällikkö **Antti Oksa** S-ryhmästä.
**KIITOS KYSYMYKSISTÄ! Livekeskustelu jatkuu tänään tiistaina kello 12-13.30 [täällä](http://yle.fi/uutiset/kuinka_venaja-pakotteet_heijastuvat_suomeenja_omaan_elamaasi_kysy_asiantuntijoilta/7418264), jonne voi jättää kysymyksiä klo 13.30 asti.**
Keskustelun toimittavat **Pekka Pantsu** ja **Terhi Upola**.
Twitterissä aiheesta keskustellaan aihetunnisteella [#pakotteet](https://twitter.com/search?q=%2523pakotteet&src=typd)
Kuopion ja Juankosken hallitukset hyväksyivät kuntaliitoksen
Kunnat käsittelivät asiaa maanantaina kokouksissaan. Seuraavaksi Kuopion ja Juankosken yhdistysmissopimus menee kaupunginvaltuustojen käsiteltäväksi.
Kuopion ja Juankosken kaupunginhallitukset ovat hyväksyneet yhdistymissopimuksen maanantaina. Asia hyväksyttiin molemmissa kunnissa yksimielisesti.
Lopullisesti asiasta päättävät Kuopion kaupunginvaltuusto ja Juankosken kaupunginvaltuusto. Mikäli sopimus menee läpi myös valtuustoissa, Juankoski liittyy Kuopioon vuoden 2017 alussa.
Myös Tuusniemen on kaavailtu liittyvän Kuopioon samaan aikaan. Tuusniemen kunnanhallitus äänesti kuitenkin yllättäen liitosesitystä vastaan viime viikolla.
Keihässankari Antti Ruuskanen voitostaan: "Yhdeksänkymppiä vaatii jo huippuolosuhteet"
Pielaveteläinen keihässankari Antti Ruuskanen suuntaa katseena jo tuleviin Timanttiliigan osakilpailuihin.
Armoton hälinä keihässankari Antti Ruuskasen ympärillä on hellittämässä. Tuore kultamitalisti pääsi maanantaina iltakolmen jälkeen matkaamaan perheensä kanssa kohti Pielavettä.
Kisat ovat takana, mutta pian edessä on uusi rutistus.
– Tukholmassa on torstaina Timanttiliigan osakilpailu. Sinne on tarkoitus mennä kokeilemaan kuinka käy. Tästähän on varoiteltu, että yleensä arvokisojen jälkeen tulee notkahdus, Antti Ruuskanen kertoo.
– Kertaakaan en ole voittanut vielä liigan osakilpailua, joten olisihan kisoissa pärjääminen hienoa.
Antti Ruuskasen pisin heitto Zürichin yleisurheilun EM-kisoissa oli 88,01 metriä. Kyseessä on myös hänen henkilökohtainen ennätyksensä.
Tavoitteena olisi saada jossain vaiheessa yhdeksänkympin raja rikki. Suoritus vaatisi kuitenkin huippuolosuhteet.
– Sunnuntaina oli haastava sää. Kolme kierrosta oli oikein napakan puoleista vasta- ja sivutuulta. Se vaikutti osallistujien suorituksiin.
– Kun on tuollaiset hankalat olosuhteet ja puuskainen tuuli, niin kisatanner oli kuin tehty minua varten, Ruuskanen napauttaa.
Kemissä pitää keittää juomavesi bakteerivaaran vuoksi
Kemin kaupungintalolla sijaitsevista vesisäiliöistä on löytynyt enterokokkipesäke. E-Colia ei ole todettu. Talousvesiverkostosta otetuissa näytteissä ei ole havaittu laatuvaatimusten ylityksiä. Juomavettä suositellaan silti keitettävän viiden minuutin ajan ennen sen käyttämistä elintarvikkeena.
Kemiläisiä kehotetaan keittämään juomavetensä bakteerivaaran vuoksi. Vettä suositellaan keitettävän, kunnes toisin ilmoitetaan.
Kemin Vesi Oy on laboratoriotutkimuksissaan löytänyt enterokokkipesäkkeen Kemin kaupungintalolla sijaitsevista ylävesisäiliöistä otetuista näytteistä. Talousvesiverkostosta bakteeria ei ole löytynyt, mutta keittokehotus koskee silti koko kaupungin aluetta.
Kemin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Juha Hiltulan mukaan on todennäköistä, että bakteeri on joutunut säilöön kaupungintalon vuotavan katon vuoksi.
Vesiyhtiö sulki säiliöt puhdistusta varten jo viime viikolla ja ryhtyi syöttämään lisää klooria verkostoon. Lisäkloorista saattaa aiheutua käyttäjille maku- ja hajuhaittoja, mutta vesi on käyttökelpoista. Jos kuluttajat havaitsevat vedessä väripoikkeamaa tai sakkaa, tulee vettä juoksuttaa, kunnes vesi on kirkasta.
Verkostosta on otettu maanantaina uusintanäytteitä, joiden tulokset varmistunevat loppuviikosta. Vesiyhtiö tiedottaa asiasta seuraavan kerran tiistaina.
Teknologia auttaa seuraamaan lehmän vointia – kauppoihin tulevaisuudessa "onnellisen lehmän" maitoa?
Nyt teknologiasovellukset kertovat esimerkiksi miten lehmät liikkuvat, käyttäytyvät ja voivat. Jos tutkimuskäytössä oleva teknologia siirtyy myös kaupalliseen käyttöön, saattavat kuluttajatkin saada yhä tarkempaa tietoa vaikkapa maidon alkuperästä.
Teknologia mahdollistaa tällä hetkellä sen, että esimerkiksi
lehmien liikkeistä, käyttäytymisestä ja aktiivisuudesta saadaan hyvinkin
tarkkoja tietoja. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen Maaningan
toimipisteessä on tutkimuskäytössä teknologiaa, jolla selvitetään muiden muassa
lehmien käyttäytymistä, aktiivisuutta ja terveyttä.
Tällä hetkellä Maaningalla tutkimuskäytössä oleva teknologia ei kuitenkaan ole esimerkiksi 
maitotilojen arkea. Yksi syy tähän on laitteiden korkea hinta.
– Aika monet näistä sovellutuksista ovat vielä liian
kalliita. Esimerkiksi meillä on käytössä lehmien syömiskäyttäytymistä tutkiva
laite, joka maksaa lähemmäs tuhat euroa per lehmä, ja se on ilman muuta kallis.
Kyllä eläimissä olevien mittausanturien pitäisi olla ennemminkin satasen
luokkaa. Mutta kun teknologia kehittyy ja massatuotantoon siirrytään hyvissä
tuotteissa, niin kyllä ne hinnatkin sieltä alas tulee, Mononen summaa.
Jos teknologiaa voitaisiin ottaa käyttöön myös tavallisissa navetoissa, saatettaisiin kuluttajillekin saada entistä tarkempaa tietoa lehmien elinolosuhteista.
– Kyllä siitäkin maailmalla jo puhutaan, että automaattiset
mittausjärjestelmät voisivat antaa jonkinlaisen leiman siihen lopulliseen
tuotteeseen, että tietyt maitoerät jotka ovat tiettyihin purkkeihin päätyneet
ovat tulleet tiloilta, joiden eläinten hyvinvointi on ehkä parempi kuin
toisilla tiloilla, professori Jaakko Mononen kertoo.
Kuluttajien niin halutessa – ja hintojen sen mahdollistaessa – kaupan hyllyltä saattaa siis tulevaisuudessa löytyä tutkitusti "onnellisten lehmien" maitoa.
Teknologia ei korvaa ihmistä navetassa
Maaningan navetassa jo lähes vuosikymmenen ajan
työskennellyt Tiina Kokko toteaa, että vaikka teknologia on tärkeä osa
tutkimusta, ei se silti voi koskaan korvata ihmistä kokonaan.
– Teknologia on hirveän hyvä apuväline esimerkiksi kiiman
tarkkailussa, mutta aina kun näitä laitteita käytetään, niin nämä tietysti
antavat välillä myös vääriä hälytyksiä, Kokko tuumaa.
Tutkimusmestarina työskentelevän Kokon mukaan ihmisen on
hyvin tärkeää tietää lehmän tilanne. Laite ei tee johtopäätöksiä, vaan vastuu
on ihmisellä.
– Vaikka laite ilmoittaisi, että lehmä on
kiimassa, ei sitä voi koskaan siementää kolme viikkoa poikimisesta, vaikka sillä voi olla jo silloin ensimmäinen kiima poikimisen jälkeen. Ihminen päättää aina lopulta, mitä eläimelle tehdään sitten kun laite
antaa tiedon siitä, että lehmällä on sitä, tätä tai tuota.
Medvedev toivoo, etteivät tuontikiellot kestä kovin kauan
Venäjän pääministeri sanoo, että vastatoimien ei pitäisi vahingoittaa venäläiskuluttajien etuja.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev sanoo toivovansa, että Venäjän asettamat elintarvikkeiden tuontikiellot eivät kestä kovin kauan. Asiasta kertovat uutistoimisto Ria Novosti ja Itar-Tass.
Medvedev sanoi myös, ettei toimien pitäisi vahingoittaa venäläiskuluttajien etuja, vaikuttaa ruokamarkkinoiden tilanteeseen ja saada aikaan hintojen nousua.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjä aikoisi sallia sen, että Valko-Venäjältä ja Kazakstanista tuodaan maahan sellaisia elintarvikkeita, joiden valmistamisessa on käytetty länsimaisia raaka-aineita.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan tämä saattaa olla mahdollista, mikäli suurin osa tuotantoketjusta on Kazakstanissa ja Valko-Venäjällä.
Maan varapääministeri Arkadi Dvorkovitš sanoo venäläisten uutistoimistojen mukaan, että sen tulliliittokumppanit voivat voittaa, sillä jotkin tuotteet, jotka aiemmin tulivat Venäjälle suoraan, jalostetaan kyseisissä maissa.
Hoitajat ja johto eri linjoilla lomautusten vaikutuksista Päijät-Hämeen keskussairaalassa
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä on pysynyt säästötavoitteissaan. Hoitohenkilökunnan mielestä säästötoimet on vedetty liian tiukalle, osastoilla on tungosta ja henkilöstö sairastelee.
Päijät-Hämeen
sosiaali- ja terveysyhtymä tavoittelee tänä vuonna 2,2 miljoonan säästöjä.
Kevään aikana lomatutettuna oli 700 henkilöä, syksyllä lomautus koskee noin
tuhatta.
Tehyn pääluottamusmies Mari Laakkosen
mukaan hoitohenkilökunta on vedetty jo liian tiukoille. Sopeutustoimia
on Laakkosen mukaan tehty pari vuotta, nyt ollaan tapissa.
Laakkosen mukaan sairauspoissaolot ovat lisääntyneet sekä yhtymässä että keskussairaalassa. Jaksaminen on koetuksella lomautusten
takia.
– Osastoilla on tungosta. Tiukka tilanne näkyy erityisesti sisätautien osastoilla. Siellä on ollut
ylikuormitusta jo pitemmän aikaa.   
Säästöjen seurannaisvaikutukset ovat moninaiset, eikä kaikki näy paperilla.
Tehyn
hallitus on tehnyt aluehallintovirastoon tutkintapyynnön myös Akuutti 24
henkilöstömäärän riittävyydestä ja työntekijöiden jaksamisesta.
Laakkonen
pitää huonona sitä, että hoitajien koulutusmäärärahat on leikattu puoleen.
– Säästöjen seurannaisvaikutukset ovat moninaiset, eikä kaikki näy paperilla,
hän toteaa.
"Hoitajamitoitukset kohdillaan"
Henkilöstöjohtaja Monica Hostion mukaan säästötoimet on
toteutettu hallitusti ja osastojen hoitajamitoitukset ovat kunnossa.
– Vuodepaikkojen määrää on vähennetty ja hoitajamitoitukset sopeutettu
sen mukaan, muutenhan siellä olisi liikaa väkeä työtä tekemässä.
Hostio ei
näe, että poissaoloja voitaisiin selittää vain lomautuksilla.
– Viiden prosentin kasvusta ison osan selittävät työmatkalla ja
vapaa-ajalla tapahtuneet tapaturmat.  Tilanne
vaihtelee eri yksiköissä ja esimerkiksi keskussairaalassa, jossa lomautuksia on
ollut keväällä eniten, ei juuri lisäystä ole.
EM-yllättäjä Kämäräinen sai kutsun Timanttiliigaan 
Yleisurheilun EM-kisoissa seitsemänneksi heittänyt kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen pääsee hyvän menestyksen ansiosta ensi kertaa Timanttiliigaan. 
Suomeen maanantaina palannut kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen puhkui iloa heitettyään Zürichin EM-kisoissa oman ennätyksensä 60,52, jolla hän
sijoittui upeasti seitsemänneksi. Kyseessä oli Kämäräisen uran ensimmäinen
kuusikymppinen, mutta sijoitus oli vieläkin isompi juttu. 
\- Kyllä näissä kisoissa sijoitus merkkaa enemmän.
EM-7. on enemmän kuin mitä osasi odottaa. Mutta se oli vielä bonus, että tuli yli
kuusikymppinen. Noissa kisoissa ei saa hyvää sijoitusta ilman kunnon tulosta,
mutta oli se vielä piste i:n päälle, Kämäräinen kertoi lentokentällä. 
Ennätystulos toi Kämäräiselle samantien paikan
Timanttiliigasta, kun Tukholman kisajärjestäjät kutsuivat hänet mukaan. 
\- Sain hyvän uutisen pari minuuttia ennen kuin
lento lähti. Pääsin heittämään torstaina Timanttiliigaan Tukholmaan. Se on tosi
jännittävä juttu, koska en ole koskaan aikaisemmin ollut niin kovilla
areenoilla arvokisojen lisäksi. Tämä on iso steppi uralla eteenpäin. 
\- Uskomaton juttu, että sinne aukesi ovet tuolla.
Kaikki lähetään ottamaan irti ja tekemään hyviä suorituksia. Pikkuhiljaa kärkeä
vain kiinni, Kämäräinen kertoi tavoitteistaan. 
Sote-lakiluonnos on lähetetty kuntiin lausuntokierrokselle
Vielä määrittelemättömien sote-alueiden pitäisi aloittaa vuoden 2017 alusta, jos hallitus saa tehtyä päätöksen uudesta laista ensi keväänä.
Sote-lakiluonnos on lähetetty kuntiin lausunnolle. Lakiluonnoksen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu siirtyy viidelle sote-alueelle. Kunnilta kysytään lausuntokierroksella kantaa siihen, mihin viidestä perustettavasta sote-alueesta sen pitäisi kuulua.
Suuret kunnat ja kuntayhtymät tuottavat jatkossakin sosiaali- ja terveyspalveluita asukkaille, mutta pienemmät  menettävät oman palvelutuotantonsa.
Käytännössä pieniltä ja keskisuurilta paikkakunnilta palveluita siirretään kauemmas ja ne tuotetaan sähköisesti tai liikkuvina palveluina.
Vielä määrittelemättömien sote-alueiden pitäisi aloittaa vuoden 2017 alusta, jos hallitus saa tehtyä päätöksen uudesta laista ensi keväänä. Kunnilla on lokakuun puoliväliin aikaa kommentoida lakiluonnosta.
Teatterikustannukset jakavat kantoja Lappeenrannassa – Imatra jatkaa oman teatterihankkeensa kanssa
Etelä-Karjalan teatterikustannukset ovat valtakunnallisessa vertailussa keskitasoa. Lappeenrannassa teatteriin käytettävät rahamäärät jakavat poliitikoiden kantoja. Imatralla puolestaan on linjattu, että teatteritoiminta jatkaa nykyisellään uusissa tiloissa.
Yle Uutisten selvityksen mukaan Lappeenranta ja Imatra ovat teatteriin käytettävän rahamäärän osalta valtakunnallista keskikastia. Lappeenrannassa kuntalaiskohtainen rahamäärä on 19 euroa vuodessa ja Imatralla 20 euroa.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Jani Mäkelä (ps.) muistuttaa, että teatteripalveluihin käytettävä summa ei sinällään kerro koko totuutta.
– Se summa saadaan näyttämään pieneltä, mutta täytyy muistaa, että siinä ovat kaikki vauvasta vaariin. Jos summa jaetaan palveluita käyttävien kesken on summa huomattavasti suurempi, muistuttaa Mäkelä.
Telkkä: Keskustelu ymmärrettävää
Kokoomuksen kaupunginvaltuutetun Tuomas Telkän mukaan Lappeenrannan kaupungin teatteritoimintaan käyttämät kustannukset ovat kohtuulliset. Hän myös ymmärtää, että taloudellisesti vaikeina aikoina kriittisten kansalaisten huomio kääntyy myös kulttuurikustannusten mielekkyyteen.
\- Tässä tilanteessa on selvää, että palveluiden kustannuksia mietitään. Julkisten palveluiden kustannuksia voisi yleisemminkin purkaa, jotta nähdään mitä mikäkin maksaa, Telkkä sanoo.
Mäkelä muistuttaa, että Kaakon vaalipiirin alueella tällä hetkellä on kuusi kunnallista teatteria.
Joka maakunnassa on kaksi kaupunginteatteria. Kyllä nyt olisi kysyttävä, että riittäisikö vain yksi.
– Joka maakunnassa on kaksi kaupunginteatteria. Kyllä nyt olisi kysyttävä, että riittäisikö vain yksi, Mäkelä kysyy.
Imatra pysyy omillaan jatkossakin
Sekä Lappeenrannassa että Imatralla on tällä hetkellä käynnissä omat teatterihankkeensa. Mäkelä toivottaisi Imatran osakkaaksi Lappeenrannan teatteriin. Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen näkee, että tämän keskustelun aika on jo ohitse.
– Tämä keskustelu olisi pitänyt käydä kolme-neljä vuotta ennen Lappeenrannan uuden teatterin rakennussuunnitelmien käynnistämistä. Tässä vaiheessa ollaan tämän kanssa jo armottomasti myöhässä ja Imatralla on linjattu, että teatteritoimintaa jatketaan Imatralla suunnilleen nykyisellä tasolla uudessa teatteritalossa nykyisellä sijainnilla, Pertti Lintunen muistuttaa.
Kuopio aikoo vähentää potilaspaikkoja Harjulan sairaalassa 
Sairaalasta aiotaan vähentää yhteensä 23 paikkaa, pääasiassa saattohoidon osastolta. Vähennys on tarkoitus toteuttaa asteittain luontaisen poistuman kautta.
Kuopion kaupunki aikoo vähentää Harjulan sairaalasta useita potilaspaikkoja. Sairaalasta vähennetään 23 paikkaa, jolloin uusi paikkamäärä on 137. Eniten paikkoja leikataan saattohoidosta, jossa paikkamäärät lähes puolittuvat.
Muutoksen syynä on muun muassa tilankäyttöongelmat. Sairaalaan tarvitaan enemmän akuuttivaiheen kuntoutustiloja ja saattohoidon osastolla kahden hengen huoneet muutetaan yhden hengen huoneiksi.
Paikkojen vähentäminen pyritään toteuttamaan asteittain luontaisen poistuman kautta. Muussa tapauksessa muutos tarkoittaisi pitkäaikaishoivapaikan etsimistä 14 asiakkaalle perusturvan palvelualueelta.
Saattohoidon osasto otettiin käyttöön Harjulan sairaalassa vuonna 2011. Kuopion perusturva- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina.
Kemissä maan suurin panostus teatteriin
Yle uutisten tekemän teatterivertailun mukaan Kemi tukee kaupunginteatteriaan kaikista avokätisimmin koko maassa, 43 eurolla asukasta kohti. Rahalle saadaan  kaupungissa vastinetta, sillä Kemistä löytyvät maan ahkerimmat teatterissa kävijät.
Kemi on Suomen teatterimyönteisin kunta. Kaupunki tukee teatteritoimintaa noin miljoonalla eurolla vuodessa ja Kemistä löytyvätkin maan ahkerimmat teatterissa kävijät.
Esimerkiksi Rovaniemellä kaupungin omassa teatterissa käydään kerran neljässä vuodessa, kun Kemissä vieraillaan teatterissa kaksi kertaa vuodessa.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen tähdentää teatterilla olevan tärkeä merkitys koko Meri-Lapin seutukunnalle.
– Teatteri on Meri-Lapin seudulle todella tärkeä. Jos kävijämäärä on Kemin asukasluvun verran vuodessa, niin se kyllä kertoo omaa kuvaansa siitä, miten teatteri on tällä seudulla onnistunut vakuuttamaan katsojansa aina uudestaan, Nissinen kiteyttää.
Tiukat ajat odottavat
Nissisen mukaan teatterin brändäävä vaikutus on kaupungille hyvä ja se tuo Kemin kulttuurihenkisyyttä esiin. Hän näkee teatterin olevan myös tärkeä vetovoimatekijä kaupungissa.
– Teatteri vetää seudulta ja laajemminkin alueelta asiakkaita. Ja tuottaa tietenkin monelaisia hyvinvointi-ja matkailuvaikutuksia.
Jos kävijämäärä on Kemin asukasluvun verran vuodessa, niin se kyllä kertoo omaa kuvaansa siitä, miten teatteri on tällä seudulla onnistunut vakuuttamaan katsojansa aina uudestaan.
Opetus-ja kulttuuriministeriö on esittämässä ensi vuodelle, että budjettivaroista rahoitettavien teattereiden, orkestereiden ja museoiden valtionosuuksia leikataan. Vaikutusta olisi myös Kemin teatterin toimintaan.
– Tällä hetkellähän valtionosuusleikkaukset ovat jo oikeastaan päällä. Lisäksi valtionosuusjärjestelmän muutos vie Kemiltä toista miljoonaa euroa. Meidän tulopohjasta on ensi vuonna putoamassa pois kolme miljoonaa euroa, mikä vastaa teatterin kolmen vuoden tukea, Nissinen selventää.
– Eli tästä on aika helppo päätellä, että jatkossa näitä teatterirakenteita ja rahoitusmalleja olisi syytä pohtia hieman laajemminkin seutukunnallisesti, Nissinen jatkaa.
Peruskorjaus nosti kaupungin vuokra-asunnon hintaa lähes satasella - epäreilua? 
Peruskorjaukset ovat nostaneet vuokria joissakin asunnoissa, kun toisissa asunnoissa vuokrat ovat pysyneet remonteista huolimatta entisellään. Vuokralaiset epäilevät vuokrien tasausjärjestelmän reiluutta.
Raija Heikkisen asunto Maunulassa remontoitiin hiljattain lattiasta kattoon. Putkien, sähköjen ja pintojen uusiminen nosti  vuokraa reilulla seitsemällä kympillä. Sen päälle tuli vielä vesimaksu, joka sisältyi aiemmin vuokraan.
– Yks kaks kun tällainen korotus tulee, niin onhan se aika iso. Mutta vuokrahan on edelleen edullinen, sanotaanko näin, Heikkinen myöntää.
Ennen peruskorjausta Maunulantien vuokralaiset maksoivat asumisestaan 9,41 euroa neliöltä. Remontin jälkeen neliöhinta nousi 10,76 euroon.
Esimerkiksi 50 neliöisen asunnon vuokra nousi siis lähes 15 prosentilla. Toisaalta alle kuuden sadan vuokra sen kokoisesta asunnosta on Helsingissä edelleen sopuhinta.
Toisaalla vuokra nousee, toisaalla ei
Heikkistä ja muita Maunulassa asuvia ihmetyttääkin se, mikseivät peruskorjaukset ole nostaneet vuokratasoa muissa Heka Oy:n kohteissa. Esimerkiksi Siilitiellä Herttoniemessä sijaitsevien asuntojen hinnat ovat peruskorjauksen aikana nousseet vain 20 senttiä.
– Oudolta kuulostaa, mehän ollaan yhtä poppoota. Jos Siilitiellä ei vuokra nouse, niin miksi meillä nousee, kysyy Maunulantiellä asuva Susanna Gonzales Torres-Järvinen.
Yksi selitys on, että Maunulantien vuokra-asunnot ovat olleet ennen peruskorjausta vuokrayhtiön halvimpia. Korotuksen jälkeenkin ne ovat vain himpun verran Siilitien 10,40 euron neliöhintaa tyyriimpiä.
– Se on varmasti yksi asia joka vaikuttaa. Jos lähtötaso on tarpeeksi korkea, niin korotusvaraa ei paljon ole, perustelee Heka Maunulan toimitusjohtaja Vesa Jurmu.
Menevätkö vuokrapuntit tasan?
Syynä vuokrien alueellisesti epätasaiseen kohoamiseen on vuokrayhtiön tasausjärjestelmä.
Helsingin kaupungin omistamat kiinteistöyhtiöt sulautettiin vuonna 2012 yhdeksi yhtiöksi, joka puolestaan koostuu 21 alueyhtiöstä. Emoyhtiö jakaa peruskorjausten kaltaiset pääomakustannukset kaikkien sadan tuhannen vuokralaisensa kesken. Tarkoituksena on tuoda eri alueiden vuokrat aiempaa lähemmäs toisiaan ja sen vuoksi peruskorjaus saattaa kohottaa vuokraa toisaalla kun toisaalla muutoksia ei tapahdu.
– Jos jonkun kuluja leikataan pienemmiksi, niin jollakulla toisella ne sitten nousee. Sellaiset yksiköt, joissa juuri nyt tehdään peruskorjauksia, ovat tavallaan voittajia. Mutta kun katsotaan asiaa pitkällä tähtäimellä, niin kaikilla näitä peruskorjauksia tulee vuorollaan, ja kukin on vuorollaan se voittaja, Jurmu muotoilee.
Tasausjärjestelmän avulla pyritään estämään se, etteivät hinnat pääse jollakin alueella karkaamaan. Samalla menetelmä synnyttää keskustelun siitä, tasataanko kustannuksia reilusti. Esimerkiksi Maunulantien asukkaat epäilevät, kustantavatko he peruskorjauksia asuntoihin, jotka ovat jo valmiiksi paremmassa kunnossa ja houkuttelevammalla sijainnilla.
– Tämä on vuonna 72 rakennettu talo. Kyllä näissä pitääkin olla edullisemmat vuokrat, kuin niissä ihan uusissa, Raija Heikkinen toteaa.
– Vuokrat nousee aina vuodenvaihteessa, useamman kympinkin vuodessa. Sitten ei enää puhuta mistään halvoista vuokra-asunnoista, Susanna Gonzales Torres-Järvinen sanoo.
Diabeteksen syistä uutta tietoa?
Turun yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa on saatu tuloksia ruoan vaikutuksista koe-eläinten ykköstyypin diabetekseen. Diabetesasiantuntija kehottaa suhtautumaan johtopäätöksiin vielä varauksella ihmisten osalta.
Turun yliopiston tutkimuksessa on selvinnyt, että mahasuolikanavan bakteeriston aineenvaihduntaan vaikuttavat pektiini ja ksylaani lisäävät koe-eläinten riskiä sairastua ykköstyypin diabetekseen.
– Osoitimme tutkimuksessamme, että mahasuolikanavan bakteeriston vaikutuksesta pilkkoutuvilla ja bakteeriston aineenvaihduntaan vaikuttavilla kuidunomaisilla yhdisteillä, pektiinillä ja ksylaanilla, on eläinkokeissa diabeteksen kehittymistä edesauttava vaikutus, sanoo Turun yliopiston laboratorion autoimmuunitutkimusten osastonjohtaja, dosentti Arno Hänninen.
Ykköstyypin diabetes on hoitamattomana nopeasti kuolemaan johtava autoimmuunisairaus, johon sairastutaan useimmiten lapsena tai nuoruusiässä. Taudissa haima lakkaa tuottamasta insuliini-hormonia.
Tauti on eri tauti kuin pitkälti elämäntavoista johtuva kakkostyypin diabetes. Ykköstyypin diabetesta hoidetaan insuliinilla.
Suolistobakteerikanta muuttuu – aiheutuuko diabetes?
Pektiiniä on Hännisen mukaan kevyttuotteissa ja hedelmien kuorissa sekä pikkulasten soseissa. Pektiini on lisäaine E 440. Hännisen mukaan aiemmin minkään yksittäisen ravintotekijän ei ole voitu osoittaa selkeästi vaikuttavan koe-eläinten riskiin sairastua ykköstyypin diabetekseen.
Tutkimuksen perusteella voisi olla harkinnan arvoista välttää pikkulasten ravitsemuksessa runsaasti pektiiniä sisältäviä ruokia
– Tutkimuksessa annettiin tyypin 1 diabetekseen sairastuville hiirille pektiiniä ja ksylaania heti imeväisiän jälkeen. Kuituyhdisteitä saaneille hiirille ilmaantui diabetes merkitsevästi useammin kuin näitä kuituja sisältämätöntä ravintoa saaneille verrokkihiirille, Hänninen kertoo
Dosentti Hännisen mukaan eläinkokeen tulokset antavat aiheen selvittää tarkemmin, miten pektiini ja ksylaani vaikuttavat pikkulasten suolistoon. Suolistobakteerien koostumuksen osuutta autoimmuunisairauksien syntyyn on viime aikoina tutkittu kasvavalla mielenkiinnolla.
Tutkimuksia jatketaan
– Raakaraasteiden ja marjojen lisäämisen ruokavalioon imeväisiässä on aiemmin todettu lisäävän diabetekseen liittyvien merkkiaineiden ilmaantumista pikkulapsilla. Niiden tai soseiden ja kevyttuotteiden käytön vaikutuksesta diabeteksen puhkeamiseen ei ole toistaiseksi näyttöä, Hänninen sanoo.
Hänninen muistuttaa, että tutkituilla yhdisteillä on vaikutusta ihmisen suoliston mikrobistoon, mutta toistaiseksi ei tiedetä, onko niillä samaa vaikutusta pikkulapsiin kuin koe-eläimiin.
– Vaikka ravitsemussuositusten muuttamiseen ei vielä ole aihetta, tutkimuksen perusteella voisi olla harkinnan arvoista välttää pikkulasten ravitsemuksessa runsaasti pektiiniä sisältäviä ruokia kuten raakaraasteita ja kuorimattomia omenia, Hänninen sanoo.
Yhden tutkimuksen perusteella ei missään nimessä pidä lähteä muuttamaan ruokavaliota.
Diabetes-asiantuntija: Ei syytä muuttaa ruokavaliota
Aiemminkin on esitetty useita mahdollisia syitä ykköstyypin diabetekselle. Nykykäsityksen mukaan taustalla on useita eri syitä, mutta niiden vaikutuksesta ei ole tarkkaa tietoa. Myös perintötekijöillä on nykytiedon mukaan suuri merkitys diabeteksen puhkeamiseen.
Lasten endokrinologian dosentti, diabetesasiantuntija Marja-Terttu Saha kehottaa suhtautumaan uuteen tutkimukseen hyvin varauksella. Saha ei ole vielä tutustunut tutkimuksen tuloksiin mutta sanoo, että tuloksista ei pidä tehdä hätäisiä johtopäätöksiä.
– Yhden tutkimuksen perusteella ei missään nimessä pidä lähteä muuttamaan ruokavaliota. Tarvitaan paljon tutkimusta, ennen kuin voidaan sanoa, että näillä tekijöillä olisi vaikutusta diabeteksen puhkeamiseen, Saha sanoo.
Suomessa tutkitaan ykköstyypin diabetesta ahkerasti, koska tauti on täällä keskimääräistä yleisempi. Diabetesliiton mukaan Suomessa on nykyisin 50 000 ykköstyypin diabeetikkoa.
Pohjalaiset pääsivät pelloille etuajassa
Poikkeuksellinen kesä on tuottamassa lopulta keskimääräisen sadon. Hellejakso kypsytti viljan paikoin etuajassa, eli ja jyvät ovat jääneet keveiksi. Syyslajikkeiden suosio on kasvussa.
Kulunut kesä on ollut säiden puolesta hyvin poikkeuksellinen. Hyytävän kylmää alkukesää seurasi ennätyksiä hipova hellejakso. Helle kypsytti osan viljasta etuajassa, jolloin jyviin ei kerinnyt kertyä painoa. Esimerkiksi Ullavassa Kokkolassa ohraa, kauraa, rypsiä ja ruista viljelevä Reino Herlevi ei ole päässyt koskaan istahtanut puimurin puikkoihin näin aikaisin.
– En muista, että olisin puinut aikaisemmin ennen 15. päivää elokuussa, mutta kovat helteet heinäkuussa rokottivat hehtolitrapainoja. Kauralla enemmän, mutta myös ohralla, kertoo Herlevi.
Keski-Pohjanmaalla puimaan päästiin noin viikon etuajassa, viljasta on korjattu jo reilu neljännes. Etelä-Pohjanmaa on kärsinyt paikoin sadekuuroista, siellä sadosta on tallessa reilu 20 prosenttia.
Tuleentuneet kasvustoissa puintikosteus on ollut matala eli kuivatusajat ovat jääneet lyhyiksi. Keski-ja Etelä-Pohjanmaalla sadosta on tulossa ProAgrian mukaan keskimääräinen.
Viljojen avaushinnat ovat jääneet ProAgrian mukaan melko mataliksi, Etelä-Pohjanmaalla kaura ja ohra ovat samoissa hinnoissa eli noin 125 eurossa tonnilta. Ainakin Etelä-Pohjanmaalla kiinnostus syysviljoja ja syysöljykasveja kohtaan on kasvussa eli niiden kylvöalat kasvavat viime syksystä.
Reino Herlevi ei hätkähdä täksi viikoksi ennustetuista sateista, aikaa sadonkorjuulle on vielä runsaasti.
– Kaurat puin valmiiksi tämän viikon aikana, ohra saa vielä kypsyä.  Kiitos nykyisten sääennusteiden, pystymme aina puolen päivän tarkkuudella lähtemään puimaan. Vielä ei olla edes sorsanpyyntiajassa eli 20.päivässä. Mitään paniikkia ei ole, monesti on katsottu milloin aloitetaan, kun kuu on ollut lopuillaan.
Peruna alkaa tuleentua
Varastoperunakasvustot alkavat myös tuleentua. Nostotöihin päästään syyskuun alussa. Keski-Pohjanmaalla ProAgria odottaa paikoin jopa hyvää satoa, muutoin normaalia. Etelä-Pohjanmaalta kerrotaan, että lohkojen välistä vaihtelua esiintyy runsaasti.
Keski-Pohjanmaalla perunarupea on esiintynyt etenkin kuivimmilla lohkoilla, Etelä-Pohjanmaalla on havaittu paikoin runsaasti perunaseittiä ja rupisuutta. Perunarutto on pysynyt hyvin hallinnassa kun ruiskutukset on aloitettu ajoissa. Tärkkiperunan koenostoissa tärkkipitoisuuksissa on jääty viime vuodesta, mutta silti pitoisuudet ovat keskitasoa paremmat.
Toinen säilörehusato on korjattu, kuivilla alueilla se jäi tavanomaista heikommasta. Sateet ovat vauhdittaneet nyt kolmatta nurmisatoa, etenkin apilapitoiset nurmet ovat Etelä-Pohjanmaalla erittäin hyväkuntoisia.
IAEA: Iran on avannut ydinohjelmaansa
Teheranista palannut IAEA:n johtaja sanoo Iranin aloittaneen ydinohjelmansa avaamisen ennen ensi viikon takarajaa.
YK:n alaisen Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n johtaja Yukiya Amano sanoo Iranin aloittaneen ydinohjelmansa avaamisen ennen elokuun lopulle asetettua takarajaa. Iran on vuosien ajan kieltäytynyt vastaamasta IAEA:n tutkimuksiin.
Iranilla on ensi viikon maanantaihin asti aikaa antaa lisätietoja maan ydinohjelmasta. Amano sanoo odottavansa, että asiassa tapahtuu edistystä pian.
Vielä heinäkuussa diplomaattilähteet kertoivat IAEA:n olevan huolissaan Iranin vastahakoisuudesta tutkimusten avustamisessa.
Teheranista palannut Amano kertoo järjestön voivan nyt jatkaa tutkimuksia sytyttimistä, joita voitaisiin käyttää ydinaseiden valmistuksessa. Iran on väittänyt kehittäneensä sytyttimiä öljyteollisuuden käyttöön. Iran on toistuvasti kiistänyt pyrkivänsä rakentamaan ydinasetta.
Iran ja ulkovallat pääsivät viime vuoden marraskuussa alustavaan sopimukseen, jonka mukaan Iran rajoittaa uraanin rikastamista ja ulkomaat lieventävät jonkin verran maalle määräämiään pakotteita. Vaikka IAEA:n tutkimukset eivät suoraan ole yhteydessä tähän sopimukseen, Yhdysvallat on ilmoittanut, ettei lopullista sopua synny ilman IAEA:n täydellistä tutkimusta.
Poliisi ampui uhkailijaa jalkaan – syyttäjä aloittaa esitutkinnan
Alustavan selvityksen mukaan poliisi toimi hyväksyttävässä hätävarjelutilanteessa. Syyttäjä aloittaa esitutkinnan saadakseen tapahtumaketjusta perusteellisen käsityksen.
Nastolassa heinäkuun lopulla tapahtuneesta poliisin aseenkäytöstä aloitetaan esitutkinta. Alustavan selvityksen mukaan ampuma-asetta käyttänyt poliisi on toiminut hyväksyttävässä hätävarjelutilanteessa.
Länsi-Uudenmaan syyttäjävirasto haluaa kuitenkin suorittaa esitutkinnan, jotta tapahtumasta saadaan mahdollisimman perusteellinen käsitys.
Poliisi ampui Villähteellä jalkaan miestä, joka oli käyttäytynyt uhkaavasti ja eikä totellut poliisin käskytystä. Miehellä oli myös kädessään ampuma-asetta muistuttanut ilma-ase.
Esitutkinta toimitetaan nimikkeellä epäilty hätävarjelun liioitteluna tehty törkeä pahoinpitely. Tutkinnanjohtaja on Länsi-Uudenmaan syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Tapio Mäkinen.
Euromaiden vienti Venäjälle putosi jyrkästi alkuvuonna
Vienti euroalueelta Venäjälle väheni jopa 14 prosenttia tammi-toukokuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Venäjä on koko euroalueen neljänneksi suurin kauppakumppani.
Venäjän tilanne ja heikentynyt kysyntä Turkista ovat vähentäneet euromaiden vientiä alkuvuonna. Tilastotietoa keräävän Eurostatin mukaan euromaiden vienti väheni kokonaisuudessaan kesäkuussa 0,5 prosenttia toukokuuhun verrattuna.
Kesäkuussa euromaiden vienti oli yhteenlaskettuna noin 162 miljardia euroa.
Kesäkuussa euroalueen kauppataseen ylijäämä on odotuksia suurempi. Kauppataseen ylijämä oli 16,8 miljardia euroa, kun odotuksissa oli ollut noin 15 miljardin euron ylijäämä.
Toukokuun ylijäämä oli ollut 15,4 miljardia euroa.
Eurostat kertoo, että alkuvuoden eli tammi-toukokuun aikana vienti euroalueelta Venäjälle vähentyi jopa 14 prosenttia ja Turkkiin kahdeksan prosenttia vuotta aiemmasta.
Tammi-toukokuussa euromaiden vienti Venäjälle oli yhteensä 32 miljardia euroa, vuotta aiemmin tammi-toukokuussa puolestaan 37 miljardia euroa.
Venäjä on koko euroalueen neljänneksi suurin kauppakumppani.
Savuton työpaikka on harvoin täysin savuton 
Savuttomien työpaikkojen määrä kasvaa koko ajan. Esimerkiksi maamme kunnista yli kuusikymmentä prosenttia on julistautunut savuttomiksi. Pohjois-Karjalassa kunnista yli puolet on savuttomia, Pohjois-Savossa kaikki kunnat kuuluivat tähän kastiin jo viime vuoden puolella. Savuttomuuden säännöt ovat selvät, mutta toteutuksessa täytyy tehdä myönnytyksiä.
Pohjois-Karjalan keskussairaala on ollut savuton sairaala jo vuosia. Siksi oudoilta tuntuukin, että tupakat käryävät aivan pääoven läheisyydessä. Potilaiden tupakkapaikka oli pakko sijoittaa lähelle uloskäyntiä.
– Meillä on tehty pitkäjänteistä työtä savuttoman sairaalan puolesta, mutta potilasturvallisuuden ja yleisen turvallisuuden nimissä me joudumme myös tekemään kompromissiratkaisuja tämän savuttomuuden ja savullisuuden puolesta, sanoo turvallisuuspäällikkö Pekka Nevalainen Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymästä.
 Yleisen turvallisuuden nimissä me joudumme myös tekemään kompromissiratkaisuja.
Kipsi jalassa on paha patikoida kauas tupakalle. Mikäli virallinen sauhuttelupaikka olisi kaukana, tupakaksi pantaisiin aivan oven vierellä. Tehty ratkaisu on taannut muun muassa sen, että sairaalan sisäilma on pysynyt puhtaana.
Onko savuttomuus sanahelinää?
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on myös työntekijöiden tupakkapaikat. Vaikka sairaala on ollut pitkään savuton, kirjattiin savuttomuuden pelisäännöt ylös vasta muutama vuosi sitten.
– Jos on luvattomasti lähdetty tupakoimaan, niin siitä on työntekijöille seurannut kurinpidollisia toimia. Toki jokainen päättää itse omalla kohdallaan tupakoiko vai ei, mutta työnantaja voi päättää sen, voiko työaaikaa käyttää tupakointiin vai ei, ja siihen tällä meidänkin säännöllä tai tällä ohjeella pyritään, että työaikana ei tupakoida, kuvailee työhyvinvointipäällikkö Helena Hanhinen Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymästä.
Yhteiset kirjatut säännöt ohjeistavat esimiehiä kohtelemaan henkilöstöään yhdenvertaisesti.
Sairaalan perustehtävähän on tuottaa terveyttä.
Sinällään savuttomuus on jokaisen oma asia. Sairaala tulee vastaan vierotushoidoissa, jos ihminen haluaa irti tupakasta. Mutta jääkö savuttomuus sittenkin enemmän vain puheeksi?
– Tuo on kyllä tosi vaikea kysymys, tämä on toki meidän tavoitteemme kaikin tavoin niin väestöä, kuin myös meidän henkilöstöä kohtaan. Sairaalan perustehtävähän on tuottaa terveyttä, sanoo Helena Hanhinen.
Kontiolahti mukaan savuttomuuteen 
Pohjois-Karjalan kunnista Kontiolahti teki keväällä päätöksen savuttomuudesta, ja muutos astuu voimaan marraskuun alussa.
Kunnassa on noin 650 työntekijää, ja työajalla ei ole lupa tupakoida. Henkilökunnalle tehtiin kysely, johon vastanneista valtaosa tervehti savuttomuutta myönteisesti.
Henkilöstöpäällikkö Milla Paasu uskoo, että kunnan savuton imago innostaa lopettamaan tupakoinnin, ryhmän esimerkki ja voima lopettamisessa ovat kannustimia.
Tilojen vuokraajat pitäisi yhtälailla tulla tietoisiksi näistä kunnan periaatteista.
Pulmia savuttomuus voi aiheuttaa esimerkiksi kirkonkylän urheiluhallilla. Halli on koulualueella, ja tupakointi paikalla on jo lailla kielletty - hallin edustalla on kuitenkin selvästi poisheitettyjä natsoja.
– Muissakin vastaavissa kiinteistöissä esimerkiksi koulujen yhteydessä, missä on liikuntahalleja tai tiloja joita ylipäätään iltaisin käytetään, niin se on varmasti yksi ongelmakohta. Tilojen iltakäyttäjät ja vuokraajat pitäisi yhtälailla tulla tietoisiksi näistä kunnan savuttomuusperiaatteista ja siitä, missä sitä tupakointia saa harjoittaa ja missä ei, tuumii Milla Paasu.
Nadal jää pois US Openista  
Rafael Nadal ei pysty puolustamaan US Openin voittoaan tänä vuonna. 
Tenniksen US Openin hallitseva mestari Rafael Nadal joutuu jäämään sivuun turnauksesta rannevamman takia. Maailmanlistalla sijalla kaksi oleva Nadal loukkasi oikean ranteensa kuukausi sitten harjoituksissa, eikä ole pystynyt osallistumaan valmistaviin turnauksiin Torontossa eikä Cincinatissa.
\- Olen hyvin pahoillaan joutuessani ilmoittamaan, että en pysty pelaaman tämän vuoden US Openissa, jossa olen päässyt finaaliin kolmena edelliskertana, Nadal imoitti Facebookissa.
Nadal on voittanut urallaan 14 Grand Slam –turnausta, joista US Openin 2013 ja 2010. Espanjalainen joutui jäämään sivuun turnauksesta myös vuonna 2012.   
Valioliiga jahtaa fanien maalivideoita
Englannin jalkapallon pääsarja Valioliiga ei halua, että fanit lataavat maalivideoita sosiaaliseen mediaan.
Jalkapallon MM-kisojen aikana futisfanit ovat ladanneet tuhansia ja tuhansia maalivideoita, esimerkiksi videopalvelu **Vineen**. Nyt kun jalkapallokausi on taas käynnistynyt, trendin odotetaan jatkuvan myös Valioliigassa.
**Valioliiga** on nyt ilmoittanut faneille, että tekijänoikeudella suojatun materiaalin lataaminen nettiin kiellettyä ja varoittaa katsojia sortumasta tähän.
Suorien urheilulähetysten tallentaminen tietokoneella on mahdollistanut sen, että omia maalikoosteita ja videoita on entistä helpompi tehdä. MM-kisojen aikaan maalivideo saattoi ilmestyä Vineen jopa muutaman minuutin sisällä maalinteosta.
Valioliigan viestintäpäällikkö **Dan Johnson** kertoo **BBC Newsbeatille**, että liiga aikoo jatkossa puuttua luvattomiin maalivideoihin.
\- Tavallaan ymmärrän fanien halun tehdä omia videoita, mutta se on kuitenkin lainvastaista. Työstämme parhaillamme hakurobotteja Vineen, **Twitteriin** ja gif-sivustoille, jotka löytävät laittoman materiaalin nopeasti, Johnson sanoo.
Johnson myöntää, että Valioliigan toiminta saattaa kuulostaa melkoiselta ilonpilaamiselta, mutta hänen mielestä liigan täytyy ehdottomasti varjella omistamaansa sisältöä. Valioliigan lähetysoikeudet eivät ole missään nimessä ilmaisia: BBC Newsbeatin mukaan **Sky Sports** ja **BT Sport** -kanavat ovat maksaneet sarjan lähetysoikeuksista Valioliigalle yli 3,7 miljardia euroa.
Vinen suosituimmilla maalikooste-profiileilla on satojatuhansia seuraajia.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Posti aloittaa kokeilun – jakelua karsitaan Leppävirralla ja Varkaudessa tiistaisin
Koska kannettavan postin määrä on vähentynyt paljon, Posti testaa kuudella paikkakunnalla, voisiko esimerkiksi yritysten lähettämiä laskuja jakaa vain neljänä arkipäivänä viikossa. Kokeilussa ovat mukana myös Varkaus ja Leppävirta.
Itella Posti aloittaa uudenlaisen jakelukokeilun kahden viikon päästä Varkaudessa ja Leppävirralla. Kokeilun aikana yritysten lähettämiä kirjeitä, mainoksia ja aikakauslehtiä ei jaeta tiistaisin. Muuten posti kulkee normaalisti. Kokeilun taustalla on sähköisen viestinnän lisääntyminen ja voimakkaasti vähentynyt postimäärä. Kokeilu toteutetaan kolmen kuukauden ajan yhteensä kuudella paikkakunnalla Suomessa.
Varkauden ja Leppävirran lisäksi mukana ovat Vantaan Korso, Espoon Kivenlahti, Porvoo ja Riihimäki. Jakelukokeilun paikkakunnat on valittu niin, että ne kuvaavat maantieteeltään, olosuhteiltaan ja jakelureiteiltään mahdollisimman hyvin koko Suomea.
Frisbeegolfin aloittelijasta puoliammattilaiseksi muutamassa vuodessa
Vihtiläinen Janne Hirsimäki tähyää maailman huipulle frisbeegolfissa. Hirsimäen seuraava etappi on Yhdysvaltojen mestaruuskilpailuissa. Kokeilumielellä aloitettu harrastus on muuttunut puoliammattilaisuudeksi muutamassa vuodessa.
Janne Hirsimäki kokeili frisbeegolfia ensimmäisen kerran  neljä vuotta sitten ja laji vei saman tien mennessään. Innokas harjoittelu on tuottanut tulosta nopeasti.
\- Minulla on taustalla pesäpalloa ja muuta urheilua aika paljon, siitä on huomattavasti hyötyä, mutta aika pienellä vaivalla ja pienellä ajalla olen päässyt tässä lajissa näinkin pitkälle.
Hirsimäki osallistuu tänä syksynä frisbeegolfin Yhdysvaltojen mestaruuskilpailuun. Kisaan on kutsuttu Euroopasta kymmenen osallistujaa joista viisi on Suomesta.
Hyvät harrastusmahdollisuudet houkuttelevat ulkolajin pariin
Frisbeegolf vetää jatkuvasti uusia harrastajia. Ulkolaji on omiaan varsinkin istumatyöläisille, Hirsimäki huomauttaa. Omasta menestyksestään vihtiläiskisaaja kiittää hyviä harrastusmahdollisuuksia ja tukijoukkojaan.
\- Suomessa on aivan mahtava tilanne, kenttiä on yli 400 eli melkein jokaiselta isommalta paikkakunnalta löytyy harrastuspaikka. Suomessa tähän lajiin suhtaudutaan jo hyvin ammattimaisesti ja Suomessa on jo pitkään tehty töitä, että saadaan tästä lajista isompi kuin missään muualla maailmassa.
Golf on golf pelivälineestä riippumatta
Maisema Vihdin Kaatiksen kentällä on hyvin samanlainen kuin millä tahansa perinteisemmällä golfkentällä. Janne Hirsimäen mukaan lajit muistuttavat kovasti toisiaan myös henkisellä puolella.
\- Lajit ovat hyvin vastaavat keskenään eli joudutaan oman kropan ja omien heittotaitojen ja lyöntitaitojen kanssa taistelemaan. Välineissä on sitten se ero, että frisbeegolfissa käytetään omaa kroppaa kun taas golfissa vaikeinta on saada maila ja pallo tottelemaan omia toiveita.
Yhdysvaltojen kisarata on Hirsimäelle ennestään tuntematon, mutta vihtiläismies aikoo ylittää kisassa itsensä.
\- Minulla oli välitavoite, joka tuntuu jo melkein tänä kesänä täyttyneen eli Suomen kärkeä hätyyttelen. Kyllä se tuntuu, että tämä ei ole vielä lopussa eli kyllä minä aion olla jossain vaiheessa noteerattuna myös maailmankartalle.
Formulatähti lomaili kuten kuka tahansa suomalainen
Formulamaailmassa sijoituksiaan tällä kaudella huimasti petrannut nastolalainen Valtteri Bottas on jalat maassa -tyyppiä. Arvostus ja kehut eivät ole ylpistäneet nuorta miestä. Siksi hän suuntasi lomallaankin lapsuudenmaisemiinsa.
Elokuussa Valtteri Bottas on ennättänyt lomailla ja ladata akkuja. Alkukaudesta tsemppaaminen palkintopallisijoille ja itsensä kehittäminen vaativat veronsa.
Ennen taukoa mies kertoo olleensa puhki.
– Alkukausi oli tiukka puristus. Se söi miestä. Loppukausi on pitkä ja reissaamisen takia aika rankka. Olen siis ladannut akkuja, pääosin Suomessa ja kotimaisemissaan Nastolassa lomaillut Bottas kertoo.
Lomalla formulatähti teki tuiki tavallisia asioita: kävi mökillä kavereiden kanssa, pelasi jääkiekkoa, vietti aikaa perheen ja tyttöystävän kanssa.
Vapaa teki tehtävänsä.
– Nyt olen virtaa täynnä ja valmis loppukauteen.
Seuraava F1-osakilpailu ajetaan 24. elokuuta Belgiassa.
Raaka työnteko palkitsee
Vaikka Bottaksesta on lyhyessä ajassa tullut formulamaailman uusi toivo, podiumpaikat ja ylistävät sanat eivät ole ylpistäneet nastolalaista.
– Olen aina ollut oma itseni enkä näe mitään syytä muuttua. Olen päässyt näin pitkälle tekemällä kovasti töitä, pysymällä omana itsenäni ja nöyränä.
Bottaksen mukaan asenne on itsestä kiinni, olipa laji tai ammatti mikä hyvänsä.
– Nöyrästi vain eteenpäin. Pitää olla valmis kuuntelemaan palautetta ja oppimaan. Samalla on luotettava itseensä.
Tähtäimessä voitto
Ura formulaykkösissä ei kuitenkaan ole ollut Bottakselle pelkkää nousukiitoa. Hän tietää, että jos menestystä ei tule, kritiikkiä riittää.
Jos kisa on mennyt huonosti, pitää selvittää, minkä takia se meni huonosti ja yrittää seuraavan kerran paremmin. 
– Siihen pitää vain valmistautua. On tärkeintä, ettei ota itseensä muiden puheista. Jos kisa on mennyt huonosti, pitää selvittää, minkä takia se meni huonosti ja yrittää seuraavan kerran paremmin.
Hän huomauttaa, että menestymisen aikoina myönteistä energiaa kannattaa imeä itseensä.
– Niin kauan kuin kaikki menee hyvin, tiimin palaverit ja kaikki menevät vähän naureskellen. Koko henki on hyvä. Jos on vaikeaa, sen huomaa jokaisen naamasta.
Toista kauttaan F1:ssä ajava Bottas luonnehtii loppukauden suunnitelmiaan yksiselitteisesti. Voitto on se, minkä takia hän ajaa. Korkein palkintokoroke on vielä saavuttamatta.
– Tavoite on joka kisan jälkeen, että seuraavassa kilpailussa olen taas astetta parempi kuljettaja.
Trendianalyytikko: Tyylitajua ei voi ostaa kaupasta
Trendejä ymmärtävä ihminen voi ostaa muodikkaimmat vaatteet kaupasta, mutta vain tyylitajuinen ymmärtää pukea ne oikein, uskoo trendianalyytikko Susanna Björklund. Hänen mukaansa tyyli on trendejä tärkeämpää eikä tyylitajua löydy jokaiselta.
Maailmassa on miljoonittain trendejä ja vain osa niistä nousee suuren yleisön tietoisuuteen.
Jotkut seuraavat pukeutumisessaan julkisuuden henkilöiden esimerkkiä, toiset innostuvat rohkeasti jostain tuntemattomammasta erikoisuudesta. Trendianalyytikko Susanna Björklundin mukaan trendejä on ollut aina ja osa niistä on hyvinkin pitkäkestoisia.
Pantterikuosista kiinnostunut löytää sitä aina ja voi sanoa sen olevan suurinta huutoa.
Esimerkiksi pantterikuosista kiinnostunut voi käydä läpi kaikki sesongin suunnittelijat ja löytää joukosta jonkun, joka käyttää pantterikuosia mallistossaan.
– Seuraavana vuonna suuresta suunnittelijajoukosta löytyy varmasti taas joku, joka kyseistä kuosia käyttää. Ja asiakas voi tyytyväisenä todeta, että pantterikuosi on edelleen suurinta huutoa, Björklund toteaa.
Esimerkiksi nyt pinnalla olevat pöllöt eivät ole kiinnittäneet Björklundin huomiota, vaikka toiset kokevat niiden olevan suurinta muotia.
– Jos joku on ottanut pöllön omakseen, niin hän näkee niitä nyt joka puolella.
Omat henkilökohtaiset mieltymykset voivat liittyä Björklundin mukaan muotisuuntauksien huomaamiseen katukuvassa. 
Tyyli on tärkeämpää kuin trendi
Trendianalyytikko Susanna Björklundin mukaan trenditietoisinkaan asiakas ei löydä kaikkea kaupan hyllyiltä.
– Jos jollakin on tyylitajua, on ihan sama mitä hän laittaa ylleen tai miten hän asusteita yhdistelee, niin hän näyttää hyvältä. Tyylitajua joko on tai ei ole. Trendejä voi ostaa kaupasta, mutta tyylitajua ei.
Valmennusjohtaja: Nuorten esiinmarssi oli nähtävissä
Suomen urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen oli tyytyväinen nuorten suomalaisyleisurheilijoiden tuloksiin juuri päättyneissä Zürichin EM-kisoissa.
Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen oli tyytyväinen, että Suomi sai juuri päättyneisiin EM-kisoihin suuren joukkueen. Zürichissa kilpaili peräti 39 suomalaisurheilijaa.
\- Voidaan sanoa, että määrän laki toimi. Menestystä tuli, kun oli paljon urheilijoita, Kemppainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa arvokisoihin ei kuitenkaan täydy lähettää niin suurta joukkuetta kuin on mahdollista, vaan valintaa pitää tehdä. Zürichin kisoihinkin olisi voitu valita useampiakin urheilijoita, mutta Urheiluliitto halusi pitää kiinni kisarajoista.
\- Valintaa pitää tehdä, sillä joukkueen pitää olla laadukas. Rajojen tuntumassa olevia urheilijoita pitää arvioida kriittisesti.
"Oskarin tulos pommien pommi"
Valmennusjohtajan mukaan Zürichin EM-kisoissa oli nähtävissä nuorten esiinmarssi, sillä joukkueessa oli iso nippun 20-24-vuotiaita urheilijoita, jotka tekivät myös hyvää tulosta.
\- Meillä oli valtavan paljon hyviä suorituksia, mutta mielestäni pommien pommi oli Oskari Mörö, Kemppainen sanoi.
21-vuotias Mörö juoksi 400 metrin aitojen välierässä Suomen ennätyksen ja selviytyi tällä ajalla EM-loppukilpailuun. Finaalissa hän oli kahdeksas.
\- Oskarin tulos oli sellainen, ettei tule mieleen, milloin viimeksi joku suomalaisurheilija olisi tehnyt tällaista. Tämä oli kymmeneen vuoteen yksi suurimmista tuloksista
"Juoksijoilla on kovempi kiire"
Suomalaisten nuorten tuleminen oli Kemppaisen mukaan nähtävissä jo viime kesän alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tampereella, ja Kemppainen uskoo, että ensi vuonna Tallinnan EM-kisoissa tilanteen on vielä parempi.
\- Tallinnan kisoista tulee varmasti mielenkiintoiset, Kemppainen sanoi.
Ensi vuonna aikuisten arvokisoissa on MM-kilpailut, jotka kisataan Pekingissä. Tuolloin Suomen joukkue on todennäköisesti paljon pienempi.
\- Uskoisin, että joukkueen koko on hyvin lähelle puolet tästä. Juoksijoilla on kovempi kiire kuin EM-kisoissa, mutta varmasti myös tämän (EM-)ryhmän takaa tulee muita kilpailijoita.
Ministeriö uskoo EU-komission tukevan myös maidontuottajia
Komissio tiedotti maanantaina tukevansa viljelijöitä 125 miljoonalla eurolla Venäjän asettamien vastapakotteiden vahinkojen lieventämiseksi. Maa- ja metsätalousministeriössä uskotaan, että Suomen kaipaama tuki maidontuottajille on myös tulossa, mutta sen muodosta ei ole vielä päätetty.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan EU-komission 125 miljoonan euron viljelystuki menee enimmäkseen Etelä-Euroopan maille, joille viljelystuotteiden vienti Venäjälle on taloudellisesti merkittävää. Suomessa viljelystuelle ei ole samanlaista tarvetta.
– Suomesta vihannesten vienti Venäjälle on varsin vähäistä, arvioi ylijohtaja Veli-Pekka Talvela ministeriöstä.
Talvela uskoo, että EU-komissiolta on odotettavissa myös Suomen haluamia tukia vastapakotteista kärsiville maidontuottajille, mutta niiden muodosta ja laajuudesta ei ole vielä ehditty päättää.
– Tämä hedelmien ja vihannesten viljelijöiden tuki oli ensisijainen, koska tuotteet pilaantuvat käsiin, Talvela sanoo.
Ylijohtajan mukaan Suomi on jo toimittanut arvionsa vastapakotteiden aiheuttamista taloudellisista vahingoista komissiolle, joka kokoontuu seuraavan kerran loppuviikosta.
Uskonnollinenkin kieli elää: Jumala voi olla pomo tai työnantaja
Uskonnollinen kieli muuttuu ympäristönsä mukana - hitaasti mutta varmasti. Muutos ei tapahdu kuitenkaan kivutta. Se on huomattu mm. raamatunkäännösten yhteydessä.
Vaasan yliopiston tutkijatohtori Riikka Nissi ja Jyväskylän yliopiston professori (emeritus) Aila Mielikäinen ovat toimittaneet artikkelikokoelman Sanaa tutkimassa, jossa tarkastellaan uskonnollista kieltä ja sen käyttöä erilaisissa yhteyksissä. Kirjassa pohditaan muun muassa millä tavoin uskonnollinen kieli poikkeaa muusta kielestä ja kuinka sitä käytetään työpaikkakeskusteluissa tai hengellisessä nuorten kielessä. 
– Nuorilla on usein erityinen tarve päivittää tekstejä, sanoo tutkijatohtori Riikka Nissi.
Nykykehyksessä Jumalaa voidaan kutsua vaikkapa Isoksi Pomoksi, jolle tehdään duunia. Syntiä  voidaan kutsua nimityksillä töppäily, oho-tilanteet tai elämän suuretpienet mokaukset. Ja kun viitataan taivaaseen, voidaan puhua ykkösluokan bileistä.
Muutos synnyttää ristiriitoja
Riikka Nissin mukaan ei voi olla kieltä, joka ei muuttuisi. Myös uskonnollisen kieli muuttuu väistämättä maailman mukana. Aina muutos ei synny ilman ristipainetta.
– Eikä tämä ole mitään uutta. Näin on ollut aina. Jokainen uusi raamatunkäännöskin on aikanaan herättänyt keskustelua.
Esimerkiksi vuoden 1992 käännöksessä aiempi veljesliitto muutettiin ensin ystävyyssopimukseksi.
– 70-luvun yhteiskunnallisessa kehyksessä "ystävyyssopimus" viittasi liikaa Neuvostoliiton ja Suomen väliseen YYA-sopimukseen, ja runsaan kritiikin jälkeen uuteen käännökseen valittiin lopulta muoto ”ystävyysliitto”.
Myös muutokset kirkossa ovat vaikuttaneet kieleen.
– Uskonnollisiin toimituksiin osallistuvien roolit ja valtasuhteet ovat muuttuneet ja hierarkiat madaltuneet. Näiden muutosten myötä uskonnolliseen kieleen on syntynyt uudenlaisia kielimuotoja ja kielenkäyttötapoja.
Riikka Nissin mukaan Sanaa tutkimassa -artikkelikokoelman tekijät haluavatkin tuoda esiin uskonnollisen kielen monikerroksisen luonteen.
– Ei ole vain yhtä muuttumatonta uskonnollista kieltä, vaan useita erilaisia kielimuotoja, jotka kiinnittyvät muihin kielellisiin, sosiaalisiin ja kulttuurisiin ilmiöihin. Helpompaa olisi määritellä, mitä uskonnollinen kieli ei ole: se ei ole jokapäiväistä kielenkäyttöä, vaan siihen liittyy aina tietty pyhyyden aspekti, kertoo Riikka Nissi.
Suomalaisen kirjallisuuden seuran kustantama kirja on ensimmäinen suomalainen uskonnollisen kielen eri muotoja esittelevä perusteos. Teoksen kirjoittajat ovat suomen kielen ja uskonnollisen kielen tutkijoita.
Kaartin soittokunnalle pukkaa keikkaa
Suomen vanhin ja suurin sotilassoittokunta keikkailee 200 kertaa vuodessa. Presidentin itsenäisyysjuhlien ja valtiollisten edustustilaisuuksien lisäksi soittokunta antaa konsertteja ja musisoi erilaisissa tapahtumissa.
Kaartin soittokunta aloitti toimintansa Parolassa huhtikuussa 1819 nimellä Helsingin opetuspataljoonan soittokunta. Sen jälkeen nimi vaihtui toistakymmentä kertaa ennen kuin se vakiintui Kaartin soittokunnaksi 1990.
\- Valtaosalle niin sanottua suurta yleisöä soittokunta on varmaan tutuin itsenäisyyspäiväjuhlien musisoinnista. Siellä soitetaan sekä soittokuntana että viihteellisempänä combona, sanoo Kaartin soittokunnan päällikkö, musiikkimajuri Jyrki Koskinen.
Keikkaa pukkaa
Itsenäisyyspäivän lisäksi Kaartin soittokunta esiintyy lukuisissa erilaisissa valtiollisissa edustustilaisuuksissa sekä pitää konsertteja. Myös erilaiset musiikkitapahtumat kuten esimerkiksi Hamina Tattoo sisältyvät soittokunnan keikkakalenteriin. Yhteensä esiintymisiä kertyy vuodessa noin 200.
Muusikolle soittokuntatyö Kaartissa on rankkaa, mutta antoisaa.
\- No kyllä siinä töitä saa tehdä, mutta sanoisin, että työn monipuolisuus antaa niin paljon, että tässä jaksaa tehdä tätä työtä. Itse hain tänne  ihan ammattimielessä. Tämä on hyvä ammattipuhallinorkesteri ja se nyt vaan sattuu olemaan puolustusvoimien orkesteri, sanoo huilisti Kati Lahdensivu.
Soittokuntien alasajo
Suomen sotilassoittokuntien määrä puolittui vuoden vaihteessa ja nyt soittokuntia on kuusi, suurimpana puolen sadan soittajan Kaartin soittokunta.
Moni muusikko pitää soittokuntien määrän vähenemistä musiikillisena voittona. 
\- Tämä muutos oli kyllä selkeästi muutos parempaan musiikillisesti ja soittokuntien kannalta. Nyt meillä on isompia soittokuntia, jotka pystyvät tekemään monipuolisempaa ohjelmistoa kuin aikaisemmin, sanoo trumpetisti Markus Virtala.
Tulijoita on riittänyt
Kaartin soittokuntaan on aina riittänyt soittajia. Viime vuosina muualla on ollut jonkin verran pulaa muun muassa klarinetin soittajista, mutta meille on aina ollut tulijoita. Näin uskon myös jatkossa olevan. Soittokunta on korkeatasoinen ja musiikkitehtävät monipuolisia, uskon meillä olevan valoisan tulevaisuuden, sanoo Kaartin soittokunnan päällikkö, musiikkimajuri Jyrki Koskinen.
Mies heitteli koiralleen noudettavaksi kranaattia
Ilmeisesti toisen maailmansodan vuosilta peräisin oleva kranaatti löytyi Britannian Essexistä. Miehen ja koiran vaarallisen leikin havaitsi sattumalta ohi kulkenut armeijan räjähdeasiantuntija.
Englantilaisella rannalla koiransa kanssa leikkinyt mies joutui tietämättään suureen vaaraan, kun hän heitteli koiralle noudettavaksi vanhaa kranaattia. Vaaratilanteen havaitsi sattumalta ohi kävellyt merijalkaväen räjähdeasiantuntija, kertoo sanomalehti [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/man-plays-fetch-with-his-dog-doesnt-realise-hes-lobbing-a-grenade-9675953.html).
Essexissä olevalla rannalla lojunut kranaatti oli ilmeisesti peräisin toisen maailmansodan vuosilta. Samalta alueelta on löydetty runsaan kuukauden aikana jo viisi kranaattia.
Kranaattien epäillään olevan peräisin sota-aikana mereen päätyneestä kuljetuslaatikosta.
Suomen teollisuusrahoitus ottaa haltuunsa öljynjalostamo Recoilin
Alustavien suunnitelmien mukaan jalostustoiminta käynnistyy uudelleen loppuvuoden 2014 aikana.
Haminan satamassa toiminut öljynjalostamo L&T Recoil on myyty. Yhtiön uusi omistaja on Suomen teollisuusrahoitus STR Oy.
Alustavien suunnitelmien mukaan jalostustoiminta käynnistyy uudelleen loppuvuoden 2014 aikana.
– Voi olla, että toiminta käynnistyy jo loka-marraskuussakin. Mutta tässä on vielä paljon lupa-asioita ja sen sellaisia hoidettavana, sanoo STR:n kehitysjohtaja Pekko Kohonen.
Yhtiö ajautui konkurssiin keväällä ja sen 50 työntekijää irtisanottiin. Sen jälkeen yhtiölle on etsitty jatkajaa. Kaupasta neuvoteltiin sekä kotimaisten että ulkomaisten ostajaehdokkaiden kanssa.
Kohosen mukaan vanhoja työntekijöitä palkataan uudelleen avattavaan jalostamoon mahdollisuuksien mukaan.
– Se on pyrkimys. Osalla voi tietysti olla jo uusi työpaikka. Vanhat työntekijät olisivat kuitenkin paras valinta, koska he osaavat jo hommansa, Kohonen toteaa.
Kohonen väläyttelee myös mahdollisuuksista laajentaa Recoilin toimintaa.
– Silloin työntekijöitäkin tarvittaisiin enemmän. Askel kerrallaan nyt kuitenkin mennään.
L&T Recoil valmisti muun muassa voiteluaineiden raaka-ainetta jäteöljystä. STR Oy toivoo saavansa jatkossa kaikki Suomen voiteluöljyt regeneroitaviksi Haminaan.
_19.8.2014 kello 9.21 korjattu haastateltavan nimi. Aiemmin jutussa puhuttiin Pekka Kohosesta, oikea nimi on kuitenkin Pekko Kohonen._
Tietoturva-asiantuntija: Suomen edun turvaaminen on jokaisen suomalaisen käsissä
Kotitalouksien tietotekniikan turvallisuusriskit tulisi tiedostaa nykyistä paremmin. Tietoturva-asiantuntija Petteri Järvisen mukaan yksittäinen henkilö voi aiheuttaa tietämättään ison vahingon, jos kodin it-laitteiden suojaukset eivät ole kunnossa. Tulevaisuudessa Suomen turvallisuus on yhä enemmän kiinni yksittäisten kotitalouksien tietoteknisistä laitteista.
Sen enempää yksittäisen kansalaisen kuin poliitikkojen tai edes sotilaiden on vaikea ymmärtää, että Suomen suurin uhka ei ole rajan yli tulevissa panssarivaunuissa, sanoo tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen. Hänen mukaansa suurin uhka piilee siinä, että netti sabotoidaan esimerkiksi niin, että Suomen maksuliikenne pysähtyy.
– Jos maksuliikenne pysähtyy, kortilla ei voi maksaa ja tämä maa pysähtyy kymmenessä minuutissa. Sen jälkeen mikään ei toimi, ei saa ruokaa, vettä tai bensaa. Tämä maa on täysin seis kymmenessä minuutissa ilman, että kenenkään täytyy ampua laukaustakaan, selventää Järvinen.
– Tämän takia tietoliikenteen turvaaminen ja koko sähköinen infrastruktuuri on kaikkein kriittisintä jatkossa, hän jatkaa.
Yksittäisellä suomalaisella on keskeinen rooli olla turvaamassa koko Suomen etua. Järvisen mukaan Suomen turvallisuus on jatkossa kiinni yksittäisten kotitalouksen it-laitteista.
– Laitteita on paljon muitakin kuin tietokone. Siellä on älypuhelin ja tulevaisuudessa pesukone, joka laitetaan nettiin sekä silitysrauta, jossa on nettiyhteys. Tämän kokonaisuuden hallitsemisesta tulee iso tehtävä, koska siinä on kyse maanpuolustuksesta, ei pelkästään henkilökohtaisesta tietoturvasta.
Suomi on samalla krakkereiden tulilinjalla muiden kanssa
Suomalaiset ovat yhä paremmin perillä tietoturva-asoista, mutta uusia uhkia tulee koko ajan. Kotikoneiden tietoliikenteen turvaaminen on tärkeää koko maan turvaamiseksi.
– Jos meidän kotikoneemme ovat haavoittuvia, ja niiden kautta päästään tekemään palvelunestohyökkäyksiä tai ujuttautumaan johonkin ulkoministeriön tietoverkkoihin. Jos ei ole tietoinen näistä asioista, eikä ole kantanut vastuutaan, niin yksittäinenkin käyttäjä pystyy tällöin aiheuttamaan tietämättään ison vahingon.
Tämä maa on täysin seis kymmenessä minuutissa ilman, että kenenkään täytyy ampua laukaustakaan.
Vastikään uutisoitiin venäläisestä ryhmittymästä, joka sai haltuunsa jopa 1,2 miljardia käyttäjätunnusten ja salasanojen yhdistelmää. Kansainvälisiä krakkereita ei Järvisen mukaan kiinnosta, minkä maan kansalaisista on kyse.
Automatisoidut ohjelmat, joilla haavoittuvuuksia etsitään, eivät tunne maiden rajoja. Järvinen sanoo, että esimerkiksi salasanoja tai luottokorttinumeroita haettaessa kuka tahansa kelpaa, ja suomalaiset ovat muiden tavoin samalla tulilinjalla.
– Olemme ehkä tottuneet aikaisemmin siihen, että Suomi pienenä maana täällä syrjässä vaikeine kielineen ei ole kovin tärkeä. Nettiaikana se ei pidä paikkaansa, me olemme ihan yhtä tärkeitä kuin muutkin. Emme ole kuitenkaan yhtään tärkeämpiä, vaan olemme samalla viivalla.
Terveiset Kutturasta -kirjailijan tuore romaani käsittelee Lapin sisäisiä ristiriitoja
Kirjailija Mikko-Pekka Heikkinen julkaisee elokuussa uuden romaaninsa "Jääräpää". Teos sisältää Muonion ja Enontekiön alueen sisäisiä ristiriitoja, porovarkauksia ja elinkeinojen välisiä taisteluita.
Kirjailija Mikko-Pekka Heikkinen julkaisee elokuussa uuden romaaninsa_ Jääräpää._ Kyse on romanttisesta tragikomediasta, joka kertoo muun muassa muoniolaisen pariskunnan, saamelaisen Aslan ja helsinkiläisen "riukuvaimon" Katjan, monimutkaisesta suhteesta.
Teos käsittelee myös Muonion ja Enontekiön alueen sisäisiä ristiriitoja, muun muassa poronhoidon ja matkustuselinkeinon välisiä taisteluita. Esillä ovat myös porovarkaudet ja salakaadot.
Kirjan on kustantanut Johnny Kniga -kustannusyhtiö.
Heikkinen julkaissut muitakin tarinoita Saamenmaalta
Helsingin Sanomissa työskentelevä Mikko-Pekka Heikkinen kuvasi esikoisromaanissaan _Terveiset Kutturasta _(2012) satiirisesti pohjoisen ja etelän välistä sotaa.
Heikkinen on kirjoittanut muitakin tarinoita Saamenmaalta. Vuonna 2010 Heikkinen julkaisi _Nuorgamin alkon tuho -_novellikokoelman.
Joutuuko Arsenal turvautumaan maailmanmestariin? - "Haluamme epätoivoisesti jatkoon"
Lontoolaiset kohtaavat Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella Besiktasin. Arsene Wenger saattaa joutua kutsumaan Per Mertesackerin kokoonpanoon aiottua aikaisemmin. 
Arsenal kamppailee paikasta 17:nnestä peräkkäisestä paikasta Mestarien liigan lohkovaiheessa tiistai-iltana turkkilaista Besiktasia vastaan karsintojen viimeisellä kierroksella.
Joukkue avasi Valioliigan niukalla 2-1-voitolla Crystal Palacesta ja kärsi muutamia lieviä vammoja, jotka saattavat vaikuttaa tiistain ottelun kokoonpanoon.
Puolustajat Laurent Koscielny ja Kieran Gibbs eivät ole välttämättä käytettävissä Istanbulissa.
\- Haluamme epätoivoisesti jatkoon, hinnalla millä hyvänsä. Karsintavastustajamme ovat aina vaikeita, viime vuonna kohtasimme Fenerbachen, tällä kertaa Besiktasin, Arsenal-manageri Arsene Wenger sanoi sunnuntaina [joukkueen kotisivuilla](http://www.arsenal.com/news/news-archive/20140817/wenger-on-champions-league-and-injuries).
Ranskalainen harkitsee jopa tuovansa maailmanmestari Per Mertesackerin ajoissa mukaan pelaavaan kokoonpanoon.
Alun perin Arsenalin Saksan maajoukkuepelaajat Mertesacker, Mesut Özil ja Lukas Podolski oli tarkoitus tuoda kokoonpanoon vasta ensi viikonvaihteessa.
\- Koscielnyn kunto arvioidaan maanantaina. Jos hän pystyy pelaamaan, hän pelaa. Hätätapauksessa valitsen Mertesackerin.
Baskiseura hakee nöyrästi Mestarien liigan paikkaa - "Meillä ei ole alemmuuskompleksia"
Athletic Bilbao ei ole pelannut Mestarien liigaa sitten 1990-luvun. Andoni Iraola on ylpeä saavutuksista seuran paidassa.
Atheltic Bilbaolle Mestarien liigan karsinta Napolia vastaan tarkoittaa mahdollisuutta palata kilpailun lohkovaiheeseen 16 vuoden tauon jälkeen.
Edellisen kerran joukkue kamppaili Euroopan ykköskilpailussa kaudella 1998-1999. Viime vuosien paras tulos eurokentiltä on ollut Eurooppa-liigan kakkossija kaudelta 2011-2012.
Athleticin 32-vuotias konkari Andoni Iraola painottaa, että joukkue ei lähde ujostelemaan Napolia vastaan play-off-kierroksen ensimmäisessä osaottelussa vieraskentällä.
\- Olemme ylpeitä, että pystymme antamaan vastusta joukkueille, jotka voivat ostaa kenet tahansa mihin hintaan tahansa. Tämän takia on kaunista saavuttaa tavoitteita Athleticin kanssa, Iraolan sanoo [Football Italian mukaan](http://www.football-italia.net/54507/%25E2%2580%2598napoli-athletic-face-same-pressure%25E2%2580%2599).
\- Luotamme omaan pelitapaamme, meillä ei ole alemmuuskompleksia.
Athleticin kesä siirtomarkkinoilla on ollut toistaiseksi hiljainen. Ander Herrera kaupattiin Manchester Unitediin, mutta toiseen suuntaan kauppaa ei ole käyty.
Kokoonpanossa onkin liuta tuttuja nimiä, joten yhtenäisyyden pitäisi olla baskijoukkueen ase.
\- Napolia vastaan meidän on pidettävä kiinni omasta pelitavastamme eli korkeasta prässistä, 
\- Tärkeää on, ettei keskittyminen herkeä heitä vastaan. Napoli on hyvä vastaiskujoukkue, joten jos päästämme heidät tiiviisiin puolustusasemiin ja iskemään vastaan, saatamme kärsiä.
**_Mestarien liigan play-off-kierros Napoli-Athletic Bilbao, ensimmäinen osaottelu 19. elokuuta kello 21.30 Yle TV2:lla ja Areenassa._**
Napoli-kapteeni: Tässä pelissä on riskinsä
Viime kaudella tylysti Eurooppa-liigan pudonnut Napoli hakee paikkaa lohkovaiheessa Athletic Bilbaoa vastaan. Valmistautuminen uuteen kauteen on jäänyt normaalia lyhyemmäksi.
Napoli lähtee jahtaamaan paikkaa Mestarien liigan lohkovaiheessa tiistaina, kun viimeisen karsintakierroksen osaottelussa vastaan asettuu Athletic Bilbao.
Koko joukko "Partenopein" pelaajia oli edustamassa maataan kesän MM-kisoissa, joten heidän osaltaan harjoituskausi on jäänyt tavallista lyhyemmäksi. Vaikka Italian pääsarjan Serie A:n alkuun on vielä kaksi viikkoa, kapteeni Marek Hamsik uskoo, että joukkue on valmis kamppailuun.
\- Tämä on erittäin tärkeä peli meille. Valmistaudumme otteluun ilman jännitystä tai pelkoa, olemme valmiita antamaan kaikkemme, Hamsik sanoo [Football Italian mukaan](http://www.football-italia.net/52762/serie-2014-15-fixtures).
\- Olemme valmiina, vaikka paljon pelaajamme oli MM-kisoissa ja he palasivat harjoittelemaan myöhään. Olemme motivoituneita huomiseen peliin.
Napoli putosi viime vuonna katkerasti lohkovaiheesta Eurooppa-liigaan, vaikka keräsi Borussia Dortmundin ja Arsenalin tapaan 12 pistettä kuudessa ottelussa.
\- Viime vuonna teimme hyvää työtä ja pyrimme samaan tällä kaudella. Vastaan tulee kuitenkin vahva joukkue ja meidän täytyy voittaa ensimmäinen osaottelu.
Ander Herreran kesällä Englantiin menettänyt Athletic lähtee otteluun altavastaajan asemasta: Edellisen kerran baskit ovat pelanneet Mestarien liigaa kaudella 1998-1999.
\- Athletic on moderni, aggressiivinen joukkue. He ovat baskeja, pelanneet yhdessä vuosia ja tässä voi olla heidän vahvuutensa, Hamsik muistuttaa.
\- Onko tässä ottelussa suosikkia? Turnauksen tässä vaiheessa on aina riskinsä, mutta tärkeintä on, että joukkue osoittaa voivansa lyödä Athleticin.
**_Mestarien liigan play-off-kierros Napoli-Athletic Bilbao, ensimmäinen osaottelu 19. elokuuta kello 21.30 Yle TV2:lla ja Areenassa._**
Halpa juusto hävisi hyllyistä tunneissa Meri-Lapin marketeissa
Tuhansien kilojen juustoerä myytiin loppuun muutamissa tunneissa ainakin Kemin Prismassa. Samaa määrää saisi normaalisti kaupitella viikon, pari.
Venäjän vientiin tarkoitettua juustoa on kyselty Meri-Lapin marketeista vielä maanantainakin, vaikka perjantaina kauppoihin saadut myyntierät hupenivat hyllyistä tunneissa.
Meri-Lapin marketteihin tuli halpaa Venäjän-juustoa perjantai-iltana tuhansia kiloja. Venäjänkielisin etiketein varustettua Oltermannia myytiin ainakin Citymarketeista ja Prismoista.
Esimerkiksi Kemin Prismassa innokkaiden ostajien matkaan lähti lauantaihin mennessä vähintään viikon myyntiä vastaava määrä tarjousjuustoa, kertoo myyntipäällikkö Markku Juopperi.
– Kyllä täällä aika hulina oli. Normaalisti tuollainen erä vastaa noin viikon, parin myyntiä. Tästä tuli huomattava lisäys juustonmyyntiin, Juopperi sanoo.
Hänen mukaansa venäjänkielisten juustojen mukana jaettiin asiakkaille suomenkielisiä tuoteselosteita. Kaikkia ne eivät kuitenkaan kiinnostaneet - tärkeintä oli saada juustovarastot täyteen puoleen hintaan.
Maanantaina hyllyistä löytyi enää ihkatavallista suomenkielisin etiketein varustettua Oltermannia. Ruuhkaa hyllyjen välissä ei enää ollut, vaikkakin kyselyitä oli Juopperin mukaan ollut vielä maanantainakin.
Kaikkia halpa juusto ei kiinnostanut. Prisman kylmähyllyiltä tavoitettu pariskunta epäili, että Venäjän vientiin tarkoitettu juusto olisi reseptiltäänkin sovitettu venäläiseen makuun.
– Eikä me sitä ostettaisi muutenkaan. Meillä ostetaan vain valmiiksi siivutettuja juustoja - säästyy se höyläämisen vaiva.
Ylen Mestarien liigan avauksessa Napoli ja Athletic Bilbao
Yle aloittaa Mestarien liiga -kautensa viimeiseltä karsintakierrokselta. Napoli ja Athletic kamppailevat paikasta lohkovaiheessa.
Yle käynnistää syksyn Mestarien liiga -lähetykset viimeisen karsintakierroksen ottelulla Napoli-Athletic Bilbao tiistaina TV2:lla kello 21.30 alkaen.
Play-off-kierroksen ensimmäisessä osaottelussa kohtaavat Italian liigan viime kauden kolmonen ja Espanjan liigan nelonen.
Napoli esiintyi viime kaudella Mestarien liigan lohkovaiheessa, Athletic on pelannut edellisen kerran kilpailussa kaudella 1998-1999.
Lähetys ottelusta alkaa kello 21.30. Pelin selostaa Tapio Suominen.
Seura ei rankaise vastustajan nenän murtanutta pelaajaa
Bastia ei tiedotteensa mukaan langeta Thiago Mottan nenän murtaneelle Brandaolle seuran sisäistä rangaistusta.
Bastian Brandao nousi viikonloppuna otsikoihin murrettuaan
PSG:n Thiago Mottan nenän puskemalla tätä ottelun jälkeen pelaajatunnelissa
päällään kasvoihin.
Brandaon seura Bastia ilmoitti maanantaina, ettei
brasilialaishyökkääjä saa seuralta sisäistä rangaistusta. Joukkue tuomitsee
tiedotteen mukaan Brandaon teon, mutta katsoo vastuun urheilullisten sanktioiden
langettamisesta olevan muilla tahoilla.
Brasilialaishyökkääjää kohdannee ainakin Ranskan
jalkapalloliiton asettama rangaistus. Myös poliisi valmistelee L´Equipen mukaan
avointa tutkimusta tapauksesta.
Arvokisadebyytissään neljänneksi tullut Etelätalo lentokentällä: "Nälkää jäi kisoihin"
Antti Ruuskasen kultamitalia täydensivät upeasti Tero Pitkämäen pronssi ja Lassi Etelätalon nelossija. Kaikki keihäsmiehet on saatu nyt Zürichista Suomeen. 
Antti Ruuskanen, Tero Pitkämäki ja Lassi Etelätalo tarjoilivat kaikki kolme suomalaisille ylpeyden aihetta EM-kilpailuissa. Pitkämäen tasaisen varma sarja toi pronssin, vaikka pisin kaari jäi rykäisemättä. Mies itse ei kuitenkaan näyttänyt suuria pettymyksen merkkejä.
\- Mukava päästä kotiin mitali kaulassa, se on kiva juttu. Poikaa on kiva nähdä, Pitkämäki sanoi vähän yli kuukausi sitten syntyneestä esikoisestaan.
Lassi Etelätalo suoritui ensimmäisissä arvokilpailuissaan upeasti neljänneksi parantaen heittojaan joka kierroksella. Viidennellä kaari ylsi pisimmälle ja lukemat 83,16 metriä riittivät nelossijaan.
\- Tuli hyvä tulos, vaikka neljäs on ärsyttävin sijoitus. Mutta onnistuminen on mielessä päällimmäisenä. Jää nälkää kisoihin, Etelätalo totesi.
Yle Areenan suora lähetys ei välittynyt teknisten ongelmien takia. Lisää keihäsmiesten tunnelmia tulossa myöhemmin.
Nuorisotakuu uhkaa kaataa sotaveteraanien kotiavun Keski-Pohjanmaalla
Veteraanien keski-ikäisistä naisavustajista tuli ongelma, kun Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus keskitti työllisyyspoliittiset avustukset nuorille. Veteraanien avustajia uhkaa nyt irtisanominen.
88-vuotias sotaveteraani Heikki Liias on yksi veteraanien kotiapua saavista. Hän asuu kotonaan Kalajoella Rauni-vaimonsa kanssa.
– Semmoinen apuhan siitä on, että me pystytään asumaan kotona vielä, kun meillä käy siivooja ja sitten me saadaan muunlaista apua, kun me pyydetään, Liias kertoo.
Loppukesästä veteraaniavustaja Mervi Lanteri vei Heikki Liiaksen mustikkametsään.
– Ehkä se on sillä lailla, että pitää olla sellainen sekatyönainen, joka tässä osaa pärjätä, Lanteri kuvaa työtään.
Keski-ikäiset naiset eivät enää kelvanneet
– Parhaat työntekijät me olemme saaneet juuri näistä keski-ikäisistä naishenkilöistä, jotka on työllistetty tällä tavalla, kertoo Keski-Pohjanmaan sotaveteraanipiirin toiminnanjohtaja Seppo Yli-Norppa.
Nyt Heikki Liias ja muut Keski-Pohjanmaan sotaveteraanit saattavat menettää kotiapunsa, koska keski-ikäiset avustajat eivät enää kelvanneet Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskukselle.
Ely päätti kesäkuussa, ettei se enää tue sotaveteraanipiirin hanketta, koska sen tarkoitus ei ole työllistää alle 30-vuotiaita - mihin hallituksen nuorisotakuu-hanke tähtää.
– Meille esitettiin sellaiset vaatimukset, että meidän pitää tämän nuorisotakuun ehdoilla tulevaisuudessa työllistää näitä työttömiä, kertoo toiminnanjohtaja Seppo Yli-Norppa.
”Jotakin erilaista mitä joka päivä”
Keski-Pohjanmaan sotaveteraanipiiri on järjestänyt kotiapua veteraaneille, heidän puolisoilleen ja leskilleen vuodesta 2011. Sitä on saanut vuosittain lähes 650 veteraanitaloutta 16 kunnan alueella.
– Se on ollut kodissa tapahtuva toimintaa, näitten nyt jo keski-iältään 90-vuotiaitten veteraanien ja heidän omaistensa avustamista, että he voisivat asua siellä omassa kodissa mahdollisimman pitkään, toiminnanjohtaja Yli-Norppa kertoo.
Avustajat vierailevat samassa taloudessa yleensä muutaman viikon välein. Käynti kestää 2-3 tuntia. Tilanteen mukaan he siivoavat, laittavat ruokaa, lukevat, juttelevat, ulkoiluttavat ja käyvät asioilla.
– Minusta on mukava, kun on jotakin erilaista mitä joka päivä, sotaveteraani Heikki Liias tuumaa avustajan vierailuista.
Kaikki paukut nuorisotakuuseen
Veteraanipiirin hanke on saanut Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskukselta työllisyyspoliittista avustusta reilut 100 000 euroa vuodessa 2011-2014. Sillä on maksettu hanketta pyörittävien henkilöiden palkat.
– Sehän on ollut ratkaiseva. Ilman tätä Ely-keskuksen tukea eihän me olisi voitu, se olisi jäänyt meidän itse maksettavaksi nämä projektihenkilöstön palkat, koska työvoimatoimisto maksaa vain niiden työttömien työllistämisestä, Seppo Yli-Norppa sanoo.
Kesäkuussa sotaveteraanipiirin uusi tukihakemus kuitenkin hylättiin, koska kotiavussa työllistyneiden ryhmä oli Ely-keskuksen mielestä nyt väärä.
– Tosin oli maininta, että heillä voisi olla alle 30-vuotiaita, mutta he eivät ilmeisesti saa siihen projektiin riittävästi nuoria, arvioi Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen ryhmäpäällikkö Anna-Liisa Hietala.
Ely-keskus keskitti työllisyyspoliittiset avustukset tänä vuonna nuorille.
– Meillä on korkea nuorisotyöttömyys täällä Pohjois-Pohjanmaalla. Tällä hetkellä se on yli 19 prosenttia, kun koko maassa se on 14 prosenttia. Meillä sillä tavalla on nyt haluttu tarkentaa, että nämä hakemukset kohdentuisivat juuri näille nuorille vaikeasti työllistyville ja työttömille, ryhmäpäällikkö Anna-Liisa Hietala perustelee.
Sotaveteraanipiiri on yrittänyt jo aiemmin löytää nuoria veteraanien kotiavustajiksi, mutta huonolla menestyksellä. Keski-ikäisten naisavustajien korvaajiksi nuorista ei Seppo Yli-Norpan mukaan ole.
– Kokemuksesta tiedämme sanoa sen, että sellainen ei tule missään tapauksessa onnistumaan tämän projektin puitteissa.
Muissa Ely-keskuksissa on päätetty toisin kuin Pohjois-Pohjanmaalla. Sotainvalidien veljesliitosta kerrotaan, että vastaavanlaiset sotaveteraanien ja -invalidien kotiapuhankkeet muualla Suomessa ovat saaneet tänä vuonna työllisyyspoliittisia avustuksia. 16:sta hankkeesta jo 14:n jatkotuki on varmistunut.
”Typerimpiä temppuja mitä voi olla”
Keski-Pohjanmaan sotaveteraanien avustajia uhkaa irtisanominen vielä tänä vuonna.
– Ellei me siihen mitään tukea saada lisää, niin me joudumme irtisanomaan nämä työssä olevat noin 18 avustajaa sekä projektihenkilöstön, toiminnanjohtaja Seppo Yli-Norppa sanoo.
Kotiapua saavat sotaveteraanit hämmästelevät Ely-keskuksen päätöstä.
– Sehän on typerimpiä temppuja mitä olla voi, koska on saatu toimimaan tämmöinen homma. Ja veteraanit, lesket ja puolisot ovat hyvin kiitollisia siitä, sanoo kannuslainen, yksin asuva sotaveteraani Veikko Haapalehto.
– Ei kai siitä kovin mielissään voi olla, kyllä kai meitä on vielä aika paljon, jotka jotain tarvihtee, kalajokelainen Heikki Liias sanoo.
_Aiheesta lisää A-studiossa maanantaina, TV1 klo 21:00_
Pakotteet puristavat venäläisfirmoja
Venäläiset yritykset saattavat ajautua pahoihin rahoitusvaikeuksiin lännen pakotteiden takia. Epävarmuuden lisääntyminen on saanut ulkomaiset rahoittajat erittäin varovaisiksi. Myös Suomen vientinäkymät Venäjällä ovat sameat vielä pitkään.
Venäjän talouden  ja suurten venäläisfirmojen yhteinen nimittäjä on nyt Suuri Epävarmuus. Öljy-, kaasu ja metallijätit tarvitsevat toimintansa pyörittämiseen valtavia määriä pääomia. Lännen pakotteet ajavat kuitenkin ulkomaisia sijoittajia ja rahoittajia pois maasta.
Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen (BOFIT) ekonomisti Laura Solanko sanoo, että merkkejä pakotteiden puremisesta on jo nähty.
– Venäläisyhtiöille rahoituksen saaminen on aiempaa hankalampaa ja kalliimpaa. Se heijastuu luonnollisesti etenkin uusiin investointeihin. Joillakin suurilla venäläisyhtiöillä on myös suuria ulkomaisia lainoja, jotka on pakko jotenkin hoitaa.
Solanko huomauttaa, että pakotteista huolimatta Venäjän valtiolla ja venäläispankeilla on yhä muhkeat kassavarat holveissa.
– Ainakin lyhyellä aikavälillä apua saadaan Venäjän valtion budjetista ja keskuspankilta. Kysehän ei ole liioin globaaleista pakotteista. Näin venäläiset yritykset pystyvät varmaankin jossain määrin hakemaan rahoitusta Aasian markkinoilta.
Suomen viennin kannalta Venäjän talouden epävarmuus on ikävää. Jos Venäjälle ei investoida, ei sinne mene vientitavaroitakaan.
– Suomen vientisortimentissa suurin osa on koneita ja laitteita eli investointitavaroita. Sitä kautta epävarmuus heijastuu myös meille ehkä pitkäänkin, Solanko arvioi.
Ekonomisti Laura Solanko sanoo, etteivät pakotteet ole suinkaan Venäjän talouden suurin ongelma. Suurin pulma on, että talouskasvu ylipäätään on hidastunut. Kasvun edellytykset ovat kadonneet.
– Niiden edellytysten luominen vaatisi Venäjän talouden rakenteen uudistamista. Vanha nopea talouskasvu perustui aikoinaan öljyn hinnan nousuun. Tuolloin taloudessa oli myös paljon vapaata kapasiteettia, Solanko luettelee.
Arkipyhät pysyvät paikallaan
Kirkon ja työmarkkinajärjestöjen selvitys arkipyhistä on valmistunut. Kirkko ei näe sen perusteella syytä muuttaa arkipyhien paikkaa.
Evankelis-luterilaisen kirkon mukaan kirkon ja työmarkkinajärjestöjen selvityksessä ei ole tullut esiin syytä muuttaa arkipyhien paikkaa.
Kirkon mukaan siirto olisi ongelmallinen kristillisen perinteen ja ekumeenisen yhteistyön kannalta.
Selvityksen tekemisestä päätettiin syksyn 2013 työmarkkinaratkaisun yhteydessä.
Arkkipiispa Kari Mäkisen mukaan kirkollisiin juhlapäiviin puuttumisella menetettäisiin yhteiskunnan hyvinvoinnin ja ihmisten jaksamisen näkökulmasta huomattavasti enemmän kuin saavutettaisiin.
Selvityksen mukaan arkipyhien määrä on kansainvälisessä vertailussa Suomessa pienempi kuin muissa maissa keskimäärin, joten vaatimusta arkipyhien siirrosta ei voi perustella niistä johtuvalla kilpailuhaitalla.
Keskusta hakee Lapissa vielä kolmea ehdokasta
Keskustan Peräpohjolan piiri hakee vielä yhtä naisehdokasta ensi kevään eduskuntavaaleihin. Lapin piirillä on haussa sekä mies- että naisehdokas Rovaniemeltä. Peräpohjola asettaa vaaleihin kuusi ja Lapin piiri kahdeksan ehdokasta.
Keskustan Peräpohjolan piiri hakee vielä yhtä naisehdokasta eduskuntavaaleihin. Tähän mennessä ehdokkaaksi on ilmoittautunut viisi henkilöä, jotka ovat europarlamentaarikko Paavo Väyrynen, varakansanedustaja Katri Kulmuni, Simon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sauli Martimo, kansanedustaja Simo Rundgren ja Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä.
Lapin piirillä on selvillä kuusi nimeä eli sillä on haussa vielä kaksi ehdokasta, mies ja nainen Rovaniemeltä. Tällä hetkellä Lapin listalla ovat kansanedustajat Markus Lohi ja Eeva-Maria Maijala, entinen kansanedustaja Janne Seurujärvi sekä Liisa Ansala Rovaniemeltä, Petteri Salmijärvi Sallasta ja Timo Kurula Kittilästä.
Molempien piirien ilmoittautumisaika ehdokkaaksi on päättynyt, joten kumpikaan ei järjestä jäsenäänestystä. Peräpohjolan ehdokkaat nimetään lopullisesti piirikokouksessa 18.10. Ylitorniolla. Lapin piiri kokoustaa Rovaniemellä 19.10.
Tampere-talo houkuttelee perheitä – lapset parkkiin, vanhemmat konserttiin
Tampere-talo panostaa alkavalla syyskaudella perheiden viihtymiseen talon tapahtumissa. Perheitä houkutellaan  muun muassa lapsiparkilla, leikkinurkkauksella ja talon omalla maskotilla, Sorsa Sordiinolla.
Tampere-talon toimitusjohtajan Paulina Ahokkaan mukaan lapset ja lapsiperheet ovat aina olleet tärkeitä vieraita talon eri tapahtumissa. Koululaiskonserteilla, lastenkonserteilla ja -tapahtumilla saatiin viime vuonnakin houkuteltua noin 60 000 kävijää.
Viime keväänä Tampere-talossa herättiin kuitenkin osin palautteen kautta siihen, että kävijät eivät tunne lapsiperheille jo olemassa olevia palveluita riittävän hyvin. Tiedottamista talon eri palveluista haluttiin lisätä.
– Siinä prosessissa inspiroiduimme aiheesta enemmän ja päätimme lanseerata samalla uusiakin tuotteita, Pauliina Ahokas sanoo.
Virikkeellistä hoitoa konsertin ajaksi
Syksyllä on luvassa kuusi konserttia, joiden ajaksi voi jättää 3-12-vuotaan lapsiparkkiin hoitoon. Maksullisesta hoidosta vastaa tamperelainen Kulttuuriosuuskunta Uulu. Ohjelmallisessa lapsiparkissa lapset pääsevät itsekin soittamaan, tanssimaan tai leikkimään.
Meille on tärkeätä myös se, että perheet pääsevät nyt paremmin konserttiin, kun kaikkein pienimmät voi jättää lapsiparkkiin.
Lapsiperheitä houkutellaan talon palveluihin myös tapahtumien ja konserttien ulkopuolella, Café Soolon on syksyn aikana tulossa arkkitehtiopiskelijoiden suunnittelema leikkinurkkaus.
Filharmonian jo entuudestaan tutut koululaiskonsertit vetivät viime vuonna lähes 7 100 lasta. Intendentti Helena Hiilivirta pitää tätä tärkeänä yleisötyönä.
Nyt starttaavasta Lasten Tampere-talo -kokonaisuudesta Tampereen Filharmonia saa lähinnä positiivista näkyvyyttä.
– Sinänsä meidän toimintaan tämä ei tuo suuria muutoksia, meillä on aina ollut koululaisille ja lapsille konsertteja. Tottakai meille on tärkeätä myös se, että perheet pääsevät nyt paremmin konserttiin, kun kaikkein pienimmät voi jättää lapsiparkkiin, Tampere Filharmonian intendetti Helena Hiilivirta sanoo.
Sorsa Sordiinon mahassa muhii rytmimuna
Taiteilijat Päivi Sormunen ja Karita Masalin suunnittelivat Tampere-talon maskotin. Sorsat tehdään kierrätysmateriaaleista Tampereen Silta-valmennuksessa. Sorsaan piilotetaan vetoketjun taakse rytmimuna, vaikka lapsen ensimmäiseksi soittimeksi.
– Nimen saimme annettuna, muuten halusimme luoda aika klassisen muodon. Meille tärkeätä on myös se, että maskotin ulkonäkö ei ole tehdasvalmisteisen oloinen vaan siinä näkyy käsintehty viimeistely, sanoo Päivi Sormunen.
Maskottilinnuista löytyy ylijäämäkankaita saatavuuden mukaan esimerkiksi Tampereen Oopperan puvustosta, näin jokainen maskotti on oma yksilönsä. Yhdistävänä tekijänä on kuitenkin siipien sininen kangas, peräisin ison salin käytöstä poistetuista istuimista.
Tutkija ja Tukes napit vastakkain kaivosluvista – "Tämä on illuusioiden maailma"
Tutkijatohtori Tero Mustonen sanoo, että Suomessa kaivosasioita katsotaan vaaleanpunaisten lasien läpi. Mustosen mukaan liian isoja alueita annetaan malminetsintään. Tukesin mukaan maanomistajat ovat olleet tyytyväisiä isoihin alueisiin.
Kaivostoimintaan paikallisesti ja kansainvälisesti perehtynyt tutkijatohtori Tero Mustonen Itä-Suomen yliopistosta roimii Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesia. Mustosen mukaan Tukesin toiminta kaivoshankkeissa on epäjohdonmukaista ja outoa.
– Isoin ongelma on se, että yksi taho, Tukes, pystyy luvittamaan malminetsinnän eri vaiheita niin valtaville alueille, ettei kenelläkään ole kykyä arvioida vaikutuksia, joita kaivos alueelle aiheuttaa.
Suomen ja Kanadan kaivoksia kiertänyt Mustonen sanoo, että kaivoksen koko elinkaaren tarkastelu on unohtunut ja ympäristöasioita katsotaan vaaleanpunaisten lasien läpi.
– Ajatellaan, että kaivokset olisivat uusia Nokia tai taloudellinen ihme, jolla kaikki pelastuu.
Mustonen kritisoi Tukesin luvittamista. Hänen mukaansa lupia myönnetään liian isoille alueille, pohjavesialueille ja luonnonpuiston alueelle.
Tämä on illuusioiden maailma, mitä Tukes harjoittaa.
– Tämä on illuusioiden maailma, mitä Tukes harjoittaa. Talvivaaran, Harjavallan, Torniojoen valumat ja Äkäslompolon tapaukset kertovat todellista kieltä siitä, kun asioita ei ole tehty järkevästi ja rauhallisesti vaan lupapäätökset on tehty hätiköiden.
Tutkijatohtori muistuttaa, että Kanadaa ja Suomea pidetään maailman kärkimaina kaivostekniikassa, mutta molemmissa maissa kaivokset ovat aiheuttaneet vahinkoa ympäristölle. Elokuussa Kanadassa toimivan[kaivoksen jätealtaista pääsi ympäristöön miljardeja litroja](http://globalnews.ca/video/1491048/raw-aerials-of-destruction-from-tailings-pond-breach).
– Yhteys tilanteeseemme täällä on se, että useat Suomessa nyt malmia etsivät yhtiöt ovat Kanadasta, jossa on havumetsävyöhykkeen ja pohjoisen sijainnin takia samankaltaiset ekologiset olot yleisesti kun meillä.
Maanomistajat usein tyytyväisiä
Kaivosyhtiö pystyy tekemään varausilmoituksen käytännössä mistä tahansa alueesta. Ilmoitus on voimassa korkeintaan kaksi vuotta, mutta sen aikana ei saa tehdä alueella mitään. Varausilmoitus tarkoittaa, että sen tehneellä yhtiöllä on ensisijainen oikeus hakea alueelle malminetsintälupaa.
Tukes irtisanoutuu Mustosen kritiikistä. Kaivosyli-insinööri Terho Liikamaa kertoo, että lupaprosessi on läpinäkyvä.
Kyllä me elämme Suomen arjessa, emme missään norsunluutornissa.
– Kuulemiskierros on laaja. Päätökseen vaikuttavat muun muassa kuntien ja maanomistajien mielipiteet. Päätöksistä voi myös valittaa.
Kaivosyhtiöt hakevat malminetsintälupaa usein isohkoa aluetta, sillä malmiesiintymä voi olla kauempana kuin ensimmäinen viite malmiesiintymästä. Malminetsintä edellyttää usein kallioperän rakenteen 
tutkimista laajemmalta alueelta. Liikamaa kertoo, ettei Tukesiin asti ole koskaan kantautunut kritiikkiä isoista malminetsintäalueista, päinvastoin.
– Maanomistajat ovat usein tyytyväisiä, jos malminetsintää tehdään isoilla alueilla, sillä he saavat siitä rahallista korvausta. Pikemminkin saamme kritiikkiä siitä, että lupahakemukset ovat vireillä liian kauan.
– Kyllä me elämme Suomen arjessa, emme missään norsunluutornissa. Mietimme, että toimimme kaivoslain mukaisesti. Tutkimustoiminta ei tarkoita, että alueelle tulisi kaivosta, Liikamaa muistuttaa.
Vammaisten tulkkauspalveluilla yhä useampia käyttäjiä
Eniten kasvoi puhevammaisten tulkinkäyttäjien määrä.
Vammaisten tulkkauspalveluiden käyttäjien määrä on noussut. Kelan vammaisetuustilaston mukaan vammaisten tulkkauspalveluihin oikeutettuja oli vuonna 2013 noin 5300. Määrä on noin 150 enemmän kuin vuotta aiemmin. Eniten kasvoi puhevammaisten osuus.
Vammaisten tulkkauspalveluihin oikeutetuista kaksi kolmasosaa oli kuulovammaisia, noin 20 prosenttia puhevammaisia ja kuusi prosenttia kuulonäkövammaisia.
Kuulo- tai puhevammaisella on oikeus saada vähintään 180 tulkkaustuntia vuodessa. Kuulonäkövammaisella taas on oikeus 360 tulkkaustuntiin vuodessa. Vammaisten tulkkauspalvelut ovat ollet Kelan vastuulla syyskuusta 2010 alkaen.
Kuntien säästökuurit kurittavat rajusti A-klinikkasäätiötä
Yt-neuvotteluissa A-klinikkasäätiön tavoitteena on löytää noin 1,7 miljoonan euron säästöt vielä tämän vuoden aikana. Säästöt pyritään löytämään siten, ettei kuntalaisten pääsy palveluihin oleellisella tavalla vaarannu.
Hoito- ja kuntoutuspalveluita tarjoava A-klinikkasäätiö aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.  A-klinikkasäätiö joutuu sopeuttamaan toimintaansa, koska kuluvan vuoden aikana sen palveluihin on ohjattu tuntuvasti vähemmän asiakkaita.
A-klinikkasäätiön toimitusjohtaja Olavi Kaukosen mukaan viime vuonna Uudellamaalla hoitoonohjauksia oli paikoin jopa puolet vähemmän.
Kun kunnilla ei ole varaa kuntouttaviin palveluihin, niitä pyritään Kaukosen mukaan korvaamaan erilaisilla asuttamispalveluilla. Kaukonen pelkää, että säästöt kaatuvat erikoissairaanhoidon syliin menojen kasvuna.  
– Päihteiden käyttö ei ole vähentynyt, Kaukonen korostaa.
Hoitoja tiivistetty Uudellamaalla 
Yt-neuvotteluissa A-klinikkasäätiön tavoitteena on löytää noin 1,7 miljoonan euron säästöt vielä tämän vuoden aikana.  Summa vastaa neljää prosenttia A-klinikkasäätiön budjetista. A-klinikkasäätiön palveluksessa on 800 henkilöä. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Irtisanomisia pyritään välttämään.
A-klinikkasäätiön säästöt murjovat etenkin väkirikasta Uuttamaata. Kaukonen korostaa, että vaikka säästökuuri on raju, jatkaa Järvenpään sosiaalisairaala entiseen malliin. 
– Olemme jo nyt tiivistäneet hoitojaksoja, Kaukonen painottaa.
A-klinikkasäätiö tuottaa neuvontaa ja palveluita vuosittain lähes 30 000 asiakkaalle paikallisesti ja valtakunnallisesti.
Oman demaripiirin puheenjohtaja epäilee Kiurun oppivelvollisuus-ehdotusta
Satakunnan demaripiirin puheenjohtaja Harri Lehtonen sanoo, että oppivelvollisuusiän nostaminen koskemaan koko toisen asteen koulutusta ei välttämättä olisi hyvä ratkaisu. Rehtorina työskentelevän Lehtosen mielestä lisämenojen määräämistä kunnille pitää harkita nyt hyvin tarkasti.
SDP:n Satakunnan-piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen toivoo malttia oppivelvollisuusiän nostosta alkaneeseen uuteen keskusteluun.
Satakuntalainen opetusministeri Krista Kiuru (sd.) esitti viikonloppuna Alma Median lehtien julkaisemassa haastattelussa ajatuksen, että oppivelvollisuusikää nostettaisiin koskemaan koko toista astetta eli täysi-ikäisyyteen saakka. Kiurun mukaan lukion tai ammatillisen koulun pakollinen suorittaminen muun muassa vähentäisi syrjäytymistä ja poistaisi valtiontalouden kestävyysvajetta.
Porilaisen Kiurun oman demaripiirin eli Satakunnan demarien puheenjohtaja Harri Lehtonen sanoo suhtautuvansa Kiurun esitykseen epäillen.
– En sitä ihan täysin halua tyrmätä, mutta nyt täytyy todella tarkasti miettiä kaikkia uusia menolisäyksiä kunnille. Mielipiteeni esitän erityisesti opettajana, rehtorina Eurassa työskentelevä Lehtonen sanoo.
Talouttakin mietittävä
Lehtosen mukaan oppivelvollisuusiän nostossa koskemaan koko toista astetta olisi myös hyviä puolia, mutta sitä ei pitäisi käyttää keinona tilastojen kaunistamiseen.
– Osa nuorista ei halua enää istua koulun penkillä. Haluan katsoa asiaa myös kuntatalouden kannalta. Kunnilla on jo nyt vaikea tilanne, Lehtonen sanoo.
Oppivelvollisuusikää ollaan tällä hetkellä nostamassa 17 vuoteen. Nosto on ollut erityisesti sosiaalidemokraattien vaatimus.
Opetusalan ammattilaisilta samoin kuin muun mussa kokoomukselta jo nykyinen uudistus on saanut voimakasta kritiikkiä.
Karhunmetsästys on alkamassa poronhoitoalueella
Karhunmetsästys alkaa keskiviikkona 20. elokuuta poronhoitoalueella. Karhuja saa kaataa 30 itäisellä ja 12 läntisellä poronhoitoalueella.
Koko maassa saa tämän metsästysvuoden aikana kaataa 115 karhua. Lisäksi riistakeskus voi myöntää poikkeuslupia vahinkoa tai uhkaa aiheuttavien karhujen kaatamiseen.
Viime vuoden karhunmetsästyksessä poronhoitoalueella saatiin saaliiksi 39 karhua.
Karhuja saa metsästää poronhoitoalueella lokakuun loppuun tai kunnes kiintiö on täynnä.
Yleisöristeilyjen oheen halutaan jotain muutakin
Kemin edustan saaria pääsee jo nykyisellään ihailemaan yleisöristeilyillä, mutta ohjelman kehittämisessä risteilyjen oheen riittää vielä työtä. Suurimman yleisöristeilyjä tekevän aluksen risteilyjä on vähennetty, koska kysyntää ei ole ollut riittävästi.
Koulujen alkaminen hiljentää Kemin sisäsataman, mutta viikonloppuisin vilinää on vielä kuten kesälomakaudella. Vaikka sisäsatamasta on tullut kaupunkilaisten kohtaamispaikka, niin Kemin Matkailu Oy:n mukaan kaupungin merellisessä imagossa riittää vielä kehitettävää.
– Pitkän tähtäimen tavoite pitää olla se, että merikaupungista lähtee yhä enemmän yleisöristeilyjä, joiden oheen on kehitetty ohjelmallista toimintaa, luonnehtii matkailuyhtiön tiedottaja Titta Vuorinen.
Hänen mukaansa yleisöristeilyjä on tuotteistettu onnistuneesta muun muassa perinnelaiva Katariinalla, mutta alukseen mahtuu vain toistakymmentä ihmistä kerrallaan. Matkailuväki on pohtinut muun muassa, että yleisöristeilyille voisi ammentaa jotain esimerkiksi Kemin metsä- ja sahateollisuudesta sekä salakuljetuksesta.
Yleisöristeilyjä on rukattu
Kemissä on ollut pienen tauon jälkeen jälleen kolme alusta, jotka ovat vieneet ihmisiä merelle. Suurin on Oulu Linesin alus Casandra, joka on risteillyt Kemissä loppukesästä 2012 lähtien.
Yhtiön toimitusjohtaja Reijo Alakiuttu luonnehtii olevansa tyytyväinen kesän matkustajamäärään, mutta ihan toivotusti väkeä ei ole ollut liikkellä.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että vuoroja ei kannata lisätä, sanoo Alakiuttu.
Yhtiö on vähentänyt viikoittaisia yleisöristeilyjä tasaisesti. Vielä vuosi sitten yleisöristeilyjä oli perjantaisin ja lauantaisin, mutta tänä kesänä enää lauantaisin heinäkuussa ja elokuussa. Ensimmäisenä kesänä risteilypäiviä oli viikoittain peräti kolme.
– Tänä kesänä päiväristeilyt ovat vetäneet paremmin kuin iltaristeilyt, jotka eivät ole täyttyneet yhtä hyvin. Mutta viime kesänä tilanne oli toisinpäin.
Joustavuutta toivotaan lisää
Kemin Matkailussa toivotaan, että yleisöristeilyille pääsisi nykyistä joustavammin. Risteilylle pitää ilmoittautua etukäteen ja matkustajia pitää olla vähintään 35, jotta liikkelle lähdetään.
– Se on fakta, että kun ihmiset lomailevat, niin eihän iltapäiväristeilyä varata viikkoa kahta etukäteen vaan päätös tehdään hetken mielijohteesta. Ehkä yleisöristeilyille kysyntää olisi enemmän, jos laivalle olisi mahdollisimman helppo mennä, pohtii Titta Vuorinen.
Alakiutun mukaan yleisöristeilylle pääsee mukaan myös ostamalla lipun sisäsatamasta ennen aluksen lähtöä, mutta varauksia täytyy olla riittävästi, jotta risteily toteutuu. Sen sijaan tilausristeilyjä tehdään asiakkaiden toiveiden mukaan.
Näkökulma: Alista, pommita, jälleenrakenna, toista
Israelin sotaoperaatio Gazassa on viimeisin osa performanssia, joka on tuomittu toistamaan itseään. Mikäli näytelmään ei tule muutoksia, israelilaiset ja palestiinalaiset ovat kuolleet jälleen turhaan, epäilee Eero Mäntymaa.
**Ei vaadi kummoisia ennustajan taitoja todeta**, että Israelin ja palestiinalaisten meneillään oleva tulitauko ei pidä. Se kestää ehkä päivän tai vuosia, mutta se ei pidä. Israelin sotaoperaatio oli viimeisin, mutta ei viimeinen episodi tapahtumasarjassa, jota kutsutaan osuvasti [nurmikon leikkuuksi](http://yle.fi/uutiset/professori_juusola_gazan_konfliktia_pyritaan_hallitsemaan_ei_ratkaisemaan/7366722). Israel on leikannut Gazassa nurmikkoa viimeisen kuuden vuoden aikana neljä kertaa.
**Mitä tapahtuu seuraavaksi:** Nurmikko kasvaa takaisin. Hamas kaivaa uudet tunnelit Israelin tuhoamien tilalle. Gazan 1,8 miljoonaa palestiinalaista hautaavat kuolleensa ja rakentavat uudet kodit, koulut ja sairaalat tuhottujen tilalle. Israel on jälleen varmistanut, että gazalaiset antavat tukensa jokaiselle raketille, minkä Hamas saa jatkossakin laukaistua Israeliin. Kuolleiden tilalle Hamas pestaa uusia taistelijoita. Se lienee helppoa nyt kun lapsensa, puolisonsa, vanhempansa tai sisaruksensa menettäneitä vihaisia nuoria riittää.
Israelissa kuvio tiedostetaan ja hyväksytään. 64 sotilaan ja kolmen siviilin henki on näemmä riittävän pieni hinta siitä, että tiukka kontrolli Gazan kaistaleesta säilyy. Israelin johdolla ei ole pakottavaa syytä tehdä mitään toisin, sillä lähes kaikki israelilaiset [hyväksyvät](http://www.theguardian.com/world/2014/jul/31/israeli-polls-support-gaza-campaign-media) pommitukset ja oikeistohallituksen [suosio](http://972mag.com/netanyahu-gains-popularity-as-peace-talks-collapse/89608/) on vain noussut kovien otteiden myötä.
Muodollisia rauhanneuvoteluja tullaan varmasti käymään ja YK:n pääsihteeri jatkaa [sormensa heristelyä](http://yle.fi/uutiset/ykn_paasihteeri_tuomitsee_kouluun_osuneen_iskun_taman_hulluuden_on_loputtava/7390616). Mutta Haagin tuomioistuimen eteen Israelin pääministeri Netanjahun ei tarvitse matkustaa. Israel ei tule purkamaan Gazan seitsemän vuotta jatkunutta saartoa, koska sitä ei Israelilta tosissaan vaadita. Palestiinalaisille tuhoisa ja Israelille hyväksyttävä _status quo_ siis jatkuu. Sen vuoksi väkivaltainen performanssi on tuomittu toistumaan, ilmeisesti parin vuoden sykleissä. Joten jos me katsomossa istuvat taas lähitulevaisuudessa ihmettelemme tulenvaihtoa Lähi-idässä, se osoittaa ainoastaan, että meillä on kultakalan muisti.
**Yksi muutos vallitsevassa tilanteessa näyttäisi olevan**: Israelin sotatoimien synnyttämä kansainvälinen närkästys kasvaa. Sosiaalisen median kautta Gazasta tulviva tietotulva on pakottanut jopa Yhdysvaltojen massaviestimet käsittelemään konfliktia aiempaa kriittisemmin. Länsimaalaiset ovat protestoineet sotatoimia mielenosoituksin, joihin on osallistunut suurissa kaupungeissa [kymmeniä tuhansia](http://yle.fi/uutiset/israel_jatkaa_ilmaiskuja_gazaan_tulitaukovaatimuksista_huolimatta/7402914) ja Helsingissäkin [satoja](http://yle.fi/uutiset/helsingin_gaza-mielenosoituksessa_500_osallistujaa/7389879) ihmisiä.
Tällä ei tosin ole mitään väliä.
Miksi Israel välittäisi mielenosoituksista New Yorkissa, tai parin [Hollywoodnäyttelij](http://yle.fi/uutiset/gaza-vetoomuksen_allekirjoittaneita_penelope_cruzia_ja_javier_bardemia_uhkaillaan_hollywoodissa_seurauksilla/7403897)än paheksunnasta, kun sillä on [Yhdysvaltojen](http://www.state.gov/t/pm/ppa/sat/c14560.htm) vankkumattomaton tuki edelleen takanaan? Miksi Israel välittäisi muutaman eurooppalaisen [poliitikon](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014081118563131_uu.shtml) varovaisesta kritiikistä, kun kauppa – mukaan lukien [asekauppa](http://yle.fi/uutiset/suomi_ja_israel_jatkavat_puolustusyhteistyota_gazan_konfliktista_huolimatta/7385356) – EU:n kanssa pienistä[ kupruista](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/gaza-conflict-government-considering-ban-on-arms-sales-to-israel-9655296.html) huolimatta kuitenkin jatkuu? Lännen poliittinen johto surkuttelee palestiinalaisten kohtaloa samalla kun se myy aseita, joilla heitä pommitetaan.
Gaza jälleenrakennetaan palestiinalaisten hiellä ja länsimaiden [säälirahoilla](http://yle.fi/uutiset/suomelta_humanitaarista_apua_palestiinalaisille__avuntarve_on_kriittista/7363435), jotta länsimaiden tukema Israel voi murskata sen jälleen. Sairas hiekkalaatikkoleikki.
_Kirjoittaja on toiminut Länsirannalla ja Israelissa ihmisoikeustarkkailijana, mediakouluttajana ja toimittajana._
Kulta-Antti kotimatkalle Pielavedelle: "Jos manageri on kuskina niin Ruuskanen on jännittynyt"
Helsinki - Vantaan lentoasemalle saapui maanantaina iloinen Pielaveden sankari Antti Ruuskanen. 
Tuore EM-kultamitalisti, suomalaisten sydämiin voittotuloksellaan 88,01 metriä heittänyt Antti Ruuskanen saapui maanantaina iltapäivällä Helsinki - Vantaa lentokentälle raikuvien suosionosoitusten saattelemana muiden keihäsmiehien sekä EM-joukkueen kanssa.
\- Kyllä siinä yritettiin nukkua, mutta vähille jäi yöunet. Eiliset heitot pyöri mielessä niin paljon että piti hereillä, Ruuskanen kuvaili voiton jälkeisiä tunnelmia.
\- Päällimmäisenä jäi heitoista hyvä tunne, tuli vähän semmonen ahaa-elämys. Arvokisamitaleita ei oo niin hirveesti, pronssi olympialaisista, kelpaa tämmönen EM-mitali ja vielä kultainen semmonen, hän kuvaili kilpailua.
\- Oli hienoottapa heittää oma ennätys, saatiin Terokin pallille ja Lassi siivitti hienosti, Ruuskanen antoi tunnustusta Suomen keihäsjoukkueen suoritukselle kokonaisuudessaan.
**"Vastoinkäymisistä huolematta etteenpäin"**
Ruuskasen kausi ei ole ollut pelkkää herkkua, EM-kisapaikasta mies taisteli vielä Kalevan kisoissa ja sitä ennen oli pientä häikkää kunnon kanssa.
\- Oli hankala tuo kausi heinäkuussa, nivusvaivaa ja pientä flunssaa, ne saatiin selätettyä. Kyllä minä tiesin, että kun kunnossa ollaan niin jossain vaiheessa tullee pitkä heitto, tuore kultamitalisti sanoo.
Myös aikaisemmin mies on kärsinyt loukkaantumisista, kuten jokainen huippu-urheilija urallaan. Ruuskanen on kuitenkin positiivisella luonteellaan katsonut aina vastoinkäymisiä pidemmälle.
\- Oma halukkuus menestyä ja kahtoo ettenpäin, vaikka on vastoinkäymisiä. Minä oon huomannu että ne kuuluu huippu-urheiluun. On niin hyvä tiimi ympärillä, hieroja, lääkäri ja fysioterapeutti, että niistä toivutaan ja vältetään sudenkuopat, Ruuskanen kehuu taustajoukkoja.
Oman ennätyksensä arvokisafinaalissa heittänyttä miestä olivat vastassa äiti ja avovaimo Tuula sekä muita koti- ja tukijoukkoja. Tuliko avovaimolle muuta tuliaisiksi kuin mitali?
\- No se jää meidän keskeiseksi asiaksi. Mitali oli kuitenkin tärkein ja sitä lähdin hakemaan. Mukava tulla kotiin tällasen kanssa, Ruuskanen hymyili mielissään mitalista.
Kotimatkalle lähdetään suurella porukalla, mitali kourassa ja hymy herkässä. Ajomatka Pielavedelle riippuu Ruuskasen mukaan siitä, kuka on kuski.
\- Jos manageri on niin kyllä se on Ruuskanen jännittynyt, hän vitsailee.
Tarkkana metsästyskoirien kanssa rajan läheisyydessä
Koira kannattaa pitää kiinni rajavyöhykkeen läheisyydessä, jotta se ei harhaudu riistaeläimen perässä Venäjälle. Vuosittain rajan yli loikkaa kymmeniä koiria.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto muistuttaa metsästäjiä koirien kiinnipitämisestä vilkkaimman metsästyskauden kynnyksellä.
Koiria ei kannata päästää irti aivan rajavyöhykkeen tuntumassa, sillä ne saattavat seurata riistaeläimä Venäjän puolelle. Vuosittain näin tapahtuu kymmenille koirille.
Harhautuneet metsästyskoirat joko palaavat itsenäisesti takaisin Suomen puolella tai ne palautetaan yhteistyössä venäläisten rajaviranomaisten kanssa. Yksittäisiä koiria on myös jäänyt Venäjälle.
Omistajan tiedot selkeästi esille
Kaikista Venäjälle harhautuneista koirista tehdään ilmoitus suomalaisille eläinlääkäreille. Tarvittaessa koira tarkastetaan eläintautien leviämisen estämiseksi. Eläinlääkärit määräävät koirille mahdollisesti tehtävät jatkotoimenpiteet.
Rajavartiosto kehottaa metsästäjiä merkitsemään koiran pantaan tai valjaisiin selkeästi omistajan yhteystiedot ennen metsästyksen aloittamista.
Rajavartiosto vie rajavyöhykkeellä kiinniotetun irtiolevan koiran löytöeläintarhaan, jos koiran omistajaa ei tunneta tai on syytä epäillä koiran käyneen Venäjällä.
Jos koira katoaa valtakunnan rajan läheisyydessä, on siitä ilmoitettava Kaakkois-Suomen rajavartioston johtokeskukseen numeroon 0295 422 020.
Hallituksella talousseminaari entisellä miinasaarella
Ministerit kokoontuvat hallituksen talousseminaariin vielä ennen budjettineuvotteluja. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on kutsunut ministerien lisäksi muutamia talousasiantuntijoita entiselle merimiinojen kokoamissaarelle Lonnaan, Helsingin edustalle.
Hallitus aikoo keskustella 
ensi perjantaina Lonnan seminaarissa maan taloustilanteesta ilman päätöksenteon 
pakkoa. Puolen päivän seminaari alkaa iltapäivällä.
Tilaisuus on 
samankaltainen kuin vuoden alussa silloisen pääministerin Jyrki  Kataisen (kok.) 
koolle kutsuma työpaja Aalto-yliopiston tiloissa.
Varsinaiset hallituksen 
budjettineuvottelut käydään ensi viikolla.
Lonna on pieni saari Helsingin 
edustalla. Saari on ollut monenlaisessa käytössä. Siellä on muun muassa koottu 
merimiinoja ja sotien jälkeen demagnetisoitu laivoja Suomenlahden miinavaaran 
takia.
Vihreät haluaa maauimalan Tampereelle
Tampereen vihreiden valtuustoryhmä jättää maanantain valtuustokokouksessa aloitteen maauimalan rakentamiseksi Tampereelle. Vihreiden mukaan kaupunkilaisilta tulee säännöllisesti yhteydenottoja, joissa toivotaan maauimalaa.
Vihreät haluaa Tampereelle maauimalan. Puolueen valtuustoryhmä jättää maauimalasta valtuustoaloitteen maanantain kokouksessa.
Vihreiden mukaan tamperelaisilta tulee päättäjille säännöllisesti yhteydenottoja, joissa toivotaan maauimalaa Tampereelle.
Aloitteen mukaan maauimala pitäisi rakentaa Kalevan uintikeskuksen viereen.
– Siellä on valmis kaava, joka mahdollistaa maauimalan rakentamisen. Lisäksi Kalevaan on helppo tulla sekä linja-autolla että polkupyörällä. Tuleva ratikkareittikin menisi läheltä, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Olli-Poika Parviainen.
Parviaisen mukaan maauimala ei kasvattaisi liiaksi Tampereen ekologista jalanjälkeä.
– Kalevan uintikeskuksessa on jo infra, joka pyörittää vettä, Parviainen sanoo.
Vihreät haluaa selvittää, löytyisikö kaupungille kumppani maauimalan rakentamiseen. Jopa kokonaan yksityinen maauimala olisi heidän mielestään mahdollinen.
Ensimmäisenä Suomessa: KAO:n liiketalouden alalle kestävän kehityksen sertifikaatti
Kainuun ammattiopiston liiketalouden ala saa ensimmäisenä Suomessa kestävän kehityksen sertifikaatin sekä nuorten että aikuisten koulutukseen. KAO tavoittelee koko opiston sertifiointia.
Opetus-, kasvatus- ja koulutusalojen [Okka-säätiö](http://www.okka-saatio.com/) on myöntänyt [kestävän kehityksen sertifikaatin](http://www.koulujaymparisto.fi/sivu.php?id=1500) ensimmäisenä Suomessa tässä laajuudessa Kainuun ammattiopiston liiketalouden alalle. [Sertifikaatti](http://www.koulujaymparisto.fi/sivu.php?id=21000#mika-keke-ohjelma) kattaa sekä aikuisopetuksena suoritettavan näyttötutkintoperusteisen että nuoriso-opetuksena toteutettavan opettussunnitelmaperusteisen koulutuksen.
– Olemme toimintamme kaikilla tasoilla tarkastelleet arkeamme niin oman henkilöstön, opiskelijoiden kuin ympäristönkin hyvinvoinnin kannalta, kertoo Kainuun ammattiopiston rehtori Raimo Sivonen.
– Ei tässä ole pelkästään jätteiden lajittelua tarkasteltu, vaan kokonaisvaltaisesti oppilaitoksen arkea kauaskantoisen toiminnankin lähtökohdasta.
Sivonen korostaa, että viime kädessä valinnat tehdään yksilötasolla, mutta oppilaitos pystyy vaikuttamaan oman toimintaansa, asenteisiin ja viestin välittymiseen.
– Uskon, että sertifiointi on jo prosessina vaikuttanut käyttäytymiseen ja valintoihin. Tämä sertifikaatti on meille viides, ja on tärkeää, että eri alat toimivat samassa oppilaitoksessa samalla tavalla, rehtori sanoo.
Kainuun ammattiopistossa haetaan [kestävän kehityksen sertifikaatit](http://www.koulujaymparisto.fi/sivu.php?id=21000#mika-keke-ohjelma) kaikille osaamisalueille, ja jo aiemmin sertifioidut kulttuuriala ja luonnonvara-ala hakevat sertifioinnin käsittämään jatkossa myös näyttötutkintoperusteiset koulutukset.
Sertifikaatti suunnannäyttäjänä
KAO:ssa on aiemmin ollut käytössä oma toimintakäsikirja, ja sertifiointi on Raimo Sivosen mielestä merkityksellinen toiminnan oikean suunnan näyttäjänä.
– Meille tämä on antanut viestin, että teemme asioita oikein. Eikä tämä tähän pääty, vaan parin vuoden välein tarkastetaan, että toimintaperiaatteet ovat pysyneet myös käytännössä.
Aiemmin Okka-säätiö on myöntänyt kestävän kehityksen sertifikaatin ammatillisten perustutkintojen koulutuksen järjestäjille, mutta nyt ensimmäistä kertaa myös tutkintotavoitteisen ja ei-tutkintotavoitteisen ammatillisen lisäkoulutuksen järjestäjälle.
Tammelassa Suomen toiseksi runsain esiintymä himoittua akuntekijän aarretta
Lounais-Hämeessä Tammelassa muhii Suomen toiseksi suurin litiumesiintymä. Arvokasta akkuteollisuuden raaka-ainetta saattaa kuitenkin olla seudulla vielä enemmän kuin tällä hetkellä tiedetään.
Tammelan [litium](http://fi.wikipedia.org/wiki/Litium)-esiintymä on Suomen toiseksi suurin. Näin uskoo Geologian tutkimuskeskuksen geologi Timo Ahtola, joka sanoo myös, ettei kaikki litium seudulta ole lähimainkaan tiedossa. Suomen suurin litiumesiintymä on Kaustisilla, minne malmiyhtiö on jo vuosia yrittänyt käynnistää kaivostoimintaa.
– Tammela on Suomen mittakaavassa litiumpotentiaalisena alueena toiseksi paras Kaustisen alueen jälkeen. Nämä Somero-Tammelan tiedossa olevat esiintymät ovat maailman mittakaavassa aika pieniä, mutta kun niitä tutkitaan lisää ja löydetään mahdollisesti lisää uusia esiintymiä, niin asia voi olla sen jälkeen toinen.
Ahtolan mukaan [malmiyhtiöllä](http://keliber.fi/) on tarkoituksena aloittaa tuotanto Kaustisilla muutaman vuoden sisällä. Aikataulu on kuitenkin epävarma, sillä tuotanto vaatisi isoja investointeja rikastamoihin, hän muistuttaa.
Litiumia vielä lisääkin?
Tammelan seudulla saattaa olla litiumia paljon enemmän kuin tiedetään, sillä malmijuonteet saattavat ulottua kauas, uskoo geologi Timo Ahtola.
– Kaikki tällä hetkellä tiedossa olevat löydöt ovat kalliopaljastumissa näkyviä esiintymiä. Olisi aika epätodennäköistä, ettei siellä maanpeitteen alla olisi uusia juonia, joista ei vielä tiedetä.
Malmiyhtiö [Tammela Mineralsilla](http://nortecminerals.com/tammela.php) on jo valtaus Tammelan-Someron rajoilla oleviin laajoihin maa-alueisiin. Todennäköistä on, että malmiyhtiö käynnistää kairaukset ensi lumilla.
Esiintymiä on laajalti, Ahtolan arvion mukaan ehkä satojen neliökilometrien alueella.
– Ne ovat yksittäisiä juonia. En pysty sanomaan tarkemmin, sillä alue on iso ja siellä on useita kymmeniä potentiaalisia juonia, ne pitäisi tutkia tarkemmin.
– Esimerkiksi Kietyönmäki on tällainen juoniparvi, eli siellä on pienellä alueella paljon kapeita juonia.
Kysyntä kasvaa jatkuvasti
Litium esiintyy aina yhdisteinä mineraaleissa, joita tunnetaan noin 150. Litiumin etsimisessä onkin omat hankaluutensa.
– Suomessa litium esiintyy isäntäkivi pegmatiittigraniitissa, ja sen geofysikaaliset ominaisuudet ovat hyvin samankaltaiset sen sivukiven kanssa. Silloin geofysiikkaa käyttämällä ei suoraan saada näkyviin pegmatiittia, vaan pitää käyttää muita menetelmiä ja se on hidasta, kertoo Ahtola.
Litiumia käytetään muun muassa kannettavien tietokoneiden ja matkapuhelimien akuissa. Kysyntä on kasvanut jatkuvasti.
– Jos maailmalla otetaan käyttöön uusia esiintymiä, se vaatisi aikamoisen kysynnän kasvun akkuteollisuudessa, mikä taas on kytketty autoteollisuuteen ja siellä sähköautojen massatuotannon alkamiseen, kertoo Ahtola.
Vaasa on teatterimyönteinen
Vaasan kaupunki sijoittuu kärkipäähän kun katsotaan miten paljon kaupungit tukevat omia teattereitaan. Avustusta teattereille on vuosittain myönnetty 42 euroa asukasta kohden laskettuna. Ainoastaan Kemissä summa isompi.
Vaasan kaupunginteatterin rahoitus koostuu kaupungin ja valtion tuista ja teatterin omista tuloista. Vaikka kaupunki on kolmen viime vuoden aikana vähentänyt tukeaan noin kymmenisen prosenttia pitää kaupunginteatterin johtaja Erik Kiviniemi tuen määrää hyvänä.
\- Se on hyvä tuki ja selitys siihen on se, että on kaksi kieliryhmää, kaksi teatteria ja molemmat kieliryhmät pitävät teatteria tärkeänä, sanoo Kiviniemi.
Kiviniemen mukaan kaksikielisyys siis avustusrahoissa näkyy. Vaasan kaupunginteatterin osuus tukieuroista asukasta kohden on hänen mukaansa suurinpiirtein 28 euroa.
Vaasa on Kiviniemen mielestä kulttuuri- ja samalla teatterimyönteinen kaupunki ja katsojiakin riittää. Yhteensä Vaasan kaupunginteatteri ja Wasa Teater keräävät yli 100 000 katsojaa.
Omat tulot nousseet
Vaasan kaupunginteatteri on kasvattanut omien tulojensa määrää selvästi. Esimerkiksi vuonna 2012 lipputuloja tuli kaupunginteatterille alle 700 000 euroa. Viime vuonna summa kohosi lähelle 900 000 euroa. Tänä vuonna ollaan ennätystahdissa, ja summa on tällä hetkellä jo lähes 600 000 euroa. Kiviniemen mukaan lippujen hintoja ei ole radikaalisti nostettu vaan nousun takana on yleisömäärän kasvu.
\- Me on kasvatettu yleisömäärää 40 000:sta 60 000:een. Se on hyvä kehitys ja teatterilla onkin nykyään paljon puolustajia, kertoo Kiviniemi.
Ilman tukea ei pärjää
Mutta vaikka omat tulot ovatkin kasvaneet, ei teatteri pysty toimimaan ilman muuta tukea. Kiviniemi ottaa esimerkin lastenteatterista.
\- Me tehdään lastenteatteria, josta lapsiperheet maksavat kymmenen euroa per lippu. Meillä on Oliver-musikaali tai Ihmemaa Oz niin mehän tehdään todella miinusta siinä, mutta me rakennetaan sillä tulevaisuutta, että tulee nuoria kävijöitä, jotka innostuu. Siihen pitää olla tietysti yhteiskunnalla valmiudet, kertoo Kiviniemi.
Oliver- ja Ihmemaa Oz -musikaalit ovat teatterille suuria ja kalliita produktioita, mutta niillä kasvatetaan uusia teatterisukupolvia ja teatterin voi lukea osaksi peruspalvelua. Musikaaleihin tullaan myös kauempaa kuin Vaasan seudulta.
Wikileaksin perustaja aikoo jättää turvapaikkansa Ecuadorin suurlähetystössä
Julian Assange on kertonut jättävänsä pian Ecuadorin suurlähetystön Lontoossa.
Vuotosivusto Wikileaksin perustaja **Julian Assange** on pitänyt lehdistötilaisuuden, jossa hän kertoi lähtevänsä pian pois Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöstä.
– En kuitenkaan sellaisista syistä kuin luulette, Assange sanoi ennen puoltapäivää Suomen aikaa Lontoossa järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
Australialainen Assange on viettänyt lähetystössä viimeiset kaksi vuotta. Hän ei kerro enempää yksityiskohtia suunnitelmistaan.
Wikileaksin perustaja pakeni viranomaisia Ecuadorin suurlähetystöön sen jälkeen, kun hänet oltiin luovuttamassa Ruotsiin oikeudenkäyntiin. Assangea epäillään Ruotsissa raiskauksesta, pakottamisesta sukupuoliyhteyteen ja seksuaalisesta häirinnästä.
Assange ei haluaisi luovutusta Ruotsiin, koska hän pelkää päätyvänsä sieltä Yhdysvaltain viranomaisten käsiin. Wikileaks ja Assange ovat olleet Yhdysvaltain tutkimusten kohteena vuodesta 2010 saakka, kun sivusto julkaisi **Chelsea Manningin** vuotamia salaisia asiakirjoja.
Brittilehti [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2726803/Wrath-Wiki-fugitive-Lack-sun-given-heart-defect-Hes-not-allowed-hospital-And-police-burn-240k-month-Indignant-unrepentant-interview-Julian-Assange.html) on kertonut, että 43-vuotiaalla Assangella olisi terveysongelmia eli vaarallisen korkea verenpaine sekä sydän- ja keuhko-oireita.
Lue lisää [Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/terveysongelmista_karsiva_assange_poistun_pian_ecuadorin_suurlahetystosta/7417235) ja katso video Assangen lehdistötilaisuudesta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Moderni sauvakävely on Suomen lahja pilatekselle
Moderni Nordic Walking on perinteisen sauvakävelyn pohjalta kehitetty liikuntakonsepti, jossa korostuvat oikea kävelytekniikka, ryhti ja kehonhallinta. Harjoituksessa sauvakävelyyn yhdistetään pilateksesta tuttuja liikkeitä.
Italiassa asuvan suomalaisen pariskunnan, Tiina Arrankosken ja Tuomo Kettusen, kehittelemässä modernissa sauvakävelyssä tehdään harjoituksia, jotka auttavat liikkujaa käyttämään kehoaan oikein.
\- Tämä on kokonaisvaltainen harjoitus, jossa aerobisen sykkeen noston lisäksi tulee myös muuta liikuntaelismistöä kuormittavia tekijöitä, pilatesohjaaja Saara Viren kertoo.
Huomattavasti tunnetumpaa tämä on Keski-Euroopassa kuin meillä.
Harjoitukseen lähdetään ryhdin kautta. 
\- Ennen kävelyharjoitusta aktivoidaan keskivartalon lihaksia, jolloin saadaan lantio oikeaan asentoon, ja  avataan liikeradat. Onko selkäranka oikeassa asennossa, Viren kysyy ja nappaa kävelysauvan käteensä.
Viren asettaa kävelysauvan pituussuunnassa selkänsä taakse ja näyttää, miten oikean linjan voi hakea.
\- Tukipisteet, ristiluu, rintaranka ja kallonpohja ottavat sauvaa vasten. Monesti ryhtimuutokset tekevät sen, että esimerkiksi niska ei välttämättä ole oikeassa asennossa. Monilla pää on liukunut eteen ja nyt lähdetään hakemaan sitä liikkuvuutta, että saadaan se pää oikealle paikalle, rintakehän päälle.
Sauvakävelyn uudistetussa versiossa tehdään tasapaino- ja lihaskuntoharjoituksia.
\- Kävely ja sauvakävely on luonnollista liikettä, mutta nykyään, kun istumme paljon ja on lihasepätasapainoa, niin pelkät lihaskireydet aiheuttavat sen, että emme välttämättä kävele oikein.
Pilates kaiken liikunnan pohjana
Modernissa sauvakävelyssä keho valmistellaan pilatesliikkeiden avulla lenkkiä varten.
\- Omasta mielestäni pilates, se, että opimme käyttämään kehoamme oikein, on kaiken aa ja oo.
Moderni Nordic Walking voisi olla Suomen lahja pilatekselle.
Istumme paljon ja on lihasepätasapainoa. Pelkät lihaskireydet aiheuttavat sen, että emme välttämättä kävele oikein.
\- Huomattavasti tunnetumpaa tämä on Keski-Euroopassa kuin meillä. Me suomalaiset pilatesohjaajat olemme ajatelleet, että kun kaikki tulee pilatekseen aina Amerikasta, että tämä voisi nyt sitten olla sellainen meidän pilatestuote maailmalle, Rovaniemen Santasportissa liikunnanohjaajana työskentelevä Viren miettii.
Valitse sauva oikein
Hyvässä sauvakävelysauvassa keveys on oleellinen, mutta kahva ja ennen kaikkea ranneke on kaikkein tärkein.
\- Kun sauva laitetaan käteen, niin käsi tulee kahvaa vasten, eikä lähde sivulle päin. Näin saadaan hyvä ote ja hyvä sauvatyöntö, Saara Viren opastaa.
Esimerkiksi vanha laskettelusauva ei mahdollista kävellessä  oikeaa käsiliikettä. On tärkeää, että sauvan säädöt saadaan sellaisiksi, että ne tukevat oikeaa, luonnollista käden liikettä. Käden liike löytyy normaalissa kävelyssä ja sauvan kuuluu liikkua käden jatkona.
\- Tukea pitää ja ei saa puristaa, tärkeää on, että pikkurillin tyvi tulee sauvaa vasten. Sauva ojentuu käden kanssa samassa linjassa.
Ilvekselle tuttu toimitusjohtaja
Esa Honkalehto palaa jääkiekon SM-liigan Ilveksen toimitusjohtajaksi.
Esa Honkalehto palaa Ilves-Hockey Oy:n toimitusjohtajaksi. Honkalehto on toiminut jo huhtikuusta 2014 lähtien Ilveksen liiketoimintajohtajana ja johtanut käytännössä yhtiön operatiivista toimintaa siitä lähtien.
Honkalehto toimi Ilveksen toimitusjohtajana 2004-2010, jonka jälkeen hän vastasi pääsihteerinä vuoden 2012 yleisurheilun EM-kilpailujen operatiivisesta johdosta. EM-kilpailujen jälkeen Honkalehto on ollut yrittäjänä urheilumarkkinoinnissa auttaen myös Ilves-Hockey Oy:tä sponsorihankinnassa.
\- On hienoa palata tuttuun porukkaan, jolla tuntuu olevan palava halu nostaa Ilves takaisin huipulle. Oma roolini on ennen kaikkea talouden tervehdyttäminen, mikä vaatii sekä myynnin kasvua että tarkkaa kulukuria. Ilveksen urheilupuoli on kehittynyt mukavalla tavalla parin viime vuoden aikana, mutta mitaleista taisteleminen tulevaisuudessa vaatii myös kunnon talouspohjan, Honkalehto painotti tiedotteessa.
Harri Lehtonen haluaa jatkaa Satakunnan demarien johdossa
Lehtonen on toiminut piirin puheenjohtajana vuodesta 2007. Hän sanoo olevansa innostunut jatkamaan tehtävässä.
Satakunnan demarien puheenjohtaja Harri Lehtonen tahtoo jatkaa tehtävässään. Euran demarit ovat asettaneet Lehtosen ehdolle tehtävään myös kaudeksi 2015–2016.
– SDP on vahva toimija Satakunnassa ja haluan olla 
luotsaamassa puoluetta Satakunnassa kohti seuraavia eduskuntavaaleja sekä muita 
tulevaisuuden tavoitteita. Olen todella iloinen, että euralaiset ovat olleet 
tyytyväisiä tekemääni työhön piirin puheenjohtajana ja haluavat tukea jatkoani, 
Lehtonen sanoo.
Vaaleja edessä
Seuraavalla puheenjohtajakaudella edessä ovat eduskuntavaalit 2015 ja kuntavaalit 2016. SDP:n kannatus on laskenut viime vaaleissa myös Satakunnassa. Perinteisessä teollisuusmaakunnassa SDP on ollut lähes aina suurin puolue.
Lehtonen on toiminut SDP:n Satakunnan-piirin puheenjohtajana vuodesta 2007. Tuolloin edellinen puheenjohtaja Pertti Rajala siirtyi maakuntajohtajaksi. Viime vuosina Lehtonen ei ole saanut puheenjohtavalinnassa vastaehdokkaita.
Lehtonen toimii tällä hetkellä myös Euran kunnanhallituksen puheenjohtajana.
Fazer aloittaa taas yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut koskevat toimihenkilöitä ja ne saattavat johtaa enimmillään 61 henkilön vähennykseen.
Fazer-konserni aloittaa jälleen yhteistoimintaneuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat toimihenkilöitä ja ne saattavat johtaa enimmillään 61 henkilön vähennykseen.
Yt-neuvottelut kohdistuvat Suomen ruokailupalvelu-, leipomo-, makeis- ja kahvilaliiketoimintaan sekä konsernitoimintoihin.
Fazer työllistää Suomessa yli 6 600 henkilöä, joista 1 300 on toimihenkilöitä.
Fazer perustelee yt-neuvotteluita lukuisilla syillä. Markkinatilanne Suomessa on yleisesti vaikea, ruokailupalveluissa vaikeutena taas on teollisten työpaikkojen vähentyminen, mikä vähentää sopimusruokailun tarvetta. Leipomotoimintaa puolestaan nakertaa kauppojen paistopisteleivän suosion kasvu.
Lisäksi Fazer sanoo, että makeisten kulutus on vähentynyt.
Kesäkuussa Fazer sai päätökseen Hyvinkään ja Ulvilan leipomoita koskeneet yt-neuvottelut. Fazer sulkee molemmat leipomot ensi vuoden syksyllä. Näissä leipomoissa työskentelee yhteensä lähes 150 henkilöä.
Lisäksi aiemmin tänä vuonna Fazer kävi leipomoiden keräilyverkoston tehostamiseen pyrkineet yt-neuvottelut, joiden seurauksena se kertoi vähentävänsä yhteensä noin 30 henkilöä Lappeenrannasta ja Oulusta.
Saarikan johtoon kahdeksan hakijaa
Perusturvaliikelaitos Saarikan johtajan määräaikaista paikkaa tavoittelee kahdeksan hakijaa.
Saarikan yhtymähallitus päättää torstaina kokouksessaan, ketkä hakijoista kutsutaan haastatteluun.
Yhtymähallituksen puheenjohtaja Kari Nuopponen kertoo olevansa tyytyväinen hakemusten määrään ja uskoo, että hakijoiden joukosta löydetään määräaikainen johtaja perusturvaliikelaitokselle. Yhtymähallituksen toive on, että valittu johtaja voisi aloittaa tehtävässään lokakuun alussa.
Johtajan paikka tuli hakuun, kun Saarikan edellinen johtaja Mikael Palola siirtyi eduskuntaan EU-parlamenttiin siirtyvän Henna Virkkusen tilalle. Nyt valittavan henkilön työn jatkuminen Saarikan johtajana riippuu Mikael Palolan luottamustehtävien kestosta eduskunnassa.
BTI Studiosin kääntäjillä ulosmarssi 
BTI Studios on käännösalan suurin toimija. Se ei yhtiön työntekijöiden mukaan halua osallistua käynnissä oleviin av-käännöstoimistojen työehtosopimusneuvotteluihin.
Käännöstoimisto BTI Studiosin työntekijät järjestivät tänään maanantaina tunnin mittaisen ulosmarssin. Ulosmarssi oli vastalause yhtiön haluttomuuteen osallistua av-käännöstoimistojen työehtosopimusneuvotteluihin, BTI:n kääntäjä Arto Vartikainen kertoo.
Vartikaisen mukaan mielenilmaukseen osallistui yhteensä noin 30 henkilöä. Muut alan toimijat BTI:tä lukuunottamatta ovat osallistuneet käynnissä oleviin neuvotteluihin, hän sanoo.
BTI Studios on käännösalan suurin toimija. Se on ollut Suomen Journalistiliiton ja Akavan Erityisalojen asettamassa ylityökiellossa ja hakusaarrossa vuoden 2012 marraskuusta.
MTV Media ulkoisti 114 työsuhteista freelance-kääntäjää liikkeenluovutuksessa BTI:n palvelukseen lokakuun 2012 alussa.
Useita taisteluja paenneita ihmisiä kuoli tulituksessa Itä-Ukrainassa
Ukrainan joukot ja Venäjä-mieliset kapinalliset syyttelevät tapahtuneesta toisiaan.
Useita ihmisiä on kuollut Itä-Ukrainassa lähellä Luhanskia, kun siviilejä kuljettaneet bussit joutuivat tulituksen kohteeksi. Busseissa olleiden ihmisten kerrotaan pyrkineen pois taisteluiden alta.
Ukrainan armeijan mukaan kuolleiden joukossa oli naisia ja lapsia. Kuolonuhrien määrästä ei ole tietoa.
Kuukausia jatkuneen kriisin osapuolet syyttelevät tapahtuneesta toisiaa. Ukrainan mukaan kapinalliset ampuivat bussisaattuetta Venäjältä saamillaan raketin- ja kranaatinheittimillä. Venäjä-mielisten kapinallisten mukaan siviilien tulittamiseen syyllistyivät Ukrainan joukot.
Real Madrid –luotsi: ”Joukkueeni on parempi kuin viime kaudella”
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti kertoi uusien pelaajien lisäävän tähtisikermän laatua entisestään.
Real Madrid voitti viime kaudella Mestarien liigan ja Espanjan
cupin. Päävalmentaja Carlo Ancelotti kertoi uskovansa joukkueen pystyvän tällä
kaudella jopa parempaan.
\- Mielestäni joukkueeni on parempi kuin viime kaudella,
koska kolme hankintaamme lisäävät laatua ryhmään.
Real Madrid vahvisti ryhmäänsä kesällä MM-kisoissa
loistaneilla James Rodríguezilla, Toni Kroosilla ja Keylor Navasilla. 
Espanjan pääsarja pyörähtää käyntiin lauantaina. Viime
kaudella Real Madrid oli sarjakolmonen. Voiton vei paikallisvastustaja Atlético
Madrid, joka pelasi myös Mestarien liigan loppuottelussa.
Atléticon päävalmentaja Diego Simeone on ollut menestyksestä
huolimatta varsin maltillinen odotusten suhteen.
\- Meidän täytyy tarkkailla Sevillaa, Valenciaa ja Athletic
Bilbaoa. Yritämme kilpailla heidän kanssaan Mestarien liigan paikoista, Simeone
kertoi.
\- Me käytimme 95 miljoonaa euroa yhdeksään
pelaajahankintaan. Real Madrid sai samalla summalla kaksi pelaajaa. Siinä on se
ero.
Valmetille merkittävä tilaus Yhdysvalloista
Valmet on saanut merkittävän paperikonetilauksen Yhdysvalloista. Tilaus tuo työtä etenkin yhtiön Rautpohjan tehtaalle, sillä pääosa paperikoneesta tehdään Jyväskylässä.
Yhtiö toimittaa paperikoneen Pratt paperin uudelle paperitehtaalle Indianan osavaltioon. Uuden koneen on suunniteltu käynnistyvän ensi vuoden aikana. Tehdas valmistaa keräyspaperista kierrätettyä laineri- ja aallotuskartonkia.
Valmet ei kerro tilauksen arvoa.
Kamariorkesteri kunnioittaa syksyllä kotisäveltäjäänsä P.H. Nordgrenia
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin syysohjelmisto on julkistettu. Yhtenä keskeisenä teemana on orkesterin pitkäaikainen kotisäveltäjä Pehr Henrik Nordgren, jonka syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 70 vuotta.
Orkesteri esittää muun muassa lokakuussa
Nordgrenin harvoin kuullun kalevalaishenkisen teoksen Taivaanvalot yhdessä
Mäntykankaan musiikkiluokkien kanssa. Joulukuussa orkesteri kantaesittää
puolestaan Nordgrenin unohdetun varhaisteoksen Notturno.
Kaikkiaan orkesterin syksyyn kuuluu 12
konserttia. Se vierailee muun muassa Musiikkitalossa ja levyttää englantilaista
musiikkia taiteellisen johtajansa Sakari Oramon kanssa.
– Vaihtelevaa ja monipuolista ohjelmaa on
tulossa. Syksy painottuu aika lailla klassisromanttiseen ohjelmistoon. Alkusyksystä
mukana on myös barokkia, sanoo ohjelmistokoordinoija ja 1. soolosellisti, Lauri
Pulakka.
”Katsokaa miten paljon variksia” – Neuvostoliiton pommikoneet Savonlinnan yllä talvisodassa
Kaupunki sai pommeja päälleen kahden päivän aikana. Suuri menetys Savonlinnan kaupungille oli tuomiokirkon tuho. Virsikirjan lehtiä leijaili järven jäällä, kertovat sotilaspojat.
Talvisodassa Neuvostoliiton pommitukset koettelivat Savonlinnaa. Harri Kurola oli maaseudun rauhassa lähellä Savonlinnan keskustaa, kun ensimmäiset pommikoneet saapuivat arvaamatta taivaalle.
– Ne tulivat laivoina todella komeasti riveissä,  ja se metallinen ääni jäi ensimmäisenä mieleen. Minä heittäydyin selälleni lumihankeen ja katselin niitä. Eihän sitä osannut pelätä, kun se oli vaan pojan uteliasta seurantaa. Ne olivat kaksimoottorisia koneita eli aika isoja. Sitten pommiluukkujen aukeaminen jäi mieleen. Räjähdysten ääni alkoi kuulua, sellainen jatkuva repivä ääni. Tietysti ihmiset huusivat minulle, että älä lähde juoksemaan mihinkään, ja pysy vaan makuulla. Minulla oli kyllä valkea lumipuku päällä. Ihmisille, jotka liikkuivat tuolla maastossa, oli kehotettu pitämään jotain valkeita vaatteita päällä. Siviilejä ammuttiin suoraan koneestakin, Kurola muistelee.
Paavo Forss oli tapahtuma-aikaan Talvisalonmäellä, jossa oli pommisuoja kahden ison kivenlohkareen välissä. Se on siellä nykyäänkin aivan Talvisalon pururadan vieressä, mutta ei täysin silminnähtävissä.
– Siellä olimme molempien pommitusten aikana. Toisena päivänä hyvä että ehdittiin sinne, kun pommit alkoivat ryskäämään. Olin 13-vuotias, kertoo Forss.
– Ei niitä ehtinyt paljon katsomaan, kun ne olivat kuin variksia. Niitä oli paljon. Ne olivat niin korkealla, että kaveri sanoi Talvisalonmäellä, että katsokaa miten paljon on variksia. Ei, eivät ne olekaan variksia, vaan lentokoneita. Se oli nouseva ja laskeva ääni.
Ensimmäinen pommitus meni ohi vain seuraavaa odottaessa. Toisena päivänä tapahtui vielä voimakkaampi Neuvostoliiton ilmahyökkäys.
– Sitä en nähnyt, ainoastaan kuulin Savonlinnan hälytysäänet, ja sitten alkoi se pommitusten samanlainen repivä ääni. Illalla hämärässä näkyi jo Savonlinnan palo. Se kyllä jäi elämään mieleen. Kirkko loimusi. Palo jatkui iltamyöhään asti, ja vielä seuraavana aamuna oli savua. Paperipaloja lenteli hangelle tuulen mukana. Ne olivat virsikirjan lehtiä, jotka ilmavirran mukana levisivät ympäri jäitä.
Tuomiokirkossa korvaamatonta aineistoa
Harri Kurolan mukaan todellisesti suurin menetys Savonlinnan kaupungille oli tuomiokirkon tuho. Kertomuksena oli, että suntio siirsi tärkeitä arkistoja kirkkoherran virastosta sisälle kirkkoon, koska arvioitiin, että kirkko olisi turvallisin paikka säilyttää arvokkaita arkistoja.
– Tavallaan virheellinen arvio. Kirkko tuhoutui ja ne paloivat. Sieltä ei saatu yhtään niitä pelastettua. Savonlinnan Säämingin historiantutkimus menetti siinä paljon, 1500-luvun Säämingin vanhan historian kirkonkirjat.
– Kerrotaan, että se palo oli niin kuuma ja voimakas, että jos palokunnat olisivat ruiskuttaneet vettä, niin olisi rapautunut koko kirkko jo sammutuksessa. Kuumuus ja vesi eivät sovi yhteen. Onneksi sitä ei pystytty sammuttamaan, kun ei ollut mitään vettä käytettävissä, ja näin tiilirakenne säilyi, kertoo Kurola.
Paineaallot aiheuttivat paljon tuhoa, vaikka pommi ei suoraan osunutkaan. Kattoja meni rikki, seiniä pullistui, eivätkä puutalot kestäneet pommien ilmanpainetta.
– Olavinkadun reuna varsinkin. Jos pommit olisivat osuneet puutaloryhmään, siitä olisi voinut seurata korttelipalo, joka olisi tuhonnut koko vanhan Savonlinnan. Vanhan torin ympäristön lähelle niitä pommeja juuri osui. Ja siitä paloi puutaloja runsaasti, sanoo Kurola.
Harri Kurolan ja Paavo Forssin mukaan alkuperäinen vahingoittamistarkoitus Neuvostoliittolaisten hyökkäyksessä oli rautatiesilta.
– He tuhoaisivat tämän sillan, ja muutenkin lamaannuttaisivat täällä olevan yleisön. Sen verran pommitetaan, että kaupunki palaa, ja sitten ihmiset alkavat pelätä, kertoo Forss vihollisen tarkoitusperistä.
– Sen jälkeen he älysivät sen, että eihän siltaa pidä tuhota. Koska, jos he ajattelevat tulevia hyökkäyksiä ja muuta, niin eipä tarvitse alkaa lisää siltoja tekemään.
Nuoren pojan vastuutehtävät
Paavo Särkkä oli yhdeksänvuotias, kun hänet lähetettiin Utin lentokentän lähelle rakennettuun torniin ilmavalvontaan. Hän oli nuorin paristakymmenestä muusta pojasta, jotka olivat kaikki kymmenestä viiteentoista vuoden ikäisiä.
– Siellä oli puhelimet, että voi soittaa ilmavalvontakeskukseen, jos kuului outoja ääniä tai muuta, joka ei ole normaalia. Tornista oli näkyväisyyttä kaksikymmentä kilometriä, ja oli meillä kiikarit ja kaukoputket, hän muistelee.
Jatkosodassa Särkkä hoiti vastuullisia tehtäviä lähettinä Puistokadun kansakoulussa Savonlinnassa, jossa oli 19. sotasairaala. Lähetin asioihin kuului muun muassa apteekkikäynnit, kahvin, postimerkkien ja kirjekuorien hakeminen potilaille.
– Muistan kerrankin, kun jouduin apteekista hakemaan verta suoraan leikkaussaliin. Ei yhtään jännittänyt, kun tiesin, että tehtävä oli tärkeä. Silloin olin yksitoista, vuonna 1941.
”Suomalaisia kohdeltiin ykkösvieraina” – ampujat Breslaussa
Rajalukko-lehteä julkaistiin ainoastaan sota-aikaan. Lehdestä löytyy jo unohdettujakin tarinoita.
Savonlinnasta kutsuttiin viisi sotilaspoikaa elokuussa vuonna 1941 Hitler-Jugendin suureen urheilutapahtumaan Breslauhun. Kaupunki sai kutsun toimittaa ampujia, ja heidät täytyi valita hyvin nopeassa tahdissa. Valitut pojat olivat Pontus Lagerstedt, Esa Kosonen, Juhani Tillman, Risto Laitinen ja Rauni Nieminen. He olivat vanhempia sotilaspoikia, joista osa oli asepalveluksessa sillä hetkellä rintamalla.
– Mutta heidät kaikki saatiin kasaan nopealla aikataululla, ja lähetettiin Saksaan. Se on ollut hyvin erikoinen matka näille viidelle pojalle.
– He tapasivat siellä jopa silloisen Hitler-Jugendin pääjohtajan Baldur von Schirachin, joka oli myöhemmin sotasyyllisyysoikeusistuimessa tuomittavana. Suomalaisia kohdeltiin siellä tietenkin aivan ykkösvieraina, koska olihan Suomi aseveli Saksalle, Harri Kurola kertoo.
Kotimainen elektropop-lupaus nousee Kellarista kuuhun!
Nancyn Moonchild soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Jyväskylästä kajahataa alkusyksyn kiihkein elektropala, joka saa haikailemaan superkuun perään vielä vuosien jälkeenkin!
Nancy on kahdeksan vuotta sitten perustettu nelikko, joka julkaisi debyyttialbuminsa _IDDQD_:n viime vuonna ja sai aikaan stadionien kokoisella popillaan mystistä pöhinää maamme musiikkimedioissa. Uuden musiikin iltavuoro on noteerannut lupaavan omakustannebändin [YleX Kellari](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari)n kautta useampaan otteeseen, ja hehkuttanut sitä mm. näin:
&quot;Biiseissä on säilytetty upea ilmava ja maalaileva tunnelma, mutta kuulija palkitaan myös pienten elementtien hoksaamisesta. Yhdessä näistä muodostuu komeita mielikuvia, jotka jäävät mieleen kaikumaan **Magenta Skycode**n hengessä.&quot;
Bändi julkaisee perjantaina kakkosalbuminsa _Seas Surrounding_ oikean levy-yhtiön kautta ja pääsee kenties samalla lunastamaan paikkansa kotimaisen elektropopin kärkikastissa. Viikon tehoksi valikoitunut levyn ykkössinkku _Moonchild_ ainakin asettaa odotukset korkealle!
Kyseessä on hyvin tumman haikeissa vesissä tähtitaivaalle raketin lailla suuntaava kappale, joka odottaa ympärilleen kuulaitten ja pimenevien syysiltojen luomaa taikaa. Parhaiten tähdenlentojen tarkkailuun sopiva kappale on uskollinen samoille esikuville, joita kumartavat kotimainen **Iconcrash** tai tanskalainen **Mew**.
Onko tässä kappale, joka tuo lohtua ja turvaa päättyvän kesän ja alkavan syksyn murrokseen?
[Nancy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214709)
YK: Rikollisuus haittaa Myanmarin kehitystä
Myanmar on maailman toiseksi suurin oopiumin tuottaja. Lisäksi alueella kulkee useita merkittäviä salakuljetusreittejä. YK:n huumejärjestö on solminut sopimuksen Myanmarin kanssa auttaakseen maata.
YK sanoo laaja-alaisen rikollisuuden uhkaavan Myanmarin vakautta ja kehitystä. YK:n huumeiden ja rikollisuuden vastainen virasto UNODC on sopinut yhteistyöstä Myanmarin kanssa, jotta alueella rehottavat huumekauppa ja salakuljetustoiminta saataisiin kitkettyä.
Myanmar on maailman toiseksi suurin oopiumin tuottaja Afganistanin jälkeen. UNODC arvioi maan tuottaneen viime vuonna 870 tonnia oopiumia. Lisäksi Myanmar on Kaakkois-Aasian suurin synteettisten huumeiden valmistaja.
Huumekaupan lisäksi Myanmarin alueella toimii useita merkittäviä salakuljetusreittejä. Thaimaan ja Laosin raja-alueilla kulkevilla salakuljetusreiteillä liikkuu niin laitonta puutavaraa kuin ihmiskauppaa.
UNODC:n mukaan laittomasta toiminnasta saadut tulot kierrätetään Myanmarin talouteen, joka vääristyy rikollisesta rahasta. Rehottava rikollisuus ruokkii myös viranomaisten korruptiota.
YK:n virasto tarjoaa Myanmarille apua muun muassa järjestäytyneen rikollisuuden ja korruption kitkemisessä. Lisäksi oopiumunikon viljelijöille pyritään tarjoamaan vaihtoehtoista toimintaa.
Ryhtimuutos toi Ruuskaselle kultaa
Vielä elokuun alussa käydyissä Kalevan kisoissa Antti Ruuskasen keihäskaaret olivat matalia. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen analyysi paljasti, missä vika oli.
Antti Ruuskasen kaltaiset heittäjät ovat harvassa. Kun hän heittää keihästä, lähtönopeus on omaa luokkaansa.
– Kovin lähtönopeus, mitä Kihulla on koskaan mitattu minun aikanani, keihäänheiton asiantuntija Riku Valleala arvioi.
Keihään lähtönopeus on merkittävin yksittäinen tekijä, mikä vaikuttaa heiton pituuteen. Toinen on lähtökulma ja juuri se on ollut Ruuskasen ongelma.
– Antilla on hyvät tehot, mutta heitot ovat olleet pikkuisen matalia. Välillä keihäs on lähtenyt kyntämään eli kärki alhaalla ja se syö metrejä, Valleala sanoo.
Pitkän kaaren salaisuus ryhdissä
Kalevan kisoissa Antti Ruuskasen heiton lähtönopeus oli jopa yli 30 m/s, mutta kaari kantoi enimmillään vain 83,70 metriä. Kisan jälkeen Rika Valleala ja Ruuskasen valmentaja Aki Parviainen vaihtoivat ajatuksia ja katsoivat heittotaltiointeja moneen otteeseen.
Paremmissa olosuhteissa keihäs voi lentää sinne 90 metrin päälle.
– Vertailimme videolta Antin hyviä ja huonoja heittoja. Molemmat olimme samaa mieltä eli ongelma oli heiton lopussa, Riku Valleala kertoo
Ja se pieni ero oli ryhti.
– Hyvissä heitoissa asento pysyi ryhdikkäämpänä, niin sanotusti korkeana eikä sukeltanut eteen päin. Ehkä siinä oli myös jalkojen rytmi parempi eli tukijalka tuli nopeammin maahan, Vallealla arvioi.
EM-kisojen viimeistelyharjoituksissa tekniikkaan saatiin pieni muutos ja tuloksena oli 88,01 metrin keihäskaari ja Zürichin EM-kisojen kultamitali.
– Se oli teknisesti Antin paras heitto, hirveästi ei ole parannettavaa. Paremmissa olosuhteissa keihäs voi lentää sinne 90 metrin päälle, kun ei olla stadionilla ja on ehkä vähän myötätuulta ja vähän enemmän vauhtia, Vallealla miettii.
Vuosien yhteistyön tulos
Kilpa-ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksessa Jyväskylässä on tehty keihäänheittäjien tekniikkaseurantaa 1990-luvun alusta lähtien.
Erilaisia muuttujia on kolmisenkymmentä keihään lähtökulmasta ja nopeudesta vartalon kulmiin.
– Kuvaamme heiton kahdella high speed -kameralla ja analysoimme nimenomaan vetovaiheen. Erilaisia muuttujia on kolmisenkymmentä keihään lähtökulmasta ja nopeudesta vartalon kulmiin, Riku Valleala avaa.
Viime vuosina Kihun painopiste on siirtynyt tutkimuksesta urheilijoiden arkeen.
– Olemme tiiviisti mukana huippujen harjoittelussa, vaikuttamassa urheilijoiden tekemiseen niin sanotusti siellä hien hajussa, harjoituksissa ja kilpailuissa, Valleala kertoo.
Huippu-urheilijoiden lisäksi Kihussa pyritään panostamaan myös lapsiin ja nuoriin.
– Yritämme olla mukana urheilijan lapsuusvaiheessa, jolloin koko urheilijan polku olisi meidän näpeissämme.
_Riku Vallealaa haastatteli Titta Puurunen._
Poikien Tupa aloittaa Joensuussa
Joensuun Setlementtiyhdistys laajentaa lapsi- ja nuorisotyötään Joensuussa. Karsikossa aloittaa syyskuussa Poikien Tupa. Toimintaa valmistellaan yhteistyössä Joensuun kaupungin nuorisopalveluiden kanssa.
Setlementtiyhdistyksen Tyttöjen Tupa on toiminut Joensuun keskustassa, kävelykadulla vuoden ajan. Koko toiminnan ajan kyselyjä on tullut vastaavanlaisesta toiminnasta myös pojille, kertoo toiminnanjohtaja Harri Sarjanoja. Nyt kysyntään pyritään vastaamaan.
Toimitiloja valmistellaan yhteistyössä Joensuun kaupungin kanssa Karsikon nuorisotilojen yhteyteen.
\- Nuorisopalveluiden kanssa tehdään yhteistyötä. Kaupungin nuorisotyöntekijät ovat olleet suunnittelemassa toimintaa. Sitä kautta on saatu mietittyä sitä, mitä täältä puuttuu nimenomaan pojille, Sarjanoja kertoo.
Pyritään siihen että jokaiselle pojalle jäisi tilaa olla juuri sellainen poika kuin mitä he ovat
Mukaan pojat ja isät
Poikien Tupa aloittaa toimintansa Karsikossa syyskuussa.
\- Keskiössä tulee olemaan lauantain teemapäivät, mihin toivotaan että saadaan myös isät mukaan. Toisaalta pyritään toimimaan pienryhmissä. Ne ovat toiminnallisia, mutta takana on ehdottomasti itsetunnon vahvistaminen ja sosiaalinen kehittäminen. Pyritään siihen että jokaiselle pojalle jäisi mahdollisimman paljon tilaa olla juuri sellainen poika kuin mitä he ovat, Sarjanoja luonnehtii toimintaa.
Sähköautoa ajaessa on kuin avaruusaluksen puikoissa
Porilainen Tommi Mäkinen esittelee mielellään yrityksensä uutta autoa. Puhtaasti sähköllä käyvä auto kulkee hänen mukaansa äänettömästi ja pehmeästi kuin avaruusalus. Mäkinen uskoo myös muiden suomalaisten hurahtavan sähköautoihin lähitulevaisuudessa.
Sähköautojen määrä on lähes kaksinkertaistunut Suomessa tämän vuoden aikana. Uusia autoja rekisteröidään sitä mukaa, kun valtio ehtii myöntää niille energia-avustuksia. Porilainen Tommi Mäkinen on ollut tyytyväinen yrityksen energiatehokkaaseen hankintaan.
– Kaikki tuntuu toimivan lupausten mukaisesti. Autolla pääsee yli 300 kilometriä yhdellä latauksella ja se kulkee äänettömästi kuin avaruusalus.
Ilman vaihteita kulkeva auto suosii myös korjaustaidotonta kuljettajaa.
– Autoa ei tarvitse huoltaa, vaan se vain päivitetään satelliitin kautta, kun tarvetta tulee, Mäkinen kertoo.
Luvassa lisää latauspisteitä
Sähköautot tulevat yleistymään Suomessa lähivuosina. Näin uskoo ainakin Tommi Mäkinen. Latauspisteiden määrä on toistaiseksi vielä vähäinen, mutta verkosto laajenee jatkuvasti. Sähköauton voi ladata helposti myös kotona.
– Huippulatureilla auton akun saa täyteen puolessa tunnissa, eli huoltoasemalla voi pitää hieman pidemmän kahvipaussin. Esimerkiksi ABC-ketju on luvannut varustaa kaikki asemansa latauspisteillä. Kotonakin auton akku latautuu tavallisella verkkovirralla kuudessa tunnissa, Mäkinen kertoo.
Sähköauton lataamiskustannukset vaihtelevat, mutta Mäkisen mukaan laskennallinen kustannus on alle 10 euroa 500 kilometrin matkalla.
Yritys saa auton puoleen hintaan
Valtio myöntää sähköauton hankkiville yrityksille energiatukea.
Tommi Mäkisen tietojen mukaan tukea myönnettiin esimerkiksi heinäkuun aikana sadalla sähköautolle. Hänen yrityksensä hankkiman Teslan myyntihinta oli noin 100 000 euroa. Alv-vähennyksen ja energiatuen jälkeen autolle jäi hintaa noin 50 000 euroa.
Mastodon joulukuussa klubikeikalle Suomeen
Mastodon soittaa joulukuussa Helsingissä.
Progemetallibändi **Mastodon** tulee Suomeen klubikeikalle joulukuussa. Mastodon soittaa Helsingin The Circuksessa perjantaina joulukuun 19. päivä ja lämppärinä nähdään raskasta rokkia soittava brittiläinen **Krokodil**.
Mastodon julkaisi kesäkuussa viimeisimmän studioalbuminsa nimeltä _Once More ´Round The Sun_. Bändin debyyttilevy on vuonna 2002 julkaistu _Remission_.
Liput keikalle tulevat myyntiin Lippupalvelussa torstaina 21. elokuuta.
**Lähteet:** Live Nation
Arvokartanon kauppaaminen vaatii kärsivällisyyttä
Kartanoiden myyntiajat voivat venyä pitkiksi. Ostajia pelottavat kovan hinnan lisäksi isojen kiinteistöjen ylläpitokustannukset. Arvokohteita on kuitenkin myynnissä pelkästään Varsinais-Suomessa useita.
Kartanon hankkiminen kodiksi tai yrityksen käyttöön vaatii tiukkaa harkintaa. Sen ovat huomanneet kartanoita myyvät yksityiset ja välittäjät. Esimerkiksi Taivassalossa sijaitseva Järppilän kartano on ollut myynnissä jo neljä vuotta. Viime vaiheessa hintakin on pudonnut noin pari sataa tuhatta euroa.
– Ostajia pelottavat kartanon ylläpitokustannusten lisäksi kova työ, jota kartanon kunnossapito vaatii. Kiinnostuneita ovat olleet maatalous- ja matkailuyrittäjät sekä yksityiset henkilöt, jotka kaavailevat kartanoa kesähuvilaksi, kertoo kiinteistövälittäjä Timo Helle.
Helle uskoo, että kartano myydään, vaikka todellisia ostajaehdokkaita on vähän.
Laitilan kulttuurikartano etsii uutta omistajaa
Noin 200 neliötä jää kymmeneen asteeseen, ja silloin se tietysti vie vähemmän sähköä.
Varsinais-Suomen uusimpia myytäviä kartanokohteita on Laitilassa sijaitseva Kaukolan kartano. Muutaman viikon aikana on tullut joitakin kyselyjä Suomesta ja ulkomailta. Kaukolan isäntä Atte Laine kertoo luopuvansa kartanosta terveydellisistä syistä. Kartanon hoito käy raskaaksi.
– Minä olen ollut täällä jo kohta 15 vuotta. On aika suuri työ hoitaa näin suurta kartanoa, kun neliöitä on 400. Lisäksi vielä pihatyöt, lähemmäksi 6 000 neliötä, kertoo Laine.
Laine on kunnostanut Kaukolan kartanosta kulttuurikohteen. Hän on järjestänyt säännöllisesti konsertteja ja vuokraa tiloja myös juhlakäyttöön. Kartanon kunnostaminen on vaatinut paljon. Laine kertoo uusineensa molemmat kuistit. Kaikki lattiat täytyi avata vesi- ja sähköjohtojen korjaamisen vuoksi.
Laitilassa syntynyt, mutta sotalapsena Ruotsiin muuttanut Laine on kerännyt elämänsä aikana arvokkaan esinekokoelman, josta hän on myös valmis luopumaan.
– Jos ne tulisivat käyttöön jollekin muulle, ne eläisivät elämäänsä edelleen.
Ylläpitokustannukset kiinnostavat ostajia
Kaukolan isäntä Atte Laine myöntää, että kartanon hoidossa täytyy käyttää järkeä. Hän on vähentänyt ylläpitokustannuksia tietoisesti.
–  Se riippuu siitä, miten näitä huoneita käyttää talvella. Loppiaisen jälkeen laitamme pienemmän lämmön tänne alakertaan. Keittiö ja kirjasto pysyvät lämpiminä, mutta noin 200 neliötä jää kymmeneen asteeseen. Silloin tietysti kuluu vähemmän sähköä, kertoo Laine.
Laine toivoo, että kartanon ostaja osaa elää kartanon rytmin mukaan.
– Täytyy ottaa kartano vastaan kartanona ja koittaa sopeutua siihen. Jos ei siihen sopeudu, niin sitten on aika vaikeaa elää siellä.
Moni pohtii, riittävätkö rahkeet kartanon hoitoon
Turussa kaksi kartanoa on odottanut ostajia keväästä saakka. Ispoisten ja Suikkilan kartanoita myyvä kiinteistövälittäjä Jethro Rostedt kertoo, että ostohaluja hillitsevät  erityisesti ylläpitokustannukset. Kartanoiden myynti ja varsinkin niiden historiallisten ja suojeluarvojen selvittäminen vaativat työtä myös välittäjältä. Hinnat nousevat korkeiksi ja asumiskulut jopa 1 500 euroon kuussa.
Tällä hetkellä ainakin mennään kompaktimpaan suuntaan.
– Tässä on 700 asumisneliötä. Kyllä sinne mahtuu telmimään kolmisenkymmentä mukulaa. Onko se liian suuri hoidettavaksi? Totta kai ihmiset myös miettivät, että tässä on jatkuvasti työtä, hoitamista ja ylläpitämistä. Riittävätkö rahkeet, kertoo Rostedt.
Kartanoillekin kyllä löytyy ostajansa, mutta hiljalleen virkistyvillä asuntomarkkinoilla esimerkiksi lapsiperheitä kiinnostavat keskikokoiset kodit.
– Vaikka yleisesti mediassa kauheasti levitellään sanaa, että ihmiset hakevat enemmän ja enemmän laatuneliöitä, ei se kyllä pidä paikkaansa. Totuus on se, että ainakin tällä hetkellä mennään kompaktimpaan suuntaan, kertoo Rostedt.
Vieremä hakee valtionosuuteen korotusta
Vieremä hakee lähes miljoonan euron korotusta loppuvuodelle. Avustusta haetaan velanhoitokustannuksiin ja alijäämien kattamiseen.
Vieremän kunta aikoo hakea valtionosuuteen 900 000 euron korotusta loppuvuodelle. Kunta hakee avustusta velanhoitokustannuksiin ja edellisten vuosien alijäämien kattamiseen.
Kunnan taloutta ovat painaneet pakkaselle etenkin yhteisöverotuottojen romahtaminen ja sosiaali- ja terveysmenojen kasvu. Kustannuksia on syntynyt sisäilmaongelmista kärsineen koulun korjauksesta ja uuden terveyskeskuksen rakentamisesta.
Vieremän kunnan kahden edellisen vuoden tilinpäätökset ovat olleet ja alijäämäisiä. Vieremä on tehnyt talouden tasapainottamisohejlman vuosille 2014–2016.
Harkinnanvaraisen valtionosuuden korotukseen on käytettävissä koko maassa enintään 20 miljoonaa euroa. Vieremän kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Posti lopettaa yrityspostin jakelun tiistaisin - pilottia testataan kuudella paikkakunnalla 
Itella Posti aloittaa kokeilun, jossa kuudessa kunnassa ei jaeta yritysten lähettämiä kirjeitä tiistaisin lainkaan. Uudeltamaalta mukana ovat Vantaan Korso, Espoon Kivenlahti ja Porvoo.
Posti aloittaa kokeilun yrityspostin jakelussa. Syyskuun alusta kolmen kuukauden ajan firmojen lähettämiä kirjeitä ei jaeta tiistaisin. Myöskään mainokset ja aikakausilehdet eivät kolahda postiluukusta tiistaisin. Kokeilua perustellaan vähentyneellä postin määrällä.
Jakelukokeilussa ovat mukana Vantaan Korso, Espoon Kivenlahti, Porvoo, Riihimäki, Varkaus ja Leppävirta.
– Postilain määrittelemät yleispalvelutuotteet sekä sanomalehdet ja paketit kulkevat nykyisellä tavalla viitenä arkipäivänä viikossa, yhtiö toteaa tiedotteessaan.
Posti tähdentää kokeilun olevan postilain ja toimilupansa mukainen.
– Kokeilun taustalla ovat sähköisen viestinnän lisääntyminen ja voimakkaasti vähenevä postimäärä sekä asiakkaiden muuttuneet tarpeet, yhtiö kertoo lausunnossaan.
Kommentti: Ruuskasen käämit paloivat EM-valinnoista
Antti Ruuskasen hermot paloivat Urheiluliiton EM-keihäsvalintoihin. Tuohtumus kasvatti Ruuskasesta Euroopan mestarin, arvioi Yle Urheilun Matti Lehtisaari.
**ZÜRICH.** Suomen upeat keihäsperinteet saivat jatkoa Zürichin EM-keihäsfinaalissa. Antti Ruuskanen heitti vakuuttavaan tyyliin mestariksi ja Tero Pitkämäki kiskaisi pronssille. Suomi oli hetken kiinni jopa kolmoisvoitossa, mutta Lassi Etelätalon loppusijoitus oli neljäs.
Mestari-Ruuskanen joutui yllättäen ahtaaseen rakoon heinäkuussa, kun Suomen Urheiluliitto päätti täsmentää EM-keihäsvalintoja. Ruuskanen joutui Kalevan kisojen karsintakilpailuun, vaikka Pielaveden keihäsmies oli heittänyt yli 85 metriä jo kesäkuussa.
Ruuskasen hermot paloivat Urheiluliiton valintapäätöksistä. Kuopioon saapui sisuuntunut ja kiukkuinen keihäsmies, joka hallitsi täysin Kalevan kisojen keihäsfinaalia. Onnistuminen tiukassa paikassa teki hyvää itseluottamukselle.
Uransa ensimmäisiin EM-kisoihin osallistunut Ruuskanen jatkoi vahvaa nousukiitoaan Zürichissä ja näytti jo karsintakilpailussa, että mestaruuskin olisi haarukassa. Samaan aikaan Moskovan MM-kisojen kärkikaksikko Vitezslav Vesely & Tero Pitkämäki eivät olleet parhaassa tikissään. Vesely tuskaili Zürichin kentän kovan alustan kanssa ja Pitkämäen loppukesää vaikeutti nivusvamma.
Ruuskanen käytti tilaisuutensa eikä jättänyt mitään sattuman varaan. Euroopan mestaruus sinetöityi komealla 88,01 metrin ennätysheitolla. Myös Vesely ja Pitkämäki näyttivät kovuutensa. Vesely vaikutti olevan jo ulkona pelistä, mutta nousi EM-hopealle ja Pitkämäen arvokisojen mitaliketju täydentyi pronssilla.
Uimahousut repesivät juuri ennen starttia - etupuolelta
Eetu Karvonen karsiutui Berliinin EM-uintien 100 metrin välieristä. Karvonen oli alkuerien 44:s. 
BERLIINI.
Eetu Karvonen koki ennen EM-kisojen rintauinnin alkuerän starttia paniikinomaisen
hetken.
\- Nousin portaita ylös starttipaikalle, kun tunsin ja kuulin uimapuvustani
räsähdyksen. Luulin, että uikkarit ratkesivat takaa, mutta huomasinkin lähtöön
kävellessä, että ne menivät rikki edestä.
Karvosella
suurin huoli oli kuitenkin mahdollinen hylkäys rikkinäisen uimapuvun vuoksi ,
mutta kun lehtereillä näkyi tuhansia katsojia, niin mieleen tuli muutakin.
\- Siinä oli vähän paljas olo, että joudun pitämään etumuksen edessä muuta
vaatetusta aina starttipallille asti. Pelkäsin, että minut hylätään
epäurheilijamaisesta käytöksestä. 
\- Korokkeella sitten pitelin käsiäni etumuksen edessä, kertoo hieman nolostuneena
Karvonen.
Harvinainen
tapahtuma ei onneksi sattunut Karvosen päämatkalla, joka on 50 metrin
rintauinti. Hän ui 100 metrin rintauinnissa ajan 1.03,70 ja jäi ennätyksestään
lähes kaksi sekuntia.
\- Tietenkään tuollainen ei saisi vaikuttaa mitään, tuumi Karvonen uinnin jälkeen
Yle Urheilulle.
EU-komissiolta 125 miljoonaa euroa vastapakotteista kärsiville viljelijöille
Tukea on tarjolla hedelmien ja vihannesten viljelijöille marraskuun loppuun asti.
EU:n alueella hedelmiä ja vihanneksia kasvattavat viljelijät saavat tukea Venäjän vastapakotteiden aiheuttamien menetysten paikkaamiseen. EU-komissio ilmoitti tänään maanantaina varaavansa tukiin yhteensä 125 miljoonaa euroa.
Tukirahaa voi hakea marraskuun loppuun asti. Rahat otetaan EU:n vuosibudjetista, johon on varattu jo valmiiksi yli 400 miljoonaa euroa maatalouden mahdollisten markkinahäiriöiden paikkaamista varten.
Tukea annetaan muun muassa kurkkuja, tomaatteja, porkkanoita, omenia ja sieniä kasvattaville.
Venäjä vastasi EU:n Ukrainan tilanteen vuoksi asettamiin pakotteisiin ottamalla käyttöön vastapakotteet, jotka estävät elintarvikkeiden tuonnin EU-maista, Yhdysvalloista, Kanadasta, Norjasta ja Australiasta. Vastapakotteet ovat voimassa ainakin vuoden.
Ismo Kallio jää pois Kvartetista
Näyttelijä Ismo Kallio jättää Turun kaupunginteatterin Kvartetti-näytelmän työuupumuksen vuoksi. Kallion tilalla nähdään näyttelijä Jarmo Alonen.
Näyttelijä Ismo Kalliojättää _Kvartetti_–näytelmän harjoitukset työuupumuksen vuoksi.
Kallio kuvaa päätöstä raskaaksi, mutta ainoaksi oikeaksi.
– Uupuneena en ole täydessä iskussa, ja ensi-ilta ei odota, sanoo Ismo Kallio.
Ismo Kallion sijaan Reginald Pagetin roolissa nähdään muun muassa monista operetti- ja musikaalirooleistaan tuttu, Turun Kaupunginteatterista eläkkeelle jäänyt, näyttelijä Jarmo Alonen.
Muutos ei vaikuta esitysaikatauluun. Kvartetti saa sovitusti ensi-iltansa 5. ja 6. syyskuuta Logomo-teatterissa.
_Lähde: Turun kaupunginteatterin tiedote_
Istumisen tappavuutta ei voi kompensoida ylimääräisellä liikunnalla
YleX Etusivun vieras Tommi Vasankari UKK-instituutista kertoo, että liikaistuminen voi tappaa, eikä sitä voi kompensoida pelkästään työ- tai koulupäivän jälkeisellä ylimääräisellä liikunnalla.
**Lääkärilehdessä** julkaistun tutkimuksen mukaan, suomalaiset istuvat hereillä ollessaan keskimäärin 9 tuntia, joka on liikaa. Aiemmassa selvityksessä suomalaiset kertoivat istuvansa noin 7 tuntia.
Suomalaisten istuminen ei välttämättä ole silti lisääntynyt, sillä aiemmin istuallaan olemista selvitettiin kyselytutkimuksella, jolloin osanottajat todennäköisesti väheksyivät siihen käyttämäänsä aikaa. Nyt istumisen ja makoilun määrää on selvitetty kiihtyvyysmittarilla, joka laskee liikkumisen ja paikallaan olon määrän.
**UKK-instituutin** **Tommi Vasankari** kertoo YleX Etusivulle, että länsimaisessa kulttuurissa istumista on hyvin vaikea välttää.
– Istuminen alkaa oikeastaan heti ihmisen herättyä: aamupala nautitaan istualtaan, jonka jälkeen matkustetaan töihin tai kouluun istuma-asennossa. Useat harrastuksetkin tapahtuvat nykyään istualtaan, kuten pelaaminen, lukeminen ja television katselu, Vasankari sanoo.
Liiallista istumista ja makoilua ei ikävä kyllä voi edes kompensoida esimerkiksi liikkumalla työ- tai koulupäivän jälkeen, liikuntasuositusten ylittävällä määrällä.
**Istuminen on moderni riskitekijä**
Tutkijat ovat pitkään uskoneet, että liikkuminen suositusten mukaan torjuu liiallisen istumisen riskejä, mutta jossain vaiheessa on havaittu, että istuminen on itsenäinen riskitekijä.
– Aina kun puhutaan kuolleisuudesta, niin puhutaan useista riskitekijöistä ja hoidoista eri sairauksiin. Meillä on riskitekijöitä, kuten esimerkiksi kolesteroli, jonka hoitamisessa on edetty pitkälle, mutta istuminen on moderni juttu, jonka ehkäisemisessä on haasteita. Liiallinen istuminen on havaittu vasta lähivuosina vaaralliseksi, Vasankari kertoo.
Eliniän odote on kasvanut viime vuosikymmeninä ja lääketiede on edennyt huimin harppauksin, mutta istuminen on moderni riskitekijä, johon pitäisi keksiä ratkaisu. Mutta mikä istumisesta tekee tappavan?
– Väestötutkimuksista selviää, että liikaistumisen osatekijänä ovat ihan perinteiset kuolemaa aiheuttavat kansansairaudet, kuten sydän- ja verenkiertosairaudet sekä ylipaino. Liiallinen istuminen heijastuu vahvasti myös tällaisiin, Vasankari sanoo.
Vasankari myöntää itsekin istuvansa aivan liikaa.
– Arkisin pyrin vähentämään töissä tapahtuvaa istumista pienillä keinoilla: tulostan asiakirjoja kauempana olevaan printteriin, haen lounaan etäämpää ja ehdotan &quot;kävelykokouksia&quot;, Vasankari kertoo.
**Lähteet:** YleX Etusivu, Lääkärilehti
Kunnat haluavat täsmennyksiä uuteen kuntalakiin
Vieremän kunta ehdottaa, että valtio rahoittaisi kunnille säädettyjä uusia tehtäviä 100-prosenttisesti. Leppävirralla puolestaan halutaan, että kunnille ei voisi antaa tai ottaa pois tehtäviä ilman lakimuutosta.
Kunnat haluavat uuteen kuntalakiin täsmennyksiä kuntien tehtäviin liittyen. Kunnat muistuttavat lausunnoissaan, että kuntien tehtävien määrä on kasvanut 1990–2000-luvulla.
Esimerkiksi Vieremän kunnan mielestä kunnan tehtäviä koskien uudessa kuntalaissa tulisi huomioida se, että kunnille ei säädetä uusia tehtäviä ilman, että valtio osallistuu niiden rahoittamiseen sataprosenttisesti.
Leppävirran kunta ehdottaa lausunnossaan lakiin kirjattavaksi, että kunnille ei saa antaa tai ottaa pois tehtäviä muuten kuin säätämällä siitä lailla.
Valtiovarainministeriö on pyytänyt kunnilta lausuntoa kuntalakiluonnoksesta. Uusi kuntalaki tulisi korvaamaan nykyisen vuonna 1995 säädetyn kuntalain.
Reippaat eskarilaiset aloittavat valmistautumisen kouluelämään
Esikouluun ei tarvitse erikseen valmistautua kotona, mutta eskarivuosi opettaa niin lapset kuin vanhemmatkin koulumatkoihin sekä vastuun ja repun kantamiseen.
Kajaanilaisessa Tapiolan päiväkodissa on tänään ollut jännittävä päivä 14 uudelle eskarilaiselle. Uusien esikoululaisten vanhemmat olivat mukana aamun tapahtumassa. Päiväkodin johtaja Jaana Savolainen kertoo nähneensä lasten vanhemmissa ylpeyttä ja liikuttuneisuuttakin.
Esikoulupäivään kuuluu neljä tuntia esiopetusta, joiden tarkoitus on opettaa lapsille vuorovaikutustaitoja, toisten huomiointia sekä arkisia askareita.
– Rakensimme esikoululaisille oman ruokailulinjaston, jossa kouluruokailua voi harjoitella, sanoo lastentarhanopettaja Katja Lipponen.
Opetustuokio voidaan tehdä puistossa, esimerkiksi käpyjen laskeminen käy matematiikasta. Oppiminen esikoulussa sitoo useita oppiaineita yhteen.
– Kivointa eskarissa on mennä puistoon, kertoo innostunut eskarilainen Onni.
Pyöräilyharjoittelu käyntiin
Esikouluun ei tarvitse sen kummemmin kotona valmistautua. Katja Lipponen neuvoo kuitenkin vanhempia harjoittelemaan pyöräilyä jo hyvissä ajoin, sillä ala-asteella tehdään jo melko pitkiä pyöräretkiä. Lisäksi vanhempien on hyvä opettaa lasta pakkaamaan ja kantamaan myös omaa reppua.
– Lapsille ei pääsääntöisesti anneta läksyjä, mutta lapset suorittavat kotona pienimuotoisia tehtäviä. Kotona voidaan keskustella vanhempien kanssa omista vahvuuksista tai vaikka opetella oman vuoteen sijaamista, sanoo Lipponen.
Esikoulun opettajille muutos on varhaiskasvatussuunnitelman vaihdos oppimissuunnitelmaksi esiopetuksen alkaessa. Jaana Savolaisen mukaan Tapiolassa on pieni vaihtuvuus lasten suhteen.
– Meillä lapset ovat 1-vuotiaasta koulun alkuun saakka. Näin lapset tutustuvat toisiinsa jo kauan ennen esikoulun alkamista.
"Esikoulussa on jännittävää"
Lapsille ei pääsääntöisesti anneta läksyjä, mutta lapset suorittavat kotona pienimuotoisia tehtäviä.
Muutos päiväkotilaisesta esikoululaiseksi ja sittemmin koululaiseksi näkyy.
– Lasten tiedot ja taidot karttuvat ja voisikin sanoa, että eskarin jälkeen lapsi on valmis aloittamaan koulutaipaleen, kertoo päiväkodin johtaja Jaana Savolainen
Muutoksen ovat nähneet myös itse lapset.
– Esikoulussa on jännittävää, meillä on nyt erilaiset säännöt, kertoo 5-vuotias Kuutti.
Kansallisooppera vierailee Rovaniemellä, Inarissa ja Oulussa
Suomen Kansallisooppera vierailee elo-syyskuun vaihteessa Pohjois-Suomessa.
Suomen Kansallisooppera vierailee elo-syyskuun vaihteessa Rovaniemellä, Inarissa ja Oulussa. Vierailulla nähdään viime vuonna Alminsalissa ensi-iltansa saanut kahden pienoisoopperan kokonaisuus_ Ihmisen ääni & Karhu_.
– Kamarioopperat vievät yleisönsä inhimillisten tunteiden ääripäihin ja ilta tarjoaakin sekä koskettavaa kipua että vapauttavaa naurua, Suomen Kansallisooppera tiedottaa.
Vierailuesitykset toteutetaan yhteistyössä Lapin kamariorkesterin ja Oulu Sinfonian kanssa. Musiikin johtaa Rovaniemellä ja Inarissa John Storgårds ja Oulussa Kurt Kopecky. Rovaniemellä ja Inarissa Lapin kamariorkesterin ohjelmassa on myös Poulencin kappale Trois mouvements perpétuels sekä Waltonin Two pieces from the Film Music Henry V. Ihmisen äänessä Johanna Rusanen-Kartanon rinnalla musisoi Rovaniemellä ja Inarissa pianisti Hans-Otto Ehrström.
Oopperat esitetään Juhani Koiviston tuoreina suomennoksina. Molempien oopperoiden lavastuksen ja puvut on suunnitellut Anna Kontek ja valaistuksen Vesa Pohjolainen.
Taiteellisuus ja kaupallisuus kulkevat käsikynkkää pienessä teatterissa
Mikkelin teatterissa ei rahalla pröystäillä. Kaupunki antaa tukea ja ottaa vuokratuloa. "Näillä mennään", sanoo kannatusyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Marjukka Tikka.
Mikkelin Teatteria ei pääse suureksi ja etäiseksi laitokseksi moittimaan. Kannatusyhdistyksen hallituskin koostuu ihmisistä, jotka ovat tosissaan kiinnostuneita teatterin toiminnasta. Hallituksen jäsenet pääsevät mukaan myös operatiiviseen puoleen ainakin keskustelukumppanina.
– Pääsemme keskustelemaan ohjelmiston suurista linjoista. Toki viime kädessä teatterinjohtaja tekee päätökset, kertoo kannatusyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Marjukka Tikka.
Vapaamuotoisissa tapaamisissa keskustellaan ilman virallista kokousta tulevaisuuden suunnitelmista ja linjauksista.
Yhdistyksen suurin tukija on Mikkelin kaupunki. Teatterin varainhankinta koostuu kaupungin tuesta, joka on noin puolet tarvittavasta rahasta, valtionosuutta saadaan 37 henkilötyövuodesta ja loput lähinnä lipunmyynnistä.
Kaupungin tuki teatterille on vajaa 1,2 miljoonaa euroa. Vuokratuloina teatteri maksaa kaupungille noin 270 000 euroa.
Kumpi voittaa ohjelmistossa – kaupallisuus vai taiteellisuus?
– Kaupallisuus- ja taiteellisuusasioita joudutaan pohtimaan, Marjukka Tikka myöntää.
– Joudumme myös tarkoin miettimään käytetäänkö vierailijoita ja kuinka paljon tehdään omalla väellä. Tasapainoilemme eri asioiden välillä, mutta meillä on kuitenkin noin viisi ensi-iltaa vuodessa, joten meillä on mahdollisuus monipuoliseen ohjelmistoon.
– Teatterin strategiaan on kirjoitettu, että joka toinen vuosi meillä on musikaali tai musiikkinäytelmä, koska tiedämme, että ne vetävät aina hyvin.
– On pakko pitää mielessä, että tarjonta on sellaista, joka vetää ihmisiä teatteriin.
Mikkelin Teatterin välit kaupungin suuntaan ovat kunnossa. Kaupunki on ilmaissut pitävänsä tärkeänä, että Mikkelissä on ammattiteatteri. Teatteria pidetään vetovoimatekijänä. Kaupungin strategiaan on kirjattu, että kaupungissa toimii jatkossakin ammattiteatteri. Niin kulttuurin kuin liikunnan merkitys ihmisten hyvinvoinnille myönnetään.
Ihan ruusuilla tanssimista teatterielämä ei Mikkelissäkään ole. Teatterirakennus on auttamatta aikansa elänyt, sen tilat eivät ole tarkoituksenmukaiset ja työskentelyolosuhteita haittaa sisäilmaongelma. Nykyisessä taloudellisessa tilanteessa keskitytään sisäilmaongelman hoitamiseen.
Kaupungin organisaatioon muutoksia Kemijärvellä
Kemijärven on muutettava kaupungin palvelurakennetta. Nykyiset palvelut on mitoitettu kolmannes suuremmalle väestölle ja kaupunki menettää ensi vuodesta lähtien valtionosuuksia. Neljän vuoden aikana vähennys on liki 2 miljoonaa euroa.
Kaupunki on teettänyt konsulteilla selvityksen palveluiden nykytilasta ja uudistamisesta. Tänä vuonna aletaan valmistella muutoksia. Esimerkiksi uudistetusta päiväkoti- ja kouluverkosta sekä sosiaali- ja terveyspalveluista valmistellaan esitys päätettäväksi ensi vuoden talousarvion yhteydessä.
Tavoitteena on, että uusi organisaatio olisi toiminnassa vuoden 2016 alusta. Kemijärven kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa maanantaina.
Asiantuntija Islannin tulivuoresta: Eväät tuhkapilveen ovat olemassa
Bardarbunga-tulivuoren alla kilometrien syvyydessä oli tämän vuorokauden puolella aamupäivään mennessä tapahtunut jo 250 pientä maanjäristystä. Seismologi Heidi Soosalun mukaan Islannissa seurataan tilanteen kehittymistä tiiviisti.
Johtava seismologi Heidi Soosalu Viron geologian tutkimuskeskuksesta on seurannut mielenkiinnolla Islannissa Vatnajökull-jäätikön alla sijaitsevan Bardarbunga (Bárðarbunga) -tulivuoren aktivoitumista.
Vuonna 2010 lähes koko Euroopan lentoliikenne keskeytyi, kun Eyjafjallajökull-jäätikön alla tapahtunut tulivuorenpurkaus nostatti suuren tuhkapilven. Eväät tuhkapilveen ovat nytkin olemassa, Soosalu sanoo.
– Tuleeko tuhkapilviä? Siihen on hyvin mahdollisuus, jos jäätikkö sulaa niin, että purkaus pääsee pintaan asti.
– Vaikea sanoa, tuleeko purkaus maan pinnalle asti vai ei.
Bardarbunga on ollut hyvin aktiivinen viimeisten vuorokausien aikana. Tämän vuorokauden puolella pieniä maanjäristyksiä oli aamupäivään mennessä tapahtunut jo 250, Soosalu sanoo. Järistyksistä suurin on Soosalun mukaan ollut magnitudiltaan 3,8, mikä ei ole maanjäristykseksi kovinkaan voimakas.
Tulivuoren päällä on satoja metrejä jäätä. Tähän mennessä purkaukset ovat tapahtuneet noin 10 kilometrin syvyydessä. Nyt seurataan sitä, alkavatko järistykset siirtyä lähemmäs pintaa, mikä olisi merkki siitä, että magma liikkuisi kohti maanpintaa.
– Mitä olen kollegojen mielentiloja seurannut, niin kyllä Islannissa otetaan tämä tilanne hyvin tosissaan.
Bardarbungan tienoilla oli isoja maanjäristyksiä vuonna 1996. Tulivuori on vastannut myös viimeisimmän jääkauden jälkeisen ajan maailman suurimmasta laavavirrasta 8 700 vuotta sitten.
Huuda itsellesi oma ambulanssi
Rovaniemellä järjestetään tiistaina vanhojen ambulanssien huutokauppa. Lapin sairaanhoitopiiri  myy huutokaupassa yhdeksän käytöstä poistettua ambulanssia.
Vanhimmat ambulanssit ovat kymmenvuotiaita ja autoilla on kertynyt ajokilometrejä vajaasta 500 000 kilometristä miljoonaan kilometriin. Huutokaupassa ambulanssien lähtöhintana on tuhat euroa.
Huutokauppa pidetään Veho-autoliikkeen pihalla, Teollisuustie 9 tiistaina 19. elokuuta alkaen kello 10.
Lapin sairaanhoitopiirin nettisivuilla on esittely myytävistä ambulansseista.
A-klinikkasäätiön yt:t iskevät myös Kymenlaaksoon
Yt-neuvottelut käynnistetään tiistaina myös Kouvolassa. Itä-Suomen palvelualue on säätiön alueista suurin ja siksi säästötavoitteetkin kovimpia.
Maanantaina alkavat A-klinikkasäätiön yt:t tuntuvat myös Kymenlaaksossa. Itä-Suomen palvelualueella työskentelee reilut 200 henkilöä, joista150 Kotkassa, 50 Kouvolassa ja loput Etelä-Savon alueella.
Alueeseen kuuluvat kaikki Kymenlaakson kunnat sekä Mikkeli ympäryskuntineen.
Itä-Suomen palvelualue on säätiön alueista suurin ja siksi säästötavoitteetkin kovimpia. Alueen täytyy pystyä säästämään vajaat 400 000 euroa vuoden loppuun mennessä.
Säätiö ylläpitää Itä-Suomen alueella lastensuojelun erityisyksikköä, avo- ja laitoshoitoa sekä asumispalveluita.
Kokonaisuudessaan A-klinikkasäätiön tavoitteena on löytää 1,7 miljoonan euron säästöt tämän vuoden aikana. Irtisanomisilta pyritään välttymään.
Itä-Suomen alueella yt-neuvottelut alkavat tiistaina Kouvolasta.
Pankit varautuvat Britannian EU-eroon: Konttorit Irlantiin
Financial Timesin saamien tietojen mukaan konttoreitaan pois Lontoosta siirtäisivät suurimpiin amerikkalaisiin finanssiryhmiin kuuluvat Citigroup, Morgan Stanley ja Bank of America. Suunnitelmat ovat vasta alustavia.
Useat amerikkalaispankit ovat laatineet alustavia suunnitelmia sen varalle, jos Britannia päättää erota Euroopan Unionista. Financial Times -talouslehden mukaan pankit suunnittelevat siirtävänsä Lontoossa sijaitsevia toimintojaan Irlantiin.
Financial Timesin saamien tietojen mukaan konttoreitaan pois Lontoosta siirtäisivät suurimpiin amerikkalaisiin finanssiryhmiin kuuluvat Citigroup, Morgan Stanley ja Bank of America.
Toinen syy konttoreiden mahdollisiin siirtosuunnitelmiin on euroalueen pankkiunioni. Euroopan Keskuspankin EKP:n on määrä ottaa loppuvuodesta valvontaansa euroalueen suurimpia pankkeja. Amerikkalaispankit pelkäävät, että tämä eristää Britannian pankkimaailmaa euroalueesta.
Britannian pääministeri David Cameron on luvannut kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä, jos hänen konservatiivipuolueensa on hallituksessa vielä ensi vuoden vaalienkin jälkeen.
Lontoon City on Euroopan tärkein rahamaailman keskus. Britanniassa on tällä hetkellä yli 250 ulkomaisen pankin toimistoja.
Financial Times kirjoittaa, että jos Britannia lähtisi EU:sta, Lontoossa majaansa pitävien pankkien on arveltu tähyävän Pariisiin tai Frankfurtiin. Irlannin puolesta puhuvat kuitenkin muun muassa matala yritysvero ja englantia puhuva väestö.
Ukkonen sytytti tulipaloja Varsinais-Suomessa
Salama sytytti todennäköisesti kolme tulipaloa Varsinais-Suomessa maanantaina.
Kaksi omakotitaloa ja varastorakennus kärsivät mittavia vahinkoja todennäköisesti ukkosen aiheuttamissa tulipaloissa maanantaina.
1980-luvulla rakennettu noin 250 neliön laajuinen asuinrakennus tuhoutui sisältä täysin aamulla Sannaistentiellä Merimaskussa. Palo syttyi aamuyhdeksän aikaan maanantaina. Palo sai todennäköisesti alkunsa salamasta, mutta syttymissyy on vielä varmistamatta.
Mynämäen Laajoen kylässä Karjalantiellä salama sytytti puolestaan kaksi rakennuspaloa maanantaina aamulla. Puolitoistakerroksinen, noin 100 neliön rintamamiestalo tuhoutui täysin. Myös 300 metrin päässä talosta ollut varastorakennus kärsi vahinkoja, mutta saatiin pelastettua. Varastossa oli mm. auto ja työkoneita.
Tulipaloissa vältyttiin henkilövahingoilta.
Palopaikkojen raivaustyöt jatkuvat iltapäivään.
Saako Ruuskanen EM-ennätyksellään kortin MM-kisoihin? Urheiluliiton Kemppainen ei lähde arvausleikkiin
Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoo, ettei keihäänheittäjien valintajärjestelmä ensi kevään Pekingin MM-kisoja ajatellen ole vielä selvillä. 
Osa Suomen EM-joukkueesta laskeutui maanantaina aamupäivällä Helsinki - Vantaan lentokentälle. Yksi heistä oli Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen, joka kertoo, että jo edellisenä iltana pidettiin urheilijoiden kanssa palaveri Zürichin saldosta.
\- Iso viikko tämmöinen, kun urheilijat ovat valmistautuneet koko vuoden. Ensin kilpaillaan ja sitten setvitään. Seuraaviin tapahtumiin otetaan oppia, Kemppainen tiivistää.
Suomen joukkueen päivään mahtui viimeisenä kisapäivänä sunnuntaina tunteiden kirjoa, kun keihäässä saatiin juhlia mitaleita, estejuoksu puolestaan päättyi Erikssonin suuren pettymykseen.
\- Ei voi olettaa, että kaikki onnistuvat 100-prosenttisesti. Sandra oli aivan uudenlaisessa tilanteessa ja käsittelee tätä nyt omalla tavallaan eteenpäin. Uskon, että palaa entistä vahvempana takaisin radalle, Kemppainen sanoo.
Tuoretta kultamitalisti Ruuskasta kismittivät ennen EM-kisoja Suomen Urheiluliiton täsmennykset keihäsvalinnoista viime hetkellä Kalevan kisoissa. 
Kemppainen toteaa, että seuraavan kesän Pekingin MM-kisojen valintaprosessista ei ole tietoa edes järjestäjien puolesta. Vasta sen jälkeen Urheiluliitto voi pohtia omaa järjestelmäänsä, millä heittäjät valitaan Pekingiin.
Huima EM-kisaheitto ja oma ennätys 88, 01 metriä ei Ruuskasta MM-kisoja ajatellen auta.
\- Euroopan mestaruus ei tuo villiä korttia MM-kisoihin, Kemppainen sanoo.
Jotain ennakkokäsitystä valmennusjohtajalla valintaprosessista kuitenkin on.
\- Sen tyyppistä käsitystä on, että tulee kovemmat tulorajat eli käytännössä täytetään paikkoja tulosten perusteella. Voi tulla siis hiukan kovempi sisäänpääsy kuin ensi kerralla. Mutta odotetaan virallista tietoa, hän toteaa.
SDP:n Backman tyrmää ehdotuksen työajan pidentämisestä
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman ei lämpene kokoomuksen ehdotukselle pidentää suomalaisten viikkotyöaikaa. Backman tulkitsee ehdotuksen yritykseksi leikata työntekijöiden palkkoja.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman torjuu ehdotuksen suomalaisten työaikojen pidentämisestä.
\- Emme lämpene ajatukselle leikata tätä kautta työntekijöiden palkkoja, Backman totesi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen ehdotti viikkotyöajan pidentämistä maanantaiaamuna Hyvinkäällä. Satosen mukaan Suomessa työntekijän todellinen viikkotyöaika on EU-maiden lyhin.
Backmanin mielestä viikkotyöajan sijaan huomiota kannattaa kiinnittää enemmän työssä jaksamiseen. Backman totesi, että nimellistä viikkotyöaikaa pidentämällä ei Suomen kilpailukyky parane, vaan huomiota pitää kiinnittää työn tuottavuuteen.
\- Meillä tehdään hyvin paljon sellaisia ylitöitä, joista ei makseta lainkaan, Backman sanoi.
Iskuryhmä etsii nyt Oulun ict-alan piilotyöpaikkoja
Osa Oululle ict-alan kriisin takia myönnetystä, yli viiden miljoonan euron tukipotista on otettu heti käyttöön. TE-toimisto kasaa ryhmää, joka kiertää alan yrityksissä etsimässä työpaikkoja.
Oulun ict-alan vaikean tilanteen ja alan työttömyyden hoitoon luvatuista yli viidestä miljoonasta eurosta osa on jo otettu käyttöön.
Miljoona euroa on samantien käytettävissä irtisanottujen työvoimakoulutukseen. Lisäksi TE-toimisto kokoaa parhaillaan uutta niin kutsuttua iskuryhmää, joka käytännössä kiertää Oulun seudun ict-alan yrityksissä etsimässä  piilotyöpaikkoja.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistoon on jo rekrytoitu kymmenen ihmistä hoitamaan erityisesti ict-alalta irtisanottujen tai irtisanottavien asioita. Erityiseen iskuryhmän kootaan lisäksi viisi alan asiantuntijaa.
– Ict-ala ei ole meille maallikoille aina helppo ymmärtää. Siellä on erikoisammattinimikkeitä, erikoisosaamista ja tittelit useimmiten englanninkielisiä.
Tämä iskujoukko ottaa nyt erityisvastuun ict-alan työttömistä työnhakijoista.
Tämä asettaa suuret haasteet toimistomme asiantuntijoille. Tämä iskujoukko ottaa nyt erityisvastuun ict-alan työttömistä työnhakijoista, Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Maire Mäki valottaa.
Sata yritystä listalla
TE-toimisto kartoitti keväällä alueen ict-alan yritysten työvoimatarpeita.
– Tuolloin noin sata yritystä toivoi TE-toimiston ottavan yhteyttä mahdollisimman pian. Nyt asiantuntijamme ovat lähteneet ottamaan yhteyttä näihin yrityksiin, Mäki kertoo.
Mäki ei osaa arvioida, kuinka paljon piilotyöpaikkoja Oulun alueelta loppujen lopuksi löytyy.
Viiden miljoonan valtion tukipotista menee lisäksi kolme miljoonaa Ely-keskuksen kautta jaettaviin yritystukiin. Jäljelle jää vielä miljoona euroa ekstraa ensi vuonna järjestettävään työvoimakoulutukseen.
– Tarvitsemme välineitä yksittäisten ihmisten hätään. Niitä me olemme saaneet ja nyt alkaa mittava työrupeama. On tehtävä paljon työtä, jotta jokainen ihminen saisi työpaikan, TE-toimiston johtaja Maire Mäki toteaa.
Pokkinen uinnin EM-välieriin, huima tulosparannus
Tuomas Pokkinen ui maanantai-iltana perhosuinnin 50 metrin välierissä kello 20.02.
BERLIINI. Vasta 18-vuotias Tuomas Pokkinen on ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan kovassa iskussa.  Suomalaisuimari kauhoi pitkän radan EM-kisoissa 50 metrin perhosessa ajan 24,04 ja paransi ennätystään yli puoli sekuntia.
\- Tosi, tosi tyytyväinen, puoli sekuntia lähti ennätyksestä, joten ei voi olla kuin erittäin tyytyväinen. Se on iso pykälä 50 metrin matkalla, kertoo onnellinen Tuomas Pokkinen.
Espoolaista Cetusta edustava Pokkinen jäi ajallaan Jere Hårdin Suomen ennätyksestä ainoastaan 0,54 sekuntia. Nuoren miehen kasvoilta paistaa itsevarmuus, illalla Suomen ennätys kirjataan ehkä uusin numeroin.
\- Nyt sitten ennen illan välieriä verraamaan, palauttelemaan, syömään, hieman fyssaria, siitä se lähtee. Toivottavasti illalla mennään alle 24 sekunnin.
Illan finaali- ja välieräuinnit alkavat klo 19. Kisatapahtumat Yle Areenassa suorana ja kooste TV2:ssa klo 20.30.
Ilmajoen murhatutkinnassa vangitseminen – poliisilla motiivi tiedossa
Heinäkuun alussa kadonneen ja kuolleena löytyneen 50-vuotiaan ilmajokelaismiehen murhasta epäilty on vangittu. Epäilty ja uhri tunsivat toisensa.
Poliisi on vanginnut mieshenkilön epäiltynä Ilmajoella kadonneen miehen murhasta. Poliisin viime viikolla kiinniottama 36-vuotias ilmajokelainen mies on tunnustanut henkirikoksen kuulusteluissa. 
Esitutkinnassa on selvinnyt, että teko olisi tehty vakaasta harkinnasta. Teko on tehty Ilmajoella heinäkuun alkupuolella. Poliisin mukaan mies oli surmattu ampumalla ja vangittu mies ja hän tunsivat toisensa entuudestaan.
Kuuntele audio: Ruuskasen perhe kiristi managerin lentokentälle
Yle Etelä-Savo on mukana matkalla kohti Helsinki-Vantaan lentoasemaa vastaanottamaan keihäänheiton tuoretta Euroopan mestaria Antti Ruuskasta. Matkaseurana ovat Antin äiti Aulikki, avovaimo Tuula ja manageri Jarmo Hirvonen.
Antti Ruuskasen perhe lähti vastaanottamaan keihäänheiton tuoretta Euroopan mestaria lyhyellä varoitusajalla.
– Sovimme Antin manageri Jarmo Hirvosen kanssa ennen finaalia, että jos tulee kultaa, niin sitten lähdetään Anttia vastaan Helsinkiin. Jarmo meinasi vetää vielä sunnuntaina illalla liinoja kiinni. Piti ihan kiristää hänet mukaan matkaan. Maanantaina tehtiin aamuseitsemältä päätös lähdöstä, Antin avovaimo Tuula Moilanen kertoo.
– Kyllä, manageri menee vaihtoon, jos ei tottele, Antin äiti Aulikki vitsailee.
Jarmo Hirvonen lähti matkaan vähillä yöunilla, mutta Ruuskasen kotijoukot ovat tältä osin samassa veneessä hänen kanssaan.
– Yöunet taisivat jäädä pariin tuntiin. Itkien katsoin Maamme-laulua, Tuula tunnustaa.
Kun perhe kotiutuu illalla takaisin Pielavedelle, on aika rauhoittua. Voittoa juhlitaan, mutta maltillisesti.
– Illalla lämmitetään rantasauna ja kylvetään, Aulikki tuumaa.
– Sitten syödään lakkakakkua. Se on jo valmiina ja odottaa meitä kotona. Se käy juhlasta, Tuula toteaa.
Turkki ärähti Saksalle vakoilupaljastuksesta
Der Spiegel-lehti kertoi viime viikolla, että Saksan tiedustelupalvelu BND on vakoillut Turkkia vuodesta 2009 lähtien.
Turkki on kutsunut Saksan suurlähettilään kuultavaksi viikonloppuna julkisuuteen pulpahtaneen vakoilupaljastuksen vuoksi. Der Spiegel-lehti kertoi viikonloppuna, että Saksan tiedustelupalvelu BND on vakoillut Turkkia vuodesta 2009 alkaen.
Uutistoimistoille puhuneen Turkin ulkoministeriön virkamiehen mukaan tieto on huolestuttava ja tyrmistyttävä ja Saksan on syytä selittää tekonsa.
Saksan ulkoministeriön mukaan suurlähettiläs keskusteli Turkin ulkoministeriössä "ystävällisessä ilmapiirissä" saksalaismedian uutisoinnista.
Viime viikolla saksalaiset tiedotusvälineet paljastivat Saksan vakoilleen Nato-liittolaisensa Turkin ohella myös Yhdysvaltoja. BND on lehtitietojen mukaan urkkinut ainakin ulkoministeri John Kerryn ja tämän edeltäjän Hillary Clintonin puheluita.
Aiemmin Saksa ärähti Yhdysvalloille, kun BND:n työntekijä jäi kiinni vakoilusta USA:n hyväksi. Liittokansleri Angela Merkel sanoi tuolloin, että liittolaisten vakoileminen on energian tuhlaamista.
Lepistö: "Pysyin hyvin kärkiporukoissa"
Lotta Lepistö oli 13:s ja Sari Saarelainen 43:s Norjan etappiajossa. 
Pyöräilijä Lotta Lepistö ajoi 13. sijalle Norjan kolmipäiväisessä etappiajossa. Kilpailun aloittaneella 2,3 kilometrin prologilla porilainen oli yhdeksäs jättäen taakseen mm. olympiahopeamitalisti Emma Johanssonin. Kaksi seuraavaa etappia sisälsi erittäin tiukkoja nousuja. Niistä suomalainen oli 13:s ja 16:s. 
\- Mäet eivät ole koskaan olleet parasta osa-aluettani, mutta nyt pysyin hyvin kärkiporukoissa. Hieman jäi harmittamaan pisteiden karkaaminen. Kolme päivää ajettiin ja matkaa 250 kilometriä. Neljä sekuntia jäi eroa kymmenenteen sijaan, josta olisi pisteitä saanut, Lepistö kertasi. 
Kilpailun voitti Hollannin Anna Van Der Breggen ennen tallitoveri Marianne Vossia. Sari Saarlainen oli kilpailun 43:s. Sairastelusta lähes koko kesän kärsinyt suomalainen on nousukunnossa. 
\- Toisella etapilla kokeilin, miten kroppa kestää revitystä ja lähdin yksin irtiottoon. Olin 11 kilometriä irti ja kunto alkaa pikku hiljaa palautua ennalleen, Saarelainen kertoi.
Pottusadosta tullee keskinkertainen ja rupinen
Kylmyys, helle ja kuivuus eivät ole tehneet perunaviljelyksille hyvää. Sato on jäämässä keskinkertaiseksi ja rupiseksi.
Perunasta ei saada huippusatoa Kainuussa tänä vuonna.
Kesäkuun kylmyys ja sitä seurannut kuivuus pienensivät perunan mukulamäärää ja kokoa, sanoo perunanviljelijä Tapio Tuhkanen Kajaanin Paltaniemeltä.
– Peruna vähentää mukuloiden määrää silloin, kun on liian kuivaa.
Keinokastelu auttaisi ongelmiin, mutta kastelun ajoittaminen on ongelma.
– Minulla on käytettävissä kastelulaitteet, mutta aiemmin olisi pitänyt aloittaa ja kastella enemmän. Peruna tarvitsee rajusti vettä tietyssä vaiheessa, eikä pienillä laitteilla sitä saa tarpeellista määrää joka paikkaan, Tapio Tuhkanen kertoo.
Kastelulaitteita ei ole läheskään jokaisella kainuulaisella perunanviljelijällä, ja kuivuus aiheuttaa perunalle rupisuutta.
– Rupisuus syntyy mukulanteon alkuvaiheessa kuivuuden takia, sanoo Tuhkanen.
Kokonaissadon määrä on vielä arvoitus, koska konenostoa ei ole monella tilalla vielä aloitettu.
– Meillä nosto aloitetaan keskiviikkona koneella. Sadon näkee sitten, toteaa perunanviljelijä Tapio Tuhkanen.
Toivakan kunnanjohtaja Kalle Larsson vahvoilla Tammelan ruoriin
Tammela saanee maanantaina uuden kunnanjohtajan. Kunnanjohtajan valitsee illalla kokoontuva valtuusto.
Kunnanhallitus päätyi viikko sitten esittämään valtuustolle, että virkaan valitaan filosofian maisteri Kalle Larsson.
Ajatuksena on palkata Larsson virkaan viiden vuoden määräajalla. Kalle Larsson on toiminut Toivakan kunnanjohtajana vuoden 2013 tammikuusta, sitä ennen hän työskenteli erikoissuunnittelijana Varsinais-Suomen liitossa.
Jalasjärven ja Kurikan yhdistyminen laittaa puntariin työnjaon ja lukioverkon
Jalasjärven ja Kurikan yhdistymishallitus aloittaa työnsä syksyn aikana. Ennen vuonna 2016 toteutuvaa yhdistymistä on ratkottava muun muassa nykyisten kuntien työntekijöiden toimenkuvat sekä uuden Kurikan palvelutarjonta.
Yhdistymishallituksen tavoitteena on minimoida kuntalaisten ja kunnan työntekijöiden epätietoisuus tulevasta, sanoo Jalasjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Jaakko Ventelä.
\- Jalasjärven kunta ja uusi Kurikka jatkavat toimintaa aivan normaalisti. Vähitellen esimerkiksi kunnan hallintoa siirtyy Jalasjärveltä Kurikkaan, mutta se ei kuntalaisille juuri näy. Siihen pyritään että jalasjärveläisillä säilyvät hyvät palvelut, Ventelä vakuuttaa.
Yhdistymisjärjestelyissä nykyiset Jalasjärvi ja Kurikka sopivat esimerkiksi koulutoimen, kansalais- ja musiikkiopiston, kunnan teknisten palveluiden sekä muun hallinnon järjestämisestä. Eräs yksityiskohta on kaupunginvaltuuston kokouspaikasta päättäminen, sillä alkuvuoden 2016 ajan Kurikan kaupunginvaltuustossa on peräti 78 valtuutettua.
Terveyspalveluiden ohella myös sosiaalipalveluiden vastuu siirtyy Jalasjärvellä kuntayhtymä JIK:n vastuulle ensi vuoden alusta, niin kuin jo ennen kuntaliitosratkaisua oli päätetty.
Tiukkaa talouskuria noudatetaan myös itsenäisen Jalasjärven viimeisessä budjetissa vuodelle 2015.
\- Tiukalla kammalla mennään ja katsotaan, mikä on ja mikä ei ole tarpeellista. Kaikista isommista kohdista keskustellaan jo yhdessä Kurikan kanssa, Jaakko Ventelä toteaa.
Lukioiden tulevaisuus mietityttää
Yhdistymishallituksen tuleva puheenjohtaja Juhani Mäki arvioi, että esimerkiksi uuden Kurikan lukioverkon tilanne on kysymysmerkki. Taustalla on osaltaan myös valtiovallan aie lukioiden ohjaamisesta entistä suurempiin, jopa 500 oppilaan yksiköihin.
\- Kouluverkkoon sinänsä tuskin tulee lähiaikoina radikaaleja muutoksia. Lukiopuolta täytyy miettiä, että mitä lukioiden koulutuslupa-asiat tarkoittavat pienten lukioitten kuten Jurvan ja Jalasjärven tulevaisuudelle, Mäki pohtii.
Hänen mukaansa Kurikalla on jatkossakin hyvät suhteet Seinäjoen suuntaan, vaikkei Jalasjärvestä Seinäjokea tullutkaan.
\- Me tarvitsemme maakuntakeskusta ja maakuntakeskus tarvitsee maakuntaa, Mäki muistuttaa realiteeteista.
\- Toivotan jalasjärviset sydämestäni tervetulleiksi Kurikkaan. Meistä tulee varteenotettava tekijä esimerkiksi maataloustuotannossa, ja neliökilometreissä tietääkseni Suomen 37. suurin kaupunki, Mäki iloitsee.
Osakesäästäjien Keskusliitto suhtautuu nihkeästi hallintarekisterin laajentamiseen
Valtiovarainministeriön asettama työryhmä julkisti heinäkuun alussa ehdotuksen, jonka mukaan suomalaiset osakkeenomistajat voisivat halutessaan siirtää osakeomistuksiaan hallintarekisteriin, jonka tiedot olisivat julkisia vain neljästi vuodessa. Osakesäästäjien Keskusliiton mielestä ehdotus on "iso harppaus taaksepäin".
Osakesäästäjien Keskusliitto vastustaa hallintarekisteröinnin laajentamista kotimaisiin osakkeenomistajiin.
Valtiovarainministeriön asettama työryhmä julkisti heinäkuun alussa ehdotuksen, jonka mukaan suomalaiset osakkeenomistajat voisivat halutessaan siirtää osakeomistuksiaan hallintarekisteriin, jonka tiedot olisivat julkisia vain neljästi vuodessa ja vain isojen, yli 500 pörssiosakkeen omistuksen osalta.
Osakesäästäjien Keskusliiton julkilausuman mukaan osakkeiden suora omistus on sijoittajien kannalta turvallisin ja kustannuksiltaan paras. Osakesäästäjät toteaa muun muassa, että jos osakkeita säilyttävä taho joutuu maksuksyvyttömäksi, hallintarekisterissä olevien osakkeiden todellisten omistajien todentaminen ja omistusten siirtäminen saattaa kestää kuukausia tai jopa vuosia.
Osakeomistusten julkisuuteen liittyen sekä hallitusohjelmassa että valtiovarainministeriön asettaman työryhmän toimeksiannossa tavoitteeksi asetettiin julkisuuden ja läpinäkyvyyden säilyttäminen vähintään nykyisellä tasolla. Osakesäästäjien mukaan heinäkuun alussa julkistettu ehdotus on kuitenkin "iso harppaus taaksepäin".
– Hallintarekisteröinnin laajentamisesta ei ole esitetty koituvan hyötyjä loppukäyttäjille eli sijoittajille tai liikkeeseenlaskijoille, julkilausumassa sanotaan.
Sen sijaan että hallintarekisteröintiä laajennettaisiin kotimaisiin osakkeenomistajiin, sieltä pitäisi saada pois myös ulkomaiset omistajat. Jos pörssiomistukset saataisiin pois hallintarekistereiden kätköistä, kaikki sijoittajat olisivat yhdenvertaisessa asemassa ja suomalaisten pörssiyhtiöiden omistus täysin läpinäkyvää, Osakesäästäjien Keskusliitto katsoo.
Eriksson saapui Suomen kamaralle: "Alan nyt vain tehdä revanssia"
Sandra Eriksson saapui Zürichista koti-Suomeen. Uransa suurimman pettymyksen EM-kisoissa kokenut juoksija löysi ilonaihetta saaduista kannustuksista. 
Sandra Eriksson oli vielä silminnähden pettynyt lentokentällä saavuttuaan EM-kisoista Suomeen, mikä on luonnollista, kun epäonnisesta estejuoksusta on kulunut vasta puoli vuorokautta.
\- Ei tunnu hyvältä... Näin se on, nukuin kolme tuntia, että on sekin jotain, Eriksson kuvaili päällimmäisiä tuntemuksiaan Yle Urheilulle.
Juoksija on vuodattanut yhdeksänteen sijaan päättyneen EM-finaalin osalta kyyneleitä, sillä, kun tavoitteet ovat korkealla, tuntuu pettymys entistä karvaammalta.
\- Ensimmäinen kilsa meni ihan hyvin, mutta sen jälkeen en tiedä... Tuli niin iso ero, etten saanut juostua kiinni. Vaikea sanoa mikä - jos kroppa ei jaksanut vai pää hajosi, Eriksson analysoi juoksuaan. 
Urheilija kuitenkin totesi, että ihmiset ovat olleet kannustavia paikan päällä ja kotoa käsin, ja se on helpottanut pettymyksen käsittelyä.
\- Melkein shokki oli, kun näin, kuinka paljon ihmiset ovat kirjoittaneet minulle, Eriksson kertoi viitaten Twitter-tililleen kirjautumiseen.
Euroopan estejuoksun kirkkaimpaan kärkeen viime vuosina noussut Eriksson aikoo kääntää kyyneleet voitoksi ja pystyy jo ajattelemaan kilpailemista ilolla. Ensi viikolla hänet nähdään Tampereen Eliittikisoissa ja myöhemmin Ruotsi-maaottelussa Olympiastadionilla.
\- Kyllä tuntuu hyvältä (ajatus kilpailemisesta), alan nyt vain tehdä revanssia ja taas hyviä juoksuja, hän sanoo. 
Risikko: 4-tien remontin suunnittelutyö alkaa Äänekoskella
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko on pyytänyt Liikennevirastoa käynnistämään tiesuunnitelman teon valtatie 4 Äänekosken kohdalla. Suunnitelman on määrä valmistua ensi vuonna.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko kertoo haluavansa edistää Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaan investointipäätöstä.
– Liikennepolitiikalla voidaan näin tukea investointien ja työpaikkojen saamista Suomeen, Risikko toteaa ministeriön tiedotteessa.
Syksyn aikana suunnitelmissa on kartoittaa Metsä Groupin kanssa logistiikkaprosessi ja liikenneväylien kapasiteetti- ja turvallisuustarpeet. Tavoitteena on, että selvityksen valmistuttua Metsä Group voi tehdä tarvittavat päätökset mahdollisimman pian.
– Neuvottelut Metsä Groupin kanssa ovat jo käynnissä. Niissä kartoitetaan myös yhtiön mahdollisuudet osallistua väyläinvestointeihin. Tämä on lähtökohtana kaikissa elinkeinopoliittisissa väyläinvestoinneissa. Yhtiöt osallistuvat myös itse liikennejärjestelmän kehittämisen kustannuksiin, sanoo ministeri Risikko.
Yle välittää lentopallomiesten MM-ottelut - katso aikataulu!
Suomen kaikki ottelut voi seurata Yle TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen kautta. Yle Areena tarjoaa myös liudan muita huippuotteluja.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue raivasi tiensä MM-kisoihin 32 vuoden jälkeen ja aloittaa urakkansa Puolassa 1. syyskuuta.
Yle välittää MM-turnauksesta yhteensä 23 ottelua kanavillaan. Yle TV2, Yle Areena ja Yle Puhe välittävät kaikki Suomen ottelut. TV2 esittää muita Suomen alkulohkon otteluja ja Areenan kautta lentopalloystävät näkevät myös liudan muita huippukamppailuja.
Jos Suomi on Katowicessa pelattavassa alkulohkossaan neljän parhaan joukossa, se selviytyy jatkolohkoon F. Jatkolohkossa pelataan päivittäin kaksi ottelua ja silloin Suomen peli näytetään Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa ja toinen jatkolohkon peli ainoastaan Yle Areenassa. Jos Suomi ei pelaa, jatkolohkon F molemmat ottelut näytetään vain Yle Areenassa. Yle Puheelle selostetaan kaikki Suomen ottelut sekä finaali.
MM-turnauksen ottelut televisioon selostaa Mikko Hannula ja asiantuntijana on maajoukkueen entinen päävalmentaja Timo Hoivala. Radion selostaja on Johannes Oikarinen. Ruotsinkielinen selostus Niklas Henrichson.
Alkulohko-ottelut
Maanantaina 1. syyskuuta
Brasilia-Saksa klo 13.55 Yle TV2 ja yle.fi/areena **[Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)**
**Suomi-Kuuba klo 17.10 Yle TV1([Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1)) ja klo 18 TV2 ([Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)), klo 17.30 Yle Puhe ([Kuuntele](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/))**
Keskiviikkona 3. syyskuuta
**Suomi-Etelä-Korea klo 17 Yle TV2 ja yle.fi/areena, klo 17.30 Yle Puhe**
Perjantaina 5. syyskuuta
Etelä-Korea-Kuuba klo 13.55 Yle TV2 ja yle.fi/areena
**Brasilia-Suomi klo 20.45 Yle TV2 ja yle.fi/areena, klo 21.03 Yle Puhe**
Lauantaina 6. syyskuuta
Kuuba-Tunisia klo 13.55 Yle TV2 ja yle.fi/areena
**Suomi-Saksa klo 17.15 Yle TV2 ja yle.fi/areena, klo 17.30 Yle Puhe**
Sunnuntaina 7. syyskuuta
**Tunisia-Suomi klo 13.45 Yle TV2, klo 14 Yle Puhe**
Jatkolohko F
Keskiviikkona 10. syyskuuta
**Suomi - Venäjä klo 17.30 yle.fi/areena, Yle TV1/TV2 ja Yle Puhe**
Kuuba - Kanada klo 21.20 yle.fi/areena
Torstaina 11. syyskuuta
**Suomi - Kanada klo 17.30 yle.fi/areena, Yle TV1/TV2 ja Yle Puhe**
Kuuba - Venäjä klo 21.20 yle.fi/areena
Lauantaina 13. syyskuuta
**Suomi - Kiina klo 17.30 yle.fi/areena, Yle TV2 ja Yle Puhe**
Kuuba - Bulgaria klo 21.20 yle.fi/areena
Sunnuntaina 14. syyskuuta
**Suomi - Bulgaria klo 17.30 yle.fi/areena, Yle TV2 ja Yle Puhe**
Kuuba - Kiina klo 21.20 yle.fi/areena
Jatkolohkojen jatkolohkot G ja H (kuusi parasta joukkuetta)
Tiistaina 16. syyskuuta klo 21.15 toinen samaan aikaan pelattavista ottelusta, yle.fi/areena 
Keskiviikkona 17. syyskuuta klo 21.15 Brasilia - Venäjä, [yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv/2385265)
Torstaina 18. syyskuuta klo 21.15 toinen samaan aikaan pelattavista ottelusta, yle.fi/areena 
Mitaliottelut
Lauantaina 20. syyskuuta ensimmäinen välierä klo 17.30 [yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv/2379507)
Lauantaina 20. syyskuuta toinen välierä klo 21.15 Yle TV2 ja yle.fi/areena
Sunnuntaina 21. syyskuuta pronssiottelu klo 17.30 Yle TV2 ja yle.fi/areena
Sunnuntaina 21. syyskuuta loppuottelu klo 21.15 Yle TV2, yle.fi/areena ja Yle Puhe
Yle esittää kaikki Susijengin MM-pelit - katso otteluaikataulut!
Koripallomaajoukkue aloittaa MM-urakkansa Yhdysvaltoja vastaan 30. elokuuta. Suomen ottelut voi seurata Ylen kanavilta.
Suomen koripallomaajoukkue on historiallisesti maailman parhaiden joukossa, kun MM-kisat alkavat Espanjassa 30. elokuuta.
Yle välittää jokaisen Susijengin ottelun TV2:lla, Areenassa ja Yle Puheella. Turnauksen loppuottelu näytetään riippumatta Suomen menestyksestä.
Ottelut selostaa televisiolle Antti-Jussi Sipilä, asiantuntijana on Pieti Poikola ja haastattelijana Inka Henelius, studioisäntänä Tapio Suominen. Radiossa pelit selostaa Jouko Vuolle yhdessä Ilpo Rantasen kanssa. Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaa Alf Strömberg.
Alkulohkon ottelut
Lauantaina 30. elokuuta **Yhdysvallat-Suomi klo 22.05** Yle TV2 ja yle.fi/areena, klo 22.30 Yle Puhe
Sunnuntaina 31. elokuuta **Suomi-Ukraina klo 16.40** Yle TV2 ja yle.fi/areena, klo 17.30 Yle Puhe
Tiistaina 2. syyskuuta **Suomi-Dominikaaninen tasavalta klo 22.05** Yle TV2 ja yle.fi/areena, klo 22.30 Yle Puhe
Keskiviikkona 3. syyskuuta **Suomi-Turkki klo 18.30** Yle Fem, yle.fi/areena ja Yle Puhe
Torstaina 4. syyskuuta **Suomi-Uusi-Seelanti klo 15.40 **Yle TV2 ja yle.fi/areena, klo 16 Yle Puhe
Pudotuspelit (jos Suomi pelaa)
Lauantaina 6. syyskuuta neljännesvälierä klo 16.30 Yle TV2, yle.fi/areena ja Yle Puhe
Sunnuntaina 7. syyskuuta neljännesvälierä klo 16.40 Yle TV2, yle.fi/areena ja Yle Puhe
Tiistaina 9. syyskuuta puolivälierät klo 17.45 ja klo 21.45 Yle TV2, yle.fi/areena ja Yle Puhe
Torstaina 11. syyskuuta ensimmäinen välierä klo 21.45 Yle TV2, yle.fi/areena ja Yle Puhe
Perjantaina 12. syyskuuta toinen välierä klo 22.45 Yle TV2, yle.fi/areena ja Yle Puhe
Loppuottelu
Sunnuntaina 14. syyskuuta klo 21.45 Yle TV2 tai Yle Fem ja yle.fi/areena ja klo 22 Yle Puhe
Vanha terveysinsinööri muistaa rappion: Kokemäenjoki oli viemäri 
Kokemäenjokeen on päässyt tänä kesänä jo kaksi mittavaa teollisuuspäästöä. Päästöt tuovat monille mieleen menneet vuodet, jolloin jokia käytettiin säännöllisesti teollisuuden viemäreinä. Ympäristön tilaa aikoinaan valvonut Pentti Forsten ei olisi uskonut, että nykypäivänäkin voi vielä käydä näin.
Porin kaupungin terveysinsinöörinä 1970-luvulla toiminut Pentti Forsten seisoskelee Kokemäenjoen varrella surullisin mielin. Hän ihmettelee, miten jokeen voi vielä nykypäivänäkin päästä niin suuria ja ympäristölle haitallisia päästöjä.
– Onhan se surullista, että näin pääsee käymään, vaikka tekniikan, varolaitteiden ja hälytysjärjestelmien pitäisi toimia. Erityisesti minua harmittaa se, että päästöjen määrää vähätellään. Puhutaan vain esimerkiksi Norilsk Nickelin päästössä olleen nikkelin kilomäärästä, mutta ei siitä, kuinka hirveä jokeen päässeen liuoksen kokonaismäärä oli.
80-luvulla päästöt valuivat vapaasti
Tilanne nostaa Pentti Forstenin mieleen muistoja vuosikymmenien takaa.
– Esimerkiksi 1980-luvulla jokeen valui monen viikon ajan jatkuvasti öljyä. Tehtaalla sanottiin, ettei se meiltä tule. Kun menin halliin katsomaan, niin siellähän sitä kaadettiin suoraan viemäreihin. Öljynsuodatin löytyi konttorista avaamattomana paketistaan.
Kalakuolematkaan eivät olleet tuolloin harvinaisia Kokemäenjoessa.
– Tiedossani on useita esimerkkejä siitä, kun teollisuuden päästöt tappoivat kaloja joessa. Osasin jopa kertoa viranomaisille, mistä päästöt olivat lähtöisin, mutta tapauksia ei ikinä selvitetty. Se oli sitä mentaliteettia siihen aikaan, Forsten muistelee.
Haastavinta asenteiden muuttaminen
Pentti Forsten vastasi 1970-luvulla Porin kaupungin ympäristöasioista yksin, osa-aikaisena työntekijänä. Hänen lisäkseen Suomeen oli palkattu siihen mennessä vain yksi terveysinsinööri vastaaviin tehtäviin. Asenteiden muuttaminen oli siinä vaiheessa yksi työn haastavimmista tehtävistä.
– Vesilautakunnissa ajateltiin vielä silloin, että teollisuus saa tehdä melkein mitä tahansa, kunhan joki pysyy jokena eikä ihan kaatopaikaksi muutu. Kun ympäristönsuojelulaki tuli voimaan, niin saatiin lisää virkamiehiä ja 1980-luvulla tilanne alkoi muuttua hitaasti parempaan suuntaan, Forsten muistelee.
Vielä riittää parannettavaa
Vaikka paljon on muuttunut, on vesiensuojelussa vielä paljon työsarkaa. Pentti Forsten toivoo, että selkeisiin epäkohtiin puututtaisiin pian.
– Eurajoen tila on ollut huono jo pitkään ja tiedossa on, että puhdistamo on ollut alimitoitettu päästömääriin nähden. Eikä se ole ainoa esimerkki. Pomarkussakin puhdistamattomia jätevesiä pääsee vesistöön ohijuoksutuksina, Forsten harmittelee.
"Suomen EM-joukkueessa hyvä onnistumisprosentti"
Suomen joukkueen onnistumisprosentti nousi hyväksi yleisurheilun EM-kisoissa, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki.
**ZÜRICH.** Antti Ruuskanen (keihään EM-kulta) ja Tero Pitkämäki (keihäspronssi) hankkivat Suomen ainoat mitalit sunnuntaina päättyneissä yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä.
Keihäsmitalien lisäksi Suomen joukkue saavutti seitsemän pistesijaa. Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki arvioi, että Suomen joukkueessa oli koko kisaviikon ajan hyvä tekemisen meininki.
\- Suomen joukkueen urheilijoiden onnistumisprosentti nousi hyväksi. EM-kisoihin kannatti lähettää näin suuri joukkue (noin 40 urheilijaa). EM-kisat ovat oiva kasvunpaikka nuorille urheilijoille, joukkueen debytanteistakin nousi jo täällä menestyneitä urheilijoita, Lehtimäki teki yhteenvetoa.
Zürichin EM-kisajoukkueessa oli urheilijoita, jotka pääsevät vielä ensi vuonna mukaan alle 22-vuotiaiden EM-kilpailuihin. Vuoden 2015 yleisurheilukesän ykköstapahtuma ovat Pekingissä järjestettävät MM-kilpailut.
\- Moskovassa Suomen MM-joukkue oli kymmenen urheilijan vahvuinen. Zürichissä on noussut esille uusia naamoja, jotka lähestyvät kansainvälistä kärkeä. Hyviä esimerkkejä ovat muun muassa Oskari Mörö ja Sanna Kämäräinen, Lehtimäki totesi.
\- Sehän on selvää, että MM-kisojen juoksumatkoilla kamppailu käy huomattavasti EM-kisoja kovemmaksi. Kenttälajien puolella asetelmat pysyvät MM-kisoissa lähempänä EM-taistoja, Lehtimäki mietiskeli.
Soklin arviointi jatkuu yhä ministeriössä
Soklin kaivosradan rahoitus ensi vuoden budjetista on yhä auki. Valtionvarainministeriö ei ole esittänyt radalle rahoitusta, mutta liikenne- ja viestintäministeriö on yhä valmis tukemaan Soklin kaivoksen rakentamista Savukoskelle maksamalla osan ratakustannuksista.
Ministeriö on käynyt kaivosyhtiö Yaran kanssa neuvotteluita kaivoskuljetuksista ja erilaisista vaihtoehdoista.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon mukaan tavoitteena on, että väyläinvestoinneista päätettäisiin hallituksen budjettiriihessä tämän kuun lopussa.
Yara on valmis maksamaan vajaa puolet radasta, joka maksaa noin 400 miljoonaa euroa.
\- Näin voitaisiin saada työpaikkoja ja elinvoimaa erityisesti Itä-Lappiin, mutta myös muualle Suomeen, Paula Risikko sanoo ministeriön tiedotteessa.
Mari Boine veti Ijahis idjan uuteen kävijäennätykseen
Yhdettätoista kertaa Inarissa järjestetyille festivaaleille osallistui kahden päivän aikana yhteensä lähes 2 900 kävijää. Monet kertoivat tulleensa festivaaleille nimenomaan Mari Boinen konsertin takia.
Inarissa viikonloppuna järjestetty alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma Ijahis idja (su. _Yötön yö_) rikkoi jälleen kävijäennätyksensä.
Yhdettätoista kertaa järjestettyyn tapahtumaan osallistui kahden päivän aikana yhteensä lähes 2 900 kävijää. Perjantaina järjestetyn lasten- ja nuortenpäivän eri työpajoihin osallistui yli 270 lasta ja nuorta ympäri Saamenmaata, joka on enemmän kuin koskaan aiemmin. Lasten- ja nuortenpäivän Ijahis ija násttážat -konsertissa oli parhaimmillaan lähes 400 kuulijaa.
– Tapahtuman pääkonserttiin lauantai-iltana myytiin sateisesta säästä huolimatta reilut 1 200 lippua, joka on lähes 300 lippua enemmän kuin edellisenä vuonna. Ijahis idjan pääkonserttia oli mahdollista seurata myös suorana Saamelaisalueen koulutuskeskuksen medianlinjan toteuttaman live stream-lähetyksen kautta, jota keräsin ruudun ääreen parhaimmillaan noin 1500 katsojaa ympäri maailmaa, tuottaja Anu Magga kertoo.
Mari Boine veti väkeä
Yle Sápmin haastattelemat festivaalivieraat kertoivat lähes poikkeuksetta, että tulivat paikalle nimenomaan Mari Boinen konsertin takia.
– Tämä on hieno festivaali ja siksi tulin tänne. Olen ollut täällä joka vuosi, mutta tänä vuonna kaikista tärkein oli Mari Boinen konsertti ja sen takia olen tullut, sanoo Jorma Harlin.
– Tämä on Suomen saamelaistapahtumista tärkein ja täällä näkee paljon tuttuja, joita ei tavallisesti näe. Kyllähän me tietysti odotamme sitä saamelaisten suurinta tähteä Mari Boinea. Viime vuonna täällä esiintyi saamelainen hevibändi Intrigue ja sitäkin olisi tietysti mukava kuulla taas, kertoo Nils Erik Ranttila.
Valkoinen varas -kappaleen aikana performanssi
Mari Boinen konsertin aikana nähtiin erikoinen performanssa.
Staalot kulttuurissamme -yhteiskuntavaikuttamistyöpajaan osallistuneet nuoret esittivät performanssa Boinen Vilges suolá-, Valkoinen varas -kappaleen aikana. Valkoisiin kaapuihin ja maskeihin pukeutuneiden nuorten performanssin näkee kokonaisuudessaan [videolla](https://www.facebook.com/photo.php?v=854860064531713&set=vb.122802577737469&type=2&theater) Yle Sápmin kaikille avoimella Facebook-sivulla.
Lisäksi festivaalin ulkoilmakonsertissa lauantaina esiintyivät muun muassa Norjan Karasjoelta saapunut pop-rock-yhtye Felgen Orkester, tsukotkalainen rokkibändi Gubernator sekä kymmenvuotisjuhlaansa viettänyt levy-yhtiö Tuupa Houseband omien saamelaisartistiensa Amoc, Ailu Valle, Niillas Holmberg, Ulla Pirttijärvi-Länsman, Tiina Sanila-Aikio ja Somby kanssa.
Yle Sápmi oli yksi Ijahis idjan järjestäjistä.
Näkökulma: Leuanvetohaaste – lahjakkuuttako vain? - Urheilutiedettä, osa 17
Naisista voi löytyä enemmän voimaa kuin ulkonäkö antaisi arvata. Synnynnäinen lahjakkuus ohjaa, missä urheilussa kullakin on potentiaalia kehittyä hyväksi. Vasta ympäristö ja sisäiset tekijät - merkittävimpänä motivaatio - kuitenkin ratkaisevat, kehittyykö vai ei.
Naiset eivät sittenkään niin heikkoja?
[Kolmannessa Urheilutiedettä-artikkelissani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/05/nakokulma-elamani-ensimmainen-leuanveto-ei-vaan-kaksi-urheilutiedetta-osa-3) todettiin, että naiset ovat fyysisesti miehiä heikompia.
Naisilla on jo lähtökohtaisesti vähemmän lihasmassaa kuin miehillä. Lisäksi naisten rasvaprosentti on korkeampi, ja naisiin lihasmassa myös tarttuu miehiä hitaammin.
Tästä huolimatta minä ja muut [toistoleuanvedon SM-kilpailuihin 26.7.](http://www.slry.fi/tulokset/?Kilpailupaiva=2014-07-26&Kilpailu=SM&Kilpailupaikka=Tampere&Paivays=26.07.2014http://) osallistuneet naiset osoitimme, että naisistakin löytyy voimaa.
Harhaluuloista huolimatta leuanveto ei nimittäin ole naisille mahdoton liike. Lähtökohtasesti naisten ylävartalon suhteellinen voima on heikompi kuin miehillä, joten naisille leuanvetojen oppiminen on toki oletusarvoisesti vaativampaa.
Itse aloitin nollasta leuanvedosta huhtikuussa. Heinäkuun lopussa vedin SM-kisoissa 16 leukaa, joista 14 hyväksyttiin. Elokuun puolella tein [Athletica](http://www.parkourakatemia.fi/harjoitusohjelmat/)-valmentajieni järjestämissä lopputesteissä peräti 21 leuanvetoa yhteen putkeen.
SM-kisoissa nähtiin vieläkin kovempia tuloksia: yksi nuori nainen, __Sini Mattila__, veti peräti 31 leukaa, joista 30 hyväksyttiin. Tilastot osoittavat, että se on rutkasti enemmän kuin mitä monet kilpailuihin osallistuneet miehet vetivät.
Kilpailuihin osallistui nimittäin yhteensä 76 henkilöä. Heistä miehiä/poikia oli 62 ja naisia/tyttöjä 14.
Heistä ainoastaan 14 (mukaanlukien Sini) veti 30 tai sitä enemmän hyväksyttyjä leukoja.
Toisin sanoen Sini veti enemmän leukoja kuin 49 kilpailuihin osallistunutta miestä/poikaa.
Tällainen vertailu ei toki ole kovin reilua, sillä leuanvedossa kyse on suhteellisesta voimasta, ja leuanvetosuoritukset tehdään oman kehon painoa vastaan. Ei siis ole kovin mielekästä vertailla 100-kiloisen miehen ja 55-kiloisen naisen suorituksia.
Mutta tämän vertailun tarkoituksena onkin vain osoittaa, että vaikka naisten fyysiset edellytykset leuanvedon kaltaiseen liikkeeseen ovat miehiä heikommat, naisistakin löytyy ytyä – ja paljonkin.
Mistä odottamaton kehitys johtui?
Athletica-valmentajani veikkasivat leuanvetohaasteeni alussa, että 5-10 toistoleuanvetoa olisi jo todella hyvä lopputulos kolmen kuukauden treenijaksolleni. Oletus oli, ettei kaltaiseni laiha, perusterve, ja voimaharjoitteluun tottumaton nainen kehity sen nopeammin.
”Kyllä 14 SM-kisoissa suoritettua leukaa ja 21 lopputesteissä suoritettua ylittivät odotuksemme rutkasti”, toteaa __Mika Vuoriainen__, yksi harjoitusohjelmani laatijoista.
Hän laittaa kehitykseni pitkälti geneettisen lahjakuuden sekä hyvän peruskuntoni, kuten myös hyvin laaditun treeniohjelman piikkiin.
Geneettiseen lahjakkuuteen hän sisällyttää muun muassa biomekaaniset ominaisuudet, kuten jänteiden kiinnityskohdat, luiden pituudet sekä leuanvetosuoritukseen otollisen lihassolujakauman.
Jänteiden kiinnityskohdissa esimerkiksi se, miten olkavarren lihakset kiinnittyvät olkapäähän, vaikuttaa siihen, miten voimakas vipuvoima käsivarressa luonnostaan on.
Lihassolujakauman merkitystä Vuoriainen taas selventää seuraavasti: ”Sinulla lienee vetävissä lihaksissa enemmän kakkostyypin lihassoluja kuin ykköstyypin.”
Karkeasti jaoteltuna ykköstyypin lihassolut ovat ns. hitaita lihassoluja. Ne ovat vallitsevia sellaisilla urheilijoilla, jotka ovat lahjakkaita pitkäkestoisessa aerobisessa urheilussa, kuten maratonjuoksussa.
Kakkostyypin lihassolut taas ovat ns. nopeita lihassoluja. Ne ovat vallitsevia anaerobista nopeutta vaativilla urheilijoilla, kuten pikajuoksijoilla – ja niistä on hyötyä nimenomaan räjähtävää voimaa vaativissa lajeissa, kuten leuanvedossa.
Ykköstyypin lihassolut vs. kakkostyypin lihassolut
Hyvällä aerobisella peruskunnolla ei sen sijaan ole leuanvedon kannalta kovin paljon merkitystä, jos leuanvetotoistomäärät ovat pieniä.
Siinä vaiheessa kun kykenee vetämään leukoja isoja määriä putkeen, esimerkiksi reilusti yli kymmenen toistoa, niin siirrytään kuitenkin maksimivoimasuorituksen puolelta kestävyysvoimapuolelle. Tällöin myös aerobinen kestävyys nousee merkittäväksi tekijäksi.
Näin ollen luultavasti myös koko aikuisikäni kestänyt lenkkeily- ja kuntoilutausta oli hyödyksi, kun aloin kehittyä leuanvedossa pidemmälle.
Ennakkoluulot rikki
Nollasta 21:een leuanvetoon reilussa kolmessa kuukaudessa – edelleen tämä kuulostaa uskomattomalta.
Ja jos valmentajani ja leuanvetohaasteen seuraajat olivat yllättyneitä kehityksestäni, niin voin sanoa, että itse olin vielä PALJON yllättyneempi.
Itse olin aina mieltänyt itseni lahjakkaammaksi ennen kaikkea kestävyysliikunnassa. Nautin pitkistä ja hidastempoisista juoksulenkeistä, enkä koskaan ole ajatellut, että minulla voisi olla lahjakkuutta esimerkiksi nopeutta ja voimaa vaativiin lajeihin.
Sanoohan sen jo ulkokuori: olen hoikka, en näytä lainkaan lihaksikkaalta ja etenkin käteni ovat todella hontelon näköiset. En näytä laisinkaan voimailijalta ja erotun mielestäni selvästi kuntosalilla muiden treenaajien joukosta.
Kuvittelin myös, että olisin rakenteellisesti huono nostelemaan painoja tai itseäni.
Olin toki joskus aikaisemminkin testaillut leuanvetoa, ja se oli aina tuntunut minulle mahdottomalta liikkeeltä. Olin käyttänyt perusteluna, että minulla on ”liian pitkät kädet”, ja siten ”liian pitkä matka” alhaalta roikunnasta ylös leuanvetotankoon.
Ja siis käteni todella ovat pitkät – muun muassa yhtä pitkät kuin isälläni ja 187 cm pituisella veljelläni.
Olin lisäksi aina ajatellut, etten luultavasti edes tykkäisi voimaharjoittelusta, ettei se olisi minua varten.
Lisäksi en ole innostunut käymään kuntosalilla tai harjoittelemaan vain ulkonäön tähden, vaan liikun yksinkertaisesti voidakseni hyvin. Miksi siis innostuisin lihasteni kehittämisestä?
Voi miten väärässä olinkaan: innostuinkin leuanvedosta ja voimaharjoittelusta enemmän kuin olen ennen innostunut mistään urheilusta. Lisäksi huomasin olevani siinä ihan kehityskelpoinenkin.
Samalla rikoin kaikki omat ennakkoluuloni – ja toivottavasti myös teidän muiden, etenkin kaltaisteni naisten.
Voimaharjoittelussa ei nimittäin tarvitse olla kyse lihasten kasvattamisesta tai bodaamisesta. Omalla kohdallani löysin nimenomaan hyvinvointia sekä kipinän kehittää itseäni ja voimaani.
On nimittäin mahdollista olla suhteellisesti vahva näyttämättä siltä. Ja itseäni nimenomaan ennakkoluulojen rikkominen innostaa todella paljon.
Tässä 7.8. pidettyjen lopputestien leuanvetosuoritukseni:
Lahjakkuttako vain?
Se, että jotkut naiset oppivat hyviksi leuanvetäjiksi, ei toki tarkoita, että kaikki oppisivat.
Jos leuanvetohaasteen koekaniiniksi olisi otettu joku muu kuin minä, tulos olisi saattanut olla hyvin toisenlainen – siitäkin huolimatta, vaikka tuolla toisella olisi ollut yhtä paljon synnynnäistä potentiaalia kehittyä leuanvedossa kuin minulla.
Pelkkä lahjakkuus ei nimittäin riitä.
[Lahjakkuus lasten ja nuorten urheilussa -raportissa](http://www.sport.fi/system/resources/W1siZiIsIjIwMTMvMTIvMDkvMTVfMjlfMThfMjQzXzA5MTEwNF9MYWhqYWtrdXVzX2xhc3Rlbl9qYV9udW9ydGVuX3VyaGVpbHVzc2EucGRmIl1d/091104%20Lahjakkuus%20lasten%20ja%20nuorten%20urheilussa.pdf) (2009) todetaan, että jokaisella meistä on syntyjään tietty geeniperimä, jonka varaan lahjakkuutemme rakentuu.
Pelkkä synnynnäinen lahjakkuus ei riitä
Puhutaan synnynnäisestä lahjakkuudesta, joka pitää sisällään fyysisen ja motorisen lahjakkuuden.
Synnynnäisen lahjakkuuden perusteella toisella on paremmat valmiudet kehittyä esimerkiksi hyväksi koripalloilijaksi, kun taas toisen synnynnäisillä lahjoilla olisi parempi mahdollisuus kehittyä hyväksi telinevoimistelijaksi.
Raportissa kuitenkin todetaan, että jokainen, jolla olisi synnynnäisesti lahjakkuutta kehittyä jossain laissa huippuhyväksi, ei kuitenkaan kehity sellaiseksi.
Tämä johtuu siitä, että sekä urheilijan ympäristö että urheilijan sisäiset tekijät – kuten temperamentti, persoonallisuus ja tahto – vaikuttavat hänen kehitykseensä.
Jos käytössä ei ole uimahallia, niin ei voi kehittyä uimariksi, vaikka kuinka olisi synnäisiä lahjoja siihen.
Ja vaikka uimahalli löytysikin, niin ilman hyvää valmentajaa tai motivaatiota ei pitkälle polskita.
On nimittäin löydyttävä oikeatharjoitteluolosuhteet ja lisäksi on osattava treenata oikein – ja olla tarpeeksi halua siihen.
Sisäinen palo vie eteenpäin – myös aikuisena 
[Lahjakkuusraportista](http://www.sport.fi/system/resources/W1siZiIsIjIwMTMvMTIvMDkvMTVfMjlfMThfMjQzXzA5MTEwNF9MYWhqYWtrdXVzX2xhc3Rlbl9qYV9udW9ydGVuX3VyaGVpbHVzc2EucGRmIl1d/091104%20Lahjakkuus%20lasten%20ja%20nuorten%20urheilussa.pdf) käy ilmi, että keskeisin asia lahjakkuuden hiomisessa eteenpäin on motivaatio – oma sisäinen halu kehittyä.
Itse olin valmis laittamaan itseni täysillä likoon, kun päätin asettautua leuanvetohaasteen testikappaleeksi.
Luonteeltani olen sellainen, että jos päätän lähteä johonkin täysillä mukaan, niin silloin hoidan asian loppuun asti.
Toki omalla kohdallani kävi myös niin, että kun huomasin kehittyväni odotettua nopeammin, se ruokki innostustani lisää.
Myös oikeanlaisen valmennuksen tai harjoittelutavan merkitys on suuri, jotta saa urheilusta tai vastaavasti liikuntaharrastuksesta mahdollisimman paljon irti. Itse en olisi saanut leuanvetoharjoittelusta läheskään yhtä paljon irti ilman Athletican valmentajiani.
Pelkän liikunnan kannalta oman henkilökohtaisen valmentajan hankkiminen ei toki ole tarpeen. Jos kuitenkin haluaa harjoitella tavoitteellisesti tai kehittyä itse harjoittelijana – itsensä valmentajana – tai löytää oman potentiaalinsa, niin hyvästä valmentajasta voi olla hyötyä.
Se, että löytää liikunnassa omat vahvuutensa, onkin minusta erityisen tärkeää – oli sitten kyse huippu-urheilijaksi pyrkimisestä tai vaan liikunnallisen elämäntavan löytämisestä.
Sillä oikeanlaisia geenejä tärkeämpää on, että nauttii siitä, mitä tekee. Silloin se motivaatiokin löytyy.
Rekka-autot kolaroivat 9-tiellä Muuramessa – tie suljettu liikenteeltä
Rekka-auton kuljettaja on loukkaantunut vakavasti kahden rekan törmättyä toisiinsa 9-tiellä Muuramessa. Törmäyksen seurauksena toinen rekoista kaatui kyljelleen ojaan ja toinen tielle.
Vastakkaisiin suuntiin ajaneet rekat törmäsivät toisiinsa valtatie yhdeksällä Muuramen keskustan kohdalla puolen päivän aikaan.
Toinen rekka kaatui törmäyksessä tielle ja toinen ojaan. Rekat olivat painavassa lastissa, toinen kuljetti hiekkaa ja toinen puutavaraa.
Tie on poikki onnettomuuspaikalla, ja poliisi ohjaa liikennettä. Onnettomuudessa osallisena oli myös kolmas rekka-auto, joka välttyi kuitenkin suuremmilta vahingoilta.
_päivitetty klo 05:42 onnettomuuspaikan raivaustyö päättyi maanantai-iltana kello 21._
Sami Yaffa: Aulabaarista Maailmalle 
Yli 30 vuoden rundaamisen jälkeen mulle tuli eteen mahdollisuus näyttää sitä meininkiä, mitä oon ite nähny ja kokenu ympäri tätä meidän avaruudessa roikkuvaa ja pyörivää palloa. Nimittäin kyse on musiikista, sen tärkeydestä ihmisten elämään, sen uskomattomasta monipuolisuudesta ja sen alati muuttuvasta sielusta.
Rundilla ollessa on helppoo heittää veskat hotellihuoneeseen ja jäädä alakerran aulabaariin vetää bisseä. En sano että en sitä olisi ikinä tehny - päinvastoin. Hotellien aulabaarit saattavat olla elämää rikastuttavia, hätkähdyttäviä Twilight Zoneja. Aulabaarien baarimikoilta on välillä löytyny mitä kummallisimpia ja häkellyttävimpiä ehdotuksia siitä, mitä kyseenomaisessa stadissa pitäs nähdä ja kokea.
Kerran Barcelonassa ollessani, 80-luvun puolivälissä, baarimikko antoi kartan vanhaan kaupunkiin, kun kysyin missä voisi nähdä hyvää flamencoa. Pienen etsinnän ja eksymisen jälkeen löysin kyseisen mestan. Paikka sijaitsi vanhassa viinikellarissa, maan alla, pienellä, pimeällä kujalla. Pienen sisäänpääsymaksun maksettuani mut ohjattiin pöytään. Tilasin pullollisen herkullista Rioja-punaviiniä ja vähän tapaksia nakerreltavaksi. Ilmassa leijui sankka hasiksen, hien ja tupakan savu. Oli kuuma ja mesta oli täynnä jengiä.
Pikkuhiljaa alkoi muusikoita ilmestyä lavalle. Älyttömiä kitaristeja, laulajia, taputtajia, virtuoosimuusikoita - tätä normaalia henkilökuntaa, mikä kuuluu kunnon flamenco-show’hun. Sitten lavalle tuli tanssijat. Isot, pilkulliset hameet pyörivät villisti rytmin tahdissa, pitkät solakat kädet, jalat ja niskat tanssivat, taipuivat ja taputtivat, antautuen täysin rytmiin, musiikin sieluun. Duende oli täällä. Aloin katsoa naistanssijoita tarkemmin ja kelasin, että valaistuksessa oli jotain vikaa. Nenien alla näkyi olevan isot tummat varjot? Kas kummaa, naistanssijoilla oli kaikilla isot tuuheat viikset. Aloin katsoa pöytiä ympärilläni, hienosti puetut mies/nais- pariskunnat olivat kaikki miehiä. Naislaulajat olivat kaikki miehiä. Elikkä olin päätynyt Transvestiitti Flamenco -klubiin. No vitut, meno oli hyvä ja esiintyjät olivat alansa ammattilaisia, elikkä päätin jäädä mestoille ja nauttia illan ohjelmasta.
Tää ilta on jäänyt mieleen. Se ilo siitä, että et koskaan tiedä mitä saattaa tulla eteesi, on just se elämän suola, ainakin mulle. Oon päätyny kaikenlaisiin tilanteisiin ja nähnyt uskomattomia muusikoita, tanssijoita ja laulajia, joista muu maailma ei ehkä paljoa tiedä.
Tällä Ylelle tehdyllä __Sound Tracker__ -proggiksellani mä yritän vähän avata sitä ovea, minkä takaa saattaa löytyy uskomattomia aarteita. Viedä jengiä telkun kautta muihin kulttuureihin, muihin viboihin -siihen soundin hienouteen ja tärkeyteen. Näyttämään, kuinka samanlaisia ja täysin erilaisia me kaikki tällä pallolla ollaan. Meillä kaikilla on oma kokemus ja stoori siitä lyhyestä ajasta mitä saamme täällä viettää. Kaikenlainen syrjintä köyhdyttää meidän kokemusta täällä. Oli se musiikillinen, rodullinen, uskonnolinen tai poliittinen...
Musiikki on mulle aina ollu se yhdistäjä, se koskematon kieli, jota kaikki ymmärtävät. Sillä puretaan patoutumat, sillä iloitaan ja sillä juhlitaan. Musiikilla viedään meidät tunteisiin, joita pidellään piilossa. Sehän on tavallaan kun joku helvetin terapeutti :)
Tässä proggiksessa on musiikillisia kokemuksia katusoittajista legendoihin. Mulle itelle tää on ollu ehkä antavin kokemus mun uralla, toivon mukaan tekin diggaatte:)
Zau ja nähdään
Sami
__Kirjoittaja Sami Yaffa on basistilegenda, joka on urallaan muun muassa Hanoi Rocksissa ja New York Dollseissa soittaessaan nähnyt ammatin kaikki puolet. Ohjelmasarja Sami Yaffa Sound Tracker on löytöretki kulttuureihin, joissa musiikki on muutakin kuin kulutushyödyke. Yle Teemalla 25.8. alkaen maanantaisin klo 21. Katsottavissa myös Yle Areenassa.__
Mattilan Siwan ryöstäjä edelleen tavoittamatta
Poliisi on saanut perjantai-iltana tapahtuneesta ryöstöstä silminnäkijähavaintoja. Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa.
Lappeenrannan Mattilan Siwan ryöstänyt nainen on edelleen karkuteillä. Poliisi on saanut perjantai-iltana tehdystä ryöstöistä silminnäkijähavaintoja, mutta ne eivät ole johtaneet kiinniottoihin.
Aurinkolaseihin, mustaan hupulliseen takkiin ja vaaleisiin housuihin pukeutunut nainen anasti kaupasta rahaa ja rahalokerikon veitsellä uhaten. Ryöstö tapahtui juuri ennen kaupan sulkemisaikaa hieman ennen kello 22.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää tapahtuman silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan numeroon 029 543 7114.
Suomea puhuvat hamstranneet "pakoteruokaa"
Noin puoleen hintaan myydyt Valion Venäjän tuotteet ovat lähteneet viikonvaihteessakin vinhaa vauhtia suomalaisasiakkaiden matkaan. Venäläisten suuremmasta elintarvikeiden ostobuumista ei Etelä-Karjalassa ole vielä merkkejä.
Venäjän markkinoille tehtyjen maitotaloustuotteiden kauppa on käynyt maakunnan marketeissa viikonvaihteessa vilkkaana. Citymarketeissa ja Prismoissa asialla ovat olleet lähinnä suomalaiset hamstraajat.
Kaupoilla on käynyt normaalia enemmän myös venäläisasiakkaita, mutta venäläisten isommasta ruokarallista ei ole vielä merkkejä.
Kauppiaat yrittävät haalia myyntiin lisää Valion ns. pakotetuotteita, sillä ne ovat osoittautuneet hyviksi sisäänvetotuotteiksi.
Esimerkiksi Imatran Citymarket saa tällä viikolla lisää jogurttia, juustoa ja smetanaa, kertoo kauppias Esa Eskelinen.
Lappeenrannan Citymarketiin on tulossa loppuviikolla kaikkien aikojen suurin juustoerä sekä voita, kertoo puolestaan kauppias Reijo Tervo.
Imatran Prisma on myynyt Venäjän markkinoille tarkoitettua Oltermanni-juustoa, jogurtteja, raejuustoa, kermaa ja rahkaa.
Prisman johtajan Jari Antikaisen mukaan suurin osa meni hetkessä, ja lisää yritetään hankkia tällä viikolla. Saatavuutta rajoittaa se, että Valio myy tavaraa Etelä-Karjalan lisäksi myös muualle Suomeen.
Tuotteita jokainen asiakas saa ostaa niin paljon kuin haluaa niin pitkään kuin niitä riittää, rajoituksia ei ole asetettu.     
Joensuussa on suunniteltu vakaasti lentävä putterikiekko
Huimaa vauhtia suosiotaan kasvattavassa frisbeegolfissa puhaltavat uudet tuulet. Joensuulaiset alan harrastajat ovat kehittäneet fysiikan oppien ja 3D-tulostimen avulla prototyypit mahdollisimman suoraan lentävästä putterikiekosta.
Kovasti suosiotaan kasvattavassa frisbeegolfissa on menossa innokas välinekehittely.
Joensuulaiset alan harrastajat ja fyysikot ovat suunnitelleet ja valmistaneet uudenlaisen putterikiekon, jonka pitäisi lentää mahdollisimman vakaasti ja suoraan.
Kaverukset pistivät vuodenvaihteessa pystyyn yrityksen, ja nyt ensimmäiset prototyypit lähipeliputterista on saatu ulos tehtaan "uunista". Kolmesta protomallista valitaan testien jälkeen yksi varsinaiseen tuotantoon.
"Monimutkainen prosessi mallintaa"
Yksi kiekon suunnittelijoista on Ville Nivalainen. Hän on koulutukseltaan fyysikko ja työskentelee koordinaattorina Itä-Suomen yliopiston LUMA-keskuksessa. Nivalainen on myös Joen Liitokiekon puheenjohtaja.
Fysiikan lakien tuntemusta onkin hyödynnetty putterikiekon kehitystyössä.
 Siihen liittyy mekaniikan ilmiöitä ja virtausfysiikkaa. 
– Lentäminen on aika monimutkainen prosessi mallintaa. Siihen liittyy mekaniikan ilmiöitä ja virtausfysiikkaa. Ja kun on monta vuotta heittänyt kiekkoja ja tutkinut, minkälaisia olemassa olevat kiekot ovat ja miten erilaiset muodot eri paikoissa kiekkoon vaikuttaa, siitä lähtevät ne ensimmäiset arvaukset .
– Mutta sitten voidaan tehdä testauksia. Perinteinen menetelmä on hyvin pitkälle ollut tehdä ruiskuvalumuotti ja valaa ulos muutama kappale ja sitten testata ja kehittää muottia.
3D-tulostimella joensuulaiset ovat päässeet valmistamaan täysikokoisia kiekkotulosteita, joilla he ovat voineet testata, miten erilaiset muodot vaikuttavat suunnitellun putterin lento-ominaisuuksiin.
– Sillä on päästy aika pitkälle suunnitteluprosessissa. Ei tarvitse tehdä enää niin paljon sen kalliin muotintyöstön kanssa hommia, Nivalainen kertoo. 
Parasta aloittaa putterilla
Frisbeegolfissa heitetään erilaisia kiekkoja, joilla on kaikilla omat käyttötarpeet.
Välillä tarttee päästä suoraan ja välillä vinoon. 
– Välillä tarttee päästä suoraan ja välillä vinoon. Putterilla pelataan perinteisesti paljon korin lähellä ja lähipeliä, mutta sitä kannattaisi käyttää jopa draiveihin tuonne 80 metriin asti. Sillä kun oppii hyvin heittotekniikan, niin sitten vasta myöhemmin kannattaa siirtyä nopeampiin draivereihin, Ville Nivalainen opastaa.
Nivalaisen mukaan putterilla on uuden harrastajan hyvä aloittaa, koska sen liito-ominaisuudet ovat lähempänä sitä perinteistä rantakiekkoa, jota moni on heittänyt. Putteri lentää suoraan eikä ota kovia pomppuja maasta.
Kiekkoihin kohta elektroniikkaa
Vaikka frisbeegolfin alkeet oppii helposti ja harrastuksen pariin pääsee ilman suurta kiekkoarsenaalia, on laji myös välineurheilua. Kiekkoja kehitetään huimaa vauhtia ja säännöt muuttuvat.
– Lajiliitto säätelee aika paljon sitä, millaisia kiekot voivat olla. Se on otettava suunnittelussa vahvasti huomioon, mutta kaikki uudet yritykset jonkin verran venyttää niitä sääntöjä tai on siinä rajamailla. Kaikenlaisia innovaatioita niihin tulee mukaan.
Ville Nivalainen odottaa mielenkiinnolla marraskuuta, jolloin tulee iso uudistus.
Saas nähdä, tuleeko niihin esimerkiksi GPS- ja kiihtyvyysantureita.
– Kiekot saavat sisältää elektroniikkaa. Saas nähdä, tuleeko niihin esimerkiksi GPS- ja kiihtyvyysantureita.
Miksi simppelistä pelistä, jossa heitetään muovikiekkoa, pitää tehdä niin välineorientoitunutta ja hankalaa?
– Aika moni nuoressa aikuisiässä olevista frisbeegolfareista on jonkin verran teknologiaorientoitunutta. Heitä kiinnostaa se, millä tavalla he heittävät ja saisiko siihen jotakin feedbackia.
"Syöttäkää lapsille kotona mitä haluatte"
Keskustelu päiväkotien tarjoamista herkuista on käynyt netissä kuumana. Joidenkin vanhempien mielestä hoitopaikkojen makeat tarjoilut sotivat suosituksia vastaan, kun taas toisten mielestä pannukakkupala tai satunnainen jäätelö eivät haittaa.
Lähes 400 ihmistä on allekirjoittanut [nettiadressin](http://www.adressit.com/puhtaampaa_ruokaa_paivakoteihin), jossa toivotaan lahtelaisiin päiväkoteihin puhtaampaa ruokaa. Allekirjoittaneiden mielestä jäätelöt, pannukakut ja muut sokeriherkut eivät kuulu päiväkotien ruokalistoille ja ne on korvattava terveellisemmillä vaihtoehdoilla.
[Kysyimme](http://yle.fi/uutiset/saakopaivakodissatarjotaherkkuja/7410851)Ylen lukijoilta, saako lapsille tarjota päiväkodissa silloin tällöin makeita herkkuja vai onko sokerivälipalat pantava pannaan – vai pitävätkö lukijat vanhempien vaatimuksia liiallisena terveysintoiluna.
Lapset eivät kuulkaa siihen maustettuun jugurttiin kuole!
Aihe kirvoitti kymmeniä kommentteja puolesta ja vastaan. Suuri osa kirjoittajista oli sitä mieltä, ettei pieni herkuttelu toisinaan haittaa, kun taas toisten mielestä ei ole päiväkodin tehtävä syöttää lapsille sokeria.
– Itse en päiväkotilaisen äitinä pidä satunnaisia herkkuja pahana. Kiisseliä en edes lue herkkuihin. Ennemmin pyytäisin vanhempia miettimään, onko juhliminen aina syömistä. Lapseni on päiväkodin synttäritarjottavien kautta oppinut, että juhlitaan syömällä, kirjoittaa _Suviruusu_.
– Vanhemmille sanoisin, että syöttäkää lapsille kotona mitä haluatte. Ymmärtäkää silti, ettei jokaisen omia ravitsemuskäsityksiä ja -filosofioita voida seurata, kun pitää ruokkia satoja tai tuhansia lapsia. Lapset eivät kuulkaa siihen maustettuun jugurttiin kuole!Emigrantti Berliinissäsanoo.
Kohtuudella ja harvoin sokeri ei ole "mörkö", mutta ihminen ei sitä tarvitse. 
– Terveysintoilu menee liian pitkälle. Satunnat kiisselit ja pannarit eivät vaaranna millään muotoa kenenkään hyvinvointia, _Kokkis_ pohtii.
Monien lukijoiden mielestä adressin viestissä oli myös perää. Nimimerkki _Kolmen äiti_ kiteyttää päivittäisen herkuttelun vastustajien viestin.
– Täysjyvätuotteita suositellaan ravitsemussuosituksissakin, niiden pitäisi olla päiväkodissa normi eikä erikoisuus. Vanukas, jäätelö tai pannukakku kerran viikossa ei ole ongelma, mutta päivittäiseen ruokavalioon ne eivät lapsellakaan saa kuulua! Aikuinenkin lihoo moisesta. Kohtuudella ja harvoin sokeri ei ole "mörkö", mutta ihminen ei sitä tarvitse.
Gangsta rap -elokuvaan lisäys – Sideways-näyttelijä liittyy remmiin
Gangsta rapin pioneereista tehdään elokuva. Viimeisin roolikiinnitys on tuttu muun muassa Sideways-elokuvasta.
Hollywoodissa on tekeillä legendaarisesta **N.W.A.**-räppiryhmästä kertova elokuva _Straight Outta Compton_, joka tulee teattereihin vuonna 2015. [The Hollywood Reporterin](http://www.hollywoodreporter.com/news/paul-giamatti-star-straight-outta-725903) tietojen mukaan elokuvan viimeisin näyttelijäkiinnitys on _Sideways-_ ja _12 Years a Slave_ -elokuvista tuttu **Paul Giamatti**. Hänen kerrotaan näyttelevän elokuvassa N.W.A.:n manageria.
**Ice Cubea** elokuvassa näyttelee hänen poikansa **O'Shea Jackson Jr** ja **Dr. Dren** rooliin on valittu **Corey Hawkins**, joka on näytellyt aiemmin muun muasssa _Iron Man 3_ -elokuvassa. Ice Cube ja Dr. Dre ovat mukana _Straight Outta Compton_ -leffan tuottajatiimissä. Elokuvan ohjaa **F. Gary Gray**, joka on aiemmin ohjannut esimerkiksi _The Italian Job-_, _Law Abiding Citizen-_ ja _Be Cool_ -elokuvat.
N.W.A. oli huipulla 1980-luvulla ja hajosi vuonna 1991. Gangsta rapin pioneerina pidettyyn ryhmään kuuluivat Ice Cuben ja Dr. Dren lisäksi **Eazy-E**, **MC Ren**, **DJ Yella** sekä **Arabian Prince**. Uusi elokuva saattaa innoittaa legendaarisen räppiryhmän jopa palaamaan lavoille, sillä Ice Cube ei tyrmännyt ajatusta täysin [NME:n](http://www.nme.com/news/nwa/78911) haastattelussa. Ryhmästä puuttuisi tosin Eazy-E, joka kuoli aidsiin vuonna 1995.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Suomen naiset uivat illalla EM-finaalissa, Pokkinen välieriin
Suomalaisten alkueräuinnit pitkän radan EM-uintien avauspäivänä tuottivat yhden jatkopaikan. Suomen naisten vapaauintiviestijoukkue pääsi suoraan finaaliin, koska alkueriä ei uitu poisjääntien takia. 
Suomen
naiset uivat maanantai-iltana pitkän radan EM-uintien 4 x 100 metrin
vapaauintifinaalissa Berliinissä. Suomi pääsi suoraan finaaliin, koska
maanantaiaamupäivällä ei uitu viestin alkueriä kahden poisjäännin takia. Kello
20.16 alkavaa finaalia voi jännittää TV2:sta ja Yle Areenasta. 
Maanantaiaamun
alkuerissä nähtiin paljon suomalaisia, mutta jatkopaikat olivat kortilla.
Ainoana jatkoon alkueristä ui 18-vuotias Tuomas Pokkinen, joka selviytyi kello 20.02 alkavaan välierään.
Pokkinen oli 50 metrin perhosuinnin alkuerien 15:s ajalla 24,04. Ennätystään Berliinissä 0,53 sekunnilla parantaneen Pokkisen päämatka on 100 metrin perhosuinti.
Jatkosta 
aamupäivällä karsiutuivat Matias Koski, Eetu Piiroinen, Mimosa Jallow, Johanna Silventoinen,
Hilla Korterjärvi, Tanja Kylliäinen, Eetu Karvonen, Ari-Pekka Liukkonen, Matti
Mattson ja Riku Pöytäkivi. 
Maanantain alkuerien suomalaistulokset: 
_**M 400 M VU **_  
12. Matias Koski FIN 3.50,84   
42. Eetu Piiroinen FIN 3.58,07   
Viimeinen finaalipaikka lunastettiin ajalla 3.50,35.
_**N 50 M PU**_   
30. Mimosa Jallow FIN 27,65   
31. Johanna Silventoinen FIN 27,67   
Viimeinen välieräpaikka lunastettiin ajalla 27,03.
_**N 400 M SKU**_  
22. Tanja Kylliäinen FIN 4.55,41   
25. Hilla Kortetjärvi FIN 5.13,70   
Viimeinen finaalipaikka lunastettiin ajalla 4.44,16.
_**M 100 M RU  
**_39. Matti Mattsson FIN 1.02,70   
44. Eetu Karvonen FIN 1.03,20   
50. Ari-Pekka Liukkonen FIN 1.03,98   
Viimeinen välieräpaikka lunastettiin ajalla 1.01,73.
_**M 50 M PU**_  
15. Tuomas Pokkinen FIN 24,04 q   
19. Riku Pöytäkivi FIN 24,23   
54. Ari-Pekka Liukkonen FIN 25,29   
Pokkinen selviytyi illan välieriin.
Kutsunnat alkoivat Hartolasta
Lakkautettavaan Hämeen rykmenttiin uusia alokkaita ei enää oteta, vaan jatkossa varusmiespalvelukseen lähtevät suorittavat palveluksensa kauempana kotiseudultaan.
Asevelvollisten kutsunnat alkoivat tänään Hartolassa. Yhteensä kutsunnan alaisia on Päijät-Hämeessä tänä vuonna noin 1 200.
Hämeen rykmentti lakkaa vuoden lopussa, joten varusmiespalvelus alkaa joko Parolannummen Panssariprikaatissa tai Karjalan prikaatissa Vekaranjärvellä. Rykmentin lakkautuksesta huolimatta kutsunnat jatkuvat Päijä-Hämeessä myös tulevaisuudessa.
Lahdessa aloittaa ensi vuoden alussa Hämeen aluetoimisto, joka vastaa muun muassa kutsunnoista.
Lahdessa kutsunnat järjestetään viidestoista joulukuuta.
Narkolepsiatutkimus vedettiin pois – "Hypoteesin perusta yhä sama"
Ylilääkäri Hanna Nohynek Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta muistuttaa, että pienellä otoskoolla tehtäviin johtopäätöksiin liittyy aina riskejä. Syytä yhteyteen Pandemrix-rokotteen ja narkolepsian välillä etsitään yhä antigeeniseoksesta.
Yhdysvaltalaistutkimus, joka selvitti, mistä yhteys Pandemrix-sikainfluenssarokotteen ja narkolepsian välillä johtuu, on vedetty pois. Narkolepsiaan sairastumisen riskiä lisännyttä rokotetta annettiin Suomessa talvella 2009-2010 2,6 miljoonalle ihmiselle, joista vajaat 700 000 oli lapsia ja nuoria.
Poisvedetty julkaisu oli johtavan narkolepsiatutkija Emmanuel Mignot'n tutkijaryhmän käsialaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) rokotusohjelmayksikön päällikön, ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan tutkimuksen pois vetäminen ei muuta lähtökohtaa sen suhteen, mistä yhteyttä taudin ja rokotteen välillä etsitään.
Rokote koostuu antigeeniseoksesta ja tehosteaineesta. Kanadalaisessa sikainfluenssarokotteessa käytettiin samaa tehosteainetta, mutta erilaista antigeeniseosta kuin Pandemrix-rokotteessa. Kanadassa väestötason epidemiologisissa tutkimuksissa ei ole havaittu 
narkolepsian lisääntyneen pandemiarokottamisen jälkeen, mikä viittaa siihen, että syynä täytyy olla jokin ainesosa antigeeniseoksessa, Nohynek sanoo.
– Näitä antigeeniseoksen ainesosasia tutkitaan eri laboratorioissa. Edelleenkin hypoteesi siitä, että syynä on antigeeniseos, pitää, Nohynek sanoo.
THL:ssä työskennellyt, lääkeyhtiö AstraZenecalle siirtynyt Outi Vaarala tutkii myös samaa aihetta. Hänen tutkimuksensa on paraikaa arvioitavana, Nohynek kertoo.
Syy Mignot'n tutkimuksen pois vetämiseen oli se, ettei tutkimustuloksia pystytty toistamaan. Nohynek muistuttaa, että pienellä otoskoolla tehtävissä johtopäätöksissä on aina riskinsä. Hänen mukaansa olisikin ollut toivottavaa, että tutkimusta olisi tehty runsaammalla näytemäärällä.
– Hänellä (Mignot'lla) on varmasti ollut kiire, hän halusi ensimmäisenä julkaista asiansa, Nohynek pohtii.
Tutkimuksen pois vetämisestä kertoi ensimmäisenä Suomessa [Lääkärilehti](http://www.laakarilehti.fi/uutinen.html?opcode=show%252Fnews_id%253D14961%252Ftype%253D1).
Takaisku Ruotsin maajoukkueelle: Ibrahimovic saattaa olla poissa EM-karsinnoista
Zlatan Ibrahimovicille viikonloppuna sattunut lihasrepeämä on lääkärin mukaan hankalalla alueella, ja parantuminen saattaa kestää ainakin kuukauden.
Lihasrepeämä voi pitää Zlatan Ibrahimovicin poissa pelistä vähintään kuukauden päivät. Se merkitsee suurta takaiskua Ruotsin maajoukkueelle; näillä näkymin Ibrahimovic joutuu jättämään väliin joukkueen EM-karsintaottelun Itävaltaa vastaan 8. syyskuuta.
Uhattuna ovat myös karsintaottelut Venäjää ja Moldovaa vastaan lokakuussa. Lihasrepeämä sattui lauantaina liigaottelusssa Paris Saint-Germainin ja Bastian välillä, kun Ibrahimovic teki komean laukauksen, mutta kaatui sitten maahan kivusta.
\- Kipu iski kylkiluihin asti, minulla oli ongelmia hengittämisessä, pelaaja sanoi tapaturman jälkeen Aftonbladetin mukaan.
Paris Saint-Germain tiedotti sunnuntaina, että vamma on tutkittu lääkärissä vinon vatsalihaksen osittaiseksi repeämäksi vasemmalla puolella, kylkiluiden kiinnityskohdassa.
\- Hän voi jatkaa harjoittelua käyttämättä vartalon kiertoon tarkoitettuja lihaksia. Ennen ultraäänikuvia on vaikea sanoa sairausloman pituudesta, mutta hän tulee olemaan poissa ainakin neljä viikkoa, Ranskan maajokkueen entinen lääkäri Jean-Pierre Paclet sanoi Le Parisien -lehdelle ja totesi, että parantuminen voi kestää, koska vamma on hankalalla alueella.
Mitä kohti ponnistelee Jumalan rakastaja 2013?
”Itserakkaus – Itse Rakkaus!”Ryhmäteatterin 1980-luvun kulttinäytelmä koki uuden tulemisensa viime syksynä Kokkolan kaupunginteatterissa, jonne sen toteuttivat dramaturgi Jussi Moila ja ohjaaja Sakari Hokkanen. Nyt helsinkiläisillä oli viimein tilaisuus nähdä Jumalan rakastaja 2013__, kun kokkolalaiset saapuivat pumppaamaan rautaa Korjaamon Stage-festivaalille. Esityskertoja oli vain kaksi, ja katsomo oli täysi.Näytelmä kertoo Juska Paarmasta, joka on kateissa elämänsä kanssa. Paarma heittää vaimonsa pihalle, työtä ei ole, eikä jumalakaan puhu Juskalle, vaikka lahkolaistuttavat kuinka rukoilisivat hänen puolestaan. Juska löytää tarkoituksen elämälleen punttisalilta. Hän haluaa tulla Michelangelon Daavid-patsaaksi.Olen liian nuori, jotta olisin nähnyt Ryhmiksen Jumalan rakastajaa, mutta jotain hajua minulla siitä on. Ohjasin vuonna 2007 tv-dokumentin Ryhmäteatterista, ja pääsin katsomaan kohisevaa vhs-taltiota Arto af Hällströmin alkuperäisestä ohjauksesta. Hurjalta se näytti, maaniselta. Kari Väänänen sanoi silloin haastattelussa, että Juska Paarman rooli oli hänelle käännekohta. Väänänen kertoi heittäytyneensä niin syvälle rooliinsa, että oma mielenterveys alkoi heittää. ”Se rooli rupesi määräilemään mun elämää. Mä en pystynyt erottamaan arkielämää ja Juska Paarmaa. Se ei ole hyvä juttu, se riitti mulle.” Nyt Juska Paarmaa näytteli Mikko Virtanen. Hän on syntynyt 1980-luvulla, ja esityksen jälkeisessä keskustelutilaisuudessa Virtanen kertoo jumaloineensa lapsena Stallonea ja muita ajan muskelisankareita. Suhde kehonrakennukseen on näillä tekijöillä kahtalainen. Toisaalta bodaus naurattaa, tuntuu pösilöltä. Toisaalta ohjaaja Hokkanen tunnustaa, että tuntee lajia kohtaan pimeää vetovoimaa.Tämä ristiriita välittyy katsojille. 1980-luvun hitit pauhaavat, alttaritaulussa välähtää Rockyn kuvia. Suhde lihasten jumalointiin on osin ironinen ja huvittunut, esityksessä on traagisen seassa keveyttä ja naurua. Mutta silti: esityksen voima on rauta joka nousee. Näyttelijät nostavat oikeita painoja, vetävät itsensä oikeasti sippiin. Katsomo tuijottaa hiljaa aina vaan uusia sarjoja urakoivia miehiä.Ja näin kävi: Jumalan rakastajaa katsoessa alkoi tehdä mieli mennä punttisalille.Jumalan rakastajan itserakkaus sopii täydellisesti tähän omakuvia vilisevään aikaan. Punttisalilla käyminen on taas muotia. Salil eka salil vika. Mutta itselle tuli tunne, että nyt näytelmässä bodataan eri syistä. 1980-luvun individualismin sanotaan olleen vastareaktiota 1970-luvun yhtenäiskulttuuriin ja pakkokollektiivisuuteen. Nyt tuntui siltä, että kehoaan rääkkäävä Juska keskittyy Daavidiksi tulemiseen, jotta ei hukkuisi. Pirstoutuneessa todellisuudessa ainoa asia, joka pysyy tukevasti miehen otteessa, on rautatanko. Ja siihen hän takertuu. Aikojen muutos näkyy siinäkin, että 1980-luvulla bodarien proteenidieetti oli pienten piirien puuhastelua. Nykyään karppaaminen, hiilarien välttely ja muut erikoisruokavaliot ovat koko kansan hupia.Nykyhetkeen päivitetyssä esityksessä lihasten kasvusta postaillaan tietysti myös feisbuukkiin. Penkkipunnerusvideoita ja muskeliposeerauksia faneille! Seppo Merviä näyttelee kerrassaan mahtavasti kolme rooliaan: hän on Juskan kaksoisolento, hän on Leso, kaikista kovin bodari, sekä Juskaa houkuttava muotitaiteilija. Peilikuva, haastaja ja seksiobjekti samassa paketissa! Pia Andersson tekee hienot roolit kivikasvoisena bodari-blondina sekä bilehilepimuna. Juskan ainoaa ystävää näyttelevä Jarmo Perälä tuo mukanaan vanhenevan miehen tragediaa: hän yrittää pysyä nuorten jannujen mukana, harmaantuvista hiuksista ja liikakiloista viis.Ohjaaja Hokkanen käyttää musiikkia tehokkaasti. Kun Juska Paarma nostaa yksin painoja, kaikuu pimeydessä tuttu laulu: ”Täällä Pohjantähden alla on mun kotomaani”. Suru tuntuu katsomossa asti. Oma ruumis on ainoa koti, jonka Juska tuntee.   **Kokkolan kaupunginteatteri: Jumalan rakastaja 2013. Teksti Jussi Parviainen - Jussi Moila. **Ohjaus** Sakari Hokkanen.** Lavastus** Salli Kari, p**uvustus**** **Mirjami Saarni, v**alaistus** Veli-Matti Ersta, ****ääni** Anna Moriwaki. **Rooleissa**** **Mikko Virtanen, Seppo Merviä, Tuomo Kemppainen, Jarmo Perälä, Pia Andersson ja Irina Parviainen. Ensi-ilta oli Kokkolan kaupunginteatterissa 21.9.2013.**Stage-festivaali Korjaamolla 13.-24.8.2014.******YLE Teeman Tekijänä: Sini Pesonen -ohjelmassa kerrotaan Kokkolan kaupunginteatterin johtajasta. Teatterissa harjoitellaan paraikaa näytelmää Jumalan rakastaja 2013.**
Helsingin seudun joukkoliikenne loistaa kansainvälisessä vertailussa
Helsingin seutu on ykkönen kansainvälisessä kyselytutkimuksessa. HSL-alue on paras joukkoliikenteen tarjonnassa, luotettavuudessa, rahalle saadussa vastineessa ja joukkoliikenneuskollisuudessa.  
Helsingin seutu on ykkönen kansainvälisessä kyselytutkimuksessa, jossa vertailtiin joukkoliikennettä Helsingissä, Genevessä, Kööpenhaminassa, Oslossa, Tukholmassa ja Wienissä. Tulokset käyvät ilmi kansainvälisestä BEST -kyselytutkimuksesta, jolla kartoitetaan asukkaiden tyytyväisyyttä joukkoliikenteeseen.
HSL-alue on paras joukkoliikenteen tarjonnassa, luotettavuudessa, rahalle saadussa vastineessa ja joukkoliikenneuskollisuudessa. Myös mukavuudessa ja joukkoliikenteen yhteiskunnallisessa merkityksessä HSL-alue jakaa parhaimman kaupungin tittelin.
Helsinki on ylivoimainen ykkönen istumapaikan saannissa, joukkoliikenteen toimivuudessa vapaa-ajan matkoilla ja kohtuullisissa lippujen hinnoissa.
Noottia tuli puolestaan kuljettajien käytöksestä ja tiedonsaannista. Pisteet kuljettajien neuvontakyvyssä oli tutkimuksen alhaisin.
Helsinki on Pohjolan bussipääkaupunki 
Kokonaisarvosanalla mitattuna HSL-alue on ollut tutkimuksen paras metropolialue jo vuodesta 2010 lähtien, ja on sitä edelleen. HSL-alueen asukkaista 78 prosenttia on tyytyväisiä joukkoliikenteeseen. Seuraaville sijoille päätyivät tänä vuonna Geneve (72 prosenttia tyytyväisiä), Tukholma (70 prosenttia tyytyväisiä) ja Wien (67 prosenttia tyytyväisiä). Oslossa tyytyväisten osuus jäi 59 prosenttiin. Osallistujamaista eniten sapiskaan sai Kööpenhamina, jossa vuonna 2013 asukkaiden tyytyväisyys asettui 52 prosenttiin.
– Työ joukkoliikenteen kehittämiseksi on kantanut hedelmää, toteaa HSL:n operatiiviset tutkimukset ryhmän päällikkö Antti Vuorela.
HSL:n järjestämässä liikenteessä tehdään vuosittain noin 360 miljoonaa matkaa, mikä on yli 60 prosenttia kaikista Suomen joukkoliikennematkoista.
Kuumaverinen tshekkihyökkääjä nousee Kärppien kapteenistoon
Ivan Huml nousee Lasse Kukkosen ja Mika Pyörälän seuraan hallitsevan Suomen mestarin kapteenistoon.
Lasse Kukkonen jatkaa jääkiekon hallitsevan Suomen mestarin
Kärppien kapteenina myös kaudella 2014–15. Kukkosen varakapteenina toimii viime
kauden tapaan Mika Pyörälä.
– Tämä on kunnia-asia. Joukkueessamme on laaja johtajuus, ja
on hienoa saada mahdollisuus toimia jälleen kapteenina, kommentoi Kukkonen
valintaansa tiedotteessa.
Lisäksi kapteenistoon nousee ensimmäistä kertaa
tshekkiläinen Ivan Huml. Hyökkääjä saapui Ouluun keväällä 2011 ja on ollut
kaikilla kausilla joukkueensa tehokkaimpia pelaajia. Toisaalta hän on myös tunnettu ylilyönneistään, jotka ovat johtaneet useamman kerran ulosajoon.
– Ivan on ollut jo pitkään joukkueen johtavia pelaajia. Hän
on taistelija, jolla on suuri kärppäsydän, Kukkonen sanoi.
Itella Posti aloittaa kokeilun – kuudessa kunnassa ei jaeta yritysten lähettämiä kirjeitä tiistaisin
Jakelukokeilussa ovat mukana Vantaan Korso, Espoon Kivenlahti, Porvoo, Riihimäki, Varkaus ja Leppävirta. Tiistaisin ei jaeta myöskään mainoksia tai aikakauslehtiä.
Itella Posti kertoo aloittavansa tuotekohtaisen 
jakelukokeilun kuudella paikkakunnalla. Sen aikana yritysten 
lähettämiä kirjeitä, mainoksia ja aikakauslehtiä ei jaeta lainkaan tiistaisin.
Postilain määrittelemät yleispalvelutuotteet sekä sanomalehdet ja paketit kulkevat nykyisellä tavalla viitenä arkipäivänä viikossa, yhtiö toteaa tiedotteessaan.
Jakelukokeilu aloitetaan Vantaan Korsossa, Espoon Kivenlahdessa, Porvoossa, 
Riihimäellä, Varkaudessa ja Leppävirralla syyskuun 1. päivänä. Se jatkuu marraskuun loppuun saakka.
Itella Posti tähdentää kokeilun olevan postilain ja toimilupansa mukainen.
– Kokeilun taustalla ovat sähköisen viestinnän 
lisääntyminen ja voimakkaasti vähenevä postimäärä sekä asiakkaiden muuttuneet 
tarpeet, yhtiö kertoo lausunnossaan.
Suomi houkuttaa yhä enemmän kuvausryhmiä ulkomailta – Venäjä-pakotteet varjostavat sesonkia
Ulkomaisten videotuotantojen määrä Suomessa on kasvanut viime vuosina. Tuotantoryhmiä houkuttelee Suomeen erityisesti varma lumentulo ja talvimaisemat. Maailmalla suomalaisia tuotantoryhmiä pidetään myös tehokkaina ja moniosaajina.
Lumieksotiikka on tunnetusti Suomen suuri lahja maailmalle. Lisäksi suomalainen tuotanto on edullista Ruotsiin ja Norjaan verrattuna, kertoo Favex ry:n toiminnanjohtaja Johanna Karppinen. Sen sijaan esimerkiksi Baltian maiden kanssa Suomi ei hintakilpailussa pärjää.
Pelkkä lumen mystiikka ei kuitenkaan enää ole kotimaan ainoa kilpailuvaltti. Ulkomaiset tuotannot etsivät tiensä Suomeen, koska täkäläiset tuotantotiimit ovat tuotteliaita. Pienemmällä ryhmällä saadaan Suomessa enemmän aikaan kuin muualla.
Grillifilmsin tuottaja ja toimitusjohtaja Hanna Mutanen on todennut asian käytännössä.
– Olen kuvannut jonkin verran ulkomailla, ja mielestäni suomalaiset ryhmät vetävät vertoja ihan kenelle tahansa. Ulkomaalaiset ihmettelevät varsinkin, kun kuvataan Lapissa ja on 25 astetta pakkasta. Suomalaiset eivät niin sanotusti jäädy, Mutanen sanoo.
Ulkomaalaiset ihmettelevät, varsinkin kun kuvataan Lapissa ja on 25 astetta pakkasta, että suomalaiset eivät niin sanotusti jäädy.
Kuvauksia voisi olla ympäri vuoden
Aikaisemmin talvi oli vilkkainta aikaa kuvauksille, mutta nyt tuotantokyselyjä tulee muulloinkin. Kesäkuussa Suomeen tultiin kuvaamaan suuren maailman Bollywood-elokuvaa.
– Juttuja on ilahduttavasti alkanut tulla muinakin vuodenaikoina. Olisi hienoa, että tämä tulisi ympärivuotiseksi, myös meidän yritystemme näkökulmasta, toteaa Favex ry:n Karppinen.
Ulkomaiset kuvausryhmät voivat tuoda paikkakunnalle merkittäviä tuloja. Kaikki tuotannon jäsenet pitää majoittaa, ruokkia ja kuljettaa paikasta toiseen.
– Ne ovat huomattavia lukuja, mutta kasvun varaa on, Karppinen sanoo.  
  
Hän toivoo Suomeen kannustinjärjestelmää, joka houkuttelisi lisää kuvausryhmiä kotimaahan.
Hidas viisuminsaanti Venäjältä haittaa tuotantoja
Eniten ulkomaisia mainoskuvausryhmiä tulee Venäjältä, Saksasta ja Japanista. Nyt Venäjän poliittinen tilanne on huolestuttanut myös kotimaisia tuotantoyhtiöitä, sillä venäläiset tuotannot ovat usein rahallisestikin merkittäviä.
Toistaiseksi ainakaan Grillifilmsin tuottaja ja toimitusjohtaja Hanna Mutasen tietoon ei ole tullut peruuntuneita projekteja, mutta tilanne mietityttää silti. Mutasen mukaan määrätietoista markkinointityötä on tehty jo kuutisen vuotta sen eteen, että venäläisryhmiä saataisiin Suomeen kuvaamaan.
– Juuri yksi venäläinen tuottaja sanoi, että ei voi ajatellakaan, että he esimerkiksi toisivat sieltä omia esiintyjiä. Viisumien saanti on hidastunut niin merkittävästi, sanoo Mutanen.
Ei kesää ole ilman Savonlinnaa
Oopperatuotannot kiertävät maailmaa ja oopperalaiset ovat kuin yhtä perhettä. Savonlinna on ihana paikka, mutta sitä ei saisi latistaa Töölöksi.
Puccinin __Madama Butterflyn__ esitys aloitti kesäni Savonlinnassa, ja sain nauttia **Helena Juntusen** hienosta tulkinnasta. Japanilaisen no-näytemän lavasteet loivat jyrkän kontrastin amerikkalaisille ihanteille, joihin Cio-Cio-san halusi kaikin voimin luottaa. Hän kääntyy kristityksi ja haaveilee tasa-arvoisen naisen asemasta, mutta kaikki tämä ja myös rakkaus osoittautuu vain petokseksi.
Naiseus Taikahuilussa edustaa ihmisen tunnepuolta
Seuraavana päivänä oli vuorossa __Taikahuilu__, enkä voi sille mitään, että se tuntui vähän nahistuneelta, vaikka uudet solistit tuovat tuoreutta vanhoihin vaatteisiin. Taikahuilun tarinassa on monta tasoa aina filosofisesti sadunomaiseen, mutta silti olen aina suhtautunut librettoon ristiriitaisesti. Nyt pääsin näistäkin ongelmista, kun menin kuuntelemaan **Minna Lindgrenin** oopperaesittelyä.
Minua aina ärsyttäneet heitot naisten heikkouksista saivat nyt selityksensä. Minnan mukaan Pamina edustaa ihmisen naisellista tunnepuolta ja Tamino ihmisen miehistä älyllistä puolta. Kasvaakseen ihmisinä täyteen kypsyyteensä näiden kahden ominaisuuden pitäisi yhdistyä ja tällä tiellä Pamina ja Tamino kulkevat koettelemusten kautta voittoon.
Minnan esitelmän jälkeen pystyin katsomaan Taikahuilun aivan uusin silmin, jopa ne nahistuneet lavasteetkin, jotka täksi kesäksi oli uudistettu. Ehkä ne Savonlinnan lavasteet ovat juuri ne oikeat, joita ilman Taikahuilua ei pysty enää kunnolla kokemaan.
Taikahuilun alun perin ohjannut **August Everding** oli **Martti Talvelan** kavereita ja keksi ehdottaa esiintymislavan siirtämistä linnan pihan pitkälle sivustalle. Hän teki paljon Savonlinnan oopperajuhlien hyväksi. Pääsin myös tapaamaan itse mestari Everdingin 1990-luvun alussa. Hän tuli silloin pitkän tauon jälkeen ohjaamaan **Fideliota** ja herättämään **Taikahuilun** unestaan.
Taikahuilusta on tullut eri sukupolville merkittävä kokemus ja myös oopperalaulajat ovat tehneet sen rooleissa useita kierroksia. Vuoden 1992 taikahuilussa lauloi **Jorma Silvasti** Taminona, nyt hän on päässyt oopperajuhlien ylipapiksi. **Jussi Merikanto **näytti olleen yksi kolmesta pojasta ja tänä vuonna hän teki Papagenon roolia antaumuksella. Toisena Papagenona oli upeasti laulava **Arttu Kataja** ja **Tuomas Katajalan** tenori soi herkullisesti Taminon aarioissa. Kaikkein ihmeellisintä oli kuulla **Anna Immosta** Paminana, varsinkin kun hän tässä roolissa oli ensimmäistä kertaa mukana oopperan teossa lavalla, ihan oikeasti. Hänkin on laulanut Savonlinnan oopperajuhlakuorossa samoin kuin toinen Pamina **Marjukka Tepponen**. Tepposta kuulin tällä reissulla vain **Midnight Circus** -rockbändin solistina, ja aivan täydestä hän meni siinäkin roolissa.
Olisiko Carmen tasavaltalainen? 
Seuraavaksi näin __Carmenin__, joka oli **Marianne Mörckin** jo tutuksi tullut ohjaus. Minua on aina yhä uudelleen viehättänyt tässä tulkinnassa **Anna Kontekin** kekseliäs lavastus ja **Ann-Maria Anttilan** puvustus, joiden myötä Carmen sijoittuu jonnekin 30-luvulle, Espanjan sisällissodan liepeille. Carmenista tulee tasavaltalaisuuden ja vapaudenkaipuun airut, kun taas Sevillan kasarmin torilla maleksivat sotilaat edustavat francolaista järjestystä, joka jakaa yhteiskunnan kahtia.
Lavan yli ylhäällä muuria pitkin kulkevat kaiteet ovat saaneet mallinsa juuri siitä vanhasta Sevillan tupakkatehtaasta, joka sittemmin on siirtynyt Sevillan yliopiston käyttöön, mutta pihaa rajaavat kaiteet eivät ole muuttuneet. Nyt niiden päällä istuvat opiskelijat oman aikansa vallankumousmietteissä.
Bulgarialaisen mezzon **Nadia Krastevan** ääni sopi hienosti Carmenin rooliin vaikka hän tekikin välillä hameen helmoillaan pientä puskateatteria, jolla oopperassakin on oma kannattajakuntansa. **Luc Robert** tuotti tasaista jälkeä Don Josena, mutta Escamillona laulanu **Randall Jakobsh** vaikutti liian elähtäneeltä vietelläkseen ketään.
Kullervo kuin arkaainen maalaus
**Aulis Sallisen** __Kullervon__ tarina on ikävä kyllä ajankohtaisempi kuin koskaan. Kun se sai ensi-iltansa 1992 ei koulusurmista vielä paljon puhuttu. **Kari Heiskasen** ja **Antti Mattilan** tulkinta kylänraitin ahdistavine aitoineen oli osuva.
Lavan tapahtumat liikkuivat arkaaisesti kuin konterfeijarin siveltimen jäljiltä. **Tommi Hakalan** komeaääninen tulkinta vaikutti enemmän raivoaan kätkevältä,  alistuneelta antisankarilta **Jorma Hynniseen** verrattuna.
Minuun teki vaikutuksen myös **Jenny Carlstedtin** viettelevä hahmotus Pohjolan tyttärenä, näillä tuhoon marssineille raivopäillä kun on aina ollut joku tyttöystävä joka heidät on hyljännyt. **Juha Kotilaisen** Untosta ja **Vuokka Kekäläisen** vaimosta hahmottui kauhutarinoiden Macbeth-pariskunta, jossa mies sortuu viinaan ja vaimo vallanhimoon. He edustivat oopperan koomista puolta, jos sellaista Kullervossa haluaa nähdä, sillä mieleltään sairas Kimmo, jonka osaan **Ville Rusanen** herkästi eläytyi, on yhtä traaginen kuin kostoon takertunut veljensä. **Petri Lindroos** luonnehti isä-Kalervon kovuutta, jonka vastakohtana oli **Tuija Knihtilän** armahtava äiti.
Kapellimestarina kiinatar
Walesilaisten kuorojen väkevyys sai kansan lakoamaan myös linnan katsomossa, vaikka orjien kuoro oli enemmän rauhan kuin sodan julistusta. Teoksen kapellimestarina toimi kiinatar **Xian Zhang**. Hän kertoi miten kommunistivallan tasa-arvoisten aatteiden innoittamana myös naiset pääsivät kapellimestarikoulutukseen Kiinassa.
Hänen kiinnostuksensa länsimaista musiikkia kohtaan oli peräisin kristityn kodin innokkaasta musiikkiharrastuksesta. Zhang kertoi, että musiikki ei ole läheskään yhtä merkittävässä roolissa kiinalaisessa kulttuurissa, kuin se on länsimaissa. Hän näki myös länsimaisen taidemusiikin vahvan yhteyden kristinuskoon, joka on vaikuttanut musiikin syntyyn ja sen saamaan asemaan lännessä.
Aikamoinen pala kulttuurista pitäisi heittää Kankkulan kaivoon, jos aletaan Suvivirren tapaan tiirailla kristinuskon yhteyksiä kulttuuriin, oli sitten kyse mistä alueesta tahansa. Eihän tällainen ajattelu kerro muusta kuin kovin ohuesta sivistyksen kerroksesta.
Walesilaiset kertoivat, että heillä oli tasan tarkkaa 3 tuntia aikaa harjoituksiin ennen ensi-iltaa, joten on ymmärrettävää että Nabuccon ohjaus meni täysin sekaisin linnanpihan kattauksessa. Nabuccon tarina oli tuotu nykyaikaan, eikä vertailukohtia juuri tarvitse taaskaan hakea, varsinkin Nabuccon osassa laulanut **Kevin Short** toi mieleen Arafatin hahmon. Abigaillena lauloi upeasti amerikkalainen **Mary Elizabeth Williams**, joka pystyi laulamaan hyvin lyyrisesti mutta myös tarvittaessa rumasti.
Yhteistuotantoja siellä ja täällä 
__Manon Lescautin__ toteutus onnistui ehkä paremmin linnan olosuhteissa, kun taustalla välkkyi vilisevänä videona kiireinen metroasema tai suurkaupungin valot. Manon edusti huikentelevaista tyttöä, jolle ei yksi kiltti mies oikein riittänyt. Ohjaaja **Mariusz Treliński** on ilmeisen mieltynyt tällaisiin tulkintoihin, sillä hänen __La Traviatansa__, joka tulee jälleen ohjelmistoon ensi vuonna, on samaa maata. Minulla ei ainakaan ole mitään modernisointia vastaan, jos ne todella tuovat jotain uutta oivallusta oopperan tulkintaan.
Suurin osa Savonlinnan tuotannoista on yhteisproduktioita eri talojen kanssa. Tämä on tietysti järkevää ja kustannustehokasta, mutta kuka mahtaa lopulta kerätä kaikki säästetyt rahat taskuihinsa konsulttien neuvojen mukaan.
Oopperamaailma kuin yhtä perhettä
Ensi vuonna Savonlinnassa nähdään myös uusi __Boris Godunov__, jonka ohjaa **Nicola Raab**. Kansallisoopperan upea __Thaïs__-tuotanto oli hänen ohjauksensa.  Istuimme viime vuonna katsomossa vierekkäin ja hän alkoi väittää, että olisimme tavanneet jossain. Vähitellen selvisi, että olin haastatellut häntä Thaïsin yhteydessä Helsingissä.  Nyt tapasin Savonlinnassa hänen aviomiehensä ja maineikkaana oopperaohjaajana tunnetun **David Pountneyn**. Herra Pountney on aika paljon Nicola Raabea vanhempi, mutta tuskin siitä on mitään haittaa, kun perheen kesken voi miettiä oopperan ohjauksia keittiön pöydän ääressä.
Mr. Pountny on syntynyt Oxfordissa ja opiskellut varmuuden vuoksi Cambridgessa. Hän osasi loistavasti täyttää kaikki ennakkoluuloni tällaisesta peri-engalntilaisesta herrasmiehestä: valkoinen puku, raidallinen puvun takki, kampaus ja naama kuin suoraan Dickens-filmistä. Perienglantilaiseen tyyliin hän vastusti ehdottomasti Skotlannin eroamista Britanniasta, mutta halusi Britannian pysyvän EU:ssa.
Hän oli juuri tullut Walesin oopperan johtoon päätettyään pitkän johtajakautensa Bregenzizzä, joten Walesin oopperasta keskusteleminen ei kiinnostanut häntä vähääkään. Kymrin kielen opettelun hän jätti kevein sydämin kuulutuksistaan kuuluisan **Aaro Cronvallin **huoleksi. Hän ei suostuisi oppimaan mokomaa kieltä kurkun korahduksen vertaa. Hän myönsi että Aarno Cronvallkin osasi kymriä paremmin kuin hän. Ehkä tapaamme hänet Savonlinnassa ensi vuonna vaimonsa rinnalla.
Savonlinna haluaisi olla Töölö
Palaan Savonlinnaan joka kesä aina yhtä mielelläni, mutta samalla sydän kylmänä. Olen jo pitkään ollut todella huolissani Savonlinnan kaupunkikuvasta. Nyt on päätetty purkaa oopperajuhlakansliaa vastapäätä sijaitseva Hulikan kortteli, jossa olisi viimeiset muistot kaupungin puutaloista. Eikö nuo kaksi vanhaa taloa ja pihaa olisi voinut muodostaa mukavan keitaan pikkupuiston ja vanhan kaupungintalon kanssa. Vanhat talot muistuttaisivat, että tuolla paikalla on muinoin sijainnut Savonlinnan kauppatori.
Tietysti vanhat talot on päästetty rapautumaan, kuten kaikki muutkin puretut rakennukset Savonlinnassa. Näin saadaan aina hyvä syy purkamiseen.  Erään kaupungin edustajan mielestään Savonlinnan keskustan pitäisi muistuttaa Helsingin Töölöä! En todellakaan Töölön asukkaana haluaisi viettää kesälomaani toisessa Töölön kaltaisessa paikassa.
Uusi ohitustie sivuuttaa kasinon ja kaupungin keskustan aika hillitysti, mutta sitten alkaa silmiä puuduttaa kun ajetaan autolla kohti länttä. Järvenranta on kyllä piloilla. Se on kylmää asfalttia ja katuvalojen rivistöä. Moottoritie sopii järven rantaan todella huonosti eikä tilannetta edes korjata puuistutuksilla. Jotain tietysti on istutettu, mutta kaipaisin Savonlinnan vanhan perinteen mukaisesti rantoihin hopeapajua. Kaupungin ilmoituksen mukaan se ei ole kyllin suomalainen puu koristamaan kaupunkia, vaan sen tilalle on ajateltu mäntyjä. Männyn taimia siellä nyt näyttääkin olevan. Mitä mahtaa tapahtua Suomen puistoissa, jos kaikki siellä kasvavat kasvit korvattaisiin vain kotimaista alkuperää olevilla lajeilla.
Kun ylitin aika monta kertaa Olavinkatua, se oli usein täysin autio. Mitä rekkoihin tulee, niin uusi väylä on kuulemma paikka paikoin liian kapea suurille rekoille, joten rekat ajavat vanhaa reittiä läpi kaupungin edelleen. Siksi olisikin ensin täytynyt tehdä uusi syväväylä ja vasta sitten suunnitella tiet.
Junaliikenne kulkee keskeltä kaupunkia, ja se on kyllä suuri helpotus kun raahaa matkalaukkuaan mennen tullen. Nyt vain on niin, että junalaituri on suunniteltu varsin kummalliseksi. Asemalla on vaikea päästä ylös ja alas pyörillä kulkevan matkalaukun kanssa. En tiedä onko metalliränni tehty vain lastenvaunuille, mutta matkalaukku siinä kulkee todella huonosti. Kummallisia ovat suunnittelijoiden tiet ja aivoitukset.
Savonlinnan on sijainniltaan kuitenkin maan ihanin paikka kun vettä on molemmilla puolilla. Kaupungin päättäjät eivät sitä vaan näytä ollenkaan ymmärtävän, vaan haluaisivat asua Helsingin Töölössä.
__Paula Nurmentaus
Paula Nurmentaus on virkaheitto filosofian maisteri ja pitkän linjan toimittaja. Hän on kiinnostunut varsinkin oopperasta, mutta mikä tahansa uutinen saa hänet vauhtiin. Hän on toiminut ulkomaankirjeenvaihtajana sekä tiedottajana Savonlinnan Oopperajuhlilla ja Nurmijärven Musiikkipäivillä.__
__Muokattu 21.8. Seuraavien nimien kirjoitusasut korjattu: Cio-Cio-San, Mariusz Trelińskin, Mary Elizabeth Williams, Randall Jakobsh ja francolainen.__
Gibraltarista salakuljetetaan yhä enemmän tupakkaa
Tupakan salakuljetus Britannialle kuuluvasta Gibraltarista on lisääntynyt rajusti viime vuosina. Espanjan mukaan laittomasti virtaava halpatupakka aiheuttaa sille isot veromenetykset. Lisäksi Espanja syyttää Gibraltaria veroparatiisiksi. EU:n petoksentorjuntavirasto pitää uskottavina Espanjan syytöksiä. Britannia ja Gibraltar kiistävät vastuunsa.
Vaikka muualla Euroopassa tupakan myynti laskee, Britannialle kuuluvassa Gibraltarissa se paisuu.
Pienellä kallioniemellä Espanjan eteläreunalla myydään tupakkaa nyt tuplasti enemmän kuin vielä viisi vuotta sitten, ilmenee tullitilastoista.
Alhaisen verotuksen takia Gibraltarissa saa tupakka-askin noin puolet halvemmalla kuin Espanjassa, joka Gibraltaria ympäröi.
Monet espanjalaiset hakevat sieltä halpatupakkaa laittomasti – ja niin paljon, että tupakkakauppoja Espanjan puolella joudutaan sulkemaan.
Tullitietojen mukaan Gibraltarissa myytiin viime vuonna yli 110 miljoonaa tupakka-askia.
Jos alle 30 000 gibraltarilaista itse kuluttaisi sen kaiken, olisi jokaisen – sylilapset mukaan lukien – poltettava yhdeksän askia tupakkaa päivässä.
Gibraltar syyttää Espanjaa
Osan tupakasta ostavat laillisesti Gibraltarissa käyvät turistit. Kuitenkin EU:n petoksentorjuntavirasto OLAF pitää tuoreessa raportissaan uskottavana, että tupakkaa salakuljetetaan laajalti Espanjaan. Virasto kehottaa vastatoimiin.
Itsehallintoisen Gibraltarin pääministeri Fabian Picardo sanoo, että hänen hallituksensa on jo tehnyt kaikkensa "sosiaalisen ongelman" hoitamiseksi – ja syyt ovat kokonaan Espanjassa.
– Tupakan salakuljetus johtuu puhtaasti Espanjan eteläosien talousongelmista, viranomaiskorruptiosta ja sikäläisistä jengeistä, Gibraltarin johtaja vastasi äskettäin alueensa oman tv-kanavan haastattelussa.
Hänen mukaansa Espanja on julkistanut tietoja EU:n petoksentorjuntaraportista vain oikeuttaakseen pitkät jonot Gibraltarin rajalla.
Gibraltar ja Britannia pitävät Espanjan rajatarkastuksia kohtuuttomana häirintänä.
EU on kehottanut helpottamaan rajanylitystä, mutta Espanjan mukaan juuri salakuljetus vaatii tiukkoja tarkastuksia.
Espanjan hallitus laskee, että jopa liki kolmasosa vauraan Gibraltarin bruttokansantuotteesta tulisi tupakanmyynnistä.
Espanja syyttää Gibraltaria myös yritystietojen jatkuvasta salaamisesta, ja kutsuu Gibraltaria edelleen veroparatiisiksi. Tätäkin syytöstä EU:n petoksentorjuntavirasto tiettävästi pitää aiheellisena – viraston koko raporttia ei kuitenkaan ole julkistettu.
Sinetän päiväkodin väki evakkoon
Päiväkoti Kullero Rovaniemen Sinetässä muuttaa evakkotiloihin. Syynä on päiväkotitilojen huono sisäilma.
Päiväkodille etsitään nyt väistötiloja, joissa toiminta alkaisi lokakuun alussa.
Evakosta päättivät Rovaniemen kaupungin lasten päivähoito, Rovaniemen kaupungin työsuojelu, Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitos, Kunta-asunnot Oy – konserni ja Rovakaaren ympäristöterveydenhuolto.
Päiväkoti Kullero toimii nykyään Koulurinteentie 24:ssä. Kohteen omistaa Kunta-asunnot Oy -konserniin kuuluva Kiinteistö Oy Rovatalo.
Rovaniemen kaupunki on jo päättänyt, että Sinettään rakennetaan uusi päiväkoti. Uuden päiväkodin suunnittelu on menossa ja rakentaminen alkaa ensi vuoden alkupuolella. Tavoitteena on, että uusi päiväkoti aloittaa toimintansa viimeistään tammikuussa 2016.
Lavrov: Sopu avun toimittamisesta Ukrainaan syntyi
Venäjän ulkoministerin mukaan humanitäärisen avun toimittamisesta Itä-Ukrainaan on päästy sopuun.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Venäjän lähettämään avustussaattueeseen liittyvät kysymykset on ratkaistu Ukrainan ja Kansainvälisen Punaisen ristin kanssa.
Lavrov kertoi tiedotustilaisuudessa Berliinissä, että humanitäärisen avun toimittamisesta Itä-Ukrainaan on päästy sopuun.
Lähes 300 rekan saattue avustustarvikkeita on odottanut useita päiviä Venäjän puolella lähellä Ukrainan rajaa.
Sen sijaan tulitauon solmimisesta käydyissä neuvotteluissa ei edistytty, Lavrov sanoi. Hänen mukaansa Ukraina on esittänyt "epämääräisiä vaatimuksia".
Yhdysvalloissa poliisi toimii yhä useammin kuin sotilas
Yhdysvalloissa Missourin rotumellakat ovat kiinnittäneet huomion poliisin militarisoitumiseen. Poliisi on vuosikymmenen aikana saanut armeijalta ylijäämäkaluston uudelleensijoitusohjelman puitteissa runsaasti varustusta ja aseistusta, jotka ovat paremminkin tuttuja Irakin tai Afganistanin kaltaisista kriisipesäkkeistä.
Missourissa poliisi
oli kaduilla levottomuuksien alkaessa tankkien, sotilailta tuttujen
taisteluvarusteiden ja rynnäkkökivääreiden kanssa. Näky muistutti enemmän
sotilas- kuin poliisioperaatiota.
Poliisi varustaakin
miehistöään ylijäämäkalustolla, joka on peräisin armeijalta Irakin ja
Afganistanin sotarintamilta.
Varustus siirtyy
armeijalta poliisille joko ilmaiseksi tai liittovaltion rahoituksella
ylijäämäkaluston uudellensijoittamiseksi tarkoitetun ohjelman puitteissa. Viime
vuonna Pentagon esimerkiksi siirsi poliisille yli 600 panssaroitua
miehistönkuljetusautoa, jotka ovat miinaräjähdyksen kestäviä. Niistä yksi
päätyi New Yorkin osavaltioon, hiljaiseen 65 000 asukkaan Warrenin
piirikuntaan.
– Toivottavasti minun
ei koskaan tarvitse panssariajoneuvoa käyttää. Minun ei tarvitse kuitenkaan nyt
murehtia henkilöstöni tai kansalaisten turvallisuudesta, sillä tämä ajoneuvo
voi joskus pelastaa heidät, järkeilee Warrenin piirikunnan sheriffi Bud York.
Poliisi hakemalla hakee syitä sotilasvarusteiden käyttöön oikeuttaakseen niiden hankinnan.
Sotilaskaluston uudelleensijoitusohjelma
aloitettiin vuonna 1991. Sen budjetti oli tuolloin miljoona dollaria, viime
vuonna jo lähes 450 miljoonaa dollaria. Kaluston kierrätys poliisille on vain
kiihtynyt, kun Yhdysvallat on irrottautunut Irakin ja Afganistanin sodista.
Pentagon on siirtänyt vuodesta 1991 lähtien viiden miljardin dollarin arvosta
poliisille aseita, suojavarustusta, helikoptereita ja muuta kalustoa.
Militarisointi johtanut ylilyönteihin
Kriitikot sanovat,
että paikallispoliisi ei ole yhtä kuin sotavoimat. Tällöin ei sotilaskalustoa
ja sotilastaktiikkaa pitäisi käyttää rutiininomaisesti kansalaisia kohtaan.
– On havaittavissa,
että poliisi hakemalla hakee syitä sotilasvarusteiden käyttöön oikeuttaakseen
niiden hankinnan. Näin tehdään vaikka uhka poliisia kohtaan ei vastaisi näiden
varusteiden käyttöä, sanoo poliisin militarisoitumisesta _The Rise of the
Warrior Cop: The Militarization of America’s Police Forces_ -kirjan kirjoittanut
Radley Balko.
Eri puolilta maata on
nyt kaivettu esimerkkejä siitä, kuinka poliisi käyttää sotilaskalustoa
ylilyönteihin toiminnassaan. Louisianassa naamioitunut ja panssarivarustukseen
sonnustautunut poliisi ratsasi yökerhon – ei etsiäkseen terroristeja vaan
alaikäisiä juopuneita. Floridassa poliisi avusti ratsioita, joissa syynättiin
parturi-kampaamojen toimilupia.
Avainasemassa
ylilyöntien välttämiseksi on koulutus.
– Jos tällaista
kehittynyttä aseistusta poliiseille annetaan, heitä pitää myös kouluttaa sen
käyttöön. Tämän on oltava kokonaispaketti, sanoo entinen poliisietsivä Bo Dietl
New Yorkista.
Sotilasvarusteiden kierrätys syyniin
Missourissa poliisin
sotilaallisten otteiden on epäilty levottomuuksien alussa vain tulehduttaneen
tilannetta. Liittovaltio onkin Missourin tapahtumien vuoksi päättänyt harkita
uudelleen sotilaskaluston ylijäämien kierrättämistä poliisille.
Missourista kotoisin
oleva senaattori Claire McCaskill (dem.) sanoo, että poliisista on tullut
mellakoiden yhteydessä ongelma, ei ratkaisu. Senaatin puolustusvaliokunta aikoo
selvittää, toimiiko armeijan ylijäämävarastojen uudelleenjakamiseen tarkoitettu
ohjelma siten kuin se oli tarkoitettu.
Vielä pidemmälle
kommenteissaan on mennyt edustajainhuoneen jäsen Hank Johnson (dem.), joka on
ilmoittanut tekevänsä lakialoitteen poliisin militarisoitumisen pysäyttämiseksi.
Mieti minne pyöräsi jätät - varkaudet lisääntyvät kaakossa
Kaakkois-Suomen alueelta on varastettu tänä vuonna yli 600 polkupyörää. Eniten varkauksia sattui Lappeenrannassa, missä 225 pyörää katosi tammikuun ja heinäkuun lopun välisenä aikana.
Pyörävarkaudet ovat lisääntyneet Kaakkois-Suomessa. Alueelta on varastettu 658 pyörää tammikuun ja heinäkuun lopun välisenä aikana. Tämä on 83 pyörää enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Eniten pyöriä vietiin Lappeenrannassa, mistä niitä on kuluvan vuoden aikana kadonnut jo 225.
Pyöriä varastetaan eniten kesäaikaan ja viikonpäivistä pahin suma sattui perjantaihin. Peräti 40 prosenttia pyörävarkauksista on Kaakon alueella tehty tänä vuonna perjantain ja lauantain aikana.
Pyöriä on viety etenkin kerrostalojen pihoista. Myös kauppojen ja muiden julkisten rakennusten pihoista pyöriä on varastettu paljon.
Lappeenrannassa pyöriä viedään eniten Skinnarin alueelta ja keskustasta, Kouvolassa varkaudet keskittyvät keskustaan. Kotkassa pahimpia paikkoja ovat Kotkansaari ja Karhula.
Varas on kolmekymppinen mies
Erityisesti Helkaman valmistama Jopo-pyörä on houkutellut varkaita Kaakossa. Todennäköisimmästä tekijätyypistäkin poliisilla on käsitys, vaikka pyörävaras harvoin jääkään kiinni.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan pyörävarkaan karkea profiili on 1980-luvulla syntynyt suomalainen mies.
– Polkupyöriä on helppo anastaa. Lukitus on yleensä pikaisesti murrettavissa ja lukitsemattomiakin kohteita löytyy, kertoo rikoskomisario Ari Järveläinen Kaakkois-Suomen poliisin tiedotteessa.
Poliisin mukaan varastetut pyörät päätyvät yleensä uusille omistajille netin suosittujen osto- ja myyntisivustojen kautta.
Ruuskanen kirosi Pielaveden ennätystä – nyt puhuu kunnan ennätysmies
Antti Ruuskanen on Euroopan mestari, mutta Pielaveden ennätys on yhä Juha Laukkasen hallussa.
Antti Ruuskanen heitti sunnuntaina ylivoimaisella esityksellä kultaa Zürichin EM-kisojen keihäänheitossa. Pielaveteläisen pisin heitto kantoi peräti 88,01 metriä, joka on hänen uusi ennätyksensä.
Yksi asia sanavalmista Ruuskasta jäi kuitenkin harmittamaan. Hän ei huippuheitostaan ja EM-kullastaan huolimatta rikkonut kotikuntansa ennätystä. Tämän saivat kuulla myös kansainväliset TV-katsojat, kun Ruuskanen kirosi asiaa suorassa lähetyksessä.
Pielaveden ennätys on yhä Juha Laukkasen hallussa. Hän heitti sen Kuortaneen Eliittikisoissa juhannuksena 1992. Tuolloin tulos 88,22 oli myös Suomen ennätys ja sillä taakse jäi muun muassa myöhemmin kesällä olympiahopeaa voittanut Seppo Räty.
Tulos jäi lopulta Laukkasen uran parhaaksi. Hän saavutti olympialaisissa kuudennen sijan ja viidennen sijan EM-kisoissa 1998. Ura loppui Edmontonin MM-kisojen jälkeen vuonna 2002.
\- Kyllähän sellaiset asiat jäävät mieleen. Olisikohan ollut neljäs tai viides kierros. Se oli hyvä heitto ja ennätyslukemat jäivät historiaan, Laukkanen sanoi Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Antti on keihäsuransa varrella useasti muistanut hauskalla tavalla tuoda asiaa esille. Alkaa lähes tuntua siltä, että oma ura lähtee uuteen nousuun, hän hymähti perään.
Laukkasella oli myös oma arvioinsa siitä, miksi juuri Pielavedeltä on noussut useampi huippuheittäjä.
\- Yksilölajin urheilijoita tulee monta kertaa pikkupaikkakunnilta, kun siellä ei lajeja ole niin hirveästi harrastettavaksi. Vaikea arvioida, onko se sitten sattumaa, että juuri Pielavedeltä.
\- Joskus olemme Antin kanssa asiasta puhuneet ja hän sanoi jonkun verran seuranneensa minun uraani. Nyt jo edesmennyt keihäsvalmentaja Tenho Raatikainenhan on meidät molemmat löytänyt.
**[Katso Laukkasen yhä voimassa oleva ennätysheitto Elävästä Arkistosta.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/juha_laukkanen_heitti_suomen_pielaveden_ja_oman_ennatyksensa_vuonna_1992_105507.html#media=105508)**
Onnenkallion leirikeskus ei kiinnostanut ostajia
Porin seurakunnat laittoivat leirikeskuksen myyntiin, mutta siitä saatiin vain yksi tarjous. Kiinteistöpäällikkö esittää, että tarjous jätetään hyväksymättä.
Onnenkallion leirikeskus on jäämässä Porin seurakuntien käsiin.
Noormarkku-liitoksessa Porin seurakunnille siirtynyt leirikeskus laitettiin myyntiin keväällä, mutta tarjouksia saatiin vain yksi. Ostajaehdokas tarjosi keskuksesta 77 777 euroa.
Kiinteistöpäällikkö esittää, että tarjousta ei hyväksytä vaan myyntiä jatketaan tai leirikeskus yritetään vuokrata.
Onnenkallion leirikeskus sijaitsee Lampijärven rannalla Porista Ahlaisten suuntaan. Porin seurakunnilla on Onnenkallion lisäksi kaksi muuta leirikeskusta eli Silokallio Ulvilan Kullaalla ja Junnila Porin Reposaaressa.
Onnenkallion leirikeskus on rakennettu 70–80-luvuilla.
Mitä mieltä olet TJH87:n (feat. Gamble & Burke) kappaleesta Good Life?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko startataan kotimaisella konemusiikilla. Oululainen **TJH87** on ihastuttanut tuoreella otteellaan kotimaista konemusiikki kenttää nyt jo muutamien vuosien ajan. _Cheap Bad Moves ja Break Away Kicks_ ovat varmasti monelle YleX:n kuulijalle tuttuja kappaleita, mutta nyt tältä duolta on tullut uutta musiikkia. Kappale nimeltään _Good Life_ saa luvan aloittaa tämän Rytmibarometri-viikon. Kappaleessa on mukana myös TJH87:n amerikan serkut **Gamble &amp; Burke**. Iskeekö groovaava ja funk-vivahteinen Good Life näin maanantaiaamuna YleX Jälki-istunnon kuulijoihin selviää tänään klo 16! Tässä biisin kehuttu [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=J33bUyaFUQo).
**Hä?** Yhtye käytti ennen nimeä **Timo Juuti &amp; Hector87**, mutta lyhensi sen myöhemmin sitten TJH87:ksi. 
****
YleX:n digituottaja Lauri: Tämä kirja on pakko lukea
Laurin #pakkolukea-kirja on Jo Nesbøn Aave.
YleX:n digituottaja **Lauri Korolainen** suosittelee kesälukemiseksi **Jo Nesbøn** _[Aave](http://www.wsoy.fi/kirjat/-/product/no/9789510387122)_-kirjaa.
\- Se on hyvä dekkari, ja dekkarit kuuluvat kesään, Lauri sanoo.
Norjalaiskirjailija Jo Nesbøn _Aavessa_ entinen rikostutkija Harry Hole selvittää huumemurhaa, jonka tekijäksi epäillään hänen huumeisiin retkahtanutta poikapuoltaan. Henkirikostutkinta johdattaa päähenkilön syvälle Oslon huumekaupan syövereihin.
Vuonna 2011 julkaistu kirja on kahdeksas osa Nesbøn _Harry Hole_ -dekkarisarjassa, jota on käännetty useille kielille.
\- En ollut lukenut aikaisempia osia, mutta se ei haitannut. Kirja oli pakko lukea lähes yhdeltä istumalta.
Lauri luki kirjan vuosi sitten kesällä, pakettimatkalla Kreikan saaristossa.
\- Lueskelin kirjaa hotellihuoneen parvekkeella ja uima-altaalla. Olin ensimmäistä kertaa elämässäni pakettimatkalla ja luin ensimmäistä kertaa pohjoismaisia bestseller-dekkareita. Yllätyksekseni nautin valtavasti molemmista!
Kuuntelen Laurin haastattelu tästä:
**Lue myös:**
**[YleX Etusivun Reetta: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216657)**
**[YleX Etusivun Henkka: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216655)**
**[Juhani Kenttämaa: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216661)**
**[YleX Himotuimpien Sofia: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221330)**
Aurinkoenergiavero hämmästyttää - tarvitaanko uusi laki?
Aurinkopaneelien hinnat ovat laskeneet rajusti, ja aurinkosähkön tuottaminen kiinnostaa entistä useampaa. Tullin mukaan aurinkoenergiasta on maksettava veroa, vaikka sitä tuottaisi vain omaan käyttöön. Mitä mieltä olet - tarvitaanko uusi laki? 
Aurinkosähkön hyödyntäminen on Suomessa vielä lapsenkengissä esimerkiksi Espanjaan ja Saksaan verrattuna. Isojen aurinkovoimaloiden taustajoukot saivat valtiolta ikäviä uutisia, kun Tulli linjasi, että aurinkoenergiasta on maksettava veroa, vaikka energiaa tuotettaisiin vain omaan käyttöön. Pienet kotipaneelit eivät kuitenkaan kuulu verotuksen piiriin.
Kiinnostaako sinua aurinkovoiman hyödyntäminen kotitaloudessasi? Millaisia kokemuksia olet jo saanut aurinkovoiman hyödyntämisestä sähkön tai lämmön tuotannossa?
Saksassa aurinkoenergian tuotanto on kasvanut vuodessa noin kolmanneksen.** Uskotko aurinkovoiman tulevaisuuteen merkittävänä energianlähteenä Suomessa?**
Mitä muutoksia aurinkovoiman suurempi hyödyntäminen vaatisi - asenteisiin, tekniikkaan tai lainsäädäntöön? Miten aurinkosähköä pitäisi mielestäsi verottaa?
Seikkailupuiston lasten mediapajoissa opitaan tiskijukaksi tai elokuvan tekijäksi
Mediapajat ovat suosittuja lasten keskuudessa. Pajan ohjaaja pitää kerhossa opittavaa medianlukutaitoa hyödyllisenä jokaiselle.
Turun Seikkailupuisto tarjoaa syksyn myötä lapsille ja nuorille toimintaa erilaisten mediapajojen muodossa. Kurssitarjonta on laajaa, kun vaihtoehtoja on elokuvan tekemisestä aina DJ:ksi opiskeluun.
Pajatarjonnasta animaatiokerho on kestosuosikki lasten keskuudessa. Syksyllä aloittaa kaikkiaan kahdeksan ryhmää, joista jokaisessa on 12 oppilasta. Lähemmäs sadasta opiskelupaikasta vielä joitain on täyttämättä.
Vaikka pajatoiminta useimmiten on poikien harrastus, ohjaaja Sami Tapio muistuttaa lajin sopivuudesta molemmille.
– Myös tytöt ovat tervetulleita.
Medialukutaito on hyvä oppia nuorena
Kännykkä- ja järjestelmäkamerat ovat arkipäivää nykyajan nuorille. Kurssien tarkoituksena on syventää niiden käyttöä.
Medialukutaitoa tarvitaan entistä enemmän ihan tavallisenakin kansalaisena.
– Lapset ovat usein oppineet käyttämään niitä laitteita tietyllä tavalla. Esimerkiksi pelaaminen on hyvin suosittua. Me pyrimme vähän monipuolistamaan käyttöä. Opettamaan sellaisia taitoja joita kotona tai koulussa ei opeteta, pajojen ohjaaja Sami Tapio kuvailee.
Tapio uskoo osallistujien olevan tulevia media-alan ammattilaisia. Toisaalta taidoille on kysyntää myös jokaisen elämässä.
– Medialukutaitoa tarvitaan entistä enemmän ihan tavallisenakin kansalaisena. Se on hyvä, että mediakasvatusta saa jo ihan pienestä pitäen, Tapio sanoo.
Ennakkoluulottomasti discomatoon
Yhtenä pajatoiminnan muotona toimii filmitiimi, jossa lapset toteuttavat elokuvan. Nuorimmat osallistujat ovat kuusivuotiaita, kertoo pajan ohjaaja Ville-Matias Roisko.
Hänellä oli aivan alusta asti visio discomadosta ja he toteuttivat sitä päättäväisesti loppuun asti.
– Hehän ovat kaikkein ennakkoluulottomimpia siinä luomisessa.
Edellisen ryhmän oli tarkoitus kirjoittaa omia hahmoja, tapahtumapaikkoja ja elokuvagenrejä, joiden pohjalta luotaisiin tuleva elokuva. Ongelmaksi ilmeni etteivät kaikki osanneet vielä kirjoittaa.
– Sitten kun ruvettiin piirtämään, niin yllättäen tältä pienimmältä kuusivuotiaalta tuli kaikkein käyttökelpoisimpia ideoita ihan kahmalokaupalla, Roisko kuvailee.
Ryhmän nuorimman mielikuvituksella ei ollut vielä rajoitteita. Hän kehittikin toimivan hahmon koko tuotannolle.
– Hänellä oli aivan alusta asti visio discomadosta ja he toteuttivat sitä päättäväisesti loppuun asti. Siitä tulikin yksi elokuvan kantavista voimista.
Mo Farah teki "tripla-tuplat": "Vielä kaksi viikkoa sitten en tiennyt missä olin"
Mo Farah osoitti Zürichin EM-kisoissa olevansa yksi maailman kovimmista juoksijoista haastavasta kaudesta huolimatta. 
EM-kisojen mitalitaulukon ykkösenä komeili Zürichin viimeisen päivän, sunnuntain, jälkeen Iso-Britannia. Maa saavutti kilpailuista 23 mitalia, saman verran kuin Ranska, mutta päihitti Ranskan kultamitalien määrässä. Edellinen kultamitalisade tuli Budapestista 1998, mutta silloin saldo oli yhdeksän, kun nyt kultia tuli kaksitoista.
Etukäteen arvoituksena oli muun muassa 10 000 ja 5000 metrin hallitseva olympia- ja maailmanmestari Mo Farah, jonka terveys on reistaillut tällä kaudella. Sunnuntaina Farah kuitenkin osoitti olevansa yksi kaikkien aikojen juoksijoista lisäten jälleen tililleen yhden kultamitalin 5000 metrin juoksusta.
\- Tämä merkitsee minulle paljon, kaiken sen jälkeen mitä olen kokenut - Lontoon maratoni, sairastuminen. Vielä kaksi viikkoa sitten oli niin maassa, etten tiennyt missä olin. Olisi ollut hienoa kisata kautta ilman kaikkia näitä ongelmia, mutta tätä sattuu ja siihen on pitänyt tottua. On hienoa päättää kisat kahteen ykkössijaan, Farah sanoi viitaten aiemmin Zürichissa juoksemaansa kymppitonnin kultaan.
\- Kaikista tärkein asia on perhe, joka ohjaa sinua aina luottamaan itseesi. Valmentajani Alberto Salaraz on myös ollut osana tätä. Hän sai minut tajuamaan mitä olen jo saavuttanut ja opetti luottamaan, että olen valmis kisaan, Farah jatkaa.
Farahilta riitti kehuja koko Iso-Britannian joukkueelle, joka saavutti viimeisenä kisapäivänä kultaa myös pituushypyssä, naisten ja miesten 4x100 metrin viestissä ja miesten 4x400 metrin viestissä. Eniten suitsutusta hän antoi Adam Gemilille, joka oli 200 metrillä ylivoimainen ja myös pikaviestin ankkuri. Vielä vuonna 2012 Gemili pelasi ammattilaisena jalkapalloa yleisurheilun rinnalla.
\- Tämä on upea joukkue, upea tunnelma. Vaikutuin kaikista eniten Adamin asenteesta - miten hän kohtelee muita urheilijoita. Ja että hän on aloittanut uransa jalkapallossa, se on uskomatonta. Olen juossut 12 vuotta ja vasta nyt, 31-vuotiaana olen urani huipulla, Farah sanoo.
Vaikka Mo Farah jäi juoksuissaan kauas ennätysajoistaan, hänestä tuli voittojen myötä ensimmäinen urheilija koskaan, joka on saavuttanut "tripla-tuplat" eli EM- MM- ja olympiakultaa sekä 5000 että 10 000 metrillä.
Vaasa-opiston säästöresepti: pysytään omalla tontilla
Vaasa-opiston lukukausi käynnistyy muutosten merkeissä. Toiminta laajentuu Kyrönmaalle ja toisaalta Vaasan kaupungin säästötalkoot velvoittavat karsimaan toimintaa. Rehtori Sannasirkku Aution mukaan säästövaateista huolimatta opistolla menee erittäin hyvin ja edessä on vilkas lukuvuosi.
Vaasa-opiston säästövelvoite on kuluvalle vuodelle 18 000 euroa ja myös ensi vuonna joudutaan säästämään. Opetusohjelmasta on jäänyt pois kursseja, jotka vaativat paljon henkilökohtaista opetusta ja joille opiskelijoita voidaan ottaa vain vähän. Samoin esimerkiksi kuntojumpat on karsittu, koska vastaavaa tarjontaa on monilla seuroilla.
– Pyrimme löytämään omat vahvuusalueemme.  Aika paljon opetus painottuu aikuisten kieltenopetukseen.  Samoin ohjelmassa on paljon taito- ja taideaineita, joita kaupungin muut toimijat eivät juurikaan tarjoa. Liikunnassa olemme melko tyystin hylänneet kuntojumpat ja tarjoamme sensijaan esimerkiksi joogaa ja tanssia, kertoo Vaasa-opiston rehtori Sannasirkku Autio.
Aution mukaan Vaasa-opisto on pieni kansalaisopisto kaupungin asukasmäärään nähden ja siksi valtionosuuksia riittää suhteellisen vähäiseen määrään tunteja. Ilman ylimääräisiä säästövelvoitteitakin resurssien suuntaaminen on vaatinut paljon pohdintaa.
Ihmistä lähellä isommissa yksiköissä?
Vaikka kansalaisopistojen rahoitus huolettaa, Sannasirkku Autio uskoo vankasti kansalaisopistojen tulevaisuuteen.
– Yli miljoona suomalaista ei voi olla väärässä. Sen verran suomalaisia osallistuu vuosittain kansalaisopistojen kursseille.
Vaikka pakkosäästäminen näkyy Vaasa-opiston opetustarjonnassa, menee opistolla kuitenkin rehtorinsa mukaan hyvin. Opiskelijoita on runsaasti ja uusia tulee Kyrönmaalta, kun opiston opetustarjonta laajenee nyt Vähäänkyröön, Laihialle ja Isoonkyröön. Pohjanmaan kehitys on osoitus siitä, miihin suuntaan kansalaisopistojen toiminta on yleisemminkin menossa.
– Kansalaisopistojen rahoitusjärjestelmää ollaan uudistamassa ja vapaan sivistystyön opetustarjontaan haetaan nyt riittävän suuria yksiköitä, huomauttaa Sannasirkku Autio. Kehityksen toivotaan tapahtuvan jossain määrin käsi kädessä kuntarakenneuudistuksen kanssa.
Vapaan sivistystyön ja varsinkin kansalaisopistojen idea on kuitenkin lähipalvelu. Sannasirkku Aution mielestä onkin erityisen tärkeää, että opetus säilyy lähellä ihmisiä ja että se kumpuaa paikallisista tarpeista ja ihmisten kiinnostuksen kohteista.
Autio lupaa myös, että Vaasa-opiston kurssihinnat eivät karkaa käsistä. Opetus säilyy edullisena jatkossakin.
– Ensi vuodelle kaupunki edellyttää 3,4 prosentin korotusta taksoihin. Korotusta suunnataan niihin kursseihin, joissa on nostamisen varaa eli esimerkiksi sellaisiin hyvin suosittuihin kursseihin, joiden järjestämiskustannuksetkin ovat kalleimpia.
Venäjän vastapakotteet rasittavat myös pk-yrityksiä
Finnveran tuki Venäjälle suuntautuviin hankkeisiin on entisellään. Ukrainaan ei tällä hetkellä myönnetä vientitakuita.
Viennin väheneminen Venäjälle uhkaa ajaa pk-yrityksiä rahoitusvaikeuksiin.
Valtion rahoitusyhtiö Finnvera on toimitusjohtaja Pauli Heikkilän mukaan saanut viime päivinä pk-yrityksiltä poikkeuksellisen paljon kyselyitä siitä, miten Finnvera voisi olla tukemassa yrityksiä Venäjän kauppaan liittyvissä vaikeuksissa.
Pakotteet koskevat Heikkilän mukaan suurta yritysjoukkoa. Yrityksiä, jotka ovat jollain tavalla kytköksissä pakotteisiin on hänen mukaansa satoja.
Tyypillisiä ovat yritykset, jotka ovat sanktioiden piirissä olevien isojen yritysten alihankkijoita. Niille ongelmat voivat olla suuria, vaikka niiden asiakkuusyritysten liikevaihdossa sanktiot eivät olisikaan merkittäviä.
Heikkilä muistuttaa, etä Finnvera voi edelleen olla mukana kattamassa riskejä Venäjälle suuntautuvissa hankkeissa ja rahoittaa tarvittaessa pk-yritysten viennin vaikeutumisesta johtuvaa käyttöpääoman tarvetta.
Vientikauppoihin liittyviä takuita Venäjälle voidaan myöntää entiseen tapaan, mutta Ukrainassa riskit katsotaan nyt niin suuriksi, että sinne mahdollisesti suuntautuvan kaupan riskit jäävät yrittäjien itsensä kannettavaksi, sanoo Heikkilä.
Terveysongelmista kärsivä Assange: Poistun pian Ecuadorin suurlähetystöstä
Raiskauksesta Ruotsissa epäilty Assange on piileskellyt Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä jo kaksi vuotta.
Vuotosivusto Wikileaksin australialainen perustaja Julian Assange sanoo poistuvansa Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöstä "pian".
– En kuitenkaan sellaisista syistä kuin luulette, Assange sanoi ennen puoltapäivää Suomen aikaa Lontoossa järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
Hän ei kommentoinut asiaa tarkemmin.
Assange, jota epäillään Ruotsissa raiskauksesta, pakottamisesta sukupuoliyhteyteen ja seksuaalisesta häirinnästä, on ollut jo kaksi vuotta Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä välttääkseen luovutuksen Ruotsiin. Assange ei halua Ruotsiin, sillä hän pelkää päätyvänsä sieltä Yhdysvaltain viranomaisten käsiin.
Viikonloppuna [Mail on Sunday -lehti kertoi](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2726803/Wrath-Wiki-fugitive-Lack-sun-given-heart-defect-Hes-not-allowed-hospital-And-police-burn-240k-month-Indignant-unrepentant-interview-Julian-Assange.html) 43-vuotiaan Assangen kärsivän terveysongelmista. Lehden mukaan Assangella on vaarallisen korkea verenpaine sekä sydän- ja keuhko-oireita. Ecuadorin ulkoministeri Ricardo Patiño sanoi [The Guardian -sanomalehden haastattelussa](http://www.theguardian.com/media/2014/aug/17/julian-assange-human-rights-violated-ecuador) maansa pyytäneen turhaan brittiviranomaisilta lupaa toimittaa Assange tarvittaessa sairaalahoitoon ilman pelkoa kiinniotosta.
– Kuten voitte kuvitella, niin tällaisissa olosuhteissa kuka tahansa terve ihminen kohtaisi pian tiettyjä vaikeuksia, Assange sanoi vahvistaen tiedon terveysongelimstaan.
Hän muistutti, ettei ole päässyt ulkoilemaan Ecuadorin suurlähetystössä ollessaan.
Italiassa jahdataan sienestäjää puraissutta karhua
Pentujaan puolustanut karhu hyökkäsi ihmisen kimppuun Trentinon maakunnassa, jonne siirretty karhuja Sloveniasta.
Pohjois-Italiassa viranomaiset jatkavat ihmistä purreen karhun etsimistä. Pentujaan puolustanut karhu hyökkäsi perjantaina sienestäjän kimppuun Trentinon alppimaakunnassa.
Sienestäjä yritti piiloutua puun taakse, mutta karhu onnistui puremaan häntä sääreen. Loukkaantunut on yhä sairaalahoidossa.
Karhu yritetään nukuttaa ja siirtää muualle. Trentinon maaherra on antanut myös luvan karhun ampumiseen, jos nukutus ei onnistu.
Italian viranomaisten mukaan hyökännyt eläin on pantakarhu, joka on siirretty Trentinoon Sloveniasta vuonna 2000. Italian Etelä-Tirolin alkuperäinen karhukanta kuoli sukupuuttoon 1930-luvulla. Kantaa on yritetty elvyttää tuomalla alueelle slovenialaisia karhuja.
Sähkölinjojen kadut ovat puhtaat 
Pohjois-Karjalan Sähkö on tehnyt kesän mittaan tuhdin nipun töitä sähkölinjojen raivaamiseksi. Niin sanottuja linjakatuja puhdistetaan puista vuosittain 3000 kilometrin matkan verran. Sähkökatkoja aiheuttavat kaatuneet puut tulevatkin linjastojen ulkopuolelta.
Pohjois-Karjalan Sähkönsiirto Oy teettää sähkölinjojen raivaustöitä parhaillaan Pohjois-Karjalassa kuuden kunnan alueella. Linjoja kutittamaan pyrkiviä puita kaatuu Juuassa, Lieksassa, Joensuun Enossa, Liperissä ja Tohmajärvellä. Pohjois-Savon puolella raivausta on käynnissä Kaavilla.
Vuosittain kymmenen metriä leveitä linjakatuja puhdistetaan 3000 kilometrin verran. Työmäärä ei takaa sitä, etteivätkö puut romahtaisi sähkölinjoille aiheuttaen katkoja.
– Siihen tämä linjan alustan raivaus ei auta, että myrsky ja lumi kaatavat linjakadun ulkopuolelta puita, sanoo toimitusjohtaja Arto Gylén PKS Sähkönsiirto Oy:stä.
Myrsky ja lumi kaatavat linjakadun ulkopuolelta puita. 
Sähkölinjojen väylät ja niiden puut tarkastetaan samalla, kun helikopterista käsin tarkastetaan koko verkoston kunto. Helikopteri pyörii linjojen yllä niin tänä, kuin ensi vuonnakin.
– Ainakin nyt ensimmäiset kommentit lentäjiltä ovat, että valtakunnallisesti keskimääräistä paremmassa kunnossa tämä meidän verkko on.                         
Halpaa juustoa lisää kauppoihin
Valion Venäjän vientiin tarkoitettua juustoa on tulossa lisää kauppoihin. Esimerkiksi Tornion ja Kemin K-Citymarketteihin on tulossa juustoa alkuviikosta tuhansia kiloja.
Venäjän vientiin tarkoitettua juustoa on tulossa kauppoihin lisää. Juustoa on tulossa myyntiin tällä viikolla ainakin Kemin ja Tornion K-Citymarketteihin.
Normaalia halvempi Oltermannin juusto vietiin perjantaina ja lauantaina käsistä Kemin ja Tornion Prismoissa. Venäjän vientipakotteiden vuoksi Valio on joutunut myymään juustoja Suomessa puoleen hintaan.
Ruuskasen kotikunta pähkäilee: mihin väliin EM-kultajuhlat saadaan sovittua?
Kultamitalisti ehtii vain käväisemään Suomessa, ennen kuin lähtee jälleen kilpailumatkalle. Myös sopivan palkinnon löytäminen vaatii Pielavedeltä hieman kekseliäisyyttä, sillä Ruuskasella on jo entuudestaan rantatontti ja palkintovene.
Pielaveden kunta suunnittelee juhlia EM-kultaa voittaneen Antti Ruuskasen kunniaksi.
Juhlien ajankohta ei ole kuitenkaan vielä varma, koska juhlakalun aikataulu on tiukka. Pielavetinen kultamitalisti käväisee Suomessa, mutta lähtee jo torstaina kilpailumatkalle Ruotsiin Tukholman Timanttiliigaan.
Pielaveden kunta haluaa myös muistaa kultamitalistia jollakin tavalla, mutta sopivan kunnianosoituksen keksiminen ei ole helppoa, Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivula toteaa.
Lontoon olympialaisten pronssimitalista Ruuskanen palkittiin veneellä. Perinteisesti kunnat ovat muistaneet urheilumenestyjiään tontilla, mutta Ruuskasella on jo Pielavedellä rantatontti taloineen.
Antti Ruuskanen voitti keihäänheiton Euroopan mestaruuden eilisiltana Zürichissä. Ruuskanen palaa Suomeen iltapäivällä komealla, 88,01 kantaneella kiskaisulla.
A-klinikkasäätiön yt:t koskevat myös Lahtea
Tavoitteena on löytää noin 1,7 miljoonan euron säästöt vielä tämän vuoden aikana. Lahdessa työntekijöitä on reilut 50.
Päihde- ja mielenterveyspalveluja tarjoava A-klinikkasäätiö aloittaa yt-neuvottelut. A-klinikkasäätiöllä työskentelee noin 800 ihmistä eri puolilla maata ja neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Hämeen palvelualueella töissä on noin 90 ihmistä, joista Lahdessa työskentelee reilut 50 ja loput Hämeenlinnassa.
Tavoite on löytää noin 1,7 miljoonan euron säästöt vielä tämän vuoden aikana. Säästötarpeet johtuvat A-klinikoiden asiakasmäärän vähentymistä. Säätiön toimitusjohtajan Olavi Kaukosen mukaan kunnilla ei ole varaa kuntouttaviin palveluihin.
Mikkelissä lapsen kimppuun hyökännyt mies edelleen kateissa – poliisi kaipaa ratkaisevaa vihjettä
Poliisi tutkii tapausta lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Mikkelissä viime perjantaina lasta ahdistellut mies on edelleen kateissa. Poliisi on saanut muutamia vihjeitä, mutta ratkaisevat vinkit puuttuvat.
– Ratkaisevaa vihjettä ei ole vielä tullut eli esimerkiksi sellaista, että saataisiin henkilöllisyys selville. Aina on mahdollista, että mies on vanha tuttumme. Kaivataan vinkkejä erityisesti lähialueilta. Mihin tämä mies on poistunut, minne hän on mennyt ja millä ollut liikenteessä. Tai tunteeko joku tuntomerkkeihin sopivan miehen, pohtii rikosylikonstaapeli Ismo Venäläinen Mikkelin poliisiasemalta.
Perjantaina puoli neljän ja vartin vaille neljän välisenä aikana vanhemman puoleinen mies hyökkäsi takaapäin alakouluikäiseen tyttöön kiinni. Tapahtumapaikka sijaitsee Mannerheimintien ja Savilahdenkadun risteyksessä, junaradan viereisellä kevyenliikenteenväylällä. Tyttö onnistui pakenemaan miehen otteesta. 
– Tyttö on rimpuillut pois ja juossut karkuun. Luulisi, että joku on nähnyt.
– Tämä on erittäin harvinaista, että keskellä kirkasta päivää näin lapseen käydään käsiksi, Venäläinen pohtii. 
Miehellä on tumman ruskeat kiharat hiukset, ruskettunut iho ja lyhyt tumma parta. Päällään hänellä oli ruskea raidallinen t-paita sekä mustat shortsit. Miehellä on tatuointeja olkavarresta kyynärvarteen saakka molemmissa käsissä.
Poliisi tutkii tapausta lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot miehestä tai itse tapahtumahetkstä poliisille numeroon 0295415232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
Myyräkannat vahvistuvat edelleen Lapissa
Myyräkanta koki romahduksen talvella 2012. Elpymisen merkkejä alkoi näkyä viime syksynä ja kanta vahvistuu edelleen tänä syksynä.
Lapin myyräkanta jatkaa vahvistumistaan. Metsämyyriä esiintyy tänä syksynä Lapissa laajalti, myös pelto- ja lapinmyyriä on jonkin verran.
Metsäntutkimuslaitoksen professori Heikki Henttunen sanoo myyräkannan olevan huipussaan ensi kesänä.
Myyräkanta oli viimeksi vahvimmillaan syksyllä 2011, mutta romahti olemattomiin jo seuraavana talvena.
STUK: Olkiluoto 4:lle voidaan myöntää jatkoaikaa
Säteilyturvakeskuksen mielestä Teollisuuden Voimalle voidaan myöntää lisäaikaa Olkiluodon neljännen ydinvoimareaktorin rakentamisluvan hakemiselle. Periaatepäätöksen mukaan lupa pitäisi hakea ensi kesäkuun loppuun mennessä, mutta TVO haluaa lisää aikaa vuosikymmenen loppuun saakka.
Säteilyturvakeskus ei näe estettä Olkiluodon neljännen ydinvoimareaktorin rakentamisluvan hakuajan lykkäämiselle.
Ydinvoiman lisärakentamista koskevan periaatepäätöksen mukaan hakemus pitäisi jättää ensi kesäkuun loppuun mennessä. Teollisuuden Voima on pyytänyt lisäaikaa, koska Olkiluodon kolmaskin ydinvoimareaktori on vielä vasta rakenteilla. TVO:n mukaan hakemus voidaan jättää vuoteen 2020 mennessä.
"Ydinturvallisuus ei kärsi"
STUK toteaa, että uuden määräajan antamiselle ei ole estettä ydinturvallisuuden kannalta.
– Jos
rakentamislupahakemukselle annetaan lisää aikaa, voidaan se käyttää hyödyllisesti kehittämällä valitun laitosvaihtoehdon
turvallisuusominaisuuksia, päivittämällä laitospaikkaa koskevia selvityksiä ja
kehittämällä TVO:n asiantuntemusta ja johtamisjärjestelmää, STUK sanoo lausunnossaan.
STUK antoi lausuntonsa työ- ja elinkeinoministeriön pyynnöstä. Lausunnossa todetaan myös, että aikataulumuutoksella ei olisi vaikutusta ydinpolttoaineen loppusijoitusta koskevaan turvallisuusarvioon.
Jatkoajan myöntäminen on herättänyt poliittisia intohimoja. Muun muassa useat ay-järjestöt ovat vaatineet jatkoajan myöntämistä. Vihreiden puolella jatkoaikaa ei ole katsottu hyvällä.
Asiasta on tarkoitus tehdä päätöksiä tämän vuoden aikana.
Uusi käänne Heinolan mystisessä katoamistapauksessa: Rantavedessä kellui saapas
21 vuotta sitten kadonneen miehen tapauksesta on mahdollisesti tullut uutta tietoa. Poliisi tutkii Heinolassa rantavedestä löytynyttä kenkää, jonka epäillään kuuluneen kadonneelle. Miehen toinen jalkine löytyi keväällä 2013.
Yli 20-vuotta sitten Heinolassa kadonneen Jyrki Korkiakosken tapauksessa on tapahtunut uusi käänne. Tähtiniemen rannasta löytyi sunnuntaina saapas, jonka epäilleen kuuluneen kadonneelle henkilölle.
Kenkälöydöksestä kertoi ensimmäisenä [Itä-Häme](http://www.itahame.fi/?article=457244).
Hämeen poliisista löytö vahvistetaan, mutta ei vielä tarkemmin kommentoida tapausta. Saapas ja sen sisältö menee rikostekniseen ja lääketieteelliseen tutkimukseen.
Heinolan Kymenvirrasta löytyi vuoden 2013 keväällä vastaavanlainen kenkä, jonka sisällä olivat sukka ja ihmisen jalkaterä. DNA-tutkimus vahvisti jalkaterän kuuluneen vuonna 1993 Heinolassa kadonneelle Jyrki Korkiakoskelle.
Kadonneen kohtalo on muutoin edelleen hämärän peitossa, mutta tapausta on tutkittu henkirikoksena.
Roskapussissa, metsässä ja postilaatikossa – kissanpentuja hylätään surutta
"Älä ota kesäkissaa" -hokema ei tunnu toimivan. Löytöeläinkodit pursuilevat edelleen hylättyjä ja huonokuntoisia kissoja. Leikkaamattomat kissat tuovat kesäreissuiltaan pentuja, joita isäntäperhe ei halua pitää. Vastasyntyneiden pentujen tappaminen omin käsin tuntuu ilmeisesti liian ikävältä, joten kissat hylätään luonnon armoille.
Erkki Kilponen on työskennellyt rankkurina Keski-Pohjanmaalla lähes kahdenkymmenen vuoden ajan. Kilposen mukaan kesäkissaongelma ei ole kadonnut mihinkään, vaikka siitä on puhuttu jo vuosia. Varsinkin kissanpentuja hylätään täysin surutta.
Mies kertoo noutavansa hylättyjä eläimiä löytöeläinkotiinsa mitä ihmeellisimmistä paikoista.
– Yksi räikeä tapaus sattui aamupostia hakiessa. Nainen käveli kerrostaloalueen postilaatikkorivistölle ja laittoi kätensä postilaatikkoon. Hän meinasi saada sydänhalvauksen huomatessaan, että laatikossa oli neljä kissanpentua. Ties kuinka kauan ne olivat olleet siellä. Nainen oli aivan hysteerinen soittaessaan minulle, Kilponen muistelee.
Kilponen kertoo pentuja hylkäävien ihmisten usein peittelevän jälkiään ripottelemalla saman pentueen poikasia laajalle alueelle. Marjastajat soittavat Kilposelle usein löytäneensä pentuja pitkin metsää.
Sitten on semmoisia tapauksia, että roskalaatikoista on löytynyt muovipussin sisältä kokonainen kissanpentupoikue.
– Sitten on semmoisia tapauksia, että roskalaatikoista on löytynyt muovipussin sisältä kokonainen kissanpentupoikue. Pennut ovat melkein karvattomia, eivätkä ole avanneet silmiään. Sinne ne on nakattu. Muovipussi kiinni ja roskikseen.
Yksi suurimmista ongelmista on kissojen leikkauttamatta jättäminen. Ison poikueen kanssa ollaan hukassa, eikä niille keksitä sijoituspaikkaa. Ratkaisu on hylätä ne metsiin ja roskapönttöihin.
– Se on täyttä välinpitämättömyyttä. Kissaa pennutetaan jatkuvasti, narttu penikoi joka juoksun jälkeen. Se on eläinrääkkäystä, Kilponen toteaa.
Omistajaa ei välttämättä kiinnosta etsiä kadonnutta eläintä
Kilposen mukaan löytöeläinkotiin tuoduille kissoille on vaikeaa saada koti. Löytöeläinkodissa eläimiä pidetään 15 päivää, minkä jälkeen ne lopetetaan.
Kilponen toteaa, että ei-toivotut pentueet olisi parasta lopettaa heti, mikäli niitä ei aio myydä tai antaa jollekin.
– Pennut selviävät pienemmällä kärsimyksellä, kun ne lopetetaan asiallisesti heti syntymän jälkeen. Jos siihen ei pysty itse, voi pennut viedä eläinlääkärille. Tämä on huomattavasti parempi vaihtoehto kuin heittää pentu luontoon, jossa se joko nääntyy nälkään, paleltuu tai joku peto syö sen, Kilponen listaa.
Pennut selviävät pienemmällä kärsimyksellä, kun ne lopetetaan asiallisesti heti syntymän jälkeen.
Ihmiset eivät soita usein kadonneen tai hylätyn eläimen perään, joten moni rankkurille päätyneistä eläimistä lopetetaan. Kilponen kertoo lopettaneensa erään vuoden aikana 60 hylättyä kissaa. Kaikki olivat samasta kaupungista, eikä kukaan kysellyt kissansa perään.
On myös omistajia, jotka löydetään ilman yhteydenottoa. Silloin voi syntyä vaivaantunut tilanne.
– Minä kuulen kyllä, kun ihminen haluaa päästä eroon omasta kissastaan. Silloin löydetään kaikenlaisia selityksiä. Näin kauan alalla oltuani kuulen sen selvästi äänestä, mutta menepä todistamaan se.
Hyväkuntoisesta kissasta ei kannata soittaa heti rankkurille
Täysikasvuisista kesäkissoista puhuttaessa Kilponen pyöräyttää silmiään.
Annetaan hyväkuntoiselle kissalle vähän lisää elinaikaa ja mahdollisuus löytää kotiin.
– Sehän se on suurin ongelma. Ihmiset soittavat, että meidän pihalle on ilmestynyt kissa, tule hakemaan se pois. Siinä kun vähän aikaa keskustellaan, selviää että se kissa on ollut siellä jo useamman viikon ruokittavana. Kun ihmiset näkevät kissan pihallaan, he menevät jääkaapilleen ja antavat parhaat leikkeleet, maidot ja kermat. Kissa on viisas eläin, sinne se jää. Sitten yhtäkkiä soitetaankin, että ei me tätä kissaa voida pitää.
Kilponen kehottaa häätämään hyväkuntoisen kissan heti, sillä sen koti voi olla muutaman kilometrin päässä. Hänen mukaansa hylätyn kissan tunnistaa rähmäisistä silmistä, takkuisesta ja harvasta karvasta sekä laihuudesta. Sellaisesta kissasta täytyy soittaa heti rankkurille.
– Rankkuri ei välttämättä löydä kissan omistajaa heti, joten aivan hyvästä kodista tuleva ja hyväkuntoinen lemmikki saatetaan lopettaa 15 päivän jälkeen. Annetaan hyväkuntoiselle kissalle vähän lisää elinaikaa ja mahdollisuus löytää kotiin, Kilponen sanoo.
VR uuden kuuluttajaäänen valituksista: Tottumiskysymys ja makuasia
VR laittaa junien kuulutusasiat kuntoon, lupaa kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen. Kuuluttajaääni Eija Ahlbergin muuttuminen Reidar Waseniukseksi on poikinut kesän aikana satakunta valitusta äänen huonosta kuuluvuudesta.
VR:n mukaan todellisia kuuluvuusongelmia on kesän aikana ollut lähinnä pääkaupunkiseudun vanhoissa lähijunissa. Kuumana kesäpäivänä ikkunoita on pidetty auki ja kuulutusäänet ovat kadonneet yleiseen meteliin. Kaukojunissa Waseniuksen pitäisi jo nyt kuulua ongelmitta.
– Tuntuu, että tämä on tottumiskysymys ja kyse on vähän makuasioista. Yksi tykkää ja toinen ei, sanoo VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.       
Tuli lisää valituksia tai ei, VR ei ole Waseniusta vaihtamassa. Edes Ahlbergin ottaminen takaisin juniin ei onnistu. Äänentasoja on kesän aikana voimistettu. Nauhoituksen taltioineet kaksi henkilöä ovat istuneet junissa ja kuunnelleet kuuluvuutta.
– On tullut hyvääkin palautetta, että kaukoliikenteen junissa rauhallisempi ääni ei enää keskeytä puheluita, Vanhanen toteaa.
Vanha kuuluttajaääni raikaa vielä lähiliikenteen Flirt-junissa kuukaudesta kahteen. Äänentoistosta ei kuitenkaan ole kysymys, vaan junien järjestelmät on vielä päivitettävä. Se työ on kesken.
– Ja kyllä nämä vanhojen lähijunienkin kuulutukset kuntoon laitetaan. Pitäähän ne ensi kesään mennessä saada, Vanhanen lupaa.
Nokian biovoimalaitos halutaan käyttöön vuoden 2016 alussa
Nokialle suunnitellulle biovoimalaitokselle haetaan parhaillaan ympäristölupaa. Biokattilalaitoksen rakentavat yhdessä Leppäkosken Sähkö, Nokian Renkaat ja SCA.
Nokian biokattilalaitoksen edetessä rakennusvaiheeseen tarjoaa se työtä noin 200 henkilötyövuoden edestä. Valmistuttuaan laitos työllistää kymmeniä sekä suoraan että välillisesti.
Biokattilalaitos on Leppäkosken Sähkön, Nokian Renkaiden ja SCA:n yhteinen hanke. Ympäristöluvan hakijana on tässä vaiheessa Leppäkosken Sähkö.
Laitoksen rakentaminen maksaa yhtiöille 50 miljoonaa euroa, kertovat yhtiöt tiedotteessaan. Tavoitteena on,  saada uusi laitos käyttöön vuoden 2016 alussa.
Metsähakkeen ja muiden kotimaisten polttoaineiden lisäksi laitoksen energianlähteeksi on suunniteltu pehmopaperin valmistukseen liittyvien sivuvirtojen kuten biolietteen ja kuitusaven hyötykäyttöä.
Laitoksen lämpöteho on 68 megawattia, ja se tulee korvaamaan maakaasuun perustuvaa energian tuotantoa. Yhteistyökumppanit vakuuttavat, että uusi laitos tulee pienentämään Nokian voimalaitoksen hiilidioksidipäästöjä 60 000 – 80 000 tonnia vuodessa.
Toteutuessaan investointi parantaisi pitkällä tähtäimellä kaukolämmön hintakilpailukykyä muihin lämmitysmuotoihin verrattuna Nokian alueella, arvioivat biovoimalaitoksen rakentamista suunnittelevat yhtiöt.
Android-puhelinta voi salakuunnella ilman mikrofonia – asentotunnistin riittää
Älypuhelinsovellukset eivät tarvitse lupaa asentotunnistimen käyttöön.
Android-puhelinta on mahdollista salakuunnella asentotunnistimen kautta, selviää Stanfordin yliopiston tutkijoiden ja tutkimusyhtiö Rafaelin tutkimuksissa. Asentotunnistimen avulla puheesta voi saada selville yksittäisiä sanoja, [Engadgetin artikkelissa](http://www.engadget.com/2014/08/15/gyrophone-eavesdropping-hack/?ncid=rss_truncated) kerrotaan.
Asentotunnistin on useiden nykyaikaisten älypuhelimien peruselementti. Tunnistimen avulla puhelin esimerkiksi tietää, onko se vaakatasossa maahan nähden, jolloin puhelin ymmärtää kääntää näkymän sen mukaiseksi. Tunnistimessa käytetään värähteleviä painelevyjä, jotka Android-puhelimissa toimivat ihmisen puheen taajuudella. Tutkijaryhmän kehittämällä sovelluksella on pystytty saamaan jokseenkin selvää ihmisen puheesta, mutta tutkijoiden mukaan puheentunnistuksen asiantuntijat voisivat saada jopa parempia tuloksia.
iPhonet ovat ainakin toistaiseksi turvassa, sillä niiden asentotunnistimet toimivat niin alhaisella taajuudella, että ihmisen puheesta on miltei mahdotonta saada selvää.
**Lue myös:**
[Asiantuntija tietoturvakohusta: Suomalaiset hakkerit pystyvät mihin vain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217892)
[Tiesitkö, että kännykällä voi tehdä myös tätä? 15 hyödyllistä sovellusta helpottamaan arkea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217894)
**Lähteet:** Engadget
FT: Älypuhelinten omistajilla sovellusähky – into uusien lataamiseen hiipuu
Financial Times kertoo konsulttiyhtiö Deloitten tekemästä tutkimuksesta, jonka mukaan lähes kolmasosa älypuhelinten omistajista ei tavallisen kuukauden aikana lataa yhtäkään uutta sovellusta.
Älypuhelinten omistajien into ladata uusia sovelluksia puhelimiinsa ehtyy, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Hiipuva kiinnostus sovelluksiin kielii siitä, että sovelluskauppojen myynti on saavuttamassa huippunsa.
Financial Times kertoo konsulttiyhtiö Deloitten tekemästä tutkimuksesta, jonka mukaan lähes kolmasosa älypuhelinten omistajista ei tavallisen kuukauden aikana lataa yhtäkään uutta sovellusta.
Samaisen tutkimuksen mukaan lähes yhdeksän henkilöä kymmenestä ei koskaan käytä rahaa sovelluksiin.
Ladattujen sovellusten määrä on laskenut tänä vuonna Deloitten mukaan merkittävästi Britanniassa.
Financial Timesin mukaan Britanniaa voi pitää suunnannäyttäjänä sille, mihin suuntaan mobiilibisnes kehittyy.
Kun sovellukset eivät älypuhelinten käyttäjiä innosta, herättää se kysymyksiä siitä, mitkä ovat sovelluskehittäjien kasvumahdollisuudet nykytilanteessa, aprikoi Financial Times.
Hiipuvaa kiinnostusta sovellusten lataamiseen selittää myös se, että monilla käyttäjillä on jo "perussovellukset".
Murtovarkaat veivät arvotavaraa useasta kodista Äänekoskella
Varkaat iskivät viikonloppuna neljään asuntoon Äänekoskella. Asunnoista oli etsitty ja viety arvotavaraa.
Asuntoihin murtauduttiin Äänekosken keskustassa, Kirkonmäen ja Markkamäen alueilla. Sisä-Suomen poliisi tutkii tapauksia törkeinä varkauksina ja pyytää vihjeitä mahdollisista havainnoista tekijöistä tai kulkuvälineistä.
Havainnot voi ilmoittaa vihjepuhelimen numeroon 0800 181880 tai sähköpostilla osoitteeseen rikosvihjeet.keski-suomi.sisä-suomi@poliisi.fi
Suomalainen satiiri elää vakavan ja lupsakan välissä
Suomalainen satiirikirjallisuus jää usein kaunokirjallisuuden isompien trendien varjoon. Tänäkin syksynä kulttuurin tilaa luotaavia satiireja julkaistaan, mutta niitä mainostetaan samoin sanoin kuin kevyempää huumoria. Kaksi tämän syksyn satiirikkoa kertoo, miten vakavuus ja hauskuus yhdistyvät.
Kirjailija Jussi Siirilän romaaniKaikkien aikojen tarinanäyttää eri tapoja, joilla ihmisiä tai kokonaisia kansanryhmiä alistetaan.
1930-luvulle sijoittuvassa aikatasossa joukko saamelaisia kuskataan kullatuin lupauksin Berliiniin näytteille eläintarhaan ja poliittisiin kabareihin. Nykyajassa puolestaan epätoivoinen kirjailija tarkkailee Lapin alistamista monikansallisille markkinavoimille.
Näyttelijänä tunnetun Antti Holman esikoisteos _Järjestäjä _puolestaan liikkuu henkilökohtaisemmalla tasolla. Se kertoo kaikkeen ahdistuneesta kolmekymppisestä miehestä, joka yrittää muuttaa elämäänsä ja unelmoi paikallisen teatterin nuoresta näyttelijästä. Kyytiä saavat niin omaa napaansa tuijottava teatteriväki ja työyhteisöjen erilaiset persoonat kuin elämäntaito-oppaatkin.
Holma sanoo jättäneensä teatterin ainakin toistaiseksi taakseen. _Järjestäjä _on kuitenkin itsenäinen jatko-osa hänen näyttämöllä esittämilleen monologeille _Rakastaja _ja _Johtaja_.
\- _Rakastaja _käsitteli henkisiä asioita, _Johtaja _hengellisiä ja tämä _Järjestäjä _on ruumiillisia asioita käsittelevä teos. Tässä on paljon seksuaalista häpeää ja sen ympärillä pyörimistä, jolle olen yrittänyt löytää kevyen käsittelytavan. Kirjoitan suoraan lukijalle. Silloin voin käsitellä mielestäni hyvinkin ikäviä, tahmeita, mustia, synkkiä asioita, Holma sanoo.
Siinä missä Holman satiiri piikittelee teatterimaailmaa, sivaltaa Siirilän satiiri yhtä lailla omaa työnantajaa. Tähtäimessä on talouspaineissa tuskasteleva kustannusmaailma.
\- Kustantamot ovat sen verran tiukassa tilanteessa, että se johtaa lyhytnäköisyyteen ja varman päälle pelaamiseen. Pyritään julkaisemaan sellaisia kirjoja, joiden odotetaan myyvän hyvin ja joitakin kirjoja tai kirjailijoita jätetään huomioimatta tai kustantamatta. Oikein tuhti, tiukka satiiri ei myynnillisesti ole niin lupaavaa ja ehkä kustantajat näkevät kevyemmän humoristisen kirjallisuuden turhankin houkuttelevana.
\- Pitkässä juoksussa se voi johtaa suomalaisen kulttuurin tai henkisen elämän kapenemiseen, Siirilä toteaa.
Pahantuulista huumoria
Satiiri ei ole pelkästään hauskaa, vaikka sitä mainostetaan samanlaisin sanankääntein kuin vaikkapa veijariromaaneita. Esimerkiksi Antti Holmaa markkinoidaan uutena humoristina teoksen synkästä pohjavireestä huolimatta.
\- Mulla on kirjassa väite, että elämä on kärsimystä ja ihminen on paha. Jos tästä jotenkin pyrkii selviämään, niin se on nimenomaan naurun, hymyn ja huumorin kautta. Romaani lähti syntymään omasta varjostani ja ajatuksesta, että mitä jos elämässäni kaikki olisi mennyt tosi huonosti... että mitä olisi tapahtunut, Holma kertoo teoksestaan.
Satiirista kotinsa löytäneen kirjailija Jussi Siirilän mukaan lajityyppiin ei osata Suomessa oikein suhtautua.
\- Meillä on realismin perinne ja lupsakan, hyväntuulisen huumorin perinne. Jos leimaantuu siihen huumoriporukkaan ja menee johonkin tilaisuuteen, niin odotetaan, että sinne tullaan kertomaan vitsejä, Siirilä luonnehtii.
\- En pidä itseäni minään Pekka Puupää -tyylisenä humoristina. Realismin perinteen ja kevyen huumorin välillä on kapea sektori suomalaista satiiria, mihin kuuluvat Erno Paasilinna, Joel Lehtola ja Pentti Haanpää. Sinne sektorille yrittävät monet nykykirjailijat tikkojaan viskellä.
"Jokainen on vähän Jehovan todistaja"
Ja vaikka satiiri sivaltaa, on sen kuitenkin tarkoitus olla myös hauskaa. Siirilän mukaan satiiri on enemmän asenne kuin tietoisesti käytetty työkalu.
\- Se tulee automaattisesti, oman persoonan kautta ja siitä, mistä vinkkelistä maailmaa katsoo. Vaikka yrittäisin pitää poissa tekstistä sen humoristisen tavan käsitellä asioita, niin se tulee kyllä sinne ihan itsestäänkin, Siirilä sanoo.
Näyttelijän koulutukseen sopivalla tavalla Antti Holman mielestä hyvä huumori syntyy tarkoista havainnoista.
\- Huono huumori perustuu aina pinnalliseen kompasteluun, mutta hyvässä huumorissa on isoja, tarkkoja, jopa traagisia havaintoja ihmisyydestä ja ihmisistä. Sellaisia, että niistä tunnistaa tyypin tai käyttäytymismallin, Holma sanoo.
Esikoiskirjailija antaa myös esimerkin:
\- Kaikki ihmiset ovat vähän Jehovan todistajia. Niille on kauhean helppo naureskella, koska niillä on ulkoa annetut sääntöjärjestelmät, jotka kuulostavat aika huruilta monen korvaan.
\- Mutta kaikilla ihmisillä on hyvin omituisia sääntöjärjestelmiä. Sääntö voi olla vaikka, että metron vaunusta pitää ensin päästä ihmisten uos ja sitten vasta sisään. Sitten kun joku tunkee ensiksi sisään, niin siitä voi saada holtittoman 15 minuutin mittaisen väkivaltaisen kohtauksen päänsä sisällä ja unohtaa, minne on menossa. Uskon, että tämä yhdistää kaikkia ihmisiä.
Ranskan vuoret vaativat jälleen uusia uhreja
Kaksi vuorikiipeilijää ja heidän oppaansa kuoli viikonloppuna Mont Blancin alueella Ranskassa. Tällä kiipeilykaudella alueella on kuollut tai kadonnut jo 20 ihmistä mukaanlukien kaksi suomalaista.
Euroopan korkeimman vuoren Mont Blancin alueella on tapahtunut jälleen uusi useita ihmishenkiä vaatinut turma. Kaksi vuorikiipeilijää ja heidän oppaansa löydettiin sunnuntaina kuolleina Ranskassa lähellä Aiguille du Midin huippua. Aiguille du Midi on 3 842 metriä korkea.
Viranomaisten mukaan kolmikko oli pudonnut 800 metrin pituisen matkan. Kiipeilijöiden kuolemaan johtaneen putoamisen syy ei ole tiedossa.
Mont Blancin vuoristoalueella on kuollut tai kadonnut tällä kiipeilykaudella jo 20 ihmistä. Kuolleiden joukossa on kaksi suomalaista.
Antti Ruuskasen manageri ylpeänä: Ei Antti valmennusta tarvitse vaan henkistä tukea
Antti Ruuskanen lunasti odotukset sunnuntaina Zürichissa ja nosti Suomen miesten keihäänheiton Euroopan parhaaksi maaksi. Manageri Jarmo Hirvonen matkustaa rinta rottingilla lentokentälle ottamaan vastaan tuoretta EM-voittajaa.
Hymy on suupielissä ja sen kuulee manageri Jarmo Hirvosen äänestä. Ruuskasen EM-voiton kaltaisia voittoja Suomi nappaa vain harvoin.
– Mukavat ovat tunnelmat. Sitä on saanut kokea Aki Parviaisen vuoden 1999 keihäänheiton maailmanmestaruuden Sevillassa ja Ruuskasen Antin 2012 olympiapronssin Lontoossa. Nyt tuli tavallaan kolmas täysosuma.
Voittoa Hirvonen selittää sillä, että Ruuskanen on pysynyt viimeisen kuukauden ajan terveenä.
EM-kullasta Hirvonen ei ryhdy nappaamaan omaa osuuttaan.
– Ei tämä meikäläisen ansiota ole. Siinä painaa enemmän urheilijan oma suoritus ja hänen lähipiirinsä. Manageri on sellainen, joka hoitaa asioita, kun asiat eivät mene hyvin. Hoidetaan esimerkiksi lääkäriyhteys kuntoon heti jos on jotain pielessä.
Voiton takana seisoo kolmen hengen tiimi. Kultapoika Ruuskasta valmentaa Aki Parviainen.
Jarmon ja Akin suhde on sekin läheinen. Hirvonen toimi Aki Parviaisen valmentajana vuosina 1985–2000 ja 2003–2004.
– Tavallaan siitä voi laittaa itselleni plussan, että yhteistyö saatiin aikoinaan käyntiin.
Toisinaan Hirvonen on tuurannut Parviaista valmentajan tehtävissä.
– Akilla on oma yritys ja välillä hänellä on kiireitä. Olen silloin tuuraillut häntä ottelutreeneissä ja le ireillä. Eihän Antti sinänsä valmennusta tarvitse, vaan kaipaa lähinnä henkistä tukea.
Hirvonen matkustaa Ruuskasen perheen kanssa vastaanottamaan mitalin napannutta Ruuskasta Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Hirvonen vihjaa, että Ruuskaselta saatetaan nähdä syksyn aikana vielä kovempia heittoja kuin viime viikonloppuna Zürichissa.
Ruuskasen kalenterissa riittääkin kiirettä lähiviikkoina. Torstaina on edessä GP-kisa Tukholmassa, sunnuntaina eliittikisa Tampereella, seuraavana torstaina 28.8. Timanttiliigan finaali Zürichissa. Kaiken summaa Ruotsi-ottelu sitä seuraavana sunnuntaina.
– Ja Pielaveden kunnanjohtaja soittelee koko ajan, että milloin saadaan pidettyä juhlat Ruuskasen kunniaksi!
Kainuun rumalla rasvalla tervattiin kuningattaren laivat
Kainuun ”rumalla rasvalla” suittiin 1800-luvulla myös Englannin kuningatar Viktorian laivat. Terva toi leipää Kainuuseen ja vaurautta Oulun tervaporvareille, kun ”ruma rasva” matkasi ensin Oulujokea pitkin Ouluun ja sieltä Toppilan tervahovin kautta maailmalle.Oulujoen vuolaissa koskissa viihtyivät myös lohet, kunnes komeat kosket valjastettiin jauhamaan sähköä maan energiatalouden tarpeisiin. Oulujoki oli myös tärkeä kulku-, kuljetus- ja matkailureitti.Vuonna 1965 valmistuneessa **Olavi Puusaaren** ohjelmassa matkataan Oulujoen ja Oulujärven vesistöjä pitkin ja muistellaan, miten Kainuun kansa on leipänsä raatanut ja miten tästä kovasta työstä ovat aina hyötyneet myös muut.Matka alkaa Paltaniemen vanhasta kuvakirkosta, jonka seiniä koristavat kuvat taivaasta ja helvetin kauhuista. Ohjelmassa kerrotaan, että kuvat olisivat kirkkomaalari **Mikael Toppeliuksen** käsialaa, mutta myöhempi tutkimus on osoittanut, että ne ovat katto- ja holvimaalari **Emanuel Granbergin** maalaamat vuosina 1778-1781.Ohjelmassa esitellään myös mm. Paltaniemen Hövelö, **Eino** ja **Kasmir Leinon** syntymäkoti, jossa Eino Leino vietti lapsuutensa vuosina 1878-95. Filmissä näkyy vielä ”Vanha Hövelö”, joka purettiin 1970-luvun alussa ja jonka tilalle rakennettiin vuonna 1978 vahojen piirustusten mukaan Eino Leinon perinnetalo.Yli sata kilometriä pitkä Oulujoki on Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan pääjoki. Se virtaa Vaalan, Utajärven ja Muhoksen kautta Ouluun ja laskee vetensä Perämereen.Oulujoen merkitys alueen asukkaille on aina ollut suuri. Sodan jälkeen komeimmat kosket kuitenkin valjastettiin voimalaitoskäyttöön. Pyhäkoski, Jylhämä, Pälli, Nuojua, Montta, Utanen ja Merikoski rakennettiin pääosin 1950-luvulla.
Katso myös
Uinnin EM vauhdissa - katso suomalaisten kisa-aikataulu
Uinnin EM-kisat järjestetään 18.8.-24.8. Katso suomalaisten kisa-aikataulu listattuna. 
**Uinnin EM-kisat, Berliini 18.-24.8.**
**Torstai 21.8.  
  
Alkuerät**
**N 200m RU** klo 10.30  
_J. Laukkanen, N. Laukkanen_
**M 100m VU** klo 10.47  
_Liukkonen_
**N 100m PU** klo 11.05  
_N. Laukkanen, Silventoinen_
**M 800m VU** klo 11.16  
_Koski, Piiroinen_
Finaalit klo 19.00_  
  
  
_**Perjantai 22.8.**  
  
**Alkuerät**
**M 100m PU** klo 11.00  
_Pokkinen, Pöytä-kivi_
**N 50m SU** klo 11.14  
_Alitalo, Hirvonen, Jallow, Seppälä_
**M 50m RU **klo 11.24  
_Karvonen, Liukkonen, Mattsson_
Finaalit klo 19.00
**Lauantai 23.8.  
  
Alkuerät**
**N 50m RU** klo 10.30  
_Kivirinta, J. Laukkanen, Mäkinen_
**M 50m VU** klo 10.40  
_Liukkonen_
**N 200m PU** klo 10.51  
_Kylliäinen_
**N 50m VU** klo 11.04  
_Jallow, Mäkinen, Seppälä  
  
_Finaalit klo 17.00_  
  
_**Sunnuntai 24.8.**
**N 4x100m SKU Finland **klo 11.09
Finaalit klo 17.00  
  
  
  
**Kisaohjelma, uimahypyt, Suomen aikaa**
**  
Tiistai 19.8.**
**M 1 m alkuk.** klo 11.00  
_Kallunki_
Finaali klo 15.00
**Keskiviiikko 20.8.**
**N 1 m alkuk.** klo 11.00  
_Kivelä, Laatunen_
Finaali klo 15.00_  
  
_**Torstai 21.8.**
**M 3 m alkuk.** klo 13.00  
_Kallunki_
Finaali klo 17.00
**Lauantai 23.8.**
**N 3 m parih. alkuk.** klo 13.00  
_Karvonen, Laatunen  
  
_Finaali klo 19.00**  
**_  
_**Sunnuntai 24.8.**
**N 3 m alkuk. **klo 13.00  
_Karvonen, Laatunen_
Finaali klo 19.00
Järvipelastajilla peruskesä – tekniset viat työllistivät
Jyväskylän Järvipelastajat hälytettiin apuun tänä kesänä tavanomaiseen tapaan. Kaikkiaan tehtäviä oli kesäkautena noin 30.
Ennen tyypillisin "onnettomuus" oli polttoaineen loppuminen, mutta nykyään Järvipelastajia työllistävät etenkin tekniset viat.
– Polttoaine on ollut harvoin loppu, mutta tilalle on tullut ongelmia moottorissa ja voimansiirrossa. Myös akun tyhjeneminen on yleinen vika, kertoo Jyväskylän järvipelastajien varapuheenjohtaja Mika Honkanen.
Henkilöonnetomuuksilta järvipelastajat välttyivät tänäkesänä kokonaan. Yhteensä tehtäviä oli noin 30. Alkukesästä tehtäviä oli vähän, mutta vesiliikenteen vilkastuessa heinäkuussa myös järvipelastajien kiire lisääntyi. Syksystä Honkanen odottaa rauhallista.
– Kun vedet viilenevät elokuun jälkeen, vesiliikenne hiljenee. Vesillä liikkuu lähinnä kalastajia ja kalamiehillä tuntuu vehkeet pelaavat eli heitä ei kovin usein tarvitse mennä auttamaan.
Tänä keväänä Jyväskylän Järvipelastajat saivat alleen uuden aluksen.
– Olemme poikien kanssa olleet tosi tyytyväisiä. Alus tuli todella tarpeeseen ja nyt on saatu miehistöt koulutettua, Honkanen kertoo.
_Radio Keski-Suomessa Mika Honkasta haastatteli Anne Karppinen._
Veneilijät huolestuivat veneiden talvisäilytyksen säilymisestä Lappeenrannan Linnoitusniemessä  
Lappeenrannan satamalaitoksen kirjeessä väläytetään alueen siirtymisestä turismikäyttöön.
Lappeenrantalaiset veneilijät ovat huolissaan veneiden talvisäilytyksen jatkumisesta Lappeenrannan linnoitusniemen alueella.
Lappeenrannan satamalaitos on lähettänyt kirjeen asiasta veneilijöille, jonka mukaan alueelle harkitaan matkailutoimintaa.
Jotkut veneilijät ovat tulkinneet kirjeen niin, että veneiden talvisäilytys loppuu jo tänä talvena.
Satamajohtaja Hannu Lappalaisen mukaan kirje on tarkoitettu vain keskustelun aloittajaksi.   
–  Mitään päätöksiä asiasta ei ole tehty. Kirje oli avaus keskustelulle, koska haluamme mielipiteitä veneilijöiltä. Sitten katsotaan mihin päätökset menee.
Lappalaisen mukaan talvisäilytyksen lopettaminen jo täksi talveksi olisi vaikeaa.
– Luulen, että aikataulullisesti meillä ei ole järkeviä korvaavia paikkoja isoille veneille, että se juna on varmasti kyllä mennyt jo.
Vaihtoehtoina Linnoitusniemen talvisäilytykselle satamalaitos ehdottaa Raipon hallitiloja ja Pallonlahden matkailuautojen pysäköintialuetta.
Presidentin kanslia ei kerro, minne Niinistö soitti matkansa jälkeen
Presidentti Sauli Niinistö aikoi soittaa lauantaisen tiedotustilaisuutensa jälkeen muutaman puhelun sekä EU-maihin että EU:n ulkopuolelle. Tasavallan presidentin kansliasta ei kommentoida puheluiden vastaanottajia.
Tasavallan presidentin kanslia ei kommentoi sitä, minkä maiden johtajille presidentti Sauli Niinistö on soittanut lauantaisen tiedotustilaisuutensa jälkeen.
Niinistö tapasi Venäjän presidentin Vladimir Putinin perjantaina ja Ukrainan presidentin Petro Porošenkon lauantaina.
[Lauantaina Niinistö sanoi](http://yle.fi/uutiset/niinisto_ukraina-matkastaan_avoimelle_keskusteluyhteydelle_ja_viestien_valittamiselle_on_tarvetta/7415676) Helsinki-Vantaan lentoasemalla, että tiedotustilaisuudesta vapauduttuaan hän soittaa muutaman puhelun sekä EU-maihin että Euroopan unionin ulkopuolelle.
– Hän on soittanut puheluita, mutta edelleenkään ei ole syytä sen enempää avata, kenelle puhelut on soitettu, sanoo viestintäpäällikkö Katri Makkonen presidentin kansliasta.
Soittiko Niinistö esimerkiksi presidentti Barack Obamalle Yhdysvaltoihin?
– En missään nimessä kommentoi, kenelle hän on soittanut, koska hän itse jätti sen auki. On myös ymmärrettävää tässä tilanteessa, ettei kaikkia puheluita julkisteta, Makkonen vastaa.
Makkonen sanoo, että Niinistöllä on tiedossaan useita matkoja ja ne julkistetaan yleensä joitakin päiviä ennen matkaa. Siitä, onko tällä tiedossa uusia matkoja, on hänestä turha käydä spekulaatiota.
Yle seuraa kulta-Antin kotiinpaluuta – "On tämä mahtava fiilis"
Antti Ruuskanen saa parhaan mahdollisen kyydin kotiinsa Pielavedelle. Kultaheittäjää lähtevät vastaan avovaimo Tuula Moilanen sekä äiti Aulikki ja isoveli Olli-Pekka Ruuskanen. Kuljettajana toimi Ruuskasen luottomies, manageri Jarmo Hirvonen.
Päätös kultapojan kotiinnoutamisesta syntyi varhain maanantaiaamuna, vastoin edellisillan jämäköitä päätöksiä.
– Ajateltiin ensin, ettei lähdetä ja illalla vähän juhlittiinkin, mutta Tuula soitti kuuden jälkeen aamulla, että lähdetään sittenkin, Jarmo Hirvonen kertoo.
Samalla menetelmällä Antti Ruuskanen haettiin kotiin jo Lontoon olympiapronssin jälkeen. Yksi poikkeus kuitenkin on.
– Isä Pekka ei pääse mukaan, sillä on jotain ihme remonttia, Hirvonen puuskahtaa.
Kotimatkasta on luvassa lämminhenkinen, vaikka ulkoiset puitteet eivät ole aivan luksusluokkaa. Tanhuvaaran urheiluopiston vanhahkon pikkubussin parhaat päivät ovat takanapäin. Uusimpia teknisiä kotkotuksia saksalaisvalmisteisesta tilaihmeestä ei löydy.
– En tiedä vuosimallia, mutta helvetin vanha se on, Hirvonen tuumaa.
Kulkupeli on palvellut jo reilut 300 000 kilometriä. Nopeana kuljettajana tunnettu Hirvonen on kuitenkin tottunut tuomaan kultapojan rivakasti kotiin.
– Onneksi on hieman viileämpi ilma kuin Lontoon matkalla. Silloin se oli melkoinen pätsi tuo takaosa, kun ei ole ilmastointia.
Yle Etelä-Savo seuraa Euroopanmestarin kotimatkaa. Timo Ikonen raportoi matkassa radiossa, netissä ja illan Itä-Suomen tv-uutisissa.
 [Kuuntele audio: Ruuskasen perhe kiristi managerin lentokentälle](https://yle.fi/uutiset/3-7417538) 
Keihäsfinaalia seurasi yli 1,6 miljoonaa suomalaista
Antti Ruuskasen EM-kultaan päättynyt keihäsfinaali keräsi hurjat katsojaluvut sunnuntai-iltana.
Yleisurheilun EM-kisat päättänyt miesten keihäsfinaali
keräsi suomalaiset televisioiden ääreen. TV2:n suoraa lähetystä seurasi
parhaimmillaan 1,652 miljoonaa ihmistä. Korkein lukema mitattiin puoli
seitsemältä sunnuntai-iltana.
Kello 15.37 alkanutta lähetystä seurasi keskimäärinkin lähes
1,2 miljoonaa katsojaa. Lukema oli noin 88 prosenttia kaikista TV:n
katselijoista lähetyksen aikana. TV-katsojalukuihin ei ole laskettu Yle Areenaa.

Vertailuna heinäkuussa käyty jalkapallon MM-finaali keräsi
parhaimmillaan 1,46 miljoonaa katsojaa ja keskikatsojamäärältään noin 1,1 miljoonaa.

Naisen uskotaan kuolleen Ebolaan Abu Dhabin lentokentällä
Paikallisten terveysviranomaisten mukaan nainen menehtyi Abu Dhabin kansainvälisen lentoaseman transithallissa.
Emiraatin pääkaupungin terveysviranomaiset kertoivat sunnuntaina, että Nigeriasta Intiaan syöpähoitoihin matkalla ollut nainen oli nigerialainen.
35-vuotias naisen kunto romahti Abu Dhabin lentokentän transithallissa. Kun lääkärit yrittivät elvyttää naista, he huomasivat merkkejä, jotka viittasivat Ebola-tartuntaan.
Naisen aviomies ja viisi naisen hoitoon lentokentällä osallistunutta lääkäriä ovat karanteenissa odottamassa Ebola-testien tulosta.
A-klinikkasäätiön yt-neuvottelut koskevat myös Pirkanmaata
Päihde- ja mielenterveyspalvelujen tuottaja A-klinikkasäätiö aloittaa yt-neuvottelut vielä tällä viikolla.
A-klinikkasäätiö joutuu säästämään, koska sen palveluihin on ohjattu asiakkaita entistä vähemmän. Säätiö tekee yhteistyötä yli sadan kunnan kanssa.
Vielä kuluvan vuoden aikana menoista on karsittava 1,7 miljoonan euroa. Pirkanmaan toimialueen osalta se tarkoittaa, että budjettia on karsittava neljällä prosenttiyksiköllä.
A-klinikkasäätiöllä on Pirkanmaan palvelualueella 90 vakinaista työntekijää. Palvelualueeseen kuuluvat muun muassa Tampereen ja Sastamalan eri yksikköjen lisäksi sivuvastaanotot lähikunnissa.
A-klinikkasäätiön toimitusjohtaja Olavi Kaukonen toivoo, että säästöt voidaan toteuttaa ilman irtisanomisia.
EM-kultamitalisti Päivi Alafrantti: Ruuskanen heittää vielä ysikymppisiä
Kun Antti Ruuskanen sai keihäänsä Sveitsin taivaalle oikeassa asennossa, olivat kilpakumppanit paperia. Edellinen suomalainen keihään Euroopan mestari Päivi Alafrantti uskoo, että Ruuskasen rajoja ei ole vielä nähty.
Edellisestä suomalaisesta keihäänheiton Euroopan mestaruudesta oli ennen sunnuntaita aikaa 24 vuotta. Mestariksi heitti vuonna 1990 Splitissä tervolalaislähtöinen, nykyään Rovaniemellä asuva Päivi Alafrantti. Hän **[heitti finaalissa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/em-keihaskulta_alafrantille_24232.html#media=24240)** Ruuskasen tapaan ennätyksensä, 67,68 metriä.
Alafrantti seurasi sunnuntain keihäsfinaalia riemulla.
– Kyllä se oli todella sykähdyttävää. Oli upeita poikia siellä ja tuo Antin repaisu vielä, niin kyllä siinä tuli omatkin heitot mieleen sieltä kahdenkymmenen neljän vuoden takaa.
Juoksun rytmitys kohdalleen
Ruuskasen ongelmana ei ole ollut voiman tai lähtönopeuden puute vaan se, että heitot jäävät liian mataliksi. Zürichin voittoheitto lähti optimaalisessa asennossa ja nousi viimeinkin korkealle. Alafrantti sanoo, että salaisuus oli vauhtijuoksun loppuvaiheessa.
– Heitto lähti putkeen ja se syy, miksi näin kävi, oli siinä että hän oli saanut oikean rytmin siihen loppuun.
– Antilla on ollut liian pitkä tukiaskel, tai vetoasento. Nyt hän sai rytmitettyä sen sillä tavoin, että kahden viimeisen askeleen pituus oli suunnilleen sama eikä niin, että viimeistä edellinen on lyhempi ja viimeinen sitten tosi pitkä, jolloin keihäs lähtee alaspäin.
"Yhdeksänkymppisiä alkaa paukkumaan"
Päivi Alafrantti uskoo, että Ruuskasella on potentiaalia vielä paljon pitempiin heittoihin. Vauhdin rytmityksen löytyminen voi olla avain hirmukaariin.
– Tuommoinen tekninen pieni seikka, mutta tulee vaikuttamaan valtavasti hänen jatkouraansa. Hän ei enää osaa heittää väärin. Nythän ne keihäät lähtivät jo tosi korkealle.
– Sieltä rupeaa vielä yhdeksänkymppisiä paukkumaan, olen sitä mieltä.
Myös muiden suomalaisten suoritukset antoivat aihetta iloon. Alafrantti sanoo, että Lassi Etelätalosta voidaan odottaa suuria.
– Tero tietysti, vanha kettu, otti taas mitalin. Sitten Etelätalo, siinä on kyllä riuska kaveri, hänestä voi odottaa vielä mitä tahansa. Hän on vielä ihan raakile, mutta Leo Pusan valmennuksessa tulee varmasti hätyyttelemään maailman kärkeä seuraavat vuodet.
Hyväkätisiä tyttöjä ja poikia
Vuoden 1990 Euroopan mestari työskentelee edelleen myös keihäänheiton parissa. Hän vetää yhdessä Ville Halosen kanssa Lapin urheiluopiston yleisurheiluakatemian keihäskoulua.
– Siellä on kymmenkunta heittäjää kymmenen vuoden molemmin puolin. Siinä aloitetaan ihan aakkosista, miten keihäästä otetaan kiinni ja miten vauhtia otetaan.
– Tärkeintä on tämänikäisten kanssa tietysti se, että lapset ja nuoret osallistuvat liikuntatoimintaan, opettelevat liikkumaan. Mutta kyllä siellä hyväkätisiä tyttöjä ja poikia on mukana!
Ulkomaalainen kaipaa suomalaista ystävää
Ulkomaalaiselle Suomi näyttäytyy turvallisena maana, jossa on kuitenkin hankala saada ystäviä. Siitä huolimatta Suomeen halutaan usein jäädä.
Yhä useampi muuttaa ulkomaille työn perässä tai pakon sanelemana - myös Suomeen. Kansainvälistymiseen liittyviä konsultointipalveluja tarjoava Marja Saviaro näkee työssään, mitä ulkomailta tuleva työntekijä tarvitsee Suomeen muuttaessaan.
\- Ensimmäinen ehto on tietysti päästä laillisesti Suomeen. On hoidettava kuntoon oleskelulupa ja muut rekisteröinnit. Toiseksi tärkeintä on löytää katto pään päälle.
Vaatimukset asunnon suhteen vaihtelevat tulijan kulttuurin ja elämäntilanteen mukaan. Esimerkiksi Yhdysvalloista tulevat tarvitsevat tilavan asunnon. Saviaron mukaan monet maahan muuttavat ulkomaalaiset haluavat aluksi muuttaa Helsingin keskustaan.
\- Vasta myöhemmin he tajuavat, että meillä on hyvä julkinen liikenne. Sen ansiosta voi tulla kauempaakin keskustaan töihin, esimerkiksi Espoosta tai Vantaalta.
Alku aina hankalaa
Suomeen muuttaessa vaikeinta on alku. Vastassa voi olla byrokratiaa ja viranomaisasioita, mitkä ovat usein hankalia kotimaassakin. Alkuhankaluuksien jälkeen ulkomailla työskentely helpottuu. Tässä Tukiverkostot ja ystävät auttavat sopeutumista, Saviaro painottaa
\- Etenkin mukaan lähtevien puolisoiden osalta tärkeää on löytää oma verkosto. Usein nainen on se, joka tulee miehensä mukana maahan. Puolison työpäivät voivat olla pitkiä, joten on tärkeää, että on muitakin ystäviä.
Suomalaiset tuntuvat etäisiltä
Suomalaiset itse voivat vaikuttaa paljon siihen, millainen kokemus ulkomailta tulevalle jää Suomesta.
\- Suomalaiseen voi olla hankala tutustua. Suomalainen ei aina ajattele sitä, kuinka pienillä asioilla voi piristää ja parantaa toisen päivää ja täällä oloa. Voi mennä kysymään, mitä kuuluu ja voinko auttaa. Me suomalaiset pidämme liian tiukasti etäisyyttä, Saviaro miettii.
Liian suuri etäisyys paikallisiin voi romuttaa toivon ystävyyssuhteiden solmimisesta kohdemaassa. Saviaro sanoo, että tuolloin maahanmuuttajat viettävät helposti aikaa vain omasta maasta tulleiden tai muiden ulkomaalaisten kanssa.
\- Jos alussa ei saa kontakteja, he eivät tutustu suomalaisiin välttämättä koko komennuksen aikana.
Kielitaito yllättää ulkomaalaisen
Jään rikkomisen vaikeudesta huolimatta Suomeen tahdotaan myös jäädä. Saviaron asiakkaista usean kokemus Suomesta on hyvä ja usein Suomessa oloa tahdotaan jatkaa, ostamalla esimerkiksi asunto tai kesämökki.
Positiivinen yllätys on esimerkiksi suomalaisten hyvä kielitaito.
\- Onhan Suomi turvallinen maa kasvattaa lapset, ja täällä on ilmaa ja tilaa hengittää. Loppujen lopuksi syntyy todella hienoja ystävyyssuhteita, kun ulkomailta tulleet pääsevät tutustumaan paikallisiin.
”Ulkomaalaisia tarvitaan”
Marja Saviaro perusti yrityksensä vuonna 1997. Maailma on siitä lähtien kansainvälistynyt selvästi.
\- Kynnys ulkomaille lähdöstä ei ole enää niin korkea. On ihan luonnollista kohdata ulkomaalaisia jo Suomessa. Tutustuessaan ulkomaalaisiin jo kotimaassa pääsee kansainvälistymään helposti, Saviaro sanoo.
Saviaron mielestä Suomi ei voi väheksyä kansainvälistymistä ja ulkomaalaisten työntekijöiden tarvetta.
\- He tuovat maahamme tietotaitoa ja talouden kannalta he ovat rakentava voimavara ja pääoma. Ulkomaalta tulevia työntekijöitä ihan oikeasti tarvitaan.
Myös suomalaista maahanmuuttajaa ahdistaa
Samat ongelmat vaivaavat myös suomalaisia ulkomaille lähtijöitä, joita Saviaro myös valmentaa. Viime aikojen huono taloustilanne on kasvattanut epävarmuutta kansainvälistyvissä suomalaisissa.
\- Työsopimuksessa saattaa lukea, että pyritään järjestämään työpaikka takaisin palatessa. Eli työntekijällä ei ole varmuutta siitä, onko kotiin palatessa töitä vai ei. Luonnollisesti se stressaa jo ulkomaankomennuksella ollessa.
Kokoomuksen ryhmäjohto pidentäisi työaikaa
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen pidentäisi suomalaisten viikkotyöaikaa kansainvälisen kilpailukyvyn parantamiseksi. Satonen pidentäisi viikkotyöajan 40 tuntiin.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä aloitti kesäkokouksensa Hyvinkäällä uusilla poliittisilla avauksilla.
Avauspuheenvuorossaan ryhmän tuore puheenjohtaja Arto Satonen esitti työajan pidentämistä suomalaisen työn kilpailukyvyn parantamiseksi.
– Palkkoja ei voida alentaa, koska monissa kodeissa ollaan jo nyt tiukilla ja kotimainen ostovoima turvaa palvelualojen työpaikat, pohti Satonen puheessaan.
– Työaikaa sen sijaan voidaan maltillisesti pidentää, esittää kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja.
37:stä tunnista 40:een
Satosen mukaan Suomessa kokoaikatyötä tekevien palkansaajien todellinen viikkotyöaika on Euroopan unionin lyhin.
Yleinen viikkotyöaika on nykyisin 37,5 tuntia ja esimerkiksi joissakin kuntien työehtosopimuksissa 37 tuntia. Satonen esittää, että pidennys voisi olla 40 viikkotyötuntiin.
– Miten pitkää työviikkoa meillä on nykyään varaa tehdä, kun globaali kilpailu haastaa meidät kovemmin kuin koskaan?, kysyi Satonen.
Stubb: hyvä että keskustellaan
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb ei suoraan asettunut tukemaan puolueensa eduskuntaryhmän ehdotusta, vaikkei myöskään sitä torpannut.
– Erittäin hyvä että keskustellaan kaikista mahdollisuuksista. Olemme hitaasti mutta varmasti menossa kohti vaaleja, ja kokoomus tulee esittämään, miltä maailma näyttäisi, jos kokoomus saisi itse päättää, pääministeri sanoo.
Keihäsmitalistit palaavat Suomeen - seuraa suorana Yle Areenasta klo 14.25
Suomen yleisurheilumaajoukkueen paluuta Suomeen voi seurata suorana Yle Areenan välityksellä maanantaina kello 14.25.
Suomen keihäsmitalistit Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki palaavat maanantaina Suomen Zürichin EM-kisoista. Suomen yleisurheilumaajoukkueen paluuta voi seurata suorana Yle Areenan kautta alkaen kello 14.25.
Suomalaisten lennon arvioitu laskeutumisaika Helsinki-Vantaan lentokentälle on kello 14.15. Lento lähti aikataulussa Zürichistä.
Ruuskanen voitti EM-kultaa sunnuntaina tuloksella 88,01 ja Pitkämäki pokkasi pronssia tuloksella 84,40.
Lentokenttäsuunnittelu toiseen vaiheeseen – sen jälkeen poliitikkojen pöydälle
Tampereen seudun uuden lentokenttäkonseptin saattaminen visioista käytäntöön nytkähtää eteenpäin lähipäivien aikana. Suunnittelun toinen vaihe on käynnistymässä.
Keväällä esitetyssä visiossa Tampere-Pirkkalan lentoasemaa on suunniteltu rautatien, lentoaseman ja maantien kohtaamispaikaksi, joka moninkertaistaisi kentän matkustajamäärät.
Tampere-Pirkkalaa on kaavailtu kansainväliseksi, Helsinki-Vantaata täydentäväksi lentoasemaksi.
– Tässä aika lyhyessä kakkosvaiheessa, jonka kesto on neljä kuukautta, on tarkoitus tutkia konkreettisemmin minkätyyppisiä ratkaisuja tai toteutuspolkua tässä voitaisiin lähteä viemään eteenpäin, kertoo syksyn kuvioista seutujohtaja Päivi Nurminen.
– Haemme tämän toisen vaiheen jälkeen sellaista päätöstä poliitikoilta, että lähdetäänkö Tampereen kaupunkiseudulla aktiivisesti toteuttamaan uutta lentokenttäkonseptia.
Tilanne Missourissa kiristyy - video
Ulkonaliikkumiskieltojen lisäksi osavaltion kuvernööri on kutsunut kansalliskaartin rauhoittamaan tilannetta Fergusonin pikkukaupungissa.
Mellakoiden piinaaman Fergusonin kaupungin tilannetta yritetään rauhoittaa kansalliskaartin avulla.
Missourin osavaltion kuvernööri Jay Nixon ilmoitti maanantaina kutsuvansa kansalliskaartin hillitsemään levottomuuksia.
Kuvernööri päätti kansalliskaartin kutsumisesta sen jälkeen, kun uutiset poliisin pyrkimyksistä hajottaa väkijoukko kyynelkaasun ja savupommien avulla levisivät.
Mellakat alkoivat viikko sitten poliisin ammuttua tummaihoisen 18-vuotiaan Michael Brownin epäselvissä oloissa.
Arkeologit tutkivat hirttopaikkaa Oulussa – tarinoita kaivataan
Venäläiset hirttivät Taavetti Lukkarisen lokakuussa 1916. Hirttopuuna pidettyä mäntyä ja tapahtumia tutkitaan nyt tarkemmin.
Oulun yliopiston arkeologit tutkivat Taavetti Lukkarisen hirttopaikkaa kaivauksilla elokuussa. Hirttopaikka sijaitsee Oulun Kontinkankaalla yliopistollisen sairaalan kupeessa. Lukkarinen tuomittiin maanpetoksesta ja hirtettiin vuonna 1916.
Tapahtumasta muistuttaa paikalle vuonna 1935 pystytetty muistomerkki.
Nyt arkeologit toivovat löytävänsä uutta tietoa hirttämisestä ja muistomerkin merkityksestä oululaisille. Myös hirttopaikkaan liittyviä tarinoita ja kokemuksia kerätään. Tapahtumasta on kulunut pian sata vuotta.
– Taavetti Lukkarisen hyytävä kohtalo on elänyt paikallisyhteisön mielessä läpi vuosisadan. Olemme kiinnostuneet paikalla käyneiden ihmisten tarinoista, muistoista ja kokemuksista", Kontinkankaan kaivauksilla työskentelevä arkeologi, FT Tiina Äikäs kertoo.
Tavoitteena on myös määrittää hirttopuuna pidetyn männyn ikä.
Kakolan muurit kätkevät sisälleen yli 150-vuotisen historian – poimimme hurjimpia tarinoita historiikista
Kakola toimi vankilana 1800-luvun puolivälistä aina vuoteen 2007 saakka. Turun vankilan historiaa ovat siivittäneet lukuisat vankilapaot ja maan pelätyimpiin vankeihin lukeutuneet rikolliset.
Kakolan vankila on karu paikka. Sen saivat kokea matkaopas Anu Salminen ja kulttuurihistorioitsija Rauno Lahtinen, kun he uppoutuivat vankilan historiaan. Heidän kirjansa _Kakola – vankilan tarina _kertoo Kakolan yli 150-vuotisesta historiasta ja etenkin sen asukkaista – niin pahamaineisista vangeista kuin vankilan henkilökunnastakin.
– Itse en enää huomaa aiheen shokkiarvoa, kun näitä asioita on niin monta kertaa toistanut ihmisille. Mutta kyllä se monia puhuttaa. Monet joutuivat jopa kääntymään ovelta, kun täällä käytiin, sillä kokemus oli niin hurja, kertoo matkaopas Anu Salminen.
– Varsinkin kun katsoo näitä sadan vuoden takaisia kuvia elämästä täällä, niin ovat ne kyllä aika rankkoja. Pysäyttäviä ovat varsinkin kasvokuvat vangeista – tavallisista miehistä, jotka joutuivat tänne moneksi vuodeksi, jatkaa kulttuurihistorioitsija Rauno Lahtinen.
Varsinkin kasvokuvat vangeista – tavallisista miehistä, jotka joutuivat tänne moneksi vuodeksi – ovat hyvin pysäyttäviä.
Salminen ja Lahtinen kertovat kirjastaan Kakolan länsisellissä. Haastattelu kaikuu länsisellin eli 'Pytyn' seinien sisäpuolella.
Pytty-nimen selli sai siitä, että se oli vankilarakennuksen pakkolaitos. Tähän osaan vankilaa tuotiin pahimmat tapaukset, niin kutsutut ”hurjat pojat”.
– Tänne sitten jämähdettiin vähän pidemmäksi aikaa, kertoo Salminen.
– Tämä on se komein rakennus mäen päällä, kuvailee Lahtinen.
Kakolan pitkä historia on ainutlaatuinen
Kakolanmäelle alettiin rakentaa työ- ja ojennuslaitosta vuonna 1845. Ensimmäiset asukkaat siirrettiin Kakolaan Turun linnasta kesällä 1853.
Kakolaa voidaan kirjan kirjoittajien mukaan pitää ainutlaatuisena vankilana Suomessa.
– Onhan se ainutlaatuinen, kun se on ollut niin pitkään vankilana. Kakola toimi vankilana jo 1800-luvun puolivälistä aina vuoteen 2007 asti. Ihmisiä puhuttaa, voiko oikeasti olla totta, että täällä on asunut väkeä vielä 2000-luvulla, sanoo Anu Salminen.
– Lisäksi tämä on aivan kaupungin keskellä.Siinäkin mielessä tämä on siis ainutlaatuinen, lisää Salminen.
– Sopii ihmetellä, että silloin 1800-luvun puolivälissä ajateltiin tämän olevan sopiva paikka. Mutta silloin tämä tuntui olevan niin syrjässä keskustasta, että ajateltiin, ettei tällaiselle kalliolle tule koskaan mitään muutakaan käyttöä, pohtii Rauno Lahtinen.
Vankilapaot toivat Kakolalle lempinimen Pakola
Kakolan jykevien kiviseinien sisäpuolella ovat istuneet muun muassa ryöstömurhaaja Matti Haapoja sekä monista ryöstöistä tunnetuksi tulleet Heino Hilarius Sorjonen ja ”Dynamiitti-Laine” eli Uuno Olavi Laine.
Ihmisiä puhuttaa, voiko oikeasti olla totta, että täällä on asunut väkeä vielä 2000-luvulla.
Haapojan maine on suorastaan legendaarinen. Kakola-kirja kuvaa häntä puukkojunkkariksi, jonka rikollinen ura oli pitkä ja monipolvinen.
Hän oli Kakolassa elinkautisvankina vuosina 1871–1880 ja alkoi saada maanlaajuista kuuluisuutta onnistumalla pakenemaan tuona aikana peräti neljä kertaa. Paot olivat hyvin suunniteltuja, ja Haapojan kiinni saaminen oli aina vaikeaa, sillä hän tappeli loppuun asti vastaan kaikin keinoin.
Haapoja kuoli sellissään oman käden kautta tammikuussa 1895. Hänen luurankoaan säilytettiin vielä vuoteen 1995 asti vitriinissä Helsingin rikosmuseossa.
Kakolasta pakenivat myös Hilarius Sorjonen ja ”Dynamiitti-Laine”. Sorjonen ja Laine nousivat paon ansiosta vuosina 1953–1954 vuosikymmenen kuuluisimmiksi pitkäaikaisvangeiksi.
Täällähän asui myös paljon työntekijöiden lapsia. Heille oli aivan normaalia, että vangit pyörivät ympärillä ja hoitivat esimerkiksi puutarhaa.
Yhden ikimuistoisimmista pakoyrityksistä teki Reijo Hammar, joka tunnettiin aikanaan Suomen vaarallisimpana vankina. Hammar tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta. Hän ryösti ja murhasi liikemiehen ruotsinlaivalla kesällä 1986.
Hammar karkasi Kakolasta heinäkuussa 1988 ampumalla vartijaa katkaistulla haulikolla käteen. Tämän jälkeen alkoi lehdistön tiiviisti seuraama pakomatka yhdessä kahden muun vangin, Aaro Tenhusen ja Petteri Orajärven, kanssa. Pian tämän jälkeen karkasi kolme muutakin vankia, joten 1988 jäi historiaan hurjana pakokesänä. Kakola sai lempinimen Pakola.
Myös henkilökunta asui Kakolanmäellä – arkeen kuului, että vangit pyörivät ympärillä
Kakolan rinteet olivat koti myös muillekin kuin vangeille. Vankilan työntekijät asuivat Kakolan ympäristössä. Arkeen kuului, että vangit pyörivät ympärillä.
Kakolaa yritetään suojella tällä hetkellä oikein panssarivoimin. Täällä on laitettu vanereita ikkunoihin ja uusia munalukkoja ympäriinsä, ettei kukaan vain pääsisi tänne.
– Muistan yhden rouvan, joka kertoi, että hänen appiukkonsa oli täällä johtajana 1940-luvulla. Häntä kammoksutti, kun anopilla oli kaksi vankia kotiapulaisena. Mutta koskaan ei kuitenkaan mitään tapahtunut, muistelee Anu Salminen.
– Täällähän asui myös paljon työntekijöiden lapsia. Heille oli aivan normaalia, että vangit pyörivät ympärillä ja hoitivat esimerkiksi puutarhaa. Hehän olivat yleensä näitä luottovankeja, eli he eivät olleet kovin pelottavia, kuvailee Rauno Lahtinen.
”Kakolan muurien sisäpuolelle yritetään kaikin keinoin päästä”
Kakolan toiminta vankilana loppui 2007. Sen jälkeen Kakolan tulevaisuus ja uusiokäyttö ovat puhuttaneet paljon. Kakola-kirjan toisen kirjoittajan ja matkaoppaan Anu Salmisen mukaan Kakola kärsii tällä hetkellä muun muassa öisistä vieraista.
– Kakolaa yritetään suojella tällä hetkellä oikein panssarivoimin. Täällä on laitettu vanereita ikkunoihin ja uusia munalukkoja ympäriinsä, ettei kukaan vain pääsisi tänne. Tämä kiinnostaa monia, ja Kakolan muurien sisäpuolelle yritetään kaikin keinon päästä. Täällä seikkaillaan öisin. Vaikka Kakola näyttää komealta ja voi hyvin, niin kyllä se koko ajan puolustuskannalla joutuu olemaan, huokaa Anu Salminen.
_Lainaukset ovat kirjasta Kakola – vankilan tarina_
_Tutustu Kakolan historiaan myös [Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/Kakola)_
_[Yle Areena: Kakola sulkeutuu](http://areena.yle.fi/tv/1337281)_
Juha Laukkanen heitti Suomen, Pielaveden ja oman ennätyksensä vuonna 1992
Juha Laukkanen heitti Kuortaneen Eliittikisoissa juhannuksena 1992 keihäänheiton Suomen ennätyksen 88,22 metriä ja lunasti paikkansa Barcelonan olympiakisoihin.Laukkanen oli hakenut kovuutta ulkomaankisoista, sillä hän viihtyi niissä."Kansainväliset kisat on kansainväliset kisat ja niissä on kaikki huiput mukana. Niissä on mukava tunnelma heittää", hän kertoi Urheiluruudun haastattelussa, joka tehtiin kisan vielä ollessa kesken.Tulos jäi Laukkasen uran parhaaksi. Hän saavutti olympiakisojen kuudennen sijan vuonna 1992 ja viidennen sijan EM-kisoissa 1998. Hän lopetti uransa Edmontonin MM-kisojen jälkeen vuonna 2002. Pielaveden ennätystulos tuli tunnetuksi vuoden 2014 Euroopan mestaruuskisoissa, joissa Antti Ruuskanen voitti mestaruuden, mutta harmitteli, että voittotulos 88,01 metriä jäi uupumaan hänen kotikuntansa ennätyksestä.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Yleisurheilun Suomen ennätyksiä](/aihe/artikkeli/2014/08/01/yleisurheilun-suomen-ennatyksia)[Yleisurheilun EM-kisat Budapestissa 1998](/aihe/artikkeli/2007/08/23/yleisurheilun-em-kisat-budapestissa-1998)[Aki Parviainen rikkoo keihäänheiton SE:n](/aihe/artikkeli/2011/07/07/aki-parviainen-rikkoo-keihaanheiton-sen)[Ruuskanen vei vakuuttavasti EM-keihäskultaa - "Pielaveden ennätys jäi yhä haaveeksi"](http://yle.fi/urheilu/ruuskanen_vei_vakuuttavasti_em-keihaskultaa_-_pielaveden_ennatys_jai_yha_haaveeksi/7416707) (yle.fi)
Kuopion yliopistollinen sairaala aikoo perustaa 600 työntekijän sijaispankin
KYSin mukaan sijaisten sijoittaminen yhteen yksikköön tuo säästöjä, vähentää lyhyitä sijaisuuksia ja helpottaa sijaisten ohjaamista sinne, missä heitä kulloinkin tarvitaan. Yksikkö on tarkoitus perustaa ensi vuoden alussa.
Kuopion yliopistollinen sairaala aikoo perustaa 600 työntekijän sijaispoolin. Sijaispoolin myötä henkilöstöä voitaisiin liikutella yksikkörajojen yli siihen toimipisteeseen, missä sijaista kulloinkin tarvitaan.
Tarkoituksena on saada liikuteltua työntekijöitä helpommin eri yksiköiden välillä ja vähentää lyhyitä, muutamasta työvuorosta parin viikon mittaisia, sijaisuuksia. Tämä vähentäisi osaltaan myös rekrytoijien määrää, koska sijaisten liikuttelun talon sisällä pystyisi hoitamaan keskitetysti 5–6 henkilöä.
Nykyisin rekrytoinnista vastaavat noin 100 osasto- ja ylihoitajaa, joista jokainen vastaa sijaisten hankkimisesta omaan yksikköönsä.
Järjestely parantaisi toimintaa myös viikonloppujen osalta, koska henkilöstöä olisi helpommin saatavilla.
Sijaispooli leikkaisi kuluja
Sijaispooli tukee osaltaan KYSissä käynnissä tuottavuusohjelmaa, jonka tavoitteena on erikoissairaanhoidon kulujen kasvun leikkaaminen.
– Tämä järjestely parantaisi toimintaa myös viikonloppujen osalta, koska henkilöstöä olisi helpommin saatavilla. Nykyisellä mallilla meille tulee iso lasku siitä, että joudumme kutsumaan ihmisiä viikonloppuisin sijaistamaan, kertoo hallintoylihoitaja Merja Miettinen Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Sijaispooliin keskitettäisiin kliinisten hoitopalvelujen alueella työskentelevät sisäiset sijaiset ja määräaikaiset hoitotyöntekijät sekä varahenkilöstö. Se on määrä perustaa vuoden 2015 alussa. Sijaispooli ei tulisi koskemaan alkuvaiheessa päivystyksen, tehohoidon ja leikkaussalien henkilöstöä. Perustettavan Hoitotyön palveluyksikön johtajaksi tulee ylihoitaja.
Sijaisten osaaminen paremmin käyttöön
Nykyisin KYSissä työskentelee sijaisia viidellä erilaisella työsopimuksella. Osa sijaisista on vakinaistettuja työntekijöitä, jotka toimivat lomien sijaisina. Miettisen mukaan sijaisten osaamisen hyödyntäminen helpottuu, kun sijaiset keskitetään yhteen yksikköön.
– Henkilöiden osaamisen hallinnointi on jatkossa helpompaa, koska tiedämme paremmin sijaisten osaamisesta, ja siten heidän sijoittamisensa sopivaan yksikköön olisi helpompaa. Tekijät saavat myös itse kertoa, millä alueilla he haluavat työskennellä, koska jokaisella on erilaista osaamista, ja myös mahdolliset koulutustarpeet tullaan ottamaan huomioon, Miettinen toteaa.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus käsittele asiaa maanantaina.
Koulukuva pitää pintansa vaikka selfiet jyräävät somessa
Selfiet eivät ole vähentäneet koulukuvan suosiota, mutta poseerauksiin niillä on vaikutusta. Kempeleen lukiolaiset kertovat ottavansa joka vuosi ryhmäkuvan ja yksittäiskuvan. 
Kempeleen lukion tokaluokkalaiset tytöt Katariina, Emmi ja Anna-Vilma ovat valmistautuneet koulukuvaukseen laittautumalla hieman huolellisemmin kuin normaalipäivinä.
– Kyllähän se aina vähän jännittää, miten kuvat onnistuu, Anna-Vilma sanoo.
Koulukuvien suosio säilyy, vaikka kännykkäkameroiden ja sosiaalisen median aikakautena kuvia räpsitään enemmän kuin koskaan. Koulukuvat jäävät muistoksi ja dokumentiksi kouluajoista.
– Varsinkin ala-asteella huomaa, että se on spesiaalipäivä, kun kuvaaja tulee paikalle. Lukiossa ja ammattikoulussa merkitys hieman vähenee,  sanoo Kuvamarkkerin kuvaaja Joel Rantanen.
Selfie-poseeraukset vaikuttavat
Monet kuvattavat ovat nykyään hyvin tietoisia ilmeistään ja parhaista kuvauskulmistaan.
– Kyllä sen huomaa, että poseraauksia on harjoiteltu kotona peilin edessä, ja että selfieitä on otettu. Varsinkin tytöillä on näin, erityisesti siinä vaiheessa kun mennään yläasteelle, sanoo Rantanen.
Hän myöntää, että joskus kuvattavat jopa yrittävät ohjeistaa kuvaajaa parhaan otoksen varmistamiseksi. Selfie-poseeraus ei kuitenkaan välttämättä toimi koulukuvassa.
– Yleensä  luonnollinen ilme on paras, ja sen aikaansaamiseksi joutuu joskus kertomaan huonoja vitsejäkin, Rantanen hymähtää.
Tyttöjä kysymys erilaisten poseerausten harjoittelusta naurattaa.
– Tänä vuonna en ole harjoitellut yhtään, mutta on niitä ennen saattanut kotona miettiä,  Katariina sanoo huvittuneena.
Koulukuva dokumentoi kouluajan
Katariinan, Emmin ja Anna-Vilman kotoa löytyvät kaikki ryhmäkuvat ja yksittäiskuvat ensimmäisestä luokasta lähtien.
– On hauska nähdä, kuinka paljon on muuttunut, kun katsoo kuvia ekaluokasta lukion tokaluokkaan. Ja kun kuva otetaan periaatteessa aina samalla tavalla samasta kulmasta, niin näkee, miten esimerkiksi kasvonpiirteet ovat muuttuneet, Anna-Vilma kertoo.
Rantanenkin on huomannut, että kuvien merkitys kasvaa ajan myötä.
– Monet vanhemmat ihmiset sanovat, että koulukuvat ovat kivoja muistoja ja dokumentteja kouluajoista.
Kempeleen lukiossa toivotaan, että jokainen oppilas kävisi yksittäiskuvassa, jotta kaikkien kuvat saataisiin vuosialbumiin ja Wilma-järjestelmään.
Helsinki haluaa kansanäänestykset nettiin 
Helsingin kaupunki haluaisi ottaa nettiäänestyksen käyttööön kansanäänestyksissä. Nykyisessä kirjemallissa on hankala varmistaa, ettei äänestä kahdesti.
Helsingin kaupunki haluaisi ottaa nettiäänestyksen käyttööön kansanäänestyksissä. Helsingin kaupunginhallitus aikoo antaa tukensa oikeusministeriön työryhmän raportille, jonka mukaan nettiäänestys tulisi ottaa käyttöön neuvoa-antavissa kunnallisissa kansanäänestyksissä.
Äänestyksissä olisi kuitenkin aina mahdollisuus äänestää myös paikan päällä, uurnilla. Hallintopäällikkö Antti Peltonen Helsingin kaupungilta sanoo, että nykylain ongelmana kirjeäänestys, jossa on hankalaa varmistaa, ettei kukaan äänestä kahdesti.
Luotettavuudeltaan nettiäänestys vertautuu nykyisinkin kunnallisissa kansanäänestyksissä käytössä olevaan kirjeäänestykseen, koska äänestysmerkintää ei tehdä vaaliviranomaisen edessä, vaan vastuu äänestystapahtumasta on äänestäjällä.
Helsingissä uskotaan, että netissä äänestäminen todennäköisesti lisäisi äänestysaktiivisuutta.
Liikuntalajit seuraavat trendejä – kestosuosikkeja on vaikea ennustaa
Syksyn tullessa jumppasalit täyttyvät innokkaista liikkujista kansalaisopistoissa ja yksityisillä kuntosaleilla. Osa lajeista pitää pintansa suosikkina vuodesta toiseen, osa tuodaan ohjelmistoon kokeiluun. Mitä uutta on luvassa ja miten uudet lajit ylipäätään etsiytyvät kurssivalikoimaan?  
Sekä yksityiset kuntosaliyrittäjät että kansalaisopistot pyrkivät tarjoamaan asiakkailleen liikunnan kestosuosikkeja, mutta myös tutustuttavat uusiin tuuliin. Uusien lajien sytyttävyys on usein paljolti arvailujen varassa.
Seinäjoen kansalaisopiston suunnittelija-opettaja Kirsi Tammivaaran mukaan kansalaisopiston liikuntakursseja suunnitellessa on otettava huomioon kansalaisopiston tehtävä.
– Tehtävänämme on järjestää terveyttä edistävää ja hoitavaa liikuntaa. Pyrimme saamaan eri-ikäisiä ihmisiä aktiiviseksi, joten kurssien kynnys yritetään pitää mahdollisimman matalalla, Tammivaara sanoo.
– Meillä ryhmät ovat kaikki hyvin täynnä. Pidämme vanhoista kursseista kiinni, jos siellä ihmisiä käy. Pyrin lisäämään valikoimaan niitä, jotka ovat suosittuja ja toteutumattomia kursseja ei tietenkään kannata ohjelmaan uudelleen laittaa, Tammivaara kertoo.  
– Uusia kursseja mietittäessä pyritään saamaan sellaisia ihmisiä mukaan, jotka eivät ole meidän ryhmiä vielä kokeilleet tai eivät muuten liiku, Tammivaara sanoo.  
Uusia lajeja ulkomailta
Ideoita uusista kursseista ja lajeista liikunnan ammattilaiset saavat monipuolisesti itsekin liikkumalla. 
– Käyn itse aktiivisesti kursseilla, joissa tapaan muita ohjaajia. Jonkin verran saan palautetta asiakkailta. Myös ohjaajat ottavat itse yhteyttä ja ehdottavat uutta kurssia, Tammivaara listaa.
Yksityisellä puolella uusien suosikkilajien etsintä on kansalaisopistoja vieläkin aktiivisempaa.  
– Lajit rantautuvat meille ulkomailta yleensä Ruotsin kautta Vaasaan noin parin vuoden aikajänteellä. Käymme ulkomailla messuilla hakemassa tietoa tulevasta ja myös asiakkaat kertovat uusista, mielenkiintoisista lajeista, ryhmäliikuntavastaava Pia Niemi Wasa Sports Clubilta kertoo.
Tammivaaran mukaan kansalaisopisto ei ole kilpailuasetelmassa yksityisten liikuntayrittäjien kanssa.
– Jos meidän kautta innostuu jostain lajista ja lähtee sitä kautta hakemaan päivittäistä treeniä yksityiseltä puolelta, niin sehän on vaan hyvä asia.
Liikkumisen tyyli muuttuu
– Lajien ohella koko liikunnan tyyli muuttuu. Vuodesta toiseen tulee erilaisia muoteja. Jos katsotaan kymmenen vuotta taaksepäin, mukana oli paljon askelluksia ja käännöksiä ja väännöksiä. Sen jälkeen muotiin tuli mahdollisimman perustreeni. Nykyään treeni pystyy myös olemaan rauhallinen ja rentouttava, Pia Niemi kartoittaa.
Lajien muutos innostaa asiakkaat kokeilemaan uutta, mutta se tuo vaihtelua myös ohjaajille.  
– Minä olen ollut 16 vuotta ohjaajana, ja jos samat ryhmäliikuntatunnit pyörisivät edelleen, olisin aika kyllästynyt itse. Uusien lajien tulo pitää ohjaajat hereillä ja innostuneina itsekin, Niemi sanoo.
Riskejä on otettava
Yrittäjän näkökulmasta uusien lajien valinta on aina riski. Joskus riskejä on otettava ja panostettava lajiin, jonka suosiota ei vielä tarkkaan tiedetä. Kestohitiksi muodostuneen spinningin suosio on tullut Wasa Sports Clubin yrittäjä Jan-Erik Kronmanille yllätyksenä.
– 1990-luvun loppupuolelle ostimme 16 spinning-pyörää ja ajattelin, että tämä pysyy ohjelmistossa ehkä vuoden, kaksi. Se on aika yksitoikkoista istua pyörän päällä. Toisin kuitenkin kävi. Nyt pyöriä on 64, ja aina on porukkaa, Kronman miettii.
Toisinaan arvailut lajien suosiosta tuottavat yrittäjälle pettymyksen.
– Investoimme aikoinaan slide-luistelusysteemiin 36 000 markkaa.  Eka viikko sali oli ihan täynnä asiakkaita, kuukauden päästä enää puolet, muutamassa kuukaudessa koko laji oli oikeastaan jo ohi, Kronman kertoo.
– Täytyy käyttää maalaisjärkeä. Onneksi 32 vuoden aikana ei ole suurempia floppeja tullut, että onneakin on ollut mukana, yrittäjä Kronman kertoo.
Uusimmat villitykset
Tällä hetkellä liikunta-ammattilaisten mielestä suosiossa ovat kuntosalitreeniä muistuttavat lajit, kuten crossfit. Yllättävästi monet naiset ja nuoret ovat löytäneet lajin.
– Toiminnalliset treenit, joissa harjoitetaan koko vartaloa, kestävyyttä, voimaa ja liikkuvuutta, ovat yleistyneet. Halutaan monipuolinen treeni sen sijaan, että vain keskityttäisiin polttamaan rasvaa, Niemi kertoo.
Seinäjoen kansalaisopistossa kuntosalit, kuntojumpat ja erilaiset tanssiryhmät täyttyvät vuodesta toiseen. Uusia lajeja 70-vuotista juhlavuottaan viettävän kansalaisopiston syksyssä ovat pilatesta ja kuntonyrkkeilyä yhdistävä piloxing ja suomalainen keksintö horsebic, jota kuvaillaan ratsastukseksi ilman hevosta.
Ruuskasen kehonkieli vakuutti – Erikssonin ei
Antti Ruuskasen rento esiintyminen keihäsfinaalissa vakuutti Jälkihien raadin. Sandra Erikssonin kehonkieli kertoi sen sijaan jotain muuta. 
Jälkihiki kokoontui tuttuun tapaan Aamu-tv:n sohvalle maanantaina. Reetta Meriläisen, Juha Kanervan ja Bror-Erik Walleniuksen pääaiheena olivat tietenkin yleisurheilun EM-kisat ja Antti Ruuskasen keihäskulta.
Hyvä menestys keihäsfinaalissa oli kolmikon mukaan odotettua, vaikkei arvokisakultia pidä näinä maailmanaikoina pitää enää itsestäänselvyyksinä. Ruuskasen rentous finaalissa vakuutti Jälkihien raadin.
\- Hän ei ole koskaan pettänyt arvokisoissa. Hän on aina selviytynyt loppukilpailuun ja on vuorenvarma suorittaja. Ruuskanen on Pitkämäkeä vastaan niskan päällä arvokisoissa 3-2-lukemilla. Hän ei turhaan stressaa ja ota paineita asioista, joihin ei voi vaikuttaa, Kanerva mietti.
\- Hän tuo huumoria kentälle. Se säteilee koko keihäsryhmään, ehkä jopa koko Suomen joukkueeseen, hän jatkoi.
Hyvä suomalaismenestys täydentyi Tero Pitkämäen pronssilla ja Lassi Etelätalon nelossijalla.
\- Etelätalo oli yksi suomalaisista, joka osoitti, että arvokisoihin mennään urheilemaan omalla tasolla. Ei alisuoriteta vaan mennään omalla tasolla tai vähän ylikin, Meriläinen sanoi.
Sunnuntain toisesta odotetusta lajista tuli sen sijaan suomalaisittain pannukakku. Sandra Eriksson valahti kauas kärjestä, vaikka häneltä odotettiin mitalia ja jopa voittoa. Raadin mielestä suosikin asema oli Erikssonille ehkä vähän liikaa.
\- Hänen kehonkielensä etenkin vesiesteellä oli tuskallinen. Hän taisi kiroilla Ruotsiksi ja näytti, ettei hän nauti juoksusta. Oliko se jännittämistä vai kuntohuipun väärin ajoittamista? Me emme sitä tiedä, Kanerva sanoi.
\- Näin on käynyt monelle muullekin, joka on ollut valmis mestariksi. Ensimmäinen yritys ei kuitenkaan tuo välttämättä tulosta. Tappio ei kuitenkaan ole mikään katastrofi. Nyt on kasvun paikka, hän on kuitenkin nuori urheilija ja ei maailma tähän kaadu, Wallenius jatkoi.
Suomen joukkueelle raati antoi yleisarvosanaksi kiitettävän. Jälkihien lopussa kolmikko ehti käydä läpi vielä puhuttaneen paitakohun sekä ennakoida hieman uinnin EM-kilpailuja. Katso koko Jälkihiki jutun yläpuolelta.
Venäjän vientiin tarkoitettua juustoa riittää toistaiseksi
Prismat ja K-Citymarketit myivät viikonloppuna mahtavat määrät Valion Venäjän vientiin tarkoitettua Oltermanni-juustoa puoleen hintaan. Toistaiseksi vientituotteita riittää kauppoihin lisääkin.
Valio on joutunut Venäjän vientipakotteiden vuoksi myymään vientiin tarkoitettuja juustoja kotimaassa puoleen hintaan. Valion viestintäjohtaja Pia Kontunen kertoo, että juustoa on tulossa lisää.
\- Määristä on vaikea sanoa, kun ei tiedä mitä jatkossa tapahtuu, mutta juustoa on jonkin verran kypsymässä vielä, että juustoa lähinnä nyt sitten vielä tulee myyntiin, sanoo Kontunen.
Uutta Venäjälle menevää tuotantoa Valiolla ei ole ollut sen jälkeen, kun vientikielto astui voimaan 7. elokuuta.
Maitoa Valiolle kuitenkin virtaa kuten ennenkin. Sen ohjaaminen kannattavaan tuotantoon on vaikeaa, Kontunen toteaa.
\- Suomen markkina on myyty jo niin täyteen kuin vain voidaan myydä, koska täällä on kova tuontikilpailu, että se on nyt vaan mahdollisimman kannattaviksi teollisuustuotteiksi pyrittävä myymään.
Maidosta tehtyjä teollisuustuotteita ovat esimerkiksi maitojauheet ja teollisuudelle menevä voi. Ne menevät suurimmaksi osaksi vientiin. Valio etsii myös juustoille kannattavampia markkinoita.  Juustojen hinnan pysyvämpään alenemiseen kotimaassa tilanne ei välttämättä johda.
\- Suomessa hinnat ovat jo kovin kilpailtuja. Meillähän 40 prosenttia juustosta on tuontijuustoa. Kukaan ei pysty sanomaan miten täällä Suomen markkinoilla käy ja miten käy maailmanmarkkinoilla. Kaikille eurooppalaisille meijereille, jotka ovat Venäjälle jotain vieneet, jää maitoa käsiin, sanoo Kontunen.
Työntekijöiden poissaolot lisääntyivät lomautusten kanssa painivassa keskussairaalassa
Kevään aikana lomautettuna oli 700 ihmistä ja syksyllä lomautetaan tuhat työntekijää. Se on kuormittava tilanne sekä henkilökunnalle että esimiehille, toteaa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän henkilöstöjohtaja Monica Hostio.
Työntekijöiden poissaolot ovat lisääntyneet Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymässä. Erityisesti tuki- ja liikuntaelinsairauksista johtuvat poissaolot ovat nousussa.
Poissaolot ovat lisääntyneet viime vuodesta noin viidellä prosentilla. Henkilöstöjohtaja Monica Hostio myöntää, että tilanne on huolestuttava, mutta muistuttaa, että maan muihin sairaanhoitopiireihin verrattuna Päijät-Hämeen keskussairaalan poissaolot ovat olleet perinteisesti vähäisiä.
Lisääntyneiden poissaolojen takia työntekijöille aiotaan järjestää koulutusta työpaikkaergonomiaan.
– Tarkoitus on kouluttaa yksikkökohtaisia osaajia, Hostio kuvailee.
Henkilökunnan jaksaminen on ollut koetuksella myös lomautusten takia. Kevään aikana lomautettuna oli 700 ihmistä ja syksyllä lomautetaan tuhat työntekijää.
– Se on kuormittava tilanne sekä henkilökunnalle että esimiehille. Toistaalta jotkut ovat sanoneet myös, että hengähdystauko on ollut hyvä asia, henkilöstöjohtaja Monica Hostio huomauttaa.
Tavoitteena miljoonasäästöt
Myös toimintaa supistetaan henkilökunnan vähentyessä – osa yksiköistä on kiinni ja vuodepaikkoja on vähemmän.
Kesän aikaisista suluista huolimatta hoitojonot ovat jopa lyhentyneet.
– Hoitojonot ovat lyhentyneet, joten hoitoon pääsy ei ole heikentynyt, Hostio korostaa.
Tavoite on saada vuoden loppuun mennessä kasaan 2,2 miljoonan euron säästöt. Heinäkuun loppuun mennessä säästöjä oli kasassa 750 000 euroa. Henkilöstöjohtaja Monica Hostio uskoo, että tavoitteeseen ylletään.
Saudiprinssi ryöstettiin Pariisissa – 250 000 euroa katosi rosvojen mukana
Poliisin mukaan ryöstäjillä oli hyvät tiedot kohteestaan. Aseistautuneet ryöstäjät iskivät prinssin autosaattueeseen sunnuntai-iltana.
Rynnäkkökivääreillä aseistautuneet ryöstäjät ovat vieneet saudiarabialaiselta prinssiltä 250 000 euroa. Rosvojoukko iski prinssin autosaattueeseen Pariisissa sunnuntai-iltana.
Prinssi oli ryöstön tapahtuessa matkalla kohti Le Bourget'n lentokenttää. Kukaan ei loukkaantunut ryöstössä.
Poliisin mukaan ryöstö oli erittäin poikkeuksellinen ja ryöstäjillä oli selvästi hyvät tiedot kohteestaan. Rikosta tutkivat viranomaiset eivät toistaiseksi ole tehneet kiinniottoja.
Kiss-basisti pyytää anteeksi kovia sanojaan – Radioasemilta soittokieltoa
Basisti Gene Simmons on pyytänyt anteeksi kovia puheitaan masennuksesta.
Viime viikolla mediakohun aiheuttanut rockyhtye Kissin basisti **Gene Simmons** on pyytänyt anteeksi kovia puheitaan masentuneista ihmisistä. Simmons kehotti masentuneita ihmisiä tekemään itsemurhan. Hän kertoi haastattelussa, ettei voi ymmärtää parikymppisiä, jotka valittavat masennuksestaan, koska Simmonsin oma äiti oli vankina natsien keskitysleiriltä ja rakastaa silti elämää.
Haastattelu oli julkaistu jo viikkoja aiemmin, mutta se nousi sosiaalisessa mediassa uudelleen esiin näyttelijä **Robin Williamsin** itsemurhan jälkeen.
64-vuotias Kiss-basisti on pahoitellut purkaustaan [Facebook-päivityksessä](https://www.facebook.com/officialgenesimmons/posts/701848093236863), jossa pyydetään anteeksi kaikilta, joita hänen sanansa ovat voineet loukata. Lisäksi Simmonsin lausunnossa myönnetään, että masennus on vakavasti otettava sairaus ja hänen sympatiansa ovat kaikkien siitä kärsivien puolella.
Muutamat radioasemat [Australiassa](http://ultimateclassicrock.com/kiss-banned-radio/) ja [Kanadassa](http://www.theblaze.com/stories/2014/08/15/radio-stations-ban-kiss-music-after-gene-simmons-gives-gives-horrendous-advice-to-people-suffering-from-depression/) ovat laittaneet Kissin biisit toistaiseksi soittokieltoon ohjelmissaan.
**Lue myös:**
[Kissin Gene Simmons maahanmuuttajille: Opetelkaa englantia hemmetti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/kissin-gene-simmons-maahanmuuttajille-opetelkaa-englantia-hemmetti)
****
[KISS jättää Rock and Roll Hall of Fame -esiintymisen väliin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/26/kiss-jattaa-rock-and-roll-hall-of-fame-esiintymisen-valiin)
**Lähteet:** EOnline, Classic Rock, The Blaze
"Museoita on tässä maassa ihan tarpeeksi" – suojelukohteisiin toivotaan elämää
Erityisillä lainsäädännöillä, kuten lailla rakennusperinnön suojelusta, kirkkolailla ja rautatiesopimuksella on Suomessa suojeltuna 1160 kohdetta. Vaikka rakennuskohteet on suojeltu lakiin nojaten, on lopullinen vastuu kohteen kunnosta aina omistajalla.
Suomalaiset rakennuskohteet suojellaan lähtökohtaisesti maankäyttö- ja rakennuslain pohjalta kaavoituksia tehtäessä. Tällöin kaupungit ja kunnat suojelevat itse kohteensa. Rakennusten suojeluun voidaan käyttää myös erityislakeja, kuten lakia rakennusperinnön suojelemisesta.
Rakennusperinnön säilyttämisen kehittämisestä ja ohjauksesta vastaa ympäristöministeriä ja lain valvonnasta vastaavat ELY-keskukset ja Museovirasto. Tämän lain nojalla Suomesta löytyy 288 kohdetta.
Museoviraston ohella esityksiä rakennuksen suojelusta voi tehdä rakennuksen omistaja, valtion viranomainen, kunta tai kaupunki, maakunnan liitto tai rekistöity yhdistys, jonka toimialaan kulttuuriperinnön vaaliminen omalla toimialueellaan kuuluu. Museoviraston intendentti Marja-Leena Ikkalan mukaan perusteet rakennuksen suojelulle voivat olla moninaiset.
– Rakennus voidaan suojella, jos se on valtakunnallisesti, maakunnallisesti tai paikkakunnallisesti merkittävä. Merkittävyys taas arvioidaan harvinaisuuden, tyypillisyyden, edustavuuden, alkuperäisyyden, historiallisen todistusvoimaisuuden ja historiallisen kerroksisuuden perusteella.
Kainuun alueelta rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain perusteella suojeltuja kohteita on kolme: Kajaanissa Osuuskauppa Maakunnan liikerakennus ja Raatihuone sekä Vaalan Lamminahon tila. Kaiken kaikkiaan Kainuussa erityislailla suojeltuja kohteita on 23, kuten esimerkiksi Kajaanin, Paltaniemen ja Suomussalmen kirkot.
Kaikkien kohteiden suojelun toteutumisesta vastaavat niiden omistajat. Omistajan kukkaroon ei suojeluksesta suoraan valu rahaa, vaan rakennusten kunnostamiseen voi hakea rahaa muun muassa Museovirastolta.
– Kohteelle voi saada Museoviraston entistämisavustusta tai ELY-keskusten jakamaa rakennusperinnön hoidon avustusta.
Museovirasto entistämisavustusta jaettiin tänä vuonna yli 1,5 miljoonaa euroa, joka jakautui 212 kohteelle. Avustusta haettiin kaikkiaan 441 kohteelle.
Tyhjä rakennus on huono vaihtoehto
Korjaustoimet suojelukohteissa riippuvat Museoviraston intendentti Marja-Leena Ikkalan mukaan suojelumääräyksistä.
–  ELY-keskus päättää rakennuksen suojelusta ja 
ympäristöministeriö vahvistaa päätöksen. Päätöksessä annetaan suojelumääräykset kyseiselle kohteelle. 
Kun suojellun kohteen omistaja alkaa suunnitella korjausta tai rakennuksen 
käyttötarkoitus muuttuu, niin silloin pyydetään Museoviraston 
lausunto.
Kyllä museoviranomaiset toivovat, että rakennukset ovat käytössä.
Kaavalla suojelluista kohteista kunnan rakennusvalvonta lähettää suunnitelmat muutoksista lausuntoa varten museoviranomaiselle, Kainuussa tavallisesti Kainuun museolle. Museovirasto hoitaa kaikki 
rakennusperinnön suojelusta annetun lain ja kirkkolain nojalla suojellut 
kohteet.
Vaikka muutostöiden ja käyttötarkoituksen muokkaaminen saattaa tuntua yksittäiselle tekijälle pitkälliseltä ja turhalta tieltä, toteaa Ikkala pitävän rakennuksen käyttöä suojeluksen edellytyksenä.
– Uudetkin käyttötarkoitukset pyritään sovittamaan suojeltuihin rakennuksiin. Rakennuksen tyhjilleen jääminen on huono vaihtoehto. Usein puhutaan, että museoviranomaiset haluavat museoida rakennuksia. Tämä ei pidä paikkaansa, vaan kyllä museoviranomaiset toivovat, että rakennukset ovat käytössä. Museoita on tässä maassa ihan tarpeeksi, Ikkala sanoo.
Vaikka rakennus on suojeltu, ei se tee siitä julkista, yleisölle avointa paikkaa. Jos suojeltu kohde on yksityisomistuksessa, on se sitä myös suojelupäätöksen jälkeen.
Mikään ei ole ikuista
Museoviraston Marja-Leena Ikkala uskoo suojeluasioissakin suomalaisten lainkuulijaisuuteen.
– Joskus joitain rikkeitä saattaa tapahtua, mutta en usko sellaisia rikoksia joita käsiteltäisiin tuomioistuimissa tapahtuu juurikaan. Sellaista rakennussuojelupoliisia ei ole olemassa, joka kulkisi ja vahtisi suojeltujen rakennusten vaiheita. Kaikki perustuu siihen oletukseen että kun rakennus on suojeltu niin omistajakin ymmärtää sen arvon.
Sellaista rakennussuojelupoliisia ei ole olemassa, joka kulkisi ja vahtisi suojeltujen rakennusten vaiheita.
Marja-Leena Ikkala kertoo kaikkien suojelupäätösten tarkoituksena olevan säästää rakennukset omine erityispiirteineen tuleville sukupolville.
– Tilanteet voivat kuitenkin muuttua ja kaikki ihmisten tekemät päätökset voidaan purkaa. Esimerkiksi kaavoituksen kautta voidaan todeta että rakennukselle on tapahtunut suojelusta huolimatta sellaisia muutoksia, ettei rakennuksen suojelu ole enää mielekästä.
Tietoa 
rakennusten suojelusta ja suojelluista rakennuksista löytyy muun muassa [rakennusperinto.fi](http://www.rakennusperinto.fi) verkkopalvelusta, 
[rakennusperintörekisteristä](http://kulttuuriymparisto.nba.fi), 
[Museoviraston](http://www.nba.fi/fi/kulttuuriymparisto) verkkosivuilta 
ja [Kulttuuriympäristön suojelun Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/pages/Kulttuuriymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6n-suojelu-Museovirasto/185501198237330).
_Lisätty 18.8.2014 klo 11:11 Mistä on kyse?-osioon että Suomessa on erityislailla suojattuja kohteita 1160. Kaiken kaikkiaan suojelustatuksen omaavia rakennuksia Suomessa on tuhansia._
A-klinikkasäätiö aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvotteluissa A-klinikkasäätiön tavoitteena on löytää noin 1,7 miljoonan euron säästöt vielä tämän vuoden aikana. Säästöt pyritään löytämään siten, ettei kuntalaisten pääsy palveluihin ja hoidon jatkuvuus oleellisella tavalla vaarannu.
Hoito- ja kuntoutuspalveluita tarjoava A-klinikkasäätiö aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. A-klinikkasäätiö joutuu sopeuttamaan toimintaansa, koska kuluvan vuoden aikana sen palveluihin on ohjattu tuntuvasti vähemmän asiakkaita.
– Kaikissa isoissa kaupungeissa on säästöt päällä, kertoo A-klinikkasäätiön toimitusjohtaja Olavi Kaukonen.
– Etenkin kuntouttaviin palveluihin ohjaaminen on vähentynyt, hän sanoo.
Kun kunnilla ei ole varaa kuntouttaviin palveluihin, niitä pyritään Kaukosen mukaan korvaamaan erilaisilla asuttamispalveluilla. Tämä taas voi kasvattaa terveydenhuoltomenoja, Kaukonen toteaa.
Yt-neuvotteluissa A-klinikkasäätiön tavoitteena on löytää noin 1,7 miljoonan euron säästöt vielä tämän vuoden aikana. Summa vastaa neljää prosenttia A-klinikkasäätiön budjetista.
A-klinikkasäätiön palveluksessa on 800 henkilöä. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
– Olemme vasta aloittamassa yt-neuvottelut. Irtisanomisia pyritään välttämään.
A-klinikkasäätiön hallitus katsoo, että vaikka sopeuttamistoimet ovat mittavia, ne pyritään järjestämään siten, ettei kuntalaisten pääsy palveluihin ja hoidon jatkuvuus oleellisella tavalla vaarannu.
A-klinikkasäätiö tuottaa neuvontaa ja palveluita vuosittain lähes 30 000 asiakkaalle paikallisesti ja valtakunnallisesti.
Judoka Jaana Sundberg vetäytyy judon MM-kisoista
Viime vuoden MM-kisoissa viidenneksi sijoittunut Janna Sundberg jättää ensi viikon maailmanmestaruuskilpailut väliin vamman takia. 
Judoka Jaana Sundberg joutuu jättämään väliin ensi viikolla Venäjän Tsheljabinskissa käytävät judon MM-kilpailut. Viime vuoden MM 5. loukkasi kättään heinäkuussa harjoitusleirillä eikä ole pystynyt täysipainoisesti valmistautumaan kisoihin.
\- Yritin kuntouttaa käden MM-reissua varten mutta viikonlopun viimeistelyleirillä oli pakko myöntää tosiasiat. Käsi ei tällä hetkellä kestä ottelemista. Vuoden tärkein turnaus jää nyt minun osalta väliin, toteaa painoluokassaan, naiset -52 kiloa, maailman listalla sijalla 8. oleva Sundberg.
Lahtelaisen kausi on ollut rikkonainen. Vuosi alkoi hyvin Pariisin Grand Slamin 2. sijalla mutta kevään EM-kilpailut jäivät väliin myös käsivaivojen vuoksi eikä kesäkuussa alkaneet Rion olympiakarsinnat ole sujuneet toivotun lailla.
\- Listasijoitukseni on tippunut alkuvuodesta, kun tulosta ei ole tullut. Loukkaantumisten vuoksi tässä on jäänyt ja jää muutama tärkeä turnaus väliin, joten sijoitus tippunee entisestään. Onneksi kaksivuotinen karsinta on vasta alussa, joten aikaa on, kunhan saan paikat kuntoon.
Finnair, miksi yhdensuuntainen lentolippu on niin kallis?
Finnairilla lentävä on törmännyt outoon ilmiöön, jossa ikään kuin "osta yksi ja maksa kahdesta" - ilmiö toimii. Miksi yhdensuuntainen lentolippu on toisinaan melkein puolet kalliimpi kuin meno-paluulippu?
Kysymykseen vastaa Finnairin viestintäpäällikkö Aku Varamäki.
–  Se saattaa asiakkaan näkökulmasta tuntua hassulta, mutta meillä ei varsinaisesti ole sellaista tuotetta kuin yhdensuuntainen lippu. Vaikka toki me yhdensuuntaisiakin myymme. Valtaosa lipuista myydään meno-paluuna, koska asiakkaat haluavat yleensä menon ja paluun. Suurin osa haluaa palata lyhyen ajan sisällä takaisin sinne, mistä on lähtenyt.
Viestintäpäällikkö muistuttaa myös, että vertailussa on otettava huomioon erilaiset lipputyypit. Lippujen on oltava samanlaiset. Hintaeroa voi aiheuttaa sekin, että toisessa lipputyypissä on paremmat peruutusehdot kuin toisessa. Vertailu on siis hankalaa.
– Yleensä hintaero kuitenkin johtuu siitä, että suurin osa asiakkaista haluaa meno-paluun ja harvinaisemmasta yksisuuntaisesta lipusta veloitetaan siis kalliimmin.
Eikö siis omaehtoiselle matkalle menijän kannata ostaa lippuaan Finnairilta ollenkaan, jos ei osaa nimetä paluupäivää?
– Ei kannata ostaa yhdensuuntaista lippua, koska meno-paluu on edullisempi. Liput on lisäksi käytettävä tietyssä järjestyksessä. Meno on käytettävä ennen paluuta. Totta kai voi ostaa kahdensuuntaisen lipun ja käyttää siitä vain menomatkan. Voi myös ostaa lipun, jossa on enemmän muutosoikeuksia, jos ei tiedä paluupäivää etukäteen. Silloin paluupäivää voi mahdollisesti muuttaa, neuvoo Varamäki Finnairilta.
Jäikö jotain näkemättä? Tässä kaikki suomalaissuoritukset Zürichin EM-kisoissa
Katso videolta kaikki yleisurheilun EM-kisojen suomalaissuoritukset.
Ijahis idja keräsi ennätysmäärän kävijöitä
Alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma Ijahis idja keräsi ennätysmäärän kävijöitä Inarissa viime viikonloppuna. Tapahtumaan osallistui kahden päivän aikana yhteensä lähes 2900 kävijää.
Perjantaina järjestetyn lasten- ja nuortenpäivän eri työpajoihin osallistui yli 270 lasta ja nuorta ympäri saamenmaata. Määrä on suurempi kuin koskaan aiemmin. Lasten- ja nuortenpäivän Ijahis ija násttážat-konsertissa oli parhaimmillaan lähes 400 kuulijaa.
Tapahtuman pääkonserttiin lauantai-iltana myytiin sateisesta säästä huolimatta reilut 1200 lippua, joka on lähes kolmesataa lippua enemmän kuin edellisenä vuonna. Ijahis idjan pääkonserttia oli myös mahdollista seurata suorana Saamelaisalueen koulutuskeskuksen medianlinjan toteuttaman live stream-lähetyksen kautta, joka keräsi ruudun ääreen parhaimmillaan noin 1500 katsojaa.
Tapahtumassa esiintyivät tänä vuonna muun muassa maailman tunnetuimmaksi saamelaiseksi kutsuttu Mari Boine, Karasjoelta saapunut Felgen Orkester, tsukotkalainen rokkibändi Gubernator sekä Tuupa Houseband useiden saamelaisartistien kera.
Kanerva: Todellisuus Ukrainassa elää yhä omaa elämäänsä
Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva pitää Ukrainan tilannetta kaksinaisena – yhtäällä on perustaso ja toisaalla ylätaso, joka yrittää kokoontua samoihin neuvotteluhuoneisiin.
Ukrainassa todellisuus elää yhä omaa elämäänsä, arvioi Euroopan turvallisuus- ja yhteystyöjärjestön Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva.
Kanerva pitää Ukrainan tämänhetkistä tilannetta kaksijakoisena: yhtäältä kenttätasolla eletään syvässä kriisissä, toisaalta ylätasolla yritetään kokoontua samoihin huoneisiin, jotta saataisiin aikaan neuvotteluprosesseja.
– Tämä kuvaa sitä, että todellisuus siellä elää edelleen omaa elämäänsä, mutta ne, joilla on vähänkään viisautta ja vastuuta, koettavat löytää vihdoin viimein ratkaisuun avaimia, Kanerva sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanantaina.
Ranskan, Saksan, Ukrainan ja Venäjän ulkoministerit kokoontuivat eilen sunnuntaina neuvottelemaan Ukrainan tilanteesta ja sen rauhoittamisesta. Saksan Frank-Walter Steinmeier sanoi kokouksen päätyttyä, että osapuolet kertovat maidensa johtajille kokouksen annista ja päättävät alkuviikosta, miten ja millä aikataululla neuvotteluja jatketaan.
– Tämä on tulkittavissa myönteiseksi ilmiöksi, Kanerva katsoo.
– On neuvottelutilanne, josta informoidaan valtion johtoa, ja se tarkoittaa tässä tapauksessa sitä, että kysytään, että jos etenemme näin, kai selustamme on turvattu.
Kanervan mukaan Ukrainassa on käynnissä paitsi sisällissota monen osapuolen kesken myös välien selvittely Venäjän kanssa. Kummassakaan ei päästä hänen mukaansa eteenpäin ilman kansainvälisen yhteisön vahvaa myötävaikutusta.
– Tässä Suomi on ottanut paikkansa viedä tavoitetta eteenpäin, hän sanoi ja viittasi presidentti Sauli Niinistön viimeviikkoiseen vierailuun Venäjällä ja Ukrainassa.
Aamu-tv:ssä vieraillut emeritussuurlähettiläs Heikki Talvitie sanoo vierailujen olleen näyttävä avaus Suomen ulkopolitiikan alueella. Matkallaan Niinistö tapasi sekä Venäjän presidentin Vladimir Putinin että Ukrainan presidentin Petro Porošenkon.
– Niin kuin (Niinistö) itse sanoo, on välttämätöntä tavata silmästä silmään isossa kriisissä eri osapuolten kesken. Puhelinyhteys, joka sinänsä voi kuvastaa meidän aikaamme, luo väärinkäsityksiä paljon helpommin kuin se, että ollaan samoissa pöydissä, Talvitie totesi.
Potilas kuoli – hovioikeus hylkäsi lääkärin syytteet
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt lääkärin saamat syytteet potilaan kuolemasta. Lääkäriä syytettiin kuolemantuottamuksesta ja virkarikoksesta. Rintakipuja valitellut potilas sai lääkekuurin keuhkoputkentulehdukseen, mutta hän kuoli sydäntautiin muutama päivä myöhemmin.
Tapaus sattui Pelkosenniemellä viisi vuotta sitten, heinäkuussa 2009. Terveyskeskukseen sairaanhoitajan vastaanotolle tuli mies, jolla oli flunssa, kova yskä ja pistävä, polttava tunne rinnassa. Mieheltä otettiin pieni verenkuva, jonka perusteella hoitaja epäili oireiden syyksi keuhkoputkentulehdusta. Mies sai antibioottikuurin.
Seuraavana päivänä mies palasi terveyskeskukseen ja pääsi lääkärin vastaanotolle. Nyt miehellä oli kuumetta ja rintakipuja. Lääkärin mukaan miehen yleistila oli kuitenkin hyvä. Keuhkoista oli kuulunut hienoista rasahtelua ja sydämestä systolinen sivuääni. Veren tulehdusarvo oli noussut selvästi edellisestä päivästä. Potilaan keuhkot kuvattiin röntgenillä. Kuvista löytyi keuhkotulehdukseen viittaava löydös. Miehen saamaa antibioottilääkitystä lisättiin.
Kolmen päivän kuluttua mies alkoi kärsiä hengenahdistuksesta. Paikalle hälytetiin ambulanssi, mutta mies meni elottomaksi matkalla sairaala Lapponiaan ja kuoli. Kuolinsyylausunnon mukaan kuoleman katsottiin johtuneen ensisijaisesti vaikeasta sepelvaltimotaudista ja siihen liittyneestä vasemman sepelvaltimon hyytymätukoksesta sekä laajasta sydäninfarktista. Sydäninfarkti oli jo muutaman päivän ikäinen. Kuolemaan oli todennäköisesti vaikuttanut sydäntulehdus ja jo paranemassa ollut keuhkotulehdus. Miehellä ei ollut todettu pitkäaikaissairauksia eikä hänellä ollut käytössä säännöllistä lääkitystä.
Syyttäjä vaati lääkärille rangaistusta kuolemantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjän mukaan lääkäri ei ollut tutkinyt riittävän potilasta huolellisesti ja oikein . Syyttäjän mukaan lääkäri oli jättänyt rekisteröimättä miehen EKG:n eikä ollut mitannut veren sydänentsyymi- eli troponiinipitoisuutta, vaikka nämä ovat rintakipupotilaan perustutkimuksia.
31-vuotias lääkäri kiisti syytteen.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi syytteen viime marraskuussa ja syyttäjä valitti Rovaniemen hovioikeuteen.
Hovioikeuden mukaan asiassa jäi epäselväksi se, oliko potilaalla ollut sydäninfarktia hänen käydessään lääkärissä. Myös se jäi epäselväksi, olisiko miehellä voitu todeta tuolloin sydäninfarktia, vaikka hänelle olisi tehty syytteessä mainitut tutkimukset. Hovioikeuden mukaan lääkäri oli tehnyt oikean diagnoosin ja määrännyt asianmukaisen hoidon, koska miehellä oli ollut keuhkotulehdus.
Hovioikeus hylkäsi molemmat lääkärin saamat syytteet. Valtio joutuu korvaamaan oikeudenkäyntikulut.
Ruumiinavaus paljasti: Poliisi ampui aseetonta nuorukaista kaksi kertaa päähän Missourissa 
18-vuotiaan Michael Brownin kuoleman aiheuttamat levottomuudet eivät osoita laantumisen merkkejä yöllisestä ulkonaliikkumiskiellosta huolimatta.
Missourin osavaltiossa sijaitsevassa Fergusonissa runsas viikko sitten ammutulle 18-vuotiaalle Michael Brownille tehdyn ruumiinavauksen alustavien tulosten mukaan poliisi ampui nuorukaista ainakin kuusi kertaa. New York Timesin mukaan laukauksista kaksi osui Brownia päähän ja neljä oikeaan käteen.
Kaikki laukaukset ammuttiin edestä. Brownin perheen teettämän ruumiinavauksen mukaan poliisi ei ampunut luoteja kovinkaan läheltä, sillä ruumiista ei löytynyt ruudinjäämiä. Ruumiinavauksen tehnyt oikeuslääkäri Michael M. Baden kuitenkin painottaa tulkinnan saattavan muuttua, jos Brownin vaatteista löytyy ruudinjäämiä.
Brownille tehdään myöhemmin vielä uusi oikeusministeri Eric Holderin määräämä ruumiinavaus.
Mustaihoisen Brownin kuoleminen valkoihoisen poliisin ampumiin luoteihin on aiheuttanut Saint Lousin lähettyvillä sijaitsevassa Fergusonissa levottomuuksia jo yli viikon ajan. Edes kaupunkiin julistettu öinen ulkonaliikkumiskielto ei ole rauhoittanut tilannetta.
Tiedot ampumisesta ovat edelleen ristiriitaisia. Viranomaisten mukaan poliisi pysäytti viikko sitten lauantaina kadulla kaksi poikaa. Tämän jälkeen Brown hyökkäsi poliisin kimppuun ja tämä ampui nuorukaisen. Joidenkin silminnäkijähavaintojen mukaan poliisi avasi tulen, kun aseeton Brown oli kädet ylhäällä antautumisen merkiksi.
Stubb: Sotilaallisen avun antaminen Ukrainalle mahdotonta
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa EU:n ja Venäjän suhteiden käyvän läpi pidempiaikaista, heikompaa jaksoa. Ukrainan kriisin kannalta avainasiana on pysyvän tulitauon aikaansaaminen, Stubb sanoi.
Ukrainan ulkoministerin Pavlo Klimkin sunnuntaina esittämään pyyntöön sotilaallisesta avusta ei ole mahdollista vastata, pääministeri Alexander Stubb (kok.) arvioi.
– Se ei tietenkään ole mahdollista. Ei Naton puolelta, koska Nato antaa sotilaallista apua vain omille jäsenilleen, se on hyvin tiedossa. Ja EU:lla ei ole kapasiteettia antaa tämän tyyppistä apua, Stubb sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Viime viikonloppuna Ukrainan tilanteesta keskusteltiin niin presidenttien kuin ulkoministerien kesken. Stubbin mukaan viikonlopun tärkein anti oli se, että istuttiin yhteisen pöydän ääressä. Hän näki neuvottelut askeleena kohti rauhanomaista ratkaisua.
Stubb pitää rauhan kannalta avainasiana pysyvää tulitaukoa. Itä-Ukrainan separatistien taivuttamisen tulitaukoon hän sanoi olevan "tuhannen euron kysymys". Tähän mennessä neuvottelut eivät ole tuottaneet tulosta.
– Ulospääsytie on tällä hetkellä erittäin vaikea, ja juuri nyt siihen sovelletaan voimakeinoja.
EU:n ja Venäjän suhteiden Stubb pelkää olevan pidempiaikaisessa, heikommassa jaksossa. Georgian sota vuonna 2008 ja Ukrainan kriisi ovat osoittaneet, että Venäjä on politiikkansa tukena valmis käyttämään myös voimakeinoja, Stubb sanoi. Tavoitteena tulee Stubbin mukaan olla tämän politiikan kääntäminen.
– Meidän intresseissä on se, että muurit Venäjän ja perinteisen lännen välillä ovat mahdollisimman matalat. Tähän pitää pyrkiä, mutta valitettavasti emme juuri nyt siinä tilanteessa ole.
Aurinkovoiman alku suli viranomaisohjeeseen – tehdas jäihin Salossa
Tullin antama verotusohje on jäädyttänyt tai muuttanut oleellisesti aurinkopaneelien asennuksia tänä vuonna. Alkuvuodesta vielä näytti, että tästä vuodesta olisi tullut Suomen mitassa reipas alku sähkön tuottamiseen aurinkovoimalla.
Aurinkopaneelien hinnat ovat laskeneet sille tasolle, että ilman tukia sähkön tuottaminen on alkanut kiinnostaa. Myös lämpimänä kesänä sähköä tarvitaan paljon muun muassa jäähdyttämiseen ja viilentämiseen.
Forssalainen ympäristöalan konserni LHJ Groupin tarkoitus oli asentaa jääkaappeja ja pakastimia romuttavan teollisuuskiinteistön katolle kuuden sadan neliön verran paneeleita. He pyysivät tarjoukset 100 kvA tehojen edestä ja olivat laskeneet, että uusiutuva energia sopii hyvin heidän yrityksen tuotekuvaa ja vielä kohtuullisella takaisinmaksuajalla. Paneeleilla olisi tuotettu osa purkamisessa tarvittavasta sähkövoimasta.
Toisin kuitenkin kävi. Valtiovarainministeriön alainen tulli kertoi keväällä verolaintulkintansa, jonka mukaan kaikki yli 50 kvA:n aurinkoenergian tuottajat joutuvat rekisteröitymään ja jos sähköä menee yhtään jakeluverkkoon, joutuu tuottaja maksamaan veroa kaikesta siinä kuussa tuottamastaan energiasta.
– Kannattavuus heikkeni niin paljon, että puolitimme tehot. Silloin ei tule lisäbyrokratiaa eikä tarvitse maksaa sähköveroja. Sähkö tehdään omaan käyttöön eikä myydä, joten on hölmö homma maksaa siitä ohjeen mukaisia veroja, ihmettelee yhtiön toimitusjohtaja Immo Sundholm.
Tuotantorajoitus on alalla nimetty nyt täysin turhaksi lasikattorajaksi, joka leikkaa rajusti jo suunnitteilla olleita investointeja. Tullin ohje ei koske kyseistä rajaa pienempiä tuottajia eli yleensä pientalojen ja mökkien paneeleiden omistajia.
Rakentamisessa olisi ollut selvä piikki
Vielä talvella näytti siltä, että tänä kesänä olisi asennettu enemmän paneeleja kuin niitä on jo olemassa. Huippuvuonna on asennettu enintään muutamia satoja kilowatteja vuodessa. Tälle vuodelle oli suunnitteilla useita yksittäisiä saman teholuokan investointeja.
Yhden logistiikkakeskuksen katolle oli suunnitteilla tuhansien paneelien voimala useilla miljoonilla. Yhden megawatin voimalalla oli tarkoitus vähentää omia isoja sähkölaskuja. Hanke on peruttu.
Yle Uutisten tekemän soittokierroksen perusteella suunnittelupöydällä olisi ollut investointeja vähintään kaksinkertaistamaan aurinkovoiman käyttö Suomessa lyhyessä ajassa. Investointeihin olisi käytetty ainakin kymmenkunta miljoonaa.
Aurinkovoiman osuus olisi noussut noin prosentin kymmenyksellä Suomen sähkömarkkinoilla. Nyt aurinkosähköä tuotetaan 3 megawatin tehoilla.  
Kokoonpanotehtaan investointi jäihin
Salolaisella aurinkoenergiaan erikoistuneella Areva Solarilla oli jo pitkälle menneet suunnitelmat tehtaan aloituksesta Salossa. Talven tuntuman mukaan kiinnostusta paneeleihin löytyi muun muassa kauppakeskuksista ja logistiikkaterminaaleista. Kalat ja muut pakastamista tarvitsevat tuotteet kuluttavat eniten sähköä kesäaikaan.
– On todella harmi, että useat yritykset ovat hylkäämässä aurinkovoiman, kun tullin rajat estävät investoinnit. Kun tulli ilmoitti ohjeestaan, kaikki järjestelmätilaukset tippuivat verorajan alapuolelle, päivittelee johtaja Esa Areva Areva Solarilta.
Arevalta sanotaan, että tullin ohje on vaikuttanut mahdollisiin asiakkaisiin niin paljon, että tehtaaseen ei uskalleta investoida.
Tullin lakitulkinta ihmetyttää
Tulli antoi juuri ennen kesän kuuminta rakennuskautta ohjeen pientuottajien sähköverovelvollisuudesta. Ohjeessa tulkittiin tarkemmin valmisteveron vaikutuksia sähkön pientuottajiin. Tullista kerrotaan, että mikään ei ole käytännössä muuttunut.
– Vaikea sanoa, onko selvennys johtanut investointien peruuntumiseen, kun lainsäädäntö ei sinänsä ole muuttunut, ainoastaan sitä on selvennetty pientuottajien osalta, selvittää Tullin energiainsinööri Antti Saastamoinen.
Alan toimijat ihmettelevät tullin toimintaa. Tulli on ennen kevättä suhtautunut myötämielisesti sähkön pientuottajiin, jotka käyttävät kaiken tuottamansa sähkön omiin tarpeisiinsa. Nyt tullin tulkinnan mukaan sähköveroa joutuu maksamaan myös itse tuottamastaan ja käyttämästään sähköstä, jos sähköntuottaja ei pysty varmistamaan, että sähköä ei mene tuotantopaikan ulkopuolelle. Lisäksi tuottajan pitää rekisteröityä.
Alalla toimivat pitävät oman sähkön verottamisen olevan tullin tulkinta sähköverovelvollisuudesta, eikä perustu lakiin.
Tullin tulkinta vaatii näissä tapauksissa teknistä estoa, joka ei ole innostanut kiinnostuneita. Tulli ei käytännössä ole kelpuuttanut mitään teknistä estoa järjestelmiin, joten verovelvollisuus on väistämätön. Paneelit ovat käytännössä kaikki yhteydessä valtakunnan sähköverkkoon sähkökeskuksen kautta.
Aurinko kiinnostaa vielä
Suomessa paneelit rakennettaan omaan käyttöön, ja ylijäänyt sähkö on joissain  tapauksissa siirtynyt verkkoon ilman korvausta tuottajalle. Ostosähkön korvaaminen itse tuotetulla sähköllä on ollut ainoa tapa saada investoinnista jollakin tavalla kannattava, kun Suomessa ei ole syöttötariffia aurinkovoimalle.
Forssalainen LHJ Group on valmis rakentamaan lisää paneeleita, kun ohjeisiin saadaan selkeyttä.
– Teemme heti lisää aurinkosähköä, kun verotulkinnat selkenevät. Haluamme tehdä sähköä omaan käyttöön ilman veroja, ilman pelkoa veroseurauksista, Sundholm toteaa.
_Päivitetty klo 10.45: Muutettu kilovoltit kilowateiksi._
Lämpökeskuksesta polttoöljyä viemäriverkostoon
Kontiolahdella on sattunut öljyonnettomuus, jonka seurauksena raskasta polttoöljyä on valunut viemäriverkostoon arviolta 4000 litraa.
Lämpökeskuksesta on päässyt viemäriverkostoon raskasta polttoöljyä muutamia kuutioita, arviolta 4000 litraa,  Huuhanmäentiellä Kontiolahdella. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos aloitti torjuntatoimenpiteet entisellä varuskunta-alueella maanantaiaamuna.
Varsinaista ympäristövahinkoa ei ole odotettavissa, syytä erityiseen huoleen ei ole.
– Viikonlopun aikana on lämpölaitoksen raskasöljypolttimen tiiviste on alkanut vuotaa, eikä hälytin ole toiminut. Raskasta polttoöljyä on valunut viemärikaivojen kautta verkostoon ja varuskunnan keskuspumppaamolle, jossa öljy on havaittu. Pumput ovat nyt kiinni eli pumppausta eteenpäin kohti (Joensuun) Kuhasalon jätevedenpuhdistamoa ei tapahdu. Kontiorannan pumppaamon ykkösaltaassa on öljyä eli kakkosallas näyttää puhtaalta. Todennäköisesti öljy saadaan kiiinni siitä ykkösaltaasta, kunnan ympäristönsuojelusihteeri Antti Suontama kertoo.
– Me kartoitamme viemäriverkoston, katsomme kaikki tarkastuskaivot ja pumppaamot tältä väliltä tuonne altaalle ja tutkimme onko öljy lähtenyt pumpaamosta eteenpäin siirtoviemäriin, joka johtaa Joensuuhun. Putsaamme paikallisen viemäriverkoston erikoiskalustolla. Raskas polttoöljyhän jäähtyessään jähmettyy ja se muuten tukkisi tätä viemäriä. Varsinaista ympäristövahinkoa ei ole odotettavissa, syytä erityiseen huoleen ei ole,  ympäristönsuojelusihteeri Antti Suontama toteaa.
Peliriippuvaisella suuri kynnys hakeutua hoitoon
Peliriippuvaisia on Suomessa arviolta 130 000. Nykyään myös vanhat eläkeläisnaiset vievät rahansa hedelmäpeleihin tai nuori äiti pelaa lapsen nukkuessa nettipelejä.
– Ongelma on suurempi kuin luulemmekaan, sanoo A-klinikan peliriippuvaisten ryhmiä vetävä hoitaja Vesa-Matti Lehtinen.
Porin A-klinikalle tulee lähes päivittäin kyselyjä peliriippuvaisilta tai heidän läheisiltään. Moni peliongelmainen turvautuu myös netistä saatavaan apuun. Siellä voi saada vertaistukea anonyymisti.
Netistä löytyy useita peliriippuvaisten avuksi perustettuja sivuja. Muun muassa Nimettömat pelurit eli Gamblers Anonymous on miesten ja naisten vertaisryhmä, jossa pelin koukkuun jäänet jakavat keskenään kokemuksensa ja auttavat toisiaan.
Alta on jo mennyt asunto, ehkä perhekin. Sitten vasta haetaan apua.
A-klinikalta saa apua peliongelmiin esimerkiksi sosiaaliterapeutin yksityisvastaanotolla. Porin A-klinikalla on silloin tällöin tarjolla myös peliriippuvaisille omia ryhmiä.
– Yleensä siinä vaiheessa, kun ihminen tulee klinikalle, hän on menettänyt jo suuret summat rahaa, toteaa peliriippuvaisia auttava hoitaja Vesa-Matti Lehtinen.
Peluri on saattanut menettää asunnon, ehkä perheenkin.
– Silloin kun apua haetaan täältä, ongelma on yleensä jo tosi iso.
Näkökulma: Yllätyksetön arki on ihan parasta 
Maailman tapahtumien myllerryksessä, talojen raunioita ja ihmisten hätää seuratessa on syytä olla tyytyväinen, jos oma elämä kulkee pääosin tuttuja polkuja pitkin, kirjoittaa kolumnissaan toimittaja Markku Lähdetluoma.
Vaikka oman arjen polut olisivat välillä tylsän tuntuisia, elämän suuri rikkaus piilee siinä, että sen kulku on jokseenkin omissa käsissä – hallittavissa ja suunniteltavissa.
Aina näin ei kuitenkaan ole, sillä sattumalla ja sattumuksilla on valitettavan usein taipumus kirjoittaa elämän lukuja uusiksi.
**Päivittäinen mukava** koiran ulkoilutus voi vuorokaudessa vaihtua päivittäiseksi sytostaattiannokseksi sairaalan vuodeosastolla.
Tai kaunis hetki puutarhassa voi peittyä verilammikkoon, kun puukko työntyy kehoon. Näin kävi kuusankoskelaiselle naiselle, jonka elämän pysäytti harhainen nuorukainen.
Mieleeni on jäänytpitkään aviossa olleen naisen lausahdus hänen saadessaan työpaikalleen tiedon miehensä kuolemasta: "Juuri kun kaikki oli niin hyvin".
Elämä ei tosiaan anna arvoa sille, miten hyvin asiat ovat tänään. 
Elämä ei tosiaan anna arvoa sille, miten hyvin asiat ovat tänään. 
**Rahahuolet ja lukuisat **erilaiset vaivat voivat yllättää tehden elämästä päivittäistä sinnittelyä monin tavoin. Pienistäkin asioista voi tulla kaikkein arvokkaimpia – kuten aamupuurosta tai raikkaan ulkoilman tuulahduksesta kasvoille.
Mitä tällä kaikella tahdon kertoa? Itsestäänselviä asioita kaikki.
**Sitä vain**, että jos elämäsi latu on tänään suora ja tasainen kuin viivoitin, nauti joka hetkestä.
Huomenna voi olla jo toisin.
Vuoden 1974 keihäänheiton EM-kultamitalisti Hannu Siitonen: "Vihdoinkin"
Edellisestä keihäänheiton EM-kullasta ehti kulua 40 vuotta. Tuolloin kultaa voittanut Hannu Siitonen puhkuu nyt iloa ja riemua, kun suomalainen vihdoinkin voitti EM-keihäskultaa.
Vaikka suomalaiset ovat viime vuosikymmeninä saaneet keihäänheiton arvokisamitaleita MM-kisoista ja olympialaisista, niin EM-kultamitalit ovat olleet tiukassa. Edellisestä EM-kultamitalista ehti kulua peräti 40 vuotta.
Vuonna 1974 yleisurheilun EM-kisat järjestettiin Roomassa. Silloin keihäskultaa voitti parikkalalainen Hannu Siitonen tuloksella 89,58 metriä. Sunnuntaina Hannu Siitonen seurasi keihäsfinaalia suurella mielenkiinnolla, eikä peitellyt iloaan tuloksen varmistuttua.
– Todella upea juttu. Vihdoinkin! Tuntuu todella upealta.
Keihäskultaa EM-tasolla piti odotella 40 vuotta. Hannu Siitonen ei keksi syytä siihen, miksi aikaa kului näin kauan.
– Suomalaiset ovat pärjänneet arvokisoissa, mutta EM-kisat tuntuvat olevan vaikea paikka.
Hannu Siitonen oli varma Antti Ruuskasen 88,01 metriä kantaneen heiton jälkeen, että kulta tulee Suomeen.
\- Muitten heitot näyttivät siltä, että ei sieltä muista ole. Kyllä sen näki heti.
Siitosen ajan keihästuloksia ei kannata verrata nykyaikaan
Hannu Siitosen voittotulos Roomassa oli 89,58 metriä. Ruuskasen voittotulos sunnuntaina oli lähes puolitoista metriä lyhyempi. Keihäsmalli on vuosien aikana vaihtunut, joten tulosvertailuja ei kannata Siitosen mukaan tehdä.
– Jotkut ovat sanoneet, että se entinen keihäs lentäisi nykyheittäjillä muutaman metrin tämän hetken tuloksia pitemmälle. Painopiste keihäässä on muuttunut.
Zürichin EM-kisoissa neljän parhaan joukossa oli sunnuntaina kolme suomalaista. Siitonen kiittelee suomalaista keihäsperinnettä, jossa tietoa ja taitoa jaetaan heittäjäsukupolvelta toiselle.
– Uskon, että se jatkuu tästäkin eteenpäin. Hienolta näyttää.
Entinen keihäänheittäjä on nykyisin ansioitunut luontokuvaaja
Hannu Siitosen aika on viime vuodet kulunut luontokuvauksen parissa. Siitonen on pitänyt lukuisia valokuvanäyttelyitä, joihin hän ikuistanut erityisesti kuukkeli-linnun elämää.
Siitonen teki yhdessä luontokuvaaja Mikko Pölläsen kanssa luontodokumentin Metsän tarina. Elokuva keräsi elokuvateattereissa yli 86 000 katsojaa, ja se on saavuttanut useita palkintoja.
Pariskunta päästi Havis Amandan yöksi väliinsä – "Hivuttauduimme tuonne takapuolelle nukkumaan"
Helsingin kauppatorilla seisovan Havis Amandan eli Mantan patsaan ympärille rakennettu hotellihuone on tarjonnut majoituksen jo kolmena yönä. Maanantain vastaisen yön Mantan vierellä nukkunut Harri Dahlgren kertoi kokemuksestaan Ylen aamu-tv:ssä.
Harri Dahlgren heräsi tänään kahden naisen vierestä. Ensimmäinen oli oma tyttöystävä ja toinen Havis Amanda.
Yötä edelsi romanttinen ilta loppukesäisessä Helsingissä.
Vaikka meillä on käytössä juhlava parisänky, niin hivuttauduimme tuonne Mantan takapuolelle nukkumaan.
– Täytyy myöntää, että fiilis on aika surrealistinen. Olemme tässä ihan keskellä Helsingin keskustaa. Vietimme eilen romanttista iltaa tyttöystävän kanssa ja tulimme sitten yöksi, Dahlgren kertoo puhelinhaastattelussa Ylen aamu-tv:ssä.
Japanilaisen taiteilijan Tatzu Nishin ideoiman teoksen tarkoituksena on antaa uusi näkökulma yhteen Helsingin tunnetuimmista teoksista. Dahlgren ymmärsi heti teoksesta kuultuaan, mitä taiteilija tavoittelee.
– Luin tästä keväällä netistä. Oivalsin heti, mitä taiteilija oli tavoitellut. Vaikka olen mennyt patsaan ohi varmaan tuhansia kertoja, niin aika harvoin olen kiinnittänyt huomiota. Tajusin, että tämä on loistava tilaisuus nähdä, millainen tämä patsas on. Tämä on yhteistä omaisuutta.
Mantan patsas nousee keskeltä parisängyn etuosaa, mikä asettaa omat haasteensa yövieraille.
– Vaikka meillä on käytössä juhlava parisänky, niin hivuttauduimme tuonne Mantan takapuolelle nukkumaan, Dahlgren sanoo.
Helsingin taidemuseon tuottama taideteos on osa Helsingin juhlaviikkojen ohjelmistoa. Tila toimii öisin hotellina ja päivisin näyttelytilana.
Eva ja Manu paljastavat itsestään uuden puolen 
YleX:n Viikon albumi soi Evan &amp; Manun Cinnamon Hearts. Kuuntele levy täältä!
**Eva** &amp; **Manu** ovatranskalais-suomalainen pop-folkduo, **Eeva Louhivuori** ja **Emmanuel Leudic**. Pariskunnan omaa nimeä kantanut debyyttialbumi julkaistiin vuonna 2010 Euroopan reissun päätteeksi. Uusi albumi vaati myös uusien inspiraatiolähteiden etsintää.
\- Muutimme viime vuonna Nurmijärvelle sitä varten, että halusimme tehdä uuden levyn täysin rauhassa. Elämä oli ollut hektistä ja paljon oli tapahtunut. Aloitimme levyn tekemisen kaikessa rauhassa ja prosessi oli hankala saada käyntiin. Edellisen levyn kanssa olimme nimenomaan reissanneet ja se syntyi Euroopan matkalla älyttömän spontaanisti, eikä sitä tarvinnut hirveästi suunnitella, Eva kertoo.
Eva ja Manu kertoivat, että he ovat joutuneet miettimään ja suunnittelemaan toista albumia huolellisesti.
\- Meidän on pitänyt istua kunnolla yhdessä alas ja aloittaa säveltäminen. Se on ollut jo itsessään todella inspiroivaa, koska olemme joutuneet tutustumaan toisiimme uudelleen kappaleen tekijöinä ja työparina, Eva kertoo.
Pariskunta paljastaa, että heillä on musiikkia tehdessä periaate. Jokaisen kappaleen on myös toimittava vaikka acappellana nurkassa soitettuna. Tämän jälkeen kappaletta voidaan tuottaa pidemmälle vahvemmilla biiteillä ja elektrosoundeilla. Vuonna 2010 julkaistu debyyttialbumi esitteli Evan ja Manun rauhallisempaa folkmaista puolta. Uuden albumin myötä näitä tyylejä haluttiin uudistaa.
\- Ensimmäisen levyn aikoihin kiertelimme Euroopassa ja mukanamme oli vain akustinen kitara, koska sähköä ei ollut saatavilla. Olemme aina olleet kiinnostuneita syntikkasoundeista, rumpukoneista sekä elektronisemmasta tyylistä, joten halusimme kokeilla uuden levyn kanssa jotain uutta. Emme halunneet toistaa samaa, toteaa Manu.
Toinen Evan ja Manun kokopitkäalbumi julkaistaan 29. elokuuta.  Albumi kantaa nimeä _Cinnamon Hearts_.  Duon monipuolinen osaaminen tulee albumissa esille ja näyttää heistä uuden puolen. Kokonaisuus vaihtelee tutuista rauhallisista folktunnelmista rockiin sekä elektroniseen syntikkapoppiin. Albumin tuotannosta vastaa **Olavi Louhivuori** sekä soulmies **Tuomo Prättälä**.
\- Tuomo on tuonut tosi paljon omaa tyyliään levyllemme ja annoimmekin hänelle vapaat kädet. Kuunneltuamme hänen uusinta _The New Mystique -_albumia tajusimme, että jotain tämän tyyppistä haluamme tehdä – olisimme täydellinen combo.
**Kuuntele lisää Evan ja Manun kertomuksia ja mietteitä Cinnamon Hearts -albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
Kuuntele Eva & Manun Cinnamon Hearts-albumi ennakkoon
YleX:n Viikon albumina soi Eva &amp; Manun toinen pitkäsoitto. Kuuntele 29.8. julkaistava Cinnamon Hearts-albumi ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Metsähallituksen yhtiöittäminen jäihin – kansanedustajat mielissään
Lappilaiset kansanedustajat Heikki Autto (kok.) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) ovat tyytyväisiä siihen, että Metsähallituksen yhtiöittäminen on laitettu jäihin. Maa- ja metsätalousministeri, kokoomuksen Petteri Orpo siirtää Metsähallituksen yhtiöittämistä vaativat uudet lait jäähylle eikä tuo niitä hallitukseen.
Orpo haluaa rauhoittaa tilanteen muutamaksi kuukaudeksi. Hän kertoi asiasta viime lauantain Helsingin Sanomissa.
Autto ja Ojala-Niemelä ovat sitä mieltä, että Metsähallituksen metsätaloutta ei tarvitse muuttaa osakeyhtiöksi.
– Nykyinen organisaatiomalli toimii pääsääntöisesti hyvin ja siksi suuriin muutoksiin ei ole syytä, Autto painottaa.
Autton mukaan yhtiöittämisen myötä uhkaava entistä tiukempi jako metsätalouden ja luontopalveluiden välillä ei ole toivottavaa, vaan Metsähallituksen toiminnassa täytyy pystyä ottamaan huomioon nykyisten lakisääteisten tehtävien lisäksi myös esimerkiksi matkailun merkitys, joka tarvitsee kokonaisvaltaista otetta eri maankäyttömuotoihin.
Ojala-Niemelän mukaan asiassa on piilouduttu Euroopan unionin selän taakse, vaikka EU ei ole vaatinut Metsähallituksen yhtiöittämistä.
– Konkurssisuojan ja veroedun poistaminen on toteutettavissa erityisliikelaitoksena. Metsähallituksesta voidaan luoda itsenäinen oikeushenkilö siten, että se voidaan asettaa konkurssiin. Näin on Ojala-Niemelän mukaan menetelty muun muassa yliopistojen kohdalla.
– Lapissa Metsähallitus on onnistuneesti yhteensovittanut eri elinkeinojen kuten poronhoidon, matkailun, kaivosteollisuuden ja metsätalouden intressejä. Metsätalouden turvaaminen on tärkeää, koska kyse on meidän kansallisuusvarallisuudesta Ojala-Niemelä toteaa.
Saattohoidon vapaaehtoiset hermostuivat Vantaan pihiyteen
Vantaan saattohoidon vapaaehtoiset loukkaantuivat kaupungin tuen niukkuudesta ja palauttivat koko tukisumman.
Vantaan kaupungin yleisjaosto saa maanantain kokouksessa käsiteltäväkseen erikoisen tukirahojen palautuksen. Saattohoidon vapaaehtoisten yhdistys on lähettänyt kaupungille kirjeen, jossa se ilmoittaa palauttavansa 500 euron tuen.
– Saimme tiedon 23.4.2014 meille myönnetystä toimintarahasta, 500 euroa. Surullisina toteamme, ettei vapaaehtoistyötämme ole arvostettu tai siitä ei ole tiedetty. Mielestämme hakemuksestamme selviää vapaaehtoistyömme laatu ja merkitys potilaille ja heidän omaisilleen, kirjeessä todetaan.
Kirjeessä selitetään, että myönnetty summa ei vastaa toimintakuluja. Yhdistys oli anonut 900 euron avustusta toimintakulujen kattamiseksi.
Ultramatkojen erikoismies: "Lyhyemmillä matkoilla en enää pärjää"
Tavallisesta kuntoilijasta saattaa tuntua käsittämättömältä, miten joku kykenee juoksemaan yhtä kyytiä 212 km tai hiihtämään metsässä kaksi vuorokautta armeijan suksilla. Sotkamolainen Tero Hyppölä ei moisia ihmettele – hän toteuttaa ne.
Sotkamolaiselle ultramatkojen erikoismiehelle, Tero Hyppölälle, itsensä haastaminen ja omien rajojensa kokeileminen on elämäntapa. Entisestä uimarista sukeutui triathlonin kautta ultrapitkien matkojen taitaja. Ilmaiseksi äärimmäistä kuntoa ja kestävyyttä ei saa, vaan ankara harjoittelu on kaiken perusta.
– Kyllähän sitä jaksaa, kun vauhti on hidas, Tero Hyppölä nauraa.
– Totuus on se, että harjoittelu tekee mestarin. Mutta toisaalta, kyllähän minullakin kunto on kuolevaista. Ei tarvitse olla kovinkaan kauan harjoittelematta, kun kunto laskee lähelle normaalin kuntoilijan tasoa. Kyllä kovat tulokset tehdään kovilla rutistuksilla, ei niitä ilmaiseksi saa, Hyppölä kertoo.
Uudet haasteet pitävät harjoittelun mielekkäänä
Tero Hyppölän tähänastiset suoritukset ovat olleet vakuuttavia. Meriittilistassa on myös Sulkavan soudun reitin uiminen, joka suunnistusvirheen vuoksi venyi lähes 60:een kilometriin. Myös 212 km:n juoksu Unkarissa sijaitsevan Keski-Euroopan suurimman järven, Balaton-järven, ympäri on yksi Hyppölän saavutuksista. Listaan voi lisätä myös tänä kesänä Raaseporissa saavutettu tuplatriathlonin Suomen mestaruus.
Sellaiseen haasteeseen, jonka jo kerran olen saavuttanut, en yleensä palaa uudelleen.
Jos tuplatriathlon kiinnostaa, on syytä on varautua 7,6 km:n uintiin, 360 km:n pyöräilyyn ja 85 km:n juoksuun. Ja kaikki yhteen kyytiin. Selitys siihen, mikä ajaa Tero Hyppölää yhä vaativaimpiin suorituksiin on varsin yksinkertainen.
– Kyllä se palo näihin tulee siitä, että yrittää jotain sellaista, mihin ei aiemmin ole pystynyt. Sellaiseen haasteeseen, jonka jo kerran olen saavuttanut, en yleensä palaa uudelleen. Mutta kun sitten taas löydän jonkun uuden haasteen, niin sitten menen sitä kohti.
– Totuus on, että ikä painaa jo sen verran, että lyhyemmillä matkoilla en enää pärjää. Niinpä on pakko katsella esimerkiksi vuorokauden mittaisi kisoja, Tero Hyppölä toteaa.
Perheen tuki on kaiken perusta
Tero Hyppölän huimien suoritusten arvoa nostaa myös se, että hän harjoittelee päivätyön ohessa. Tuotantopäällikön työt suomussalmelaisessa Kiantama Oy:ssä vievät suurimman osan päivästä, ja harjoittelu tapahtuu töiden jälkeen illalla. Myös perheen merkitys on todella suuri.
Pojat harrastavat myös kilpaurheilua, ja alan tätä nykyä jäämään joissain lajeissa jo selkeästi heidän taakseen.
– Perheen tuki on ollut todella tärkeää. Vaimoni on tukenut ja kannustanut, ja ottanut kaikki nämä minun haasteeni vastaan, eikä todellakaan ole toppuutellut mitenkään. Pojat harrastavat myös kilpaurheilua, ja alan tätä nykyä jäämään joissain lajeissa jo selkeästi heidän taakseen, Tero Hyppölä nauraa.
Hyppölä ei yleensä palaa suorituksiin, jotka hän on jo kerran kokeillut, mutta poikkeuskin taitaa löytyä.
– Triathlon on kyllä sellainen, että siihen pientä poltetta voisi olla. Yleisessä sarjassa en enää pärjää maailman huipuille, sillä vauhdit alkavat olla jo niin kovia. Mutta ikäsarjoissa, kuten 45–50-vuotiaiden sarjoissa voisi olla mahdollisuudet jopa maailmanmestaruuteen tai vaikka Hawaijin kisan voittoon, Hyppölä pohtii.
Lipputulot ja tukieurot eivät riitä - miten teatterit pelastetaan?
Yle Uutiset tarkasteli 26 kunnan teatterimyönteisyyttä viime vuoden luvuin. Haluaisitko pelastaa maakuntateatterit - miten?
Vertailussa nousee esille Vaasa. Kunta tukee vuosittain **Vaasan kaupunginteatteria **ja ruotsinkielistä
 **Wasa Teateria **41 eurolla per kaupunkilainen. Vain Kemissä kunta myöntää rahaa avokätisemmin.
Kuinka usein käyt kotipaikkakuntasi teatterissa? Pidätkö teatterien ohjelmistosta?
Miten maakuntateattereiden talous voitaisiin pelastaa?
Kuinka paljon valtion ja kuntien tulisi mielestäsi panostaa teattereihin?
Uskotko maakuntateattereiden tulevaisuuteen?
Kulta-Antti rynnistää sorsajahtiin
Keihäänheiton Euroopan mestari Antti Ruuskanen palaa koti-Suomeen maanantaina. EM-kultajuhlien jälkeen Ruuskanen lähtee sorsajahtiin ja Tukholman Timanttiliigaan.
**ZÜRICH.** Antti Ruuskanen teki sunnuntaina historiallisen tempun yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä. Ruuskanen hankki Suomelle 40 vuoden odotuksen jälkeen keihäänheiton EM-kultamitalin.
Ruuskanen lentää maanantaina koti-Suomeen ja valotti kultahuumansa keskellä tulevaa ohjelmaansa.
\- Keskiviikkona odottaa sorsajahti, mutta jo torstaina olen lähdössä Tukholmaan. Heitän siellä Timanttiliigan osakilpailussa, Ruuskanen selvitti kuvioitaan.
Entinen mestariheittäjä Aki Parviainen valmensi Ruuskasen Euroopan mestariksi. Yhteistyötä on tehty jo vuosia.
\- Mietimme tilannettani kesällä 2010, kun olin taas kerran jäänyt arvokisojen varamieheksi. Tuumin yhdessä Jarmo Hirvosen kanssa, että Parviainen saattaisi olla sopiva kaveri valmentajakseni, Ruuskanen kertasi.
Ruuskanen on kulkenut kohti Zürichin EM-kultaa yhdessä Hirvosen ja Parviaisen kanssa.
\- Aina silloin, kun Parviaisella on kiireitä eikä hän pääse paikalle, niin Hirvonen on ohjannut tekemistäni. Hirvonen on nähnyt heittojani samalla tavalla kuin Parviainen, Ruuskanen kertoi.
Ruuskanen lähetti kultajuhlien keskeltä terveisiä kotinurkilleen ja tukijoukoilleen. 
Tästä EM-kullasta kannattaa nauttia, vaikkapa kahvin ja konjakin kera.
\- Tästä EM-kullasta kannattaa nauttia, vaikkapa kahvin ja konjakin kera. Sehän on hyvä yhdistelmä sydämellekin. Ovat Pielavedellä ja koko Savossa varmasti kannustaneet kovasti meikäläistä, Ruuskanen sanoi.
\- Hienoa kerrankin onnistua tällä tavalla. Viime vuonna kisani menivät mönkään, mutta tänä vuonna saan hymyillä voittajana, Ruuskanen mietti.
Rizzle Kicksin vekkulit pojat ampuvat ujoja amorinnuolia
Pirita Pykäläisen viikon tehona soiva Rizzle Kicks kehottaa jakamaan rakkautta!
**Rizzle Kicks: Tell Her**
**Rizzle Kicks**in pojat **Jordan Stephens** ja **Harley Alexander-Sule** ovat kirmanneet veikeällä hip hopillaan ihmisten sydämiin kuin Ville Vallattomat konsanaan. Ritsat paukkuvat, torvet soivat ja discokitarat heläjävät kun _Skip To The Good Bit_ ja _When I Was A Youngster_ -biiseistään tutut brightonilaiset nuorukaiset vaihtavat rennon riimittelyn rakkaudentunnustuksiin ja korkeaan lauluääneen.
_Tell Her_ saattaa olla Rizzle Kicksin tähänastisen uran paras biisi. Kappale herättelee vienon lempeällä groovella aikaisiin aamuihin ja jatkaa määrätietoista etenemistään pitkälle iltaan. Sormet napsuvat mukana ja pikkuhiljaa koko kroppa keinahtaa komppaamaan hitikästä menoa. Koko kesän kestäneen paahteen jälkeen tämä kappale on kuin luotu sompailemaan kuulaiden syysaamujen ja loppukesän hellepäivien välillä.
**Älä ole ujo, kerro rakastatko Rizzle Kicksiä vai vietkö tunteesi muualle?**
**Kommentoi viikon tehoa!**
Turun säästöohjelma hallituksen harkintaan
Ensi vuonna menoja on tarkotus karsia reilut 20 miljoonaan euroa. Tavoitteena on kaupungin talouden tervehdyttäminen, sillä verotulot ja valtionosuudet ovat vähentyneet.
Turun kaupunginhallitus etsii sopua uuden säästöohjelman sisällöstä. Uudistusohjelma kakkoseksi nimetty hanke pyrkii vähentämään kaupungin menoja ensi vuonna reilun 20 miljoonaan euron edestä.
Tavoitteena on kaupungin talouden tervehdyttäminen, sillä verotulot ja valtionosuudet ovat vähentyneet.
Listalla on noin 70 leikkausehdotusta. Toimenpide-ehdotukset sisältävät mm. alakoulujen lakkautuksia, opetustuntien vähentämistä, palvelusetelin käytön laajentamista, toimitilajärjestelyjä ja investointien karsimista. 
Lopullisesti säästöohjelman hyväksyy valtuusto.
Kaarinassa ja Ruskolla harkitaan kunnallisveron korottamista
Molemmissa kunnissa kunnallisveroa korotettaisiin puoli prosenttiyksikköä. Kaarinan kaupunginhallitus käsittelee budjettiraamia maanantaina, Ruskolla veronkorotus otetaan käsittelyyn myöhemmin syksyllä.
Kaarinan kaupungin virkamiesjohto pitää kunnallisveroprosentin nostoa varteenotettavana vaihtoehtona.
Veron korotus 19 prosentista 19,5 prosenttiin toisi kaupungin kirstuun ensi vuonna noin kolme miljoonaa euroa lisätuloa. Sen myötä  talouden alijäämä supistuisi vajaaseen miljoonaan euroon. Kaarinan kaupunginhallitus käsittelee budjettiraamia maanantaina.
Myös Ruskolla pohditaan kunnallisveron korottamista 19:sta 19,5 prosenttiin. Syynä ovat ensi vuoden valtionosuuksien suuret leikkaukset.
Puolen prosenttiyksikön korotuksella Ruskolla katettaisiin noin puolet siitä, mitä valtionosuudet tämän vuoden tasosta tulevat alenemaan. Asiaa käsitellään Ruskolla syksyn aikana.
Kahdessa Vantaan lukiossa aiotaan kokeilla lukiolaisten ideoimaa koeuudistusta
Vantaan opetuslautakunta käsittelee ehdotusta tänään maanantaina. Martinlaakson ja Vaskivuoren lukioissa ollaan valmiina kokeilemaan uutta mallia.
Vantaan Martinlaakson ja Vaskivuoren lukioissa kaavaillaan uutta arvosanankorotuskokeilua, joka lähti liikkeelle lukiolaisten ideasta.
Lukiolaiset Toivo Isoranta ja Tatu Koivisto esittivät syyskuussa lukioiden ohjausryhmän kokouksessa uutta mallia, jossa hyväksytyn kurssikokeen arvosanaa saisi korottaa uudessa kokeessa. Kahdesta kokeesta parempi arvosana jäisi voimaan.
Martinlaakson ja Vaskivuoren lukioissa suunniteltiin kesäkuussa kurssikokeen uusinnan käytännön järjestelyjä. Suunnitelman mukaan korotuspäiviä järjestettäisiin kaksi kertaa lukuvuodessa. Yhdellä kerralla olisi mahdollista korottaa yhtä kurssikoetta.
Vantaan opetuslautakunta aikoo esityslistan mukaan hyväksyä kokeilun maanantain kokouksessa. Päätösehdotuksen mukaan mallia kokeillaan Martinlaakson ja Vaskivuoren lukioissa alkavan lukuvuoden aikana ja kokeilu jatkuu seuraavaan lukuvuoteen.
– Tämä on ehdottomasti opiskelijan oikeusturvan kannalta hyvä käytäntö, selittää Martinlaakson lukion opiskelija Toivo Isoranta.
– Opiskelijalla on paljon stressiä ja syitä, miksi yksittäinen kurssikoe voi mennä heikosti. Ja se, että joutuu käymään koko kurssin uudestaan vain sen arvosanan takia, on todella pitkä ja raskas käytäntö. Tätä halusimme helpottaa erityisesti.
Tullilla vaikeuksia löytää työntekijöitä Vaalimaalle
Vaalimaan tulli kaipaa kuudesta kymmeneen uutta työntekijää. Tullin sisäisessä haussa hakemuksia tuli kuitenkin vain muutama. Samaan aikaan tullin tavoitteena on leikata työntekijämäärää 180:llä vuoteen 2017 mennessä.
Tullilla on vaikeuksia rekrytoida väkeä Vaalimaalle. Elokuun toisella viikolla päättyneessä tullin sisäisessä haussa Vaalimaalle tuli vain muutamia hakemuksia muilta itärajan raja-asemilta. Muualta Suomesta hakemuksia ei tullut ainuttakaan.
Vaalimaan tulli tarvitsee vähintään kuudesta kymmeneen uutta työntekijää vielä tämän vuoden aikana, koska henkilö-ja tavaraliikenteen eriyttäminen omille kaistoilleen lisää henkilöstön tarvetta. Henkilöliikenteen kaistamäärä kasvaa lähes nelinkertaiseksi.
Työntekijät tulli yrittää löytää sisäisellä haulla. Ulkopuolisten palkkaaminen ei ole mahdollista, koska tullille asetettu säästötavoite leikkaa tullin työntekijämäärää noin 180:llä jo vuoteen 2017 mennessä. Tulli toivoo, että vakinaista henkilöstöä siirtyisi itärajalle vapaaehtoisesti, koska siellä on tarvetta.
– Ymmärrettävää, että hakijoita ei ole, koska ihmisillä on elämät ja muut siellä nykyisillä työpaikkakunnilla, kertoo tullin ylijohtaja Jarkko Saksa.
Tullin johtoryhmä kokoontuu pohtimaan Vaalimaan tilannetta elokuun lopulla. Yhtenä vaihtoehtona on siirtää henkilöstöä rajalle työssäkäyntialueelta tullin muista toimipisteistä. Tullin työssäkäyntialue on 80 kilometriä kodista.
Myös Nuijamaalla ja Imatralla on tarvetta työntekijöistä. Vaalimaalle oli jonkin verran halukkaita siirtymään sisäisesti, mutta vain muualta itärajalta. Muualta Suomesta ei ollut yhtään hakijaa. Haku loppui elokuun toisella viikolla perjantaina.
Tulli tekee parhaillaan henkilöstötarpeen määrittelyä, mutta yt-neuvottelut eivät ole käynnissä. Tarveselvityksessä tutkitaan, missä tarvitaan asiakaspalvelua jatkossa. Puheissa on ollut mahdollisia toimipisteiden lakkautuksia sekä tuntien vähentämistä asiakaspalvelusta.
Moottoripyöräilijälle saattaa palaa ikuinen punainen
Valoristeysten tunnistimet perustuvat useimmiten induktiosilmukkaan, mutta se ei reagoi niin herkästi pyöriin, mopoihin tai moottoripyöriin.
Moottoripyörä seisoo valoissa, mutta punainen valo tuntuu palavan ikuisuuden. Aina ikuinen punainen ei ole vain tunne, sillä liikennevalot eivät reagoi välttämättä nykymoottoripyöriin, skoottereihin tai pyöriin. Kaikki on metallin vähenemisen syytä, kertoo Tampereen liikenneinsinööri Mika Kulmala.
– Luotettavin ja käytetyin tunnistusmekanismi on induktiosilmukka, joka reagoi metalliin. Uusissa pyörissä on paljon esimerkiksi hiilikuitua, jota induktio ei tunnista.
Induktiosilmukka tarkoittaa käytännössä kuparikaapelia, jota on upotettu tiehen liittymästä riippuen jopa kymmeniä metrejä. Tämä kaapeli reagoi magneettikentän muutokseen, joka taas vaatii metallin ilmaantumista.
Liian herkäksikään ei tunnistimia kannata säätää
Ilmoituksia toimimattomista valoista tulee moottoripyöräilijöiltä Tampereella tasaiseen tahtiin. Varsinkin keväällä on ilmoitushuippu, sillä routa muuttaa induktiosilmukan herkkyyttä.
Herkkyyteen pystyy onneksi vaikuttamaan myös ihminen. Vilkkaimpien risteyksien tunnistimien herkkyyttä on jo säädetty, mutta raja on siinäkin.
– Jos tunnistin on liian herkkä, niin viereinen kaista tai ympäristön muu metalli vaikuttavat ja liikennevalot eivät toimi suunnitellusti. Vanhemmissa valoissa ei tosin niin herkäksi saakaan, kertoo Mika Kulmala.
Tampereella kaikki valoristeykset ovat liikennetieto-ohjattuja, lukuun ottamatta muutamaa mukulakivikadulla olevaa risteystä. Mikäli valot eivät päästä läpi, on Kulmalan neuvo yksinkertainen.
– On talutettava pyörä risteyksen yli ja ilmoitettava kaupungille.
Eräasiantuntija: "Suomalainen metsästyskulttuuri amerikkalaistuu" 
Elämyshakuisuus ja kaupallisuus koettelevat eränkäyntiperinteitä. Nokipannukahvit kiireettömillä tervastulilla uhkaavat jäädä unholaan, kun massoina liikkuvat metsästäjät käyvät saman paistin kimppuun motorisoituine pyyntivälineineen.
Oulun Riistanhoitoyhdistyksen hallituksessa ja poliisin eräyhdyshenkilönä
toimiva Erkki Keränen korostaa, että jokainen käy jahtiin omalla tyylillään:
kaikenlainen lain kirjainta seuraileva metsästäminen suotakoon.
Henkilökohtaisesti Erkki Keränen kuitenkin sanoo
karsastavansa metsästyskulttuurin "amerikkalaistumista", kuten hän
ilmiötä kuvailee.
– Tällainen kulttuuri on rantautunut Suomeen viime
vuosikymmenen aikana. Paljon väkeä keskittyy yhteen paikkaan, missä on paljon
riistaa.
Massametsästys pienellä alueella voi johtaa melkoiseen
ammussateeseen, Keränen toteaa. Esimerkkiä ei tarvitse hakea kotimaisemaa
kauempaa.
– Tässä Oulujoen varrella on hyvillä vesilintuapajilla
50–100 metrin välein metsästäjiä. Siinä on melkoinen tulitus kaikkien
tavoitellessa samaa paistia, Keränen sanoo kurkistellen joen suuntaan.  
**Tilanteet ja tunnelma ennen saalista**
Samaan amerikkalaistumisen ilmiöön Keränen liittää yhä
moninaisempien apuvälineiden, esimerkiksi motorisoitujen houkuttimien käytön ja
niiden mainostamisen. Markkinavoimien metkuja – toisaalta myös laillisia
metsästyskeinoja, summaa Keränen.
– Olen kuitenkin yrittänyt infota nuorille metsästäjille,
että ilman näitä härveleitäkin saalista voi saada ja metsällä käydä.
Metsästyskulttuurin murroksessa – kutsui sitä sitten
kaupallistumiseksi, amerikkalaistumiseksi tai joksikin muuksi – on Keräsen mielestä
pohjimmiltaan kyse elämystuotannon tehostamisesta. Tämä korostuu pienriistaa
pyydettäessä. Kiikarissa ovat saaliin määrän sijaan ennen kaikkea
riistatilanteet ja tunnelma.
– Toisaalta kun saalista saadaan enemmän, niin silloin
kokemusten saantikin on tehostettua.
**Mainosten mielikuvia metsästämässä**
Suomalainen eränkäynti mielletään perinteisesti
harvaanasuttuun erämaa-alueeseen. Yksi syy tämän vanhan metsästyskulttuurin
osittaiseen murrokseen on, että erämaa-ala hupenee koko ajan.
Keränen arvioi, että valtaosa suomalaisista metsästäjistä
kunnioittaa kuitenkin jatkossakin vanhoja eränkäyntiperinteitä: rauhaisaa
tunnelmaa sekä riittävää etäisyyttä muihin metsästäjiin ja asutukseen. Näitä
mielikuvia vaalitaan myös harrastukseen liittyvässä markkinointimateriaalissa. 
– On kauniita kuvia, joissa suomenpystykorva nakottaa
tervastulien ääressä aarniometsässä. Siinä on nokipannu kiehumassa, ja ehkä on
saatu vaikkapa teeri saaliiksi, Keränen kuvailee. 
Tällaisen idyllin perässä mies lompsii metsästäessään
mielellään vaikka pidemmänkin matkan päähän.
– Kyllä koko ajan harvinaistuu, mutta kyllä niitä paikkoja
on, joissa tällaisen kokemuksen saa. 
Keräsen maalailemaan metsästysmaisemaan ei mahdukaan ihmisiä
tai taloja, sillä eiväthän ne hänen mielestään ainakaan eränkäyntitunnelmaa
lisää.
Hoitoon pääsy takkuaa jatkuvasti osassa Savon terveyskeskuksia
Terveydenhuollon jatkuvat ongelmat ovat nostaneet Kuopion, Ylä-Savon ja Mikkelin terveyskeskukset Itä-Suomen aluehallintoviraston tarkkailulistalle. Niissä on ollut useampana vuonna toistuvasti ongelmia hoitoon pääsyssä ja yhteyden saamisessa terveyskeskukseen.
Kuopion, Ylä-Savon ja Mikkelin terveyskeskuksissa on ollut useampana vuonna toistuvasti ongelmia hoitoon pääsyssä eikä terveyskeskuksiin ole saanut helposti yhteyttä. Aluehallintovirasto on huomauttanut terveyskeskuksia perusterveydenhuollon ongelmista ja pyytänyt selvityksiä tilanteesta, mutta ongelmia ei ole saatu pysyvästi kuriin.
– Näissä kohteissa aina toistuvasti tulee esille tiettyjä ongelmia. Kun sitten johonkin panostetaan ja ongelma saadaan haltuun, niin tyypillisesti ongelma putkahtaa toisaalta, kun jokin muu asia on jäänyt vähemmälle huomiolle, terveydenhuollon ylitarkastaja Marja Hyvärinen Itä-Suomen aluehallintovirastosta kuvaa tilannetta.
Uhkasakko on mahdollinen
AVI aikoo tehdä valvontakäynnit terveyskeskuksiin syksyn aikana. Valvontakäynneillä ongelmia käydään läpi yhteistyössä paikallisten kuntatoimijoiden kanssa ja pyritään löytämään asioihin ratkaisut.
Näissä kohteissa aina toistuvasti tulee esille tiettyjä ongelmia.
Hyvärisen mukaan uhkasakkomenetty on mahdollinen, jos asioita ei saada puhumalla ja yhteistyöllä kuntoon.
– Valvontakäynneillä käydään laajasti keskustelua kunkin paikan ongelmista ja yleensä ongelmat on saatu kuntoon ilman uhkasakkomenettelyä. Kyllä nämä asiat saadaan yleensä aina paremmin puhumalla kuntoon, kertoo Hyvärinen.
Suurseuralla katastrofaalinen alku Ranskan liigassa
Monacon kausi on alkanut kahdella tappiolla. Sunnuntai-iltana kylmää vettä Monacon niskaan kaatoi Bordeaux. 
Monacon
kausi Ranskan jalkapalloliigassa on lähtenyt yskähdellen käyntiin. Ranskan
suurseuroihin kuuluva joukkue on edelleen ilman pisteitä kahden kierroksen
jälkeen. Sunnuntaina Monaco hukkasi 1-0-johtonsa, kun Bordeaux nousi
4-1-kotivoittoon. 
Dimitar
Berbatov vei Monacon 1-0-johtoon juuri ennen taukoa, mutta Bordeaux mätti
toisella puoliajalla neljä maalia. Kotijoukkueen onnistujia olivat kaksi maalia
tehnyt Diego Rolan sekä rangaistuspotkuista onnistuneet Emiliano Sala ja Wahbi
Khazri.
Monacon
päävalmentaja Leonardo Jardimin mukaa Monacon peli kaatui kahteen
tuomarivirheeseen.
\- Niiden virheiden jälkeen peli oli selvä. Olen kuitenkin varma, että virheitä ei
enää tule, sillä ranskalaiset tuomarit ovat hyviä. Meidän pitää uskoa pelaajiin
ja jatkaa uurastusta, Jardim sanoi. 
Voitollaan
Willy Sagnolin valmentama Bordeaux nousi Ranskan liigan kärkeen yhdessä St.
Etiennen kanssa. Viikko sitten kotonaan Lorientille hävinnyt Monaco on
taulukossa viimeistä edellisenä.
Alkuviikolla paikoin runsaita sateita
Skandinavian yllä vallitsee laaja matalapaineen alue ja sää on epävakaista.
Sadealue on saapunut yön aikana maan lounaisosaan ja levittäytyy siitä aamun ja aamupäivän aikana maan etelä- ja keskiosan ylle.
Iltapäivällä sataa varsin yleisesti lännessä sekä Pohjanmaalta Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella. Muuallakin etelässä sadekuurot ovat mahdollisia. Pohjoisessa on poutaa, mutta pilvisyys on runsasta.
Päivälämpötila on 10 ja 20 asteen välillä. Illaksi sateita on luvassa myös pohjoiseen, etelässä tulee edelleen monin paikoin sadekuuroja. Paikoin voi myös ukkonen jyrähdellä.
Myös tiistai on laajalti sateinen päivä. Yhtenäisimmät sateet painottuvat Pohjois- ja Itä-Lappiin sekä Kainuuseen. Muualla tulee varsin yleisesti sadekuuroja, joihin voi liiittyä myös ukkosta.
Puolukkasadosta on tulossa hyvä, sienestämäänkin päästään
Puolukkasadosta on tulossa tänä kesänä hyvä joka puolella maata. Mustikan talvivauriot eivät olleet niin pahat kuin alkukesästä ennakoitiin ja marjaa on saatu hyvin. Sienisadolle viime päivien sateet ovat tehneet hyvää.
Elokuussa saadut sateet ovat tehneet mannaa kesän sienisadolle. Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio kertoo, että kantarelli on jo menetetty, mutta tatteja, rouskuja ja haperoita on vielä mahdollisuus saada.
Muun muassa yksittäisiä punikkitatteja, haperoita ja rouskuja on jo ollut näkyvissä, mutta ei vielä runsaimmissa määrin.
– Keskimääräiseen kesään verrattuna sienikausi on selkeästi myöhässä. Nyt kun sateita on saatu enemmän, niin sienet lähtevät kasvuun. Yöt viilenevät ja yökaste säilyttää maanpinnan kosteuden pitkälle päivään, Simo Moisio arvioi.
Sienisadon kannalta tärkeää olisi, että yöpakkaset malttaisivat pysyä poissa mahdollisimman pitkälle syksyyn, jolloin sienestäjillä riittäisi työnsarkaa vielä kuukaudesta puoleentoista kuukauteen.
Kuusikkojen kasvuolosuhteet ovat tällä hetkellä tatille otolliset kosteutensa vuoksi. Kainuussa runsaimmin esiintyvää männynherkkutattia saadaan vielä odottaa. Moisio kuitenkin muistuttaa, että huippuvuonna 2003 tattikausi käynnistyi vasta elokuun puolivälissä.
– Kannattaa pitää mustikoita poimiessa silmät auki ja tarkkailla samalla sienien tilannetta, huomauttaa Moisio.
Puolukan raakileilta ei voi välttyä
Vadelmaa saa vielä, vaikka kausi alkaa olla lopuillaan. Simo Moision mukaan vadelmasta on saatu kohtuullinen sato, mutta paikoin laatu on ollut huono.
– Kuka ei saanut lakkaa, voi paikata tilannetta samansukuisella vadelmalla, jossa on samat terveysvaikutteiset aineet, Moisio vinkkaa.
Kuka ei saanut lakkaa, voi paikata tilannetta samansukuisella vadelmalla.
Mustikan kohtalo ei tänä kesänä ollutkaan niin huono, kuin vielä alkukesästä ennakoitiin. Aivan eteläisimmän Suomen niukkuutta lukuunottamatta mustikkaa on saatu joka puolella maata. Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaan pohjoisosissa on saatu paras mustikkasato.
Puolukka näyttää Moision mukaan nyt hyvälle, eikä mustikoita poimiessa voi välttyä puolukan raakileilta. Sato näyttäisi olevan runsas koko maassa.
– Missä on mustikkaa, on puolukkaakin.
Puolukka kukki tänä kesänä myöhemmin, mutta helteet kirittivät puolukkakauden alkua. Puolukanpoimintaan päästään elo-syyskuun vaihteessa, ja Kainuussa varmimmin syyskuun alussa eli normaalissa aikataulussa.
Miehet mustissa katselevat taivaalle ja viikon muita uutiskuvia
Isis-sissejä piileskelevä jesidipoika ja superkuu Kaukoidässä. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Rinne aurinkoenergian verotuksesta: Lakia pitää muuttaa
Yle Uutiset kertoi maanantaina, että tullin tulkinnan mukaan aurinkoenergiasta on maksettava veroa, vaikka sitä tuottaisi vain omaan käyttöön. Ympäristöministeri Ville Niinistö sanoi nostavansa verotusongelman esille budjettineuvotteluissa. Valtiovarainministeri Antti Rinne kummeksuu tämänhetkistä tilannetta.
Lakia aurinkoenergian verotuksesta on muutettava, jos Ylen uutisoima laintulkinta pitää paikkansa, sanoo valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.).
[Yle Uutiset kertoi maanantaiaamuna](http://yle.fi/uutiset/aurinkovoiman_alku_suli_viranomaisohjeeseen__tehdas_jaihin_salossa/7409778), että Tullin laintulkinnan mukaan aurinkoenergiasta on käytännössä maksettava veroa, vaikka sitä tuottaisi vain omaan käyttöön. Yrityksistä kerrottiin, että monet ovat tämän vuoksi luopumassa aurinkoenergian käytöstä.
Tullin ohje on muuttanut merkittävästi isojen paneelien kannattavuutta. Se ei kuitenkaan koske kotien ja mökkien pieniä paneeleita.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) sanoi Yle Uutisille aikovansa nostaa verotusongelman esille budjettineuvotteluissa.
– Aurinkosähkö on pientuotannossa koko ajan kannattavampaa, mutta meidän vanhoilliset verotuskäytäntömme tekevät bisneksen kasvusta hyvin mahdotonta tai vaikeaa, Niinistö sanoi.
Rinteen mukaan tilanne tuntuu "täysin hullulta".
– Tähän täytyy saada muutos. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että jos laintulkinta on tuo, mikä uutisessa nousee esille, silloin lakia pitää muuttaa, hän totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanantaina.
Rinne sanoo, että hallituksen piirissä on keskusteltu nettomittaroinnista.
– (Se) tarkoittaa käytännössä sitä, että voi myös syöttää verkkoon ja saada siitä tuloja. Verot maksetaan pelkästään sitten siitä tulosta, joka sähkön syntymisestä tulee.
Hän ei usko kenenkään vastustavan asiaa budjettiriihessä.
Yle Irakin kurdialueella: Kurdien rintama näyttää pitävän Isistä vastaan
Irakin kurdit näyttävät saaneet yliotteen taisteluissa Isistä vastaan, mutta ääri-islamistien paluuta pelätään rintamalinjan tuntumassa. Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen on vieraillut yhdessä Isisiltä takaisin vallatussa kaupungissa.
Irakin kurdialueen pääkaupungista Erbilistä lounaaseen sijaitsevassa Makhmurissa tunnelma on painostava. Kova tuuli heittelee roskia ja tyhjiä pulloja pitkin katuja. Siellä täällä näkyy vahingoittuneita rakennuksia. Ääri-islamilainen Isis-liike kävi täällä, mutta kurdit valtasivat kaupungin takaisin.
Luottavaisesta tunnelmasta ei voi puhua. Jossain lähistöllä taistellaan, kertoo nuori mies tyhjällä kadulla. Kaupunkiin palanneet miettivät pitäisikö lähteä.
– Ei  tunnu hyvältä. Tulin takaisin, mutta vaimoni ja lapseni ovat edelleen Erbilissä, kertoo huonekalupuuseppä Beryar Kamal tuhoutuneen verstaansa edessä.
Hiukan kaupungin ulkopuolella ryhmä itsevarman oloisia peshmergasotilaita vartioi tietä etelään. He kertovat taistelusta Isistä vastaan.
Isisin riveissä monta kansallisuutta
– Suurin osa hyökkääjistä oli paikallisia arabeja, he eivät taistelleet kovin pitkään. Ulkomaalaiset olivat eri juttu. Afganistanilaiset taistelivat kuolemaan saakka, peshmergasotilas Sanar Sumo sanoo.
Toinen sotilas kertoo, että islamistien riveissä oli monta eri kansallisuutta. Isis yritti myös estää kurdien vastahyökkäyksen itsemurhapommittajilla, jotka yrittivät asettua toisten taistelijoiden suojaksi.
Täällä Makhmurissa on myös Turkin kurdien Kurdistanin työväenpuoleen PKK:n leiri. Yhdysvaltain ja EU:n terrorijärjestöjen listalla olevalla PKK:lla oli merkittävä rooli islamistien karkottamisessa, ja irakilaispeshmergat kehuvat PKK:n taistelijoita. Joillakin tarkastuspisteillä näkyy myös PKK:n sissejä.
Yhdysvallat ja PKK käyvät nyt samaa sotaa, mutta koko alueella liittolaissuhteet ovat sekaisin. Isisin leviämisen myötä melkein kaikki muut toimijat Bashar al-Assadia myöten alkavat välillisesti olla samalla puolella.
Islamisteilla aseita yllin kyllin
Kun käymme Makhmurissa, siellä on rauhallista. Alueen turvallisuudesta vastaavan kenraalin linnoitetussa päämajassa on lähes hilpeä tunnelma, kun sotilaat ahtautuvat komentajansa taakse samaan kuvaan. Mutta kenraali Hajar Hamad on huolestunut.
– Vastapuolella on paljon aseita, panssarivaunuja ja tykistöä. Heillä on paremmat aseet kuin meillä, siitä syystä jouduimme vetäytymään, Hajar Hamad selittää.
Tosin jotkut peshmergasotilaista paheksuvat vetäytymistä tarpeettomana. Sitten he kertovat, että kaupungin tuhot johtuvat takaisinvaltauksen taisteluista. Isis-taistelijat eivät koskeneet kauppoihin.
Irakin armeija asevarastona
Isis, joka taistelee sekä Syyriassa että Irakissa äärimmäisen jyrkän tulkinnan mukaisen islamilaisen valtion leviämisen puolesta, on viime aikoina saanut runsaasti lisää aseita. Yhdysvaltain aseistama Irakin armeija jätti jälkeensä paljon raskaita aseita, kun se pakeni Mosulin kaupungista kesäkuussa, ja tämä on iso ongelma kurdeille.
– Tarvitsemme lisää aseita, kuten panssaroituja ajoneuvoja, kenraali Hajar Hamad sanoo.
Hän sanoo, että hänelle ei ole lähetetty mitään lisäaseistusta, vaikka Irakin Kurdistaniin on ilmeisesti jo virrannut aseita useiden maiden lupausten mukaisesti. Kurdien asemaa ovat myös helpottaneet Yhdysvaltain lukuisat ilmaiskut Isistä vastaan.
Hajar Hamad on vaihtanut univormunsa hiukan säkkimäiseen peshmergapukuun – niin kurdikenraali tekee kun on sota. Kurdeilla on taistelutahtoa, mutta se ei yksin riitä, jos vastapuolella on aseellinen ylivoima.
_Tom Kankkonen / Yle Uutiset, Makhmur, Irak_
Twitter: [YleKankkonen](https://twitter.com/YleKankkonen)
Sotesta taas päivää – ei tää lopu 
Sote-järjestämislakiluonnos lähtee lausunnolle tänään. Parlamentaarisen ohjausryhmän kesäkuussa julkaistu tuotos on nyt ensimmäistä kertaa kokonaan nähtävillä. Lakiehdotus on kutakuinkin kesäkuisessa kuosissaan, käytännössä sitä on vain stilisoitu ja seurakseen se on saanut voimaanpanolain. Tämä tarkoittaa, että tulevastakaan syksystä ei puutu draamaa, poliittisia pelejä ja isoja riitoja. Taistelutanner tömisee taas. Suuret kysymykset odottavat ratkaisua, kirjoittaa Tiina Merikanto.
Toistaiseksi julkisessa sote-keskustelussa esiin ei ole päässyt juuri muu, kun voivottelu siitä mikä on yksityisen ja mikä julkisen palvelutuotannon rooli. Valtaisan huomion sai RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund, kun hän heinäkuun helteessä valitteli Kauppalehden haastattelussa, että sote-ratkaisu sementoi julkisen palvelutuotannon. Viikkotolkulla julkista on puolusteltu ja yksityisten palvelutuottajien roolin lisäämistä vaadittu. On oltu oikein mieltä jostakin.
Tosiasia on kuitenkin se, että käytännössä tällä hetkellä on mahdotonta panna julkisia ja yksityisiä palveluntuottajia samalle viivalle ja sen jälkeen saada ihmisen hoitoketju toimimaan saumattomasti. Tulevaisuudessa siihen voidaan löytää toimintatavat, mutta niitä ei vielä ole. Esimerkiksi vanha ihminen, joka ensiksi menee terveyskeskuslääkärin kautta leikkaukseen, sairaalasta kuntoutukseen ja kuntoutuksesta kotiin ja saa siellä kotipalveluja, on niin perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalipalvelujen saaja. Näiden eri palvelujen paljonpuhuttu integraatio edellyttää sitä, että julkisella palvelutuotannolla on päävastuu palvelujen järjestämisessä ja tuottamisessa. Niin se vaan on.
Terveisiä vaan ministeri Huoviselle: Hyvä, että sote-uudistus on ”aikataulussa”, mutta jos vielä saisitte nämä asiat ratkaistua.
Näin ollen tähän julkinen vai yksityinen -kohkaamiseen voisi toivoa enemmän realismia ja vähemmän ideologista puhetta, jota poliitikot tarjoilevat kannattajilleen. Nyt voitaisiin alkaa ratkaista uudistuksen isoja kysymyksiä, joihin ratkaisuja ei edelleenkään ole.
Tuotantoalueet jäävät epäselväksi
Lakiehdotus ei selvästi määrittele sitä, millä perustein palveluja meille kansalaisille tarjoavat tuotantoalueet muodostetaan. Tätä olisin toivonut. Selitykseksi ei oikein kelpaa se, että tuotantoalueiden muodostaminen on niin vaikeaa tai että on parempi, että niiden muodostamista ei tehdä ylhäältäpäin. Laissa määritellyt kriteerit jättävät niin paljon pelivaraa, että niiden lisäksi tuotantoalueiden syntyyn vaikuttavat valtapeli, oma etu ja kyläpolitikointi. Suomen kokoisessa maassa tuotantoalueiden optimimäärä olisi ollut noin 10–15, mutta siihen tuskin päästään, kun nämä lehmänkaupat alkavat. Toivottavasti kesäkuiset arviot edes 20–30 tuotantoalueesta pitävät paikkansa.
Kunnat eivät voi myöskään laista lukea minkälaisia kuntayhtymiä pitäisi perustaa, jotta niillä olisi oikeus tai velvollisuus tuottaa palveluja. Kuntien tehtäviä ei ole laissa selvästi määritelty. Perustuslaillisia ongelmia on siis tiedossa.
Onko sote-alueilla riittävät muskelit?
Entäpäs jos tuotantoalue ei hoida tehtäviään kunnolla. Lääkäriin ei pääse, sairaalainfektioita on paljon tai vanhusten kuntoutusrahoja ei ole. Onko sote-alueella riittävästi valtaa sanoa, että tuottaja vaihdetaan tai vähintäänkin päälliköt? Sote-alueella tällainen valta on oltava.
Lisää isoja kysymyksiä
Ratkaista pitää myös se, miten rahaliikenne sote-alueen ja tuotantoalueen väillä hoidetaan, mikä on yliopistosairaaloiden rooli, miten valtioneuvoston ja sosiaali- ja terveysministeriön rooli ohjauksessa ja päätöksenteossa muotoutuu. Sitä paitsi tässä eivät edes ole kaikki ratkaisua odottavat asiat.
Tässä sote-ratkaisussa on jotain tolkkua, mutta sekin voidaan pilata. Isot avoimet kysymykset pitää ratkaista ja toimeenpano on enemmän kuin tärkeä. Poliitikot, virkamiehet, henkilöstö ja kansa on saatava mukaan pitämään huolta siitä, että päällekkäisyyksiä puretaan ja niilläkin rahoilla tuotetaan palveluja kansalaisille.
Terveisiä vaan demariministeri Huoviselle: Hyvä, että sote-uudistus on ”aikataulussa”, mutta jos vielä saisitte nämä asiat ratkaistua. Ja hyviä vointeja, epäilemättä paine on kova.
Hätäkeskuksen entiset tilat terveyskeskuksen käyttöön remontin ajaksi
Entisen hätäkeskuksen tilat otetaan Siilaisen terveysaseman käyttöön Joensuussa. Tiloja käytetään terveysaseman remontin ajan muun muassa toimisto- ja arkistotiloina. Tilat oli alun perin vuokrattu Senaattikiinteistöjen kautta hätäkeskuslaitokselle vuoteen 2024 saakka.
Tyhjiä hätäkeskuksen tiloja Joensuussa hyödynnetään Siilaisen terveysaseman remontin aikana. Kaupungin vuokrapalvelupäällikön Ari Korhosen mukaan hätäkeskuksen tilat sopivat esimerkiksi toimisto- ja arkistotiloiksi. Remontin aikana tehdään päätös tilojen jatkokäytöstä.
Kaupungin omistamat tilat jäivät tyhjilleen vuoden 2012 lopussa, kun hätäkeskuspäivystys keskitettiin Kuopioon. Tilat oli vuokrattu valtion Senaattikiinteistöille ja sitä kautta edelleen hätäkeskuslaitokselle vuoteen 2024 yltävällä sopimuksella.
Nyt vuokralaiset ovat ostaneet itsensä ulos sopimuksesta maksamalla jäljellä olleet vuokrat. Sopimuksen päättäminen maksoi vuokralaisille yli 1,8 miljoonaa euroa. 
"Suomessa juostaan liian vähän"
Suomen urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen mukaan suomalaisurheilijoiden pitäisi juosta harjoituksissa enemmän.
Suomi menestyi hyvin juuri päättyneissä yleisurheilun Zürichin EM-kisoissa. Joukkue sai kaksi mitalia keihäänheitosta ja seitsemän pistesijaa. Pistesijat tulivat miesten keihäänheitosta, naisten 100 metriltä, miesten 400 metrin aidoista, miesten 3 000 metrin esteistä, miesten moukarista, naisten kiekonheitosta sekä naisten seiväshypystä.
Suomen joukkueeseen oli nimetty 42 urheilijaa, joista 3 oli kotiin jääviä varamiehiä. Lisäksi seiväshyppääjä Eemeli Salomäki päätti jättää kisat väliin. Suomella oli tasaisesti edustusta kenttälajeissa, pikajuoksussa ja estejuoksussa, mutta kestävyysjuoksussa ei suomalaisnimiä nähty. 
Koko urheilukenttää ajatellen, on kyseessä laji kuin laji, niin meillä juostaan liian vähän.
Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen mielestä tästä suuntauksesta pitää olla huolissaan.
\- 400 metrillä oli Katri Mustola ja aidoissa Oskari Mörö, mutta pidemmillä matkoilla ei ketään. Tämä on isompi huolenaihe. Joka päivä siitä pitää olla huolissaan, Kemppainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Koko urheilukenttää ajatellen, on kyseessä laji kuin laji, niin meillä juostaan liian vähän. Juokseminen sopii kuitekin kaikille urheilijoille, se on hyvää, iskuttavaa harjoitusta. Tähän pitää koko suomalaisen urheilukentän puuttua. Nämä ovat isoja asioita, ja asennetta pitää lähteä muuttamaan ruohonjuuritasolta.
Suomalaisessa pikajuoksussa sen sijaan pyyhkii tällä hetkellä hyvin. Kemppaisen mukaan Johanna Mannisen, Tommi Hartosen ja Markus Pöyhösen esimerkit ovat tuoneet innostusta lajiin. Lisäksi pika-aidoissa on Suomen naisten taso tällä hetkellä varsin hyvä.
\- Pikajuoksu on trendilaji ja hyvät esimerkit ovat tuoneet hyvää virettä. Viestijoukkueet kiinnostavat ja ne tarjoavat useille mahdollisuuden tulla mukaan, Kemppainen totesi.
Nakkila haluaa "lättähatut" takaisin
Kunta ehdottaa Pori-Tampere-radalle lähijunaliikennettä Kokemäenjokilaakson alueelle. Selvityksen mukaan radalle mahtuisi jopa 10 junaa lisää vuorokaudessa.
Nakkila haluaa nostaa paikallisjunaliikenteen kehittämisen uudelleen keskusteluun Kokemäenjokilaakson varren kaupungeissa.
Nakkilan mielestä Pori-Tampere rautatietä pitäisi hyödyntää nykyistä enemmän lähiliikenteessä. Kunta haluaa rakentaa muun muassa uusia seisakkeita keskustojen ja esimerkiksi Porin Mikkolan kohdalle.
Nakkilan kunnanhallitus käsittelee tänään ehdotusta pyytää Porin, Ulvilan, Harjavallan ja Kokemäen kaupungit sekä Satakuntaliitto yhteisneuvotteluihin asian eteenpäin viemiseksi.
Neuvokas vanhus sammutti tulipalon
Palohälytin herätti nukkuvan Lahdessa aamuyöllä. Seinälamppu oli syttynyt tuleen.
Lahdessa Rauhankadun asunnossa syttyi maanantaiaamuna tulipalo. Vanhus heräsi palohälyttimen ääneen ja huomasi seinälampun syttyneen tuleen. Hän onnistui sammutamaan palon vedellä ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi hoitaa tuuletus.
Kukaan ei loukkaantunut ja vauriot asunnossa jäivät vähäisiksi.
Parainen vastustaa jyrkästi lauttaliikenteen karsimista
Ely-keskus haluaisi vähentää lauttaliikennettä Paraisten ja Nauvon väliltä niinä aikoina, jolloin matkustajia on vähän. Kaupunginjohtajan mielestä vuorojen karsiminen olisi kova isku saaristossa asuville. 
Paraisten virkamiesjohto vastustaa jyrkästi Ely-keskuksen kaavailemaa Paraisten ja Nauvon lauttaliikenteen karsimista. 
Ely-keskus haluaisi vähentää liikennettä aikoina, jolloin matkustajia on vähän, ja vastaavasti lisätä vuoroja kevät- ja syysviikonloppuihin. 
Kaupunginjohtaja Folke Öhmanin mukaan lauttaliikenteen karsiminen olisi kova isku saaristossa asuville. Vuorojen lisääminen vilkkaisiin aikoihin ei saa merkitä palveluiden heikkenemistä muina aikoina. 
Kaupunginhallitus käsittelee Ely-keskuksella asiasta annettavaa lausuntoa maanantaina.
Rimpparemmi vei Rovaniemen teatteriherruuden
Tanssiteatteri Rimpparemmi voitti Rovaniemen teattereiden välisen Teatterisodan. Teattereiden välinen leikkimielinen kilpailu käytiin Rovaniemellä viikonloppuna.
Kahdeksan teatteria olivat lähettäneet noin kolmihenkisen joukkueensa taistelemaan Rovaniemen teatteriherruudesta kaksipäiväiseen tapahtumaan.
– Ennätyksellinen määrä joukkueita teki tapahtumasta äärimmäisen monipuolisen kattauksen rovaniemeläistä teatteria ja yleisö pääsi näkemään samalla lavalla lähes kaikki Rovaniemellä edustetut teatterin lajit. Nukketeatteri tästä käytännössä enää puuttui, Lentävän Poron Teatterin taiteellinen johtaja ja Teatterisodan isäntä Jussi Olavi Jokinen sanoo.
Sodan ensimmäisen päivän voiton vei itselleen Rovaniemen Teatteri, joka sai lauantai-illan lopullisessa finaalissa vastaansa Tanssiteatteri Rimpparemmin. Lopuksi käydyn kaksinkamppailun voitti yleisön huutoäänestyksen myötä kisaan ensimmäistä kertaa osallistunut Rimpparemmi.  Rimpparemmin edustusjoukkueessa olivat tanssija Atte Herd, vieraileva koreografi Riku Immonen sekä muusikko Henri Haakana.
– Tätä tapahtumaa tehdään sen takia, että kaikki pääsevät näkemään teatterintekijöiden yhteistyön tärkeyden. Me emme todellakaan ole mitään kilpailijoita, vaan teatterin monimuotoisuus on kaikin puolin rikkaus Rovaniemelle, niin tekijöille kuin katsojillekin. Tässä tapahtumassa kiteytyy se hullunrohkea heittäytyminen, jonka ansiosta Rovaniemellä elää ja hengittää niin vahva, laaja-alainen ja monipuolinen teatterikenttä, Jokinen toteaa.
Maskun kunta hakee puolen miljoonan korotusta valtionosuuteen
Masku aikoo hakea harkinnanvaraista korotusta kuluvan vuoden valtionosuuteen. Kunnanhallitus päättää korotuksen hakemisesta maanantaina.
Maskun kunta suunnittelee hakevansa 0,5 miljoonan euron valtionosuuden korotusta.
Kunnan tilinpäätös on ollut jo kolmena vuonna peräkkäin alijäämäinen, eikä täksi vuodeksi tehty kunnallisveron korotus ole kohentanut kunnan taloutta.
Valtionosuuden korotuksella katettaisiin taseeseen kertynyttä alijäämää.
Maskun kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina. 
Sunnuntain jalkapallo-otteluista voitot kotiin
Torniolaiset murskasivat kotonaan iisalmelaiset ja PS Kemi Kings haki vierasvoiton Oulusta.
TP-47 otti murskavoiton PK-37:sta miesten Jalkapallon Kakkosessa. Torniolaiset voittivat sunnuntaina kotonaan maalein 5-1.
Myös PS Kemi Kings rökitti sunnuntaisen vastustajansa OLS:n. Kemiläiset voittivat oululaiset luvuin 3-0.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Siilinjärvellä
Todennäköisesti tupakasta alkunsa saanut tulipalo tuhosi noin sataneliöisen omakotitalon Siilinjärvellä maanantaina aamuyöllä.
Omakotitalo paloi maan tasalle maanantaina aamuyöllä syttyneessä tulipalossa Siilinjärvellä Rieska-Kallentiellä. Palo sai alkunsa todennäköisesti tupakasta. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Talon asukas heräsi paloon ja pääsi omin avuin ulos palavasta talosta.
Noin sadan neliön kokoisen hirsirakenteisen talon lisäksi myös sen lähellä ollut auto tuhoutui tulipalossa.
Vesa Tapio Valo: "Teatterit eivät tule tulevaisuudessa toimeen lipputuloilla ja tukieuroilla"
Taloustilanne on laittanut Seinäjoella kaupunginteatterin etsimään uusia rahanlähteitä. Pohdinnassa ovat muun muassa halvemmat harjoittelutilat ja näyttämöiden vuokraus talon ulkopuolisille päiväaikaan.
Seinäjoen kaupunginteatterissa ollaan ylpeitä yleisöstä. Katsojakunta on teatterin tärkein tukija, joka tuo taloon kolmasosan rahasta lipputuloina. Lisäksi valtio tukee teatteria yhdellä kolmanneksella ja Seinäjoen kaupunki toisella kolmanneksella.
– Jos me haluamme mieleenpainuvia esityksiä musikaaleista lastenteatteriin, niin emme tule toimeen ilman tukea, toteaa teatterinjohtaja Vesa Tapio Valo.
Säästökuuri
Seinäjoella teatterin ylle on kuitenkin ilmestynyt harmaita pilviä. Säästökuurilla oleva kaupunki on nimittäin leikannut tukeaan teatterille tänä vuonna 150 000 eurolla. Ensimmäistä kertaa historiassa Seinäjoen kaupunki tukee teatteria vähemmän kuin valtio.
Vesa Tapio Valo kertoo, että teatterilla on tiedostettu kaupungin tarve säästää. Pelkona on kuitenkin säästökierre, sillä kun kaupungin tuki vähenee, vähenee myös valtion tuki. Valon mukaan 150 000 euron säästö tarkoittaa noin kolmen henkilötyövuoden karsimista. Jos kolme ihmistä saneerataan teatterista ulos, lähtevät siis valtion tuet heidän osaltaan myös pois teatterin kassasta.
Seinäjoen kaupunginteatterissa on jo mietitty, miten teatteri voisi tehostaa toimintaansa. Myös uusia tulonlähteitä on etsinnässä. Valo mainitsee, että esimerkiksi päiväsaikaan tapahtuvan teatteriharjoittelun voisi siirtää halvempiin tiloihin, jotta teatterisaleja voisi vuokrata talon ulkopuolelle muiden käyttöön. Valo kertoo myös, että joissakin kaupungeissa kaupunginteatterit ovat ryhtyneet pyörittämään esimerkiksi kesäteatteria.
– Tällainen taloudellinen ajattelu on tullut jäädäkseen teatteriin. Lähtökohtana pitää kuitenkin olla, että taiteen tekemisen ja perustehtävän tekeminen on mahdollista. Siitä ei voida tinkiä. Teatterit eivät tule tulevaisuudessa toimeen lipputuloilla ja tukieuroilla, sanoo Valo.
Pääsylippujen hintaa ei voi enää nostaa
Seinäjoella pääsylippujen hintoihin ei aiota koskea. Myös kansan kosiskelu viemällä teatteriesityksiä viihteellisempään suuntaan ei tule kysymykseen.
– Valtio ja kunta tukevat juuri siksi, ettei yksittäisen ihmisen tarvitse maksaa niin paljon yksittäisen lipun hinnasta. Lapset eivät voi maksaa täyttä aikuisten hintaa ja nuorilta ei pitäisi pyytää täyttä hintaa. Katto lippujen hinnoissa on tullut vastaan, toteaa Valo.
Kriisi havahduttaa ostamaan kotimaista
Kotimaiset tuotteet saavat entistä enemmän näkyvyyttä kaupan hyllyillä. Näin vakuutetaan Suomalaisen työn liitosta. Kärjistynyt maailmantilanne havahduttaa ihmiset huomaamaan myös paremmin kotimaisen tuotteen arvon ja ostopäätöksen vaikutukset suoraan työpaikkoihin.
Aina välillä julkisuudessa törmää väittämään, että suomalaistuotteet piilotettaisiin kaupassa alahyllyille. Suomalaisen työn liiton toimitusjohtaja Tero Lausala kertoo, että on kuullut saman väitteen, mutta torjuu samaan hengenvetoon sen todenperäisyyden.
– Päinvastoin. Nyt näkyy todella vahvasti, että meneillään on vahva, jopa kansanliikkeeksi kutsuttava ilmiö, missä suomalaiset tuotteet ovat äärimmäisen hyvin esillä. Näkyvin esimerkki on kotimainen ruoka, joka on todella näyttävästi esillä kaikissa Suomessa toimivissa vähittäistavarakaupan ketjuissa.
Meneillään on vahva, jopa kansanliikkeeksi kutsuttava ilmiö, missä suomalaiset tuotteet ovat äärimmäisen hyvin esillä. 
Kauppa ja tavaran toimittajat päättävät sopimuksillaan tavaroiden esillepanosta, mutta myös kuluttajalla on valinnoillaan oma sanansa.
– En ole ihan kaupan alan expertti, mutta oma käsitykseni on, että esillepanoon vaikuttaa isosti myös kuluttajien halukkuus ostaa tuotteita.
Kotimaisen suosio kasvaa koko ajan
Epävarma maailmantilanne näyttää vaikuttavan myös kuluttajien ostotottumuksiin.
– Venäjän pakotteet ovat tietenkin kärjistäneet tilannetta, toimitusjohtaja Lausala myöntää.
Kyse ei ole kuitenkaan ihan tästä hetkestä vaan kuluttajilla tuntuu olevan ymmärrys entistä enemmän siitä, että kotimaisella ostovalinnailla voi vaikuttaa suoraan työpaikkojen säilymiseen.
Suomalaisen työn liitossa katsotaan, että tässä voidaan puhua kotimaisten tuotteiden suosion suoranaisesta trendistä.
– Tämä on pidempiaikainen isompi ilmiö, joka on parin vuoden aikana kasvanut. Ymmärretään, että sillä on ihan välitön vaikutus, kun näkee omassa kaupungissa tai
Tämä on pidempiaikainen isompi ilmiö, joka on parin vuoden aikana kasvanut.
kylässä miten paljon naapurit ja lähipiiri ovat työlllistettyjä paikallisissa yrityksissä. Ja kyllähän siihen vaikuttaa se miten näiden yritysten tuotteita ja palveluja ostetaan.
Näkyvyyttä halutaan vielä enemmän
Maha ei ole silti täynnä Suomalaisen työn liitossa, vaan kotimaisille tuotteille halutaan vielä entistä parempaa näkyvyyttä.
– Keskeinen tehtävämme on tehdä sisarorganisaatioiden kanssa töitä sen eteen, että alkuperäismerkityt tuotteet olisivat vielä näkyvämmin esillä kaupoissa. Näin kuluttajien on vielä helpompi löytää suomalaiset tuotteet, toimitusjohtaja Lausala uskoo.
Poliisin kiireinen viikonloppu Kuopiossa: pahoinpitelyjä, murtoja ja huumekuskeja
Poliisilla oli useita tehtäviä viikonloppuna Kuopiossa. Tuntematon mies pahoinpiteli toisen miehen Kuopion keskustassa sunnuntaiyönä, lauantaina poliisin haaviin jäi huumekuskeja ja Leväseltä varastettiin ilmakiväärejä.
Pahoinpitelyt, huumekuskit ja murrot työllistivät poliisia viikonloppuna Kuopiossa. Sunnuntaiyönä kello neljän aikoihin 30-vuotias mies pahoinpideltiin Kauppakadun ja Vuorikadun risteyksessä. Mies kertoi poliisille, että hänelle tuntematon, polkupyörää taluttanut mies oli käynyt hänen päälleen aivan yllättäen ja iskenyt häntä otsallaan kasvoihin.
Iskun saanut mies oli kaatunut maahan ja pahoinpitelijä oli poistunut paikalta polkupyöräänsä taluttaen. Tapahtuman nähneet voivat ilmoittaa vihjeet Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 029 541 5232 tai vihjesähköpostiin: vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
30-vuotiaan miehen epäillään pahoinpidelleen avopuolisoon lyöden ja potkien Kuopion Petosella lauantaina päivällä. Sivullinen meni kerrostalon pihalla riitelevän pariskunnan väliin, esti pahoinpitelyn jatkumisen ja ilmoitti asiasta poliisille. Naiselle tuli pahoinpitelystä pieniä vammoja ja mies tuotiin kiinniotettuna Kuopion poliisiasemalle.
Huumekuskeja ja hurjaa ylinopeutta
Lauantaina poliisin haaviin jäi huumekuskeja. Alkuillasta Pitkälahdentiellä pysäytetyn henkilöauton kuski, kuopiolainen, ajokortiton mies, jäi testissä kiinni amfetamiinin käytöstä. Kotietsinnässä hieman alle 30-vuotiaan miehen kodista löytyi myös kaksi kannabiskasvia.
Toinen huumekuski jäi kiinni myöhemmin lauantai-iltana. 40-vuotias mies kolaroi luvatta käyttöönsä ottamallaan autolla Niiralankadun ja Savilahdenkadun risteyksessä. Hän oli sylkitestin mukaan huumausaineen vaikutuksen alainen. Autosta löytyi myös lasipurkki, jossa oli kymmeniä grammoja marihuanaa.
Poliisi sai kiinni lauantaina myös hurjastelijoita. Kaksi henkilöautoa ajoi kovaa ylinopeutta Viitostiellä Vehmasmäessä. Toiselle autolle mitattiin nopeudeksi 190 kilometriä tunnissa ja toiselle 170
Varkaiden saaliiksi ilmakivääreitä ja olutta
Kauppaliikkeen varastoon murtauduttiin Kuopion Leväsellä lauantaina kello 23:n aikoihin ja sieltä vietiin useita ilmakivääreitä ja patruunoita. Poliisi otti kiinni murtopaikan läheltä 17- ja 18-vuotiaat pojat, joiden kiinniottopaikan läheisyydestä metsästä löytyivät myös anastetut ilmakiväärit.
Saarijärven K-Marketista varastettiin olutlaatikoita sunnuntaiyönä kello viiden aikaan. Kaksi henkilöä murtautui kauppaan ikkunan rikkomalla. Toisella tekijöistä oli päällään tummat vaatteet ja vaalea huivi. Tekijöitä ei etsinnästä huolimatta saatu kiinni. Poliisi tutkii tapausta varkautena.
Maahan tippuneiden oluttölkkien perusteella tekijät poistuivat Untamonkadun suuntaan. Tapahtumista tietäviä pyydetään ilmoittamaan vihjeet Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 029 541 5232 tai vihjesähköpostiin: vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Kajaanin tuki teatterille 1 240 000, leikkausuhka keskusteluttaa
25 000 katsojan Kajaanin kaupunginteatteri saa kaupungilta 1,2 miljoonaa euroa avustusta. Valtionosuusleikkausten lisäksi kaupungin avustus keskusteluttaa myös Kajaanissa.
Kajaanin kaupunginteatterin rahoitus keskusteluttaa säännöllisin väliajoin. Kaupungin tuki teatterille kuluvalle vuodelle on 1,24 miljoonaa euroa. Tuki on jokaista kajaanilaista kohti noin 33 euroa.
Yle Uutiset selvitti, että teatterialalle povataan Suomessa lähivuosiksi monia yt-neuvotteluita. Henkilöstön vähentäminen pienentäisi usein valtion tukea, mikä puolestaan uhkaa nykyistä teatteriverkkoa.
Kajaanin talousjohtaja Juha Huotari vahvistaa, etteivät kuntatalouden paineet tule helpottamaan budjettien laadintaa Kainuussakaan.
– Täällä teatteri on kuitenkin pystynyt sopeuttamaan toimintaansa ja hankkimaan kasvua lipputuloihin.
Huotarin mukaan kulttuuripuoli on valtakunnallisella tasolla selvinnyt muita kauemmin ilman suuria leikkureita. Nyt opetus- ja kulttuuriministeriö esittää ensi vuodelle budjettivaroista rahoitettavien teattereiden, orkestereiden ja museoiden valtionosuuksien leikkaamista 4,65 miljoonalla eurolla.
– Valtiovallan puolelta leikkurit aloituspaikkoihin ja valtionosuuksiin ovat muilta osin olleet käynnissä jo useamman vuoden. Nyt on sitten kulttuurin vuoro, Huotari muistuttaa.
Tuki pysynyt samalla tasolla viime vuodet
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen (kesk.) sanoo viime vuosina samalla tasolla pysyneen kapungin tuen rauhoittaneen aiemmin voimakkaaksi äityneet mielenilmaukset teatterin avustuksesta.
– Tilanne on nyt ollut rauhoitettu. Viime aikoina ei teatterilta ole tullut yhteydenottoja avustuksen suhteen. Lipputuloja teatterin on yhä saatava suuremmiksi, Immonen sanoo.
Teatterinjohtaja Miko Jaakkola pitää mahdollista valtionosuusleikkausta Kajaanin teatterin kannalta lievänä. Jaakkola kokee, ettei kaupungin suunnaltakaan teatteriin kohdistu leikkauspaineita, koska suuret leikkaukset on jo tehty ja toimintaa sopeutettu.
– Kajaanissa tämä sopeuttaminen, joka on monissa teattereissa vasta edessä, on jo tehty viime vuosien aikana. Kun tähän lisätään teatterin viime vuoden hyvä lipunmyyntitulos, niin voisi kokonaisuutena sanoa, että tilanne on kannaltamme ainakin siedettävä.
Edellisvuosienleikkaukset ovat Jaakkolan mukaan tehneet teatterin budjettiin loven, mikä aiheuttaa sen, että teatteritoiminta nykyisessä laajuudessaan pyörii koko ajan aliresursseilla.
Ei säästökohteita niin montaa ole ja teatteri ei ole valtion velvoittamaa toimintaa. Siksi se on ensimmäinen, jota tulisi tarkastella.
Säästövaatimuksia talousarvioon ilmassa
Läpihuutojuttu ei teatterin tuen säilyminen samalla tasolla ole. Kajaanin kaupunginvaltuuston jäsen Markku Halonen (kesk.) aikoo tuoda teatterin avustuksen pienentämisen keskusteluun talousarviota laadittaessa.
– Mielestäni kaupungin vuositukea tulisi pienentää ainakin 300 000 eurolla. Saadun säästön verran tulisi käyttää rahaa vanhusten ja lasten hyväksi, Halonen sanoo.
Halosen mukaan kuntatalouden tilanne on niin vakava, että teatterin tukea on pakko karsia.
– Ei säästökohteita niin montaa ole ja teatteri ei ole valtion velvoittamaa toimintaa. Siksi se on ensimmäinen, jota tulisi tarkastella.
Kajaanin kaupunginteatterin rahoitus koostuu pääosin valtionosuudesta, alueteatterituesta, kaupungin avustuksesta sekä lipputuloista. Katsojia teatterilla on vuosittain noin 25 000.
Viemärisukeltajalta vaaditaan kylmäpäisyyttä – video
Katujen alla on oma maailmansa. Sinne sukeltava ei saa hötkyillä.
Olosuhteet voisivat olla paremmatkin: maan alla parin metrin syvyydessä, putken halkaisija metri, pohjalla noin kymmenasteista vettä ja täydellinen pimeys. Vastaan voi tulla isoja, sokeita rottia tai kätensä voi huonolla tuurilla lyödä käytettyyn huumeneulaan.
Viemärisukeltaja Joonas Siika-aho Delete-yrityksestä putsaa viemäriputkea Oulun Välivainiolla.
Talous kuntapäättäjien murheen aiheena
Syksy saa ja niin saavat kunnanvaltuutetutkin pohdittavakseen tutun aiheen: mistä rahat kuntalaisten palveluihin?
Kunnallinen päätöksenteko palaa normaalijärjestykseen kun kunnanvaltuustot aloittavat istuntokoutensa. Pirkanmaalla valtuustosaliin syttyvät valot maanantaina esimerkiksi Tampereella, Kangasalla ja Urjalassa.
Syksyn isoimmat haasteet päätöksenteossa liittyvät jälleen talouteen. Taantuman ja pienenevien verotulojen paineessa kunnat joutuvat pohtimaan palveluiden järjestämistä.
Tampereen talouden ongelmat eivät ole kesän aikana poistuneet mihinkään. Sen tietää myös valtuuston puheenjohtaja Sanna Marin.
– Kyllähän täälläkin ne talousasiat puhuttavat. Kaupungin taloustilanne on jälleen aika heikoilla kantimilla ja pitäisi löytää jostain lisämiljoonia, että saataisiin talous tasapainoon.
Marin povaa talouden olevan se aihe, mikä tulee puhuttamaan valtuustoa eniten syksyllä.
Rovaniemeläiset käyvät harvoin teatterissa
Rovaniemeläiset käyvät harvoin kotikaupunkinsa teatterissa. Rovaniemeläiset käyvät oman kunnan teatterissa keskimäärin kerran neljässä vuodessa. Kemiläiset ovat maan ahkerimpia teatterissa kävijöitä, sillä he käyvät kotikaupungin teatterinäytöksissä keskimäärin kahdesti vuodessa.
Rovaniemeläisten käyntiväli kotikaupungin teatterissa on kerran kolmessa vuodessa kymmenessä kuukaudessa. Vain espoolaiset ja kokkolalaiset vierailevat omissa teattereissaan harvemmin kuin rovaniemeläiset. Kokkolalaiset käyvät teatterissa keskimäärin kerran kolmessa vuodessa ja 11 kuukaudessa, espoolaisilla käyntiväli on peräti viisi vuotta ja kaksi kuukautta.
Rovaniemen kaupunki tukee kunnallista teatteria varsin vähän, vain 13 euroa per asukas. Saman verran asukaskohtaista tukea maksaa Jyväskylä. Näitä vähemmän tukea maksetaan Varkaudessa, Tampereella, Savonlinnassa, Helsingissä ja Espoossa.
Kemin kaupunki taas tukee teatteria huomattavasti enemmän, 43 euroa asukasta kohti.
Tiedot käyvät ilmi Yle Uutisten [teatterivertailusta](http://yle.fi/uutiset/ilman_tukea_ei_parjaa__nain_kuntasi_kayttaa_veroeuroja_teatterin_hyvaksi/7398256).
Vertailussa on mukana 26 Suomen kaupungin ns. laitosteatterit. Kaikki paikkakunnan teatterit, esimerkiksi Rovaniemen Lentävän Poro tai kesäteatterit eivät ole laskelmissa mukana.
Tuloton nuori ei tiedä paikkaansa yhteiskunnassa
Pelkällä toimeentulotuella eläviä nuoria on Kainuussa yhä enemmän. Kyse on hyvin pienestä osasta nuoria, mutta ilmiö on valtakunnallinen. Niin sanotulla tulottomalla nuorella ei välttämättä ole näkemystä siitä, mikä on hänen paikkansa yhteiskunnassa.
Kainuussa on yhä enemmän alle 25-vuotiaita nuoria, jotka elävät pelkällä toimeentulotuella. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän aikuissosiaalipalveluiden vastuualuepäällikkö Päivi Ahola-Anttonen kertoo, että suuntaus on selkeästi ollut kasvava viime vuosina, mutta tarkkaa lukumäärää on mahdoton arvioida.
– Monesti kysymys on henkilöstä, joka ei ole päässyt opiskelemaan tai on keskeyttänyt opinnot jopa 4–5 kertaa. Joko omaa alaa ei ole löytynyt, tai on muita asioita päällä. Ehkä ei ole opiskelukuntoa, elämänrytmi on sekaisin, tai on jotain aiempia huonoja kokemuksia.
Päivi Ahola-Anttonen huomauttaa, että kyse on hyvin pienestä osasta nuoria. Valtaosa nuorista etenee peruskoulusta jatko-opintojen kautta työelämään. Suomessa on kuitenkin myös niitä nuoria, joilla ei ole selkeää näkemystä siitä, miten tulisi edetä ja mennä elämässä eteenpäin.
Kainuussa peruskoulunsa päättävistä pääsääntöisesti kaikki ovat saaneet viime vuosina jatko-opiskelupaikan. Ongelmia tulee silloin, jos opinnot keskeytetään.
– Osalla nuorista ei ole näköalaa siitä, mikä on oma paikka tässä yhteiskunnassa. He jäävät vähän niin kuin syrjään odottelemaan. Tällaiset nuoret eivät ehkä näe koulutuksen merkitystä tai heillä on aikasempia kokemuksia, ettei koulutus kiinnosta.
Kahta samanlaista tapausta ei ole
Aikuissosiaalipalveluiden vastuualuepäällikkö Päivi Ahola-Anttonen on varovainen ottamaan kantaa siihen, miksi nuori ajautuu tilanteeseen, jossa ainoa tulonlähde on toimeentulotuki. Hän korostaa, että jokaisen nuoren polku on ainutlaatuinen.
Taustalla saattaa olla kiusaamista, itsetunnonlaskua tai ylisukupolvista työttömyyttä. Kainuussa on työttömyyttä jopa neljännessä polvessa.
– Taustalla saattaa olla kiusaamista, itsetunnon laskua tai ylisukupolvista työttömyyttä. Kainuussa on työttömyyttä jopa neljännessä polvessa. Kotoa ei siis ole saatu mallia siitä, miten lähdetään opiskelemaan ja työllistytään.
Yksi selkeä syy on myös se, että maakunnassa on tällä hetkellä hyvin vähän työpaikkoja.
– Yleinen mieliala on, ettei työtä kuitenkaan löydy. Mitä se hyvejää opiskella. Joillekin myös riittää hyvin pieni toimeentulo, eikä heillä ole isoja kunnianhimoja siitä, mikä minusta tulee.
Syrjäytyminen alkaa nuorilla hyvin nopeasti. Päivärytmi voi mennä sekaisin ja muuttua yöpainotteiseksi, kun tekemistä ei löydy.
– Sitten tulee monenlaisia muita vaikeuksia eteen hyvinkin nopeasti, ja niistä on vaikea päästä eteenpäin. Aika monella tulottomalla nuorella on runsasta päihteiden käyttöä. Se on myös koulutuksen ja työllistymisen este.
Resursseja tarvitaan lisää
Osa niin sanotuista tulottomista nuorista hakee toimeentuloa kirjallisesti tai sähköisellä hakemuksella. Tällöin kukaan ei välttämättä tapaa heitä. Vastuualuepäällikkö Päivi Ahola-Anttonen kertoo, että tällaisissa tapauksissa on ohjeistettu hakemuksia käsitteleviä.
– Nuoret tulottomat, alle 25-vuotiaat asiakkaat tulee ohjata sosiaalityöhön. Heille varataan aika ja sosiaalityöntekijä jututtaa nuoren, ja hänelle tehdään laajempi tilannekartoitus. Samoin on ohjeistettu, mikäli kysymys on nuoresta, alle 30-vuotiaasta ammattitaidottomasta, tai opintonsa keskeyttäneestä nuoresta.
Ongelma on kuitenkin Päivi Ahola-Anttosen mukaan siinä, että sosiaalityöntekijöitä ja -ohjaajia on liian vähän, jotta niin sanottujen tulottomien nuorten kasvavaan ryhmään pystyttäisiin paneutumaan. Työvoimaa tarvittaisiin ja haluttaisiin lisää.
– Pienemmillä paikkakunnilla asiakasmassa ei ole niin suuri, joten niissä pystytään paremmin kyselemään perään. Kajaanissa tavoitteeseen ei välttämättä päästä.
– Meidän tavoitteenamme on löytää ne asiakkaat, joilla on sellaista voimavaraa, taitoja ja kykyä, jota voisimme käyttää hänen elämänsä vahvistamiseksi ja lähteä tekemään sellaista muutostyötä, että löydetään polku eteenpäin.
Apu on nuorille tervetullutta
Myös Kajaanin Etsivässä nuorisotyössä on huomattu tulottomien nuorten ryhmän kasvu.
Kajaanin kaupungin erityisnuorisotyöntekijä Jari Rimpiläinen työskenteli kolme vuotta Etsivässä nuorisotyössä. Tuona aikana hän huomasi, että nuorille apu on tervetullutta. Hänen mukaansa nuoret on tavoitettu avun piiriin koko ajan paremmin.
Osa saadaan motivoitua helposti elämässä eteenpäin ja osan kanssa pitää tehdä työtä useampia vuosia.
– Moni nuori ei ole selvillä siitä, mitä pitäisi tehdä, kun koulu jää kesken. Nuoret myös sitoutuvat annettavaan apuun ja suurin osa hakee uudestaan kouluun keväällä. Aina on tietysti matkassa niitäkin, joille koulunkäynti ei ole paras ratkaisu, ja silloin pitää etsiä muita vaihtoehtoja, kuten aikuispuolen koulutus tai työmarkkinatuki.
Kouluilla on velvollisuus ilmoittaa Etsivälle nuorisotyölle, mikäli nuori lopettaa toisen asteen opinnot. Rimpiläisen mukaan viime vuonna suurin osa tällaisista nuorista tavoitettiin. Myös Rimpiläinen korostaa sitä, ettei kahta samanlaista tapausta ei ole.
– Osa saadaan motivoitua helposti elämässä eteenpäin, ja osan kanssa pitää tehdä työtä useampia vuosia.
Aikuissosiaalipalveluissa tehdään parasta aikaa tulevan vuoden talousarvioita. Päivi Ahola-Anttosen mukaan siinä on joitakin ajatuksia siitä, millä keinoilla tilannetta voisi parantaa. Esimerkiksi kuntouttava työtoiminta halutaan siirtää hankepohjasta aikuissosiaalipalvelujen alle.
Lisäksi resursseja toivotaan muun muassa ympärivuorokautiseen tukihenkilötoimintaan.
– Se tulisi ehdottomasti saada määrärahaan, että asiakas voisi saada tukea silloin, kun hän sitä akuuteimmin tarvitsee.
Suomalais-Venäläisen kauppakamarin varatoimitusjohtaja: "Markkina-asemista ei ole syytä luopua"
Uutiset Venäjän-kaupan ympärillä vellovat, mutta kauppaa itänaapurin kanssa tekevät yritykset eivät ole pelästyneet pakoteuutisia. Näin sanoo Suomalais-Venäläisen kauppakamarin varatoimitusjohtaja Jaana Rekolainen.
– Ne yritykset, jotka ovat pitkään toimineet Venäjän markkinoilla, ovat tottuneet siihen, että Venäjällä tulee eteen tämäntyyppisiä tilanteita. Ne ymmärtävät sen, että markkina-asemista ei ole syytä luopua tässäkään tilanteessa, arvioi Rekolainen.
Suomalais-Venäläisen kauppakamarin varatoimitusjohtaja Jaana Rekolainen viittaa Keskuskauppakamarin tutkimukseen, jonka mukaan 80 prosenttia Venäjän-kauppaa käyvistä suomalaisista yrityksistä ei näe mitään syytä nykyisessäkään tilanteessa vetäytyä Venäjältä. Venäjän markkinoilla vasta aloittelevia yrityksiä ei kenties juuri nyt houkuta lähteä tunnustelemaan uusia kauppasuhteita, mutta useimmiten vanhat tekijät pitävät tiukasti kiinni jo solmituista suhteista.
– Toki tilanne on haasteellinen ja vakava. Venäjän markkina on tuossa vieressä kuitenkin ja olen siitä ihan varma, että Venäjän kanssa tullaan jatkossakin tekemään kauppaa. Ei syytä paniikkiin, vakuuttelee Rekolainen.
Miljoonamarkkinoilla yhä tilaa suomalaisyrityksille
Toimialoilla on suuria eroja, sanoo Rekolainen.
– Tällä hetkellä esimerkiksi elintarvikealalla on ihan turha lähteä tutkimaan Venäjän markkinoita, kun emme tiedä, kuinka pitkään sanktiot jatkuvat, mutta on paljon sellaisia toimialoja ja Venäjän alueita, joissa tämä tilanne ei juuri tunnu.
– Venäjällä on paljon miljoonakaupunkeja, joissa rakennetaan koko ajan. Vaikka tässä tilanteessa investoinnit ovat Venäjällä vähentyneet, tulevaisuudessa suomalaisille investointihyödykkeille ja korkeatasoiselle teknologialle on markkinapaikka Venäjällä.
Forssalla on Venäjälle tarjottavaa
Jaana Rekolainen katsoo kotikaupunkinsa Forssan vientiponnisteluja Venäjän suuntaan valtakunnalliselta näköalapaikalta. Rekolainen uskoo, että Forssan seudulla on runsaasti osaamista, jolle on markkinoita Venäjällä.
– Ympäristöliiketoiminta on sellainen, jolle tulee olemaan kysyntää. Venäjällä ympäristöasiat ovat tällä hetkellä retuperällä, toteaa Rekolainen.
Forssan seudulle puuhataan parhaillaan Venäjän kaupan organisoimiseksi vientiyhtiötä, jossa toimijoina olisivat Forssan kaupunki ja kehittämiskeskus. Rekolainen ei usko yhtiömuotoiseen vientiapuun.
– Tälläiset yhtiöt ovat ehkä hieman jopa vanha tapa tehdä kauppaa, toteaa Rekolainen, ja muistuttaa, että menestys riippuu aina siitä, minkälainen tuote tai palvelu yrityksellä on tarjottavana.
Teatterien pudotuspeli alkamassa?
Onko kuntien teatteriavustuksissa tullut raja vastaan? Säästävätkö kaupungit pian teatterit kurjuuteen?
Keskimääräinen teatterirahoitus on pysynyt pitkään lähinnä nollatasolla: muutama kunta on leikannut avustustaan, muutama on laskenut. Viime vuodenvaihteessa kuntatalous alkoi olla niin ahtaalla, että leikkauspaineet olivat kasvaneet - kymmenkunta kaupunkia pienensi avustustaan isojen teatteriensa toiminnalle.
– On pelottavaa, kuinka valtio sälyttää säästötavoitteet kuntien niskaan. Miten ihmeessä kunnat aikovat hoitaa tämän yhtälön, Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja Hanna Helavuori pohtii.
Alalla povataan, että lähivuosina monella keskisuurella teatterilla on yt-neuvottelut edessä. Henkilöstön vähentäminen pienentää puolestaan valtion tukea. Leikkauskierre on valmis. Ja tuolloin Suomen teatteriverkko alkaa harveta.
[Yle Uutiset vertaili kaupunkeja](http://yle.fi/uutiset/ilman_tukea_ei_parjaa__nain_kuntasi_kayttaa_veroeuroja_teatterin_hyvaksi/7398256) sen perusteella, millaiset elinolot niissä on teattereille.
"Elinehtomme on pitää katsomo täynnä"
Varkaudessa teatteri nauttii aktiivisen kävijäkunnan suosiosta, mutta kunnan tuessa ei ole kehumista.
– Kun Varkaus on työttömyyden kourissa, pohjattomia kuiluja rahanmenolle riittää. Teatterin ei ole helppoa saada avustustaan nousemaan, vaikka neljännes lisään tarvittaisiin, teatterinjohtaja Jukka Tyrväinen kuvailee.
Talouskurimuksesta huolimatta Tyrväinen ei suosittele teattereille liikaa hellämielisyyttä päättäjiä kohtaan.
– Jokaisen valtuutetun olemme kutsuneet kuulemaan taloudenpidostamme ja teatterin merkityksestä. Näin on kunnanavustusta saatu korotettua. Mutta valtiokin kiristää kulttuurimäärärahojaan.
Tyrväisen mukaan taiteelliseksi ei ole varaa heittäytyä, vaikka teatteri julkista rahoitusta nauttiikin.
– Lähikaupungeissa on teattereita, joita vastaan kilpailemme. Meidän elinehtomme on pitää katsomo täynnä. Yleisömme on aikuista väkeä eivätkä opiskelujen perässä lähtevät nuoret Varkauteen palaa.
Mistä uusia tulolähteitä?
Seinäjoella kaupunki on joutunut leikkaamaan kaupunginteatterin avustusta. Teatterinjohtaja Vesa Tapio Valon mielestä suuri kysymys tulevaisuudessa on se, kuinka teatterien kannattavuus saadaan sille tasolle, että perustoiminta saa säilyä.
– Sponsoreita ei teatterille nykymaailmassa löydy, mutta ainakin teatteritalojen tehokkaampaa käyttöä kannattaa pohtia. Teatterilla on myös mahdollisuus toimia tuottajana muille tapahtumille, Valo sanoo.
Apteekki ryöstettiin Posiolla
Mies ryösti apteekin Posiolla perjantaina iltapäivällä puoli viiden aikaan. Poliisin mukaan hoikka mies oli uhannut henkilökuntaa käsiasetta muistuttavalla esineellä.
Mies oli saanut saaliiksi huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä.
Mies pakeni paikalta Mercedes Bentz-merkkisellä henkilöautolla.
Poliisi lähti ryöstäjän perään usean partion voimin. Poliiseja oli sekä Lapin poliisilaitokselta että Koillismaan poliisista.
Poliisi sai auton kiinni Taivalkoskentieltä. Autosta otettiin kiinni kolme henkilöä. Poliisi epäilee heitä törkeästä ryöstöstä.
Ilman tukea ei pärjää – näin kuntasi käyttää veroeuroja teatterin hyväksi
Yle Uutiset vertaili suurimpia kaupunkeja sen perusteella, minkä verran niiden isot teatterit kuntalaisia kiinnostavat ja paljonko kunta teatterien toimintaa avustaa.
Ihmetteletkö, miksi kotikuntasi antaa toista miljoonaa euroa vuosittain teatterille ja käy sitä varten sinunkin kukkarollasi? Yksinkertaistaen siksi, että ilman kunnan ja valtion tukea teatterilipun hinta nousisi esimerkiksi nykyisestä 30 eurosta 100 euroon, eikä sinulla luultavasti olisi enää teatterissa käyntiin varaa – edes pikkukaupungissa.
Kunnissa on eroja: yksi tukee teatteria avokätisesti, vaan kuntalaiset eivät järin aktiivisesti näytelmiä käy katsomassa; toinen taas myöntää teatterille euroja, ja esitykset vetävätkin väkeä.
Yle Uutiset tarkasteli 26 kunnan teatterimyönteisyyttä viime vuoden luvuin ja pelkistetyin laskelmin – ja ääripäitä löytyi. Tutustu eroihin jutun alussa olevasta valikosta.
[> Näin vertailu tehtiin](http://yle.fi/uutiset/nain_vertailu_tehtiin/7416174)
Kieli-identiteetin vaaliminen kääntyy kulttuurin hyväksi
Suurten teatterien kannalta onnelana vertailussa näyttäytyy Vaasa: kunnan toiminta-avustus Vaasan kaupunginteatterille ja ruotsinkieliselle Wasa Teaterille on yhtä kaupunkilaista kohti jyvitettynä 41 euroa vuodessa, vain Kemissä kunta myöntää rahaa avokätisemmin. Lisäksi vaasalaiset käyvät hanakasti katsomassa kaupunkinsa näytelmiä. Toki katsojajoukot koostuvat käytännössä myös muiden kuntien asukkaista.
– Kyllä alueemme kaksikielisyys korostaa taiteen tärkeyttä. Kahden kieli-identiteetin ja kulttuurin viljely heijastuu koko ilmapiiriin ja yleisön kiinnostukseen, Vaasan kaupunginteatterin johtaja Erik Kiviniemi arvioi.
Teatterinjohtajan mukaan Vaasa on asettanut erilaisia säästövelvoitteita teatterille vuosittain, mutta keskusteluyhteys kulttuuritekijöiden ja keskushallinnon välillä on pysynyt hyvänä.
Vaasan kulttuurijohtaja Sanna Bondas vahvistaa, että teatteriin satsataan. Bondaksen mielestä kulttuurin arvostus on tärkeä tekijä kaupungin vetovoimalle.
Savonlinnan perusvire on "alakuloinen"
Savonlinna on esimerkki kaupungista, jossa sekä kunnan tuki että kuntalaisten into teatteriaan kohtaan jättävät toivomisen varaa. Savonlinnan teatterissa yli 30 vuotta työskennellyt talouspäällikkö Päivi Korhonen muistaa vielä paremmat ajat.
– Aikaisemmin paikkakunnalla oli paljon teollisuutta ja virkeämpää. Opiskelijoitakin oli enemmän. Nyt ei firmanäytöksiä osteta. Kaupungissa on huomattava määrä ihmisiä, jotka eivät käy teatterissa koskaan. Kunnanavustuksella on juuri ja juuri toimeen tultu.
Savonlinnan pieni teatteri on tänä vuonna käyttänyt voimiaan hoitolaitosyhteistyön tekemiseen. Kokemus on arvokas, mutta ei se vielä katsojatilastoja kaunista.
– Vasta kun päästään 20 000 katsojaan, voidaan olla tyytyväisiä. Siihen asti voin miettiä, mikä esimerkiksi ohjelmistovalinnoissamme on mennyt pieleen, teatterinjohtaja Tiina Luhtaniemi sanoo.
Luhtaniemen mielestä kuntatalouden kurimus heijastuu väistämättä yleisön varovaisuuteen, kun päättäjät puhuvat vain säästämisestä.
– Oopperajuhlien päätyttyä jouduin taas huomaamaan, kuinka alakuloinen kaupungin oma perusvire onkaan.
[> Teatterien pudotuspeli alkamassa?](http://yle.fi/uutiset/teatterien_pudotuspeli_alkamassa/7407060)
_Osassa kunnista sekä valtion että kunnan tukea saa isojen teatterien lisäksi myös joukko ryhmämuotoisia ja pienteattereita. Moniteatteristen kaupunkien teattereista mukana vertailussa ovat vain suuret ja keskisuuret talot: Turun kaupunginteatteri ja Åbo Svenska Teatern, Tampereen Teatteri ja Tampereen Työväen Teatteri, Helsingin Kaupunginteatteri, Suomen Kansallisteatteri, Komediateatteri Arena ja Svenska Teatern, Espoon Kaupunginteatteri ja Unga Teatern sekä Vaasan kaupunginteatteri ja Wasa Teater._
Kokkolan uimahallissa vilkas alkuvuosi – kävijämäärän kasvu jatkuu
Kokkolan uimahalli VesiVeijari on houkutellut jälleen edellisvuotta enemmän uimareita. Taustalla on erityisesti vähäluminen alkutalvi, minkä vuoksi esimerkiksi sukset ja luistimet vaihtuivat uimapukuun.
Kokkolan VesiVeijari on kasvattanut jälleen
kävijämääräänsä. Viime vuonna siellä ui tammi- ja heinäkuun välisenä aikana
reilu 125 800 henkilöä. Tänä vuonna vastaavana aikana väkeä on ollut
noin 10 800 enemmän.
– Suurin kasvu tuli alkutalvena, joka oli
lauha ja lumeton. Ihmiset eivät voineet hiihtää ja luistella, mikä näkyi täällä
meillä, hallipäällikkö Kaija Heinua kertoo.
Jos sää menee erityisen helteiseksi, moni menee mieluummin rannalle. 
Heinäkuun hellejakso ei vaikuttanut kävijämääriin kovinkaan paljon. Heinuan mukaan kuitenkin erityisen kuumalla helteellä moni valitsee uimarannan maauimalan sijaan.
– Kovin suurta eroa ei kuitenkaan ollut tämän ja viime vuoden heinäkuun välillä. Uimareita oli
alle 6 vähemmän per päivä, Heinua laskee.
VesiVeijarissa kävi vuoden 2013 aikana noin
228 000 uimaria. Tälle tasolle kävijämäärät ovat yltäneet viimeksi yli 20
vuotta sitten.
Eteläsavolaiset metallifirmat haasteissa uuden laatumerkinnän vuoksi – uudet vaatimukset monelle epäselviä
Metalli- ja teräsalan yrityksiltä on vaadittu heinäkuun alusta tuotannon laadusta kertovaa CE-merkintää. Ilman tätä yleiseurooppalaista laatumerkintää tuotteita ei enää saa laittaa myyntiin.
Usea eteläsavolainen metalli- ja teräsalanyrittäjä on joutunut käyttämään tuntikaupalla töitään saadakseen tuotteilleen pakollisen yleiseurooppalaisen laatumerkinnän. Metalliyrityksiltä on vaadittu heinäkuun alusta tuotannon ja tuotteiden laadusta kertovaa yleiseurooppalaista CE-merkintää.
Merkinnän puuttuminen voi uhata yrittäjän töitä, sillä rakennusasetus edellyttää, ettei merkitsemätöntä tuotetta saa enää käyttää tai laittaa myyntiin.
Merkinnän avulla valvotaan, että esimerkiksi terästikkaat tai teräshallit ovat riittävän laadukkaita ja kestäviä eurooppalaisella mittapuulla arvioituna.
– Asian valmistelut voivat vaatia yrittäjältä jopa yli vuoden paperitöitä ja myös merkittäviä rahallisia investointeja, kertoo Mikkelin kaupungin innovaatio- ja teknologiakeskus Miktechin kehityspäällikkö Antti Räsänen.
Uudistus koskettaa Räsäsen arvion mukaan Etelä-Savossa karkeasti 40–50 toimijaa Etelä-Savossa.
Muutamien pienempien eteläsavolaisyrittäjien kerrotaan jättäytyneen alalta pois, koska paperisota on katsottu liian kalliiksi ja työlääksi. Myös valtakunnan tasolla tiedetään alan yrityksiä, joilla työt ovat jääneet katkolle samoista syistä.
Merkinnän hankkimiselle oli voimassa kahden vuoden siirtymäaika, joka päättyi tänä kesänä. Tilanteen vakavuuteen on herätty kuitenkin Etelä-Savossa varsin hitaasti.
– Isommilla alan yrityksillä on ollut enemmän resursseja ja voimavaroja toimintatapansa uudelleenmiettimiseen. Pienemmillä ja keskisuurilla yrityksillä haasteet näkyvät tällä hetkellä selkeämmin.
Asiaan tarttumista on hillinnyt se, että CE-merkintään liittyviä säännöksiä pidetään vaikeaselkoisina.
Tämän vuoksi Mikkelin kaupungin innovaatio ja teknologiakeskus Miktech on tarjonnut konsultaatioapua Etelä-Savossa.
Myös teknologia- ja turvallisuuskehitysvirasto Tukesissa on herätty ongelmaan. Tukes on vaatinut EU-komissiolta selvennyksiä säännöksiin. Täsmennyksiä odotetaan saatavan vielä elokuun aikana.
Talousahdinko voi tuoda tunkua myös koululuokkiin
Koulujen opetusryhmien kokoja on saatu alaspäin valtion avustuksen turvin. Kehitys saattaa kuitenkin pyörähtää päälaelleen.
Päijät-Hämeessä keskimääräinen opetusryhmän koko oli viime vuonna ensimmäisellä ja toisella luokalla 18,6 oppilasta. Keskimäärin 3.–6. luokalla oli 20,4 lasta ja 7.–9. luokalla 16,4 oppilasta. Oppilasmäärät ryhmissä ovat pienentyneet kolmessa vuodessa suunnilleen yhden lapsen verran.
Luvut ovat samankaltaisia koko maassa.
Lahdessa luokissa on saman verran oppilaita kuin muissakin keskisuurissa kaupungeissa, kertoo opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen.
– Lahdessa on ollut käytettävissä valtionavustusta ryhmäkokojen pienentämiseen joidenkin vuosien ajan.
Kilponen kuitenkin epäilee, saadaanko ryhmäkokoja enää tulevaisuudessa pidettyä kurissa. Ensi vuoden valtion budjetissa perusopetuksen ryhmäkokojen pienentämiseen ollaan varaamassa 30 miljoonaa, kun viime vuonna luku oli kaksinkertainen.
– On realistista puhua siitä, että niin Lahti kuin muutkin kaupungit ovat jatkossa pakotettuja kasvattamaan ryhmäkokoja.
On realistista puhua siitä, että niin Lahti kuin muutkin kaupungit ovat jatkossa pakotettuja kasvattamaan ryhmäkokoja.
Myös opetushallituksen yleissivistävän koulutuksen johtaja Jorma Kauppinen myöntää, että ryhmäkoot saattavat kasvaa.
– Se vaara siinä tietysti on, mutta se riippuu paikallisista päätöksistä.
Kilposen mukaan luokan koko vaikuttaa siihen, miten paljon lapsi saa opettajalta yksilöllistä huomiota. Se on tärkeä tekijä myös koulurauhan kannalta.
Luokkakokoihin ei ole Kilposen mukaan kuitenkaan tulossa äkkinäisiä tai suuria muutoksia. Ainakaan ennen ensi lukuvuotta ei tapahdu mitään.
– Kasvu saattaa olla esimerkiksi kymmenen prosenttia eli kahden oppilaan verran. Se ei vielä maailmaa kaada, sanoo Kilponen.
IPV voiton päässä superpesiskarsinnoista
Ykköspesistä tänä kesänä hallinnut Imatran Pallo-Veikot on enää yhden voiton päässä superpesiksen karsintapaikasta. IPV voitti viikonloppuna molemmat ottelunsa Ulvilaa vastaan.
Imatran Pallo-Veikot on enää yhden voiton päässä superpesiksen karsintapaikasta. Ottelusarja on mahdollista katkaista ylihuomenna keskiviikkona, kun IPV seuraavan kerran kohtaa Ulvilan Imatralla.
IPV voitti viikonloppuna Ulvilan kahdesti. Eilen sunnuntaina Ulvila kaatui jaksoin 0–1 (1–5, 0–0).
Federerille jo uran 80:s turnausvoitto!
Roger Federer kaatoi David Ferrerin jo 16. kerran ja vei Cincinnatin Master-turnauksen nimiinsä.
Sveitsin Roger Federer on voittanut Cincinnatin
tennisturnauksen finaalissa Espanjan David Ferrerin. Sveitsiläinen vei
avauserän 6-3, mutta Ferrer nousi taisteluun toisessa ja vei erän 6-1.
Kolmannessa erässä Federer oli kuitenkin omaa luokkaansa ja vei sen 6-2.
33-vuotias Federer voitti Cincinnatin turnauksen jo kuudetta
kertaa. Turnausvoitto oli entiselle maailmanlistan ykköselle pitkän uran 80:s.
Ferreriä vastaan hänen saldonsa on nyt mykistävä 16-0.
\- Olen erittäin iloinen tästä viikosta. Suoritukseni
kehittyi hyvästä erinomaiseksi sen aikana. Olen tyytyväinen, että pystyin
parantamaan vaikean viime viikon jälkeen, Federer sanoi ottelun jälkeen. 
Israelin ja Gazan konflikti heikentää Suomen sahojen vientiä
Israeliin vietävän sahatavaran kauppa on kärsinyt ympäri maata. Sahateollisuuden ilmapiiri on muuttunut odottavaksi.
Israelin ja Gazan konflikti heikentää suomalaisten sahojen vientiä.
– Kyllä ovat Israelin kaupat jonkin verran hiljentyneet. Siitä on tullut merkkejä joitain viikkoja sitten, kertoo lappeenrantalaisen Kartiopuu Oy:n toimitusjohtaja Seppo Ahonen.
– Luulisin, että se johtuu sotatilanteesta. Ei se ainakaan paranna kaupankäyntiä, Ahonen sanoo.
Ahosen mukaan erityisesti sahatavaran kauppa on kärsinyt. Muuta tavaraa, kuten parruja, on jonkin verran saatu kaupaksi.
Vaikuttanut koko maassa
Konflikti on vaikuttanut sahojen vientiin ympäri maata. Näin kertoo Suomen Sahat ry:n toimitusjohtaja Kai Merivuori.
– Olen saanut viestiä usealta sahalta, että tavara liikkuu Israeliin huonosti.
Merivuoren mukaan kotimaisen sahateollisuuden kevään hyvä tilanne on muuttunut nyt negatiiviseksi ja odottavaksi.
– Myös Ukrainen kriisi vaikuttaa, ainakin psykologisesti. Ihmiset ovat varovaisempia rakentamaan.
Tilanne nähdään Merivuoren mukaan tarkemmin syyskuussa. Hän uumoilee hintojen notkahdusta. Merivuoren mukaan kyseessä ei ole kuitenkaan katastrofi.
– Israel on yksi lukuisista markkinoista, eikä yksinään heilauta alaa.
Rovaniemen teatterissa irkkumusikaalia
Rovaniemen teatterin iso satsaus tulevalla kaudella on irlantilaista alkuperää oleva musiikkinäytelmä Seitsemännen asteen enkeli. Teatteri aloittaa näytäntökautensa viime kauden menestysnäytelmällä Mielensäpahoittaja ja poika.
Rovaniemen teatteri aloittaa nyt jo kolmannen kautensa niin sanotuissa väistötiloissa entisillä Ounaskosken koululla ja Rovakadun yläasteella. Kausi avataan reilun viikon päästä.
Tämän kauden suurin satsaus on musiikkinäytelmä Seitsemännen portaan enkeli. Suunnitteilla on myös poikkitaiteellista yhteistyötä. Yleisömäärä yritetään pitää noususuunnassa viime kauden malliin.
\- Me panostetaan hyvin paljon nyt siihen, että tehdään tällaista ulkoista markkinointia. Ja me haetaan myös kolmatta sektoria eli lähdetään tekemään yhteistyötä muiden taidealan toimijoiden kanssa. Esimerkiksi Rimpparemmin kanssa on käyty keskustelua,  Rovaniemen teatterin eli Lapin alueteatterin hallituksen puheenjohtaja Maarit Airaksinen sanoo.
Jokaiselle jotakin
Irkkumusikaalin ohella tulossa on muun muassa nuorisolle suunnattua näytelmää ja lastennäytelmiä.
\- Tietysti toivon että tämä musikaali, johon on suurimmat panostukset laitettu, toisi katsojalukuina  satsaukset takaisin. Mutta kyllä minä uskon, että tämä monipuolinen ohjelmisto antaa jokaiselle jotain. Syksyllä jo on tulossa pienten lasten esitys Hippo ja Hepo ja keväällä koko perhelle Fedja-setä, kissa ja koira, Rovaniemen teatterin johtaja Juha Vuorinen sanoo.
\- Tulevana talvena meillä on kaksikin näytelmää, joissa on nimenomaan ajateltu nuoria. Toinen on Idols-tapahtumaan perustuva asetelma nimeltä Amerikan apina, joka suomenkielisenä kantaesityksenä nähdään täällä Rovaniemellä ja sen jälkeen se lähtee kierrokselle Ouluun, Kemiin ja Kajaaniin, me tehdään neljän teatterin yhteistyönä sitä. Toinen on sitten Romeo ja Julia yhteistyössä Ylioppilasteatterin kanssa, teatterinjohtaja Juha Vuorinen kertoo.
Liperi valitsee miljoonapotin saajan 
Liperin tekninen lautakunta on suurten päätösten edessä. Lautakunta valitsee kunnan uuden terveyskeskuksen urakoitsijat. Pääurakoitsijan saama rakennuspotti kohoaa lähes seitsemään miljoonaan euroon.
Liperi valitsee uuden terveyskeskuksen urakoitsijansa tiistaina. Pääurakoitsijan jättipotti käsittää 6,6 miljoonan euron työt. Urakkakilpailuun pyydettiin tarjoukset kahdeksalta eri yritykseltä. LVIA-, ja sähköurakoiden osuus uudesta terveyskeskuksesta ovat molemmat noin kaksi miljoonaa.
Uuden talon rakentaminen Käsämäntien varrella alkaa viimeistään lokakuun alussa. Liperin terveyskeskuksesta tulee noin 5000 neliömetrin suuruinen kompleksi, joka kalustettuna maksaa noin 13 miljoonaa euroa.
Terveyskeskukseen sijoittuvat liki kaikki tarvittavat palvelut. Ylämyllylle sijoittuu pääosa hammashoidosta ja välinehuollosta.
Kirkonkylään nousevan terveyskeskuksen on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Vietnamin yhteyttä pidetään yhä yllä Etelä-Pohjanmaalla
Muutaman vuoden takainen päänavaus ei avannut vientihanoja Vietnamiin, mutta yhteyksiä maahan ei ole hylätty. Suomen Vietnamin suurlähettiläs vierailee tänään Seinäjoella.
Etelä-Pohjanmaa pitää edelleen yhteyksiä yllä Vietnamiin, vaikka muutaman vuoden takainen päänavaus ei ole avannut pohjalaisyrityksille vientihanoja.
Suomen Vietnamin suurlähettiläs Kimmo Lähdevirta vierailee tänään Etelä-Pohjanmaan liitossa, missä hän tapaa yritysten edustajia, ammattikorkeakoulun väkeä ja elinkeinoalan organisaatioita.
Maakuntajohtaja Asko Peltolan mukaan Vietnam on kehittyvä maa, jonne luotuja verkostoja kannattaa pitää yllä parempaa taloustilannetta odotellessa. Seinäjoen ammattikorkeakoulu tekee kaiken aikaa tiivistä yhteistyötä Vietnamin kanssa.
Seinäjoen ammattikorkeakoululla on 6-7 yhteistyösopimusta vietnamilaisten yliopistojen kanssa liiketalouden, terveyden ja tekniikan aloilla. Sekä opiskelija- että opettajavaihto on tiivistä. SeAMK:n kansainvälisten asiain päällikkö Helli Kitinoja laskee, että vuosittain viidestä kuuteen vietnamilaista opiskelijaa saapuu vaihtoon Seinäjoelle ja sama määrä opiskelijoita lähtee täältä Vietnamiin.
Vaihto-opiskelijoitakin merkityksellisempää on se, että Seinäjoen ammattikorkeakoulussa on tälläkin hetkellä yli 20 vietnamilaista tutkinto-opiskelijaa. Suomalaiset ammattikorkeakoulut järjestävät yhteistyössä vuosittain pääsykokeita 16 maassa. Seinäjoki järjestää ja valvoo nimenomaan Vietnamin pääsykokeet. Hakijoiden joukko Vietnamista Suomeen on ollut runsas.
Helli Kitinoja kertoo, että Seinäjoen ammattikorkeakoululla on Vietnamiin myös hankeyhteistyötä, jolloin tietoa ja taitoja vaihdetaan puolin ja toisin.
Vaikka SeAMK:n yhteistyö Vietnamin kanssa on monipuolista, pidemmät ja Vietnamiakin laajemmat yhteydet ammattikorkeakoululla on Aasian maista Japaniin.
Kouvolan myrskytuhoja korjataan vielä kuukauden päivät
Noin 200 metsänomistajaa Kouvolassa korjaa vielä puitaan ukkosmyrskyn jäljiltä. Kuun vaihteessa vellonut myrsky kaatoi puuta tuplasti enemmän kuin mitä alun perin arvioitiin.
Kouvolassa korjataan edelleen puuta reilut kaksi viikkoa sitten velloneen myrskyn jäljiltä. Puunkorjuussa on vielä arviolta parisataa metsänomistajaa. Metsänhoitoyhdistys Kymenlaaksosta kerrotaan, että alkuperäinen arvio kaatuneista puista on kasvanut vähintään kaksinkertaiseksi.
Korjattavaa puuta on nykyisen arvion mukaan yhteensä 40 000–50 000 kuutiota. Siitä on kerätty myrskyn jälkeen vasta noin neljäsosa.
Metsänhoitoyhdistyksen arvion mukaan puuta korjataan vielä kuukauden päivät. Suurin urakka on Valkealan Selänpään ja Elimäen Korian suunnalla.
Kuun vaihteessa Kouvolan seudulla metsiä riepotellut ukkosmyrsky kaatoi puuta yhteensä 300–400:lta metsänomistajalta.
Metsäkeskuksen mukaan myrskytuhojen rahallinen menetys metsänomistajille nousee noin miljoonaan euroon.
– Pahiten se kirpaisee yksityisiä metsänomistajia, joilla ei ole metsävakuutusta. Sellainen on vain kolmasosalla yksityisistä metsänomistajista, sanoo Metsäkeskuksen aluejohtaja Pekka Vainikka.
Lumituuli suunnittelee rakentavansa lisää tuulivoimaa
Suomen ensimmäinen ja suurin tavallisten ihmisten omistama tuulivoimayhtiö Lumituuli Oy aikoo laajentaa toimintaansa. Lumijoen ja Iin lisäksi tuulivoimapuistoa suunnitellaan Hailuodon edustalle ja tuulivoimaa pääkaupunkiseudulle.
Lumijoella ja Iissä tuulivoimaloita ylläpitävä Lumituuli aikoo laajentaa toimintaansa. Yhtiö hakee tällä hetkellä uusia sijoittajia Lumijoen tuulivoimalan uudistamiseksi. Lumijoelle 15 vuotta sitten rakennettu tuulivoimala korvataan yli kolme kertaa tehokkaammalla voimalalla tämän vuoden aikana.
Yhtiön tavoitteena osakeannilla on kerätä 198 000 euroa. Lumijoella korvataan vuoden 2014 aikana vanha tuulivoimala yli kolme kertaa tehokkaammalla Vestas V90-tuulivoimalalla.
Uusia hankkeita suunnitteilla
Toimitusjohtaja Sampsa Harion suunnitelmissa on laajentaa yhtiön toimintaa.
-Me olemme kehittäneet jo jonkin aikaa merituulivoimapuistoa Oulusalon ja Hailuodon välille. Sen pitäisi nytkähtää eteenpäin tänä syksynä. Lisäksi tämän vuoden alussa polkaistiin käyntiin hanke rakentaa tuulivoimaa myös Helsinkiin. Meidän yhtiöjärjestyksemme mukaan yksi yhtiön tavoite on edistää tuulivoimaa, Hario kertoo.
Lumijoen tuulivoimalan uudistaminen maksaa kolme miljoonaa euroa.
Yhtiön edellisen tuulivoimalaprojektin avajaisia vietettiin Iissä helmikuussa 2014.
Turvekausi ohi – 80 prosenttia tavoitteesta talteen
Vapon mukaan kesän turvekausi on käytännössä ohi. Yhtiö jäi turvetavoitteestaan miljoonien kuutiometrien päähän.
Vapon mukaan heinäkuu ja elokuun alku olivat turpeennoston kannalta enimmäkseen erittäin hyvää aikaa. Sateinen alkukesä vei kuitenkin mahdollisuudet päästä 17,6 miljoonan kuutiometrin kokonaistavoitteeseen.
Vapo on saanut nostettua runsaat 14 miljoonaa kuutiometriä turvetta, noin 80 prosenttia tavoitteesta. Se riittää, sanoo Vapon tilaus- ja toimitusketjun johtaja Juha Koskiniemi.
– Viime lämmityskaudelta turvetta jäi varastoon, ja yhdessä tämän vuoden tuotantotason kanssa se turvaa asiakastoimitukset tulevalle lämmityskaudelle, hän toteaa.
Koskiniemen mukaan on enää etäinen mahdollisuus, että turvekausi jatkuisi vielä.
Maa järisi Iranissa
Järistyksen kerrotaan sattuneen maan länsiosassa. Loukkaantuneita kerrotaan olevan useita kymmeniä.
Uutistoimisto Reuters kertoi hieman ennen kuutta maanantai-aamuna, että Iranissa on ollut maanjäristys. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen (USGS) mukaan järistys tapahtui kymmenen kilometrin syvyydessä ja oli voimakkuudeltaan 6,3.
Iranin virallisen uutistoimiston Irnan mukaan järistys sattui muutaman tuhannen asukkaan Murmurin kaupungissa.
Paikallisen kuvernöörin Mohammad Reza Morvaridin mukaan loukkaantuneita on useita, mutta tarkkoja lukuja ei ole vielä tiedossa. Kuvernöörin mukaan alueella sattui sunnuntaina lievempi maanjäristys ja asukkaat olivat osanneet varautua mahdollisiin uusiin järistyksiin.
– Tästä huolimatta useat ovat kuitenkin loukkaantuneet ja monet rakennukset ovat vaurioituneet, kuvernööri totesi.
Abdananin ja Deholranin kaupungit sijatsevat alle 40 kilometrin läheisyydessä järistyspaikasta. USGC:n mukaan asukkaita näissä kaupungeissa on yhteensä noin 66 000
Irnan mukaan Abdananin kaupungissa loukkaantuneita olisi 60. Sähkö-, vesi- ja puhelinyhteydet Abdananiin ovat poikki ja useiden rakennusten kerrotaan tuhoutuneen.
Jälkijäristyksiä on raportoitu Ilamissa, Lorestanissa ja Khuzestanissa.
Vuonna 2003 yli 26 000 ihmistä kuoli historiallisessa Bamin kaupungissa sattuneessa 6,6 magnitudin järistyksessä.
Lappajärvikin mielii harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta
Lappajärven kunta on hakemassa valtiolta lisätukea kattamattoman alijäämän vuoksi. Lisäksi kunta tervehdyttää tänä vuonna talouttaan muun muassa omaisuuden myynnillä.
Lappajärven kunta aikoo hakea valtiovarainministeriöltä 670 000 euroa harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta. Kunnalla on saman verran kattamatonta alijäämää, joka on syntynyt lähinnä kasvaneista erikoissairaanhoidon ja sosiaalitoimen kustannuksista.
Lappajärvi on laatinut taloudelleen tervehdyttämissuunnitelman. Tavoitteena on säästää yli 1,1 miljoonaa euroa kolmessa vuodessa. Tänä vuonna säästöjä tavoitellaan ennen kaikkea omaisuuden myynnillä, henkilöstöjärjestelyillä ja palveluverkostomuutoksilla.
Lappajärven kunnanhallitus käsittelee hakemusta maanantaina.
"Sijaisperheen motiivit tulee tutkia tarkkaan"
Huostaanotetut lapset sijoitetaan Suomessa yleensä perhehoitoon eli sijaisperheisiin. Aina sijoitus ei kuitenkaan onnistu. Kemi-Tornion käräjäoikeudessa käytiin viime viikolla oikeudenkäynti, jossa sijaisvanhempia syytetään kahden lapsen pahoinpitelyistä. Oikeudenkäynti herättää kysymyksiä siitä, valvotaanko ja tuetaanko sijaisperheitä tarpeeksi?
Sijaisvanhemmuus on vastuullinen kokopäivätyö.
Sijaisvanhemmaksi haluavat käyvät läpi koulutuksen, jossa pohditaan mitä vanhemmuus toisen lapselle tuo tullessaan. Huostaanotetut lapset voivat tulla hankalista perheoloista ja usein pahaolo purkautuu sijaisvanhempiin.
Lapsen sijoituksen valvominen on kuntien vastuulla. Voisi sanoa, että lähes koko maassa sosiaalityöntekijät ovat ylikuormitettuja.
Lapin Aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastaja Sari Husa sanoo, että asiakkaiden määrä yhtä sosiaalityöntekijää kohden on korkea koko maassa, myös Lapissa.
– Useimmissa kunnissa tehdään myös yhdistettyä sosiaalityötä, jolloin esimerkiksi aikuissosiaalityö ja lastensuojelu ovat saman sosiaalityöntekijän vastuulla, Husa sanoo.
Koko maahan yhtenäinen käytäntö
Sijoitusten määrä vaihtelee kunnittain. Isoissa kaupungeissa lastensuojelun piirissä on yleensä enemmän asiakkaita kuin pienissä kunnissa.
Sosiaali- ja terveysministeriö teettämän selvityksen mukaan perhehoitoa tulisi yhtenäistää koko maassa. Työryhmässä mukana ollut ylisosiaalineuvos Aulikki Kananoja sanoo, että kuntien lastensuojelussa on tällä hetkellä eroja, joita tulisi kaventaa.
Ongelmia lastensuojelussa aiheuttavat epäpätevät sosiaalityöntekijät, työntekijöiden vaihtuvuus ja erittäin korkeat asiakasmäärät.
Epäpäteviä sosiaalityöntekijä on paljon
Selvityksessä kävi ilmi muun muassa se, että noin 30 prosenttia sosiaalityöntekijöistä on vailla työhön vaadittavaa kelpoisuutta.
– Yhteenvetona voisi sanoa, että ongelmia lastensuojelussa aiheuttavat epäpätevät sosiaalityöntekijät, työntekijöiden vaihtuvuus ja joissakin kunnissa erittäin korkeat asiakasmäärät, Kananoja sanoo.
Sijoitettua lasta tulee nähdä ja kuulla
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa käytiin viime viikolla oikeudenkäynti, jossa sijaisvanhempia syytetään kahden lapsen pahoinpitelyistä. Toista vanhempaa syytetään lähes kahdestakymmenestä eri teosta, joissa on käytetty joko henkistä tai ruumiillista väkivaltaa.
Kemin sosiaalityönjohtaja Arto Alajärvi miettii tapaukseen johtaneita syitä.
– Herää kysymys, että onko kukaan kuullut lasta? Lapsi olisi varmasti osannut kertoa olosuhteista. Jokin on mennyt pahasti pieleen, ettei ole oltu tietoisia tai ei olla kysytty, että minkälaista sinulla on olla täällä sijaisperheessä, Alajärvi pohtii.
Laki vaatiin kuntia valvomaan sijoitettuja lapsia tapaamalla heitä vähintään kaksi kertaa vuodessa tai riittävästi.
Herää kysymys, että onko kukaan kuullut lasta?
Perhe etsitään lapsen tarpeisiin
Sijaisvanhemmuus vaatii paljon, eikä Alajärvi usko, että kukaan alkaa perhehoitajaksi rahasta, vaikka siitä korvaus maksetaankin. Osa sijaisvanhemmaksi haluava peruu päätöksensä koulutuksen jälkeen.
Alajärven mukaan myöskään kunnan pula sijaisperheistä ei saisi johtaa siihen, ettei uskalleta sanoa jollekin vanhemmalle, etteivät he ole perhehoitoon sopivia.
– Pitää uskaltaa sanoa ei ja sijaisperheen motiivit tulee tutkia tarkkaan. Lapsen tarpeen pitää määrittää perhe, eli perhettä etsitään lapselle, eikä toisinpäin, Alajärvi toteaa.
Rakkolanjoen vesi laimentuu ensi kuussa
Putkityöt etenivät pääasiassa suunnitelmien mukaan. Lopullista käyttöönottoa edeltää testausvaihe.
Saimaan kanavasta Rakkolanjokeen johtava vedenlaimennusputki valmistuu lokakuussa. Lopullista käyttöönottoa edeltää testausvaihe, jossa kokeillaan muun muassa venttiiliaseman toimintaa.
– Putki otetaan käyttöön, jos ei tarvita lisäyksiä tai muutoksia, kertoo rakennuttaja Matti Pylkkänen Lappeenrannan Energiasta.
Pylkkäsen mukaan työt etenivät pääasiassa suunnitelmien mukaan.
– Putkimateriaalin lujuusominaisuuksissa oli aluksi pientä ongelmaa.
Rakkolanjokeen johdetaan kanavasta laimennusvettä, koska Lappeenrannan puhdistetut jätevedet lasketaan toistaiseksi Rakkolanjokeen.
Lappeenrannan Energian tavoitteena on parantaa Rakkolanjoen veden laatua. Hanke perustuu yhtiön velvoitteeseen hoitaa vesistöä osana jätevedenjohtamislupaa.
Moottoripyöräilijä kaahasi lähes 160 lasissa viidenkympin alueella
Poliisi sai kiinni hurjaa ylinopeutta kaahanneen moottoripyöräilijän Kittilän Levillä sunnuntaina iltapäivällä.
Noin 40-vuotias mies ajoi poliisia vastaan 157 kilometriä tunnissa. Tapahtumapaikalla nopeusrajoitus on 50 kilometriä tunnissa.
Poliisi otti kuljettajalta ajokortin pois. Hurjastelijaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Jämsän talouskuuri puree
Jämsän kaupungin talouden puolivuotisraportti näyttää kaupungin talouden olevan menossa parempaan suuntaan. Menot ovat pienemmät kuin talousarviossa, tulot puolestaan suuremmat.
Jämsän hallitus saa tämän illan kokouksessaan eteensä positiivista tietoa kaupungin taloudesta. Kaupungin tammi-kesäkuun talouden toteuma on parempi kuin talousarviossa on oletettu.
Jämsän toimintakuluista vuoden ensimmäisellä puoliskolla on toteutunut 47,6 prosenttia. Tämä tarkoittaa, että rahaa on kulunut noin kolme miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna ensimmäisellä vuosipuoliskolla.
Verotulokertymä puolestaan ylittää talousarvion. Jämsä keräsi vuoden ensimmäisellä puoliskolla 53,2 prosenttia koko vuoden arvioiduista verotuloista, 2,1 miljoonaa euroa enemmän kuin viime vuonna samana aikana.
Jämsän talousjohtaja Ari Luostarinen arvioi, että kaupungin kuluvan vuoden budjetti pitää, eikä lisämäärärahoja tarvita.
Talouden toteutumisen yllä on kuitenkin edelleen muutamia kysymysmerkkejä, kuten verotulojen oikaisut ja sivistystoimen valtionosuuksien tarkka määrä.
Poliisi tehovalvoo ajonopeuksia
Poliisin mukaan suuria ylinopeuksia on eniten kesäisin, ja törkeiden ylinopeuksien määrä on noussut alkuvuoden aikana merkittävästi. Ylinopeus on mukana joka kolmannessa kuolemaan johtaneessa tieliikenneonnettomuudessa.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti ajonopeuksia. Valvonta toteutetaan samaan aikaan 30:ssä Euroopan liikennepoliisiverkon maassa. Pääosa valvonnasta tehdään automaattisesti.
–  Suurten ylinopeuksien määrä on kesäkuukausina suurimmillaan, koska ajo-olosuhteet ovat hyvät. Poliisi on huolissaan siitä, että törkeät ylinopeudet ovat alkuvuonna nousseet merkittävästi. Ylinopeus on taustatekijänä noin kolmanneksessa kuolemaan johtaneista tieliikenneonnettomuuksista, sanoo poliisiylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta.
HS-gallup: Kokoomuksen kannatus kohonnut, perussuomalaisten laskenut
Sekä kokoomuksen että vasemmistoliiton kannatus on tuoreen HS-gallupin mukaan kasvussa. Perussuomalaisten kannatus taas ei ole ollut yhtä alhaalla kahteen vuoteen.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/Kokoomus%2Brepii%2Bkaulaa%2B%2Bperussuomalaisten%2Bkannatus%2Balhaisimmillaan%2Bkahteen%2Bvuoteen/a1408247044769) tuoreen kannatusmittauksen mukaan kokoomuksen kannatus on kasvussa. Puoluetta äänestäisi gallupin mukaan 22,1 prosenttia suomalaisista, kun touko-kesäkuussa kannatus oli 20,5 prosenttia.
Myös vasemmistoliitto on kasvattanut suosiotaan. Kannatus nousi alkukevään 7,5 prosentista 9,3 prosenttiin.
SDP:n kannatuksessa ei sen sijaan ole tapahtunut muutosta. Puoluetta äänestäisi seuraavissa eduskuntavaaleissa 14,9 prosenttia suomalaisista.
Perussuomalaisten kannatus on puolestaan laskenut 15,9 prosenttiin. Puolueen kannatus ei ole ollut yhtä alhaalla kahteen vuoteen. Myös keskustan ja kristillisdemokraattien kannatus on laskenut. Pienten puolueiden kannatukset ovat pysyneet lähes ennallaan.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä kesäkokouksissa Hyvinkäällä ja Vantaalla
Kokousten ohella pääministeri Alexander Stubb vierailee muutamassa alueen koulussa ja puoluejohto tapaa yrittäjiä ja kansalaisia.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä kokoontuu kesäkokouksiinsa maanantaina Hyvinkäälle ja tiistaina Vantaalle. Kokousasioiden käsittelyn lisäksi puoluejohto tapaa lähialueiden yrittäjiä ja yritysten työntekijöitä.
Pääministeri Alexander Stubb vierailee maanantaina Hyvinkään Sveitsin lukiossa ja tiistaina Tikkurilan lukiossa sekä ammattiopisto Variassa. Maanantaina puolueen ministerit vierailevat Mäntsälässä, Järvenpäässä, Keravalla ja Tuusulassa yleisötapahtumissa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän jäsenet ja puoluejohto tapaavat lisäksi kansalaisia maanantaina kauppakeskus Willassa Hyvinkäällä ja tiistaina Tikkuraitilla Vantaalla.
R-Kioski ryöstettiin Helsingin Käpylässä
Ryöstäjät saivat saaliikseen pienehkön summan rahaa. Poliisi kaipaa miehistä silminnäkijähavaintoja.
Helsingin Käpylässä sijaitseva R-kioski ryöstettiin sunnuntaina aseella uhaten. Ryöstö tapahtui noin kello 17 iltapäivällä.
Ryöstäjät olivat pukeutuneet tummiin vaatteisiin. Heistä pidempi uhkasi myyjää samalla, kun toinen mies vahti ovea. He saivat saaliikseen pienehkön summan rahaa.
Pidempi mies oli ainakin 180cm pitkä. Hänellä oli tummat, lyhyet hiukset, sekä tietokonesalkkua muistuttava tumma olkalaukku. Lyhyemmällä miehellä oli päässään hattu.
Tapahtuma-aikaan kioskissa ei ollut asiakkaita. Myyjä ei loukkaantunut teon yhteydessä.
Tekijöiden poistumissuunnasta ei ole tietoa. Helsingin poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan mahdolliset havaintonsa tekijöistä numeroon 0295 417 935.
Poliisilla käynnissä tehostettu ajonopeusvalvonta
Ylinopeus on taustatekijänä jopa kolmanneksessa kuolemaan johtaneista tieliikenneonnettomuuksista. Koulujen alettua autoilijoiden on noudatettava erityistä varovaisuutta.
Poliisi valvoo tehostetusti ajonopeuksia 18.–24. elokuuta eri puolilla maata. Valvonta toteutetaan samaan aikaan 30:ssa Euroopan liikennepoliisiverkoston jäsenmaassa. Nopeusvalvonta toteutetaan pääasiassa automaattivalvontana sekä kiinteillä että siirrettävillä automaattivalvontakameroilla.
– Suurten ylinopeuksien määrä on kesäkuukausina suurimmillaan, koska ajo-olosuhteet ovat hyvät. Poliisi on huolissaan siitä, että törkeät ylinopeudet ovat alkuvuonna nousseet merkittävästi, sanoo poliisiylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta.
Ylinopeus on Lammin mukaan taustatekijänä noin kolmanneksessa kuolemaan johtaneista tieliikenneonnettomuuksista. Poliisi muistuttaa, että koulujen alkamisen vuoksi autoilijoiden tulee noudattaa liikenteessä erityistä varovaisuutta.
Mellakat Missourissa jatkuvat, ulkonaliikkumiskielto uusitaan
Poliisi on käyttänyt savupommeja ja kyynelkaasua saadakseen väkijoukon hajaantumaan. Seitsemän mielenosoittajaa on pidätetty. Uusi ulkonaliikkumiskielto astuu voimaan jälleen ensi yönä.
Yhdysvalloissa Missourissa mellakat ovat jatkuneet Fergusonin pikkukaupungissa kuvernööri Jay Nixonin viime yönä julistamasta ulkonaliikkumiskiellosta huolimatta.
Noin 200 mielenosoittajaa jäi viime yönä kaduille, ja poliisi yritti saada väkijoukon hajaantumaan ampumalla savupommeja ja sumuttamalla kyynelkaasua. Yhteenotoissa on loukkaantunut vakavasti ainakin yksi ihminen. Lisäksi seitsemän mielenosoittajaa on pidätetty.
Nixon on julistanut ulkonaliikkumiskiellon olevan voimassa myös ensi yönä.
Protestit alkoivat viikko sitten, kun poliisi ampui tummaihoisen 18-vuotiaan Michael Brownin epäselvissä oloissa. Viranomaisten ja silminnäkijöiden kertomukset tapahtumasta eroavat toisistaan.
Mellakat yltyivät perjantaina poliisin julkaistua turvakameratallenteen, jossa Brown yhdistetään juuri ennen ampumista tehtyyn myymälävarkauteen. Poliisin mukaan Brownin ampunut konstaapeli ei tiennyt tämän olevan epäiltynä varkaudesta. Nixon on arvostellut poliisia videon julkaisemisesta.
– Se vaikuttaa kuolleen miehen herjaamiselta ja nosti tunteet uudelleen pintaan, Nixon sanoo.
Ulkoministerien kokous päättynyt – "Tulitaukosopimus etusijalla"
Päätös neuvottelujen jatkosta tehdään alkuviikolla. Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier kuvailee neuvotteluja vaikeiksi, mutta sanoo myös edistystä tapahtuneen.
Ranskan, Venäjän, Ukrainan ja Saksan ulkoministerien kokous Berliinissä on päättynyt. Ranskan Laurent Fabius, Saksan Frank-Walter Steinmeier, Ukrainan Pavlo Klimkin ja Venäjän Sergei Lavrov neuvottelivat Ukrainan tilanteen rauhoittamisesta.
Neuvotteluja isännöinyt Steinmeier sanoi kokouksen jälkeen, että osapuolet ovat sopineet raportoivansa maidensa johtajille kokouksen annista ja päättävänsä alkuviikosta, miten ja millä aikataululla neuvotteluja jatketaan.
– Neuvottelut ovat vaikeat, mutta uskon ja toivon, että olemme edistyneet joissakin asioissa,  Steinmeier sanoo.
Steinmeier korosti myös, että tulitaukosopimus on edelleen ensimmäinen tavoite Ukrainan kriisin ratkaisemisessa.
Maanantaiaamuna myös Venäjäjän ulkoministeri kommentoi päättynyttä kokousta. Lavrovin mukaan Berliinissä saavutettiin "tiettyä edistymistä". Hän kertoi, että ulkoministerit sopivat jatkoneuvottelujen järjestämisestä Ukrainan tilanteen rauhoittamiseksi.
Lavrov ei kuitenkaan kertonut tulevista neuvotteluaikatauluista.
Oopperatähti Licia Albanese on kuollut
Licia Albanese oli kuollessaan 105-vuotias. Hänet muistetaan erityisesti rooleistaan oopperoissa Madama Butterfly, La bohème sekä La Traviata.
Sopraano Licia Albanese on kuollut. Hän menehtyi kotonaan New Yorkissa perjantaina.
Albanese syntyi Italiassa vuonna 1909. Oopperauransa hän aloitti vuonna 1934 ja saavutti pian suurta menestystä muun muassa kotimaassaan, Ranskassa ja Englannissa. Vuonna 1940 hän debytoi maailmankuulussa New Yorkin Metropolitan-oopperassa, ja esiintyi siellä aina vuoteen 1966 asti.
Albanesen lukuisiin kuuluisiin rooleihin lukeutuvat muun muassa pääroolit oopperoissa _Madama Butterfly, La bohème_ ja _La Traviata_.
Albaneselle myönnettin Yhdysvaltain kansalaisuus vuonna 1945. Vuonna 1995 presidentti Bill Clinton myönsi hänelle Kansallisen taidemitalin.
Serena Williams teki uuden aluevaltauksen
Serena Williams voitti Cincinnatin WTA-turnauksen ensimmäistä kertaa.
Serena Williams teki uuden aluevaltauksen tenniskentillä. Maailmanlistan ykkönen voitti ensimmäisen kerran Cincinnatin WTA-turnauksen, jossa hän pelasi kuudetta kertaa.
Williams kukisti loppuottelussa Ana Ivanovicin 6-4, 6-1. Ottelu kesti vain reilun tunnin. Turnausvoitto oli Williamsille 62:s.
Pettymykseen ja kolmannen kierroksen tappioon päättyneen Wimbledonin jälkeen Serena on voittanut Stanfordin ja nyt Cincinnatin turnaukset. Montrealissa tuli tappio isosisko Venus Williamsille.
Serena on siis hyvässä iskussa ennen viikon päästä maanantaina alkavaa US Openia.
Pori tasoitti voitot Raumalla, Viinijärvi ahdingossa Kempeleen käsittelyssä
Naisten Superpesiksessä Lapua ja Jyväskylä jatkavat vakuuttavaa menoaan kohti välieriä. Kempele laittoi sunnuntaina Viinijärven ahtaaseen paikkaan, Pori sen sijaan tasasi voitot Raumalla.
Lapuan Virkiä jatkoi vahvoja otteitaan naisten Superpesiksen puolivälierissä. Toisessa ottelussa se kaatoi Vuokatin Vedon suoraan 2-0 (12-0, 4-1).
Ensimmäisellä jaksolla Lapua oli hurjassa lyönnissä. Elina Mäen ja Saija-Maria Saaren ajolähtöihin lyötyjen kunnareiden myötä vierasjoukkue karkasi tavoittamattomiin.
Toisellakin jaksolla runkosarjavoittaja Lapua ehti 4-0-johtoon, ennen kuin Vuokatti sai aikaan ensimmäisen juoksun viimeisessä vuoroparissa. Ainokaisen löi Linda Kukkohovi ja kotiin ehti Vilma Leinonen.
Lapuan hurjimmat tehot iski ykköspalkittu Saari (1+3/5) sekä kakkospalkinnon pokannut Mäki (1+4/2).
Kempele tarrasi välieriin
Kempeleen Kirin vieraaksi saapui lauantaisesta kotitappiostaan sisuuntunut Viinijärven Urheilijat.
Viinijärvi vei ensimmäisen jakson viime hetkillä. Jakso oli pitkään tasatilanteessa 2-2, kunnes viimeisen vuoroparin tasoittavalla Eeva Mäki-Maukola kotiutti Laura Määtän.
Toisen jakso eteni samalla kaavalla - kotijoukkue Kempele siirtyi nopeasti 2-0-johtoon ja viimeisessä vuoroparissa Viinijärvi tasoitti lukemat. Kempele vei kuitenkin jakson viimeisessä sisävuorossaan, kun Essi Kylli sai juosta kotiin vapaataipaleen turvin.
Supervuorossa ainoa onnistuja oli Kempeleen Eveliina Kesti, jonka lyönnistä voittojuoksun toi Jenni Jussila.
Jyväskylä jatkaa iskussa
Mansen Räpsästä ei ollut sunnuntainakaan vastusta Jyväskylän Kirittärille. Nyt jyväskyläläiset hakivat voiton vieraskentältä 2-0 (3-0, 5-2).
Jyväskylä teki ensimmäisellä jaksolla tarvittavan ja jaksovoitto tuli kolmen juoksun myötä. Toiselle jaksolle kotijoukkue tuli terävästi ja onnistui kahdeksi ensimmäisessä vuoroparissa.
Jyväskylä ei kuitenkaan hämmentynyt ja latasi heti perään Emma Niemisen kunnarin johdolla taululle jaksovoittoon riittäneet juoksut. Lopulta vierailijat tyylittelivät jaksoon viisi juoksua, joista neljässä oli mukana kakkospalkittu Nieminen. Ykköspalkinnon pokkasi jälleen lukkari Noora Patrikainen.
Pori tasoitti voitot
Porin Pesäkarhut oli terästäytynyt lauantain tappiostaan ja otti sunnuntaina Satakunnan derbyn voiton Rauman lukkoa vastaan 1-0 (4-3, 2-2).
Ensimmäisen jakson ja lopulta koko ottelun voittoon riittäneet juoksut löivät Porille Susanna Puisto ja Kaisa-Maija Loutti. Rauma tuli ensimmäisen jakson lopussa juoksun päähän, mutta kiri jäi vajaaksi.
Toinen jakso pelattiin tasan ja niin ottelun voitto jäi Poriin.
Rutherford loikkasi Euroopan mestariksi
Britti Greg Rutherford otti jälleen arvokkaan voiton miesten pituushypyssä. 
Lontoon olympiakisoissa kultaa voittanut Greg Rutherford jatkoi
loistavia hyppyjään Zürichin EM-kisoissa. Britti otti jo heinäkuussa
Kansainyhteisön kisoissa kultaa tuloksella 8,20 ja pani EM-kisoissa vielä
paremmaksi.
Takareisiongelmien kanssa painiskellut Rutherford teki
mainion sarjan hyppäämällä neljällä ensimmäisellään hypyllä 7,95 – 8,27 – 8,18 –
8,29. Hän jätti kaksi viimeistä hyppyään hyppämättä.
Kreikan Louis Tsatoumas onnistui karsinnassa hyvin
hyppäämällä kärkituloksen 8,19. Myös Lontoon olympiakisoissa hän onnistui
hyvin, mutta jäi finaalissa ilman tulosta. Tällä kertaa Tsatoumas sai
nappiponnistuksella myös hyvän tuloksen loppukilpailussa (8,15). Tämä riitti
EM-hopeaan.
Pronssille hyppäsi Ranskan Kafetien Gomis, joka paransi viimeisellä
kierroksella tulostaan sentillä (8,14). 
**MIESTEN PITUUS, FINAALI**
1. Greg Rutherford       
GBR 829  
2. Louis Tsatoumas       
GRE 815  
3. Kafetien Gomis        
FRA 814  
4. Eusebio Caceres       
ESP 811   
5. Michel Torneus        
SWE 809   
6. Ignisious Gaisah      
NED 808   
7. Tomasz Jaszczuk       
POL 807   
8. Christian Reif        
GER 795   
9. Jj Jegede             
GBR 788   
10. Elvijs Misans         
LAT 776   
11. Chris Tomlinson       
GBR 775   
12. Adrian Strzalkowski   
POL 763 
Tässä selitys älyttömälle väkivallanteolle: ”Motta haukkui koko joukkuettamme”
Bastian Julian Palmierin mukaan joukkuetoveri Brandao hermostui PSG:n Thiago Mottalle tämän solvattua vastustajiaan koko pelin ajan.
Bastian hyökkääjä Brandao nousi lauantaina otsikoihin murrettuaan PSG:n Thiago Mottan nenän ottelun jälkeen stadionin pelaajatunnelissa puskemalla tätä päällään kasvoihin.
Brandaon joukkuetoveri Julian Palmieri pyrki sunnuntaina selittämään brasilialaisen väkivaltaista käytöstä.
\- Thiago Motta haukkui ja solvasi koko joukkuettamme. En halua valittaa, sillä siihen ei reagoida tuolla tavalla. Motta kuitenkin loukkasi pelaajiamme, Palmieri kertoi.
\- Motta on hyvä pelaaja, mutta joitakin asioita ei pitäisi sanoa. En kannata pääpuskuja, enkä loukkauksia. Meidän pitäisi näyttää esimerkkiä.
Ranskalaisen median mukaan Brandao saattaa saada jopa kahden vuoden pelikiellon.
Iso-Britannia ei rähmännyt miesten pikaviestiä - voitto huippuajalla
Iso-Britannia ei ole onnistunut viime vuosina arvokisoissa miesten pikaviestissä. Zürichissä joukkue otti vihdoin mestaruuden.
Miesten 100 metrin viestistä odotettiin Ison-Britannia ja
Saksan kaksintaistelua, sillä Ranskan joukkue oli heikentynyt Jimmy Vicaut’n
loukkaannuttua. 
Iso-Britannia ei ollut onnistunut edellisissä arvokisoissa,
mutta se oli juossut viime toukokuussa Euroopan kärkiajan 37,93 lähestulkoon
samalla kokoonpanolla kuin millä se starttasi loppukilpailuun. Joukkue oli
vaihtanut ainoastaan ankkurikseen 200 metrin ylivoimaisen mestarin Adam
Gemilin.
Sekä Ison-Britannia että Saksa avasivatkin vahvasti ja
ankkurit Gemili ja Lucas Jakubczyk pääsivät loppusuoralle selvässä erossa
muihin joukkueisiin nähden. Gemili osoitti olevansa huikeassa kunnossa ja toi britit
maaliin voittajana. Voittoaika oli täsmälleen sama kuin toukokuun Euroopan kärkiaika:
37,93.
Saksan aika 38,09 oli joukkueen kauden paras. Pronssille
juoksi Ranska ajalla 38,47.
**MIESTEN 4 x 100 M, FINAALI**
1. Iso-Britannia 37,93  
2. Saksa         38,09  
3. Ranska        38,47  
4. Sveitsi       38,56
  
5. Hollanti      38,60   
6. Puola         38,85   
7. Italia          DNF   
8. Portugali       DNF
"Ruuskasella edellytykset reilusti yli 90 metriin"
Antti Ruuskasen heittoon tehtiin Kalevan kisojen jälkeen tekniikkakorjaus, joka vei suomalaisurheilijan uusille metriluvuille. Seuraavaksi tähtäimessä on 90 metrin haamuraja.
Valmentaja Aki Parviainen ihasteli suojattinsa Antti Ruuskasen tekemistä keihäänheiton EM-finaalissa. Parviaisen mukaan 88-metrinen voittoheitto oli "valtava heitto" Zürichin vaikeisiin olosuhteisiin.
\- Olihan se huikeaa katsottavaa. Antti oli elämänsä kunnossa tänään, Parviainen kommentoi Yle Urheilulle.
Parviaisen mukaan Ruuskanen on ollut lupaavassa kunnossa koko kauden. Pari viikkoa sitten Kalevan kisoissa tekeminen alkoi kuitenkin näyttää erityisen hyvältä.
\- Ne heitot analysoitiin hyvin tarkasti. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus analysoi ne ja siltä pohjalta saatiin tekniikkaan pieni viilaus, Parviainen selitti.
\- Ryhtiä saatiin vähän paremmaksi ja EM-karsinnassa huomasi heti, että heitto oli profiililtaan ihan erilainen. Se antoi itseluottamusta. Finaalissa oli vain pikkuisen enemmän tehoja ja tulos oli tuo.
Parviainen myöntää, että jälleen kimurantiksi mennyt EM-paikkojen valintaprosessi "otti pannuun" Ruuskasen leirissä. 30-vuotias heittäjä osoitti kuitenkin kesän aikana, että hänestä on kasvanut viime vuosina raudanluja huippu-urheilija. Parviaisen mukaan 90 metrin haamuraja on realistinen tavoite.
\- Kunto on edellyttänyt jo pitkän aikaa, että reilusti yli ysikymppisiä voi tulla. Vielä on tekniikka vähän jarrutellut. Nyt kuitenkin, jos tuolla tavalla heittää kunnon olosuhteisiin, niin keihäs on varmasti kaukana.
Ruuskanen kilpailee tällä kaudella vielä Timanttiliigassa ja Ruotsi-ottelussa.
Kovia yleisurheilutuloksia myös Suomessa - Espoon Tähtikisoissa kaksi kauden kärkitulosta
Arttu Halmela ja Ville Lampinen tekivät kauden kotimaiset kärkitulokset Espoossa.
Sunnuntaina nähtiin muuallakin kuin Zürichissä hyviä yleisurheilutuloksia. Leppävaaran stadionilla tehtiin 	sunnuntaina kaksi kauden kärkitulosta. Arttu Halmela hyppäsi pituutta 790 ja Ville Lampinen juoksi 800 miettiä aikaan 1.48,46.
Sara Kuivisto löi 800 metrillä Karin Storbackan ennätyksellään 2.06,62. Zürichistä kotimaahan palannut Matilda Bogdanoff aitoi 13,38. 
Naisten pituushyppy oli kotimaisittain erinomainen kilpailu, missä neljä naista Hanna Wiss, Matilda Bogdanoff, Jaana Sieviläinen ja Sanna Nygård kaikki hyppäsivät vähintään 620. Kilpailun voitti Wiss tuloksella 626.
Ari Mannio voitti keihään **[tuloksella 81.25.](http://yle.fi/urheilu/em-kisojen_varamies_kiskaisi_81_metria_espoossa/7416329)**			
Kärkijoukkueet aloittivat vahvasti - Hyvinkää ryösti kotiedun
Miesten Superpesiksen ensimmäisissä puolivälieräotteluissa  Sotkamo, Vimpeli ja Joensuu ottivat odotetut voitot. Seinäjoki sen sijaan taipui kotonaan Hyvinkäälle.
Runkosarjan toiseksi sijoittunut Vimpelin Veto piti Koskenkorvan Urheilijoita melkoisessa pyörityksessä miesten Superpesiksen puolivälierissä. Koskenkorva onnistui vain kahdesti koko ottelussa ja loppunumerot olivat 2-0 (10-1, 2-1).
Ensimmäisen jakson tehomies oli Vimpelin Henri Puputti, joka löi kolme ja toi kaksi juoksua kotijoukkueelle. Koskenkorvan ainoan löi Janne Leppälä.
Ottelun toisella jaksolla ei nähty enää samanlaista juoksujuhlaa. Kotijoukkueen kaksi juoksua löivät Matias Rinta-aho ja Mikko Rantalahti. Kotiin ehtivät Puputti ja runkosarjan etenijäkuninkuuden voittanut Mikko Kanala.
Jere Dahlström toi Koskenkorvan vielä juoksun päähän, mutta voitto jäi haaveeksi.
Joensuun jokerit lyönnissä
Joensuussa isäntäjoukkue Joensuun Maila otti heti pelin alusta otteen itselleen. Tasainen juoksutehtailu toi lopputuloksen 2-0 (3-0, 3-0) ja ensimmäisen kiinnityksen välieräpaikkaan.
Joensuu teki juuri sen, mikä riitti voittoon. Lyöjäjokerit Juha Niemi (2/-) ja Sami Joukainen (3/-) hoitivat oman ruutunsa ja löivät yhtä vaille kaikki joukkueensa juoksut. 
Pattijoki jäi Mehtimäellä täysin ilman juoksuja. Joukkueen ykköspalkinnon pokkasi lukkari Topi Kosonen, joka teki hyvää työtä myös mailan varressa.
Seinäjoella avattiin pitkän kaavan mukaan
Runkosarjassa neljänneksi ja viidenneksi sijoittuneiden Hyvinkään Tahkon ja Seinäjoen JymyJussien ensimmäinen kohtaaminen oli odotetun tasainen. Ottelu eteni aina kotiutuslyöntikilpailuun asti, jossa Hyvinkää oli parempi ja vei voiton 1-2k (1-4, 5-4, 0-0, 3-4).
Vierasjoukkue Hyvinkää ehti ensimmäisellä jaksolla jo 4-0-johtoon, ennen kuin kotiyleisönsä edessä pelannut Seinäjoki sai avattua juoksutilinsä.  
Toisella jaksolla Hyvinkää aloitti jälleen hyvin ja johti ensimmäisen vuoroparin jälkeen samaan malliin 4-0. Sen jälkeen kotijoukkue kuitenkin heräsi ja vei jaksovoiton Markku Hylkilän kahden juoksun tahdittamana.
Supervuorossa ei nähty yhtään juoksua, joten ratkaisu venyi kotiutuslyöntikilpailuun. Siinä Hyvinkäälle voittojuoksun iski Juha Puhtimäki.
Sotkamo odotetun vahva
Runkosarjavoittaja Sotkamon Jymy aloitti puolivälierät Kiteen Palloa vastaan odotetusti voitolla 2-0 (2-1, 6-2).
Ensimmäisen jakson voittoon riitti kotijoukkueen kaksi juoksua. Toisella jaksolla Sotkamo sai peliään paremmin raiteilleen ja onnistui kuudesti. Kotijoukkue ehti jo 5-0-johtoon, ennen kuin Sami Partanen toi Kiteen mukaan otteluun. 
Voittajasta ei kuitenkaan ollut epäselvyyttä ja Sotkamo otti ensimmäisen kiinnityksen välieräpaikkaan.
Kurdijoukot valtasivat Mosulin padon jihadisteilta – suuri tappio Isisille
Kurdipuolueen edustajan mukaan taistelujen polttopiste on nyt siirtynyt läheiselle Tal Kayfin alueelle.
Irakissa kurdien peshmerga-joukot ovat vallaneet Yhdysvaltain ilmaiskujen tuella Mosulin padon terroristijärjestö Isisin asemiehiltä, kurdiviranomaiset kertovat.
Padon menettäminen on suurin tappio Isisille sen jälkeen, kun järjestö aloitti kesäkuussa suurhyökkäyksensä Irakin pohjoisosassa.
– Mosulin pato vapautettiin täysin, Irakin kurdien tärkeimmän puolueen edustaja Ali Awni kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Awnin mukaan taistelujen polttopiste on nyt siirtynyt läheiselle Tal Kayfin alueelle.
Nimettömänä esiintyneet peshmerga-upseeri ja toinen kurdipuolueen edustaja vahvistivat AFP:lle, että kurdijoukot hallitsevat nyt Mosulin patoa. Sen sijaan AP:n ja Reutersin mukaan taistelut padon herruudesta olisivat yhä käynnissä.
Pato tuottaa sähköä ja kasteluvettä suurille alueille Irakin pohjoisessa Ninevehin maakunnassa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan kurditaistelijat siivoavat patoa ympäröivää aluetta Isisin virittämistä räjähteistä ja miinoista.
Kurditaustainen Irakin entinen ulkoministeri Hoshyar Zebari kertoi BBC:lle, että kurdien seuraava tavoite on pyyhkiä Isisin taistelijat pois Ninevehin maakunnan tasangolta, jotta vähemmistöt voivat palata koteihinsa.
Yhdysvallat kertoi aiemmin sunnuntaina tuhonneensa ilmaiskuillaan 10 Isisin aseistettua ajoneuvoa, seitsemän Humvee-jeeppiä, kaksi panssaroitua miehistönkuljetusvaunua sekä yhden tarkastusaseman.
Luis Suárezin ”ihastuttavat” terveiset siivittivät Liverpoolin voittoon
Liverpool aloitti Valioliigakautensa 2-1 voitolla Southamptonista. Luis Suárezin lähdettyä maalintekovastuu siirtyy entistä enemmän Daniel Sturridgelle ja Raheem Sterlingille.
Liverpool avasi Valioliigakautensa sunnuntaina 2-1 voitolla Southamptonista. Hyökkääjä Luis Suárezin lähtö on ollut seurassa suurena puheenaiheena kauden alla, mutta joukkue pyrkii osoittamaan pärjäävänsä nykyiselläkin kokoonpanolla.
Suárez oli Liverpoolin manageri Brendan Rodgersin mukaan lähettänyt joukkueelle terveisensä ennen avausottelua.
\- Suárez lähetti meille aamulla ihastuttavan tekstiviestin toivottaen kaikkea hyvää. Hän on Liverpoolin ystävä, mutta joukkue on isompi kuin yksi pelaaja, Rodgers kuvaili.
Liverpoolin maaleista vastasivat viime kaudella Suárezin kanssa tehokkaan kolmikon muodostaneen Raheem Sterling ja Daniel Sturridge. Heidän vierellään hyökkäyksessä pelasi nyt brasilialainen Coutinho.
\- Toki minuun kohdistuu nyt painetta maalinteosta, kun Suárez ei enää ole joukkueessa. On itselleni ja joukkueelle tärkeää nostaa pelini tasoa, Sturridge kertoi.
Southampton voi pitää itseään epäonnekkaana. Joukkue oli lähellä tasatulosta ja uhkasi Liverpoolin voittoa tosissaan.
\- Jos pelaamme tällä tavoin, emme varmasti joudu vaikeuksiin, Southamptonin uusi manageri Ronald Koeman kommentoi.
Ilkivallantekijät iskivät hautausmaalle
Tyrnävän hautausmaalla on kaadettu hautakiviä ja ajettu polkupyörillä hautojen päällä.
Oulun tuntumassa Tyrnävällä on tehty ilkivaltaa
hautausmaalla.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Tyrnävän
hautausmaalla on kaadettu hautauskiviä, ajettu hautojen päällä polkupyörillä ja
rikottu lyhtyjä. Poliisin mukaan ilkivallan kohteena on ollut
tietty osa hautausmaata.
Poliisi kehottaa omaisia tarkastamaa, onko heidän omaistensa 
hautoja turmeltu. Jos hautoja on vahingoitettu, poliisi
kehottaa omaisia tekemään sähköisen rikosilmoituksen poliisin nettisivulla tai soittamaan Oulun 
poliisilaitoksen palvelupäivystykseen p.0295 416195.
Poliisi tutkii asiaa hautarauhan
rikkomisena ja vahingontekona.
Uimari Jenna Laukkaselle EM-kunto on täysi arvoitus
Jenna Laukkanen ei tiedä harjoituksissa uimiaan aikoja, koska valmentaja on pitänyt ne omana tietonaan.
19-vuotias Jenna Laukkanen on valmistautunut Berliinin EM-uinteihin uuden valmentajansa Toni Piiraisen johdolla. Nuoren uimarin harjoitukset ovat sujuneet hyvin, vaikka oma iskukyky on Laukkaselle vielä hieman hämärän peitossa.
\- Kunto on arvoitus, koska en tiedä ajoista mitään. Valmentaja on pitänyt ajat omana tietonaan. Oma fiilis on kuitenkin hyvä ja itsevarma. 
Laukkanen pitää tulevia Berliinin EM-uinteja enemmän välietappina kohti suurempia arvokisoja. Hänen harjoittelunsa tähtää jo tällä hetkellä kohti Rion olympialaisia.
\- EM-kisoihin ei ole asetettu minkäänlaisia tavoitteita, vaan mennään enemmän fiiliksen mukaan ja nautitaan kisoista. Tavoiteet on parin vuoden päässä Rion olympialaisissa ja nämä EM-kisat ovat enemmin välietappi matkalla Rion kisoihin.
Suomen uintimaajoukkueen tanskalainen päävalmentaja Bo Jacobsen saa paljon kiitosta Laukkaselta.
-Jacobsen on ollut määrätietoinen valmentaja. Olen saanut häneltä paljon apua omaan treenaamiseen ja valmistautumiseen.
Laukkanen osallistuu Berliinin EM-uinneissa henkilökohtaisilla matkoilla 50 metrin, 100 metrin ja 200 metrin rintauintimatkoille.
Manchester City –managerin eväät menestykseen: ”Nälkä ja nöyryys”
Manchester Cityn manageri Mauricio Pellegrinin mukaan joukkue tarvitsee nöyryyttä uusiakseen Valioliigan mestaruuden.
Manchester City aloitti Valioliigakautensa 2-0 voitolla
Newcastlesta nousten sarjakärkeen. Joukkueen puolustus pysyi kasassa ja tärkeät
maalit syntyivät.
\- Olemme puhuneet kahdesta asiasta – nälkäisyydestä ja
nöyryydestä. Tarvitsemme molempia, jos aiomme jatkaa pokaalien voittamista ja
parantaa viime kaudesta, Manchester Cityn manageri Mauricio Pellegrini kertoi
pelin jälkeen.
Newcastle tarjosi puolustavalle mestarille kunnon vastuksen,
muttei lopulta onnistunut maalinteossa.
\- Olimme rohkeita ja annoimme mennä. Lopulta laatu voitti,
Newcastlen manageri Alan Pardew arvioi.
Saksa: Ukrainan konfliktin poliittinen ratkaisu edelleen kaukana
Saksan ulkoministeri totesi olevansa toiveikas, että osapuolet saisivat tänään sovittua Venäjän lähettämän avustussaattueen pääsemisestä Ukrainaan.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi sunnuntaina ennen Berliinin ministerikokousta, että poliittinen ratkaisu Ukrainan kriisiin on yhä kaukana.
– Tilanne Ukrainassa jatkuu vaikeana. Tämän päiväiset uutiset todistavat, että olemme kaukana konfliktin päättymisestä. Ihmisiä kuolee edelleen. Meillä ei ole tulitaukoa. Olemme kaukana poliittisesta ratkaisusta, Steinmeier sanoi.
Hän myös totesi olevansa toiveikas, että osapuolet saisivat tänään sovittua Venäjän lähettämän avustussaattueen pääsemisestä Ukrainaan.
– Olisi hyvä että humanitaarinen apu pääsisi perille sinne, missä sitä tarvitaan eli Luhanskissa, Donetskissa ja muissa Itä-Ukrainan kaupungeissa.
Saksan, Ranskan, Venäjän ja Ukrainan ulkoministerit neuvottelevat parhaillaan Ukrainan tilanteesta Berliinissä.
Ukraina ja Venäjä ovat kiistelleet venäläisten avustusrekkojen pääsystä Itä-Ukrainaan. Ukrainan hallitus on epäillyt Venäjän yrittävän toimittaa aseita kapinallisille avun varjolla. Venäjä on kiistänyt väitteet naurettavina.
Kulta-Antin äiti: "Ohi ajaa naapureita, Suomen lippu on katolla ja onnea huutelevat!"
Antti Ruuskasen perhepiiri juhli yhdessä Pielaveden kultapoikaa. Kylällä ja Ruuskasen kotona tunnelmat olivat korkealla Euroopan mestaruuden varmistuttua.
Zürichin keihäänheiton Euroopan mestarin Antti Ruuskasen kotona kisaa jännitettiin perinteisessä kisakatsomossa. Pielavedellä keihäskilpailua seurasi Lontoon olympialaisten kisakatsomosta tuttu joukko.
\- Meillä oli oikein perinteinen kisastudio Tuulan ja Antin kotona. Isä ja äiti, Antin eno ja velipoika ja sitten noita naapureita tuosta, kertoi tuoreen EM-kultamitalistin äiti Aulikki Ruuskanen.
Euroopan mestaruutta osattiin seurueessa odottaa. 
Kortin peluuseen ruvetaan, perinteisesti aina meidän porukalla tikkipokkaa pelataan ja katsotaan, kuka on paras.
\- Antti sanoi lähtiessään, että mikään muu, kuin Euroopan mestaruus ei ole mielessä, Aulikki Ruuskanen paljasti.
Keihäskisan tulokset kiirivät kylällä nopeasti ja pian onnitteluja sateli naapurustosta.
\- On kyllä sellainen meininki, tuolla ajaa ohi naapureita, Suomen lippu on katolla ja onnea huutelevat, Aulikki Ruuskanen nauroi.
Pielaveden kisakatsomossa juhlittiin perinteisin menoin.
\- Juuri kakkukahvit juotiin tuossa. Kortin peluuseen ruvetaan, perinteisesti aina meidän porukalla tikkipokkaa pelataan ja katsotaan, kuka on paras, naureskeli Ruuskanen.
Kova tahto ja positiivinen luonne avaimet menestykseen
Euroopan mestarin äiti uskoo, että hyvän vireen takana on onnistunut harjoituskausi.
\- Se varmaan, kun oli niin hyvä harjoituskausi eikä ollut mitään vammoja. Ei ole tarvinnut varoa mitään. Vähän meinasi rasitusta olla, mutta silloin, kun harjoituskausi on hyvä, niin silloin sitä menestyy, Ruuskanen pohti.
Antti-pojan urheilu-uraa on pienestä asti värittänyt myös kova tahto.
\- Ihan pienestä asti on ollut se hirveä voitontahto, aivan pienestä pojasta asti kova voitontahto ja periksiantamattomuus. Se on varmaan luonteesta kiinni ja siitä, että jos ei aina onnistu, niin ei hermostu, vaan jatkaa vain, ei rupea sitä mököttämään. Positiivinen luonne kun on, sillä sitä aika pitkälle menee, kuvaili Aulikki Ruuskanen.
Positiivinen luonne - ja äidin neuvojen totteleminen, siinä taitaa olla resepti keihäänheiton Euroopan mestaruuteen.
\- Ensimmäisen kerran, kun Antti oli kahdeksanvuotiaana Pihtiputaan leirillä yksin, niin sanoin, että laita sitten joka päivä puhdas t-paita ja sukat. Kun hän sitten tuli viidentenä päivänä leiriltä pois, niin hänellä oli viisi t-paitaa päällekäin – oli joka päivä laittanut puhtaan paidan päälle, nauroi Ruuskanen.
Enää 30-vuotias Antti ei kuitenkaan äidin neuvoja yhtä lailla kaipaa.
\- Iso mieshän tuo jo on, äiti-Ruuskanen toteaa.
Etelätalo lähellä sensaatiomitalia - "Vähän olen pettynyt"  
Lassi Etelätalo oli hetken kiinni yllätysmitalissa keihään EM-finaalissa. Etelätalo sijoittui arvokisojen debyytissään neljänneksi.
**ZÜRICH.** Arvokisojen keltanokka Lassi Etelätalo taisteli neljänneksi Zürichin EM-kisojen keihäsfinaalissa. Etelätalo heitti parhaallaan 83,16. Etelätalo oli kiinni EM-mitalissa, kunnes tshekki Vitezslav Vesely nousi EM-hopealle.
\- Vähän olen pettynyt, kun mitali karkasi käsistä. Mutta eihän tämäkään ollut huono sijoitus ja tuloskin oli hyvä, kun huomioidaan koko kauteni, Etelätalo summasi.
\- Jaloissani oli löysyyttä, vähän samanlaista vikaa kuin karsinnassa. Sain onnistumaan yhden heitoistani paremmin, juoksuni toimi sillä kerralla loppuun saakka, Etelätalo kuvaili. 
Etelätalo lähti Antti Ruuskasen (EM-kulta) ja Tero Pitkämäen (EM-pronssi) mukana kunniakierrokselle.
\- Antti ja Tero pyysivät lähtemään mukaan. Piti lähteä heidän seurakseen. Ruuskanen oli tänään todella vakuuttavassa iskussa, vähän epäonnistuneet heitotkin kantoivat 84 metriä, Etelätalo kehui EM-keihäskultaa juhlinutta Ruuskasta.
Tshekki Vitezslav Vesely kiilasi suomalaisten väliin EM-hopealle. Etelätalon mukaan Veselyn kohutut terveysongelmat olivat liioiteltuja.
\- Ei Veselyn polvessa ole mitään vikaa. Arvelin, että Vesely saattaisi nousta EM-mitaleille, Etelätalo kuittasi villit puheet.
Kaapparin ”aivoissa räjähdys”
Suomen ensimmäinen lentokonekaappari Aarno Lamminparras kertoi MOT:lle, että kaappaukseen ryhtyminen oli kuin ”räjähdys aivoissa”.
Liikemies** Aarno Lamminparras** kaappasi Finnairin matkustajakoneen vuonna 1978. Hän kerti MOT:n haastattelussa oman versionsa reilun kolmenkymmenen vuoden takaisista tapahtumista.
Lamminparras sanoi, että hänelle itselleen ei koskaan täysin selvinnyt, miksi hän kaappasi koneen.  Hän kertoi tajunneensa, että kaikki oli myöhäistä sen jälkeen, kun hän oli ottanut pistoolin esiin koneen ohjaamossa.
”. . . sanoin, että nyt riittää: nyt lähdetään tekemään sen mukaan kuin minä haluan. Se oli räjähdys aivoissa. Aivan kaikki oli impulsiivista. Minä en tienny, siinä vaiheessa, kun minä sen (aseen) otin esille, siinä vaiheessa raksahti pää, liian myöhäistä poika. Minä jatkoin. Ei ollut muuta mahdollisuutta", hän kertoi.
Lamminparras pakotti syys–lokakuun vaihteessa 1978 matkustajakoneen lentämään useamman kerran Oulun ja Helsingin väliä sekä Helsingistä Amsterdamiin ja takaisin. Hän päästi useammassa erässä matkustajat pois koneesta ja päätti lopulta antautua.
Lamminparras kertoi, että poliisilaitoksella poliisin valmiusyksikön eli ”Karhu-ryhmän” jäsen sanoi tähdänneensä aseella koneen ovella seissyttä kaapparia.
”Minä sanoin, että mikset lasauttanut. Minä seisoin kaksi ja puoli minuuttia oviaukossa ja mietin vaan, että mihin kohtaan ammutaan ja käykö kipiää. Miksi et ampunut, perkele? En minä seisonut siellä tuulettumassa. Minä seisoin teitä varten.”
Kaappausdraama päättyi Oulussa, kun Karhu-ryhmä teki rynnäkön kaappaajan kotiin.
Lamminparras ei osaa sanoa, miksi hän kaappasi Finnairin koneen.
”Siinä on joku solmu matkassa, joka ei tuota, ei se tuota niin tule ulos hypnoosillakaan. Jotakin siellä, joka on, olkoon se sitten syntymästä asti taikka mistä geeneistä, en mä tiiä."
Lamminparras tuomittiin yli seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen, josta hän hyväkäytöksisenä ensikertalaisena istui puolet. Vuonna 1984 hän muutti Ruotsiin ja vaihtoi nimensä.
MOT: Lentokonekaapparin paluu (uusinta)
maanantaina 18.8. klo 20 TV1
Kakolle kauden toiseksi paras sijoitus Tanskassa
Roope Kakko päätyi sijalle 15 golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Tanskassa.
Roope Kakko (70-71-73-70) jäi voittaja Marc Warrenille yhdeksän lyöntiä Tanskan Alborgissa pelatussa golfin European Tourin kisassa.
Sijoitus oli kauden toiseksi paras, se tuottaa noin 19 500 euroa. 
\- Sunnuntaina annoin itselleni hyvät mahkut isompaankin nousuun pari birdietä tehtyäni. Sitten tuli virheitä jotka pudottivat taas lähtöruutuun. Lopussa rakensin taas paikkoja, putti ei vaan uponnut. Ekaksi kisaviikoksi tauon jälkeen suoritus oli varsin kelvollinen. Tästä on otettava hyvät tuntemukset mukaan torstaina käynnistyvään Tsekin kisaan, Kakko kiteytti.
Mikko Korhonen oli kilpailussa 51. (71-73-75-71).
Mestari-Ruuskanen: Vaikeita vuosia riittänyt
Antti Ruuskanen kiskaisi EM-keihäsfinaalin sankariksi Zürichissä ja onnistui viimeinkin nujertamaan Tero Pitkämäen. Ruuskanen juhli kultaa, Pitkämäki pronssia.
**ZÜRICH.** EM-keihäskultaa Zürichissä valloittanut Antti Ruuskanen arvostaa saavutustaan, koska vastoinkäymisetkin ovat vaivanneet. Sitkeys palkittiin Zürichin EM-kisoissa, joista lähtee kotiin onnellinen arvokisavoittaja. 
\- Vaikeita vuosia on riittänyt ja välillä on tuntunut, ettei keihäs lennä oikein mihinkään. Nyt Lontoon olympiapronssi sai seurakseen Zürichin EM-kullan. Mahtava tunne seistä korkeimmalla palkintokorokkeella, Ruuskanen herkistyi.
\- Olen saavuttanut nuorten EM-pronssin, nuorten EM-hopean ja sehän oli sitten selvää, että aikuisten kisoista tulisi EM-kultamitali, Ruuskanen viittasi hymyillen värisuoraansa.
Ruuskasen voitto oli monella tavalla makea. Kultamitali uran ensimmäisissä EM-kisoissa ja samalla kukistui Tero Pitkämäki, joka on ollut kaksikosta pitkään vahvempi.
\- Minähän sanoin jo viikolla, että sijoitun korkealle, jos olen finaalissa paras suomalainen. Oli hienoa kukistaa Tero Pitkämäki ensimmäisen kerran kahteen vuoteen - ja vielä EM-kisoissa, Ruuskanen sanoi.  
Minähän sanoin jo viikolla, että sijoitun korkealle, jos olen finaalissa paras suomalainen.
Suomella oli hetken aikaa jopa kolmoisjohto EM-keihäsfinaalissa.
\- Katselin, että ohhoh, Suomen keihäsmiehillä onkin kolmoisjohto. Keltanokka Lassi Etelätalo heitti aivan loistavasti, Lassillekin kuuluvat täydet pisteet tästä finaalista. Ja Terokin (Pitkämäki) taisteli ihan ansiokkaasti, Ruuskanen kehui muita suomalaisheittäjiä.
Ruuskasen valmentaja Aki Parviainen seurasi EM-kisoja koti-Suomesta. Zürichissä keihäänheiton lajivalmentaja Kari Ihalainen huolehti Ruuskasesta.
\- Eihän siinä ole mitään erikoista silloin, kun homma toimii. Ihalainen pääsi helpolla, Ruuskanen selvitti.
Zürichin EM-kisat päättyivät Maamme-lauluun - katso kuudennen kisapäivän tulokset
Zürichin EM-kisat päättyivät suomalaisittain mahtavasti, kun Antti Ruuskanen heitti keihään Euroopan mestariksi ja Tero Pitkämäki täydensi päivää pronssilla.
Zürichin EM-kisojen viimeiselle kisapäivälle oli kovat mitaliodotukset, sillä ohjelmassa oli miesten keihäs sekä naisten 3 000 metrin estekisa. Suomen joukkueen tavoitteena oli kaksi mitalia ja näitä ei ollut vielä saavutettu.
Sandra Eriksson oli juossut koko kauden tasaisesti ja oli Euroopan tilastoissa kakkosena, mutta varsinainen finaali meni Erikssonilta penkin alle. Eriksson ei pysynyt kärjen mukana ja ylitti maaliviivan yhdeksäntenä. 
Keihäänheitossa tilanne kuitenkin korjaantui, sillä Antti Ruuskanen täräytti tärkeään paikkaan uuden ennätyksensä 88,01 ja otti tällä heitolla Euroopan mestaruuden. Tero Pitkämäki oli pitkään kiinni hopeamitalissa ja Lassi Etelätalokin hetken pronssimitalissa, mutta Tshekin Vitezslav Vesely löi kiilan suomalaisten väliin ja otti hopeaa. 
Zürichin EM-kisat päästiin päättämään kuitenkin Ruuskasen kunniaksi Maamme-lauluun, sillä keihäänheiton palkintojen jako oli kisojen ohjelmassa viimeisenä. 
**MIESTEN MARATON**
1. Daniele Meucci      
ITA 2.11.08  

2. Yared Shegumo        POL 2.12.00  

3. Aleksei Reunkov      RUS 2.12.15  

4. Javier Guerra        ESP 2.12.32   

5. Viktor Röthlin       SUI 2.13.07   

6. Abdellatif Meftah    FRA 2.13.16   

7. Ruggero Pertile      ITA 2.14.18  

8. Andre Pollmächer     GER 2.14.51   

9. Tadesse Abraham      SUI 2.15.05   

10. Ricardo Ribas        POR 2.15.43   

11. Stepan Kiselev       RUS 2.15.45   

12. Valerjis Zolnerovics LAT 2.15.56
**NAISTEN KUULA, FINAALI**
1. Christina Schwanitz 
GER 19,90  

2. Jevgenija Kolodko    RUS 19,39  

3. Anita Marton         HUN 19,04  

4. Julia Leantsiuk      BLR 18,68   

5. Chiara Rosa          ITA 18,10   

6. Irina Tarasova       RUS 18,05   

7. Aliona Dubitskaja    BLR 17,95   

8. Lena Urbaniak        GER 17,77   

9. Alena Kopets         BLR 17,65   

10. Melissa Boekelman    NED 17,23   

11. Olha Holodna         UKR 17,08   

12. Radoslava Mavrodieva BUL 16,98
**MIESTEN 1 500 M, FINAALI**
1. M. Mekhissi-Benabbad  
FRA 3,45,60  

2. Henrik Ingerbrigtsen   NOR 3.46,10  

3. Chris O'Hare           GBR 3.46,18  

4. Paul Robinson          IRL 3.46,35   

5. Homiyu Tesfaye         GER 3.46,46   

6. David Bustos           ESP 3.46,92   

7. Timo Benitz            GER 3.47,26   

8. Tarik Moukrime         BEL 3.47,33   

9. Soufiane El Kabbouri   ITA 3.51,98   

10. Florian Orth           GER 3.54,35   

11. Stanislav Maslov       UKR 3.54,59   

12. Charlie Grice          GBR 4.04,81   

13. Ciaran O'Lionaird      IRL    
DNF   

14. Jakub Holusa           CZE     DNS
**NAISTEN KORKEUS, FINAALI**
1. Ruth Beitia             
ESP 201 kk  

2. Marija Kutshina          RUS 199  

3. Ana Simic                CRO 199  

4. Justyna Kasprzycka       POL 199   

5. Marie-L Jungfleisch      GER 197   

6. Oksana Okuneva           UKR 194   

7. Eleriin Haas             EST 194   

8. Daniela Stanciu          ROU 194   

9. Emma Green               SWE 190   

10. Kamila Licwinko          POL 190   

11. Tonje Angelsen           NOR 190   

12. Alessia Trost            ITA 190   

13. Airine Palsyte           LTU 190   

14. Ma'Ayan Shahaf           ISR 185   

15. Grete Udras              EST 185
**NAISTEN 4 x 400 M, FINAALI**
1. Ranska         
3.24,27  

2. Ukraina         3.24,32  

3. Iso-Britannia   3.24,34  

4. Venäjä          3.25,02   

5. Puola           3.25,73   

6. Saksa           3.27,69   

7. Italia          3.28,30   

8. Belgia          3.31,82
**MIESTEN 4 x 400 M, FINAALI**
1. Iso-Britannia 2.58,79  

2. Venäjä        2.59,38  

3. Puola         2.59,85  

4. Ranska        2.59,89   

5. Irlanti       3.01,67   

6. Saksa         3.01,70   

7. Belgia        3.02,60   

8. Tshekki       3.04,56
**MIESTEN PITUUS, FINAALI**
1. Greg Rutherford       
GBR 829  

2. Louis Tsatoumas        GRE 815  

3. Kafetien Gomis         FRA 814  

4. Eusebio Caceres        ESP 811   

5. Michel Torneus         SWE 809   

6. Ignisious Gaisah       NED 808   

7. Tomasz Jaszczuk        POL 807   

8. Christian Reif         GER 795   

9. Jj Jegede              GBR 788   

10. Elvijs Misans          LAT 776   

11. Chris Tomlinson        GBR 775   

12. Adrian Strzalkowski    POL 763
**NAISTEN 3 000 M EJ, FINAALI**
1. Antje Möldner-Schmidt GER 
9.29,43  

2. Charlotta Fougberg    SWE  9.30,16  

3. Diana Martin          ESP  9.30,70  

4. Sviatlana Kudzelitsh  BLR  9.30,99   

5. Gesa-Felicitas Krause GER  9.35,46   

6. Natalija Vlasova      RUS  9.36,99   

7. Katarzyna Kowalska    POL  9.43,09   

8. Silvia Danekova       BUL  9.44,81   

9. **Sandra Eriksson       FIN  9.47,95**   

10. Marusa Mismas         SLO  9.54,75   

11. **Johanna Lehtinen      FIN  9.54,90**   

12. Cristina Casandra     ROU  9.55,42   

13. Fabienne Schlumpf     SUI  9.55,92   

14. Özlem Kaya            TUR 10.06,68   

15. Polina Jelizarova     LAT      DNF
**MIESTEN KEIHÄS, FINAALI**
1. **Antti Ruuskanen    
FIN 88,01 kkk/PB  

(83,81-86,85-88,01-83,69-84,62-83,67) **
2. Vitezslav Vesely   
CZE 84,79
3. **Tero Pitkämäki     
FIN 84,40  

(80,21-84,16-80,33-81,45-83,89-84,40) **
4. ** Lassi
Etelätalo    FIN 83,16   

(78,29-x-79,74-78,01-83,16-x)** 
5. Dmitri Tarabin     
RUS 81,24   

6. Risto Mätas         EST 80,73   

7. Valeri Iordan       RUS 78,40   

8. Matija Kranjc       SLO 78,27   

9. Andreas Hofmann     GER 77,42   

10. O. Nitshiportshuk   UKR 75,05   

11. Ansis Bruns         LAT 72,24   

12. Thomas Röhler       GER 70,31
**MIESTEN 5 000 M, FINAALI**
1. Mohamed Farah     
GBR 14.05,82  

2. Hayle Ibrahimov    AZE 14.08,32  

3. Andy Vernon        GBR 14.09,48  

4. Richard Ringer     GER 14.10,92   

5. Roberto Alaiz      ESP 14.11,47   

6. Bouabdellah Tahri  FRA 14.11,62   

7. Arne Gabius        GER 14.11,84   

8. Antonio Abadia     ESP 14.11,89   

9. Ali Kaya           TUR 14.12,53   

10. Tiidrek Nurme      EST 14.13,89   

11. Jesus Espana       ESP 14.14,57   

12. Thomas Farrell     GBR 14.15,93   

13. Brenton Rowe       AUT 14.16,46   

14. Marouan Razine     ITA 14.16,95   

15. Soufiane Bouchikhi BEL 14.17,43   

16. Bashir Abdi        BEL 14.24,73
**MIESTEN 4 x 100 M, FINAALI**
1. Iso-Britannia 37,93  

2. Saksa         38,09  

3. Ranska        38,47  

4. Sveitsi       38,56   

5. Hollanti      38,60   

6. Puola         38,85   

7. Italia          DNF   

8. Portugali       DNF
**NAISTEN 4 x 100 M, FINAALI**
1. Iso-Britannia 42,24  

2. Ranska        42,45  

3. Venäjä        43,22  

4. Italia        43,26   

5. Ukraina       43,58   

6. Ruotsi        44,36   

7. Sveitsi         DNF   

8. Alankomaat      DNF
Varas vei ison määrän koruja kultasepänliikkeestä
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja hoikasta suomalaisesta miehestä.
Varas on vienyt huomattavan määrän koruja kultasepänliikkeestä Kotkan Karhulasta.
Mies iski viime perjantaina puolenpäivän aikaan Karhulan keskustassa kultasepänliike Karhulan Helmeen. Tekijä vie sormuslevyn ja pakeni kohti vesitornia ja edelleen Helilän koulun suuntaan.
Poliisin mukaan varas on valkoihoinen suomalainen hoikka mies. Hän on kapeakasvoinen ja arviolta 180 – 185 senttimetriä pitkä. Rikoksen teon hetkellä miehellä oli sinivalkoruutuinen paita, lippahattu ja hänen olemuksensa oli epäsiisti.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tekijästä. Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa poliisin numeroon 0295 435 670 tai palvelupäivystykseen numeroihin 0295 414 500 ja 0295 414 501.
SJK:lle tärkeä voitto paikallispelissä – mitalitaisto tiivistyy
SJK voitti VPS:n 1-0 ja nousi vain pisteen päähän FC Lahdesta.
VPS isännöi sunnuntaisessa Veikkausliigan Pohjanmaan paikallisottelussa SJK:ta. Peli päättyi lopulta SJK:n niukkaan 1-0 voittoon.
SJK teki pelin ainoan maalin avausjaksolla. Cedric Gogoua puski kulmapotkun kohti takakulmaa. Pusku kilpistyi edessä olleisiin pelaajiin, mutta Zeljko Savic latasi pompusta maassa olleen puolustajan kautta takakulmaan.
SJK:n toinen maali oli avausjaksolla lähellä. VPS-vahti Henri Sillanpää onnistui torjumaan Gert Kamsin vedon eteensä. Juho Lähde puski jatkopallon ylärimaan.
VPS:n paras paikka nähtiin toisella jaksolla. Jean Fridolin Nganbe Nganbe pelasi vasemman jalkansa vapaaksi ja laukoi vain hieman ohi takakulmasta.
Voitollaan SJK jatkaa sarjakolmosena vain pisteen päässä toisena olevasta FC Lahdesta. VPS:n mitalimahdollisuudet ovat haihtuneet.
Lentistytöille toinen tappio Tampereen EM-kisoissa
Slovenia voitti Suomen 3-0 alle 19-vuotiaiden tyttöjen EM-kisoissa Tampereella.
Suomi kärsi toisen tappion lentopallon alle 19-vuotiaiden 
tyttöjen EM-kisoissa Tampereella. Sunnuntaina vastassa ollut Slovenia oli erien 
lopuissa vahvempi, vaikka Suomi taisteli alun joka erässä tasaisesti. Lohkon 
kärkeen noussut Slovenia vei pelin 3-0 (25-20, 25-19, 25-21).
\- 3-0-tuloksesta ei voi olla kauhean iloinen. Ei me tultu 
tänne häviämään pelejä näillä luvuilla, Suomen päävalmentaja Aapo Rantanen 
sanoo.
\- Slovenia oli erien lopuissa kovempi. Meiltä ei löytynyt 
niissä tilanteissa enää uutta vaihdetta vaan junnattiin samalla lailla kuin 
erien alutkin. Kyllä tämä kulminoitui moniin pieniin asioihin. Pari 
hyökkäysvirhettä aina erien lopuissa ratkaisivat. Vastustaja syötti hyvin, mutta 
niin mekin.
Suomi aloitti pelin terävästi vieden ensimmäistä erää 7-2, 
8-4, 16-14 ja vielä 18-15. Slovenia puristi kuitenkin tasoihin tilanteessa 
19-19. Vaikeilla aloitussyötöillä Slovenia hallitsi loppuerää ja vei sen 
25-20.
Toisessa erässä Slovenia piti pientä hallintaa kunnes 
Suomi nousi hyvällä taistelulla tasoihin 15-15-tilanteessa. Aivan samoin kuin 
ensimmäisessä erässä Slovenia kuritti erän lopussa taas Suomea ottaen erän 
25-19.
Suomi taisteli kolmannessa erässä tasapäin Slovenian 
kanssa 16-16-tilanteeseen asti ja nousi uudestaan pisteen päähän 
22-21-pisteissä. Slovenia vei loput pisteet ja erän 25-21.
Suomi aloitti kokoonpanolla, jossa passarina oli Tiia 
Pohjonen, hakkurina Piia Korhonen, keskitorjujina Daniela Öhman ja Roosa Nieminen, yleispelaajina Nea 
Hämäläinen ja Ronja Heikkiniemi sekä liberona Neea 
Hoteila. Kaikki muutkin pelaajat esiintyivät kentällä. Erityisesti keskipelaaja 
Anna Rantala tuli vaihdosta hienosti 
kentälle. Hakkuri Piia Korhonen oli ykköstykki 17 
pisteellä.
Yhdysvallat teki uusia ilmaiskuja Isisin asemiin lähellä Mosulin patoa 
Samaan aikaan kurdijoukot ovat käyneet hyökkäykseen Isisin asemiehiä vastaan Mosulin padolla. Kurditaistelijoiden etenemistä haittaavat Isisin virittämät tienvarsipommit.
Yhdysvaltain lentokoneet ovat sunnuntaina jatkaneet terroristijärjestö Isisin joukkojen pommitusta lähellä Mosulin patoa Irakissa, Pentagon kertoo tiedotteessaan.
Ilmahyökkäyksiin osallistui hävittäjiä, pommikoneita ja miehittämättömiä lennokkeja. Ne tekivät yhteensä 14 iskua Isisin kohteisiin.
Yhdysvaltojen mukaan iskuissa tuhoutui 10 Isisin aseistettua ajoneuvoa, seitsemän Humvee-jeeppiä, kaksi panssaroitua miehistönkuljetusvaunua sekä yksi tarkastusasema.
Samaan aikaan kurdijoukot ovat käyneet hyökkäykseen Isisin asemiehiä vastaan Mosulin padolla. Kurditaistelijoiden etenemistä haittaavat Isisin virittämät tienvarsipommit.
Kurdien edustajan Kawa Khatarin mukaan kurdijoukot ovat saaneet padon itäpuolen haltuunsa sunnuntaina. Taistelut padon alueella ovat jatkuneet ainakin alkuiltaan saakka.
Yhdysvaltain armeija teki lauantaina yhdeksän ilmaiskua Isisiä vastaan Irakissa.
EM-voittaja Ruuskanen yhtä hymyä - katso kuvagalleria!
Miesten keihäsfinaali oli suomalaisten näytöstä, vaikka Vitezslav Vesely kiilasikin kolmen suomalaisen väliin toiseksi. Ennätyksellään voiton vienyt Antti Ruuskanen oli kisan jälkeen yhtä hymyä, kuten myös Tero Pitkämäki ja Lassi Etelätalo.
Ruuskanen vei vakuuttavasti EM-keihäskultaa - "Pielaveden ennätys jäi yhä haaveeksi" 
Antti Ruuskanen hallitsi Zürichin EM-keihäsfinaalia. Ruuskanen heitti ennätyksensä 88,01, mutta Pielaveden ennätys säilyi yhä Juha Laukkasella.
**ZÜRICH. **Antti Ruuskanen oli täysin omaa luokkaansa yleisurheilun EM-kisojen miesten keihäsfinaalissa Zürichissä. Ruuskanen kiskaisi EM-kultaa komealla ennätyksellään 88,01.
\- Pääsin hyvään vireeseen jo karsintakilpailussa. Tiesin, että heikompikin heitto kantaisi 83-84 metriä. Ja sellainen tulikin heti avauskierroksella, vaikka heittoni jäi matalaksi. Minulla oli vahva tunne siitä, että pitempikin heitto oli tulossa, Ruuskanen kertoi.
\- Toisella kierroksella heitin kasikutosen (86,85), vaikka keihäs mutkitteli taivaalla. Kolmas heittoni lähti ylemmäs ja käsi jäi taakse. Siitä syntyi oikein mukava kaari, Ruuskanen kuvaili EM-finaalin komeinta 88,01 metrin heittoaan.
Hyväntuulinen Ruuskanen virnuili, että Pielaveden ennätysmiestä hänestä ei vieläkään tullut, vaan ennätys säilyi Juha Laukkasella.
\- Pääsin taas uudelle metriluvulle, mutta Pielaveden ennätys jäi yhä haaveeksi. Sehän tässä jäi kismittämään, parikymmentä senttiä jäi uupumaan, naureskeli Pielaveden Sampoa edustava Ruuskanen.
Ruuskasen nousuvire alkoi Kalevan kisoista, joissa hän oli selkä seinää vasten. Ruuskasen EM-kisoihin lähtö oli katkolla, mutta Zürichin kisapaikka varmistui vakuuttavalla tavalla.
\- Jo Kalevan kisoissa ilmassa olivat sellaiset merkit, että pitkä heitto oli mahdollinen, mutta Kuopiossa hommat eivät vielä toimineet. Mietimme viimeistelyleirillä yhdessä valmentajani Aki Parviaisen kanssa, miten metrejä tulisi lisää, Ruuskanen kertasi.
\- Täällä Zürichissä heittoni pysyi paremmassa ryhdissä loppuun saakka. Tanhuvaarassa saadut opit alkoivat jo pilkahdella EM-kisojen karsintakilpailussa. Tiesin olevani vahvoilla tällaisessa tuulisessa säässä, välillä oli kova vastainen tuuli, välillä tyyntä ja sitten taas sivutuulta, Ruuskanen sanoi.
Suomalaisilla kovat tavoitteet uinnin pitkien ratojen EM-kisoissa - tilastot näyttävät muuta
Uinnin EM-kisat alkavat maanantaina Berliinissä. Päävalmentaja Bo Jacobsen odottaa suomalaisuimareilta Suomen ennätyksiä ja paikkoja välieriin ja finaaleihin.
**BERLIINI.** Suomalaiset eivät keiku kärjen tuntumassa uinnin pitkien ratojen EM-tilastoissa. Tilastot ovat tilastoja, mutta antavat suuntaa tilanteesta ennen kisoja. Päävalmentaja odottaa kuitenkin uimareilta Suomen ennätyksiä ja paikkoja välieriin sekä finaaleihin.
\- Uskon, että teemme tukun hyviä tuloksia. Lähtölistoja silmäilemällä näyttää siltä, että meillä on mahdollisuuksia kahteen finaalipaikkaan ja neljään välieräpaikkaan, uintimaajoukkueen päävalmentaja Bo Jacobsen ennakoi.
19-vuotias Veera Kivirinta odottaa välieräpaikkaa 50 metrin rintauinnissa. Hänen tähtäimessään on myös Katja Lehtosen Suomen ennätys, 31,14, joka on uitu nykyisin kielletyillä vartalopuvulla. Ennätyksen rikkominen veisi hänet lähelle finaalipaikkaa, mutta se edellyttäisi puolen sekunnin parannusta omaan ennätykseen. EM-tilastossa hän on tällä hetkellä sijalla 25.
\- Tuntuu, että olen kovimmassa kunnossa mitä olen koskaan ollut. Olen paremmassa kunnossa kuin vuosi sitten MM-kisoissa. Päätavoitteeni on päästä välieriin ja hätyytellä Suomen ennätystä, kertoo luottavainen Veera Kivirinta Berliinin EM-altaan reunalla.
Matti Mattssonilla jäi lyhyen radan EM-kilpailut väliin viime talvena, mutta marraskuun lopulla tehdyn käsileikkauksesta toipumisen jälkeen valmistautuminen pitkien ratojen EM-kilpailuihin on mennyt hyvin. Kisakunto on arvoitus, mutta olotila viime vuoden MM-kisan kaltainen. Tuolloin Mattsson voitti 200 metrin rintauinnissa MM-pronssia pitkällä radalla.
\- Herkistely on mennyt nyt hyvin ja tekniikkaa hiottua omasta ja valmentaja Tomi Pystysenkin mielestä kohdilleen. Omasta mielestäni olen ihan samassa iskussa kuin viime vuonnakin Barcelonassa MM-uinneissa. Rata täällä vaikuttaa erittäin hyvältä, toteaa Matti Mattsson.
Tilastojen mukaan finaalipaikat, ja välieräpaikatkin ovat suomalaisuimareille tiukalla. Tilastot puhuvat omaa karua kieltään, mutta eivät toisaalta kerro mitään nykyhetkestä, toivottavasti.
Pitkä odotus päättyi - Ruuskasesta viides suomalainen keihäänheiton Euroopan mestari
Antti Ruuskasen Euroopan mestaruus päätti suomalaisen keihäänheiton pitkän odotuksen. Edellinen miesten EM-kulta on peräti 40 vuoden takaa, silloin voittoon heitti Hannu Siitonen.
Antti Ruuskasen mestaruus toi Suomelle historian viidennen miesten EM-kullan. Ruuskasen voittotulos Zürichissä oli 88,01, mikä on myös miehen uusi ennätys.
Pielaveden 30-vuotias keihäsihme laittoi nimensä neljäntenä suomalaisena miehenä keihäänheiton Euroopan mestarien listaan. Naisissa ainoa EM-kultamitalisti on Päivi Alafrantti vuodelta 1990.
Ensimmäinen suomalainen keihäänheiton Euroopan mestari oli Matti Järvinen. Järvinen heitti Euroopan mestariksi Torinossa vuonna 1934 ja Pariisissa 1938. Ensimmäinen mestaruus tuli maailmanennätystuloksella 76,66.
Järvinen heitti ennen EM-voittojaan myös olympiakultamitalistiksi vuoden 1932 kisoissa Los Angelesissa.
Seuraava suomalainen Euroopan mestari oli Toivo Hyytiäinen. Brysselin vuoden 1950 EM-kulta irtosi tuloksella 71,26. Hyytiäinen edusti Suomea myös Helsingin olympialaisissa kaksi vuotta myöhemmin ja oli pronssimitalillaan ainoa suomalainen yleisurheilumitalisti kotikisoissa.
Helsingin olympialaisten jälkeen suomalainen keihäsmenestys antoi jälleen odottaa itseään Euroopan mestaruuskilpailuissa. Vuonna 1974 Hannu Siitonen palautti Suomen kuitenkin kultakantaan voittamalla mestaruuden Roomassa tuloksella 89,58.
Siitosen kultamitalin jälkeen Suomen menestys EM-kisojen miesten keihäänheitossa loppui pitkäksi aikaa. Vasta nyt - 40 vuotta myöhemmin, Antti Ruuskanen nosti suomalaisen jälleen Euroopan parhaaksi.
**Olympiakultaa**
1920 Jonni Myyrä  
1924 Jonni Myyrä  
1932 Matti Järvinen  
1948 Tapio Rautavaara  
1964 Pauli Nevala  
1984 Arto Härkönen  
1988 Tapio Korjus  
1996 Heli Rantanen
**MM-kultaa**
1983 Tiina Lillak  
1987 Seppo Räty  
1991 Kimmo Kinnunen  
1999 Aki Parviainen  
2007 Tero Pitkämäki
**EM-kultaa**
1934 Matti Järvinen  
1938 Matti Järvinen  
1950 Toivo Hyytiäinen  
1974 Hannu Siitonen  
1990 Päivi Alafrantti  
2014 Antti Ruuskanen
**[Hannu Siitosen EM-kultaheitto Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/siitosesta_euroopan_keihasmestari_24177.html#media=105353)**
**[Päivi Alafrantin EM-kultaheitto Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/em-keihaskulta_alafrantille_24232.html#media=24240)**
Pitkämäki tuuletti turhaan heittojaan
"Tunne ja tulos eivät vastanneet toisiaan"
**ZÜRICH. **Vaikka viisi viikkoa sitten iskenyt nivusvamma oli kokonaan parantunut, kilpailujen puute heijastui Tero Pitkämäen EM-finaaliheitoissa.
\- Kilpailutauko näkyi. Heitto ei ollut hallinnassa. Ei ollut konkretiaa heittämiseen. Turhaan tuulettelin heittoja, kun luulin, että ne menivät pitkälle. Tunne ja tulos eivät vastanneet toisiaan.
Mestari Antti Ruuskasen 88-metrinen pääsi yllättämään myös pronssimiehen.
\- Tiesin, että hän on kunnossa ja mies on koko ajan normaali itsevarma itsensä.
\- Itsellänikin oli hopeasija mielessä, mutta en saanut huippuheittoa aikaan.
Manchester Cityn kausi käynnistyi mainiosti – komea voittomaali
Manchester City aloitti Valioliigan mestaruuden puolustamisen 2-0 voitolla Newcastlesta.
Valioliigan puolustava mestari Manchester City aloitti kautensa sunnuntaina Newcastlen vieraana. Manchesterilaiset voittivat 2-0, vaikka Newcastle tarjosikin kunnon vastuksen.
Ottelu oli vauhdikas ja hyökkäyksiä nähtiin molemmissa päissä.
Manchester Cityn avausjaksolla tekemä maali oli komeaa katsottavaa. Yaya Tourén tarkka avaus tavoitti Edin Dzeko, joka jatkoi pallon suoraan kantapäällään taustalta nousseelle David Silvalle. Espanjalainen sijoitti manchesterilaiset varmasti johtoon.
Newcastle lähti toisella jaksolla tavoittamaan Manchester Cityn johtoa tosissaan. Pallo pyöri muutaman kerran todella vaarallisesti manchesterilaisten maalilla, mutta vierasjoukkueen puolustus piti kapteeni Vincent Kompanyn johdolla.
Paras paikka osui Newcastlen vaihtomies Ayoze Pérezille, joka pääsi puolittain karkuun heti kentälle tultuaan. Pérez harhautti Martin Demichelisin pois tilanteesta ja sijoitti kohti takakulmaa. Manchester Cityn pelasti muutoinkin hyvin pelannut Fernando, joka liukui viime hetkellä eteen.  
  
Manchester Cityn vaihtomies Sergio Agüero sinetöi joukkueensa voiton lisäajalla. Agüero spurttasi karkuun Newcastle-toppari Fabricio Coloccinilta ja laukoi kohti etukulmaa. Newcastle-vahti Tim Krul torjui, mutta Agüero sijoitti ulottuvilleen kimmonneen pallon maaliin.
Terveydenhoitoon panostaminen kannattanut - "Päätä ei kannata hakata seinään"
Suomen urheiluliiton valmennusjohtaja sai myhäillä tyytyväisenä Suomen joukkueen panokselle Zürichin EM-kisoissa. Jorma Kemppaisen mukaan urheilijoiden nousukunto oli nähtävissä jo heinäkuussa.
Suomen yleisurheilujoukkue saavutti Zürichin EM-kisoissa kaksi mitalia ja
seitsemän pistesijaa. Se oli kolme pistesijaa enemmän, mitä joukkueelle oli
asetettu tavoitteeksi.
Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen laski, että
suomalaisurheilijat tekivät Zürichissä 32 suoritusta, kun viestit lasketaan
yksittäisiksi suorituksiksi. Tästä yli 80 % onnistui suoriutumaan omalla
tasolla tai venymään.
\- Toki jää muutamia alavireisiä suorituksia, mutta se kuuluu kuvioon: kaikki
eivät onnistu sataprosenttisesti, Kemppainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Yksi näistä epäonnistujista oli Sandra Eriksson, joka lähti hakemaan
Zürichistä mitalia. Euroopan tilastokakkonen Eriksson oli kuitenkin
loppukilpailussa vasta yhdeksäs. 
\- Sandra oli ensimmäistä kertaa sellaisessa tilanteessa, että häneltä
odotettiin menestystä. Se ei ole helppo asia käsitellä. Nyt häneltä nähtiin
tämäntyyppinen suoritus. Uskon, että hän on paljon vahvempi tämän jälkeen,
Kemppainen sanoi.
Oikealla tiellä ollaan jo
Valmennusjohtajan mukaan Suomen joukkueen nouseva suunta oli nähtävissä jo
heinäkuussa. Hänen mukaansa suomalainen urheilija onnistuu, silloin kun hän on
kunnossa ja saa tarvittavan mahdollisuuden.
\- Tärkein selitys EM-kisojen tulokseen on siinä, että urheilijoiden
valmennus on ollut kohdillaan ja heillä on ollut hyvä terveystilanne kesällä. Toki
meillä on ollut muutamia loukkaantumisia, mutta esimerkiksi piileviä vammoja on
pystytty hoitamaan.
Muun muassa Antti Ruuskanen jätti Pihtiputaan keihäskarnevaalin väliin sen
jälkeen, kun tunsi verryttelyssä oireita nivusessaan. Tero Pitkämäki jätti
Kalevan kisat väliin ja antoi kipeytyneelle nivuselle aikaa parantua.
\- Urheilijat tiedostavat nykyään paremmin, ettei kannata hakata päätä
seinään. Joukkueessa on panostetty terveyteen ja terveydenhoitoon. Vielä
enemmän ruutia pitäisi saada tuolle alueelle, mutta olemme jo oikealla tiellä, Kemppainen vakuutti.
Pitkämäki: Mukava kuulla ensimmäistä kertaa Maamme-laulu mitalikorokkeella
Timanttiliigassa toisella tilalla oleva Pitkämäki aikoo vielä onnistua Letzigrundilla
**ZÜRICH. **Tero Pitkämäki koki jotain ainutkertaista Zürichin EM-kisojen mitalikorokkeella.
\- Oli mukava kuulla Maamme-laulu ensimmäistä kertaa palkintokorokkella. Silloin, kun minä voitin maailmanmestaruuden (2007), soitettiin Viron kansallislaulu. Nyt oli hienoa kuulla se loppuun asti, Pitkämäki kommentoi. 
Pitkämäen ja Antti Ruuskasen kausi jatkuu torstaina Timanttiliigan osakilpailussa Tukholmassa. Liiga huipentuu EM-kisanäyttämölle Zürichiin 28. elokuuta. Pitkämäki on tällä hetkellä pisteen päässä liigaa johtavasta Egyptin Ihab Abdelrahmanista. Voittaja saa suoran paikan ensi vuoden MM-kisoihin Pekingiin. Pitkämäki ei usko, että EM-kisakokemuksesta on liigahuipennuksesta suurta hyötyä. Enemmän hän luottaa tuoreeseen Euroopan mestariin.
\- Alustasta on nyt kokemusta kaikilla muilla paitsi Abdelrahmanilla. Tosin Antti voi nyt auttaa mukavasti ja ottaa pisteitä Vitezlav Veselyltä ja Abdelrahmanilta. Ja periaatteessa hän saattaa vielä voittaakin liigan. 
Vaikka tulostaso Zürichissä jäi haviteltua heikommaksi, Pitkämäki uskoo heittävänsä vielä kauden parhaansa.
\- Voi olla, että käyrä lähtee taas eteenpäin.
Uinnin valmennusjohto ihmettelee uimahallin ovien sulkemista maajoukkueuimareilta
Ari-Pekka Liukkonen ja Mimosa Jallow eivät päässeet harjoittelemaan Jyväskylässä ennen MM-kisoja, kun uimahalli oli suljettuna.
**BERLIINI.** Uinnin päävalmentaja Bo Jacobsen on tyrmistynyt maajoukkueuimarien, Ari-Pekka Liukkosen ja Mimosa Jallowin kohtelusta EM-kisojen alla.
Jyväskylän kaupunki piti uimahallinsa kiinni useita päiviä juuri ennen pitkien ratojen EM-kisoja, jolloin urheilijat tekivät tärkeitä herkistelyjä. Kyseisenä ajankohtana huippu-urheilija ei voi pitää useiden päivien uintitaukoja.
\- Meidän 18:sta uimarista suurin osa on saanut valmistautua hyvin, vaikka jotkin uimahallit eivät olleet Suomessa auki maajoukkueuimareille ennen EM-kisoja. Se oli iso asia ja yllätys minulle, ihmettelee päävalmentaja Bo Jacobsen ja viittaa Jyväskylän erikoiseen ratkaisuun.
Pienillä asioilla voi olla ratkaiseva merkitys herkässä lajissa.
Ari-Pekka Liukkonen joutui muuttamaan ennen kilpailumatkaa suunnitelmiaan. Hän pakkasi tavaransa ja suunnisti satojen kilometrien päähän Helsinkiin, missä on 50 metrin rata harjoittelua varten. Jyväskyläläisurheilija valitteleekin Berliinin EM-altaalla, että ”pakkomuutto” sattui erittäin vaikeaan aikaan.
\- Hallin ovet pysyivät kiinni, altaita piti etsiä sitten muualta. Tietysti aina kun joutuu ajamaan satoja kilometrejä ja tälläinen tulee yllättäen, se tuo lisää vaivaa, vastaa Ari-Pekka Liukkonen diplomaattisesti. 
Silmistä ja kasvoista kuvastaa kuitenkin pettymys Jyväskylän kaupungin ratkaisuun.
Pitkien ratojen EM-uinnit alkavat maanantaina Berliinissä. Kisatapahtumat näkyvät TV2:ssa koosteina ja Yle Areenassa suorina lähetyksinä.
Pitkämäki: 88 metriä olisi vaatinut ihmeen
Kilpailuvireen puute, varpaankynnen repeäminen ja krampannut reisi vaikeuttivat ilmajokelaisen finaalia
**ZURICH. **Tero Pitkämäki myönsi suoraan, ettei hänestä ollut mitenkään vastaamaan Antti Ruuskasen hirmukaareen 88,01. Kultataistelu oli kolmannen kierroksen jälkeen ohi
\- Antti oli omalla tasollaan. Tiesin, ettei kukaan toinen pysty heittämään samaa. 86 metriä ehkä, mutta 88 metriä olisi vaatinut pienen ihmeen, Pitkämäki myönsi. 
Ilmajokelainen sanoi olevansa tyytyväinen mitaliin, mutta kehon kieli kertoi, että se himmein oli pettymys. 
\- Mitali on aina mukava juttu, mutta kultaa tavoittelin. En heittänyt omalla tasollani, kilpailutauko näkyi, Pitkämäki tunnusti. 
Kilpailutauon lisäksi Pitkämäen finaalia vaikeuttivat toisen kierroksen heitossa repeytynyt tukijalan varpaankynsi ja kolmannella kierroksella iskenyt reisikramppi. 
\- Loppukierroksilla sain vielä hyviä heittoja, mutta ei riittänyt. 
Tullo ykkönen Kytäjällä - Myllymäki jälleen paras suomalainen
Chilen Mark Tullo voitti golfin Challenge Tourin kilpailun Hyvinkäällä. Parhaaksi suomalaiseksi nousi päätöspäivänä Erik Myllymäki.
Golfin Hyvinkään Challenge Tourin osakilpailun voittoon golfasi Chilen Mark Tullo loistavalla yhteistuloksella 20 alle parin. Erik Myllymäki oli tänäkin kesänä paras 
suomalainen. Viime vuonna kymmenenneksi sijoittunut 
Myllymäki nousi tuloslistalla nyt 19. sijalle.
Chileläinen voitti toiseksi 
tulleen Ruotsin Pelle Edberginkolmella lyönnillä. Kisan kolmas 
oli päätöspäivään kärjestä lähtenyt Englannin Charlie Ford.
\- Tämä on hieno ja tärkeä voitto minulle. En tiennyt tilannetta ennen 
viimeistä väylää. Silloin joku mainitsi että johdan kahdella, viikonloppuna 
kaksi kierrosta kolmetoista alle parin pelannut ja birdieen kierroksena 
päättänyt Tullo totesi.
Kolmannen Challenge Tour -voittonsa Kytäjällä ottaneen Tullon tavoite on 
palata mahdollisimman nopeasti takaisin Euroopan pääkiertueelle.
\- Sain täällä tärkeän voiton ja paljon paremmat mahdollisuudet loppukauteen. 
Jäljellä on vielä tärkeitä kilpailuja, joissa on suuri palkintopotti.
Erik Myllymäki pelasi 
 tulokseen kahdeksan alle (69-68-70-69). Se riitti kisassa jaettuun 
19. sijaan.
\- Tämäkin päivä oli ihan hyvää tasaista tekemistä ja oli tärkeä pelata ehjät 
neljä päivää, Myllymäki kertoi kierroksen jälkeen. 
\- Lähdin tavoittelemaan kovaa 
kierrosta, mutta harmittavasti kierrokseen mahtui myös huonoja lyöntejä.
\- Kytäjän kenttä sopii minulle hyvin.  Oli hienoa että täällä oli paljon 
yleisöä ja perhe sekä kaverit katsomassa, totesi Myllymäki. Tamperelainen 
kiitteli caddiena päätöskierroksella ollutta nuorempaa veljeä. Kaksi vuotta 
nuorempi Aleksi on myös maamme kärkiamatöörejä.
Kolmen lyönnin takamatkalta päätöspäivään lähteneen Joonas 
Granbergin kierros ei sujunut odotetusti. Etuysillä korttiin merkittiin 
kaksi tuplabogeyta ja yksi bogey. Kun siihen lisätään takaysin kaksi bogeya, 
pudotti tulos 78 hänet kauaksi kärjestä. Granberg tiivisti päivän urakan 
lyhyesti.
Kristian Kulokorpi sai 
sunnuntaina mukavan syntymäpäivälahjan. 20-vuotta täyttänyt tamperelainen pelasi 
Kytäjällä neljä kierrosta joista yksikään ei mennyt yli parin (69-71-70-69). 
Yhteistuloksella viisi alle tamperelainen nousi kisan toiseksi parhaaksi 
kotimaiseksi pelaajaksi.
Kytäjän Challenge Tourin kilpailu oli onnistunut tapahtuma. Golfliiton 
toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi kertoi sunnuntaina, että 
Challenge Tourin osakilpailu pelataan myös kesällä 2015 Suomessa.
\- Jo nyt on varmaa että kisa järjestetään ja lähiaikoina päätetään missä kisa 
pelataan", totesi Peltoniemi.
Kulta, hopea ja pronssi – Suomi jyräsi mölkyn MM-kisoissa
Mölkyn MM-kisat kasvattivat Suomen supersunnuntain saldoa kolmella mitalilla. Lahdessa pidetyssä turnauksessa maailmanmestaruustittelistä taisteli 165 joukkuetta, kuudesta eri maasta. Kisapaikalla liehuivat Suomen lisäksi Japanin, Iso-Britannian, Saksan, Viron ja Ranskan liput. Raskassa mölkyllä on oma kansallinen lajiliittonsakin.
– Tämä on paljon hienompi peli kuin petankki, sanoo Ranskan kansallisen mölkkyliiton puheenjohtaja Fabian Schomann.
Rekisteröityjä pelaajia Ranskassa on tuhat, mutta harrastajia 5000. Schomann pystyy luettelemaan pitkän lista asioita, joiden vuoksi laji on suosittu.
– Tämä on strategiapeli, sosiaalista ja lisäksi vastakkain tai samassa joukkueessa voi olla kaiken ikäisiä pelaajia, puheenjohtaja hehkuttaa.
Fabian Schomannin maamiehet nyökyttelevät ahkerasti samanmielisyyden merkiksi eikä muidenkaan maiden joukoista vastaääniä kuulu.
165 joukkuetta, katsomot täynnä, auringonpaistetta ja jaossa maailmanmestaruusmitalit -tunnelma kentällä on huikea.
Ruuskasen ja Pitkämäen tahdittama supersunnuntai saa Lahden Kisapuistossa täydennystä, kun suomalaisjoukkueet korjaavat mölkyn MM-kisoissa kultaa, hopeaa ja pronssia. Uusi maailmanmestari on hyvinkääläinen Pullistus.
Valmennusjohtaja: Etelätalon tulos jymy-yllätys
Suomen urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen odotti keihäsmiehiltä hyvää tulosta, mutta Lassi Etelätalo pääsi yllättämään hänet. Katso Etelätalon heitot kuvaa klikkaamalla!
Antti Ruuskasen Euroopan mestaruus, Tero Pitkämäen EM-pronssi ja Lassi Etelätalon neljäs sija sai Suomen urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen hymyilemään. Hänen mukaansa keihäsmiesten panos Zürichin EM-kisoissa oli loistava suoritus.
\- Kun miehet lähtivät hotellilta, he olivat hyvässä kunnossa eikä kunto mihinkään hävinnyt stadionillakaan. Kolmoisvoitosta voi tietysti haaveilla, mutta kisa päättyy aina viimeiseen heittoon, Kemppainen muistutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä keihäsporukka oli iloinen yllätys, mutta toivottu sellainen. Tero ja Antti ovat olleet hyvässä kunnossa, mutta Lassilla on ollut vähän heittoja, sikäli se oli jymy-yllätys. Tähän tulokseen nähden ratkaisu jättää valinnat Kalevan kisoihin oli nappiratkaisu.
Benjamin Peltonen ilahduttaa fanejaan − ensisinkku julkaistaan syyskuussa
Peltonen ei suostu paljastamaan, mitä musiikkityyliä ensisinkku edustaa.
[Benjamin Peltonen peppukohukuvastaan: Kaveri ehdotti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/17/benjamin-peltonen-peppukohukuvastaan-kaveri-ehdotti)syitä Tubeconissa selittänyt **Benjamin Peltonen** [Instagram-sensaatio Benjamin Peltoselle levytyssopimus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/28/instagram-sensaatio-benjamin-peltoselle-levytyssopimus)Warner Musicin kanssa toukokuussa 2014. Ensimmäinen sinkku on Instagram-tähden mukaan luvassa suunnilleen kuukauden kuluttua.
\- Tää on ollut huikea kesä. Olen koko elämäni odottanut, että pääsen tekemään musiikkia. Olen itse vääntänyt aiemminkin omia biisejäni, mutta nyt voin tuoda ne kaikkien kuunneltaviksi, Peltonen kertoo Tubeconin YleX-pisteellä.
Ensimmäisen sinkun musiikkivideo kuvataan ulkomailla. Salaperäisenä pysyvä Peltonen ei suostu paljastamaan, missä video kuvataan. Musiikkityylistäkään ei vastausta heru.
\- Sen te näette vajaan kuukauden päästä, Peltonen huikkaa.
**Lue kaikki Tubecon-jutut täältä**
**Lue myös:**
[Benjamin Peltonen peppukohukuvastaan: Kaveri ehdotti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/17/benjamin-peltonen-peppukohukuvastaan-kaveri-ehdotti)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Runsaita sateita tulossa – vettä voi tulla paikoin jopa 100 mm
Säätyyppi muuttuu tulevalla viikolla. Korkeapaine on väistynyt ja sää on lähipäivinä matalapaineen myötä epävakaista.
Suomea lähestyy lännestä laaja matalapaineen alue, joka vaikuttaa alkavalla viikolla koko Pohjois-Euroopan säähän.
Säätyyppi muuttuu tulevalla viikolla. Korkeapaine on väistynyt ja sää on lähipäivinä matalapaineen myötä epävakaista. Sadetta tai sadekuuroja tulee lähes päivittäin suuressa osassa maata. Seassa on myös mahdollisesti voimakkaita ukkosia.
Sademäärät voivat olla runsaita lähipäivien aikana, varsinkin etelässä ja lounaassa. On mahdollista että vettä sataa paikoin jopa yli 50 mm. Osa ennustemalleista ennakoi jopa lähes 100 mm:n sademääriä, mikä vastaa koko elokuun keskimääräistä sadetta.
Sademäärissä on kuitenkin suuria paikallisia vaihteluita sateiden kuuroittaisuuden vuoksi.
Kommentti: Ruuskasesta kasvoi voittajatyyppi
Ruuskanen nousi koko kansan "pronssi-Antiksi" Lontoon olympialaisissa kaksi vuotta sitten. Tänä kesänä mies osoitti kuitenkin ottaneensa ratkaisevan askeleen voittajaksi, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Antti Ruuskanen sai Zürichissä uralleen kauan kaivatun kruunun. 30-vuotias pielavetinen saavutti EM-finaalissa vihdoin ensimmäisen ison voittonsa.
Ruuskanen nousi koko kansan "ronssi-Ruuskaseksi" Lontoon olympialaisissa kaksi vuotta sitten. Tänä kesänä mies osoitti kuitenkin ottaneensa ratkaisevan askeleen voittajaksi.
Ruuskanen joutui kamppailemaan paikasta EM-kisoihin viimeiseen näyttöön asti. Kalevan kisoissa hän lunasti Suomen mestaruuden ja kisapaikan voittoheitolla 83,70. EM-finaalissa hän heitti neljästi tätä pidemmälle ja huonoimmillaankin vain kolmen sentin päähän.
Zürichissä syntynyt uran kovin sarja ja ennätys 88,01 olivat vakuuttavaa katseltavaa ja kruunasivat kasvutarinan. Olosuhteet keihäsfinaalissa eivät olleet helpot. Siitä isot pisteet Ruuskaselle, joka vei mestaruuden näytöstyyliin.
Jos jollekin, niin nimenomaan Ruuskaselle tämän mestaruuden suo. Sympaattinen keihäsmies on epätyypillisine kommentteineen ja hauskoine letkautuksineen piristysruiske huippu-urheilun kentälle.
Ennätyskorkeus vielä liikaa - Beitia sivusi kauden kärkitulosta
Espanjan Ruth Beitia uusi korkeushypyn Euroopan mestaruutensa. Beitian voittotulos sivusi kauden kärkitulosta. Katso mitalikolmikon hypyt kuvaa klikkaamalla!
Maailman kärkihyppääjän ja olympiavoittaja Anna Tshitsherovan ja Blanka Vlasicin jäätyä pois Zürichin EM-kisoista, oli naisten korkeushypyn mitalisuosikkeja ennen kaikkea Espanjan Ruth Beitia, Venäjän Marija Kutshina ja Puolan Justyna Kasprzycka.
Korkeus 201 nousi ratkaisevaksi, sillä Beitia ylitti tämän ensimmäisellään, kun taas Kutshina, Kroatian Ana Simic ja Kasprzycka pudottivat. Kutshina oli ylittänyt kaikki aikaisemmat korkeudet ensimmäisellään, joten hän otti hopeaa. Simicillä oli vain yksi pudotus korkeudesta 197, ja hän otti ennätystuloksellaan 199 pronssia. Kasprzycka jätettiin neljänneksi.
Moskovan MM-kisoissa pronssille hypännyt Beitia yritti vielä kolme kertaa ennätyskorkeudestaan 203, mutta pudotti. Hän otti kuitenkin toisen perättäisen Euroopan mestaruutensa maailman kärkitulosta sivuavalla tuloksella 201.
**NAISTEN KORKEUS, FINAALI**
1. Ruth Beitia              ESP 201 kk  
2. Marija Kutshina          RUS 199  
3. Ana Simic                CRO 199  
4. Justyna Kasprzycka       POL 199   
5. Marie-L Jungfleisch      GER 197   
6. Oksana Okuneva           UKR 194   
7. Eleriin Haas             EST 194   
8. Daniela Stanciu          ROU 194   
9. Emma Green               SWE 190   
10. Kamila Licwinko          POL 190   
11. Tonje Angelsen           NOR 190   
12. Alessia Trost            ITA 190   
13. Airine Palsyte           LTU 190   
14. Ma'Ayan Shahaf           ISR 185   
15. Grete Udras              EST 185
Kovissa liemissä keitetty Ruuskanen on vihdoin mestari - näin ura on edennyt
Antti Ruuskanen on kehittynyt vuosien varrella kokeneeksi arvokisakilpailijaksi, jonka päätä eivät paineet huimaa. Zürichin EM-kisojen keihään loppukilpailussa Ruuskanen heitti omalla ennätyksellään Euroopan mestariksi. Katso kaikki Ruuskasen heitot kuvaa klikkaamalla!
Antti Ruuskanen on vuosien varrella kehittynyt kouliintuneeksi arvokisakävijäksi, jota ei tunnu paineet vavisuttavan. Viimein kaikki osui kohdalleen ja tuloksena oli Euroopan mestaruus hurjalla heittosarjalla. Voittotulos oli lopulta Ruuskasen oma ennätys 88,01.
Zürichissä heitetty sarja on ylivoimaisesti Ruuskasen paras kilpailu - jokainen heitto ylitti kirkkaasti 83 metriä. Tuloslista on komea: 83,81, 86,85, 88,01, 83,69, 84,62, 83,67.
Ruuskanen menestyi kansainvälisillä kentillä alkoi nuorten EM-kisoissa. Vuonna 2003 Pielaveden keihäsihme sijoittui pronssille alle 19-vuotiaiden kilpailuissa ja kahden vuoden päästä sijoitus oli pykälää parempi 22-vuotiaiden kisoissa.
Ensimmäinen 80 metrin ylitys Ruuskaselta nähtiin 2006, kun miehen ennätys koheni lukemiin 84,10. Seuraavana vuonna pamahti jo tulos 87,88, mutta lukema ei ollut tilastokelpoinen.
Vuonna 2008 Ruuskanen pääsi kuitenkin samoille metreille, kun ennätykseksi kirjattiin jo 87,33. Ruuskanen pysyi kotimaan keihäänheiton kärjessä myös seuraavina vuosina ja edusti Suomea ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisoissa 2009 Berliinin MM-kisoissa.
Arvokisadebyytti ei tuonut vielä mainetta ja mammonaa ja sijoitus oli kuudes. Harjoittelu kuitenkin palkittiin ja vuonna 2012 tapahtui viimeinen läpimurto maailman keihäseliittiin.
Lontoon olympialaisten pronssimitali sekä Suomen mestaruus uudella ennätyksellä 87,79 toivat mukavaa tuulta pielavetisen uralle. Olympiakulta jäi vain 46 senttimetrin päähän.
Timantin hiomista jatkettiin. Kauden paras tulos oli lupauksia herättävä 85,70, jonka Ruuskanen heitti elokuun alussa juuri Moskovan MM-kilpailujen alla. Sijoitus Moskovassa jäi kuitenkin toivotusta ja suomalainen oli viides. Paras tulos jäi lukemiin 81,44 ja MM-hopea matkasi Tero Pitkämäelle.
Nyt timantti on kuitenkin hiottu mallilleen. Ruuskanen selätti tekniikkamurheensa Zürichin karsintakilpailussa ja loppukilpailussa kaikki napsui kohdalleen.
Potkua on ennenkin ollut heittojen takana, mutta tekniikka on vienyt viimeiset, kenties voittoon vaaditut, metrit miehen heitoista.
Ruuskanen selviytyi finaaliin karsinnasta yhdellä heitolla, joka kantoi 83,76. Tekniikka toimi - ja niin toimi myös loppukilpailussa. Heitto jäi vieläkin hieman matalaksi, mutta 88,01 riitti voittoon hieman yli kolmen metrin erolla toiseksi tulleeseen Tsehkin Vitezlav Veselyyn.
Tulos on Ruuskasen uusi ennätys ja mies pystyi kiskaisemaan tuloksen kovimmassa mahdollisessa paikassa.
Iso-Britannia vei mitalitaulukon 12 kullalla – Suomi 13:s
Antti Ruuskasen kulta ja Tero Pitkämäen pronssi EM-kisojen viimeisessä lajissa nostivat Suomen mitalitaulukkoon. Voiton vei peräti 23 mitalia rohmunnut Iso-Britannia ennen Ranskaa ja Saksaa.
Taulukko ei näy oikein Uutisvahdissa. Katso selaimella [tästä.](http://yle.fi/urheilu/iso-britannia_vei_mitalitaulukon_12_kullalla__suomi_13s/7416595)
Britannian poliisi tunnisti kuljetuskontista löytyneet maahanpyrkijät Afganistanin sikheiksi
Viranomaisilta meni vuorokausi salamatkustajien kansallisuuden selvittämiseen, koska heillä ei ollut mukanaan henkilöllisyyspapereita eikä muita dokumentteja.
Britanniassa rahtilaivan kuljetuskontista löytyneen luvattoman maahanpyrkijän kuolemaa tutkivien poliisien mukaan vainaja ja 34 eloonjäänyttä salamatkustajaa ovat kotoisin Afganistanista. He kuuluvat maan pieneen sikhiyhteisöön.
Tilburyn satamaan saapuneesta rahtialuksesta löytyi lauantaina kuljetuskontti, jonka sisällä oli 34 elävää maahanpyrkijää ja yksi kuollut mies. Salamatkustajat löytyivät, kun sataman työntekijät kuulivat heidän huutavan ja paukuttavan kontin seiniä.
Konttia kuljettanut laiva saapui Lontoon itäpuolella sijaitsevaan Tilburyn satamaan Belgian Zeebruggesta.
Komisario Trevor Roe Essexin poliisista kertoi sunnuntaina, että viranomaisilta meni vuorokausi salamatkustajien kansallisuuden selvittämiseen, koska heillä ei ollut mukanaan henkilöllisyyspapereita eikä muita dokumentteja. Sopivien tulkkien löytämiseen meni myös aikaa. Aluksi poliisi luuli maahanpyrkijöiden olevan intialaisia.
Poliisi aikoo seuraavaksi selvittää tulkkien välityksellä, kuinka salamatkustajat päätyivät kuljetuskonttiin.
Pelastusviranomaiset veivät lauantaina kaikki henkiinjääneet sairaaloihin. Kaksi heistä oli erittäin heikossa kunnossa. Muut kärsivät kylmettymisestä ja nestehukasta. Sunnuntaina neljä maahanpyrkijää oli edelleen sairaalahoidossa.
Belgian poliisi tutkii kontin laivaan kuljettaneen rekan liikkeitä. Poliisi epäilee salamatkustajien olleen jo kontissa, kun se tuotiin Zeebruggen satamaan perjantaina.
Keihäänheiton lajivalmentaja Kimmo Kinnunen: "Oli jo kuukausi sitten selvää, että Antti voittaa"
Keihäänheiton lajivalmentaja Kimmo Kinnusen mukaan Ruuskasen voitto oli odotettu, mutta vielä jäi tavoiteltavaa Pielaveden ennätyksen rikkomiseen. 
Suomen Urheiluliiton keihäänheiton lajivalmentaja, kaksinkertainen MM-mitalisti Kimmo Kinnunen ei ollut yllättynyt Antti Ruuskasen upeasta EM-kullasta.
\- Oli jo kuukausi sitten selvää, että Antti voittaa. Sitä sanoin joka paikkaan, Seinäjoella viikko sitten sanoin Niinallekin, että ei tule tällä kertaa kultaa teidän perheeseen, Kinnunen vitsailee viitaten Pitkämäen kumppaniin, yleisurheilija Niina Keloon.
Kinnunen seurasi keihäsfinaalia kisastudiossa Norjassa lentokentältä käsin, matkalla 19-vuotiaiden maaotteluun. Finaalia hän kuvailee suomalaisten osalta odotetuksi, saksalaisille tuli pettymys, kun Veselýn niskoitellut polvi esti rajun repäisyn ja Röhlerin piikkarit eivät toimineet alustalla.
\- Kisan voitti paras heittäjä, joka oli ylivoimainen. Ruuskanen heittää parhaimmalla tekniikalla, tulosveikkaus meni pieleen, veikkasin, että mestaruus tulee 87 metrillä, Kinnunen sanoo.
\- Etelätalosta tiesin, että on taitava ja voi onnistua oikeassa paikassa. Pitkämäen vammat antoivat tasoitusta teknisellä puolella, hän sanoo muiden suomalaisten suorituksesta.
Lajivalmentaja toteaa, että Ruuskasella jäi vielä kirittävää kotipaikkakunta Pielaveden ennätykseen, joka on Juha Laukkasen 88,22 metriä vuodelta 1992.
Sitä Ruuskasella on kuitenkin aikaa tavoitella jo seuraavana viikonloppuna Tampereen Eliittikisoissa ja myöhemmin Stadionilla maaottelussa. Kauempana horisontissa siintävät ensi vuoden MM-kisat ja sitten Rion olympialaiset 2016.
\- Helvetin hyvä välietappi. Tämä on keihäänheitossa suuri asia. Tiedän, että olympiakulta on koko kolmikon tavoite, Kinnunen sanoo.
Mestari-Ruuskanen: Nyt osui kaikki kohdalleen
Pielaveden ennätys jäi vielä tekemättä: "Mieluummin tämän mestaruuden silti otan".
**ZÜRICH. **Uran ensimmäiset Euroopan mestaruuskisat ja heti mestariksi ennätystuloksella 88,01. Antti Ruuskasella oli syystä hymy herkässä.
\- Tähän asti ei vain ole päässyt parasta esittämään, ajoitukset on olllut vähän pielessä. Tänään sain kaikki kuntoon. Tiesin jo karsinnan jälkeen, että minimitulos on se mitä karsinnassa (83,76). Nyt lähti kulkemaan ja oli mukava seurata, kun muutkin keppimiehet heittivät hyvin, Ruuskanen kertoi.
Vaikka kolmannen kierroksen tulos kaartoi ylivoimaiseen johtoon, Ruuskanen ei uskaltanut juhlia mestaruutta ennen kuin viimeinenkin kilpakumppani on heittonsa heittänyt.
\- Sen verran kovia jätkiä oli viivalla. Mulle sattu aika hyvä heitto oikeeseen kohtaan.
Vain yksi asia harmittaa tuoretta Euroopan mestaria. Pielaveden kunnan ennätys säilyy edelleen Juha Laukkasella, jonka ennätys on 88,22.
\- Ennemmin mä silti tämän mestaruuden otan kuin ennätyksen. Harvinaista herkkua mulle, Ruuskanen tunnusti .
Yli 2 000 yhden päivän ravintolaa – "Tämä on oma fiilispäivä, ei bisnestä"
Ravintolapäivään osallistui 2 000 yhden päivän ravintolaa eri puolilta maailmaa. Yhdeksänvuotialla Linda Kylkilahdella oli ensimmäistä kertaa Ravintolapäivässä oma myyntipiste. "Parasta on, kun saa rahaa ja ihmiset tykkäävät meidän asioista."
Helsingin Ruttopuistossa käy kuhina. Pienen puiston alueelle on pystytetty kymmeniä yhden päivän ravintoloita. Myös espoolaisilla Sven Lillemäellä ja Hege Haljakilla on alueella oma myyntipöytä. Hege's Snackiksi nimetyssä myyntipisteessä on tarjolla muun muassa suolaisia piiraita ja kakkua.
Pariskunta on aikaisemmin osallistunut Ravintolapäivään asiakkaina. Nyt oli aika pistää pystyyn oma ravintola.
– Tulimme Ravintolapäivään, koska kaikki muutkin ovat täällä. On kaunis päivä, sunnuntai, mitäs sitä muutakaan tekisi, Lillemäe sanoo.
Ruttopuistosta löytyy myös yhdeksänvuotiaan Linda Kylkilahden myyntipiste. Myynnissä on äidin kanssa valmistettuja kuppikakkuja ja itse tehtyjä rannekoruja.
– Hauskinta on, kun saa rahaa. Toivon myös, että ihmiset tykkäävät näistä meidän tekemistä asioista.
Ravintolapäivästä kertyneet rahat Kylkilahti aikoo laittaa säästöön.
"Fiilispäivä, ei bisnestä"
Vuodesta 2011 järjestetetty Ravintolapäivä on kasvanut vuosi vuodelta. Kun yhden päivän ravintoloita on tullut lisää, ei ylilyönneiltäkään ole aina vältytty.
– Jotkut tekevät isoja määriä ruokaa halvoista aineksista ja myyvät sitä kalliilla. Siitä saa hyvät tuotot, mutta ei se ole oikein Ravintolapäivän idean mukaista, pohtii Sinebrychoffin puistossa muurinpohjalettua nauttiva Tua Vatanen.
Vatanen on tullut Ravintolapäivään yhdessä siskonsa Ria Vatasen ja siskosten australialaisen ystävän Kirstyn kanssa. Muurinpohjaletut keräävät kiitosta, joskin neljän euron hintaa pidetään hieman kalliina.
Ruttopuistossa leipomuksiaan myyvien Lillemäen ja Haljakin mielestä raha on Ravintolapäivässä sivuseikka.
– Tämä on meidän oma fiilispäivä, ei bisnestä, Haljak sanoo.
"Mahtavaa että tämä on mahdollista"
Vatasen sisaruksilla ja heidän australialaisella ystävällään Kirstyllä on tarkoitus ehtiä kiertämään päivän aikana niin monta ravintolaa kuin mahdollista. Toiveena olisi löytää myös perinteistä suomalaista ruokaa tarjoavia kojuja.
– En ollut koskaan kuullut Ravintolapäivästä. Tämä on upea idea. Ihanaa, kun ravintolat ovat niin pienimuotoisia, Kirsty sanoo.
Tua ja Ria Vatanen pitävät tavasta, jolla Ravintolapäivä tuo tuntemattomia ihmisiä yhteen.
– Hienoa, että tämä tapahtuma on lähtöisin Suomesta, jossa kaikki on yleensä kiellettyä. Mahtavaa, että tämä on mahdollista, Tua Vatanen kehuu.
Keskustelu: Onnittele keihässankareita!
Antti Ruuskanen heitti Zürichissä Euroopan mestariksi. Tero Pitkämäki oli kolmas ja Lassi Etelätalo neljäs. Tässä artikkelissa pääset kommentoimaan keihäsmiestemme menestystä.
Naisten pikaviestissä draamaa - Iso-Britannia mestariksi
Iso-Britannia puristi naisten pikaviestin mestariksi maan ennätysajalla. Alankomaiden ja Sveitsin viestit jäivät kesken. Katso viesti kuvaa klikkaamalla!
Ranskan ja Ison-Britannian naisten pikaviestijoukkueet olivat jo karsinnoissa hyvässä vauhdissa, sillä Ranska juoksi Euroopan kärkiajan ja Iso-Britannia kauden parhaan aikansa. Tämä kaksikko ratkoi myös Euroopan mestaruuden kohtalon.
Sekä Ranska että Iso-Britannia aloittivat vahvasti ja ankkuriosuuden juoksijat Desiree Henry ja Stella Akakpo pääsivät kaartamaan muista erossa. Henry oli lopussa Akakpoa vahvempi ja toi Britannian voittoon uudella maan ennätysajalla 42,24. Ranska sai hopeaa ajalla 42,45 ja Venäjä pronssia kauden parhaalla ajalla 43,22.
Pikaviestissä nähtiin myös draamaa, sillä Sveitsin aloittaja, kotiyleisön suuri suosikki Mujinga Kambundji lopetti juoksunsa jostain syystä pian startin jälkeen eikä joukkue päässyt maaliin asti. Toinen maa, jonka juoksu jäi kesken, oli Alankomaat. Madiea Ghafoor ei saanut annettua kapulaa 100 ja 200 metrin mestarille Dafne Schippersille ja joukkueen juoksu jäi kesken.
**NAISTEN 4 x 100 M, FINAALI**
1. Iso-Britannia 42,24  
2. Ranska        42,45  
3. Venäjä        43,22  
4. Italia        43,26   
5. Ukraina       43,58   
6. Ruotsi        44,36   
7. Sveitsi         DNF   
8. Alankomaat        DNF
Puurolla ponnistettiin keskiajallakin, harrastaja vetää kuitenkin rajan siihen
Hämeenlinnan Keskiaikamarkkinoilla asuttiin ja elettiin kuten keskiajalla kuuluukin, mutta puuroa ei harrastajien nuotioilla nähty. Sen sijaan rahvaiden padoissa porisivat kasvisruuat ja hiilloksessa käristettiin lihaa höysteeksi.
Rikkaiden ja vähävaraisten asumisen eriytyminen puhuttaa New Yorkissa – taloihin jopa erilliset "köyhien ovet"
Vanhempiin asuinrakennuksiin on lisätty jälkikäteen esimerkiksi kattoterasseja ja lasten leikkihuoneita, joihin vuokrasäännellyillä asukkailla ei ole asiaa.
Yhdysvalloissa New Yorkin asuintaloissa on ryhdytty jaottelemaan varakkaiden ja vähävaraisten asukkaiden tiloja. Tämä kehityskulku on saanut kaupungin viranomaiset huolestumaan.
Erääseen uuteen pilvenpiirtäjään on rakennettu erilliset sisäänkäynnit hintavien asuntojen omistajille ja valtion tukemien edullisten asuntojen vuokralaisille. Kalliisiin asuntoihin kuljetaan pääovesta aulatilojen läpi. Vuokra-asuntojen rappuun puolestaan pääsee erillisestä "köyhien oveksi" nimetystä sivuovesta.
Toisessa talossa vuokrasäännellyissä asunnoissa asuvat eivät saa käyttää talon kuntosalia edes maksusta, kun heidän markkinahintaa maksavat naapurinsa pääsevät salille ilmaiseksi.
Muihin vanhempiin asuinrakennuksiin on lisätty jälkikäteen esimerkiksi kattoterasseja ja lasten leikkihuoneita, joihin vuokrasäännellyillä asukkailla ei ole asiaa.
Rikkaat ja suhteellisen köyhät ihmiset ovat asuneet pitkään rinnakkain New Yorkissa. Nyt varakkaille tarkoitettujen erillisten asuinmukavuuksien yleistymisen myötä kaupungissa on herännyt keskustelu tasa-arvosta.
Rakentajat sanovat olevansa kiinnostuneita vain liiketoiminnasta. Heidän mukaansa joidenkin ensiluokkaisten ominaisuuksien varaaminen enemmän maksaville asukkaille on se hinta, joka joudutaan maksamaan, jotta halutuille asuinalueille voidaan rakentaa edullisia asuntoja.
Kaupungin viranomaiset puolestaan ovat miettineet aloitteita, joiden avulla vähävaraisten osallisuutta voitaisiin lisätä.
Virkamiehet ja paikallispoliitikot ovat muun muassa vaatineet kaavoituslakia muutettavaksi siten, että erillisiä sisäänkäyntejä sisältäviä rakennusten pohjapiirroksia ei enää sallittaisi. Lisäksi vuokranantajia vaaditaan tarjoamaan palveluja kaikille asukkaille kohtuullista maksua vastaan.
Mahtava keihäspäivä: Ruuskaselle kultaa, Pitkämäelle pronssia!
Antti Ruuskanen heitti Zürichissä elämänsä kovimman keihäskisan. Vain Vitezslav Vesely pystyi rikkomaan suomalaisten rintaman. Katso kärkinelikon parhaat heitot kuvaa klikkaamalla!
Antti Ruuskanen, 30, on voittanut keihäänheiton Euroopan mestaruuden. Ruuskasen voittotulos 88,01 on hänen ennätyksensä.
Myös Tero Pitkämäki ylsi palkintokorokkeelle. Pitkämäki heitti pronssille tuloksella 84,40. Lassi Etelätalo täydensi suomalaisten hienon päivän neljännellä sijallaan.
Vain hallitseva Euroopan mestari Vitezslav Vesely pystyi murtamaan suomalaisten rintaman. Tshekki heitti viimeistä edellisellään tuloksen 84,79, joka riitti hopeamitaliin. Ennen tätä Suomi oli hetken kiinni jopa kolmoisvoitossa.
Edellisen kerran keihään Euroopan mestaruus on tullut Suomeen 40 vuotta sitten. Hannu Siitonen juhli EM-kultaa vuonna 1974.
Keihäänheiton finaali, lopputulokset
Keskustele: Mitä mieltä Erikssonin kisasta? 
Sandra Eriksson lähti tavoittelemaan 3 000 metrin estekisasta EM-mitalia, mutta joutui tyytymään yhdeksänteen sijaan. Mitä mieltä olet Erikssonin kisasta?
Sandra Eriksson oli yksi mitalisuosikeista naisten 3 000 metrin estekisaan, olihan hän Euroopan tilastossa toisena ja parantanut vuodessa Suomen ennätystä liki 14 sekuntia. Eriksson aloitti loppukilpailun vahvasti, mutta vauhti riitti lopulta vain yhdeksänteen sijaan. 
Mitä mieltä olet Erikssonin kisasta? Kuinka suuri pettymys yhdeksäs sija oli? Mihin uskot Erikssonin vauhdin riittävän tulevina vuosina? 
Suomella kolmoisjohto miesten keihäskisassa!
Lassi Etelätalo nousi kiinni pronssimitaliin viimeistä edellisellä heitollaan. Katso Etelätalon huippuheitto kuvaa klikkaamalla!
Suomella on kolmoisjohto miesten keihään EM-finaalissa, kun jäljellä ovat kaksi viimeistä heittokierrosta.
Antti Ruuskanen johtaa kisaa paiskattuaan ennätyksensä 88,01. Tero Pitkämäki on toisena heitettyään tuloksen 84,16.
Lassi Etelätalo nousi kisassa kolmanneksi viimeistä edellisellä heitollaan, kun keihäs lensi lukemiin 83,16. Neljäntenä olevan Vitezslav Veselyn tulos on 82,68.
Itkuinen Eriksson: Urani kovin pettymys
Naisten 3 000 metrin estejuoksun EM-finaalin suosikkeihin kuulunut Sandra Eriksson jäi yhdeksänneksi. Erikssonin finaali oli täydellinen pannukakku.
**ZÜRICH.** Sandra Eriksson joutui pettymään raskaasti Zürichin EM-kisojen naisten 3 000 metrin estejuoksun finaalissa. Mestarisuosikkeihin kuulunut Eriksson putosi kauas kärkikamppailusta ja sijoittui yhdeksänneksi 9.47,95-ajallaan.
\- Ehkä urani kovin pettymys. Lähdin tähän finaaliin Euroopan tilaston kakkosena ja Suomen kansa odotti minulta mitalia, itkuinen Eriksson sanoi hiljaisena. 
\- Olen ollut viime päivinä hermostunut ja väsynyt, mutta uskoin vain jännittäneeni tätä kilpailua. Lähdin hakemaan vain voittoa enkä tiedä, miksi loppu kulki niin heikosti, Eriksson ihmetteli.
\- Suunnittelin lähteväni kovalla vauhdilla liikkeelle. Alussa kaikki tuntui hyvältä, mutta toisella kilometrillä juokseminen alkoi olla työlästä, Eriksson myönsi.
Erikssonin juoksu oli kaikin puolin kehno esitys. Voimat hiipuivat ja estetekniikkakin oli täysin hakoteillä. Estetekniikka on kehittynyt tänä kesänä, mutta Zürichissä esteiden ylitykset sujuivat hyvin kankeasti.
\- Siinä vaiheessa kun juokseminen käy raskaaksi, niin samalla estetekniikkakin kärsii. Pystyn huomattavasti parempaan, tämän päivän finaalini oli teknisesti harvinaisen heikko, Eriksson tunnusti.
\- Koko vuoteni sujui EM-kisoihin saakka niin hyvin, että uskoin Zürichin olevan ensimmäinen etappi kohti suurempaa menestystä, Eriksson sanoi.
Suomen toinen edustaja Johanna Lehtinen oli 11:s - loppuaika 9.54,90.
\- Nyt kävi yksinkertaisesti niin, etten ehtinyt palautua alkueräjuoksustani. Vaihtojalat olisivat hyvät tällaisissa kisoissa, Lehtinen vitsaili.
Schwanitz otti omansa naisten kuularingissä
Saksan Christina Schwanitz ei saanut muista vastusta naisten kuulan loppukilpailussa. Katso mitalikolmikon parhaat työnnöt kuvaa klikkaamalla!
Christina Schwanitz oli naisten kuulantyönnön finaalin ehdoton ennakkosuosikki, sillä saksalainen on ainoana eurooppalaisena ylittänyt 20 metriä tänä vuonna. Jos Uuden-Seelannin Valerie Adams ei olisi niin ylivoimainen, olisi saksalainen maailman ykkönen. Schwanitz oli myös karsinnan ykkönen tuloksellaan 9,35, kun karsinnan kakkonen Venäjän Jevgenija Kolodko jäi hänestä metrin.
Schwanitz otti kärkipaikan itselleen heti ensimmäisellä työnnöllään ja teki toisellaan voittoon riittäneen tuloksen 19,90. Saksalainen työnsi neljä kertaa yli 19 metriä.
Myös Kolodko ylitti 19 metriä, kun hän toisellaan työnsi 19,09 ja viimeisellään kauden parhaansa 19,39. Tämä toi venäläiselle EM-hopeaa. Pronssille nousi Unkarin Anita Marton, joka teki maansa ennätyksen 19,04 kantaneella työnnöllään.
**NAISTEN KUULA, FINAALI**
1. Christina Schwanitz  GER 19,90  
2. Jevgenija Kolodko    RUS 19,39  
3. Anita Marton         HUN 19,04  
4. Julia Leantsiuk      BLR 18,68   
5. Chiara Rosa          ITA 18,10   
6. Irina Tarasova       RUS 18,05   
7. Aliona Dubitskaja    BLR 17,95   
8. Lena Urbaniak        GER 17,77   
9. Alena Kopets         BLR 17,65   
10. Melissa Boekelman    NED 17,23   
11. Olha Holodna         UKR 17,08   
12. Radoslava Mavrodieva BUL 16,98
Ruuskaselta hirmukaari – EM-kulta hyppysissä!
Antti Ruuskanen kiskaisi kolmannella heittokierroksella yli 88 metriä kantaneen kaaren. Katso huippuheitto kuvaa klikkaamalla!
Antti Ruuskanen johtaa keihäänheiton EM-finaalia kolmen heittokierroksen jälkeen. Ruuskanen leiskautti kolmannella heittokierroksella ennätyksensä 88,01.
Kilpailussa toisena on Tero Pitkämäki, joka on heittänyt tuloksen 84,16. Kolmatta sijaa pitää tshekki Vitezslav Vesely tuloksella 81,98.
Myös Lassi Etelätalo jatkaa kilpailua kolmelle viimeiselle kierrokselle. Etelätalo on kuudentena tuloksella 79,74.
Nuori suomalaispuolustaja katseli löylytystä aitiopaikalta: ”Tämä on järjetöntä”
Sauli Väisänen pelasi AIK:n avauskokoonpanossa, kun joukkue hävisi Örebrolle 2-4.
Heinäkuun lopussa Tukholman AIK:n riveihin siirtynyt suomalaispuolustaja Sauli Väisänen pelasi sunnuntaina joukkueensa aloituskokoonpanossa Örebrota vastaan topparina.
Ottelu oli mitalitaistelun kannalta erittäin tärkeä Ruotsin pääsarjassa toisena olevalle tukholmalaisseuralle. 20-vuotias Väisänen oli nostettu aloittavaan kokoonpanoon edellisessä ottelussa vaikeuksissa olleen Per Karlssonin tilalle.
Pelin alku oli AIK:n puolustukselle katastrofaalinen. Örebro karkasi 3-0 johtoon, kun vain 21 minuuttia oli pelattu.
\- Tämä on järjetöntä. AIK romahti puolustuksellisesti täysin, C More –kanavalla ottelua kommentoinut Pelle Blohm sanoi Aftonbladetin mukaan.
AIK hävisi pelin lopulta 2-4. Väisänen vaihdettiin kentältä 85. minuutilla.
Väisänen debytoi Ruotsin pääsarjassa elokuun alussa IFK Göteborgia vastaan. Tuolloin oikeana laitapuolustajana pelannut suomalainen sai otteistaan kehuja, vaikka tulikin pelin lopussa ulosajetuksi.
Tämä suomalaisartisti on YouTuben hevijuuseri
Kasmir seuraa yli sataa eri YouTube-kanavaa. YleX tapasi artistin Tubeconissa.
_Vadelmavene_-hitillään soittolistoille noussut **Kasmir** heitti keikan vloggaajien ja tubettajien Tubecon-supermiitin alkupuoliskolla. Keikan tekeminen juuri Tubeconissa oli artistille erittäin mieluisaa.
\- Tätä ei varmaan moni tiedä, mutta olen YouTuben hevijuuseri. Eri videoita tulee tsiigattua tosi paljon ja seuraan varmaan yli sataa kanavaa, Kasmir kertoo YleX:lle.
Tällä hetkellä yksi YouTube-käyttäjä nousee Kasmirin suosikkilistalla ylitse muiden. Kanadassa asuvan suomalaisen **mrfixit2000:n** videot toimivat Kasmirille terapiamuotona.
\- Tää kaveri höpöttää ja kokkailee. Mun sydän sulaa sille täysin, Kasmir sanoo.
YouTuben tuoma näkyvyys on etenkin tuoreille artisteille tärkeää. Imartelevaa puolestaan Kasmirin mukaan on se, jos jotkut tekevät hänen biiseistään covereita ja lataavat niitä YouTubeen.
\- Eka **Vadelmavene**-coveri, jonka kuulin, oli **Nikolai Alhon** tekemä. Hän lauloi sen melkein mua paremmin, Kasmir nauraa.
Artisti osaa arvostaa myös omista biiseistään tehtyjä pilailuversioita.
\- Onhan se hienoa, kun joku on kuitenkin käyttänyt siihen aikaa ja saattanut myös nähdä vaivaa.
**Lue kaikki Tubecon-jutut täältä**
**Lue myös:**
[Näin uskomattoman sattuman kautta Vadelmavene-hitti lähti lentoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217344)
[Kun radiosoitto ei riitä – näillä duuneilla suomalaismuusikot maksavat laskunsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217886)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Uskomaton Mo Farah juoksi tuplamestariksi
Mo Farahin loppukiri puri jälleen. Hayle Ibrahimovista ei ollut lopulta legendan haastajaksi. Katso juoksun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Ison-Britannian Mo Farah jatkoi kestävyysjuoksun dominointia yleisurheilun EM-kisojen päätöspäivänä. Farah juoksi voittoon 5000 metrillä ja pääsi juhlimaan tuplamestaruutta. Aiemmin viikolla brittilegenda voitti 10 000 metrin EM-kullan.
Farah kukisti loppukirissä azerbaidzanilaisen Hayle Ibrahimovin, joka jaksoi mestarin kyydissä viimeiselle 150 metrille asti. Farahin voittoajaksi kirjattiin 14.05,82. Ibrahimov hävisi britille kaksi ja puoli sekuntia. Pronssi meni Farahin maanmiehelle Andy Vernonille, joka oli kakkonen kymppitonnilla.
Farah on 5000 metrin todellinen valtias. Hän on voittanut matkan Euroopan mestaruuden nyt kolmesti peräkkäin. Hänellä on myös matkan MM-kulta Daegusta (2011) ja Moskovasta (2013) sekä olympiakulta Lontoosta (2012).
Mika Kallio minimoi tappiot - "Näitä taisteluita tullaan vielä näkemään"
Toinen sija oli parasta mihin Mika Kalliolla oli Tshekin Brnossa mahdollisuus.
Kuudennesta ruudusta Moto2-kauden 11:nteen osakilpailuun startannut Mika Kallio ajoi järkevän kisan Tsekin Brnossa ja nappasi kaikki ne pisteet, joihin hänellä oli tänään mahdollisuus.
\- Toinen sija oli loppuviimein ihan hyvä tulos, vaikka kyllähän sitä voittoa tietysti lähdettiin hakemaan, Kallio hymähti.
\- Lähtökohta kisaan ei kuitenkaan ollut paras mahdollinen, sillä emme saaneet pyörän säätöjä kohdalleen koko viikonlopun aikana ja aamun warm-upissakin sattui taas pieni kaatuminen. Se tiesi tiimille lisähommaa ja hässäkkää, eikä omakaan keskittyminen tai luotto ollut ihan kohdallaan kisaan lähdettäessä, Kallio myönsi.
\- Warm-upin jälkeen päätimme, että palaamme keulan säätöjen osalta takaisin viimevuotisiin säätöihin. Se oli todella iso riski, sillä emme olleet kokeilleet niitä laisinkaan koko viikonlopun aikana, mutta onneksi se kannatti. Pyörä tuntui paljon paremmalta jo heti kisan ensimmäisistä metreistä lähtien.
Kuudennesta ruudusta kisaan lähtenyt Kallio teki komean nousun jo heti kisan alkukierroksilla. Ensimmäisen kierroksen aikana 31-vuotias suomalaispilotti oli noussut jo kolmanneksi ja kolmannen kierroksen alkaessa Kallio ajoi jo toisena, tallikaverinsa Esteve ”Tito” Rabatin perässä.
\- Itselläni kului aikaa muiden ohittamiseen, joten Tito sai ajettua kaulaa jo heti alkukierroksilla. Kun itse nousin toiseksi, olivat kierrosaikani vielä aika lailla samaa tasoa Titon kanssa ja koitin puristaa Titon perässä sen minkä pystyin.
\- Mutta sitten kun renkaat alkoivat kulumaan, ei itsellänikään ollut enää varaa puristaa yhtään enempää. Silloin päätin, että on järkevintä tyytyä kakkossijaan ja ottaa siitä tulevat pisteet.
Kisan voiton vienyt, Kallion pahin haastaja Rabat, ajoi lopulta ruutulipulle 3,274 sekunnin erolla Kallioon.
\- Ihan varmasti näitä taisteluita minun ja Titon välillä tullaan näkemään vielä loppukauden ajan. Meillä on samanlaiset pyörät, mutta säädöt ja ajotyylit poikkeavat täysin toisistaan. On varmaan ihan ratakohtaista, kumpi milloinkin tulee olemaan niskan päällä, Kallio spekuloi.
Rabatin ja Kallion välinen MM-pistetaistelu Moto2-luokan herruudesta jatkuu kuumana. Rabatin voiton myötä ero Moto2-luokan MM-pisteissä kasvoi seitsemästä pisteestä 12 pisteeseen, mutta MM-kakkosena olevaa Kalliota se ei vielä liiemmin huolestuta.
\- Taistelu jatkuu taas seuraavassa kisassa. Tiedän, ettei se viikonloppu tule olemaan helppo, mutta tavoitteenani on vain ja ainoastaan pitää tallikaveri takanani, kauden aikana jo seitsemästi palintopallille kiivennyt Kallio päätti.
MM-kauden seuraava osakilpailu ajetaan Englannin Silverstonessa elokuun viimeisenä viikonloppuna.
Erikssonin valmentaja: Olivatko paineet liikaa?
Sandra Erikssonin valmentaja Guy Storbacka seurasi naisten 3 000 metrin estekisaa katsomossa.
Sandra Erikssonin mitaliunelman murskaantuminen ja sijoituksen hiipuminen yhdeksänneksi sai Erikssonin valmentajan Guy Storbackankin hämilleen.
\- En voi sanoa oikein mitään. En tiedä, mitä tapahtui. Kaksi viimeistä viikkoa treenit ovat menneet hyvin, Storbacka sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja pohti:
\- Olivatko paineet sitten liikaa?
Storbackan mukaan Erikssonin kaksi viimeistä kovaa harjoitusta olivat onnistuneita ja itse loppukilpailun vauhti oli Erikssonille sopiva.
\- Tämän vauhdin olisi pitänyt sopia Sandralle eikä loppukirikään ollut niin kova, mutta hän vain väsähti. 4-5 kierroksen jälkeen huomasin, ettei tästä tule mitään, Storbacka myönsi.
FC Lahti vahvistui päävalmentajan luottomiehellä
FC Lahti teki loppukauden kestävän sopimuksen keskikenttäpelaaja Xhevdet Gelan kanssa.
FC Lahti teki loppukauden kestävän sopimuksen
keskikenttäpelaaja Xhevdet Gelan kanssa.
24-vuotias Gela pelasi kevätkauden Puolan pääsarjasta
pudonneen Widzew Lodzin joukkueessa. FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas
tuntee pelaajan, sillä he olivat samanaikaisesti MYPA:ssa kausilla 2012 ja
2013.
\- Gela on luotettava box to box –tyyppinen keskikenttäpelaaja, joka ei anna
koskaan periksi. Hän on vahva vääntäjä, joka voittaa kamppailuja, mutta omaa
myös terävän laukauksen. Hyvänä joukkuepelaajana hän tuo hyvän lisän meidän
keskikentälle, Korkeakunnas luonnehti.
Erikssonin mitaliunelma murskaksi
Sandra Eriksson jäi yhdeksänneksi 3 000 metrin esteiden EM-loppukilpailussa. Voiton otti Saksan Antje Möldner-Schmidt. Katso koko juoksu ja Erikssonin haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Naisten 3 000 metrin estejuoksusta odotettiin Sandra Erikssonin ja Ruotsin Charlotta Fougbergin välistä taistoa, mutta kumpikaan ei päässyt juhlimaan mestaruutta.
Eriksson lähti odotusten mukaan vetämään joukkoa alkumatkasta, kun taas toinen finaalin suomalainen, Johanna Lehtinen jäi jälkijoukkoon. Eriksson piti vauhdin kurissa ensimmäisen kilometrin verran, mutta tämän jälkeen hän menetti asemiaan.
Eriksson haki ulkokautta parempaa paikkaa, mutta Espanjan Diana Martinin siirryttyä kärkeen vauhtia tuli lisää. Erikssonilla oli jälleen vaikeuksia vesiesteellä, ja hän irvisti joka kerta alastullessaan. Ero kärkeen kasvoi kahden kilometrin jälkeen ja viimeisellä kierroksella  sitä oli jo liikaa.
Eriksson menetti sijoja viimeisellä kierroksella ja ylitti maaliviivan 9:ntenä ajalla 9.47,95. Johanna Lehtinen oli kisassa 11:s ajalla 9.54,90.
\- En tiedä, mitä tapahtui. Juoksin kullasta, mutta en pystynyt parempaan. Olo on nyt tyhjä ja olen pettynyt. Odotin jotain ihan muuta. Tämä ei kuitenkaan ollut päätavoitteeni urallani, Eriksson pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Johanna Lehtinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa huomanneensa heti, ettei tästä tule helppo päivä.
\- En ollut kunnolla palautunut karsinnasta. Tällä tämän kesän kisarutiinilla ei kaksi päivää riittänyt. Oli vain väsynyt nainen, Lehtinen myönsi.
Voiton otti Saksan Antje Möldner-Schmidt, joka taisteli mestaruudesta tiukimmin Fougbergin kanssa. Ruotsalaisen alastulo viimeiseltä esteeltä ei onnistunut, kun taas Möldner-Schmitt pystyi ylittämään sen täydellisesti ja kiri voittoon. Pronssia otti Espanjan Martin.
**NAISTEN 3 000 M EJ, FINAALI**
1. Antje Möldner-Schmidt GER  9.29,43  
2. Charlotta Fougberg    SWE  9.30,16  
3. Diana Martin          ESP  9.30,70  
4. Sviatlana Kudzelitsh  BLR  9.30,99   
5. Gesa-Felicitas Krause GER  9.35,46   
6. Natalija Vlasova      RUS  9.36,99   
7. Katarzyna Kowalska    POL  9.43,09   
8. Silvia Danekova       BUL  9.44,81   
9. **Sandra Eriksson       FIN  9.47,95 **  
10. Marusa Mismas         SLO  9.54,75   
11. **Johanna Lehtinen      FIN  9.54,90**   
12. Cristina Casandra     ROU  9.55,42   
13. Fabienne Schlumpf     SUI  9.55,92   
14. Özlem Kaya            TUR 10.06,68   
15. Polina Jelizarova     LAT      DNF
Liverpoolilla onnea matkassa – avauspelistä tärkeä voitto
Liverpool voitti Southamptonin Valioliigassa 2-1 Raheem Sterlingin ja Daniel Sturridgen maaleilla.
Liverpool isännöi sunnuntaina Valioliigan ensimmäisen kierroksen ottelussa Southamptonia. Liverpool voitti pelin maalein 2-1.
Avausjakso oli Liverpoolin hallintaa. Joukkue prässäsi ylhäältä tehden Southamptonin pelin avaamisen vaikeaksi.
23\. minuutilla Liverpoolin Jordan Henderson taisteli pallon itselleen keskialueella ja lähetti loistavan läpisyötön Raheem Sterlingille. Southamptonin puolustus nukahti ja Sterling pääsi sijoittamaan alakulmaan.
Toiselle jaksolle Southampton tuli ryminällä. Joukkue oli huomattavasti avausjaksoa aktiivisempi ja loi tilanteita Liverpoolin maalille.
Pelikellossa oli 56 minuuttia, kun oikea laitapuolustaja Nathaniel Clyne syötti eteenpäin Dusan Tadicille. Serbialainen syötti kantapäällään mainion juoksun tehneelle Clynelle, joka tykitti komeasti etuyläkulmaan.
Southamptonin Steven Davisilla oli vain hetkeä myöhemmin loistava paikka, mutta Liverpoolin maalivahti Simon Mignolet torjui hieman liian keskelle suuntautuneen sijoituksen.
Southamptonin löysä puolustuspelaaminen kostautui 78. minuutilla. Pallo jäi poukkoilemaan Southamptonin rangaistusalueelle ja Sterling jatkoi sen päällään maalin edustalle. Daniel Sturridge oli terävänä paikalla ja suti pallon alakulmaan.
Southamptonin tasoitus oli 87. minuutilla enemmän kuin lähellä. Morgan Schneiderlin pääsi irtopalloon ja täräytti pompusta ylärimaan. Pallo kimposi maalin eteen, josta Shane Long puski sen vain hieman ohi alakulman.
Tutkimuslaitos tyrmää Ruotsin tulonjakopolitiikan – rikkaat saaneet 25 kertaa köyhiä enemmän
Ammattiliittojen tutkimuslaitos Katalys sanoo Ruotsin hallituksen päätösten lisänneen rajusti hyvätuloisten kotitalouksien ansioita. Tutkimuslaitoksen artikkeli on osoitettu illalla käytävään vaalikeskusteluun.
Ruotsin ammattiliittojen omistama, mutta riippumaton ajatushautomo Katalys on julkaissut [Dagens Nyheter -lehdessä artikkelin](http://www.dn.se/debatt/borgs-politik-har-framst-gynnat-hoginkomsttagare/), jossa arvostellaan rajusti hallituksen tulonjakopolitiikkaa. Katalysin mukaan Ruotsin porvarihallitus on vastoin lupauksiaan kasvattanut huomattavasti rikkaimpien kansalaisten tuloja.
Katalys pyysi Ruotsin tilastokeskukselta listauksen kaikista hallituksen päätöksistä, jotka ovat olennaisesti vaikuttaneet kansalaisten tuloihin. Tutkimuslaitos otti siis huomioon muutkin päätökset kuin veromuutokset.
Prosenteissa laskien ruotsalaisten tulot kasvoivat vuosina 2006 - 2014 suunnilleen yhtä paljon. Keskituloisilla kotitalouksilla tulot kasvoivat 9,2 - 9,4 prosenttia.
Kun tulojen kasvu muunnetaan kruunuiksi, erot ovat huomattavan suuret, hyvätuloiset ovat saaneet valtavan paljon enemmän tuloja kuin pienituloiset.
Katalysin mukaan hyvätuloisin kymmenesosa kotitalouksista sai 25,5 kertaa enemmän lisätienestejä kuin pienituloisin kymmenes.
Kun isotuloisimman kymmenesosan tulot kasvoivat 70 303 ( noin 7 700 euroa) kruunua vuodessa, pienituloisimman kymmeneksen lisäansiot olivat vain 2 755 kruunua ( noin 300 euroa).
Katalys muistuttaa, että vuonna 2004 Ruotsin nykyiset poliittiset johtajat, pääministeri Fredrik Reinfeldt ja valtiovarainministeri Anders Borg julkaisivat lausuman, jonka mukaan politiikka on kelvotonta, jos isotuloisin kymmenesosa väestöstä tienaa 15 kertaa enemmän kuin pienituloisin.
Katalys jatkaa hallituksen politiikan nuijimista ilmoittamalla, ettei tulonjaon kasvattaminen lupauksista huolimatta lisännyt työpaikkoja Ruotsissa. Työttömyys on lisääntynyt ja työllisten määrä pysynyt entisellään.
Hallitus on myös vakuuttanut, ettei Ruotsin julkinen sektori kärsi veronkevennyksistä. Katalysin mukaan julkinen sektori on menettänyt kymmenen prosenttia resursseistaan.
Ruotsissa järjestetään valtiopäivävaalit 14.9. ja tänään sunnuntaina televisiossa käydään vaalikeskustelu talouspolitiikasta. Katalysin artikkeli on tarkoitettu virittämään keskustelua porvariallianssin tulonjakopolitiikan onnistumisesta.
Britit veivät voiton Venäjän nenän edestä miesten pitkässä viestissä
Venäjä oli kiinni Euroopan mestaruudessa vielä loppusuoralla.
Iso-Britannia oli vahvin miesten 4x400 metrin viestissä yleisurheilun EM-kisoissa. Brittien ankkuri Martyn Rooney puristi loppusuoralla ohi Venäjän Vladimir Krasnovista.
EM-kulta irtosi kovalla ajalla 2.58,79. Venäjä hävisi briteille neljä kymmenystä. Pronssimitali meni Puolalle, joka löi Ranskan kirikamppailussa.
Miesten 4x400 m, finaali
Ranska puristi viimeisellä metrillä mestariksi
Ukrainan ankkuri Olha Zemljak hyytyi täysin viimeisellä metrillä naisten 4x400 metrin viestissä. Ranska nappasi mestaruuden.
Ukraina oli lähellä uusia Helsingin Euroopan mestaruuden naisten 4x400 metriltä, mutta tämä saavutus jäi lopulta yhden metrin päähän. Ukraina oli vahvasti mestaruustaistossa mukana koko pitkän viestin ajan yhdessä Venäjän ja Ison-Britannian kanssa. Ranska nousi mitalitaistoon kunnolla vasta viimeisellä osuudella.
Viimeiselle 400 metrille kolmikko Olha Zemljak, Margaret Aseoye ja Jekaterina Renzhina pääsi muutaman metrin karussa muista. Loppusuoralle kaarrettaessa näytti siltä, että Zemljak toisi Ukrainan jälleen mestaruuteen, mutta toisin kävi.
Zemljak hyytyi viimeisillä metreillä, kuten myös Renzhina. Sen sijaan Ranskan ankkuri Floria Guei teki loistavan nousun. Hän puristi sekä Venäjän että Ison-Britannian ohi ja heittäytyi vielä viimeisellä metrillä Zemljakin ohi mestaruuteen. Ranskan voittoaika 3.24,27 oli Euroopan kärkiaika.
Ukraina joutui tyytymään hopeaan ja Iso-Britannia otti pronssia.
**NAISTEN 4 x 400 M, FINAALI**
1. Ranska          3.24,27  
2. Ukraina         3.24,32  
3. Iso-Britannia   3.24,34  
4. Venäjä          3.25,02   
5. Puola           3.25,73   
6. Saksa           3.27,69   
7. Italia          3.28,30   
8. Belgia          3.31,82
Yli 100-vuotiaiden määrä kasvaa – Mikä on pitkän iän salaisuus?
Viime vuonna Suomessa oli yli 700 sata vuotta täyttänyttä ihmistä. Terveellisillä elämäntavoilla on tietysti suuri merkitys, mutta mikä on sinun mielestäsi pitkän iän salaisuus?
Yli 100-vuotiaiden määrä kasvaa Suomessa jatkuvasti. Viime
vuonna yli 100-vuotiaita suomalaisia oli 706 ja yli 90-vuotiaitakin no noin 50 000. 
Pitkäikäisyys kulkee usein
suvussa, mutta elinvuosien määrään voi vaikuttaa eniten itse, terveellisillä
elämäntavoilla. 
Mutta pelkällä liikunnalla ja terveellisellä ravinnolla ei
pitkää ikää välttämättä tavoita. Myös sosiaaliset suhteet vaikuttavat ihmisen hyvinvointiin
merkittävästi. 
Mikä on pitkän iän salaisuus? Miten pidät itsestäsi huolta
elinvuosien lisäämiseksi? Vältteletkö jotain ruoka-aineita, vai pidättäydytkö alkoholista ja tupakasta? Onko pitkällä eliniällä merkitystä, jos et pysy
riittävän terveenä vanhalla iällä?
Nuijamiehet hyökkäsivät Ebola-klinikalle Liberiassa – potilaat pakenivat yöhön
Yksikössä oli 29 potilasta, jotka olivat alustavassa hoidossa ennen siirtoa sairaalaan. Potilaista 17 oli kateissa sunnuntai-iltana.
Liberian pääkaupungissa Monroviassa nuijilla aseistautuneet miehet hyökkäsivät Ebola-potilaiden karanteeniyksikköön viime yönä. Ainakin 20 tappavaa virusta kantanutta potilasta joutui pakenemaan hyökkäystä.
Liberian apulaisterveysministeri Tolbert Nyenswahin mukaan paikalliset asukkaat tunkeutuivat karanteeniyksikköön, koska he olivat raivostuneet siitä, että klinikalle oli tuotu potilaita pääkaupungin muista osista.
– He rikkoivat oven ja ryöstivät paikan. Kaikki potilaat ovat poissa, tilanteen nähnyt Rebecca Wesseh kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Wessehin mukaan myös hoitajat pakenivat hyökkäystä. Hän kuuli hyökkääjien huutavan, että "presidentti Ellen Johnson Sirleaf on rahaton" sekä "Hän haluaa rahaa. Liberiassa ei ole Ebolaa".
Liberian terveystyöntekijöiden yhdistyksen johtaja George Williams ja paikalliset asukkaat vahvistivat tiedon hyökkäyksestä AFP:lle.
Karanteeniyksikkö toimii koulun tiloissa Monrovian suurimmassa slummissa West Pointissa. Williamsin mukaan yksikössä oli 29 potilasta, jotka saivat alustavaa hoitoa ennen siirtoa sairaalaan. Potilaista 17 oli kateissa sunnuntai-iltana.
Williamsin mukaan kaikki yksikön potilaat oli testattu Ebolan kantajiksi. Hänen mukaansa potilaista yhdeksän on kuollut, mutta hän ei tarkentanut kommenttiaan.
Liberian viranomaiset pelkäävät nyt, että Ebola alkaa pian levitä West Pointin slummissa. Viranomaisten mukaan hyökkääjät varastivat klinikalta muun muassa veren tahrimia lakanoita ja patjoja.
Länsi-Afrikan Ebola-epidemiassa on kuollut yhteensä ainakin 1 145 ihmistä viiden kuukauden aikana.
Benjamin Peltonen peppukohukuvastaan: Kaveri ehdotti
Benjamin Peltonen on saanut elokuun alussa Instagramiin lataamasta kohukuvastaan sekä positiivista että negatiivista palautetta.
Instagram-sensaatio **Benjamin Peltonen** latasi elokuussa kuvapalvelu Instagramiin kuvan, jossa hän loikoilee vedessä kahden vähäpukeisen naisen välissä. Kuva on saanut lähes 28 000 tykkäystä.
Tubeconin YleX-pisteen haastattelussa Peltonen kertoo, että hänen ystävänsä oli ehdottanut kuvaideaa. Peltonen ajatteli, että mikäs siinä. Hänen mielestään kuva on vain yksi muiden joukossa.
\- Oltiin kavereiden kanssa uimassa hienolla uimarannalla, jossa oli tosi kirkasta vettä. Kaveri tosiaan ehdotti tällaisen kuvan ottamista, enkä ajatellut siitä sen enempää. Kunhan vaan latasin sen Instagramiin, Peltonen kertoo.
Osa faneista on ollut kuvasta jopa järkyttyneitä.
\- Osa on kuitenkin sanonut, että onpa hieno kuva. Mä en ajatellut muuta kuin että se on yksi kuva, jossa on kauniita naisia, Peltonen sanoo.
**Lue kaikki Tubecon-jutut täältä**
**Lue myös:**
[Instagram-sensaatio Benjamin Peltonen: Se oli kaamein videopostaukseni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/11/instagram-sensaatio-benjamin-peltonen-se-oli-kaamein-videopostaukseni)
[Instagram-sensaatio Benjamin Peltoselle levytyssopimus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/28/instagram-sensaatio-benjamin-peltoselle-levytyssopimus)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu, Instagram
Piiritetty mies uhkasi poliisia moottorisahalla
Tilanne päättyi, kun poliisi otti 1960-luvulla syntyneen miehen kiinni poliisikoiran avulla.
Piiritetty mies uhkasi
poliisia moottorisahalla, kirveellä ja puukolla Lieksan Viekijärvellä eilen lauantaina.
Mies oli käynyt ennen poliisin tuloa särkemässä
paikkoja moottorisahalla. Poliisipartiota hän uhkasi ensin puukolla ja lukittautui asuntoonsa.
Tämä jälkeen hän tuli ovellaan poliisia 
vastaan kädessään käynnissä oleva moottorisaha. Aseina olivat myös kirves ja puukko.
Tilanne päättyi, kun poliisi sai
1960-luvulla syntyneen miehen kiinni. Poliisikoira oli apuna tilanteessa.
Miehen epäillään syyllistyneen
virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen,  

lievään vahingontekoon sekä aikaisemmin tapahtuneeseen laittomaan  

uhkaukseen.
Lieksa sijaitsee Pohjois-Karjalassa.
Venäläislehti: Roman Eremenkon uusi seura on selvillä
Venäläislähteen mukaan Roman Eremenkon ura jatkuu TsSKA Moskovan joukkueessa.
Venäläislehti Championatin mukaan Roman Eremenko siirtyy
Rubin Kazanista TsSKA Moskovaan. Raportin mukaan joukkueet pääsivät siirrosta
yksimielisyyteen ja se vahvistetaan maanantaina.  
  
27-vuotias Eremenko kuuluu Suomen maajoukkueen avainpelaajien joukkoon. Huhut veivät häntä Venäjän pääsarjan ohella myös Italian Serie A:n suuntaan.
Pirkanmaalla voi adoptoida myös rakennuksen – ensimmäinen adoptiosopimus viljamakasiinista
Adoptio tuolee apuun, kun yhteiskunnan varat eivät riitä kaikkien kohteiden kunnossapitoon. Ensimmäinen adoptoitu rakennus on vanha viljamakasiini.
Messukylän perinneseuran sihteeri Taina Petrell esittelee ylpeänä tiettävästi Suomen ensimmäistä adoptoitua rakennusta, vuonna 1846 rakennettua lainaviljamakasiinia.
– Tämä on ollut entisajan pankki. Maanviljelijät toivat tänne hyvinä vuosina säilöön siemenviljaa ja sitten huonoina vuosina saivat sitä täältä.
Viljamakasiini on nököttänyt Tampereen Messukylän vanhan kirkon kiviaidan vieressä yli 170 vuotta. Hirsirunkoinen, ikkunaton ja punamullalla maalattu rakennus on suoraryhtinen. Ensimmäisenä hoitotoimenpiteenä rakennuksen uusilla holhoajilla olikin siivous.
– Aloitimme siivouksen yläkerrasta, siellä oli esimerkiksi vanhoja pulun pesiä ja hirveästi törkyä. Niitä sieltä on suorastaan lapioitu ulos, Petrell kertoo tiistaina järjestetyistä siivoustalkoista.
Muinaisjäännösten adoptoinnista hyviä kokemuksia
Pirkanmaalla on aiemmin saatu hyviä kokemuksia muinaisjäännösten adoptoinnista. Niistä on 5 vuoden aikana tehty 12 hoitosopimusta.
Rakennusten adoptointi on uutta koko maassa, mutta ainakin hankekoordinaattori Miia Hinnerichsen uskoo, että Pirkanmaalla toiminta lähtee vauhdilla liikkeelle.
– Tampereen Tammelassa on pian tulossa adoptoitavaksi 1920-luvun pieni kivirakenteinen kioski. Myös Käpylän vanhalle puhelinkioskille on löytymässä adoptoija. Syksyn aikana meille on tulossa kohteita Nokialta ja Pirkanmaan periltä, Kihniöstä, Hinnerichsen summaa.
Adoption yhteydessä kohteelle tehdään hoitosuunnitelma. Hinnerichsenin mukaan lainaviljamakasiini kaipaa ainakin uutta väriä.
– Tässä on hiukan lahovauriota julkisivulaudoituksen alaosassa, niitä saisi ensin uusia ja lopuksi vetää koko rakennukseen uusi punamulta.
Adoptio auttaa, kun yhteiskunnan rahat eivät riitä
Adoptoi monumentti -toiminta käynnistyi Pirkanmaan maakuntamuseossa vuonna 2009. Esikuva toiminnalle saatiin Skotlannista. Muun muassa omakotiyhdistykset, kyläseurat ja koulut ovat kiinnostuneet oman lähiympäristön merkityksellisten paikkojen kunnossapidosta.
Toiminnan perimmäisenä tarkoituksena on saada paikalliset asukkaat mukaan kotiseutunsa historiasta ja muinaisuudesta kertovien kohteiden hoitotyöhön.
Yhteisöjen apu on tarpeen, koska yhteiskunnan varat eivät riitä kaikkien kohteiden kunnossapitoon.
Adoptoijat eivät omista kohdettaan, vaan huolehtivat siitä, tarkkailevat sen kuntoa, voivat tutkia sen historiaa ja halutessaan järjestää paikalla erilaisia tapahtumia.
Petrellin mukaan Messukylässä suunnitelmat ovat vasta hahmotteluvaiheessa.
– Täällä voidaan pitää esimerkiksi kirkkokahvit, jotka yhdistyksemme on järjestänyt aina kerran kesässä. Voidaan järjestää myös kokouksia, ja vaan esitellä tätä rakennusta. Tärkeintä kai on, että rakennus säilyy ympäristössä sellaisena, kuin se on ollut.
Yli 100-vuotiaiden määrä kasvaa
Viime vuonna Suomessa oli jo 706 yli 100-vuotiasta. Vaikka pitkäikäisyys kulkee suvussa, on terveellisillä elämäntavoilla suurempi merkitys. Juuri 100 vuotta täyttänyt tamperelaisrouva elää päivän kerrallaan.
Yli 100-vuotiaiden määrä Suomessa kasvaa vuosi vuodelta. Viime vuonna 100 vuotta täyttäneitä oli jo 706. Yli 90-vuotiaitakin on noin 50 000.
Elinvuosiensa määrään voi vaikuttaa eniten itse liikkumalla ja syömällä terveellisesti. Geenien vaikutus on vain rajallinen. Hyvin pitkään eläneistä suurin osa on kuitenkin saanut tavallista enemmän potkua geeneistä.
"Ihan sattuma kai"
Tamperelainen Aune Hakkarainen täytti 100 vuotta viime torstaina. Syntymäpäiväsankaritar teki elämäntyönsä parturina ja jäi eläkkeelle vasta 70-vuotiaana. Hän asuu edelleen yksin omassa kodissaan, mutta kodinhoitajat ja lapset ovat iso apu.
– Se on ihan sattuma kai, että on syntynyt ja saanut kohtalaisen hyvän terveyden syntymäpäivälahjana. Kuulo vähän toisinaan reistailee, mutta näkö on hyvä. Minulla ei ole koskaan silmälaseja ollut, Hakkarainen kertoo.
Helsinkiläinen Kalervo Hentilä on vasta 89-vuotias, ja juttu luistaa vielä aivohalvauksenkin jälkeen. Hän on kuitenkin joutunut saattamaan hautaan veljensä ja ystävänsäkin.
– Meillä oli tähän asti luokkatovereiden välillä yhteys, että keväisin aina kokoonnuimme Kukan päivänä johonkin syömään parsaa, kun oli kevät ja parsa-aika. Mutta nyt ei ole jäljellä enää kuin yksi tai kaksi, Hentilä suree.
Päivä kerrallaan
Elämäniloa riittää niin 90- kuin 100-vuotiaallakin.
– Minulla ei ole kipuja, niin silloin ei ole mitään sitä vastaan. Jos tälläisia kesiä on, niin tämähän on ihan fantastista, kuin Etelä-Euroopassa olisimme. Kun pääsisimme vielä kasvattamaan etelän hedelmiä, Kalervo Hentilä visioi.
100-vuotisjuhliaan sunnuntaina viettävä Aune Hakkarainen elää hetkessä.
– En tiä, kuinka pitkään tätä riittää tätä elämää. Mä oon vähän semmonen luonne, etten pitkälle ajattele elämää. Elän päivän kerrassaan ja vähän enemmän, Hakkarainen sanoo.
Kysely: Suomalaiset kannattavat Venäjän vastaisia pakotteita
Yle Uutisen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan 61 prosenttia suomalaisista kannattaa Suomen mukanaoloa EU:n asettamissa, Venäjän vastaisissa pakotteissa. Yllättäen maanviljelijöiden osuus pakotteiden kannattajien joukossa oli suuri.
Yle Uutiset pyysi Taloustutkimusta kysymään noin tuhannelta suomalaiselta yli viisitoistavuotiaalta mitä mieltä he ovat EU:n asettamista, Venäjän vastaisista pakotteista. Taloustutkimus kysyi, kannatatteko vai vastustatteko sitä, että Suomi osallistuu EU:n mukana pakotteisiin.
Kyselyn lopputulos oli se että 61 prosenttia vastanneista kannatti EU.n asettamia Venäjän vastaisia pakotteita ja 28 prosenttia oli niitä vastaan.
Maanviljelijät pakotteiden takana
Kyselyyn vastanneista maanviljelijöistä jopa 79 prosenttia kannatti pakotteita, vaikka Venäjän määräämät vastapakotteet kouraisevat nimen omaan ruoan alkutuottajien kukkaroa.
Toinen selvä ero oli Pohjois- ja Itä-Suomen ja muun maan välillä. Pohjois- ja Itä-Suomessa pakotteiden kannatus oli alueellisesti kaikkein vähäisintä. Siellä pakotteita kannatti vain 53 prosenttia vastanneista. Helsingissä ja Uudellamaalla pakotteita kannatus oli puolestaan alueellisesti voimakkainta. Ruuhkasuomessa 71 prosenttia vastanneista kannatti pakotteita. Määrä on selvästi koko Suomen keskiarvoa enemmän.
Samankaltainen ero oli myös vähemmän kouluttautuneiden ja korkeasti koulutettujen välillä. Korkeasti koulutetuista 81 prosenttia kannatti pakotteita.
Erot olivat samansuuntaiset myös ylempien toimihenkilöiden ja työntekijöiden välillä. Ylemmistä toimihenkilöistä 76 prosenttia kannatti pakotteita. Työntekijöistä pakotteita kannatti 55 prosenttia vastanneista.
Puoluekunnista korkein pakotteiden vastustus löytyi perusuomalaisten kannattajakunnasta ja korkein pakotteiden kannatus kokoomuksen kannattajien joukosta
Kysely tehtiin 11.-14.8.2014
Saako keihäsvoitto vuodelta 1974 vihdoin jatkoa? Rooman EM-mestari Hannu Siitonen uskoo kultaan 
EM-kultamitalisti Hannu Siitonen uskoo, että keihäsfinaali päättyy tänään sinivalkoisiin juhliin. Nykyään luontokuvaajana tunnetulla miehellä on suomalaisille myös tekniikkavinkki.
Zürichin kisojen viimeisenä päivänä suomalaisurheilijoilla on mahdollisuus rikkoa 40 vuoden odotus peräti kahdessa lajissa. Naisjuoksussa edellinen EM-kulta tuli 40 vuotta sitten Rooman kisoista ja sama tilanne on keihäässä.
Keihään edellinen suomalainen EM-voittaja, Hannu Siitonen, muistelee Rooman kisoja 1974.
\- Kisa ei ollut itse asiassa kauhean tiukka. Harjoittelin, mutta en niin kovasti - oli varmasti jonkinlaisia lahjoja että pystyi niin pitkälle heittämään, Siitonen sanoo.
Voittokiskaisu oli 89,58 metriä ja hopemitalisti jäi tuloksesta yli neljä metriä. Siitonen heitti myös olympialaisissa 1976 hopeaa. Myöhemmin keihäsura katkesi kuin seinään, kun olkapää petti.
\- Aika harvoin tulee muisteltua, pitää mennä eteenpäin, en ole kovin paljon taaksepäin ehtinyt miettimään. Vaikka oli se upeaa aikaa, Siitonen sanoo.
Myös Siitosen heittämä Suomen ennätys, 93,90 metriä säilyi vuoteen 1986 asti, kun keihäsmallia vaihdettiin.
**Pitkämäki ja Ruuskanen vahvoilla**
Siitonen on tullut keihäsuransa jälkeen tunnetuksi luontokuvaajana, mikä oli hänelle tärkeää jo lapsuudessa. Keihäsmitalien jälkeen palkintoja on tullut muun muassa kuukkelin suojelemisesta; Kuukkeli - sielunlintu (Siitonen, Willamo) valittiin vuoden 2003 parhaaksi luontokirjaksi.
Parhaillaan Siitonen työstää "Järven tarina" -elokuvaa, jonka aamu viideltä alkaneet kuvaukset keskeytyivät nyt - minkäs muun kuin Zürichin keihäsfinaalin takia.
\- Luulen, että mitali otetaan tai kaksi. Kyllä uskon, että kultaa tulee, sanotaan, että tuloksella 87,50 metriä. Pitkämäki ja Ruuskanen ovat vahvoilla, en oikeen osaa sanoa kumpi, Siitonen miettii.
Muutama vinkkikin mieheltä löytyisi nykyheittäjille, vaikka hän suomalaisiin uskookin.
\- Se sukellus minkä tekevät, on tekninen virhe. Tukijalka ei pidä eli mennään liikaa sen yli. Ilman sukellusta metrejä tulisi Ruuskaselle ja Pitkämäelle aika paljon enemmän, sillä silmällä olen katsonut.
Vaikka omat urheiluvuodet ovat jääneet taakse, jotain samaa löytyy keihäänheitosta ja luontokuvauksesta.
\- Pitkäjänteisyys. Luonnossa on se, ettei hätäiset pärjää ja keihäässä sama, mies toteaa.
**Katso linkin takaa Siitosen kultaheitto Ylen Elävästä arkistosta.**
EM-kisojen kohujuoksija murskasi kaikki dramaattisessa finaalissa
Mahiedine Mekhissi-Benabbad oli täysin omaa luokkaansa 1500 metrin finaalissa. Ranskalainen vei EM-kullan ajalla 3.45,60.
Mahiedine Mekhissi-Benabbad on voittanut 1500 metrin juoksun Euroopan mestaruuden. Ranskalainen ratkaisi finaalin karkaamalla muilta viimeisen ratakierroksen alkaessa.
Mekhissi-Benabbad nousi aiemmin viikolla otsikoihin riisuttuaan paitansa 3000 metrin estefinaalin loppusuoralla. Häneltä vietiin kultamitali Espanjan tekemän protestin seurauksena. Nyt ranskalainen sai makean päätöksen EM-kisoilleen.
Dramaattisessa 1500 metrin finaalissa nähtiin runsaasti kaatumisia. Mekhissi-Benabbadin seuraksi palkintokorokkeelle nousivat kahden vuoden takainen Euroopan mestari Henrik Ingebrigtsen ja Chris O'Hare.
1 500 m, finaali
EM-kisojen varamies kiskaisi 81 metriä Espoossa
Ari Mannio heitti voittoon Tähtikisoissa Espoossa reilun 81 metrin heitolla.
Ari Mannio voitti Espoon Tähtikisojen keihäänheiton 81,25
metrin heitollaan. Lehtimäen Jyskeen urheilijan paras tulos tuli ensimmäisellä.
Toisella keihäs lensi 80,27 ja se jäi myös Mannion viimeiseksi tulokseksi.
Toni Sirviö heitti toiseksi 77,37 metrin heitollaan. Teemu
Wirkkala oli kolmas 72,42 metrin tuloksella.
Mannio toimi EM-kisojen kolmen miehen keihäsjoukkueen kotiin
jäävänä varamiehenä. Hän on heittänyt tällä kaudella parhaimmillaan 82,47
metriä Hallessa toukokuussa.
Miesten 110 metrin aidoissa Elmo Lakka vei voiton ajalla
13,89, mikä on sadasosan alle Zürichin EM-kisojen karsintarajan.
Katso kaikki tulokset [tästä](http://live.time4results.com/yu/2014/tahtikisat_espoo/).
Pietarsaaressa ammuttiin rauhoitettu lintu
Sääksen ohjeellinen korvausarvo valtiolle on 1 682 euroa.
Pietarsaaressa ammuttiin rauhoitettu kalasääski eli sääksi eilen lauantaina. Pohjanmaan poliisin tiedossa on seurue, jonka epäillään syyllistyneen rauhoitetun linnun ampumiseen.
Poliisi kertoo saaneensa ilmoituksen ampumisesta lintuja seuranneelta henkilöltä. Bongari oli katsellut sääksen lentoa, kuullut laukauksia ja nähnyt linnun putoavan maahan. Putoamispaikalla oli ollut neljän miehen seurue aseiden kanssa.
Poliisi tutkii tapausta luonnonsuojelurikoksena ja metsästysrikkomuksena.
Sääksen ohjeellinen [korvausarvo](http://www.birdlife.fi/suojelu/lainsaadanto/lintujen-hinnat.shtml) valtiolle on 1 682 euroa.
Ulkomaalaisia kuljettanut turistivene upposi Indonesiassa – 15 ihmistä kateissa
Viranomaiset etsivät kateissa olevia henkilöitä. Etsinnöissä on mukana ainakin neljä laivaa.
Indonesian keskiosassa ulkomaalaisia turisteja kuljettanut vene upposi huonossa säässä lauantaina kello 18 aikoihin. Aluksen kyydissä oli 20 ulkomaalaista turistia, neljä indonesialaista miehistön jäsentä ja indonesialainen opas. Heistä 15 on edelleen kateissa.
Läntisen Nusa Tenggaran maakunnan etsintä- ja pelastusviraston johtaja Budiawan kertoo, että vene oli matkalla Lombokin saarelta Komodon saarelle. Alus osui riuttaan ja upposi lähellä Sumbawan saaren rannikkoa.
Budiawanin mukaan viranomaiset ovat onnistuneet pelastamaan kymmenen ulkomaalaista. Pelastetut ovat kotoisin Uudesta-Seelannista, Espanjasta, Britanniasta, Hollannista ja Ranskasta.
Nimettömänä esiintynyt pelastusviranomainen kertoi uutistoimisto AFP:lle, että paikalliset kalastajat pelastivat viisi ihmistä ja toiset viisi henkilöä pelastettiin onnettomuuspaikalle osuneeseen purjeveneeseen.
Viranomaiset jatkavat kadonneiden etsintää. Etsinnöissä on mukana ainakin neljä laivaa.
Lombokin saari sijaitsee turistien suosiman Balin saaren itäpuolella.
_Tarkennus: Uutistoimistot kertoivat aluksi, että onnettomuus olisi tapahtunut lauantaiyönä. Uusien tietojen mukaan vene upposi kello 18 maissa lauantai-iltana._
Mmiisas vlogeistaan: Mietin aina, keitä videoni kiinnostavat
Mmiisas ei millään meinaa tottua siihen, että ihmiset tunnistavat hänet kadulla YouTube-videoidensa vuosi.
**[Mmiisasilla](https://www.youtube.com/user/mmiisas/)** eli **Miisa Rotola-Pukkilalla** on YouTubessa yli 94 000 tilaajaa. Silti hän pohtii aina uuden videon ladatessaan, että ketä video oikeasti kiinnostaa.
\- Onneksi aika montaa tuntuu kiinnostavan, mmiisas kertoo YleX:lle Tubeconissa.
Vlogien myötä mmiisas on tullut niin tutuksi kasvoksi, että hänet tunnistetaan kadulla. Vloggaaja ei vielä ole tottunut videoiden tuomaan julkisuuteen.
\- En usko, että tähän ikinä tottuu. Kävin kesällä Tukholmassa, ja siellä olleet suomalaiset tunnistivat minut. Tää on ihan mieletöntä, mmiisas jatkaa.
Hyvän videon eteen on ainakin ajoittain nähtävä paljon työtä. Pelkkä kameralle jonninjoutavia höpöttäminen ei kuulu mmiisasin tapoihin.
\- Päätän aina etukäteen mistä puhun ja teen kunnon käsikirjoituksen videoitani varten. Joskus käsikirjoitukseen menee vain puoli tuntia, mutta joskus joudun taistelemaan viikon verran kässärin kanssa.
**Lue kaikki Tubecon-jutut täältä**
**Lue myös:**
[Tässä ovat Suomen suosituimmat vloggaajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216763)
[Videobloggaajasta julkkikseksi − tutustu muoti-ilmiön taustoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/14/videobloggaajasta-julkkikseksi-tutustu-muoti-ilmion-taustoihin)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Näkökulma: Suomi haisee!
Ennen suomalaiset kammoksuivat hetkiä, jolloin oli turistina uskaltauduttava wc-tiloihin katsomaan, millaiset "jalanjäljet" lattiassa odottivat. Nyt näyttävät osat kääntyneen toisin, toteaa Yle Uutisten tuottaja-juontaja Petteri Löppönen näkökulmassaan.
Kävin heinäkuussa seuraavanlaisen keskustelun Helsinki-Vantaan lentoasemalla bussipysäkillä, josta lähtee lentokenttäbussi 615 Suomen pääkaupungin keskustaan. Espanjalainen perhe ihmetteli, miltä pysäkiltä pääsee matkalle suoraan Itämeren tyttären sydämeen eli Helsinkiin:
– Anteeksi, mistähän tämä 615 lähtee?
– Tästä lähtee. Samaan bussiin olen menossa. Oletteko Suomessa ensimmäistä kertaa?
– Kyllä olemme. Ja olemme innoissamme.
– Toivottavasti viihdytte, tervetuloa.
– Kiitos. Viihdymme varmasti.
**Ahtauduin kuumassa helteessä** noin 50 muun ihmisen -espanjalainen perhe mukaan lukien- jo ulkoisestikin rähjäiseltä näyttävään autoon. Auto oli noin puolillaan suomalaisia ja puolillaan turisteja.
Tyrmistyin ja aloin hävetä jo ennen auton ensimmäistä liikahdustakaan:
Autossa lemusi voimakas virtsan haju.
**Se täytti puolet** bussin jo valmiiksi ummehtuneesta, helteessä kuumenneesta hengitysilmasta. Espanjalaisen perheen hymy oli heti hyytynyt: viihtyminen Suomessa oli vaihtunut heti ensikättelyssä selviytymiseen vanhan ihmisvirtsan hajusta. Mikä olikaan ensivaikutelmasi Suomesta, mahtasivat espanjalaiset mielessään pohtia.
Tervetuloa Suomeen ja Helsinkiin. Suomi haisee, hyvät ihmiset!
**Ulkomailla olen huomannut**, että julkisissa wc-tiloissa panostetaan kovin saniteettitilojen puhtauteen. Niissä ei ole juuri edes havaittavissa sotkuisuutta, ne eivät ole saastaisia, siivousjäljessä ei ole jälkeä laiskuudesta, välinpitämättömyydestä tai leväperäisyydestä.
Ei Saksassa eikä Espanjassa, ei enää Turkissa, ei Kreikassa. Ääritilanne oli saksalaisella autobahnalla, jonka wc puhdisti itse itsensä jokaisen kävijän jälkeen kirjaimellisesti "viimeisen päälle".
**Ennen suomalaiset kammoksuivat** hetkiä, jolloin oli turistina uskaltauduttava wc-tiloihin katsomaan, millaiset "jalanjäljet" lattiassa odottivat. Nyt näyttävät osat kääntyneen toisin.
Tänä kesänä Saksasta palatessani ensimmäisen kerran virtsan haju julkisessa wc-tilassa lemahti nokkaani Finnairin koneessa. Toiselta pikkureissulta tosiaan suomalaisessa bussissa edellä kerrotulla tavalla.
**Valkean ja puhtaan neidon** mainetta mielellään halailevan Itämeren tyttären Rautatientorilla ajattelin heinäkuussa käydä vihreässä julkisessa wc:ssä. Yritys jäi ovelle. Jo ennen kynnystä olin vähällä oksentaa.
Pari tuntia myöhemmin kävin läheisessä suurketjun ravintolassa asioillani. Vanhassa hollywood-paikassa pölykoirat juoksentelivat ikkunalaudalla kärpäsraatojen välissä ja pisuaari oli siivottu jälleen vain nimeksi.
**Tänään bussipysäkillä Hakaniemessä** tämä tuli vastaansanomattomasti jälleen mieleeni...
Se primitiivisin asia -tai primitiivisin hetki- on turistille usein yksi matkan tärkeimpiä. Muistammehan sen myös itse, kun matkailukokemuksiamme vaihdamme.
_Petteri Löppönen  
Kirjoittaja on Yle Uutisten tuottaja-juontaja_
Nasa: Pohjoisen jäämeren lumipeite ohentunut rajusti
Pohjoisella Jäämerellä keväinen lumipeite on vähentynyt jopa puoleen puolessa vuosisadassa, kertoo uusi tutkimus. Lumipeitteen väheneminen vaikuttaa todennäköisesti ainakin sadealueiden liikkeisiin.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ja Washingtonin yliopisto ovat julkistaneet [uuden tutkimuksen](http://www.nasa.gov/jpl/news/snow-cover-arctic-sea-ice-thinned-20140815/index.html) pohjoisen Jäämeren alueen keväisen lumipeitteen muutoksista viimeiseltä 50 vuodelta. Tutkimus osoittaa lumipeitteen ohentuneen selvästi.
Alaskan ympäristössä lumipeitteen paksuus on vähentynyt keväisin puoleen ja muuallakin läntisellä pallonpuoliskolla noin kolmanneksen.
Tutkimuksessa hyödynnettiin niin maan pinnalla kuin lentokoneistakin tehtyjä havaintoja, samoin kuin merelle sijoitettuja havaintopoijuja. Lisäksi aineistoa saatiin Neuvostoliiton ajan tutkijoiden havainnoista, joista oli tosin otettava huomioon tietynasteinen epävarmuus.
Tutkimuksen mukaan Neuvostoliiton ajan jälkeen, eli 1990-luvun alusta pohjoisen Jäämeren länsiosissa keväinen lumipeite on ohentunut keskimäärin 35 sentistä 22 senttiin.
Beaufortin merellä Alaskan pohjoispuolella ja Tshuktsien merellä, eli Siperian itäisimmässä kolkassa lumen määrä väheni 33 sentistä 14,5 senttiin.
Lumen määrän väheneminen johtuu tutkijoiden mukaan ainakin siitä, että meri jäätyy syksyllä aiempaa myöhemmin, joten syksyn sankat lumisateet laskevat sulaan mereen.
Lumipeitteen vähenemisen vaikutukset ilmastoon ja säätilaan vaativat runsaasti lisätutkimusta. Tutkijat uskovat, että lämmön siirtymistavat napa-alueilla muuttuvat, mikä taas muuttaa sateisuutta.
Tutkimus on julkistettu Journal of Geophysical Research -tiedelehdessä.
Mitkä ovat suomalaisheittäjien erot niin hyvässä kuin pahassa? Katso tiukka keihäsanalyysi!
Keihään lajivalmentaja Kari Ihalainen selvittää Laura Arffmanin haastattelussa Suomen keihäsmiesten tekniikoita. On paljon hyvää, mutta myös muutamia ongelmia. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Vloggaaja mariieveronica: En halua fanieni tietävän missä asun
Mariieveronica tykkää moikata fanejaan, mutta asuinpaikkaansa hän ei paljasta.
Tubecon-tapahtumassa YleX:n haastattelupisteellä piipahtanut vloggaaja **mariieveronica** eli **Veronica Verho** pitää tarkasti huolen siitä, ettei hänen YouTube-videoista voi päätellä hänen tarkkaa osoitettaan. Kotikulmilla pitää liikkua lähestulkoon valeasu päällä.
\- No ei nyt sentään, mutta kyllä mä vainoharhaisena ihmisenä katson aina taakseni, kun kävelen porttikongistani sisälle. Katson, ettei takana ole mitään pikkutyttöjä kirkumassa, että &quot;tuolla se menee&quot;. En myöskään kuvaa kotitaloni edessä, kotikadulla tai lähiympäristössä, Helsingissä asuva mariieveronica kertoo YleX:lle.
Asuinpaikan lisäksi mariieveronicalla on muitakin asioita, jota hän ei halua faneilleen paljastaa tai faniensa näkevän. Tietyntyyppisiä videoita vloggaaja ei tee.
\- En ikinä puhu omasta alkoholinkäytöstäni tai tee videoita, jos olen humalassa. Jos tekisin, niin mulla tulisi ikävä olo siitä, että näytän huonoa esimerkkiä 12-15-vuotiaille faneilleni, mariieveronica sanoo.
On myös aiheita, joista vuoden naisvloggaajaksi ehdolla ollut tubettaja ei puhu.
\- En käsittele kiusaamiseen tai itsemurhaan liittyviä aiheita. En halua olla se henkilö, joka pureutuu niihin.
**Lue kaikki Tubecon-jutut täältä**
**Lue myös:**
[Tube Awards -palkinnot jaettu − eeddspeaksille tuplavoitto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217876)
[Isac Elliotille Tubeconin YleX-palkinto someguruilusta – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217864)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Mika Kallio nousi kuudennesta ruudusta toiseksi
Mika Kallio taistelee edelleen tiukasti Moto2-luokan maailmanmestaruudesta. Kallio nousi sunnuntain MM-osakilpailussa kuudennesta lähtöruudusta toiseksi. 

Ratamoottoripyöräilyn maailmanmestaruudesta Moto2-luokassa kilpaileva Mika Kallio ajoi hienosti toiseksi Tshekin MM-osakilpailussa Brnossa. Kuudennesta ruudusta kisaan startannut Kallio hävisi MM-sarjaa johtavalle Esteve Rabatille 3,374 sekuntia.
Aika-ajon lopussa lauantaina kaatuneen Kallion tallitoveri Rabat johtaa MM-sarjaa nyt 12 pisteen erolla suomalaiseen, kun MM-sarjasta on ajamatta seitsemän osakilpailua. Kolme voittoa tällä kaudella kaasutellut Kallio nousi sunnuntaina seitsemännen kerran tällä kaudella palkintokorokkeelle.
Moto3-luokassa kilpaileva Niklas Ajo sijoittui sunnuntaina 12. sijalle. Luokkavoittoon ajoi isäntämaan Alexis Masbou. Ajo on MM-sarjassa 11/18 osakilpailun jälkeen 15. sijalla.  
  
MotoGP-luokassa voittoon ajoi Espanjan Dani Pedrosa. Toinen oli Espanjan Jorge Lorenzo ja kolmas Italian Valentino Rossi. MotoGP-luokans kokonaistilannetta johtava Espanjan Marc Márquez oli neljäs.
Lopputulokset:
**MotoGP:  
**1. Dani Pedrosa ESP 42.47,800  
2. Jorge Lorenzo ESP + 0,410  
3. Valentino Rossi ITA + 5,259  
4. Marc Márquez ESP + 10,455  
5. Andrea Iannone ITA + 17,639**  
  
Moto 2 **  
1. Esteve Rabat ESP 41.05,058   
2. _**Mika Kallio FIN + 3,274 **_  
3. Sandro Cortese GER + 6,227   
4. Thomas Lüthi SUI + 8,083   
5. Dominique Aegerter SUI + 8,145
**Moto 3 **  
1. Alexis Masbou CZE 40.59,759   
2. Enea Bastianini ITA + 0,157   
3. Danny Kent GBR + 0,187   
4. Alex Marquez ESP + 0,200   
12. _**Niklas Ajo FIN + 1,061  
  
**_**MM-pistetilanne, MotoGP**  
1. Marc Márquez ESP 263  
2. Dani Pedrosa ESP 186  
3. Valentino Rossi ITA 173
**MM-pistetilanne, Moto2  
**1. Esteve Rabat ESP 208   
2. _**Mika Kallio FIN 196 **_  
3. Maverick Vinales ESP 150
**MM-pistetilanne, Moto3  
**1. Jack Miller AUS 169  
2. Alex Marquez ESP 146   
3. Efren Vazquez ESP 145   
15. _**Niklas Ajo FIN  39**_
Van Gaal ManUn häviöstä: "Tarvitsemme parempia pelaajia"
Van Gaal kertoo ManUn tappiollisen Valioliigan avausottelun jälkeen, ettei mestaruuden tavoitteleminen ole realistista ilman parempia pelaajia. 
Louis van Gaal sanoi tuoreeltaan Manchester Unitedin hävityn Valioliigan avausottelun jälkeen, että hän ottaa vastuun tuloksesta. Myöhemmin van Gaal kuitenkin totesi, että seura tarvitsee parempia pelaajia.
\- Ajattelin sitä jo ennen tätä (hävittyä) ottelua. Pelasimme Yhdysvalloissa ja näin saman. Tiedän millä paikoilla tarvitsemme parempia pelaajia, mutta en keskustele siitä kanssasi, van Gaal sanoi toimittajalle The Guardian -lehden haastattelussa.
Seurojen siirtoikkuna on auki syyskuun ensimmäiseen päivään asti, joten ManUun saattaa tulla pelaajasiirtoja vielä lähiakoina. Van Gaal sanoi myös, että MM-kisojen jälkeen taukoa pitänyt Robin van Persie saattaa olla mukana kokoonpanossa ensi viikonloppun ottelussa Sunderlandissa.
Uusi manageri toteaa, monet pelaajat olivat hermostuneita ennen Valioliigan avausottelua, koska heillä oli suuret paineet niskassaan voitettujen harjoitusotteluiden jälkeen.
\- Näin, että ensimmäisellä puoliskolla monet pelaajista olivat hermostuneita, tekivät vääriä valintoja ja se on sääli. Näiden pelaajien täytyy tottua paineisiin, koska tämä on Manchester United.
Vaikka van Gaal toteaa, että ilman siirtoja Valioliigamestaruuden mestaruuden tavoitteleminen ei ole realistista, kyse on hänen mukaansa myös varmuuden löytämisestä.
\- Kysymys on siitä, voimmeko pelata joukkueena ja saavuttaa tasomme. Avausottelussa emme sitä tehneet, hän sanoo.
Eriksson voi päättää 40 vuotta kestäneen piinan
Viimeisin suomalaisen naisjuoksijan EM-mitali ratajuoksussa on tullut 40 vuotta sitten. Katkaiseeko Sandra Eriksson pitkän mitalittoman kauden Zürichin EM-estefinaalissa?
**ZÜRICH.** Yleisurheilun EM-kilpailujen historiassa suomalaisten naisjuoksijoiden mitaleja ratamatkoilla on kautta aikojen tullut vain neljä. Sen lisäksi niitä on tullut maastojuoksussa. Tänään EM-mitalia odotetaan Sandra Erikssonilta Zürichin EM-kisojen 3 000 metrin estejuoksussa.
Historian kirjoissa EM-kilpailuissa pitää mennä peräti neljäkymmentä vuotta taaksepäin, ennen kuin sieltä löytyy merkintöjä suomalaisten naisjuoksijoiden EM-mitaleista.
Kautta aikojen suomalaiset naisjuoksijat ovat saaneet neljä mitalia EM-kilpailuissa. Nuo kaikki neljä mitalia tulivat samoissa kisoisssa Roomassa vuonna 1974.
Jos mennään radalta maastoihin, niin EM-mitaleita löytyy lähempääkin, sillä Annemari Sandell-Hyvärinen (os.Sandell) juoksi lyhyen matkan EM-kultaa vuonna 1995, pronssia -96 ja hopeaa -98.
**Kaksi kultaa – toinen ME-ajalla**
Pikamatkoilla Riitta Salin juoksi Rooman EM-kisoissa 1974 kultaa 400 metrin sileällä ajjalla 50,14, joka oli silloinen maailmanennätys. Sen lisäksi Mona-Lisa Pursiainen sai pronssia 200 metrillä ja naisten 4 x 400 metrin viestijoukkue juoksi EM-hopeaa.
Samoissa kisoissa tuli myös kautta aikojen ainoa suomalaisnaisen juoksema kestävyysjuoksun EM-mitali ratamatkoilla. Se oli kultaa ja sen toi Nina Holmén 3 000 metrin juoksussa.
Roomassa vuonna 1974 Suomen Urheiluliiton kestävyysjuoksujen vastaava päävalmentaja oli Kari Sinkkonen.
\- Kyllähän Nina Holmen lähti silloin Roomasta mitalia hakemaan, muistelee Sinkkonen.
Mutta silloin Sinkkonen ei olisi millään uskonut, että ehkä vasta 40 vuoden päästä saadaan seuraava naismitalisti EM-kisojen kestävyysjuoksusta.
Joko 40 vuoden odotus päättyy?
\- Tänään pitäisi kaiken todennäköisyyden mukaan tulla kultamitali, mutta mitali vähintään, povailee vieläkin aktiivisesti kestävyysjuoksun parissa työskentelevä 78-vuotias Kari Sinkkonen.
**Eriksson mitalisuosikki ja EM-tilastokakkonen**
Sandra Erikssonin Glasgow´n Timanttiliigan kilpailuissa juoksema tuore Suomen ennätys 3 000 metrin esteissä on 9.24,70. Se on Euroopan tilaston kakkosaika. Ykkösenä on naapurimaan Ruotsin Charlotta Fougberg ajalla 9.23,96. Eli erot ovat pienet.
\- Sandralle tuntuu sopivan vauhti kun vauhti. Hän pystyy helposti pitämään myös vauhtia yllä kuluttamatta energiaa kovinkaan paljon, arvioi Sinkkonen. Kalevan kisojen 1 500 metriä voittanut Sandra Eriksson juoksi Kuopiossa viimeisen kierroksen 59 sekuntiin, mikä on aivan maailmanluokan kirivauhtia.
Fougbergin ja Erikssonin takana seuraava tilastonoteeraus on reilusti päälle 9.30, eli tilastojen valossa esteissä nähtäisiin naisten Suomi-Ruotsi-maaottelu. Mutta arvokisajuoksut ovat aina arvoituksia. Lähteekö joku tekemään vauhtijuoksua vai ei? Sen näemme tänä iltana. Naisten 3 000 metrin estejuoksu alkaa Suomen aikaa kello 17.08.
**Petri Hänninen**  
Yle Urheilu
Muistatko vielä urheilusankari Elmon? Mitä jos hän urheilisi tänä päivänä? – kuuntele uusi versio!
Miten Elmo II viihtyisi mäkiviikolla, lumikourussa, golfissa tai MM-rallissa? Kuuntele Mikko Hannulan versio kaikkien aikojen parhaasta urheilijasta kuvaa klikkaamalla!
Kirjailija Juhani Peltosen luoma kuvitteellinen hahmo Elmo
oli 1970-luvun lopussa kaikkien aikojen paras urheilija. Elmo esiintyi Peltosen
radiokuunnelmissa sekä romaanissa Elmo. 80-luvun alussa kaikkien aikojen parhaasta
urheilijasta tehtiin myös televisionäytelmä Muistoja Elmosta.
Mitä jos Elmo urheilisi tänä päivänä? Minkälainen olisi
2000-luvun kaikkien aikojen paras urheilija? Mikko Hannula ehti EM-kisojen
maratonin lomassa maalailla kuvaa siitä, mitä nykypäivän Elmo urheilu-urallaan
tekisi.
Kuuntele Hannulan selostus Elmo II:sta [tästä](http://areena.yle.fi/radio/2359378). Alkuperäiseen 1970-luvun Elmoon voit
tutustua [Elävässä
Arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/elmo_-_kaikkien_lajien_sankari_29891.html#media=29896).
FT: Yhdysvallat ja PKK:n kurdisissit taistelevat samalla puolella Isisiä vastaan
Yhdysvallat on listannut PKK:n terroristijärjestöksi. Nyt molemmat kuitenkin tukevat Irakin kurdien peshmerga-joukkoja islamistien vastaisessa taistelussa.
Kurdistanin työväenpuolue PKK on lähettänyt taistelijoitaan tukemaan Irakin kurdeja islamistijärjestö Isisin vastaisessa sodassa, kertoo talouslehti Financial Times.
Myös Yhdysvallat on tukenut kurdien peshmerga-joukkoja ilmaiskuin. Esimerkiksi lauantaiaamuna Yhdysvallat teki iskuja Mosulin padon lähellä Pohjois-Irakissa.
Erikoiseksi tilanteen tekee se, että Yhdysvallat on listannut turkkilaisen PKK:n terroristijärjestöksi, mutta nyt sen iskut tukevat PKK:ta epäsuorasti.
– Vuoden kuluessa PKK:n asema tulee olemaan paljon vahvempi kuin nyt, entinen Yhdysvaltain ulkoministeriön virkamies Henri Barkey sanoi Financial Timesille. Barkey työskentelee nykyään Lehigh'n yliopistossa Pennsylvaniassa.
Turkki on vähätellyt PKK:n taistelijoiden merkitystä, mutta Financial Timesin Irakissa haastattelemat peshmerga-taistelijat ja paikalliset asukkaat pitivät heidän apuaan tärkeänä.
Mustalla Barbaarilla monta rautaa tulessa – luvassa uusia videoita
Musta Barbaari esiintyi Tubeconin Tube Awards -palkintogaalassa. Tubeconin YleX-pisteellä artistia lämmitti fanien suuri määrä.
_Salil eka salil vika_ -musiikkivideon ja _Taru Painojen Herrasta_ -sarjan kuudennen jakson jälkeen **Mustan Barbaarin** YouTube-kanavalle ei ole ilmestynyt uusia videoita. Tuoreimmasta videosta on aikaa jo kymmenen kuukautta.
\- Näin on, mutta niitä tulee pikkuhiljaa lisää. Tää on just nyt ajankohtainen aihe, Musta Barbaari kertoo YleX:lle Tubeconissa.
Musta Barbaari ja **Prinssi Jusuf** esiintyivät Tubeconin Tube Awards -gaalassa. Kaksikko riimitteli kappaletta, jota ei artistin YouTube-kanavalla kuulla.
\- Uusi biisi ja musiikkivideo valmistuvat vielä tämän vuoden puolella. Musta Barbaari on niin kiinni visuaalisuudessa, että uusi biisi tarkoittaa uutta musiikkivideota, Musta Barbaari kertoo.
Musta Barbaari mainitsee haluavansa jatkaa samaa meininkiä kuin tähänkin mennessä. Hän mainitsee, että parhaillaan on käynnissä useampiakin eri projekteja. Projektien sisällöstä Barbaari ei saa puhua, sillä ne pidetään salassa.
\- Mutta toivottavasti myös _Taru Painojen Herrasta_ saa vielä jatkoa, Musta Barbaari vinkkaa.
[Lue kaikki Tubecon-jutut täältä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tubecon-2014)
**Lue myös:**
[Musta Barbaari YleX:lle: En tee rikosilmoitusta rasismikommenteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217088)
[Musta Barbaari YleX:lle: Järjestäjän mukaan pilasin urani](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/musta-barbaari-ylexlle-jarjestajan-mukaan-pilasin-urani)[Musta Barbaari: Väistin kolmea vartijaa ennen kuin pääsin Megadethin lavalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-vaistin-kolmea-vartijaa-ennen-kuin-paasin-megadethin-lavalle)[Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-keskeytti-megadethin-qstock-keikan-heitettiin-ulos)
Kapteeni Siltala näyttää esimerkkiä - "Meillä on pelkästään supertähtiä"
Suomi aloittaa urakkansa lentopallon MM-kisoissa runsaan kahden viikon päästä. Joukkue on valmistautunut huolellisesti tulevaan arvokisaan ja maajoukkueen kapteenin Antti Siltalan mukaan Suomi pelaa vastustajan kannalta inhottavaa peliä.
MM-kisoihin valmistautuminen on lohkaissut ison osan Antti Siltalan ja muiden lentopallomaajoukkueen pelaajien kesästä. Joukkue on hionut kuvioitaan kesän aikana pitkillä leireillä.
\- Meillä on sellainen tasainen porukka. Aina kaikki sanovat, ettei meillä ole mitään supertähtiä, vaan tasainen hyvä porukka. Minä taas näen, että meillä on pelkästään supertähtiä, Siltala sanoi.
Maajoukkueen kapteeni Siltala tunnetaan vapaa-ajalla leppoisena kaverina, mutta otteluissa, räiskyvänä, periksiantamattomana joukkuepelaajana. 
Pyrimme olemaan vastustajalle sellainen inhottava vastustaja. Meidän pitää puolustaa enemmän kuin vastustajien, koska emme fyysisesti ole mikään monsterijoukkue. Meidän pitää olla taktisesti parempia.
\- Tietynlainen persoona yritän olla ja auttaa joukkuetta kaikin tavoin. Tietysti kun kokemusta kertyy, niin näkemys lentopallosta muuttuu. En ole mikään lahjakkain pelaaja enkä pisin – todellakaan. En mitenkään teknisestikään lahjakkain, joten työmäärää joutuu nostamaan.
Lentopallomaajoukkueen joukkuehenki on hioutunut vuosien varrella uomiinsa, Pääosa pelaajista on tahkonnut yhdessä useita maaotteluita.
\- Meillä on ihan äärettömän hyvä henki. En voi edes kuvitella, että olisi parempaa. Kaikki ovat viimeisen päälle ystäviä keskenään, olemme paljon yhteyksissä muulloinkin kuin maajoukkueaikana. Tietysti, kun pitkä kesä rutistetaan, niin ensimmäiseen kuukauteen ei hirveästi soitella, mutta pikkuhiljaa kauden aikana ruvetaan taas pitämään yhteyttä.
Suomen avausottelu MM-kisoissa on 1. syyskuuta. Samassa lohkossa pelaavat Brasilia, Kuuba, Saksa, Etelä-Korea ja Tunisia.
\- Pyrimme olemaan vastustajalle sellainen inhottava vastustaja. Meidän pitää puolustaa enemmän kuin vastustajien, koska emme fyysisesti ole mikään monsterijoukkue. Meidän pitää olla taktisesti parempia.
Pelirytmi on tiivis, jo turnauksen ensimmäisten 13:n päivän aikana otteluja kertyy yhdeksän. Tämä edellyttää kuitenkin sitä, että Suomi on alkulohkossaan neljän joukossa ja etenee jatko-otteluihin.
Ukrainan armeija sanoo vallanneensa poliisiaseman Luhanskissa
Armeija on oman kertomansa mukaan nostanut Ukrainan lipun salkoon Luhanskissa, joka on ollut huhtikuusta alkaen separatistien hallussa.
Ukrainan armeijan tiedottajan Andriy Lysenkon mukaan hallituksen joukot ovat vallanneet poliisiaseman Luhanskin kaupungissa ja nostaneet lipun salkoon, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yli 400 000 asukkaan Luhansk on kuulunut Itä-Ukrainan separatistien ydinalueisiin. Separatistit ovat pitäneet sitä hallussaan huhtikuusta lähtien.
Lysenko kertoi Reutersin mukaan myös, että Venäjältä on tuotu lisää sotakalustoa maahan viimeisten 24 tunnin sisällä. Tuotujen aseiden joukossa oli Lysenkon mukaan kolme Grad-raketinheitintä.
16-vuotias skootterityttö loukkaantui sateen liukastamalla asfaltilla
Sateen liukastama märkä asfaltti teki lauantaina tepposet 16-vuotiaalle skootteritytölle Riihimäellä.
Riihimäen keskustassa 
Paloheimonkadun ja Eteläisen Asemakadun liikenneympyrässä kaatui lauantai-iltana klo 23 aikohin 16 -vuotias 
moposkootterilla ajanut nuori nainen.
Teinitytön skootterin takapyörä lähti luistamaan sateen liukastamalla 
 märällä asfaltilla. Kaatuessaan nuori nainen loukkasi lievästi nilkkansa ja 
lonkkansa.
Hämeen poliisin mukaan ambulanssin ensiapuväki tarkasti tytön vammat 
paikan päällä. Paikalle saapuneet tytön vanhemmat hakivat jälkikasvunsa kotiin toipumaan.
Suomen ensimmäinen dokumenttiteatteri puhuu oikeiden ihmisten äänillä
Dokumenttiteatterissa oikeiden ihmisten sanatarkat lauseet ja puherytmi siirtyvät näyttämölle näyttelijöiden avulla. Porin teatterinuorten tuore näytelmä testaa maailmalla tunnettua teatteritekniikkaa. Näytelmän teemana on työn murros.
Maamme suurin lapsi- ja nuorisoteatteri, Porin Teatterinuoret, toteuttaa ensimmäisenä Suomessa kokonaan dokumenttiteatteriin perustuvan näytelmän. Työ tekijäänsä eli oikeaa puhetta työstä -näytelmä perustuu eri ammattiryhmien haastatteluihin.
Porissa maanantaina kantaesityksensä saava esitys perustuu 30 haastatteluun, joista näytelmän repliikit on otettu sanasta sanaan.  Näyttelijät pyrkivät myös noudattamaan mahdollisimman tarkasti alkuperäisen puhujan puhetapaa, puherytmiä ja intonaatiota.
Todellisten tapahtumien ja haastattelujen pohjalta tehdyssä teatterissa ei ole sinällään mitään uutta.
– Erityisesti 1970-luvulla koettiin dokumenttiteatterin suuri aalto. Nyt viime vuosien aikana työtavasta on kiinnostuttu uudelleen, muistuttaa esityksen ohjaaja Reetta Vehkalahti.
Ihmiset näyttämölle mahdollisimman aitona
– Erityisesti Australiassa ja Britanniassa tehdään paljon dokumenttiteatteria verbatim-tekniikalla, sanoo Reetta Vehkalahti.
Hänen mukaansa se tarkoittaa sanasta sanaan -teatteria, jossa esityksen repliikit poimitaan sanatarkasti todellisista haastatteluista. Metodiikkaan liittyy myös se, miten Porin Teatterinuoret tulkitsevat tekstiä.
Katselet niitä ihmisiä lavalla ja unohdat, että he ovat näyttelijöitä.
– Yritämme rekonstruoida haastattelunauhojen pohjalta myös heidän tapansa puhua ja ilmaista asioita, Vehkalahti kuvaa.
Reetta Vehkalahti sai ensimmäisen kosketuksen verbatim-teatterista Lontoossa kaksi vuotta sitten.
– Näin Alecky Blythen näytelmän London Road. Olin etukäteen hyvin varautunut esitystavasta.
Vehkalahti sanoo, että hän epäili tekniikan kahlitsevan taiteellista tulkintaa, mutta kuinkas kävikään. Hän vaikuttui esityksestä ihan mielettömästi.
– Juuri se kokemus siitä hetkestä, jolloin teatteri katoaa: katselet niitä ihmisiä lavalla ja unohdat, että he ovat näyttelijöitä, koska he kuulostavat ihan aidoilta ihmisiltä, muistelee Reetta ensi ihastumistaan tähän metodiin.
Puheissa uupumusta ja haaveita
Työ tekijäänsä, oikeaa puhetta työstä -esitystä on valmisteltu pitkään. Pelkästään työntekijöiden haastatteluja on kerätty puolentoista vuoden ajan.  Materiaalia on kertynyt yli 25 tuntia.
Suomen suurimman nuorisoteatterin kokeneimmat harrastajat ovat harjoitelleet taitoa vaativaa esiintymistekniikkaa viime syksystä saakka.
Näytelmän aiheena on suomalaisessa työelämän voimakas muutos.
\- Dokumenttinäytelmään on poimittu haastattelujen pohjalta muun muassa 18-vuotias pikaruokapaikan työläinen, nelikymppinen tarjoilija, Nokian tehtaiden lopetusprosessin läpikäynyt varastotyöntekijä, lähihoitaja, mainossuunnittelija, levyseppähitsari ja eläkkeelle jäänyt toimistotyöntekijä. kertoo Reetta Vehkalahti.
Haastatellut kertovat työnsä merkityksestä, työyhteisöstään. uupumuksestaan ja haaveistaan. Myös Henri Välikankaan laulut ja musiikkitaustat on tehty noudattaen samaa haastavaa verbatim-metodia.
Näytelmän ensi-ilta on Porin asema-aukiolla entisen Mustan Pörssin tiloissa maanantaina 18. elokuuta. Esityksiä on kaikkiaan kahdeksan, joista viimeinen nähdään 6. syyskuuta.
EM-keihäsfinaalissa herkulliset asetelmat - "Suomella toiveita kahdesta mitalista"
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki odottaa herkullista EM-keihäsfinaalia. Suomella on toiveet saavuttaa todellinen jättipotti - kaksi mitalia.
**ZÜRICH.** Suomella on toiveita jopa kahdesta mitalista yleisurheilun EM-kisojen miesten keihäsfinaalissa Zürichissä. Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen ovat jo tottuneita arvokisojen heittäjiä, mutta Lassi Etelätalolle EM-finaali on uusi kokemus.  
\- Tero Pitkämäki on aina kuulunut Suomen valttikortteihin. Pitkämäellä oli kisatauko ennen EM-kisoja, mutta hän näytti karsintakilpailussa, ettei terveyshuolia (nivusvamma) enää ole. Terolla on jälleen täydet saumat aina Euroopan mestaruuteen saakka, Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki arvioi.
Lehtimäki iloitsee siitä, että Antti Ruuskanen selätti tekniikkamurheensa Zürichin EM-kisojen karsintakilpailussa.
\- Ruuskasen heittämistä ovat haitanneet tekniset ongelmat. Heitot ovat jääneet mataliksi eivätkä ajoitukset ole toimineet, vaan käsi on karkaillut. Vaarana oli, että Zürichin nopealla alustalla Antin tekniset virheet olisivat korostuneet, mutta nyt kävikin päinvastoin.
\- Ruuskanen pystyi pitämään rennolla ja hallitulla vauhdillaan tekniikkansa kasassa. Hän selvitti karsinnan yhdellä heitolla (83,76 metriä). Jos tekniikka toimii myös finaalissa, hänelläkin on erinomaiset mitalimahdollisuudet. Suomella on toiveita jopa kahdesta keihäsmitalista, Lehtimäki sanoi.
"Vesely jokerin roolissa"
Lassi Etelätalolla ei ole mitään paineita.
\- Etelätalo kilpailee ensimmäisissä arvokisoissaan, mutta eihän sekään estä menestymistä. Lassilla on varastossaan pitkä heitto, jonka kaikki näkivät Joensuussa. Hän heitti EM-karsinnassa vähän tehottomasti, ja finaaliin pitää saada lisää ryminää. Etelätalo saa kilpailla vapautuneesti, koska hän on jo täyttänyt tavoitteensa, Lehtimäki totesi.
Lehtimäki ennakoi, että Thomas Röhler ja Dimitri Tarabin ovat suomalaisten pahimpia vihollisia sunnuntai-illan EM-finaalissa.
\- Thomas Röhler (Saksa) punnitaan ensimmäisen kerran toden teolla. Kestääkö hänen kanttinsa, kun hän lähtee arvokisojen finaaliin mitalisuosikkina. Dimitri Tarabin (Venäjä) pystyy pitkiin heittoihin, mutta hän ei ole mikään varma kilpailija, Lehtimäki huomautti.
Tshekki Vitezslav Vesely juhli MM-kultaa Moskovassa, mutta on tuskaillut Zürichin stadionin kovapintaisen kentän kanssa.
\- Vesely ei ole päässyt sinuiksi kovan alustan kanssa. Hän on myöntänyt, ettei viihdy tuolla alustalla eikä saa siihen kunnon tuntumaa. Veselyä vastaan sotii sekin, että hän ei pääse lyhyellä vauhtiradalla heittämään normaalimerkistään. Hän on tällä kertaa jokerin roolissa enkä laske häntä ennakkosuosikkeihin, Lehtimäki mietti.
EM-kisojen supertähti on Cooly - näin kisamaskotin tempauksista iloitaan internetissä
Zürichin EM-kisoissa on urheilijoiden lisäksi myös yksi supertähti: kisamaskotti Cooly. Maskotin tempaukset ovat ilahduttaneet yleisöä, urheilijoita ja jopa Sveitsin hallituksen jäseniä kisoissa. Katso Coolyn kisataipaleen kohokohtia koottuna sosiaalisesta mediasta!
Kaikkien aikojen parhaimmaksi maskotiksi ylistetty Cooly on Zürichin EM-kisoissa muun muassa juossut aitoja, hypännyt seivästä, heittänyt urheilijoiden kanssa ylävitosia ja ottanut kainaloonsa Sveitsin hallituksen edustajat. Katso sosiaalisesta mediasta poimitut kuvat Coolyn tähtihetkistä! Lopussa Yle Urheilulle EM-kisajuttujakin kirjoittava Annimari Korte paljastaa, mikä Cooly on miehiään...
Paljastus Ruotsissa: Teollisuusjohtaja taivutti hallituksen epäilyttäviin asekauppoihin
Ruotsin radion mukaan teollisuusjohtaja Marcus Wallenberg sai Ruotsin hallituksen muuttamaan linjaansa ja myymään Saudi-Arabiaan asetehtaan vastoin hallituksen omia periaatteita.
[Ruotsin radio SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5938702) on saanut haltuunsa asiakirjoja, jotka paljastavat, miksi maan hallitus muutti yllättäen linjaansa kansainvälisestä asekaupasta ja suostui tekemään yhteistyötä Saudi-Arabian kanssa.
Paljastus liittyy Saudi-Arabian aavikolle rakennettavaan asetehtaaseen. Ruotsin sosiaalidemokraattien johtama hallitus teki Saudi-Arabian kanssa asiasta sopimuksen vuonna 2005. Ruotsin hallitus vaihtui seuraavana vuonna ja kokoomusministerit halusivat haudata sopimuksen, joka oli ristiriidassa maan ulkopolitiikan kanssa.
Ruotsissa on voimassa linja, ettei aseita myydä maahan, joka rikkoo ihmisoikeuksia. Tämä päti Saudi-Arabiaan.
Ruotsin radio on saanut tietoonsa, että asekauppaan puuttui tuolloin vaikutusvaltainen teollisuusmies Marcus Wallenberg, joka toimi tuolloin ja edelleenkin asevalmistaja Saabin hallituksen puheenjohtajana. Wallenberg oli juuri tavannut Saudi-Arabian varapuolustusministerin, prinssi Khaledin.
Wallenberg lähetti puolustusministeri Sten Tolgforsille salaisen kirjeen, jossa hän kertoi Saudi-Arabian pahastuvan, jos asetehdassopimus purkautuu. Saudi-Arabia on Ruotsin tärkeimpiä kauppakumppaneita Lähi-idässä. Saab oli parhaillaan myymässä sinne Erieye-tutkajärjestelmää, eikä kauppa onnistuisi, jos asetehdashanke peruttaisiin.
Tolgfors ja kokoomuspuolue taipuivat Wallenbergin vaatimukseen, kertoo SR:n toimittaja Bo-Göran Bodin kirjassaan Saudivapen. Ruotsin puolustusvoimat perustivat saudi-kontakteja hoitamaan bulvaaniyrityksen, jonka nimi oli SSTI. Sen perustamispääoma otettiin asevoimien tiedustelujärjestöltä, kertoo [Dagens Nyheter -lehti](http://www.dn.se/nyheter/sverige/hemligt-brev-avgjorde-saudiaffaren/). Myös ulkoministeri Carl Bildtin kabinettisihteeri Frank Belfrage oli SR:n tietojen mukaan aktiivinen hankkeessa.
Vuonna 2012 Ruotsin radion Ekot-toimitus paljasti salaiseksi määrätyn asetehdashankkeen ja puolustusministeri Tolgfors erosi. Tuolloin Wallenbergin osuus jäi kuitenkin pimentoon.
Tolgfors, Wallenberg ja Belfrage eivät halunneet kommentoida SR:n tietoja.
Maratonin EM-kulta Italiaan - "Tämä oli vasta urani neljäs maraton"
28-vuotias Daniele Meucci oli sunnuntain EM-maratonin yllätysvoittaja. Meucci teki ratkaisunsa 35 kilometrin jälkeen. Katso maratonin kärkiviisikon maaliintulot kuvaa klikkaamalla!
Italian
Daniele Meucci juhli Zürichin yleisurheilun EM-kisojen miesten maratonin
voittoa sunnuntaina. Yllätysvoittoon juossut italialainen kukisti toiseksi
tulleen Puolan Yared Shegumon lopulta 52 sekunnilla. 
Ajassa
2.11.08 kellot pysäyttänyt Meucci, 28, teki ratkaisunsa 35 kilometrin kohdalla.
Italialainen on saavuttanut uransa aikana myös EM-pronssia (2010) ja EM-hopeaa
(2012) 10 000 metriltä. 
Pronssia
sunnuntaina saavutti Venäjän Aleksei Reunkov, joka hävisi oman ennätyksensä
tehneelle italialaiselle reilun minuutin (+1.07).
\- Reitti oli erittäin vaikea. Olin todella väsynyt viimeisellä kierroksella. Tämä oli vasta urani neljäs maraton. Valmentajani sanoi
minulle 35 kilometrin kohdalla, että nyt mene. Uskoin
itseeni koko ajan, Meucci kertasi heti kilpailun
jälkeen. 
Kilpailussa
ei ollut mukana suomalaisia. 
**Maratonin lopputulokset: **
1. Daniele Meucci ITA 2.11.08   
2. Yared Shegumo POL 2.12.00   
3. Aleksei Reunkov RUS 2.12.15   
4. Javier Guerra ESP 2.12.32   
5. Viktor Röthlin SUI 2.13.07   
6. Abdellatif Meftah FRA 2.13.16 
7. Ruggero Pertile ITA 2.14.18   
8. Andre Pollmächer GER 2.14.51   
9. Tadesse Abraham SUI 2.15.05   
10. Ricardo Ribas POR 2.15.43   
11. Stepan Kiselev RUS 2.15.45   
12. Valerjis Zolnerovics LAT
Suomen ja Ruotsin maaotteluhenkeä - Fougberg itsevarmana    
Jos ennakkoarviot toteutuvat, Sandra Eriksson ja ruotsalainen Charlotta Fougberg taistelevat naisten EM-estefinaalin mestaruudesta. Ilmassa on siis Suomen ja Ruotsin maaotteluhenkeä.
**ZÜRICH.** Yleisurheilun EM-kisojen päätöspäivänä ilmassa on Suomen ja Ruotsin maaotteluhenkeä. Asiantuntijat odottavat, että naisten 3 000 metrin estefinaalista tulee Sandra Erikssonin ja ruotsalaisen Charlotta Fougbergin taistelu.
Euroopan tilaston kauden kärkiajan 9.23,96 juossut Fougberg ottaa mieluusti voittajasuosikin viitan harteilleen. 
\- Upea juttu, että olen mestarisuosikki. Olen henkisesti niin vahva urheilija, että pystyn voittamaan tällaisista lähtökohdista yhdeksän juoksua kymmenestä, Fougberg latasi itsevarmana.
Fougberg saapui torstaina St. Moritzin vuoristoleiriltään Zürichiin ja selviytyi perjantaina vaivattomasti sunnuntain EM-estefinaaliin. Fougberg laskelmoi, ettei hänen tarvinnut olla terävimmässä vireessään vielä alkueräjuoksussaan.
\- Valmentajani Johan Wettergren on suunnitellut kaiken niin, että olisin parhaimmassa vireessäni sunnuntain finaalissa. Ja luotan itsekin siihen, että sunnuntaina kulkee todella lujaa, Fougberg kertoi.
Sandra Eriksson teki toisenlaisen ratkaisun kuin Charlotta Fougberg. Eriksson ei ole tehnyt vuoristoharjoituksia ennen Zürichin EM-kisoja.
Alkavasta viikosta on tulossa sateinen koko maassa
Laaja matalapaine pitää lämpötilat toisella kymmenellä. Myrskytuulia ei ole luvassa.
Viikosta on tulossa sateinen koko maassa, mutta etenkin rannikoalueilla. Suomeen on saapumassa laaja matalapaineen alue. 
Tiistaina voi olla hetkellisesti poutaisempaa kuin huomenna maanantaina. Tiistaina sateet yltävät tosin Lappiinkin, elleivät jo maanantaina.
– Ei ole montaa paikkaa, joissa ei jokaisena päivänä jonkin verran sataisi, arvioi lähipäivien säätä Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Eero Ojala.
Myrskyjä ei ole tiedossa. Huomenna maanantaina etelä- tai itätuuli voi puhaltaa jopa 16 metriä sekunnissa. Merialueille on luvassa kovaa tuulta, mutta ei kuitenkaan myrskylukemia.
Eteläisessä ja keskisessä Suomessa lämpötilat nousevat alkavalla viikolla korkeintaan 20 asteeseen. Lapissa jäädään 10–15 asteeseen. Lukemat ovat lähellä tilastoituja elokuun keskilämpötiloja.
Ukraina pyytää EU:lta ja Natolta sotilaallista apua
Ukraina tarvitsee länsimailta poliittisen ja taloudellisen avun lisäksi sotilasapua, sanoo ulkoministeri Pavlo Klimkin. Hän painottaa kuitenkin, ettei Ukrainan johdon tavoitteena ole sotilaallinen voitto separatisteista, vaan rauhantilan saavuttaminen.
Ukrainan ulkoministeri Pavlo Klimkin pyytää Euroopan unionilta ja Natolta sotilaallista apua. Hän esitti pyynnön saksalaisen [Deutschlandfunk-radioaseman](http://www.deutschlandfunk.de/ukraine-wir-brauchen-militaerische-hilfe.868.de.html?dram:article_id=294787) haastattelussa.
Klimkinin mukaan Ukrainan asevoimat tarvitsevat apua nimenomaan Venäjä-mielisten separatistien kukistamiseen. Klimkin nimitti heitä terroristeiksi.
Ulkoministerin mukaan separatistit saavat raskasta sotilaskalustoa Venäjältä. Tästä huolimatta Klimkin ei halunnut kutsua Itä-Ukrainan konfliktia sodaksi Ukrainan ja Venäjän välillä tai sisällissodaksi.
Lännestä saatavan sotilaallisen avun kautta Ukrainan armeijan olisi helpompi saada tilanne hallintaan, Klimkin totesi. Hän painotti kuitenkin, ettei Ukrainan johdon tavoitteena ole sotilaallinen voitto vaan aselepo, jonka kautta päästäisiin rauhanomaiseen ratkaisuun.
Ukrainan armeijan sotatoimet on Klimkinin mukaan suhteutettu tilanteen mukaan, eikä ylilyöntejä ole tehty. Esimerkiksi asutuskeskuksiin ei ole ammuttu raskailla aseilla. Sen sijaan separatistit tulittavat tykistöllä asuttuja alueita, Klimkin sanoi.
Klimkin toivoi länneltä myös taloudellista ja poliittista tukea, joiden avulla Ukrainassa saataisiin aikaan poliittisia uudistuksia.
Eräät länsimaat, kuten Yhdysvallat ja Kanada ovat toimittaneet Ukrainalle sotilastarvikkeita, mutta ei aseita. Parisen viikkoa sitten Yhdysvaltain presidentti Barack Obama totesi, ettei sotilaallisen avun antaminen Ukrainalle ollut vielä ajankohtaista.
Klimkin tapaa tänään sunnuntaina Berliinissä Saksan, Ranskan ja Venäjän ulkoministerit.
Punaisen Ristin tiedottaja: Avustussaattueen tarkastus tuskin alkaa sunnuntaina
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean edustajat ovat saapuneet Ukrainan rajan lähellä odottavan venäläissaattueen luo, mutta tarkastus ei ollut sunnuntaina aamupäivällä vielä alkanut, tiedottaja Victoria Zotikova kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Ukrainan rajan lähellä olevan venäläisen avustussaattueen tarkastus tuskin alkaa sunnuntaina, arvioi Punaisen Ristin kansainvälisen komitean tiedottaja Victoria Zotikova uutistoimisto AFP:lle.
Zotikovan mukaan Punaisen Ristin kansainvälisen komitean edustajat ovat saapuneet saattueen luo, mutta tarkastus ei ole vielä alkanut.
– Edustajamme ovat saattueen luona. He eivät vielä tarkasta sen sisältöä, vaan vain katselevat saattuetta, Zotikova kertoi Moskovasta.
Ukrainan ja Venäjän tulli- ja rajavalvontaviranomaiset ovat päässeet sopuun rekkojen tarkastamisesta ja tullimuodollisuuksista.
Saattueeseen kuuluu noin 270 kuorma-autoa, jotka Venäjän mukaan kuljettavat noin 2 000 tonnia ruokaa, lääkkeitä ja päivittäistarvikkeita. Ukraina ja länsimaat ovat epäilleet, että Venäjä käyttäisi saattuetta sotilaallisen tuen kuljettamiseen Itä-Ukrainan kapinallisille.
Ensimmäiset 16 Kamaz-rekkaa on saapunut Ukrainan rajalle Donetskin alueella. On toistaiseksi epäselvää, milloin rekat jatkaisivat matkaa Ukrainan puolelle.
Unesco-bongaus komistaa röykkiöhautojen kävijätilastoja
Unescon maailmanperintökohteiden bongaus on joillekin matkailijoille suosittu harrastus. Erityisesti bongausturisti innostuu Raumalla, jossa listaan saa rastin puutalokaupungista ja röykkiöhaudoista.
Unescon maailmanperintölistaan pääsy tarkoittaa usein ulkomaalaisten turistien määrän kasvua, sillä maailmalla on paljon matkailijoita, jotka harrastavat maailmanperintökohteiden bongaamista.
Suomessa rasteja saa seitsemästä Unesco-kohteesta. Erityisesti Raumalla käynti kannattaa, koska sieltä saa kaksi bongausta yhdellä iskulla.
Monet tietävät, että Vanha Rauma on kulttuurihistoriallisesti arvostettu kohde. Yhtenäinen idyllinen puukaupunki pääsi maailmanperintöluetteloon 1991. Hieman tuntemattomampi kohde on Sammallahdenmäken muinaisjäännösalue, joka hyväksyttiin Unescon listalle ensimmäisenä suomalaisena arkeologisena kohteena 1999.
Pronssikautinen 36 röykkiöhaudan kulttuurihistoriallisesti arvokas kokonaisuus sijaitsee myös nykyään Raumalla, koska kunta liitettiin Raumaan 2009.
Paikkaan on tutustunut tänä vuonna noin 10 000 ihmistä.
Yli 90 Unesco-bongausta
Sammallahdenmäen opas Ulla Antola tietää, että ulkomaalaiset turistit löytävät omatoimikohteeseen yllättävän hyvin, vaikka opaspalvelu pitää erikseen tilata. Unescon listalle pääsy toimii tehokkaana sisäänheittäjänä. Hän kertoo jokin aika sitten alueella vierailleesta nuoresta bongaripariskunnasta, jolla oli mittava lista käydyistä kohteista. 
– Heillä oli jo yli 90 Unesco-kohdetta listassaan, kun saivat Sammallahdenmäen siihen mukaan, Antola kertoo.
Heillä oli jo yli 90 Unesco-kohdetta listassaan.
Hauta-alueen parkkialueen reunassa on vieraskirja, jonne kävijät voivat laittaa nimikirjoituksensa ja tunnelmansa. Sinne kertyy vuoden mittaan noin nelisenkymmentä eri kansallisuutta.
–Väkeä käy Kanadaa ja Etelä-Afrikkaa myöten. Kaukaakin siis tänne tullaan, Ulla Antola sanoo.
Elokuista lomapäiväänsä röykkiöhaudoille tutustuen vietti itävaltalainen Evelyn Weissenböck. Hän ei ole bongari, mutta Unesco-listaus innosti hänetkin paikalle.
– Etsimme mielenkiintoista kohdetta ja huomasimme täällä tarjolla olevan maailmanperintökohteen. Kiinnostavaa, että nämä kivet ovat hautoja, Weissenböck mietti.  
Sandra Eriksson EM-kultajahtiin - "Huikea juoksukunto"
Huipentuuko Zürichin EM-kisojen naisten estefinaali sinivalkoisiin juhliin? Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja taustoitti, mitkä asiat tekevät Erikssonista mestarisuosikin.
**ZÜRICH.** Sandra Eriksson lähtee tiukasti jahtaamaan naisten 3 000 metrin estejuoksun kultamitalia yleisurheilun EM-kisojen päätöspäivänä Zürichissä. Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja taustoitti syitä Erikssonin nousulle Euroopan huipputasolle.
\- Erikssonin estetekniikka on kehittynyt selvästi. Oscar Gidewall on tullut Tukholmassa Sandran taustalle, ja yhteistyön tulokset ovat olleet merkittäviä, Raja viittasi ruotsalaisvalmentajaan, joka luotsaa Erikssonia yhdessä Guy Storbackan kanssa.
\- Toinen ja ehdottomasti yhtä tärkeä asia on, että Sandran juoksukunto on huomattavasti kovempi kuin aikaisemmin. Eriksson juoksi Kalevan kisojen 1 500 metrillä viimeisen kierroksen alle minuutissa, sehän todisti Sandran huikean juoksukunnon.
Rajan mukaan Eriksson on kehittynyt niin monipuoliseksi juoksijaksi, että hän on vaikeasti lyötävissä sunnuntain EM-estefinaalissa. 
Eriksson on vahvoilla niin hidas- kuin kovavauhtisessakin juoksussa.
\- Eriksson on vahvoilla niin hidas- kuin kovavauhtisessakin juoksussa, kaikki taktiikat on testattu ja käyty läpi. Jos ratkaisu jää loppusuoralle, Sandralla riittää kirivoimaa. Hän on kova kansainvälisen tason juoksija, Raja selvitti.
\- Lähtötilanne finaaliin on herkullinen, koska ei ole heikkouksia, joita pitäisi pelätä. On ihan sama, mitä juoksussa tapahtuu, Sandra tekee ratkaisunsa ja lähtee tarvittaessa itsekin vetämään koko finaalijoukkoa, Raja ennakoi.
Ruuskanen tuntee arvokisojen metkut    
Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Lassi Etelätalo puolustavat suomalaisten keihäsperinteitä sunnuntain EM-finaalissa Zürichissä.
**ZÜRICH.** Antti Ruuskanen on jo kouliintunut arvokisakävijä eikä lähde hötkyilemään Zürichin EM-kisojen sunnuntain keihäsfinaalissa. Näin toteaa Hannu Kangas, joka valmentaa Tero Pitkämäkeä. 
\- Ruuskanen joutui hankalaan tilanteeseen Kalevan kisoissa, mutta hän näytti siellä muille kaapin paikan ja lähetti terveisensä niin lehdistölle kuin Urheiluliitollekin. Onnistuminen siellä nosti hänen itseluottamuksensa korkealle, Kangas totesi.
\- Antin heittojen tulokset ovat kesän kuluessa vaihdelleet. Mutta miehellä on nyt potkua takanaan ja hän on vahvoilla, jos heittää EM-finaalissa samalla tavalla kuin karsintakilpailussa, Kangas sanoi.
Arvokisojen keltanokka Lassi Etelätalo pääsee lähtemään sunnuntain finaaliin täysin paineettomasta tilanteesta.
\- Lassikin on vaarallinen kaveri ja hän on jo saavuttanut sen, mitä Suomen kansa häneltä odotti. Lassilla on vain voitettavaa ja kaikki mahdollisuudet, Kangas arvioi Etelätaloa, joka vei viime metreillä EM-kisapaikan Ari Mannion nenän edestä. 
Veselyllä on potentiaalia todella pitkiin heittoihin.
Kangas odottaa, että suomalaiset saavat kovan vastuksen EM-keihäsfinaalin saksalaiskaksikolta Thomas Röhler & Andreas Hofmann. Eikä tshekki Vitezslav Veselyä saa unohtaa, vaikka hän ei ole viime aikoina vakuuttanut.
\- Veselyllä on potentiaalia todella pitkiin heittoihin. Myös Dimitri Tarabiniltä (Venäjä) löytyy tehoja, ja aina joku nousee yllättäjäksi. Uskon, että 85 metrin kaari riittää EM-mitaliin. EM-kultaa juhlitaan 87 metrin heitolla, Kangas odottaa. 
Ukraina: Separatistit ampuivat armeijan hävittäjän alas
Armeijan tiedottajan mukaan MiG-29-hävittäjän pilotti pelastautui heittoistuimella. Kone ammuttiin alas viime yönä.
Ukrainan armeijan mukaan separatistit ovat viime yönä ampuneet alas hallituksen joukkojen MiG-29-hävittäjän.
Armeijan tiedottaja Oleksiy Dmytraškivsky kertoi sunnuntaina uutistoimisto Reutersille, että hävittäjän lentäjä pelastautui heittoistuimella ja hänet on löydetty etsintöjen jälkeen.
Dmytraškivskyn mukaan kone ammuttiin alas Luhanskin seudulla Itä-Ukrainassa.
Eroava sosiaali- ja terveysjohtaja: Sote ei pelasta, jos kehittämistyö jää tekemättä alueellisesti  
Naantaliin kaupunginjohtajaksi lähtevä Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveyskuntayhtymän johtaja Jouni Mutanen perää alueellista rahaa sosiaali- ja terveyspalvelujen kehittämistyöhön. Saituudella ei voi hänen mielestään palveluja kehittää.
Kuntayhtymän johtaja Jouni Mutanen siteeraa vanhan siilinjärveläisen poliitikon, Teuvo P. Pirhosen ohjetta 1990-luvun laman ajoilta.
– Pirhonen sanoi minulle, että saituudella ei ratkaista kuntapalvelujen rahoitusongelmaa, pitää olla isompi näkemys. Pirhosen näkemyksiä arvostan suuresti edelleen. Tänä päivänä kamreerimaisella talouslukujen tuijotuksella on sellainen painoarvo, että palvelujen sisältö ja asiakas tuppaavat unohtumaan, Mutanen arvioi.
Helpompia aikoja ei ole odotettavissa. 
Hän tietää, mistä puhuu. Parhaillaankin keskussairaalassa hillitään menojen kasvua, lomautukset ovat meneillään ja henkilökunta kovilla.
Sote-ratkaisussa on pohdittu suuria linjoja, mutta sotesta ei ole Mutasen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelutuotannon pelastajaksi, ellei Päijät-Hämeessä tiedetä ja osata palveluja tuottaa.
– Mehän tiedämme alueella, mitä pitää tehdä. Uusien suurien sotealueiden rakentaminen vie vuosia, ja siksi on tärkeää, että alueellista kehittämistyötä tehdään jatkuvasti eli integroidaan perusterveydenhuoltoa, sosiaalipalveluja ja erikoissairaanhoitoa, Mutanen patistaa.
Potilaalle hoitovastuuta ja laitospaikkoja vähemmän
Ristiriita hoitotarpeiden ja taloudellisten voimavarojen kesken tulee Mutasen mukaan edelleen syvenemään.
– Helpompia aikoja ei ole odotettavissa. Yksi iso asia on vanhuspalvelujen kehittäminen, miten me kykenemme tukemaan vanhusten itsenäistä selviytymistä ja löytämään laitoshoitoa kevyempiä hoitoratkaisuja. Toinen iso kysymys on pitkäaikaissairaiden hoito.
Verenpainepotilaiden, kakkostyypin diabetestä sairastavien potilaiden sekä keuhkosairaiden hoidossa Mutanen näkee ratkaisuna hyvän työnjaon ja yhteisen potilastietojärjestelmän sosiaalipuolen sekä perus- ja erikoissairaanhoidon kesken.
– Potilaalle pitää laatia yhdessä hoitosuunnitelma, jonka tekoon potilas osallistuu ja johon hän sitoutuu. Hoitoja ja apua muun muassa elämäntapamuutosten tueksi voi tarjota sähköisten palvelujen kautta, Mutanen visioi.
Punakynä osuu yleensä kehittämisrahoihin
Ilman kehittämispanostuksia järkeviä hoitoketjuja ja palvelujärjestelmiä ei saada aikaan.
Ei tehdä maltillisiakaan panostuksia, koska ei nähdä metsää puilta.
– Tiukkoina taloudellisina aikoina ensimmäiseksi vedetään punakynällä kehittämisrahat pois budjeteista, ei tehdä maltillisiakaan panostuksia, koska ei nähdä metsää puilta, Mutanen harmittelee.
Hyvä asia Mutasen mukaan on, että Päijät-Hämeessä keskeiset sosiaali- ja terveyspuolen toimijat istuvat jo samassa suunnittelupöydässä.
– Uudistusten vauhti saisi tosin olla ripeämpi. Yhtä lailla toivomisen varaa on kannustavan ilmapiirin rakentamisessa. Liian usein uudet ajatukset tyrmätään ja uskotaan, ettei toiminnan muutoksella saada tuloksia aikaan.
Suomalaisasiantuntija Berliinin Ukraina-neuvotteluista: "Ovi on auki paremmalle näkymälle"
Markku Kangaspuro sanoo tapaamisen osoittavan, että edellytykset parempaan ovat olemassa. Minkä tahansa osapuolen sotilaallinen provokaatio voisi kuitenkin tehdä tyhjäksi diplomaattiset ponnistelut.
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro on varovaisen toiveikas Berliinin Ukraina-neuvottelujen onnistumisen mahdollisuuksista. Kangaspuro sanoi Yle Uutisille kaikkien toivovan, että Ukraina ja Venäjä loisivat Berliinissä keskusteluyhteyden, vaikka se tulee olemaan vaikeaa.
– Se, että ulkoministerit tapaavat tarkoittaa kyllä sitä, että jonkinlainen yhteinen halu ja ymmärrys täytyy olla siitä, että tämä on oikea tie.
Kangaspuro kuitenkin jatkaa, että kriisissä on niin monta liikkuvaa osaa, että vielä on liian aikaista puhua käännekohdasta. Edellytykset parempaan ovat olemassa, mutta poliitikkojen pöydistä mahdolliset edistysaskeleet pitäisi saada ulottumaan myös taistelutantereelle Itä-Ukrainaan.
– Me emme tiedä, mitä Itä-Ukrainassa tapahtuu. On hyvin helppo järjestää sotilaallisin toimin provokaatio minkä tahansa toimijan taholta, mikä voisi viedä pohjan siltä, mitä diplomaattisella tasolla on pohjustettu. Mutta kaikki vähintään näyttäisi siltä, että ovi on ainakin hieman auki paremmalle näkymälle.
Aselepo ja apu sisään
Kangaspuron mukaan Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi pitäisi saada aivan ensiksi sotatoimet Itä-Ukrainassa loppumaan ja tulitauon myötä päästä toimittamaan ihmisille humanitaarista apua. Näiden perusasioiden jälkeen neuvottelupöytään pitäisi nostaa suuret kysymykset Ukrainan tulevaisuudesta.
Kangaspuro muistuttaa, että Ukrainan täytyy selvittää EU:n kanssa tekemänsä assosiaatiosopimuksen suhde ja ongelmakohdat Venäjän kanssa aiemmin solmittuihin sopimuksiin.
EU:n ja Venäjän kanssa tehtyjen sopimusten ongelmavyyhden lisäksi pahoissa talousvaikeuksissa kamppailevalla Ukrainalla ei ole myöskään voimassa olevaa kaasusopimusta Venäjän kanssa. Asia pitäisi Kangaspuron mukaan lähestyvän lämmityskauden kynnyksellä ratkaista pikimmiten.
– Kun valtion talous on käytännössä konkurssissa, niin kyllä nämä ovat jättiluokan kysymyksiä, jotka pitää päästä hyvin pian selvittämään, jotta kansakunnan elämä lähitulevaisuudessa jotenkin sujuu.
Rankin, pisin ja yllätyksellisin Yukon – ultraurheilijalle ei kelpaa mikään helppo
Ultraurheilija Heikki Hihnala meloi reilussa kuudessa päivässä tuhat mailia eli noin 1 600 kilometriä pitkin Yukon-jokea yhdessä Jaakko Soivion kanssa. Vauhti oli sen verran hurjaa, että kaksikko taisteli kanoottisarjassa voittajana maaliin.
Tuhannen mailin matka Yukon-jokea pitkin Kanadan maisemissa kanootilla tai kajakilla on koitos, johon jokaista ei edes hyväksytä mukaan. Hyvä kunto ei riitä, takataskussa pitää olla myös aimo annos henkistä kanttia.
Järjestäjien mukaan kanootti- ja kajakkikilpailu on maailman pisin, joten myös melko rankasta koitoksesta on kyse.
– Kisaan on kova karsinta. Osallistujilta vaaditaan todella kovia näyttöjä. Osallistuimme keväällä Latviassa järjestettyyn melontaan, joka oli 310 kilometriä ja otimme voiton siellä. Poikkeuksellisesti tällä suorituksella pääsimme Yukon 1000 -kisaan, kertoo tamperelainen Heikki Hihnala.
Hänen ja lahtelaisen Jaakko Soivion pääsy oli poikkeuksellista siksi, että normaalisti plakkarissa pitää olla 500 kilometrin melontakilpailu, jotta portit Yukon-joelle avautuvat.
Kilpaparia ei laskettu joelle turhaan heinäkuun lopussa, sillä kanoottisarjassa tuli voitto uudella reittiennätyksellä.
Karhuja näkyi lähes joka päivä
Tuhat mailia eli noin 1 600 kilometriä. Siihen mahtuu monta tuskastuttavaa kilometriä.
– Se on äärimmäisen pitkä matka. Jokainen, joka on käynyt melomassa tietää, että jo 20 kilometriä Näsijärvellä tuntuu pitkältä matkalta. Sitten kun mennään yli tuhannen kilometrin matkoihin, se on aika äärimmäistä.
Eikä siinä mitään, että matka on pitkä, myös olosuhteet ovat vaativat. Yukon-joen maisemat ovat tuttuja kullankaivuu- ja Jack Londonin tarinoista.
– Joessa on kovia virtoja ja koskia. Se on hyvin syrjäisellä seudulla, ja siellä on kesäisin hyvin paljon iltapäivämyrskyjä kovine tuulineen ja aallokkoineen.
Samoilla seuduilla liikkuvat muun muassa karhut, joita kilpailijat näkivät lähes päivittäin. Hihnala kertoo, että erään joukkueen leirissä karhu päätti myös vierailla.
Taistelua väsymystä vastaan
Heikki Hihnala vakuuttaa, että vaikka kisassa tarvitaan fyysistä kestävyyttä, henkinen kantti ratkaisee paljon.
– Miten pystyy sietämään väsymystä ja jatkamaan melontaa päivästä ja tunnista toiseen. Yrittää vain toivoa, että maaliviiva tulisi vastaan mahdollisimman äkkiä.
Yrittää vain toivoa, että maaliviiva tulisi vastaan mahdollisimman äkkiä. 
Yukon-joen ympäristö on niin vaativaa, että kisa on keskeytettävä joko alkuunsa tai sitten on melottava maaliin vaikka mikä olisi. Maasto seudulla on nimittäin niin rankka, että kun takana on tarpeeksi maileja, joelta ei pääse pois kuin melomalla maaliin.
Hihnala myöntää, että ultraurheilu ei ehkä ole täysjärkisen hommaa, mutta jälkikäteen urakointi onneksi tuntuu hauskalta.
Kanoottisarjan voittoa kaksikko Hihnala-Soivio joutui maalissa juhlimaan maltillisesti. Tarjolla ei ollut edes sitä kovin kaivattua pullollista kylmää olutta. Mestareiden oli tyytyminen vichyveteen ja limsaan.
Ultraurheilija Hihnala aikoo palautua kesän koitoksesta muun muassa juoksemalla pari ultramaratonia.
– Vähän vaihtelua käsilihasten käyttöön.
"Pitkämäki huokuu itseluottamusta"
Tero Pitkämäki on fyysisesti kovemmassa kunnossa kuin vuosi sitten Moskovan MM-kisoissa. Hän suorastaan huokuu itseluottamusta, arvioi keihäsmiehen valmentaja Hannu Kangas. 
**ZÜRICH.** Tero Pitkämäki otti vuosi sitten hopean Moskovan MM-kisojen keihäsfinaalissa. Tshekki Vitezslav Vesely oli tiukassa kultakamppailussa kymmenen senttiä vahvempi.
\- Suurin ero on siinä, että ennen EM-finaalia on heitetty vain EM-kisojen karsinta, jonka Tero selvitti yhdellä heitolla, Kangas viittasi Pitkämäen nivusvammaan.
Pitkämäki jäi nivusvaivojensa takia pois Kalevan kisoista ja palasi kisakentille suoraan Zürichin EM-kisoihin.
\- Pitkämäen fyysinen kunto on parempi kuin Moskovassa. Heinäkuun harjoitusjakso oli tehokas ja jalat saatu vireeseen. Jalathan ovat Teron heittämisen tärkein osa-alue, Kangas sanoi.
Uhkatekijäksi saattaa nousta EM-kisoja edeltänyt kisatauko.
\- Onko Terolla tarpeeksi heittovarmuutta? Mutta hän on osannut rakentaa kilpailunsa niin, ettei heti avauskierroksen heiton ole tarvinnut olla maaginen. Hän saa luultavimmin heittää kuusi kertaa EM-finaalissa, Kangas ennakoi. 
Onko Terolla tarpeeksi heittovarmuutta?
Kangas ja Pitkämäki ovat toimineet niin pitkään yhteistyössä, että valmentaja tietää varmasti, mitä urheilijan mielessä liikkuu.
\- Tero huokuu itseluottamusta. Vaikeudet on voitettu ja hän tiedostaa, ettei ole mitään esteitä pitkille keihäskaarille ja menestymiselle. Haemme rentoa alkua finaaiin ja siitä sitten lisää metrejä, Kangas kertoi.
Ovatko kesäkukat nuutuneet? Syyskukkia voi jo istuttaa
Ensimmäisiä syyskauden merkkejä ovat esimerkiksi pallokrysanteemit. Syksyisin voi istuttaa myös kylmää kestäviä yrttejä ja tehdä erilaisia sommitelmia.
Puutarhatalouden lehtori Virpi Väre Hämeen ammatti-instituutista kertoo, että kesäkukkien rinnalle voi jo alkaa istuttaa syyskukkia.
– Kesäkukat lähtivät vähän hitaasti kasvamaan, sillä alkukesä oli kylmä, mutta kun tuli heinäkuu ja helteet, ne pääsivät hyvään vauhtiin. Uskoisin, että aika monella kesäkukat ovat vielä hyvännäköisiä. Toisaalta helle on voinut myös tehdä tepposet ja läkähdyttää kesäkukat.
Syyskukkia voi istuttaa sitä mukaa, kun niitä ilmestyy kauppoihin. Esimerkiksi krysanteemeja alkoi näkyä kaupoissa jo heinäkuun lopussa. Väre uskoo, että viimeistään parin kolmen viikon kuluttua monet viherpeukalot ovat kasvienvaihtopuuhissa.
Väre on havainnut, että monet ammattiviljelijät ovat kasvattaneet kesäkukkia myös lomien jälkeisille markkinoille, kun ihmiset ovat halunneet vaihtaa loman aikana kuolleiden kesäkukkien tilalle uusia.
Hän muistuttaakin, ettei kesäkukkien lannoittamista tarvitse lopettaa, jos säät jatkuvat hyvinä.
– Lannoittaisin normaalisti elokuun loppupuolelle asti, ja samalla voi lannoittaa syyskukkiakin ainakin alkuvaiheessa. Jos tulee pitkä syksy ja on vaikkapa lokakuuhun asti lämpimiä ilmoja, syyskukat eivät pärjää pelkällä vedellä.
Väreen mukaan jotkin kesäkukat voivat pysyä hyvännäköisinä syys-lokakuullekin, mutta eivät kaikki.
– Kun ensimmäiset syyshallat tulevat, esimerkiksi ahkeraliisat, begoniat ja krassit paleltuvat. Sitten viimeistään kannattaa alkaa laittaa syksyn kukkia.
Heinät ovat muotia
Väre sanoo, että ensimmäisiä syyskauden merkkejä ovat pallokrysanteemit ja rinnalla tulevat usein erilaiset hopeanväriset kasvit kuten hopealanka, hopeakäpälä ja hopeavitja.
– Nämä hopeanväriset kasvit kestävät muutaman asteen pakkasta.
Tyypillisiä syyskasveja ovat myös ulkomuratit ja koristekaalit, samoin kuin monivuotiset perennat kuten asterit.
– Asterit kestävät jonkin verran pakkasta ja muratit hallaa. Koristekaali kestää kylmää, mutta kunnon pakkasessa se voi löpsähtää.
Väre huomauttaa, että syksyisin voi istuttaa myös esimerkiksi kylmää kestäviä yrttilajeja: salviaa, tähkälaventelia ja tupsulaventelia. Laventelit voivat kestää muutaman asteen pakkasta.
Syyskuun loppupuolella ajankohtaisia ovat erilaiset kanervat.
Väre vinkkaa kokeilemaan esimerkiksi tummanviolettia puuvartista syrikkää, mikäli on kyllästynyt samoihin syyskukkiin vuosi toisensa jälkeen.
– Myös heinät ovat nyt muotia ja kestävät kylmää. Jos vielä löytää, niitä voi yhdistää syysryhmäkasveihin. Myös peikonpähkinä sopii hyvin syysistutukseen.
Väre neuvoo, että vaihtelua haluavat voivat myös hankkia vaikkapa monivuotisen kasvin ja istuttaa sen ennen talven tuloa ruukusta puutarhaan.
– Myös luonnosta voi hakea syysistukseen esimerkiksi oksia, käpyjä ja varpuja, kunhan muistaa jokamiehenoikeudet. Itse laitan syysistutuksiin esimerkiksi jäkäliä, sammalta ja puolukanvarpuja.
Syyskasvit ovat helppohoitoisia
Syksyllä tärkeintä on kastella kukkia riittävästi. Koristekaali vaatii myös paljon ravinteita ja haalistuu lannoittamatta. Väreen mukaan muut mainitut syyskasvit pärjäävät vähemmällä lannoittamisella.
– Niitä on kuitenkin hyvä lannoittaa kerran pari syksyn kuluessa, varsinkin elokuussa.
Väreen mukaan kaikki syyskasvit ovat melko helppohoitoisia, sillä niitä ei tarvitse käytännössä nyppiä. Aloittelijalle yksinkertainen on esimerkiksi pallokrysanteemi, samoin kuin vihreät kasvit ja laventeli.
– Pallokrysanteemille ei tarvitse tehdä muuta kuin istuttaa ruukkuun ja kastella. Ei tarvitse nyppiä eikä tukea, ja se kukkii kuukauden päivät.
Hyvä vaihtoehto on myös tehdä sommitelma kukkapenkkiin tai ruukkuun ja ostaa sinne yksityiskohdaksi kaali tai pari.
– Jos ne kuihtuvat, ne voi napata pois tai ostaa myöhemmin syksyllä tilalle kanervan eikä kokonaisuus välttämättä kärsi.
Kasvutilaa syyskukat eivät Väreen mukaan tarvitse.
– Istuttaisin ne niin, että ne ovat heti hyvännäköiset eli sopivalla etäisyydellä toisistaan, sillä ne eivät enää juurikaan kasva. Aika hyvä ohje on se, että lehdet saavat hiukan koskettaa toisiaan.
Sandra Eriksson ja keihäsmiehet - EM-kisojen supersunnuntai
Juhliiko Sandra Eriksson EM-kultaa naisten 3 000 metrin estejuoksussa? Entä miten käy miesten keihäsfinaalissa? Zürichin EM-kisat päättyvät supersunnuntaihin. 
**ZÜRICH.** Supersunnuntai päättää yleisurheilun EM-kilpailut Zürichissä. Sandra Eriksson taistelee mitaleista naisten 3 000 metrin estejuoksun loppukilpailussa ja samaan aikaan Suomen keihäsmiehet kamppailevat finaalissa.
Eriksson ja Johanna Lehtinen starttaavat EM-estefinaaliin klo 17.08. Ja heti perään - klo 17.11 - alkaa miesten keihäsfinaali, jossa Suomea edustavat Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Lassi Etelätalo.
Suorat lähetykset supersunnuntaista TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa.
Italiassa vuoden tärkein rantalomaviikonloppu, ennätysmäärä ihmisiä jää kotiin
Moni on katsonut paremmaksi vaihtoehdoksi säästää rahaa ja jäädä piknikille kaupunkiin. Matkustamisintoa ovat latistaneet myös Pohjois-Italian rankkasateet, mutta esimerkiksi sisilialaishotellit ovat täynnä.
Elokuun puoliväliin sijoittuva ferragosto-loma on perinteisesti autioittanut Italian kaupungit, ihmisten suunnatessa rantapiknikeille perheen ja sukulaisten seurassa. Talouskriisin ja epävakaan sään vuoksi kuitenkin jopa puolet italialaisista on tänä vuonna päättänyt jäädä kotiin, kertoo maan maataloustuottajien keskusjärjestö Coldiretti.
Ferragosto juontaa juurensa jo muinaiseen Rooman valtakuntaan, jossa keisari Augustus vuonna 18 ennen ajanlaskun alkua määräsi elokuun 15. päivän kansalliseksi lepopäiväksi. Siitä lähtien italialaisilla on ollut pakkomielteen omainen tarve päästä juuri elokuun puolessavälissä pois kotikylistään ja -kaupungeistaan meren rannalle.
Suurissa kaupungeissa, kuten Roomassa, turistit ovat törmänneet suljettuihin kauppoihin ja ravintoloihin sekä ihmetelleet paikallisten täydellistä puuttumista katukuvasta. Pienemmissä kaupungeissa tunnelma on ollut jopa aavemainen katujen tyhjennyttyä täysin.
Talouskriisi pakottaa ihmiset jäämään kotiin
Tänä vuonna 15. elokuuta sattui sopivasti perjantaille, joten edellytykset pidennetyn viikonlopun rantalomalle olivat mitä otollisimmat. Kävelykierros Rooman keskustassa kuitenkin yllättää. Kaupat ovat auki ja ravintolat ja kahvilat kuhisevat turistien lisäksi italialaisia.
– Tänä vuonna päätimme säästää ja jäädä kotiin. Seitsenhenkisen perheen rantaloma ei olisi sopinut kukkarollemme, joten päätimme pitää piknikin puistossa suvun kesken, kertoo roomalainen perheenisä Stefano.
Stefanon perhe ei ole yksin. Italian maataloustuottajien keskusjärjestön Coldirettin mukaan jopa puolet italialaisista on tänä vuonna jäänyt kotiin ferragoston ajaksi. Syynä on järjestön mukaan ennen kaikkea talouskriisi ja kotitalouksien heikentynyt ostovoima. Osansa on myös säällä, sillä erityisesti Pohjois-Italiaa ovat koetelleet koko viikonlopun rankat myrskyt.
– Meillä oli tarkoitus ajaa viikonlopuksi rantalomalle Ligurian rannikolle, mutta rankkasateet panivat suunnitelmamme uusiksi. Päätimme tulla sukulaistemme luokse Roomaan, koska heidän asuntonsa oli tyhjillään, milanolainen Boschin perhe kertoo.
Kun kysyn heiltä, minne sukulaiset sitten menivät, vastaus on odotettu:
– Rannalle tietenkin – onhan ferragosto.
Kulttuurikohteet kasvattaneet suosiotaan
Aiempaa suuremman joukon valitessa kaupungit rantojen sijaan, ovat Italian lukuisat kulttuurihistorialliset nähtävyydet kasvattaneet suosiotaan. Viranomaisten päätöksellä esimerkiksi museot pysyivät tänä vuonna auki koko ferragosto-viikonlopun.
Roomassa Colosseum piti ovensa auki perjantaina aiemmasta poiketen, mikä sai roomalaisen La Repubblica -sanomalehden mukaan jopa 23 000 museokävijää liikkeelle. Vastaavasti Napolin lähellä sijaitsevat Pompeijin kaupungin rauniot houkuttelivat perjantaina 13 000 kävijää.
Huolimatta kotiin jääneiden ennätyssuuresta määrästä, oli rannoilla edelleen tunkua ja monet rantalomakohteet esimerkiksi Sisiliassa ilmoittivat kaikkien hotellien täyttyneen jo hyvissä ajoin.
Federer hakee jo kuudetta mestaruutta
Roger Federerin voittokulku Cincinnatin turnauksessa sai jatkoa, kun sveitsiläinen voitti välierissä Milos Raonicin suoraan kahdessa erässä. 
Roger
Federer eteni tenniksen Cincinnatin Masters-turnauksen finaaliin, kun
sveitsiläinen voitti välierissä Kanadan Milos Raonicin. 33-vuotiaan Federerin
voitto kirjattiin erin 6-2, 6-3. 
Cincinnatin
turnauksen jo viisi kertaa urallansa voittanut Federer on ollut kovaa lyövälle
Raonicille ylitsepääsemätön este, sillä sveitsiläinen on voittanut kaikki kuusi
miesten välistä kohtaamista. 
\- Olen todella tyytyväinen. Toivottavasti pystyn voittamaan myös huomenna, Federer sanaili heti pelin jälkeen. 
Sunnuntain
loppuottelussa turnauksessa toiseksi sijoitettu Federer kohtaa 32-vuotiaan
Espanjan David Ferrerin. Cincinnatissa kuudenneksi rankattu Ferrer löi
välierässään ranskalaisen Julien Benneteaun luvuin 6-3, 6-2. 
Kuu ja aurinko vangitsivat pohjalaisten kamerat – elokuun sääkuvia
Elokuun alussa saatiin nauttia helteistä ja auringosta, myös superkuu ihastutti kirkkaalla loistollaan. Pohjolaisten sääkuvissa näkyy tällä kertaa auringon säteitä ja kuun loistoa sekä eläimellistä menoa.
Lähetä sääkuva
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä? Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Britannian pääministeri: Isis uhkaa Eurooppaa
David Cameron kirjoittaa Telegraph-lehdessä, että jos islamistijärjestön hyökkäystä ei katkaista, "se vain vahvistuu, kunnes se voi hyökätä kimppuumme Britannian kaduilla".
Britannian pääministerin David Cameronin mielestä Syyriaan ja Irakiin levittäytynyt islamistijärjestö Isis on Euroopalle vakava uhka, jonka pysäyttämiseksi tarvitaan humanitaarista apua, diplomatiaa ja "sotilaallista kyvykkyyttä". Cameronin kirjoitus Isisistä julkaistiin sunnuntaina brittiläisessä [Telegraph-lehdessä](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/middleeast/iraq/11038121/David-Cameron-Isil-poses-a-direct-and-deadly-threat-to-Britain.html).
Cameronin mukaan Britannian pitäisi välttää joukkojen lähettämistä Irakiin, mutta humanitaarinen apu ei yksin riitä, vaikka se onkin tärkeää.
– Jos emme pysäytä tämän poikkeuksellisen vaarallisen terroristiliikkeen hyökkäystä, se vain vahvistuu, kunnes se voi hyökätä kimppuumme Britannian kaduilla.
Cameron kirjoittaa, että hän haluaa Britannialle johtavan roolin diplomaattisissa pyrkimyksissä Irakin uuden hallituksen tukemiseksi. Hänen mukaansa Britannian täytyy tehdä yhteistyötä konfliktialueen tärkeimpien valtioiden kuten Saudi-Arabian, Qatarin, Turkin ja Egyptin kanssa sekä ehkä myös Iranin kanssa.
Ivanovic hyvässä vireessä, Sharapova katsomoon - "Vain pari pistettä erotti meidät"
Ana Ivanovic ja Serena Williams iskevät yhteen Cincinnatin WTA-turnauksen finaalissa. 
Naisten
tenniksen maailmanlistan entinen ykköspelaaja serbialainen Ana Ivanovic on
raivannut tiensä Cincinnatin WTA-turnauksen finaaliin. Turnauksessa
yhdeksänneksi sijoitettu Ivanovic voitti välierissä viidenneksi rankatun
Venäjän Maria Sharapovan erin 6-2, 5-7, 7-5. Ottelu kesti lähes kolme tuntia. 
Voitto
oli makea Ivanovicille, sillä hän oli hävinnyt Sharapovalle viimeisistä
kahdeksasta ottelusta seitsemän. 
\- Tunteet
olivat pinnassa kolmannessa erässä. Viimeisessä erässä nähtiin paljon syötönmurtoja.
Maria on taistelija, joka ei koskaan luovuta. Pysyin kuitenkin tyynenä,  onnellinen Ivanovic kertoi. 
Sharapova oli harmissaan. 
\- Vain
pari pistettä erotti meidät.  En pitänyt
siitä, että ottelussa oli paljon ylä- ja alamäkiä, Sharapova sanoi.  
Ivanovic
on löytänyt oivan vireen ennen US Openia alkua, sillä hän nousi viime viikolla
ensimmäistä kertaa yli viiteen vuoteen maailmanlistalla kymmenen parhaan
joukkoon. 
Finaalissa
Ivanovic kohtaa turnauksen ykkössijoitetun Serena Williamsin, joka löi
välierässään Tanskan Caroline Wozniackin 2-6, 6-2, 6-4. 
50-vuotias golfasi uskomattoman kierrostuloksen 
Kevin Sutherland kirjasi lauantaina kierrostuloksen 59 Champions Tourilla.
Kevin Sutherlandista, 50, tuli lauantaina ensimmäinen golffari, joka on kirjannut kierrostuloksen 59 Champions Tourilla. Sutherland kirjasi huikean tuloksen lauantaina Yhdysvaltojen Endicottissa.
Champions Tour on tarkoitettu yli 50-vuotiaille pelaajille. Sarjaa pelataan Yhdysvalloissa ja Englannissa.
Kierrostuloksen -13 golfannut Sutherland teki kierroksellaan 12 birdietä, yhden eaglen ja yhden bogeyn. Yhdysvaltalaisen ainoa bogey tapahtui kierroksen viimeisellä reiällä.
Kilpailun kärkeen noussut Sutherland pelasi PGA-kiertueella vuodesta 1996 vuoteen 2012.
En-Joien golfklubilla pelattavassa kilpailussa jaetaan palkintorahaa lähes 280 000 dollaria.
S-ryhmän irtisanoma viljelijä päätti nostaa tilansa uuteen nousuun erivärisillä porkkanoilla
Irmeli Vinnikaisella on nyt käsissään violetteja, keltaisia ja perinteisiä oransseja porkkanoita. Kun S-ryhmä yllättäen irtisanoi puolitoista vuotta sitten 20 vuotta jatkuneen sopimuksen, piti viljelijän löytää porkkanapelloilleen nopeasti uudet markkinat.
Huhtikuussa 2013 forssalainen porkkananviljelijä Irmeli Vinnikainen sai sokkiuutisen. Yli 20 vuotta porkkanoita ostanut S-ryhmä irtisanoi sopimuksen porkkanoista, vain kolme viikkoa ennen kuin porkkanat piti istuttaa.
– Heiltä tuli tieto, että 26 pienintä viljelijää pudotetaan pois ja porkkanaa ostetaan vain suurimmilta tiloilta, kertaa Vinnikainen.
S-ryhmän selitys oli, että se ei halunnut ylläpitää porkkanavarastoja, vaan porkkanat halutaan suoraan suurviljelmiltä kauppoihin.
Violettia porkkanaa vierastettiin, mutta se myös kiinnosti
Irmeli Vinnikainen jäi seisomaan isojen siemenpussien, lannoitteiden ja torjunta-aineiden kanssa. 15 hehtaarin porkkanapellot puolitettiin.
Yrittäjä päätti erikoistua ja kokeilla jotain uutta. Niinpä maahan laitettiin violettia ja keltaista porkkanaa perinteisen oranssin lisäksi.
Vuosi sitten ylösnostettua violettia porkkanaa ihmeteltiin eniten.
Se on kuin rulettipöydän poletti. Se on sisältä aivan oranssi ja violetti päältä.
– Se sai mielenkiintoisen vastaanoton. Ihmiset vierastivat sitä, Vinnikainen muistelee.
Mutta usko violetin porkkanan magiaan pysyi. Se tuntui myös vaivihkaa kiinnostavan kuluttajia. Niinpä viljelijä päätti tänä kesänä lisätä violetin porkkanan pinta-alaa.
Nyt on asenteissa ollut nähtävissä jo selvä muutos.
– Sille on ollut kohtalaisesti kysyntää. Tuntuu, että keltainen ja violetti porkkana on otettu hyvin vastaan. Onhan sinistä perunaakin olemassa. Aluksi se tuntuu vähän oudolta, mutta kaikkeen tottuu.
Ravintolat ovat kiinnostuneet värikkäistä porkkanoista
Irmeli Vinnikainen pyörittelee ja katkaisee violetin porkkanan. Sisällä onkin yllätys.
– Se on kuin rulettipöydän poletti. Se on sisältä aivan oranssi ja violetti päältä. Joku kysyikin viime kesänä, että onko porkkana paleltunut, Vinnikainen nauraa.
Tänä kesänä erilaisia värillisiä porkkanoita on kasvamassa viiden hehtaarin alueella. Ravintolat ovat kiinnostuneet niistä eniten. Kuluttajia Vinnikainen kouluttaa kiertämällä markkinoita, joilla pyörivät myös uutta ja erilaista lähiruokaa arvostavat yrittäjät.
Lauantaina hän on mukana Hämeenlinnan torilla [Härkätien juhla](http://www.kaupunkikeskusta.fi/?p=347) -lähiruokatorilla.
Pappikin saa kiitosta osakseen
Kirkollisissa juhlissa keskipisteenä puhuva pappi on arvostelulle altis. Papin puhe voi antaa juhliin puheenaiheita - hyvässä ja pahassa. Tornion papistoon kuuluvat Nona Lehtinen ja Martti Puontila ottavat mielellään vastaan palautetta puheistaan.
Vaikka Tornion kirkkoherra Martti Puontilan pappisopinnoista on kulunut lähes 40 vuotta, hän muistaa silti opinnoissaan kiinnitetyn huomiota esiintymiseen.
– Kyllä siihen kiinnitettiin huomiota, mutta ei varmastikaan tarpeeksi. Pidimme näytepuheita, joita opiskelijatoverit arvostelivat.
Mummot sanovat, että hyvä, kun kuulee.
Puontila muistelee tiettyjen opettajien korostaneen esiintymistaitojen ja sosiaalisten taitojen tärkeyttä papin työssä.
Puontilan nuorempi kollega, vs. kappalainen Nona Lehtinen sanoo, että hänen aikanaan puhuttiin paljon myös nykytekniikan tuomista mahdollisuuksista, mutta varsinainen esiintymisoppi jäi vähemmälle.
– Äänenhuoltajan luona kävimme henkilökohtaisesti kuulemassa, onko ärrä- tai ässävikaa ja siihenpä se melkein jäikin, Lehtinen hymähtää.
Lehtinen kertoo työssään saaneensa kiitosta erityisesti selkeästä artikulaatiosta.
– Mummot sanovat, että hyvä, kun kuulee, hän naurahtaa.
Palautetta saa antaa
Puontila kertoo hänen vaimonsa antaneen arvokkaimman vinkin puheiden pitoon.
– Naimisiinmenostanikin on kohta 40 vuotta ja vaimoni on sanonut aina, että puhu lyhyesti ja selvästi. Hänellä on edelleen sama ohje minulle, Puontila myhäilee.
Puontilan mukaan Lehtisen mainitsema nykytekniikka on madaltanut palautteen antamisen kynnystä. Kirkkoherra ottaa edelleenkin mielellään vastaan häntä tai muuta papistoa koskevaa palautetta.
– Eihän mikään muutu, jos asianomainen ei saa tietää, kuinka onnistui puheessaan.
Persoona peliin
Lehtinen ja Puontila arvelevat vähiten jälkikaikuja tulevan kastetilaisuuksista ja eniten palautetta papit saavat siunaustilaisuuksien puheista.
Toisenlainen tuntu tulee heti kuulijallekin, kun pappi laittaa puheeseen jotain omaan elämäänsä liittyen.
– Eniten tulee moitetta siitä, jos pappi ei huomioi mitenkään vainajan elämäntyötä. Jos tämä oli vaikka veteraani, eikä pappi maininnut asiasta, Puontila antaa esimerkin.
Kirkkoherran mielestä on hyvä, että pappi laittaa puheeseen persoonansa.
– Toisenlainen tuntu tulee heti kuulijallekin, kun pappi laittaa puheeseen jotain omaan elämäänsä liittyvää.
Nona Lehtinen sanoo saaneensa erityisesti vihkitilaisuuksien onnistuneista puheista palautetta, mutta hänkin sanoo siunaustilaisuuksissa olevan kriittisin yleisö.
– Ihmiset kuuntelevat siunaustilaisuuden puhetta herkällä korvalla ja tulevat onneksi myös sanomaan, jos se meni hyvin.
Markkanen avasi maalitilinsä Espanjassa - katso video
Eero Markkanen onnistui maalinteossa harjoitusottelussa lauantaina  C. D. Leganesia vastaan. 
Eero Markkanen teki avausmaalinsa Real Madridin kakkosjoukkueessa lauantaina. Espanjan jalkapallon kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Real Madrid Castilla pelasi kauden kuudennen harjoituspelinsä, kun Markkanen tykitti alakulmaan. 
Markkanen nousi boksin sisään vasemmalta ja ampui kovan ja matalan vedon oikeaan alakulmaan.
Markkasen maali oli kuitenkin laiha lohtu Zinedine Zidanen valmentamalle joukkueelle, sillä Castilla hävisi Madridissa C D Leganesille maalein 1-4.  
Markkasen nelivuotinen sopimus Real Madridin kanssa varmistui heinäkuussa. Markkanen siirtyi La Ligaan ruotsalaisesta AIK:sta.
[Katso Markkasen maali ja ottelun parhaat palat tästä](http://www.realmadrid.com/noticias/2014/08/4-1-el-castilla-no-puede-con-el-leganes)
Veneilijän etsintään tarvittiin helikopteria Loviisassa
Veneilijä lähti liikkeelle puoliltaöin sunnuntain vastaisena yönä. Häntä epäillään vesiliikennejuopumuksesta.
Eksynyttä veneilijää etsittiin viime yönä rajavartiolaitoksen meripelastushelikopterin ja Porvoon merivartioaseman kahden venepartion voimin. Veneilijää epäillään vesiliikennejuopumuksesta. Hän oli lähtenyt puoliltaöin Loviisan Kabbölen pienvenesatamasta Pernajanlahdelle.
Veneilijä eksyi ja ajautui kohti Loviisaa. Hänet löydettiin Valkon sataman eteläpuolelta hyväkuntoisena, kertoo Suomenlahden merivartiosto.
Kolumbian sisällissodan uhrit pääsivät ensi kertaa mukaan rauhanneuvotteluihin
Hallituksen ja vasemmistolaisten sissiliikkeiden välinen konflikti on jatkunut jo noin 50 vuotta. Nyt rauhanneuvotteluihin tulee mukaan 60 ihmisen ryhmä, johon kuuluu sekä FARC-sissien, hallituksen joukkojen että oikeistolaisten puolisotilaallisten joukkojen uhreja.
Kolumbian noin 50 vuotta kestäneen sisällissodan uhrit osallistuivat lauantaina ensi kertaa rauhanneuvotteluihin, joita on käyty hallituksen ja vasemmistolaisten FARC-sissien välillä syksystä 2012.
Lauantaina neuvottelijoille puhui kaksitoista ihmistä, jotka olivat menettäneet läheisiään väkivallassa tai joutuneet jättämään kotinsa. Erityisen poikkeukselliseksi heidän mukanaolonsa tekee se, että he edustavat kaikkien sodan osapuolten uhreja: sekä FARCin, armeijan että oikeistolaisten puolisotilaallisten joukkojen väkivallasta kärsineitä.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-28822683) YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay on kutsunut uhrien laajaa edustusta ennennäkemättömäksi ja mahdolliseksi malliksi muille maille, jotka etsivät tietä rauhaan. Yhteensä 60 sodan uhria osallistuu neuvotteluihin seuraavien viikkojen aikana.
Vasemmistosissit ja hallitus kiistivät ihmisoikeusrikkomukset vuosikymmenien ajan ja syyttivät toisiaan surmista ja ihmisten ajamisesta pakoon.
Sissit myönsivät vasta kesäkuussa, että konfliktista on aiheutunut uhreja. Erittäin merkittävänä pidetyssä tiedotteessa todetaan BBC:n mukaan, että "ihmisoikeusrikkomusten uhreilla" on oikeus totuuteen, oikeuteen, korvauksiin ja takuuseen siitä, ettei vastaavia rikoksia enää koskaan tehdä.
Kolumbian sisällissodassa on kuollut hallituksen arvion mukaan 220 000 ihmistä, ja ainakin kolme miljoonaa joutunut jättämään kotinsa. Suurin osa uhreista on siviilejä. Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet myös rauhanprosessin aikana, ja viimeksi heinäkuun lopulla FARC teki iskuja eri puolilla Kolumbiaa.
AFP: Tšadin joukot pelastivat 85 Boko Haramin panttivankia
Vangit oli siepattu viime viikonloppuna Nigerian koillisosassa sijaitsevasta kalastajakylästä. Heidät oli kuljetettu Tšadiin, missä epäilyttävä bussisaattue pysäytettiin.
Tšadin joukot ovat pelastaneet noin 85 islamistijärjestö Boko Haramin sieppaamaa panttivankia, turvallisuus- ja ihmisoikeuslähteet kertoivat uutistoimisto AFP:lle lauantaina.
– Saimme tšadilaisilta kollegoiltamme tiedon bussisaattueen pysäyttämisestä. Se kuljetti 85:tä nigerialaista, jotka Boko Haramin uskotaan siepanneen Bagasta, nigerialainen turvallisuusviranomainen sanoi AFP:lle.
Nigerialaisviranomaisen mukaan kuuden Boko Haramin asemiehen johtama retkikunta pysäytettiin Tšadin puolella rajaa rutiinitarkastukseen, ja kuljetettavien ihmisten suuri määrä herätti epäilykset.
Vangit oli tiettävästi siepattu viime sunnuntaina iskussa kalastajakylään, joka sijaitsee Nigerian koillisosassa. Asukkaiden mukaan hyökkäyksessä kuoli 28 ihmistä ja lukuisia koteja poltettiin.
Nigerialainen ihmisoikeusviranomainen kertoi AFP:lle, että 65 miestä ja 22 naista saatiin pelastettua, mutta islamistien uskotaan edelleen pitävän hallussaan yli 30:tä panttivankia.
Boko Haram yrittää luoda islamistisen valtion Nigerian pohjoisosiin, ja järjestön asemiehet ovat toistuvasti siepanneet ihmisiä sotilaiksi, vaimoiksi ja orjiksi. Huhtikuussa Boko Haram sieppasi yli 200 sisäoppilaitosta käynyttä tyttöä Chibokin kaupungista Bornon osavaltiossa. Siepatut tytöt ovat yhä kateissa.
Venäläislähtöinen tohmajärveläinen: Pakotteet eivät vielä vaikuta tavallisiin perheisiin Sortavalassa
Tohmajärvellä asuva Tamara Vänskä seuraa uutisia EU:n ja Venäjän kiristyvistä väleistä. Äidinkielenään venäjää puhuva nainen seuraa sekä suomen että venäjän kielisiä uutisia talouspakotteista. Kaikesta tiedosta huolimatta epäselväksi hänelle on jäänyt, miksi pakotteita on asetettu.
Tamara Vänskä on asunut Tohmajärvellä 11 vuotta. Ennen sitä hän asui Venäjällä. Valko-Venäjällä syntynyt nainen muutti Suomeen, kun solmi avioliiton suomalaismiehen kanssa.
Vänskä seuraa sekä Suomen että Venäjän uutisointia Ukrainan kriisistä ja talouspakotteista. Talouspakotteet harmittavat häntä niin paljon, että silmäkulmat kostuvat.
– Tavalliset ihmiset kärsivät pakotteista. Ne pitäisi poistaa.
Julkisuudessa on arvioitu, että pakotteiden suurin häviäjä on venäläinen kuluttaja. On arvioitu, että Venäjä ei pysty korjaamaan omalla tuotannolla ulkomaisten tuotteiden menetystä.
– Venäläiset tuotteet ovat hyvälaatuisia. Ihmiset ovat ahkeria ja pärjäävät ilman ulkomaalaisia tavaroita, mutta he ovat tottuneet suomalaisiin tuotteisiin.
Suomessa on arvioitu, että vastapakotteet saattavat aiheuttaa sen, että venäläiset saattavat alkaa hamstrata tuotteita, jotka ovat katoamassa valikoimasta. Vänskän tytär perheineen asuu Sortavalassa. Tohmajärveläinen kertoo, että pakotteet eivät vaikuta hänen tyttärensä perheensä elämäänSortavalaan. Ainakaan vielä.
Putin ei ole huono johtaja.
– Sortavalan kaupoissa hamstrausta ei ollut näkyvissä. Kuulin kyllä kaupassa, että jos pakotteet jatkuvat niin se on huono asia.
Vänskä puhuu Ukrainan sodasta, muttei pysty sanomaan miksi se on alkanut. Hänen mielestään Venäjä ei ole syypää Itä-Ukrainan levottomuuksiin.
– Venäjä on auttanut Itä-Ukrainassa asuvia, tuonut esimerkiksi ruokaa heille, mutta ei aseita.
– Putin ei ole huono johtaja. En ymmärrä, miksi jotkut puhuvat hänestä pahaa, Tamara Vänskä ihmettelee.
Suomen majakoita juhlitaan jälleen
Suomen rannikoilla on parikymmentä historiallisesti merkittävää majakkaa. Suomen majakkaseura juhlii majakkapäivää sunnuntaina erityisesti Gustavsvärnin vanhalla linnoitussarella Hangossa.
Viikonloppuna vietetään kansainvälistä majakkapäivää. Suomen majakkaseura juhlii majakkapäivää tänään sunnuntaina erityisesti Gustavsvärnin vanhalla linnoitussarella Hangossa.
Myös mm. Sälgrundissa Kaskisissa juhlitaan majakoita viikonloppuna.
Suomen rannikolla on yhteensä noin 60 majakkaa, joista kolmannes on historiallisesti merkittäviä. Vuonna 2003 perustetun Suomen majakkaseuran toiminnan tavoitteena on majakoiden suojelu ja entisöinti sekä tiedon jakaminen majakoista ja majakkaperinteestä.
Seura toimii myös majakkaharrastajien yhdyssiteenä ja edustaa Suomea majakkaharrastajien keskuudessa kansainvälisesti.
_Tekstiä korjattu 17.8. klo 6.00 Hangon linnoitussaaren nimi on Gustavsvärn._
Ravintolapäivä levisi Suomesta eri puolille maailmaa
Päivää vietetään neljä kertaa vuodessa noin kolmen kuukauden välein.
Ravintolapäivää vietetaan sunnuntaina ympäri maailmaa. Ravintolapäivä on ruokakarnevaali, jossa kuka tahansa voi perustaa ravintolan päiväksi. Tarkoituksena on jakaa uusia ruokakokemuksia. Idea on lähtöisin Suomesta, missä ensimmäistä ravintolapäivää vietettiin toukokuussa 2011.
Tapahtumaa koordinoi joukko vapaaehtoisia yksityishenkilöitä, jotka myös ylläpitävät restaurantday.org-sivustoa netissä. Sivuston hakukoneelle on rekisteröity kaikki tapahtumaan osallistuvat ravintolat.
Päivää vietetään neljä kertaa vuodessa noin kolmen kuukauden välein. Tähän mennessä ravintolapäivä on levinnyt jo 56 maahan.
Berliinin ministerikokouksesta toivotaan askelta kohti Ukrainan konfliktin ratkaisua
Ranskan, Venäjän, Ukrainan ja Saksan ulkoministerit keskustelevat Ukrainan kriisistä sunnuntaina Berliinissä.
Berliinissä sunnuntaina järjestettävä neljän maan ulkoministerien kokous voi olla ensimmäinen askel rauhan saamiseksi Ukrainaan, Ranskan hallitus sanoi lauantaina. Berliinin kokoukseen osallistuvat Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan ulkoministerit.
Ranska antoi lausunnon asiasta sen jälkeen, kun presidentti François Hollande ja Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso olivat keskustelleen Ukrainan tilanteesta lauantaina.
Hollande vaati Venäjää kunnioittamaan Ukrainan alueellista koskemattomuutta. Samalla hän kehotti Ukrainaa maltillisuuteen ja harkintaan sotilastoimissaan. Hollande myös vaati uutta poliittista prosessia.
– Ranska on valmis uuteen huippukokoukseen Normandian formaatin mukaisesti poliittisen prosessin tukemiseksi. Ranskan, Saksan, Ukrainan ja Venäjän ulkoministerien sunnuntaille suunniteltu kokous voisi olla ensimmäinen askel kohti kyseistä huippukokousta, Ranska ilmoitti tiedotteessaan.
Normandian formaatilla viitataan neuvotteluihin, joihin osallistuvat Venäjän ja Ukrainan lisäksi Ranska ja Saksa. Myös Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi olevansa toiveikas, että Berliinin kokouksesta tulisi askel Ukrainan kriisin lopettamiseksi.
– Toivon, että viimeinkin olisi mahdollista lopettaa nämä väkivaltaiset yhteenotot ja toimittaa pikaisesti apua väkivallasta kärsiville ihmisille Itä-Ukrainaan, Steinmeier kertoi saksalaiselle Bild am Sonntag -sanomalehdelle.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kertoi lauantaina Yle Uutisille, että neuvottelu Berliinissä sekä Venäjän humanitaarisen avun perille toimittaminen Ukrainaan voivat olla askeleita kohti Ukrainan kriisin ratkaisua.
Lato on edelleen romantiikan näyttämö ja pimenevä syysilta toimii aina
Kukaan ei seonnut askeleissaan, vaikka iän myötä rokkikappaleiden pituus ja tempo tuntuvatkin kokonaisvaltaisemmin kuin nuorena. Pitkä hellekausi solmittiin pakettiin ladon uumenissa, jossa tanssien viidakkoteema ja supisuomalaiset varpuseppeleet löivät kättä yhteisymmärryksessä.
Merkel vaatii Itä-Ukrainaan tulitaukoa ja asetoimitusten lopettamista
Saksan liittokansleri keskusteli Ukrainan tilanteesta puhelimessa Ukrainan presidentti Petro Porošenkon kanssa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko ovat yhtä mieltä siitä, että asetoimitukset Itä-Ukrainan separatisteille on lopetettava. He myös vaativat tulitaukoa alueelle. Porošenko ja Merkel keskustelivat Ukrainan tilanteesta puhelimitse lauantaina.
Keskustelun aiheena oli ennen kaikkea separatistien vahvistama tieto, jonka mukaan he ovat saaneet Venäjältä sotilasajoneuvoja ja sotilaskoulutusta.
Itä-Ukrainan separatistien johtaja Aleksandr Zahartšenko on sanonut Youtubeen ladatulla videolla, että Venäjän rajalta on tulossa 150 sotilasajoneuvoa kohti separatistien hallitsemia alueita. Hän lisäsi, että ajoneuvojen mukana on 1 200 sotilasta, jotka ovat saaneet neljä kuukautta sotilaskoulutusta Venäjällä.
Ulkopuolista vahvistusta ilmoitukselle ei ole saatu.
Wahlström säilytti EM-tittelinsä
Eva Wahlström puolusti menestyksekkäästi ylemmän höyhensarjan Euroopan mestaruuttaan. 
Eva Wahlströn voitti Savonlinna Boxing Nightissa belgialaisen Djemila Gontarukin kaikin tuomaripistein 100-90.
Näin Wahlström puolusti menestyksekkäästi ylemmän höyhensarjan Euroopan mestaruuttaan. Wahlström voitti EM-tittelin maaliskuussa 2012 ja puolusti sitä nyt ensimmäistä kertaa.
\- Täytyy sanoa, että pää oli kovempi kuin odotin. Osuin hyvin, puhtaasti ja rennosti suoraan neppariin eikä se reagoinut millään tavalla, Wahlström totesi MTV Sportin haastattelussa.
Mielenosoitusten ravistelemaan Missourin Fergusoniin poikkeustila ja ulkonaliikkumiskielto
Mielenosoitukset ovat jatkuneet viikon ajan. Ne saivat alkunsa, kun poliisi ampui tummaihoisen 18-vuotiaan miehen. Osa mielenosoittajista jäi kaduille ulkonaliikkumiskiellosta huolimatta, ja poliisi ampui savupommeja ihmisjoukon hajottamiseksi.
Missourin kuvernööri Jay Nixon on julistanut Missourin St. Louisin esikaupunkiin Fergusoniin poikkeustilan ja ulkonaliikkumiskiellon. Kielto astui voimaan keskiyöllä paikallista aikaa ja jatkuu aamuviiteen saakka.
Noin 150 mielenosoittajaa jäi kaduille ulkonaliikkumiskiellosta huolimatta, ja poliisi yritti saada ihmisjoukon hajaantumaan savupommeja ampumalla.
Mielenosoitukset alueella ovat jatkuneet viikon ajan. Ne alkoivat viime lauantaina, kun poliisi ampui tummaihoisen 18-vuotiaan Michael Brownin. Viranomaisten ja silminnäkijöiden versiot tapahtumien kulusta eroavat toisistaan. Levottomuudet rauhoittuvat torstaina, mutta leimahtivat uudelleen seuraavana päivänä, kun poliisi julkisti Brownin ampuneen konstaapelin nimen.
Aiemmin poliisi on käyttänyt kyynelkaasua, tainnutuskranaatteja ja savupommeja mielenosoittajia vastaan. Mielenosoittajien sanotaan puolestaan heitelleen muun muassa polttopulloja.
– Päädyin ulkonaliikkumiskieltoon ja poikkeustilan julistamiseen suojellakseni ihmisiä ja omaisuutta, Nixon sanoo.
Kurdien peshmerga-joukot yrittävät vallata Mosulin padon jihadisteilta Irakissa
Tulitaistelut alueella jatkuivat ainakin iltapäivään saakka. Kurdijoukkojen kenraalimajurin mukaan useita Isisin asemiehiä on saanut surmansa.
Irakissa kurdijoukot aloittivat lauantaina Yhdysvaltojen lentokoneiden tukemana hyökkäyksen Mosulin padon takaisinvaltaamiseksi jihadisteilta, kurdien sotilasviranomaiset kertovat.
– Kurdien peshmerga-joukot ovat USA:n ilmatuen avulla ottaneet padon itäpuolen haltuunsa, kenraalimajuri Abdelrahman Korini kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Silminnäkijöiden mukaan ilmaiskut alkoivat aikaisin aamulla. Tulitaistelut alueella jatkuivat ainakin iltapäivään saakka. Korinin mukaan useita Isisin asemiehiä on kuollut ilmaiskuissa ja taisteluissa.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan ilmaiskuissa on tuhoutunut neljä panssaroitua miehistönkuljetusvaunua, seitsemän panssaroitua ajoneuvoa, kaksi Humvee-sotilasajoneuvoa ja yksi panssariauto.
Peshmergat menettivät padon hallinnan elokuun 7. päivä, kun Isisin taistelijat valtasivat kyliä ja öljykenttiä Mosulin seudulta.
Tigris-jokeen rakennettu pato sijaitsee Mosulin järven etelärannalla noin 50 kilometrin päässä Mosulin kaupungin pohjoispuolella. Pato tuottaa vesivoimalla sähköä suurelle osalle ympäröivästä alueesta. Se on myös tärkeä vedenlähde Ninevehin maakunnan maataloudelle.
Mosulista on tullut Isisin päätukikohta Irakissa. Pato on tärkeä järjestölle, joka yrittää rakentaa kalifaattiaan eli islamilaista valtiota Syyrian ja Irakin alueelle.
Mestarien liigan karsinnassa tyrinyt joukkue sai vastustajalta tylyn vastaanoton
Legia Varsovan pelaajat joutuivat kävelemään Jagiellonia Bialystokia vastaan kentälle Mestarien liigan hymnin pauhatessa.
Puolalaisjoukkue Legia Varsovan kausi sai ikävän käänteen,
kun sen Mestarien liigan karsinnoissa Celticistä edukseen hankkima 6-1 yhteistulos
kääntyi toisen osaottelun hylkäämisen vuoksi tappiolliseksi,
Legia Varsova peluutti toisessa osaottelussa neljän minuutin
ajan edustuskelvotonta pelaajaa ja tulos muutettiin Celticin eduksi.
Legia kohtasi perjantaina Puolan pääsarjassa Jagiellonia
Bialystokin, joka yritti hämmentää vastustajaansa varsin tylyllä tavalla.
Jagiellonian stadionin ämyreistä kaikui näet joukkueiden marssiessa kentälle
Mestarien liigan tunnushymni.
Legia Varsova ei tästä vastaanotosta hätkähtänyt, vaan
voitti pelin 3-0.
Tubeconin YleX-pisteellä kaksi supersuosikkia − fanit odottivat kädet täristen
Tubeconin YleX-pisteellä fanit pääsivät yhteiskuvaan Kasmirin, Benjamin Peltosen, Robinin ja Mustan Barbaarin kanssa.
Kello on juuri lyönyt 12 aamupäivällä. He ovat täällä jo. Hartwall Areenan ovet Tubecon-tapahtumaan aukeavat vasta kahden tunnin kuluttua. Tubettaminen kiinnostaa toki, mutta se on sivuseikka. Pääseikka tottelee nimeä **Robin.**
**Venla Siponen** ja **Tuike Korhonen** edustavat aktiivista robiner-fanikuntaa. Tytöt ovat ensimmäisenä pari-kolmikymmenmetriseksi venyneessä jonossa, jonka päässä odottaa pikainen tapaaminen Robinin kanssa.
Robinin astuessa huoneeseen desibelit nousevat niin korkeaksi, että Siposen ja Korhosen sanoista ei enää saa selvää. Pian hekin yhtyvät huutoon.
\- Robin on vaan niin komea ja ihana. Olen nähnyt hänet jo monta kertaa, Korhonen kertoo kädet täristen.
Aiemmin **Benjamin Peltosen** vuoksi fanitapaamispiste jouduttiin siirtämään käytävän varrella olleesta YleX:n pisteestä diskohuoneeseen, jotta käytävä ei tukkeutuisi.
\- Kaikki otti koko ajan kuvia ja seisoi nimmarilapu ojossa, YleX:n pisteellä ollut Jälkän juontaja **Viki** sanoo.
Myös **Kasmirin** ja **Mustan Barbaarin** vieraillessa käytävän poikki on hankalaa kulkea. Järjestysmies huutaa ohjeita jonon muodostamiseksi.
\- Kyllähän näin iso väkijoukko lämmittää sydäntä, Musta Barbaari kertoo.
Myös YleX:n juontajat pääsevät kaverikuviin fanien kanssa. Viki toivoo, että ainakin Instagramista löydetyt Viki-fanikuvat nostattaisivat hänen mahdollisuuttaan tulla valituksi [Äänestä YleX Jälki-istunnon Vikistä Kemin kuningas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216411) .
\- Ehkä tää on vaan osa mun kampanjaa, Viki sanoo jakaessaan uutta nimikirjoitusta.
**Lue kaikki Tubecon-jutut täältä**
Arsenal-manageri kehui ratkaisijaa: ”Hänellä on todellinen lahja”
Arsenalin manageri Arsène Wenger antoi kiitosta kauden avausvastustaja Crystal Palacelle.
Arsenal oli Valioliiga-avauksessaan voitokas, vaikka Crystal
Palace tarjosikin kunnon vastuksen. Aaron Ramsey teki 2-1 voittomaalin vasta
lisäminuuteilla.
\- Kunnia Crystal Palacelle, sillä he taistelivat kovasti.
Crystal Palace on fyysisesti todella vahva ja hyvin organisoitu joukkue,
Arsenalin manageri Arsène Wenger totesi pelin jälkeen.
\- Jaksoimme painaa loppuun asti. Se on yksi meidän
vahvuuksistamme ja se palkittiin tänään.
Wenger kehui myös ratkaisumaalin tehnyttä Ramseyta.
\- Hänellä on todellinen lahja olla oikeassa paikassa oikeaan
aikaan.
Koominen tilanne Valioliigassa - kentälle rynninyt fani laukoi vapaapotkun
Valioliigapelissä kentälle syöksynyt kannattaja laukoi vapaapotkun yli maalin.
Tottenhamin ja West Hamin välinen Valioliigapeli sai
lauantaina hieman koomisia piirteitä kentälle rynnänneen kannattajan toimesta.
Tottenhamin Christian Eriksen oli juuri valmistautumassa
antamaan vapaapotkua, kun kannattaja juoksi kentälle. Fani yritti laukoa
vapaapotkua suoraan maaliin, mutta tennarit jalassa lähetetty laukaus
suuntautui yli maalin.
Vartijat taltuttivat kannattajan huvittuneen yleisön silmien
edessä. 22-vuotias mieshenkilö toimitettiin raporttien mukaan poliisin huomaan.
Rinne, Bäckström, Granlund, Filppula... Päävalmentaja Jalonen treenauttaa NHL-pelaajia
Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen on vauhdittanut NHL- ja KHL-pelaajien harjoituksia perinteisillä ammattilaisjäillä. Päävalmentaja vetää kahdesti viikossa jääharjoitukset, ja näissä harjoituksissa mukana on kova nippu nimimiehiä.
Kesän aikana samoissa
treeneissä on nähty Pekka Rinne, Niklas Bäckström, Mikael Granlund, Valtteri Filppula ja useita muita suomalaisia NHL- ja KHL-pelaajia. Aloite päävalmentaja Kari Jalosen vetämiin
harjoituksiin tuli pelaajilta. 
\- Sen verran pitää paljastaa, että Granlundin Mikke on ollut tässä
järjestelijänä. Mikke kysyi minulta, että olisiko tämä mahdollista. Pojat eivät
tosiaan halunneet pelkkää höntsyä. Nämä nykyajan pelaajat haluavat olla
valmiita, kun he harjoitusleirille menevät. Mikä sen parempi kuin olla
joukkueharjoituksissa mukana, Jalonen kertoi ja nauroi: 
Edetään pikkuisen poikien matkassa kaudenkin aikana. Asiat tehdään valmiiksi, mutta annetaan tietenkin poikien rauhassa keskittyä omaan työhönsä. Sitten keväällä katsotaan, ketkä ovat meidän käytettävissämme.
\- Minun joukkueeni näyttäisi aika hyvältä, jos nuo pojat jäisivät minulle! Tämä on
ollut minulle tosi hyvä asia, että saan vetää näitä jäitä ja samalla päivittää
heidän tilannettaan, ennen kuin he lähtevät Pohjois-Amerikkaan. Tässä on
molemmin puolin win-win-tilanne
Epävirallisilla,
ei-julkisilla NHL-jäillä on jo lähes 30 vuoden perinne. Alkujaan
huoltajalegenda Neka Haapala ja monen NHL-tähden takaa löytyvä Matti Väisänen
treenauttivat Jari Kurria ja kumppaneita, ja kausi toisensa jälkeen uusi
pelaajasukupolvi etsiytyi paikalle. Elokuisissa treeneissä on paikalla myös
niitä pelaajia, jotka vielä hakevat pestiä.
\- (Veli-Matti) Savinainenhan on hyvä esimerkki siitä, että työpaikka meni
nopeasti alta, ennen kuin harjoitusleirit ehtivät alkaa. Hänen on hyvä olla
tässä mukana. Hän on kuitenkin ollut vakiokalustoa maajoukkueessa parin vuoden
ajan. Hienoa, että pystyn heitäkin auttamaan. Kaikki, jotka ovat työttömänä,
ovat tervetulleita meidän jäillemme.
Jalonen
kertoi jo aiemmin, että tavoitteena on tiivistää yhteydenpitoa myös valtameren
takana kiekkoileviin Leijoniin. Nyt mennään sanoista tekoihin.
\- Edetään pikkuisen poikien matkassa kaudenkin aikana.
Asiat tehdään valmiiksi, mutta annetaan tietenkin poikien rauhassa keskittyä
omaan työhönsä. Sitten keväällä katsotaan, ketkä ovat meidän käytettävissämme.
Tavikset rahoittivat Lahden korttelijuhlan
88 tavallista ihmistä antoi omastaan, lahjoitti yhteensä 1 660 euroa ja mahdollisti koko perheen korttelijuhlan. Lahti Blockpartyn perjantai-illassa soi yhteisöllisyyden sävel.
Yhteisörahoitus on Suomessa vielä tuore juttu. Joukko lahtelaisia kaipasi kaikille sopivaa säpinää keskustan kaduille ja päätti koittaa löytää mesenaatteja, joiden avulla korvata pieneksi jäänyt apurahojen summa.
Talkooryhmä onnistui ja sai lauantaina ihastella työnsä jälkiä, kun lahtelaiset saapuivat viettämään koko perheen Lahti Blockparty 2014 -korttelijuhlaa.
Blockparty tarjosi vierailleen bändejä, kansalaisjärjestöjen kojuja ja etnistä ruokaa. Mikään niistä ei hyvistä yrityksistä huolimatta pystynyt voittamaan suosiossa korttelijuhlan hittejä: lasten korupajaa ja kasvomaalauskojua.
– Mä haluan olla apina! Eiku perhonen, J´Shawn puntaroi tärkeää valintaansa hetki ennen kuin lähes puolen tunnin odotus himoittujen värien ja siveltimien luokse oli ohi.
Uskomattoman törkeä temppu Ranskassa – väkivaltainen hyökkäys mursi nenän
Bastian Brandao puski ottelun jälkeen PSG:n Thiago Mottaa kasvoihin murtaen tämän nenän.
PSG voitti lauantaina Ranskan pääsarjan ottelussa Bastian 2-0. Ottelun jälkeen televisiokamerat taltioivat todella ikävän tapahtumasarjan.
Pelaaja olivat kävelemässä stadionin käytävää pitkin pukuhuoneisiin. Bastian brasilialaishyökkääjä Brandao käveli kohti PSG:n Thiago Mottaa ja puski päällään italialaista suoraan kasvoihin.
Raporttien mukaan Mottan nenä murtui välikohtauksessa. Ottelun neljäs erotuomari näki tilanteen ja lisäksi valvontakamerat tallensivat sen.  
  
PSG:n puheenjohtaja Nasser Al-Khelaifi ilmoitti vaativansa Brandaolle tuntuvaa rangaistusta.
Valioliigapelissä odottamaton sankari: ”Mitä ihmettä hän tuolla tekee?”
Tottenham sai Valioliigan avauksestaan täydet kolme pistettä, kun toppari Eric Dier ratkaisi oltuaan mukana hyökkäyksessä.
Tottenham kohtasi lauantaisessa Valioliiga-avauksessaan
Lontoon paikallisottelussa West Hamin. Ottelu oli varsinaisen peliajan
lisäminuuteilla vääjäämättä menossa kohti maalitonta tasatulosta, kun Tottenham
iski ratkaisun.
Pelin ainoan maalin teki hyökkäyksessä mukana ollut toppari
Eric Dier, joka kiersi läpisyötön saatuaan maalivahti Adriánin ja sijoitti
pallon verkkoon.
\- Rehellisesti sanottuna en tiedä, miksi olin mukana
hyökkäyksessä. Apuvalmentajakin sanoi kuulemma managerille, että mitä ihmettä
hän tuolla tekee. En sijoitu kentällä tuolla tavoin, Dier kuvaili.
Arsenalin kausi alkoi voitolla – ratkaisumaali lisäajalla
Arsenalin Aaron Ramsey teki joukkueelleen 2-1 voittomaalin Crystal Palacea vastaan lisäminuuteilla.
Arsenal avasi Valioliigakautensa 2-1 voitolla Crystal Palacesta. Paikallispelin ratkaisseen maalin viimeisteli Aaron Ramsey.
Arsenal hallitsi ottelun tapahtumia, mutta Crystal Palace puolusti tiiviisti tukkien keskustan tehokkaasti.
Crystal Palace siirtyi yllätysjohtoon erikoistilanteesta. Jason Puncheon antoi kulmapotkun, norjalaistoppari Brede Hangeland rynni karkuun vartijaltaan Alexis Sánchezilta ja puski pallon verkkoon.
Arsenal värkkäsi tasoituksen niin ikään erikoistilanteesta. Sánchez antoi kierteisen vapaapotkun, jonka Laurent Koscielny ohjasi vaikeasta asennosta päällään alakulmaan.
Arsenal haki toisella jaksolla voittomaalia, mutta Crystal Palace piti linjansa tiiviinä. Puolittaisia maalintekopaikkoja syntyi, mutta lopullinen terävyys puuttui.
Crystal Palacen Puncheon ajettiin loppuhetkillä kentältä toisen varoituksensa myötä.
Arsenal jaksoi pelata loppuun saakka ja kärsivällisyys palkittiin. Pallo jäi kulmapotkun jälkeen pyörimään Crystal Palacen maalin edustalle ja Mathieu Debuchy pääsi vetämään. Crystal Palacen maalivahti Julián Speroni onnistui torjumaan, mutta Aaron Ramsey tuikkasi kimmokkeen maalin edustalta verkkoon.
Ilves nollasi KalPan ja otti turnausvoiton Kuopiossa
Ilves teki tarvittavat maalit ja voitti Kuopion turnauksen.
Ilves otti Kuopion turnauksen voiton kaatamalla loppuottelussa 
KalPan maalein 3-0 Kuopiossa. Kaikki tupsukorvien maalit syntyivät ylivoimalla, 
tekijöinä Jussi Pesonen, Sami Sandel ja Aleksi 
Mustonen.  
  
Ottelu oli todella kaksijakoinen. Kotijoukkue piti kiekkoa ja 
hallitisi peliä, mutta tupsukorvat tekivät maalit.   
Kilpipaitoja vaivasi 
todellinen tehottomuus hyökkäyspäässä. Kärsivällinen Ilves odotti kiekonmenetyksiä ja 
iski tasakentin vastahyökkäyksillä.  
  
Tamperelaisten ylivoimapeli tiivistyi ottelun edetessä, mistä 
osoituksena kolme ylivoimamaalia.  
  
KalPa selvitti tiensä turnauksen loppuotteluun voittamalla HIFK:n ja 
Ilves voittamalla SaiPa:n  
Ennakkoasetelmissa ainakin valmentajien puolelta peliin tuli lisälataus. 
Toimihan Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola KalPaa edellisen kerran 
vaömentaneen ja nyt takaisin Kuopioon palanneen Pekka Virran kakkosvalmentajana. 
  
  
KalPa kohtaa alkavassa CHL-sarjassa Kuopiossa Sparta Prahan torstaina ja 
lauantain Niiralan monttuun saapuu Mannheim.   
  
Ennen kotimaisen liigan alkamista Ilveksen kalenterissa on vielä 
harjoitusottelut Brynäsia vastaan kerran ja Bluesia vastaan kaksi 
kertaa.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Suomalaisvahdille kehuja tappiosta huolimatta: ”Joukkue kehittyy ja pisteitä tulee”
Fulhamin manageri Felix Magath on peluuttanut Jesse Jorosta joukkueen maalivahtina kahdessa ensimmäisessä sarjaottelussa.
Jesse Joronen pelasi lauantaina täydet minuutit Fulhamin
maalivahtina, kun lontoolaisjoukkue hävisi Englannin Mestaruussarjassa
Millwallille 0-1.
Kausi ei ole alkanut Fulhamin osalta mairittelevasti, sillä joukkue
on hävinnyt molemmat kaksi otteluaan. Avauspelissä Ipswich oli parempi 2-1.
Fulhamin manageri Felix Magath on antanut paljon vastuuta
nuorille pelaajille, kuten 21-vuotiaalle Joroselle. Suomalaisvahti sai yhdessä
Cameron Burgessin, Emerson Hyndmanin ja George Williamsin kanssa
saksalaisluotsin kehut tappiosta huolimatta.
\- Yritän valmistaa Fulhamia sarjanousun ohella pärjäämään
Valioliigan ylemmällä puoliskolla. Päätin ottaa nuoria pelaajia tälle kaudelle
mukaan joukkueeseen ja olen tyytyväinen päätökseeni, Magath sanoi.
\- Olen iloinen siitä, miten nuoret pelaajat työskentelivät
tänään. Toivon, etteivät he ole liian pettyneitä tappion vuoksi. Olen varma,
että joukkue kehittyy ja pisteitä tulee.
Tube Awards -palkinnot jaettu − eeddspeaksille tuplavoitto
Eeddspeaks sai ainoana kaksi palkintoa Tubeconin Tube Awards -gaalassa.
Vloggaaja **eeddspeaks** eli **Eetu Pesonen** oli ainoa kaksi palkintoa Tubeconin Tube Awards -palkintogaalassa voittanut tubettaja. Pesonen voitti sekä vuoden action- että vuoden pelaaja -palkinnot. Pelaajapalkinnon hän voitti pelikanavallaan **eeddplays**.
\- Tekee mieli hieman itkeä. Oon niin kiitollinen siitä, että pidätte mun peleistä ja vlogeista. En mä ole tätä omasta mielestäni edes ansainnut, eeddspeaks kertoo palkintoplakaatin saatuaan.
Vuoden miesvloggaajaksi Tube Awardsissa valittiin **Himzvlogz** eli **Petri Himmeä**. Pöllämystynyt voittaja pokkasi palkinnon huuli pyöreänä.
\- Olen pahoillani kaikille **Mentaalisavukkeen** ja eeddspeaksin faneille, Himzvlogz kommentoi palkintolavalla.
Kun voitosta oli kulunut hetki, mieli ei ollut muuttunut: voitto oli edelleen suuri yllätys.
\- Tää on ihan älytön juttu. Olin ihan varmna, että nämä tyypit, joilla on paljon mua enemmän tilaajia, voittaisivat tän palkinnon. Kun ehdokkaita käytiin läpi, niin yleisöhän huusi eniten just Mentaalisavukkeelle ja eeddspeaksille. Tämän vuoden puolella olen tehnyt vasta muutaman videon. Tää voitto tarkoittaa sitä, että alan julkaista vlogeja nykyistä enemmän, Himzvlogz kertoo.
Vuoden naivloggaajaksi äänestettiin **Lauralaura**. Voitosta täysin yllättyneen vloggaajan poskilla näkyi onnenkyyneleitä.
\- Tää tuli ihan kauheana yllärinä, ei huhhuh. En yhtään tiedä, miten aion tätä juhlia, Lauralaura kertoo kädet täristen.
Vuoden sketsikanavaksi valittiin **Justimus**. Poikapoppoon mukaan palkinto ei kuitenkaan ollut aivan täysin ansaittu.
\- Supernöyrä kiitos kaikille, mutta vaikka me tämä nyt voitettiin, niin palkinto kuuluu henkisesti kaikille. Me ollaan tehty tämä vuonna vain pari musavideota. Mahtavaahan tää silti on, Justimuksen **Sami Harmaala** kertoo.
**Katso kaikki Tube Awards -palkitut yllä olevasta listasta**
**Lue kaikki Tubecon-jutut täältä**
Isis teloitti 700 heimon jäsentä Syyriassa
Al-Sheitaat -heimon taistelijat yrittivät vastustaa Isisin etenemistä Deir ez Zorin maakunnassa.
Ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin joukot ovat teloittaneet 700 al-Sheitaat -heimon jäsentä kahden viime viikon aikana, kertoo The Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Lontoosta käsin toimivan järjestön mukaan monet teloitetuista mestattiin. Uhreista noin sata oli taistelijoita ja loput siviilejä. Heidät tapettiin Ghranijin, Abu Hamamin ja Kashkiyehin kylissä, jotka sijaitsevat Isisin pääosin hallitsemassa itäisessä Deir ez Zorin maakunnassa.
The Syrian Observatory for Human Rightsin johtajan Rami Abdel Rahmanin mukaan 1 800 muun al-Sheitaat heimon jäsenen kohtalo on epäselvä.
Al-Sheitaatin taistelijat ovat yrittäneet vastustaa Isisin etenemistä Deir ez Zorissa. Uutistoimisto Reutersin mukaan Isisin ja al-Sheitaat -heimon välinen vihanpito alkoi sen jälkeen, kun Isis valtasi kaksi öljykenttää heinäkuussa. Al-Sheitaatiin kuuluu noin 70 000 ihmistä.
Uutistoimistot eivät ole itsenäisesti pystyneet varmentamaan tietoja teloituksista Syyrian heikon turvallisuustilanteen takia.
HJK raivasi tiensä Suomen cupin loppuotteluun
Gideon Baah’n ja Macoumba Kandjin maalit toivat HJK:lle Suomen cupin finaalipaikan.
HJK voitti lauantaina Maarianhaminassa pelatussa Suomen
cupin välierässä IFK Mariehamnin 2-1 ja selvitti tiensä turnauksen
loppuotteluun.
Avaustahdit helsinkiläisten voitolle löi avausjaksolla
maalin tehnyt Gideon Baah. Macoumba Kandji lisäsi helsinkiläisten johtoa
toisella jaksolla.
IFK Mariehamnin Luis Solignac onnistui kaventamaan, mutta
sitä lähemmäs kotijoukkue ei päässyt.
Inter löi lauantain toisessa välierässä FC Lahden jatkoajan
jälkeen 2-1. Interin ja HJK:n välinen loppuottelu pelataan 27. syyskuuta.
Ennätys ei mennyt rikki Helsinki City Marathonilla
Suomen suurimmassa juoksutapahtumassa oli tuhansia osanottajia.
Helsinki City Marathon juostiin tänään lauantaina Helsinkiä ja Espoota kiertäneellä reitillä. Kilpailun miesten kärkiaika oli 2:20:41, jonka saavutti Kenian Justus Kiprono. Kaikki neljä nopeinta juoksijaa tulivat Keniasta. Nopein suomalainen, Mika Penttinen oli viides ajalla 2:35:39.
Nopein nainen Venäjän Natalia Starkova juoksi ajan 2:37:55.
Tällä kertaa juoksutapahtumaan ilmoittautuneita oli noin 5 000.
HCM on juostu vuodesta 1981 lähtien. Ensimmäisessä tapahtumassa oli mukana runsaat 1 500 juoksijaa. Reittiennätykset ovat miesten sarjassa espanjalaisella Martin Fizillä vuonna 1993 ajalla 2.12.47 ja naisten sarjassa venäläisellä Albina Galimovalla vuonna 1991 ajalla 2.36.14.
Venäjä ja Ukraina pääsivät sopuun avustussaattueesta
Kansainvälisen Punaisen Risti haluaa turvatakuut kaikilta osapuolilta ennen kuin saattue voi lähteä liikkeelle. Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Kansainvälisen Punaisen Ristin edustajat nousevat jokaisen avustusrekan kyytiin.
Venäjän ja Ukrainan hallitukset ovat sopineet Venäjän lähettämän avustussaattueen pääsystä Ukrainaan, Kansainvälinen Punainen Risti ilmoitti lauantaina.
Sopimuksen mukaan avustusrekat voivat ajaa Ukrainaan Punaisen Ristin saattamina, jos Ukrainan rajavartijat ja tullivirkailijat hyväksyvät rekkojen lastin.
Kansainvälisen Punaisen Ristin Venäjän valtuuskunnan johtaja Pascal Cuttat kertoi, että Ukraina ja Venäjä pääsivät yhteisymmärrykseen lastin tarkastamisesta ja hyväksynnästä tuntien neuvottelun jälkeen.
– Haasteena on, että tarvitsemme turvatakuut kaikilta osapuolilta ennen kuin voimme lähteä liikkeelle, Cuttat kertoi toimittajille.
Cuttatin mukaan siitä ei ole tietoa, kuinka kauan turvatakuiden saamiseen menee aikaa. Hänen mukaansa saattue odottaa tällä hetkellä Ukrainan hallituksen vastausta viralliseen pyyntöön lastin käsittelemiseksi.
Cuttatin mukaan rekkojen lasti on tarkoitus tarkastaa Venäjän Donetskissa, joka sijaitsee noin 200 kilometrin päässä samannimisestä ukrainalaisesta kaupungista.
Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Kansainvälisen Punaisen Ristin edustajat nousevat jokaisen avustusrekan kyytiin, kunhan saattue pääsee liikkeelle.
262 ajoneuvon avustussaattue ajoi torstaina Voronežin kaupungista Kamensk-Šahtinskin kaupungin lähelle, josta on vain muutama kymmenen kilometriä Izvarinen rajanylityspaikalle.
Sieltä puolestaan johtaa maantie Luhanskin kaupunkiin, joka on Ukrainan kapinallisten hallinnassa.
Ukraina on epäillyt, että Venäjä käyttäisi saattuetta lähettääkseen varusteita Itä-Ukrainan kapinallisille.
EM-kisoissa protestikohu: Hollanti juoksi pitkän viestin tyhjällä stadionilla
Hollanti pääsi uusimaan 4x400 metrin viestisuorituksensa. Katso kohun nostattanut vaihto kuvaa klikkaamalla!
Hollannin juoksu miesten 4x400 metrin viestin alkuerässä meni pieleen, kun joukkueen kapula putosi ensimmäisessä vaihdossa. Avausosuuden juosseen Björn Blauwhofin mukaan vaihdon pilasi Ukraina, jonka juoksija teki ratarikon. Blauwhofin mukaan ukrainalaisjuoksija osui Hollannin kapulaan.
Hollanti teki tilanteesta protestin, joka meni läpi. Joukkue sai juosta matkan uudelleen tyhjällä stadionilla kisapäivän päätyttyä. Ukrainan suoritus alkuerässä hylättiin.
Hollanti olisi noussut mukaan sunnuntain loppukilpailuun, jos se olisi alittanut ajan 3.04,07. Se juoksi tyhjien katsomoiden keskellä kuitenkin viestin aikaan 3.05,93, joka jäi lähes kaksi sekuntia finaalipaikasta. Näin alkuperäinen finaalikahdeksikko jäi voimaan.
Miesten 4x400 m, finaaliin selviytyneet
Iso-Britannia 3.00,65  
Ranska 3.00,80  
Saksa 3.02,41  
Venäjä 3.03,19  
Puola 3.03,52  
Irlanti 3.03,57  
Belgia 3.03,83  
Tshekki 3.04,07
Suomelle lisää pistesijoja - katso viidennen kisapäivän tulokset
David Söderberg, Tuomas Seppänen ja Sanna Kämäräinen olivat suomalaisedustajia päivän loppukilpailuissa. Suomi sai viidennestä kisapäivästä kaksi pistesijaa.
David Söderberg ja Tuomas Seppänen aloittivat suomalaispäivän moukarin loppukilpailussa. Finaalista muodostui varsin kovatasoinen, ja mestaruuden vei Krisztian Pars kauden kärkituloksella 82,69. Söderberg toi Suomelle pistesijan sijoittumalla kahdeksanneksi. Seppänen sen sijaan oli loppukilpailun kahdestoista.
Naisten kiekonheiton loppukilpailussa Sanna Kämäräinen täräytti heti ensimmäisellä heitollaan oman ennätyksensä. Lapinlahtelaisesta tuli seitsemäs suomalaisnainen, joka on heittänyt ulkona yli 60 metriä. Kämäräisen 60,52 toi seitsemännen sijan ja jälleen pistesijan.
Naisten ja miesten pikaviestijoukkueet sekä naisten pitkän matkan viestijoukkue tavoittelivat finaalipaikkoja, mutta jokaisen kohtaloksi jäi karsiutuminen. 
**NAISTEN
MARATON**
1.
Christelle Daunay        FRA 2.25.14  

2. Valeria Straneo          ITA 2.25.27  

3. Jessica Augusto          POR 2.25.41  

4. Christina Nemec          CRO 2.28.36   

5. Elvan Abeylegesse        TUR 2.29.46   

6. Anna Incerti             ITA 2.29.58   

7. Rasa Drazdauskaite       LTU 2.30.32  

8. Jessica Draskau-PeterssonDEN 2.30.53   

9. Maja Neuenschwander      SUI
2.31.08   

10. Fionnuala Britton        IRL 2.31.46   

11. Natalia Putshkova        RUS 2.32.22   

12. Nadia Ejjafini           ITA 2.32.34
**MIESTEN MOUKARIN FINAALI**
1. Krisztian Pars    
HUN 82,69 kk  

2. Pawel Fajdek       POL 82,05  

3. Sergei Litvinov    RUS 79,35  

4. Pavel Krivitski    BLR 78,50   

5. Szymon Ziolkowski  POL 78,41   

6. Primoz Kozmus      SLO 77,46   

7. Marcel Lomnicky    SVK 76,89   

8. **David Söderberg    FIN 76,55   

(75,01, 76,55, 75,87, x, 70,88, 72,56)**   

9. Serghei Marghiev   MDA 75,18   

10. Pavel Bareisha     BLR 74,73   

11. Nicola Vizzoni     ITA 73,94   

12. **Tuomas Seppänen    FIN 73,70   
(68,74,
73,05, 73,70)**
**MIESTEN SEIVÄS, FINAALI**
1. Renaud Lavillenie     
FRA 590  

2. Pawel Wojciechowski    POL 570  

3. Kevin Menaldo          FRA 570  

Jan Kudlicka           CZE 570  

5. Aleksandr Gripitsh     RUS 565   

6. Piotr Lisek            POL 565   

7. Konstadinos Filippidis GRE 560   

8. Edi Maia               POR 560   

9. Sergei Kutsherjanu     RUS 540   

10. Steven Lewis           GBR 540   

11. Karsten Dilla          GER 540   

12. Ilja Mudrov            RUS NM   

13. Diogo Ferreira         POR NM  

14. Robert Sobera          POL NM
**NAISTEN 800 M, FINAALI**
1. Marina Arzamasova     
BLR 1.58,15  

2. Lynsey Sharp           GBR 1.58,80  

3. Joanna Jozwik          POL 1.59,53  

4. Jekaterina Poistogova  RUS 1.59,69   

5. Svetlana Rogozina      RUS 2.00,76   

6. Vania Stambolova       BUL 2.00,91   

7. Jessica Judd           GBR 2.01,65   

8. Mirela Lavric          ROU 2.09,25
**NAISTEN KOLMILOIKAN FINAALI**
1. Olha Saladuha     
UKR 14,73  

2. Jekaterina Koneva  RUS 14,69  

3. Irina Gumenjuk     RUS 14,46  

4. Ruth Ndoumbe       ESP 14,14   

5. Gabriela Petrova   BUL 14,13   

6. Dana Veldakova     SVK 13,87   

7. Snezana Vukmirovic SLO 13,82   

8. Susana Costa       POR 13,78   

9. Kristin Gierisch   GER 13,76   

10. Alsu Murtazina     RUS 13,76   

11. Jenny Elbe         GER 13,68   

12. Cristina Sandu     ROU 13,58
**NAISTEN KIEKKO, FINAALI**
1. Sandra
Perkovic         CRO 71,08  

2. Melina Robert-Michon    FRA 65,33  

3. Shanice Craft           GER 64,33  

4. Anna Rüh                GER 62,46   

5. Julia Fischer           GER 61,20   

6. Zinaida Sendriute       LTU
60,65   

7. **Sanna Kämäräinen        FIN 60,52 PB   

(60,52, 55,53, x, 58,16, x, 56,47)**   

8. Julia Maltseva          RUS 60,40   

9. Jekaterina Strokova     RUS 59,13   

10. Eliska Stankova         CZE 55,88   

11. Sofia Larsson           SWE 51,81   

12. Jitka Kubelova          CZE 50,54
**NAISTEN 400 M AJ, FINAALI**
1. Eilidh Child      
GBR 54,48  

2. Anna Titimets      UKR 54,56  

3. Irina Davidova     RUS 54,60  

4. Denisa Rosolova    CZE 54,70   

5. Yadisleidy Pedroso ITA 55,90   

6. Vera Rudakova      RUS 56,22   

7. Axelle Dauwens     BEL 56,29   

8. Joanna Linkiewicz  POL 56,59
**NAISTEN 5 000 M, FINAALI**
1. Meraf Bahta          
SWE 15.31,39   

2. Sifan Hassan          NED 15.31,79   

3. Susan Kuijken         NED 15.32,82   

4. Jelena Korobkina      RUS 15.32,89   

5. Nuria Fernandez       ESP 15.35,59   

6. Sara Moreira          POR 15.38,13   

7. Jo Pavey              GBR 15.38,41   

8. Giulia Viola          ITA 15.38,76   

9. Emelia Gorecka        GBR 15.42,98   

10. Gamze Bulut           TUR 15.44,73   

11. Jennifer Wenth        AUT 15.47,61   

12. Renata Plis           POL 15.48,58   

13. Karoline-B Grövdal    NOR 15.52,78   

14. Kristiina Mäki        CZE 15.57,13   

15. Maren Kock            GER 16.04,60   

16. Paula Gonzalez        ESP 16.24,58   

17. Sonja Roman           SLO      DNF
**NAISTEN 4 x 100 M, ALKUERÄT **
**1 erä  

**Ranska           42,29 Q   

Hollanti         42,77 Q   

Sveitsi          42,98 Q   

Italia           43,29 q   

Ruotsi           43,80 q   

Kreikka          43,81 
**Suomi            44,22
  

(Thureson, Latvala, Laukka, Neziri)**
**2 erä  

**Iso-Britannia    42,62 Q   

Ukraina          43,37 Q   

Venäjä           43,47 Q
**MIESTEN 4 x 100 M, ALKUERÄT **
**1 erä   

**Iso-Britannia 38,26 Q   

Sveitsi       38,54 Q   

Hollanti      38,90 Q 
**Suomi         39,47   

Rantala, Myllymäki, Åstrand, Hämäläinen **
**2 erä  

**Saksa         38,15 Q   

Ranska        38,55 Q   

Italia        38,71 Q   

Puola         38,75 q   

Portugali     38,79 q
**NAISTEN 4 x 400 M, ALKUERÄT **
**1 erä  

**Ukraina       3.28,18 Q   

Ranska        3.28,58 Q   

Italia        3.31,31 Q   

Belgia        3.32,22 q 
**Suomi         3.36,47   

Aaltonen, Laitinen, Mustola, Räsänen **
**2 erä  

**Venäjä        3.28,42 Q   

Iso-Britannia 3.28,44 Q   

Puola         3.29,79 Q   

Saksa         3.30,39 q
**MIESTEN 4 x 400 M, ALKUERÄT **
**1 erä   

**Iso-Britannia 3.00,65 Q   

Ranska        3.00,80 Q   

Saksa         3.02,41 Q   

Tshekki       3.04,07 q   



**2 erä  

**Venäjä        3.03,19 Q   

Puola         3.03,52 Q   

Irlanti       3.03,57 Q   

Belgia        3.03,83 q
Kämäräinen kuudenkympin kerhoon - "Tunteikas hetki" 
Sanna Kämäräinen lennätti kiekkonsa ensimmäisen kerran yli 60 metrin rajan Zürichin EM-kisojen loppukilpailussa. Kämäräinen heitti naisten kiekon parhaan suomalaistuloksen viiteentoista vuoteen.
**ZÜRICH.** Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen säteili tyytyväisenä jo päästyään Zürichin EM-kisojen finaaliin, mutta kova meno sai jatkoa lauantain loppukilpailussa.
Anssi Mäkisen suojatti Kämäräinen rikkoi ensimmäisen kerran urallaan 60 metrin rajan. Avauskierroksen 60,52 metrin heittoa seurasivat villit tuuletukset. Kämäräinen teki naisten kiekonheiton parhaan suomalaistuloksen viiteentoista vuoteen. 
En aio lopettaa ennen kuin olen saavuttanut tavoitteeni.
\- Tämä oli urani toinen yli kuusikymppinen heitto ja ensimmäinen ulkoradalla. Olen jo vuosikaudet mietiskellyt mielessäni, että joskus kuudenkympin heitto vielä tärähtäisi.
\- Hetki oli tunteikas. Kävin heti heittoni jälkeen paiskaamassa kättä valmentajani kanssa. Hieno juttu paitsi minulle myös valmentajalleni, sanoi EM-kiekkofinaalissa seitsemänneksi sijoittunut Kämäräinen.
\- Zürichin EM-kisat ovat koko urheilu-urani ylivoimaisesti parhaat kisat. Ja finaalipäivä oli paras päiväni kiekonheittäjänä. Olen heittänyt kiekkoa sentään jo viisitoista vuotta, Kämäräinen tuumi.
Kämäräinen, 28, uskoo, että häntä odottaa vielä vahva tulevaisuus kiekonheittäjänä.
\- Olen miettinyt, että olen urheilijana parhaimmillani vasta, kun olen täyttänyt 30 vuotta. En aio lopettaa ennen kuin olen saavuttanut tavoitteeni, Kämäräinen sanoi, mutta ei lähtenyt tarkentamaan tavoitteitaan.
\- Jos pystyn vielä parantamaan ennätystäni, uskon pääseväni lähemmäs kärkisijoja tulevissa arvokisoissa. Kaikki ihmiset, jotka minut tuntevat, ovat tietoisia panostuksestani urheiluun. 
Kämäräinen vertasi huippu-urheilua yrityselämään.
\- Olen mukana urheilussa pitkän tähtäimen suunnitelmilla. Eihän menestyvää yritystäkään rakenneta hetkessä, vaan huipputuloksiin vaaditaan pitkäaikaisia suunnitelmia.
Ibrahimovic loukkaantui ja jätti kentän – PSG:lle avausvoitto
PSG voitti Bastian 2-0 Lucasin ja Edinson Cavanin maaleilla.
PSG otti Ranskan pääsarjassa ensimmäisen täyden
pistepottinsa, kun joukkue kukisti Bastian kotonaan 2-0.
Pariisilaisten ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic joutui
vaihtoon avausjaksolla loukattuaan itsensä. L´Equipen mukaan kärkmies sai iskun
kylkiluihinsa. Vamman vakavuus selviää tarkemmin seuraavissa tutkimuksissa.
PSG:n maaleista vastasivat Lucas ja Edinson Cavani, jonka
akrobaattinen volley oli komeaa katseltavaa.
Kakko golfaa kärjen tuntumassa Tanskassa
Roope Kakko ei onnistunut täydellisesti lauantain kierroksella.
Roope Kakko (70-71-73) putosi lauantaina 16:nneksi golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Tanskassa.
Aiempien päivien mallin Kakko teki kolme bogeyta alkuvaiheilla kierrosta. Ensimmäinen birdie syntyi 12:lla. Bogeja kirjattiin yhteensä neljä, birdejä kaksi.
\- Keli oli toiveeni mukaisesti tuulinen, mutta en kyllä onnistunut. Paljon oli katsojia, mikä tietysti innosti. Huomenna uskon yltäväni parempaan. Pitää olla hereillä koko kierroksen ajan, Kakko muistutti itseään.
Kärkipariin Bradley Dredge & Marc Warren on matkaa seitsemän lyöntiä, kolmanteen sijaan vain neljä.
Selkävammoista kärsinyt Mikko Korhonen oli tyytyväinen päästyään jatkoon kahden kierroksen jälkeen.
Kolmannella tuli takaiskua edelliseen (71-73-75) ja pudotusta listalla, ei kuitenkaan siksi, että peli olisi ollut huonoa.
\- Parempaa fiilistä oli, mutta tuli kolmen reiän huono jakso, jossa otin kolme ja neljä puttia, viimeisellä näistä löin vielä vesiesteeseen, Korhonen manaili. 
Saladuhalle kolmas perättäinen Euroopan mestaruus
Olha Saladuha otti kolmannen perättäisen Euroopan mestaruutensa naisten kolmiloikassa. Saladuha hyppäsi loppukilpailussa kauden parhaansa. Katso mitalistien hypyt kuvaa klikkaamalla!
Arvokisoissa lukuisia mitaleja saanut Ukrainan Olha Saladuha kävi tiukan kamppailun Venäjän Jekaterin Konevan kanssa kolmiloikan EM-kullasta. Kaksikko oli omilla teillään jo karsinnassa, sillä he olivat ainoita, jotka ylittivät karsintarajan 14,20.
Sekä Saladuha että Koneva hyppäsivät kisan parhaan hyppynsä toisella kierroksella, kun Koneva venytti loikkansa tulokseen 14,69 ja Saladuha vastasi tähän 14,73-lukemalla.
Koneva ei kuitenkaan pystynyt yhtä tasaiseen suoritukseen kuin Saladuha, joka hyppäsi varsin hyvän sarjan 14,12 – 14,73 – 14,68 – x – 14,59 – 14,63. Moskovassa MM-hopeaa ottaneen Konevan toiseksi paras hyppy kantoi 14,54.
EM-pronssia hyppäsi Venäjän Irina Gumenjuk. Kisan pahin epäonnistuja oli kymmeneksi sijoittunut Venäjän Alsu Murtazina. Maailmanlistalla viidentenä oleva hyppääjä ei päässyt kolmelle viimeiselle kierrokselle.
**NAISTEN KOLMILOIKAN FINAALI**
1. Olha Saladuha      UKR 14,73  
2. Jekaterina Koneva  RUS 14,69  
3. Irina Gumenjuk     RUS 14,46  
4. Ruth Ndoumbe       ESP 14,14   
5. Gabriela Petrova   BUL 14,13   
6. Dana Veldakova     SVK 13,87   
7. Snezana Vukmirovic SLO 13,82   
8. Susana Costa       POR 13,78   
9. Kristin Gierisch   GER 13,76   
10. Alsu Murtazina     RUS 13,76   
11. Jenny Elbe         GER 13,68   
12. Cristina Sandu     ROU 13,58
Isac Elliotille Tubeconin YleX-palkinto someguruilusta – katso video
Isac Elliot on YleX:n äänestyksen mukaan varsinainen guru sosiaalisessa mediassa.
**Isac Elliot** voitti YleX:n äänestyksen vuoden parhaasta musiikkiin liittyvästä kotimaisesta netti-ilmiöstä. YleX:n verkkosivuilla olleeseen äänestykseen tuli yhteensä 12 234 ääntä, joista Elliott sai 5 039 kappaletta eli 41 prosenttia. Taisto oli suhteellisen tiukka, sillä toiseksi jäänyt **Justimus** sai vain 400 ääntä Elliottia vähemmän.
Elliotin mukaan voiton syy oli selvä: uskolliset fanit.
\- Tää on tosi siistiä! Mä jaoin tiedon kilpailusta mun Facebook-seinälle ja uskoin heti, että voitan sen, koska mulla on niin hyvät fanit, Elliot kertoo YleX:lle.
Elliot ei päässyt Tubeconiin, mutta lähettää faneilleen terveiset videon välityksellä.
Elliotin ainutlaatuisen palkinnon on suunnitellut Tebian, joka on suunnitteli **Elastisen** [Elastinen yllätettiin huikealla tunnustuksella Blockfest-keikalla – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217388). Tebianin kaulakoruja on nähty roikkuvan myös muun muassa **Cheekin** kaulassa.
**Lue myös:**
[Kanadan popsensaatio tuli studiolle – yhteisbiisi Isac Elliotin kanssa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217274)
Tuomioja: Vaikea sanoa, onko Venäjän suhtautuminen Ukrainan kriisiin muuttunut
Ulkoministeri toivoo, että presidentin arvio toivon merkeistä pitää paikkansa.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan on vaikea sanoa, onko Venäjän suhtautuminen muuttunut Ukrainan kriisissä viime päivinä.
– On kyllä kiinnitetty huomiota, että presidentti Vladimir Putinin sävy Krimillä oli selvästi aiempaa maltillisempi ja ehkä rakentavampi. Sen täytyy sitten johtaa myös tuloksiin neuvotteluissa.
Tuomiojan mukaan tasavallan presidentin Sauli Niinistön matka Ukrainaan ja Venäjälle oli arvokas, sillä tilanteessa tarvitaan suoria yhteyksiä. Tuomioja toivoo, että Niinistön arvio toivon merkeistä pitää paikkansa.
– Toivomme kaikki, että hän olisi oikeassa. Huominen neuvottelu Berliinissä ja Venäjän humanitaarisen avun perille toimittaminen Ukrainaan ovat elementtejä, jotka voivat johtaa ratkaisuun, sanoo Tuomioja.
Lapua ei antanut Vuokatin yllättää - naisten Superpesiksen puolivälierät käyntiin
Naisten Superpesiksen puolivälierien ensimmäisissä otteluissa nähtiin yksi vierasvoitto, kun Kempele haki voiton Viinijärveltä. Sen sijaan runkosarjan kärkijoukkueet eivät antaneet vastustajiensa yllättää.
Runkosarjavoittaja Lapuan Virkiä oli odotetun kova, kun se aloitti naisten Superpesiksen pudotuspelit Vuokatin Vetoa vastaan. Lapua oli parempi jaksoin 2-0 (5-1, 7-1).
Vierasjoukkue Vuokatti onnistui omin avuin juoksunteossa vain kerran, kun Elina Lassila kotiutti Tiia Kääriäisen ottelun viimeisessä vuoroparissa. Joukkueen ensimmäinen juoksu syntyi harhaheitosta.
Lapuan onnistujakaarti oli sen sijaan laaja ja se vei kolmostilanteet 24-8. Ykköspalkittu Elina Mäki keräsi sataprosenttisella lyöntityöskentelyllä tehot 1+1/3 ja kakkospalkittu Riina Kerola kirjasi 1+1/1. Mailan varressa onnistui myös Enni Kylä-Kause, joka löi yhden ja toi kaksi juoksua.
Räpsä jäi ilman juoksuja Hippoksella
Jyväskylän Kirittäret ei antanut mahdollisuuksia Mansen Räpsälle, joka pelaa ensimmäistä kertaa naisten Superin pudotuspeleissä. Räpsä jäi täysin ilman juoksuja ja ottelu päättyi 2-0 (2-0, 5-0).
Runkosarjassa toiseksi sijoittuneen Jyväskylän ykköspalkittu oli lukkari Noora Patrikainen. Tiina Tolonen löi kotijoukkueelle kaksi juoksua ja Emma Nieminen iski tehot 1/2. Jyväskylä vei kolmostilanteet 13-4.
Rauma piti Porin takanaan
Satakunnan derbyssä Rauman Lukko isännöi Porin Pesäkarhuja. Kotijoukkue vei ottelun puhtaasti 2-0 (4-1, 5-3).
Ensimmäisellä jaksolla kotijoukkueen kaksikko Sini Strander-Hanna Väisänen toi kaksi juoksua ja takasi jaksovoiton. Runkosarjan kolmonen Rauma aloitti myös toisen jakson vahvasti ja karkasi jo 4-0-johtoon.
Pori nousi vielä mukaan otteluun Heidi Kuusiston ja Kaisa-Maija Louttin lyömillä juoksuilla, mutta ei ehtinyt enää tosissaan kamppailemaan jaksovoitosta.
Kempele aloitti vahvemmin
Ensimmäisen pudotuspelikierroksen ainoan vierasvoiton haki Kempeleen Kiri, joka voitti Viinijärven Urheilijat supervuoron jälkeen 2-1s (1-0, 1-3, 0-1).
Kotijoukkueen ensimmäisen jakson voiton toi vapaataival, josta kotiin eteni Inka Pietilä. Sen jälkeen ottelun hahmoksi nousi Kempeleen Eveliina Kesti.
Kesti löi vierailijoille toisella jaksolla kaksi juoksua ja voiton, jonka myötä peli eteni supervuoroon. Myös siinä ottelun ykköspalkittu Kesti oli nainen paikallaan lyöden voittojuoksun. Kotiin ehti Anu Pulkkinen.
Kämäräinen yllätti – Perkovic omilla metriluvuillaan
Sanna Kämäräinen tempaisi heti ensimmäisellä heitollaan ennätyksensä kiekonheiton EM-loppukilpailussa. Kultamitalisti Sandra Perkovic oli ylivoimainen. Katso Kämäräisen heitot ja mitalistien heitot kuvia klikkaamalla!
Kiekonheiton loppukilpailuun kymmenentenä heittäjänä päässyt Sanna Kämäräinen aloitti loppukilpailun varsin vahvasti. Lapinlahden Vedon heittäjä linkosi kiekon lukemiin 60,52, mikä on hänen uusi ulkoratojen ennätyksensä. Kämäräinen paransi vanhaa, kesäkuussa heitettyä ennätystään reippaasti yli metrillä (59,38). Talvella hän heitti hallissa vielä 15 senttiä pidemmälle.
Kämäräisestä tuli heitollaan seitsemäs suomalaisnainen, joka heittänyt kiekkoa ulkona yli 60 metriä. Häntä ennen tähän ovat pystyneet Ulla Lundholm (67,02), Anne Känsäkangas (64,24), Marja-Leena Sahslten (62,00), Satu Sulkio (61,38), Tiina Kankaanpää (61,04) ja Sinikka Salminen (60,36).
Kämäräinen nousi ennätysheitollaan hetkeksi kolmannelle sijalle, mutta tämä sijoitus ei kestänyt kauaa. Kaksi seuraavaa heittoa eivät onnistuneet, mutta Kämäräinen pääsi kuitenkin kolmelle viimeiselle kierrokselle. Neljännellä heitollaan hän pääsi taas hyvien heittojen makuun ja tuloksena oli 58,16. Viidennen heittonsa hän astui yli, mutta päätti EM-finaalinsa lukemiin 56,47. Kämäräinen sijoittui upeasti seitsemänneksi ja jätti taaksensa muun muassa kovat venäläisheittäjät Julia Maltsevan ja Jekaterina Strokovan.
Kisan voittajasta ei ollut epäselvyyttä, sillä Kroatian Sandra Perkovic osoitti heti ensimmäisillä heitoillaan, miksi hän on maailman paras naiskiekonheittäjä. Perkovicin heikoin mitattu heitto oli 64,58, mutta voiton hän otti uudella maansa ennätyksellä 71,08, mikä on myös kauden kärkitulos. Perkovicin Euroopan mestaruus oli hänelle jo kolmas perättäinen. 
EM-hopeaa otti Ranskan Melina Robert-Michon ja pronssia Saksan Shanice Craft.
**NAISTEN KIEKKO, FINAALI**
1. Sandra Perkovic         CRO 71,08  
2. Melina Robert-Michon    FRA 65,33  
3. Shanice Craft           GER 64,33  
4. Anna Rüh                GER 62,46   
5. Julia Fischer           GER 61,20   
6. Zinaida Sendriute       LTU 60,65   
7. **Sanna Kämäräinen        FIN 60,52 PB**   
**(60,52, 55,53, x, 58,16, x, 56,47)**  
8. Julia Maltseva          RUS 60,40   
9. Jekaterina Strokova     RUS 59,13   
10. Eliska Stankova         CZE 55,88   
11. Sofia Larsson           SWE 51,81   
12. Jitka Kubelova          CZE 50,54
Interin jatkoaikamaalin ja Suomen Cup finaalipaikan ratkaissut Ojala: "Pelihalut ovat valtavat"
FC Lahden Tucolle tarjottiin sankarin viittaa.
FC Lahti joutui lähtemään elintärkeään Suomen Cupin välierään ilman Rafaelia ja Matti Klingaa.
Lisäksi Markus Joenmäki loukkaantui jo vartin jälkeen.
Hafid Salhi ei ollut edes vaihtopenkillä. Se kertonee jotakin keskiviikkona kentältä vaihdon jälkeen mieltään osoittaneen keskikenttämiehen asemasta joukkueessa tällä hetkellä. Lähtölaskenta on päällä.  
Inter sai paketoitua Mika Ojalan polven siihen kuosiin, että hän oli turkulaisten avauskokoonpanossa ja mies olikin toipilaisuudestaan huolimatta suuressa roolissa vieraiden pelissä.
Ottelun avausmaalin iski Inter ensimmäisen puoliajan viime hetkillä, kun Juuso Hämäläinen laukoi vapaapotkun jälkihässäkästä irtopallon ohi Henrik Moisanderin. 
Lopulta juuri Moisander piti maalinsa suulla FC Lahden mukana pelissä esittämällä paraatipelastukset niin Irakli Sirbiladzen kuin Severi Paajasenkin avopaikoissa.
Lahtelaisosuma oli lähellä  55.peliminuutilla, kun Drilon Shala puski tolppaan Henri Toivomäen kulmasta.
Ja isännät tulivat tasoihin kymmenisen minuuttia ennen loppua. Tuco ohjasi päällään kauden viidennen cup-maalinsa Kimmo Hovin laukauksesta parista metristä sisään.
Ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoajalta, kun 90.peliminuutin jälkeen oltiin tasatilanteessa 1-1.
**Sirbiladze ratkaisijana**
Jatkoaikaa oli pelattu 5. minuuttia,  kun Ojalan syöttö löysi maalin edestä Sirbiladzen, joka vei Interin uudelleen johtoon.
Tuco sai mahdollisuuden tasoittaa ottelun käsivirheestä vihelletystä rangaistuspotkusta heti jatkoajan toisen puoliskon alussa, mutta Interin maalilla Magnus Bahne napsi helposti oikeasta kulmasta kamerunilaisen ponnettoman vedon.
Näin ollen Inter juhli kamppailun jälkeen Suomen Cupin finaalipaikkaa ja FC Lahti saa loppukaudesta keskittyä mitalin metsästykseen Veikkausliigasta.
Vähällä pelituntumalla kentällä taituroinut Ojala oli aivan puhki taiston tauottua.
\- Halusin ehdottomasti mukaan tähän peliin ja nyt tuntuu hyvältä. Pelihalut olivat valtavat, vieraiden pelintekijä totesi. Mies sai kehut myöskin päävalmentaja Job Dragsmalta suorituksestaan.
\- Tämän tuloksen takana oli meiltä hyvä esitys ja nyt kaikki ykköspelaajamme olivat kentällä, Ojala analysoi voittoa.
Tosin ajatuksin oli FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas
\- Meille ei ole pallo viime peleissä pomppinut. Olisimme aivan hyvin voineet voittaa tämän pelin ja uskoinkin, kun saimme rankkarin, että ottelu vielä kääntyy meille. Nyt eletään vaikeampaa jaksoa, mutta olen ylpeä joukkueesta, joka jaksoi taistella väsyneenäkin.
\- Meillä on vielä paljon panosta tälle kaudelle ja Cupin finaali olisi ollut ekstraa. Nyt se jäi kokematta,  Korkeakunnas totesi.
**Jari Haapala**
Presidenttien tapaaminen jakaa Ylen verkkokeskustelijoiden mielipiteet
Presidentti Sauli Niinistö palasi lauantaina tapaamasta Venäjän presidentti Vladimir Putinia. Ylen verkkosivuilla keskustellaan tapaamisesta ahkerasti. Presidenttien kohtaaminen jakaa mielipiteitä voimakkaasti.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö palasi lauantaina Ukrainan
Kiovasta ja Venäjän Sotšista. Hän keskusteli matkalla Venäjän presidentin
Vladimir Putin kanssa. Niinistö tapasi myös Ukrainan presidentin Petro Porošenkon.
Ylen
verkkokeskustelijoissa Niinistön ja Putinin tapaaminen herätti runsaasti
kirjoittelua puolesta ja vastaan. Osa piti presidentti Niinistön roolia
Ukrainan kriisin liennyttämisessä erittäin tärkeänä. Jotkut olivat sitä mieltä,
että Niinistön vierailu Venäjällä on EU:n linjan vastaista.
_– ” EU:ssa oli nimenomaan sovittu ettei kukaan tee
kaksinkeskisiä neuvotteluja Venäjän kanssa. Suomi lipesi tästä. Moni EU maa ei
katsonut tätä ollenkaan hyvällä, kuten Viro ja Tsekki.”_
_– ” Meidän on aina pidettävä yhteyttä ison
naapurin johtoon, ajateltiin sitten Euroopan Unionissa asiasta mitä tahansa.”_
_– ” Suomen pitäisi rohkeasti irtautua EU:n
linjasta ja luopua pakotteista, tai sitten vaatia todella tuntuvia korvauksia
Suomen kärsimästä erityishaitasta niiltä EU-mailta, jotka eivät näistä
pakotteista yhtä paljon kärsi.”_
Kriisistä seurannut pakotepolitiikka
on aiheuttanut närää monissa keskustelijoissa. Osa kokee, että EU:n pelisäännöt
aiheuttavat taloudellista hallaa Suomelle. Moni kirjoittaja kaipaakin Suomelta itsenäisiä
otteita, EU:n ohi**. **
_– ” Suomen pitäisi rohkeasti irtautua EU:n
linjasta ja luopua pakotteista, tai sitten vaatia todella tuntuvia korvauksia
Suomen kärsimästä erityishaitasta niiltä EU-mailta, jotka eivät näistä
pakotteista yhtä paljon kärsi.”_
_– ” Sooloilu maan parhaaksi on sallittu ja paremminkin
itsestäänselvä velvollisuus. EU:n sekava politiikka atlantin takaisine
yllyttäjineen on ajanut Suomea ilman omaa syytään turhaa kriisiin.”_
**Maiden välinen keskusteluyhteys pitää säilyttää**
Suomen ja Venäjän
välistä keskusteluyhteyttä pidetään kaikesta huolimatta tärkeänä. Osa pitää
tapaamista erittäin tärkeänä, vaikka Venäjän epäillään käyttävät tapaamista
propagandana.
_– "Venäjän
media takuuvarmasti osoittaa Suomen ainakin osittain tukevan politiikkaansa,
siihen emme voi mitenkään vaikuttaa ja sen avulla muokataan miljoonien
rajantakaisen kansalaisten mielipidettä.”_
_– "Keskusteluyhteys
on hieno asia. Niinistö on tosi kovassa testissä. Kokeneena ja viisaana
poliitikkona hän tietää, mitä Venäjän propaganda hänestä haluaa, mutta silläkin
uhalla matkustaa Shotsiin. Jotain on tehtävä.”_
_– ” Mielestäni oli virhe Niinistöltä tavata
Putinia näissä olosuhteissa. Oli tapaamisen sisältö mikä tahansa,
kansainvälisesti sen tulkitaan tarkoittavan sitä, että Suomi on asettumassa
Venäjän rinnalle Ukrainan tilanteessa.”_
Vaikka presidentti
Niinistö kiistää pyrkivänsä rauhanvälittäjän asemaan, moni haluaa nähdä hänet
diplomaattina EU:n ja Venäjän välillä, koska Suomi on joka tapauksessa sitoutunut
kriisin selvittämiseen.
_– "On hyvä, että
Niinistö meni tapaamaan Putinia ja on aivan sama mitä muut ajattelevat jos
vierailu tarjoaa osapuolille mahdollisuuksia rakentaa kunniallinen ja kestävä
poistumistie kriisistä. Niinistön ei tarvitse olla se, joka neuvottelee ja
välittää rauhaa vaan hän on se, joka avaa ovia jotta neuvottelijat voivat
löytää tiensä samaan saliin”_
_–” Oikein toimittu presidentti Niinistöltä. Suomella
on tärkeä rooli rauhanvälittäjämaana maailmassa. Sitä työtä tulee jatkaa ja
siihen tulee panostaa.”_
**Sitaatit ovat Yle Osallistu -sivun keskustelijoiden kirjoittamia. Kiitos keskusteluun osallistuneille. Keskustelu presidenttien tapaamisesta ja talouspakotteista jatkuu edelleen Yle Uutisten verkkosivuilla.**
Lentopallotytöt taistelivat hienosti EM-kisoissa Venäjää vastaan
Alle 19-vuotiaiden tyttöjen EM-kisat alkoivat lauantaina Tampereella.
Suomi taisteli hienosti Venäjää vastaan lentopallon alle 
19-vuotiaiden tyttöjen EM-kisojen avausottelussaan Tampereella. Suomi pisti 
Venäjän tiukoille kahdessa ensimmäisessä erässä, mutta lopulta Venäjä vei pelin 
3-0 (28-26, 25-22, 25-13).
Hienoa taistelupeliä seurasi noin 500 hyvin kannustanutta 
fania, mutta aivan loppuun asti Suomen tyttöjen mainio vire ei 
kestänyt.
\- Pari erää oli tiukkaa taistelua. Ei tämä huono aloitus 
meiltä ollut, mutta tietysti harmittaa kun hävittiin. Tytöille oli hyvä nähdä, 
että me pystymme pelaamaan hyvin tällaisia joukkueita vastaan, Suomen 
päävalmentaja Aapo Rantanen sanoo.
\- Piia Korhonen ja Ronja Heikkiniemi vetelivät rohkeita 
vetoja hyökkäyksissä. Muutama tappotorjunta ja pistehyökkäys keskeltä olisi 
tarvittu enemmän, niin olisi voitu voittaakin.
Ensimmäisessä erässä Venäjä otti salama-alun 4-0, mutta 
aikalisän jälkeen Suomi nousi taisteluun, tasoitti erän ja meni 8-7-johdossa 
ensimmäiselle tekniselle aikalisälle. Erä oli tiukkaa taistelua ja Suomi pelasi 
rohkeaa hyvää peliä. Huikea erä meni jatkopalloille asti. Suomi pääsi jo 
eräpalloon tilanteessa 26-25, mutta Venäjä nousi vielä takaa 
28-26-voittoon.
Venäjä otti toisessa erässä pienen hallinnan pelistä. 
Suomi roikkui kuitenkin hyvin mukana pisteen, parin päässä ja tasoitti 
tilanteessa 16-16. Erä oli vielä tasan 20-20, mutta sen jälkeen Venäjä karkasi 
erävoittoon 25-22.
Kolmannessa erässä Venäjä alkoi jyrätä todella vahvasti. 
Suomelta ei enää löytynyt aseita tasapäiseen taisteluun. Venäjä vei erän tylyin 
lukemin 25-13.
Niinistö matkansa riskeistä: Sotimisen jatkaminen kaikista suurin riski
Presidentti Sauli Niinistö korostaa, että Ukrainan kriisi voidaan ratkoa vain avoimella keskusteluyhteydellä. Hänen mielestään on hyvä, että Venäjä, Ukraina, Ranska ja Saksa kokoontuvat keskustelemaan tilanteesta Berliiniin sunnuntaina.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ensimmäinen EU:n päämies, joka on vieraillut Venäjällä sen jälkeen, kun Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä keväällä. Suomessa vierailu herätti etukäteen myös huolta.
Niinistö puuttui tähän huoleen, kun hän piti tiedotustilaisuuden keskusteluistaan Venäjän presidentti Vladimir Putinin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenkon kanssa Helsinki-Vantaan lentoasemalla viiden jälkeen lauantaina.
– Olen ilmoittanut itse olevani, ja Suomen olevan sitoutunut edistämään kaikin mahdollisin ja kykyjemme rajoissa olevin tavoin näitä prosesseja. Nyt olen huomannut, että Suomessa on puhuttu matkaani liittyvistä riskeistä. Toki olen samaa mieltä, mutta minun vastaukseni siihen on, että sotimisen jatkaminen on joka tapauksessa kaikista suurin riski, presidentti Sauli Niinistö sanoi.
Niinistö kertoi, että hän aikoo jatkaa yhteydenpitoa kriisin osapuoliin, ja sitä on häneltä myös toivottu. Kysymykseen, olisiko hän valmis ottamaan jonkinlaisen rauhanvälittäjän roolin kriisissä, presidentti joutui vastaamaan pariinkin kertaan.
– Kuinkahan moneen kertaan minun nyt täytyy torjua se, että minä en tavoittele tässä mitään asemaa. Aika monilta tahoilta, Suomessa erityisesti, mutta myös Suomen ulkopuolella Euroopassa kuului ääniä, että eiköhän tämä olisi sellainen tilanne, jossa Suomi voisi jotenkin toimia. Kuten olen sanonut, tunsin sen sitten velvollisuudeksenikin viime kädessä, presidentti Sauli Niinistö sanoi.
"Keskusteluyhteydelle tarvetta"
Presidentti Sauli Niinistö kertoi keskustelleensa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Sotšissa kolmisen tuntia perjantaina ja Ukrainan presidentti Petro Porošenkon kanssa Kiovassa lauantaina saman verran. Presidentti on korostanut moneen kertaan, että kriisiä voidaan ratkoa vain avoimella keskusteluyhteydellä.
– Se vahvistui, että avoimelle keskusteluyhteydelle on tarvetta. Kaikkea ei puhelimitse sanota. Vahvistui myös se, että tällaisen keskusteluyhteyden avaaminen ja viestien välittäminen on myös tuiki tarpeellista, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan esiin tuli asioita, jotka aiheuttavat keskustelutarvetta niin EU:n piirissä kuin EU:n ulkopuolellakin. Esimerkkinä hän mainitsi Venäjän johtaman tulliliiton ja Ukrainan EU:n kanssa solmiman assosiaatiosopimuksen yhteensovittamisen. Muutoin hän oli vaitonainen Putinin ja Porošenkon kanssa käymiensä keskustelujen sisällöstä.
– Positioista ja tarkoista mielipiteistä en tietenkään tässä voi lausua. Ymmärtäisin niin, että he kyllä vaihtavat mielipiteitä keskenään tällä hetkellä.
Hän piti myönteisenä, että Venäjän ja Ukrainan välillä on yhteys, ja että eri osapuolten välillä kasvokkain käytävät keskustelut jatkuvat jo sunnuntaina. Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan edustajat tapaavat toisiaan Berliinissä keskustellakseen Ukrainan kriisistä.
EU:n ulkoministerit ovat toivoneet EU:lta aktiivisempaa roolia Ukrainan kysymyksessä.
– Vaikka EU ei ole suoranaisesti osallinen, niin aivan selvästi EU:lta toivotaan selkeää toimintaa tässä. Kyllähän kritiikistä huolimatta EU:n puitteissa on kyetty tekemään yhtenäisiä ratkaisuja, pakotteiden kohdalla esimerkiksi. Kyllä me tänään saimme Ukrainassa kuulla, että sitä arvostetaan, että EU pysyy yhtenäisenä. Tietysti arvostettaisiin myös aktiivista roolia.
"Me olemme EU-liittoutunut maa"
EU-maiden ja Venäjän suhteet ovat kiristyneet Ukrainan tilanteen vuoksi, ja Niinistö on itsekin varoittanut uusien muurien nousemisesta Eurooppaan. Suomi yrittää sekä seistä EU:n riveissä että hoitaa suhteita Venäjään. Presidentti Sauli Niinistö tarkensi Suomen asemaa kriisissä.
– Me olemme EU-liittoutunut maa. Asia on täysin selvä. Se on selvä meille. Se on selvä muille EU-jäsenille. Se on selvä myös Venäjälle, Niinistö sanoi.
– Mutta se, että kuuluu jäsenenä Euroopan unioniin, ei tarkoita sitä, etteikö ole naapuruussuhteita, joita myös on ylläpidettävä, vaikkei naapuri olisikaan jäsen.
Suomen ja Venäjän suhteiden on pelätty huononevan Ukrainan tilanteen vuoksi. Kreml antoi perjantaina lausunnon, jonka mukaan EU:n pakotteilla on ollut kielteinen vaikutus Suomen ja Venäjän suhteisiin. Niinistö ei tätä allekirjoittanut.
– Ymmärtääkseni tuolla Kremlin lausunnolla, tai luulisin niin, on viitattu puhtaasti kauppatilastoon, joka on osoittanut vähän alenevaa trendiä, siis puhtaasti lukujen puitteissa. Siinä ei ole mistään suhteiden huononemisesta, kuten yleisesti käsitetään, kysymys, presidentti Sauli Niinistö sanoi.
Tottenham viime hetkillä paikallispelin voittoon – uusi hankinta ratkaisi
Tottenham Hotspur voitti West Hamin 1-0 Eric Dierin osumalla. Myös Hull ja Aston Villa aloittivat kautensa voitoilla.
Englannin Valioliiga pyörähti käyntiin lauantaina. Swansea
City yllätti kauden avauspelissä Manchester Unitedin 2-1 Ki Sung-yuengin ja
Gylfi Sigurdssonin maaleilla.
Lontoon paikallispelissä Tottenham Hotspur voitti West Hamin
lisäminuuteilla syntyneen maalin turvin 1-0. Osuman viimeisteli uusi hankinta
Eric Dier.
West Hamilla oli avausjaksolla kullanarvoinen mahdollisuus
ottaa johtoasema, kun Tottenhamin Kyle Naughton ajettiin ulos ja pallo vietiin
pilkulle. West Hamin Mark Noblen sijoitus lipui kuitenkin hieman ohi
alakulmasta.
Toisella jaksolla voimasuhteet tasoittuivat, kun Tottenhamin
Emmanuel Adebayorin etenemisen kropallaan pysäyttänyt James Collins ajettiin
toisen keltaisen korttinsa myötä kentältä.
Loppuhetkillä West Hamin Kevin Nolan vapautti ovelalla
kantapääsyötöllä Stewart Downingin avopaikkaan, mutta vastaan tullut
Tottenham-torjuja Hugo Lloris peitti yrityksen.
Maalipuiden väliin lisäminuuteilla osui Tottenham. West
Hamin Guy Demel nukahdus hajotti paitsioansan ja Tottenhamin Harry Kanen
läpisyöttö vapautti Eric Dierin. Toppari kiersi West Ham-vahti Adriánin ja
sivalsi pallon verkkoon. 
Aston Villa vierasvoittoon Stoken kustannuksella
Aston Villa otti 1-0 vierasvoiton Stokesta Andreas Weimannin maalilla. Itävaltalainen pääsi rangaistusalueella irtopalloon, sai hieman onnellakin jalkansa vapaaksi ja täräytti maalivahti Asmir Begovicin käsien kautta verkkoon.  
  
Sunderland sai kaudelleen lentävän lähdön, kun Lee Cattermole tykitti pallon noin 20 metristä WBA:n maalin yläkulmaan vain viiden minuutin jälkeen.
WBA:n hyökkääjälupaus Saido Berahino osui kuitenkin kahdesti. Avausjaksolla Berahino toimitti rangaistuspotkun maaliin. Toisella jaksolla kärkimies ohjasi Craig Gardnerin oivallisen keskityksen takatolpalta maaliin.
Sunderland tuli vielä tasoihin. Sebastian Larsson ohjasi Patrick van Aanholtin syötön verkkoon. WBA ja Sunderland päätyivät 2-2 tasatulokseen.
Hullille tärkeä voitto sarjanousija QPR:sta
Hull voitti puolestaan sarjanousija QPR:n 1-0 vieraskentällä. James Chester taisteli itsensä vapaaksi ja puski Stephen Quinnin kulmapotkun maaliin.
QPR:n Charles Austin pääsi vielä yrittämään tasoitusta rangaistuspotkusta, mutta Hullin maalivahti Allan McGregor torjui yrityksen.  
  
Leicester ja Everton päätyivät 2-2 pistejakoon.
Everton siirtyi johtoon Leicesterin vieraana 20. minuutilla. Aiden McGeady sai Leicester-vahti Kasper Schmeichelin torjuman pallon haltuunsa ja sijoitti tarkasti yläkulmaan ohi tanskalaisvahdin ja maaliviivalla olleen pelaajarykelmän. Leicesterin uusi hyökkääjä Leonardo Ulloa tasoitti vain hetkeä myöhemmin kulmapotkun jälkeisestä sähinästä.
Everton onnistui vielä avausjakson lopulla. Leighton Bainesin matala keskitys päätyi Steven Naismithille, jonka suora laukaus meni yläriman kautta sisään.
Leicesterin tasoituksen teki Chris Wood, joka sai pallon onnekkasti rangaistusalueella ja viimeisteli varmasti.  
  
 
Hassan ei pystynyt kukistamaan enää toista ruotsalaista loppukirissä - Bahtalle kultaa
Naisten 1 500 metrin voittaja Sifan Hassan yritti kukistaa jälleen ruotsalaisjuoksijan loppukirissä. Meraf Bahta avasi Ruotsin kultatilin 5 000 metrin kisassa. Katso juoksun loppu kuvaa klikkaamalla!
Naisten 5 000 metrin loppukilpailussa ei alkumatkasta vauhtia pidetty, mutta parilla viimeisellä kilometrillä tilanteeseen tuli muutos, kun Ruotsin Meraf Bahta siirtyi kärkeen. Bahta sai hyvää vastusta Alankomaiden Susan Kuijkenista ja viimeisellä kierroksella venäjän Jelena Korobkinasta, mutta kumpikaan ei pystynyt nousemaan Bahtan rinnalle.
Sen sijaan 1 500 metrin Euroopan mestari Sifan Hassan halusi jälleen kukistaa ruotsalaisen loppukirissä. Alankomaalainen pystyi lyömään perjantaina Ruotsin Abeba Aregawin 1 500 metrin finaalissa loppusuoralla. Nyt Meraf Bahta tarjosi kovemman vastuksen eikä päästänyt Hassania ohitseen.
Bahta otti Euroopan mestaruuden aikaan 15.31,39. Hassan jäi hänestä 0,4 sekuntia. Kuijken täydensi Alankomaalaisten juhlaa pronssimitalillaan.
**NAISTEN 5 000 M, FINAALI**
1. Meraf Bahta           SWE 15.31,39   
2. Sifan Hassan          NED 15.31,79   
3. Susan Kuijken         NED 15.32,82   
4. Jelena Korobkina      RUS 15.32,89   
5. Nuria Fernandez       ESP 15.35,59   
6. Sara Moreira          POR 15.38,13   
7. Jo Pavey              GBR 15.38,41   
8. Giulia Viola          ITA 15.38,76   
9. Emelia Gorecka        GBR 15.42,98   
10. Gamze Bulut           TUR 15.44,73   
11. Jennifer Wenth        AUT 15.47,61   
12. Renata Plis           POL 15.48,58   
13. Karoline-B Grövdal    NOR 15.52,78   
14. Kristiina Mäki        CZE 15.57,13   
15. Maren Kock            GER 16.04,60   
16. Paula Gonzalez        ESP 16.24,58   
 Sonja Roman           SLO      DNF
Vastaranta voittoon maastopyöräilyn olympiamatkalla Norjassa
Jukka Vastaranta pudotti ruotsalaisen Mathias Wengelinin viimeisellä kierroksella.
Norjan Hortenissa 
ajettiin lauantaina Norjan XCO Cupin osakilpailu, joka oli 
samalla UCI:n C1-kategorian kisa. Tämä tarkoitti sitä, että olympiapisteitä oli 
jälleen jaossa. Kisarata oli ennakolta Norja Cupin haastavin niin teknisesti 
kuin fyysisestikin. Mukaan oli ilmottautunut kovia nimiä niin Norjasta, 
Ruotsista, Israelista, Englannista, Puolasta kuin Suomestakin. Kisan 
ennakkosuosikki oli teknisten ratojen spesialisti Ruotsin Mathias 
Wengelin. 
Miesten kisa koostui 
kuudesta täydestä kierroksesta ja matkaa kertyi 26 km, kisa saatiin ajaa 
kuivissa olosuhteissa. Hieman yli neljän kilometrin kierros koostui yhdestä 
pitkästä kilometrin noususta, muutoin rata oli teknistä kivikkoa, kaarrosta, 
töppärettä, kivistä polkua ylös ja alas.
Ensimmäisen 
kierroksen aikana  ajettiin tosi lujaa ja kärkeen muodostui neljän miehen ryhmä, 
Ruotsin Wengelin, Suomen Vastaranta, Norjan Kjoren ja Tanskan Carstensen. 
Toisella kierroksella tanskalainen tippui nousuun ja norjalainen jäi 
kärkikaksikosta 10 sekuntia. Wengelin ja Vastaranta ajoivat kisaa omaa 
vauhtiaan, kunnes viimeisellä kierroksella Vastaranta iski nousuun ja ajoi 
saamansa etumatkan turvin voittoon.
\- Olotila oli aamulla 
ihan OK, vaikka olen kärsinyt hieman kurkkukivusta. Eka kierros ajettiin lujaa, 
ja toisella kierroksella jäin kaksin Wengelinin kanssa kun muut 
nuupahtivat nousuun, ja saatiin ajaa kahdestaan sopivaa vauhtia. Radassa oli 
yksi rankka osuus, muutoin piti jaksaa kiihdytellä kivikkojen välillä ja ajaa 
 täysiä mutta tarkasti, virheitä ei saanut tehdä, eikä tosin ajatellakaan. 

\- Wengelin on tosi vahva, vähän isompi kaveri ja ainoa konsti oli tiputtaa hänet 
mäessä. Viimeisellä kierroksella lähdin  kilometrin mäkeen heti alusta täysiä ja 
kyllä tuntui lopussa hirveältä, Wengelin seurasi, mutta 50 metriä ennen huippua 
kaveri meni ihan romuksi, sain keulaa 10-15 sekuntia. Loppu piti ajaa sitten 
taas täysiä mutta ilman virheitä. Maalissa ero oli selvä ja tuntui tosi 
hienolta, sain 60 pistettä olympialaisiin, kertoi 
Vastaranta.
Sunnuntaina Hortenissa 
ajetaan toinen, myös UCI:n rankkaama kilpailu.
Jihadistit uhkaavat kapinallisten tukialueita Syyriassa
Oppositiota edustava Syyrian kansallisneuvosto vaatii kansainvälistä yhteisöä iskemään Isisiä vastaan Irakin lisäksi myös Syyriassa.
Syyrian kapinalliset ja ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin jihadistit taistelevat Marean ja Aazazin kaupunkien hallinnasta Pohjois-Syyriassa, aktivistit ja The Syrian Observatory for Human Rights-järjestö kertovat.
Isisin asemiehet lähestyvät nopeasti Aleppon maakunnassa sijaitsevia Mareaa ja Aazazia. Isis on viimeisen kolmen päivän aikana vallannut useita kyliä Aleppon maakunnassa Turkin rajan tuntumassa. Marea ja Aazaz ovat maltillisina pidettyjen kapinallisten tukialueita.
Jos jihadistit onnistuvat valtaamaan strategisesti tärkeät kaupungit, niin se tarkoittaisi kovaa iskua presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan taisteleville kapinallisille, arvioi uutistoimisto AFP. Kaupunkien menettäminen katkaisisi kapinallisten huoltoreitit.
Oppositiota maanpaosta käsin edustava Syyrian kansallisneuvosto (Syrian National Council, SNC) vaatii kansainvälistä yhteisöä iskemään Isisiä vastaan Irakin lisäksi myös Syyriassa.
Marean kaupunki on kapinallisryhmä Islamilaisen rintaman päätukikohta. Järjestö on merkittävin hallituksen joukkoja ja Isisiä vastaan taistelevista kapinallisryhmistä.
– Sotilaallinen paine kohdistuu nyt Mareaan. Kapinalliset ovat lähettäneet Mareaan ja sen lähialueelle lisäjoukkoja ja aseita, Marean "vallankumouksellisen neuvoston" tiedottaja Abu Omar kertoi uutistoimisto AFP:lle.
– Kapinalliset pitävät tätä yhtenä tärkeimmistä taisteluistaan Isistä vastaan. Häviäminen ei tule kysymykseen.
Abu Omarin mukaan Isis käyttää kesäkuussa Irakin armeijalta kaappaamiaan raskaita aseita Syyriassa. AFP:n asiantuntijalähteiden mukaan Isisillä on hallussaan muun muassa panssarivaunuja ja tykistöä, jotka Yhdysvallat oli toimittanut Irakin armeijalle.
Jihadistit ovat vanginneet kymmeniä kapinallistaistelijoita. Heidän kohtalonsa on epäselvä. Tämän viikon aikana jihadistit ovat mestanneet ainakin 17 kapinallistaistelijaa.
Ennakkosuosikki-Childin vauhti kesti loppuun saakka
Ison-Britannian Eilidh Child piti ennakkosuosikin asemastaan kiinni ja otti Euroopan mestaruuden 400 metrin aidoissa. Katso juoksu kuvaa klikkaamalla!
Eilidh Child oli sekä alkuerien että välierien ykkönen ja oli myös loppukilpailun ennakkosuosikki. Britti aloittikin vahvasti, mutta sai hyvän vastuksen Helsingin EM-kisojen hopeamitalisti Tshekin Denisa Rosolovasta.
Kaksikko kaarsi loppusuoralle selkeässä erossa muista, mutta molempien vauhti hyytyi loppua kohti. Child jaksoi kuitenkin puristaa tshekkiä paremmin ja otti mestaruuden ajalla 54,48. Rosolova sen sijaan hyytyi, ja Anna Titimets ja Venäjän Irina Davidova nousivat rinnalle.
Rauhallisesti aloittaneen Titimetsin hurja loppukiri ja heittäytyminen toi ukrainalaiselle EM-hopeaa uudella ennätysajalla 54,56. Puolustava mestari Davidova otti pronssia kauden parhaallaan 54,60. Rosolova jätettiin neljänneksi.
**NAISTEN 400 M AJ, FINAALI**
1. Eilidh Child       GBR 54,48  
2. Anna Titimets      UKR 54,56  
3. Irina Davidova     RUS 54,60  
4. Denisa Rosolova    CZE 54,70   
5. Yadisleidy Pedroso ITA 55,90   
6. Vera Rudakova      RUS 56,22   
7. Axelle Dauwens     BEL 56,29   
8. Joanna Linkiewicz  POL 56,59
Ylivoimainen Lavillenie tyylitteli mestariksi
Renaud Lavillenie tarvitsi vain kaksi hyppyä Euroopan mestaruuden voittamiseen. Katso mitalikolmikon voittohypyt kuvaa klikkaamalla!
Renaud Lavillenie on voittanut seiväshypyn Euroopan mestaruuden. Ranskalainen vei EM-kullan näytöstyyliin: hän tarvitsi mestaruuden varmistamiseen vain kaksi hyppyä.
Lavillenie aloitti seiväsfinaalin vasta korkeudesta 565, kun suurin osa hyppääjistä aloitti urakan 540:stä. Ylitettyään avauskorkeutensa ranskalainen odotteli 580:een, josta hän meni niin ikään ensimmäisellä yli. Jo tämä riitti varmistamaan mestaruuden, sillä muiden mitalistien tuloksiksi jäi ylitys 570:stä.
Lavillenie ylitti vielä 590 toisellaan ja siirtyi sen jälkeen korkeuteen 601. Tästä ranskalainen ei enää mennyt yli. Hopean vei Puolan Pawel Wojciechowski. Pronssin jakoivat Tshekin Jan Kudlicka ja Ranskan Kevin Menaldo.
Sipilä: Presidentin matka oli tarpeellinen ja onnistunut
Keskustan puheenjohtaja ja oppositiojohtaja Juha Sipilä antaa presidentti Sauli Niinistölle täyden tunnustuksen tämän matkastaan Venäjälle ja Ukrainaan. Nyt Sipilä toivoo alkaneelle kehitykselle jatkoa sunnuntaisessa ulkoministerikokouksessa.
Oppositiojohtaja Juha Sipilä (kesk.) pitää presidentti Sauli Niinistön matkaa selvästi tarpeellisena ja onnistuneena.
– Uskon myös, että se oli oikein ajoitettu tässä tilanteessa. Uskon myös, että nämä tapaamiset vahvistivat Suomen asemaa rauhanvälittäjänä.
Samalla keskustajohtaja Sipilä kertoo, että presidentti saa häneltä täyden tuen, jos presidentti tekee vastaavia lähestymisyrityksiä jatkossa.
– Toivottavasti Niinistön vierailun tulokset saavat nyt jatkoa ulkoministerikokouksessa, Sipilä lausui Yle Uutisille
Granberg pelaa kauden parasta peliään, lähtee päätöspäivään kolme lyöntiä kärjestä
Joonas Granberg lopetti golfin Challenge Tourin Hyvinkään osakilpailun kolmannen kierroksen tyylikkäästi ja on vain kolme lyöntiä kilpailua johtavaa Charlie Fordia perässä.
Englantilainen Charlie Ford on pelannut vakuuttavasti Kytäjällä (64-68-67) ja lähtee johtoasemasta Challenge Tourin osakilpailun päätöskierrokselle. Chilen Mark Tullo (68-67-65) on lyönnin perässä kakkosena.
Joonas Granberg on tuloslistalla jaetulla viidennellä sijalla yhteistuloksella -11 (67-67-68).
\- Tein tänään bogeyn neljännellä mutta sain sitten pelin hyvin kasaan. Myös kahdeksannen reiän bogeyn sain kuitattua heti yhdeksännellä, Granberg kertasi päivän urakkaa.
Granberg pelaa kauden parasta peliään Kytäjällä. Lauantaina hän keräsi jo mukavan kokoisen katsojajoukon peräänsä.
\- Ensimmäinen päivä oli ehkä lyönnillisesti paras, mutta toivotaan että sunnuntaina olen kaikkien terävimmilläni. Hienoa että Kytäjällä on ihmisiä seuraamassa pelejä. On aina hienoa pelata yleisön edessä. Se antaa aina lisää potkua.
Päivän parhaasta kierrostuloksesta vastasi Pelle Edberg, joka kiersi SE-kentän upeaan kierrostulokseen 63. Hän on Granbergin kanssa jaetulla viidennellä sijalla (71-68-63).
Suomalaisista viikonlopun kierroksille pääsi mukaan seitsemän pelaajaa. Heistä kolme oli amatööripelaajia. Erik Myllymäki (69-68-70) oli viime vuonna kymmenes. Nyt hän lähtee päätöspäivään sijalta 24.
Henri Satama pelasi lauantain kierroksen yhden yli ja menetti asemiaan pudoten sijalle 37. Hän on yhteistuloksessa -5. Amatöörit Kristian Kulokorpi ja Miki Kuronen ovat tuloksessa kolme alle. Yhteistuloksessa yksi yli parin pelaavat Janne Kaske (73) ja Patrik Roos (73)
Räikkönen ei odota ihmeitä suosikkiradaltaan – "Toivottavasti pystymme oppimaan virheistämme"
Ferrari-kuski uskoo, että italialaistallissa pystytään oppimaan alkukauden virheistä. Katseita käännetään kuitenkin pikku hiljaa jo ensi kauteen.
Formula ykkösten kausi jatkuu viikon päästä Belgian Spassa. MM-pisteissä vasta sijalla 12 oleva Kimi Räikkönen lähtee kuukauden kesätauon jälkeen maltillisin odotuksin lempiradalleen.
\- En usko, että asiat ovat juuri muuttuneet kolmessa tai neljässä viikossa. Ensi vuodeksi ne voivat kuitenkin muuttua, joten meidän on pantava asiat järjestykseen. Meidän on parannettava kauden toisella puolikkaalla ja varmistettava, että asiat ovat juuri niin kuin haluamme ensi kautta varten, Räikkönen kommentoi ESPN:lle.
Räikkönen on kerännyt kauden 11 osakilpailussa vain 27 pistettä. Ferrari-kuski ajoi edellisessä kisassa Unkarissa kauden parhaan sijoituksensa, kun hän tuli maaliin kuudentena. 
\- Uskon näihin ihmisiin tässä tiimissä ja siihen, että pystymme nousemaan tästä. Unkarissa siitä oli jo merkkejä. Meiltä löytyi nopeutta, mutta lähtöpaikkamme vaikeutti asioita. Toivottavasti pystymme oppimaan virheistämme, Räikkönen totesi.
Upean salibandyuran päättävä Toivoniemi: "Olen kokenut, miltä tuntuu voittaa ja hävitä"
Henri Toivoniemi päättää menestyksekkään pelaajauransa salibandyssa. Kaksinkertainen MM-kultamitalisti kertoo Yle Urheilulle tunnelmistaan päätöksen tiimoilta. 
Henri Toivoniemen nimi ja kuva komeilevat vielä Salibandyseura Viikinkien eli SSV:n kotisivujen pelaajakorteissa. Totuus on kuitenkin se, että Suomen kaikkien aikojen paras maalivahti on päättänyt lopettaa uransa.
\- Sanotaan paremminkin, että jään eläkkeelle. En ole tällä hetkellä missään joukkueessa ja nyt on sellainen olo, että laitan pillit pussiin, Toivoniemi kertoo Yle Urheilulle.
Maalivahdin mukaan päätös on kypsynyt kesän aikana, mutta tunteet ovat vaihdelleet laidasta laitaan: päivästä riippuen välillä tekee mieli jatkaa ja välillä ei ole minkäänlaisia fiiliksiä pelaamiseen.
Vaikka 38-vuotias Toivoniemi on säästynyt iän karttumisesta huolimatta suuremmilta loukkaantumisilta, hänen mukaansa viimeiset kaudet on pelattu vuosi kerrallaan.
\- Viimeiset neljä vuotta olen katsonut miltä tuntuu, on ollut tietoisuudessa se, että olen uran ehtoopuolella. Sanotaan, että nyt on tullut vahvimmin se fiilis, että pillit pussiin, hän sanoo.
**Vanhemmiten silmät avautuivat**
Toivoniemi aloitti salibandyn Hakunilan AC HaKissa. Siitä hän siirtyi Espoon Oilersiin ja voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa. Palattuaan muutamaksi vuodeksi takaisin HaKiin, hän siirtyi syksyllä 2005 SSV:hen, jonka maalivahtina tuli toinen Suomen mestaruus.
Maajoukkueen MM-kisadebyytin pelaaja teki Helsingin kotikisoissa 2002, josta tuli hopeaa. Täyspotti, maailmanmestaruus, napsahti 2008 ja 2010. Hänet on myös valittu useasti kisojen parhaaksi maalivahdiksi.
\- Ei käynyt mielessä (menestys) silloin kun rupesi harrastamaan. Kun pääsi liigaan, rupesi tekemään todella töitä ja tuli ensimmäinen Suomen mestaruus. Siitä rupesivat haaveet ja unelmat realisoitumaan, Toivoniemi sanoo.
SSV:ssä pelaaja on edustanut debyyttikaudestaan aina kauteen 2013-14 asti lukuunottamatta välivuotta 2011-12 FC Helsingborgissa. Vaikka SSV:ssä Toivoniemi saavutti mestaruuksia yhteensä neljä, viime kausina joukkue joutui taipumaan kakkossijaan. Se ei kuitenkaan himmentänyt miehen peli-intoa.
\- Oppi arvostamaan, että sai treenata terveenä. Kun on hävinnyt ja voittanut maailmanmestaruuden ja Suomen mestaruuden voi sanoa että on kokenut miltä tuntuu voittaa ja hävitä. Kaikki on kuulunut mun pelaajan uraan, ei ole oikeastaan muuta kuin positiivisia fiiliksiä, Toivoniemi sanoo.
\- Ennen sitä oli niin huumassa kuin voitti, mutta vanhemmiten oppi avaamaan silmiä ja katsomaan, mitä voitto merkitsee laajemmin - muille pelikavereille, pelaaja kuvailee myöhemmällä iällä menestymistä.
**Salibandyperhe jää taakse**
Lopettamispäätökseen vaikutti luonnollisesti myös perhe. Toivoniemi kertoo, että hän haluaa antaa aikaa pojilleen ja heidän harrastamiselleen. Valmennustyöhön panostaminen kiehtoo laajemminkin.
\- Meillä on firma Goalie Base, jossa koulutetaan myös jääkiekko, jalkapallo ja ringette maalivahteja. Sinne enemmän panoksia, hän sanoo.
Menestys niin arvokisoissa kuin yksittäisenä pelaajana ei jätä jossiteltavaa siitä, olisiko Toivoniemeltä jäänyt jotain saavuttamatta. Vaikka pelaaja myöntää, että kultamitalit ovat uran kohokohtina mielessä, jotain vieläkin tärkeämpää on jäänyt käteen.
\- On haikeaa lopettaa ajatellen sitä perhettä, mikä on SSV:ssä ollut. Maajoukkueessa ihan sama homma, ei ne ihmiset katoa mihinkään, mutta kun ei pelien kautta koe juttuja niin ei se ole sama juttu. Päällimmäisenä ne ihmiset ja ihmissuhteet, mitä tän kautta on tullut, ovat kruunuja, Toivoniemi sanoo.
Pienen takaoven pelaaja kuitenkin itselleen jättää.
\- Jos tulee sellainen tunne, että on päästävä takas, niin sitten tullaan takas. Katsotaan mitä tapahtuu nyt kun tämä on julki, mistä sitä itsensä löytääkään, Toivoniemi toteaa.
Kämäräinen täräytti ensimmäisellään ennätyksensä!
Sanna Kämäräinen aloitti vahvasti naisten kiekonheiton EM-finaalin. Katso Kämäräisen avausheitto kuvaa klikkaamalla!
Sanna Kämäräinen jatkaa hyviä heittojaan Zürichin EM-kisoissa. Lapinlahden Vedon heittäjä täräytti EM-finaalissa heti ensimmäisellä heitollaan uuden ennätyksensä 60,52! Kämäräisen edellinen ennätyslukema oli kesäkuulta 59,38.
Kämäräinen tuuletti heittoaan villisti ja kävi kiittämässä katsomossa valmentajaansa Anssi Mäkistä. Kilpailu on vielä kesken.
\- Onhan tuo aika hurjaa. Pöljä päivä. Välillä yleisurheiluunkin tulee niitä, eikä vain hiihtoon. On tämä hienoa! Aivan mahtava heitto, hehkutti Mäkinen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hyvä startti, hyvin lähti eteenpäin. Tuki piti ja linkosi eteenpäin. Kaikki paukut lähti, mitä kropassa oli.
Söderbergin finaalipäivä alkoi dramaattisesti
Moukarinheittäjä David Söderberg kompasteli aamutuimaan verryttelykentällä, mutta pystyi heittämään EM-finaalissa ja sijoittui kahdeksanneksi.
**ZÜRICH.** Moukarinheittäjä David Söderbergin EM-kisojen finaalipäivä alkoi dramaattisesti. Söderberg kompuroi aamutuimaan verryttelykentällä, mutta vältti vakavat vammat ja pystyi osallistumaan finaalitaistoon.
\- Kaaduin aamulla pahasti verryttelykentällä. Heitin normaaliin tapaani yhdeksän kilon moukaria, mutta heittopaikka oli märkä ja kaaduin, Söderberg kertoi.
\- Sain kolhuja kyynärpäähäni ja selkääni. Mutta tällaisetkin kuuluvat leikkiin tässä lajissa, kaatumiseni jäykisti, mutta en tuntenut mitään muuta finaaliheitoissani, Söderberg selvitti.
\- Onneksi en lyönyt päätäni siihen ringin reunaan. Sehän olisi ollut ikävintä, mitä olisi voinut tapahtua.
Söderbergin paras tulos 76,55 syntyi moukarifinaalin toisella kierroksella. Vielä kolmaskin heitto kantoi 75,87 metriä, mutta viimeiset heitot eivät enää onnistuneet. 
EM-pistesija oli minulle realistinen tulos.
\- EM-pistesija oli minulle realistinen tulos. Nappiheitolla olisin pystynyt vielä pari metriä parempaan tulokseen. Uskoin, että tulokseni olisi riittänyt jopa viidenteen sijaan, mutta tuloksena oli kahdeksas sija, Söderberg mietti.
Söderberg valitteli sitä, että hänen kolme viimeistä heittoaan lähtivät moukarihäkin verkon kautta.
\- Verkkoon osuneista heitoistani neljäs oli paras yritys. Rentoutta ja tehoa oli vielä silloin mukana, mutta viimeisellä kierroksella puhtini oli jo loppu, Söderberg selitti.   
Soikku paljastaa mikä vetää katsojia omalle kanavalle
Sonja Hämäläistä ei välttämättä tunne kovin moni, mutta Soikun tuntevat kymmenettuhannet videofanit. Soikku kertoo elämästään omalla YouTube-kanavalla. Nyt Soikku paljastaa parhaat vinkkinsä vetävän vlogin ja oman kanavan pyörittämiseen.
Videoiden tekijät ja heidän faninsa kohtasivat ensimmäisessä virallisessa Tubecon-tapahtumassa lauantaina Helsingissä. Tunnelma oli tiivis kun paikalla oli 3500 lipun ostanutta fania ja heidän huomiostaan kilpailemassa nelisenkymmentä tunnettua vloggaajaa ja oman YouTube-kanavan pyörittäjää.
Tubecon on järjestäjien mukaan tapahtuma, johon tulevilla on yhteinen kiinnostuksen kohde - videot.
Videolta tuttujen tähtien nimmarit olivat haluttuja. Yksi tapahtuman seuratuimmista tähdistä oli Soikku.
– Teen videoita Youtubeen, koska pystyn - se on Soikun motto. Haastattelussa Soikku kertoo, miten luodaan omanlainen kanava.
Soini kiitteli presidentin toimintaa Ukrainan kriisissä: Matka osoitus presidentin tehtävän tarpeellisuudesta
Soinin mukaan tasavallan presidentin Sauli Niinistön toiminta ja aloitteellisuus ansaitsee tuen ja kiitoksen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenkohtaja Timo Soini sanoo, että tasavallan presidentin matka Venäjälle ja Ukrainaan osoittaa presidentin tehtävän tarpeellisuuden.
– Niinistön tapaamiset Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa ovat olleet hyödyllisiä. Tämä kriisi osoittaa, että presidentti on Suomelle hyvä resurssi. Suomelle on selvää hyötyä siitä, että emme ole yksinomaan hallituksen varassa.
– Suomen kansainvälinen asema on vakaa ja uskottavuutemme hyvä. Tätä pitää varjella ja toiminnalla lujittaa. Tasavallan presidentin Sauli Niinistön toiminta ja aloitteellisuus ansaitsee tuen ja kiitoksen.
Soinin mukaan epävarmassa ja levottomassa maailmassa Suomi voi toimia moneen suuntaan.
– Liikkumavaraa kannattaa varjella eikä jäykistyä pelkästään EU-kuoren sisään. Pienenä ja luotettavaksi koettuna maana meillä on oma osamme kansainvälisessä työnjaossa. Suomen ulkopolitiikan ei pidä olla joko tai -politiikkaa vaan sekä että -politiikkaa.
Tutkija: Ei vielä syytä optimismiin Ukrainan kriisin ratkaisussa
Tilanne Ukrainassa ei ratkea helpolla. Venäjällä voi olla halu pyrkiä niin sanottuun jäätyneeseen konfliktiin Ukrainassa.
Tutkija arvioi, ettei Ukrainan ja Suomen presidenttien tämänpäiväisten lausuntojen perusteella ole vielä syytä suureen optimismiin Ukrainan kriisin ratkaisussa.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik toteaa, että keskusteluista huolimatta paikan päällä Ukrainassa tilanne ei helpota. Aseita siirtyy edelleen Venäjän rajan yli Ukrainaan.
Raik sanoo, että kaikki viittaa Venäjän pyrkivän siihen, että kriisistä tulee niin sanottu jäätynyt konflikti. Venäjä pyrkii siihen, että separatistialueet jäävät separatistijoukkojen hallintaan. Venäjä haluaa mahdollisimman suuren vaikutusvallan Ukrainan asioihin.
Raik arvioi, että presidentti Sauli Niinistön matka sujui hyvin Suomen näkökulmasta. Raikin mielestä on symbolisesti tärkeää, että Niinistö tapasi sekä Venäjän presidentin Vladimir Putinin että Ukrainan presidentin Petro Porošenkon.
– Matkalla tuli hyvin selväksi, että Suomi on EU:n edustaja eikä Suomi ole tekemässä irtiottoa. Suomi yritti omalta osaltaan vielä diplomaattista prosessia eteenpäin.
Raik toteaa, että vielä on aikaista sanoa, miten suuri merkitys Niinistön matkalla lopulta oli kriisin ratkaisussa.
– Nyt matka ei näytä käänteentekevältä.
Ukrainan kriisin käsittely jatkuu huomenna Berliinissä Venäjän, Ukrainan, Ranskan ja Saksan ulkoministerien kesken.
Seppäselle jäi hapan maku - "Hommahan meni saveen"
Tuomas Seppäsen EM-moukarifinaali päättyi kolmen kierroksen jälkeen. Seppäsen tulos 73,70 riitti 12. sijalle. Katso Seppäsen heitot ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
**ZÜRICH.** Tuomas Seppäsen EM-moukarifinaali päättyi 12. sijalle. Seppänen esitti nousjohteisen sarjan 68,74 - 73,05 - 73,70.
\- Avauskierroksen heittoni epäonnistui teknisesti ja jarrutti finaalini käyntiin lähtöä. Kun kilpailu alkaa tuolla tavalla, siitä tulee tällä perustasolla vaikea, Seppänen tunnusti.
\- Ajattelin panna muille heti jauhot suuhun, mutta hommahan meni saveen. Mutta avausheittoni jälkeen otin käsiini perustyöhanskani, Seppänen totesi.
\- Toisella kierroksella tein perusheiton ja kolmannella kierrroksella tein, mitä oli tehtävissä. Päätöskierroksille pääsy olisi ollut oman suorituskykyni ylärajoissa, Seppänen arvioi.
\- Tästä jäi vähän hapan maku suuhuni. Mutta toisaalta tästä jäi sopivasti hampaankoloon tuleville vuosille, perustasoani on saatava yhä kovemmaksi. Töitä on tehty, mutta paljon töitä on vielä edessäkin, Seppänen päätti.
Kaatuminen vesitti Kallion haaveet eturivin paikasta
Mika Kallio oli hyvässä vauhdissa ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Tshekin osakilpailun aika-ajossa, mutta kaatui viime hetkillä ja lähtee kilpailuun kuudennesta ruudusta.
Mika Kallio lähtee ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Tshekin osakilpailuun ruudusta kuusi. Suomalaiskuljettaja oli aika-ajon viimeisillä minuuteilla hyvässä vauhdissa ja kiinni eturivin paikassa, mutta kaatuminen pilasi mahdollisuudet paremmasta kierrosajasta.
Kallion eturengas lähti alta radan viimeisissä mutkissa ja suomalainen joutui jättämää radan skootterin kyydissä. Kaatumisesta ei koitunut Kalliolle pahempia vammoja.
\- Olihan siinä viimeisellä kierroksella aika kova yritys vielä päällä. Ei siinä mitään sen pahempaa käynyt, keula lähti alta mutkan pompusta ja kaaduin, Kallio kertasi.
Kallion parhaaksi kierrosajaksi jäi kuudenteen ruutuun riittänyt 2.02,517.
\- Paikka on ok, ei se vaadi kuin hyvän startin, niin kaikki on mahdollista.
Paalupaikalle kaasutti MM-sarjaa johtava Esteve Rabat, jonka aika 2.01,911 on uusi Brnon rataennätys.
MotoGP:ssä parasta vauhtia piti MM-sarjaa johtava Espanjan Marc Marquez. Honda-kuljettaja kaasutti nopeimman kierroksensa aikaan 1.55,585. Eturiviin ehtivät myös Italian Ducati-kaksikko Andrea Dovizioso ja Andrea Iannone.
Moto3-luokan aika-ajossa Niklas Ajo jäi kuudenteen riviin ja oli 16:s. Paalupaikalle sateen ja punaisten lippujen värittämässä aika-ajossa kaasutti espanjalainen Alex Marquez. Niklas Ajo jäi kärkiajasta 2.07,691 hieman yli sekunnin. Ajon nopein kierros kirjattiin aikaan 2.08,791.
**MotoGP aika-ajo:  
**1. Marc MARQUEZ ESP  1.55.585  
2. Andrea DOVIZIOSO ITA 1.55,714  
3. Andrea IANNONE ITA 1.55,726  
4. Bradley SMITH GBR 1.55,730  
5. Dani PEDROSA ESP 1.55,812  
6. Jorge LORENZO ESP 1.55,815  
7. Valentino ROSSI ITA 1.55,821  
8. Stefan BRADL GER 1.55,871  
9. Pol ESPARGARO ESP 1.55,899  
10. Aleix ESPARGARO ESP 1.56,090
**Moto2 aika-ajo:  
**1. Esteve RABAT SPA 2.01,911  
2. Thomas LUTHI SUI 2.02,143  
3. Sandro CORTESE GER 2.02,307  
4. Sam LOWES GBR 2.02,322  
5. Simone CORSI ITA 2.02,514  
**6. Mika KALLIO FIN 2.02,517**  
7. Dominique AEGERTER SUI 2.02,528  
8. Marcel SCHROTTER GER 2.02,684  
9. Jonas FOLGER GER 2.02,846  
10. Franco MORBIDELLI ITA 2.02,888
**Moto3 aika-ajo:  
**1. Alex MARQUEZ ESP 2.07,691  
2. Isaac VIÑALES ESP 2.07,914  
3. Niccolò ANTONELLI ITA 2.08,006  
4. Alex RINS ESP 2.08,051  
5. Miguel OLIVEIRA POR 2.08,095  
6. Jack MILLER AUS 2.08,122  
7. Alexis MASBOU FRA 2.08,210  
8. Efren VAZQUEZ ESP 2.08,337  
9. Enea BASTIANINI ITA 2.08,396  
10. Romano FENATI ITA 2.08,461  
**16. Niklas AJO FIN 2.08,791**
Suomi jäi parhaastaan naisten pitkässä viestissä
Suomen naisten 4x400 metrin joukkue ei pystynyt kauden parhaimpaan juoksuun Zürichin EM-kisojen alkuerässä. EM-finaali jäi joukkueelle haaveeksi. Katso juoksu kuvaa klikkaamalla!
Suomen naisten 4x400 metrin joukkue lähti EM-karsintaan kova kärki edellä, sillä viestin aloitti kauden kärkiajan juossut Katri Mustola. Mustola esiintyi edukseen jo 400 metrin alkuerissä, jolloin hän juoksi vain kaksi kymmenystä ennätysajastaan.
Pitkän viestin karsinnassa Mustola onnistui suomalaisista parhaiten, sillä hän paineli ratakierroksen alle 53 sekuntiin. Mustola toi Suomen vaihtoon neljäntenä. Ella Räsänen joutui omalla osuudellaan päästämään Ranskan ohi ja Suomi putosi viidenneksi.
Ranska ja Ukraina karkasivat kolmannella osuudella muista, ja Sanna Aaltosella oli vaikeuksia omassa juoksussaan. Suomi putosi seitsemänneksi. Ankkuriosuudella Anniina Laitinen yritti nostaa Suomen osakkeita, mutta ei pystynyt. Suomi jäi karsinnassa seitsemänneksi ajalla 3.36,47. Heinäkuussa joukkue juoksi samalla kokoonpanolla 3.34,51, mikä oli paras suomalaistulos 20 vuoteen. 
Ukraina juoksi erän voittoon ennen Ranskaa ja Italiaa. Toisesta erästä finaaliin menivät Venäjä, Iso-Britannia ja Puola. Aikojen perusteella loppukilpailussa nähdään myös Saksa ja Belgia.
**NAISTEN 4 x 400 M, ALKUERÄT**
**1 erä**  
Ukraina       3.28,18 Q   
Ranska        3.28,58 Q   
Italia        3.31,31 Q   
Belgia        3.32,22 q   
Romania       3.33,84   
Portugali     3.35,41   
**Suomi         3.36,47   
Aaltonen, Laitinen, Mustola, Räsänen   
**Turkki        3.48,10
**2 erä**  
Venäjä        3.28,42 Q   
Iso-Britannia 3.28,44 Q   
Puola         3.29,79 Q   
Saksa         3.30,39 q   
Liettua       3.36,25   
Norja         3.36,57   
Slovakia      3.39,55   
Kroatia       3.42,96
Söderberg kahdeksas kovatasoisessa moukarifinaalissa
David Söderberg heitti mallikkaasti uransa ensimmäisessä aikuisten arvokisafinaalissa. Krisztian Pars oli omaa luokkaansa ja uusi Euroopan mestaruuden. Katso Söderbergin heitot ja haastattelu sekä mitalikolmikon heitot kuvia klikkaamalla!
David Söderberg sijoittui kahdeksanneksi moukarin EM-finaalissa. Söderbergin paras heitto 76,55 syntyi kilpailun toisella kierroksella.
Kilpailun toinen suomalaisheittäjä Tuomas Seppänen jäi finaalin viimeiseksi sijalle 12. Seppäsen paras kantoi 73,70.
Euroopan mestaruuden vei unkarilainen Krisztian Pars ennätyksellään 82,69. Puolan Pawel Fajdek joutui tyytymään hopeaan heitettyään tuloksen 82,05. Pronssia heitti venäläinen Sergei Litvinov tuloksella 79,35.
Finaali oli varsin kovatasoinen kauden yleiseen tasoon nähden. Kahdeksan parhaan joukkoon pistesijoille vaadittiin 76 metrin ylitys.
Miesten moukarifinaali, lopputulokset
Uusi manageri otti ManU:n tappion harteilleen: ”Minä olen tästä vastuussa”
Swansea City yllätti Manchester Unitedin Valioliigan kauden avausottelussa.
Valioliigan lauantaina pelatussa avausottelussa nähtiin
melkoinen yllätys. Swansea City haki täyden pistepotin Manchester Unitedin
vieraana 2-1 voitollaan.
Ottelun hahmo oli voittomaalin viimeistellyt ja joukkueensa
avausosuman syöttänyt Swansean Gylfi Sigurdsson.
\- Mielestäni muotomme ja puolustustapamme olivat
avainasemassa. Manageri järjesti joukkueemme täydellisesti. Osoitimme luonnetta
ja ansaitsimme tuloksen, Sigurdsson kertoi.
Manchester Unitedin managerina ensimmäisessä Valioliigaottelussaan
toiminut Louis van Gaal oli ymmärrettävästi pettynyt pelin lopputulokseen.
\- Olimme hermostuneita avausjaksolla, teimme vääriä
valintoja ja se on sääli. Toisella jaksolla emme pelanneet missään vaiheessa
joukkueena. Näiden asioiden vuoksi minä olen tästä vastuussa, van Gaal kuvaili.
Niinistö Ukraina-matkastaan: Avoimelle keskusteluyhteydelle ja viestien välittämiselle on tarvetta
Presidentti Sauli Niinistön mukaan eniten Ukrainan kriisin ratkomisessa kiinnitetään nyt huomiota sotimiseen ja taisteluihin, koska niissä kuolee ihmisiä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö piti tiedotustilaisuuden Helsinki-Vantaan lentoasemalla heti saavuttuaan Ukrainan Kiovasta ja Venäjän Sotšista. Hän keskusteli Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa kolmisen tuntia ja saman verran Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa.
Niinistö sanoi matkan osoittaneen, että avoimelle keskusteluyhteydelle ja viestien välittämiselle on tarvetta. Presidentti totesi myös, että hänen on toivottu jatkavan yhteydenpitoa eri tahoihin.
Niinistö kertoi vieneensä viestin Venäjältä Ukrainalle. Hän ei kuitenkaan kertonut tarkemmin viestin sisältöä.
Niinistö sanoi myös, että eniten Ukrainan kriisissä kiinnitetään huomiota sotimiseen ja taisteluihin, koska niissä kuolee ihmisiä. Hän korosti kuitenkin, että nyt ollaan ottamassa vasta alkuaskeleita.
– Sotimisen jatkaminen on suurin riski.
Niinistö torjui pontevasti, ettei hän ole tavoittelemassa itselleen rauhanvälittäjän roolia. Hän toisti kuitenkin, että Suomi on kaikin tavoin sitoutunut auttamaan kriisin ratkaisussa.
Presidentti sanoi, että tiedotustilaisuudesta vapauduttuaan hän soittaa muutaman puhelun sekä EU-maihin että unionin ulkopuolelle.
HIFK voittomaalikisassa SaiPaa parempi
Kuopiossa pelattavassa turnauksessa elettiin jännittäviä hetkiä jo ennen HIFK:n ja SaiPan kohtaamista: Ehtiikö kenttä jäätyä?
Eilisen 
KalPa-tappion jälkeen HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen laittoi tänään SaiPaa 
vastaan ketjut uusiksi. Teemu Ramstedt iski HIFK:lle heti avauserässä maalin. Toisen erän 
alussa HIFK meni 2-0 -johtoon rangaistulaukauksella kun Ramstedt lirutteli hieman 
onnekkaasti kiekon ohi Jussi Markkasen.   
  
SaiPan 
kuittasi erän lopulla kahdella ylivoimamaalilla taukotilanteeksi 2-2. Maalien 
tekijöinä olivat Johan Larsson  ja Jesse Mankinen.
Maalittoman kolmannen erän jälkeen ottelu meni voittomaalikilpailuun, jossa 
maalinteossa onnistui vain HIFK:n Matti Kuparinen. Ottelu HIFK:lle maalein 
3-2 (vl).  
  
**Jääkoneet kuntoon viime hetkellä**  
  
Eilen illalla 
alkanut jäähallin jäähdytyskoneiden reistailu jatkui tänään lauantaina puolille 
päiville saakka. Jää ehti olla lauantaina aamupäivällä lähes veden 
peittämä kun kenttähenkilökunta sai koneet toimimaan.  
Kentttä jäätyi 
kuin jäätyikin ja HIFK:n ja SaiPan välinen kohtaaminen saatiin alkamaan 
aikataulun mukaan klo 15, mutta ottelu pelattiin 15 minuutin erillä. 
  
  
KalPan ja Ilveksen iltaottelun ajankohtaa siirrettiin puolella tunnilla 
eteenpäin ja annettiin näin jäähdytyskoneille hieman enemmän 
aikaa.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Arzamasova kukisti hallitsevan mestarin
Välierien ykkönen Marina Arzamasova juoksi taktisesti hyvin naisten 800 metrillä. Valkovenäläinen juoksi Euroopan kärkiajan. Katso juoksu kuvaa klikkaamalla!
Helsingin EM-kisoissa mestaruuden juossut Lynsey Sharp juoksi rohkeasti ja teki kaiken työn naisten 800 metrin loppukilpailussa, mutta sai tästä palkinnoksi vain hopeamitalin. Loukkaantumisista kärsinyt Sharp oli kuitenkin tyytyväinen himmeämpäänkin mitaliin. 
Sharp säntäsi kärkeen heti alkumatkasta ja piti kärkipaikan hallussaan loppusuoralle asti. Britin vauhtiin pystyi ainoastaan Valko-Venäjän Marina Arzamasova, joka juoksi lähes koko matkan Sharpin peesissä. Loppusuoralla Arzamasova nousi Sharpin rinnalle ja puristi lopulta ohi mestaruuteen.
Valkovenäläisen voittoaika 1.58,15 on hänen uusi ennätyksensä sekä Euroopan kärkiaika. Myös Sharp paransi ennätystään liki sekunnin. Pronssille juoksi ennätysajallaan Puolan Joanna Jozwik, joka nousi kolmannelle sijalle 200 metriä ennen maalia ja piti tämän kauden maailmanlistan nelosen Jekaterinan Poistogovan takanaan.
**NAISTEN 800 M, FINAALI**
1. Marina Arzamasova      BLR 1.58,15  
2. Lynsey Sharp           GBR 1.58,80  
3. Joanna Jozwik          POL 1.59,53  
4. Jekaterina Poistogova  RUS 1.59,69   
5. Svetlana Rogozina      RUS 2.00,76   
6. Vania Stambolova       BUL 2.00,91   
7. Jessica Judd           GBR 2.01,65   
8. Mirela Lavric          ROU 2.09,25
Kymmeniä maahanpyrkijöitä ja yksi ruumis löytyi kuljetuskontista Britanniassa
Pelastuneiden joukossa on miehiä, naisia ja lapsia. Konttia kuljettanut laiva tuli Tilburyn satamaan Belgian Zeebruggesta.
Britanniassa Tilburyn satamaan saapuneesta rahtialuksesta löytyi lauantaina kuljetuskontti, jonka sisällä oli 34 elävää maahanpyrkijää ja yksi kuollut mies. Maahanpyrkijät löytyivät, kun sataman työntekijät kuulivat heidän huutavan ja paukuttavan kontin seiniä.
Viranomaiset arvelevat maahanpyrkijöiden olevan kotoisin Intian niemimaalta. Pelastuneiden joukossa on miehiä, naisia ja lapsia. Konttia kuljettanut laiva matkasi Lontoon itäpuolella sijaitsevaan Tilburyn satamaan Belgian Zeebruggesta.
Pelastusviranomaiset veivät kaikki henkiinjääneet läheisiin sairaaloihin. Kaksi heistä oli erittäin heikossa kunnossa. Muut kärsivät kylmettymisestä ja nestehukasta.
Essexin poliisi on aloittanut murhatutkinnan asiaan liittyen, koska kontista löytyi ruumis. Vainajan henkilöllisyyttä ei ole vielä selvitetty.
Viranomaiset eivät ole pystyneet keskustelemaan henkiinjääneiden kanssa kieliongelmien takia. Komisario Trevor Roen mukaan selvityjien kuulustelut aloitetaan tulkkien välityksellä, kun heidän terveydentilansa on kohentunut.
Roen mukaan poliisi aikoo tutkia jengien tai muiden tahojen osallisuutta ihmissalakuljetukseen.
Söderberg mitalijahdissa – Seppänen putosi jatkokierroksilta
David Söderberg tekee Zürichin EM-finaalissa hienoa sarjaa. Tasokkaassa moukarifinaalissa kahdeksan parhaan joukkoon vaadittiin 76 metrin ylitys.
Lauantain EM-yleisurheiluillan avaa miesten moukarifinaali, jossa nähdään kaksi suomalaisedustajaa. Heistä David Söderberg jatkaa kilpailua kolmelle jatkokierrokselle. Tuomas Seppäsen tie katkesi puolestaan kolmen kierroksen jälkeen.
Söderberg tekee EM-finaalissa vakuuttavan tasaista sarjaa. Toistaiseksi paras kiskaisu 76,55 syntyi toisella heittokierroksella. Kaksi muuta heittoa ovat kantaneet 75,01 ja 75,87. Söderberg on kolmen kierroksen jälkeen kuudentena.
Seppänen ei yltänyt kahdeksan parhaan joukkoon. Hän heitti kolmannella kierroksella tuloksen 73,70 ja jäi finaalin viimeiseksi sijalle 12. Seppäsen muut heitot lensivät lukemiin 68,74 ja 73,05.
Kilpailua johtaa kolmen kierroksen jälkeen unkarilainen Krisztian Pars hirmutuloksella 82,18.
Pikaviestimiehet jäivät kauas tavoitteestaan
EM-lähdössä syntyi kauden paras aika, joka jäi kuitenkin 18 sadasosaa tavoitteena olleesta Suomen ennätyksestä. Katso juoksu kuvaa klikkaamalla!
Suomen miesten pikaviestijoukkue jäi 4x100 metrin viestin alkueriin yleisurheilun EM-kisoissa.
Eetu Rantalan, Ville Myllymäen, Jonathan Åstrandin ja Hannu Hämäläisen tavoitteena oli parantaa Suomen ennätystä. Aika 39,47 jäi kuitenkin vajaat kaksi kymmenystä ennätyksestä.
Suomi juoksi alkuerässään kuudenneksi, joten jatkopaikka jäi haaveeksi.
Justimuksen Sami: Tämä on ryhmämme paras video
YleX tapasi Justimusflilmsin Sami Harmaalan Tubeconin backstagella. Harmaala kertoi, kuinka hyvä sketsivideo syntyy.
Amis-kulttuurin parodisointi, movember-viikset, verkkopeliräppi. Nämä ovat esimerkkeja suositun Justimuksen sketsi- ja musiikkivideoiden aiheista.
Justimusflimsin **Sami Harmaala** on osannut olla hauska jo vuosien ajan. YouTubessa Justimusfilms on [Tässä ovat Suomen suosituimmat tubettajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216219). Suosion vuoksi Justimusfilms on ehdolla Tubeconin Tube Awardsien parhaaksi sketsikanavaksi. Harmaalalla on yksinkertainen visio siitä, kuinka hauska sketsivideo syntyy.
\- Lähtökohta on se, että videon pitää olla omasta mielestä hauska. Idean pitää olla hyvä, jotta videota kannattaa edes tehdä, Harmaala kertoo.
Parhaana Justimuksen videona Harmaala pitää sketsivideota _30 tapaa pilata treffit_. Muutenkin ryhmän uusimmat videot ovat enemmän Harmaalan mieleen.
\- Aina joskus kyllä tuntuu, että jotkut videomme menevät vähän &quot;yli&quot;. Mutta se ei haittaa, se saattaa olla jopa tarkoituksemme, Harmaala vinkkaa.
Hyvää sketsivideota ei Harmaalan mukaan voi laittaa muottiin. Videoissa ei ole mitään toistuvia tai pakoillisia elementtejä. Kaikki aiheet käyvät, jos idea on hyvä. Ainakin periaatteessa.
\- On kyllä muutamia aiheita...sellaisia, joista emme halua tehdä sketsivideoita. En ala niitä luokittelemaan, mutta sen paljastan, että yksi on uskonto. Siihen ei kosketa, Harmaala sanoo.
Tulevaisuuden suhteen Harmaala on toiveikas. Videoiden väsäily ja hauskuuttaminen jatkuu.
\- Pääunelma on selvä: nettivideoiden tekeminen tulee olemaan ammattini.
_Muokattu 16.8.2014 klo 21:10 videon nimi_
**Lue muut Tubecon-jutut täältä**
Ajoradalta löytyi kuollut mies Vantaan Korsossa
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tapahtumaan liittyen kello kahden ja kolmen väliseltä ajalta.
Vantaan Korsossa ajoradalta on löytynyt kuollut mies. Poliisin mukaan mies löytyi noin 60 metriä junaradasta itään perjantain ja lauantaina vastaisena yönä kello 3.10. Mies oli syntynyt vuonna 1976.
Uhri oli liikkunut kävellen yhdessä tuttavansa kanssa Lahdenväylän suunnasta Kulomäentietä länteen. Orionintien kohdalla uhri oli jatkanut matkaa yksin Kulomäentietä eteenpäin.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tapahtumaan liittyen kello kahden ja kolmen väliseltä ajalta. Myös autoilijoita pyydetään ottamaan yhteyttä Vantaan poliisiin, numeroon 0295436442
Uhrilla oli päällään siniset farkut, mustat kengät sekä tumma pusakkamallinen huppari.
Valioliiga käyntiin jättiyllätyksellä - Manchester Unitedin avaus penkin alle
Swansea otti kauden 2014-15 Valioliigan avauspisteet Manchester Unitedin kustannuksella.
Kauden 2014-15 Valioliiga käynnistyi lauantaina Manchester
Unitedin ja Swansea Cityn ottelulla. Vierasjoukkue Swansea haki täyden
pistepotin maalein 2-1.  
  
Manchesterilaiset pitivät enemmän palloa, mutta eivät vaikuttaneet keksivän keinoa Swansean tiiviin puolustuksen läpäisemiseksi. Swansea päätti hyökkäyksensä tehokkaasti ja etenkin uudet hankinnat esiintyivät lupauksia herättävästi.
Swansea rakensi ensimmäisellä jaksolla avausmaaliin johtaneen tilanteen oikealta.
Gylfi Sigurdsson käännähti näppärästi eroon puolustajasta ja syötti Ki
Sung-yuengille, joka sijoitti alakulmaan.
Manchester Unitedin tasoitus nähtiin toisen jakson alussa. Manchester
Unitedin Phil Jones ja Swansean Wilfried Bony tavoittelivat kulmapotkusta
palloa päällään. Peliväline kimmahti maalin edustalle, josta Wayne Rooney
toimitti sen akrobaattisella volleylla verkkoon.
Rooney oli lähellä toista osumaa 65. minuutilla, mutta kierteinen
vapaapotku kolahti yläristikkoon.
Swansea otti uudelleen johdon nopeasti pelatun vapaapotkun
jälkeen.
Vaihtopelaaja Jefferson Montero harhautteli vasemmalla ja
keskitti maalille. Wayne Routledgen veto epäonnistui, mutta Sigurdsson ohjasi
pallon maalivahti David de Gean käsien ja Jonesin jalkojen kautta maaliin.  
  
Swansea selvisi vielä ottelun lisäajalla säikähdyksellä, kun keskitys kimposi Ángel Rangelin käteen. Palloa ei kuitenkaan viety pilkulle.
BBC: Ukrainan kapinallisjohtaja sanoo Venäjän sotilaskolonnan olevan tulossa
Donetskin alueen separatistijohtaja kertoo, että heidän tuekseen on tulossa 150 venäläistä panssaroitua ajoneuvoa ja 1 200 koulutettua taistelijaa. Vahvistusta ilmoitukselle ei ole saatu.
Itä-Ukrainan separatistien johtaja sanoo Youtubeen ladatulla videolla, että suuri venäläinen sotilaskolonna on tulossa separatistien valtaamalle alueelle Ukrainassa. Asiasta kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-28817347).
Video on kuvattu separatistien perustaman ns. Donetskin kansantasavallan parlamentin kokouksessa, jossa puhui kansantasavallan uusi pääministeri Aleksandr Zahartšenko. Video oli kuvattu ilmeisesti eilen perjantaina.
– Haluan kertoa teille hyviä uutisia. Juuri nyt on liikkeellä käytävää [Venäjän rajalta separatistien hallitsemille alueille johtavalle vyöhykkeelle] kohti 150 sotilasajoneuvoa, joista 30 on panssarivaunuja ja loput jalkaväen taisteluajoneuvoja ja panssaroituja miehistönkuljetusvaunuja, Zahartšenko kertoi.
Hän lisäsi, että ajoneuvojen mukana on 1 200 sotilasta, jotka ovat saaneet neljä kuukautta sotilaskoulutusta Venäjällä.
Zahartšenko valittiin Donetskin alueen separatistien johtajaksi viime viikolla, kun Aleksandr Borodai jätti paikkansa.
Ulkopuolista vahvistusta sotilaskolonnan olemassaolosta ei ole saatu. Venäjä on kiistänyt, että se olisi lähettänyt tai lähettämässä sotilasmateriaalia Ukrainan maaperälle. Eilen perjantaina Ukraina kertoi tuhonneensa venäläisiä panssariajoneuvoja, jotka olivat tulleet rajan yli.
Niinistö kertoo neuvotteluistaan Putinin ja Porošenkon kanssa – Yle seuraa hetki hetkeltä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoo tiedotustilaisuudessa Helsinki-Vantaalla neuvotteluistaan Venäjän presidentti Vladimir Putinin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenkon kanssa. Tiedotustilaisuuden odotetaan alkavan noin kello 17.
Nuorison juhlinta lipsahti yli Helsingissä – osaa alaikäisistä makuutettiin useita tunteja
Useat alaikäiset ovat joutuneet vaikeuksiin kovan juhlimisen seurauksena.
Nuoriso on juhlinut erittäin vilkkaasti ensimmäistä koulujen alkamisen jälkeistä viikonloppua Helsingissä. Osalla juhliminen lipsahti humalan puolelle ja vei Saapas-operaation telttaan toipumaan.
Weekend Festivalin yhteydessä Saapas-operaatioon osallistuneen Henna-Mari Kettusaaren mukaan osa nuorista oli niin kovassa humalassa, että heidät piti lähettää sosiaalityöntekijöiden ja poliisin auttamina koteihinsa.
– Meillä on ollut 15 nuorta, jotka ovat olleet makuutuksessa lepäämässä, osa useammankin tunnin, kertoo viikonlopun ajan paikalla päivystävä [Saapas-operaation](https://www.helsinginseurakunnat.fi/yhteinentoiminta/apuajatukea/snellu/palveluoperaatiosaapas.html) erityisnuorisotyönohjaaja Henna-Mari Kettusaari.
Makuutuksessa olleista alaikäisiä oli 12. Nuorin oli vasta 13-vuotias.
Kettusaaren mukaan suurin osa on pystytty hoitamaan paikan päällä. Yhteensä hoidettavia on ollut muutamia kymmeniä, osa humalan takia, osa muiden aineiden takia vaikeuksiin joutuneita.
Kettusaareen arvion mukana ihmisten määrään nähden hoidettavia on ollut normaalin tapahtuman verran.
– Tietysti tänne tulevat ne ääritapaukset, jotka eivät enää pysy tolpillaan. Sitten on osa, joiden kaverit huolehtivat heistä. Kun he hukkaavat kaverinsa, niin järjestysmiehet tuovat heidät meidän hoiviimme.
Pääkallo.fi: Suomen kaikkien aikojen paras salibandymaalivahti lopettaa
Suomen ja maailmantasolla maailman parhaimpana maalivahtina pidetty Henri Toivoniemi on kertonut Pääkallo -sivustolle lopettavansa pelaajauransa.
Salibandyn suomalainen huippumaalivahti Henri Toivoniemi on kertonut puhelimitse Pääkallo.fi -salibandysivustolle lopettavansa pelaajauransa.
\- En pelaa. Sanotaan näin, että jään eläkkeelle. Eläkkeeltähän voi aina palata, jos siltä tuntuu, Toivoniemi sanoo sivustolla toimittajan kysyessä, pelaako hän SSV:n riveissä alkavalla kaudella.
38-vuotias Toivoniemi kertoo haastattelussa, ettei päätöksen takana ole loukkaantumisia tai muuta draamaa.
– Päätöstä en oikein saanut aikaiseksi. Koko kesä on ollut myllerrystä. Olen tehnyt lopetusta ja välillä pohtinut jatkoa. En oikein voi sanoin kuvata, mikä nyt on fiilis. Ei tämä ole vieläkään itselle kristallin kirkkaana, Toivoniemi sanoo haastattelussa.
Toivoniemi on voittanut urallaan kuusi Suomen mestaruutta ja kaksi maailmanmestaruutta.
Naisten pikaviestijoukkueen jatkopaikka jäi haaveeksi
Suomen naisten 4x100 metrin viestijoukkue ei saanut täydellistä nappijuoksua EM-kisojen karsinnoissa. Joukkue paransi kuitenkin kauden parasta aikaa. Katso juoksu kuvaa klikkaamalla!
Suomen naisten pikaviestijoukkue oli aikojen perusteella eränsä kuudes ja joukkue tiesi, että kaiken pitää mennä enemmän kuin nappiin finaaliin päästäkseen. Suurin kysymysmerkki oli ensimmäinen vaihto, sillä Milja Thureson ja Hanna-Maari Latvala eivät olleet ehtineet harjoitella vaihtoa Latvalan kilpailujen takia.
Kalevan kisoissa mainiosti juossut Thureson aloitti vahvasti ja myös vaihto onnistui erittäin hyvin. Sen sijaan Latvalan ja seurakaverinsa Minna Laukan vaihto takasuoran päässä ei onnistunut yhtä hyvin. Laukka ja Nooralotta Neziri vaihtoivat kapulaa kohtalaisesti, mutta kärki oli jo karannut.
Neziri toi Suomen viestin maaliin seitsemäntenä, mikä tarkoitti sitä, ettei joukkueella ollut enää mahdollisuuksia finaaliin. Suomen aika oli kuitenkin kauden paras 44,22.
Erävoiton otti Ranska, ennen Alankomaita ja Sveitsiä. Toisessa erässä voittoon juoksi Iso-Britannia, ennen Ukrainaa ja Venäjää. Ajan perusteella finaaliin menivät Italia ja kauden parhaansa juossut Ruotsin joukkue. Ennen Zürichin kisoja Ruotsi olin aika oli Suomea heikompi. Yhden mitalisuosikin, Saksan, viesti päättyi vaihtorikkoon.
**NAISTEN 4 x 100 M, ALKUERÄT**
**1 erä  
**Ranska           42,29 Q   
Hollanti         42,77 Q   
Sveitsi          42,98 Q   
Italia           43,29 q   
Ruotsi           43,80 q   
Kreikka          43,81   
**Suomi            44,22   
(Thureson, Latvala, Laukka, Neziri)   
**Espanja          44,68
**2 erä  
**Iso-Britannia    42,62 Q   
Ukraina          43,37 Q   
Venäjä           43,47 Q   
Irlanti          43,84   
Norja            44,29   
Bulgaria         44,53   
Kroatia          45,47   
Saksa              DNF
Kymmeniä ihmisiä kuollut ja yli sata kateissa Nepalin tulvissa
Lisäksi rankkasateiden aiheuttamat maanvyöryt ovat tappaneet yli kaksikymmentä ihmistä Intiassa Uttarakhandin osavaltiossa.
Länsi-Nepalissa kolme päivää jatkuneiden sateiden aiheuttamat tulvat ja maanvyörymät ovat tappaneet ainakin 109 ihmistä. Lisäksi ainakin yli sata ihmistä on kateissa, Nepalin viranomaiset kertoivat lauantaina.
Tulva-alue sijaitsee noin 400 kilometriä länteen maan pääkaupungista Kathmandusta. Poliisin edustajan Kesh Bahadur Shahin mukaan tulvat koettelevat kymmentä piirikuntaa. Viranomaiset pelkäävät kuolonuhrien lukumäärän kasvavan edelleen.
Armeijan joukot ovat pelastaneet lauantain aikana noin 300 ihmistä tulva-alueelta. Sadat ihmiset odottavat edelleen apua pahiten kärsineissä Surkhetin ja Bardiyan piirikunnissa.
Teiden tukkeutuminen hankaloittaa pelastustöitä
Pelastushenkilöstöllä on vaikeuksia päästä syrjäisiin kyliin, koska alueelle johtavat tiet ovat paikoitelleen veden peitossa tai maanvyörymien tukkimia. Tulvat ovat myös katkoneet sähkölinjoja ja kaataneet matkapuhelinten linkkimastoja.
Tulvavedet ovat vieneet viljelyksiä mennessään. Monet ihmiset ovat joutuneet jättämään vedenvaltaamat kotinsa ja pakenemaan korkeammalle maalle.
Tuhannet ihmiset ovat jääneet jumiin tulva-alueelle. Pelastustoimia koordinoivan Shahin mukaan kymmeniin tuhansiin alueen kylissä asuviin ihmisiin ei ole saatu yhteyttä.
Huono sää vaikeuttaa pelastushelikopterien pääsyä tulva-alueelle. Shahin mukaan viranomaiset ovat lähettäneet hätätarvikkeilla lastattuja avustusrekkoja alueelle, mutta harvat niistä ovat päässeet perille tukkeutuneiden teiden takia.
Kuolonuhreja myös Intian puolella rajaa
Lisäksi rankkasateiden aiheuttamat tulvat ja maanvyöryt ovat tappaneet ainakin 24 ihmistä Intian vuoristoisessa Uttarakhandin osavaltiossa. Uttarakhand sijaitsee Nepalin rajan länsipuolella.
Viime vuonna Uttarakhandissa kuoli yli 6 000 ihmistä pahoissa tulvissa ja maanvyöryissä. Laajat metsänhakkuut ovat tehneet alueesta entistä alttiimman maanvyörymille.
Aiemmin elokuussa suuri maanvyörymä vaati yli 150 ihmisen hengen lähellä Kathmandua Nepalissa.
Etelä-Aasian monsuunikausi kestää kesäkuusta syyskuuhun. Monsuunin aikaan maanvyörymät ovat yleisiä vuoristoisilla alueilla. Eteläiset tasangot puolestaan kärsivät usein tulvista sadekauden aikana.
Stoke hankki lainapelaajan Chelseasta
Victor Moses pelaa kauden 2014-15 lainasopimuksella Stoke Cityssa.
Valioliigaseura Stoke City ilmoitti lauantaina hankkineensa
laituri Victor Mosesin Chelseasta kauden mittaisella lainasopimuksella.
23-vuotias Moses pelasi viime kaudella lainassa
Liverpoolissa. Laituri edusti Nigeriaa kesän 2014 MM-turnauksessa.
Calvin Harris suosiostaan: Viime vuodet ovat singonneet minut eri stratosfääriin
Maailman parhaiten tienaava DJ-tuottaja Calvin Harris on palannut kesähitillään laulamisen pariin. "Kyllähän minä sanoin, etten enää ikinä laula, mutta saahan sitä muuttaa mieltään", sanoo Calvin Harris harvinaisessa Yle Uutisille antamassaan haastattelussa.
DJ-tuottaja Calvin Harris esiintyi Suomessa kolmatta kertaa. Loppuunmyydylle Weekend Festivaalille oli kokoontunut 27 000 ihmistä.
– No tämä on festivaali, en voi ottaa kunniaa koko ihmismäärästä. Mutta hienoahan se on soittaa isolle joukolle, sanoo Harris Yle Uutisten haastattelussa.
Calvin Harris on tuottanut musiikkia muun muassa Rihannalle. Hänen omia hittejään ovat muun muassa _Under Control_ ja _Summer_.
DJ-tuottaja Martin Garrix: Animalsista ei ollut tarkoitus tulla hittiä
Weekend Festivaalilla esiintynyt Martin Garrix ei pidä nuorta ikäänsä ongelmana elektronisen tanssimusiikin piireissä. "Ei kukaan ajattele minun ikääni, kyse on siitä miten paljon lippuja myyn ja millaisen shown teen", sanoo vasta 17-vuotiaana Animals-hitillään suosioon noussut Garrix Yle Uutisten haastattelussa.
Martin Garrix teki _Animals_-kappaleen alunperin soitettavaksi DJ-keikoilla.
– Olen vain DJ-tuottaja. Sitten radio ottikin biisin soittoon ja yhtäkkiä minulla olikin aivan erilainen, laajempi yleisö, sanoo Garrix Yle Uutisten haastattelussa.
Martin Garrix soitti elektroniseen tanssimusiikkiin keskittyvällä Weekend Festivaalilla perjantai-illalla.
Niinistö näkee toivon merkkejä Ukrainan kriisin ratkaisussa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi Kiovassa, että Suomi on valmis tekemään kaikkensa rauhan eteen. Niinistö toivoi, että Ukrainan presidentti Petro Porošenko pääsee mahdollisimman nopeasti vierailulle Suomeen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko ovat pitäneet yhteisen tiedotustilaisuuden tapaamisensa päätteeksi Kiovassa. Tilaisuutta seurasi Yle Uutisten toimittaja Erkka Mikkonen.
Niinistö arveli, että Ukrainan ja Venäjän kiistassa on mahdollisuus saavuttaa ratkaisu.
– Eilisen ja tämän päivän keskusteluiden jälkeen olen tulossa siihen johtopäätökseen, että on olemassa tilanteen aukeamisen aika ehkä enemmän kuin pitkään pitkään aikaan tässä kriisissä on nähty, muotoili Niinistö kantaansa Kiovassa.
Suomi valmis auttamaan
Niinistö sanoi myös, että Suomi on valmis tekemään kaikkensa rauhan eteen.
– Suomi on edelleen avoin antamaan kaiken avun ja myös tarjoamaan palveluksia, jos niitä tarvitaan, sanoi Niinistö.
Porošenko puolestaan katsoi, että Suomi edustaa Euroopan unionia. Hän keskittyi omassa osuudessaan paljolti EU:n ja Ukrainan välisiin asiohin.
Porošenko sanoi myös saaneensa kutsun Suomeen. Hän sanoi tulevansa Suomeen sitten, kun tilanne Ukrainassa rauhoittuu.
Niinistö sanoi toivovansa, että vierailu toteutuu nopeammin kuin kukaan uskaltaa odottaa.
Tunnelma presidenttien tiedotustilaisuudessa oli rento ja ystävällinen.
Silmä turposi umpeen – lääkäri kielsi Kootaa ottelemasta finaalissa
Nyrkkeilijä Matti Koota ei päässyt hakemaan revanssia Veaceslav Gojanista silmävamman takia.
Matti Koota joutui antamaan luovutusvoiton nyrkkeilyn
EU-finaalissa Sofiassa. Suomalaisnyrkkeilijä sai silmäänsä osuman lauantain
ottelussa ja silmä turposi yön aikana. Lääkäri kielsi puoli tuntia ennen
finaalin alkua Kootaa ottelemasta.
Moldovan Veaceslav Gojan kruunattiin 56 kilon sarjan
voittajaksi. Pekingin pronssimitalistin kohtaaminen olisi ollut Kootalle uran
toinen. Kaksikko kohtasi vuoden 2009 MM-kisojen avauskierroksen ottelussa.
Koota johti tuolloin ottelua kahden erän jälkeen, mutta ottelu päättyi 5-5-lukemiin ja
massapisteet käänsivät ottelun Gojanille.
Tubettajien vanhemmat: Tulimme Tubeconiin, jotta ei tarvitsisi enää pelätä
Osa tubettajien vanhemmista on huolissaan siitä, millaisia videoita heidän lapsensa nettiin lataavat.
13-vuotias suomalaisnuori lataa YouTubeen videon, jossa haukkuu kaverinsa lyttyyn. Video on tarkoitettu vitsiksi. Nuori ei ehkä tajua, että kun video on kerran nettiin laitettu, sitä ei välttämättä saa sieltä enää pois.
\- Kyllä mielessä on aina pieni pelko siitä, millaisia videoita poikani lataa. Olen katsellut hänen videoitaan YouTubesta jonkin verran, eikä minun ole onneksi vielä tarvinnut pettyä, Sastamalasta Tubecon-tapahtumaan tullut 15-vuotiaan tubettajan äiti **Marika Suutari** kertoo.
\- Pahin pelko on se, että pojan kanavalta löytyisi jokin loukkaava video, isä **Markus Suutari** kertoo.
Tubeconiin tubettajien vanhemmat saapuivat muun muassa siksi, että saisivat lisätietoa tubettamisesta sekä kielestä, jota nuoret netissä käyttävät. Tamperelaisen **Mari Niskasen** mukaan Tubecon toimii lopullisena aivopesuna tubettamisen hyväksymiselle.
\- 13-vuotias poikani ei vielä tubeta, koska pari vuotta sitten kielsin sen jyrkästi. Nyt mielipiteeni on kuitenkin tubetuskulttuurin kasvamisen ja saamani tiedon vuoksi höltynyt. Eiköhän ensi viikolla ole aika, että poikani lataa nettiin ensimmäisen videonsa, Niskanen kertoo.
Tubeconin aikuisparkin ohjelmaan kuuluu muun muassa sosiaalisen median kielestä sekä tubetuskulttuurin kasvamisesta. Paikalla on myös nettipoliisi **Marko &quot;Fobba&quot; Forss**.
Pelkästään vanhempien saama lisätieto ja sen tuoma turvallisuudentunne ei riitä. Vanhempien toimesta tapahtuvaa lapsen nettikäyttäytymisen valvontaa pidetään yleisesti hyvänä asiana.
\- Uskon siihen, että kun pääsen kulttuuriin sisälle, niin huomaan, että tämä on ok, Markus Suutari sanoo.
**YleX on mukana Tubeconissa**
**Lue myös:**
[Tätä tehdään netissä päivittäin – poliisi pyytää olemaan provosoitumatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215847)
Bayern etsii korvaajaa loukkaantuneelle Martinezille
Bayern Münchenillä on kova työ etsiä korvaavaa pelaajaa loukkaantuneelle Javi Martinezille ennen Bundesliigan alkua. 
Bayern München etsii korvaajaa loukkaantuneelle Javi Martinezille. Puolustava keskikenttäpelaaja loukkasi vasemman polvensa Saksan jalkapallon Super Cupissa keskiviikkona.
\- Meidän täytyy reagoida, tarjolla on paljon ehdokkaita, mutta vain muutama meille sopiva, valmentaja Pep Guardiola sanoo.
Martinez joutuu olemaan sivussa ainakin loppuvuoden, mikä on suuri kolaus maaliskuussa 23:nnen Bundesliiga -tittelinsä voittaneelle seuralle.
\- Olen totta kai todella surullinen tilanteen johdosta. Tulen takaisin entistä vahvempana, loukkaantunut sanoi itse tapaturman jälkeen.
Martinez on kentällä monipuolinen pelaaja, joka oli Dortmund-ottelussa, jossa loukkaantuminen sattui, uudentyyppisen kolmen puolustajan muodostelman kärkimies.
\- Loukkaantumisen takia tilanteemme on erikoinen. Vielä on kaksi viikkoa aikaa, valmentaja kommentoi.
Vielä viikon alussa Guardiola sanoi, ettei München tarvitse enää uusia pelaajia, mutta tilanne kääntyi nyt päälaelleen. 
Bundesliiga alkaa 22.elokuuta.
"Pakki sekaisin Moskovan MM-keihäsfinaalissa"
Keihäsmies Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas viihtynee Zürichissä paremmin kuin vuosi sitten Moskovassa. Vatsatauti riepotteli Kangasta kuusi päivää.
**ZÜRICH.** Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas joutui vatsataudin kouriin vuosi sitten Moskovan MM-kisoissa. Vaikka Pitkämäki heitti MM-hopealle, Kangas vietti tuskaista elämää Venäjällä.
\- Moskovalainen ruoka sai pakkini sekaisin. Sain kuusi päivää kestäneen vatsataudin, mutta en pelkää, että täällä Zürichissä on samanlaista vaaraa, Kangas kertasi vuoden takaisia tapahtumia.
\- Ja sehän oli lähinnä valmentajan ongelma eikä haitannut niinkään Pitkämäkeä. Vatsa vaivasi jopa finaalin aikana stadionilla, hyvin poikkeavaa koko elämäni aikana, Kangas totesi.
Uudet raikkaat tuulet puhaltavat suomalaisessa 
pikaluisteluvalmennuksessa
Pikaluistelukausi marraskuussa maailmancupin osakilpailuilla Japanissa ja Etelä-Koreassa.
Jatkopestin Luisteluliiton valmennus- ja lajipäällikkönä saanut Pasi Koskela ei ole kätkenyt kynttiläänsä vakan alle, vaan on pistänyt tuulemaan rakentaessaan uutta mallia suomalaisen huippupikaluisteluvalmennukseen.
Maajoukkuevalmennus on Koskelan konseptissa pistetty uuteen kuosiin. Koskela vastaa päävalmentajana kokonaisuudesta, mutta hänen adjutantteinaan arkipäivän valmennustyössä toimivat Tuomas Nieminen ja Jason Andberg. Trio laatii yhdessä maajoukkueiden harjoitusohjelmien suuret linjat, mutta terävimmän huipun kohdalla ohjelmat räätälöidään yksityiskohtaisesti ja henkilökohtaisemmin ottaen huomioon urheilijan kulloisenkin tilanteen. Maajoukkueella on kaksi harjoituskeskusta toinen Seinäjoella, toinen Helsingissä.
Yle Urheilun asiantuntijana pikaluistelulähetyksissä toimiva monin kertainen pikaluistelun arvokisaedustaja ja olympialuistelija Tuomas Niemisen johtaa Seinäjoen valmennuskeskusta. Nieminen vastaa A-maajoukkueen takana olevan ns.talettiryhmän valmennuksesta ja toimii maajoukkueen ainoan naisluistelija Elina Riskun henkilökohtaisena valmentajana.
Helsingin valmennuskeskuksen vetovastuu on Jason Andbergilla, jonka vastuualueena on myös nuorten maajoukkue. Andberg on myös A-maajoukkueeseen täksi kaudeksi nostetun huippulupaus Juho Vaittisen henkilökohtainen valmentaja.
Koskelan valmennusvisiossa huippujen kanssa harjoittelu nostaa nuorten harjoitusintoa. Aiemmin maajoukkueryhmissä mukana olleet luistelijat ovat pitkälti harjoitelleet omissa oloissaan irrallaan tulevaisuuden maajoukkueluistelijoista. Nyt töitä tehdään porukassa.
Pasi Koskelan ajatuksena on tuoda luistelijat lähemmäksi toisiaan ja yhdistää valmennuksellisia voimia. Yhteisleireillä nuori luistelijapolvi voi imeä oppia kokeneemmilta maajoukkueluistelijoilta. Porukassa harjoittelu on kesän aikana kantanut tuloksellisesti hyvin hedelmää ja saanut luistelijoilta myönteisen vastaanoton. Viime viikolla koko A-maajoukkueen terävin kärki harjoitteli Pekka Koskelan ja Mika Poutalan johdolla yhdessä nuorten kanssa Seinäjoella. Leirillä oli työteliäs ja innostunut ilmapiiri. Kaikesta aisti, että töitä tehdään hyvällä yhteishengellä ja yhteisen päämäärän eteen.
Kansainvälistä yhteistyötä ei ole unohdettu
Suomi on mukana kansainvälisen Luisteluliitto ISUn rahoittamassa nelivuotisessa projektissa, jota toteutetaan yhdessä Tanskan ja Ruotsin Luisteluliittojen kanssa. ISU rahoittaa neljän vuoden aikana reilulla 600tuhannella eurolla näiden maiden nuorten jääharjoittelua halliolosuhteissa ja samassa yhteydessä tapahtuvaa valmentajakoulutusta. ISUn tuki on kullan arvoista, sillä muuten nuorten pikaluistelijoiden mahdollisuudet päästä harjoittelemaan täysimittaisiin luisteluhalleihin olisi minimaalista. Koskela oli mukana valmistelemassa projektia, jonka koordinointi on uskottu Suomelle. Siitä vastaa Mikko Yli-Ojanperä.
Projektin tulokset ovat jo ensimmäisen vuoden jälkeen ylittäneet kaikki odotukset. Projektissa mukana olleista nuorista luistelijoista yksi ylsi olympiaedustajaksi, kolme pääsi EM-kisoihin , yksi aikuisten MM-kisoihin ja yksi voitti nuorten maailmanmestaruuden.
Pikaluistelukausi marraskuussa maailmancupin osakilpailuilla Japanissa ja Etelä-Koreassa. Yle Urheilu näyttää television välityksellä kauden aikana tiiviisti pikaluistelun maailmancupin osakilpailuja ja kaikki arvokisat, joissa suomalaiset ovat mukana.
**Christer Sarlin  
**Yle Urheilu
Pohjois-Irlannissa vakava rallionnettomuus – nuori kuski menetti henkensä
Pohjois-Irlannissa on sattunut tällä viikolla jo kaksi vakavaa moottoriurheiluonnettomuutta.
Pohjois-Irlannin rallissa on sattunut vakava onnettomuus. 20-vuotias kuljettaja Timothy Cathcart kuoli ulosajossa saamiinsa vammoihin. Onnettomuus sattui rallin kolmannella erikoiskokeella. Ison-Britannian rallisarjaan kuuluva kilpailu keskeytettiin ulosajon jälkeen.
Myös Cathcartin kartanlukija Dai Roberts loukkaantui tilanteessa. Hän on kuitenkin vakaassa tilassa sairaalahoidossa.
Pohjois-Irlannissa sattui aiemminkin tällä viikolla vakava moottoriurheiluonnettomuus. Ranskalaiskuski Pierre Favre loukkaantui vakavasti moottoripyöräkilpailussa.
\- Moottoriurheilu on todella suosittua pohjoisessa. Riskit ovat kuitenkin olemassa, mitä viimeaikaiset tapahtumat alleviivaavat, Pohjois-Irlannin urheiluministeri Carál Ní Chuilín kommentoi BBC:lle.
Sami Hintsanen - Hard to Handle
__Hard to Handle__ on **Otis Reddingin** kappale vuodelta 1968. Georgian osavaltiosta kotoisin oleva Redding oli suosittu laulaja ja lisäksi muun muassa lauluntekijä, tuottaja ja sovittaja. Hän kirjoitti __Hard to Handle__ -kappaleen yhteistyössä **Al Bellin** ja **Allen Jonesin** kanssa. Redding kuoli lento-onnettomuudessa vain 26-vuotiaana vuonna 1967. Kone syöksyi järveen Wisconsinissa, ja ainoastaan yksi taustayhtyeen jäsen selvisi hengissä, kun muut koneessa olleet menehtyivät. Turman syy ei ole selvinnyt, mutta sääolosuhteet olivat huonot.
__Hard to Handle__ on julkaistu kuoleman jälkeen seuraavan vuoden kesällä albumilla __The Immortal Otis Redding__. Jo heti kuukausi kuolemansa jälkeen Redding nousi listoille singlenä julkaistun jättimenestyskappaleensa __(Sittin' on) the Dock of the Bay__ ansiosta. Tämä kappale oli ensimmäinen, joka nousi Billboard Hot 100 -listan kärkeen postuumisti julkaistuna. Se sai myös kaksi Grammya. Elämäntyöstään Otis Reddingille myönnettiin Grammy vuonna 1999.
__Hard to Handle__ ei pärjännyt listoilla yhtä hyvin kuin __(Sittin' on) the Dock of the Bay__, esimerkiksi Billboardin R&B-listalla se ylsi sijalle 38. Kappaleesta on kuitenkin vuosien saatossa tehty runsaasti eri versioita - lukuisia jo julkaisuvuonna. __Hard to Handle__ oli esimerkiksi kiinteä osa **Grateful Dead** -yhtyeen livesettiä vuodesta 1969 vuoteen 1971.
Pitkämäen valmentajalta risuja EM-stadionin suunnittelijoille
Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas ei pidä siitä, että Zürichin Letzigrund-stadionin kova kentän pinta on rakennettu pikajuoksijoiden ehdoilla. Keihäänheittäjät ovat joutuneet kärsijöiksi.
**ZÜRICH.** Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas paheksuu sitä, että keihäsmiehet ovat joutuneet kärsijöiksi Letzigrund-stadionin rakennustöissä. EM-kisojen kova kenttä siivittää juoksijat huippuakoihin, mutta keihäänheittäjille alusta aiheuttaa rutkasti päänvaivaa.
\- Zürichiläinen laboratorio on rakentanut Letzigrund-stadionille aivan ainutlaatuisen alustan, eikä sitä voi verrata mihinkään muuhun paikkaan, Kangas sanoi.
\- Alusta on rakennettu pikajuoksijoiden ehdoilla. Suunnittelijat eivät ole huomioneet tarpeeksi korkeushyppääjien ja keihäänheittäjien tarpeita.
Miten alustalla on heitettävä?
\- Keihäsmiesten on iskettävä tukijalka suoraan kentän pintaan. Kaikki heittäjät, joiden tukijalka tuli siihen vähänkin sivuttain, joutuivat todella suuriin vaikeuksiin. He eivät tahtoneet saada mitään pitoa alustaan, Kangas kuvaili.
Suomen keihäsmiehillä ei pitäisi olla hätää, koska kaikki suomalaiset heittävät alustaan sopivalla tyylillä ja tietävät minkälaisilla piikit uppoavat kivikovaan alustaan.
Kangas totesi, että Tero Pitkämäki tekee vasta lauantai-iltana tai sunnuntaina päätöksen siitä, mitkä piikit hän ottaa käyttöön sunnuntai-iltapäivän EM-keihäsfinaalissa.
\- Teron kenkien pohjassa ovat tällä hetkellä yhdeksän millin piikit. Mutta toisena vaihtoehtona on käyttää 12 millin piikkejä, Kangas valotti vaihtoehtoja.
Lehti: Ukraina vie edelleen aseita Venäjälle
Jos asevienti Venäjälle loppuisi, jäisi kymmeniä tuhansia ihmisiä työttömiksi ja tehdaspaikkauntien talous romahtaisi. Ukrainalaiset asetehtaat eivät tottele presidentin määräystä lopettaa vienti Venäjälle.
Kuukausia jatkunut konflikti ja valtiojohdon määräykset eivät ole saaneet ukrainalaisia sotatarvikeyrityksiä lopettamaan asemateriaalin vientiä Venäjälle, kertoo [The Washington Post -leht](http://www.washingtonpost.com/world/europe/ukraine-factories-equip-russian-military-despite-support-for-rebels/2014/08/15/9c32cde7-a57c-4d7b-856a-e74b8307ef9d_story.html?hpid=z3)i.
Ukrainaan, ja varsinkin sen etelä- ja itäosiin syntyi Neuvostoliiton aikaan suuria asetehtaita, jotka ovat toiminnassa edelleen ja työllistävät kymmeniä tuhansia ihmisiä. Ukraina on maailman seitsemänneksi suurin aseviejä, jonka viennistä 70 prosenttia on mennyt Venäjälle.
Presidentti Petro Porošenko antoi kesäkuussa presidentin määräyksen, että kaikki asetarvikevienti Venäjälle on lopetettava. Yritykset eivät ole totelleet määräystä. Ne vetoavat siihen, etteivät ole saaneet asiasta virallista käskyä, lehti kertoo.
Lehdelle haastattelun antanut, nimettömänä pysyttelevä turvallisuuspalvelun virkailija piti tilannetta järjettömänä.
Ukrainan talous on erittäin heikossa tilassa. Jos Venäjän-vienti loppuisi, tehtaat joutuisivat sulkemaan ovensa. Tehdaskaupungeille, kuten Zaporižžjalle ja Dnepropetrovskille tämä olisi kuolinisku. Myöskään työntekijät, joista monet ovat venäjänkielisiä, eivät halua menettää työpaikkojaan.
Ukrainan suurin asetehdas on Zaporižžjassa, Dneprjoen varrella toimiva Motor Sich, joka työllistää 27 000 ihmistä. Yhtiö tuottaa lähes kaikki Venäjällä käytettyjen sotilas- ja kuljetushelikoptereiden, samoin kuin rahtilentokoneiden moottorit.
Motor Sichin venäläinen kilpailija Rostec ilmoitti kesäkuussa presidentti Putinille, että se voi tuottaa vuodessa 50 moottoria, mutta maan vuosittainen tarve on 300–350 moottoria.
Ukrainassa tuotetaan myös mm. osia Venäjän sotalaivojen moottoreihin ja ballististisiin ohjuksiin. Ukrainalaiset ohjausjärjestelmät pitävät Venäjän vakoilusatelliitit radallaan. Venäläisten taistelupanssarivaunujen tykit on varustettu ukrainalaisin suuntauslaittein.
Moni asiantuntija arvelee, että Venäjän halu pitää Ukraina poliittisesti mahdollisimman lähellä on seurausta halusta pitää ukrainalaiset aseet kaiken aikaa saatavilla.
Kolmesataa osallistuu ultrajuoksuun Berliinin muurin murtumisen muistoksi
Kolmesataa osallistujaa juoksee Saksassa 160 kilometriä Berliinin muurin murtumisen muistoksi. Vanhin osallistuja on 73-vuotias. 
Kolmesataa juoksijaa aloittaa lauantaina 160 kilometrin ultrajuoksun Berliinin muurin murtumisen muistoksi tasan 25 vuotta sitten.
Osallistujia on ympäri maailmaa, ja he tulevat juoksemaan reitin myötäillen entistä muuria läpi korttelien, kaupunginosien, peltojen ja metsien, jotka sijaitsevat "kuoleman kaistaleella" eli Itä- ja Länsi-Saksan rajalla, jota partioivat aikoinaan koirat ja sotilaat.
Tapahtumaa on kutsuttu "urheilun ja historian liitoksi". Vanhin osallistuja on 73-vuotias Sigrid Eichner, jolla on takanaan 1800 juoksukilpailua.
Kyseinen ultrajuoksu kestää kokeneelta osallistujalta säästä riippuen 16-30 tuntia. Kaikki juoksijat jotka läpäisevät matkan, saavat mitalin, jossa on Peter Fechterin kuva. Hän oli 18-vuotias koulupoika, joka ammuttiin kuoliaaksi Saksojen rajalla 1962 pakoyrityksen johdosta.
Yle seurasi Niinistön tiedotustilaisuuden
Niinistö tapasi matkallaan sekä Venäjän että Ukrainan presidentit.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö saapuu Ukrainaan ja Venäjälle suuntauneelta matkaltaan tänään iltapäivällä. Hänen on määrä pitää tiedotustilaisuus Helsinki-Vantaan lentokentällä noin kello 17.
Yle seuraa tiedotustilaisuutta verkossa, radiossa ja televisiossa.
Niinistö tapasi matkallaan sekä Venäjän presidentin Vladimir Putinin että Ukrainan presidentin Petro Porošenkon.
Miksi EM-rata on niin erikoinen? "Harjoittelu on pelkkää myrkkyä"
Yleisurheilun EM-kisoissa on nähty vaarallisen näköisiä liukastumisia ja vääristä piikkarivalinnoista johtuvia epäonnistumisia. Zürichissä ensimmäistä kertaa käytössä olevan kaksikerroksisen radan ainutlaatuisuus ja kovuus onkin päässyt yllättämään urheilijat.
Zürichin yleisurheilun EM-kisoissa yksi eniten puhuttanut aihe on ollut virallisessa käytössä ensimmäistä kertaa oleva supernopea, mutta kova rata. Keihäänheittäjä [Oona Sormusen kisa meni pilalle ](http://yle.fi/urheilu/keihasvalmentaja_myontaa_virheensa_sormusen_piikkarikatastrofissa/7408517)vääränlaisten piikkarien vuoksi, kun piikit vääntyivät ja irtoilivat kovalla vauhtiradalla. Korkeushypyn karsinnoissa Venäjän[ Aleksey Dmitrik taas liukastui](http://areena.yle.fi/tv/2356133) vaarallisen näköisesti liukkaalla radalla väärien piikkien vuoksi.  
Aitajuoksun lajivalmentaja Antti Haapakosken mukaan tuntuma on aluksi kuin asfaltilla juoksisi.
\- Täällä tehdään varmasti kovia tuloksia, mutta harjoittelu on pelkkää myrkkyä, Haapakoski kuvailee.
Mikä sitten tekee radasta niin erikoisen? EM-kisojen ja Diamond Leaguen toimitusjohtaja Patrick K. Magyarin mukaan normaalin yksikerroksisen radan sijaan uudessa radassa on kaksi kerrosta.
\- Toisin kuin missään muussa radassa maailmassa, tämän radan alempi kerros on eräänlaista vaahtomuovia. Siinä on sen ansiosta enemmän ilmaa ja joustavuutta. Ensimmäinen kerros mahdollisti sen, että toisen kerroksen päällimmäiset kolme millimetriä tehtiin todella tiheäksi ja kovaksi pinnaksi, Magyar selostaa.
Varsinkin liukkaalla säällä ainoastaan neulapiikit purevat rataan. Radan todellinen voima tuleekin esiin vasta hyvällä säällä.
\- Toivomme muutamaa lämpimämpää päivää, jolloin rata näyttää todellisen potentiaalinsa, Magyar uskoo.
_Päivitys 16.8.2014 klo 15:25: Aitajuoksun lajivalmentajan nimi on Haapakoski, ei Haapala, kuten jutussa aiemmin luki. _
Ruotsin punavihreä oppositio reilussa gallupjohdossa kuukautta ennen vaaleja
Sosialidemokraattien, vasemmiston ja ympäristöpuolueen blokin etumatka porvarillisiin hallituspuolueisiin on tuoreimmassa mielipidemittauksessa yli kymmenen prosenttiyksikköä.
Ruotsin punavihreiden oppositiopuolueiden kannatus on edelleen huomattavasti korkeampi kuin hallituksen porvaripuolueiden, selviää tuoreimmasta tutkimuslaitos Sifon [Svenska Dagbladetille ](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/sifo-undersokning-16-augusti_3826276.svd?sidan=2)tekemästä mielipidemittauksesta.
Perjantaina julkaistun mielipidemittauksen mukaan sosialidemokraattien, vasemmistopuolueen ja ympäristöpuolueen yhteenlaskettu kannatus on 49,3 prosenttia.
Hallitusallianssin kannatus oli yhteensä 38,5 prosenttia. Porvarilliseen allianssiin kuuluvat pääministeripuolue maltillinen kokoomus, kansanpuolue, keskusta ja kristillisdemokraatit. Kristillisten ja keskustan kannatus oli mittauksessa niukasti alle neljän prosentin äänikynnyksen.
Ruotsin valtiopäivävaalit pidetään 14. syyskuuta.
Pilatesliikkeitä joka ratsastajalle
Jokaisen ratsastajan on välillä hyvä miettiä omia ratsastustottumuksia ja kehon huoltoa. Venyttelenkö tarpeeksi? Kiristääkö jostain? Tarvitsevatko vatsalihakseni lisätreeniä?
Pilates on monen ratsastajan hyödyntämä laji, koska siinä aktivoidaan ratsastajien tarvitsemia vatsalihaksia. Opettele alkavan ratsastuskauden kunniaksi muutama liike, ja tee ne joka ratsastuksen jälkeen olohuoneen matolla. Kokeiltu, ja toimivaksi todettu tapa!
Lantion kääntö
1.  Asetu selin makuulle polvet koukussa. Jalat voivat olla lantion leveydellä. Laske olkavarret rennosti alustaan.
2. Hengitä sisään ja uloshengityksellä käännä ristiselkä alustaan. Pidä pakarat rentoina. 
3. Hengitä sisään ja plauta selkä notkolle. 
4. Toista liike muutamaan kertaan. Liike lämmittää ristiselkääsi. 
5. Kokeile kääntää lantiota samalla jännittäen pakarat. Havainnoi miltä jännittämisen tuoma tämä ero tuntuu, ja yritä muistaa se myös ratsastaessa. Pakaroiden tulisi olla rennot hevosen selässä, mutta moni ratsastaja ei välttämättä edes huomaa pakaroidensa jännittymistä.
Hartiat irti lattiasta 
1. Kohota kädet kohti kattoa niin että kämmenet katsovat toisiaan. Hengitä sisään. 
2. Hengitä ulos, ja jännität lantionpohjan lihakset. Rullaat hartiat ja pää ylös lattiasta.  Ajattele, että lu’utat kyljet ja kylkikaaret voimakkaasti alaspäin. Kurota käsiin pituutaa.
3. Hengitä sisään ja rullaa rauhallisesti alas. 
4. Toista muutamia kertoja. Liikkeen tulisi tuntua vatsalihaksissasi.
Hartiasilta
1. Aseta kädet vartalon viereen. Hengitä sisään, leveästi kylkiin. 
2. Hengitä ulos, ja tiivistä lantionpohjan lihakset vetäen napaa sisään. Käännä ristiselkä alustaan ja rullaa ylös nikama nikamalta hartiasiltaan 
3. Painon tulee säilyä rintakehän pohjalla. Varo yliojennusta, eli rinnan röyhistymistä. Venytä etureittä ja paina jalkapohjia vasten alustaa. Hengitä sisään, leveästi kylkiin. 
4. Hengitä ulos, jännitä lantionpohjan lihakset ja rullaa hitaasti, nikama nikamalta, lantio lattiaan. Rullatessasi alas, tarkastele kumpi puoli sinussa tuntuu vahvemmalta. Tippuuko toinen lantion puoli lattiaan ensin? Tämä vaikuttaa myös ratsastukseesi. 
5. Toista. Liike lisää selän liikkuvuutta.
Jalan nosto 
1. Ojenna kädet kohti kattoa. Hengitä sisään leveästi kylkiin. 
2. Hengitä ulos ja tiivistä lantionpohjan lihakset, vedä napa sisään. Liu'uta kyljet, kylkikaaret alas, ja rulaa pää ja hartiat irti alustasta. Kurota samalla oikea jalka eteenpäin. 
3. Hengitä sisään ja palauta jalka sekä hartiat alustaan. 
4. Hengitä ulos, tiivistä lantionpohja, ja ojenna vasen jalka. 
5. Toista muutamia kertoja. Jos liike ei tunnu vatsalihaksissa, voit ojentaa molemmat jalat samaan aikaan. 
6. Älä aktivoi liikkeessä raajojasi, vaan käytä vatsalihaksiasi.
Kylkimakuu
1. Asetu kyljellesi makaamaan, katse horisonttiin. Venytä päällimäiseen lonkkaan pituutta. Painon tulisi olla rintakehän pohjalla. Hengitä sisään. 
2. Hengitä ulos ja nosta jalat irti alustasta. Säilytä rintakehän ja alavatsan tuki, ja varo ettei lantio lähde kallistumaan. Hengitä sisään. 
3. Hengitä ulos ja laske jalat takaisin alustaan. 
4. Toista muutamia kertoja ja vaihda sitten puolta. 
5. Jos liike tuntuu helpolta, voit nostaa vain toisen jalan ylös ja piirtää sillä ilmassa pientä ympyrää. Yllätyt liikkeen tehokkuudesta!
Kyykky 
1. Seiso suorassa, jalat lantion leveydellä. Hengitä sisään ja ojenna kätesi niin, että kämmenet katsovat toisiaan.  
2. Uloshengityksellä jännitä lantionpohjan lihakset, liu'uta kyljet ja kylkikaaret, ja laskeudu kyykyyn. Sinun ei tarvitse päästä alas asti, sohvan reunan korkeus riittää.  Rentouta hartiasi. 
3. Toista muutamia kertoja. Kun menet kyykkyyn, tee liike takareisilläsi ja pakaroillasi.
Malli: Muusa Enjala 
Juttu on tehty ratsastuspilatesohjaaja Aira Toivolan avustuksella.
Yle paikalla: Porošenkon ja Niinistön tapaaminen alkoi Kiovassa
Meitä yhdistävät eurooppalaiset arvot, Ukrainan presidentti kommentoi.
Presidentti Sauli Niinistö ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko ovat aloittaneet tapaamisensa Kiovassa. Tapaamisen aluksi Porošenko sanoi, että Suomea ja Ukrainaa yhdistävät eurooppalaiset arvot, kertoo Kiovassa tilaisuutta seuraava Ylen toimittaja Erkka Mikkonen.
Molemmat presidentit pahoittelivat, että Ukrainan tilanne on kehittynyt huonompaan suuntaan sitten presidenttien viime tapaamisen kesäkuussa. Sekä Porošenko että Niinistö olivat tilaisuudessa kuitenkin rentoja ja hyväntuulisia, he jopa vitsailivat hieman, Mikkonen kuvailee.
Porošenko korosti, että on tärkeää estää venäläisjoukkojen pääsy rajan ylitse Ukrainaan. Lisäksi hän ilmaisi tyytyväisyytensä siitä, että kansainvälinen Punainen risti on mukana ratkomassa venäläistä avustussaattuetta koskevaa kiistaa. Hän korosti myös EU:n ja Suomen roolia konfliktin ratkaisussa.
– Pieni Suomi on valmis auttamaan Ukrainaa tilanteen ratkaisemiseksi, presidentti Niinistö puolestaan lupasi.
Niinistö kiitteli kollegaansa siitä, että tapaaminen järjestyi lyhyellä varoitusajalla. Niinistö saapui Kiovaan Venäjän Sotšista, jossa hän keskusteli Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa eilen perjantaina.
Toisin kuin aiemmin kerrottiin, Niinistö ja Porošenko pitävät sittenkin yhteisen tiedotustilaisuuden noin klo 14.
Murray hukkasi mahdollisuutensa Masters -turnauksessa Federeriä vastaan
Roger Federer löi Andy Murrayn Cincinnatin Masters -turnauksen puolivälierässä lukemin 6-3, 7-5.
Maailman tilastoissa kolmantena oleva Roger Federer nappasi Andy Murrayn päänahan Masters -turnauksen puolivälierissä Cincinnatissa ja valmistautuu nyt välieriin.
Seitsemäntoista Grand Slam -tittelin Federer osoitti voitollaan olevansa kovassa kunnossa 25. elokuuta alkavaa US Openia ajatellen. Federer löi Murrayn lukemin 6-3, 7-5 puolessa toista tunnissa.
\- Oli hyvä pelata Rogeria vastaan ennen US Openia, koska toivottavasti tulen pelaamaan tämän tasoisten kavereiden kanssa turnauksessa, jos pääsen pitkälle. On hyvä testata itseään ja nähdä, mitä tulee parantaa. Minulla on paljon kehitettävää, Murray sanoi häviön jälkeen.
Ylivoimaisesti Federerin voitto ei kuitenkaan tullut, Murray johti häntä toisessa erässä 4-1, mutta hukkasi mahdollisuutensa huonoilla lyönneillä.
\- Aloitin ottelun hitaasti, ja hän oli nopea. Toisessa erässä olin johdossa, mutta en muista lyöneeni yhtään hyvää lyöntiä 4-1 tilanteen jälkeen. Se on häpeä, Murray kertoo.
Murray ei ole voittanut turnausta viime vuoden historiallisen Wimbledon -voiton jälkeen. Hän vaihtoi valmentajakseen ranskalaisen Amelie Mauresmon tämän vuoden Wimbledonin kynnyksellä ja yhteistyö on jatkunut spekuloinneista huolimatta. Valmentajan sopimus koskee kuitenkin vain 25 viikkoa vuodessa, joten Mauresmo jätti väliin Cincinnatin turnauksen.
Federer kohtaa seuraavaksi välierissä Kanadan 23-vuotiaan Milos Raonicin, joka on hävinnyt vain yhden pelin Fabio Fogninia vastaan puolivälierissä.
USA:n mahdolliselle presidenttiehdokkaalle syyte törkeistä rikoksista
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä kuvernööri Rick Perry saattaa joutua vuosikymmeniksi vankilaan, jos hänet todetaan syylliseksi.
Yhdysvalloissa Teksasin osavaltion kuvernööri Rick Perry on saanut kaksi syytettä vakavista rikosepäilyistä.
Perryä syytetään vallan väärinkäyttämisestä ja virkamiehen uhkailemisesta. Yhdysvaltain laki määrää vallan väärinkäyttämisestä rangaistukseksi vankeutta 5 - 99 vuotta. Virkamiehen uhkaaminen taas toisi 2 - 10 vuotta vankeutta.
Juttu liittyy Travisin piirikunnan piirisyyttäjään, demokraattipuoluetta edustavaan Rosemary Lehmbergiin. Hänet on tuomittu 45 päiväksi vankeuteen rattijuopumuksesta.
Kuvernööri Perry on yrittänyt saada Lehmbergin eroamaan virastaan uhkaamalla katkaista hänen johtamansa rikostutkintayksikön rahoituksen. Lehmberg johtaa yksikköä, joka tutkii osavaltion korruptiotapauksia.
Kun Lehmberg ei suostunut eroamaan, Perry toteutti uhkauksensa ja katkaisi yksikön rahoituksen veto-oikeutensa avulla.
Perryllä oli Teksasin lain mukaan oikeus käyttää veto-oikeuttaan. Hallinnon lainmukaisuutta tarkkaileva kansalaisjärjestö Public Justice oli kuitenkin sitä mieltä, että Perry rikkoi lakia, kun hän ensin uhkasi veto-oikeuden käytöllä ennen kuin käytti sitä.
Republikaaneja edustava Perry oli mukana puolueensa presidenttiehdokaskisassa vuonna 2012, mutta kampanja epäonnistui pahoin. Nyt hän on valmistelemassa uutta kampanjaa vuoden 2016 vaaleja varten. Tästä syystä hän myös aikoo luopua kuvernöörin tehtävästään.
Pikaviestimiehet ennätysjahdissa
Miesten 4 x 100 metrin viestijoukkue on kovassa seurassa yleisurheilun EM-kisoissa, mutta lähtee siitä huolimatta hakemaan finaalipaikkaa. Siihen vaaditaan kuitenkin kauden paras juoksu ja todennäköisesti jopa Suomen ennätys.
Suomen miesten
pikaviestijoukkue juoksee Zürichissä järjestyksessä: Eetu Rantala – Ville Myllymäki –
Jonathan Åstrand ja ankkurina Hannu Hämäläinen. Suomen joukkue oli vuoden 2010
kisoissa Barcelonassa EM-finaalissa seitsemäs. Silloin nykyjoukkueesta olivat
mukana myös Åstrand ja Hämäläinen.
\- Odotan viestien
alkuerissä ehjää juoksua ja finaalipaikka olisi erittäin hieno saavutus, kertoo
joukkueen ankkuri Hannu Hämäläinen YLE Urheilulle.
Uusi SE antaisi hyvän mahdollisuuden EM-finaaliin
Pikaviestissä juostaan kaksi alkuerää. Mukana on yhteensä 16 joukkuetta. Finaaliin pääsee erien kolme parasta sekä kaksi parasta ajan perusteella. Suomi juoksee ykköserässä.
Erän ehdoton ennakkosuosikki on Iso-Britannia joka on jo tällä kaudella tykittänyt tilastoajan 37,93. Seuraavina ovat lähes tasoissa Ukraina 38,52 ja Hollanti 38,53.
Sen jälkeen tulee tasaisempaa, mutta näyttää siltä, että joukkueen pitäisi juosta uusi Suomen ennätys selvitäkseen jatkoon.
\- Finaalipaikkaan riittävä tulos on aika lähellä SE-aikaa 39,29, riippuen kelistä. Sitä ei välttämättä edes tarvitse juosta, mutta se on meillä selvä tavoite, mietiskelee Hämäläinen.
Kova rata voi tuoda yllätyksiä
Suomella on ensimmäisen erän kolmanneksi huonoin tilastoaika tältä kaudelta 39,91, mutta on selvää että joukkue pystyy paljon parempaan. 
Ykköserässä pitäisi pystyä lyömään Sveitsi, Ruotsi, Viro  ja Turkki, niin mahdollisuudet finaaliin olisivat melko hyvät. Toki kakkoserässäkin mennään kovaa.
\- Kaikki pelissä juostaan ja katsotaan juoksun jälkeen mikä on aika. Jos finaalipaikka tulee, muta tei SE:tä, otetaan se ilolla vastaan. Sijoituksista kuitenkin juostaan. Finaalissa kaikki on mahdollista, toteaa Hämäläinen.
Letzigrundin stadionin nopea ja kova ratapinnoite saattaa yllättää monet ja merkin kanssa saa olla tarkkana. Viestissä on paljon muuttuvia tekijöitä ja suosikkijoukkueetkin voivat sössiä vaihdossa.
\- En ole vielä päässyt testaamaan sitä rataa, mutta terävät piikit on jo kyllä hankittu, sanoo Hämäläinen. 
Suomen joukkueesta Eetu Rantala on jo juossut kaksi 100 metrin kisaa ja Jonathan Åstrand yhden 200 metrin kilpailun. Ville Myllymäki ei myöskään ole vielä kilpaillut.
Miesten pikaviestien alkuerät juostaan lauantaina kello 16.35 Suomen aikaa. Tv2 näyttää kisalähetyksen.
**4 x 100 metrin alkuerät, erä 1:**  
Ukraina  
Turkki   
Viro   
Iso-Britannia   
Sveitsi   
_**Suomi **_  
Ruotsi   
Hollanti
**Erä 2 **  
Portugali   
Puola   
Romania   
Ranska   
Saksa   
Espanja   
Italia   
Liettua
Erien 3 nopeinta ja 2 ajoilla jatkoon
Petri Hänninen   
**YLE Urheilu**  
Naisten maratonin EM-kulta Ranskaan kisaennätyksellä
Ranskan Christelle Daunay teki irtioton pari kilometriä ennen maalia ja vei maratonin EM-kultaa. Katso mitalistien maaliintulot kuvaa klikkaamalla!
Christelle Daunay on voittanut naisten maratonin EM-kultaa Zürichissä. Ranskalaisjuoksija kulki lähes koko matkan yhdessä hopeamitalisti Valeria Straneon kanssa, mutta karkasi italialaiselta reilut kaksi kilometriä ennen maalia.
Daunayn loppuaika oli kisaennätys 2.25,14, vaikka hän ehti loppusuoralla tuuletella voittoaan Ranskan lipun kanssa. Straneo jäi voittajasta 13 sekuntia.
\- Tein sen. Tämä kaunis mitali huipensi urani.
Olen erittäin tyytyväinen. Kilpailu oli vaikea ja nopea. Tiesin, että minun
pitää hyökätä alamäessä. Valerian edelle pääseminen oli todella vaikeaa, 39-vuotias Daunay
selvitti. 
Portugalin Jessica Augusto juoksi koko matkan melko lähellä kärkikaksikon takana, muttei pystynyt lopulta kirimään ja jäi maalissa 27 sekuntia.
Olli Jalonen hyppää nuoruuden, kuvaputkitelkkarien ja korusähkeiden aikaan
Olli Jalosen uudessa romaanissa päähenkilö on seitsemäntoistavuotias nuorukainen, jonka päivät kuluvat peltifirmassa raavaiden miesten puuhia seuraten.
Touhu on välillä kaoottista, mutta mielipiteet sitäkin varmempia.
Olli Jalosen uutukaisessa kirjassa voi aistia Poikakirjan henkeä – lukija tunnistaa 1970-luvun värikkään ajankuvan ja myös nuoruuden katoavat tunnelmat.
Kirjan päähenkilö muistuttaa kovin paljon kirjailijaa itseään, mutta ei hänen sanojensa mukaan ole yksi yhteen. Miehiä ja ihmisiä onkin Poikakirjan tavoin autofiktio eli sepitteellinen elämäkerta. Siinä kirjailijan oma elämä taipuu fiktion materiaaliksi.
Kirjassa vilisee hämeenlinnalaisille tuttuja paikkoja, muun muassa Myllymäki, Tiiriö, Hätilä ja Luolaja. Esineistö on myös tuttua 1970-lukua, jossa sijansa saavat puhelinkoppi, kuvaputkitelkkari tai vaikkapa korusähkeet.
Jalosen mielestä oli kiehtovaa upota 1970-luvun virtaan. Kirjoittaminen sujuikin onnellisten tähtien tuikkeessa.
– Kirjoittamisen virta vei hyvin, ja juuri 1970-luku oli kiinnostavan ristiriitainen aika. Se oli toisaalta aikaa, jolloin 1960-luku jatkui ja Suomi nousi koko ajan. Vuosi vuodelta hyvinvointi ja turvallinen Suomi vahvistuivat. Mutta toisaalta puolueitten erot kasvoivat ja kielenkäyttö oli kovaa. Niissä ajoissa oli paljon rosoa ja tasoittelevampi vuosikymmen oli vasta edessä.
Nuoruus on vuorovetten vaihtelua
Kirjan päähenkilössä on paljon omaa minää ja tarkastelupiste on tuttu, sanoo Olli Jalonen. Toisaalta kirjan keskushenkilöön on tarttunut myös paljon lainattua, muistettua, löydettyä ja kuultua. Mutta kirja on eräänlainen elämäntiivistys ja suodatus, muutoinhan se olisi tylsää.
Vaikka kirjan henkilö elää nuoruuden kipeässä taitekohdassa, kirjailija itse sanoo kirjoitusprosessin olleen hyvän.
– Romaania tehdessä jokainen aamu oli hyvä ja jokainen päivä ehjä. Kertaakaan ei tarvinnut keksiä tekosyitä vältellä kirjoittamista. Kirjoittamisen virtaan houkutti sukeltaa.
Jalosen mukaan juuri uppoaminen kirjan maailmaan on parasta.
– Kirjoittamisessa itsessään ovat ne luomisen hetket.
Nuoruuden miljöö kiehtoo
Olli Jalosen kirjassa Miehiä ja ihmisiä tapahtumapaikoilla on suuri merkitys. Kirjailijaa kiinnostavat lapsuudesta ja nuoruudesta tutut paikat. Kirjassa kuljetaan Hämeenlinnan, Tyrvännön ja Parolan maisemissa. Vaikka lapsuus ja nuoruus ovat nyt fiktiivisinä kansien välissä, Jalonen ei ainakaan suoralta kädeltä lupaa jatkoa.
– Ei Poikakirjankaan pitänyt saada jatkoa, mutta niin vain kävi. Luovuus on sillä tavoin vapaa valtakunta, ettei ihan varmasti voi tietää, mitä seuraavaksi. Elämisen sietämätön keveys ja raskaus asuvat molemmat siinä vapaudessa.
Rämsöö on Pirkanmaan Strömsö – maamoottorien säksätyskin muuttuu musiikiksi 
Moottorimusiikin festivaaleilla vanhat maamoottorit antavat rytmiä viidelle kansainvälisestikin tunnetulle suomalaismuusikolle.
Pirkanmaalla, Vesilahdella järjestetään tänä viikonloppuna uniikki, maatalouskoneiden moottorien ääntä ja suomalaista musiikkia yhdistävä tapahtuma.
Moottorimusiikin Festivaalien johtajina toimivat tänä vuonna lyömäsoittajat Samuli "Teho" Majamäki ja Samuli Kosminen. Muusikoille maamoottori on rytmikone.
– Mä kuulen sen hyvin musikaalisena. Sellaisena polyrytmisenä sekvenssinä, jos tällaista musiikkitermiä voi käyttää. Ihastuin välittömästi niiden musikaalisuuteen ja dynaamisuuteen. Totta kai osa koneista on monotonisia ja jyskyttäviä, mutta sympaattistakin siinä sykkeessä on, Samuli Kosminen kuvaillee.
Moottorimusiikin festivaaleilla kuullaan perjantai- ja lauantai-iltoina kaksiosainen kokonaisuus, jossa maamoottorit tahdittavat suomalaismuusikoiden varta vasten tapahtumaan säveltämää musiikkia.
Majamäen ja Kosmisen lisäksi esiintyjinä ovat jazzsaksofonisti Linda Fredriksson sekä jouhikkoa soittava runonlaulaja Pekko Käppi.
Mukana on myös PMMP:n laulusolistina tunnetuksi tullut Paula Vesala, jota ei tarvinnut tapahtumaan kahdesti houkutella.
– Ei ollenkaan, suostuin heti. Tutustuin moottorien kanssa tehtävään musiikkiin jo vuosia sitten, kun Jukka Perko teki täällä Konelan. Idea on hieno.
Rämsöön moottorimestareista se lähti
Moottorimusiikki syntyi Rämsöön Kowan teknologian Päivien perinteestä. Tapahtuma on järjestetty aiemmin vuosina 2008 ja 2011.
Festivaali on piskuisen Rämsöön kyläkerhon talkooväen voimanponnistus. Kyläkerhon sihteeri Marjukka Lähdekorpi-Ojala toimii tapahtuman tuottajana. Tapahtumapäivinä lähes koko kylän väki paiskii töitä talkoilla.
– Talkooväkeä on aina riittänyt ja se on hienoa.
Festivaalin ohjelma on joka kerta uusi ja ainutkertainen. Konserttikokonaisuus esitetään kaksi kertaa, perjantaina ja lauantaina 15. ja 16.8.
Samuli Kosminen kiittelee vuolaasti rämsööläisten innostusta.
– Rämsöön kyläkerho on osoittanut hienoa intohimoa asiaa kohtaan – on ainutlaatuista saada soittaa täällä ja tehdä näiden ihmisten kanssa festivaalia.
Kylän moottorimestarit vaalivat vanhoja maatalouskoneita ja erityisesti maamoottoreita, jollaisilla tuotettiin energiaa pärehöylille ja muille maatalouskoneille aikana ennen traktoreita.
– Vanhojen koneiden rytmin ja musiikin yhdistäminen on täältä lähtöisin. Sitä ei voi mitenkään kuvailla, se pitää kokea, Marjukka Lähdekorpi-Ojala sanoo.
Hollywood-tähti yllätti Tuomo Prättälän: En uskaltanut pyytää yhteiskuvaa
Tuomo Prättälä on yksi Suomen tunnetuimista soul-muusikoista, mutta artisti joutuu yhä hämilleen tavatessaan kovan luokan julkkiksia.
**Tuomo Prättälä** on tavannut useita idoleitaan keikkamatkoilla, mutta yllättävin julkkisbongaus sattui delissä Helsingin Iso Roobertinkadulla.
\- Hengailtiin Delishissä ja **Jared Lato** käveli sisään. Silloin olin todella starstruck. En uskaltanut edes mennä pyytämään kaverikuvaa, Prättälä kertoo.
**30 Seconds to Mars** -yhtyeen keulakuva ei ole ainut artisti, joka on saanut Prättälän lähes sanattomaksi. Muusikko pääsi tänä kesänä tapaamaan idoliaan **George Clintonia** Pori Jazzin takahuoneessa. Prättälä soitti alkuillasta samalla lavalla, jolla esiintyi myöhemmin legendaarinen funk-yhtye **Parlament Funcadelic**.
\- Katsoin keikan alkupuolta yleisöstä ja fiilistelin, että kuulostaa ihan sairaan hyvältä. Jossain vaiheessa lavalle tuli hyppimään muita artisteja, jotka olivat esiintyneet samalla lavalla aikaisemmin. Tajusin, että hitto, mullahan on bäkkäripassi. Menin katsomaan loppukeikan lavan sivusta, mutta en mä sinne lavalle uskaltanut, Prättälä kertoo.
Takahuoneessa oli Prättälän mukaan keikan jälkeen järjettömät bileet, ja artistin onnistui napata yhteiskuva idolinsa kanssa.
\- En tainnut sanoa mitään muuta kuin, että saako ottaa kuvan ja jotain tyyliin, että respect. George Clinton on luonut avaruusfunkin melkein tyhjästä. Onhan se nyt hienoa päästä hetkeksi sen säteilevän auran sisälle, Prättälä sanoo.



Myös muun muassa **Sly and the Family Stonen** -yhtyeessä soittanut basisti **Larry Graham** teki Prättälään vaikutuksen yhteisellä keikalla. Artistit tapasivat, kun **The Northern Governors** lämmitteli Grahamin bändiä Savoy-teatterissa muutamia vuosia sitten. Keikan jälkeen koko porukka lähti yhdessä syömään.
\- Graham oli tosi mukava tyyppi. Yksi hienoimmista tapaamisista, Prättälä sanoo.

**Kuuntele alta koko haastattelu.**
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Atomirotta!
Svengaava kesärenttu-anthem vei pisimmän korren YleX:n Rytmibarometrissa.
Kesätauolta palattiin Rytmibarometrissa ryminällä, sillä maanantaina viikon avannut **Atomirotan** _Aurinkoon_ niitti massiivisen 91 prosentin yläpeukutuslukeman. Tiistaina kuultiin Suomen **Aviciiksikin** tituleeratun **Klubi77:n** kappale _Love_, joka keräsi artistinimelleen sopivasti 77 prosenttia yläpeukkua. Keskiviikkona brittipoppoo **Clean Bandit** esitteli uutuuskappaleensa _Come Over_, joka ei sytyttänyt kaikkia. Kappale jäi keskikastiin, kun 60 prosenttia YleX:n kuuntelijoista näytti peukkua yläilmoihin. Samankaltaiset lukemat sai **X Ambassadors &amp; Jamie N Commons** (ft. **Jay Z**) kappaleellaan _Jungle_, joka herätti positiivisia fiiliksiä 56 prosentissa kuulijoista.
Uudistuksen myötä YleX:n Rytmibarometri-viikko on nykyään kuusipäiväinen. **YleX Jälki-istunto** esittelee viikon viisi uutuusbiisiä ja Rytmibarometri-voittajaa juhlitaan lauantaisin **YleX Viikonlopussa**. Perjantain uutuudesta vastasi **Haloo HelsinkI!** _Beibi_-kappaleellaan, joka sai loistavan vastaanoton ja 83 prosenttia yläpeukkua.
YleX:n syyskauden ensimmäinen Rytmibarometri-voittaja on siis Atomirotta, joka lunastaa voitollaan soittotakuuta sunnuntaista alkaen sekä YleX Viikonlopussa että seuraavalla viikolla YleX Jälki-istunnossa.
Lohenkasvattajat: Kalojen ravintoa ei valu merkittävästi hukkaan
Kalankasvattajaliiton mukaan kaloille tarkoitettu ravinto ei ole kalankasvatuksen rehevöittävän vaikutuksen pääasiallinen syy. Yle Uutiset kertoi aiemmin, että MTT:n mukaan kasvatusaltaista vesistöihin pääsee kaloille tarkoitettua ravintoa, joka aiheuttaa rehevöitymistä.
Kalankasvattajaliitto ry:n mukaan Itämeren kirjolohen kasvatuksesta joutuu jonkin verran ravinteita vesistöön ruokinnan ja kalojen ulosteiden muodossa. Liiton mukaan kalankasvatuksen kuormitus on kuitenkin vähentynyt puoleen viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Kalankasvattajaliiton mukaan lähes kaikki kaloille tarkoitettu rehu tulee hyödynnettyä.
– Syömättä jäävän rehun osuus on pieni. Kilolla rehua kasvatetaan kilo kalaa. Näin ollen rehua ei kulkeudu rehevöittämään vesistöjä lähes lainkaan, sanoo toimitusjohtaja Anu-Maria Sandelin Kalankasvattajaliitto ry:stä.
Sandelin sanoo, että kalankasvatuksen rehevöittävä vaikutus perustuu pääasiassa kalojen ulosteeseen.
Hänen mukaansa kasvatettu kala on ekotehokasta ravintoa, jonka tuotanto kehittyy jatkuvasti.
– Vesiviljely on yksi kestävimmistä keinoista tuottaa eläinproteiinia erityisesti siitä syystä, että kalat hyödyntävät maalla kasvatettavia eläimiä tehokkaammin ravintonsa.
Suomalainen syö kotimaista kirjolohta noin kilon vuodessa.
Onko ministeri rakkolevän ystävä vai superlannoittaja? - Katso video
Yle Uutisten Sinileväjalanjälki-laskuri jakoi Itämeren vastuuministerit ääripäihin. Katso, kuinka Petteri Orpo ja Ville Niinistö suoriutuivat testistä.
Yle Uutisten viime viikolla julkaiseman Sinileväjalanjälki-laskurin on tehnyt netissä jo 40 000 ihmistä. Testi mittaa omien elintapojen, pääasiassa ruokavalintojen, vaikutuksia vesistöjen rehevöitymiseen.
Testin tekivät Yle Uutisten pyynnöstä myös Itämeren vastuuministerit Ville Niinistö ja Petteri Orpo, jotka sijoittuivat tulostensa perusteella ääripäihin.
Orpo: "Se oli se lihansyönti"
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo sai 21 pisteellään tittelikseen _Itämeren__superlannoittajan_.
– Se oli se lihansyönti. En kyllä tunnista testin vaihtoehdoista omaa ruokavaliotani. Syön paljon luonnonkalaa, mitä ei testissä kysytty ollenkaan. Testi on taidettu tehdä lihansyöjien ansaksi, Petteri Orpo sanoi tuloksen kuultuaan.
Ympäristöministeri Ville Niinistö puolestaan pääsi seitsemällä (7) pisteellään _rakkolevän bestikseksi_. Tulos ei yllättänyt.
– Syön kasvis- ja kalapainotteisesti, joskus myös lihaa. Ostan luomua, jolloin tuen eettistä lihantuotantoa tai sitten ostan riistaa. Naudanlihaa pyrin välttämään ja kasvatettua kalaa en ole ostanut koskaan. Mielestäni ei tarvitse olla absolutisti missään, mutta samat asiat voi tehdä vähän fiksummin, hän sanoo.  
Rakkolevän bestiksiä yllättävän paljon
Mikäli laskurin kysymyksiin vastattiin rehellisesti, voisi tulosta pitää vesistöjen kannalta lupaavana.
Vastaajista 42 prosenttia sai pisteitä yhdeksän tai alle, mikä kertoo kaikkein ekologisimmista valinnoista.
– Näin pieneen jalanjälkeen ei pääse helposti. Sosiaalisessa mediassa moni ympäristöihmisenä itseään pitävä ihmetteli pisteitään, sanoo laskurin laatimisessa taustalla mukana ollut MTT:n tutkimuspäällikkö Juha-Matti Katajajuuri.
\- Myös laivamatkan rehevöittävä vaikutus yllätti monet. Lentämisen ympäristövaikutuksista puhutaan enemmän.
Saman verran, eli 42 prosenttia, sai pistemääräkseen 10–19._ Perusrehevöittäjän_ ruokalistalle mahtuu myös punaista lihaa.
_Itämeren superlannoittajia, _joiden valinnoissa liha painottui selvästi, oli vähiten, 16 prosenttia vastaajista. Maksimipistemäärä testissä on 35.
– Tulos todennäköisesti viestii siitä, että laskuri on sosiaalisen median kautta tavoittanut etenkin ympäristöasioista kiinnostuneet, jolloin tulos ei kerro koko totuutta keskivertosuomalaisen kulutustottumuksista, Juha-Matti Katajajuuri sanoo.
– Mutta jos tämä kertoo kulutuksen suunnasta, niin tämä on yksi positiivisimpia uutisia pitkään aikaan.
Kurdilähteet: Isis surmasi 80 ihmistä, jotka eivät kääntyneet islamiin
Ääri-islamistit yrittivät taivuttaa jesidi-vähemmistön miehiä kääntymään islamiin. Kun nämä eivät suostuneet, miehet surmattiin. Naiset ja lapset vietiin pois.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on surmannut ainakin 80 ihmistä Kochon kylässä Pohjois-Irakissa. Asiasta kertovat alueella toimivat kurdivirkamiehet. Tieto saa vahvistusta verityöstä pelastuneiden kertomuksista, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-28814633).
Kocho sijaitsee 45 kilometrin päässä Sinjarin vuoresta, jolle tuhannet jesidi-vähemmistöön kuuluvat ihmiset olivat paenneet Isistä alkuviikosta.
Kochon kerrotaan joutuneen Isis-taistelijoiden haltuun muutamia päiviä sitten. Isisiksen miehet kokosivat kylän asukkaat yhteen ja viiden päivän ajan vaativat näitä kääntymään islaminuskoon.
Kun kyläläiset eivät suostuneet vaatimukseen, Isis teloitti noin 80 kylän miestä. Ampuminen kesti tunnin ajan.
Naiset ja lapset pakattiin linja-autoihin ja kuljetettiin tuntemattomaan määränpäähän, mahdollisesti Isiksen tukikohtanaan käyttämään Tal Afarin kaupunkiin.
Irakin armeija ja kurdien peshmerga-joukot ovat tiivistämässä toimintaansa estääkseen Isiksen vallan laajentumisen. Tänään lauantaiaamuna Yhdysvallat teki ilmaiskuja Isis-kohteisiin Irakin ns. Mosulin padon lähellä. Irakin armeija ja kurditaistelijat ovat [uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2014/08/15/world/meast/iraq-crisis/index.html?hpt=hp_t1) mukaan aloittamassa hyökkäystä samaan kohteeseen.
Yle Urheilun äänestys ratkesi - tämä joukkue voittaa Valioliigan kaudella 2014-15
Englannin Valioliiga käynnistyy lauantaina 16.8. iltapäivällä. Yle Urheilun verkkosivuilla järjestettyyn äänestykseen osallistuneet ovat valinneet voittajasuosikkinsa.
Englannin Valioliiga käynnistyy lauantaina 16.8.2014 iltapäivällä, ja viimeinen kierros pelataan 24.5.2015.
Yle Urheilun sivuilla avattiin 14.8. äänestys, jossa verkkosivuilla vierailijat saavat äänestää, kuka voittaa Valioliigan kaudella 2014-15.
Äänestyksen voittaja on 23,12 prosentin äänisaalilla Arsenal. Seura hankki heinäkuussa Barcelonasta Alexis Sánchezin rivejään vahvistamaan. Toiseksi tuli Louis van Gaalin ohjaimiin kesällä siirtynyt Manchester United, ääniä 22,03 prosenttia. Kolmanneksi vierailijat äänestivät viime vuoden Valioliigan kolmosen Chelsean, ääniä 20,57 prosenttia.
Merkittävästi ääniä saivat myös Liverpool (17 %) ja Manchester City (6,54 %). Ääniä annettiin vähän päälle 2000.
Pane hintapyyntö kohdalleen, sanoo kiinteistönvälittäjä
Jos asunto ei mene kaupaksi, kiinteistönvälittäjä neuvoo tarkastelemaan hintaa ja muistamaan, että myyntihinta ei ole toteutunut hinta. Jos alueella on ennestään liuta koteja myynnissä, yhdelle uudelle ylihintaiselle ei hevin löydy ostajaa. Kiinteistönvälittäjät arvioivat, että syksyllä kaupanteko joko jatkuu jahkaavana tai piristyy aavistuksen.
Asuntokauppa takkuaa monesta syystä, mutta yksi niistä on myyjän itsensä aiheuttama. Kiinteistövälittäjien mukaan ihmiset sortuvat herkästi ylettömään toiveikkuuteen kaupatessaan omaa kotiaan.
– Myyjä katsoo vanhoja hintatilastoja ja lisää siihen omat toiveensa päälle; miettii, että naapurustosta myytiin kaksi vuotta sitten tällainen, joskin vähän huonompi, tällä hinnalla, kuvailee Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Seppo Hämäläinen hinnanmuodostumisen prosessia.
Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki on samalla kannalla. Kaupanteko on aikamoinen haaste kiinteistönvälittäjälle, jos alueella on ennestäänkin paljon asuntoja myynnissä ja vielä tulee pari samankaltaista löperösti hinnoiteltua lisää.
Kiinteistönvälittäjä - tai kuka tahansa - myy helposti yksiön tai kaksion pääkaupunkiseudulta, Tampereelta, Jyväskylästä ja Turustakin - etenkin nyt, kun STX-telakan päätökseen saatu kauppa kirkastaa kaupungin näkymiä. Sen sijaan muuttotappiokuntien huonokuntoiset omakotitalot sekä alueellisesti katsottuna kalliit kohteet ovat erityisen vaikeita saada kaupaksi.
OP-Kiinteistökeskuksen kiinteistönvälitysjohtaja Kenneth Sandberg sanoo, että pääkaupunkiseudulla 400 000 - 500 000 euron hintainen asunto on kallis, ja muualla Suomessa puolet tästä on jo kova hinta.
OPKK:ssa omakotitalojen myyntiajat ovat kivunneet keskimäärin 120 vuorokauteen eli 2 - 3 viikkoa normaalia pidemmiksi. Osakehuoneisto myydään keskimäärin 68 vuorokaudessa. Tässä on viivettä viikon verran. Huoneistokeskus ja Kiinteistömaailma sanovat, ettei myyntiajoissa ole tapahtunut merkittävää muutosta.
Huoneistokeskuksen Asteljoki huomauttaa, että Suomessa on lukuisia osa-asuntomarkkinoita, saman kaupungin sisälläkin, siksi markkinat menevät moneen suuntaan.
Lainanhakijoita on liikkeellä, mutta ostopäätös junnaa kiven takana
Huoneistokeskus arvioi, että asuntokaupassa näkyy orastavaa piristymistä syys-lokakuussa.
Toiveikkuus perustuu toimitusjohtaja Antti Asteljoen mukaan siihen, että pankeista on haettu vilkkaasti asuntolainoja. Yleensä tämä näkyy kaupankäynnissä parin, kolmen kuukauden päästä, Asteljoki sanoo.
Tosin lainan hakeminen ei vielä tarkoita sitä, että raha myös nostetaan, ja asuntoluottoihin erikoistunut Hypoteekkiyhdistys korostaakin, että Suomen pankin tilastojen mukaan uusien asuntolainojen nostaminen on tänä vuonna hidastunut jotakuinkin finanssikriisin mustan vuoden 2009 tasolle.
Huoneistokeskuksen lailla Kiinteistömaailmakin uskaltaa olla varovaisen toiveikas: kiinteistönvälityksen näköpiirissä voi olla pieni virkistyminen, mutta ei suuri hyppäys.
Toimitusjohtajansa mukaan Kiinteistömaailman kesä on sujunut hyvin.
– Vaikeina aikoina vahvat brändit vetävät asiakkaita puoleensa, Hämäläinen huomauttaa.
OP-Kiinteistökeskus ei täysin yhdy optimismiin vaan arvelee, että kesän rauhallinen tahti jatkuu syksyllä, koska niin paljon on kiinni yleisestä taloustilanteesta.
– Euroopasta pitäisi jo saada lohdullisia taloustietoja, toteaa kiinteistönvälitysjohtaja Kenneth Sandberg.
Suomen pankeilla ei ole hätäpäivää - ja niiden kanssa voi neuvotellakin
OPKK:n Sandberg kiittelee alhaista korkotasoa ja pankkien joustavuutta, jotka hänen mukaansa suorastaan pitävät asuntomarkkinoita käynnissä.
– Suomessa pankeilla ei ole mitään hätää, ja lainan maksuehdoista ja lyhennysvapaista voidaan neuvotella. Tämä pelastaa tilanteen.
Myös Kiinteistömaailman Hämäläinen on sitä mieltä, että pankit hoitavat hyvin tehtävänsä. Ne toimivat lainanhakijan neuvonantajina ja ottavat tämän koko taloustilanteen huomioon. Sekin on terve merkki, että lainaa ei aina saa.
– Liian suuren riskin hakijat karsitaan pois, Hämäläinen sanoo.
Hypon toimitusjohtaja Ari Pauna katsoo, että pankit ovat asuntorahoituksessaan vain palanneet kultaiselle keskitielle olosuhteiden pakosta eli tiukentuneiden vakavaraisuusmääräysten myötä. Työllisyysnäkymät ja maksukyky punnitaan tarkasti, ja varmaa on se, että pankit vaativat vanhan asunnon myyntiä ennen uuden ostoa, Pauna summaa.
– Kilpailu hyvistä velallisista kovenee, ja lainamarginaali levenee.  
Toimitusjohtaja Pauna näkee Suomen asuntomarkkinoilla yhden erinomaisen terveen merkin: sekä talojen että osakeyhtiöiden korjausrakentaminen on ollut 1,5 vuotta kasvussa, mikä on omiaan sujuvoittamaan kaupantekoa huomattavasti. 
Vloggaajat ja tubettajat tapaavat tänään − seuraa Tubeconia livenä
Tubecon järjestetään tänään 16. elokuuta Helsingin Hartwall Areenalla klo 14 alkaen.
Historian ensimmäinen Tubecon järjestetään tänään Hartwall Areenalla. Tubeconissa on paikalla Suomen tunnetuimpia tubettajia ja vlogaajia.
Pelkän tapaamisen lisäksi Tubeconissa jaetaan palkintoja anioituneille vloggaajille ja tubettajille. Palkintokategorioita on peräti 14: yleisön suosikki, vuoden motokanava, vuoden sketsikanava, vuoden kauneusbloggaaja, vuoden miesvloggaaja, elämäntyöpalkinto, vuoden pelaaja, vuoden KV-komeetta, vuoden härökanava, vuoden naisvloggaaja, vuoden viihdyttäjä, vuoden action, vuoden tulokas ja YleX:n jakama palkinto vuoden parhaasta musiikkiin liittyvästä kotimaisesta netti-ilmiöstä.
Tapahtuma on suunnattu myös ihmisille, jotka eivät tubeta tai vloggaa. Tubeconissa on niin sanottu aikuisparkki, jossa erityisesti tubettajien ja vloggaajien vanhemmat saavat perehdytyksen siitä, mistä tubettamisesta on oikein kyse.
Seuraa tapahtumaa livenä klo 14 alkaen täältä!
**Lue myös:**
[Videobloggaajasta julkkikseksi − tutustu muoti-ilmiön taustoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/14/videobloggaajasta-julkkikseksi-tutustu-muoti-ilmion-taustoihin)
Moottoripyöräilijöiden kypäriin tulossa tietokonenäyttö ja taustakamera - video
Kypärävalmistajat ovat ratkaisemassa ongelman, kuinka suojakypärien visiireihin voi saada näyttöruudun, joka ei liikaa haittaa näkyvyyttä. Tämä tuo kypärien tuotekehittelyyn huikeita mahdollisuuksia.
Moottoripyöräkypärien tuotekehittely etenee kovaa vauhtia. Kypärävalmistajat kilpailevat, kuka pystyy ensimmäisenä kehittelemään tietokonetekniikkaa hyödyntävän kypärän, jonka tietoja ajaja voisi ajon aikana hyödyntää.
Yhdysvalloissa on ensi vuonna tulossa markkinoille ainakin kahden yhtiön kypärämallit, joiden visiirien nurkissa on näyttöruudut, joiden näyttö on osittain läpinäkyvä.
Tuotekehittelijät joutuvat tasapainoilemaan sen kanssa, mitä kaikkea tietoa näyttöön voi tuoda ilman että kuljettajan tarkkaavaisuus itse ajamiseen herpaantuu.
Ajaja voi saada nähtäväkseen monenlaista informatiota. Kypärissä on mm. taaksepäin suunnattu kamera, josta kuski voi nähdä takaa tulevaa liikennettä päätään kääntämättä.
Kehittyneissä malleissa tietokone näyttää teknisiä tietoja moottoripyörästä ja ajonopeudesta. Lisäksi näyttöön voi saada mm. navigaattorin kartan.
Kypäriin voi liittää myös matkapuhelimen.
Kypäriä kokeilleet testiajajat kehuvat myös itse kypärää mukavaksi käyttää.
Tätä tehdään netissä päivittäin – poliisi pyytää olemaan provosoitumatta
Suomen tunnetuimpiin nettipoliiseihin kuuluva Marko ”Fobba” Forss saa päivittäin ilmoituksia netissä tapahtuvista kunnianloukkauksista.
Netissä tapahtuvan kunnianloukkauksen todistaminen on verrattain helppoa. Asiattomasta tekstistä otettu kuva riittää todisteeksi, ja vaikka teksti olisi ehditty poistaa ennen kuvan saantia, voi kirjoittajan silti saada vastuuseen. Vaikka syytteeseen joutuminen on varmempaa kuin netin ulkopuolella tapahtuvista kunnianloukkauksista, nettipoliisi saa kunnianloukkausilmoituksia päivittäin.
\- Niitä tulee yksittäisten ihmisten käymien keskustelujen pohjalta ja myös erilaisissa ryhmissä käydyistä keskusteluista. Usein riittää, että joku on nähnyt, että loukkaava kirjoitus on julkaistu. Mitä useampi todistaja tällä on, sen parempi, nettipoliisi **Marko Forss** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/nettipoliisi_saa_ilmoituksia_kunnianloukkauksista_paivittain/7411643).
Elävien ihmisten kunnianloukkaamiset ovat helppoja ja selkeästi hoidettavia tapauksia. Edesmenneiden kohdalla näin ei kuitenkaan ole. Edesmennyttä saa haukkua, mutta perättömyyksien levittely tai niistä vihjailu täyttää kunnianloukkauksen määritelmän myös kuolleen kohdalla. Marko Forss antaa yhden ohjeen nettikeskusteluun – älä provosoidu.
\- Meillä kaikilla on niin hyviä kuin huonojakin päiviä. Helposti voi tuntua, että esimerkiksi kavereiden suljetuissa keskusteluissa voisi kirjoitella mitä vain, mutta hyvä on ensin miettiä ennen kuin kirjoittaa.
**Lue myös:**
[&quot;Parodiatili somessa voi olla enemmänkin kunnianosoitus kuin kunnianloukkaus&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/27/parodiatili-somessa-voi-olla-enemmankin-kunnianosoitus-kuin-kunnianloukkaus)
[Poliisi jahtaa rötöstelijöitä somessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/16/poliisi-jahtaa-rotostelijoita-somessa)
**Lähteet:** Yle Uutiset
"Jos hinnaksi laitetaan 15 euroa, se on rahastusta" – yrittäjä harmittelee Ravintolapäivän hyvän ajatuksen hukkumista
Neljästi vuodessa järjestettävä Ravintolapäivä on kuopiolaisten ravintola-alan ammattilaisten mielestä kokenut kolauksen. Hyväntekeväisyys ei ole enää päivän teemana, vaan yhä useampi haluaa tienata rahaa.
Kuopiolaiset ravintola-alan ammattilaiset ovat huolestuneita Ravintolapäivän muuttumisesta yhä kaupallisempaan suuntaan. Viisi kertaa tapahtumaan osallistunut italialainen Paco Nucci sanoo, että hinnat ovat nousseet ja myynti alkaa olla jo liian kaupallista.
– Jos ruuan hinnaksi laitetaan 15 euroa, siinä kyllä on kyse jo rahastuksesta. Hinnathan alkavat olla jo ravintolahintoja. Ravintolapäivän alkuperäinen idea on ollut kuitenkin hyväntekeväisyys ja se, että ihmiset pääsevät tutustumaan eri kulttuurin ruokiin ja erilaisiin makuihin.
Teimme ruokaa takapihalla ja yllättäen sitä oli syömässä lähes 300 ihmistä. 
Paco Nucci perusti veljensä kanssa reilu vuosi sitten italialaisen Sorrento-ravintolan Kuopioon. Idea ravintolan perustamiseen lähti nimenomaan ravintolapäivästä useita vuosia sitten. Italialaisveljekset halusivat tutustuttaa suomalaiset oman kulttuurinsa ruokiin ja yllättyivät suuresta kysynnästä.
– Teimme ruokaa takapihalla ja yllättäen sitä oli syömässä lähes 300 ihmistä. Meille tärkeintä oli tehdä hyvää ruokaa ja jakaa sitä myös muille. Myimme neljän ruokalajin illallista alle 10 eurolla ja juomat annoimme ilmaiseksi. Raha ei ollut syynä Ravintolapäivässä, mutta idean oman ravintolan perustamiseen saimme sieltä, Nucci muistelee.
"Kuppilaakin kutsutaan Suomessa ravintolaksi"
23 vuotta Suomessa asunut Paco Nucci ihmettelee myös sitä, missä vaiheessa Ravintolapäivä on muuttunut kahvilapäiväksi. Tänä vuonna Kuopiossa suurin osa Ravintolapäivään ilmoittautuneista myyjistä myy kahvilatuotteita.
– Jos suoraan sanotaan, niin ei minua ainakaan kiinnosta mennä Ravintolapäivänä syömään pullaa. Haluan kokeilla uusia ruokamakuja ja tänä vuonna niitä taitaa olla tarjolla ainoastaan parissa paikassa. Suomessa tosin ravintolan käsite on erilainen kuin Italiassa. Täällä saatetaan pelkkää kuppilaa kutsua ravintolaksi, vaikka sieltä saisi vain suolapähkinöitä ja juotavaa, Nucci nauraa.
Myös Kuopiossa asuva ranskalaislähtöinen keittiömestari Marc Sabat huomauttaa, että Ravintolapäivän tulisi ehdottomasti pysyä yksityishenkilöiden myyntipäivänä. Thousand Lakes -ravintolan kokkina työskentelevä Sabat on huomannut, että tapahtuma houkuttelee myyjiksi myös esimerkiksi kioskinpitäjiä.
– Kun monet varsinaiset ravintolat ovat kiinni, se houkuttaa yrittäjiä myymään Ravintolapäivänä. Ravintolapäivän tulisi olla kuin Pariisissa järjestettävä Musiikkipäivä. Ei sielläkään ole U2 esiintymässä, vaan erilaisia katusoittajia ja esiintyjiä, joista ihmiset voivat löytää paikallisia helmiä, ihan tavallisista ihmisistä ja jopa ilmaiseksi.
Ravintolapäivä antoi hyvän pohjan omalle yritykselle
Sabat on kuitenkin tyytyväinen, että tapahtuma on löytänyt tiensä myös Kuopioon. Hän uskoo, että Ravintolapäivän löytävät aiempaa useammat ihmiset tulevaisuudessa.
– Ihmisiä toivoisin tapahtumaan mukaan enemmänkin. Kaikki ilmiöt tulevat tosin Kuopioon Helsingistä parin vuoden viiveellä ja Helsinkiin maailmalta myös parin vuoden viiveellä, hän nauraa.
Italialaisen ravintolan omistaja Paco Nucci sanoo kiitelleensä aikoinaan Ravintolapäivän järjestäjiä tapahtuman keksimisestä.Tapahtuman ansiosta hän keksi perustaa oman italialaisen ravintolan Kuopioon.
Ihmiset voivat löytää paikallisia helmiä, ihan tavallisista ihmisistä ja jopa ilmaiseksi.
– Ravintolapäivässä näin, että italialaiselle ruualle on kysyntää ja tiesin mitä ihmiset kaipaavat. Yrityksen perustaminen on helpompaa näillä pohjatiedoilla.
Nuccin mukaan Kuopiossa olisi runsaasti kysyntää erityisesti uusille etnisille ravintoloille.
– Niitä on viime vuosina kaupunkiin tullut ja Ravintolapäiväänkin kaipaisin lisää makuja uusista, erilaisista kulttuureita. Tämän vuotisesta Ravintolapäivän listasta suosikikseni nousi jo indonesialais-japanilainen ravintola.
Ravintolapäivä järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2011. Sen jälkeen tapahtumaa on järjestetty eri puolilla Suomea useita kertoja vuodessa.
Seuraava Ravintolapäivä järjestetään huomenna sunnuntaina. Katso [täältä](http://www.restaurantday.org/fi) tapahtumaan ennakkoon ilmoitetut paikat.
Ruusun terälehdistä tehty hillo lähtee maailmalle – video
Huittisten Vampulasta saattaa löytyä seuraava suomalainen vientihitti. Kotajan tila tuottaa hilloa tuoreista ruusun terälehdistä ja se on herättänyt mielenkiintoa eri puolilla maailmaa. Kotimaista ruusunterälehtihilloa myydään jo esimerkiksi Saksassa.
Kotajan tilan olohuoneessa valmistellaan parintuhannen hillopurkin lähetystä Brasiliaan. Huittisten vampulassa on valmistettu parin vuoden ajan ainutlaatuista ruusunterälehtihilloa, joka on herättänyt kiinnostusta sekä kotimaassa että ulkomailla.
Kestää ehkä kymmenen vuotta, että ihmiset tulevat tuotteen kanssa tutuiksi.
– Me olemme ihan alussa vasta. Tämä Brasiliaan lähtevä erä on meidän ensimmäinen isompi toimitus. Saksassa on kuitenkin jo muutama paikka, missä tätä myydään. Myös Hong Kongiin on tarkoitus ruusunterälehtihilloa saada myyntiin, mutta kaikki vain tapahtuu hyvin hitaasti, kertoo ruusuviljelijä ja hillon kehittelijä Tuuli Kotaja.
Ruusunterälehtihillo tehdään raaka-aineiden keräämisestä ja hillon keittämisestä aina pakkaamiseen saakka käsityönä. Kotajan ruusuviljelijäpariskunnan visioissa on kuitenkin tuotannon kasvattaminen.
– Kestää ehkä kymmenen vuotta, että ihmiset tulevat tuotteen kanssa tutuiksi. Pikkuhiljaa hilloa kokeillaan ja kaikki alkavat tehdä omia makuyhdistelmiään, niin sillä tavoin se alkaa elää omaa elämäänsä, sanoo ruusuviljelijä Matti Kotaja.
Suomalaiseen makuun uusi tuttavuus
Ruusunterälehtihillo on raikkaan makeaa. Ruusun vieno tuoksu ja maku tuovat monille muistoja lapsuuden kesistä.
Ruusun oma maku ja makeus tulee oikeuksiinsa esimerkiksi happaman luonnonjugurtin kanssa.
– Ruusun oma maku ja makeus tulee oikeuksiinsa esimerkiksi happaman luonnonjugurtin kanssa. Se sopii hyvin myös kuohuviinin mausteeksi ja mielenkiintoinen suupala tulee, kun laittaa ruisnapin päälle pippurituorejuustoa ja ruusunterälehtihilloa, Matti Kotaja vinkkaa.
– Hillo sopii hyvin yllättävien ruokien kanssa. Sitä kannattaa kokeilla riistaruokien, suolaisten ja vahvojen makujen kanssa. Ei ole mitään rajoja, koska se on meille niin uusi maku, niin sitä voi kokeilla vähän kaiken kanssa, Tuuli Kotaja toteaa.
Oulun unohdettu venäläiskasarmi – video
Oulu oli aikoinaan tunnettu varuskuntakaupunki. Intiön ja Hiukkavaaran kasarmin lisäksi Oulussa on toiminut kolmaskin kasarmialue. Maikkulan kasarmilla toimi aikoinaan Venäjän armeijan 14. reservikomppania.
Harva muistaa, että Oulussa toimi aikoinaan Maikkulan kasarmi. 1870-luvulla rakennettu Maikkulan kasarmi on maassamme yksi parhaiten säilyneistä reservinkasarmialueista. Alueelta löytyy edelleen muun muassa putka, sairaala, upseeritalo ja miehistörakennus.
Kasarmikäyttö päättyi jo vuosisadan vaihteessa, sittemmin alue on toiminut muun muassa vankilana, vanhainkotina ja  pakolaiskeskuksena. Yksityisomistukseen siirtynyttä aluetta kunnostetaan nyt Museoviraston valvonnassa.
– Olemme jatkuvasti tekemisissä Vienan Karjalan pakolaisten ja heidän jälkeläistensä kanssa, koska paikka toimi myöhemmin huoltolana. Neuvosto-Venäjältä puhdistusten aikaan Suomeen paenneet ihmiset kotiutetttiin Oulun alueelta tänne, upseeritalossa nykään asuva Antti Väänänen kertoo.
EM-kisoissa riittää jälleen vipinää - 15 suomalaista vauhdissa
Yleisurheilun EM-kisoissa on jälleen vilkas suomalaispäivä. Päivän taistoihin osallistuu 15 suomalaista urheilijaa.
**ZÜRICH. **Yleisurheilun EM-kisoissa riittää tänäänkin suomalaisjännitystä. David Söderberg, Tuomas Seppänen (moukari) ja Sanna Kämäräinen (kiekko) kamppailevat EM-finaaleissa ja Suomen viestijoukkueet jahtaavat finaalipaikkoja alkuerissä.
Miesten moukarifinaali pääsee vauhtiin klo 16.00. Moukarimiehet Söderberg ja Seppänen aloittavat iltapäivän suomalaistulituksen, jonka päätteeksi Kämäräinen heittää naisten kiekkofinaalissa klo 17.45.
Myös juoksuradalla suomalaisvärit näkyvät vahvasti. Suomella on peräti kolme viestijoukkuetta mukana alkuerissä. Suomen miehet ja naiset juoksevat 4x100 metrin erissä ja Suomen naisten joukkue taistelee 4x400 metrin viestin alkuerissä.
Iltapäivän suomalaislajit
**klo 16.00 Miesten moukarin finaali**  
David Söderberg, Tuomas Seppänen
**klo 16.10 Naisten 4x100 metrin alkuerät**  
Milja Thureson, Hanna-Maari Latvala, Minna Laukka, Nooralotta Neziri
**klo 16.35 Miesten 4x100 metrin alkuerät**  
Eetu Rantala, Ville Myllymäki, Jonathan Åstrand, Hannu Hämäläinen
**klo 17.20 Naisten 4x400 metrin alkuerät**  
Sanna Aaltonen, Anniina Laitinen, Katri Mustola, Ella Räsänen, Hilla Uusimäki (viestijoukkueen ehdokkaat)
**klo 17.45 Naisten kiekon finaali**  
Sanna Kämäräinen
Paavi Franciscus julisti autuaaksi eteläkorealaisia marttyyreja
Soulissa sadattuhannet kerääntyivät kuuntelemaan ensimmäisellä Aasian-matkallaan olevan paavi Franciscuksen messua.
Soulissa vieraileva paavi Franciscus julisti lauantaina autuaaksi 124 eteläkorealaista marttyyria, jotka kuolivat 1700- ja 1800-luvuilla kristinuskonsa vuoksi.
Vatikaanin mukaan noin 800 000 ihmistä otti osaa ulkoilmamessuun, jonne oli kutsuttu kristittyjä eri puolilta Etelä-Koreaa. Ennen messua paavi tapasi perheitä, jotka menettivät läheisiään huhtikuussa maata järkyttäneessä lauttaturmassa.
Katolisessa kirkossa henkilöä ei voida korottaa pyhimykseksi, ennen kuin hänet on julistettu autuaaksi.
Paavi Franciscus vierailee Aasiassa nyt ensimmäistä kertaa. Etelä-Korean katolinen kirkko on yksi maailman nopeimmin kasvavista.
Huippu-urheilijan paineet voivat kasvaa liian suuriksi – "Sitä alkoi asennoitua tekemiseen niin, että ei tästä taaskaan tule mitään"
Huippu-urheilussa panokset ovat kovat. Täydellinen omistautuminen urheilulle saattaa olla jopa este menestymiselle. Urheilupsykologi muistuttaa, että urheilu ei saa olla liian iso osa elämää, edes huipulla. 
Suomalaisia huippu-urheilijoita hoitava urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen on huolissaan urheilijoihin kohdistuvasta paineesta. Urheilija ihmisenä unohtuu helposti, varsinkin jos kisoissa saatu tulos on huono ja urheilija epäonnistuu.
– Urheilijaa pitäisi arvostaa muunkin kuin tuloksen takia. Urheilijan työtä pitäisi arvostaa enemmän, sitä valtavaa määrää työtä, joka urheilemiseen on käytetty, Ronkainen toteaa.
– Epäonnistumiset kuuluvat urheiluun, mutta yleisö ja media eivät aina ymmärrä sitä.
Nelinkertainen seiväshypyn Suomen mestari, lahtelainen Eemeli Salomäki kertoo tuloskeskeisyyden olleen hänelle taakka takavuosina.
– Luin kisojen jälkeen kaiken, mitä minusta kirjoitettiin netissä. Siitä tuli hirveät paineet. Tuli sellainen olo, että mikään ei riitä. Vaikka olisi mennyt hyvin kisoissa, aina oli jotain moitittavaa.
Itsensä tunteva urheilija kestää paineita
Huippu-urheilijan päivät ovat usein tarkoin rytmitettyjä. Treeniohjelma on tarkka, ja ravinto sekä lepo ovat tarkkaan määriteltyjä.
Asiat, joita urheilijan allakkaan on vaikea saada mahtumaan ovat kaverit, perhe, työ ja opiskelu.
Urheilu ei saa kuitenkaan olla liian iso osa elämää, edes huipulla, muistuttaa urheilupsykologi Ronkainen.
– Jos on vain se yksi juttu, paineet saattavat kasvaa liian suuriksi. Tekeminen muuttuu väkinäiseksi. Urheilijan päiviin pitää saada mahtumaan muutakin kuin pelkkää urheilua.
Urheilupsykologi uskoo suoritusten paranevan, jos urheilija tuntee itsensä kunnolla.
– Kannustan urheilijoita tutustumaan itseensä, etteivät he näe itseään vain urheilijana. Itsensä tunteminen heijastuu myös urheilusuoritukseen, kun urheilija voi marssia kilpailupaikalle itsevarmana.
Urheilussa menestyminen on vain yksi tavoite
Seiväshyppääjä Eemeli Salomäki kertoo, ettei hän enää lue itseään käsitteleviä nettikirjoituksia. Huippu-urheilijan elämä ei silti ole paineetonta, päinvastoin. 
Luin kisojen jälkeen kaiken, mitä minusta kirjoitettiin netissä. Siitä tuli hirveät paineet. 
– Huippu-urheilussa panokset ovat uskomattoman kovat. Tiedän uhraavani paljon, koska tässä iässä pitäisi tehdä rahaa ja hankkia sosiaalista asemaa.
Salomäki kertoo kuitenkin pyrkineensä asettamaan tavoitteita elämän joka osa-alueella.
– Joka vuosi pitää tehdä kovemmin töitä, että pystyy edistämään kaikkia tavoitteita.
Toistuvat vastoinkäymiset nakersivat itseluottamusta
Tällä hetkellä Salomäki on laittanut seiväshypyn jäihin. Hän kertoo käyvänsä läpi urheilu-uransa vaikeinta kautta.
Kunto on kohdallaan, mutta kisoissa tulokset ovat kuitenkin olleet huippu-urheilijan omin sanoin ”surkuhupaisia”. 
Urheilijan päiviin pitää saada mahtumaan muutakin kuin pelkkää urheilua.
– EM-kisojen suhteen totta kai on haikea fiilis, mutta tein päätöksen etten lähde, koska tulokset ovat kesällä jääneet rämpimään viiteen metriin.
– Se syö henkisesti rotan lailla. Kaikki on sillä tavalla kunnossa, että pystyisin hyppäämään hyvin. Sitten kun ei vaan pystykään, itseluottamus romahtaa.
Itseluottamuksen romahtamisen syiden Salomäki toteaa juontavan juurensa viime keväästä, jolloin hän harjoitteli liian kovaa. Uudenlaiseen valmennukseen ja treeniohjelmaan siirtyminen osoittautuivat liian rankoiksi.
Väsyneenä treenaaminen lisäsi virheiden määrä, ja tarpeeksi monesti kertautuneet virheet vaikeuttivat hyppäämistä.
– Tein kaikki tekniikkaharjoitukset liian väsyneenä. Parin suorituksen jälkeen kävi aina niin, että homma meni läpijuoksuksi. Hermosto ei yksinkertaisesti pelittänyt. Epäonnistuneet harjoitukset alkoivat lisääntyä. Sitä alkoi asennoitua tekemiseen niin, että ei tästä taida tulla taaskaan mitään.
Irtiotto oravanpyörästä
Nelinkertainen seiväshypyn Suomen mestari Eemeli Salomäki ei näe muuta keinoa palata takaisin seiväshyppyareenoille kuin sen, että oravanpyörästä irtautuu kunnolla.
– Lupaan, että en koske seipääseen ennen kuin tulee sellainen aamu, että oikeasti tuntuu hyvältä tehdä niin. Se ei saa olla enää sellaista, että on pakko tsempata itsensä joka aamu treenaamiseen. 
En koske seipääseen ennen kuin tulee sellainen aamu, että oikeasti tuntuu hyvältä tehdä niin. 
– Vaikka odottaminen veisi aikaa kaksi vuotta, sen se sitten vie.
Pakollinen irtautuminen seiväshyppyrumbasta tulee myös siksi, että Salomäki on menossa leikkaukseen, jossa nivusista korjataan repeytymä.
Vähintään parin kuukauden mittainen tauko saattaa parhaimmillaan tuoda seiväshyppynälän takaisin, mutta itseluottamusta se ei paranna.
– Leikkauksen takia pitää ottaa etäisyyttä lajiin, mutta ei se luottamusta palauta. Itseluottamus pitää löytää radalta. Se ei löydy kuntouttaessa itseään punttitreeneissä.
Salomäki on kuitenkin valmis jatkamaan elämäänsä huippu-urheilijana, jos motivaatio treenaamiseen löytyy urheilupsykologin avun ja irtioton jälkeen.
Vinyylit käyvät kaupaksi muillekin kuin keräilijöille
Yhä suurempi osa levykauppojen myynnistä syntyy vinyylijulkaisuista. Vanhojen levysoittimien tilalle hankitaan myös nykypäivän huippuvarustelua, vaikka teknologia itsessään ei ole muuttunut.
CD-levyjen tuloa 80-luvulla pidettiin vinyylilevyn kuolemana. Hiljalleen levysoittimet siirtyivät vinteille pölyttymään, ja äänitejulkaisut unohtivat vinyylin kokonaan.
Tällä vuosituhannella tilanne on kääntynyt toiseen suuntaan. CD-levyt menettävät markkinaosuuksiaan, ja vinyyli tekee toista tulemistaan.
– Kesä-heinäkuussa laskin, että vinyylien myynti oli 60 prosenttia. Se oli ensimmäistä kertaa enemmän kuin CD-levyjen myynti, kertoo Fredrik Johansson turkulaisesta levykauppa 8raidasta.
Kesä-heinäkuussa laskin, että vinyylien myynti oli 60 prosenttia. Se oli ensimmäistä kertaa enemmän kuin CD-levyjen myynti.
Johansson on havainnut selvän kehityksen viimeisten vuosien aikana. Vinyylit ovat tulleet osaksi myös suurempien kauppojen tarjontaa.
– On huomattu, että  vinyylien ostajat eivät ole enää sellaista pientä keräilijäporukkaa, vaan ilmiö on laajentunut. Meilläkin on asiakkaina kaikenikäisiä; sellaisiakin, jotka eivät olleet edes syntyneet vinyyliaikana. He ovat iältään 15–70-vuotiaita. Suurin piirtein siinä välissä, Johansson kuvailee.
Myös Universal Musicin kaupallinen johtaja Petri Mannonen näkee vinyylien myynnissä selvää kasvua.  Kokonaismäärissä ne jäävät silti muun myynnin jalkoihin.
– Suhteutettuna kokonaismyyntiin, eli CD- ja digitaalijulkaisujen myyntilukuihin, LP-levyjen luvut ovat aika marginaalisia, Mannonen sanoo.
Mannonen uskoo kuitenkin vinyylin kasvun jatkuvan.
– Osalle artisteista tehdään vinyylijulkaisuja. CD- ja digitaalijulkaisujen lukuja se ei tule silti koskaan tavoittamaan.
Retrosti ja maanläheisesti
Myös levysoittimien myynti on kasvanut viime vuosina. Turun Hifi Studion valikoimasta löytyvät levysoittimet houkuttelevat asiakkaikseen myös nuorempaa väkeä. Tommi Airasmäki näkee asiakkainaan ikäryhmää, joka ei ole elänyt ensimmäistä vinyylikautta.
Siinä on sellainen oma maanläheisyys läsnä.
– Tällainen lievä retroilu on selkeästi päivän sana. Tietysti toinen ryhmä on vähän vanhempi väki, jonka 70–80-luvulla ostamat soittimet ovat siinä kunnossa, ettei löydy enää varaosia. He tulevat helposti ostamaanuutta levysoitinta, koska heillä on levyjä paljon varastossa, Airasmäki kertoo.
Airasmäki ei pidä musiikin siirtymistä Spotifyn kaltaisiin pilvipalveluihin uhkana vinyylille.
– Oma tekemisen meininki näissä vinyyleissä on. Siinä on kyse manuaalisesta toiminnasta. Putsataan harjalla levyä, asetetaan neulaa levylle ja samalla luetaan vähän levynkansista sanoja sekä katsellaan kuvia. Siinä on sellainen oma maanläheisyys läsnä, Airasmäki kuvailee.
Pizzayrittäjän mielestä asiakas ei ole aina oikeassa – yöllä lentelevät nyrkit ja kirosanat
Asiakaspalvelu on haastavaa työtä. Vaikeusaste kovenee yöllä, jolloin liikkeellä on paljon humalaisia asiakkaita. Pizzayrittäjän kokemuksen mukaan alkoholi saa asiakkaat riehumaan, pätkimään turpaan ja nimittelemään. Silti asiakaspalvelijan täytyy jaksaa miellyttää. Välillä hymy on hyytyä.
Samir Ressam on pitänyt Kokkolassa pizzeriaa pian 20 vuotta. Hän tietää nyt, että päivällä suomalainen on kohtelias ja osaa kiittää. Yöllä viina astuu kuvaan.
– Osa asiakkaista on yöllä mahdottomia viinan takia. He eivät kohtele meitä ihmisinä, vaan orjina. Pitää saada tilata heti ja saada tilaus heti. Sitten haukutaan ja nimitellään ilman syytä.
Välillä ovat lentäneet nyrkit, usein haukkumasanat. Niskaan on satanut ilkeyksiä niin suomalaisille kuin ulkomaalaistaustaisille työntekijöille. Naiset saavat osansa sanallisista pahoinpitelyistä, miehiin otetaan fyysistä kontaktia.
– Täällä on tapahtunut aika paljon. Viimeksi meidän työntekijämme hakattiin pahasti. Asiakas meni tiskin taakse ja hakkasi miestä kunnolla. Onneksi hakkaajan vaimo tuli väliin. Silti työntekijä sai vakavat vammat ja oli kolme päivää poissa töistä. Toista työntekijää on tintattu suoraan naamaan. Minuakin on nimitelty ja haukuttu. Kerran asiakas kaatoi minut lattialle ja hakkasi niin, että kaksi kylkiluuta murtui.
Alkoholi ohjaa
Pizzayrittäjän mukaan mitään muuta selitystä aggressioille ei ole kuin alkoholi.
– Syytä ei edes tarvita. Humalainen ei pysty hillitsemään itseään. Ensin alkaa nimittely. Jos sitten yrität rauhoittaa asiakasta, silloin se alkaa. Turvallisuuden takia olen päättänyt, että asiakkaan pitää rauhoittua tai hän lähtee kotiin. Minä olen kantanut heitä aika paljon pihalle oikeasti. Monta kertaa olemme palauttaneet rahat ja ohjanneet riehujat muualle. Minä olen kiitollinen niille asiakkaille, jotka ovat puolustaneet meitä. Joskus asiakkaatkin sanovat "jos palvelu ei kelpaa, menkää muualle".
Valehtelematta minä käyn keittiössä lyömässä päätä seinään, ja sanon, että "no niin Samppa, koeta kestää!"
"Asiakas ei ole aina oikeassa"
Asiakaspalvelusta toistetaan aina samaa hokemaa, että "asiakas on aina oikeassa". Samir Ressam on kokemuksen kautta tullut johtopäätökseen, että näin ei aina ole.
– Ei se pidä paikkaansa. Silti sinun pitäisi aina hymyillä ja yrittää palvella vielä paremmin, että ikäväkin asiakas viihtyisi. Valehtelematta minä käyn keittiössä lyömässä päätä seinään, ja sanon, että "no niin Samppa, koeta kestää!". Tätä meidän ala on. Itse olen tämän valinnut. On pakko jatkaa.
Ressam laskee, että hän on vuosien aikana opettanut työhön 20–30 työntekijää. Moni heistä ei halua jatkaa pitkään, koska asiakkaat eivät arvosta eivätkä kunnioita. Oma jaksaminenkin on ollut katkolla.
– Joskus töissä tuntuu, että pitäisi ehkä laittaa hanskat tiskiin. Sitten kotona mietin, että "kyllä sinä Samppa jaksat vielä", hymähtää Samir Ressam.
Putiikkia ei kuitenkaan voi pistää öisin kiinni, sillä iso osa myynnistä tehdään juuri yöllä. Itse asiassa yöpizzeria syntyi juuri asiakkaiden toiveesta.
Helsingin ravintolakulttuuri hullaannutti amerikkalaisen ruokakriitikon
Washington Postin ruokakriitikko ihastui Helsingin ravintoloihin. Perisuomalainen kuha veti ammattisyöjän suorastaan sanattomaksi. Samalla hän ihmetteli, miksi emme pidä meteliä mahtavista ravintoloistamme.
Taas se tapahtui, jonkun piti kertoa meille, että olemme hyviä. Washington Postin ruokakriitikko Tom Sietsema vietti viisi päivää Suomessa ja ihastui ikihyviksi Helsingin ravintoloihin. Perisuomalainen kuha veti ruokakriitikon suorastaan sanattomaksi ja villiyrtit olivat uusi iloinen tuttavuus. Samalla hän ihmetteli, miksi emme pidä meteliä mahtavista ravintoloista.
– Me olemme niin vaatimattomia, toteaa Chef & Sommelierin keittiömestari Sasu Laukkonen artikkelissa.
Sietseman mukaan pidämme suotta kynttilää vakan alla ruoka-asioissa. Hän ennustaa, että Helsinki on kaupunki, jonka ravintoloihin tullaan jatkossa ympäri maailmaa. Sietseman mukaan muut pohjoismaat saavat olla varuillaan, sillä tällä menolla Helsinki tulee Kööpenhaminan ja Tukholman rinnalle mielenkiintoisena ruokakaupunkina.
Tavallisesta taivaallista
Suomalaisten kokkien kekseliäisyys tuiki tavallisissa ruuissa ihmetytti. Esimerkkinä Sietsema mainitsee aivan tavallisen kananmunan, joka oli kekseliäästi kypsennetty herkulliseksi kananrasvassa.
Ruokakriitikko ei suitsuta vain ravintoloita, myös ruokakulttuuri tekee Sietsemaan vaikutuksen. Esimerkkinä hän mainitsee ravintolapäivän, jolloin varsinkin Helsinki täyttyy päiväksi mitä erilaisimmista kotiravintoloista. Vuonna 2011 ensimmäisen kerran vietetty ravintolapäivä on levinnyt 60 maahan ympäri maailmaa.
Viimeisin villitys, tapahtumissa kiertävät ravintolakuorma-autot tekivät myös vaikutuksen amerikkalaiseen ruokakriitikkoon.
Liikuntaläksyt eivät haukotuta – urheilijoiden tekemä ihmekirja saa lapset liikkumaan
Lasten liikkumisen innoittamiseksi suunniteltu Liikuntamaisteri-tehtäväkirja on saanut hyvän vastaanoton ympäri Suomen. Parhaan palautteen kirjoittaja on saanut lapselta, joka odotti jo seuraavaa osaa. Suunnitelmissa on saada Liikuntamaisteri mobiilisovellukseksi.
Ykkös- ja kakkosluokkalaisille sunniteltua [liikuntatehtäväkirjaa](http://www.liikuntamaisteri.fi/) on tilattu tähän mennessä noin 40 paikkakunnalle. Liikuntamaisteri on sotkamolaisten urheilijoiden ja opettajien lasten liikkumisen innoittamiseksi suunnittelema kirja, jossa on erilaisia tehtäviä ja vinkkejä liikuntatuokioihin.
Kokeilujen jälkeen näitä ihmekirjoja ovat hankkineet sekä koululuokat että yksityiset ihmiset.
– Joukossa on sekä opettajia että vanhempia. Vanhemmat ovat tilanneet kirjaa omaan käyttöön lasten kanssa touhuamiseen, kertoo sotkamolainen opettaja Jani Komulainen, yksi kirjan kirkoittajista.
Suurimman innostuksen sai Kalajoen kaupunki, joka tilasi kaikille ykkös- ja kakkosluokkalaisille oman kirjan. Komulaisen mukaan markkinointi ei ole ollut suurta, joten kirjoittajat ovat tyytyväisiä menekkiin.
– Tavoitteena on ollut lasten ja nuorten liikkumisen kehittäminen. Meillä ei ole ollut suurta markkinointia, vaan kirjat ovat keränneet kiinnostusta lähinnä puskaradion ja nettisivujen kautta. Kivasti on mennyt, mutta taloudellinen menestyminen ei ole ollut meidän tarkoituksemme, täsmentää Komulainen.
Kajaanissa ja Sotkamossa lähes kaikki Liikuntamaisteri-kirjat ovat yritysten lahjoittamia.
Lasten palaute on parasta
Kirja tarjoaa vinkkejä liikkumiseen ja leikkimiseen koulussa, kotona sekä harrastuksissa. Komulaisen mukaan kirja on saanut hyvää palautetta. Vastaavanlaista kirjaa ei ole aikaisemmin Suomessa ollut.
– Palaute on kannustanut viilaamaan kirjaa. Lapsille on erityisen tärkeää, että kuvissa on fiilistä ja tunnelmaa. Kuvituksen kehittämisestä tuli ensimmäisenä palautetta. Tulevassa kirjassa keskitymme toiminnallisiin kuviin, joissa näkyy liikkumisen riemu, kertoo Jani Komulainen.
Parhaan palautteen Komulainen on saanut sotkamolaisen Leimolan koulun oppilaalta, kun hän meni yhteistyön kiitokseksi viemään pilottikirjaa koululle.
– Eräs oppilas tuli sanomaan, että joo, meillä oli viime vuonna käytössä nuo kirjat. Saataisiinko me uudestaan tuollaiset? Kysyin, oliko kirja kiva? Hän vastasi, että oli tosi kiva, ja oli mukava tehdä sen tehtäviä. Minulle tuli siitä todella hyvä mieli. Olemme tehneet jotain hyvää nimenomaan lapsille. Lapsen mieleen saatu hyvä juttu on älyttömän arvokas asia, sanoo Komulainen.
"Metsäretkellä voi paistaa vaikkapa nuotiopullaa"
Tänä vuonna tuoretta kolmos- ja neljäsluokkalaisille tarkoitettua Liikuntamaisteri-kirjaa pilotoidaan Kalajoella, Espoossa ja Tohmajärvellä. Saadun palautteen perusteella kirjaan tehdään korjauksia syksyn aikana.
Jos ei haluakaan hypätä kynttilähyppyä veteen, voi pelata vaikkapa mölkkyä. Metsäretkellä voi paistaa vaikkapa nuotiopullaa.
Pienimmille suunnatun kirjan tehtävät kehittävät motorisia taitoja. Vanhemman ikäluokan kirjassa lapsilla on enemmän vaihtoehtoja. Tarkoituksena on kannustaa perheitä ja opettajia miettimään yhdessä lasten kanssa mielekkäitä liikkumistapoja.
– Esimerkiksi jos ei haluakaan hypätä kynttilähyppyä veteen, voi pelata vaikkapa mölkkyä. Lisäksi on tehtäviä kuten vaellus, joka voidaan toteuttaa lapsen toiveiden mukaan. Retkelle voi lähteä esimerkiksi perheen kanssa pyöräillen, tai metsäretkellä voi paistaa vaikkapa nuotiopullaa, esittelee Komulainen.
Liikuntamaisterista on alustavia suunnitelmia jo viides- ja kuudesluokkalaisille. Alustavien suunnitelmien mukaan kirjassa on liikuntaläksyjen lisäksi terveyskasvatusta.
– Kirjassa voi olla esimerkiksi terveellisten välipalojen valmistustehtäviä. Lisäksi pohdimme mobiilisovellusta kaiken materiaalin pohjalta, valottaa Komulainen.
Bändi, joka pysäytti lentoliikenteen
Vaasalainen Standard Time on juuri saanut valmiiksi ensimmäisen singlensä. Siitä tehtiin kesällä musiikkivideo Vaasan lentokentällä, eikä se ollut ihan pikkujuttu. Siihen oli turvallisuusvirasto Trafillakin sanottavansa.
Standard Time on neljän vaasalaisnuoren viitisen vuotta kasassa ollut kokoonpano. Elokuun alussa bändi toi ulos ensimmäisen singlensä Aiming High, joka on nyt lähtenyt promo-kierrokselle. Bändi soittaa kevyehköä rock-poppia.
– Tehostettuna kolmiäänisillä stemmoilla, täydentää basisti Pekka Niemi, joka myös laulaa stemmoja.
Standard Time esiintyi Vaasan taiteiden yössä, mikä poiki bändille myös lisäkeikkoja. Esiintymistahtia tosin rajoittaa se, että osa pojista asuu muualla. Pekka Niemi esimerkiksi opiskelee Lontoossa Royal Academyssä musiikkia.
Kun ilmatila suljettiin
Musiikkivideo singleen syntyi yhteistyössä Vaasan kaupungin kanssa. Sitä kuvattiin kesällä osittain Vaasan lentokentällä, kaupungilla ja jopa keskussairaalan katolla. Lentokenttäkuvaukset eivät olleet mikään ihan perusjuttu.
– Tehtiin videota kolme päivää kiitoradalla, jolloin lentoliikenne keskeytettiin. Sitten kun meillä oli myös radio-ohjattavat lentokamerat käytössä, tuli Trafilta käsky, että myös ilmatila pitää sulkea, kertovat Pekka Niemi, Valtteri Seppälä ja Tomi Trofast.
– Oli se ihan hieno fiilis, mutta vielä hienompaa on nyt, kun on nähnyt lopputuloksen.
Tähtäimessä Wembley
Yhteistyö Vaasan kaupungin kanssa tarkoittaa sitä, että Aiming High -kappaletta tullaan kuulemaan Vaasan kaupungin esittelyvideolla. Toisaalta bändin musiikkivideo on itsessään kuin Vaasan kaupungin esittelyvideo, sillä kaupunki tulee kuvissa komeasti esille.
Toki bändin tavoitteet ovat kauempana. Ensisijaisena toiveena on saada levytyssopimus, sillä nyt hiotaan uusia kappaleita ja aiotaan ryhtyä levyntekoon.
– Ja sitten on todettu, että ei eläköidytä, ennen kuin ollaan Wembleyllä (Lontoossa) esiinnytty täydelle yleisölle, pojat hymyilevät. Mutta ihan tosissaan.
Pakistanissa kymmenettuhannet mielenosoittajat vaativat hallituksen eroa
Oppositiojohtaja Imran Khan vaati mielenosoittajien edessä pääministeriä järjestämään uudet vaalit. Myös uskonnollinen johtaja Tahir ul-Qadri toi protestikulkueensa Islamabadiin perjantai-iltana.
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset vetivät lauantaina kymmeniätuhansia pakistanilaisia maan pääkaupungin Islamabadin kaduille. Oppositiojohtaja ja entinen krikettitähti Imran Khan julisti väkijoukolle, että hän ei aio luovuttaa, ennen kuin pääministeri Nawaz Sharif suostuu eroamaan ja järjestämään uudet vaalit.
Khan johti kannattajansa Lahoren kaupungista Islamabadiin perjantai-illaksi. Uskonnollinen johtaja, talibaninvastainen pappi Tahir ul-Qadri saapui oman mielenosoittajajoukkonsa kanssa Islamabadiin niin ikään perjantaina. Myös ul-Qadrin on määrä pitää lauantaina puhe, jossa vaaditaan Sharifin eroa.
Protestoijat ovat vihaisia muun muassa maan heikosta taloustilanteesta, sähkökatkoista ja korruptiosta. Lisäksi ongelmia aiheuttaa taistelu Taliban-kapinallisia vastaan maan pohjoisosissa.
Sharif on sanonut, ettei hän aio luopua vallasta. Hän nousi pääministeriksi viimevuotisten vaalien jälkeen. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Pakistanissa valta siirtyi siviilihallitukselta toiselle. Sotilasvallankaappaukset ovat olleet tavallisia Pakistanissa siitä lähtien, kun valtio itsenäistyi 1947.
Uutistoimisto Reutersin mukaan harvat pelkäävät uutta vallankaappausta, mutta useat virkamiehet uskovat levottomuuksien uhkan kiristävän armeijan otetta hallituksesta. Sharifin hallituksen ja armeijan suhde on ollut jännitteinen, etenkin sen jälkeen, kun entinen presidentti ja armeijan johtaja Pervez Musharraf tuomittiin maanpetoksesta.
Festariväkeä närästänyt tiukka alkoholilain tulkinta veti pullot piiloon keskiaikamarkkinoillakin
Kesän musiikkifestivaaleilta tuttu kiristynyt tulkinta alkoholilaista näkyy myös perjantaina alkaneilla Hämeen Keskiaikamarkkinoilla. Markkinoita elävöittää noin 60 telttakunnan leiri, jossa on saanut nauttia omia juomia. Nyt järjestäjät kehoittavat pitämään pullot piilossa. Alkoholia ei myöskään tarjota yleisöpiknikeissä. Sen sijaan pienpanimot tekevät esiinmarssin.
Hämeen Keskiaikamarkkinoilla on tällä kertaa teemana ruoka ja juoma. Tapahtuma-alueelle on rakennettu olutpiha, jossa suomalaiset pienpanimot tarjoavat tuotteitaan. Nälän voi taltuttaa puolestaan suuressa pitoteltassa. Alueella on myös useita ruokakojuja joista saa "näppiruokaa".
Hämeenlinnassa nautitaan muun muassa valtavia muurinpohjalettuja, savumakkaraa kaalinlehdessä, karamellisoituja omenoita tikun nokassa sekä kokonaisena paistettua varraspossua.
Yleisön kannattaa pitää oma muki ja lusikka takataskussa
Keskiaikamarkkinoilla kannattaa kuljettaa repussa teeman mukaisesti omaa savimukia ja puulusikkaa. Joku saattaa nimittäin välillä saada kutsun tulla aterioimaan aivan vieraassa seurassa.
Markkinat järjestävän Hämeen linnan keskiaikayhdistyksen torivastaava Carita Rantalan keskiaikainen roolihahmo on Lehijärwen Kertruuti, jolla roikkuu vyöstä aina lehmänsarvi.
– Ei sitä koskaan tiedä mistä saa olutuopposen eli sarvellisen, hän virnistää.
– Vyölaukussani on aina veitsi ja puulusikka ruokailua varten, paljastaa puolestaan yhdistyksen puheenjohtaja Anne Veinola.
Keskiaikaelävöittäjillä on Hämeen Keskiaikamarkkinoilla ollut jo neljä vuotena oma leiri, johon tulee tänä vuonna jopa 60 telttakuntaa.
Heidän voimin esitellään viikonlopun ajan keskiaikaisia tapoja ja kädentaitoja. Osa elävöittäjistä yöpyy leirissä.
– Eiköhän Kertruuti johonkin telttaan johonkin telttaan taas ryömi, naurahtaa Carita Rantala, jonka esittämä naishahmo viihtyy rahvaan joukoissa.
Lain tiukka tulkinta vei alkoholijuomat piiloon
Menoa yöpyjien keskuudessa telttakuntien suuren määrän takia on ryhdytty suitsemaan. Enään ei saa meluta keskiyön jälkeen. Kaupunki on myös tuonut alueelle omia valvontakameroita. Myös elävöittäjien leirin yöpyjistä kerätään tiedot ylös.
Kesän aikana muilta festivaaleilta tuttu alkoholilain ja järjestyspykälien tiukentunut tulkinta ja näkyy myös keskiaikamarkkinoilla. Elävöittäjät saavat tuoda mukanaan omia alkoholijuomia  kuten ennekin, mutta enää niitä ei saa nauttia yhtä avoimesti kuin takavuosina.
Pullot pitää olla piilossa ja tissuttelun tapahtua syrjässä yleisön ja järjestyksenvalvojien silmistä. Yleinen järjestyksenvalvontakin on annettu ammattilaisten käsiin.
Myös alkoholia sisältävät piknikit on jouduttu kieltämään markkinayleisöltä.
– Toivomme ymmärrystä ja yhteistyökykyänne tässä asiassa, sillä telttakylän alueen mukavasti sujunut viikonloppu on ollut tähän asti aina erittäin mieluisa kokemus ja elämys kaikille, kirjoittavat järjestäjät nettisivuillaan.
Yleisö äänestää parhaasta keskiaikapuvusta
Markkinoilla vieraileva yleisö voi kuvauttaa oman keskiaikapukunsa ja osallistua kilpailuun parhaasta puvusta. Äänestys käydään sekä lippuäänestyksenä että myös Facebookissa.
Jos ei omaa keskiaikaista pukua vielä ole, niin markkinoilla on keskiaikayhdistyksen oma pukuvuokraamo.
Hämeen linnan seudulla näkeekin yhä enemmän yleisöä, joka on pukeutunut teeman mukaisesti.
Anne Veinola kehottaa hämeenlinnalaisia olemaan ylpeitä oikeasta linnastaan.
– Meillä on täällä paikka jossa on oltu tuhat vuotta sitten samoissa maisemissa ja herätty samanlaisissa teltoissa ja samanlaisissa vaatteissa.
Jos ja kun markkinoita Hämeenlinnassa keskiajalla vuonna 1368 järjestettiin, niin niiden oikea paikka olisi silloin kuulemma linnaa vastapäätä, Varikonniemessä.
_Keskiaikamarkkinat järjestetään tänä viikonloppuna 16. kertaa. Järjestäjänä on Hämeen linnan keskiaikayhdistys ry. Markkinat on Suomen suurin maksullinen keskiaikatapahtuma. Siellä vierailee viikonlopun aikana yli 25 000 kävijää._
Hääpäiväonnittelu mainosten seassa tavoitti tuttavat - vaimo sai tiedon viestillä
Eräänä elokuun päivänä moni Torniossa autoillut hieraisi silmiään, kun suurella valomainosnäytöllä pyörähti kaikenmaailman mainosten seassa yksityinen hääpäiväviesti. Mainostaulua ylläpitävästä yrityksestä kerrotaan, että tapaus on heillä ensimmäinen ja ainoa laatuaan.
Kemiläinen Niko Tiuraniemi päätti yllättää vaimonsa hääpäivänä vähemmän perinteisesti. Romanttinen viesti oli kaiken kansan nähtävillä isolla näytöllä jo hääpäivän aattoiltana ja koko elokuun kuudennen, joka on pariskunnan vuosipäivä.
– Yhdeksän vuotta tuli sillä päivämäärällä täyteen ja ajattelin, että olisi mukava jotain erilaista järjestää, kun on jo niinkin pitkään yhdessä oltu. Kun ei ole tuolla ulkonäöllä siunattu meikäläistä, niin mietin, että jollain muulla täytyy tässä kilpailussa nykyaikana pärjätä, Tiuraniemi velmuilee.
Hän oli loppujen lopuksi aivan otettu.
Todellisuudessa idea oli juolahtanut miehen mieleen työyhteyksissä.
– Se oli tuttu televisioruutu, kun oman työn puolesta olen siihen mainoksia laittanut ja sitten se ajatus vaan jotenkin kiteytyi, että laitetaanpa siihen se omakin viesti.
Satsaus kannatti
Kemissä asuva pari käy useamman kerran viikossa naapurikaupungissa, jossa näyttö sijaitsee. Tiuraniemi halusi kuitenkin varmistella viestin perillemenoa ja oli käynyt vaimonsa kanssa vartavasten ajelemassa reissun Torniossa. Vaimo ei ollut onnistunut silti viestiä näkemään.
– Jennahan ei itse mainosta nähnyt, vaan sai tietää siitä, kun tuttavat alkoivat laittaa tekstiviestejä ja kuvia siitä. Hän oli huomiosta loppujen lopuksi aivan otettu, Tiuraniemi myhäilee.
Mies on sitä mieltä, että mainosaika kannatti ostaa, vaikka vaimo ei ihan suoraan viestiä nähnytkään. Hän myöntää, että tempauksella on kääntöpuolensa.
– Täytyy varmaan jo tämän vuoden puolella alkaa miettiä, mitä ensi vuonna, kun tulee sentään pyöreitä vuosia täyteen...
Rytmisen voimistelun arvokisahuiput hakevat harjoitteluun vauhtia Suomesta 
Kaksi rytmisen voimistelun kirkkainta tähteä Jana Kudryavtseva ja Margarita "Rita" Mamun ovat vuorotellen voittaneet tämän kauden tärkeimmät kilpailut. Tavallisesti he harjoittelevat Moskovan lähellä sijaitsevassa Novogorskin olympiakeskuksessa, mutta venäläistaiturit kävivät myös Kisakallion urheiluopistolla leireilemässä.
Jana Kudryavtseva on 16-vuotias Euroopan- ja maailmanmestari. Vuosi sitten Kudryavtseva nappasi 15-vuotiaana ensimmäisen MM-mitalinsa ja samalla hänestä tuli kaikkien aikojen nuorin rytmisen voimistelun arvokisavoittaja. Viimeisin arvokisamitali, EM-kulta, on vain muutaman viikon ikäinen.
\- Janan vahvuus on vaikea välinetyöskentely, jollaista kukaan muu ei tee maailmassa ja hänen ohjelmansa ovat mielenkiintoisia. Hän hallitsee myös hyvin klassisen baletin perusteet, arvioi Mamun kilpakumppaniaan.
18-vuotias Rita Mamun on itsekin moninkertainen arvokisamitalisti. Mamunin kompastuskivenä ovat arvokisoissa olleet kilpailuhermot, joiden takia myös tänä vuonna EM-mitali jäi haaveeksi.
\- Rita on kaikkein ahkerin harjoittelija Novogorskin olympiakeskuksessa. Hänen vahvin puolensa on taiteellisuus ja tunteellisuus. On todella vaikeaa yhdistää tunteellisuus vaikeisiin vartaloliikkeisiin, arvioi Kudryavtseva kilpakumppaniaan.
Ystäviä vai pahoja kilpakumppaneita
Rytminen voimistelu on Venäjällä iso laji ja voimistelijat harjoittelevat kuutena päivänä viikossa kuusi tuntia päivässä. Kilpailu edustuspaikoista arvokisoihin on todella tiukkaa. Kudryavtsevalla ja Mamunilla on silti lämpimät välit.
\- Kilpailuissa olemme kilpakumppaneita ja keskitymme vain omiin suorituksiimme, mutta kisojen ulkopuolella olemme ystäviä eikä meillä ole mitään vihamielisyyksiä, kumpikin vakuuttaa nauraen.
Kisakallion leiristä vaihtelua harjoitteluun
Venäjällä voimistelijoiden harjoitteluolosuhteet ovat hyvät, mutta kesäisin valmentajat pyrkivät etsimään muita harjoittelupaikkoja leirityksiä varten. Kisakallion urheiluopisto sai kummaltakin voimistelijalta kehuja.
\- Henkisen jaksamisen takia ei aina kannata harjoitella samassa paikassa. Olen ollut täällä leireilemässä jo monta kertaa. Pidän täällä kaikesta; sali ja uima-altaat ovat hyviä, järvi ja luonto kauniita ja ruoka on hyvää. Kaikki miellyttää minua, kehuu Kudryavtseva.
Ensimmäistä kertaa Suomessa leireillyt Mamun on myös tyytyväinen Suomen olosuhteisiin.
\- Pidän tästä paikasta paljon. Täällä on tosi kaunis luonto ja raikas ilma. Ihmiset ovat ystävällisiä ja hauskoja, täydentää Mamun.
Syyskuussa MM-kilpailut Turkissa
Heti kesän loputtua syyskuussa voimistelijoilla on edessä seuraavat arvokisat kun Turkin Izmirissä järjestetään MM-kilpailut. Ennakkosuosikkien mielissä eivät kuitenkaan mitalit ole tärkeimpiä tavoitteita.
\- Tärkeintä on esiintyä hyvin ja toteuttaa se mitä on harjoiteltu harjoituksissa.  Se tuleeko sitten voittoa, riippuu tuomareista, arvioivat Kudryavtseva Mamun MM-tavoitteistaan.
**Marika Aho**
Vihdoin positiivinen autouutinen - ympäristöystävällisemmät mallit suositumpia
Hybriditekniikan edelläkävijöistä kärjessä on Toyotan Auris, jonka rekisteröintimäärä enemmän kuin kaksinkertaistui vuoden takaiseen verrattuna. Prosentuaalisesti laskettuna sähköautojen suosio on suorastaan räjähtänyt, mutta kappalemäärissä kasvu on vaatimatonta.
Ympäristöystävällisemmistä autoista suosituimpia ovat tilastojen mukaan hybridit - sähköllä ja jollain muulla polttoaineella kulkevat autot.
Uusista alkuvuonna rekisteröidyistä hybrideistä ylivoimaista johtopaikkaa pitää Toyotan Auris 619 kappaleelaan (351 v. 2013). Trafin ensirekisteröintitilastojen mukaan seuraavaksi suosituin malli on sekin Toyotan eli Yaris - 230 uutta autoa tammi-kesäkuussa.
Listan harvinaisimpia merkkejä puolestaan ovat Porsche, BMW ja Fisker Karma.
Hybridien kokonaismäärä on yli kymmenen prosentin kasvussa. Vuoden takaiseen verrattuna hybridejä oli ensirekisteröity yhteensä 1232 (1 111 kpl v. 2013).
– Kuulostaa oikean suuntaiselta. Meillähän oli huhtikuussa 2012 hiilidioksidipäästöpohjainen autoveron kiristys ja vuotuinen veronkiristys tapahtui päästöjen yläpäässä eli se helpotti hybridejä ja sähköautoja, ja määrät alkavat pikkuhiljaa nousta. Samalla autotehtaat ovat tuoneet uusia versioita, niiden on pakko noustakin sieltä, vahvistaa Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Mitsubishi ladattavien hybridien kärjessä
Ladattavia hybridejä rekisteröitiin liikenteeseen vastaavana aikana 131 kappaletta. Vuotta aiemmin luku oli 70.
Suosituin automalli ladattavista oli Mitsubishi Outlander 75 rekisteröidyllä autolla - harvinaisin puolestaan urheiluauto Fisker Karma, jota rekisteröitiin vain yksi kappale. Muista urheiluautoista Porschen "perhemalli" Panamera ylsi neljään.
Trafi pitää lukuja vain suuntaa antavina. Mutta suunta on positiivinen - ja sama myös muiden ympäristöystävällisempien autojen suosiossa.
Sähköautoja rekisteröity vain joitain kymmeniä
Sähkökäyttöisiä henkilöautoja on rekisteröity vuoden alusta huhtikuuhun mennessä 46, kun koko viime vuonna niitä rekisteröitiin vain 19 kappaletta.
– Myös sähköautopuolella on tullut lisää variaatioita ja myös tukia, muun muassa tuki leasingsähköautoihin, Rissa selittää.
Jos tässä tapauksessa voi puhua räjähdysmäisestä kasvusta ylipäätään niin sellaiseen on yltänyt Tesla Model S, jonka ensirekisteröinnit ovat kasvaneet tammikuun yhdestä huhtikuun kuuteentoista autoon (yht. 29).
Prosentuaalisesti ympäristöystävällisten autojen ensirekisteröinti on tänä vuonna ollut jopa päätähuimaavaa (esim. sähköautoissa +142%), mutta kappalemäärissä autokanta uudistuu luontoystävällisemmäksi edelleen etanavauhtia.
Autoala ennustaa kaikkiaan ensirekisteröintien yltävän tänä vuonna 107 000 autoon. Tähän suhteutettuna uusien ympäristöystävällisempien autojen määrä Suomessa on vain pisara meressä.
USA:n koripallomaajoukkue säikähti Ebola-virusta
USA koripallomaajoukkueen ensimmäinen vierailu Afrikkaan peruuntui Ebola-viruksen takia.
USA
koripallomaajoukkue on peruuttanut matkansa Afrikkaan hengenvaarallisen
Ebola-viruksen takia. USA:n NBA-pelaajien tähdittämän joukkueen oli tarkoitus vierailla
elokuun lopussa Senegalissa mm. koripalloklinikalla. 
Verenvuotokuumetta
aiheuttava tauti on vaatinut YK:n mukaan jo yli 1000 ihmisen hengen Afrikassa. 
\- Ottaen huomioon tämän ennennäkemättömän taudin puhkeamisen, olemme päättäneet
perua vierailumme Senegaliin. Olemme erittäin pettyneitä, että emme voi
vierailla Senegalissa. Tutkimme mahdollisuuksia, jotta voimme tulevaisuudessa
tehdä töitä ja tukea Senegalin maajoukkuetta, USA:n koripalloliiton
puheenjohtaja Jerry Colangelo selvitti. 
USA
pelaa samassa alkulohkossa Suomen kanssa 30. elokuuta alkavassa Espanjan MM-turnauksessa.
Joukkueet kohtaavat heti turnauksen avauspäivänä Bilbaossa.
Radankorjaustyöt venyvät Lapissa entisestään
Onnettomuudesta johtuvat työt oli määrä saada tehtyä aamuun mennessä. Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan aikaa on vienyt tarvittavien betonipöllien saaminen paikalle ja niiden asentaminen.
Junaliikenteen palautuminen tavanomaiseksi Rovaniemen ja Kemin välillä viivästyy entisestään, kertoo Liikenneviraston rataliikennekeskus. Tuore arvio on, että radalla voidaan liikennöidä neljältä iltapäivällä.
Autoilija törmäsi junan kylkeen eilisiltana Tervolassa Lapissa. Tasoristeysonnettomuudessa loukkaantui autoa kuljettanut mies, ja yksi junanvaunu suistui raiteilta. Se saatiin nostettua kiskoille aiemmin tänään.
Alkuperäinen arvio oli, että korjaustyöt olisi saatu tehtyä lauantaiaamuun mennessä. Sittemmin tiedot tarkentuivat. Liikenteen oli määrä toimia normaaliin tapaan kahdelta iltapäivällä, se ei kuitenkaan tule onnistumaan. Liikenneviraston mukaan rata vaurioitui 400 metrin matkalta. Aikaa on kulunut muun muassa siihen, että paikalle on saatu tarvittavia betonipöllejä. Myös niiden asentaminen vaatii aikaa enemmän kuin aluksi arvioitiin.
Junavuoroja korvataan linja-autoilla Kemin ja Rovaniemen välillä. Lisäksi Oulusta Helsinkiin liikennöidään ylimääräinen junavuoro. VR kertoo [verkkosivuillaan](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetiedotteet) onnettomuuden aiheuttamista muutoksista.
Suomen suurin crossfit-kisa alkaa – "Kunhan haaste on fyysinen, se voi olla crossfittia"
Tänään Lappeenrannassa alkaa crossfitin Karjalan Kovin -kisat. Kimpisen stadionille saapuu 150 urheilijaa ympäri Suomea. Urheilijamäärää mitattaessa kyseessä on Suomen suurin crossfit-kilpailu. Viikonlopun aikana Lappeenrantaan odotetaan lisäksi 1500 – 2000 katsojaa.
Kun crossfit-kisa Karjalan Kovin järjestettiin ensimmäisen kerran neljä vuotta sitten, kilpailijoita oli vajaa neljäkymmentä. Tänä viikonloppuna kilpailijoita on 150. Yleisöä kisoihin odotetaan viikonlopun aikana 1500 - 2000. Urheilijamäärää mitattaessa kyseessä on Suomen suurin crossfit-kilpailu.
Neljässä vuodessa lajin suosio on räjähtänyt.
– Suomessa oli neljä vuotta sitten kymmenkunta salia, nyt yli neljäkymmentä. Yksinkertaisesti se on niin tehokasta ja hyvää treeniä, sanoo Crossfit Lappeenranta -salin omistajiin kuuluva Atte Kaasinen.
Yllätykset osa lajia
Crossfit on laji, jossa yhdistellään eri urheilulajien osa-alueita. Lajissa yhdistellään esimerkiksi painonnostoa, voimannostoa, kahvakuulaurheilua, voimistelua ja yleisurheilun eri osa-alueita.
Iso osa lajin ideaa on, että urheilija ei tiedä kaikkia kilpailulajea etukäteen ennen kisapäivää. Jotain tiedetään kuitenkin jo tämän viikonlopun lajeista: luvassa on ainakin juoksemista ja kyykkäämistä.
Kaasisen mukaan varsinaisesti mitään urheilulajia ei voi rajata crossfitin ulkopuolelle. Yksi laji – joskin epätodennäköinen – voisi olla vaikka ratsastus. Ratsastusta ei tänä viikonloppuna tulla näkemään, sillä sen organisointi tulisi järjestäjille liian kalliiksi.
– Kunhan haaste on fyysinen, se voi olla Karjalan Kovimmissa, Kaasinen kuvailee.
Tampereella oli perjantai-iltana tulinen tunnelma – Chilifesteillä ei kyyneleiltä vältytty
Chilijäätelöä, chilimakeisia, chilikastikkeita, chiliruokia, chilin taimia, chilikilpailuja - kaikkea tätä tarjosi Keskustorille leiriytynyt Chilifest. Leikkimielisissä taistoissa itkettiin ja hikoiltiin – sen verran tulisia olivat turnauseväät.
– Laita sitä tulisinta kastiketta, kuului ruokakojuilta.
– Maitoa kiitos, kuului juomakioskeilta.
– Pitelet sitä kuin kukkaa kämmenellä ja hyvä tulee, kuului chilitaimiteltasta.
– Ja voittaja on, kuului keskustorin kaiuttimista kolmesti.
Tampereen Chilifestien ensimmäisenä päivänä kruunattiin niin parhaan chilikastikkeen kotikokkaaja, nopein Naga Morich -tikkarin imeskelijä kuin Chilimix-syöntikilpailun voittaja. Leikkimielisissä taistoissa ei kyyneleiltä vältytty – sen verran tulisia olivat turnauseväät.
Chilifest jatkuu Tampereen Keskustorilla sunnuntai-iltaan asti.
Saksalaismediat: Saksa on vakoillut Turkkia ja Yhdysvaltain ulkoministereitä
Spiegel-lehden mukaan Saksan tiedustelupalvelu BND on vakoillut Turkkia vuodesta 2009 ja salakuunnellut Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn puhelua vuonna 2013. Useiden medioiden mukaan BND oli kuunnellut myös ainakin yhtä Kerryn edeltäjän Hillary Clintonin puhelua.
Saksalaismedioiden mukaan maan tiedustelupalvelu BND on vakoillut Turkkia suunnitelmallisesti vuodesta 2009 alkaen ja salakuunnellut Yhdysvaltain ulkoministereitä John Kerryä ja Hillary Clintonia.
Vakoilupaljastuksia kertoivat ensin perjantaina sanomalehti Süddeutsche Zeitung ja alueelliset yleisradioyhtiöt NDR ja WDR yhteistutkimuksensa perusteella. Niiden mukaan Saksan vakoilu käy ilmi asiakirjoista, jotka heinäkuussa kiinni jäänyt vakooja oli ehtinyt luovuttaa CIA:lle.  Lauantaina Spiegel-lehti kertoi lisätietoja tapauksista.
[Süddeutsche Zeitungin](http://www.sueddeutsche.de/politik/2.220/geheimdienste-bnd-hoerte-hillary-clinton-ab-1.2090691) mukaan CIA:lle toimitettujen dokumenttien joukossa oli erittäin salainen asiakirja, josta selviää, mitä maita BND:n oli määrä vakoilla ja mihin teemoihin sen tulisi keskittyä. [Spiegelin](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/bnd-fuehrt-nato-partner-tuerkei-als-aufklaerungsziel-spiegel-exklusiv-a-986432.html) mukaan Nato-kumppanimaa Turkki oli listattu vakoilun kohteeksi kyseisessä asiakirjassa, joka on ollut voimassa vuodesta 2009.
Spiegel kertoi lisäksi, että BND salakuunteli ainakin yhtä Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn puhelua vuonna 2013 ja hänen edeltäjänsä Hillary Clintonin puhelua vuonna 2012.
Myös Süddeutsche Zeitung, NDR ja WDR kertoivat Clintonin salakuuntelusta. [NDR:n](http://www.tagesschau.de/inland/startseite/spionage-117.html) mukaan Clinton oli tuolloin lentokoneessa kriisialueen yläpuolella, ja ilmatilan viestintäyhteyksiä valvonut BND pääsi kuuntelemaan puhelua puolivahingossa. Puhelu kuitenkin tallennettiin, ja useat henkilöt BND:ssä pääsivät käsiksi sen sisältöön.
Saksan hallitus ei halunnut kommentoida asiaa medioille vedoten siihen, että kesän aikana selvinneen vakoilutapauksen tutkinta on kesken.
Kun Yhdysvalloille vakoillut BND:n työntekijä jäi heinäkuussa kiinni, Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi, että liittolaisten vakoileminen on energian tuhlaamista.
Bolt ei lopetakaan Rion olympiakisojen jälkeen
Sponsorit ovat saaneet houkuteltua Usain Boltin jatkamaan uraansa vielä vuoteen 2017 asti. 
Jamaikalainen
pikajuoksija Usain Bolt, 27, ilmoitti perjantaina, että hän ei lopetakaan
uraansa Rion vuoden 2016 olympiakisojen jälkeen. 100 ja 200 metrin ME-mies
kertoi lehdistötilaisuudessa, että hänen sponsorinsa ovat pyytäneet häntä
jatkamaan uraansa vuoteen 2017 asti.
\- Luulen, että jatkan vielä yhden vuoden Rion jälkeen. Sponsorini pyysivät minua
jatkamaan vielä vuodella, joten kilpailen vielä yhden vuoden, kuusinkertainen
olympiavoittaja kertoi.
Jos
Bolt jatkaa uraansa vielä Rion jälkeen, päättää hän todennäköisesti uransa
Lontoon vuoden 2017 MM-kilpailuissa.
HS: Laajan huijausvyyhdin pääepäilty saatiin kiinni
Helsingin Sanomien mukaan nuori suomalaismies jäi kiinni Virossa. Rikollisten epäillään tehneen tilisiirtoja puolen miljoonan euron arvosta. Pankkitunnuksia he hankkivat muun muassa Tullin ja Itellan nimissä lähetetyillä huijausviesteillä.
Suuren huijausviestitapauksen epäilty päätekijä on saatu kiinni, kertoo[ Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Enn%25C3%25A4tysm%25C3%25A4isen%2Bhuijausvyyhdin%2Bp%25C3%25A4%25C3%25A4ep%25C3%25A4ilty%2Bj%25C3%25A4i%2Bkiinni/a1408088471267). Lehden mukaan epäilty on 23-vuotias suomalaismies. Viron poliisi otti miehen kiinni Tallinnassa yli kaksi viikkoa sitten, lehti kirjoittaa. Suomeen mies on luovutettu tällä viikolla. Helsingin Sanomat kertoo Helsingin käräjäoikeuden vanginneen miehen perjantaina epäiltynä todennäköisin syin törkeästä petoksesta ja sen yrityksestä.
Poliisi epäilee miehen ja muiden vyyhdissä mukana olevien nostaneen tämän vuoden aikana yksityishenkilöiden nimissä luottoja sekä tehneen tilisiirtoja yli puolen miljoonan euron arvosta.
Huijauksissa hankittiin pankkitunnuksia esimerkiksi perintäalan yritysten, Tullin ja Itellan nimissä huijaustekstiviestein ja sähköpostein. Helsingin Sanomien mukaan tapaus on ilmeisesti laajin suomalaisrikollisten koskaan toteuttama huijausviestivyyhti.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan epäilty on aiemmin istunut vankeudessa petosten vuoksi.
Hieronta helpottaa koiran jumeja
Aiemmin ainoastaan kilpakoiria hoidettiin hieromalla, mutta nykyään myös kotikoirien henkistä ja fyysistä hyvinvointia parannetaan lihashuollolla.
Koiran lihakset voivat kipeytyä siinä missä ihmisenkin. Koira ei kuitenkaan osaa kertoa kivusta, mutta lihasjumit voi huomata eläintä tarkkailemalla.
Esimerkiksi lisääntynyt venyttely, tai toisaalta kokonaan venyttelemättä jättäminen, voivat olla merkkejä koiran kireistä lihaksista.
Joskus koira kielii kipeytyneistä paikoista nuolemalla itseään normaalia enemmän.
_Titta Puurunen kävi 8-vuotiaan Happy-koiransa kanssa hieronnassa - katso video yltä._
Zimbabwen Mugaben puoliso mukaan puoluejohtoon
Robert Mugabe on hallinnut Zimbabwea vuodesta 1980. Hänen vaimostaan Gracesta, 49, on tulossa hallitsevan puolueen naisjärjestön johtaja.
Zimbabwen presidentin Robert Mugaben vaimo Grace, 49, nousee maan hallitsevan puolueen Zanu-PF:n naisjärjestön seuraavaksii johtajaksi, kertoivat uutistoimisto AFP ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-28812801) perjantaina.
Grace Mugabe ei ole aiemmin osallistunut politiikkaan. Hänen valintansa naisjärjestön johtoon varmistuu joulukuussa. Hän on ainoa ehdokas tehtävään.
Robert Mugabe, 90, on hallinnut Zimbabwea siitä lähtien, kun maa itsenäistyi Britanniasta vuonna 1980, eikä hänellä ole selkeää seuraajaehdokasta. Grace Mugabe on hänen toinen vaimonsa ja entinen sihteerinsä.
BBC arvioi, että Grace Mugaben mukaantulo puoluejohtoon lisää jännitteitä siitä, kenestä tulee hänen miehensä seuraaja.
Niinistö ja Porošenko keskustelevat iltapäivällä Ukrainan tilanteesta 
Porošenko kutsui Niinistön tapaamiseen, kerrotaan Suomen presidentin kansliasta.
Presidentti Sauli Niinistö ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko tapaavat tänään lauantaina puolenpäivän jälkeen Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Presidenttien on määrä keskustella Ukrainan kriisistä. Presidentti Niinistö tapaa suomalaistoimittajia noin kahden aikaan iltapäivällä. Aiemmin julkisuudessa oli tietoja, että presidentit pitäisivät yhteisen tiedotustilaisuuden, näin ei kuitenkaan ole. Osapuolet eivät ole kertoneet syytä siihen, miksei yhteistä tilaisuutta järjestetä.
Vierailu tapahtuu presidentti Porošenkon kutsusta, Suomen presidentin kanslia kertoo tiedotteessa. Presidentit tapasivat Puolassa kesäkuussa.
Niinistö keskusteli eilen perjantaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Venäjällä Sotšissa. Putin vakuutti Venäjän tekevän voitavansa, jotta aseellinen konflikti ja humanitaarinen kriisi Ukrainassa saadaan loppumaan.
Hoitajalomautusten seuraus: vaipat vaihtoon harvemmin, wc-reissut kortilla ja "lähes kaikki" pesulle kerran viikossa
Lieksan kaupungin henkilöstölomautukset iskivät kipeästi vanhusten hoitoon. Tilanteesta on kanneltu aluehallintovirastoon, joka jalkautuu pian paikkakunnalle.
Henkilöstölomautukset Lieksan kaupungin hoito- ja hoivapalveluissa eivät ole sujuneet kivutta. Terveys- ja sosiaalialan työntekijöiden ammattiliitot Tehy ja Super ovat kannelleet aluehallintovirastoon lomautuksista.
Aluehallintovirasto on pyytänyt selvitystä kaupungilta lomautusten vaikutuksista. Perusturvajohtaja, johtava hoitaja ja vanhustyönjohtaja ovat nyt tehneet selvityksen, jonka tulokset ovat karua luettavaa niin asiakkaiden kuin hoitajien näkökulmasta.Palvelukodeissaasukkaat ovat joutuneet makaamaan vuoteissaan tavallista pitempään, koska aina ei ollut kahta hoitajaa saatavilla vanhuksen nostamiseen. Myös kävelyttämisiä oli vähennetty, ja vessaan pääsyä piti odottaa normaalia pitempään. Samoin vaipanvaihtoväli saattoi olla pidempi. Lähes kaikki asukkaat pystyttiin käyttämään pesulla kerran viikossa. Samoin ruokailut saattoivat venyä kohtuuttoman pitkiksi.
Muutama vuosi sitten Lieksassa oli myös lomautuksia, ja seuraukset olivat samanlaiset.
**Terveyskeskuksen poliklinikalla** työskentely oli lomautusten aikaan erittäin kiireistä. Keskussairaalaan lähetettiin kymmenkunta sellaista potilasta, jotka normaalisti olisi ohjattu omalle vuodeosastolle. Sanelut ruuhkautuivat, ja asiapapereiden lähettämisessä tuli viivettä.
**Neuvolapalveluissa **sekä** koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa** supistettiin puhelintuntien aikaa, mikä tarkoittaa siirtyneitä tarkastuksia, jotka puolestaan kuormittavat henkilöstöä syksyllä.
Selvityksessä todetaan lisäksi, että maksimoitu kiire, työtehtävien pakkopriorisointi ja "asiakkaan tarvitsemien hoivatoimenpiteiden osittainen laiminlyönti" kuormittavat henkilöstöä sekä fyysisesti ja psyykkisesti.  
  
– Tulokset eivät olleet meille selvittäjille yllätys. Muutama vuosi sitten Lieksassa oli myös lomautuksia, ja seuraukset olivat samanlaiset, sanoo vanhuspalvelujohtaja Virpi Nevalainen.  
  
Aluehallintoviraston tarkastajat tutustuvat selvitykseen ja sen jälkeen matkustavat Lieksaan tutustumaan lomautusten käytännön vaikutuksiin. Avilla on mahdollisuus antaa toimenpidemääräyksiä kaupungille tarkastuskäynnin jälkeen.
Nuorten päihteiden käyttö erityisvalvonnassa viikonloppuna
Koulujen alku on poliisin mukaan perinteisesti aikaa, jolloin nuoret kokeilevat rajojaan. Nyt Helsingissä on lisäksi käynnissä Weekend-festivaali.
Poliisi valvoo tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä viikonloppuna Helsingissä. Erityisenä valvonnan kohteena on Kyläsaaressa pidettävä Weekend-festivaali, jonne sisäänpääsyn ikäraja on 15 vuotta.
– Koulujen alku on perinteisesti ollut sellainen, että nuoriso kokeilee rajojaan. Nyt on juuri se hetki, jolloin vanhempien kannattaa kysyä lapseltaan, missä ja miten tämä viettää pimenevät syysiltansa, muistuttaa komisario Henri Helminen Helsingin poliisilaitokselta.
Alaikäisten alkoholin hallussapidosta tai nauttimisesta poliisi ilmoittaa nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille. Tämän lisäksi alaikäiselle langetetaan 20 euron rikesakko ja juomat takavarikoidaan.
Nainen salakuljetti kokaiinia rintaimplanteissa
Venezuelalainen nainen jäi kiinni Madridin lentokentällä Espanjassa kokaiinin salakuljetuksesta. Naisen rintojen sisään oli kätketty 1,7 kiloa kokaiinia.
Espanjan poliisi kertoi perjantaina, että venezuelalainen nainen jäi kiinni Madridin lentokentällä kokaiinin salakuljetuksesta. Naisen rintaimplanttien sisään oli piilotettu 1,7 kiloa kokaiinia.
Bogotásta Kolumbiasta saapunut epäilyttävästi käyttäytynyt nainen pidätettiin lentokentällä. Naisen matkatavaroista ei löytynyt huumausaineita, mutta ruumintarkastuksessa naisen rinnoissa havaittiin "epämuodostumia."
Poliisin mukaan hermostunut nainen myönsi tarkastuksessa, että hänen implanteissaan oli kokaiinia. Nainen vietiin sairaalaan, jossa implantit poistettiin.
Tapaus ei ole ensimmäinen laatuaan. Vuonna 2012 Bogotásta Barcelonaan saapunut panamalainen nainen jäi kiinni yrittäessään salakuljettaa Espanjaan 1,4 kiloa kokaiinia rintaimplanteissa.
Espanjalla on oma poliisiosasto, joka tarkastaa lentoja, jotka saapuvat maista, joista tiedetään salakuljetettavan eniten huumeita. Uutistoimisto AFP kertoo osaston takavarikoineen tänä vuonna Madridin lentokentällä noin 500 kiloa kokaiinia sekä kuusi kiloa heroiinia ja tehneen 189 pidätystä.
Helsingissä tapahtumien viikonloppu
Viikonloppuna Helsingissä juostaan, lennetään, pelataan, kokataan ja tanssitaan elektronisen tanssimusiikin tahdissa.
Helsingissä järjestetään viikonloppuna kesän lähestyessä loppuaan useita runsaasti pääkaupunkiseudulle väkeä kokoavia tapahtumia. Perjantaina alkaneelle Weekend-festivaalille odotetaan viikonloppuna noin 50 000 kävijää. Kyläsaareen on festivaalin vuoksi noussut Suomessa suurin koskaan rakennettu esiintymislava, jolla esiintyy suuri joukko elektronisen tanssimusiikin nimekkäitä artisteja.
Lauantaina juostaan vuosittainen Helsinki City Marathon. Tapahtumaan on ilmoittautunut viitisentuhatta osallistujaa ja juoksu haittaa liikennettä iltapäivällä Länsisatamassa, Eteläsatamassa ja Hernesaaressa. HCM on juostu vuodesta 1981 lähtien eli reilun 30 vuoden ajan.
Helsingissä Malmin lentokentällä järjestetään viikonloppuna koko perheen ilmailutapahtuma, jossa on useita lentonäytöksiä ja muun muassa tšekkiläinen Flying Bulls Aerobatic –duo. Lisäksi tapahtumassa on mukana naisista koostuva Skycats-siipikävelijäryhmä, joka tekee siipikävelytempun.
Helsinki Areena kokoaa yhteen tuhansia videoista, musiikista, peleistä ja viihteestä kiinnostuneita Tubecon-tapahtumaan. Tapahtumassa nähdään myös sketsiryhmä Justimuksen sekä rap-artisti Mustan Barbaarin esitykset.
Lisäksi käynnissä ovat Helsingin juhlaviikot ja sunnuntaina vietetään ravintolapäivää, jolloin kuka tahansa voi perustaa ravintolan päivän ajaksi.
Helsinki City Marathon juostaan tänään
Maratonille on ennakkoon ilmoittautunut viitisentuhatta juoksijaa.
Helsinki City Marathon juostaan jälleen lauantaina klo 15.00 alkaen.
Juoksukilpailu aiheuttaa iltapäivällä haittaa liikenteelle Länsisatamassa, Eteläsatamassa ja Hernesaaressa.
Ikäraja maratonille osallistumiseen on 18 vuotta.
Tiedottaja Joonas Holste Suomen urheiluliitosta kertoo, että ennakkoilmoittautuneita maratonille on tänä vuonna viitisentuhatta. Viime vuonna maalin tuli reilut 4 300 juoksijaa.
Reittiennätykset ovat miesten sarjassa espanjalaisella Martin Fizillä vuonna 1993 ajalla 2.12.47 ja naisten sarjassa venäläisellä Albina Galimovalla vuonna 1991 ajalla 2.36.14.
HCM on juostu vuodesta 1981 lähtien. Ensimmäisessä tapahtumassa oli mukana runsaat 1 500 juoksijaa.
Yhdysvallat tuomitsee Venäjän toimet Ukrainan kriisissä
Valkoinen talo kehotti Venäjää lopettamaan "äärimmäisen vaaralliset ja provosoivat" yritykset puuttua Ukrainan tilanteeseen.
Valkoinen talo kehotti lauantaina julkaistussa lausunnossa Venäjää lopettamaan "äärimmäisen vaaralliset ja provosoivat" yritykset puuttua Ukrainan tilanteeseen.
– Venäjällä ei ole mitään oikeutta lähettää ajoneuvoja, ihmisiä tai minkäänlaista rahtia Ukrainaan ilman Ukrainan hallinnon lupaa, sanoi tiedottaja Caitlin Hayden Kansallisesta turvallisuusvirastosta.
Yhdysvallat varoitti Moskovaa, että mikä tahansa tunkeutuminen Itä-Ukrainan alueelle ilman Ukrainan lupaa on tuomittavaa.
Valkoisen talon mukaan Venäjän toimet Itä-Ukrainan raja-alueella ovat kärjistyneet viime viikkoina.
Yhdysvallat ei kuitenkaan voinut aikaisin lauantaina vahvistaa raportteja, joiden mukaan Ukrainan armeija olisi tuhonnut osan Venäjältä rajan yli viime yönä saapuneista panssaroiduista sotilasajoneuvoista.
Saksan liittokansleri Angela Merkel puhui perjantaina Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa puhelimitse Ukrainan kriisistä. Myös Merkel kehotti Venäjää pysäyttämään sotilasvarusteiden, aseistetun henkilöstön ja neuvonantajien virran Ukrainan rajan yli.
Venäjä on kiistänyt, että sen joukot olisivat tunkeutuneet Ukrainan puolelle.
YK asettaa pakotteita Irakin ja Syyrian ääri-islamisteille 
Pohjois-Irakissa ääri-islamistinen ISIS-terroristijärjestö on tappanut ainakin 80 jesidivähemmistöön kuuluvaa ihmistä, kertoivat paikalliset kurdiviranomaiset perjantai-iltana.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi myöhään perjantaina päätöslauselman, joka uhkaa asettaa pakotteita henkilöille, jotka värväävät ja rahoittavat ulkomaisia taistelijoita Irakissa ja Syyriassa.
Lisäksi päätöslauselmassa vaaditaan, että kaikki terroristijärjestö al-Qaidaan yhteydessä olevat ryhmät laskevat aseensa.
Turvallisuusneuvosto hyväksyi päätöslauselman yksimielisesti.
Levottomuudet Pohjois-Irakissa jatkuvat. Paikalliset kurdiviranomaiset kertoivat myöhään perjantai-iltana, että ääri-islamistinen ISIS-terroristijärjestö on tappanut ainakin 80 jesidivähemmistöön kuuluvaa ihmistä.
Taistelijoiden kerrotaan myös vanginneen naisia ja lapsia.
Ääri-islamistien väkivalta ja vähemmistöihin kohdistuva vaino on ajanut arviolta 1,2 miljoonaa irakilaista kodeistaan.
Venäjä vakuuttaa: Ei sotilaita humanitaarisessa saattueessa
Venäjä on vakuuttanut Yhdysvaltain puolustusministeriölle, ettei sen Ukrainaan pääsyä odottava avustussaattue ole peiteoperaatio.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoi myöhään perjantai-iltana, että Venäjä on vakuuttanut sille, ettei Ukrainaan tähtäävässä humanitaarisessa rekkasaattueessa ole sotilaita.
Pentagon tiedotti, että Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu oli kertonut, ettei avustussaattueessa ole mukana armeijan henkilöstöä.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagelin mukaan puolustusministeri Shoigu "vakuutti" ettei saattuetta käytetä peiteoperaationa puuttua Ukrainan tilanteeseen.
Ukrainan rajan tuntumassa odottaa edelleen venäläisten rekkojen saattue, jonka kerrotaan aikovan toimittaa humanitaarista apua Itä-Ukrainan siviileille.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Venäjän avustussaattueen rekat ovat hyvin samankaltaisia kuin Venäjän armeijan rekat. [Paikalla olevien toimittajien raporteissa](http://yle.fi/uutiset/seuraa_naita_twiittaajia_venajan_avustussaattueen_etenemisesta/7412880) on aiemmin arvioitu, että rekkoja kuljettavat henkilöt voisivat olla sotilastaustaisia.
Maanpuolustuskorkeakoulun strategianlaitoksen johtaja [Torsti Siren arvioi perjantaina, että mahdollista, että Venäjä suunnittelee avustuskuljetuksen varjolla sotilaallisia toimia ](http://yle.fi/uutiset/sotilasasiantuntija_venaja_on_jaanyt_rysan_paalta_kiinni/7414742)Itä-Ukrainassa.
Kävelijäkaksikko viihtyi Zürichin kaduilla - katso neljännen kisapäivän tulokset
Jarkko Kinnunen, Veli-Matti "Aku" Partanen, Hanna-Maari Latvala ja Oskari Mörö olivat päivän finalistit Zürichin EM-kisoissa.
Zürichin neljäs EM-kisapäivä aloitettiin varsinaisella kävelypommilla, kun Ranskan Yohann Diniz käveli uuden maailmanennätyksen (3.32.33) 50 kilometrillä. Jarkko Kinnunen saavutti samalla matkalla uransa parhaan EM-sijoituksensa (11.) ja Aku Partanen käveli uuden ennätyksensä (3.52.58).
Naisten 200 metrin finaalissa Hanna-Maari Latvala ei saanut samanlaista huippujuoksua aikaiseksi kuin välierissä, mutta seitsemäs sija oli "Hantalle" loistava suoritus. Myös nuori Oskari Mörö juoksi 400 metrin aitojen finaalissa ennakkoluulottomasti.
Naisten kiekon ja 3 000 metrin esteiden karsinnoissa nähtiin neljä suomalaista. Sandra Eriksson juoksi esteissä helposti finaaliin ja saa seurakseen Johanna Lehtisen, joka pääsi ajallaan loppukilpailuun. Kiekossa Sanna Kämäräinen sijoittui kymmenenneksi ja selviytyi loppukilpailuun. Sen sijaan Katri Hirvonen karsiutui.
**MIESTEN 50 KM KÄVELY**
1. Yohann Diniz       
FRA 3.32.33 ME  

2. Matej Toth          SLO 3.36.21  

3. Ivan Noskov         RUS 3.37.41  

4. Mikhail Ryzhov      RUS 3.39.07   

5. Ivan Banzeruk       UKR 3.44.49   

6. Ihor Hlavan         UKR 3.45.08   

7. Marco de Luca       ITA 3.45.25   

8. Jesus Angel Garcia  ESP 3.45.41   

9. Rafal Augustyn      POL 3.48.15   

10. Ato Ibanez          SWE 3.48.42   

11. **Jarkko Kinnunen     FIN 3.48.49**   

-----------------------------------   

18. **Aku Partanen        FIN 3.52.58**
**MIESTEN 400 M, FINAALI**
1. Martyn Rooney         
GBR 44,71  

2. Matthew Hudson-Smith   GBR 44,75  
3. Donald Sanford        
ISR 45,27  

4. Jakub Krzewina         POL 45,52   

5. Conrad Williams        GBR 45,53   

6. Kamghe Gaba            GER 45,83   

7. Samuel Garcia          ESP 46,35   

8. Jonathan Borlee        BEL DNS
**NAISTEN 400 M, FINAALI**
1. Libania Grenot        
ITA 51,10  

2. Olha Zemliak           UKR 51,36  

3. Indira Terrero         ESP 51,38  

4. Christine Ohuruogu     GBR 51,38   

5. Malgorzata Holub       POL 51,84   

6. Bianca Razor           ROU 51,95   

7. Marie Gayot            FRA 52,14   

8. Auari Lorena Bokesa    ESP 52,39
**NAISTEN 1 500 M, FINAALI**
1. Sifan Hassan          
NED 4.04,18  

2. Abeba Aregawi          SWE 4.05,08  

3. Laura Weightman        GBR 4.06,32  

4. Renata Plis            POL 4.06,65   

5. Federica del Buono     ITA 4.07,49   

6. Hannah England         GBR 4.07,80   

7. Anna Tshagina          RUS 4.08,05   

8. Diana Sujew            GER 4.08,63   

9. Ingvill Måkestad Bovim NOR 4.08,85   

10. Natalia Pristshepa     UKR 4.08,89   

11. Svetlana Karamasheva   RUS 4.11,35   

12. Amela Terzic           SRB 4.19,11
**MIESTEN KORKEUS, FINAALI**
1. Bogdan Bondarenko  
UKR 235  

2. Andri Protsenko     UKR 233  

3. Ivan Ukhov          RUS 230  

4. Jaroslav Baba       CZE 230   

5. Danijil Tsiplakov   RUS 226   

6. Jurij Krimarenko    UKR 226   

7. Marco Fassinotti    ITA 226   

8. Gianmarco Tamberi   ITA 226   

9. Tihomir Ivanov      BUL 226   

10. Wojciech Theiner    POL 226   

11. Andrei Tshurila     BLR 221   

12. Mihai Donisan       ROU 221   

13. Chris Baker         GBR 221   

14. Raivydas Stanys     LTU NM
**MIESTEN 800 M, FINAALI**
1. Adam Kszczot        
POL 1.44,15  

2. Artur Kuciapski      POL 1.44,89  

3. Mark English         IRL 1.45,03  
4. Andreas Bube        
DEN 1.45,21   

5. Marvin Lewandowski   POL 1.45,78   

6. Amel Tuka            BIH 1.46,12   

7. Jozef Repcik         SVK 1.46,29   

8. P-A Bosse            FRA 1.46,55
**7-OTTELU, LOPPUTULOKSET**
1. Antoinette Nana Djimou  
FRA 6551  

2. Nadine Broersen          NED 6498  

3. Nafissatou Thiam         BEL 6423  

4. Carolin Schäfer          GER 6395   

5. Lili Schwartzkpof        GER 6332   

6. Laura Ikauniece-Admidina LAT 6310   

7. Anouk Vetter             NED 6281   

8. Claudia Rath             GER 6225   

9. Xenia Krizsan            HUN 6156   

10. Györgyi Zsivoczky-Farkas HUN 6156   

11. Karolina Tyminska        POL 6132
**NAISTEN 200 M, FINAALI**
1. Dafne Schippers    
NED 22,03 kk  

2. Jodie Williams      GBR 22,46  

3. Myriam Soumare      FRA 22,58  

4. Bianca Williams     GBR 22,68   

5. Mujinga Kambundji   SUI 22,83   

6. Jamile Samuel       NED 23,31   

7. **Hanna-Maari Latvala FIN 23,48**   

8. Dina Asher-Smith    GBR   DNF
**NAISTEN MOUKARI, FINAALI**
1. Anita Wlodarczyk   
POL 78,76 kk  

2. Martina Hrasnova    SVK 74,66  

3. Joanna Fiodorow     POL 73,67  

4. Kathrin Klaas       GER 72,89   

5. Betty Heidler       GER 72,39   

6. Alexandra Tavernier FRA 70,32   

7. Bianca Perie        BEL 69,26   

8. Nikola Lomnicka     SVK 67,39   

9. Katerina Safrankova CZE 64,94   

10. Carolin Paesler     GER 61,89   

11. Anna Bulgakova      RUS NM   

12. Eva Orban           HUN NM
**MIESTEN 400 M AJ, FINAALI**
1. Kariem Hussein     
SUI 48,96  

2. Rasmus Mägi         EST 49,06  

3. Denis Kudrjavtsev   RUS 49,16  

4. Timofei Tshalji     RUS 49,56   

5. Felix Franz         GER 49,83   

6. Emir Bekric         SRB 49,90   

7. Varg Königsmark     GER 49,91   

8. **Oskari Mörö         FIN 50,14**
**MIESTEN 200 M, FINAALI**
1. Adam Gemili              
GBR 19,98  

2. Christophe Lemaitre       FRA 20,15  

3. Serhi Smelik              UKR 20,30  

4. Churandy Martina          NED 20,37   

5. Diego Marani              ITA 20,43   

6. Ramil Guliyev             TUR 20,48   

7. Likourgos-Stef. Tsakonas  GRE 20,53   

8. Karol Zalewski            POL 20,58
**NAISTEN KUULA, KARSINTA (karsintaraja 17,50)**
Christina Schwanitz 
GER 19,35 Q   

Jevgenija Kolodko    RUS 18,32 Q   

Aliona Dubitskaja    BLR 18,07 Q   

Alena Kopets         BLR 17,63 Q   

Irina Tarasova       RUS 17,55 Q  
Anita Marton        
HUN 17,36 q   

Julia Leantsiuk      BLR 17,35 q   

Olha Holodna         UKR 17,32 q   

Radoslava Mavrodieva BUL 17,18 q   

Lena Urbaniak        GER 17,17 q   

Chiara Rosa          ITA 16,76 q   

Melissa Boekelman    NED 16,66 q
**NAISTEN KIEKKO, KARSINTA (karsintaraja 57,50)**
**A-ryhmä   

**Melina Robert-Michon     FRA 63,62 Q   

Shanice Craft            GER 61,88 Q   

Julia Fischer            GER 57,78 Q   

Julija Maltseva          RUS 57,73 Q  
Jitka Kubelova          
CZE 53,82 q
**Katri Hirvonen          
FIN 50,93   

(x, 50,93, x)**
**B-ryhmä  
**Sandra Perkovic         
CRO 63,93 Q   

Anna Rüh                 GER 59,84 Q   

Zinaida Sendriute        LTU 58,69 Q   

Jekaterina Strokova      RUS 58,35 Q   

Eliska Stankova          CZE 55,79 q   

**Sanna Kämäräinen         FIN 54,64 q   

(54,01, 53,93, 54,64)   

**Sofia Larsson            SWE 54,22 q
**NAISTEN KORKEUS, KARSINTA  
(karsintaraja 194)**
Ruth Beitia               
ESP 189   

Marie-Laurence Jungfleisch GER 189   

Airine Palsyte             LTU 189   

Alessia Trost              ITA 189   

Marija Kutshina            RUS 189   

Kamila Licwinko            POL 189   

Emma Green                 SWE 189   

Justyna Kasprzycka         POL 189   

Ana Simic                  CRO 189   

Tonje Angelsen             NOR 189   

Eleriin Haas               EST 185   

Oksana Okuneva             UKR 185   

Ma'Ayan Shahaf             ISR 185   

Daniela Stanciu            ROU 185   

Grete Udras                EST 185
**NAISTEN 3 000 M EJ, ALKUERÄT**
**1 erä**   

Sviatlana Kudzelitsh  BLR  9.46,89 Q   

Natalija Vlasova      RUS  9.47,31 Q   

Gesa-Felicitas Krause GER  9.47,36 Q   

**Sandra Eriksson       FIN  9.50,00 Q   

**Fabienne Schlumpf     SUI 
9.51,45 Q   

Marusa Mismas         SLO  9.51,51 q   

Özlem Kaya            TUR  9.56,49 q   

Cristina Casandra     ROU 10.00,48 q
**2 erä**   

Silvia Danekova       BUL  9.51,67 Q   

Antje Möldner-Schmidt GER  9.52,02   

Q Charlotta Fougberg    SWE  9.52,04 Q   

Polina Jelizarova     LAT  9.52,58 Q   

Diana Martin          ESP  9.52,63 Q   

Katarzyna Kowalska    POL  9.52,66 q   

**Johanna Lehtinen      FIN  9.53,86 q**
**MIESTEN 1 500 M, ALKUERÄT**
**1 erä **   

Henrik Ingerbrigtsen   NOR 3.39,32 Q   

Charlie Grice          GBR 3.39,41 Q   

M. Mekhissi-Benabbad   FRA 3.39,43 Q   

Tarik Moukrime         BEL 3.39,50 Q   

Stanislav Maslov       UKR 3.39,63 q   

Jakub Holusa           CZE 3.39,64 q   

Ciaran O'Lionaird      IRL 3.39,79 q   

Florian Orth           GER 3.39,99 q
**2 erä**   

Chris O'Hare           GBR 3.39,24 Q   

Homiyu Tesfaye         GER 3.39,64 Q   

Timo Benitz            GER 3.39,83 Q   

Paul Robinson          IRL 3.39,83 Q
**MIESTEN PITUUSHYPPY, KARSINTA**
**A-ryhmä**   

Christian Reif         GER 802 Q   

Chris Tomlinson        GBR 789 q   

Tomasz Jaszczuk        POL 783 q   

Jj Jegede              GBR 781 q   

Elvijs Misans          LAT 779 q
**B-ryhmä**   

Louis Tsatoumas        GRE 819 Q   

Eusebio Caceres        ESP 805 Q   

Greg Rutherford        GBR 803 Q   

Kafetien Gomis         FRA 783 q   

Michel Torneus         SWE 781 q   

Adrian Strzalkowski    POL 780 q   

Ignisious Gaisah       NED 778 q
Huolestuttavia havaintoja Ukrainan rajalta – rauhanturvaajien tunnuksia venäläisissä sotilasajoneuvoissa
Telegraphin, Financial Timesin ja The New York Timesin ulkomaantoimittajat kertovat nähneensä rauhanturvaajien tarroilla varustettuja venäläisiä sotilasajoneuvoja Ukrainan rajan tuntumassa.
Venäläinen tv-kanava: ”Putin ja Niinistö kävivät läpi talouspakotteiden seurausten ratkaisuvaihtoehtoja”
Venäjän media uutisoi tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin vierailua pakotteiden näkökulmasta. Useat viestimet nostivat esiin myös globaalin talouden ja Ukrainan ”sisäpoliittisen” kriisin.
Venäläinen media uutisoi
huolellisesti tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentin Vladimir
Putinin tapaamisesta. Kirjoituksia aiheesta ilmestyi yli sadassa venäläisessä
sähköisessä viestimessä. Uutistekstien otsikoissa erottuu kolme teemaa –
pakotteet, talous ja Ukraina.
Pääpaino on selkeästi pakotteissa. ”Venäläiset
pakotteet huolestuttavat Suomea” kertoi otsikossaan yhteiskuntapoliittinen
[Moskovski komsomolets -lehti](http://www.mk.ru/economics/2014/08/15/finlyandiya-obespokoena-rossiyskimi-sankciyami.html). Lehden mukaan Suomen presidentin vierailun päätavoitteena
oli keskustella Venäjän elintarvikepakotteista. Moskovski komsomolets kattavasti
esitteli, missä kaikissa asioissa Suomi on riippuvainen Venäjästä. Esiin
nousivat Valio, Finnair, energiatuotanto ja turismi.
Internet-lehti [Dni.ru:n](http://www.dni.ru/polit/2014/8/15/278045.html) otsikko väittää,
että ”Venäjä ja Suomi sopivat pakotteista”. Molemmat presidentit halusivat
erikseen keskustella pakotteista, kerrotaan vetävän otsikon alle kirjoitetussa
tekstissä. Venäjän television ykköskanava [Pervyi kanal](http://www.1tv.ru/news/polit/265527) puolestaan tiedotti:
”Vladimir Putin ja Sauli Niinistö kävivät läpi talouspakotteiden seurausten
ratkaisuvaihtoehtoja”. 
**Esillä myös Ukrainan kriisi **
Useampien viestimien otsikoihin
nousivat myös talousasiat, joita tosin käsiteltiin myös pakotteiden
näkökulmasta. Venäjän hallituksen virallinen julkaisu[ Rossijskaja gazeta](http://rg.ru/2014/08/15/niiste-site.html) sekä
uutistoimisto [Interfax](http://www.interfax.ru/business/391595) siteerasivat otsikoissaan Putinia: ”Talouspakotteiden
negatiivinen vaikutus näkyy jo nyt globaalissa taloudessa”.
Venäläinen media ei myöskään
unohtanut Ukrainan ”sisäpoliittista” kriisiä. Ukrainan nostivat otsikoihin muun
muassa televisiokanavat [NTV](http://www.ntv.ru/novosti/1197192/) ja pietarilainen[ Pjatyi kanal](http://5-tv.ru/news/88052/) sekä uutistoimisto
[Itar-Tass](http://itar-tass.com/politika/1382773).
Wlodarczyk osoitti hermojen hallintaa - EM-kultaa kaikkien aikojen kolmanneksi pisimmällä heitolla
Puolan Anita Wlodarczyk osoitti todellisia kilpailijan hermojaan naisten moukarin EM-finaalissa. Wlodarczyk heitti kaikkien aikojen kolmanneksi pisimmän heiton. Katso mitalikolmikon heitot kuvaa klikkaamalla!
Hallitseva Euroopan mestari Anita Wlodarczyk oli naisten moukarin finaalin ennakkosuosikki. Hän heitti jo karsinnassa heti ensimmäisellä heitollaan helposti jatkoon (75,73).
Loppukilpailussa puolalainen oli kuitenkin kahdella ensimmäisellä kierroksella vaikeuksissa. Hänen molemmat heittonsa kaarsivat voimakkaasti vasemmalle ja sektorista ohi. Kolmannella kierroksella Wlodarczykin piti saada tarpeeksi hyvä tulos aikaiseksi, jotta se riittäisi kolmelle viimeiselle kierrokselle. Hän teki sen ja enemmänkin: Wlodarczyk heitti 75,88 ja siirtyi kilpailun johtoon.
Viidennellä kierroksella hyvään vauhtiin päässyt Wlodarczyk täräytti kunnon heiton: 78,76. Heitto oli Puolan ennätys, kisaennätys, kauden kärkitulos sekä kaikkien aikojen kolmanneksi pisin heitto, ja sillä irtosi myös EM-kultaa. Wlodarczykin edellä kaikkien aikojen listalla ovat ainoastaan Venäjän Tatjana Lisenko (78,80) ja Saksan Betty Heidler (79,42).
Wlodarczykin takana himmeimmistä mitaleista käytiin tiukka taisto. Slovakian Martina Hrasnova heitti viidennella kierroksella hopealle, kun taas Puolan Joanna Fiodorow pudotti viimeisellä heitollaan Saksan Kathrin Klaasin mitaleilta. Myös arvokisoissa useita mitaleita napannut Betty Heidler jätettiin yllättäen mitalisijojen ulkopuolelle.
**NAISTEN MOUKARI, FINAALI**
1. Anita Wlodarczyk    POL 78,76 kk  
2. Martina Hrasnova    SVK 74,66  
3. Joanna Fiodorow     POL 73,67  
4. Kathrin Klaas       GER 72,89   
5. Betty Heidler       GER 72,39   
6. Alexandra Tavernier FRA 70,32   
7. Bianca Perie        BEL 69,26   
8. Nikola Lomnicka     SVK 67,39   
9. Katerina Safrankova CZE 64,94   
10. Carolin Paesler     GER 61,89   
11. Anna Bulgakova      RUS NM   
12. Eva Orban           HUN NM
Bondarenko otti omansa – yritti Euroopan ennätystä
Ukraina otti kaksoisvoiton miesten korkeushypyssä. Bogdan Bondarenko otti odotetusti Euroopan mestaruuden. Katso mitalistikolmikon parhaat hypyt kuvaa klikkaamalla!
Miesten korkeushyppyfinaalin olosuhteet olivat vaikeat, sillä vesisade ja kylmyys vaikuttivat hyppääjiin. Kisa aloitettiin kuitenkin korkeudesta 221 ja jo korkeus 226 tuotti vaikeuksia monelle – tosin ei Ukrainan Bogdan Bondarenkolle, joka ei ollut vielä edes aloittanut kilpailua.
Bondarenko aloitti kisansa korkeudesta 230. Hän pudotti ensimmäisen yrityksensä, mutta meni toisella jo helposti yli. Tästä korkeudesta ylitti Bondarenkon lisäksi vain kolme muuta: maanmies Andri Protsenko, Venäjän Ivan Uhov ja Tshekin Jaroslav Baba.
Uhov ja Baba pudottivat molemmat korkeudesta 233, mutta 230 ensimmäisellään ylittänyt Uhov pokkasi EM-pronssia. Protsenko ja Bondarenko sen sijaan aloittivat taktisen pelin.
Bondarenko jätti 233 väliin, kun Protsenko ylitti korkeuden kolmannellaan. Bondarenko hyppäsi seuraavaksi korkeudesta 235 ja ylitti sen toisellaan. Protsenko pudotti ensimmäisen yrityksensä ja jätti seuraavat yritykset seuraavaan korkeuteen 237. Tästä hän pudotti molemmat, jolloin Bondarenko varmisti Euroopan mestaruuden.
Bondarenko nostatti riman vielä uusiin Euroopan ennätyslukemiin 243, mutta yksi yritys ja pudotus tästä korkeudesta riittivät hänelle.
**MIESTEN KORKEUS, FINAALI**
1. Bogdan Bondarenko   UKR 235  
2. Andri Protsenko     UKR 233  
3. Ivan Ukhov          RUS 230  
4. Jaroslav Baba       CZE 230   
5. Danijil Tsiplakov   RUS 226   
6. Jurij Krimarenko    UKR 226   
7. Marco Fassinotti    ITA 226   
8. Gianmarco Tamberi   ITA 226   
9. Tihomir Ivanov      BUL 226   
10. Wojciech Theiner    POL 226   
11. Andrei Tshurila     BLR 221   
12. Mihai Donisan       ROU 221   
13. Chris Baker         GBR 221   
14. Raivydas Stanys     LTU NM
Stubb CNN:lle: Venäjää uhkaavat uudet sanktiot, jos linja ei muutu
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan Venäjälle asetetut pakotteet ovat ulkopolitiikan mukaisia toimia, ei kauppasotaa. Itä-Euroopan tilanne on Stubbin mukaan seurausta huonosti onnistuneesta ulkopolitiikasta.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on esiintynyt yhdysvaltalaisen CNN-uutiskanavan haastattelussa, jossa keskustelu koski Ukrainan tilannetta.
Stubb totesi, ettei EU:n ja Venäjän välillä ole kauppasotaa. Venäjä rikkoi kansainvälistä lakia, kun se liitti Krimin alueen itseensä. Tämän takia EU asetti pakotteita, jotka olivat jatkoa ulkopolitiikalle. Kyse ei siis ole kauppasodasta, Stubb sanoi.
Hän painotti, että Venäjälle voidaan asettaa myös uusia pakotteita, jos Venäjä ei muuta politiikkaansa Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistien suhteen. Tässä tilanteessa ei kuitenkaan olla nyt, hän painotti.
Stubb uskoo, että EU-maat pysyvät yhtenäisinä pakotteiden suhteen, vaikka eräät maat, kuten Unkari, sanovat niiden vahingoittavan enemmän EU:ta itseään.
Stubbin mukaan pakotteissa mukana olevien maiden on vallittava solidaarisuus; jos jokin maa kärsii erityisesti pakotteista, muiden on autettava sitä.
Suomen kohdalla pakotteiden heijastusvaikutus kohdistuu erityisesti yhteen maitotuoteyhtiöön, Stubb kertoi viitaten Valioon.
Kun haastattelija Richard Quest peräsi syytä siihen, miksi tilanne on pahentunut vuoden aikana nopeasti, Stubb totesi, ettei ulkopolitiikka ole ollut onnistunutta. Hän painotti, että kaikki tahot etsivät nyt ulospääsyä tilanteesta.
Tästä syystä myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö kävi tapaamassa Venäjän presidenttiä. Vaikka Niinistöllä ei ole erityistä välittäjän roolia, on tärkeää pitää yllä keskusteluyhteyttä Venäjään, Stubb totesi.
Stubb Niinistön presidenttitapaamisista: "Tämä on enemmänkin fact finding mission"
Pääministeri Alexander Stubb arvioi, että Ukrainan tilanne on äärimmäisen kireä ja informaatiosota on kovaa. Siksi on Stubbin mukaan olennaista käydä paikan päällä katsomassa mikä tilanne on.
Suomen pääministeri Alexander Stubb (kok.) pitää perjantaista Sauli Niinistön ja Vladimir Putinin presidenttitapaamista erittäin tärkeänä keskusteluyhteyden avauksena.
– Tämä oli eräs tapa käydä kahdenvälisiä keskusteluja ja saada tarkempaa tietoa siitä mitä Venäjän presidentin mielessä tällä hetkellä liikkuu, sanoi Stubb Yle Uutisten haastattelussa.
Stubb ei vielä myöhään perjantai-iltana osannut arvioida keskustelujen kokonaisvaikutuksia.
– Jokainen keskusteluyhteys on askel eteenpäin. Tämä on sitä perinteistä hyvää diplomatiaa, mitä tarvitaan puolin tai toisin, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan Niinistön ja Ukrainan presidentti Petro Porošenkon lauantain tapaamisella on suuri merkitys.
– Presidentti Niinistö on juuri tavannut presidentti Putinin ja voi viedä sitä kautta informaatiota, arvioi Stubb.
Stubb kertoi, ettei Niinistöllä ole virallista viestiä vietävänä Ukrainalle.
– Kyllä tämä on enemmänkin fact finding mission monella tavalla. Eli saamme viestin ja tulokset siitä, mitä kentällä on tapahtunut, ja mikä on Porošenkon näkemys tällä hetkellä, Stubb selitti.
Stubbin mukaan Ukrainan tilanne on äärimmäisen kireä ja informaatiosota on kovaa. Siksi on Stubbin mukaan olennaista käydä paikan päällä katsomassa mikä tilanne on.
Stubb antoi perjantai-iltana myös [suoran haastattelun](http://yle.fi/uutiset/stubb_cnnlle_venajaa_uhkaavat_uudet_sanktiot_jos_linja_ei_muutu/7415319) yhdysvaltalaiskanava CNN:n Quest 
Means Business -ohjelmalle.
Latvalalla ei kulkenut -"Kaarre pääsi yllättämään" 
Hanna-Maari Latvala ei päässyt finaalissa samaan iskuun kuin välierissä yleisurheilun EM-kisojen naisten 200 metrillä.
**ZÜRICH.** Hanna-Maari Latvala juoksi seitsemänneksi Zürichin EM-kisojen naisten 200 metrin finaalissa. Latvala porhalsi -0,5 m/s:n vastatuulessa matkan aikaan 23,48.
Latvala oli sivunnut välierissä ennätysaikaansa 22,98. Loppukilpailussa ei kulkenut enää samalla tavalla.
\- Työläämpi juoksu kuin välieräjuoksuni, kaarre pääsi yllättämään täydessä vauhdissa. Tulin kaarteesta hyvin ulos, mutta runttaaminen jäi päälle, Latvala selvitti.
\- En pystynyt juoksemaan loppuun saakka yhtä vahvasti kuin eilisessä juoksussani. Mutta kokonaisuutena olen oikein tyytyväinen kisoihini, sain hyviä ja opettavaisia kokemuksia.
Vaikka 200 metrin finaalissa jäi toivomisen varaa, Latvalan EM-kisojen tavoitteet ovat täyttyneet.
\- Lähdin hakemaan EM-kisoista finaalipaikkaa ja ennätyksiäni. Tein 100 metrillä ennätykseni ja 200 metrillä sivusin ennätystäni. En voi olla kovin tyytymätön kisoihini, Latvala summasi EM-taistojaan.
Latvalan vasemman reiden lähentäjälihas alkoi oireilla torstai-illan välierissä. Perjantain finaalissa kipuja ei ollut, mutta jo lauantaina olisi vuorossa 4x100 metrin viestin alkuerät Suomen joukkueessa.
\- Onneksi en tuntenut mitään juoksuni aikana. Lihas on jotenkin ärtynyt, vaikea sanoa tarkemmin. En ajattele viestiä vielä tässä vaiheessa enempää, Latvala totesi. 
Gemili kukisti Lemaitren ylivoimaisesti
Adam Gemili juoksi helposti mestaruuteen miesten 200 metrillä. Christophe Lemaitre ei pystynyt vastaamaan britin vauhtiin. Katso finaali kuvaa klikkaamalla!
Adam Gemili jätettiin yllättäen Ison-Britannia 100 metrin joukkueen ulkopuolelle, mutta 20-vuotias juoksija ei jäänyt tätä märehtimään. Hän osoitti 200 metrillä olevansa mestariainesta.
Gemili oli nopein niin alkuerissä kuin välierissäkin, eikä loppukilpailussa hänelle löytynyt vastusta. Britti otti jo kaarteessa vierestään startanneen Alankomaiden Churandy Martinan kiinni ja tuli loppusuoralle ensimmäisenä.  
Gemilin pahimpana kilpailijana pidetty Christophe Lemaitre aloitti loppusuoralla kirinsä, mutta ei pystynyt nousemaan voittotaisteluun mukaan. Jalkapallouransa yleisurheilun vuoksi lopettanut Gemili otti lopulta ylivoimaisen voiton vahvaan vastatuuleen juostulla ajalla 19,98 ja otti ensimmäinen aikuisten ulkoratojen suurvoittonsa.
Lemaitre otti EM-hopeaa ja Ukrainan Serhi Smelik EM-pronssia.
**MIESTEN 200 M, FINAALI**
1. Adam Gemili               GBR 19,98  
2. Christophe Lemaitre       FRA 20,15  
3. Serhi Smelik              UKR 20,30  
4. Churandy Martina          NED 20,37   
5. Diego Marani              ITA 20,43   
6. Ramil Guliyev             TUR 20,48   
7. Likourgos-Stef. Tsakonas  GRE 20,53   
8. Karol Zalewski            POL 20,58
Evertonille ikäviä uutisia juuri kauden kynnyksellä
Ross Barkley on arvioiden mukaan 6-8 viikkoa sivussa polvivamman vuoksi.
Everton koki kovan takaiskun juuri Valioliigakauden alla. Nuori huippukeskikenttäpelaaja Ross Barkley loukkasi polvensa harjoituksissa. Sairausloman pituudeksi on ennakoitu 6-8 viikkoa.
Barkleyn poissaolo on kova isku, koska 20-vuotias keskikenttäpelaaja oli tärkeässä roolissa jo viime kaudella Roberto Martinezin joukkueessa. 
Barkley pääsi myös mukaan Englannin maajoukkueeseen Brasilian MM-kisoihin. Siellä hän aloitti yhden ottelun ja tuli kahdessa pelissä vaihdosta kentälle. Mm. Manchester City ja Chelsea olivat kiinnostuneita Barkleysta, mutta nuorukainen teki nelivuotisen jatkosopimuksen Evertonin kanssa.
Valioliigan kausi alkaa lauantaina. 
Nana Djimou uusi mestaruutensa mestarin ottein
Ranskan Antoinette Nana Djimou uusi Euroopan mestaruutensa 7-ottelussa. Mestaruus ratkesi viimeisessä lajissa. Katso koko kisan parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Keihäänheitto muodostui hyvin ratkaisevaksi lajiksi 7-ottelussa. Viiden lajin jälkeen kärki oli vain muutaman kymmenen pisteen sisällä ja jokainen metri oli tärkeä.
Hallitseva Euroopan mestari Antoinette Nana Djimou nousi kärkeen ennen viimeistä lajia, 800 metriä, sillä hän heitti keihästä koko porukasta pisimmälle (54,18). Ranskalainen pääsi starttaamaan 800 metrille 1,5 sekunnin johtoasemasta toisena olleeseen Alankomaiden Nadine Broerseniin nähden.
Broersen oli etukäteen vahvempi 800 metrillä, mutta Nana Djimou osoitti viimeisellä kierroksella, että hän haluaa mestaruuden. Hän nousi viimeisellä 200 metrillä kärkikahinoihin ja pudotti Broersenin kannoiltaan. Unkarin Györgyi Zsivoczky-Farkas otti erävoiton, mutta Nana Djimou ylitti maaliviivan toisena - yli kaksi sekuntia ennen Broersenia.
Nana Djimoun loppupisteet 6551 olivat hänen kauden parhaansa. Hän paranteli kauden parastaan myös 100 metrillä, korkeudessa, 200 metrilla sekä pituudessa. 800 metrillä hän teki uuden ennätyksensä.
Nadine Broersen otti EM-hopeaa ja Belgian Nafissatou Thiam EM-pronssia.
**7-OTTELU, LOPPUTULOKSET**
1. Antoinette Nana Djimou   FRA 6551  
2. Nadine Broersen          NED 6498  
3. Nafissatou Thiam         BEL 6423  
4. Carolin Schäfer          GER 6395   
5. Lili Schwartzkpof        GER 6332   
6. Laura Ikauniece-Admidina LAT 6310   
7. Anouk Vetter             NED 6281   
8. Claudia Rath             GER 6225   
9. Xenia Krizsan            HUN 6156   
10. Györgyi Zsivoczky-Farkas HUN 6156
Mörö: Loppusuora oli todella pitkä  
Oskari Mörön komeat EM-kisat päättyivät kahdeksanteen sijaan 400 metrin aidoissa. Möröllä ei riittänyt puhtia enää finaaliin saakka.
**ZÜRICH. **Suomalaisyleisöä jo aikaisemmin huudattanut Oskari Mörö joutui tyytymään kahdeksanteen sijaan yleisurheilun EM-kisojen miesten 400 metrin aitojen finaalissa. Mörö ei pystynyt enää venymään ja juoksi ajan 50,14.   
\- Puhtini oli jo poissa enkä pystynyt lähellekään välieräjuoksuani. Sehän näkyi ajassani eikä aitomisrytmini ollut mitenkään optimaalinen. Juoksuni ei ollut teknisesti kovinkaan hyvä, loppusuora oli todella pitkä, Mörö kertoi.
Atte Pettisen suojatti Mörö alitti alkuerissä ensimmäisen kerran urallaan 50 sekunnin rajan ja paransi välierissä ennätystään lähes sekunnilla. Mörö aitoi SE-ajan 49,08.
\- En voi olla pettynyt kisoihini. Nyt puhtini loppui finaalissa, mutta harjoittelen jatkossa kovaa, että jaksan vetää kolme kertaa arvokisoissa. Silti kisani olivat ihan loistavat.
\- Euroopassa 400 metrin aitajuoksun taso on korkea. Täällä EM-kisoissa finaalipaikkaan vaadittiin 49,20-aika. Eli ei olla hirveän kaukana MM-kisojen ajoista, Mörö teki vertailua.
Mörö, 21, suhtautuu avoimesti tulevaisuuteensa. 
\- Ei kannata heittää mitään tiettyä lukemaa tiskiin. Lähden metsästämään rajojani, siitähän tässä huippu-urheilussa on kysymys. On turha asettaa mitään tarkkoja rajoja kehitykselle, Mörö sanoi.
"Yli 40 minuuttia jäähyjä, ei sillä voiteta pelejä"
KalPa voitti HIFK:n 2-1 ja kohtaa Kuopion turnauksen loppuottelussa Ilveksen.
KalPa kellisti HIFK:n Kuopiossa käydyssä ottelussa maalein 2-1. Illan 
pääosissa olivat kuitenkin maalivahdit Ville Husso (HIFK) ja Eero Kilpeläinen 
(KalPa).  
  
Kuopiossa pelattavan turnauksen illan toisen ottelun avausmaali syntyi vasta 
toisen erän lopussa ja sen teki HIFK:lle Mika Partanen läpiajosta. KalPan tasoituksen iski kolmannen erä puolivälissä Janne Keränen pujoteltuaan lähes koko 
kentän läpi Husson maalille.
Pari minuuttia tästä ja kotijoukkuen Tomas Kubalik paukutti ottelun 
loppumumeroiksi 2-1.  
  
Peli oli erittäin rikkonainen. KalPa istui jäähyllä 14 minuuttia ja HIFK 
yli 40. 
\- Jos pelissä ottaa 40 minuuttia jäähyjä ja tulos on taululla tuo, niin 
oikea joukkue voitti siihen nähden, sanoi HIFK:n päävalmentaja Antti 
Törmänen.
Ylivoimapeli takkusi niin ikään molemmilla. KalPa sai pelata runsaat kolme 
minuuttia 5-3 ylivoimaa, HIFK nelisen minuuttia. Ei maaleja näistä tilateista 
kummallekaan.  
  
**Niiralan jäähdytyslaitteisto 
temppuili**  
  
Illan aikana Niiralan montun jään 
jäähdytyslaitteisto sammahti kokonaan. Kenttähenkilökunta sai kaksi neljästä 
jäähdytyskoneesta toimimaan. Näin KalPan ja HIFK:n välinen ottelu saatiin 
pelattua loppuun.
Kenttähenkilökunta yrittää yön aikana saada kaksi 
sammahtanutta konetta toimimaan. Ellei tässä onnistuta, voi turnauksen huomisten 
otteluiden kanssa tulla vaikeuksia.
Turnauksen pronssipelissä kohtaavat HIFK ja 
SaiPa, finaalissa KalPa ja Ilves.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Granberg jatkaa hienoja esityksiään Hyvinkäällä
Joonas Granberg jatkaa hienoja esityksiään Challenge Tourin osakilpailussa Hyvinkään Kytäjällä. Turkulainen on kahden kierroksen jälkeen yhteistuloksessa kahdeksan alle parin ja loistavissa asemissa ennen viikonloppua.
Kahden kierroksen jälkeen Vacon Openia johtavat ranskalainen Guillame
Cambis (65-66) ja itävaltalainen HP Bacher tuloksella -11 (67-64). Lyönnin
päässä on englantilainen Charlie Ford (64-68). 
Suomalaisista parhaalla sijalla on Joonas Granberg, joka on vain kolme lyöntiä kärjen takana.
\- Sain tänään lentävän lähdön. Tein heti ensimmäiselle väylälle
birdien, kymppitiiltä kakkoskierroksen startannut Granberg kertoi. 
Päivän
birdiet syntyivät 10. väylän lisäksi väylille 2, 4, 15 ja 18. Kierroksen ainoa
bogey tuli torstain tapaan 16. väylälle. Granberg on erinomaisissa hyökkäysasemissa ennen viikonloppua.

\- Mennään huomenna samalla tavalla, lyönti kerrallaan. Toivottavasti peli
kulkee jatkossakin niin suomalaiset saavat taputtaa.
28-vuotias Henri Satama on yksi päivän iloisimpia yllättäjiä. Neljättä
vuotta ammattilaisena pelaava klaukkalalainen merkkasi tuloskorttiin 67 lyöntiä
ja on yhteistuloksessa -6.
\- Pelissäni on ollut hyviä merkkejä ja toivottavasti pitkä työ antaa
nyt tulosta. Golf on niin pienestä kiinni, Satama totesi.
Satama on pelannut kotimaan ja pohjoismaiden ammattilaiskisojen lisäksi
kauden aikana kolme Challenge Tourin kisaa ja yhden Euroopan Tourin kisan.
Myös amatöörimaajoukkueen pelaajat pelasivat Kytäjällä mallikkaasti. Viime
vuonna Challenge Tourin kisassa kymmennenneksi sijoittunut Erik Myllymäki
nauttii Kytäjällä pelaamisesta. Nyt hän on yhteistuloksessa -5 (69-68).
Myös MM-joukkueeseen valittu Kristian Kulokorpi pelasi yhteistuloksella -2
(69-71) itsensä viikonlopun kierroksille. Kulokorven lisäksi viikonloppuna nähdään myös amatööri Miki Kuronen, joka
on myös yhteistuloksessa kaksi alle (69-71).
Suomalaisista cutin selvittivät myös tuloksella -1 Janne Kaske (68-73) ja
Patrik Roos (68-73). 
Mörön vauhti hyytyi vasta loppusuoralla
Oskari Mörö ei pystynyt alittamaan 50 sekuntia 400 metrin aitojen EM-finaalissa. Katso finaali ja Mörön haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Välierissä Suomen ennätyksen 49,08 juossut Oskari Mörö starttasi ensimmäiseltä radalta, joka ei ole hänelle tuttu rata. Valmentaja Atte Pettisen mukaan ensimmäisellä radalla juoksua on harjoiteltu kunnolla vasta Zürichissä.
Jalkapöydän kipuilusta kärsineen Mörön jalka oli teipattu niin välieräjuoksuun kuin loppukilpailuun, eikä Pettisen mukaan siinä ollut kipuja ennen finaalia. Esbo IF:n juoksija aloittikin ennakkoluulottomasti, juoksi varsin vahvasti alussa ja otti kiinni kakkosradalla juossutta Saksan Felix Franzia. Loppusuoralla Mörön vauhti kuitenkin hyytyi, ja hän jäi lopulta finaalin viimeiseksi.
Kotiyleisö sen sijaan sai suurta ilonaihetta, kun 400 metrin aitojen Euroopan mestaruuteen juoksi Sveitsin Kariem Hussein ajalla 48,96. Kulta oli Sveitsille ensimmäinen radalla sitten vuoden 1969. Välierissä Viron ennätyksen juossut Rasmus Mägi jäi toiseksi, pronssia otti Venäjän Denis Kudrjavtsev.
**MIESTEN 400 M AJ, FINAALI**
1. Kariem Hussein      SUI 48,96  
2. Rasmus Mägi         EST 49,06  
3. Denis Kudrjavtsev   RUS 49,16  
4. Timofei Tshalji     RUS 49,56   
5. Felix Franz         GER 49,83   
6. Emir Bekric         SRB 49,90   
7. Varg Königsmark     GER 49,91   
8. **Oskari Mörö         FIN 50,14**
Sacramento Kings teki NBA-historiaa: kiinnitti ensimmäisen intialaistaustaisen pelaajan
NBA-seura Sacramento Kings on solminut sopimuksen intialaistaustaisen Sim Bhullarin kanssa.
Yhdysvalloissa tehtiin koripallohistoriaa, kun Sacramento Kings solmi ensimmäisenä NBA-seurana sopimuksen intialaistaustaisen pelaajan kanssa. Nuori kanadalaissentteri Sim Bhullar allekirjoitti sopimuspaperit joukkueen harjoituslerillä.
Torontossa syntyneen Bhillarin vanhemmat ovat kotoisin Intian Punjabista. 226-senttinen Bhillar pelasi yliopistosarjaa New Mexicossa, mutta jäi varaamatta NBA:n kesän varaustilaisuudessa.
Harjoitusleirillä 21-vuotiaan Bhillarin otteiden lisäksi myös intialaistausta vaikutti myöhäisen sopimuksen syntymiseen.
\- Olen pitkään uskonut, että Intia on seuraava suuri rintama NBA-tuotteelle. Simin kaltaisen lahjakkaan pelaajan lisääminen joukkueeseen kertoo koripallon potentiaalista Intiassa, hekumoi Kingsin omistaja Vivek Ranadive - sarjan ensimmäinen intialaistaustainen seurapomo.
Bhillar hakenee suuntaa NBA-uralleen ensin Kingsin farmijoukkueesta. Toisaalta Yhdysvaltain maajoukkueen harjoituksissa loukkaantuneen DeMarcus Cousinsin vamma saattaa avata Bhillarille pikareitin NBA:han.
Haavisto: Suomi antaa humanitaarista apua Irakiin
Osa Euroopan maista toimittaa asetarvikkeita Isis-järjestöä vastaan taisteleville Irakin kurdeille. Suomi ei aio viedä aseita Irakiin.
Suomi aikoo toimittaa humanitaarista apua Pohjois-Irakin kriisialueille, kertoo kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.).
– Varmaa on se, että Suomi tulee sinne humanitaarista apua antamaan, Haavisto sanoi perjantaina ennen EU:n ulkoministerikokouksen alkua Brysselissä.
Haaviston mukaan nyt selvitetään mahdollisuuksia humanitaarisen avun toimittamiseen muun muassa Kansainvälisen Punaisen Ristin ja YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n välityksellä. Tavoitteena on ensisijaisesti auttaa ihmisiä paikan päällä.
Haavisto ei osannut vielä kertoa Suomen Irakiin toimittaman avun määrää.
Euroopan maista muun muassa Britannia ja Ranska aikovat toimittaa aseapua Irakin kurdeille, jotka taistelevat ääri-islamistista Islamilainen valtio -järjestöä (Isis) vastaan Pohjois-Irakissa.
EU:n ulkoasiainneuvosto hyväksyi perjantaina, että yksittäiset jäsenmaat voivat viedä asetarvikkeita kurdeille.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoi torstaina, että Suomi ei vie aseita Irakiin.
Latvala seitsemäs - Schippers jälleen ylivoimainen
Hanna-Maari Latvala juoksi päämatkansa EM-finaalissa seitsemänneksi. 200 metrillä saatiin sama voittaja kuin 100 metrillä. Katso finaali ja Latvalan haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Ensimmäiseltä radalta startannut Hanna-Maari Latvala ei saanut samanlaista tykkijuoksua kuin välierässä, jossa hän sivusi ennätystään 22,98. Latvala juoksi kuitenkin päämatkansa EM-finaalissa seitsemänneksi aikaan 23,48.
200 metrin voittajasta ei ollut epäselvyyttä, sillä jo 100 metrin EM-kultaa voittanut Alankomaiden Dafne Schippers juoksi ylivoimaiseen voittoon. Schippersin voittoaika 22,03 on Alankomaiden ennätys sekä maailman kärkiaika.
Hopeaa otti Ison-Britannian Jodie Williams, 100 metrin hopeamitalisti Myriam Soumaré oli kolmas.
**NAISTEN 200 M, FINAALI**
1. Dafne Schippers     NED 22,03  
2. Jodie Williams      GBR 22,46  
3. Myriam Soumare      FRA 22,58  
4. Bianca Williams     GBR 22,68   
5. Mujinga Kambundji   SUI 22,83   
6. Jamile Samuel       NED 23,31   
7. **Hanna-Maari Latvala FIN 23,48**
Dina Asher-Smith    GBR   DNF
Juho Mäkelä SJK:n paitaan
Veikkausliigan kaksinkertainen maalikuningas siirtyy SJK:n riveihin loppukauden mittaisella sopimuksella.
Veikkausliigan SJK ja hyökkääjä Juho Mäkelä ovat solmineet loppukauden mittaisen pelaajasopimuksen. SJK kertoo asiasta verkkosivuillaan.
31-vuotias Mäkelä on voittanut Veikkausliigan maalikuninkuuden kahdesti. Mäkelä on pelannut mm. Skotlannin liigan Heartsissa ja Australian Sydneyssä sekä Sveitsin St. Gallenissa.
Keväällä Mäkelä pelasi IFK Mariehamnissa, mutta sopimus purettiin yhteisymmärryksessä. **Heinäkuussa**Mäkelä kertoi etsivänsä uutta seuraa ulkomailta. 
_-_ Mäkelä tuo meille taas rutkasti kokemusta ja uuden vaihtoehdon hyökkäyspeliin. Hän on pelaaja joka on edelleen nälkäinen ja haluaa näyttää mihin pystyy Veikkausliigassa. Tiedämme mihin hän pystyy ja olen tyytyväinen että hän liittyy joukkoomme, SJK:n valmentaja Simo Valakari sanoi.
Stubb peruu viikonlopun osallistumisensa triathloniin – kiireet painavat
Pääministerin edellisestä triathlon-twiiteistä nousi mediakohu heinäkuun lopussa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei aio osallistua lauantaina järjestettävään Tahko Triathloniin. Stubb perustelee poisjäämistään sillä, että hänellä on liikaa tekemistä tällä hetkellä.
– Can't make it tomorrow. Too much going on at the moment. Work hard...and play hard when possible, Stubb toteaa Twitterissä.
Aiemmin Stubbin osallistumisesta Joroisten Finntriathlon -kisaan ja useista kisapäivityksistä nousi mediakohu, koska maailman huomio oli tuolloin kääntynyt Ukrainan lentoturmaan.
Malesialaiskoneen onnettomuudessa kuoli 298 ihmistä.
Ennakkosuosikki hyytyi täysin! Kszczot rynni mestariksi
Puola otti kaksoisvoiton miesten 800 metrillä. Suursuosikki Pierre-Ambroise Bosse jätettiin viimeiseksi. Katso juoksu kuvaa klikkaamalla!
Miesten 800 metrin EM-loppukilpailusta odotettiin Pierre-Ambroise
Bossen näytöstä, mutta samalla puolalaisjuoksijoiden tiedettiin olevan kovassa
iskussa. 
Kauden aikana Ranskan ennätyksen 1.42,53 juossut ja
välierissä kovinta vauhtia pitänyt Bosse säntäsi odotetusti suoraan kärkeen,
eivätkä muut juoksijat päässeet ensimmäisen kierroksen aikana edes rinnalle. 
Viimeiseen kaarteeseen tultaessa tilanne muuttui, sillä Puolan Adam Kszczot säntäsi Bossen ohi kärkeen ja otti
mestaruuden kauden parhaalla ajallaan 1.44,15. Bosse hyytyi täysin, ja hänestä
ohi mitaleille pyyhälsivät myös toinen puolalainen Artur Kuciapski sekä
Irlannin Mark English. 
Kuciapski juoksi uuden ennätysaikansa ja English sivusi
kauden parastaan. Kuudenneksi sijoittunut Bosnia ja Hertsegovinan Amel Tuka
juoksi maansa ennätyksen. Myös Tanskan Andreas Bube ja Slovakian Jozef Repcik venyivät kauden parhaaseensa.
**MIESTEN 800 M, FINAALI**
1. Adam Kszczot        
POL 1.44,15  
2. Artur Kuciapski     
POL 1.44,89  
3. Mark English        
IRL 1.45,03  
4. Andreas Bube        
DEN 1.45,21   
5. Marvin Lewandowski  
POL 1.45,78   
6. Amel Tuka           
BIH 1.46,12   
7. Jozef Repcik        
SVK 1.46,29   
8. P-A Bosse           
FRA 1.46,55
Ruotsin kultatili jäi avaamatta - Hassan kukisti Aregawin loppukirissä
Alankomaiden Sifan Hassan ei antanut Ruotsin Abeba Aregawin viimeisen kierroksen kirin hämmentää. Katso finaalijuoksun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Alankomaiden Sifan Hassan on tällä kaudella pitänyt naisten 1 500 metrillä kovinta vauhtia, ja Zürichin EM-kisojen karsinnoissakin hän juoksi ykkösajan. Loppukilpailussa Hassan juoksi kuitenkin puolitoista kierrosta ryhmän jälkijoukossa, ennen kuin aloitti hyökkäyksensä.
Hassan nousi juuri ennen viimeistä kierrosta kärjeen ja yritti heti karkuun. Moskovan MM-kisoissa maailmanmestaruuden voittanut Ruotsin Abeba Aregawi ei antanut alankomaalaisen kuitenkaan karata, vaan säntäsi perään ja ohi.
Takasuoralla kaksikko sai muihin eroa ja mestaruus ratkottiin näiden kahden kesken. Loppusuoralla Hassan löysi vielä yhden vaihteen lisää ja voitti ruotsalaisen liki sekunnilla. EM-kulta on Hassanille hänen ensimmäinen aikuisten arvokisamitali. Pronssille juoksi Ison-Britannian Laura Weightman.
**NAISTEN 1 500 M, FINAALI**
1. Sifan Hassan           NED 4.04,18  
2. Abeba Aregawi          SWE 4.05,08  
3. Laura Weightman        GBR 4.06,32  
4. Renata Plis            POL 4.06,65   
5. Federica del Buono     ITA 4.07,49   
6. Hannah England         GBR 4.07,80   
7. Anna Tshagina          RUS 4.08,05   
8. Diana Sujew            GER 4.08,63   
9. Ingvill Måkestad Bovim NOR 4.08,85   
10. Natalia Pristshepa     UKR 4.08,89   
11. Svetlana Karamasheva   RUS 4.11,35   
12. Amela Terzic           SRB 4.19,11
Maailmanmestarien lopettamisaalto jatkuu - nyt vuorossa Mertesacker
Per Mertesacker on kolmas Saksan maajoukkueen pelaaja, joka ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa maailmanmestaruuteen.
Jalkapallon maailmanmestaruuden Saksan paidassa voittanut Per Mertesacker ilmoitti perjantaina lopettavansa maajoukkueuransa
29-vuotias Arsenalin puolustaja pelasi 104 maaottelua.
\- Tässä oli ennen kaikkea kysymys minusta. Kymmenen vuoden maajoukkueuran jälkeen halusin itse päättää milloin se kappale päättyy, Mertesacker sanoi.
Maailmanmestareista myös Miroslav Klose ja Philipp Lahm ovat ilmoittaneet lopettavansa maajoukkueuransa.
Grenot soolojuoksulla mestariksi
Naisten 400 metrin EM-finaali oli italialaisen Libania Grenotin näytöstä. Muiden mitalistien ratkomiseen tarvittiin maalikameraa. Katso juoksu kuvaa klikkaamalla!
Kuubalaissyntyinen, nykyään Italian väreissä kilpaileva Libania Grenot oli jo välierissä hyvässä vauhdissa, mutta joutui tuolloin toteamaan Ukrainan Olha Zemliakin olleen vieläkin nopeampi. Loppukilpailussa Grenot aloitti erittäin vahvasti ja otti 200 metrin matkalla viereiseltä radalta startanneen Ukrainan Olha Zemliakin kiinni. Grenot kaarsi loppusuoralle ylivoimaisessa johdossa, ja vaikka hän kangistuikin hieman, hänen vetonsa kesti loppuun asti.
Italialaisen perässä Zemliak tarrasi kiinni hopeamitaliin, mutta hänenkin vauhtinsa hyytyi loppumetreillä. Niinpä Zemliak, Espanjan Indira Terrero ja Ison-Britannia Christine Ohuruogu heittäytyivät yhtä aikaa maaliviivalle.
Maalikameran perusteella Zemliak saatiin lopulta hopeamitalistiksi ja Terrero puristi pronssille. Sen sijaan olympiavoittaja ja maailmamestari Ohuruogu jätettiin neljänneksi.
**NAISTEN 400 M, FINAALI**
1. Libania Grenot         ITA 51,10  
2. Olha Zemliak           UKR 51,36  
3. Indira Terrero         ESP 51,38  
4. Christine Ohuruogu     GBR 51,38   
5. Malgorzata Holub       POL 51,84   
6. Bianca Razor           ROU 51,95   
7. Marie Gayot            FRA 52,14   
8. Auari Lorena Bokesa    ESP 52,39
EM-kultakuume nousee Ruotsissa - Fougberg valmiina nujertamaan Erikssonin        
Yleisurheilun EM-kisojen päätöspäivänä ilmassa on Suomen ja Ruotsin maaotteluhenkeä. Sandra Eriksson ja Charlotta Fougberg ovat 3 000 metrin estejuoksun mestarisuosikit.
**ZÜRICH.** Ruotsalainen Charlotta Fougberg juoksi yhtä vakuuttavasti kuin Sandra Eriksson 3 000 metrin esteiden finaaliin yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä. Useimmat uskovat, että sunnuntain loppukilpailusta tulee Fougbergin ja Erikssonin taistelu - kuin Suomen ja Ruotsin maaottelu.
\- Saksalaisjuoksija kompuroi vesiesteellä enkä onneksi taivaltanut hänen takanaan. Tunsin itseni tänään todella hyvävoimaiseksi, sanoi äskettäin vuoristoleiriltään Zürichiin saapunut Fougberg.
Fougberg on harjoitellut EM-kisoja edeltäneen kuukauden St. Moritzissa - 1 800 metrin korkeudessa. Kaikki on tehty niin huolellisesti kuin mahdollista, jotta sunnuntain estefinaali päättyisi ruotsalaisten riemunpurkauksiin.
\- EM-finaalista tulee jännittävä taistelu. Kaikki odottavat, että siitä tulee Fougbergin ja Erikssonin mittelö, mutta meidän takaa voi vallan hyvin tulla joku muukin mestaruuteen. Mitä kovempaa vauhtia juostaan, sitä todennäköisemmin kultataistosta tulee meidän kahden kauppa, Fougberg ennakoi.
Hyypiä lainasi keskikenttämiehen vanhasta seurastaan Liverpoolista
Sami Hyypiän valmentama Brighton saa ensi kaudeksi Joao Carlos Teixeiran lainalle Liverpoolista.
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavaa Brightonia luotsaava Sami Hyypiä vahvistaa keskikenttäänsä lainapelaajalla.
Portugalilainen Joao Carlos Teixeira tulee Brightoniin Valioliigan Liverpoolista - seurasta, jonka puolustuslinjoissa Hyypiä itse luuti peliurallaan.
Liverpoolin valmentaja Brendan Rodgersin mukaan Championship-sarja on oiva kasvualusta 21-vuotiaalle Teixeiralle.
Lainapestistä uutisoi Suomessa ensimmäisenä Suomifutis.com.
Sipilä Niinistön ja Putinin tapaamisesta: Tärkeää, että on saatu keskusteluyhteys aikaan
Keskustan Juha Sipilän mielestä presidentti Sauli Niinistön ilmoittama tavoite aselevosta Ukrainassa kuulostaa hyvältä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä toivoo, että tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin tapaaminen avaa keskusteluyhteyttä EU:n ja Venäjän välillä.
Sipilän mukaan on tärkeää, että EU:n ja Venäjän välille saadaan keskusteluyhteys ja siten tietä diplomaattiselle ratkaisulle.
Sipilän mukaan presidentti Niinistön kertoma tavoite aselevosta Ukrainassa kuulostaa hyvältä.
– Uskon, että myöskin Euroopan kollegat arvostavat sitä, että Suomen tasavallan presidentti on ollut tässä aloitteellinen, Sipilä sanoo.
Rooneysta ratakierroksen valtias
Martyn Rooney kirkasti Barcelonan EM-hopeamitalinsa kultaiseksi Zürichin 400 metrin kilpailussa. Iso-Britannia otti kaksoisvoiton. Katso juoksu kuvaa klikkaamalla!
400 metrin loppukilpailusta jäi pois yksi kova nimi jo ennen starttia, kun takareisiongelmasta kärsivä Belgian Jonathan Borlee jätti kisan juoksematta. Välierissä toiseksi kovimman ajan juosseen Borleen odotettiin olevan juuri se juoksija, joka lyö kiilaa brittijuoksijoiden väliin.
Lähtö jouduttiin uusimaan, sillä välierien nopein Matthew Hudson-Smith sai keltaisen kortin lähdön häiritsemisestä. Espanjan Samuel Garcia ei kuullut takaisinkutsua heti ja juoksi melkein 100 metriä, ennen kuin huomasi tilanteen. Garcia jäikin loppukilpailussa viimeiseksi.
Hudson-Smith sekä Martyn Rooney osoittivat olevansa juuri niin kovassa kunnossa, mitä heiltä odotettiinkin. Kaksikko säntäsi loppusuoralle muista karussa, ja Hudson-Smith rutisti lopulta mestariksi uudella Euroopan kärkiajalla 44,71. Hudson-Smith jäi hänestä 0,04 sekuntia.
Jo välierässä Israelin ennätyksen juossut Donald Sanford paranteli jälleen ennätyslukemia. Hän otti pronssimitalin ajalla 45,27.
**MIESTEN 400 M, FINAALI**
1. Martyn Rooney          GBR 44,71  
2. Matthew Hudson-Smith   GBR 44,75  
3. Donald Sanford         ISR 45,27  
4. Jakub Krzewina         POL 45,52   
5. Conrad Williams        GBR 45,53   
6. Kamghe Gaba            GER 45,83   
7. Samuel Garcia          ESP 46,35   
8. Jonathan Borlee        BEL DNS
Aston Villa hankki Kolumbian maajoukkuemiehen
Carlos Sanchez siirtyy Aston Villaan neljävuotisella sopimuksella.
Englannin Valioliigan Aston Villa on hankkinut Kolumbian maajoukkueen keskikenttäpelaajan Carlos Sanchezin Espanjan liigan Elchestä neljävuotisella sopimuksella.
28-vuotias Sanchez pelasi Kolumbian paidassa Brasilian MM-kisoissa. Kovaat taklaava Sanchez tunnetaan lempinimellä "The Rock".
Sanchez pelasi kuusi kautta Valenciennesissa Ranskassa ennen yhtä kautta Elchessä.
\- Carlos on hyvin kokenut ammattilainen, joka oli tärkeässä roolissa Kolumbian joukkueessa MM-kisoissa. Hän on hyvä kaappaus Villalle, manageri Paul Lambert sanoi.
Haloo Helsinki! helteestä: Muutaman keikan jälkeen on olleet housut märkinä
Puku ei ole kovin käytännöllinen keikka-asuste helteellä.
YleX Aamussa vierailleen **Haloo Helsinki!** -yhtyeen toinen kitaristi **Leo Hakanen** kertoo, että kesän kiertueella on ollut omat haasteensa, kun keikka-asuksi valitsee puvun. Hän ei kuitenkaan myönnä, että valinta olisi ottanut päähän hellesään vallitessa.
\- Muutaman kerran keikan jälkeen housut ovat olleet läpimärät. On tosi kiva pukea seuraavana päivänä se sama puku päälle, Hakanen sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Leo sanoo, että hänellä on enimmillään neljä eri pukua kiertueella mukana. Usein keikalle valitaan värikkäimmät ja vielä peräkkäisinä päivinä.
\- On saanut vähän bussin perässä ikkunasta tuuletella niitä siinä matkalla, Hakanen sanoo.
Vakiopesuloita Haloo Helsinki! ei tien päällä käytä.
\- Kyllä me niitä alkukesästä pestiin, Leo nauraa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Amerikkalaiskanava CNN haastattelee Stubbia tänä iltana
Pääministeri Alexander Stubb antaa suoran haastattelun CNN:n Quest Means Business -ohjelmalle. Hän keskustelee ohjelmassa Venäjästä, Ukrainasta ja pakotteista.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) esiintyy tänä iltana maailmanlaajuiselle yleisölle, kun häntä haastatellaan yhdysvaltalaisen televisiokanavan CNN:n ohjelmassa.
Stubb keskustelee Quest Means Business -ohjelmassa Venäjästä, Ukrainasta ja pakotteista. Ohjelman juontaa CNN:n toimittaja Richard Quest.
Stubb antaa CNN:lle suoran haastattelun perjantai-iltana kello yhdeltätoista Suomen aikaa. Asiasta kertoo Stubbin erityisavustaja Pete Pokkinen [Twitterissä](https://twitter.com/petepokkinen).
Kimmo Timonen toipuu hyvää vauhtia - "Iso kiitos faneille tuesta!"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen pitkäaikainen puolustaja on toipunut keuhkoveritulpasta, mutta ura jääkiekkoilijana saa vielä odottaa - määrittämättömän ajan.
Keuhkoveritulpan saaneen Kimmo Timosen toipuminen on 
edennyt sen verran hyvin, että mies pääsi jo katsomaan harjoitusturnauksen 
otteluita Niiralan monttuun.
Hyväntuulinen Timonen oli liikuttunut 
sairasvuoteelle saamastaan tuesta.
\- Tuki oli todella huimaa! Täytyy iso kiitos antaa faneille, kavereille ja 
sukulaisille. Tuki auttoi sairaalassa ollessa. Pitkiä päiviä oli, mutta tämä oli 
hieno tuki, sanoi Timonen.
\- Jos sairaalassa on yleensä raskasta ja pitkä aika, niin kyllä meni 
tekstiviestejä ja sähköposteja lukiessa aika hyvin, kertoi hyväntuulinen 
Timonen.
Puolustajan vointi on tällä hetkellä hyvä, mutta ammattiurheilijan ajatusmaailma on ottanut hieman uutta näkövinkkeliä.
\- Itse asiassa voin nyt ihan hyvin. Päivä kerrallaan tässä alkaa 
pikku hiljaa ajatukset selkiytymään.
\- Pitää kääntää asia näin päin, 
että hengissä ollaan. Elämä menee urheilun edelle tällä hetkellä, pohti 
Timonen.
Aika näyttää, tuleeko vielä kiekkoilijaa
Timonen ei ole halukas 
tarkkaan kertomaan hänelle annetuista 
toipumisennusteista.
\- Kuukausia menee. Sanotaan niin, että aika 
näyttää, että tuleeko ikinä enää jääkiekkoilijaa. Jos jossain vaiheessa tätä 
kautta tulee sellainen vaihe, että ukko on kunnossa ja kaikki on hävinnyt 
kehosta ja vihreää valoa näytetään niin sitten ilman muuta 
jatketaan. 
Pitää kääntää asia näin päin, että hengissä ollaan. Elämä menee urheilun edelle tällä hetkellä.
\- Olen niin pitkän pätkän elämästäni ollut jääkiekkoilija 
niin tähän sitä ei ikinä haluaisi jättää, sanoi Timonen.
Timonen 
jatkaa toipumistaan Kuopiossa. Lähtö Yhdysvaltoihin saa vielä 
odottaa.
\- Ensi sanottiin, että kolmisen viikkoa on sellaista aikaa, 
että en saisi lentää. Sekin edellyttää, että toipumisessa ei tule 
takapakkia.
\- Nyt on kaikki mennyt hyvin ja näillä näkymin tässä vielä 
reilu viikko ollaan täällä.
Puolustajalegenda jakaa auliisti 
kiitosta suomalaiselle terveydenhuoltojärjestelmälle.
\- Suomen 
terveydenhuollosta ja Kuopion yliopistollisen sairaalan toiminnasta on 
sanottava, että oli kyllä huimaa ja ammattitaitoista toimintaa, kiitteli 
Timonen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Ukrainan ja Venäjän ulkoministerit tapaavat Berliinissä
Useat EU-johtajat ovat kehottaneet kriisin osapuolia saman pöydän ääreen, jotta tilanne lievenisi Itä-Ukrainassa.
Ukrainan ulkoministeri Pavlo Klimkin on kertonut tapaavansa Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin ensi sunnuntaina Berliinissä. Tapaamisessa ovat paikalla myös Saksan ja Ranskan ulkoministerit.
Venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kansliapäällikkö ja Ukrainan presidentin Petro Porošenkon avustaja ovat tavanneet Venäjällä. Heidän kerrotaan keskustelleen useista aiheista.
Ranskan presidentti François Hollande on kehottanut Ukrainan ja Venäjän johtajia käynnistämään neuvottelut kriisin lievittämiseksi. Hollande myös kehottaa Venäjää kunnioittamaan Ukrainan alueellista koskemattomuutta.
Ukraina on kertonut tuhonneensa suuren osan panssaroiduista sotilasajoneuvoista, joiden kerrotaan saapuneen Venäjältä Ukrainan puolelle viime yönä. Venäjä on kiistänyt, että se olisi siirtänyt sotilaskalustoaan rajan yli. Venäjän mukaan Ukraina pyrkii toimillaan vain estämään humanitaarisen avun jakamisen.
Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa perjantaina keskustellut Britannian pääministeri David Cameron sanoo, ettei Venäjä saa käyttää avustussaattuetta verukkeena provokaatioon. Cameron toivoo, että Venäjä osoittaisi halukkuutta löytää rauhanomainen ratkaisu Itä-Ukrainan kriisiin.
Auto törmäsi junan kylkeen Tervolassa – kuski loukkaantui, junavaunu suistui raiteiltaan
Onnettomuus sattui vartioimattomassa tasoristeyksessä alkuillasta, kertoo poliisi.
Yksi ihminen loukkaantui, kun auto ajoi junan kylkeen Lapin Tervolassa, kertoo Lapin poliisilaitos tiedotteessaan. Poliisin mukaan loukkaantunut oli auton kuljettaja.
Onnettomuus sattui perjantaina kello 18.20 Raanionperäntien vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Auto oli ajanut tasoristeykseen Nelostien suunnasta, ja juna oli kulkenut etelästä pohjoiseen, poliisi toteaa.
Autoa kuljettanut tervolalaismies oli lentänyt törmäyksessä autosta ulos. Poliisin tiedon mukaan autossa ei ollut matkustajia.
Loukkaantunut on pelastuslaitoksen mukaan kuljetettu jatkohoitoon.
Yksi junan vaunuista suistui raiteiltaan onnettomuudessa. Liikenne ja jännite suljettiin raiteilla onnettomuuden vuoksi, poliisi kertoo.
Liikenneviraston mukaan rata on vaurioitunut usean sadan metrin matkalta ja radalta suistuneen vaunun nostossa on ollut ongelmia. Lauantaina yöllä radankorjaustyön arvioitiin kestävän lauantain puoleenpäivään asti.
VR kertoo [verkkosivuillaan](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetiedotteet) onnettomuuden aiheuttamista muutoksista junaliikenteessä.
Junavuoroja korvataan linja-autoilla Kemin ja Rovaniemen välillä. Lisäksi Oulusta Helsinkiin liikennöidään ylimääräinen junavuoro.
Robin: Kirjoitan räppini itse
Robin ja Nikke Ankara julkaisivat tänään Parasta just nyt -kappaleen. Teinitähti kertoi YleX Aamun haastattelussa kirjoittavansa omat räppiosuutensa itse.
**Robin** sai uuden albuminsa lauluosuudet purkkiin toissapäivänä. Levyn ensimmäinen single _Parasta just nyt_ puolestaan julkaistiin tänään perjantaina 15. elokuuta. Sinkulla vierailee lahtelainen **Nikke Ankara**.
\- Ensin ajattelimme, että minä räppäisin ne Niken kohdat. Sitten totesimme, että fiitti olisi kiva. Puhuimme tuottaja **Jimin** kanssa, että Nikke Ankara olisi hyvä, koska olimme kuunnelleet sitä. Kaikki ei edes vielä tiedä, kuka se on joten oli kiva tuoda ihan uusi juttu kappaleeseen, Robin kertoo.
Robinin seuraavalle albumille tulee muutenkin enemmän rap-osuuksia kuin aiemmin.
\- Mietimme sitä kauan, koska rap on nyt iso juttu suomalaisessa musakulttuurissa. Sitä kannattaa tuoda biiseihin lisää, mutta en ryhdy kuitenkaan räppäriksi. Monissa uusissa biiseissä on räppikohta ja yleensä kirjoitan ne itse, Robin sanoo.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lue myös: [Kollegat: Nikke Ankaran sisällä asuu räppidemoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216461)**
**Lähteet:** YleX Aamu
Pariutumishalu ja musiikin hurma pitävät tanssilavat elossa
Lavoilla pelätään tanssikansan ikääntymistä, mutta lavatanssikulttuurin parissa työskentelevä Kirsi Viitanen tietää, että ainakin osasyyllisenä nuorten harrastajien vähäiseen määrään voi pitää lippujen nousseita hintoja. Asiakkaat haluavat nimekkäitä tanssittajia ja oheistoimintaa, mutta myös partnerin.
Lavatansseissa käy ovi tiuhaan tahtiin. Lavoilla koetaan ongelmalliseksi se, miten nuoret saadaan houkuteltua tanssilattialle samaan tahtiin, kun ikääntyvä kansa jää parketeilta sivuun.
Suomen lavatanssiyhdistyksen puheenjohtaja Kirsi Viitanen syyttää hitaasta muutoksesta lippujen hintoja.
– Hinnat ovat karanneet pilviin orkestereiden ja juoksevien kulujen takia. Parikymppisille opiskelijoille melkein 20 euroa on suuri raha. Opiskelijoiden pitäisi saada alennusta. Vaarana on, ettei väki vaihdu, sillä nuoriso hakeutuu sinne, minne halvimmalla pääsee. Tanssijat ovat vähentyneet joiltakin lavoilta, mutta se on paikkakohtaista.
Viitasen mukaan tanssikansan ikääntymisen myötä tanssit on siirretty päivälavoille, jotka ovatkin herättäneet suurta suosiota. Nuoremmille annetaan tilaa iltatanssien puolella.
– Nuori polvi on sellaista, että bändi vaikuttaa paljon. He menevät katsomaan nimibändejä, mutta myös juuri aloittaneita tulokkaita, joissa soittaa nuoria ihmisiä. Nuoret tytöt menevät siis katsomaan nuoria soittajapoikia, ja toisinpäin.
"Saa olla toista lähellä, oikein luvan kanssa"
Lavoilla on kuitenkin perinteinen merkitys parin hankinnassa. Lavoille kokoontuvat samanhenkiset ihmiset laajalta alueelta, toteaa Viitanen, jonka omat lapset ovat löytäneet kumppaninsa juuri lavatansseista.
– Esimerkiksi Somero, missä asun, on maatalouspitäjä. Olen ajatellut, että täällä ollaan vähän ujoja. Lavatansseissa saa olla lähellä toista oikein luvan kanssa. Kyllä se kohottaa itsetuntoa.
Myös 35 vuotta lavoilla keikkaillut iskelmätähti Kake Randelin toteaa, että tärkeintä on yhdessä oleminen ja tanssiminen. Kaikkien askeleidenkaan ei aina tarvitse olla aivan hallussa, sanoo Randelin.
Opiskelijoiden pitäisi saada alennusta. Vaarana on, ettei väki vaihdu, sillä nuoriso hakeutuu sinne, minne halvimmalla pääsee. 
– Tähän kulttuuriin kuuluu partnerin hankinta. Tanssi on liikuntamuoto, mutta kyllähän tämä on vähän kuin soidinmenot keväällä. Tulee mieleeni, että uskaltavatko perämetsien tytöt ja pojat lähteä tanssimaan, jos lattialla vedetään täydellisesti.
Eräänä lavatanssien tunnusmerkkinä on pidetty hulmuavia kukkamekkoja. Tanssilattialla helmoja heilutellaan kyllä, mutta myös rennompi pukeutuminen tekee tuloaan. Nykyään tanssitaan tennareissa.
– Se on nykyajan retroa meininkiä. Tärkeintä on, että tanssi luistaa ja partneri löytyy. Naisten haku ja miesten haku -kylteistä voitaisiin myös luopua. Kunhan joku hakisi! Yksin on kovin huono tanssia, toteaa Randelin.
Tanssi muuttuu musiikin mukana?
Hartolassa Krouvin lavalla ikääntyminen on huomattu. Tanssin lisäksi lavalla pääsee laulamaan karaokea, ja viettämään iltaa ruuan ja juoman parissa. Ohjelmiston pitää muuttua tanssijoiden mukana, tuumaa lavan omistaja Matti Punakallio.
– Tämän päivän asiakkaat haluavat palvelua. Ohjelmiston pitää olla tanssittavaa, mutta myös ravintolakansalle pitää olla jotakin. Bändit vaikuttavat ikäjakaumaan, ja esimerkiksi Kake Randelin vetää nuorempaa väkeä lavalle.
Randelinin mukaan iskelmämusiikkikin on ollut murroksessa useamman vuoden ajan. Sama tapahtuu todennäköisesti lavojen puolella, artisti miettii.
– Enää ei ole poppia, rockia ja iskelmää, vaan enemmän sellaista cross over -meininkiä. Perinteinen humppa–valssi–tango-akseli muuttunee hieman erilaiseksi.
Tanssi on liikuntamuoto, mutta kyllähän tämä on vähän kuin soidinmenot keväällä. 
Heinolaiset Jenna Permanto ja Henri Kauppi edustavat Hartolassa niin sanottua nuorempaa polvea. Molemmille lavakulttuuri on tuttu, ja kaksikko onkin kiertänyt lavoja bändien perässä. Kesällä pitää käydä lavatansseissa, se on perinne, Permanto kertoo.
– Suositut ja parhaat iskelmät kyllä vetävät nuortakin väkeä. Tulimme tänne katselemaan, kuuntelemaan ja juomaan olutta. Ei ole mitään pelkoa, että lavakulttuuri katoaisi. Nämä paikat pysyvät kyllä pystyssä.
Hauhia odottaa Lahden Kisapuistoon taistelevaa Interiä 
FC Lahti hakee Suomen Cupin finaalipaikkaa lauantaina, kun se isännöi välieräottelussa FC Interiä. 
Jalkapallon Suomen cupin toisessa välierässä kohtaavat FC Lahti ja Inter. 
Lahden Mikko Hauhia odottaa perinteistä cup-kamppailua. 
FC Lahden
kenraaliharjoitus välieriin ei sujunut aivan odotetulla tavalla, kun se hävisi
kotikentällään RoPS:lle 3-4. Hauhian mukaan joukkueelle jäi ottelusta paljon
parannettavaa. 
\- Päästimme RoPS:aa
vastaan helppoja maaleja. Interiä vastaan voi parantaa paljonkin. Se lähtee
pienistä asioista molemmissa päissä, Hauhia tähdentää. 
Se on Interin sauma Eurooppaan eikä se anna tuumaakaan periksi.
FC Lahti oli edellisen
kerran Suomen Cupin finaalissa vuonna 2002 jolloin se hävisi Hakalle. Hauhia
oli tuolloin 18-vuotias ja seurasi ottelua televisiosta. 
\- Olin silloin varmaan
Pallo-Lahdessa potkimassa. Katsoin sitä finaalia tv:stä. Mutta en mieti nyt
tulevaa finaalia. Tuossa on Inter matkalla joka on ihan riittävä haaste ensin,
korostaa Hauhia. 
Hauhia ennakoi
välierästä kovaa taistelua. 
\- Siitä tulee
perinteinen cupin matsi. Se on Interin sauma Eurooppaan eikä se anna tuumaakaan
periksi. Nyt vaan omaan peliin vähän viilauksia ja sitten haetaan se
jatkopaikka. Aiemmilla peleillä ei ole mitään merkitystä.
FC Lahden ja FC Interin
välinen ottelu alkaa Kisapuistossa kello 16.00.
”Käyntikortteja odotellessa” - Sunisen loistava MM-debyytti huomattiin rallipiireissä
Nuoren Teemu Sunisen otteet kaksi viikkoa sitten ajetussa Jyväskylän MM-rallissa saivat tallipäälliköt piirtämään tuusulalaisnuorukaisen nimen muistivihkoonsa isoin kirjaimin.
Suomen kansallisen autourheiluliiton, AKK:n tukemana kisaan lähtenyt Suninen ei kuvia kumartanut rallissa. Vain 60 testikilometrin tutustumisen jälkeen Suninen tunsi olonsa kotoisaksi Citroën DS3 R3T:n ratissa. 
Kertaalleen tie kävi Suniselle kapeaksi johtoasemassa. Auto kaatui, mutta taistelutahto ei hiipunut. Kisan päätöspäivänä WRC3-luokan voitto oli vielä tarjolla Suniselle, eikä nuorukainen jättänyt tilaisuutta käyttämättä, vaan pesi kokeneemmat kilpakumppaninsa.
\- Myhinpään joutui ajamaan aika ”limitillä”. Se oli vieläpä tekninen ja vaikea pätkä.
\- Vähän yllättynyt olin haastajien vauhdista. Heillä on kuitenkin kokemusta paljon minua enemmän - myös Jyväskylän MM-rallista. Vaikka nyt kotimaassa ajettiinkin, odotin heiltä kovempaa vastusta, Suninen sivaltaa.
Luokkavoitto MM-rallissa minimaalisella kokemuksella ei jäänyt lajia seuraavilta huomaamatta. Yhteydenottoja tuli, mutta jatko-ohjelmassa on toistaiseksi vain kauden 2014 kaksi viimeistä SM-osakilpailua.
Rallin jälkeen huomasin, että monikin haluaa auttaa minua. Mutta toistaiseksi on vielä epäselvää, millaista apua se olisi. Viikon, parin päästä varmasti selviää enemmän, vihjaa 20-vuotias kuljettajalupaus.
\- Olemme ajaneet rallin SM-sarjaa vasta vuoden. Jos ei mitään muuta ilmaannu, niin valmistaudumme omalla autollamme toiseen SM-kauteemme ensi vuonna. Kyllä se sarja vielä opettaa.
Itse asiassa Sunisen varma ja vauhdikas eteneminen erikoiskokeilla sai ammattitiimien tallipäälliköt uteliaiksi jo rallin alkumetreillä. 
\- Kyllä heitä kävi jo kesken kilpailun katsomassa, että kukas on tämä kaveri, joka ajaa näin kovaa. Mitään käyntikortteja en kuitenkaan vielä heiltä saanut, tunnustaa Suninen.
**Miika Wuorela**
Nascar-sarja uudisti turvallisuussääntöjään kuolonkolarin seurauksena
Viime viikonloppuna Nascar-kuljettaja Kevin Ward juniorin hengen vaatinut onnettomuus on johtanut autosarjan turvallisuussääntöjen päivittämiseen.
Yhdysvaltalainen autourheilujärjestö Nascar on julkaissut uusia kisatilanteita koskevia turvallisuussääntöjä. Syynä päivitykseen on viime viikonloppuna New Yorkin Canadaiguassa käydyssä sprinttikisassa tapahtunut onnettomuus, joka vaati kuljettaja Kevin Ward juniorin hengen.
Ward oli ajanut ulos, mutta lähtenyt kävelemään takaisin kilparadalle. Toisen kuskin Tony Stewartin auto osui 20-vuotiaaseen Wardiin, joka kuoli iskun voimasta.
Uusissa säännöissä linjataan, etteivät kuskit saa poistua autoistaan ulosajon jälkeen, vaan heidän on odotettava ratahenkilökunnan merkkiä. Ainoastaan poikkeustapauksissa, kuten auton palaessa tai savutessa saa kuljettaja jättää ajoneuvonsa ja poistua kilparadalle.
\- Kuten olemme ennenkin osoittaneet, haluamme reagoida nopeasti sarjaa ravisuttaviin tapahtumiin. Eikä tämä koske pelkästään Nascaria - tässä on kyse kaikista lajeista ja koko moottoriurheilusta, Nascarin varajohtaja Robin Pebmerton kommentoi sääntömuutosta.
Kallio jatkaa hyvässä vauhdissa - perjantain harjoitusten toiseksi nopein
Mika Kallio oli vireessä Moto2-luokan Tshekin osakilpailun ensimmäisissä harjoituksissa. Edelle ehti vain tallikaveri Esteve Rabat.
Moto2-luokan maailmanmestaruudesta tosissaan taisteleva Mika Kallio avasi kauden 11:nnen 
MM-osakilpailuviikonlopun väkevästi Tsekin Brnossa perjantaina. Kallio 
kaasutteli Moto2-luokan avauspäivän harjoitusten toiseksi nopeimman 
kierrosajan.
Kallion 
nopein aika syntyi iltapäivän harjoituksessa, jossa suomalaisässä vietti radalla 
ainoastaan harjoituksen 15 viimeistä minuuttia.
\- Iltapäivällä MotoGP-luokan harjoitusten aikana alkoi sataa ja rata oli vielä 
märkä, kun meidän harjoitus alkoi. Olimme päättäneet, että lähden radalle vasta 
kun se alkaa kuivua, joten suurin osa treenistä meni odotteluun, viime 
viikonloppuna Indianapolisissa komean voiton ottanut Kallio kertasi.
\- Ei sinne olisi ollut mitään järkeä lähteä ajamaan ympyrää ja tuhlaamaan renkaita 
sellaisessa puolihullussa kelissä. Oli parempi odotella ja olla hötkyilemättä, 
13:tta MM-kauttaan ajava konkari jatkoi.
Kallio 
ajoi iltapäivällä reilut kaksi kymmenystä nopeamman kierrosajan kuin aamulla, 
toisin kuin valtaosa muista Moto2-luokan kuljettajista.
\- Iltapäivän treenissä ajoimme itselleni mieluisammilla pehmeämmillä 
renkailla. Tuntuma oli selkeästi parempi, erityisesti eturenkaan osalta. 
Kierrosajatkin olivat heti kärkitasoa, vaikkei siinä montaa kierrosta 
ehtinytkään tulla, eivätkä olosuhteetkaan olleet ihan aamun veroiset.
Päivän 
nopeimmasta kierrosajasta vastasi Kallion arkkivihollinen, tämän espanjalainen 
tallikaveri Esteve Rabat, jonka paras kierros 2.03,126 kulki 0,142 sekuntia 
Kalliota kovempaa.
\- Huomiseksi meidän on tarkoitus muuttaa pyörää keulan osalta. Muutamme keulaa 
takaisin siihen suuntaan, mihin olimme säätäneet sitä viimeviikonlopun 
Indianapolisin kisassa. Kokeilemme, voisiko se toimia myös tällä radalla ja 
saisiko sillä pyörään hiukan lisää kääntyvyyttä.
Moto2-luokan 
kolmas vapaa harjoitus ajetaan lauantaina klo 11.55 ja aika-ajo puolestaan klo 
16.05 Suomen aikaa.
Uutinen Ukrainan tuhoamista venäläispanssareista lähetti pörssikurssit syöksyyn
Huolestuttavat uutiset Ukrainasta saivat pörsseissä aikaan meklareita järkyttäneen kurssiromahduksen. Parinkymmenen minuutin syöksyn jälkeen kurssit alkoivat tasoittua.
Ukraina ilmoitti perjantaina, että sen tykistö oli tuhonnut rajan yli tulleita venäläisiä panssariajoneuvoja. Uutisen ajankohta on helposti nähtävissä maailman pörssien kurssikäyrästä.
Pörssikurssit näyttivät lähteneen vapaaseen pudotukseen kello 17.39.
Esimerkiksi Helsingin pörssi, joka oli ollut päivän ajan ollut pienessä nousussa suunnilleen tasolla 7 450 pistettä, menetti muutamassa minuutissa 45 pistettä. Myöhemmin lasku tasoittui ja lopullinen taso jäi vain hiukan miinukselle.
Frankfurtissa DAX indeksi laski tasolta 9 308 pistettä yli 200 pistettä.
Prosentteina ilmaistuna DAX on laskenut noin 1,5 prosenttia.
Myös Yhdysvalloissa Dow Jones ja Nasdaq-indeksit putosivat uutisen tultua julki, joskin lasku on vain prosentin osia.
Tässä ovat Suomen suosituimmat tubettajat
Tubettaja on henkilö tai ryhmä, joka tuottaa sisältöä ensisijaisesti videopalveluun.
Listalla ei ole otettu huomioon ainoastaan vloggaamiseen keskittyneitä kanavia eikä tubettajia, jotka tuottavat materiaalia ensisijaisesti muualle kuin YouTubeen tai jotka ovat nousseet suosioon muualta kuin internetistä. Suosituimpien vloggaajien lista löytyy [Tässä ovat Suomen suosituimmat vloggaajat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/tassa-ovat-suomen-suosituimmat-vloggaajat).
1. TheRelaxingEnd
Suomen Suosituin tubettaja YouTube-tilaajamäärien perusteella on [TheRelaxingEnd](https://www.youtube.com/user/TheRelaxingEnd), joka on puhtaasti pelikanava. TheRelaxinEndillä on YouTubessa peräti 374 000 tilaajaa. TheRelaxingEnd on ladannut YouTubeen peräti 1 654 videota, joista katsotuin on _TranZit Round 70 World Record - Jet Gun Strategy - Black Ops 2 Zombies_, jota on katsottu yli 2,9 miljoonaa kertaa. Kanavan videoita on yhteensä katseltu häkellyttävät yli 83 miljoonaa kertaa.
TheRelaxingEnd on 16. elokuuta Hartwall Areenassa järjestettävässä tubettajien ja vloggaajien [Tubecon](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tubecon-2014)-tapahtumassa ehdolla vuoden KV-komeetaksi.
2. Justimusfilm
Suomen toiseksi suosituin tubettaja on hiljattain ensimmäisen levynsä julkaissut parikymppisten **Sami Harmaalan**, **Juho Nummelan** ja **Joose Kääriäisen** kanava [Justimusfilms](https://www.youtube.com/user/Justimusfilms). YouTubesta aina [Sosiaalisessa mediassa menestynyt sketsiryhmä sai oman tv-ohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/15/sosiaalisessa-mediassa-menestynyt-sketsiryhma-sai-oman-tv-ohjelman)pongahtaneella sketsi- ja musiikkiryhmällä on YouTubessa yli 287 000 tilaajaa. Justimusfilmsin suosituimmalla videolla _Lanit_ on lähes neljä miljoonaa katselukertaa. Kaikkiaan Justimusfilmsin videoita on katsottu yli 55 miljoonaa kertaa.
Justimusfilms on Tubeconissa ehdokkaana vuoden sketsikanavaksi.
3. Smoukahontas
Suomen kolmanneksi suosituin tubettaja on kielinaisenakin tunnettu [Smoukahontas](https://www.youtube.com/user/SmoukahontasOfficial) eli **Sara Forsberg**. YouTube-videoidensa johdosta levytyssopimuksen yhdysvaltalaisen Capitol Recordsin kanssa solmineella Smoukahontaksella on YouTubessa lähes 197 000 tilaajaa. Smoukahontaksen suosituin video ja samalla katsotuin suomalaistubettajan video on _What Languages Sound Like To Foreigners_, jota on katsottu oli 12 miljoonaa kertaa. Yhteensä Smoukahontaksen videoita on katsottu yli 24 miljoonaa kertaa, vaikka hännen YouTube-kanavansa on alle vuoden ikäinen.
Smoukahontas on Tubeconissa ehdolla vuoden KV-komeetaksi.
4. LaeppaVika
Neljänneksi suosituin suomalaistubettaja on**[LaeppaVika](https://www.youtube.com/user/LaeppaVika)**, joka on yli 150 000 tilaajallaan Suomen toiseksi suosituin pelikanava. LaeppaVika kertoo YouTube-kuvauksessaan olevan suomalainen kaveriryhmä, joka etsii arjen tylsyyteen viihdykettä videopeleistä. Kanavan katsotuin video on nimeltään _Miina-alus_, jota on vilkuiltu lähes 375 000 kertaa. Yhteensä kanavan 209:ää videota on katseltu yli 15 miljoonaa kertaa.
Laeppavika on Tubeconissa ehdolla vuoden pelaajaksi.
5. Lakko
Viidenneksi suosituin suomalainen tubettaja on**[Lakko](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko)**. Lakon videot koostuvat pitkälti peleistä, hupivideoista ja vlogeista. Lakolla on YouTubessa noin 105 000 tilaajaa. Lakon selkeästi suosituin video on nimeltään _GTA V – RAP_, jossa Lakko paljastaa omat räppitaitonsa. Yhteensä Lakon videoita on palvelussa katsottu lähes 11 miljoonaa kertaa.
Tubeconissa Lakko on ehdolla vuoden pelaajaksi.
YleX on mukana Helsingin Hartwall Areenalla 16. elokuuta järjestettävässä Tubecon-tapahtumassa. [Tutustu YleX:n Tubecon-tapahtumasivuun.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tubecon-2014)
_Muokattu 16.8.2014 klo 10:55 ensimmäiselle sijalle TheRelaxingEnd ja selvennys siitä, kuinka lista on muodostettu._
**Lue myös:**
[Tässä ovat Suomen suosituimmat vloggaajat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/tassa-ovat-suomen-suosituimmat-vloggaajat)
[Videobloggaajasta julkkikseksi − tutustu muoti-ilmiön taustoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/14/videobloggaajasta-julkkikseksi-tutustu-muoti-ilmion-taustoihin)
Mansikkakesä ei loppunutkaan vielä
Alkukesästä istutetut mansikat ovat nyt myynnissä. Poikkeuksellisen kuuma hellejakso nopeutti mansikoiden toisen sadon kypsymistä, mutta marjat jäivät kuumuuden vuoksi pieniksi. Mansikanmyynti jatkuu vielä ensi viikkoon
Mansikoiden pääsato on jo paremmissa suissa. Vielä ehtii kuitenkin maistella tämän kesän mansikkaa.
– Nyt myydään alkukesästä istutettua mansikkaa. Määrät on vähän pienempiä, mutta marjaa saa vielä, kertoo köyliöläinen mansikanviljelijä Jari Laaksonen.
Hellejakso nopeutti kesän toisen sadon kypsymistä. Mansikat tosin jäivät melko pienikokoisiksi.
– Nämä ovat toukokuun lopulla istutettuja taimia. Hellejakso nopeutti mansikoiden kypsymistä, mutta marjat jäivät hieman pienemmiksi. Mitä pidemmälle syksyyn mennään niin marjojen laatu heikkenee. Sille ei voi mitään, Jari Laaksonen toteaa.
Kovin pitkään mansikkakausi ei jatku. Arvaamattomat sääolot vaikuttavat myös tarjontaan.
– Yritämme saada vielä ensi viikolla mansikkaa, mutta se on ilmoista kiinni. Kovat vesi- ja raekuurot vievät kyllä sadon mennessään, Jari Laaksonen sanoo.
SaiPa tuhlasi paikkoja Kuopiossa, Ilves kiitti
Ilveksen kaksi vastahyökkäysmaalia kaatoivat SaiPan Kuopiossa alkaneessa harjoitusturnauksen avausottelussa.
Avauserässä SaiPa vei peliä, mutta Ilves teki maalit. Alexander Ruuttu ja Eero Savilahti iskivät kumpikin tamperelaisten vastahyökkäyksestä maalin.
SaiPa sai kuparisensa rikki vasta aivan toisen erän lopussa kun Dave Spina lirutteli komean kuvion jälkeen kiekon lappaanrantalaisten maaliin.
Lappeenrantalaisilla oli yllin kyllin paikkoja latoa enemmän maaleja, mutta tehottomuus kostautui.
Ilves vei ottelun lopulta maalein 2-1
\- Hakemista pelin suhteen on vielä. No, tämä oli meille vasta toinen harjoitusottelu, sanoi SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen.
Joukkueet kohtasivat Kuopiossa pelattavassa harjoitusturnauksessa. Illan toisessa ottelussa asettuvat vastakkain KalPa ja HIFK.
**Kari Salmela, Kuopio**	 	
Tuomioja: Venäjän avustussaattue voi toimia sekä kriisin kärjistäjänä että sen liennyttäjänä
Ulkoministeri Erkki Tuomioja katsoo aidon humanitäärisen avun olevan tervetullutta myös Venäjältä. Hän kirjoittaa asiasta yhteisöpalvelu Facebookissa.
Venäläinen humanitäärisen avun saattue voi toimia sekä Ukrainan kriisin kärjistäjänä että sen liennyttäjänä, kirjoittaa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) yhteisöpalvelu Facebookissa.
Hänen mielestään aito humanitäärinen apu on tervetullutta myös Venäjältä. Sitä ovat toimittaneet myös Ukrainan hallitus, monet Euroopan unionin maat ja humanitääriset järjestöt, Tuomioja toteaa.
"Edellytys tietenkin on, että se tapahtuu Ukrainan valvonnassa ja Kansainvälisen Punaisen Ristin toimesta. Ainakin juuri tätä kirjoitettaessa tulleen tiedon mukaan Ukraina, Venäjä ja ICRC olisivat tästä sopineet."
Tuomioja on julkaissut kirjoituksensa alkuillasta perjantaina. Se on julkaistu myös hänen [kotisivuillaan](http://www.tuomioja.org/).
Ukraina kertoo tuhonneensa rajan ylittäneitä sotilasajoneuvoja
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoo armeijan pommittaneen rajan yli tunkeutunutta sotilassaattuetta. Venäjä on kiistänyt, että sen joukkoja olisi Ukrainan puolella.
Ukrainan armeija on tuhonnut osan Venäjältä rajan yli viime yönä saapuneista panssaroiduista sotilasajoneuvoista, kertoo maan presidentti Petro Porošenko. Porošenko keskusteli rajan yli tunkeutuneista sotilasajoneuvoista Britannian pääministerin David Cameronin kanssa.
Ukrainan armeija kertoo jäljittäneensä venäläisen sotilasajoneuvosaattueen heti, kun se saapui Ukrainan alueelle. Ukrainan armeijan mukaan suurin osa sotilasajoneuvoista on tuhottu tykistötulella.
Armeija myös kertoo sen joukkojen joutuneet Venäjän puolelta ammutun kranaattitulen kohteeksi.
Venäjä on kiistänyt, että sen joukot olisivat tunkeutuneet Ukrainan puolelle. Venäjän puolustusministeriö onkin kiistänyt ukrainalaisten tiedot. Venäjän ulkoministeriön mukaan Ukrainan joukot osallistuivat kiivaaseen tulitaisteluun estääkseen venäläisten toimittaman humanitaarisen avun perille pääsemisen.
YK on ilmoittanut, ettei se ole voinut vahvistaa Ukrainan tietoja.
Sotilasasiantuntija: Venäjä on jäänyt rysän päältä kiinni 
Maanpuolustukorkeakoulun Strategian laitoksen johtajan, everstiluutnantti Torsti Sirénin mukaan tuoreet todisteet Ukrainan rajan ylittävistä Venäjän armeijan ajoneuvoista vahvistavat viimeistään nyt epäilyt siitä, että Venäjä tukee suoraan Itä-Ukrainan separatisteja. Sirénin mukaan Venäjä todennäköisesti peittelee sotilaallisia toimiaan avustusoperaation avulla.
Maanpuolustuskorkeakoulun Strategian laitoksen johtaja, everstiluutnantti Torsti Siréniä brittitoimittajien raportit ja kuvat Ukrainan rajan ylittävistä sotilasajoneuvoista ei yllätä. Muun muassa[Guardian](http://www.theguardian.com/world/2014/aug/14/russian-military-vehicles-enter-ukraine-aid-convoy-stops-short-border)kertoi torstai-iltana, että Venäjän kilvillä varustettuja henkilönkuljetusvaunuja, polttoainerekkoja ja muita ajoneuvoja olisi ylittänyt Ukrainan rajan viime yönä. Sirénin mukaan tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Venäjä on vienyt sotilaskalustoaan rajan yli Ukrainan kriisin aikana.
– Venäjä on toistuvasti kriisin aikana vienyt rajan yli muun muassa sotakalustoa Ukrainan rajan yli ja näin toistuvasti loukannut Ukrainan suvereniteettia, mutta nyt Venäjä viimeistään jäi rysän päältä kiinni, Sirén sanoo.
Sirénin mukaan tätä ennen on jo ollut vahvoja viitteitä, että Venäjä tukee separatisteja suoralla materiaalituella ja toimittaa heille muun muassa aseita, vaikka Venäjä itse on koko ajan väittänyt, ettei se tue Itä-Ukrainan aseellisia joukkoja.
– Ukraina on raportoinut jo heinäkuun puolesta välistä alkaen, että Venäjän puolelta ammutaan tykistöllä heidän puolelleen, mutta länsimaat eivät ole uskoneet tai halunneet uskoa tätä. Tässä on aistittavissa lännen kyvyttömyys käynnistää uusia pakotekierroksia tai vastatoimia, vaikka havaitaan, että näin tapahtuu.
"Avustussaattue saattaa olla hämäystä"
Sirén huomauttaa, että Venäjä on jopa voinut käyttää Ukrainan rajalla parasta aikaa rajan yli pääsyä odottavaa avustussaattuetta hämäykseksi sotilaskaluston viemiseksi Ukrainan puolelle.
– Koko maailma seuraa tällä hetkellä Ukrainan rajalla olevaa Venäjän avustussaattuetta ja se voi tarjota mahdollisen sateenvarjon sille, että sen alla voidaan tehdä jossain muualla operatiivista toimintaa. Tuntuu, että nyt ei ole valkoiset jauhot pussissa, vaan saattueella halutaan peitellä jotakin, huomauttaa Sirén. 
–  Ukrainan asevoimat ovat menestyneet taisteluissa muun muassa Donetskin ja Luhanskin alueella ja saatu eristettyä Venäjän tukemat aseelliset joukot Venäjän ja Ukrainan rajalta. Venäjä haluaa tukea lähettämällä vahvistusta tukemilleen Itä-Ukrainan joukoille.
Sirénin mukaan venäläisten avustussaattue herättää paljon kysymyksiä.
–  On vielä muun muassa epäselvää, että minne avustusrekoissa oleva apu suuntautuu. Meneekö se Venäjän tukemille taistelijoille vai meneekö se, kuten Venäjä on julkisuudessa sanonut ihan oikeasti hädänalaiselle siviiliväestölle.
Myös rekkojen vähäinen sisältö herättää hämmennystä.
–  Voi olla, että tarkoitus on ollut tuoda ne väkisin rajan yli ja jakaa jotakin kyydistä ja tuoda poistullessa jotakin muuta, kuten esimerkiksi jotain kalustoa, Sirén huomauttaa.
Viron maratonkolmikko hätkähdyttää – identtiset kolmoset starttiviivalla
Leila, Liina ja Lily Luik havittelevat yhteistä unelmaa: olympiamaratonia Riossa vuonna 2016. Katso kolmikon haastattelu kuvaa klikkaamalla? 
**ZÜRICH. **Lauantaina ei kannata hätkähtää, vaikka naisten maratonin starttiviivalla näkyy kolme samannäköistä urheilijaa. Kyse ei ole näköharhasta, vaan siellä identtiset virolaiskolmoset Leila, Liina ja Lily Luik ovat aloittamassa omaa urakkaansa.
\- Aivan mahtavaa, että olemme täällä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun me kaikki juoksemme samassa kisassa, sisarukset kertovat.
Arvokisamaraton on tänä vuonna 29 vuotta täyttäville naisille ensimmäinen. Muutenkin kuninkuusmatka on sisaruksille uusi juttu. He vaihtoivat tanssin juoksemiseen vasta neljä vuotta sitten.
\- Tykkäämme liikkua luonnossa, joten juokseminen oli luonteva lajivalinta, Leila Luik kertoo.
\- Maratonin valitsimme siksi, että kun aloitimme näin myöhäisellä iällä, niin esimerkiksi keskimatkoilla ei ole mahdollista nousta enää hyvälle tasolle. Lisäksi olemme lyhyitä ja hoikkia, eikös maratonjuoksijoiden pidäkin, Lily Luik naurahtaa.
Unelmana Trio to Rio
Kolmikko on kuin Iines-ankan sisarentyttäret Leenu, Liinu ja Tiinu Disneyn sarjakuvissa. He täydentävät toistensa lauseita, ostelevat toisistaan tietämättä samanlaisia vaatteita ja viettävät kaiken ajan toistensa kanssa. Ei siis mikään ihme, että unelmakin on yhteinen.
\- Toivomme, että pääsemme kaikki Rion olympialaisiin maratonille. Meillä on sanonta Trio to Rio. Kirjoitamme sillä nimellä blogiakin, Liina Luik kertoo.
Zürichin maratonille kolmikolla ei ole sijoitus- tai tulostavoitetta. He haluavat vain iloita juoksemisesta ja toivovat pääsevänsä maaliin.
Yhteistä taktiikkaakaan kolmikko ei voi kilpailuun luoda, sillä juoksuvauhti ei kaikesta muusta yhtäläisyydestä huolimatta ole sama. Leila Luikilla on paras ennätysaika 2.37,11, seuraavaksi nopein on Liina 2.40,45 ja perää pitää toistaiseksi Lily 2.50,17.
\- Samassa järjestyksessä me olemme syntyneetkin. Mutta tämä järjestys muuttuu vielä, Lily Luik lupaa.
Ja mistä nämä sisarukset sitten erottaa toisistaan? Viron mediaoppaan mukaan se on helppoa:
”Leila on sentin pidempi kuin Liina ja kaksi senttiä pidempi kuin Lily. Liinalla on syntymämerkki leuassaan. Lily puolestaan osaa jonglöörata ja viheltää.”
Helppoa, eikö totta.
Viron maajoukkueessa on myös identtiset kaksoset: keihäänheittäjä Risto Mätas ja hänen identtinen valmentajaveljensä Rauno Mätas.
Tuomioja Niinistön ja Putinin tapaamisesta: Tärkeää, että kontakteja ylipäänsä ylläpidetään
Päätelmiä presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamisesta voi tehdä vasta myöhemmin, sanoo ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo, että päätelmiä presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamisesta voidaan tehdä vasta, kun asiaa on käyty tarkemmin läpi.
Toistaiseksi käytettävissä ovat olleet vain lehdistötilaisuuden puheenvuorot, hän kertoo.
– Yleensä tällaisissa tapaamisissa on paljon sellaista, jopa ihan rivien välistä -asiaa, josta sitten, kun siitä kerrotaan omassa piirissä, voi tehdä enemmän päätelmiä.
Niinistö ja Putin tapasivat perjantaina kahden kesken Venäjän Sotšissa.
Tuomioja pitää tärkeänä, että kontakteja ylipäänsä ylläpidetään ja mielipiteitä vaihdetaan. Hänen mukaansa Suomen yhteiset näkemykset on todettu Euroopan unionissa asti.
Perjantaina kerrottiin, että Niinistö jatkaa matkaansa Venäjältä Ukrainan Kiovaan. Siellä hänen on määrä tavata maan presidentti Petro Porošenko.
– (Vierailu) kertoo siitä, että haluamme ylläpitää kontakteja ja tietojen vaihtoa kaikkien Ukrainan konfliktin osapuolten kanssa. Se on yksi tärkeä viesti tästä, Tuomioja tulkitsee.
Tuomiojalla ei ole tietoa siitä, onko Niinistöllä viesti vietävänään Putinilta Porošenkolle.
– Jos se on ei julkinen -viesti, sitä ei tietysti voi julkisesti kertoa.
Puolustusliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen [on sanonut](http://yle.fi/uutiset/nato_sanoo_venajan_joukkojen_tunkeutuneen_ukrainan_puolelle/7414735), että Venäjän sotilaskalustoa on siirretty Ukrainan puolelle viime yönä.
– Tämä tarkoittaa viime yönä tullutta uutista, jonka mukaan parinkymmenen panssariajoneuvon ryhmittymä olisi ylittänyt rajan. Kun tätä uutista huolellisesti analysoi, minun silmissäni se näyttää siltä, että tässä on kysymys samanlaisen toiminnan ja tuen jatkamisesta, jota Venäjä on tähän asti näille separatisteille samalla tavoin toimittanut, Tuomioja katsoo.
Soini pitää presidentti Niinistön tavoitetta aselevosta hyvänä
Presidentti Sauli Niinistö sanoi perjantaina Sotšissa, että seuraavana tavoitteena Ukrainan kriisissä tulisi olla aselepo.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) pitää "erittäin hyvänä" tasavallan presidentin Sauli Niinistön ilmoittamaa tavoitetta aselevon saamisesta Ukrainaan.
Tavattuaan perjantaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin Niinistö sanoi lehdistötilaisuudessa, että seuraavan askeleen Ukrainassa tulisi olla aselepo.
Soinin mukaan olisi erittäin tervetullutta, että päästäisiin "mahdollisimman nopeasti normaaliin päiväjärjestykseen ja pois näistä pakotteista".
– Aselepo voi olla yksi keino ja edellytys siihen, Soini sanoo.
Soini pitää nyt tärkeänä humanitaarista apua ja aselepoa Ukrainaan sekä todellisia poliittisia keskusteluja Venäjän ja Ukrainan hallitusten välillä.
Soini kertoo olevansa tyytyväinen Niinistön ja Putinin kahdenvälisestä tapaamisesta.
– Olen hyvin tyytyväinen, että tämä raide on auki. Ei pidä
koskaan kangistua pelkästään yhden kiskon, tässä tapauksessa EU:n, varaan.
Soini sanoo, että Niinistö on toiminut asiassa hyvin ja
maltillisesti, ja että Niinistön vierailulla on eduskunnan laaja tuki.
Kollegat: Nikke Ankaran sisällä asuu räppidemoni
Kollegat eivät säästele kehuja puhuessaan rap-tulokas Nikke Ankarasta. Brädi, Jimi Constantine ja Aste povaavat Ankarasta seuraavaa isoa nimeä kotimaiseen räppiskeneen.
**Robinin** ja **Nikke Ankaran** uutuusbiisi _Parasta just nyt_ julkaistiin perjantaina 15. elokuuta. Hieman aiemmin lahtelainen räppäritulokas ponnahti YleX:n soittolistalle **Brädin** kanssa tekemällään _Aamupala_-kappaleella.
Freestyle-piireistä tulevan rap-muusikon omaa tuotantoa puolestaan edustaa yli miljoona Youtube-katselukertaa kerännyt _Perjantai 13._ Universal Musicille levyttävän Ankaran tuottajana toimii etenkin räppipiireissä erittäin arvostettu **MGI** ja nuoren räppärin mentori on niin ikään lahtelainen **Aste**. Ponnahduslauta on siis viritetty äärimmilleen ja nyt vain odotellaan rap-tulokkaan esikoisalbumia.
Brädi: Hekumallinen tilanne
Brädi on seurannut Nikke Ankaran tekemisiä Lahdessa hyvin läheltä jo useamman vuoden ajan. Etenkin Ankaran freestyle-osaaminen on tehnyt räppäriin suuren vaikutuksen.
\- Se on sellainen osa-alue, jota en ole itse koskaan oppinut, mutta arvostan kovasti. Nikke on siinä virtuoosi, Brädi kommentoi YleX:lle.
Brädin mielestä oli erittäin mielenkiintoista työskennellä freestylestä ponnistavan Ankaran kanssa studiossa, kun he tekivät Aamupala-kappaletta.
\- MGI otti siipiensä suojiin tuotannon kanssa ja pääsimme studioon katsomaan, mihin Nikestä on, kun päästään tekemään oikeita biisejä. Kaikki freestyle-jätkät eivät osaa sitä. Näköjään Nikke oppii myös kunnon biisinikkariksi, räppikonkari sanoo.
Rähinälle levyttävä Brädi on saanut fiittikaveristaan myös uutta virtaa omaan tekemiseensä.
\- Vanhalla koiralla on tässä hekumallinen tilanne katsoa tuollaista nuorta nälkää ja taitoa. Ei voi muuta kuin tukea. On hienoa katsoa kummisetämäisesti vierestä. Nikke on kuin kilpahevonen, joka odottaa sitä, että hänet päästetään irti.
Jimi Constantine: En ole kuullut samanlaista tyyliä koskaan Suomessa
Robinin tuottaja **Jimi Constantine** ehdotti Nikke Ankaraa fiittaajaksi teinitähden Parasta just nyt -uutuuskappaleeseen.
\- Tapasin Niken jossain bileissä. Hän sylkäs siellä muutaman mahtavan freestylen ja menin sen jälkeen Youtubesta katsomaan sen videot. Ajattelin että hänellä on räpin tekninen puoli ja tarinankerronta niin hyvin hallussa, että hän voisi olla mahtava kaveri Robinille Parasta just nyt -ralliin, Jimi Constantine kertoo YleX:lle.
Constantine pitää Robinin sinkulle pääsyä erittäin kovana askeleena Ankaran uralla.
\- Se on hemmetin mahtavaa, että näin vähällä tekemisellä pääsee Robinin sinkulle fiittaamaan. On ihan älytön mahdollisuus ja hienoa, että jäbällä oli uskallusta lähteä mukaan. Hän suorittaa todella hyvin biisissä ja on todella lahjakas. En ole kuullut samanlaista tyyliä Suomessa koskaan.
\- Brädi on sanonut, että Nikkeen on mennyt räppidemoni ja olen samaa mieltä. Nyt vaan toivon, että Nikke kirjoittaa niin kovia biisejä, että sen debyyttilevystä tulee todella hyvä.
Aste: Hän menee skillseillä, eikä swägillä
Aste on toiminut Nikke Ankaran mentorina jo pidemmän aikaa. Hän on ottanut nuoren räppärin mukaansa keikoille ja antanut palautetta biiseistä.
\- Nikke on siksi hyvä, koska hänellä on niin vahva pohjatyö taustalla. Tein itsekin pitkään ug-räppiä ennen varsinaista omaa uraani. Mun oli helppo nähdä Niken potentiaali. Hänellä on luontainen karisma ja intohimo musiikin tekemiseen. Sellaista tyyppiä on helppo auttaa, Aste kommentoi YleX:lle.
Aste uskoo, että Ankarasta voi kasvaa todella iso nimi Suomen tähtitaivaalle.
\- Mulla on hirveät odotukset. Hänestä voi tulla todella iso artisti vuosien varrella. Nikellä on taito tehdä poppibiisejä ja hän on todella kiinnostunut räppäämisestä. Hän menee skillseillä, eikä swägillä.
**Lähteet:** YleX
Djokovicin peli tökkii yllättävästi - "Monet, monet, monet asiat eivät toimi"
Novak Djokovic on kokenut yllättävän tappion kahdella viikolla peräkkäin.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic on ollut yllättävissä vaikeuksissa kahden viime viikon aikana pelatuissa Masters-turnauksissa.
Djokovic voitti heinäkuussa Wimbledonin toisen kerran urallaan. Sen jälkeen serbi meni naimisiin pitkäaikaisen tyttöystävänsä Jelena Risticin kanssa. Onko sitten naimisiinmenon ja häämatkan syytä vai ei, mutta Djokovicin otteet Masters-turnauksissa ovat olleet vaisuja.
Sekä Torontossa että Cincinnatissa Djokovic pääsi suoraan toiselle kierrokselle, voitti yhden ottelun ja hävisi seuraavan. Torontossa hän voitti niukasti Gael Monfilsin ja hävisi sitten Jo-Wilfried Tsongalle tylysti 2-6, 2-6. Cincinnatissa tuli niukka voitto Gilles Simonista ja sen jälkeen tappio konkari Tommy Robredolle.
Aikaiset putoamiset ovat olleet Djokovicille harvinaisia viime vuosina, ja varsinkin kahdessa peräkkäisessä turnauksessa.
\- Monet, monet, monet asiat eivät ole toimineet näinä kahtena viikkona kovilla kentillä. Se on valitettavaa, mutta on aivan selvää, että en pelaa läheskään sillä tasolla millä pitäisi. Minun täytyy tehdä töitä ennen US Openia, Djokovic sanoi ATP:n verkkosivuilla.
Kauden viimeinen Grand Slam -turnaus US Open alkaa 25. elokuuta.
"EM-alkuerä mukava aamulenkki Erikssonille" 
Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja luonnehti Sandra Erikssonin EM-alkueräjuoksua mukavaksi aamulenkiksi. Niin helpolla Eriksson raivasi tiensä finaaliin.
**ZÜRICH**. Sandra Eriksson selviytyi voimiaan säästellen Zürichin EM-kisojen naisten 3 000 metrin estejuoksun finaaliin. Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja odottaa jo malttamattomana sunnuntaina juostavaa EM-finaalia.  
\- Sandralta taktisesti fiksu ja kypsä esitys. Juoksu osoitti, että hän oli hyvin tilanteen tasalla. Ei mitään turhaa höntyilyä, vaan Sandra malttoi katsoa esteet rauhassa, Raja kertasi.
\- Eriksson ei kuluttanut yhtään turhia voimia. Alkuerä oli Sandralle sellainen mukava aamulenkki, hän on henkisesti valmiina taistelemaan mitaleista, Raja luonnehti.
Raja arvioi, ettei Erikssonin ykkösvastustajaksi nostettu ruotsalainen Charlotta Fougberg joutunut yhtään suomalaista tiukemmalle.
\- Fougberg sai juosta samantyyppisesti kuin Eriksson. Eihän hänkään joutunut mitään ihmeellistä tekemään, molemmat mestarisuosikit ovat iskussa, Raja painotti.
Raja ei näe mitään uhkakuvia, jotka vesittäisivät suomalaisten mitalitoiveet. Sandra Eriksson on vahvoilla niin kovavauhtisessa kuin hitaassakin juoksussa, koska hänen loppukirinsä on rautaista luokkaa.
"Lehtinen jaksanut aina tulla takaisin"
Suomi sai toisenkin edustajan naisten estefinaaliin, kun jo konkariksi luokiteltava Johanna Lehtinen selviytyi ensimmäisen kerran arvokisojen finaaliin.
\- Lehtisellä on ollut hirvittävä määrä kaikenlaisia vaivoja. Mutta hän on aina jaksanut tulla takaisin, nyt hän sai hienon palkinnon jaksamisestaan, Raja iloitsi Lehtisen puolesta.
\- Johannalla on takanaan mahtava kisaura, vaikka takapakkejakin on matkan varrella riittänyt. Vähän liiankin kanssa, Raja pahoitteli eikä näe, että Lehtisen ura olisi vielä välttämättä päättymässä.
\- Jos hän yhä nauttii juoksemisesta, niin miksi pitäisi alkaa kirjoitella muistelmia. Tämä EM-finaalipaikka saattaa vain kasvattaa Johannan nälkää jatkaa uraansa, Raja sanoi.
Riihimäen Viestirykmentin viimeinen valatilaisuus oli koko kansan juhla
Riihimäen Viestirykmentin viimeiset alokkaat vannoivat valansa perjantaina kaupungin torilla. Joukko-osaston alokkaat siirtyvät vuoden vaihteessa Parolan Panssariprikaatin yhteyteen. Erikoiskoulutus tapahtuu kuitenkin jatkossakin Riihimäellä.
Noin 200 alokasta ylennettiin viestimiehiksi arviolta tuhannen siviilin silmien edessä Riihimäen kauppatorilla perjantaina. Riihimäen vahvuus on ollut noin 860 sotilasta ja vuoden vaihteen jälkeen sotilaiden määrä putoaa vajaaseen seitsemäänsataan. Näin 70-vuotias Riihimäen Viestirykmentti siirtyy historiaan.
– Kyllähän kun oma joukko-osasto lakkaa, niin se herättää enemmän ja vähemmän voimakkaita tunteita ja näin on myös tapahtunut minunkin sisälläni, sanoo Viestirykmentin komentaja everstiluutnantti Jukka Kauppila.
Riihimäeltä poistuu nyt melkoinen määrä sotilasuraansa aloittavia arkoja alokkaita, mikä merkitsee myös muutosta katukuvaan. Moni riihimäkeläinen olikin tullut seuraamaan viimeisten alokkaiden valatilaisuutta haikeana.
Puolustusvoimien organisaatiouudistukset ovat aiheuttaneet paljon keskusteluita kahvipöydissä, mutta sotilas on muutoksiin sopeutuva, ainakin everstiluutnantti Jukka Kauppilan mukaan.
– Kun katsotaan puolustusvoimien historiaa itsenäisyyden alusta lähtien, niin keskimäärin kymmenen vuoden välein on isoja muutoksia tehty ja tähänkin asti niihin on aina sopeuduttu, toteaa Kauppila.
Mörö lähtee aitojen EM-finaaliin jalkapöytä teipattuna
Tuore SE-mies Oskari Mörö juoksee tänä iltana 400 metrin aitojen EM-finaalissa jalkapöytä vahvasti teipattuna. Se oli teipattu myös keskiviikon SE-juoksussa.
21-vuotias Oskari Mörö teki huiman tempun juostuaan EM-kisojen välierissä pitlkien aitojen uuden Suomen ennätyksen 49,08. Entinen Ari-Pekka Latun juoksema ennätys 49,36 oli ehtinyt vanhentua jo 11 vuotta.
Vielä kovemman tempusta tekee se, ettei Mörö ollut juoksussa aivan sataprosenttisessa kunnossa. Aiturin jalkapöytä on kipuillut jo jonkun aikaa, ja hän on käynyt fysioterapeutilla hoidattamassa jalkaansa.
Yle Urheilun tietojen mukaan jalka oli teipattuna myös keskiviikkoisessa Suomen ennätysjuoksussa. Mutta se oli teipattu niin hienosti, ettei siinä ollut juoksun aikana mitään kivun tuntemuksia.
Samanlainen teippaus tehdään myös ennen EM-finaalia.
Suomalaisjuoksija miesten 400m aitafinaalissa viimeksi 1971
Näyttää vahvasti siltä, että Möröstä tulee ensimmäinen suomalaisaituri joka rikkoon 49 sekunnin rajan. Tapahtuuko se tänään, on kysymysmerkki, sillä mies joutuu juoksemaan finaalin ykkösradalla. Ajalla finaaliin päässeet laitetaan sisäradoille. Mörö on teknisesti taitava, mutta sisärata tekee tuloksenteosta aina hieman haastavamman.
Ari Salin on viimeisin suomalainen 400 metrin miesaituri, joka on juossut aidatun ratakierroksen EM-finaalissa. Se tapahtui Helsingissä 43 vuotta sitten ja Salin oli kisassa kuudes. Mörön tämäniltainen näytös on siis harvinaista herkkua.
**Petri Hänninen**
IFK Mariehamnin Kojola: Kaikki haluavat kaataa Klubin
Kristian Kojola palasi Maarianhaminaan menestysmahdollisuudet mielessään. Ensimmäinen mahdollisuus tähän tarjoutuu Suomen cupissa, jonka välierä pelataan lauantaina.
Kristian Kojola palasi viime sunnuntaina Veikkausliigaan ja IFK Mariehamnin paitaan. Toppari vietti puolitoista kautta Saksassa pelaten 3. Bundesliigaa.
Kojola haluaa saavuttaa menestystä seurassa, jota 
hän edusti jo ennen ulkomaille lähtöään. Tähän on mahdollisuus
Suomen cupissa, jonka välierässä maarianhaminalaiset kohtaavat lauantaina kotikentällään
HJK:n.
\- Klubi on joukkue,
jonka kaikki haluavat aina kaataa. Cupin peleissä kyse on yksittäisistä
otteluista, joissa kaikki on mahdollista. Mitään emme tule antamaan heille
ilmaiseksi, Kojola sanoo.
Kojolalla on selvä
näkemys, millä eväin IFK Mariehamn finaalipaikan saavuttaa.
\- Emme tarvitse mitään
erikoissuunnitelmaa. Meidän pitää vain puolustaa tiiviisti, sillä hyökkäyksemme
on niin laaja ja tasokas, että he tekevät aivan varmasti lauantainakin maaleja,
Kojola tietää.
Keväällä pitkään loukkaantuneena
ollut Kojola oli hyvillä mielin pelattuaan viiden kuukauden tauon jälkeen
virallisen ottelun sunnuntaina FC Honkaa vastaan ja jatkoa tuli heti
keskiviikkona VPS-ottelussa. 
Tarjolla olleen peliajan lisäksi Kojolan
seuravalinnassa painoarvoa oli myös menestysmahdollisuuksilla.
\- Paluuseeni takaisin
tuttuun ympäristöön vaikutti paljon se, että täällä on mahdollisuus loppukauden
aikana voittaa jotain, Kojola kertoo viitaten Suomen cupiin.
Boko Haram sieppasi noin sata miestä ja poikaa Nigeriassa
Islamistijärjestö hyökkäsi viime lauantaina syrjäisiin kalastajakyliin. Boko Haramin huhtikuussa sieppaamat koulutytöt ovat yhä kateissa.
Islamistijärjestö Boko Haram on siepannut noin sata ihmistä Nigerian kaakkoisosassa. Silminnäkijöiden mukaan islamistitaistelijat hyökkäsivät viime lauantaina useisiin syrjäisiin kalastajakyliin Bornon osavaltiossa lähellä Tšadia.
Kylistä paenneet silminnäkijät kertovat, että sotilas- ja poliisiunivormuihin pukeutuneet taistelijat sytyttivät useita taloja tulee ja ammuskelivat ympärilleen. Kuuden ihmisen kerrotaan kuolleen ja viiden loukkaantuneen hyökkäyksissä.
Islamistit pakottivat miehet ja pojat mukaansa. Heidän kerrotaan poistuneen moottoriveneillä Tšadiin.
Sieppaukset tapahtuivat syrjäisellä alueella, jossa ei ole kunnon matkapuhelinverkkoa. Tieto sieppauksista saatiin vasta useita päiviä tapahtuneen jälkeen.
Nigerian pohjoisosa on Boko Haramin vahvinta aluetta. Järjestö sieppasi huhtikuussa yli 200 sisäoppilaitosta käynyttä tyttöä Chibokin kaupungista Bornon osavaltiossa. Siepatut tytöt ovat yhä kateissa.
Nainen joutui yllättäen holhoukseen – huomasi kaupassa kun kortti ei käynyt
Hämeen maistraatti asetti lahtelaisnaisen edunvalvontaan yllätyksenä asiakkaalle viime vuodenvaihteessa. Nainen oli asioinut omasta aloitteestaan maistraatissa järjestääkseen itselleen edunvalvonnan sen varalle, että tulee kykenemättömäksi hoitamaan omia asioitaan. Edunvalvontaprosessiin vaikutti asiakkaan väärinkäsitys.
Lahtelaisnainen oli joutunut kaupassa asioidessaan noloon tilanteeseen, kun hän oli yrittänyt maksaa ostoksiaan kortilla. Kortti ei toiminutkaan. Myös 80-vuotiaan naisen muut talousasiat oli siirretty pois hänen ulottuviltaan, kuvaa tilannetta asianajaja Paula Kurki-Suonio, jonka puoleen nainen oli kääntynyt.
\- Päämieheni koki kaupassa sattuneen tilanteen hyvin loukkaavana. Nainen käynnisti oikeusprosessin edunvalvonnasta vapauttamiseksi ja Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi edunvalvojan tehtävän lakkaamaan.
Nainen oli viime vuoden lopulla omasta tahdostaan käynyt Lahdessa maistraatissa, tarkoituksenaan valmistella tilannetta, että jos hän myöhemmin tulee kykenemättömäksi hoitamaan omia asioitaan, olisi edunvalvonta kunnossa.
Nainen oli kertomansa mukaan kuitenkin käsittänyt väärin edunvalvontaan määräämisen, ilmenee käräjäoikeuden päätöksestä.
"Tilanne karkasi käsistä"
\- Tilanne oli karannut käsistä, kuvaa asianajaja Paula Kurki-Suonio. Nainen olikin määrätty edunvalvontaan. Tässä kansalainen oli yrittänyt olla valveutunut ja hoitaa hyvissä ajoin asiansa. Käsitteet ovat tavattoman vaikeita ihmisille, kertoo asianajaja Paula Kurki-Suonio.
Oikeudenkäyntiä varten nainen joutui hankkimaan terveydentilastaan lääkärintodistuksen, jonka mukaan hänellä ei ole etenevää muistisairautta tai muutakaan, joka estäisi häntä hoitamasta itsenäisesti raha-asioitaan.
Hakemuksen edunvalvonnan lakkauttamisesta teki käräjäoikeudelle Hämeen maistraatti itse. Asianajaja oli tätä ennen hakenut maistraatilta edunvalvonnan lakkautusta.
Henkikirjoittaja Kimmo Luojus Hämeen maistraatista ei kommentoi yksittäistapausta, mutta toteaa yleisesti, että vuosittain parikymmentä tapausta lakkautetaan. - Vireille tulevien tapausten määrä on Hämeen maistraatin alueella noin 600 vuodessa.
_Jutun ingressiä tarkennettu ja liite lisätty 21.08.2014  klo 09.56. _
Voi Jugra! Jokerit otti selvän voiton tulevasta vastustajasta
Jokerit otti vakuuttavan 6-3-voiton Jugrasta Hämeenlinnan harjoitusturnauksessa.
KHL-kauden alkuun valmistautuva Jokerit voitti perjantaina venäläisseura Jugra Hanty-Mansijskin Hämeenlinnassa järjestettävässä harjoitusturnauksessa. Loppulukemat olivat selkeät 6-3 helsinkiläisten eduksi.
\- Ilme oli hyvä. Ratkaisut tapahtuivat erikoistilanteissa, kun peli oli aika rikkonainen. Hyvä, että niitäkin tulee harjoiteltua. Ennen kaikkea Kapasen kentän ylivoima toimi loistavasti ja tulosta syntyi, joukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi Jokerien verkkosivuilla.
Jokerit aloitti maalinteon avauserän lopussa, kun Jere Karalahti laukoi ylivoimalla siniviivalta ja Tomi Mäki ohjasi kiekon maaliin. Jugra tuli nopeasti tasoihin, mutta heti toisen erän alussa Jokerit lähti karkumatkalle Juhamatti Aaltosen lauottua jokeriuransa ensimmäisen maalin.
Aaltonen onnistui myös heti kolmannen erän alussa ja vei Jokerit kahden maalin johtoon. Helsinkiläiset johtivat ottelua parhaimmillaan jo 5-1-lukemin Ville Lajusen ja Niko Kapasen onnistuttua. Jugra tuli vielä kahden maalin päähän 3-5-tilanteeseen ennen kuin Tomi Mäki iski päätöslukemat 6-3.
Jokerit kohtaa lauantaina harjoitusturnausta isännöivän HPK:n. Helsinkiläisseura kohtaa Jugran KHL:n runkosarjan viidennessä ottelussa vieraskentällä.
**Jokerit – Jugra 6-3 (1-1, 1-0, 4-2)**  
15.21 Tomi Mäki (Jere Karalahti, Juhamatti Aaltonen) yv. 1-0  
18.54 Philip Larsen (Nikita Gusev) 1-1  
20.47 Aaltonen (Niko Kapanen, Karalahti) 2-1  
40.29 Aaltonen (Kapanen, Mäki) yv. 3-1  
42.01 Ville Lajunen (Mäki) yv. 4-1  
47.01 Kapanen (Mäki, Daine Todd) yv. 5-1  
50.56 Andrei Tshibisov (Larsen) yv. 2-5  
55.21 Danil Romantsev av. 5-3  
55.41 Mäki (Lajunen, Kapanen) yv. 6-3
**Maalivahtien torjunnat:**  
Henrik Karlsson Jo 6+7+12=25  
Mihail Birjukov Ju 13+11+3=27 (vaihtoon 47.01)  
Stepan Gorjatshevskih 0+0+3=3
Weekend Festival sai lisää konserttiaikaa
Perjantaina ja lauantaina järjestettävä Weekend-festivaali sai tunnin lisää konserttiaikaa oikeuden päätöksellä. Vaasan hallinto-oikeus kumosi Helsingin ympäristönsuojelupäällikön päätöksen ja näin musiikki jatkuu Kyläsaaressa puoleen yöhön.
Helsinki rajoitti elektronisen musiikin Weekend Festivalin tapahtuma-aikaa mahdollisten meluhaittojen vuoksi kello 23:een. Soittoaika lyheni tunnilla aiempaan.
Vaasan hallinto-oikeus päätti, ettei lyhennystä tarvita ja hyväksyi Weekend Festivalin järjestäjän RL Concerts Oy:n tekemän valituksen. Näin soitto soi puoleen yöhön asti.
HPK:n Jesse Saarinen valmistautuu kauteen kokkaamalla sushia
Joustokaukalot ja siniviivojen siirto ovat hyökkääjä Jesse Saariselle mieleen. Kovan treenin ohessa HPK:n pelaajille on silti jäänyt aikaa perehtyä myös sushin valmistukseen.
Jääkiekkoilija Jesse Saarisen elokuun päivärytmi HPK:n hyökkääjänä on ollut kiivastahtinen.
– Ennen kahdeksaa noustaan ja yhdeksän pintaan hallille, siellä menee kolme, neljä tuntia, sitten peruslounaat ja pikku levot, että olisi parhaimmillaan iltapäivällä, kun treenataan uudelleen. Kuuden aikoihin pääsee kotiin.
Saarinen kertoo muun muassa kokkailleensa iltaisin joukkuekaverien kanssa, muun muassa sushia on väkerretty maalivahdin ja kahden hyökkääjän kokkausjoukkueella.
– Tuli yllättävän hyviä, lohta ja tonnikalaa ja mitä näihin nyt kuuluu. Kaliforniarulla vähän epäonnistui, mutta ensi kerralla sitten. Ollaan jonkun verran kokkailtu, ettei tule vaan lojuttua yksinään illalla sohvalla, vaan tehdään välillä jotain kivaa iltaisin.
Kroppa kaipaa huoltoa
Jääkiekkoilijan fysiikka on juuri nyt kovilla, kun valmistaudutaan liigakauteen.
– On, varsinkin tähän ihan alkuun, kun mennään kaksi kertaa päivässä jäälle tavallaan oudokseltaan. Jotkut ovat käyneet omatoimijaksolla jäällä, mutta pääasiassa on ollut kuivaharjoittelua. Kyllä paikat tulee kipeiksi ja siihen sitten pelit päälle, se on kovaa rasitusta kropalle alkuun, mutta kyllä siihen sitten tottuu, Saarinen kuvailee.
– Siihen liittyy aika vahvasti se, miten huollat kroppaa, ja muutenkin oheistoiminnot. Sitä alkaa vuosien mittaan oppia, mitä kannattaa tehdä ja mitä jättää tekemättä, että jaksaa.
Saarisen huoltorutiineihin kuuluvat loppujäähdyttelyt ja myös hierojan palveluja tulee käytettyä "aika paljon", hän kertoo.
– Pelien jälkeen venyttelen hyvin. Kaikilla on vähän oma tyyli, miten tekee. Ei ole pakko mennä joka päivä hierontaan.
Rinkelinmäen joustokaukaloille iso peukku
Joukkue on päässyt tällä viikolla ottamaan tuntumaan kotihallin uusiin joustokaukaloihin. Ne saavat Saariselta varauksetonta kiitosta.
– Onhan se tietysti parempi meidän näkökulmasta katsottuna, paljon pehmeämpi ja matalampi. Säästyy kyljet, kun siinä ei ole niin isoa reunamaa pleksin ja laidan välissä ja pleksit antavat periksi paljon paremmin. Kyllä sitä on tännekin kaivattu, kun jo muutama vuosi ollaan pelattu niissä muualla. Hieno juttu, että on nyt joka paikassa, hän kehuu.
Itsekin aivotärähdyksistä kärsineenä Saarinen toivoo, että onnettomuuksien määrä vähenisi uusien kaukaloiden myötä.
– Tietysti aivotärähdyksiä voi tulla monenlaisissa eri tilanteissa, mutta itsekin yhdeltä olisin ehkä voinut välttyä, jos olisi ollut joustokaukalo, kun ne antavat niin paljon periksi ja joustavat katsomoon päin.
Siniviivojen siirto antaa lisää pelitilaa
Sääntömuutos siniviivojen siirrosta on Saarisen mielestä mielenkiintoinen.
– Kuulin siitä loppukesästä ja katsottiin kaukalossa, että kyllä se ainakin näyttää aika radikaalilta. Sinne tulee aika paljon enemmän tilaa hyökkäysaluelle.
– Innolla odotan, että pääsee kokeilemaan. Pelattiin pari peliä Rovaniemellä, mutta siellä ei ollut vielä tehty niitä muutoksia. Nyt kun on meidän [oma turnaus](http://www.hpk.fi/kultakeskus-polkaistaan-kayntiin-tanaan/), niin päästään kokeilemaan, eli saa nähdä. Ainakin yv-pelaamiseen ja muutenkin hyökkäyspelaamiseen tulee lisää tilaa, sitä kautta saadaan lisää maalintekopaikkoja ja maaleja.
– Kyllä odotan, että pääsisi enemmän haastamaan erilaisia tilanteita, saisi enemmän itselle tilaa pyöriä hyökkäysalueella.
Runous etsiytyy uusille urille
Uusi tekniikka on tullut entistä tiiviimmin osaksi sanataidetta ja runoutta. Lahdessa perinteikäs Runomaraton järjesti tänä vuonna ensimmäistä kertaa sarjan myös videorunoilijoille. Makuja ja nautintoja -teeman voittajat julkistetaan viikonloppuna osana laajaa, eri taidemuotoja yhdistelevää festivaalia.
Runomaraton järjestetään viikonloppuna ensimmäistä kertaa kaksipäiväisenä Lahden satamassa. Sanan ohella kuva ja visuaalisuus on otettu osaksi tapahtumaa.
– Runovideot tuodaan voimakkaasti mukaan ja visuaalinen runous ylipäätään. Kahden päivän aikana nähdään monitaiteellisia esityksiä, joissa yhdistellään tanssia, musiikkia, runoutta...Päämäärä on laajentaa runouden kuvaa perinteistä runoa unohtamatta, kertoo Lahden Runomaratonin pääsihteeri Sanna Virta.
Keväällä järjestettyyn Runomaratonin Makuja ja nautintoja - kilpailuun tuli yhteensä 900 runoa ja videota.
Päämäärä on laajentaa runouden kuvaa perinteistä runoa unohtamatta.
– Videoita oli vain kolmisenkymmentä, mutta täytyy ottaa huomiooon, että tämä oli ensimmäistä kertaa myös runovideokilpailu.
Virta uskoo, että uusi tekniikka innostaa myös nuorempaa väkeä ja uusia tekijöitä kokeilemaan runojen tekemistä.
– Melkein kaikilla on kamerakännykkä ja älypuhelin, jolla on hirveän helppo tehdä tätä uutta taidemuotoa, Virta innostaa.
Dadakone luo uusia merkityksiä
Runomaratonin juuret ovat 1980-luvulla ja teemakilpailut ovat innoittaneet jo tuhansia kirjoittajia. Runojen ja videoiden parhaimmisto kootaan julkaisuksi, paperisen ohella nyt myös sähköiseen muotoon.
– Uusia palveluja on otettu käyttöön ja kehitetty sekä runojen katseluun, kuunteluun, seurantaan että äänestystekniikkaan – sitäkin olemme päässeet kokeilemaan, kertoo Runomaratonin hallituksen puheenjohtaja Rauno K. Kurki.
Festivaalin aikana Lahden satamassa kävijät pääsevät kokeilemaan runon tekemistä uuden tekniikan avulla helposti, vain napin painalluksilla. Dadakoneelle on syötetty maasta löytyneitä sana- ja runoroskia. Teos ammentaa sisältönsä Kirjoituksia maasta -materiaalista.
Kun sanoja ei ole ladattu perinteisillä merkityksillä, niihin voi jokainen luoda omansa.
– Tietokoneohjelmaan on ladattu lähes tuhat sanaa, sanojen katkelmia ja kuvia, jotka ovat peräisin maasta löytyneistä paperinpalasista ja muista roskista. Kun sanoja ei ole ladattu perinteisillä merkityksillä, niihin voi jokainen luoda omansa, Heikki Saure, yksi dadakoneen ideoijista, kertoo.
Runomaratonin pääpaikka on Lahden satamassa, mutta tapahtuma laajenee viikonlopun aikana myös muualle kaupunkiin. Makuja- ja nautintoja runo- ja videokilpailun palkintojenjako on lauantaina.
Muotoilija Kaija Aarikka on kuollut
Menestysura muotoilijana alkoi 1950-luvlla puunapeista. Kaija Aarikka oli yksi suomalaisen muotoilun kulta-ajan vahvoista naisista. Hänet tunnetaan erityisesti suomalaista puuta hyödyntävästä tuotannosta.
Muotoiluyritys Aarikan perustaja Kaija Aarikka on kuollut. Aarikka oli kuollessaan 85 vuoden ikäinen. Hän kuoli torstaina pitkäaikaisen sairauden jälkeen.
Aarikka Oy teki läpimurtonsa 1950-luvulla Kaija Aarikan suunnittelemilla puisilla napeilla. Puu valikoitui Aarikan materiaaliksi osin siitä syystä, että valmisvaateteollisuutta ei sodan jälkeen Suomessa ollut ja lähes kaikesta oli pulaa.
Kaija Aarikka käytti jatkossakin puuta materiaalinaan korujen, lahjaesineiden ja sisustusesineiden suunnittelijana. Hän toimi lisäksi myös Humppilan Lasitehtaan ja Tampellan suunnittelijana.
Perheyritystä johtaa nykyisin Kaija Aarikan tytär Sarianna Partanen.
_Korjattu 19.8. klo 9.45: Muotoiluyrityksen nykyinen johtaja on Sarianna Partanen eikä Pauliina Aarikka, kuten jutussa alun perin väitettiin._
USA:n maajoukkueelle jälleen takaisku - nyt loukkaantui sentteri
NBA-seura Sacramento Kingsin tähtisentteri DeMarcus Cousins loukkasi polvensa Yhdysvaltain maajoukkueen torstaisissa harjoituksissa.
Yhdysvaltain koripallomaajoukkueen valmistautuminen Bilbaon MM-kisoihin on ollut kovaonnista. Torstain harjoituksissa sattui jälleen loukkaantuminen, kun sentteri DeMarcus Cousins loukkasi polvensa pallontavoittelutilanteessa.
Kyseessä oli ryhmän ensimmäiset kunnon treenit sitten elokuun alun epäonnisen harjoitusottelun, jossa NBA-joukkue Indiana Pacersin laituri Paul George rikkoi pahasti jalkansa ja joutui kaudeksi sivuun.
Sacramento Kingsiä edustava Cousins talutettiin kentältä, mutta viimeisimmän tiedon mukaan maajoukkue saattaa päästä huokaisemaan helpotuksesta: magneettikuvat eivät näyttäneet murtumaa.
Lauantain harjoitusottelu Brasiliaa vastaan jää Cousinsin osalta kuitenkin väliin. Pelaajan tilaa ja pelikuntoa tarkkaillaan toistaiseksi päivä kerrallaan.
Jos Cousins ei MM-kisoihin mennessä pelikuntoon palaisi, olisi hän jo kolmas USA:n maajoukkueleirityksen kesken jättävä pelaaja. Viime viikolla Oklahoma City Thunderin supertähti ja NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Kevin Durant vetäytyi joukkueesta väsymykseen ja uupumukseen vedoten.
Suomi ja Norja tekivät tarkkailulennon Venäjällä
Suomi ja Norja tekivät Open Skies -tarkkailulennon Venäjällä tällä viikolla. Lentoa johti Norja ja se tehtiin romanialaisella AN-30B Open Skies -tarkkailukoneella.
Tarkkailulento tehtiin 11. - 15. elokuuta. Maiden yhteisen ryhmän vahvuus oli 12 henkilöä.
Suomalaisten puolelta tehtävää johti everstiluutnantti Kimmo Juutilainen.
Open Skies on sopimus, jolla halutaan edistää avoimuutta ja turvallisuutta Euroopassa. Sen ansiosta jäsenmaiden valtiot voivat tehdä tarkkailu- ja kuvauslentoja toistensa ilmatilassa ennalta laadittujen suunnitelmien mukaisesti.
Suomi liittyi Open Skies -sopimukseen helmikuussa 2003.
Ylivoimainen Lavillenie haluaa rikkoa kaikki ennätykset
Seipään maailmanennätyksen haltija Renaud Lavillenie tulee todennäköisesti olemaan täysin ylivoimainen Zürichin seiväsfinaalissa.
**ZÛRICH. **Renaud Lavillenie on vain iloinen, että tällä kertaa vastusta ei
pitäisi löytyä.
\- Olen iloinen, ettei minulla ole
vastusta tänä vuonna. Voitan helposti, ja se on hyvä. Tulos finaalissa riippuu
täysin säästä. Tiedän olevani hyvässä kunnossa ja pystyn hyppäämään korkealle,
Lavillenie kertoi Yle Urheilulle.
\- Viimeiset kaksi vuotta oli
vaikeita, ja nyt voin vain ottaa rennosti ja silti voittaa. Se tekee hyvää
minulle, koska edessä on taas kaksi ison arvokisan vuotta. 
Voitan helposti ja se on hyvä. Tulos finaalissa riippuu täysin säästä. 
\- Jos pari miestä hyppäisi
finaalissa yli 5,80, olisin iloinen, koska kukaan ei ole sitä tehnyt tänä kesänä,
ja se toisi koko lajin tasoa ylöspäin.
Kilpailusta tulee hyvä.
Olympiavoittaja Lavillenien
palkintokaapista puuttuu ainoastaan MM-kulta, mutta silti hän löytää paljon muutakin voitettavaa joka motivoi
häntä. Ranskalaisen tavoitteena on maailmanennätys ulkona, vaikkakin hänen 6,16
metriä hallissa on parempi kuin Sergey Bubkan ulkoratojen ME.
\- Rakastan seiväshyppyä, joten jo se
motivoi minua. Voin aina löytää lisää ennätyksiä rikottavaksi myös.
\- Esimerkiksi jos voitan lauantaina,
olen voittanut 20 kilpailua putkeen, joka on ennätys. Kolme Euroopan
mestaruutta putkeen olisi myös ennätys. Haluan
jokaisen mahdollisen kisaennätyksen ja parantaa omaa ennätystäni.
\- Haluan, että minulla on hallussa
kaikki seiväshyppyyn liittyvät ennätykset hallussa, oli se kuinka iso tai pieni
tahansa.
Äänestystulos: Tämä artisti on halutuin fiittaaja Cheekin stadikkakeikoille
Cheekin hetkessä loppuunmyydyt historialliset keikat järjestetään 22. ja 23. elokuuta Helsingin Olympiastadionilla. Jättilavalla tullaan hyvin todennäköisesti näkemään myös monia vierailijoita. Tässä ovat ylex.fi:n äänestäjien suosikit.
[Cheekin yllätys paljastui: Tämä poppoo lämmittää Stadikan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217842) **Robin** puolestaan kommentoi [Robin Cheekin stadionkeikoista: En ole saanut kutsua lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217836)Spekulaatiot käyvät kuitenkin kuumina siitä, ketkä kaikki artistit tullaan näkemään megakeikoilla Cheekin vieraina. [Kenet sinä haluat nähdä Cheekin kanssa Olympiastadionilla? Äänestä suosikkivierailijaasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217782)
Eniten ääniä eli 14 prosenttia kaikista äänistä sai **Diandra**, toiseksi eniten äänestäjät haluavat nähdä Cheekin kanssa lavalla **Mikael Gabrielin**, joka sai 10 prosenttia äänistä ja kolmanneksi suosituin lavavierailija on äänestäjien mielestä **Sanni**, joka sai 7 prosenttia äänistä.
Katso kaikki tulokset alta.
**Lue myös: [Cheek YleX:lle: Stadionin keikoille vapautui vielä lippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217562)**
**Lähteet:** YleX
Mustajärvi Lapin kansanedustajien puheenjohtajaksi
Lapin kansanedustajien puheenjohtaja on alkavalla istuntokaudella vasenryhmän Markus Mustajärvi. Valinta tehtiin Kemissä perjantaina.
Kansanedustajien puheenjohtajuus kiertää vuosittain.
Ranne: autokauppahanke seis – Rautio: Hämeenlinna ei mukana rahanpesussa
Kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Sari Rautio vakuuttaa, että Hämeenlinna ei halua olla mukana harmaassa taloudessa eikä rahanpesussa. Valtuuston Pro Hämeenlinna -ryhmittymä puolestaan haluaa katkaista kaupungin liikesuhteet autokauppayhtiöön välittömästi.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus antoi maakaaren perusteella autokauppayhtiölle maksuaikaa Hämeenlinnan Kirstulan tontista syyskuun loppuun asti. Toistaiseksi ei ole tullut esille sellaisia tekijöitä, jotka vaatisivat kaupunginhallituksen maanantaisen päätöksen avaamista, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio (kok.) Yle Hämeelle.
Rautio kertoo neuvotelleensa asiasta perjantaina 15. elokuuta iltapäivällä kaupunginjohtaja Timo Kenakkalan kanssa ja kysyneensä, onko virkamiehille tullut uutta tietoa, joka vaatisi toimia asiassa. Ei ollut, joten Hämeenlinnan kaupunginhallituksen maanantaina 11. elokuuta tekemää päätöstä ei ole Raution mukaan syytä avata.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio sanoo samalla luottavansa virkavalmisteluun ja toimivansa faktojen pohjalta. Raution mukaan on myös hyvä, että Finanssivalvonta niin Suomessa kuin Englannissa seuraa kansainvälistä rahaliikennettä ja varmistaa laillisuuden.
– Missään harmaassa taloudessa tai rahanpesussa Hämeenlinnan kaupunki ei tietenkään voi olla mukana, muistuttaa Rautio. 
– Jos laittomuuksia viranomaistutkinnoissa tulee esille, asia pitää käsitellä uudestaan. Kirstulan tonttikauppa purkautuu myös, jos Hämeenlinna ei saa maksua tontista syyskuun loppuun mennessä.
Varapuheenjohtaja Ranne: Homma seis
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Lulu Ranne ja Pro-ryhmä haluavat kuitenkin välittömiä toimia. Lulu Ranne perussuomalaisista on Rautiota kriittisempi asiassa ja vaatii pistettä kaupungin ja Sunny Car Centerin hankkeille.
– Nyt homma pistetään seis. Ryhdytään miettimään heti uutta kiinnostuneiden yritysten kanssa, miten tätä Kirstulan aluetta aletaan kehittää. Kaavoitus samalla heti uusiksi, vaatii Ranne. 
Ranne kertoo epäilleensä Sunny Car Centerin hanketta jo kolmisen vuotta, ja kuulleensa kaiken aikaa epäilyjä rahanpesumahdollisuuksista. Ranteen mielestä nyt julkisuuteen tulleet tiedot rahanpesuepäilyistä on otettava Hämeenlinnassa vakavasti ja vedettävä johtopäätökset.
– Tämä on täysin kestämätön tilanne Hämeenlinnan maineenkin kannalta. Toivon, että tästä tulee seurauksia. Itse kunkin tulisi miettiä, millä tavalla voisi muuttaa toimintatapojaan. Kyllä tässä samalla virkamiesten ja luottamushenkilöiden tulee itse pohtia, millä tavalla voivat jatkaa.
– Toivon todella, että jatkossa kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja miettivät puheitaan ja sinisilmäisyyttäänkin, sanoo perussuomalaisten Lulu Ranne Yle Hämeelle.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti maanantaina antaa [lisäaikaa Sunny Car Centerille](http://yle.fi/uutiset/sunny_car_center_sai_jalleen_lisaaikaa__miljoonamaksun_ehdoton_takaraja_nyt_syyskuussa/7405719) tonttimaksun suorittamiseen syyskuun loppuun asti. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 7 – 4. Vähemmistöön jääneet Pro Hämeenlinnan edustajat, perussuomalaisten, keskustan ja vasemmistoliiton edustaja, olisivat halunneet heti katkaista suhteet autokauppakeskuksen toteuttajiin. 
Vesireitti Kouvolasta Päijänteelle askeleen lähempänä
Kouvola on hakemassa lupaa Kimolan vesiliikkeväylän rakentamiseksi. Jos kaupunginhallitus päättää maanantaina jättää väyläsuunnitelmat aluehallintovirastolle, niin lupa väylän rakentamiseksi saattaa irrota jo puolen vuoden kuluttua.
Kouvola on hakemassa lupaa Kimolan vesiliikenneväylän rakentamiseksi. Maanantaina kaupunginhallitus päättää jätetäänkö kanavahankkeeseen liittyvät suunnitelmat Etelä-Suomen aluehallintovirastolle. Suunnitelmien perusteella aluehallintovirasto tekee päätöksen väylän rakentamisesta. Päätös tehdään aikaisintaan puolen vuoden sisällä, mutta todennäköisesti siinä kestää ainakin vuosi. Sen sijaan rahat vesiväylän rakentamiseksi puuttuvat edelleen.
– Tavoitteenamme on saavuttaa vuoden sisällä rakennusvalmius suunnitelmien osalta, sanoo edunvalvontapäällikkö Hannu Koverola Kouvolan kaupungilta.
Kaupunginhallituksen päätettäväksi menevä suunnitelma sisältää puolenkymmentä osaraporttia, muun muassa kanavan rakentamisteknisiä tietoja, sulun yleissuunnitelman ja suunnitelmat kanavan ruoppauksesta ja ympäristövaikutuksista.
Suunnitelmat tulevat aikanaan julkisesti nähtäville. Sen jälkeen kansalaiset voivat valittaa niistä.
Kanavahankkeet ovat Suomessa harvinaisia. Jos kanava aukeaa, niin veneellä pääsee Kouvolasta Päijänteelle.
– Kanavan toteutuminen olisi merkittävin edistysaskel suomalaiselle vesimatkailulle vuosikymmeniin. Se on tärkeä myös alueellisen vetovoimaisuuden lisäämiseksi, sanoo Koverola.
Koverolan mukaan kanavan rakentamissuunnitelmat tehdään yhtäaikaa, kun lupaprosessi etenee. Kouvola ottaa kanavan rahoituksen uudestaan esille syksyllä.
Paintball-kentällä ei räiskitä
Jämsässä rytisee viikonloppuna, kun 600 paintball-harrastajaa rynnistää pelikentälle. Kahdettatoista kertaa järjestettävää Suurpeli kokoaa Keski-Suomeen värikuulaharrastajia Suomesta ja naapurimaista. Paintball-pelissä pisteiden lasku on sivuseikka.
[Paintball-](http://www.paintball.fi/index.php)eli värikuulapelissä on useita variaatioita, mutta perussäännöt ovat samat.
– Jokaisessa erässä joukkueilla on kohde, esimerkiksi varastaa kilpailijalta lippu. Jos saat osuman värikuulasta, tiput pelistä pois, selittää Suurpelin järjestäjä Anssi Mennala.
Jämsässä jo 12. kertaa kisattavaan Suurpeliin on tulossa noin 600 pelaajaa Suomesta, Virosta, Venäjältä ja Ruotsista. Pelaajat mittelevät kolmessa joukkueessa värikuula-asein varustettuina. Kilpailualue on kooltaan toistakymmentä hehtaaria ja siihen kuuluu muun muassa "kaupunki" katuineen ja autoineen.
Turkulainen Risto Närvä osallistuu Suurpeliin jo kymmenettä kertaa.
Jos et osu, mene lähemmäs.
– Lajikärpänen puri 2000-luvun alussa. Nykyään ei ihan niin aktiivisesti ehdi enää pelata, mutta Suurpeliin on aina pakko päästä.
Närvän mukaan laji ei ole pelkästään räiskimistä, vaan päätäkin joutuu käyttämään. Liikuntaa tulee kuin varkain vastustajan perässä juostessa ja metsässä ryömiessä.
– Tässäkin lajissa maltti on valttia eikä koheltamalla pärjää. Jos et osu, mene lähemmäs.
Rattijuoppo ajoi ylinopeutta Kouvolassa – lapset kyydissä
Nuorehko nainen puhalsi 1,4 promillen lukemat. Kyydissä olleet lapset tuotiin poliisiasemalle.
Nuorehko naiskuljettaja hurjasteli ylinopeutta Jyrääntiellä Kouvolassa perjantaina puolenpäivän jälkeen. Nainen ajoi ylinopeutta alueella, jossa nopeusrajoitus oli 80 kilometriä tunnissa.
Kuski puhalsi poliisin alkometriin 1,4 promillen lukemat. Auton kyydissä oli myös lapsia, jotka toimitettiin poliisiasemalle. Naista epäillään rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
AA tarjoaa apua alkoholisteille
Kun pullon korkki napsahtaa auki liian usein, apu voi löytyä AA-kerhosta. Dokumentti vuodelta 1978 esittelee AA-liikkeen toimintaa sekä kertoo erään alkoholistin taistelusta raittiutta kohti.Alkoholismi on sairaus, joka koskettaa monia suomalaisia suoraan tai läheisen kautta. Sen hoidossa tarvitaan usein lääkärin apua sekä pitkäaikaista tukea.Yksi laajimmin levinneistä yhteisöistä on Amerikassa vuonna 1935 alkunsa saanut AA-liike (Alcoholics Anonymous, Anonyymit alkoholistit), jonka toiminnan ydin on vertaistuessa. Se on uskonnollisesti, aatteellisesti ja poliittisesti sitoutumaton järjestö, jonka jäsenyys on ilmaista, eikä velvoita mihinkään. Ainoa jäseneksi pääsyn vaatimus on halu lopettaa juominen. Toiminta on nimensä mukaisesti anonyymiä. Jäsenten nimiä ei paljasteta ulkopuolisille ja tapaamisissa esittäydytään vain etunimillä.Suomeen AA rantautui vuonna 1948. Dokumentin valmistumisen aikaan vuonna 1978 jäseniä oli reilut 5000. Heistä yli puolet olivat saavuttaneet ainakin vuoden kestävän raittiuden. Osa oli ollut raittiina jo yli 20 vuotta.Dokumentissa kuullaan "Anssin" (nimi muutettu) tarina, joka on erittäin karu, mutta ikävän tavallinen.Anssi muistaa aloittaneensa juomaan noin 17-vuotiaana. Hän häpesi pienikasvuisuuttaan ja haki alkoholista rohkaisua lähestyessään naisia tansseissa. Juominen pysyi pitkään viikonloppujuomisena ja Anssi toivoi rauhoittuvansa perheen perustamisen myötä. Perhe-elämä ei kuitenkaan tuonut raittiutta tullessaan, vaan viikonloput menivät yhä tuhdissa humalassa. Kun vaimo paheksui tilannetta, Anssi muutti tapansa toisinpäin. Hän joi arkipäivisin työreissuillaan ja pysytteli selvänä viikonloput.Anssi kertoo hyväksyneensa juomisen tavallaan kohtalonaan ja ajatteli ettei kukaan voisi häntä auttaa. Edes terveyden heikkeneminen ei pysäyttänyt juomista, vaan Anssi saattoi lähteä sairaalasta suoraan taksilla viinakauppaan. Käänne kohti paranemista tuli vasta monien pohjakosketuksien myötä.Monelle tie ulos alkoholismista alkaa umpikujansa ja voimattomuutensa myöntämisestä. Lyhyet hoitojaksot ovat vasta alku pitkässä prosessissa."Emme tee ihmeitä, kuntoutuminen vaatii paljon omaa aktiivisuutta", toteaa Mikkelin A-kodin johtaja Aarne Kostamo haastattelussa.AA-liikkeen perustana on vertaistuki ja sitä moni tarvitsee säilyttääkseen raittiutensa. Liike tarjoaa tukea ja vertaisryhmiä myös alkoholistien aikuisille lapsille (AAL) sekä muille läheisille (Al-Anon)."Alkoholi on onneksi nykyään sairaus, joka uskalletaan myöntää ja johon löytyy apua", dokumentissa todetaan toiveikkaasti.
Katso myös
Selkälokki on viihtynyt Pirkanmaalla – kanta pysynyt tasaisena
Uhanalaisen selkälokin kannassa ei ole tapahtunut Pirkanmaalla viimeisen kymmenen vuoden aika juurikaan muutoksia.
Selkälokkeja arvioidaan pesivän maakunnassa 420 paria. Yksi arvio Pirkanmaan tasaiseen selkälokkikantaan on hyvä ja vakaa poikastuotto.
Muualla Hämeessä selkälokkikanta näyttää hieman runsastuneen. Tuoreen Linnut-vuosikirjan mukaan koko maassa selkälokkien väheneminen on kuitenkin jatkunut voimakkaana.
Selkälokkeja pesii Suomessa arviolta 7 300 paria.
SRV lakkauttaa Kaakkois-Suomen yksikkönsä
Yksikkö sijaitsee Lappeenrannassa. Työntekijöille on tarjottu mahdollisuus siirtyä työskentelemään yhtiön muilla paikkakunnilla sijaitseviin yksiköihin.
Rakennusyhtiö SRV lakkauttaa Lappeenrannassa sijaitsevan Kaakkois-Suomen yksikkönsä.
Syyskuun alussa lakkautettavassa yksikössä työskentelee 22 työntekijää, joille tarjotaan työtä yhtiön muista toimipisteistä.
Yksikön lakkautus johtuu muuttuneesta markkinatilanteesta, johon ovat syynä Suomen heikentyneet talousnäkymät sekä Venäjän tilanteen vaikutukset yhtiön liiketoimintaan.
SRV:llä on Espoon pääkonttorin lisäksi yksiköt Turussa, Tampereella, Jyväskylässä, Joensuussa ja Oulussa.
Serres Group laajentaa Kauhajoella
Muovituotteita valmistava Serres on hankkinut käyttöönsä entisen Strömbergin tehtaan tilat Kauhajoen Aronkylästä. Yhtiö työllistää Kauhajoella noin 100 henkilöä.
Muovituotteita valmistava Serres on ostanut suuremmat tuotantotilat Kauhajoelta.
Perjantaina vahvistuneessa kaupassa Serres Group on hankkinut käyttöönsä entisen Strömbergin tehtaan tilat Kauhajoen Aronkylästä. Noin 15 000 neliön teollisuushalli tuo yritykselle kaivattua lisätilaa, ja mahdollistaa toiminnan kasvun edelleen, kertoo toimitusjohtaja Mika Hagberg.
Serres työllistää Kauhajoella noin 100 työntekijää, uusia työpaikkoja on syntynyt viime vuodet 10-15 vuodessa.
Serres on perustettu jo 1970-luvulla Kauhajoella, ja sillä on tällä hetkellä tuotantoa myös Saarijärvellä. Yhtiön liikevaihdosta pääosa tulee viennistä. Serres valmistaa muun muassa imupusseja sairaaloille.
Mäntylä laittaisi päivystysasetuksen jäihin
Torniolainen kansanedustaja Hanna Mäntylä tyrmää valmisteilla olevan päivystysasetuksen. Mäntylä peräänkuuluttaa myös läpinäkyvyyttä ministeriön virkamiestyöhön.
Muiden lappilaisten kansanedustajien kanssa Kemissä ja Torniossa maakuntamatkalla pysähtynyt Hanna Mäntylä (PS) kritisoi kiirehtimistä päivystysasetuksen valmistelussa. Hänen mielestään sote-uudistusta koskeva järjestämislaki olisi pitänyt saada ensin voimaan,  ja vasta sen jälkeen alkaa rauhassa miettiä päivystyksen järjestämistä.
Toivon, että asetusta ei nyt sitten anneta, vaan otetaan järki käteen.
– Nimenomaan tässä järjestämislaissakin on kiinnitetty huomiota siihen, että keskittämisiä ei tapahtuisi kuin vain erittäin perustelluista syistä. Esimerkiksi tämmöistä synnytysten keskittämistä isoihin yksiköihin en pidä perusteltuna syynä, Mäntylä sanoo.
Asetuksen sisältö yhä epäselvä
Sosiaali- ja terveysmisnisteriö kaavailee synnytyksiä koskevaa asetusta voimaan jo vuoden päästä, vaikka sen sisältö on vielä epäselvä. Jos edellytyksenä on tuhat synnytystä vuodessa, se tarkoittaa synnytysosaston alasajoa Länsi-Pohjasta.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (SDP) päättää, koska asetus lopulta annetaan.
Keskustelu pitäisi ehdottomasti käydä avoimesti ja perinpohjaisesti.
– Sitä tässä nyt odotellaan. Tietysti toivon, että asetusta ei nyt sitten anneta, vaan otetaan järki käteen ja ministeri Huovinen ymmärtää tämän ahdingon ja tilanteen, missä ollaan, ja miettii nämä kriteeristöt vielä kertaalleen, Mäntylä lataa.
Valmisteluun vaaditaan avoimuutta
Päivystysasetusta on valmisteltu ministeriössä virkamiestyönä, eikä se etene eduskunnankäsittelyyn lainkaan. Sosiaali- ja terveysvaliokunnassa istuvan Mäntylän mielestä asian käsittelytapa ei ole ollut riittävän läpinäkyvä.
– Keskustelu pitäisi ehdottomasti käydä avoimesti ja perinpohjaisesti. Asia pitäisi käsitellä niin, että myöskin eduskunnan tietoon tulevat kaikki todelliset vaikutukset ja seuraukset mitä asetus voi tuoda tullessaan, Mäntylä perustelee.
Mäntylä näkee, että päivystysasialle on vielä jotain tehtävissä Huovilan asetuksen antoa odottaessa.
– Näin minä haluaisin uskoa. En voi luvata mitään, mutta en näe, että taistelu olisi vielä ohi.
Juhlaviikot jalkautuvat ruohonjuuritasolle
Perjantaina alkaneet Helsingin juhlaviikot jalkautuvat esiintymisareenoilta katukuvaan kaupunkilaisten keskelle. Kansalaistorille pystytetyssä KoeHelsingissä on ilmaista ohjelmaa kaiken ikäisille. Työpajoissa kuka tahansa voi osallistua taiteen tekemiseen.
Tänä vuonna Juhlaviikkojen ohjelmistoa täydentää aivan uusi elementti, Kansalaistorille pystytetty KoeHelsinki-tila. Alueelle on vapaa pääsy ja sen työpajat ovat kaikille avoimia.
– Vanhanaikainen taidekäsitys, jossa taide oli uskonto, taiteilija oli pappi ja yleisö oli seurakunta, ei kerta kaikkiaan päde enää. Tänä päivänä voima tulee alhaalta ylös, ja yleisö on keskiössä, sanoo Juhlaviikkojen toiminnanjohtaja Erik Söderblom.
Kierrätystä, käsitöitä ja siestaa
Facebook-ryhmästä alkunsa saaneen Roskalavapaviljongin työmaa on jo houkutellut uteliaita ohikulkijoita mukaan. Makasiinin raunion vieressä sijaitseva Roskalavapaviljonki on Hannu Väisäsen pyöräilyreitin varrella, ja mies on käynyt rakentamassa paviljonkia jo viikon ajan.
Tänään Väisänen heiluttaa maalisutia. Roskalavoilta löydetyt tukilaudat saavat valkoisen värin päälleen.
– Homman nimi on talkoohenki. Samalla saadaan tavaraa kierrätykseen kertakäyttökulttuurin keskellä. Tämä on työn ja touhun iloa!
Facebookissa Roskalavaryhmän jäsenet bongaavat käyttökelpoista tavaraa roskalavoilta uusiokäyttöön. Koe-Helsingissä toiminta laajenee muuhunkin.
Roskalavapaviljongissa voi korjata tai kierrättää tavaraa. Paviljongin viereen on noussut myös kukkakuosinen kangasmaja, jossa tehdään käsitöitä ja vietetään siestaa.
– Täällä on päivittäin kello 13-14 päiväunet. Päiväunisatu luetaan eri kielillä. Meillä on burkinafasolainen ja portugalilainen lukija. Tarinaa ei käännetä, mutta voi kuunnella kaunista kieltä ja vaipua lepoon päivän kiireiden keskellä, kertoo Roskalavapaviljongin koordinaattori Leena Ankkuriniemi.
Suomeksi satuja lukee KoeHelsingin alueella Ella Brigatti, joka on kirjoittanut uuden lasten kirjan Sängynaluskansa. Brigatin johdolla myös piirretään ja askarrellaan.
Sana on vapaa
KoeHelsingissä on tarjolla konsertteja, elokuvia, sirkushuveja ja keskusteluja taiteilijoiden kanssa. Lava on myös vapaa kenelle tahansa, joka haluaa esiintyä tai pitää puheen.
– Ruohonjuuritason liikehdintä on Helsingissä erittäin rakentavaa. Me olemme halunneet luoda paikan, jossa kaupunkilaisten aloitteet pääsevät toteutumaan ja näkymään, Söderblom sanoo.
Poliisi etsii Taivalkosken apteekkiryöstäjää
Taivalkosken apteekista ryöstettiin perjantaina iltapäivällä pieni määrä lääkkeitä.
Poliisi etsii Taivalkosken apteekista lääkkeitä ryöstänyttä miestä. 20-30 -vuotias mies ryösti käsiaseelta näyttävällä esineellä uhaten pienen määrän lääkkeitä puoli kahden aikoihin iltapäivällä.
175-180 -senttinen mies oli pukeutunut tapahtumahetkellä tummiin vaatteisiin. Hänellä on lävistys silmäkulmassaan.
Poliisi pyytää havaintoja ryöstöstä ja siihen mahdollisesti liittyvästä autosta.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajat kiistävät ohjailun
Kittilän kunnanjohtajan lausunto tyrmistyttää kunnanhallituksen puheenjohtajia. Kunnanjohtaja Anna Mäkelä paheksui Yle Lapin uutisessa torstaina sitä, että kunnanhallitus puuttui syyttäjän ja poliisin tutkintaan Levin hissihankintajutussa.
Kunnanjohtaja Mäkelä on myös tyytyväinen siitä, että valtakunnansyyttäjä on päättänyt aloittaa jutun esitutkinnan uudelleen.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajat Timo Kurula, Aki Maunula ja Tarmo Salonen kiistävät tiedotteessaan kuntapäättäjien ohjailleen poliisia ja syyttäjää.
\- Kunnan luottamuselimet ovat alunperinkin halunneet selvittää asioiden kulun, poissulkien fiktiiviset  ja selvittäen todelliset tapahtumat riittävällä toimenpiteiden mitoituksella, tiedotteessa sanotaan.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula korostaa, että kunnanhallitus ei ollut jutussa asianomistajana, eikä myöskään pitkittänyt esitutkintaa.
Liikenneonnettomuudet ruuhkauttivat teitä Pohjois-Savossa
Onnettomuuksisssa ei sattunut henkilövahinkoja. Onnettomuudet sattuivat tiellä 5 ja 23 lähes yhtä aikaa.
Pohjois-Savossa sattui perjantai-iltapäivällä lähes yhtä aikaa kaksi liikenneonnettomuutta, jotka aiheuttivat hetkellisesti pitkiä liikenneruuhkia. 5-tiellä Leppävirralla kaksi henkilöautoa ja asuntoauto kolaroivat peräänajossa. Edellä ajanut auto oli jarruttanut yllättäen, jolloin toiset ajoivat perään.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta autot eivät olleet enää ajokunnossa. Liikenne ruuhkautui tunnin ajan useiden kilometrien matkalta. Hinauksen takia onnettomuuspaikka oli hetkellisesti kokonaan suljettu liikenteeltä ja sen jälkeen liikennettä ohjattiin vielä yhden kaistan kautta. Liikenne kulkee nyt jo normaalisti.
Tiellä 23 Varkaudesta Pieksämäen suuntaan tielle kaatunut asuntovaunu aiheutti ruuhkaa. Vaunu kaatui ilmeisesti alamäessä. Sitä vetänyt henkilöauto pysyi kuitenkin pystyssä ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Alueella oli hetken aikaa vain yksi kaista käytössä, kun hinausautoa jouduttiin odottamaan 5-tien onnettomuuspaikalta. Liikenne sujuu nyt jo normaalisti.
Venäjän juustot myytiin loppuun Satakunnassa
Satakunnassa myytiin tänään noin 8 000 kiloa Venäjän markkinoille tarkoitettua juustoa. Juustoerän myymiseen kului kolmelta kaupalta alle seitsemän tuntia.
Porissa ja Raumalla myytiin tänään yli 8 000 kiloa polkuhintaista juustoa. Maakunnan Prismat myivät Valion Oltermanni-juustoa koko päivän puoleen hintaan. Alennuksella myyty juusto oli tehty Venäjän markkinoille. Pakotteiden vuoksi Suomeen jääneitä juustoja on myyty tänään huomattavia määriä koko maassa.
Porin Mikkolan Prismassa venäjänkielisillä teksteillä varustettuja Oltermanni-paketteja myytiin 4000 kappaletta. Länsi-Porissa myyntierän suuruus oli 2 800 pakettia ja Raumalla noin 1 400 pakettia.
Länsi-Porin Prisman myyntipäällikkö Jyrki Vanhatalo kertoo, että asiakkaat ostivat juustoja noin kuuden paketin erissä.
Tulevista juustotoimituksista ei ole vielä tietoa. Osuuskauppa on kuitenkin ilmoittanut aikovansa myydä myös muita Venäjän markkinoille suunnattuja tuotteita. Keskossakin vastaavista sopimuksista neuvotellaan.
Vankila- ja päihdekierteen katkaisussa entinen vanki on paras kaveri
Vertaistukeen perustuvan KRIS-toiminnan tehtävänä on auttaa vankeja ja vankilasta vapautuvia pääsemään irti vankila- ja päihdekierteestä. Kymmenessä vuodessa Tampereen yhdistyksen kautta apua ovat saaneet sadat ihmiset.
Kun KRIS-Tampere aloitti toimintansa, yhdistyksellä ei ollut mitään. Perustavassa kokouksessakin kynät ja paperit oli lainattava.
– Tällä hetkellä meillä on kuusi vakinaista työntekijää plus palkkatukilaiset. Ollaan ikään kuin ammatillistuttu, mutta emme ole hukanneet vertaisajatusta, sanoo KRIS-Tampereen toiminnanjohtaja Jari Ihalainen.
Ruotsista Suomeen kotiutuneen KRIS-toiminnan tehtävänä on yksinkertaisesti katkaista ihmisen vankila- ja päihdekierre sekä sopeuttaa vanki vapautumisen jälkeiseen elämään.
KRIS ei kilpaile vankeinhoidon kanssa, mutta tarjoaa yhden mahdollisuuden portaittaiseen vapautumiseen ja yhteiskuntaan palaamiseen.
Jari Ihalainen kertoo yhden esimerkin siitä, millaista apua KRIS voi tarjota.
Eräs hyvin sulkeutunut ja arka nainen suoritti tuomionsa viimeiset kuusi kuukautta koevapaudessa KRIS-Tampereessa. Kun Legioonateatteri esitteli KRISissä mahdollisuutta osallistua neljän kuukauden kurssille, jossa käsikirjoitettaisiin, harjoiteltaisiin ja näyteltäisiin näytelmä itse, tarttui nainen tilaisuuteen.
Hän pääsi peloistaan irti, meni sen jälkeen iltalukioon, sai valkolakin ja aloittaa pian opinnot Tukholman yliopistossa.
– Hän pääsi peloistaan irti, meni sen jälkeen iltalukioon, sai valkolakin ja aloittaa pian opinnot Tukholman yliopistossa, iloitsee Ihalainen.
– Tarkoitus ei ole se, että me kerämme toimintakeskuksen täyteen ihmisiä, vaan tarkoitus on, että he ovat aikansa tässä ja jatkavat elämäänsä, Ihalainen muistuttaa.
Tärkeää on, että yhdistyksessä toimivat ihmiset ovat itsekin istuneet vankilassa ja antavat toiminnalle kasvot.
Tapa pitää loota läjässä
KRIS-Tampereen kautta vertaistukea on saanut myös elinkautista tuomiotaan sovittava Juha Heinonen. Yhteistyö KRISin ja Legioonateatterin kanssa mahdollisti 13 vuotta tuomiotaan istuneen Heinosen siirtymisen avovankilaan.
– Kolmannen sektorin toimijat tekivät sen, mihin vankeinhoito ei vuosien saatossa kyennyt edes isolla rahalla, Heinonen huomauttaa.
Kolmannen sektorin toimijat tekivät sen, mihin vankeinhoito ei vuosien saatossa kyennyt edes isolla rahalla.
Kiitoksena tästä kädenojennuksesta Heinonen on ollut käsikirjoittamassa _Toinen valinta_ -näytelmää, joka nähtiin ensimmäisen kerran perjantaina KRIS-Tampereen 10-vuotisjuhlan kunniaksi.
Näytelmän varsinainen ensi-ilta on Legioonateatterin näyttämöllä elokuun 30. päivä.
_Toinen valinta_ on Juha Heinoselle toinen näytelmä. Hänen ensimmäinen käsikirjoituksensa oli _Kuningaskahle_. Kirjoittaminen onkin ollut Heinoselle koossa pitävä voima.
– Onhan se ollut tapa purkaa ja jäsentää kaikkea tapahtunutta. Ihan suoraan sanoen pitää lootaa läjässä.
Kuinka paljon yhteiskunta säästää?
Juha Heinonen on vähitellen siirtymässä avovankilasta eri vaiheiden kautta vapauteen.
 Kuinka paljon yhteiskunta säästää, jos jo yksikin vankila- tai päihdekierre saadaan katkaistua?
Paluu yhteiskuntaan tulee olemaan mielenkiintoinen kokemus.
– Raha on vaihtunut ja tekniikka on pikkuisen kehittynyt vuosikymmenen aikana. Voisi sanoa, että ihmisetkin näyttäytyvät aika erinäköisinä. Touhu on mennyt aika hullunkuriseksi. 2000-luvun taitteessa meno oli jo aika härskiä, mutta nykyään kyynärpäät ovat ihan eri tavalla käytössä, Heinonen uskoo.
KRIS-Tampereen toiminnanjohtajan Jari Ihalaisen mukaan luottamuksen voittaminen yhdistystä ja sen ihmisiä kohtaan on pitkäjänteisen toiminnan tulos. Epäilijöille hän heittääkin kysymyksen.
– Kuinka paljon yhteiskunta säästää, jos jo yksikin vankila- tai päihdekierre saadaan katkaistua?
Niinistö tapaa Ukrainan Porošenkon lauantaina Kiovassa
Presidentti Sauli Niinistö tapaa Ukrainan presidentin Petro Porošenkon lauantaina Kiovassa. Vierailu tapahtuu Porošenkon kutsusta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö jatkaa Venäjältä Sotšista Ukrainaan Kiovaan. Presidentin matkasta kerrottiin Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Niinistön tapaamisen jälkeen.
Niinistö tapaa Kiovassa Ukrainan presidentin Petro Porošenkon lauantaina alkuiltapäivästä. Niinistö ja Porošenko keskustelevat tapaamisessa Ukrainan kriisistä.
Vierailu tapahtuu presidentti Porošenkon kutsusta, Suomen presidentin kanslia kertoo tiedotteessa.
Ojala-Niemelä: Kielipesille ja saamelaisnuorille luvassa lisää rahaa
Valtioneuvoston lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämisohjelman mukaisesti saamen kielten kielipesien rahoitus vakiinnutetaan, SDP:n kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä kirjoittaa tiedotteessaan torstaina.
SDP:n kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä sanoo torstaisessa tiedotteessaan, että saamen kielipesille ja saamelaisnuorille on luvassa lisää rahaa.Ojala-Niemelä iloitsee kielipesätoimintaan ja saamelaisnuorille myönnettävästä lisärahoituksesta.
Valtioneuvoston lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämisohjelman mukaisesti saamen kielten kielipesien rahoitus vakiinnutetaan. Ensi vuoden budjettiesityksessä ollaan osoittamassa kielipesätoimintaan 400 000 euroa. Veikkausvoittovaroista avustetaan kielipesätoimintaa 200 000 eurolla.
– Opetus- ja kulttuuriministeriö ei ole tekemässä 150 000 euron leikkausta kielipesätoimintaan. Sen sijaan ministeri Pia Viitanen (sdp.) on varautunut vielä erillisellä harkinnanvaraisella määrärahalla turvaamaan saamen kielen elvytystyöryhmän mukaisen resurssin tälle tärkeälle toiminnalle, Ojala-Niemelä selvittää tiedotteessaan.
Saamelaisnuorten osalta nuorisotyön rahoitus tulee nousemaan ensi vuonna 700 000 euroon, kun se tämän vuoden budjetissa on 660 000 euroa.
Ojala-Niemelä haluaa antaa tunnustusta Viitaselle.
– On erinomainen uutinen, että nuorisoasioista vastaava ministeri tunnistaa kielipesien ja saamelaisnuorten parissa tehtävän nuorisotyön merkityksen saamen kielien ja saamelaiskulttuurin elvyttämisessä ja säilyttämisessä.
Vaarallinen koulutie huolettaa vanhempia Kirkkonummella
Kunta ei ole suostunut järjestämään ylimääräisiä koulukuljetuksia, koska konsulttiarvion mukaan tie on pääosin turvallinen.
Kirkkonummellla Österbyntien läheisyydessä sijaitsevan kylän lapset tepastelivat perjantaina koulutielle vanhempien valvovan silmän alla. Aiemmin koululaiset saivat kyydin lähipysäkiltä. Kirkkonummen bussiliikenteen järjestäminen siirtyi hiljattain HSL:lle, mutta reittimuutokset veivät pysäkin parin kilometrin päähän.
Muutoksen myötä matka on nyt monen vanhemman mielestä liian vaarallinen yksin kuljettavaksi.
– Siinä ei ole valaistusta, pientareita, keskiviivaa ja tie on kapea. Se on mutkainen tie, jossa on jatkuvasti ulosajoja ja nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa. Vanhempana olen sydän syrjällään pääseekö lapsi hengissä kouluun tai vammautumatta, päivittelee Outi Pulkkinen.
Vanhemmat ovat pyytäneet kunnalta erillistä kuljetusta pysäkille, mutta siihen ei ole suostuttu. Kirkkonummi on vedonnut konsulttiyhtiö Rambollin tekemään arvioon, jonka mukaan tie on pääosin turvallinen.
Niin sanottuihin koululiituarviointeihin on turvauduttu pitkään myös muissa kunnissa. Konsulttiyhtiö kuitenkin painottaa, että laskelmien lisäksi kuntien pitää käyttää omaa harkintaa.
– Jokaisessa kunnassa varmasti löytyy tien osia, joissa koululiitu ei anna luotettavaa tulosta. Eli kun kyseessä on rekisteritietoihin perustuva ohjelma, niin se ei tietenkään voi ottaa huomioon sellaisia tietoja mitä ei löydy rekistereistä, kertoo  projektipäällikkö Teemu Kinnunen Ramboll Oy:stä.
Kinnusen mukaan koululiitu-menetelmästä on ollut merkittävää hyötyä kunnille teiden turvallisuuden arvioinnissa.
– Koululiitu on tuonut koulukuljetuksen useammalle lapselle kuin mitä vienyt lapsilta koulukuljetuksia, hän huomauttaa.
HSL on lupaillut vanhemmille, että koululaisten reittilinjoja voidaan vielä muuttaa. Tämä voi tapahtua kuitenkin aikaisintaan vasta vuoden kuluttua.
– Kyllä tässä täytyy työtä tehdä tämän eteen. Asioista päättävät kuitenkin ihmiset ja se on hyvin paljon myös hyvänsuopuudesta kiinni miten asiat menevät, toteaa Pulkkinen.
Matti Koota iski EU-finaaliin 
Nyrkkeilijä Matti Koota eteni upeasti EU-finaaliin. 
Matti Koota otteli voiton sarjassa 56kg 
Bulgarian Stefan Ivanovista tuomariäänin 2-1 
miesten nyrkkeilyn EU-mestaruuskilpailuissa Sofiassa. 
Koota ottelee näin 
 lauantaina 16.8, klo. 15 alkavassa finaalissa, jossa vastaan 
asettuu Moldovan Veaceslav Gojan.
**Ottelutulokset 15.8.2014**  
56kg Matti Koota FIN – Stefan Ivanov BUL 3 - 0
Suurmarkkinoilla kansainvälinen tunnelma – "Ei tarvitse lähteä maailmalle, kun maailma tulee tänne"
Lahden kaupunginteatterin aukiolla torstaina alkaneet ja läpi viikonlopun jatkuvat kansainväliset suurmarkkinat houkuttelevat kymmeniä tuhansia kävijöitä.
Ari Kallas on mies suurmarkkinakiertueen taustalla. Kansainvälisiä suurmarkkinoita on järjestetty Suomessa jo kolmena kesänä. Tänä kesänä markkinoita järjestetään kahdeksat, kun ensimmäisenä vuonna ohjelmassa oli vain kahdet markkinat.
Tänä kesänä Kallas joukkoinen toi kansainväliset torikauppiaat ensimmäistä kertaa Lahteen. Kaupunginteatterin ja pääkirjaston liepeille pystytetyt markkinat vetivät torstaina jo pari kymmentä tuhatta kävijää. Perjantaina väkimäärä kasvoi entisestään.
Sunnuntaihin saakka kestävillä markkinoilla on sata yrittäjää peräti 30 maasta.
– Yrittäjiä ei ollut vaikea houkutella Suomessa. Meillä on hyvät kontaktit ympäri Eurooppaa ja maailmaa, Tori- ja markkinakaupan palvelukeskuksen toiminnanjohtaja Kallas kertoo.
Lahden markkina-aluetta Kallas kehuu erittäin toimivaksi. Kauppatori olisi yli sadan yrittäjän markkinakojuille liian pieni.
– Ensi vuonna on tarkoitus järjestää vastaavanlaiset markkinat tässä samassa paikassa, kokenut markkinamies paljastaa.
Espanjalaisia makkaroita myyvä Suomen italialainen nauttii Lahden markkinahumusta
Anneli ja Leo Ketola olivat innoissaan kansainvälisestä ilmapiiristä.
– Minä olen kyllästynyt tavallisiin kuukausimarkkinoihin. Tämä on mukavaa vaihtelua. Tulimme pääasiassa aistimaan tunnelmaa, mutta ostoksiakin saatamme tehdä, Anneli Ketola kertoo.
Leo Ketola käväisi markkinoilla jo torstaina. Aluksi hieman skeptisesti kansainväliseen markkinahumuun suhtautunut mies yllättyi positiivisesti.
– Myyjiä on ympäri maailmaa. Tässä on sellainen keskieurooppalainen markkinatunnelma, Ranskassa vastaavaisilla markkinoilla aiemmin vieraillut Leo Ketola kertoo.
Espanjalaisia makkaroita myyvän kojun uumenissa touhuaa täydellistä suomea puhuva italialainen. Mitä ihmettä?
– Autan kavereita, jotka lähtivät hakemaan lisää myytävää. Itse olen pääasiassa tuossa meidän italialaisten omassa pizzakojussa.
Kahdeksan vuotta Suomessa asunut lahtelainen Simone Scarpa on kiertänyt pitkin eteläistä Suomea asuvien kavereidensa kanssa suurmarkkinakaravaanin mukana.
– Hienoa, että markkinat ovat tänä vuonna myös Lahdessa. Täällä on ollut tosi hyvä fiilis ja paljon ihmisiä. Toivottavasti sää pysyy hyvänä, Bolognasta kotoisin oleva Scarpa hymyilee.
Yrittäjiä myös Afrikasta, Aasiasta ja Amerikasta
Paikalla on yrittäjiä pääasiassa eurooppalaisista maista. Britit myyvät makeisia, italialaiset juustoja ja pizzaa, espanjalaiset makkaroita, hollantilaiset juustoja ja kukkia.Valikoima on päätä huimaava.
– Aasiasta, Afrikasta ja Amerikan mantereeltakin on yrittäjiä. Sana on kiirinyt ja he ovat mielellään lähteneet tänne kaukaiseen Suomeen. He tietävät, että täällä hommat toimivat, Kallas hymyilee osoittaen kongolaisten pyörittämää pähkinäkojua.
– Olemme leikkisästi sanoneet, että ei tarvitse lähteä maailmalle, kun maailma tulee tänne.
Saksalaiset paistavat bratwursteja omassa kojussaan. Lahtelaiset jonottavat ja kantavat muovipusseissaan unkarilaisia koriste-esineitä ja zimbabwelaismiehen tekemiä koruja.
Päijäthämäläiset ovat ottaneet markkinat kertaheitolla omakseen.
Venäjän tuontikielto ajoi pakkausvalmistajankin lomautusneuvotteluihin
Hämeenlinnassa sijaitsevan Coveris Rigid Finlandin yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, noin 210 henkilöä. Lomautusten mahdollisesta kestosta ja lomautettavien määrästä ei toistaiseksi ole tietoa.
Venäjän asettama elintarvikkeita koskeva tuontikielto heijastuu yhä laajemmalle. Kuluttajapakkauksia elintarviketeollisuudelle valmistava Coveris Rigid Finland kertoi perjantaina aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut mahdollisista lomautuksista.
Hämeenlinnassa sijaitsevan Coveris Rigid Finlandin yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, noin 210 henkilöä.
Lomautusten mahdollisesta kestosta ja lomautettavien määrästä ei toistaiseksi ole tietoa: Coveris Rigid Finlandin mukaan tilanne tämän suhteen selkiytynee seuraavan parin-kolmen viikon aikana.
Pakkausvalmistajan mukaan mahdollisiin lomautustarpeisiin vaikuttaa muun muassa se, löytävätkö sen asiakkaana olevat elintarvikeyhtiöt Venäjän korvaavia Venäjälle ja siten tarvitsevat elintarvikepakkauksia.
Meijeriyhtiö Valio kertoi viime viikon perjantaina aloittavansa neuvottelut lomautuksista.
Partanen nousemassa ryminällä kärkijoukkoihin - "Huomaa, että on tehty oikeita asioita"
Aku Partanen kohensi omaa ennätystään Zürichin EM-kilpailujen 50 kilometrin kävelyssä lähes kaksi minuuttia. Yhteensä tänä vuonna ennätyksestä on lähtenyt jo lähes kuusi minuuttia. Katso Partasen maalintulo ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Aku Partanen oli Zürichin 50 kilometrin kävelyssä 18:s ennätysajallaan 3.52,58. Hän jäi kisan voittaneesta Ranskan Yohann Dinizin uudesta maailmanennätyksestä 3.32,33 hieman alle 20 minuuttia ja maalissa oli tyytyväinen suomalainen.
Partanen kohensi omaa ennätystään lähes kahdella minuutilla, eikä mies olisi juuri enempää voinut toivoa.
\- Ei voi, tosi hyvä kävely. Pystyin vielä viimeisellä kympillä vähän kiristämään, iloitsi Partanen.
Matka ei sujunut Partasen ennakko-odotusten mukaan.
\- Se oli vähän hassua, 15 kilometrin kohdalla oli pahin vaihe. Ennen ei ole kyllä ollut tuollaista, 22-vuotias Partanen ihmetteli.
\- Tosi hyvin lähti ensimmäinen kymppi käyntiin ja sitten 15 kilometrin kohdalla iski selkäkramppi. Se vähän ruokkii itseään, kun alkaa jostain kohdasta kiristää, niin ei pysty pitämään kävelyä rentona. Sain sitten Vallulta (valmentaja Valentin Kononen) hyviä ohjeita ja sain sen korjattua ja se lähti paranemaan. Todella hyvin kyllä jaksoin loppuun asti ja olen todella tyytyväinen, Partanen analysoi.
Hyvät tulokset tuovat luottoa tekemiseen
Vaikka tulos on kirkkaasti kävelijän oma ennätys, vielä jäi jotain hampaankoloonkin.
\- Vähän harmittaa, että siinä minuutin päässä oli kuulemma monta kävelijää. Siinä jäi ehkä parannettavaa, että ottaa niitä sijoja kiinni seuraavissa kisoissa. Mutta kyllä pitää olla tyytyväinen, ei kuitenkaan ole niin kauaa edellisestä 50 kilometristä ja nyt pystyi kuitenkin kaksi minuuttia kiristämään siitä. Täytyy olla tosi tyytyväinen siitä, että on pystynyt kesän aikana nostamaan näin hyvin tasoa. 
Niin harvoin näitä pääsee kokemaan ja sitten kun vielä onnistuu, niin ei sitä voi oikein sanoin kuvailla, miten hyvä fiilis se on.
Partanen on ollut koko vuoden kovassa iskussa. Maaliskuussa mies käveli edellisen ennätyksensä 3.54.54, jolloin hän paransi aikaansa lähes neljä minuuttia. Partanen näkee selkeän kehityksen maaliskuulta.
\- Jaksoin paremmin loppuun asti, en hyytynyt viimeisten kolmen kilometrin aikana, Partanen nauroi.
\- Huomaa, että on tehty oikeita asioita ja se antaa luottoa omaan tekemiseen. Niin harvoin näitä pääsee kokemaan ja sitten kun vielä onnistuu, niin ei sitä voi oikein sanoin kuvailla, miten hyvä fiilis se on.
Tuhansia kiloja Venäjä-juustoa myytiin tunneissa loppuun Kuopiossa
Uusia Venäjä-tuotteita on tulossa vielä myyntiin S-ryhmän ja Keskon kauppoihin. Juustojen lisäksi myyntiin saattaa tulla muitakin Venäjälle tarkoitettuja tuotteita.
Kuopion Prismassa myytiin parissa tunnissa loppuun tuhansia kiloja Venäjälle tarkoitettuja juustoja. Juustot loppuivat perjantaina heti puolenpäivän jälkeen. Asiakkaat kyselivät jo uusien tuotteiden perään, mutta kaupassa ei osattu vielä sanoa milloin ja mitä tuotteita hyllyille saadaan.
– S-ryhmään on ostettu Venäjälle tarkoitettuja juustoja iso erä, ja niitä jaetaan edelleen kauppoihin koko ajan, neuvotteluista tullut Peeässän toimialajohtaja Juha Riikola kertoo.
Riikola ei kuitenkaan pystynyt kertomaan vielä, tuleeko juustoa lisää myyntiin esimerkiksi Kuopion Prismaan. Myös muiden tuotteiden jakelusta käydään S-ryhmän sisällä parhaillaan neuvotteluja.
– Todennäköisesti esimerkiksi Prismoihin tuotteita on tulossa jossain vaiheessa, mutta vasta edellisenä päivänä tiedetään, mitä seuraavana päivänä tulee myyntiin, Riikola kertoo.
Iisalmen Prismaan Venäjän juustot tulevat myyntiin lauantaina.
Myös Kesko on varautunut ottamaan valikoimiinsa Venäjälle vientiin tarkoitettuja elintarvikkeita. Esimerkiksi Kuopion Citymarketiin on tulossa myyntiin Venäjä-tuotteita ensi viikolla.
Nuori kiekkolupaus tähtää huipulle – muutti kotoa jo 14-vuotiaana unelmansa perässä
Joensuulaisen kiekkolupauksen Petrus Palmun lahjakkuus on noteerattu merten takana. Kanadalaisessa kovatasoisessa juniorisarjassa pelaava joukkue on varannut nuorukaisen riveihinsä. Muutto uuteen maahan unelman perässä on edessä vielä tämän kuun aikana.
Joensuulaiselle 17-vuotiaalle Petrus Palmulle on ollut selvää jo pienestä pitäen, että hän haluaa huippujääkiekkoilijaksi.  Palmu oppi luistelemaan 3-vuotiaana ja jääkiekon salat alkoivat avautua Joensuun Jokipoikien riveissä. Lahjakas nuorukainen halusi kuitenkin enemmän, niinpä hän muutti jo 14-vuotiaana yksin Helsinkiin ja aloitti pelit Jokereiden juniorijoukkueessa.
– Mulla se oli aina tavoitteena, että jossain vaiheessa lähden täältä. Täällä ei enää se kilpailu riittänyt. Totta kai se jännitti aluksi, kun menee uuteen paikkaan ja siellä on kaikki uudet ihmiset. Mutta yllättävän äkkiä siihen tottui. Oli se kova kaksi vuotta, mutta tosi hyvä kokemus ja näin.
Yläkouluikäinen nuorukainen asui Helsingissä perhemajoituksessa, joten aivan omillaan ei tarvinnut pärjätä. Niin oman kuin helsinkiläisperheen tuki oli erittäin tärkeää.
– Ajattelimme, että olisi parempi, jos pääsisin perhemajoitukseen. Löysimme tosi hyvän perheen. Olen tosi kiitollinen heille. Heistä tuli todella hyvät ystävät. Vanhemmat ja perhe ovat antaneet minulle mahdollisuuden ja tuen kokeille rajojani, Petrus Palmu kertoo.
Edessä suuri muutos
Jokereiden lisäksi Palmu on saanut menestystä nuorten maajoukkueessa. Nuorukaisen lahjakkuus on pantu merkille myös merten takana, kanadalaisessa juniorisarjassa OHL:ssä pelaava Owen Sound Attack on varannut Palmun joukkueeseensa. Muutto Kanadaan on edessä vielä tässä kuussa.
– Kyllä siinä tietenkin oma aikansa menee totutellessa, mutta pitää vain olla kova ja hyvä itseluottamus. Kuitenkin pienestä kaupungista Helsinkiin muutto oli jo suuri muutos ja kahden vuoden kokemus siitä auttaa. Kyllä Helsingistä pystyy jo Kanadaan lähtemään, se on varmaa.
 Hallit ovat täynnä kun pelataan ja jäällä on tosi kovia pelaajia.
Jääkiekkoliiton mukaan Suomesta lähtee vuosittain kymmenkunta nuorta Pohjois-Amerikkaan jääkiekon perässä. Palmun joukkueessa muita suomalaisia ei kuitenkaan ole.
– Meidän maajoukkueikäluokasta pari äijää on lähdössä sinne. Toinen menee jenkkeihin ja toinen samaan sarjaan kuin minä, mutta eri joukkueeseen. Tulevaa joukkuettani en juuri tunne. Yksi venäläinen joukkueessa pitäisi olla ja muut kanadalaisia, Petrus Palmu sanoo.
Kilpailu on kovaa
Perinteisten kulttuuri- ja kielierojen lisäksi muutosta on luvassa myös kaukalossa. Kilpailu joukkuepaikoista on kova, samoin joukkueen taso.
– Se on jo ihan ammattilaissarja, mihin menen pelaamaan. Jääkiekkokulttuuri Kanadassa on vähän erilainen kuin täällä Suomessa. Hallit ovat täynnä kun pelataan ja jäällä on tosi kovia pelaajia. Maailman parhaita pelaajia on samassa kaukalossa, oman ikäisiä ja pari vuotta vanhempiakin.
Petrus Palmu ja hänen perheensä ovat jo tottuneet tekemään suuriakin uhrauksia jääkiekon eteen. Niihin nuori mies on valmis jatkossakin, sillä unelma on kirkkaana mielessä.
– Aluksi varmaan tulee vuoden sopimus, mutta niin pitkään siellä ollaan ja otetaan pelipaikka, että joskus jääkiekosta tulee ammatti. Se on mun tavoite.
Hirviaika alkaa ja illat pimenevät – suurriistavirka-avulle on pian tarvetta
Syksy tietää töitä suurriistaa jäljestäville vapaaehtoisille. Esimerkiksi hirvikolaritilanteissa poliisi tarvitsee usein apua loukkaantuneen hirven löytämisessä. Virka-apua poliisille antavat riistamiehet, jotka ovat ilmoittautuneet vapaaehtoisiksi suurriistan jäljittäjiksi. Pian alkava hirven kiima-aika ja ensi viikolla käynnistyvä karhunmetsästys lisäävät todennäköisesti suurriistavirka-avun työmäärää.
Joroisten ampumaradalla harjoitellaan tilannetta, jossa karhu on tulossa kohti ja kovaa. Harjoitteessa ammutaan ensin sivustalla paikallaan olevaan tauluun, jonka jälkeen ampujaa kohti viilettää "karhu" eli vaijerissa kiinnioleva karhutaulu. Toistoja ei voi koskaan olla liikaa.
– Pitää saada se rutiini ja toimintamalli siihen. Jos ei treenata, niin tilanne on uusi kun se tapahtuu metsässä eikä tiedetä kuinka toimia, Joroisten suurriistavirka-apuyhteyshenkilönä toimiva Esko Laitinen korostaa.
Tuhansia tehtäviä vuodessa
Valtaosa suurriistavirka-avun tehtävistä menee hirvieläinten parissa. Suomessa virka-apua poliisille annetaan noin 1500 hirvikolarissa vuosittain. Peura tai kauris on kolarin osapuolena jopa 4500 kertaa vuodessa. Suurpetoihin liittyviä tehtäviä on satakunta.
Pimenevät syysillat, metsästys ja eläinten luontainen käyttäytyminen tähän aikaan vuodesta laittavat puhelimet pirisemään jäljittäjillä.
– Tietysti tämä syysaika on jonkinlainen piikki. Tähän liittyy hirvien muutot, hirvieläinten metsästys ja karhun metsästystilanteet. Esimerkiksi karhunmetsästyksen yhteydessä voi tapahtua haavakkotilanne ja silloin tätä haavoittunutta, loukkaantunutta karhua haetaan tämän toiminnan turvin, Suomen riistakeskuksen Etelä-Savon riistasuunnittelija Veli-Matti Pekkarinen sanoo.
Apua pyydettävä virallista kautta 
Jos tielläliikkujalle sattuu esimerkiksi hirvieläinonnettomuus, tulee apua pyytää aina virallista reittiä hätäkeskuksen kautta. Riistamiehiä helpottaa jäljestystilanteessa kolaripaikan selkeä merkkaaminen.
– Kyllä sitä valitettavan usein joutuu etsimään, koska on pimeää, ihmiset eivät ole kotikulmillaan eivätkä tunne paikkoja, niin hyvin usein etsitään, lähes joka kerta, harmittelee suurriistavirka-apuyhteyshenkilö Esko Laitinen.
Suurriistavirka-avun vapaaehtoiset hälytetään paikalle myös niissä karhutehtävissä, joissa annetaan vaaratiedote yleisölle. Ammattilaiset muistuttavat, että kyseessä on todellakin ilmoitus vaarasta, ei kokouskutsu uteliaille.
– Silloin kun poliisi yhteistyössä näiden valittujen metsästäjien kanssa toimii, niin ei hakeuduta aktiivisesti siihen toiminta-alueelle. Ei anneta uteliaisuuden voittaa, eikä toisaalta tehdä uusia vaaratilanteita kerääntymällä sinne mahdollisesti vahingoittuneen karhun lähistölle, riistasuunnittelija Veli-Matti Pekkarinen muistuttaa.
Niinistö: Tavoitteena tulisi olla aselepo Ukrainassa
Niinistön mukaan myös Venäjältä on varmistettava, ettei rajan yli kulje aseellista voimaa. Hän sanoo Ukrainan kriisillä olevan laajoja heijastusvaikutuksia. Niinistö antoi lausuntonsa sen jälkeen kun oli tavannut Venäjän presidentin Vladimir Putinin Sotšissa.
Ukrainan kriisi ei ole katastrofi pelkästään ukrainalaisille, sanoo presidentti Sauli Niinistö. Hänen mukaansa on välttämätöntä olla luottamusta, jotta aseet saadaan maassa vaikenemaan.
– Myös Venäjältä on varmistettava, ettei rajan yli kulje aseellista voimaa, hän sanoo.
Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapasivat toisensa perjantaina Sotšissa Venäjällä. Molemmat antoivat lausuntonsa toimittajille tapaamisen jälkeen.
Niinistö sanoi viimeaikaisten pakotteiden vaikuttavan kaikkien talouteen globaalisti.
– (Pakotteiden) syynä on ollut Ukrainan kriisi, ja siksi puhuimme paljon Ukrainan kriisin selvittämisestä.
Niinistön mukaan Ukrainan kriisillä on laajoja heijastusvaikutuksia. Hän kertoo olleensa huolissaan siitä, että Venäjän ja Euroopan unionin välit ovat tuntuvasti viilentyneet.
Globaalisti on ollut puhetta kylmän sodan porteista, hän toteaa.
– Olemme tänään kuulleet, että Itä-Ukrainan kärsiville kovin välttämätön avustuskuljetus on etenemässä ja että on löytynyt yhteisymmärrystä Venäjän, Ukrainan ja Punaisen Ristin välillä sen perille toimittamisesta. Toivottavasti tämä on osoitus keskinäisen luottamuksen löytämisen mahdollisuudesta, sillä sitä tarvitaan seuraavaan askeleeseen, jonka tulisi olla aselepo Ukrainassa.
Hänen mukaansa juuri nyt näyttää olevan yhteisiä pyrkimyksiä asioiden selvittämiseksi.
Niinistö päätti lausuntonsa muistuttamalla Suomen avuntarjouksesta.
– Lopuksi sallinette muistuttaa, että Suomi on ollut ja on edelleen valmis jatkamaan tarjouksessaan hyvien palvelujen antamisessa, jos niistä on jotain hyötyä asioiden eteenpäin viemisessä.
Niinistö sanoi, että tapaamisessa keskusteltiin myös pitkäaikaisista taloudellisen yhteistyön projekteista. Ne tuntuvat etenevän, eikä niillä sinänsä ole tekemistä talouspakotteiden kanssa, hän kertoi.
Nato sanoo Venäjän joukkojen tunkeutuneen Ukrainan puolelle
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoo Venäjän siirtäneen sotilaskalustoa Ukrainan rajan yli. Venäjä kiistää joukkojensa ylittäneen Ukrainan rajan.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoo, että Venäjän sotilaskalustoa siirrettiin Ukraina puolelle viime yönä. Rasmussen puhui Ukrainan alueelle "tunkeutumisesta", ei hyökkäyksestä.
Rasmussenin mukaan tapaus todistaa sen, että Venäjältä virtaa Itä-Ukrainaan jatkuvasti aseita ja taistelijoita.
Aikaisemmin tänään Naton tiedottaja Oana Lungescu sanoi Venäjän pahentavan Ukrainan kriisiä, vaikka se puheissaan ottaa kantaa kriisin lieventämisen puolesta. Rasmussen toisti tämän kannan tapaamisessaan Tanskan ulkoministerin Martin Lidegaardin kanssa.
Venäjän tiedustelupalvelu FSB kiistää tiedot sotilaskaluston siirtymisestä Venäjältä Ukrainaan. Venäjä myöntää, että sen joukot partioivat alueella, mutta sotilaskalustoa ei ole maan mukaan siirretty rajan yli.
Kinnuselle uran paras EM-sijoitus: "Ainoastaan harmittaa, että hävisin ruottalaiselle!"
Miesten 50 kilometrin kävelyssä 11. sijoittunut Jarkko Kinnunen oli tyytyväinen vetoonsa ja 3.50:n alitukseen. Katso Kinnusen maalintulo ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Zürichin EM-kisojen miesten viidenkympin kävelyn maalissa puuskutti väsynyt, mutta tyytyväinen suomalainen. Jarkko Kinnunen saavutti uransa parhaan EM-sijoituksen kävelemällä maaliin kisan yhdentenätoista.
\- No kyllä tähän paikkaan tämä oli hyvä veto. Vaihteleva kausi näkyi matkan varrella, moninkertainen kävelyn Suomen mestari kertoi Yle Urheilulle heti kisan jälkeen.
\- Ajattelin 3.48:aa, jos kaikki menee nappiin. Ja noilla numeroilla alkava aika tulikin. Jos olisi ollut parempi kausi alla, olisi voinut olla jytkyn poikastakin, Kinnunen pohti.
Kinnunen viiletti maaliin aikaan 3.48,49. Se on kokeneen kisakävijän uran kolmanneksi paras aika. Kisan voitti ranskalainen Yohann Diniz matkan maailmanennätystuloksella 3.32,33.
\- Vissiin minun paras EM-sijoitus myös, että ei voi olla pettynyt. Paitsi, että hävisin ruottalaiselle! Mutta sehän korjataan elokuun lopulla stadionilla, Kinnunen virnuili viitaten seitsemän sekuntia suomalaista edellä maaliin ehtineeseen Ruotsin Ato Ibáñeziin sekä Helsingin olympiastadionilla elokuussa kisattavaan Suomi-Ruotsi-maaotteluun.
Kaikkensa kisassa antanut Kinnunen jaksoi maalialueella myös jakaa kiitosta kisakaupunki Zürichille ja kävelijöitä kannustaneille katsojille.
\- Oli huikeat olosuhteet, Lontoon veroinen tunnelma. Kiitän matkan varrella kannustaneita, oli siisti kävellä. Tämä on niitä hetkiä, joita varten tuolla hiotaan tuntikausia. Tämä oli harvinaista herkkua ja tätä olen odottanut. Tämä vain potkii etiäpäin, ai että!
Lokit likaavat uimavedet Pietarsaaressa – asukkaiden pinna paloi 
Yli 600 Pietarsaaren ranta-asukasta vaatii viranomaisilta lupaa lokkien häätämiseen Fäbodanlahdelta. He syyttävät tuhansien lokkien yhdyskunnan syntymisestä lähellä sijaitsevaa suurta turkistarha-aluetta. Meluhaittaa enemmän asukkaita huolettaa vedenlaadun heikkeneminen.
Kesäasukkaat Fredrik Österlund ja Christer Asp toteavat, että linnut ovat olleet vaivana jo pitkään.
– Ongelmaa on ollut parikymmentä vuotta, mutta erittäin vaikea se on ollut viimeiset kymmenen vuotta.
Fäbodanlahdella liikkuu tuhansia lokkeja. Lahdenpohjassa asuvat joutuvat kestämään lintujen aiheuttamaa meteliä.
Alueen ranta-asukkaat ja mökkiläiset kärsivät myös likaantuneesta vedestä. Terveysviranomaiset ilmoittivat viime viikolla, että vedessä uimista ei suositella korkeiden bakteeripitoisuuksien takia. Ulosteperäisiä bakteereja löytyi vedestä jo viime kesänä.
Lokit eivät ole sattumalta valinneet matalaa Fäbodanlahtea mielipaikakseen. Rannat ovat toki hyviä lepopaikkoja, mutta enemmän lintuja houkuttaa 5-10 kilometrin päässä sijaitseva turkistarha-alue. Sieltä linnut saavat helppoa ruokaa. Keitoksessa lisänä ovat tarha-alueelta lahden veteen valuvat päästöt.
Rannan asukkaiden mukaan tarhaajien kanssa on keskusteltu asiasta. Kun tilanne ei ole parantunut, lähestyttiin paikallista ely-keskusta adressilla.
Vesien likaaminen vaikeinta
Ylitarkastaja Leena Rinkineva-Kantola ely-keskuksesta tutustui lokkitilanteeseen torstaina.
– Sinänsä en pitäisi ongelmana, että lokkeja on paljon. Selvää on, että lokkimäärä on lisääntynyt. On tavattu jopa 4500 kalalokkia, niin se ilmeisesti on mökkiläisten mielestä liikaa.
Sen sijaan ongelmana ovat ylitarkastajan mukaan lokkien vaikutukset veden laatuun ja bakteerimäärään. Syykin löytyy.
– Siihen vaikuttavat lähellä sijaitseva turkistarha-alue ja sen jätevedet. Sieltä lokit saavat helppoa ravintoa ja ne tuovat mukanaan bakteereja sieltä. Tämä on monimuotoinen asia ja ongelma, jossa yhtenä mausteena on se, että lokit ovat lisääntyneet alueella aika paljon helpon ruuan takia.
Ely-keskuksen tietojen mukaan turkistarha-alueella on pyritty estämään lokkien ruokailua. Kun turkiseläinten häkkien pohjiin asennetaan verkot, lokit eivät pääse hakemaan sieltä syötävää.
– Me olemme yhteydessä heihin ja selvitämme,  voivatko he esimerkiksi verkottaa koko alueella. Se olisi tärkeä osatekijä ongelman ratkaisemiseksi, toteaa Rinkineva-Kantola.
Päätöksiä ennen kesää
Kun pyydetään lausuntoja ja tehdään selvityksiä, asiat eivät useinkaan etene nopeasti. Viranomaiset arvioivat kuitenkin, että lokkien vähentämispäätöstä voidaan odotella jo ennen ensi kesää.
– Hakemus on tullut luonnonsuojelulain mukaisesta rauhoitussäännöstä poikkeamisesta. Me tutkimme lintudirektiivin poikkeamisperusteet ja arvioimme, miten ne täyttyvät tällä alueella, eli että voiko poikkeuslupaa myöntää.
Lokkiongelma on monimutkainen ratkaista. Kun lokit saadaan joltain alueelta häädettyä, ne siirtyvät muualle. Joitakin vuosia sitten lokit häädettiin Teerijärveltä. Tänä ja viime vuonna ne ovat häirinneet Kalajoella. Ongelma on kiusannut pitempään myös Pietarsaaressa.
Viime vuosina lokit ovat menettäneet yhden perinteisistä ruokapaikoistaan eli yhdyskuntien kaatopaikat, kun jätteiden kierrätys on lisääntynyt. Kehitys on ohjannut linnut rannoille, pelloille ja turkistarhoille.
Urheilupsykologi: Älyttömän reaktion ja voittamisen taustalla samat ominaisuudet
Estejuoksun voittaja menetti mitalin riisutun paidan takia, huippujalkapalloilija puri vastustajaa MM-ottelussa, nuori jääkiekkoilija lateli omalle valmentajalle uhkauksia. Urheilijoiden ylilyönnit johtuvat opituista toimintamalleista, mutta niitä on mahdollista muuttaa, sanovat urheilupsykologit.
Yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissa koettiin torstaina dramaattisia hetkiä, kun 3 000 metrin estejuoksun ylivoimaisen voittajan, Ranskan Mahiedine Mekhissi-Benabbadin suoritus hylättiin.
Mekhissi-Benabbad iloitsi voitostaan riisumalla paitansa jo kesken loppusuoran. Hän sai tempauksesta heti varoituksen ja Espanja teki asiasta myös protestin, joka hyväksyttiin. Paidan ja numerolapun riisuminen on yksiselitteisesti kiellettyä.
Juoksija itse vertasi tunnetilaansa maalin tekemiseen jalkapallossa, ja hän halusi omien sanojensa mukaan "olla Zlatan", viitaten huippujalkapalloilija Zlatan Ibrahimoviciin.
Itseluottamus meni överiksi
Entinen huippujääkiekkoilija, nykyisin urheilupsykologina työskentelevä Tuomas Grönman arvelee, että Mekhissi-Benabbad halusi tuuletuksellaan osoittaa kaikkivoipaisuuden tunnetta.
– Itseluottamus on mennyt överiksi. Se on kuitenkin kaksipiippuinen juttu. Sama ominaisuus, joka on laukaissut tämän älyttömän reaktion, voi samalla tehdä hänestä erittäin hyvän juoksijan. Näyttämisen halu toimii motivaattorina, aivan kuten Zlatanilla, sanoo Grönman.
Näyttämisen halu toimii motivaattorina, aivan kuten Zlatanilla
Suomen urheilupsykologisen yhdistyksen puheenjohtaja Ilkka Haapea sanoo, että Mekhissi-Benabbadin käytös johtuu hänen temperamentistaan ja opituista tavoista käsitellä asioita.
– Hänellä on tapana käsitellä onnistumisia ja epäonnistumisia purkamalla ne rajusti ulos. Ei hän mieti siinä hetkessä, että onko se oikein tai urheilijamaista, toteaa Haapea.
Jääkiekkolupaus raivostui ja uhkaili valmentajaa
Ilta-Sanomat ja [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/2014081418572415_jk.shtml) uutisoivat tällä viikolla Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen pelaajasta, joka lähetettiin kotiin kesken Tsekissä pelatun turnauksen. Nuorukainen oli suivaantunut päävalmentajalle, koska ei päässyt ottelun ratkaisuhetkillä jäälle. Keskisormen heiluttelun lisäksi pelaaja oli yrittänyt rynnätä ottelun jälkeen valmentajan kimppuun ja huudellut uhkauksia.
Tuomas Grönman ei ota suoraan kantaa yksittäistapaukseen, mutta yrittää selittää tapahtunutta kognitiivis-behavioristisella teorialla.
– Ajatus, tunne ja käyttäytyminen liittyvät toisiinsa. Kun pelaaja ei pääse kentälle, hän saattaa tuntea häpeän tunteita, joka heijastuu käytökseen. Siihen taas vaikuttaa henkilöhistoria ja opitut toimintamallit. Jotkut vetäytyvät alakuloisina sisäänpäin, toiset taas purkavat aggression johonkin toiseen ihmiseen.
Grönmanin mukaan teini-ikäisten urheilijoiden purkauksia voidaan selittää myös neurologian kautta. Ihminen kontrolloi käytöstään aivojen otsalohkon avulla. Tämä aivojen osa kehittyy kuitenkin eri tavalla ihmisestä riippuen.
Itsetuntemus auttaa tunteiden hallinnassa
Jalkapallon MM-kisat Brasiliassa muistetaan Saksan mestaruuden lisäksi Uruguayn hyökkääjän Luis Suarezin purukalustosta. Suarez puri alkulohkon päätösottelussa Italian puolustajaa olkapäähän, ja esitti joutuneensa itse rikotuksi. Suarez sai sakkojen lisäksi [neljän kuukauden mittaisen pelikiellon](http://yle.fi/urheilu/suarez_neljaksi_kuukaudeksi_sivuun_jalkapallosta/7323262).
Hyökkääjä oli purrut vastustajia ennenkin seurajoukkueessaan. Paitansa riisunut Mahiedine Mekhissi-Benabbad on puolestaan kohauttanut aiemmin muun muassa tönimällä kisamaskottia Helsingissä ja tappelemalla maanmiehensä kanssa Timanttiliigan osakilpailussa.
Urheilupsykologien mielestä toistuvasti huonosti käyttäytyviä urheilijoita pystytään auttamaan. Piintyneiden tapojen muuttamisessa on tärkeää tiedostaa omat tunteensa.
Tiedostamalla oman toiminnan edut sekä haitat itselle ja muille voidaan tapoja lähteä muokkaamaan
– Vaikka kyseiset urheilijat ovat kokeneita huipputasolla, ei ole vielä liian myöhäistä vaikuttaa heidän käytökseensä. Tiedostamalla oman toiminnan edut sekä haitat itselle ja muille voidaan tapoja lähteä muokkaamaan. Mitalin vieminen riisutun paidan takia voi toimia motivaationa muutokselle tai sitten hän lähtee etsimään syyllisiä muualta, pohtii Ilkka Haapea.
_Juttua korjattu 16.8. klo 12:27. Suomen urheilupsykologisen yhdistyksen puheenjohtaja on Ilkka Haapea, ei Haapela._
Putin: Keskustelut Niinistön kanssa antoisat ja rakentavat
Niinistö ja Putin tapasivat perjantaina Venäjän Sotšissa. Yle Uutiset seurasi tapaamista paikan päällä. Presidentti Putin totesi, että Suomen ja Venäjän väliset suhteet ovat hyvät, mutta taloudelliset suhteet ovat pakotteiden takia uhan alla.
Presidentti Vladimir Putin kuvasi keskusteluja Suomen presidentin Sauli Niinistön kanssa antoisiksi ja rakentaviksi.
Hänen mukaansa keskusteluissa käytiin läpi kansainvälistä tilannetta ja tulevaisuuden näkymiä. Varsinkin Ukrainan kriisiä käsiteltiin keskusteluissa perinpohjaisesti, Putin kertoi.
Molempia presidenttejä huolestutti Ukrainassa käynnissä oleva sotilasoperatio ja humanitaarinen kriisi. Venäjän johtaja vakuutti maansa tekevän kaiken voitavan, jotta aseelliset toimet loppuvat, keskustelut saadaan käyntiin ja humanitaarinen kriisi loppumaan.
Putin sanoi, että Suomen ja Venäjän suhteet ovat hyvät, ne perustuvat luottamukseen ja yhteistyöhön.
Putin kävi laajasti läpi maiden taloudellista yhteistyötä. Hänen mukaansa Venäjä on ollut Suomen tärkein kauppakumppani. Venäjä tuottaa Suomen markkinoille luotettavasti maakaasua ja muita raaka-aineita. Myös investointiyhteistyötä tehdään. Hän kertoi käyneensä itsekin Fortumin sähkövoimalan työmaalla.
Pakotteet haittaavat Putinin mukaan niin Venäjän, sen kumppaneiden kuin koko maailmankin taloutta. Putin oli harmissaan, että Suomen ja Venäjän kauppavaihto on supistunut.
Pakotteiden takia koko Venäjän ja Suomen välisten taloudellisten suhteiden kokonaisuus on uhan alla, Putin totesi.
Kesäkeittiö: Savolaisia kalaherkkuja
Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo valmistavat savolaisia kansallisruokia kalasta. Kiertelevän ja kaartelevan jupinan ja juoruilun ohessa valmistetaan savolaista rantakalaa, perinteistä kuivakalaa ja vielä muikkukukkoa savusaunan uunissa.Päivän kalasaaliista kesäkokit valikoivat suuremmat soppaan ja pienemmät piilotetaan sitten myöhemmin kukkoon. Verkkoon on kalojen lisäksi takertunut myös yllätyksiä. Mutta pahus, kokkien nuotiopata on päässyt kalareissun aikana kaatumaan. Tosin tosi savolainen telee rantakalan Vanamon mukaan tarvittaessa vaikka ilman vettä. Kyseessä on tosin keittoruoka, joten taitaa olla juttu vain itäsuomalaista leukailua. Keiton perusliemi tehdään pikkukaloista, joista poistetaan vain suoli ja kidukset, mutta kokonaisina ne tuovat liemeen eniten makua. Liemeen sitten lisätään pienen keittelyn jälkeen voita, perunoita ja tilliä sekä tietenkin niitä suurempia kalapaloja.Perinteikkääksi kuivakalaksi sopivat parhaiten särjet ja säynävät. Kaloja liotetaan ensin monta tuntia reilusti suolatussa vedessä. Toimenpide on tärkeä suorittaa ajan kanssa ja riittävällä suolalla, muuten syöjä voi saada suolistoonsa epämieluisia kavereita. Liottamisen jälkeen kalat isketään mökin katolle kuivumaan. Näitä on hyvä käännellä kerran päivässä ja kalat saavat kuivua rutikuiviksi useamman päivän ajan. Paikallisherkku, muikkukukko, vaatii ympärilleen taikinan, joka vaivataan saunan terassilla. Taikinaan kääritään kalojen lisäksi silavaa ja mausteita. Valmis kukko pyöräytetään folioon ja asetetaan savusaunan kiukaaseen kypsymään.Nälkäiset kokit hyökkäävät saunottuaan ahnaasti kukon kimppuun. Miehet äityvät kehumaan savolaista ruokaa jopa maailman parhaaksi.Teksti: Ville MatilainenTekstiä muokattu 28.10.2014: Kuivakalojen esivalmistelussa lukenut virheellisesti keittäminen, muokattu liottamiseksi. toim.huom.

Katso myös
[Kesäkeittiö: Kesäheilan kalaa ja kesälesken haukea](/aihe/artikkeli/2014/05/16/kesakeittio-kesaheilan-kalaa-ja-kesalesken-haukea)[Kesäkeittiö: Onkimalla nopeita kalaruokia](/aihe/artikkeli/2014/04/30/kesakeittio-onkimalla-nopeita-kalaruokia)[Kesäkeittiö: Halstrattuja muikkuja](/aihe/artikkeli/2012/06/18/kesakeittio-halstrattuja-muikkuja)[Kesäkeittiö: Kalaruokia jokilautalla](/aihe/artikkeli/2013/06/13/kesakeittio-kalaruokia-jokilautalla)[Herkkujen herkku - muikkukukko](/aihe/artikkeli/2010/11/26/herkkujen-herkku-muikkukukko)
West Ham 2014-15: Valioliigan "suomalaisjoukkue" panostaa hyökkäävämpään peliin
Jussi Jääskeläinen pitää West Hamissa suomalaispelaajien mainetta yllä. Seurajohto antoi manageri Sam Allardycelle käskyn peluuttaa joukkuetta hyökkäävämmin.
**Viime kausi:**
Kausi 2013-14 käynnistyi
voitolla Cardiffista, mutta siitä pitäen syksy oli alamäkeä. Vuoden vaihteen
tienoilla West Ham majaili jo putoamisviivan alapuolella.
Helmikuun alun elintärkeä
neljän ottelun voittoputki nosti kuitenkin lontoolaisten pään jälleen pinnan
yläpuolelle tasaisessa sarjassa. 
Loppukaudesta tuli häviöitä,
mutta muutama olennainen voitto siivitti West Hamin lopulta sijalle 13.
Liigacupissa West Ham suoritui
varsin mallikkaasti aina välierävaiheeseen saakka.  

  

**Kausi 2014-15:**  

  

Viime kausi oli West Hamin osalta tuloksellisesti lopulta varsin kehno. Muutenkin
seura vaikuttaa olevan muutostilassa.
Tähtihankinnat ovat kiertäneet
lontoolaisseuran, mutta esimerkiksi Enner Valencian voidaan odottaa onnistuvan
myös Valioliigassa. Seurajohto vaatii manageri Sam Allardycelta hyökkäävämpää
otetta ja hankintoja on pyritty tekemään sitä silmällä pitäen.
Uusien pelaajien kohdalla
kysymysmerkkinä on juuri suhteellisen vähäinen kokemus Valioliigasta. Heidän
olisi syytä sopeutua nopeasti, sillä West Hamin joukkueesta vaikuttaisi
puuttuvan luovuutta.
Päävalmentaja Sam Allardyce on
monissa liemissä keitetty ja pystyy varmasti hankkimaan seuralle pisteitä
taktisella osaamisellaan. Kokenut päävalmentaja ei ole koskaan joutunut
katsomaan joukkueensa putoavan sarjaporrasta alemmas.
Mielenkiintoa West Hamia
kohtaan lisää se tosiseikka, että se on alkavan kauden Valioliigassa ainoa ”suomalaisjoukkue”.
39-vuotias Jussi Jääskeläinen jatkaa joukkueen riveissä ja kaksoiskansalainen
Carl Jenkinson tekee kokeneelle torjujalle seuraa.
West Hamin materiaali herättää
pieniä epäilyksiä, mutta Allardycen komennossa joukkueen pitäisi suoriutua
tasaisesti keskikastiin.
**Muutokset:**
West Ham sai hyökkäysosastollee
 muutaman mielenkiintoisen nimen, kun MM-kisoissa vakuuttanut **Enner Valencia **ja
Italian liigassa uraa tehnyt **Mauro Zárate** liittyivät ryhmään.
Kaksikon taidot tiedetään, mutta sopeutuminen Valioliigaan on kysymysmerkki. Myös **Diafra Sakho** pelaa hyökkääjänä.
**Carl Jenkinson** ja **Aaron
Creswell**
saattavat vallata jopa aloittavien laitapuolustajien paikat. **Cheikhou
Kouyatén **paikka löytynee keskikentän pohjalta. Sunderland-manageri **Gustavo
Poyetin**
poika **Diego
Poyetin
**rooli lienee vielä hieman marginaalisempi.
Merkittävimmät lähtijät ovat
luotettava laitapuolustaja **George McCartney** ja Englannin maajoukkueryhmäänkin
vielä muutama vuosi sitten kuulunut **Joe Cole**,
joka vaihtoi Aston Villaan. 
Tasainen Valioliigasuorittaja **Matthew
Taylor**
lähti nousija Burnleyn riveihin. Takavuosien suurlupaus **Alou Diarra**
pääsi viimein myöskin pois lontoolaisseurasta. 
**Kokoonpano:**
**Adrián** on
lähtökohtaisesti ykkösmaalivahti, mutta kokenut **Jussi Jääskeläinen** on valmis astumaa
tolppien väliin milloin tahansa. **Winston Reid** ja **James
Tomkins**
lienevät aloittavat topparit **James Collinsin** tarjotessa taustatukea.
Arsenalista lainattu** Carl
Jenkinson**
ottanee paikkansa oikeana laitapuolustajana. Vasemmalla puolella aloittaa tuore
hankinta **Aaron
Creswell**
tai monipuolinen** Joey O’Brien**, joka voi pelata puolustuksessa roolia
kuin roolia. Kokenut** Guy Demel** on myös yksi vaihtoehto puolustuksen
laidalle.
Keskikentän keskustaan ovat
tarjolla kapteeni** Kevin
Nolan**,
**Mark
Noble**
ja uusi hankinta **Cheikhou Kouyaté**. Hieman hyökkäävämpää vaihtoehtoa
haettaessa **Mohamed
Diamé**
tulee kysymykseen, joskin hän on käyttökelpoinen myös laidalla.
Diamén ohella aloittavia
laitapelaajia ovat **Stewart
Downing**
ja **Matt
Jarvis**.
Uusi argentiinalaispelaaja **Mauro Zárate** voi ottaa paikkansa
laidalla, mutta myös kymppipaikalla tai hyökkääjänä.
Kymppipaikalle olisi tarjolla
myös lupaava **Ravel
Morrison**,
mutta siviilielämän ongelmien vuoksi miehen pelaaminen on kysymysmerkki.
Hyökkäyksessä **Andy
Carroll**
on pelikuntoinen vasta muutaman kuukauden päästä. Aloittavan kärjen paikan
ottanee siis MM-kisoissa loistanut **Enner Valencia**. Vaihtoehtoja ovat
myös jo edellä mainittu Zárate, **Diafra Sakho** ja **Carlton Cole**.  
  

**Manageri:**  
**
**  
**
**Kokenut** Sam Allardyc**e aloittaa jo neljännen kautensa West Hamin managerina.
Kokenut luotsi tunnetaan siitä, ettei yksikään joukkue ole pudonnut hänen
komennossaan sarjaporrasta alemmas.
Allardyce on ollut urallaan monenlaisissa paikoissa ja
tietää, kuinka pisteitä kerätään kasaan. Hänen joukkueensa eivät yleensä pelaa
kaikkien näyttävintä jalkapalloa, mutta tekevät tulosta. Allardyce on hyvä
motivoimaan pelaajiaan.
Ennen kauden alkua Allardycen asema West Hamin managerina
oli vaakalaudalla. Pesti jatkui, mutta seurajohto kertoi hänelle ehtona olevan,
että West Ham pelaa tulevalla kaudella hyökkäävämmin.
Shackletonin kapteeni 
Vuonna 1914 Ernest Shackleton lähti Endurance-aluksellaan kohti Etelämannerta, mutta juuttui jäihin jo menomatkalla. Kapteeni Worsleyn poikkeukselliset merimiestaidot olivat tarpeen, kun retkikunta taisteli hengestään.  TV1 su 24.8. klo 11.15.
Vuonna 1914 tutkimusmatkailija Ernest Shackleton lähti Endurance-aluksellaan kohti Etelämannerta, mutta juuttui jäihin jo menomatkalla.
Dokumentti (Shackleton’s Captain) kertoo tarinan tällä kertaa kapteeni Frank Worsleyn näkökulmasta. Miehen poikkeukselliset merimiestaidot olivat tarpeen, kun retkikunta taisteli hengestään.
Yli vuoden kestänyt pelastusretki päättyi lopulta hyvin: koko Endurancen miehistö saatiin pelastettua.
Yhteistuotanto: Making Movies ja Gebrueder Beetz Filmproduktion Berlin yhteistyössä ZDF ja ARTE, 2011.
Punainen Risti patistaa Venäjää ja Ukrainaa sopimaan avustuksista nopeasti
Punainen Risti ei ole saanut vielä vaadittavia turvatakuita avuntoimittamiseen Itä-Ukrainaan. Avun saaminen perille kestää vielä, kertoo järjestö.
Kansainvälinen Punainen Risti patistaa Venäjää ja Ukrainaa ratkaisemaan nopeasti Itä-Ukrainaan toimitettavaa avustuskuormaa koskevat kiistat. Punaisen Ristin Euroopan operaatioiden johtaja Laurent Corbaz sanoo asialla olevan kiire, koska Itä-Ukrainassa ihmisillä on pula muun muassa vedestä ja sähköstä.
Corbaz kertoo, että alustavan sopimuksen mukaan ainoastaan rekkojen venäläiset kuljettajat pääsevät Ukrainan puolelle. Tähän menessä rekoissa on ollut kyydissä useita ihmisiä. Ukrainan puolella kuljettajien lisäksi avustusrekoissa matkustaa Punaisen Ristin työntekijä.
Kumpikin osapuoli on sopinut, että Punainen Risti hoitaa avun jakamisen. Corbazin mukaan avustussaattueella ei ole sotilassaattuetta.
Corbaz painottaa, että sopimuksen yksityiskohdista neuvotellaan yhä. Punainen Risti ei ole myöskään saanut turvatakuita, jotka järjestö tarvitsee viedäkseen avustukset perille. Tästä syystä avun saaminen perille kestää vielä. Venäjän viranoamiset ovat sanoneet, että avustussaattue saatta pysyä rajan tuntumassa vielä useita päiviä.
Venäjä on päästänyt ukrainalaisia rajavartioita ja tulliviranomaisia tarkastamaan avustussaattueen lastin. Punainen Risti tarkkailee tarkastusta.
Kolumni: Täydellinen mies 
Miehen timmistä ulkomuodosta on tullut synonyymi menestymiselle.
Olen salilla ja joka paikkaan sattuu. Valehtelisin, jos väittäisin, että treenaan vain hyvän olon vuoksi. Rääkkään itseäni, koska haluan näyttää hyvältä. Koen narsistista mielihyvää, kun näen lihasteni kasvavan ja kesän kerryttämien vatsamakkaroiden sulavan. Vain vaivoin onnistun hillitsemään haluni ottaa selfie-kuva Instagram-tililleni.
Elämme maailmassa, joka on visuaalisempi kuin koskaan. Ulkonäöstä on tullut olennainen osa yksilön imagoa, ja se asettaa modernille miehelle paineita. Huippuunsa treenattua ihmistä pidetään menestyjänä. Harhainen ajatus on vallannut myös minun mieleni.
Roolimallin meille miehille asettavat yhteiskuntamme menestyjät, jotka ovat täydellisiä paketteja lihaksia ja rahaa. Pääministerimme on huippukunnossa oleva triathlonisti. Yritysjohtajat ovat muuttuneet lihavista sikarin sauhuttelijoista huippukuntoisiksi ja tyylikkäiksi supersuorittajiksi. Edes muusikot eivät enää edusta kapinaa, luovaa hulluutta ja rappiota. Suomiräppärit ovat kivenkovia ja laskelmoivia bisnesmiehiä, joilla on timanttiset sixpackit. Jopa riutuneet rokkarit, kuten **Michael Monroe** ja **Jussi69** viettävät ääriterveellistä elämää.
Lihakset eivät ole vieneet edellä mainittuja herroja menestykseen, mutta pelkkien lihasten avulla menestyminen on nykyään helpompaa kuin **Arnold Schwarzeneggerin** kulta-aikoina vuosikymmeniä sitten. Kärjistäen voi sanoa, että kaiken arvo mitataan nykyään klikkauksina ja tykkäyksinä sosiaalisessa mediassa. Menestystä haalivat ne benjaminpeltoset, jotka ylpeänä esittelevät vatsalihaksiaan. Kuvat ja videot sosiaalisessa mediassa ovat korvanneet sen, mitä ennen kutsuttiin sisällöksi. Kun tuijotamme napaamme, lihakset köyhdyttävät kulttuuriamme.
_Jumalan rakastaja_ on kultti- ja kohu-ohjaaja **Jussi Parviaisen** käsikirjoittama näytelmä, jonka päähenkilö haluaa olla **Michelangelon** _Daavid_-veistoksen kaltainen eli jumalallinen ja täydellinen. Mahdoton tavoite ajaa miehen lopulta hulluuteen. Näytelmä tuli ensi-iltaan 30 vuotta sitten, mutta tänä päivänä se on ajankohtaisempi kuin koskaan. Miehen täytyy olla veistoksellinen. Lenkkeily kolme kertaa viikossa ei enää riitä. Ei niin vähäpätöistä suoritusta kehtaa mainostaa edes Instagramissa.
Olen osa joukkopsykoosia, enkä pääse siitä pois. En edes tiedä haluanko. Sen ymmärtäminen tuo henkistä tuskaa, jonka tukahdutan jälleen uuden hauiskäännön kivunsekaisella mielihyvällä. Menestys, täältä tullaan! Lopputuloksen voinet nähdä Instagramista.
_Kirjoittaja on YleX Etusivun juontaja, joka kaipaa hyvää saliohjelmaa. Sellaisen voit lähettää sähköpostilla osoitteeseen henry.tikkanen@yle.fi._
Hankasalmen terveysaseman potilaat hoidetaan Jyväskylässä
Asbestilöydön takia suljettu Hankasalmen terveysasema pysyy suljettuna ainakin ensi viikon. Varatut lääkäreiden ja sairaanhoitajien vastaanottoajat ovat voimassa.
Ensi viikolle varatut lääkärin ja hoitajan ajat pysyvät voimassa. Potilaisiin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä ja ilmoitetaan, mihin JYTE:n terveysasemalle potilaan tulee vastaanottoaikana saapua. Mikäli kulkeminen ei onnistu, järjestetään uusi aika myöhempään ajankohtaan.
Kiireellisissä asioissa potilaat ohjataan Vaajakosken terveysasemalle. Ruuhkatilanteissa potilaita voidaan ohjata myös muille JYTE:n terveysasemille.
– Lääkäreiden vastaanotot tapahtuu Vaajakosken terveysasemalla, samoin kahden hoitajan vastaanotot. Yhden aluehoitajan vastaanotto on keskustan terveysasemalla ja neuvolapalvelut Kuokkalassa,  kertoo Hankasalmen terveysaseman osastonhoitaja Tuula Jaakkola.
Hankasalmen fysioterapiapalvelut järjestetään Vaajakoskella osoitteessa Vesmannintie 4. 
Etukäteen varatut vastaanottoajat ovat ensi viikolla voimassa, mutta ne annetaan 
Vaajakoskella.
Laboratorioasiakkaat voivat mennä 
näytteenottoon Vaajakosken tai Palokan laboratorioon. 
Myös muut Keski-Suomen näytteenottopaikat ovat Hankasalmen potilaiden 
käytettävissä. 
Hankasalmen 
hoitotarvikejakelu on suljettu. Mahdollisista korvaavista palveluista 
tiedotetaan alkuviikon aikana.
Tosi tarina: Pirtutrokarit 
Viinistun kylässä Virossa tapasivat pirtunpolttajat ja pirtutrokarit toisensa. Vielä tänään Johannes Manitskin ja Algot Niskan legendat elävät voimakkaina Mohnin saarella. TV1 pe 22.8. klo 21.00.
Suomen kieltolaki loi legendoja, joista tunnetuin on Ilkka Lipsasen eli Dannyn isoisän Algot Niskan tarina. Suomenlahden toisella puolella syntyi toinen legenda, Johannes Manitski, pienessä Viron rannikkokylässä Viinistussa.
Näistä pirtunpolttajista ja salakuljettajista tuli kuninkaita ja kuolemattomia, joiden tarinaa dokumentissa kertovat silminnäkijät ja paikalliset.
Pirtutrokarit dokumentti katsoo aihettaan monesta näkökulmasta. Yksi mielenkiintoisimmista on virolaisen kylän ja pirtunpolttajien näkökulma. Suomen kieltolaki toi kylään vaurauden, koulun ja infrastruktuurin.
Dokumentti vie katsojan Viinistun kylään ja elämään mistä alkoholia kuljetettiin Suomeen. Viinistun kylä ja Mohnin saari oli pirtutrokareiden tukikohta, jossa todennäköisesti myös Manitskin ja Niska tapasivat. Tämän iltaisessa dokumentissa sen sijaan tapaavat heidän jälkeläisensä Ilkka Lipsanen ja Jyri Manitskin.
Nostalgisen ja tunnelmallisen dokumentin on ohjannut Tiina Madisson. YLE TV1:lle tuottanut Helmi Films Oy
Rakennusliitto vastustaa lakolla eläkeiän nostoaikeita
Rakennusliitto järjestää perjantaina 22. elokuuta kahden tunnin valtakunnallisen lakon. Poliittiseksi työtaisteluksi nimeämällään lakolla liitto vastustaa vanhuseläkeiän 63 vuoden alaikärajan nostamista ja niin sanotun eläkeputken poistamista.
Lakko ei koske sellaista vuorotyötä, jota ei voi vaikeuksitta keskeyttää kahden tunnin ajaksi.
Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija Ilpo Hiltula kertoo, että rakennusalalla huolestuttaa iäkkäiden rakentajien jaksaminen raskaassa työssä.
– Me pyrimme tällä muistuttamaan, että Rakennusliitossa emme hyväksy eläkeiännostoa 63 vuodesta ylöspäin nyt kun näistä asioista puhutaan, Hiltula sanoo.
Rakennusliitto on tuonut esiin iäkkäiden jaksamisen raskaassa rakennustyössä myös Elävänä eläkkeelle - kampanjalla. Rakennusalan työntekijöistä vain noin 20 prosenttia saavuttaa työssä ollessaan nykyisen 63 vuoden vanhuuseläkeiän. Eläkeiän korottaminen tarkoittaisi, että suoraan työstä vanhuuseläkkeelle selviäisi entistä harvempi rakentaja.
Rakennusteollisuus pitää liiton julistamaa lakkoa valitettavana ja väärin suunnattuna. Rakennusteollisuuden työmarkkinajohtaja Tapio Kari muistuttaa, että Rakennusteollisuus tai rakennusalan työnantajat eivät päätä eläkeiän nostamisesta, vaan joutuvat sijaiskärsijäksi.
Ihalainen: Oululle tarkoitetut miljoonat heti käytettävissä
Oulussa perjantaina vieraillut työministeri Lauri Ihalainen sanoo, että Oulun tukirahat, yli viisi miljoonaa euroa, on käytettävä kiireesti, jotta työttömäksi jääviä voidaan esimerkiksi kouluttaa uudelleen.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) sanoo, että valtiolta Oululle myönnetyllä summalla on tärkeää tukea esimerkiksi irtisanottavien uudellenkoulutusta.
– Summalla on kiire, sillä yt-neuvottelut ovat päättymässä. Lisäbudjettiin on lisäksi ehdotettu merkittävä määrä rahoitusta äkillisen rakennemuutoksen alueille. Tätä rahaa on noin kymmenen miljoonaa euroa. Kaikki siitä ei tule Oulun seudulle, mutta merkittävä määrä kuitenkin, Oulussa ict-alan vaikean tilanteen takia perjantaina vieraillut Ihalainen sanoo.
Oulu saa Ihalaiselta kehuja aiempien kriisien hoidossa.
– Nokian aikaisemman kriisin ja ongelmien myötä elinkeinoelämä, yritystoiminta, kaupunki, TE-toimisto ja Ely ovat tehneet erittäin hyvää yhteistyötä murheiden voittamiseksi. Sama toimintamalli toimii täällä nytkin.
Pelastusta pk-yrityksiltä
Tilanne ei Ihalaisen mukaan ratkea yksin valtiovallan avulla. Kaupunkiin täytyy saada muun muassa lisää yritystoimintaa.
Työministeri luo toivoa kaupunkiin nyt pienten ja keskisuurten yritysten avulla.
– Osa pk-yrityksistä lähtee lentoon ja osa ei. Oulussakin on paljon pk-yrityksiä, jotka eivät ehkä tiedä kaikkia mahdollisuuksia ja tukea, jota valtiovalta voi antaa. Nyt avataan yritysten ovia ja kysytään esimerkiksi, onko piilotyöpaikkoja.
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen on tyytyväinen Ihalaisen tukipakettiin.
– On erittäin tärkeää, että nopeisiin toimenpiteisiin saadaan lisäresursseja. Työttömyyden taso on niin korkea, että tarvitsemme pitkälle katsottuna myös lisäresursseja, Pennanen toteaa.
Ylilääkäri: Virallisilla rannoilla turvallista uida 
Vaasassa on tällä viikolla hoidettu neljää aivokalvontulehdusta. Sosiaalisessa mediassa on liikkunut huhuja, että sairastumisten taustalla ovat samat uimiseen käytetyt avolouhokset. Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri Markku Sirviö rauhoittelee.
Ylilääkäri Markku Sirviö vahvistaa, että Vaasan keskussairaalassa on ollut muutamia aivokalvontulehdustapauksia hoidossa. Ne ovat olleet viruksen aiheuttamia.
– Viruksen nimi on entero. Se aiheuttaa vakavimmillaan aivokalvontulehdusta, mutta usein ihan tavallista flunssaa, toteaa Sirviö.
Hän muistuttaa, että ei pidä sekoittaa viruksen aiheuttamaa aivokalvontulehdusta bakteerin aiheuttamaan.
– Bakteeriperäinen tulehdus on se, joka on paha ja vaatii nopeaa ja tehokasta sairaalahoitoa.
"Suurempi riski siitä, että ihmiset ovat lähellä toisiaan"
Sirviö ei sulje kokonaan pois sitä mahdollisuutta, etteikö enterovirusta voisi uimavedestä löytyä. Sitä vain on vaikea todentaa, eikä sitä varsinaisesti edes etsitä.
– Jos uimapaikka on ihmisten käytössä ja vesi on lämmintä, niin kyllähän pöpöt siellä helpommin elävät. Siksi ei-virallisia kuoppia kannattaisi ehkä välttää.
– Täysin turvallista on sen sijaan uida virallisilla rannoilla. Niillä on tarkat kriteerit, milloin pöpöjä on liikaa ja milloin uimaranta suljetaan, huomauttaa Sirviö.
Hänen mukaansa suurempi riski virusten leviämiseen syntyy pelkästään siitä, että ihmiset ovat lähellä toisiaan.
Kuvakooste: Miehitys ja matkustajakone – Ukrainan kriisi kiristi idän ja lännen välit
Presidentti Sauli Niinistö puhuu jo kylmän sodan porteilla olemisesta.  Niinistö tapasi tänään virkaveljensä Vladimir Putinin. Kokosimme kriisin syvenemisen vaiheet.
Kärppien pistehai sairauslomalle
Kärppien Juha-Pekka Haataja joutuu useammaksi viikoksi sivuun kaukalosta. 
Kärppiin paluun tehnyt Juha-Pekka Haataja joutuu kolmen
viikon huilille loukkaantumisen takia. Haataja, 31, loukkaantui keskiviikkona
harjoitusottelussa Sportia vastaan. 
Näin olleen Haatajalta jäävät väliin ainakin CHL-pelit Libereciä ja
Kosicea vastaan, mutta mies toipunee SM-liigan avausotteluun, jossa Kärpät
kohtaa viime kevään finaalivastustaja Tapparan 10. syyskuuta. 
Viime kaudella Haataja pelasi KHL:ssä Atlantin joukkueessa,
mutta palasi kesällä Kärppiin, jossa hän voitti toissa kaudella koko liigan
pistepörssin tehoin 28+31. 
Päivittäistavarakauppa vaatii sääntelyn purkua
Keskon Itä-Suomen aluejohtajan mukaan päivittäistavarakauppa kärsii nykyään liian korkeasta verotuksesta ja hiipuneesta ostovoimasta. Kaupan sääntely esimerkiksi alkoholin ja itsehoitolääkkeiden myynnissä tulisi purkaa asteittain.
Pävittäistavarakauppa vaatii sääntelyn purkamista. Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Kari Niskanen toteaa, että kauppa kaipaa nyt piristysruiskeita ja yksi tehokas keino on sääntelyn vähentäminen.
– Esimerkiksi alkoholimyynnissä, itsehoitolääkkeiden myynnissä, kauppojen aukioloajoissa ja kaavoituksesssa on paljon turhaa sääntelyä. Muissa Pohjoismaissa itsehoitolääkkeet ovat saatavissa kaupan hyllyiltä. Kaupan sääntely on haitallista ja sitä pitäisi purkaa asteittain.
Niskanen mukaan päivittäistavarakauppa kärsii tällä hetkellä muun muassa hiipuneesta ostovoimasta ja globaalista nettikauppakilpailusta. Suomessa myös elintarvikkeiden arvonlisävero on huomattavan korkea, 14 prosenttia, kun EU:n keskiarvo on 5,5 prosenttia.
– Lisäksi noin 63 prosentilla suomalaisista on rahaa vain perustarpeisiin. Se on huolestuttava tilanne ja kurittaa keskiluokkalaisten ostokykyä, Niskanen toteaa.
Itse asiassa kuultuna: Jaakko Iloniemi 
Ministeri Jaakko Iloniemellä on poikkeuksellinen ura takanaan. Kuinka Iloniemi on kokenut suuret murrokset, joita hän on voinut seurata läheltä ja myös osin niiden kulkuun voinut vaikuttaa? TV1 to 21.8. klo 21.05.
Ministeri Jaakko Iloniemellä on poikkeuksellinen ura takanaan. Hän tuli suomalaisille tutuksi jo 1950-luvun lopulla radionulkomaankommentaattorina ja edelleen hän 80-vuotiaana kirjoittaa kolumneja aikakauslehtiin.
Jaakko Iloniemi aloitti 1960-luvulla Suomen kehitysyhteistyön, neuvotteli ETYK:n, toimi suurlähettiläänä Washingtonissa ja sen jälkeen elinkeinoelämänjohtotehtävissä.
Hän on myös ritarikuntien kanslerina ollut myöntämässä suomalaisille kunniamerkkejä.
Kuinka Iloniemi on kokenut suuret murrokset, joita hän on voinut seurata läheltä ja myös osin niiden kulkuun voinut vaikuttaa?
Haastattelijana on toimittaja Juha Kulmanen.
Kemijoki Oy: Ei enempää irtisanomisia
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy on vähentänyt rajusti työntekijöitään. Yhtiön työntekijöitä on enää neljäsosa verrattuna alkuvuoteen. Suurin osa työntekijöistä on ulkoistettu alihankkijoille. Potkut on saanut 11 työntekijää. Alun perin lopputili uhkasi jopa 60 ihmistä. Toimitusjohtaja lupaa, että enempää irtisanomisia ei ole luvassa.
Kemijoki Oy:llä on tällä hetkellä 45 työntekijää, kun vielä helmikuussa heitä oli 190. Luvussa on mukana määräaikaiset työntekijät.
Kemijoki Oy:n pilkkominen alkoi viime marraskuussa, kun yhtiön omistajat päättivät pistää jokiyhtiön säästökuurille. Pääosa väestä piti ulkoistaa. Maaliskuun alussa 102 Kemijoen työntekijää siirtyi Caverion Industria Oy:lle, Administer Oy:lle ja jokiyhtiön tytäryhtiölle Kemijoki Aquatic Technology Oy:lle. Toukokuun alussa kolme työntekijää siirtyi Fondia Oy:lle ja yksi Enfro Oy:lle. Kesäkuussa jokiyhtiö myi tytäryhtiönsä Kemijoki Aquatic Technology:n Mitta Oy:lle. Kaikkiaan 109 työntekijää on siirtynyt jokiyhtiöstä toisen työnantajan palvelukseen.
Kaikille ei ole löytynyt töitä uusiltakaan työnantajilta, sillä 11 työntekijää irtisanottiin. He työskentelivät pääasiassa hallinnon tehtävissä. Irtisanottavien joukko oli huomattavasti pienempi kuin aluksi pelättiin. Aluksi potkut uhkasivat enimmillään jopa 60 työntekijää.
Kahdeksan työntekijää on irtisanoutunut itse. 17 työntekijää on erilaisten eläkejärjestelyjen piirissä.
– Minä puhun mieluummin kumppanuusmalliin siirtymisestä eli meidän toimintamalli on uudistettu niin, että meillä on paljon kumppaniyhtiöitä mukana toiminnassa, Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen sanoo.
Valvomo ehkä Helsinkiin
Vielä on tekemättä valvomon siirtäminen Rovaniemeltä Fortumille Helsinkiin. Timosen mukaan valvomon väkeä ei kuitenkaan irtisanota, vaan kaikille löytyy vielä töitä jokiyhtiöstä.
Timonen ei vastaa suoraan siihen, koska yhtiön hallitus päättää valvomon kohtalosta.
Kemijoki Oy:n väkeä jää vielä eläkkeelle lähivuosina. Timonen arvioi, että kolmen vuoden päästä yhtiössä on enää 20-30 työntekijää. Vaikka myllerrys on ohi, yhtiön perusajatus ei toimitusjohtajan mukaan muutu.
– Jokihan virtaa tuossa ihan samalla tavalla ja voimalaitoksilla tuotetaan sähköä niin Lappiin kuin muuallekin Suomeen. Kemijoki Oy:n perustehtävä ei ole muuttunut, mutta meidän toimintamalli on uudistettu niin, että me pystymme vastaamaan tulevaisuuden tarpeisiin ja siihen osaamisen säilyttämiseen, mikä meillä myös tulevaisuudessa pitää olla. Vesivoima on pitkän tähtäimen toimintaa. Me juhlimme 60-vuotista historiaa ja haluamme katsoa niin pitkälle, että se toimii luotettavasti ja vastuullisesti myös tulevaisuudessa.
Maastokatselmus Sierilässä
Jokiyhtiö laittoi lupahakemuksen Kemijoen pääuoman viimeisen vesivoimalaitoksen eli Sierilän rakentamiseksi Rovaniemelle pian kymmenen vuotta sitten. Tällä hetkellä Sierilästä tehtyjä valituksia käsittelee Vaasan hallinto-oikeus. Hallinto-oikeuden tuomarit tulevat elokuun lopulla tekemään maastokatselmuksen alueelle, jonne voimala aiotaan rakentaa.
Onko vesivoiman rakentamisen aika ohi Lapissa?
– Vesivoiman rakentaminen vaatii laajan hyväksynnän. Se on siitä kiinni, miten yhteiskunta tätä asiaa käsittelee, Timonen vastaa.
Ratkaisu Sierilän voimalaitoksesta voi vielä kestää, sillä todennäköisesti Vaasan hallinto-oikeuden jälkeen asia menee vielä Korkeimman hallinto-oikeuden lopullisesti ratkaistavaksi.
– Luvitusten ja muiden jälkeen olemme varmasti pitkällä tämän vuosikymmenen loppupuolella. Varsinainen toteutusaika olisi 2020-luvulla.
Allas Kemihaaraan vai ei?
Lapissa on taas viime vuosina virinnyt keskustelu tekoaltaan rakentamisesta Vuotoksen alueelle. Nimi on muuttunut Vuotoksesta Kemihaaran altaaksi. Allashankkeen puolustajien mielestä Kemihaaran allas tarvitaan isojen tulvien torjumiseksi.
Tällä hetkellä meillä ei ole sitä hanketta.
Tarvitseeko Kemijoki Oy Kemihaaran tekoallasta tulvien torjumiseksi?
– Tulvasuojelu on yksiselitteisesti yhteiskunnan tehtävä ja velvollisuus. Kemijoen tehtävänä taas on toimia vesisähkön tuottajana. Me emme ole se, joka sanoo tulvasuojelusta suuntaan tai toiseen. Jos yhteiskunnalta tulee hyväksyntä ja meitä kysytään mukaan, Kemijoki Oy:n omistajat harkitsevat mitä tehdään. Täytyy todeta, että tällä hetkellä meillä ei ole sitä hanketta. Meillä on maita omistuksessa. Teimme vuosi sitten päätöksen suojella alueen maat vapaaehtoisesti Naturaan.
Timonen ei usko, että Kemihaaran altaan rakentaminen on edessä aivan lähitulevaisuudessa.
– Mutta kun mennään kymmenien vuosien päähän, on mahdotonta sanoa mihin maailma menee ja mitä tulee tapahtumaan, toimitusjohtaja päättää.
Poliisi on saanut viitteitä väkivallasta sipoolaisessa kehitysvammaisten asumisyksikössä 
Poliisi epäilee useita henkilöitä rikoksista kehitysvammaisten asumisyksikössä Sipoossa. Tutkinnassa on tullut esille viitteitä asukkaiden hoidon laiminlyönnistä ja väkivallasta.
Poliisi epäilee useita henkilöitä rikoksista kehitysvammaisten asumisyksikössä Sipoossa. Poliisi alkoi tutkia Sagaboende-yksikön toimintaa sen jälkeen, kun Yle Uutisissa kerrottiin Sipoon kunnan saaneen valituksia kehitysvammaisten kohtelusta. Tutkinnassa on tullut esille viitteitä asukkaiden hoidon laiminlyönnistä ja asiattomasta kohtelusta. Poliisi epäilee asukkaille tehdyn myös fyysistä väkivaltaa.
Poliisi selvittää tarkemmin tekojen laajuuden ja vakavuuden. Poliisi on kuullut useita henkilöitä ja rikoksesta epäiltyjä on useita. Poliisi ei ota kantaa epäiltyjen lukumäärään.
Kårkulla samkommun -kuntayhtymään kuuluvassa Sagaboendet-yksikössä asuu sipoolaisia, porvoolaisia ja helsinkiläisiä kehitysvammaisia.
Seinäjoen taloustilanne ei ole kohentunut - investoinneista saatetaan luopua
Seinäjoen talouden alkuvuoden kehitys ei ole ollut tyydyttävä. Syksyn aikana käydään läpi käynnistymättömät investoinnit ja mahdollisuus luopua joistakin investoinneista. Lisäksi palvelukeskusten ensi vuodelle laatimat budjetit pitää käytännössä laatia uudelleen.
Seinäjoen talous on kehittynyt odotettua huonommin tänä vuonna. Kuluvan vuoden muutettu menobudjetti ja toimintakate ovat ylittymässä. Alkuvuoden toimintakatteen toteutuma on 51,7 prosenttia. Kaupunginhallitus käsittelee taloustilannetta kokouksessaan maanantaina.
Keinona talouden tasapainottamiseen esitetään, että määrärahaylityksiä ei saa loppuvuoden aikana tulla. Kaikki mahdolliset määrärahojen säästökohteet etsitään. Jos säästöjä ei onnistuta löytämään, tilinpäätöksestä on tulossa merkittävän alijäämäinen.
Lisäksi syyskaudella aiotaan kartoittaa käynnistymättömät investointikohteet. Kaupunki saattaa jopa luopua joistakin investoinneista kokonaan. Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen mukaan esimerkiksi kaupungintalon remontti on ikuisuushanke, jota joudutaan jälleen pohtimaan.
Taloushallinnon toimesta kootun raportin mukaan heinäkuussa valmistunut ensi vuoden ensimmäinen budjettiversio on erittäin alijäämäinen. Rasinmäen mukaan palvelukeskusten pitää käytännössä laatia talousarviot uudelleen, koska ne ovat ylimitoitettuja.
Rasinmäki painottaa, että kaikkien hallintokuntien ja kuntayhtymien pitää osallistua säästötalkoisiin, myös erikoissairaanhoidon. Kaupunki on viimeksi tällä viikolla neuvotellut sairaanhoitopiirin kanssa taloudesta.
Yle Sotšissa: Niinistön ja Putinin tapaaminen päättyi
Presidenttien odotetaan seuraavaksi antavan lausuntonsa medialle. Yle Uutiset seuraa tilannetta.
Presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaaminen on päättynyt Sotšissa Venäjällä.
Heidän odotetaan seuraavaksi antavan lausuntonsa tiedotusvälineille.
Yle Uutiset seuraa tapaamisen kulkua. Toimittaja Erkka Mikkonen välittää tietoja paikan päällä.
Niinistön ja Putinin tapaamiselle oli varattu aikaa muutama tunti. Se alkoi tunnin myöhässä noin kello 13:lta Suomen aikaa.
Eilen torstaina Niinistö kertoi, että Putin oli esittänyt hänelle kutsunsa jo vuosi sitten. Viime kädessä sysäys tapaamiseen tuli Niinistön puolelta.
Ylen toimittaja Sotšissa: Toimittajat ajettiin pois kesken Niinistön puheenvuoron
Venäjän ja Suomen presidentit tapaavat Venäjän Sotšissa.
Yle Uutisten Sotšissa oleva toimittaja Erkka Mikkonen kuvasi presidentti Sauli Niinistöä venäläistä kollegaansa vapautuneemmaksi johtajien tapaamisen alussa.
– Niinistö vaikutti rentoutuneelta ja jopa tyyneltä kun he astelivat median eteen. Putin taas vaikutti hieman kireältä ja jopa vaivaantuneelta, Mikkonen sanoo.
Mikkonen kiinnitti huomiota siihen, että presidentti Vladimir Putin ei ottanut Ukrainan kriisiä lainkaan esiin tervetuliaispuheenvuorossaan.
– Putin ei kansainvälistä tilannetta maininnut lainkaan, kun taas Niinistö otti sen esiin hyvin voimakkaasti ja puhui jopa kylmästä sodasta. Mielenkiintoinen yksityiskohta on se, että kesken Niinistön puheenvuoron, media ajettiin ulos huoneesta, Mikkonen kertoo.
West Bromwich Albion 2014-15: Puolustus uusiksi ja sarjapaikkaa säilyttämään
West Bromwich Albion säilytti viime kaudella sarjapaikkansa rimaa hipoen. Nyt joukkue on vahvistanut erityisesti puolustustaan, mutta materiaali on edelleen rajallinen.
**
Viime kausi:**  

  

WBA sijoittui Steve Clarken komennossa kaudella 2012-13 upeasti kahdeksanneksi,
joten tunnelmat The Hawthornsilla olivat varsin positiiviset. Joukkue teki
muutaman ison profiilin hankinnan, joten asetelmat vaikuttivat lupaavilta.
Kausi alkoi kuitenkin surkeasti ja neljästä ensimmäisestä
pelistä ei tullut voittoakaan. Pari onnistumista nosti WBA:n keskikastiin,
mutta loppuvuodesta seurannut neljän tappion putki riitti ja Clarke sai kenkää.
Keith Downingjohti
ryhmää väliaikaisesti, kunnes uudeksi manageriksi nimettiin tammikuussa
espanjalainenPepe Mel.
Espanjalainen ei saanut kuitenkaan joukkueen peliä avautumaan ja se tipahti
helmikuussa jopa putoamisviivan alapuolelle.
WBA repi kuitenkin keväällä muutaman tärkeä voiton ja
onnistui säilyttämään sarjapaikkansa viimeisenä joukkueena kolmen pisteen
turvin huolimatta kolmen viimeisen ottelun tappiokierteestä. Mel ei kuitenkaan
vakuuttanut ja sai lähteä toukokuussa.  

  

Myöskään cup-kilpailuista ei jäänyt käteen juuri mitään.  

  

**Kausi 2014-15:**  

  

Viime kausi palautti pienessä nousukiidossa liitäneen WBA:n maan pinnalle.
Joukkue on edelleen resursseiltaan Valioliigan pienimpien nippujen joukossa ja
pisteistä on todellisesti taisteltava.
Tällä kaudella joukkuetta on vahvistettu kenties hieman
järkevämmin kuin viime kesänä. Kovien nimien sijaan ryhmään on liittynyt useita
monipuolisia ja rinkiä leventäviä pelaajia. Vaihtuvuus on ollut melko suurta,
joten kauden alku saattaa olla jälleen hankala.
Vahvistusta on saatu etenkin puolustukseen, jossa monen uuden pelaajan saapuminen herättää kysymyksen sen yhteen hioutumisesta. Keskikentän materiaalin laatu vaikuttaa kuitenkin todella suppealta ja sinne kaivattaisiin vahvistuksia.
Uusi manageri Alan Irvine on suuri kysymysmerkki. Mies
saapui Evertonin nuorten joukkueesta, eikä kokemusta pääsarjatasolta ole.
Saavuttaakseen menestystä WBA:n uusien pelaajien on onnistuttava heti kauden alusta.
Pitkien sopeutumisjaksojen katseluun ei ole varaa, kun tärkeitä pisteitä on jaossa.
WBA tavoittelee turvallista sijoitusta keskikastista, mikä olisi siltä hyvä
suoritus. Todellisuudessa joukkue joutunee kuitenkin kamppailemaan henkensä kaupalla putoamista vastaan.  

  

**Muutokset:**  

  

WBA on tehnyt melkoisesti muutoksia joukkueeseensa ja etenkin puolustusosastolle.
Viime kauden luottopelaajiin kuulunut puolustaja **Liam Ridgewell **vaihtoi maisemaa. Oikean puolustajan vastuualueen
jakaneet** Billy Jones **ja **Steven Reid** lähtivät kumpikin muualle.
Lisäksi WBA luopui hieman pienemmille minuuteille jääneistä
toppari **Diego Luganosta** ja
keskikenttäpelaaja **Zoltan Gerasta.**  
**
**  
**
**Puolustusta pyrittiin myös vahvistamaan samalla mitalla ja se laitettiinkin kunnolla uusiksi. Luotettava
Valioliigaratsu **Joleon Lescott**
hankittiin toppariksi. 
**Sébastien
Pocognoli **ja **Jason Davidson** hankittiin kilpailemaan vasemman laitapuolustajan paikasta. MM-kisoissa vakuuttanut **Christian Gamboa **ja lainasopimuksella hankittu lupaava **André Wisdom **puolestaan oikealle.  
  
Kokenut **Chris Baird **sopeutuu
puolustuksessa useampaankin rooliin.
Dynamo Kiovassa maaleja takonut **Brown Ideye** on mielenkiintoinen hankinta hyökkäykseen. Monipuolinen
**Craig Gardner **tuo puolestaan
syvyyttä keskikentän kalustoon.
**Kokoonpano:**  

  

WBA:n ykkösmaalivahtina pelaa kesän MM-kisoissa Englannin ryhmään kuulunut **Ben Foster**. Keskuspuolustajina
aloittavat **Jonas Olsson** ja uusi
hankinta** Joleon Lescott**, joita **Craig Dawson** ja **Gareth McAuley** kirittävät.  

  

Costa Rican MM-sankari **Christian Gamboa **tai Liverpoolista lainattu **André Wisdom**
hoitaa oikean laitapuolustajan tontin. Uudet kasvot **Sébastien Pocognoli** ja **Jason Davidson** kilpailevat peliajasta vasemmalla.  

  

Keskikentällä tärkeässä roolissa ovat **Youssuf
Mulumbu **ja **Claudio Yacob**.
Uusista miehistä **Chris Baird **tarjoaa
puolustavamman ja **Craig Gardner **hyökkäävämmän
vaihtoehdon.  

  

Laitapelaajien paikoista kilpailevat kapteeni** Chris Brunt**, **Graham Dorrans**
ja **James Morrison**. Lupaava **Saido Berahino **on käyttökelpoinen
laidalla tai hyökkäyksen piikissä. **Stéphane
Sessègnon** voi pelata kymppipaikalla tai laidalla.  

  

Uutena pelaajana ryhmään liittynyt **Ideye
Brown **aloittanee ykköshyökkääjänä. **Victor
Anichebe**, Berahino ja Sessègnon haastavat.  

  

**Manageri:**  

  

Skotlantilainen **Alan Irvine **nimettiin
kesäkuussa WBA:n uudeksi manageriksi. Hän valmensi ennen sitä muutaman vuoden
ajan Evertonin akatemiajoukkuetta.


Irvinen taidot ovat suuri kysymysmerkki, sillä
skotlantilaisella ei ole lainkaan kokemusta pääsarjatasolla valmentamisesta.
Hänen on joka tapauksessa saatava ryhmästään kaikki mahdollinen irti heti
alusta saakka. Irvine on ehdottomasti uransa kovimmassa paikassa.  

  


Kämäräinen säteili onnellisena - "Huikeat tunnelmat"
Sanna Kämäräinen oli hämmästynyt EM-finaalipaikastaan naisten kiekonheitossa. Kämäräinen ei uskonut, että 54,64 metrin heitto riittäisi loppukilpailuun.
**ZÜRICH**. Sanna Kämäräinen säteili onnesta Zürichin EM-kisojen naisten kiekkokarsinnan jälkeen. Kämäräinen jäi kauas finaalirajasta 57,50, mutta 54,64 metriä oikeutti karsinnassa 10. sijalle. Samalla aukesivat ovet lauantai-illan finaaliin.
\- Huikeat tunnelmat. Olen unelmoinut jo vuoden päivät Zürichin EM-kiekkofinaalista, mutta enpä olisi arvannut, että siihen riittäisi tällainen tulos. Mutta oikein hyvä näinkin, Kämäräinen hämmästeli.
\- En seurannut tarkemmin tilanteen kehittymistä, kun aikomukseni oli kuitenkin heittää yli sen karsintarajan (57,50 metriä). En tahtonut uskoa, kun sain kuulla tulokseni riittäneen 10. sijalle.
Tänä kesänä ennätyksensä 59,38 heittänyt Lapinlahden Vedon urheilija lähtee hakemaan roimaa tulosparannusta kiekkofinaalissa.
\- Minulle jäi kova näyttämisen halu finaaliin. Tiedän olevani niin hyvässä kunnossa, että pystyn parantamaan reilusti. Tämän päivän heittoni olivat hermostuneita, Kämäräinen totesi. 
Tiedän olevani niin hyvässä kunnossa, että pystyn parantamaan reilusti.
\- Arvokisojen karsinta on hermoja raastava tilanne, vaikka kaikki kuinka sanovat, että rennosti vain ja nauttimaan. Ei ole vaikea tehtävä lähteä parantamaan tulostani tulevaan finaaliin, Kämäräinen vakuutti.
Joensuun teatterinjohtaja tyrmistyi katsojalukujen löperöstä vertailusta
Kaupunginteatterin johtaja Vihtori Rämä ihmettelee, kuinka laitosteatterin ja kesäteatterin katsojalukuja vertaillaan tarkoitushakuisesti. – Totta kai pienemmillä esitysmäärillä ja pienemmällä katsomolla on vähemmän katsojia kuin esityksellä, jossa on enemmän esityskertoja ja isompi katsomo.
Joensuun kaupunginteatterin johtaja Vihtori Rämä kummeksuu sanomalehti Karjalaisen tapaa vertailla kesäteatteriesitysten ja laitosteatterin katsojalukuja. Lehden artikkelissa 14.8.2014 kerrottiin, kuinka Utran teatterin _Rikkaan rakkaudella_ oli kymmenkertainen yleisö verrattuna Joensuun kaupunginteatterin _Terveiset Kutturasta_ -näytelmään.   
  
Rikkaan rakkaus keräsi Joensuussa noin 11 000 katsojaa ja Terveiset Kutturasta noin 1 000. Kuitenkin Rikkaan rakkautta esitettiin 30 kertaa 500-paikkaiselle katsomolle. Terveiset Kutturasta nähtiin 14 kertaa ja 190-paikkaiselle katsomolle – näytelmän toukokuun esitykset jouduttiin kaiken lisäksi perumaan sairaustapauksen vuoksi.
Terveiset Kutturasta sai varsin kehuvat arviot Helsingin Sanomissa, ja näytelmä esitettiin arvostetussa Tampereen teatterikesässä. Joensuun kaupunginteatteri on kutsuttu tapahtumaan viimeksi 1980-luvulla. Rämän mielestä lehtiartikkelin lähestymistavassa ei ollut mitään järkeä.
– Pienemmillä esitysmäärillä ja pienemmällä katsomolla on vähemmän katsojia kuin esityksellä, jossa on enemmän esityskertoja ja isompi katsomo. Että tajusittehan lukijat, että enemmän on enemmän, kuin vähempi, kärjistää Rämä.
Vanhainkodeista on vaikea repiä kovia katsojalukuja
Teatterinjohtaja muistuttaa, että julkista rahoitusta saavan laitosteatterin tavoitteet poikkeavat kaupallisesta teatteritoiminnasta ja kesäteattereista. Laitosteatteria ei pitäisi hänen mielestään tarkastella kaupallisesta näkökulmasta.– Silti se ei tarkoita, että laitosteatteri jotenkin vaan hassaisi kaikki rahat, vaan se on yksi tärkeimmistä resursseista, jota käytetään yhtä tarkasti ja huolella, kuin vaikka teatteritalon seiniä tai vaikka ihmisiä siellä. Tämä perustava ero ei tee näistä myöskään toistensa vastakohtia: kyse on vain kahdesta erilaisesta ideologiasta tekemisen taustalla.Uuden johtajan aikana Joensuun kaupunginteatterin erikseen palkattu yhteisötaiteilija suunnittelee parhaillaan teosta vanhainkoteihin. Samoin teatterilta valmistuu ensimmäinen kuunnelma,Staliningradin valkea lilja, joka tuo teatterin heillekin, jotka eivät paikalle pääse. Tarkoituksena on siis tutkia uusien teknologioiden käyttämistä esitysten yhtenä levityskanavana.–  En haluaisi olla se teatterinjohtaja, joka pakotetaan poistamaan tuonkaltainen toiminta siksi, että "tsori mummot, papat ja muut syrjäytyneet, mutta te ette tuo tarpeeksi katsojalukuja, joten kääntäkää vaikka teeveen kanavaa, jos kyllästyttää". 
Periaatteessa musikaali ei välttämättä tuo rahaa lainkaan, vaan se vie talouden miinukselle.
Blogissaan Rämä miettii jopa Utran teatterin ja sanomalehti Karjalaisen taustavoimia. Teatterin paikkana oleva Utran Uittotupa kuuluu Laakkonen-yhtiöihin, samoin kuin Karjalaista kustantava Sanomalehti Karjalainen Oy.
Suosittu musikaali voi tuoda jopa tappiota
Usein ajatellaan automaattisesti, että musikaali on teatterille merkittävä tulon lähde – vaikka se toki sitäkin voi olla. Vihtori Rämä sanoo, että musikaali tuo rahaa, mutta on myös kallista.
– Periaatteessa musikaali ei välttämättä tuo rahaa lainkaan, vaan se vie talouden miinukselle. Kysymys on, taas kerran, talouden kokonaisuudesta ja sen hallinnasta.   
  
Hyvin katsojia Joensuun kaupunginteatteriin vetäneen _Katri Helena eli kuu järven yllä_ -musikaalin kustannukset ilman vakinaisen henkilöstön tuomia kuluja olivat noin 300 000 euroa. Mutta kolikolla on toinen puoli; tulot olivat saman verran eli noin 300 000 euroa.   
  
– Vertailun vuoksi _Jatkuvaa kasvua _-näytelmän tekeminen maksoi noin 36 000 euroa ja se taas tuotti 33 000 euroa. Mutta on muistettava, että Katri Helenasta oli esityksiä 59, kun Jatkuvasta kasvusta taas vain 19. Jos laskisi mukaan vakinaisen henkilökunnan tuomat kulut, niin Katri Helena oli kalleudessaan ihan toiselta planeetalta, muistuttaa Rämä.  
  
Syys- ja kevätkaudella esitetty Katri Helena -musikaali keräsi 12 000 katsojaa.
Kesäteatteri suositumpaa kuin laitosteatteri? – yleisömäärien ilmoittaminen on villiä ja epäreilua
Joensuussa on virinnyt keskustelu kesä- ja laitosteatterin yleisömenestyksestä maakuntalehti Karjalaisen artikkelin innoittamana. "Ymmärrän erinomaisen hyvin Joensuun kaupunginteatterin johtajan Vihtori Rämän blogissaan esittämät laskelmat. Ymmärrän hyvin myös sen, että maakuntalehden vertailu ei tunnu Rämästä reilulta. Sitä se ei olekaan." Näin toteaa Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen, joka on toiminut itse myös kesäteatterin ohjaajana.
Joensuussa on käyty rapsakkaa teatterikeskustelua aiemminkin. Aina Jouko Turkan johtaja-ajoista lähtien.
Nyt maakuntalehti Karjalaisen toimittaja Olli Sorjosen vertailu kesäteattereiden ja maakunnan ainoan laitosteatterin, Joensuun kaupunginteatterin yleisömääristä ja menestyksestä sai teatterinjohtaja Vihtori Rämän avaamaan sanaisen arkkunsa.
Sorjosen artikkelin keskeisenä teesinä on se, että Pohjois-Karjalassa kesäteatterit ovat suositumpia kuin laitosteatteri.Ja se, että Joensuussa toimivan Utran kesäteatterin yleisömäärä oli kymmenkertainen kaupunginteatterissa keväällä 2014 pyörineen Terveiset kutturasta –näytelmän yleisömäärään verrattuna.
Ymmärrän hyvin myös sen, että maakuntalehden vertailu ei tunnu Rämästä reilulta. Sitä se ei olekaan.
Teatterinjohtaja Vihtori Rämä ampuu [blogissaan](http://teatteri.jns.fi/index.php/tiedotteet/teatterinjohtajan-blogi) alas artikkelin vertailut. Kaupunginteatterin suurimpaan katsomoon mahtuu vajaa parisataa katsojaa kun kesäteattereilla on jopa yli 500 hengen katsomoita. Kaupunginteatteri jää tässä heti lähtötelineisiin.
Ymmärrän erinomaisen hyvin Joensuun kaupunginteatterin johtajan Vihtori Rämän blogissaan esittämät laskelmat. Ymmärrän hyvin myös sen, että maakuntalehden vertailu ei tunnu Rämästä reilulta. Sitä se ei olekaan.
**Enkä ole vakuuttunut siitäkään, onko kesäteatterin ja laitosteatterin yleisömäärien vertailu ylipäänsä mielekästä.** Se ei tee oikeutta kummallekaan. Kuten Rämä Karjalaisessa toteaa: laitosteatterilla on lakisääteisiä velvoitteita kuten erityisryhmien palveleminen. Laitosteatterille kuuluu myös riskin ottaminen ja uuden kokeileminen – se ei aina tuota toivottua tulosta lehtereille.
Olen ohjannut toistakymmentä kesäteatteriesitystä kahdessa eri teatterissa Pohjois-Karjalassa: Liperin Ristissä sekä Roukalahdella. Ihmettelin jo silloin mediassa syksyisin esiintyneitä menestysvertailuja, joissa paitsi yleisömääriä oli ilmoiteltu villisti niitä oli myös tulkittu vähintäänkin epämääräisesti.
**Kesäteattereiden viralliset luvuthan pitäisi löytyä jossakin kohtaa syksyä tekijänoikeuksia valvovilta tahoilta** kuten [Näytelmäkulmasta](http://www.dramacorner.fi/index.php).
Tuolloin ohjatessani tuli mieleen, että jos ja kun yleisömääriä halutaan vertailla – paitsi teattereiden kesken myös oman teatterin edellisvuosien kesken – yleisökeskiarvo olisi reilu ja käyttökelpoinen luku. Siinä otetaan huomioon esitysten määrä ja katsomon kapasiteetti.
Ja se on helppo laskea. Otetaan kauden koko yleisömäärä ja jaetaan se esitysten kappalemäärällä. Näin saatu tulos X jaetaan katsomon kapasiteetilla = Y. Y kertaa sata antaa lopputulokseksi prosenttiluvun. Tämä olisi reilu, vertailukelpoinen luku, joka myös kertoo esityksen yleisömenestyksestä.
**Oma porukkani esimerkiksi Roukalahdella halusi, että esitysten määrä rajoitetaan kesäkaudella 12:een.** Se on ymmärrettävää – harrastajat laittavat peliin jo harjoituskaudella lukemattoman tuntimäärän esityksen valmisteluun, käyvät samalla töissä ja lomakin lienee välillä tarpeen. Näin sen kuuluu harrastajilla mennäkin.
Kun lehtereille mahtui noin 450 ihmistä, maksimi laskennallinen yleisömäärä olisi ollut siis 12 x 450 = 5 400. Jos esityksiä olisi ollut esimerkiksi 20, laskennallinen maksimi olisi tällöin 9 000. Absoluuttinen luku istuu siis edelleen huonosti tämänkaltaisiin vertailuihin.
Ja jos jokin teatteriesitys ei yleisöä kerta kaikkiaan vedä, niin se ei sitten vedä. Sitä tosiasiaa ei voi muuksi muuttaa.
**Tämä kaikki edellä kertomani ei tarkoita sitä, etteikö yleisömääriä pitäisi laskeskella.** Kyllä: se on myös menestyksen mittari. Kun vain mittaristo on kunnossa.
Ja jos jokin teatteriesitys ei yleisöä kerta kaikkiaan vedä, niin se ei sitten vedä. Sitä tosiasiaa ei voi muuksi muuttaa. Silloin kaikki ei ole loksahtanut kohdilleen, ja se siitä.
Mutta ei kai kukaan tekijä tietoisesti ja lähtökohtaisesti pyri tekemään tarinoitaan mahdollisimman pienelle yleisölle?
Eihän?
El Catwalk vie Tammakriteriumin
Mika Forssin ohjastama tamma ei ole hävinnyt tällä kaudella vielä yhtään lähtöä ja siihen on kova luotto myös lauantaina Tampereella.
Teivossa ravattavan Toto75-kierroksen päättää 20.000 euron ykköspalkinnolla kisattava Tammakriterium. Kilpailun suursuosikkina kiihdyttää matkaan Mika Forssin ohjastama El Catwalk, joka ei vielä tällä kaudella ole hävinnyt yhtään lähtöä.
**Toto75-1**
Todella tasainen avauskohde, jossa suosikin nimeäminen on puhtaasti makuasia. Yllätystä etsiville on syytä nostaa esille ainakin 2 Palomestari, josta valmentaja Teemu Okkolinilla on hyviä odotuksia. Myös huippukuntonsa löytänyt 9 Turnaus vaikuttaa turhan unohdetulta.
**Toto75-2**
Neljä merkkiä pitäisi riittää. 3 Cousin Bowl pyrkii keulapaikalle ja olisi siitä ilman muuta paha ohitettava. 5 Callela Rockhard esiintyi viimeksi aiempia kertoja luotettavammin. 6 Fakir Victory on kyvyiltään lähdön ehdotonta parhaimmistoa. 7 Superieur on puolestaan viime sijoituksiaan paremmassa kunnossa.
**Toto75-3**
Mielenkiintoinen suomenhevosten tasoitusajo! 2 Merran Emil vetää joukkoa pitkään, mutta kestääkö kovuus kalkkiviivoille saakka? Yhden takamatkan kaksikko 8 Frankker – 9 Zeus on pakko huomioida ajoissa. Pisimmän takamatkan kunkkarikävijät 11 Metkutus sekä 15 Rapin Aatos hyötyvät 2600 metrin kilpailumatkasta.
**Toto75-4**
6 Herbie Sisu on rivin ensimmäinen varmavalinta. Mika Forssin ajokki ei ole pariin kuukauteen onnistunut, mutta kunnossa ei silti ole vikaa. Esimerkiksi viimeksi Porissa oli tehtävä takapareista lopulta toivoton. Tässä lähdössä ruuna saattaa vaihteeksi päästä kokeilemaan keulasta.
**Toto75-5**
3 Womanizer saattaa hyvinkin hallita kisan jokaista metriä. Viimeksi Porissa Tommi Kylliäisen ajokki ei löytänyt lainkaan kiritiloja. Varmistuksena mukaan 2 Blue Porche, joka on edelleen monellakin tapaa kysymysmerkki uudessa kotimaassaan.
**Toto75-6**
2 Hullumies loisti kuninkuuskilpailun kahdella ensimmäisellä matkalla ja on lähellä voittoa myös tässä mailin matkalla ravattavassa Erilo-juoksussa. 4 Turoveli oli viimeksi kaukana parhaastaan, mutta pari viikkoa aiemmin Mikkelissä hevonen suorastaan leikitteli vastustajiensa kanssa.
**Toto75-7**
Ilman isompaa epäonnea vie Tammakriteriumin nimiinsä 2 El Catwalk. Heikki Korhosen suojatti on tällä hetkellä rajusti edellä tämän lähdön vastustajia, joten kierroksen ennakkoon varmimman voittajan nimeäminen on helppo tehtävä.
**Vihjerivi – hinta 24,00€**
_Toto75-1_ 2,4,5,6,9,10  
_Toto75-2_ 3,5,6,7  
_Toto75-3_ 2,8,9,11,15  
_Toto75-4_ 6 Herbie Sisu  
_Toto75-5_ 2,3  
_Toto75-6_ 2,4  
_Toto75-7_ 2 El Catwalk
_Ravisuora TV1 la 16.8. klo 17.10 – 18.00._
**Marko Lähteenmäki**
Kalevatron-festivaalin taiteellinen johtaja: Lappeenrannan vaihtoehtokulttuuri voi hyvin 
Lappeenrannassa kukoistaa elokuun loppuun asti vaihtoehtoinen kulttuuri, kun Kalevatron - uuden taiteen festivaali levittäytyy ympäri kaupunkia.
Vaihtoehtoista taidetta esittelevä Kalevatron -festivaali valtaa Lappeenrannan elokuun ajaksi. Festivaaliin kuuluu muun muassa taidenäyttelyitä, teatteria, nykytanssia ja musiikkia.
Festivaalin taiteellinen johtaja Ville Färsaaret sanoo, että Lappeenrannassa kukoistaa yhdessä tekemisen kulttuuri.
\- Pari vuotta pystyssä olleen Hoi Sie gallerian kautta paikalliset tekijät ovat löytäneet toisensa ja alkaneet tehdä yhteistyötä. Se, mikä meitä kaikkia kiehtoo on uusi tekemisen ja luomisen kulttuuri.
Kalevatron -festivaalin tekijöiden toiveena on, että tapahtuma tavoittaisi monipuolisesti kaupunkilaisia pelkkien pienten taidepiirien sijasta. Taiteellisen johtajan mukaan lappeenrantalaiset ottavat vaihtoehtoisen taiteen hyvin vastaan.
\- Kokemukseni mukaan yleisö on avointa ja aidosti kiinnostunut uusista kulttuurimuodoista. Teemme taidetta mahdollisuuksien mukaan mahdollisimman suurelle yleisölle. Jälki on kotikutoista mutta ei "peukalo keskellä kämmentä" tehtyä.
Yksi osa tapahtumaa on Kalevatron: Aamunkoi- teatteriesitys, jota esitetään Lappeenrannan linnoituksen Vihreässä makasiinissa viikonloppuisin. Esitys sijoittuu tekijöidensä mukaan rinnakkaistodellisuuteen, pseudo-Karjalaan. Ville Färsaaret sanoo, että kotiseutunäkökulma on tekijöille tärkeä.
\- Kotiseutu ja perinteisyys ovat meille erittäin tärkeitä. Haluamme tuoda perinteet esille erilaisessa kontekstissa ja luoda uutta. Haluamme jättää kaupunkiin pysyvän leiman.
Kuuntele koko haastattelu [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2357681).
Tuotantoyhtiö toppuuttelee: Pertti Kurikka -dokumentin jatko on täysin auki
Uuden Pertti Kurikan Nimipäivät -dokumenttielokuvan valmistuminen ei ole vielä ollenkaan varmaa, sanotaan tuotantoyhtiöstä.
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/viihde/kovasikajuttu-saa-jatko-osan/1868638) on uutisoinut tänään, että **Pertti Kurikan Nimipäivät** -yhtyeestä kertova _Kovasikajuttu_-dokumentti saa jatko-osan, jonka nimi on _Tokasikajuttu_. Jutussa siteerataan ohjaaja **Jukka Kärkkäistä** ja muun muassa kerrotaan, että bändi saattaa hajota ennen vuotta 2016.
YleX tavoitti Kovasikajutun tuottaja **Sami Jahnukaisen**, tuotantoyhtiö Mouka Filmistä. Hän kertoo, että uutisointi on lähtenyt niin sanotusti käsistä.
– Uusi dokumenttielokuva on vasta kehittelyvaiheessa, emmekä vielä tiedä, miten siinä käy. On liian aikaista puhua, että elokuva olisi tulossa. Aika näyttää, miten käy, Jahnukainen sanoo YleX:lle.
Bändin asioita hoitava **Kalle Pajamaa** puolestaan ei vahvista, eikä kiistä bändin hajoamiseen liittyvää uutista.
\- Bändeillähän nyt on tapana hajoilla. Paitsi **Rolling Stonesilla**, Kalle Pajamaa kertoo YleX:lle.
Hän toistaa jo aiemmin kuullun ilmoituksen, jonka mukaan Pertin kitara menee kiinni, kun hän täyttää 60 vuotta. Merkkipäivä on vuoden 2016 lopussa.
Pertti Kurikan Nimipäivistä kertova _Kovasikajuttu_-dokumentti on ollut huippumenestys. Jukka Kärkkäisen ja **J-P Passin** ohjaama elokuva voitti vuonna 2013 muun muassa vuoden parhaan tv-dokumentin palkinnon Prix Europa -kilpailussa Berliinissä.
Mustaherukkasato jää huonoksi Meri-Lapissa
Mustaherukkasato on jäämässä huonoksi Pohjois-Suomessa. Herukka alkaa olla jo poimintakypsää Keski-Lappia myöten.
Mustaherukan poiminta alkoi perjantaina Pohjanrannan tilalla Keminmaassa. Tilan isännän Paavo Väyrysen mukaan epäonnistunut pölytys jättää sadon erittäin huonoksi.
– Sato on tänä vuonna erittäin huono. Pölytysaikana oli liian kylmää. Meillä oli täällä mehiläispesät, mutta mehiläiset eivät lentäneet. Kuivuus ei niinkään haitannut, mutta pölytysaika oli onneton.
Väyrynen kertoo, että saatu herukka myydään eteenpäin ja osa käytetään viineissä.
– Osa sadosta myydään tuoremarjana ja pyrimme, että osa viineistä tulee omista marjoista, Väyrynen sanoo.
Saimaa Summit ICT: Tietotekniikka osataan, soveltaminen tökkii
Tietotekniikka ja tietoteknologinen osaaminen on Suomessa korkealla tasolla. Suuria mahdollisuuksia on tarjolla sen soveltamisessa muuhun teollisuuteen, kauppaan ja hallintoon. Asiat ovat olleet esillä Saimaa Summit ICT -seminaarissa Savonlinnassa.
Tietoteknologian
alalla on Suomessa 90.000 teollisuuden ja kaupan työpaikkaa. Liikevaihto on 7,5
miljardia euroa. Lukuina se on koko teknologiateollisuudesta 13-14 prosenttia.
– Se on
ehkä pieni osuus numeroina, mutta vaikuttavuudeltaan se on suuri. ICT:llä voidaan
parantaa tuottavuutta ja kilpailukykyä monella sektorilla. Suomella on erittäin
suuri tulevaisuuden potentiaali siinä, että ICT -osaaminen sulautuu erilaisiin metalliteollisuuden
ja koneenrakennuksen tuotteisiin, sanoo Teknologiateollisuus ry:n sähkö- ja
tietoaloista vastaava johtaja Jukka Viitasaari.
Viitasaaren
mukaan tietoteknologian sulautuminen muun teollisuuden prosesseihin onkin
edennyt hyvin. Kuitenkin esimerkiksi teollisuuden sähköinen kaupankäynti on epätasapainossa. Esimerkiksi Ruotsista tänne ostetaan paljon sähköisesti, mutta sinne myydään sähköisesti hyvin vähän.
Julkisella
sektorilla ATK-kehitys jämähtänyt
Myös
julkisella sektorilla tietoteknologian soveltamisessa on päästy hyvin alkuun. Kansanedustaja
Jouni Backmanin mukaan nyt olisi kuitenkin päästävä teknologiavetoisuudesta käytännön
toimintoihin.
– Suomen
julkinen sektori oli joiltakin osin jopa aikaansa edellä. Esimerkiksi kun muualla
mietittiin sähköisiä veroilmoituksia, niin Suomessa luovuttiin koko
veroilmoituksista automatisoimalla verotusprosesseja. Juuri automaattisesta tietojen
käsittelystä, ATK:sta onkin kysymys, kuvailee kansaedustaja Jouni Backman (sd.).
Julkisen
sektorin tietotekninen kehitys on kuitenkin pysähtynyt, Backman sanoo. Teknologian
mahdollisuuksia pitäisi pystyä hyödyntämään paremmin.
– Mietitään
yksittäisiä palveluja, mutta ei palveluketjuja. Itseäni harmittaa, että meillä
on tehty paljon sellaisia investointeja tietoteknologiaan, joita ei ole otettu
käyttöön. Valtio- ja kuntasektorille on hankittu ohjelmistoja ja palveluita,
mutta eri virastot ja laitokset haluavat pitää omat vanhat ohjelmistonsa. Tulee
tuplakustannukset, eivätkä järjestelmät ole yhteensopivia, Jounii
Backman toruu.
Tietotyöpaikat
voivat olla vaikka Etelä-Savossa
– Tämä, jos
mikä, on aika- ja paikkariippumaton toimiala. Ei tarvitse keskittyä suuriin
kaupunkeihin. Jos osaamista on, niin se voi sijoittua ihan minne vaan. Tämä on
erittäinkin loistava tilaisuus sijoittua minne vaan. Tarvitaan yrityselämälle
suotuisa toimintaympäristö. Siihen liittyy osaamisen saatavuus, kilpailukykyinen
verotus ja infran, erityisesti tietoliikenneyhteyksien, pitää olla kunnossa ja
tämän tyyppisiä asioita, sanoo Jukka Viitasaari.
– Etelä-Savossa
ja Itä-Suomessa tietoteknologisella teollisuudella on ihan yhtä hyvät
mahdollisuudet, kuin missä tahansa muualla. Osaamisesta se on kiinni, sillä on
aina kysyntää, Viitasaari vielä painottaa.
Tottenham Hotspur 2014-15: Lupaavan managerin johdolla pois vuoristoradan kyydistä
Merkittävin saapuja Tottenhamin joukkueessa on kehuttu manageri Mauricio Pochettino. Lontoolaisjoukkue on ollut kesän siirtomarkkinoilla yllättävän rauhallinen.
**
Viime kausi:**  

  

Odotukset Tottenhamin leirissä olivat viime kesänä korkealla. Joukkuetta
vahvistettiin kesällä merkittävästi, eikä edes Gareth Balenmyymisen katsottu vaikuttavan mahdollisuuksiin.
Kannattajat luottivat manageri André Villas-Boasin
taitoihin.
Kausi alkoi mallikkaasti ja Tottenham paistatteli vielä
syyskuun lopulla sarjassa toisena. Syksyn mittaan joukkueen heikkoudetkin
paljastuivat. Tottenham napsi voittoja, mutta kovimmat vastustajat löivät sen
maanrakoon murskaavaan tyyliin.
Joulukuussa Liverpoolille kärsitty 0-5 tappio oli liikaa ja
Villas-Boas sai lähteä. Tilalle palkattiin seuran valmennusjohtoon kuulunut Tim Sherwood. Uuden managerin
alaisuudessa Tottenham aloittikin kuuden ottelun tappiottomalla putkella, joka katkesi
1-5 tappioon Manchester Citya vastaan.
Loppukaudesta Tottenham ei pystynyt kuromaan
kärkijoukkueiden eroa umpeen, mutta varmisti europelipaikan kuudennella
sijallaan. Sherwoodin taktiset kyvyt eivät lopulta vakuuttaneet ja seura käytti
toukokuussa sopimuksessa olleen purkupykälän.
Tottenham pelasi kaudella myös Eurooppa-liigassa, jossa tie
katkesi neljännesvälierissä Benficaa vastaan.  

  

**Kausi 2014-15:**  
**
**  
**
**Tottenhamin osalta alkavan kauden merkittävin uutinen saatiin toukokuun
lopulla, kun Mauricio Pochettino
nimettiin uudeksi manageriksi. Argentiinalaisen yllä leijuu tällä hetkellä
positiivinen aura, sillä hän teki Southamptonissa loistavaa työtä.
Siirtomarkkinoilla Tottenham on viettänyt hiljaiseloa, sillä
seuran johto laittoi rahahanat kiinni. Pochettino joutuu siis tulemaan
pääasiassa toimeen joukkueen vanhalla rungolla. Argentiinalaisen johdolla Tottenhamissa pyritään nyt kestävämpään kehitysprosessiin viime aikojen hullunmyllyn sijaan.
Vaikka uusia pelaajia ei isolla rahalla ole tullutkaan, ei
Pochettino silti joudu pulaan. Tottenhamin miehistö on erittäin laadukas ja
esimerkiksi hyökkäävämpiin rooleihin on suorastaan ylitarjontaa. Paperilla
lontoolaisseuran pitäisi pystyä jopa haastamaan suurseurat.
Tottenhamin kauden sujuminen on paljolti kiinni siitä, miten
uusi manageri Pochettino sopeutuu managerihistoriansa suurimpiin puitteisiin.
Tottenhamissa odotukset ovat aivan eri luokkaa kuin Southamptonissa ja
tähtipelaajat on saatava puhaltamaan yhteen hiileen.  

  

Eurooppa-liigan pelit lisäävät otteluruuhkaa, mutta Tottenhamin ringistä
pitäisi löytyä syvyyttä.
Tottenham pysynee kärjen tuntumassa, mutta ei pysty haastamaan päävastustajiaan mitalitaistossa.  

  

**Muutokset:**  

  

Merkittävin muutos Tottenhamin joukkueessa oli tosiaan **Mauricio Pochettinon** saaminen uudeksi manageriksi. Seurajohto
laittoi rahahanat kiinni, joten luotsin on tultava toimeen pääasiassa vanhalla
rungolla.
Merkittävin lähtijä on islantilainen** Gylfi Sigurdsson**, joka pelasi viime kaudella melko paljon.
Watfordiin vaihtanut maalivahti **Heurelho
Gomes **ei minuutteja saanut. **Jake
Livermore **ja **Iago Falque**
pelasivat jo viime kaudella lainalla muualla.
Tottenham vahvisti kesän aikana puolustusosastoaan. Vasen
laitapuolustaja **Ben Davies **löi
itsensä läpi viime kaudella Swanseassa ja Portugalista saapuva **Eric Dier** on Englannin
juniorimaajoukkueiden vakionimiä. **Michel
Vormin **hankittiin luotettavaksi varamaalivahdiksi.
**Kokoonpano:**  

  

Ranskan maajoukkuevahti **Hugo Lloris**
jatkaa ykköstorjujana. Uusi hankinta **Michel
Vorm** kirittää ja jo 43-vuotias **Brad
Friedelkin** saanee vielä joitain minuutteja.  

  

Belgian maajoukkueässä** Jan Vertonghen**
pelannee Tottenhamissa toisena topparina. Rinnalleen keskuspuolustukseen hän
saa kapteeni **Michael Dawsonin** tai **Vlad Chirichesin**.
Loukkaantumisistaan toipunut **Kyle Walker** ottaa paikkansa oikeana laitapuolustajana. Uusi
hankinta **Ben Davies **ja **Danny Rose** kilpailevat vasemman
puolustajan tontista. Myös Vertonghen voi tarvittaessa pelata vasempana
laitapakkina.  

  

Keskikentän puolustavampaan rooliin ovat tarjolla Brasilian MM-ryhmässä
pelannut **Paulinho**, tämän maanmies **Sandro**, **Moussa Dembelé** ja viime kaudella läpimurtonsa tehnyt **Nabil Bentaleb**.
Joukkueen tärkeimpiin pelaajiin kuuluva tanskalainen **Christian Eriksen** hallitsee
kymppipaikkaa. Muihin hyökkäävien keskikenttien rooleihin on tarjontaa. **Lewis Holtby** ja **Érik Lamela **ovat onnistuneet harjoitusotteluissa mainiosti. **Aaron Lennon** ja **Andros Townsend **ovat selkeämpiä laitureita. **Nader Chadlikin** saanee minuutteja.
Hyökkääjän paikkaa tavoittelevat **Roberto Soldado** ja **Emmanuel
Adebayor**.  
  

**Manageri:**  
**
**  
**
**Tottenham nimitti toukokuun lopussa uudeksi managerikseen Southamptonissa
loistavaa työtä tehneen **Mauricio
Pochettinon**. Argentiinalainen on managerina verrattain kokematon, mutta
häntä pidetään yhtenä lupaavimmista taktisista nimistä.
Pochettino sai Southamptonin pelaamaan kohtuullisen
rajallisella materiaalilla näyttävää ja laadukasta peliä. Argentiinalainen
suosii hyökkäävää pelityyliä, mikä perustuu korkeaan ja aktiiviseen prässiin,
sekä nopeisiin vastaiskuihin.
Nyt Pochettino on uransa kovimmassa paikassa, sillä
Tottenhamissa odotukset ovat huomattavasti kovemmat kuin esimerkiksi
Southamptonissa. 
Hilma af Klint pyöräytti taidehistorian päälaelleen
1800-luvun puolivälissä syntyneen ruotsalaistaiteilijan abstraktit työt paljastuivat jälkipolville vasta 20 vuotta hänen kuolemansa jälkeen. Af Klintin töitä on nyt ensi kertaa laajasti esillä Suomessa.
Hilma af Klint oli ensimmäisiä Ruotsin kuninkaallisessa taideakatemiassa opiskelleita naisia. Hän on teknisesti lahjakas ja sai valmistuttuaan taideakatemian tuella ateljeen Tukholman keskustasta.
Af Klint maalasi aluksi muotokuvia, maisemia sekä tarkkoja kasvitieteellisiä tutkielmia, kertoo Tukholman Moderna Museet -museon kansainvälisen taiteen kuraattori Iris Müller-Westermann:
– Af Klintin kukkakuvat koskettavat, ainakin minua, sillä ne ovat niin kaunistelemattomia.
– Hän ei piirrä kukkaa tai omenapuunoksaa kauniimmaksi kuin se onkaan, vaan jäljentää sen tarkasti ja nöyrästi yksityiskohtia myöten.
– Ehkä luonnon kuvaaminen sellaisena kuin se on, johti ajatukseen, että todellisuuden takana on jotain lisää, jotain, jota emme voi nähdä, pohtii Müller-Westermann.
Nuori taidemaalari eli Tukholmassa vaatimatonta elämää. Af Klint oli kasvissyöjä eikä pitänyt pröystäilystä.
Hilma af Klintin isä kuoli varhain. Äiti sai kohtuullisen suuren leskeneläkkeen, josta riitti tukea tyttärellekin. Perhe oli kotoisin Mälarenjärven saaresta ja omisti saaressa kaksi pientä maatilaa. Nekin toivat tuottoa. Lisäksi af Klint myi maalauksiaan, erityisesti muotokuvia. Talvella lisätuloa toi usein joululehtien kuvitustyö.
Meditaatiolla uusille tasoille
Abstraktit maalaukset alkoivat kummuta af Klintin siveltimestä vasta, kun tämä oli nelikymmenvuotias. Af Klint ei mennyt naimisiin, eikä perustanut perhettä. Sen sijaan hänellä oli tiivis toisista naistaiteilijoista muotoutunut ystäväjoukko.
Tämä taiteilijaryhmä, De Fem, sai innoitusta mm. tieteen uusista löydöistä kuten radio- ja röntgenaalloista. Ryhmä alkoi pitää istuntoja, joissa laajennettiin tajuntaa meditoimalla ja harrastamalla spiritismiä. Af Klint alkoi kuvittaa näkymätöntä.
– Meditoimalla naisille alkoi avautua tasoja, joita he eivät olleet kuvitelleet olevan olemassakaan, kartoittamattomia alueita.
– Hilma af Klintin metodi oli kuvata näkymätöntä, astua sitten askel taaksepäin ja yrittää ymmärtää. Ja taas avata uusia ovia ja sen jälkeen astua taaksepäin ja yrittää systemaattisesti analysoida kokemaansa, kertoo Müller-Westermann.
Tuohon aikaan taidemaalarin ammatti oli vähintäänkin epäilyttävä naiselle. Abstraktien kuvien maalaamista ja piirtämistä ei pidetty sopivana. Af Klint joutui sekä avaamaan uusia maailmoja mielessään että sulkemaan avaamansa ovet julkisuudelta.
Maailman temppelit avautuivat
Sisäiset maailma avautuivat af Klintille pikku hiljaa. Aluksi hän harjoitti De Fem -ryhmän kanssa automaattikirjoitusta. Sitten tulivat viivapiirrokset. Hilma af Klint sai viestejä ja näkyjä tuonpuoleisesta ja näyt muuttuivat maalauksiksi hänen tulkitseminaan.
Ensimmäinen maalaussarja oli nimeltään _Maalauksia temppelille_ vuosina 1906–1915. Hilma af Klintin abstrakteissa maalauksissa risteilevät erilaiset henkiset suuntaukset, antroposofia ja kristinusko, buddhalaisuus, panteismi. Hän tutkaili evoluutioita ja maailmojen syntyä. Osa maalauksia oli itämaisen mandalan muodossa, osassa on teräviä geometrisiä, osassa orgaanisempia muotoja.
– Hilma af Klint ei itse kuitenkaan edustanut mitään suuntausta tai julistanut sanomaa, muistuttaa Iris Müller-Westermann.
– Hänen maalauksensa ovat avoimia. Ne kysyvät ja pohtivat.
– Monelle katsojalle onkin helpottavaa, ettei näiden töiden mukana tarvitse ottaa vastaan mitään tiettyä ajatusmallia.
Väreissä keltainen on maskuliininen ja sininen feminiininen ilmaus. Af Klint käytti myös kirkasta punaista ja toisaalta murrettuja sävyjä. Osa maalauksista on liki kolme metriä korkeita.
Taidehistoriallinen sensaatio
Yksi af Klintin maalaustaiteen ominaispiirteistä on, että taiteilija on selittänyt ja luokitellut ne tarkasti itse. Af Klint kirjoitti kaikkiaan 20 000 sivua muistiinpanoja taiteestaan. Osa kirjoituksista käsittelee De Fem -ryhmän tapaamisia. Hän myös luokitteli kirjoituksiaan ja ryhmitteli sekä selitti niitä jälkeen päin, jotta tulevilla tulkitsijoilla olisi mahdollisuus seurata muistiinpanoja.
Hilma af Klint uskoikin ajan olevan kypsä maalauksilleen vasta tulevaisuudessa. Hän pelkäsi joutuvansa pilkan kohteeksi. Hän määräsi testamentissaan, että maalausten tulee pysyä piilossa 20 vuotta taiteilijan kuoleman jälkeen. Taiteilija kuoli 1944.
Loppu onkin taidehistoriaa. Kun teokset paljastettiin, kävi ilmi, että hän oli maalannut vaikuttavia abstrakteja töitä jo monta vuotta ennen alan suuria mestareita, Kandinskya, Mondriania, Malevitšia, heistä tietämättä. Näyttely Los Angelesissa vuonna 1986 herätti suurta hämmennystä. Jo tätä ennen af Klintin perhe oli tarjonnut teoksia Moderna Museetille, mutta museo kieltäytyi varojen puutteen vuoksi.
Tänä päivänä af Klintin tuotanto on hänelle nimetyn säätiön hallussa ja hoidossa.
Keväällä 2013 Moderna Museet -museossa Tukholmassa avautui laaja af Klintin töiden retrospektiivinen näyttely. Samalla teoksia restauroitiin ja luetteloitiin. Sama näyttely on kiertänyt sittemmin mm. Saksassa, Espanjassa ja Tanskassa. Suomessa, Helsingin Taidehallissa nähdään vain hieman supistettu kokonaisuus. Taidehallin ripustuksen on kuratoinut Hanna Mamia-Walther.
– Sata vuotta sitten Hilma af Klint maalasi tulevaisuutta varten ja se tulevaisuus on käsillä nyt, sanoo Müller-Westermann.
Hilma af Klintin näyttely avaa perjantaina Taidehallin syyskauden ja on osa Helsingin juhlaviikkojen ohjelmaa.
Syyskesän luonnosta nokkelille näpeille askarteluaineet ilmaiseksi
Kranssin voi pyöräyttää pajunvitsasta, ohuen rautalangan avulla sidotaan vaahteranlehdet, pihlajanmarjat kiinnitetään koristeiksi.
Syksyisten koristeiden teosta voi selviytyä lähes nollabudjetilla. Floristi, puutarhuri Johanna Vuorinen Mikkelipuistosta sanoo keränneensä melkein kaikki syysarkartelutarpeet työmatkalta puistosta ja ojanpientareilta.
– Kranssin kehyksen tekee helposti ja ilmaiseksi pyöräyttämällä se pajunvitsasta. Tämän vuoden verso on joustava ja se on helppo kiertää ympyräksi. Helpoin koristelu, joka onnistuu lapsiltakin, on koristeomenapuun omenien pujottaminen kuin helminauhaksi.
Pieniin koristeomppuihin tehdään sukkapuikolla reikä, reiästä pujotetaan rautalanka. Pienien omenien nauhan voi sitten pyöritellä pajunvitsasta tehdyn kranssin ympäri.
– Jos haluaa muhkean koristeen, voi kerätä erivärisiä vaahteranlehtiä, jotka kiinnitetään ohuen rautalangan avulla kimppuina kiinni kranssipohjaan. Ohutta rautalankaa löytyy niin askartelukaupasta kuin rautakaupastakin. Vaahteranlehtiä voi koristella pihlajanmarjoilla, tammenterhoilla tai vaikkapa unikon siemenkodilla.
Tammenterhojen kiinnittäminen käy helposti kuumaliimapistoolilla. – Se on floristin salainen ase, Johanna Vuorinen naurahtaa.
– Sillä voi kiinnittää kimppuun vaikka mitä.
Joonas Granberg jatkaa kärjen tuntumassa Kytäjällä
Golfari Joonas Granberg jatkoi vahvoja otteita Kytäjällä. 
Turkulainen Joonas Granberg on pelannut molemmat kierroksena neljä
alle parin golfkisassa Kytäjällä. Toisen kierroksen ollessa vielä kesken eroa kisaa johtavaan Ranskan
Guillaume Cambisiin on kolme lyöntiä ja sijoitus neljäs.
Granberg aloitti toisen kierroksensa vauhdikkaasti
upottamalla avausväylällään heti birdien.
\- Sain lentävän lähdön kierrokselle. Avauslyönnit
eivät olleet niin hyviä kuin eilen, mutta sain pari puttia sisään. Rento fiilis
oli pelata koko ajan, Granberg kertoi.
Granbergin työpaikka on jo neljättä kautta Aasian
kiertueella. Pelit eksoottisissa maissa jatkuvat taas syksyllä. Granberg on
voittanut Aasiassa kertaalleen vuonna 2011, mutta tämä kausi on ollut
toistaiseksi vaisu.
\- Mahdollinen menestys täällä ei muuttaisi
suunnitelmiani. Tykkään pelata Aasiassa enemmän kuin Challenge Tourilla. Yritän
varmistaa syksyllä työpaikan sinne myös ensi kaudeksi, Granberg pohti.
\- Kausi lähti vähän väärille raiteille. Nyt olen
keskittynyt vain omaan peliin ja niihin asioihin mitä osaan. Heti jos alkaa
yrittää liikaa, niin tulee lunta tupaan.
_**Yle näyttää ratkaisut viikonlopun tapahtumista lauantaina ja
sunnuntaina TV2:ssa.**_
**Jere Nurminen**
TEM: Marja-alalle ei olla sorvaamassa työehtosopimusta
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan ulkomaisten marjanpoimijoiden työsuhteistaminen on lähes mahdotonta. Marja-alan kehittäminen jatkuu tältä poimintakaudelta saadun palautteen perusteella.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä (TEM) kiistetään kaavailut metsämarja-alan työehtosopimuksesta. Kesäkuussa ministeriön alainen työneuvosto antoi [päätöksen](https://www.tem.fi/files/40529/Lausunto_TN_1458-14.pdf), jossa linjataan, etteivät viime kesänä kapinoineet thaimaalaiset marjanpoimijat olleet työsuhteessa. Ministeriössä nähdään, että päätöksen jälkeen ulkomaisten marjanpoimijoiden työsuhteistaminen on lähes mahdotonta.
– [Selvitysmies Markku Wallinin esityksen](https://www.tem.fi/files/39114/Metsamarjanpoimijoiden_selvitystyon_raportti.pdf) mukaan olisi hyvä, että marjanpoiminta tapahtuisi työsuhteessa. TEM pitää edelleen tätä mielessä ja miettii kuinka se voitaisiin tehdä, mutta tällä hetkellä siihen ei ole mitään keinoa olemassa. Eli TEM ei valmistele mitään ohjeistusta tai työehtosopimuksia tällä hetkellä, mutta pitää asian mielessä, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Olli Sorainen.
Luonnontuoteteollisuusyhdistyksen puheenjohtaja Vernu Vasunta kertoo, että ammattiyhdistykset ovat aiemmin tehneet keskustelunavauksia takuupalkasta ja työehtosopimuksesta.
Mitään takeita ensi kesäksi muuttuvista ohjeistuksista ei ole. Alaa pyritään kuitenkin kehittämään jatkuvasti.
Viime kesä on opettanut paljon
Edelliskesän tapahtumista ollaan kuitenkin otettu oppia. Sorainen kertoo, että ministeriössä on tiivistetty yhteistyötä muun muassa marjanpoimintayrityksiin sekä thaimaalaisiin työmarkkinajärjestöihin.
Soraisen mukaan Bangkokin edustustossa poimijat saavat viisumipäätöksen liitteenä viime kesää parempaa tietoa omalla kielellään siitä, mitä marjojen poiminta Suomessa on ja mikä heidän asemansa täällä on. Myös Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistossa on neuvontapalvelu poimijoille, marjayrityksille ja poimijoiden edustajille.
Marja-ala ei voi olla semmoinen, missä vuodesta toiseen poimijat kärsivät.
Luonnotuoteteollisuusyhdistykseen kuuluvat yritykset ovat myös sitoutuneet keväällä itsesäätelymekanismiin, jolla pyritään takaamaan parempi huolenpito marjanpoimijoista. Luonnontuoteteollisuusyhdistyksen puheenjohtajan Vernu Vasunnan mukaan poimijat pitää tuoda Suomeen reilusti ja avoimesti.
– Yhteinen näkemyksemme yhdistyksessä on se, että alaa pitää kehittää. Marja-ala ei voi olla semmoinen, missä vuodesta toiseen poimijat kärsivät. Meillä on ollut huonoja vuosia, jolloin jotkut poimijat ovat jääneet tappiolle. Täytyy löytää ratkaisuja, jotta näiltä tapauksilta vältyttäisiin, Vasunta kertoo.
Eri tahot istuvat syksyllä saman pöydän ääreen, ja käynnissä olevan poimintakauden perusteella kehitetään suuntaviittoja ensi kesää ajatellen.
Saksiniekat kiehuvat nyt monen kattilassa
Elokuu on ravunpyynnin ja erityisesti rapujuhlien aikaa. Monen ravunpyytäjän käsissä pysyy myös onkivapa: ravut kun tarvitsevat syötikseen kaloja, vaikka kasvissyöjiä pääosin ovatkin.
Kouvolalainen Kai Korpi on tottunut ravustaja. Pikkupojasta saakka mertoja veteen viskonut mies on tyytyväinen myös tämän kesän saaliiseen. Säiden vaihtelut eivät sotkeneet rapujen kuoritumista pahasti. Lämmin loppukevät sai osan ravuista kuoriutumaan jopa normaalia aikaisemmin, ja helteinen heinäkuu korjasi kylmän alkukesän jäljet.
– Ihan normaali määrä rapuja tänä vuonna saadaan, toteaa Korpi tyytyväisenä.
Kymenlaakson rapukanta on hieman koko maan keskiarvoa suurempi. Parhaat apajat löytyvät Kymijoelta, mutta moni pyytää myös Selänpäässä Saanjärvellä. Korven kotivesistön, Vuohijärven rapukanta on kuitenkin taantunut viime vuosina.
– Syynä on varmaankin ravinnon puute tällaisessa karussa järvessä. Se on aiheuttanut myös rapujen kääpiöitymistä, kovin isoja rapuja täältä ei enää pyydetä.
Ravustaja on myös kalastaja
Kymenlaakson vesissä viihtyy ainoastaan täplärapu, joka myös kestää hyvin esimerkiksi Vuohijärvessä leviävää rapuruttoa. Kannan taantumisesta huolimatta Korven merrat keräävät tänäkin vuonna kotijärveltä tavanomaisen saaliin.
– Joitakin satoja rapuja tuolta nostan. Se tietysti aina vähän riippuu rapujen koosta, että mitä kattilaan päätyy. Katson keskikoon ja loput päästän takaisin, Korpi kertoo.
ELY-keskuksen kalastusbiologi Kauko Poikola arvioi, että koko Kymenlaakson alueelta pyydetään tänä vuonna noin 100 000 rapua.
Ravustaja on myös kalastaja. Myös Kai Korven voi nähdä säännöllisesti onki kädessään.
– Enemmän olen rapuihmisiä, mutta kyllähän sitä kalaakin tarvitsee, jo ihan syötiksikin ravuille. Itse pyydän särkeä jo heti keväällä jäiden lähdön jälkeen. Muutakin kalaa tulee kyllä ympäri vuoden pyydettyä.
Onko rapujuhlat jo pidetty?
– Joitakin harjoituksia on jo pidetty, mutta lauantaina ovat sitten ensimmäiset isommat juhlat, hymyilee Korpi.
Nato: Venäjä sanoo yhtä, tekee toista
Silminnäkijähavaintojen mukaan Venäjän kilvillä varustettuja henkilönkuljetusvaunuja, polttoainerekkoja ja muita ajoneuvoja olisi ylittänyt Ukrainan rajan viime yönä. Myös EU:n ulkoministerit ovat huolissaan tiedoista.
Sotilasliitto Nato syyttää Venäjää kaksinaamaisesta toiminnasta Ukrainan kriisissä. Naton mukaan Venäjä pahentaa Ukrainan kriisiä, vaikka se puheissaan ottaa kantaa kriisin lieventämisen puolesta.
Naton tiedottaja Oana Lungescu kertoo sotilasliiton tutkivan silminnäkijähavaintoja, joiden mukaan ainakin 23 Venäjän armeijan ajoneuvoa olisi ylittänyt Ukrainan rajan yön aikana.
– On korkea aika, että Venäjä tekee, mitä se sanoo tekevänsä, eli auttaa löytämään rauhanomaisen ratkaisun, Lungescu sanoo.
Tiedot venäläisen sotakaluston siirtymisestä Ukrainan puolelle on herättänyt huolta myös EU:n ulkoministereissä. Britannian ulkoministeri Philip Hammond kertoi ulkoministereiden tapaamisessa olevansa erittäin huolestunut tiedoista. Hammond sanoo, että Venäjän toimilla saattaa olla erittäin vakavia seurauksia.
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt kuvaili Venäjän sotilaskaluston siirtämistä Ukrainan puolelle "törkeänä kansainvälisen oikeuden rikkomuksena".
Liettuan ulkoministeri Linas Linkevicius puolestaan kertoo saaneensa tietoja, joiden mukaan jopa 70 kappaletta Venäjän sotakalustoa on siirretty Ukrainan puolelle.
Äänestä YleX Jälki-istunnon Vikistä Kemin kuningas
Saako radiojuontajasta tehtyä kuninkaan muutamassa päivässä?
YleX:n **Timo &quot;Timppa&quot; Launonen** valittiin [YleX:n juontaja Timo ”Timppa” Launosesta Vuoden oululainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/13/ylexn-juontaja-timo-timppa-launosesta-vuoden-oululainen)Vuoden oululaiseksi. Nyt YleX Jälki-istunto on aloittanut pikakampanjan, jonka tavoitteena on tehdä ohjelman juontajasta **Vikistä** Kemin kuningas.
Viki on kotoisin Kemistä ja antaa sen kuulua myös radiossa. YleX Jälki-istunnossa Viki kehuu usein ja vuolaasti Suomen Monacoa – siis Kemiä. Kemistä löytyy myös Vikin lempiravintola, Kemin Puistopaviljonki, [YleX:n juontaja sai nimikkopitsan: Yksi isoimmista haaveistani on toteutunut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/23/ylexn-juontaja-sai-nimikkopitsan-yksi-isoimmista-haaveistani-on-toteutunut)
\- Vaikka mies lähtee Kemistä, Kemi ei lähde miehestä. Älkää olko huolissanne, minusta ei tule Helsingin Herraa, Viki kertoo.
Kuka tahansa voi äänestää**[www.kemi.fi/kuninkaalliset](http://www.kemi.fi/kuninkaalliset/)** -sivustolla omaa ehdokastaan Kemin kuninkaaksi tai kuningattareksi.
Kemin Kuninkaalliset on riippumaton ja avoimesti toimiva ryhmä, joka valitsee vuosittain yleisöäänestyksen perusteella Kemin kuningasparin. Kuningasparin tehtävät ovat lähinnä edustustehtäviä, eikä tehtävä vaadi sen suurempaa osaamista.
Kuningaspari valitsee hyväntekeväisyyskohteen, jota varten ryhmä kerää tapahtumissaan rahaa. Kemin kuninkaaksi on aiemmin valittu muun muassa koomikko **Jope Ruonansuu** ja kuningattereksi laulajatar **Heidi Kyrö**.
Kemin kuninkaallisten ryhmän toiminnassa vahvasti mukana oleva ja aikoinaan kuningattareksi valittu **Anja Holpainen** kertoo, että kuninkaallisia on valittu 1990-luvun alusta lähtien. Alkujaan valittiin vain kuningas, mutta myöhemmin mukaan otettiin myös kuningattaren valitseminen. Kemin kuninkaallisia voi äänestää paikallisissa lehdissä ilmestyvillä lipukkeilla tai internetissä. Anja Holpainen laskee kaikki äänet ja ottaa valittuihin henkilöihin yhteyttä ennen tulevia kruunajaisia.
Holpainen innostuu, kun kuulee YleX:n Vikin puolesta käynnistetystä kampanjasta.
\- Ihanaa! Laitetaan netti laulamaan. Minä lasken äänet kyllä sitten, Holpainen hykertää.
Kemin kuningatar ja kuningas kruunataan jo ensi viikon lauantaina 23. elokuuta ja äänestys päättyy ensi viikon keskiviikkona 20. elokuuta, joten nyt on jo hoppu **[käydä äänestämässä Vikiä!](http://www.kemi.fi/kuninkaalliset/)**
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto, Kemin kuninkaalliset
Ely-keskus: Nikkelipäästö todennäköisesti myös kalakuolemien syy
Ely-keskuksen erikoisasiantuntija Harri Helminen pitää nikkelipäästön aiheuttamaa häiriötä suutareiden ioniaineenvaihdunnassa todennäköisenä syynä Kokemäenjoen kalakuolemiin.
Varsinais-Suomen Ely-keskus pitää yhä todennäköisempänä, että Kokemäenjoen suutarikuolemat ovat nikkelipäästön seurausta.
Tänään Åbo Akademin kalapatologian laitokselta valmistuneista tutkimustuloksista ei löytynyt viitteitä esimerksi sairauksista tai loistartunnoista. Myöskään metallikertymät eivät olleet kaloissa normaalista poikkeavia. Aikaisemmin ely-keskus selvitti jo, ettei joen happitilanne ole ollut normaalista poikkeava.
Erikoisasiantuntija Harri Helmisen mukaan havainnot vahvistavat professori Mikko Nikinmaan arviota häiriöstä suutareiden ioniaineenvaihdunassa.
–  Tässä jää enää jäljelle teollisuuspäästö ja professori Nikinmaan esiintuoma mekanismi nikkelin vaikutuksista suutareihin. Pidän tätä todennäköisimpänä syynä, Helminen kertoo.
Elyn selvitysten mukaan kuolleita suutareita on ollut yhteensä muutamia satoja. Helmisen mukaan tutkimuksia kuolemien syystä jatketaan edelleen.
– Meillä on vielä näytekaloja eri laboratorioissa määritettävänä. Varmennetaan tietysti tätä havaintoa, Helminen sanoo.
Simpukkakuolemat arvioitu oikein
Ely-keskuksen mukaan ennakkoarviot simpukkakuolemista ovat osoittautumassa oikean suuruisiksi. Esimerkiksi uhanalaisista Vuollejokisimpukoista tuhoutui arvioiden mukaan 10-20 prosenttia. Vähiten kärsi sysijokisimpukka ja eniten pikkujärvisimpukka. Soukkojokisimpukka ja vuollejokisimpukka näyttäisivät kärsineen päästöstä suunnilleen yhtä paljon.
Ely-keskus aikoo jatkaa sukellustutkimuksia Kokemäenjoella myös jatkossa.
– Saamme näin tarkennettua vielä arviota vahingoista, Helminen sanoo.
Tuliveistos hehkuu viestiään hiillokseen asti
Moni meistä on tehnyt talvisin lumilinnoja, kesällä rannalla hiekkalinnoja ja polttanut juhannuksena kokkoa. Siinä on jo kokonaiset kolme eri taidemuotoa koettuna. Veistäjä Marika Walldénin veistosmateriaaleina toimivat nämä kolme edelleen, vaikka tulen kiehtovuus palaa kirkkaana.
Marika Walldén on jo 1980-luvulta lähtien veistänyt taidetta erilaisissa tapahtumissa. Intohimo veistostaiteeseen on pysynyt vahvana.
– Olen 27 vuotta tehnyt lumiveistoksia ympäri maailmaa. Reissuilta mukaan on tarttunut uusiakin veistosmuotoja.
Maailmalla laajalti tunnettu veistostyyli on spektaakkelimainen tulenveisto, jonka tekemisessä on mietittävä tarkoin materiaalit, palamisnopeus ja teoksen välittämä ajatus, kaikki yhdessä.
– Tulenveisto on rakennelman tekoa eri tahtiin palavista materiaaleista. Käytän muun muassa käsittelemätöntä puuta ja kierrätykseen meneviä kankaita.
Walldénin innostus tulenveistoon on vahvasti kiinni myös ekologisessa näkökulmassa.
– Käyttämättömät tai ylimääräiseksi jääneet materiaalit kelpaavat minulle. En halua tuhlata turhaan vaikkapa puuta, kun sitäkin on saatavana ylijääminä.
Mystisen tulen kokonaisvaltainen hallinta
Palavan materiaalin valon määrä on pitkäkestoinen alun liekehtivästä loistosta aina hiilloksen hiipuvaan hehkuun.
– Pääsääntöisesti tuliveistokseni ovat konkreettisia tai abstrakteja sommitelmia. Mielenkiintoista on suunnitteleminen, sillä käytän useampia materiaaleja, jotka palavat eri tahtiin, kertoo Marika Walldén.
– Niistä on tavoiteena saada valokokonaisuus. Valo muostostaa jonkun muodon, ja vielä hiillosvaiheessa teos vielä jälkihehkuu viestiään.
Luonnollisien elementtien kanssa luonnonmukaista käsittelyä
Marika Walldén haluaa pysyttäytyä lähikontaktissa. Aina on mahdollisuus tehdä massiivisempaa ja isompaa, mutta veistäjä itse haluaa säilyttää itsensä lähellä työtään.
Pääsääntöisesti tuliveistokseni ovat konkreettisia tai abstrakteja sommitelmia.
– Suhtaudun tähän luonnonläheisesti. En käytä sähköisiä sytyttäjiä tai mitään muutakaan, vaan haluan pitää itseni kosketusetäisyydellä. Tässä katsoja ja tekijä ovat lähekkäin myös henkisellä tasolla. Kun sytytän teoksen, toivon, että katsoja voisi ajatella: "Minäkin voisin sytyttää tuollaisen".
– Jäätä veistettäessä en mieluusti käytä moottorisahaa, koska perinteiset käsityökalut sallivat paremman tuntuman materiaaliin. Jään värähtelyn saan kokea tarkemmin perinteisin keinoin, sanoo Walldén.
Uusi merkitys sanonnalle
Joskus taiteilijalle iskee inspiraatio, joka ottaa vallan. Veistostaiteessa tämä saattaa tarkoittaa eri elementtien yhdistelemistä.
– Jääveistos, jonka sisälle on kaiverrettu esimerkiksi tulikäytävä – se monesti pysäyttää katsojan. Siitä saa katsoja aivan uuden merkityksen sanonnalle "kuin jäitä polttelisi", kertoo Marika Walldén.
Toisinaan veistostaiteilijallekin tulee jotain uutta vastaan.
– Olin Singaporessa ja tein hiekkaveistosta. Siellä tavallaan löysin tai havaitsin kasvisveistokset. Ne ovat kiehtovia taidemuotoja.
Ruokataiteessa kasvisveistoksia käytetään aktiivisesti. Esimerkiksi ruokalehdissä veistoksia näkee paljon.
Juhannus – valon juhla
Suomalainen kesä on taiteilijasta ja hänen tuttavistaan jo itsessään taidetta ja juhlaa. Perinteiseen keskikesän juhlintaan kiteytyy kaunis ajatus.
– Saksalainen tuttavani suhtautui jännästi asiaan. Hän totesi, että teillä on juhannus, joka on valojuhla jo itsessään, ja tavallinen kansa sytyttää kokkojaan.
Kahdeksas mies Mörö: läpimurto viivästyi terveysongelmien takia
Oskari Mörö on väläytellyt tulemistaan jo vuosia, mutta erilaiset vastoinkäymiset ovat viivyttäneet lopullista läpimurtoa. Se tapahtui lopulta Zürichin EM-kisoissa, jossa hän juoksi kahdeksantena suomalaisena 400 metrin aidat alle 50 sekunnin rajan, kahdesti.
**ZÛRICH. **Päivää ennen EM-kilpailujen 400 metrin aitojen alkueriä Oskari Mörö uskoi vahvasti, että tuo pitkien aitojen jonkinlainen ”todellisen aiturin raja” 50 sekuntia menee rikki.
\- Suomessa on seitsemän miestä juossut pitkät aidat alle 50 sekuntia, ja uskon, että pääsen mukaan siihen joukkoon, totesi Mörö Yle Urheilun haastattelussa. 
Hän tiesi mistä puhui, sillä alkuerässä kellot pysähtyivät aikaan 49,97, ja samalla Oskari Möröstä tuli kahdeksas suomalainen joka alitti 50 sekunnin rajapyykin.
Mutta ei tainnut nuori mies itsekään uskoa siihen, että välierissä mentäisiin jo Suomen ennätysvauhtia ja kellot pysähtyivät aikaan 49,08. Valmentajasta puhumattakaan.
\- Odottelin, että nuorten Suomen ennätys voisi mennä rikki, mutta siinä meni saman tien Latunkin ennätys rikki, hehkutti tuoreen SE-miehen ikionnellinen valmentaja Atte Pettinen.
Finaalissa jo nuorten olympialaisissa
Oskari Mörö on väläytellyt arvokisajuoksijan lahjojaan aikaisemminkin. Hän oli nuorten olympiakisoissa Singaporessa neljä vuotta sitten 400 metrin aitojen finaalissa viides. Hänet kuitenkin hylättiin, koska yksi aita ylittyi sääntöjen vastaisesti.
Mörö on ollut finaalissa myös alle 20-vuotiaiden EM-kilpailuissa Tallinnassa vuonna 2011, sekä vuotta myöhemmin 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa Barcelonassa, jossa hän oli kuudes.
\- Onhan Oskari ollut ikäluokkansa maailman huippu jo pitkään. Pari epäonnista vuotta on ollut, mutta nyt näyttää olevan sitäkin onnekkaampi vuosi, mietiskelee valmentaja Pettinen, jolle Mörö ei ole muuten ensimmäinen EM-kisafinalisti. Pettinen valmensi aikoinaan 100 metrin EM-finaalissa neljänneksi sijoittunutta Markus Pöyhöstä.
Vielä nuorten sarjoissa kilpaileva 21-vuotias Mörö oli ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan jo Helsingissä 2012. Sieltä tuli tärkeää lisäoppia tulevia arvokisoja varten.
\- Helsingissä putosin jo alkuerissä. Se on jo nähty, nyt pitää päästä jatkoon, tuumasi Mörö ennen Zürichin EM-kisojen alkueriä.
Huikea ennätysparannus
Mörön polku huipputuloksiin ei ole ollut helppo. Ennen tätä kesää Mörön pitkien aitojen ennätys oli vuonna 2011 juostu 50,80. Vuonna 2012 hän juoksi tauluun täsmälleen saman tuloksen. Sillä kaudella hän kärsi ylirasitustilasta, mutta pääsi silti edustamaan Suomea Helsingin EM-kisoissa.
Vuonna 2013 Mörön takareisi repesi heti ensimmäisessä kilpailussa Turussa, ja se torpedoi koko kesän.
Tänä vuonna hän latasi jo alkukesästä tauluun tuloksen 50,94, jolla alitti EM-kisojen tulosrajan. Sen jälkeen kunto on noussut kohisten. Kalevan kisoissa ennätys parani lukemiin 50,33. EM-kisojen alkuerissä mentiin jo alle 50 sekunnin ja välierissä syntyi uusi SE 49,08.
Mörö on tällä kaudella parantanut ennätystään lähes 2 sekuntia - ja kausi on vielä kesken.
**Petri Hänninen**
Swansea City 2014-15: Uuden pelillisen identiteetin etsintää
Swansean viime kausi sujui varsin valjusti. Nyt joukkue satsannut etenkin hyökkäyskalustoonsa ja hakee suoraviivaisempaa ilmettä manageri Garry Monkin alaisuudessa.
**Viime kausi:**
Swansea lähti viime kauteen
varsin kovin satsauksin ja sitä myötä odotuksin. Kausi käynnistyi kuitenkin
kehnosti ja jatkui siitä eteenpäin ailahdellen. Pelaajamateriaalista ei saatu
irti läheskään odotettuja tehoja ja kaudesta jäi sen vuoksi varsin valju kuva.
Vuodenvaihteessa seura ajautui
kahdeksan ottelun voitottomaan putkeen ja tanskalaismanageri Michael
Laudrup
sai lähteä. Pelaajakokoonpanoon kuulunut Garry Monk nimitettiin Laudrupin tilalle
väliaikaiseksi manageriksi ja Swansea sai hänen alaisuudessaan raavittua
riittävästi voittoja 12. sijaan. Monkin pesti vakinaistettiin toukokuussa.
Swansea pelasi viime kaudella
myös pitkän tauon jälkeen eurokentillä. Eurooppa-liigassa vauhti riitti
ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle, jossa Napoli pudotti joukkueen jatkosta.
Europelien tuoma otteluruuhka saattoi olla osaselitys ailahteleville otteille.
Kauden onnistujia olivat
esimerkiksi toppari Ashley
Williams,
16 sarjamaalia latonut Wilfried
Bony
ja läpimurtonsa tehnyt Ben
Davies.
  


**Kausi 2014-15:**
Swansea on onnistunut
vakiinnuttamaan asemansa Valioliigan keskikastin joukkueena. Seura on pyrkinyt
pikkuhiljaa nostamaan profiiliaan europelipaikkoja sarjasijoituksen myötä
kärkkyväksi joukkueeksi, mutta viime kaudella prosessi otti hieman takapakkia.
Alkavalle kaudelle Swansean
ryhmää on uudistettu jopa melko paljon. Se johtuu osaltaan uudesta managerista,
sillä Garry
Monk
haluaa ryhmäänsä hieman erilaisia pelaajia kuin Michael Laudrup. Monkin alaisuudessa
Swansea pelaa varmasti suoraviivaisemmin ja huomattavasti nopeammin kuin
aiemmin.
Muutokset saattavat muodostua
Swansean Akilleen kantapääksi alkavalla kaudella. Avauskierrokset menevät
helposti vielä opetteluun, jolloin tärkeitä pisteitä karkaa. Lyhyestä
syöttöpelistä on tullut joukkueen tavaramerkki, eikä sitä muuteta nopeasti. Lisäksi
Monk
on managerina äärimmäisen kokematon, eikä hänen taktisesta kyvykkyydestään ole
juuri tietoa.
Toisaalta suoraviivaisempi peli
saattaa tuoda aivan uutta virtaa usein hieromiseen sortuneelle Swansealle.
Uusissa hankinnoissa on useita potentiaalisia onnistujia ja vaisun viime kauden
jälkeen monet vastustajat ovat yllätettävissä. 
Pelaajamateriaali on kuitenkin
varsin kapea, eikä loukkaantumisiin ole varaa. Hyökkäyskalusto vaikuttaisi olevan kunnossa, mutta puolustuksesta puuttuu määrää ja laatua.
Swansealla pitäisi kuitenkin riittää tasoa keskikastin sijoitukseen.
**Muutokset:**
Ykkösmaalivahti
**Michel
Vorm** lähti Tottenhamiin ja tilalle hankittiin **Lukasz Fabianski**, joka
ottaa paikan vastuulleen. Fabianski on ykkösvaihtoehtona kuitenkin pieni
kysymysmerkki ja hänen on kohennettava tasoaan.
Tottenhamiin lähti myös viime
kaudella lopullisen läpimurtonsa tehnyt vasen laitapuolustaja **Ben
Davies**.
Loistavan debyyttikautensa jälkeen viime kaudella tehottomasti pelannut **Michu**
lainattiin Napoliin. Aloittavana topparina pelannut **Chico Floreskin** lähti muualle.
Keskikentän hyökkäävissä
rooleissa pelanneet näppärät espanjalaiset **Pablo Hernández** ja **Alejandro
Pozuelo**
vaihtoivat maisemaa. Vapautetut
**Leroy
Lita** ja **David N’Gog** jäivät viime kaudella marginaalisille
minuuteille.
Fabianski ohella Swansea teki
muutaman profiilihankinnan. Pari kautta sitten seurassa lainalla vakuuttanut **Gylfi
Sigurdsson** palaa kannattajien mieliksi riveihin. MM-kisoissakin Ecuadorin
paidassa esiintynyt **Jefferson
Montero**
tuo laidalle räjähtävää nopeutta ja on yksi kesän mielenkiintoisimmista
Valioliigahankinnoista.
Ranskan maajoukkueryhmäänkin
kuulunut **Bafétimbi Gombis **tuo vaihtoehtoja kärkeen. **Marvin
Emnesin**
siirrosta tehtiin pysyvä ja nuori **Stephen Kingsley **kärkkyy jopa
aloittavan laitapakin tonttia. 
**Kokoonpano:**
Aloittavan maalivahdin tontti
on varattu Arsenalista tulleelle **Lukasz Fabianskille**, joka korvaa pois
myydyn **Michel
Vormin**.
Kapteeni **Ashley Williams **on tärkeässä roolissa aloittavana topparina. **Chico
Floresin** lähtö jättää keskuspuolustukseen aukon. Nuori 
**Kyle
Bartley**
pelannee Williamsin rinnalla.
Seuraikoni **Àngel
Rangel**
jatkaa oikeana laitapuolustajana. Vasemmalle puolella peliajasta taistelevat **Neil
Taylor**
ja uusi hankinta** Stephen
Kingsley**.
Kaksi aloittavaa
keskikenttäpelaajaa valitaan kolmikosta **Jonjo Shelvey**, **Ki Sung-yueng**
ja **Leon
Britton**.
Sung-yeung pelasi viime kauden lainalla Sunderlandissa ja mainio lisä Swansean
ryhmään.
**Jefferson Montero**
aloittanee toisena laiturina, joskin hänen sopeutumisensa Valioliigan tahtiin
saattaa ottaa aikansa. **Wayne Routledge** ja **Nathan
Dyer**
kilpailevat toisen laituri paikasta.
**Gylfi Sigurdsson **hankittiin
kymppipaikan aloittavaksi pelaajaksi. **Wilfried Bony **on ainakin aluksi
ykkösvaihtoehto hyökkääjäksi, mutta **Bafétimbi Gombis **haastaa.
**Manageri:**
Pelaajana seuraikonin statuksen
saavuttanut **Garry
Monk
**nimettiin helmikuussa väliaikaiseksi manageriksi ja toukokuussa pesti
vakinaistettiin. Managerina
Monk
on Valioliigan kokemattomin ja siksi lähes täydellinen kysymysmerkki.


Viime kaudella Swansean
ailahtelevat otteet jatkuivat Monkin nimittäisenkin jälkeen, mutta miehen
varsinaiset taidot mitataan vasta alkavalla kaudella. Joka tapauksessa
joukkueen peli suoraviivaistunee merkittävästi, joskaan liian radikaaleihin
muutoksiin ei ole varaa.  

  


Venäläistoimittajat: Suomi voi liennyttää kansainvälistä ilmapiiriä
Niinistö on ensimmäinen EU:n päämies, joka vierailee Venäjällä sen jälkeen, kun Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä.
Presidentit Sauli Niinistö ja Vladimir Putin keskustelevat parhaillaan Venäjän presidentin residenssissä Sotšissa. Kolmisenkymmentä kansainvälisen ja suomalaisen median edustajaa odottaa valtion päämiesten antavan heille lausunnon tapaamisen jälkeen.
Presidentti Niinistön saapuminen Venäjälle herättää tulehtuneessa kansainvälisessä tilanteessa suurta mediakiinnostusta. Niinistö on ensimmäinen EU:n päämies, joka vierailee Venäjällä sen jälkeen, kun Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä.
– Olemme iloisia, että on olemassa maa, joka on valmis dialogiin kanssamme. Emme tietenkään odota mitään kovin konkreettisia tuloksia, koska tilanne on globaali eikä Suomella ole valtuuksia tehdä päätöksiä EU:n tai Yhdysvaltojen puolesta, kertoo Venäjän valtionmediaa edustava toimittaja.  
  
Venäjällä on uutisoitu laajasti pääministeri Alexander Stubbin (kok.) näkemystä, jonka mukaan Suomi ei halua vastata uusilla pakotteilla Venäjän julistamaa ruokatarvikkeiden tuontikieltoa vastaan.
Tämä on yksi syy, jonka vuoksi venäläistoimittajien mielestä Suomi ei tunnu huonolta vaihtoehdolta rauhan välittämiseen. Lisäksi toimittajat kertovat, että Suomea kunnioitetaan Venäjällä.
Sotšissa toivotaan ratkaisua Ukrainan kriisiin
Vaikka turistikausi on kuumimmillaan, aamupäivällä Sotšin rantakadulla oli hiljaista. Volgogradista Sotšiin lomailemaan saapuneet Romanovit eivät tienneet presidenttien tämänpäiväisestä tapaamisesta kaupungissa.
– Tietysti haluamme rauhaa Ukrainaan. Toivottavasti presidentit saavat aikaan myös joitakin päätöksiä tilanteen helpottamiseksi. On jo aika toimia vai kuinka paljon uhreja vielä tarvitaan? Svetlana Romanova kysyy.
Sotšissa asuvat eläkeläiset Natalia ja Sergei Pludovyj kertovat kuulleensa, että Suomen presidentti on saapumassa kaupunkiin.
– Toivomme, että EU suhtautuisi meihin kunnioittavasti ja hyvillä aikeilla.
Avustusjärjestö: Ebolan riivaama Länsi-Afrikka kuin sotatilassa
Hengenvaaralliseen virukseen on tämän vuoden epidemiassa kuollut jo yli tuhat ihmistä. Lääkärit ilman rajoja -järjestön johtajan mukaan maailman terveysjärjestö WHO:n pitäisi ottaa johtava rooli taistelussa tautia vastaan.
Ebola-viruksen riivaamat Afrikan länsiosat tuntuvat kuin sota-alueelta, Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestön johtaja Joanne Liu kuvaili perjantaina Genevessä.
– Ebola on kuin rintamalinja, se liikkuu ja etenee, Liu sanoi.
Hänen mukaansa niskan päälle pääseminen taistelussa tautia vastaan vie vielä puoli vuotta. Liun mukaan Ebola etenee nopeammin kuin mihin pystytään vastaamaan, ja tilanne heikkenee nopeasti.
– Tarvitsemme ihmisiä, jotka ovat valmiina käytännön työhön.
– Maailman terveysjärjestö WHO:n pitäisi ottaa johtava rooli Ebolan suhteen, Liu vaati.
Käynnissä olevaan Ebola-epidemiaan on kuollut yli tuhat ihmistä. Verenvuotokuumetta aiheuttava tauti vaatinut YK:n mukaan 1069 ihmisen hengen Guineassa, Liberiassa, Sierra Leonessa ja Nigeriassa.
– Jos emme vakauta Liberiaa, emme tule ikinä vakauttamaan koko aluetta, Liu arvioi.
WHO:n mukaan viralliset luvut voivat aliarvioida selvästi epidemian laajuutta ja kuolleiden lukumäärää.
Poliisi säästää lupapalveluista – palveluauton pysäkit puolittuvat
Sisä-Suomen poliisilaitos vähentää lupapalveluita säästösyistä. Keski-Suomessa liikennöivän lupa-auton pysähdyspaikat karsitaan puoleen. Pirkanmaalta lopetetaan kolme toimipistettä.
Poliisin tiukan taloustilanteen takia Sisä-Suomen poliisilaitos supistaa lupapalveluitaan.
Keski-Suomessa lupapalveluauton toiminta loppuu Laukaassa, Korpilahdella, Uuraisilla ja Konnevedellä. Auto palvelee jatkossa edelleen Karstulassa, Kinnulassa, Pihtiputaalla, Hankasalmella ja Joutsassa.
Saarijärvellä, Orivedellä ja Mänttä-Vilppulassa lupapalvelun toimipiste palvelee jatkossa yksinomaan ajanvarauksella.
Lisäksi lupapalvelun toimipisteet Parkanosta, Lempäälästä ja Urjalasta lopetetaan kokonaan.
Henkilöstön määrä vähenee 11 työntekijällä. Vähennykset toteutetaan määräaikaisten palvelusuhteiden päättämisellä. Muutokset tulevat voimaan syys- ja lokakuun aikana.
Pormestari: Tampereen mallia on tarkoituskin säätää
Tampereen kaupungin toimintamalliin tulee parin vuoden kuluessa ainakin jotain muutoksia. Pormestari Anna-Kaisa Ikonen huomauttaa, että kaupungin toimintamallin arviointi on jo ollut hyvän aikaa käynnissä, kuten on ollut tarkoituskin.
Lisää aineksia apulaispormestarien määrään ja tehtäväkuvaan saadaan maanantaina, kun sosiaali- ja terveyslain luonnos julkistetaan.
Kaupunki myös selvittää yhdessä Tampereen yliopiston kanssa nykyisen toimintatavan vaikutuksia. Keskustelu apulaispormestareista ja toimintamallista on Ikosen mukaan kieltämättä ajankohtainen:
–Nämä ovat asioita, joista olemme puhuneet viime aikoina hyvinkin paljon täällä kaupunkiorganisaatiossa. Meillä on menossa toimintamalliarviointi. Siinä on varmasti joka ikinen valtuustoryhmäkin ollut taustalla, ja jokainen on kokenut, että toimintamallimme on siinä vaiheessa, että sitä on syytä arvioida.
Sote-uudistus vaikuttaa Ikosenkin mukaan varmasti siihen, kuinka monta apulaispormestaria jatkossa on ja minkälaiset heidän roolituksensa ovat.
Isoimmat muutokset vuonna 2017?
Ikonen muistuttaa lisäksi, että Tampereen yliopisto kerää tietoa, jonka avulla arvioidaan syksyn mittaan kaupungin johtamis- ja toimintajärjestelmää.
Jotain muutoksia siis ilman muuta nähdään, mutta kuinka pian? Pormestari Ikonen olettaa, että suuremmat asiat vievät nytkin pitempään.
–Toimintamallista tulee varmasti sellaisia asioita, joita voitaisiin jo ensi vuonna periaatteessa ottaa käyttöön. Isompiin asioihin kannattaa kuitenkin puuttua vasta 2017, kun sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus tulee voimaan.
Suora pormestarivaali ei ole unohtunut
Toistaiseksi laki ei mahdollista pormestarin valitsemista suoralla kansanvaalilla, jollaista Tamperekin on puoltanut.
Valmistelu kuitenkin jatkuu ministeriössä. Yksi mietittävä on, voittaisiko erimielisyyden tullessa kansan valitseman pormestarin vai kansan valitseman valtuuston tahto.
Aivan mahdotonta ei liene, että laki suorasta valinnasta ehtisi valmiiksi jo  kuntavaaleihin 2016.  
Haavisto perustelee EU-kollegoilleen Niinistön vierailua
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) on valmistautunut kertomaan  EU:n ulkoministerikokouksessa perusteluita presidentti Sauli Niinistön tapaamiselle Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. EU-maat ovat sopineet, että kahdenkeskisiä tapaamisia Venäjän kanssa ei pidetä Ukrainan kriisin vuoksi.
Kehitysministeri Pekka Haavisto sanoo valmistautuneensa kertomaan EU-kollegoilleen, että presidentti Niinistö piti välttämättömänä tavata presidentti Putinia tässä vaiheessa ja että hän suunnittelee matkan jatkamista Kiovaan tapaamaan Ukrainan presidentti Petro Porošenkoa.
Haaviston mukaan Niinistö kantaa huolta Euroopan turvallisuuden heikkenemisestä ja EU:n ja Venäjän vastakkainasettelun syvenemisestä.
Matkassa ei ole kysymys esimerkiksi pakotteista tai Suomen ja Venäjän välisistä kahdenvälisistä suhteista, sanoo Haavisto.
Haavisto osallistuu tänään Brysselissä EU:n ylimääräiseen ulkoministerikokoukseen. Kokouksen asialistalla on Irak, Gaza ja Ukrainan tilanne.
Tanskan raikulipalloilija siirtyy Bundesliigaan
Arsenalin palkkalistoilla liki kymmenen vuotta palloillut Nicklas Bendtner siirtyy saksalaiseen Wolfsburgiin.
Tanskalaisjalkapalloilija Nicklas Bendtner vaihtaa jälleen maisemaa. Toisin kuin viime vuosien lainapestit, on kyseessä tällä kertaa ihan oikea, kolmen kauden sopimus saksalaisen Wolfsburgin kanssa.
26-vuotias Bendtner siirtyy Bundesliigaseuraan ilmaiseksi, sillä hyökkääjän sopimus englantilaisen Arsenalin kanssa päättyi viime kauteen. Bendtner oli Arsenalin palkkalistoilla liki kymmenen vuotta, mutta vietti suurimman osan vuosista lainalla Birminghamissa, Sunderlandissa ja Juventuksessa.
Bendtneriä on pidetty yleisesti Arsenal-floppina, sillä mies ei koskaan onnistunut murtautumaan pysyvästi lontoolaisseuran pelaavaan kokoonpanoon. Tanskan maajoukkueessa Bendtner on kuitenkin ollut tehokas: 58 ottelussa on syntynyt 24 maalia.
Monaalla tatuoitu tanskalainen tunnetaan siltikin ehkä paremmin kentän ulkopuolella tapahtuneista tempauksista ja sutkauksistaan.
Teatterisota alkoi Rovaniemellä - mukana kahdeksan joukkuetta
Rovaniemen teatterit julistivat tänään Yle Lapin suorassa radiolähetyksessä teatterisodan alkaneeksi. Lauantaiyöhön asti kestävään sotaan on haastettu Rovaniemen kaikki teatterit, joista jokainen kokoaa noin kolmihenkisen edustusjoukkueen taistelemaan teatterinsa kunnian puolesta.
Kaksipäiväinen teatterisota kokoaa viikonloppuna yhteen Rovaniemen teatteriaktiivit.
Mukana tänä vuonna on kahdeksan joukkuetta: Rovaniemen teatteri, Konttisen kesäteatteri, Samperin teatteri, Lapin ylioppilasteatteri, Lentävän Poron Teatteri sekä Monitaideyhdistys Piste , Tanssiteatteri Rimpparemmi ja Tanssiteatteri Studio Solu.
Aikaisempina vuosina [Teatterisodan](http://www.lentavaporo.fi/teatterisota.html) ovat voittaneet Rovaniemen Teatteri (2012) sekä Samperin teatteri (2013).
Tapahtuman taustalla ovat teattereiden työntekijät ja aktiivit. Tavoitteena on paitsi pitää hauskaa, myös herättää keskustelua kulttuurintekijöiden yhteistyöstä.
Improvisaatiota ja heittäytymistä
– Perinne sai alkunsa kesällä 2012, kun Lentävän Poron Teatteri ja Konttisen kesäteatteri halusivat tehdä yhdessä kesäisen teatteritapahtuman. Lentävällä Porolla oli tuolloin ensimmäinen vuosi menossa ja oli todella suuri ilo huomata miten innokkaasti kaikki teatterintekijät lähtivät tähän mukaan, Lentävän Poron Teatterin taiteellinen johtaja Jussi Olavi Jokinen sanoo.
Joukkueet kohtaavat ravintola Kauppayhtiön talon sisäpihalla perjantaina ja lauantaina klo 19 alkaen. Ensimmäisenä iltana joukkueet yrittävät selviytyä tuomariston antamista improvisaatiotehtävistä. Lauantai-iltana joukkueiden paremmuus ratkaistaan tuomariston myöhään perjantai-iltana antamien ohjeiden ja vaatimusten mukaisilla esityksillä.
Teatterisota päättyy lauantai-iltana voittajajoukkueen julkistamiseen ja Reino Nordinin live-keikkaan.
Katujunan kuulutusten uusimiseen ei ollut rahaa
Lappeenrannan katujunan kuulutuksissa on jo kaksi kesää ollut vanhentunutta tietoa. Päivittäminen kuitenkin maksaa tuhansia euroja, eikä kaupungin elinkeinoyhtiöllä ole ollut siihen vielä varaa.
Lappeenrannan katujunan vanhentuneiden kuulutusten syynä on kaupungin elinkeinoyhtiö Wirman rahapula. Yhtiön virkaa tekevän toimitusjohtajan Johanna Väyrysen mukaan kuulutukset oli tarkoitus uusia tälle kesälle, mutta junan remontti ja esitteiden lisäpainokset söivät budjetin.
Katujunan kuulutukset on tarkoitus päivittää ensi kesäksi. Samalla kuulutuksiin lisätään uutta tietoa, sillä katujunan reittiinkin on tulossa muutoksia. Väyrysen mukaan kuulutuksiin aiotaan lisätä mm. kaupungin palveluiden, kuten museon aukioloajat ja muutakin tietoa palveluista.
Kuudella eri kielellä kuultavien kuulutusten uusiminen maksaa tuhansia euroja.
Junan nauhoitetut kuulutukset ovat vielä tänä kesänä esitelleet esimerkiksi entisessä loistossaan olevaa Keisarinasemaa, vaikka rakennus paloi maan tasalle reilu vuosi sitten.
Ex-ottelija kaipaa potkua valmennukseen - "ME:n rikkoo vain ufo-nainen"
Mikkelin Kilpa-Veikkojen Katja Kuuselan mielestä voimassa oleva seitsenottelun maailmanennätys on lähes mahdoton rikottavaksi. Nykyisin nuoria ohjaava Kuusela kaipaa Suomeen otteluvalmentajia, jotka keräävät lahjakkuuksia ympärilleen.
Seitsenottelussa vaaditaan monipuolista osaamista. Katja Kuuselan mukaan ottelijan pitää olla melko nopea, mielellään erittäin nopea.
– Hänellä pitää olla myös kyky ponnistaa ja omata jonkinlainen heittokäsi. Näihin taitoihin otteleminen rakentuu.
– Muun muassa kuulantyönnössä täytyy olla tosi nopeat jalat. Liike lähtee jaloista ja siinä pitää pystyä tuottamaan räjähtävää voimaa hyvin samantyyppisesti, kuin esimerkiksi pikajuoksun telinelähdössä. Ponnistus pikajuoksussa tosin tapahtuu eteenpäin, kuulantyönnössä taaksepäin räjähtävästi.
Henkisellä puolella ottelijalla pitää olla kova tahto kehittää eri osa-alueita, koska kyse on pitkäjänteistä työstä.
– Pitää olla monipuolinen, osata perusjutut juoksemisesta, hyppäämisestä ja heittämisestä. On kovin vaikea opetella heittoliikettä, jos käsi ei siihen luonnollisesti sovellu. Toki työllä siinäkin voi kehittyä. Meillä on paljon esimerkkejä naisottelijoista, jotka ovat todella hyviä hyppääjiä ja pikajuoksijoita, mutta heittopuoli on heille vaikeaa.
Pituudesta on ottelijalle hyötyä. Mitä korkeammalla kehon painopiste on siinä vaiheessa, kun lähtee hyppyyn, sitä korkeammalle todennäköisemmin lentää, selittää Kuusela.
– Lyhyemmät ottelijat kompensoivat pituuttaan joillakin muilla ominaisuuksilla. He ovat yleensä nopeita ja kimmoisia.
Tien pituus huipulle vaihtelee
Toiset kipuavat lajissa huipulle nuorina, mutta toisilla tie voi kestää pitkääkin. 
Se mikä ottelupiireissä hieman huolestuttaa on se, että meillä oli ennen todella kovia otteluvalmentajia. 
– Omalla kohdallani vei kymmenen vuotta, kunnes saavutin oman ennätykseni. Minulle oli aina korkeushyppy vaikein. Olen luontaisesti pituushyppääjä eli eteenpäin hyppäsin pitkälle, mutta ylöspäin ponnistamisen eteen jouduin tekemään kovasti töitä.
Yleensä seitsenottelun valmennuksessa on sellainen periaate monillakin urheilija/valmentaja-pareilla, että valitaan yksi tai jopa kaksi painopistelajia, joihin erityisesti tiettynä harjoitusvuotena panostetaan enemmän.
– Valinta ei tietenkään tarkoita sitä, että voisi unohtaa loput lajit. Koko ajan viedään myös muita ominaisuuksia, kuten voimaa ja nopeutta eteenpäin.
Katja Kuuselan mukaan seitsenotteluun löytyy Suomessa tietotaitoa. 
– Se mikä ottelupiireissä hieman huolestuttaa on se, että meillä oli ennen todella kovia otteluvalmentajia. He keräsivät ympärilleen ottelulahjakkuuksia ja veivät heitä sitten jopa Euroopan huipulle. Nykyään nämä niin sanotut vanhat parrat ovat vähän väistymässä. Heillä olisi kyllä vielä paljon annettavaa suomalaisessa otteluvalmennuksessa.
Unet jäävät vähiin
Seitsenottelun kenttälajeissa kilpailijalla on kolme yritystä käytössä pituushypyssä, kuulantyönnössä ja keihäänheitossa, korkeus hypätään normaalisääntöjen mukaisesti.
– Monesti ne yritykset ovat sellaisia, että ensimmäisellä yrität tehdä sen hyvän, kovan tuloksen. Jos sitä ei tule, toisella pitää vähän yrittää saada tulos varmistelemalla ja viimeisellä se olisi tehtävä. 
Hankalinta siinä on ottelupäivien välinen yö. Unet jää helposti liian lyhyiksi.
Joskus käy niin, että ottelija jää ilman tulosta. Ottelua saa silti jatkaa. Kannattaako kisaa sitten jatkaa, jos jossain lajissa tulosta ei tule, sitä kannattaa Kuuselan mielestä miettiä.
– Jos kyseessä on jokin edustustehtävä vaikkapa maaottelu, tottakai se homma viedään loppuun, jos ei ole mitään terveydellistä estettä. Ja esimerkiksi 800 metrillä voi lähteä sitten vauhdittamaan oman joukkuekaverin juoksua.
Arvokisatasolla ensimmäinen päivä on kova, siellä aamulla herätään aikaisin ja viimeinen laji voi olla puoli kymmeneltä illalla. Kyllä siinä päivällä on mittaa.
– Hankalinta siinä on ottelupäivien välinen yö. Unet jää helposti liian lyhyiksi. Näissäkin kisoissa ottelijat juoksivat 200 metriä puoli kymmenen aikaan. Sen jälkeen he tekivät vielä loppuverryttelyt ja palauttelivat kroppaansa, kävivät kenties ravisteluhieronnassa ja vielä syömässä energiat täyteen. Nukkumaan he ehtivät aikaisintaan puolenyön aikaan. Aamulla taas suht aikaisin piti olla menossa ja verryttelemässä, kertoo Kuusela.
Koukuttava laji
Seitsenottelussa koukuttaa moni asia, mutta ehkä se paras hetki on, kun tulee maaliin 800 metriltä, pohtii Kuusela. 
7291 pisteen rikkojan pitää olla melkoinen ufo-nainen.
–  Kun kaadut siihen maaliin ja toiset kiskovat sinut siitä ylös. Sitten alkaa hauskanpito. Ottelijat järjestäytyvät riviin ja lähtevät kunniakierrokselle käsi kädessä radan ympäri. Ne on niitä hetkiä, jotka eivät unohdu.
Seitsenottelun SE on Satu Ruotsalaisen 6404 pistettä vuodelta 1991.
– Suomessa on kuusi naista ylittänyt 6000 pisteen rajan, oma ennätykseni on 5280 pistettä, kertoo Kuusela.
ME on puolestaan vuodelta 1988 Jackie Joyner-Kerseen (USA) nimissä.
– Se ennätys on niin älytön, että luulen että se on lopullinen. 7291 pisteen rikkojan pitää olla melkoinen ufo-nainen, sanoo Kuusela.
Venäjän verkossa: Miksi Venäjä ei ole jo hyökännyt?
Keitä ovat ne Venäjän valtiollisten radiokanavien nuoret juontajat, jotka tivaavat poliitikoilta, miksei Venäjä ole jo hyökännyt Ukrainaan? He ovat uusstalinisteja, jotka kaipaavat sotaa ja ihailevat Neuvostoliittoa, vihaavat Amerikkaa ja Ukrainaa ja palvovat Donetskin separatistien komentajaa Igor Strelkovia.
Savonlinnassa järjestettiin heinäkuun lopulla jo perinteeksi muodostunut Saimaa Summit. Sen keskeiseksi puheenaiheeksi nousivat luonnollisesti EU:n Venäjälle määräämät talouspakotteet. Näin siksi, että lähes kolmesataapäisestä yleisöstä valtaosa oli pien- ja matkailuyrittäjiä.
Kun pienet yritykset suunnittelevat Venäjälle suuntautuvaa liiketoimintaa, ne tarvitsevat usein apua. Neuvontatoimeen erikoistunut kokenut konsultti tunnusti pitämässään alustuksessa, että hän oli viime vuosina vakuuttanut asiakkailleen, ettei Venäjällä enää ole sellaista maariskiä, josta olisi tarpeen olla huolissaan. Nyt hän oli tullut toisiin ajatuksiin, mutta mitä oli mahtanut tapahtua niille hyväuskoisille, jotka olivat ohjeeseen luottaneet.
Melkoinen osa yleisöstä tuntui olevan sitä mieltä, että jos yrityksissä laiminlyödään maariskin arvioiminen tai petytään liian suuriin kasvuodotuksiin, se on Suomen hallituksen ja EU:n syytä. Venäjän toimissa ei moitittavaa nähty.
Kyllä kansa tietää
Tämä on naapurissa mannaa. Siellähän ei enää viime kuukausina ole esitetty minkäänlaista kritiikkiä maan johdon toimia kohtaan.
Krimin niemimaa liitettiin Venäjään alueen asukkaiden enemmistön tahdon mukaisesti. Ukrainan kriisin syveneminen johtuu Yhdysvaltain pyrkimyksestä perustaa maahan sillanpääasema Venäjään kohdistuvaa poliittista, taloudellista ja sotilaallista painostusta varten. Malesialaisen matkustajakoneen ampuivat alas Ukrainan hävittäjät amerikkalaisten käskystä. 
Venäjän kansa on viisas kansa, ja luultavasti jo nyt hyvin ymmärtää, että valtion valvonnassa oleva media valehtelee sille yötä päivää – ovathan iäkkäämmät kokeneet saman aiemminkin. Mutta paremman tiedon puutteessa he uskovat myös, että toinen osapuoli valehtelee samalla tavoin – ja isänmaallisina ihmisinä pitävät parempana uskoa omia kuin vihollisen valheita.
Tähän lohduttomaan mielen- ja mediamaisemaan on Ukrainan kriisin myötä ilmestynyt uusi ja vaarallinen lisä, jonka toimittaja **Andrei Arhangelski** paljasti heinäkuun puolivälissä. Kyse on valtiollisten radiokanavien nuorista, siis hieman yli parikymppisistä juontajista, joita Arhangelski kutsuu uusneuvostolaisiksi radikaalitoimittajiksi.
Naapurin asialla
Kyse on Putinin aikakaudella varttuneesta toimittajapolvesta, joka uskoo Neuvostoliiton olleen maailman paras maa. He janoavat hyvitystä, vihaavat Yhdysvaltoja ja kapinoivaksi pikkuveljeksi mieltämäänsä Ukrainaa. He pitävät Putinia nynnynä ja tiukkaavat edessään kiemurtelevilta poliitikoilta, miksei Venäjä ole jo hyökännyt Ukrainaan.
Vanhempaa sukupolvea edustavien toimittajien työnä on viime viikkoina ollut heikkojen kohtien etsiminen vihollisen riveistä. Pienikin kritiikin murunen, jokainen pelon ja taloudellisen menetyksen ilmaus, otetaan naapurissa kiitollisena vastaan. Niitä toistetaan mediassa todisteena siitä, että EU:n pakotteet aiheuttavat vahinkoa vain sille itselleen. Jokaisesta EU-maasta on löytynyt sekä yrittäjiä että poliitikkoja, jotka ovat milloin halukkaasti, milloin tahtomattaan joutuneet Venäjän propagandan hyväksikäytön uhreiksi.
Eurooppa polvillaan 
Toinen vakioteema on ollut EU-maiden täydellinen taloudellinen riippuvuus Venäjästä. Otetaan esimerkiksi slon.ru ja sen raportti maista, jotka kärsivät eniten Venäjän vastaisista pakotteista. ”Itävalta, Saksa, Suomi ja suuri osa Keski-, Itä-, ja Kaakkois-Eurooppaa on täysin riippuvainen Gazpromista... Bulgaria, Slovakia ja Suomi tuottavat valtaosan lisäarvosta Venäjältä tuotavien tuotteiden turvin. Erityisesti tämä koskee metalli- ja kemiateollisuutta, mutta myös tekstiili-, puunjalostus-, konepaja-, optiikka-, elektroniikka- ja kuljetusteollisuutta”. 
Kun sitten presidentti Putin päätti Venäjän taloudellisista vastatoimista, riemulla ei ollut rajaa. Tässä vain muutama otsikko: ”Eurooppa shokissa”, ”Venäjän pakotteet uhkaavat luhistaa Vanhan mantereen talouden”, ”Elintarviketuottajat epätoivoissaan” jne. Erityisenä ilon aiheena ovat olleet Suomen maataloudelle ja erityisesti Valiolle aiheutetut vaikeudet. 
Kaiken tämän uhon tavoitteena on salata se tosiasia, että Venäjän oma talous kääntyi miinukselle jo hyvissä ajoin ennen Ukrainan kriisiä ja että jokainen venäläinen on tänään keskimäärin neljänneksen köyhempi kuin vuosi sitten. Tämä ei ole Suomen hallituksen syytä, emmekä me suomalaiset tälle asialle mahda yhtään mitään, vaikka kaikki kilvan kiillottaisimme Putinin saapasta.   
Maaottelu saunan lauteilla   
Lopuksi opettavainen kertomus Ukrainan kriisin vaikutuksista.
Kolpinosta Suomeen suojalkapallon MM-kisoihin saapuneeseen joukkueeseen kuulunut pietarilaismies puraisi ottelun tiimellyksessä peliin osallistunutta suomalaisnaista, jonka katsoi rikkoneen sääntöjä.
Konflikti paisui poliittiseksi, kun suomalaiset ottelun jälkeen alkoivat saunassa väittää, että on oikein, että Venäjälle määrätään pakotteita. Tähän venäläiset huusivat vastaan, että ilman venäläisturisteja Suomen talous olisi pian nurin.
Kolpinolaismies pyysi puraisemaltaan suomalaisnaiselta anteeksi, mutta kultamitaliottelun aikana venäläisjoukkueen kannattajat huutelivat tuomarille epäillen häntä mm. poikkeavasta seksuaalisesta suuntautumisesta.
”Jos suomalaiset olisivat ymmärtäneet venäjää, koko joukkue olisi ajettu kentältä”, totesi vierasjoukkueen pelaaja ottelun jälkeen. ”Joskus sitä saa todella hävetä maanmiestensä puolesta”, hän huokasi.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.
Upea näky öisessä Varkaudessa: valotaiteilija muutti korkeajännitelinjan eläväksi
Varkauden Kopolanvirran lähistöllä liikkuva saattaa hieraista silmiään varsinkin pimeän aikaan. Maisemaa hallitsee paikallisen valotaiteilijan Miksa Koposen teos, jossa sähköpylväät linjoineen loistavat ja elävät. Katso video ja kuvagalleria valotaideteoksesta.
"Tässä meillä on vanha kulttuuriasema, tuhansia vuosia samassa uomassa kulkenut Kopolanvirta, sähkövaloa ja täydellisen uudenkarhea ihmisen tekemä teknoympäristö", luettelee Miksa Koponen teoksensa puitteita. Varkautelainen valotaiteilija on rakentanut lapsuusmaisemiinsa teoksen, jossa 110 kilovoltin korkeajännitelinjat loistavat ja elävät viikonlopun ajan.
Koponen sanoo voimalinjan kannatelleen maisemaa "jollain merkillisellä tavalla" hänen lapsuudessaan koko ajan. Idea niiden valaisuun lähti verkkoyhtiön suunnitelmasta purkaa vanhat linjat ja uusia ne. Tämä tapahtui viime pääsiäisenä, jolloin Koponen toteutti voimalinjataideteoksensa ensimmäisen kerran.
– Se oli kohtuullisen melankolinen hyväksijättö, jos nyt ihminen voi sähköpylväisiin kiintyä. Oli selvää, että myös uudet on pakko ottaa samanlaiseen käsittelyyn.
Kopolanvirran voimalinjat valaistuivat torstai-iltana ja niitä voi käydä katsomassa vielä kolmena tulevanakin yönä. Nykytekniikalla monimutkaisenkaan valoteoksen rakentaminen ei kuluta paljoa energiaa: Koponen sanoo rakennelmansa vievän vähemmän sähköä kuin sähkökiukaan lämmittäminen. Hän näkisikin mielellään, että valoinstallaatiot yleistyisivät esimerkiksi moottoriteillä.
– Se ei ole kustannuskysymys, jos ajatellaan jonkin ison infran rakentamista. Murto-osalla kokonaiskustannuksesta saadaan esteettisesti miellyttävä ja kestävä asia.
Viranomaiset rynnistivät someen – "siellä kaikki ovat, joten myös meidän on syytä olla"
Sosiaalisesta mediasta on tullut osa viranomaisten arkipäivää. Facebookista, Twitteristä ja Instagramista voi nykyään löytää ainakin poliisin, pelastuslaitoksen ja merivartioston. Viranomaisille some on tiedotuskanava, mutta myös tärkeä tapa saada yhteydenottoja kansalaisilta.
Monen poliisin ja palomiehen työtehtäviin kuuluu tänä päivänä myös viestintä sosiaalisessa mediassa. Sosiaalisen median palvelut ovat viranomaisille paitsi tiedotuskanavia, myös tärkeä tapa saada tietoa kansalaisilta.
– Poliisi haluaa olla kansalaisten kanssa tekemisissä ja kuulla mitä kansalaiset ajattelevat, mitä he toivovat ja mitä mieltä he ovat asioista. Ennen sitä tehtiin niin, että käveltiin kansalaisten pariin, kertoo rikosylitarkastaja Jukka Mäkilähde.
Lounais-Suomen poliisilaitos on ollut [Facebookissa](https://www.facebook.com/LSpoliisilaitos) ja [Twitterissä](https://twitter.com/L_S_poliisi) jo pidempään, [Instagramissa](http://instagram.com/turun_poliisi) noin puoli vuotta. Facebookin ja Twitterin päivityksen hoitavat viestintävastaavat, mutta Instagram on poliisien omassa hallussa.
Vaikka valtaosa poliisin somesisällöstä on täyttä asiaa, on tyyli vapaa ja rento. Etenkin Turun poliisin Instagram-tilin kuvat ja tekstit ovat kaukana virallisesta. Rikosylitarkastaja Jukka Mäkilähde uskookin, että poliisi pystyy sosiaalisen median kautta tavoittamaan sellaisia ihmisiä, joita ei välttämättä muualla kohtaa.
Blogilla tuhansia lukijoita
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos on ollut [Facebookissa](https://www.facebook.com/varsinaissuomenpelastuslaitos) pari vuotta. [Twitterin](https://twitter.com/vspelastus) käyttö ja oma [blogi](http://blogit.turku.fi/vspelastus/) aloitettiin alkuvuodesta.
– Halusimme jotain uutta ja vähän erilaista, pelastuslaitokset eivät ole hirvittävästi blogeja kirjoittaneet. Kirjoitukset menevät ihan laidasta laitaan, ja meillä on eri alojen ihmisiä siinä kirjoittamassa, kertoo päivystävä palomestari Mika Lankinen, joka on osa pelastuslaitoksen some-tiimiä.
Pelastuslaitoksen blogi on saanut runsaasti huomiota. 10 vaihtuvaa kirjoittajaa kertovat blogissa omassa työstään ja se selvästi kiinnostaa: lukijoita oli kevään aikana yli 1 000 viikossa, mutta kasvua on koko ajan tapahtunut. Parhaimmillaan postaukset ovat keränneet jopa 8 000 lukijaa.
– Sosiaalinen mediahan on tämän päivän trendi. Siellä kaikki ovat ja kuluttavat aikaansa, joten myös pelastuslaitoksen on syytä olla siellä, Mika Lankinen sanoo.
Sosiaalisen median merkitys kasvaa
Sekä Mäkilähde että Lankinen uskovat, että sosiaalisen median merkitys ja hyöty viranomaisten työssä tulee tulevaisuudessa kasvamaan. Tähän viittaavat muun muassa jo pidempään toimineiden nettipoliisien kautta saadut hyödyt.
Jo tällä hetkellä viranomaiset saavat jonkin verran yhteydenottoja sosiaalisen median kautta. Mäkilähde kertoo esimerkin yhteydenotosta, joka oli tapahtunut jokin aika sitten Twitterissä.
– Perhe oli lähdössä lomalle ja heillä oli kiire lapsen passin kanssa. Seuraaja kysyi, mitä hän tekee, kun hän ei saa varattua aikaa poliisiin lupapalveluun. Annoimme hänelle ohjeet ja kaikki meni hyvin, Mäkilähde sanoo.
Yksi sosiaalisen median eduista onkin se, että kysyminen on helppoa.
– Enemmänkin saisivat ottaa yhteyttä. Olemme sosiaalisessa mediassa myös sen takia, että kynnys yhteydenottoihin madaltuisi ja voi kysyä omaa mieltään askarruttavia asioita, Lankinen sanoo.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Klubi77 ja Haloo Helsinki!
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 33 listalta löytyvät nämä biisit:**

[Meanwhile tarjoilee elektronista syntikkapoppia makuuhuoneeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217700)
2. **Haloo Helsinki!**: Beibi
3. **Rizzle Kicks**: Tell Her
4. **Grimes feat. Blood Diamonds**: Go
5. **Saint Raymond**: I Want You
6. **BANKS**: Begging For Thread
7. **The Chainsmokers feat. Siren**: Kanye
8. **Wiz Khalifa feat. Ghost Loft:** So High
9. **Klubi77 feat. Alexandra Lehti**: Love
10. **Zhu**: Faded
11. **The Last Internationale**: Life, Liberty And The Pursuit Of Indian Blood
12. **Emilie Nicolas**: Nobody Knows
13. **Laleh**: Tusen bitar
14. **Action Bronson**: Easy Rider
15. **Meghan Trainor**: All About That Bass
"Lappeenrannassa ei ole syytä panikoitua"
Lappeenrannan kaupunki on ilmoittanut jatkavansa talouden säästökuuria. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola muistuttaa, että kyseessä on monen vuoden projekti. Veroprosentin uutta nousua ei hänen mielestään ole näköpiirissä.
Kaupungin ilmoitus jatkaa talouden säästökuuria ei saa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkolaa (sd.) huolestumaan. Hän muistuttaa, että vuonna 2013 aloitettu talouden tasapainottaminen tapahtuu joka tapauksessa useamman vuoden aikana.
– Olihan tämä tiedossa, ettei kyseessä ole yhden vuoden juttu vaan säästäminen ulottuu pitkälle tulevaisuuteen ja joudutaan elämään tarkan euron aikaa, sanoo Kakkola.
Ei tässä nyt kannata panikoitua ja lähteä laukalle.
Kakkolan mielestä nyt on syytä perehtyä talouden tilanteeseen tarkasti ennen kuin tehdään uusia säästöpäätöksiä. Hän silti myöntää, että taloudellinen tilanne on muuttunut ja Lappeenrantaankin on osunut iskuja.
– Lappeenrantaan on osunut takaiskuja, muun muassa Parocin ja Baronan irtisanomiset.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja kuitenkin muistuttaa, ettei paniikkiin ole aihetta.
– Ei tässä nyt kannata panikoitua ja lähteä laukalle. Tilannetta on katsottava ihan maltilla.
Veroprosenttiin ei voi kajota
Viime vuonna 21 prosenttiin nostettua tuloveroprosenttia ei voi kaupunginhallituksen puheenjohtajan mielestä nostaa. Säästöt on löydettävä muualta.
– Kaupungin veroprosentti ei ole se ensimmäinen asia, johon puututaan. Nyt pitää katsoa tuloja ja säästöjä muualta.
Uusia säästökohteita Risto Kakkola ei kuitenkaan osaa vielä esittää. Hän muistuttaa, että päättäjien tiedossa on alusta lähtien ollut taloudellisen tilanteen vakavuus. Talouden tasapainottaminenkin ulottuu useammalle vuodelle.
Maksut ja taksatkin alkavat olla jo ihan tapissaan.
– Päätöksiä on jo tehty ja niitä nyt sitten toteutetaan. Katsotaan sitten, miten hyvin päätöksissä onnistutaan.
– Maksut ja taksatkin alkavat olla jo ihan tapissaan, joten ei niihinkään ensimmäisenä puututa.
Lehtiselle jäi vielä paukkuja EM-finaaliin
Sandra Eriksson saa sunnuntain EM-estefinaaliin seurakseen Johanna Lehtisen, joka pääsee mukaan ensimmäiseen arvokisojen finaaliinsa.
**ZÜRICH.** Johanna Lehtinen, 35, on kulkenut pitkän tien urheilu-urallaan. Sunnuntaina odottaa silti uusi kokemus - arvokisojen loppukilpailu. Lehtinen selvitti tiensä Sandra Erikssonin seuraksi naisten 3 000 metrin estejuoksun finaaliin.
Lehtinen juoksi erässään seitsemänneksi (9.53,86). Lehtinen selviytyi finaaliin aikavertailun jälkeen.
\- Alkuvaiheessa minulla oli vaikeuksia, kun juostiin hitaasti suuressa ryhmässä. Ei ollut mitenkään hyvää tai kontrolloitua juoksemista, oikeastaan esteiden lähestymiseni näyttivät varmaankin hirveiltä, Lehtinen kertasi.
\- Tajusin kahden kilometrin juoksun jälkeen, että olin finaalivauhdissa. Ja tiesin senkin, ettei viiden parhaan joukkoon (suora finaalipaikka) tarvinnut väkisin puskea.
Paukkuja jäi vielä varastoon, vaikka meno oli vähän tukkoista.
\- Ei helpointa juoksemista aamulla, vähän tukkoistakin menoa, mutta finaalipaikka varmistui melko helposti. Jäi kuitenkin sellainen tunnelma, etten joutunut panemaan kaikkeani peliin, Lehtinen summasi.
\- Paikkani ovat sellaisessa kunnossa kuin ovat. Pystyn elämään niiden kanssa eikä niistä kannata enää stressata, kun olen jo 35-vuotias, Lehtinen tuumaili.
Kuvagalleria: Superkuut ja syksyn ensimerkit
Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksissa on jo syyskesän tunnelmaa. Tällä viikolla sää on tarjonnut kuvaajille niin reippaita ukkosia kuin poikkeuksellisen kuulaita kuutamoita. Luontokin alkaa jo värittyä syksyyn.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Stoke City 2014-15: Onko roiskimisesta pallolliseen peliin siirtyminen kestävä ratkaisu?
Stoke City saavutti viime kaudella parhaan pääsarjasijoituksensa miesmuistiin. Nyt joukkue pyrkii vakiinnuttamaan asemansa Valioliigan ylemmän keskikastin joukkueena.
**Stoke City FC**
**Viime kausi:**  
  
Kausi oli Stokelle ensimmäinen manageri Tony Pulisin pitkän valtakauden jälkeen. Uusi manageri Mark Hughes kertoi aikovansa kehittää joukkueen peliä pallollisempaan suuntaan.
Seurajohto ei kuitenkaan onnistunut vahvistamaan joukkuetta kesällä ja sen mahdollisuuksiin ei juuri ennen kauden alkua uskottu.
Kauden alku oli hankala, eikä Stoke onnistunut voittamaan syyskuun ja lokakuun aikana otteluakaan. Loppuvuodesta kelkka kuitenkin kääntyi ja joukkue nappasi muutaman tärkeän voiton.
Vuoden vaihteen tienolla Stoke oli jälleen kuuden ottelun voitottomassa putkessa, mutta helmikuun 1. päivä saavutettu voitto Manchester Unitedista oli käännekohta. Loppukausi oli Stoken osalta suorastaan loistava ja joukkue sijoittui lopulta yhdeksänneksi, mikä oli seuran paras pääsarjasijoitus sitten kauden 1974-75.
**Kausi 2014-15:**  
  
Lähtökohdat alkavaan kauteen ovat huomattavasti paremmat kuin edellisenä kesänä. Stoken viime kauden loppu sujui mainiosti ja manageri Mark Hughesin ideat alkoivat näkyä myös tuloksina.
Kesällä haaviin tarttui muutama selkeä vahvistus, jotka syventävät kokoonpanoa entisestään. Hughesin ajatukset ovat nyt joukkueen runkopelaajille tutumpia kuin viime kauden alussa.
Stoke on onnistunut vakiinnuttamaan itsensä Valioliigan keskikastin joukkueeksi ja nyt se tavoittelee seuraavaa askelta hierarkiassa ylöspäin.
Joukkueesta vaikuttaa silti edelleen puuttuvan laatua ja särmää, eikä manageri Hugheskaan ole toistaiseksi osoittanut pystyvänsä merkittäviin taktisiin neronleimauksiin. Harjoitusottelut ovat sujuneet nihkeästi, eikä selkeää kokoonpanoa ole toistaiseksi muodostunut.
Stokella on riveissään pelaajia, joiden potentiaalilla sijoitus ylemmässä keskikastissa on mahdollinen. Toisaalta joukkue vaikuttaa ailahtelevalta ja huonojen pelien kierre voi viedä sen syvälle.**  
**  
**Muutokset:**  
  
Merkittäviä lähtijöitä ei toistaiseksi ole. Pitkään seuraa edustaneen **Matthew Etheringtonin** sopimusta ei jatkettu, joskin hänen roolinsa oli viime kaudella melko pieni.Viime kauden lainalla Burnleyssa viettänyt **Michael Kightly** myytiin pysyvästi nousijaseuraan.
Uusista pelaajista etenkin **Bojan Krkicin **hankinta on mielenkiintoinen. Pienikokoisen Barcelona-kasvatin taidot tiedetään, mutta sopeutuminen Valioliigavauhtiin on iso kysymys. Hyökkäysosastolle hankittu** Mame Biram Diouf **pelasi puolestaan mainion kauden Bundesliigassa.
**Phil Bardsley **ja **Steve Sidwell** ovat rutinoituneita Valioliigapelaajia ja tuovat joukkueeseen syvyyttä.
**Dionatan Teixeira **vahvistaa toppariosastoa.
**Kokoonpano:**  
  
**Asmir Begovic** on Stoken kiistaton ykkösvahti ja yksi sarjan parhaista torjujista. Aloittavan topparikaksikon muodostavat todennäköisesti kapteeni **Ryan Shawcross** ja USA:n MM-joukkueessa pelannut **Geoff Cameron**. Jälkimmäinen voi pelata myös puolustuksen laidalla, jolloin **Marc Wilson** ja loukkaantumisestaan toipuva **Robert Huth** tulevat kysymykseen.
Sunderlandista saapunut **Phil Bardsley **ottaa oikean laitapuolustajan paikan omakseen, joskin myös Cameron on vaihtoehto. Vasemman puolen aloituksen paikasta kilpailevat **Marc Muniesa **ja **Erik Pieters**.
Keskikentän keskustassa ykkösvaihtoehtoja ovat **Steven Nzonzi**, **Charlie Adam** ja uusi pelaaja **Steve Sidwell. Glenn Whelan** ja Hondurasin paidassa MM-kisoissa pelannut **Wilson Palacios **haastavat.
Pitkänhuiskealla** Peter Crouchilla **on edelleen tärkeä rooli Stoken pelissä. Uusi hankinta **Mame Biram Diouf** tuo lisää tulivoimaa kärkeen. Laidoilla viilettävät **Peter Odemwingie**, **Bojan Krkic** ja **Marko Arnautovic**. Kymppipaikalle on tarjolla **Stephen Ireland**, joskin Krkic ja Diouf voivat myös pelata sillä paikalla.  
  
**Manageri:**  
  
Entinen huippuhyökkääjä **Mark Hughes** aloittaa toisen kokonaisen kautensa Stoken managerina. Ensimmäisen kauden loppu sujui varsin hyvin ja nyt Hughes pääsee jatkamaan työtään sen pohjalta.
Hughes kertoi jo ensimmäisellä kaudella haluavansa joukkueen pelaavan enemmän pallonhallintaan perustuvaa peliä. Muutos oli kohtuullisen hankala, sillä Stoke oli jo pitkään profiloitunut Tony Pulisin suosiman fyysisen jalkapallon sanansaattajaksi.
Hughes on managerina jo varsin kokenut, mutta suuria menestystarinoita hän ei ole toistaiseksi onnistunut luomaan.
Lappeenranta jatkaa säästökuuria – uudet säästökohteet ovat mahdollisia
Kaupunginjohtaja pelkää, että ensi vuoden budjettikehyksiä joudutaan leikkaamaan. Mahdollisista säästökohteista ei ole tietoa.
Lappeenrannan kaupunki joutuu jatkamaan talouden säästökuuria. Säästöjä jatketaan, koska kaupungin tulojen ennakoidaan vähenevän varsinkin ensi vuonna.
Lappeenranta ennakoi, että verotulot kasvavat ensi vuonna heikosti. Vuoden 2015 ennakoitu verotulojen kasvu on vain prosentin luokkaa.
Veroprosentin osalta olemme tapissa. Siinä ei ole nostovaraa.
– Luontainen verotulojen kasvu on erittäin hidasta ja on Kaakkois-Suomeakin koskevia uhkakuvia, kuten tämä kansainvälinen kriisi. Se voi pakotteiden kautta vaikuttaa työllisyystilanteeseen ja kehitykseen, kaupunginjohtaja Kimmo Jarva laskee.
Myös valtionosuusleikkaukset heikentävät kaupungin taloutta, samoin työttömyyden kasvu. Kaupunki saa valtionosuuksia tänä vuonna miljoona euroa vähemmän kuin viime vuonna. Rahaa kilahtaa kassaan puoli miljoonaa euroa vähemmän kuin talousarviossa laskettiin. Kaupunki ei ole kuitenkaan vielä muuttanut laskelmiaan ensi vuoden talousarviota varten.
– Kyllä meidän on lähdettävä talousarviota laadittaessa siitä, että meillä on uskottava talouden tasapainottamisohjelma kolmelle vuodelle olemassa. Huoli on ilmassa, että voimme joutua tulopuolta tarkastamaan alaspäin, Jarva sanoo.
Veroprosenttiin ei haluta kajota
Kaupunginjohtaja ei osaa sanoa, mistä seuraavaksi säästettäisiin. Linjauksia uusista leikkauksista ei ole tehty.
– Niihin pitää palata jos se on välttämätöntä, Jarva sanoo.
Veroprosenttiin ei kaupunginjohtajakaan kajoaisi.
– Veroprosentin osalta olemme tapissa. Siinä ei ole nostovaraa. Valtuusto tästä tietenkin päättää, mutta uskon, että valtuutetuilla on sama tahtotila.
Lappeenrannan valtuusto päätti viime vuonna 15 miljoonan säästöohjelmasta. Kouluja on jo lakkautettu ja avustuksia leikattu. Osa säästöohjelmista on vielä kesken.
– Täytyy toivoa, että  leikkaukset ja hallinnon kehitysprojekti saadaan puremaan heti ensi vuoden aikana.
Positiivista on, että kaupungin toimialat ovat pysyneet tänä vuonna hyvin talousarviossa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ja kasvatus- ja opetustoimi ovat jopa hiukan alittaneet budjettinsa tähän mennessä. Sen sijaan kaupungin kulttuuripuoli saattaa elää yli varojensa.
Lappeenrannan taloutta on heikentänyt myös Tyysterniemen koulun alueen tonttikaupan peruuntuminen. Kaupungilta jää näin saamatta neljä miljoonaa euroa. Kaupunki uskoo kuitenkin, että tämä vaje saadaan paikattua valtuustokauden loppuun mennessä.
Sunderland 2014-15: Uskomattoman ihmepelastumisen jälkeen väljemmille vesille
Sunderland esitti viime kaudella uskomattoman pelastautumisen säilyttäen sarjapaikkansa kuin ihmeen kaupalla. Nyt joukkue tavoittelee turvallisempaa keskikastin sijoitusta.
**Viime kausi:**  
  
Tunnelma joukkueen ympärillä oli ennen kauden alkua positiivinen, sillä keväällä 2013 sarjapaikan pelastanut manageri Paolo Di Canio vaikutti tuoneen seuraan tekemisen meiningin. Pelaajia tuli kesällä 2013 sisään ovista ja ikkunoista, eikä kaikissa hankinnoissa vaikuttanut olevan punaista lankaa.
Kausi alkoi Sunderlandin osalta katastrofaalisesti. Joukkue pelasi viisi ensimmäistä peliään voitotta ja vajosi sarjajumboksi. Pukuhuoneesta kantautui raportteja Di Canion ja pelaajien erimielisyyksistä ja italialaismanageri sai lähteä jo syyskuussa.
Lokakuussa seuran uudeksi manageriksi nimettiin Gustavo Poyet, joka johdatti joukkueen jo toisessa ottelussaan voittoon paikalliskilpailija Newcastlesta. Joukkue raapi itsenä väliaikaisesti jo putoamisviivan yläpuolelle tammikuun lopulla, mutta helmikuussa alkanut kahdeksan ottelun voitoton putki vaikutti upottaneen Sunderlandin lopullisesti.
Kun Valioliigaa oli pelaamatta 6 kierrosta, oli Sunderland sarjajumbona seitsemän pisteen päässä putoamisviivasta. Joukkue tarvitsi manageri Poyetin lausunnon mukaan ihmeen sarjapaikkansa pelastamiseksi.
Ihme tapahtui. Sunderland pelasi tulevan mestari Manchester Cityn kanssa tasapelin ja voitti neljä seuraavaa peliään varmistaen sarjapaikkansa ja nousten lopulta sijalle 14.
Lisäksi joukkue pelasi Liigacupin finaalissa, jossa Manchester City oli parempi.  
**  
Kausi 2014-15:**  
  
Huolimatta viime kauden lopun ratkiriemukkaista tunnelmista, ovat odotukset Sunderlandissa viime kesään verrattuna huomattavasti maltillisemmat. Pelaajia on hankittu toistaiseksi huomattavasti rauhallisempaa tahtiin ja suunnitelmallisemmin.
Manageri Gustavo Poyetillaon nyt näytön paikka. Saako Uruguaylainen Sunderlandin pelin rullaamaan heti alkukaudesta siihen malliin, jota nähtiin viime keväänä? Tehtävä ei tosiaan ole helppo, mutta Poyet vaikuttaa oikealta mieheltä hommaan.
Sunderlandin pelaajaryhmä vaikuttaa tällä hetkellä kuitenkin hieman kapealta, eikä avainpelaajien loukkaantumisiin ole varaa. Hankinnoilla on pyritty erityisesti saamaan joukkueeseen viime kaudella puuttunutta taitoa ja luovuutta.  

Sunderland on säilyttänyt sarjapaikkansa parilla viime kaudella rimaa hipoen. Koillis-Englannissa ei odoteta ihmeitä, mutta Poyetin tehtävänä on luotsata seura tukevasti ja turvallisesti keskikastiin.
Varsin laadukkaan aloituskokoonpanon ja osaavan managerin ansiosta Sunderland välttänee viime kauden vuoristoradan ja sijoittunee keskikastiin.  
**  
Muutokset:**  
  
Ovi kävi kesällä Sunderlandissa melkoista tahtia ja useampi pelaaja vaihtoi maisemaa. Joukkueen kannalta merkittävimmät lähtijät ovat oikean laitapuolustajan paikalla viime kaudella aloittanut **Phil Bardsley** ja monipuolinen oma kasvatti **Jack Colback**, joka vaihtoi paikalliskilpailija Newcastlen riveihin.
WBA:han lähtenyt **Craig Gardner **oli viime kaudella tärkeä vaihtopelaaja. **Carlos Cuéllar**, **Andrea Dossena**, **Ignacio Scocco**, **Óscar Ustari**, **David Vaughan** ja **Kieren Westwood **olivat melko pienissä rooleissa ja manageri **Gustavo Poyet **päästi heidät lähtemään.
Hankintoja manageri **Gustavo Poyet **on sen sijaan tehnyt hieman maltillisemmin. **Billy Jones **hankittiin Bardsleyn suoraksi korvaajaksi oikeaksi puolustajaksi ja lupaava **Patrick van Aanholt **vasemmalle puolelle.
Manchester Citysta saapuva **Costel Pantilimon** haastaa **Vito Mannonen **ykkösvahdin paikasta kilpailtaessa. **Jordi Gómezilla **on jo aiempaa kokemusta Valioliigasta ja hän syventää hyökkäyspään vaihtoehtoja.  
  
Hyvin viime kaudella pelannut argentiinalaispuolustaja **Santiago Vergini** lainattiin jälleen kauden mittaisella sopimuksella.  
  
Kovin sijoitus oli kuitenkin viime hetkillä ennen kauden alkua Manchester Citysta tullut entinen huippulupaus **Jack Rodwell**, jonka odotetaan viimein lunastavan potentiaalinsa saadessaan enemmän vastuuta. Brightonista tullut Laituri **Will Buckley **syventää ryhmää.
**Kokoonpano:**  
  
**Vito Mannone **esitti viime kaudella loistavia otteita maalivahtina, mutta nyt uusi hankinta **Costel Pantimilion **haastaa italialaisvahdin. Toppareina pelaavat nähtävästi edelleen **John O’Shea **ja **Wes Brown**, mutta myös viime kaudella vakuuttanut **Santiago Vergini** ja **Modibo Diakité **saaneevat mahdollisuutensa.
Laitapakkiosasto meni uusiksi, sillä kesällä tullut **Billy Jones **ottaa oikean puolustajan paikan ja **Patrick van Aanholt** vasemman. Vergini on käyttökelpoinen myös oikeana puolustajana.
Keskikentän keskustassa **Lee Cattermole **ja **Liam Bridcutt** ovat puolustavampia pelaajia. **Jack Rodwell, Sebastian Larsson** ja Wiganista hankittu** Jordi Gómez **ovat puolestaan hyökkäävämpiä pelaajia.
**Adam Johnson **ja **Emanuele Giaccherini** ovat aloittavia laitureita, mutta viime keväällä loistavaan vireeseen äitynyt **Connor Wickham** voi pelata hyökkäyksen ohella myös laidalla. Kärjessä peliajasta kilpailevat **Steven Fletcher** ja **Jozy Altidore**.
**Manageri:  
**Uruguayn entinen maajoukkuepelaaja **Gustavo Poyet** aloittaa ensimmäisen täyden kautensa Sunderlandin managerina. Viime kaudella hän tuli lokakuussa pelastamaan uppoavaa laivaa ja onnistui luotsaamaan sen kuiville.
Poyet on managerina vielä melko kokematon, mutta hänen uransa on ollut selkeästi nousujohteinen. Uruguaylainen on omaksunut mainiosti modernin jalkapallon taktiset periaatteet ja häntä pidetään varsin lupaavana managerinimenä.
Nummelin valittu TPS:n kippariksi 
Petteri Nummelin kipparoi TPS:ää ensi kaudella SM-liigassa. 
Paluun
jääkiekon SM-liigassa pelaavaan TPS:ään kesällä tehnyt Petteri Nummelin on valittu
turkulaisjoukkueen kapteeniksi ensi kaudeksi. TPS kertoi Twitterissä Nummelinin
kantavan kapteenin C-kirjainta, kun puolestaan Marko Virtala ja Lauri Tukonen
saavat varakapteenin A:n rintaansa. 
Pitkän
uran Sveitsissä tehnyt 41-vuotias Nummelin pelasi viime kaudella Lukossa, mutta
purki kesällä sopimuksen ja palasi kasvattajaseuraansa.
Nummelin
pelasi toissa kaudella 8 peliä lainalla Tepsissä, mutta toisen polven
huippukiekkoilija on pelannut sitä ennen Turussa viimeksi vuonna 1995, jolloin
hän voitti TPS:ssä Suomen mestaruuden ja kauden päätteeksi Leijonissa MM-kultaa.  
Sound City
Dave Grohlin ohjaama hieno musiikkidokumentti uusitaan Teemalla Grohlin uuden Sonic Highways -sarjan jälkeen sunnuntaina 28.12.
Rockmuusikko Dave Grohlin (Nirvana, Foo Fighters) esikoisohjaus **Sound City **on rakastava dokumenttielokuva Los Angelesissa sijainneesta legendaarisesta levytysstudiosta, jossa äänitettiin niin Nirvanan Nevermind kuin Neil Youngin, Fleetwood Macin ja Tom Pettyn merkkiteoksia.
Sound City oli vuonna 1969 perustettu levytysstudio, joka kukoisti 1970-luvulla. Uusi nousu tapahtui Nirvanan myötä 1990-luvulla, mutta lopulta studio ei enää pärjännyt digitaalisena aikana.
Kun Sound City -studio suljettiin vuonna 2011, Dave Grohl osti studion miksauspöydän itselleen ja alkoi suunnitella elokuvaa studiosta. Elokuvan loppupuolella Grohl kokoaa kotistudioonsa huikean joukon muusikoita tekemään musiikkia Sound Cityn hengessä ja studion vanhan miksauspöydän äärellä. Mukana ovat muun muassa Trent Reznor, Josh Homme, Stevie Nicks, Lee Ving, Rick Springfield, Paul McCartney ja Krist Novoselic.
Lopputuloksena on paitsi hieno musiikkidokumentti ja tribuutti analogiselle musiikinteolle myös "elokuva siitä mikä tekee elämästä elämisen arvoisen", kuten Rolling Stone -lehden arvostelija kirjoitti.
Sound Cityn ensiesitys oli Teemalla vuonna 2013, ja se uusitaan Grohlin uuden [**Sonic Highways**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/foo-fighters-sonic-highways) -sarjan jälkeen sunnuntaina 28.12. kello 21 sekä pikauusintana 2.1. myöhäisillassa.
Sound City, USA 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Dave Grohl.
Oululaiset rynnivät halvan juuston perään – video
Venäjän vientiin tarkoitettu, puolet kotimaan markkinoita halvempi juusto sai oululaiset liikkeelle. Esimerkiksi Oulun Raksilan Prismassa hamstraajat eivät tyytyneet vain muutamaan pakettiin.
Oulun Raksilan Prismassa asiakkaat hamstrasivat Venäjän vientiin tarkoitettua juustoa laatikkokaupalla.
Osa rohmusi rohkeasti kerralla. Toiset ottivat ensin vain muutaman paketin, mutta palasivat kassalta hakemaan vielä lisää.
Ainakin osasta kauppoja juustot myytiin loppuun muutamassa tunnissa. Esimerkiksi Oulun Linnanmaan Prismasta juustoa ostettiin 700 kiloa muutamassa tunnissa.
Poliisin kilpavarustus herättää huolta Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain poliisivoimat ovat saaneet tähän mennessä yli 3 miljardin euron edestä armeijan ylijäämäkalustoa. Kriitikoiden mukaan poliiseja koulutetaan toimimaan kuin sotilaat vihamielisessä ympäristössä.
St. Louisin esikaupungissa puhjenneet mellakat ovat herättäneet Yhdysvalloissa ankaraa arvostelua maan poliisivoimia kohtaan. Arvostelijoiden mukaan poliisi on hankkinut liian raskasta varustusta normaaliin järjestyksenpitoon ja turvautuu liian herkästi suoraviivaiseen väkivaltaan. Poliisin mukaan tehokas varustus on tarpeen, jotta järjestysvalta ei jäisi alakynteen taistelussa rikollisuutta vastaan.
Mellakointi Fergusonissa St. Louisin liepeillä alkoi viime lauantaina poliisin ammuttua aseettoman mustaihoisen mielenosoittajan. Silminnäkijöiden nuorukainen oli nostanut kätensä pystyyn ja oli lankeamassa polvilleen kun poliisi ampui. Poliisin nimeä ei ole annettu julkisuuteen. Hänet on pidätetty virantoimituksesta oikeudenkäyntiä varten.
Ampumisen jälkeen Fergusonin kaduilla on mellakoitu neljänä yönä peräkkäin. Amerikkalaisia ovat järkyttäneet kuvat tapahtumapaikalta. Raskaisiin luotiliiveihin ja kypäriin sonnustautuneet poliisit muistuttavat Irakin ja Afganistanin sotakenttien sotilaita. He esiintyvät rynnäkkökiväärit tanassa ja liikkuvat panssaroiduilla ajoneuvoilla. Kasvaneen arvostelun takia poliisi on viime päivinä muuttanut taktiikkaansa. Raskas kalusto on siirretty taustalle ja mielenosoittajien on annettu liikkua entistä vapaammin.
Se, että poliisi Yhdysvalloissa muistuttaa yhä enemmän armeijaa, ei ole pelkkää sattumaa. Yhdysvaltain hallitus sääti vuonna 1997 lain, joka sallii armeijan ylijäämäkaluston luovuttamisen poliisivoimille. Tämän niinsanotun LESO-ohjelman puitteissa poliisilaitokset ovat saaneet jo tähän mennessä 4,3 miljardin dollarin, eli 3,2 mijardin euron, edestä sotilasvarusteita.
Poliisi on saanut käyttöönsä muun muassa panssaroituja ajoneuvoja, helikoptereja ja lentokoneita. Arvostelijoiden mukaan ajoneuvojen luovutus voi olla perusteltua, mutta niiden lisäksi poliisi on saanut paljon myös varsinaista sotamateriaalia kuten raskaita konetuliaseita ja jopa kranaatinheittimiä.
Yhdysvalloissa erityisesti vasemmalle kallellaan oleva älymystö on arvostellut ankarasti poliisivoimien yhä sotilaallisempaa luonnetta. Washington Post -sanomalehden toimittaja Radley Balko on ruotinut ilmiötä kirjassaan _Soturipoliisin synty_. Balkon mukaan poliiseja koulutetaan nykyisin toimimaan kuin sotilaat vihamielisessä ympäristössä. He pyrkivät heti saamaan yliotteen mahdollisista vastustajista ja ampuvat mieluummin ensin kuin esittävät kysymyksiä. Balkon mukaan tämä suuntaus on hyvin valitettava, sillä poliisit eivät enää näe itseään kansakunnan palvelijoina. Kansalaiset nähdään yhä enemmän mahdollisina vastustajina ja heidät pyritään panemaan ruotuun jo ennakolta.
Poliisivoimien johto pitää Balkon esittämiä pelkoja liioiteltuina. Poliisijohdon mukaan rikollisliigoilla on nykyään yhä tehokaampia aseita ja tämä pakottaa myös poliisin parantamaan varustustaan. Tehokas aseistus pakottaa usein rikolliset luopumaan aikeistaan jo ennakolta, jolloin aseita ei tarvitse käyttää.
FC Lahti epävarma huomisen pelin kokoonpanosta – ykköshyökkääjä Rafael loukkasi jalkansa
Jalka ei ole murtunut, mutta isku oli kova ja kävely on ollut hankalaa. Myös kahden muun pelaajan osallistuminen huomiseen otteluun näyttää epävarmalta.
FC Lahdella on huomenna edessään tärkeä peli, mutta joukkueen kokoonpano on yhä epävarma. Joukkueen ykköshyökkääjä Rafael Vieira loukkasi jalkansa edellisessä pelissä eikä pelikunnosta ole vielä varmuutta.
Päävalmentaja Toni Korkeakunnas kertoo, että jalka ei ole murtunut, mutta isku oli kova ja kävely on ollut hankalaa. Myös kahden muun pelaajan osallistuminen huomiseen otteluun näyttää epävarmalta.
FC Lahti kohtaa huomisessa Suomen-Cupin pelissä FC Interin ja voittaja pääsee finaalin.
Miksi Kiinan valtio saa harjoittaa propagandaa Suomessa, mutta Venäjän valtio ei?
Venäjän valtion yritykset käynnistää FM-radioasema Suomessa näyttävät kariutuvan, mutta kyllä propaganda aina tiensä löytää. Nyt Venäjän valtion rahoittama Venäjä tänään -yhtiö selvittää, voisiko venäläisestä näkökulmasta tehtyjä ohjelmia lähettää jo olemassa olevilla radiokanavilla. No mikä ettei. On oikeastaan outoa, että vain Kiina harjoittaa valtiollista propagandaa Suomessa.
Alunperin Rondo-nimellä käynnistynyt valtakunnallinen klassisen musiikin kanava siirtyi syksyllä 2012 kiinalaiselle Global Broadcasting Media Consultation Co Ltd:n (GBMC) ja FutuVision Holding Oy:n muodostamalle yhteisyritykselle. Toimilupa on voimassa vuoden 2019 loppuun. [Yhtiön tavoitteena](http://fi.wikipedia.org/wiki/Radio_Classic) on edistää kommunikaatiota Kiinan ja muun maailman välillä. [Radiokanavan](http://www.radioclassic.fi/) sivulla ei tätä hienoa tavoitetta kerrota. Valtioneuvosto ei [luvan myöntäessään](http://www.lvm.fi/tiedote/-/view/4123277?textsize=2) antanut varsinaista lupaa Kiinan valtion propagandalle, mutta ei se sitä toimiluvassa kieltänytkään. Viestintäneuvos **Olli-Pekka Rantalan **(Liikenne- ja viestintäministeriö) mukaan toimiluvassa sanotaan, että kanavan tulee lähettää pääsääntöisesti klassista musiikkia ja tunti puhesisältöä päivässä. Puheen sisällöstä ei ole annettu ohjeita tai rajoituksia. Suomalaiset ovatkin saaneet Classic Radion kautta "hieman" toisenlaista tietoa Kiinasta kuin mitä suomalaiset tiedotusvälineet jakelevat.
Suomalaiset ovatkin saaneet Classic Radion kautta "hieman" toisenlaista tietoa Kiinasta.
Jo toisen maailmansodan aikana oivallettiin, että radio on erinomainen propagandan väline. **Hitler** nimesikin radion propagandan päävälineeksi jo vuonna 1933. Saksan ensimmäiset propagandalähetykset suuntautuivat rajojen ulkopuolella asuviin saksalaisiin. Radiolähetysten tarkoitus oli propagandan lisäksi häivyttää saksan kielen eri murteet ja yhtenäistää kieli niin, että käytössä olisi vain Etelä-Saksan murteeseen perustuva __hochdeutsch__.
BBC:llä oli Britannian kansallisen propagandatoiminnan lisäksi kansainvälinen tehtävä. Se aloitti radion kansainvälisen palvelun vuonna 1932 tukemaan brittiläistä imperiumia pitämällä yhteyttä miehitettyjen maiden vastarintaliikkeisiin sekä maanpaossa oleviin johtajiin ja luottamusmiehiin. Maailmanlaajuisten lähetystensä takia BBC:llä oli yhtä keskeinen rooli toisen maailmansodan propagandasodassa kuin amerikkalaisella The Voice of Americallakin. Propaganda pyrki vakuuttamaan kolonialismin merkitystä Brittiläisen kansainyhteisön olemassaolon edellytyksenä.
Sankaritarinoita odotellessa
Classic Radio on oivaltanut, että paras vaikuttamisen keino on hyvä tarina, hyvä fiktiivinen tarina. Kanava kertoo sankaritarinoita kiinalaisesta tarustosta. Saman oivalluksen fiktion voimasta teki toisen maailmansodan aikana myös BBC. Faktoilla vakuuttaminen ei toiminut erityisen hyvin. Lähetykset saavuttivat vain 10 - 15 prosenttia keskimääräisestä viikkokuulijoiden määrästä. BBC joutui arvioimaan uudelleen propagandansa luonnetta. Se päätyi soluttamaan propagandaa suosittujen populaariohjelmien väliin. Johtoajatukseksi muodostui, että ”laatu on määrää oleellisempaa”. Suunnanmuutos onnistui - propagandapitoisten populaariohjelmien keskimääräiset kuuntelijaluvut olivat yli 70 prosenttia viikottaisesta kuuntelijamäärästä.
Nyt odotamme jännityksellä kuinka venäläiset sen tekevät. Minkälaisilla tarinoilla Venäjän viesti tarjoillaan suomalaisille? Sankarihahmoja maassa riittää, **Putin **on jo antanut siitä esimerkkiä. Toisaalta suomalaisilla on kokemusta vieraan vallan propagandasta. Suomessa BBC:n harjoittamaa sotapropagandaa pyrittiin torjumaan lähettämällä samaan aikaan suosittuja ohjelmia kuten Lapatossua  tai toivekonsertteja.
Kuopion ja Juankosken liitos tuodaan hallitusten eteen myönteisin saatesanoin
Esittelijät toivovat molempien kaupunkien näyttävän liitokselle vihreää valoa. Lopullisesti liitoksesta päättävät valtuustot.
Kuopion ja Juankosken kaupunginhallitukset saavat maanantaina eteensä esitykset kuntaliitoksen hyväksymisestä. Molemmat hallitukset käsittelevät asiaa maanantaina ja päätösesitys on, että yhdistymissopimus hyväksytään.
Mikäli sopimus menee hallituksissa ja valtuustoissa läpi, Juankoski liittyy Kuopioon vuoden 2017 alussa. Myös Tuusniemen on kaavailtu liittyvän Kuopioon samaan aikaan. Tuusniemen kunnanhallitus äänesti kuitenkin yllättäen liitosesitystä vastaan maanantai-iltana.
Lopullisesti liitoksista päättävät valtuustot.
Yksin asuvat miehet ovat toimeentulotuen yleisimpiä asiakkaita Turussa
Turun kaupungille toimeentulokihakemuksia jättävät eniten yksin asuvat miehet. Myös Turun ja Kaarinan seurakuntien diakoniatyössä yksin asuvien ahdinko on huomattu.
Yksin asuvat miehet tarvitsevat eniten kaupungin jakamaa toimeentulotukea Turussa. Kaupungin toimeentulotuesta noin 45 prosenttia menee heille. Toimistopäällikkö Minna Virta kaupungin hyvinvointipalveluista kertoo, että usein ongelmat ovat kertyneet.
– Pienituloisuus, työttömyys, heikko terveydentila, päihdeongelmat ja muut elämän hallintaan liittyvät ongelmat kasautuvat usein. Jos on paljon ongelmia, myös työllistyminen ja kouluttautuminen on hankalaa, ja silloin se tietysti vaikuttaa taloudelliseen tilanteeseen, kertoo Virta.
Kaupunki pystyy käsittelemään toimeentulotukihakemuksia lähes koko ajan palvelutakuun piirissä. Käsittelyajat ovat suunnilleen kuusi päivää, kun palvelutakuun raja on seitsemän päivää.
Toimeentulotuen hakeminen on monelle yleensä viimeinen oljenkorsi.
– Jos on saanut toimeentulotukea vuosikausia, kyllä elämisen taso on pienimuotoista.
Virta kertoo, että toimeentulotuki on tarkoitettu tilapäiseksi tueksi, mutta tavoite ei aina toteudu.
– Valitettavasti Suomessa on käynyt niin, että meillä on jonkin verran yksilöitä tai perheitäkin, jotka saavat toimeentulotukea monia vuosia, kertoo Virta.
Tämän vuoden tammi-heinäkuun aikana toimeentulotukea on jaettu Turussa yli 32 000 euroa.
Seurakuntien apu vaatii henkilökohtaisen käynnin työntekijän luona
Toimeentulotukea haetaan kirjallisesti. Jos hakemuksen käsittelijällä on kysyttävää, hän ottaa yhteyttä hakijaan.
Diakonia-avustuksen saadakseen hakijan on varattava aika diakoniatyöntekijältä. Työntekijä voi myös tehdä kotikäynnin tarvittaessa. Diakonia-avustuksista yli puolet menee yksin asuville.
Diakoniajohtaja Hannu Suihkonen Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymästä kertoo, että yksin asuvien avun tarve on huomattu myös seurakunnissa.
– Suurimmat syyt hakea avustuksia ovat terveydelliset ja asumiseen liittyvät syyt. Yksin asuvien lisäksi yksinhuoltajaperheet ja monilapsiset perheet ovat syrjäyneet tai ovat syrjäytymisvaarassa.
Suihkonen kertoo, että asiakaskontakteja on ollut alkuvuoden aikana  3 500. Tukea on jaettu noin 200 000 euron edestä.
– Kirkon periaate on, että kuunnellaan ihmistä ja häntä autetaan. Yhteyttä kannattaa ottaa diakoniatyöhön, kertoo Suihkonen.
Eriksson hallitusti EM-finaaliin - "Rata oli kuin asfalttia"
Sandra Eriksson varmisti kevyesti paikkansa Zürichin EM-kisojen naisten 3 000 metrin estejuoksun finaalissa. Erikssonin juoksu pysyi alusta loppuun saakka täysin hallinnassa. 
**ZÜRICH.** Suomen kultatoivolla Sandra Erikssonilla ei ollut minkäänlaista hätää Zürichin EM-kisojen naisten 3 000 metrin estejuoksun alkuerissä. Eriksson juoksi erässään neljänneksi (aika 9.50,00).
Eriksson tarkkaili juoksunsa loppuvaiheissa, että pysyi erässään viiden parhaan joukossa, mikä takasi varman finaalipaikan. Hän ei lähtenyt kirimään loppumetreillä, koska siihen ei ollut mitään tarvetta.
\- En ole miettinyt sen erityisemmin, miten aion viettää aikani ennen loppukilpailua. Aion ottaa ennen kaikkea rennosti, Eriksson kertoi.
Zürichin kovasta kentästä on puhuttu pitkin viikkoa. Myös Eriksson myönsi, ettei ole juuri koskaan juossut yhtä kovalla radalla.
\- Rata oli kuin asfalttia. Mutta minulla ei ole ongelmia juosta kovalla radalla, viihdyn tällaisella radalla ihan mainiosti, Eriksson vakuutti. 
Rata oli kuin asfalttia. Mutta minulla ei ole ongelmia juosta kovalla radalla.
\- Mutta jos piikkareissa on huonot piikit, vaikeuksia tulee varmasti. Minun tossujeni piikit ovat mielestäni parhaat mahdolliset, Eriksson sanoi.
Ruotsalainen Euroopan tilastoykkönen Charlotta Fougberg varmisti Erikssonin tavoin helposti finaalipaikkansa. Eriksson ennakoi sunnuntain finaalin muita kovimpia vastustajiaan.
\- Luulen, että saksalaiset ja venäläiset juoksijat tulevat meidän lisäksi mukaan mitalitaisteluun. Aion ottaa hyvän paikan kärkiryhmässä ja katson, mitä alkaa tapahtua, Eriksson ennakoi.
Keski-Suomen liitto yt-neuvottelee
YT-neuvottelujen syynä ovat maakuntaliiton tehtävien uudelleen järjestelyt ja liiton kiristyvä talous.
Keski-Suomen liitto aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat kaikkia liitossa työskenteleviä 31 henkilöä.
Yt-neuvotteluissa Keski-Suomen liitto etsii säästöjä muun muassa toiminnan supistamisesta. Jos kaikki säästötavoitteet kohdistuisivat henkilöstöön, tarkoittaisi se muutaman henkilötyövuoden vähennystä.
Kajaanin AMK:lla taas YT:t – "Kuin korville lyötäisiin"
Viime vuoden tuloksellisin ammattikorkeakoulu joutuu leikkaamaan menojaan valtion rahoitusleikkausten takia.
Kajaanin ammattikorkeakoulu (KAMK) joutuu käynnistämään yhteistoimintaneuvottelut. Valtio leikkaa KAMK:n ensi vuoden rahoitusta alustavien tietojen mukaan miljoonalla eurolla. Rehtori Turo Kilpeläisen mukaan leikkaus on noin kahdeksan prosenttia Kajaanin ammattikorkeakoulun vuosibudjetista.
Kilpeläinen kertoo, että uudet laskelmat saadaan syyskuun alkupuolella ja mahdolliset muutokset otetaan huomioon YT-neuvotteluissa.
Kilpeläinen ei halua vielä tarkemmin arvioida, millä tavoin Kajaanin ammattikorkeakoulun toimintaa leikataan.
– Kyllä se on iso raha, siitä ei pääse mihinkään. On vielä liian aikaista arvioida, kuinka leikkaus tehdään. Useista pienistä puroistahan ne rahat leikataan, sanoo rehtori Kilpeläinen.
Hyvät tulokset eivät auta
Ammattikorkeakoulujen rahoitusmalli uudistui tulosperusteiseksi tämän vuoden alusta. Koko AMK-sektoria leikataan 20 prosenttia vuoteen 2015 mennessä, joten KAMK:n tavoin useat muut ammattikorkeakoulut aloittavat yt-neuvotteluja.
Henkilöstö on tehnyt äärettömän hyvää työtä. Olemme jo usean vuoden ajan olleet tuloksellisia, jopa ylittäneetkin niitä.
Kajaanin ammattikorkeakoulu oli vuonna 2013 Suomen tuloksellisin ammattikorkeakoulu rahoitusmallimittareilla kuvattuna. Viime vuonna KAMK lisäsi tuloksellisuuttaan yhdeksän prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Samaan aikaan muiden ammattikorkeakoulujen keskimääräinen tuloksellisuuden kasvu oli seitsemän prosenttiyksikköä.
Hyvästä tuloksesta huolimatta Kajaanin ammattikorkeakoulu joutuu leikkaamaan menojaan.
– Henkilöstö on tehnyt äärettömän hyvää työtä. Olemme jo usean vuoden ajan olleet tuloksellisia, jopa ylittäneetkin niitä. On kuin korville lyötäisiin, kun tällainen tieto tulee, kommentoi rehtori Turo Kilpeläinen.
Aiemmin 1,2 miljoonaa, nyt lisää
Rehtorin mukaan ministeriössä tehdään vielä tarkastuslaskenta, mutta amattikorkeakoulu aloittaa varautumisen kesän laskelmien mukaan.
Leikkaukset pakottavat juoksemaan koko ajan kovempaa ja kovempaa.
Rehtori Kilpeläinen harmittelee tulosperusteisen mallin vääristävän rahoitusta. Hänen mukaansa periaate ei huomioi tarpeeksi tuloksellisuuden lähtötasoa vaan ainoastaan tuloksellisuuden kasvun.
Kilpeläisen mukaan hyvän tuloksen tehneen ammattikorkeakoulun kuten KAMK:n on vaikeampi kasvattaa tuloksellisuuttaan verrattuna heikommalta tasolta lähteneisiin ammattikorkeakouluihin.
Edellisen kerran KAMK leikkasi toimintaansa vuonna 2012, jolloin leikattiin 1,2 miljoonaa euroa. Jos edellinen ja tuleva leikkaus lasketaan yhteen, Kajaanin ammattikorkeakoulun vuosibudjetti tulee olemaan jatkossa Kilpeläisen mukaan 15 prosenttia pienempi kuin muutama vuosi sitten.
– Meidän opetukselliset velvoitteet ovat pysyneet samoina. Eli leikkaukset pakottavat juoksemaan koko ajan kovempaa ja kovempaa, kuvailee Kilpeläinen harmistuneena tilannetta.
Tässä ovat Suomen suosituimmat vloggaajat
Vloggaajat ovat henkilöitä, jotka lataavat omia videoblogejaan YouTubeen tai muuhun videopalveluun.
1. Eeddspeaks
Suosituin suomalainen vloggaaja YouTube-tilaajamäärän perusteella on **eeddspeaks**. Eeddspeaksilla eli **Eetu Pesosella** on Youtubessa lähes 145 000 tilaajaa.[Yli 140 000 tilaajan tubettaja Eeddspeaks: Oloni helpottui, kun kerroin kameralle traagisesta tapauksestani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215315)ollut 22-vuotias vantaalainen vloggaaja on pelaamisen, livestriimien ja YouTube-videoiden suurkuluttaja.
Eeddspeaksin suosituinta videota _Mikä Brain Blasterzeistä on KIRPEIN!?_ on katsottu lähes 300 000 kertaa. Yhteensä hän on ladannut YouTubeen peäti 384 videota.
Eeddspeaks on 16. elokuuta järjestettävässä [Tubecon-tapahtumassa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tubecon-2014) ehdolla kategorioissa vuoden miesvloggaaja, yleisön suosikki ja vuoden action. Lisäksi Eeddspeaks on ehdolla **[eeddplays](https://www.youtube.com/user/eeddplays)**-pelitilillään vuoen pelaajaksi.
2. MrTuomo
Toiseksi suosituin suomalaisvloggaaja on **[MrTuomo](https://www.youtube.com/user/MrTuomo)**, jolla on YouTubessa noin 123 000 tilaajaa. MrTuomo kertoo YouTuben esittelytekstissään olevansa sekä vloggaaja että pelaaja. Myös MrTuomon suosituin video liittyy Brain Blasterseihin. _Et Uskalla! – Brain Blaster Haastetta_ on katsottu yli 274 000 kertaa.
MrTuomo on Tubecon-tapahtumassa ehdolla vuoden viihdyttäjäksi.
3. Mentaalisavuke
Kolmanneksi suosituin suomalaisvloggaaja on **[Mentaalisavuke](https://www.youtube.com/user/mentaalisavuke)** eli **Aleksi Rantamaa**. Hänen YouTube-tilillään on noin 117 000 tilaajaa. Porissa asuva Mentaalisavuke aloitti bloggailun perinteisesti kirjoittamalla, mutta siirtyi pian vloggailun pariin. Mentaalisavuke on tunnettu ronskista ilmaisustaan ja kielenkäytöstään. [Merikarvia-lehden haastattelun](http://www.merikarvialehti.fi/Uutiset/1194916594091/artikkeli/mentaalisavuke%2Bsanoo%2Bsuoraan.html) mukaan kyse on roolista: Mentaalisavuke ja Aleksi Rantamaa ovat eri persoonia.
Mentaalisavukkeen suosituinta videota _Kaikkien haastevideoiden äiti_ on katsottu yli 242 000 kertaa.
Mentaalisavuke on Tubeconissa ehdolla vuoden miesvloggaajaksi, yleisön suosikiksi, vuoden härökanavaksi, vuoden viihdyttäjäksi ja vuoden actioniksi.
4. Soikkuu
Neljänneksi suosituin vloggaaja ja samalla suosituin naisvloggaaja on **[Soikkuu](https://www.youtube.com/user/Soikkuu/)** eli **Sonja Hämäläinen**, joka on yksi [Netistä suosioon noussut Soikku: Haluan jakaa positiivisia asioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/07/netista-suosioon-noussut-soikku-haluan-jakaa-positiivisia-asioita). 23-vuotias pian Helsinkiin muuttava joensuulainen halusi lapsena elokuvaohjaajaksi ja seurasi jo nuorena ulkomaalaisia tubettajia. Tilaajia Soikkuulla on lähes 110 000. Soikkuun suosituin video _10 parasta kommenttia_ on ollut äärimmäisen suosittu: videolla on lähes 400 000 katselukertaa.
Tubeconissa Soikkuu on ehdolla vuoden naisvloggaajaksi.
5. Mmiisas
Viidenneksi suosituin suomalaisvloggaaja on [mmiisas](https://www.youtube.com/user/mmiisas), oikealta nimeltään **Miisa Rotola-Pulkkila**. 19-vuotias keuruulainen päätyi vloggailun pariin samalla tavalla kuin Mentaalisavuke: ensin hän teki kirjoitusblogia, josta tyyli vaihtui videoihin. Tilaajia mmiisaksella on noin 94 000. Hänen suosituimmalla videollaan _YKSIN KOTONA_ on lähes 300 000 katselukertaa.
YleX on mukana Helsingin Hartwall Areenalla 16. elokuuta järjestettävässä Tubecon-tapahtumassa. [Tutustu YleX:n Tubecon-tapahtumasivuun.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tubecon-2014)
**Lue myös:**
[Videobloggaajasta julkkikseksi − tutustu muoti-ilmiön taustoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/14/videobloggaajasta-julkkikseksi-tutustu-muoti-ilmion-taustoihin)
Suarez treenasi ensi kertaa Barcelonassa – voi pelata jo maanantaina
Harjoittelemaan päässyt Luis Suarez voi debytoida FC Barcelonan paidassa ennen pannan päättymistä. 
Kaikki
katseet kohdistuivat Luis Suareziin, kun hän harjoitteli perjantaina ensi
kertaa Barcelonassa uusien joukkuekavereiden kanssa saatuaan vihreän valon
urheilun vetoomustuomioistuin CAS:lta. Suarez treenasi Barcelonan mukaan heti täysipainoisesti
valmentaja Luis Enriquen valvovan silmän alla. 
Torstaina
CAS antoi päätöksensä Suarezin valituksesta. Neljän kuukauden panna virallisiin
otteluun säilyi, mutta Suarez sai luvan harjoitella ja osallistua
epävirallisiin otteluihin, kun aikaisemmin mies oli suljettu kaikesta
jalkapallotoiminnasta. 
Päätös
tarkoittaa sitä, että Suarez voi tehdä debyytin Barcan paidassa jo ensi
maanantaina, kun joukkue kohtaa meksikolaisseura Leonin harjoitusottelussa Camp
Noulla. Barcelonalla on houkutus käyttää tilaisuus hyväksi, sillä kyseessä on
viimeinen harjoituspeli ennen La Liga –kauden alkua. 
Kesällä
95 miljoonalla eurolla Barcelonan siirtynyt Suarez on raporttien mukaan harjoitellut
omatoimisesti tähän mennessä, joten miehen ei pitäisi olla täydellisessä
rapakunnossa. 
Ensimmäisen
virallisen ottelun Suarez saa pelata vasta 25. lokakuuta. Tuona viikonloppuna
Barcelona kohtaa El Clasicossa Real Madridin, mutta ottelun lopullista
päivämäärää ei ole vielä lyöty lukkoon. 
Suarez
sai rangaistuksen Fifalta puraistuaan kesän MM-kisoissa Italian puolustaja
Giorgio Chiellinä olkapäähän. Puremisepisodi
ei ollut ensimmäinen uruguaylaisen uralla. 
Ilkivalta sulki lippuautomaatteja Helsingissä 
HSL on karsinut setelimaksamista lippuautomaateilla ilkivallan takia. Kahdesta automaatista on pystytty viemään rahaa.
HSL on karsinut setelimaksamista lippuautomaateilla ilkivallan takia. Setelien käyttö on lopetettu turvallisuussyistä useilla automaateilla. Automaateista on löydetty rakenteellinen heikkous. Kahdesta automaatista on pystytty viemään rahaa. Vikaa korjataan parhaillaan.
Setelit kelpaavat jälleen, kun käyttöturvallisuutta saadaan lisättyä. Kolikoilla voi maksaa edelleen kaikissa automaateissa.
Monilippuautomaateissa maksaminen onnistuu myös sirukorteilla, lisäksi kerta- ja vuorokausiliput voi maksaa matkakortin arvolla. Seteleillä maksaminen on edelleen mahdollista joissakin automaateissa, esimerkiksi Kampin terminaalissa ja Rautatientorin metroasemalla.  
_Juttua päivitetty kello 14.10 _
Venäjän markkinoille tehtyä juustoa myytiin lähes puoleen hintaan Tampereella
Venäjänkielisillä teksteillä varustettuja elintarvikkeita tuli perjantaina myyntiin myös Tampereella. Halpa hinta piti huolen siitä, että poikkeuksellinen juustoerä hupeni pikavauhtia myyntitiskistä.
Tampereen Kalevan Prismassa muutamat asiakkaat pääsevät makutestiin.
Myyntipäällikkö Mika Liehu asettaa tarjolle sekä venäjänkielisellä tekstillä
varustetun juuston että suomenkielisessä paketissa olevan juuston.
Joku maistajista pohtii, että olisiko Venäjälle suunnatussa
juustossa vahvempi maku, mutta suurin osa ei huomaa eroa.
– Ihan samalta tämä maistuu kuin ennenkin, kun me tätä juustoa
yleensä ostetaan, sanoo tamperelainen Heikki Juureva.
Tämä ei ole ihme, sillä Liehun mukaan molemmissa
pakkauksissa on samaa tavaraa.
– Kyllä se on täysin sama tuote, Liehu sanoo.
Molempien juustojen rasvaprosentti on 29 ja muutenkin sisältö
on sama.
Kolmannes juustoista myyty aamun aikana
Venäjänkielisissä kääreissä olevia juustoja tuli Kalevan Prismaan 2 000 kappaleen erä. Juustot tulivat vastoin alkuperäistä tarkoitusta myyntiin Suomessa, koska Venäjä kielsi monien elintarvikkeiden tuonnin länsimaista viime viikolla vastavetona länsimaiden asettamille pakotteille.  
Tavallisesta poikkeavat juustot hupenivat
myyntitiskistä vilkkaasti. Aamupäivällä yhdentoista aikaan juustoista
oli myyty noin kolmannes.
Asiakkaita houkutteli halpa hinta. Venäjänkielisessä
paketissa olevat juustot maksoivat 3,69 euroa kilo, eli lähes puolet vähemmän kuin suomenkielisillä teksteillä varustetut, joiden kilohinta oli 6,99 euroa.
– Ne on meille saatu edullisesti, ja haluamme siirtää sen
suoraan asiakkaille, Liehu sanoo.
Kalevan Prismassa ei ole vielä tietoa siitä, tuleeko myyntiin
tämän juustoerän lisäksi muita alun perin Venäjän markkinoille tarkoitettuja
tuotteita. Liehun arvion mukaan joitakin tuotteita voi vielä tulla.
Ranskalaiskonkari käveli hurjan maailmanennätyksen
36-vuotias Yohann Diniz otti uransa kolmannen Euroopan mestaruuden näyttävällä tavalla. Katso kävelyn mitalikolmikon ja suomalaisten maaliintulot kuvia klikkaamalla! 
Ranskalainen Yohann Diniz on tehnyt 50 kilometrin kävelyn maailmanennätyksen. Diniz voitti matkan Euroopan mestaruuden Zürichissä ajalla 3.32.33.
Maailmanennätys parani lähes kahdella minuutilla. Edellinen ennätys 3.34.14 oli venäläisen Denis Nizegorodovin nimissä.
Diniz on voittanut 50 kilometrin kävelyn Euroopan mestaruuden myös vuosina 2006 ja 2010. Hän käveli matkan MM-hopeaa vuonna 2007.
\- Tämä on elämäni paras päivä. On kuin unta voittaa kolmas
Euroopan mestaruus, tänä vuonna kuolleelle isoäidillensä voiton omistanut Diniz
kertoi.
Hopeaa käveli slovenialainen Matej Toth, joka jäi Diniz'lle lähes neljä minuuttia. Venäläinen Ivan Noskov jäi kärjestä runsaat viisi minuuttia ja vei pronssimitalin.
Suomalaiset jäivät kärkikymmenikön ulkopuolelle. Jarkko Kinnunen oli 11:s ajalla 3.48,49. Aku Partanen oli 18:s ennätyksellään 3.52,58.
Elokuvaguru Mark Cousins vastaa sinun kysymyksiisi!
Nyt sinulla on mahdollisuus kysyä mitä vain elokuvaan liittyvää! Maailmankuulu filmihullu Mark Cousins saapuu Suomeen syyskuun alussa Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin vieraaksi ja on samalla luvannut vastata katsojien kysymyksiin Yle Teeman nettihaastattelussa. Mitä juuri sinä haluaisit kysyä Cousinsilta?
Mark Cousinsin elokuvatietämys on vertaansa vailla. Palkittu pohjoisirlantilainen dokumentaristi ja  elokuvatoimittaja tunnetaan erityisesti 15-osaisesta dokumenttisarjastaan [Elokuvan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina). Sarjassaan Cousins vie katsojat aikamatkalle elokuvan alkuruudusta nykypäivään, tuhannen esimerkkielokuvan, 12 vuosikymmenen ja kuuden mantereen kautta. Ohjaaja on sanonut: "Kun aloitin, ajattelin, että tästä tulisi nelituntinen. Mykkäelokuvan osuuden piti ensin olla viisi minuuttia." Dokumentin teko kesti lopulta kuusi vuotta, ja kestoa sille tuli yli 15 tuntia.
Mitä kaikkea oletkaan aina halunnut tietää elokuvasta?
Nykyisin Skotlannissa asuvan Cousinsin sarja ensiesitettiin Teemalla syksyllä 2012. Elokuvan tarina palaa ohjelmistoon 10.9.2014, nyt kattavan elokuvatarjonnan kera. Teemalla nähdään myös Cousinsin uusi, sarjaa täydentävä dokumenttielokuva Elokuvan ja lasten tarina (A Story of Children and Film), ja Kino Klassikko esittää Cousinsin sarjassa käsiteltyjä elokuvia sunnuntai-iltaisin syksyn ajan.
Elokuvan ja lasten tarina esitetään myös Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla. Festivaalilla nähdään myös Cousinsin uusin elokuva Life May Be, jossa hän käy elokuvakeskustelua kulttuurista, sukupuolirooleista ja taiteellisesta luomisprosessista iranilaisen ohjaajan ja näyttelijän Mania Akbarin kanssa.
Lähetä kysymyksesi 2.9. mennessä alla olevalla lomakkeella tai 
**Twitter: @yleTeema #elokuvantarina**
**Teeman sivulla Facebookissa:  #elokuvantarina
**
**Kiitos kaikille kysymyksiä lähettäneille. Mark Cousinsin vastaukset näkyvät Yle Teeman sivuilla pian.**
[Lue lisää Elokuvan tarinasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina)
Palaako suomalainen yleisurheilu menestysuralle?  
Yleisurheilun EM-kisasuoritukset Zürichissä ovat suomalaisittain nostaneet toiveita tulevasta. Voiko Suomi vielä palata menestysuralle yleisurheilussa vai onko maailman kärki karannut? Aiheesta keskustellaan Yle Radio Suomessa maanantaina 18.8.2014.
Yleisurheilun EM-kisasuoritukset Zürichissä ovat suomalaisittain nostaneet toiveita tulevasta.
Mitä mieltä sinä olet: riittääkö välieräpaikka, jos urheilija pystyy tekemään kesän parhaan suorituksensa?
Voiko Suomi vielä palata menestysuralle yleisurheilussa vai antavatko EM-kisat liian myönteisen kuvan eurooppalaisista yleisurheilijoista? Onko maailman kärki karannut?
"Voi tulee kauppojen hyllylle ensi viikolla" – Eksoottiset ja edulliset pakote-elintarvikkeet saivat kansan liikkeelle  
Venäjältä palautetut meijerituotteet miellyttävät sekä asiakkaita että kauppiaita. Hyllyjen äärelle kuhinaa tuovat halvat hinnat ja eksoottinen valikoima. Ensi viikolla hyllyille odotetaan palautettavaksi voita ja juustoja.
Tuottajain Maidon Lappeenrannan myymälän päällikkö Jarmo Ristola kertoo, että Venäjän markkinoilta Suomeen palautettu "pakotemaito" on saanut kansan liikkeelle.
– Ihmisiä on ollut selvästi enemmän liikkeellä, eli kolmin-nelinkertaisesti ainakin normaaleihin päiviin verrattuna, Ristola kertoo.
Ristolan johtamassa myymälässä myynnissä on monenlaisia Valion tuotteita, mutta nyt asiakkaita kiinnostavat erityisesti palautetut tuotteet.
– Nämä tuotteet ovat selvästi halvempia, koska näistä on nyt nopeasti päästävä eroon, Ristola kertoo.
Nämä tuotteet ovat selvästi halvempia, koska näistä on nyt nopeasti päästävä eroon.
Palautetut tuotteet ovat pääosin samanlaisia kuin mitä Suomessakin on saatavissa.
– Rasvaprosentit ja merkinnät saattavat näissä palautetuissa elintarvikkeissa olla hieman erilaisia, Ristola kertoo.
Juusto ja voit tulevat ensi viikolla
Vauhdittunut menekki on huomattu myös Lappeenrannan Citymarketissa.
– Torstaina saimme ensimmäisen erän ja se lähti liikkeelle nopeasti. Jugurtit tulivat ensimmäisenä ja ensi viikolla tulee voita ja juustoa, kertoo Lappeenrannan Citymarketin johtaja Reijo Tervo.
Palautettujen elintarvikkeiden houkuttelevuutta lisää huomattavasti halvempi hintataso.
– Nämä ovat tuttuja tuotteita suomalaisille, mutta nämä ovat hieman eksoottisempia kuin tavallisesti hyllystä löytyvät, Tervo sanoo.
Kauppiaat tervehtivät asiakkaiden ostoryntäystä mielihyvin.
– No hyvähän tämä tietysti on. Sen verran on kuhinaa jugurttien ympärillä, että piristystähän tämä on, Tervo hymyilee.
"Myö tulkittiin, että maustettua maitoa se on"
Yksi edullisempien elintarvikkeiden perään kaupoille lähtenyt asiakas perjantaina Lappeenrannassa oli Raila Hulkko. Hän suuntasi ostoksille Lappeenrantaan Joutsenosta.
– Halvempi hinta kyllä houkuttaa, eli kyllä näiden perässä kannattaa ajaa, Hulkko sanoo.
Suomalaisilla asiakkailla tässä kävi tavallaan hyvä tuuri
Kaikki tuotteet eivät ole aivan tuttuja, sillä palautettujen elintarvikkeissa tarjolla on mm. maustettua maitoa.
– Näin myö tulkittiin, että sitä sen täytyy olla, kertoo ostoksille saapunut Pia Ahtiainen eksoottista tuotetta ihmetellen.
Myös Lappeenrantalainen Toivo Uski tuli ostoksille nimenomaan pakote-elintarvikkeiden perässä.
– Suomalaisilla asiakkailla tässä kävi tavallaan hyvä tuuri. Ainakin jugurttia tuolla näyttäisi olevan, Uski sanoo.
Uski ei pidä pakotteita hyvänä asiana, mutta myöskään Venäjän toimet eivät saa ymmärrystä.
– Kyllä Venäjäkin pitää vastuuseen saada, Uski sanoo jugurttihyllyn äärellä. 
Jättikoulun arki takkuaa – ruokajonossa ja pyöräteillä ruuhkaa
Oulun uuden Kastellin jättikoulun ensimmäinen viikko on sujunut pieniä ongelmia korjaillen, kertoo monitoimitalon johtaja ja Kastellin koulun rehtori Timo Salmi. Suurin ongelma 1500 ihmisen yksikössä on ollut ruokailun sujuminen.
Oulun Kastellin monitoimitalon johtaja ja Kastellin koulun rehtori Timo Salmi vakuuttaa, että pääasia eli opiskelu on saatu hyvin käyntiin.
Suurin ongelma 1500 ihmisen yksikössä on ollut ruokailun sujuminen. Pitkiä jonoja on ollut  varsinkin lukiolaisten ruokailussa. Sen aikatauluja uusitaan, toteaa Timo Salmi.
– Ruokailun järjestämisen lisäksi ei suuria ongelmia ole ollut. Tosin tietotekniikka on aina semmoinen, jota joudutaan hiomaan. Niiden osalta joudutaan koko ajan tekemään päivityksiä jotta ne saadaan käyttäjäystävällisiksi, kertoo Salmi.
Myös uusien tilojen käytössä ja niiden kalustuksessa tehdään edelleen työtä.
– Meillä on paljon kalustusta ja jonkun verran me vielä mietitään miten ne toimisivat parhaalla mahdollisella tavalla. Lisäksi jonkin verran toimituksissa on vielä jälkilähetyksiä ja niitä listataan edelleen, Salmi listaa.
Tieliikenteessä vastuuta myös vanhemmille
Tieliikenne Oulun uuden Kastellin jättikoulun lähellä on vilkasta, vaikka koulun alkamisaikoja on porrastettu.
Koulu on pyrkinyt ohjaamaan pyöräliikennettä oikeille reiteille ja Timo Salmi toteaa,  että koululta annetaan valistusta ja ohjausta. Salmi kuitenkin muistuttaa, että myös vanhempien on syytä opastaa varsinkin pieniä koululaisia.
– Sanon kaikille meidän lapsille, nuorille ja lasten vanhemmille, että käykää yhdessä koulumatkaa läpi.
Koulumatkalta löytyy vaaran paikkoja.
– Yksi asia mikä minua on hirvittänyt ovat tien yli puikkivat lapset. Kun linja-auto tulee pysäkille Oulunsuuntielle, niin osa nuorista juoksee suoraan tien yli liikenteen seassa. Meillä on kymmenen metrin päässä alikulku. Ei vie kauan kun sieltä alikulun kautta tulee, painottaa Timo Salmi.
Oulun Kastellin monitoimitalo on ollut käytössä noin viikon ajan. Tilat vastaavat kooltaan yli kolmea jalkapallokenttää ja päivittäin alueella liikkuu 1500 ihmistä.
Sanna Kämäräinen kiekon EM-finaaliin
Suomalaisheittäjä jäi vajaan kolmen metrin päähän karsintarajasta. Se riitti kuitenkin finaaliin. Katso Kämäräisen heitot kuvaa klikkaamalla!
Sanna Kämäräinen selvitti tiensä keikonheiton finaaliin yleisurheilun EM-kisoissa.
Kämäräinen teki karsinnassa tasaisen sarjan, jonka paras heitto kantoi lukemiin 54,64. Karsintaraja jäi vajaan kolmen metrin päähän, mutta heitto riitti finaaliin.
Yhteensä kahdeksan naista rikkoi karsintarajan. Kämäräinen oli karsinnan kymmenes. Toinen suomalainen Katri Hirvonen (50,93) karsiutui.
Finaali heitetään lauantaina kello 17.45.
Budapestin ensimmäisissä EM-kisoissa hallitsi sosialistinen Eurooppa
Ensi kertaa omana joukkueenaan esiintynyt DDR oli menestyksekkäin joukkue yleisurheilun vuoden 1966 EM-mittelössä. Suomen mitalisaalis oli ensi kertaa puhdas nolla.Euroopan mestaruuskisat pidettiin nyt toista kertaa sosialistisessa maassa. Pekka Tiilikaisen ja Paavo Noposen selostuksessa Unkari on kuitenkin lähinnä paprikan, tokaijin, csardaksen ja valssien maa."Elämä värähtelee täällä", Tiilikainen maalailee Budapestin Népstadionin tunnelmia, "sillä nyt nähdään taisteluja mies miestä vastaan, kamppailuja sekunneista ja senteistä, yksinkertaisesti jalostuneen urheilumaailman valiokamppailuja."Suomeakaan ei ole etukäteen heitetty yli laidan, Tiilikainen vakuuttelee, vaikka toteaakin menestyksen menneen vuosi vuodelta huonompaan suuntaan. Budapestin kisoissa Suomi jäi lopulta ensi kertaa kokonaan EM-mitaleitta.Mitalitilaston kärkikolmikon muodostivat Itä-Saksan ohella Puola ja Neuvostoliitto. Sosialistinen Eurooppa kahmi 25 kultaa ja kaikkiaan yhteensä 65 mitalia eli lähes kaksi kolmannesta tarjolla olleista.**"Lähetyksessä tuntuu olevan katkos"**Säilyneissä radiolähetyksissä Tiilikainen ja Noponen selostavat avajaisia ja kolmen ensimmäisen kisapäivän tapahtumia. Aloituspäivänä miesten 20 kilometrin kävely kirjattiin DDR:n voittotiliin, kuten myös miesten 10 000 metriä, jonka Suomen Mikko Ala-Leppilampi joutui keskeyttämään.Itä-Euroopan menestys jatkui toisena kisapäivänä: miesten ja naisten sataset menivät Puolan nimiin, ja kiekossa Itä-Saksa otti kolmoisvoiton. Pituudessa kultaa loikkasi Iso-Britannian Lynn Davies, paras suomalainen Rainer Stenius sijoittui viidenneksi.
Kolmantena päivänä itäisen kultarintaman rikkoivat Ranskan kaksoisvoitto korkeudessa ja Länsi-Saksan Bodo Tümmlerin voitto miesten 1500 metrillä. Miesten 400 metrillä Puola sen sijaan otti kaksoisvoiton, ja naisten 400 metrin kulta meni Tsekkiin. Jaakko Tuominen selvisi jatkoon 400 metrin aidoissa, mutta jäi myöhemmin juostussa finaalissa viidenneksi.
Etenkin kolmannen päivän ohjelmassa äänen laatu on välillä perin kehno. Toisten radioyhtiöiden lähetys tunkee paikoin läpi, ja toisinaan selostus katoaa kokonaan. Nauhalla onkin tallella mm. kuulutus: "Hyvät kuulijat, lähetyksessä tuntuu olevan katkos, odotamme hetkisen."Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Kreml: Pakotteilla kielteinen vaikutus Suomen ja Venäjän suhteisiin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat Sotšissa tänään perjantaina.
Ukrainan kriisiin liittyvillä talouspakotteilla on kielteisiä vaikutuksia Suomen ja Venäjän suhteisiin, Kreml kertoo tiedotteessaan.
Tiedote julkaistiin perjantaina ennen tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin tapaamista Sotšissa Venäjällä.
– Suomi liittyi Venäjän-vastaisiin pakotteisiin noudattaen eurooppalaista solidaarisuuden periaatetta. Tällä on negatiivisia vaikutuksia Venäjän ja Suomen suhteisiin kaikilla tasoilla, tiedotteessa sanotaan.
Kremlin mukaan presidenttien odotetaan puhuvan tapaamisessaan muun muassa Ukrainan tilanteesta. Niinistön ja Putinin tapaaminen alkoi kello 13 Suomen aikaa.
Tapaamisen alkupuolella Putin totesi Venäjän olevan Suomen tärkein kauppakumppani.
– Valitettavasti kauppa on vähentynyt viime aikoina noin kahdeksan prosenttia, eikä pelkästään poliittisten ongelmien, vaan myös puhtaasti taloudellisten syiden vuoksi. Tällä taustalla olemme erityisen iloisia toivottamaan Suomen presidentin ja hänen kollegansa tervetulleeksi keskustelemaan näistä ongelmista, Putin sanoi uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Valtionavustusten leikkaaminen uhkaa tyrehdyttää sosiaalialan kehittymisen – pahin tilanne Itä-Suomessa
Suunnitellut valtionosuusleikkaukset uhkaavat sosiaalialan osaamiskeskusten toimintaa. Leikkaukset osuisivat kipeimmin Itä-Suomeen. Osaamiskeskusten johtajat vaativat valtionosuuden palauttamista viime vuoden tasolle.
Sosiaalialan osaamiskeskusten toiminta uhkaa tyrehtyä, jos keskusten saamiin valtionosuuksiin kaavaillut leikkaukset toteutuvat suunnitellusti, arvioi Itä-Suomen sosiaalialan osaamiskeskus ISOn johtaja Tarja Kauppila.
Sosiaalialan osaamiskeskusten valtionapua uhataan noin kolmanneksella kahteen miljoonaan euroon vuoden 2015 alusta lukien. Sosiaalialan osaamiskeskusten valtionavustusta on leikattu kahdessa vuodessa yli 40 prosenttia.
Valtiosuusleikkaukset osuisivat kipeimmin Itä-Suomeen, jossa väestömäärä on muuta maata pienempi. Perusrahoitus muodostaa noin 10–30 prosenttia koko rahoituksesta, muun rahoituksen keskukset hankkivat kunnilta tai erilaisina hankerahoituksena.
"Tietäisi väistämättä toimintojen alasajoa"
Kauppilan mukaan leikkaus osuu erittäin vaikeaan ajankohtaan, sillä samaan aikaan sosiaalialan asiantuntijoiden pitäisi olla mukana sote-ratkaisun konkreettisessa suunnittelussa ja toteutuksessa. Samanaikaisesti valtakunnallinen hankerahoitus ja kuntien mahdollisuus itse rahoittaa sosiaalipuolen kehittämistä ovat vähentyneet suuresti.
– Kyllä tämä toteutuessaan tietäisi väistämättä toimintojen alasajoa edelleen. Kainuuseen emme ole enää voineet palkata työntekijää vuoden 2012 leikkausten jälkeen. Joensuussa ja Mikkelissäkin henkilöt ovat osittaisella sopimuksella. Tällä menolla tästä uhkaa tulla edustajistotyyppinen toimisto, Kauppila toteaa.
Osaamiskeskusten johtajat vaativat sosiaali- ja terveysministeriölle jättämässään kannanotossa perustoimintaan varatun valtionosuuden palauttamista vuoden 2013 tasolle 3,5 miljoonaan euroon.
Sosiaalialan osaamiskeskusten toiminta on lakisääteistä toimintaa. Keskusten tarkoituksena on muun muassa kehittää sosiaalialan osaamista ja toteuttaa tutkimus-, kokeilu- ja kehittämistoimintaa. Suomessa toimii 11 alueellista osaamiskeskusta, joiden toimialueeseen kuuluu 1-4 maakuntaa.
Britannian talous kasvaa jopa odotuksia enemmän
Britannian tilastokeskus kertoi perjantaina, että bruttokansantuote kasvoi huhti-kesäkuussa 3,2 prosenttia viime vuoden huhti-kesäkuuhun verrattuna.
Britannian talous kasvoi huhti-kesäkuussa jopa odotuksia enemmän. Britannian tilastokeskus kertoi perjantaina, että bruttokansantuote kasvoi huhti-kesäkuussa 3,2 prosenttia viime vuoden huhti-kesäkuuhun verrattuna.
Oodotuksissa oli ollut 3,1 prosentin kasvu vuositasolla.
Neljännesvuositasolla bruttokansantuote kasvoi huhti-kesäkuussa 0,8 prosenttia edellisestä neljänneksestä eli tammi-maaliskuusta. Tämä kasvu oli odotusten mukaista.
Vuositasolla Britannian talouden kasvuvauhti oli huhti-kesäkuussa ripeintä yli kuuteen vuoteen. Edellisen kerran tällaisia kasvulukuja oli vuoden 2007 lopulla eli ennen vuonna 2008 puhjennutta finanssikriisiä.
Britannian tuoreet talouskasvuluvut julkistettiin päivä sen jälkeen kun Eurostat oli kertonut euroalueen kasvuluvuista. Euroalueella talouskasvu on kaukana Britannian lukemista: euroalueen bruttokansantuote ei kasvanut huhti-kesäkuussa lainkaan edelliseen neljännekseen verrattuna ja vuositasolla kasvua kertyi 0,7 prosenttia.
Perjantaina julkistetut talouskasvuluvut vahvistavat näkemystä siitä, että Britannia on viimein nousemassa pitkään jatkuneesta laskusuhdanteesta.
Aiemmin tällä viikolla Englannin keskuspankki nosti ennustettaan Britannian talouskasvusta 3,4 prosentista 3,5 prosenttiin.
Niinistö Putinille: Hyvä keskustella, miten kriisin kierre saadaan katkaistua
Tapaamisen on alustavasti kaavailtu kestävän kolmisen tuntia, ja presidentit antavat sen jälkeen lausunnot toimittajille. Niinistö sanoi ennen matkaansa, että hän pitää tärkeänä avoimen keskusteluyhteyden luomista Venäjän johtoon.
Presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaaminen on alkanut Sotšissa.
Putin otti Niinistön vastaan tunnin myöhässä noin kello 13 Suomen aikaa Sotšin residenssissään Mustanmeren rannalla.
Tervetuliaispuheenvuorossaan Putin painotti Venäjän ja Suomen hyviä taloussuhteita. Esimerkkinä hän mainitsi Venäjän tilaamat alukset Suomen telakalta. Putin kertoi olevansa pahoillaan Suomen ja Venäjän kauppavaihdon supistumisesta, mutta korosti, ettei se johdu pelkästään poliittisista vaikeuksista.
– Suomen elinkeinoelämä on investoinut hyvin paljon Venäjän talouteen ja toivon, että suomalaiset sijoittajat tuntevat olonsa hyväksi Venäjän alueella, Putin sanoi.
Putin muistutti Venäjän olevan Suomelle tärkein kauppakumppani ulkomaankaupassa.
Presidentti Niinistö siirtyi puheenvuorossaan käsittelemään talouden lisäksi herkkää kansainvälistä tilannetta. Niinistön mukaan Ukrainan katastrofi heijastuu maailman tilanteeseen.
– Ukrainan katastrofi, joka varmasti koskettaa meitä kaikkia, on heijastunut laajemmallekin. Tarkoitan, että suhde joka Venäjän ja EU:n välillä on vallinnut, on saanut kolhuja. Toisaalta globaalissa maailmassa olemme kuulleet puheita kylmästä sodasta tai sen porteilla olemisesta, Niinistö sanoi.
Putin nyökkäili Niinistön kommenteille.
Niinistö sanoi Putinille pitävänsä hyvänä keskustelua siitä miten Ukrainan kriisin synnyttämä kierre saadaan katkaistua ja tilanne vakautettua.
Kesken Niinistön esiintymisen median edustajat ajettiin yllättäen pois salista, kertoo paikalla ollut Yle Uutisten toimittaja Erkka Mikkonen. Presidenttien on määrä antaa lausunto tapaamisesta sen jälkeen.
Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith arvioi perjantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, ettei Suomen presidentti lähtisi tapaamaan Putinia jos ei tapaamisesta olisi jonkinlainen konsensus muiden EU-maiden kanssa. 
Venäjän mediassa on laajalti raportoitu, että tapaamisessa on kyse siitä, että Suomi olisi taipumassa Venäjän asettamien pakotteiden alla.
Niinistö saattaa tapaamisen jälkeen matkustaa Kiovaan tapaamaan Ukrainan presidenttiä Petro Porošenkoa.
Valion Venäjän juustoja polkumyyntiin Lapissa
Valion Venäjän markkinoille tarkoitettuja tuotteita tulee myyntiin myös Lapissa. Rovaniemen Prisma ja K-Citymarket kertovat molemmat, että aluksi myyntiin tulee juustoja, joiden hinta on huomattavasti normaalia halvempi.
Prismanjohtaja Matti Puranen kertoo, että ensimmäisenä myyntiin tulee Oltermanni-juusto tänä viikonloppuna tai ensi viikon alussa. Ensimmäinen juustoerä on pieni, noin 1 500 kiloa.
\- Kannattaa myymälästä kysyä onko niitä tullut. Jatkossa on luvattu, että mahdollisia eriä tulee lisää, Puranen sanoo.
Hän ei tiedä, tuleeko Venäjän tuotteita ketjun muihin liikkeisiin kuten S-marketeihin.
Myyntiin tulevien juustojen tarkkaa hintaa Puranen ei kerro, mutta sanoo niiden olevan huomattavasi halvempia. Prisma aikoo ilmoittaa halvoista Venäjän viennin tuotteista silloin, kun kauppaan tulee tarpeeksi suuri erä.
\- Meidän kokoisessa myymälässä käy niin monta asiakasta päivässä, että ihan pientä erää ei kannata ilmoittaa. Tuotteet loppuvat niin nopeasti, että aiheutamme vain mielipahaa, Puranen sanoo.
Puranen ei osaa vielä sanoa, aikooko kauppa rajoittaa tuotteiden ostomääriä. Normaalisti Prisman tuotteissa ei Purasen mukaan ole ostorajoituksia.
Tilauksia mietittävä uudelleen
Myös Rovaniemen Citymarket on saamassa samoja Oltermanni-juustoja myyntiin ensi viikolla. Kauppias Jukka Vornasen mukaan aluksi myyntiin tulee kolmenlaisia juustoja.
\- Kyllä sitä on tarjolla iso erä, että ei tule heti loppumaan, Vornanen sanoo.
Jukka Vornanen on tyytyväinen siihen, että Valion vientituotteita ei jouduta heittämään hukkaan, vaan ne päätyvät kuluttajille. Asiakkaille halvat hinnat tietysti kelpaavat. Kaupalle uudet halvat tuotteet vaikuttavat kuitenkin tuotteiden normaaliin menekkiin.
\- Tietysti se asettaa kaupalle haasteen muiden tuotteiden tilausmäärien osalta. Niitä pitää sitten suunnitella uudestaan, Vornanen sanoo.
Venäjän juustojen hinta asiakkaille on vielä auki, mutta Vornanen epäilee, ettei hinta putoa niin alhaalle kuin puoleen normaalista. Hinnat ovat kuitenkin alhaalla.
\- Hinnottelussa on poikkeustilanne. Juustoja on tulossa niin paljon markkinoille, että hintoja on tiputettu roimasti, Vornanen sanoo.
Keppihevoset kuopivat jo Valkeakoskella – "Tuli vaan mieleen, miltäköhän tuntuisi järjestää kisat"
Ensi sunnuntaina Valkeakoskella keppihevoset eli kepparit korskuvat, kun ne päästetään esteradalle kilpailemaan. Nopeimmin radan sovitulla tavalla kiertänyt ratsukko voittaa oman luokkansa, ja samalla voittaa myös Nenäpäivä.
Valkeakoskelaiset tytöt Annika Saarinen ja Susanna Pulkkinen – innokkaat keppariharrastajat – päättivät järjestää tee se itse -keppihevoskisat, jonka tuotto lahjoitetaan tämän vuoden [Nenäpäivä-keräykseen](http://nenapaiva.fi/tiimit/101428).
– On sellainen esterata, jossa on paljon esteitä, sit se mennään jollain tietyllä tavalla. Ja se täytyy mennä mahdollisimman nopeesti. Se joka on saanut nopeimman ajan, niin se voittaa, tarkentaa Annika.
Koskin Kepparikisoissa kisataan esteratsastuksen lisäksi näyttelyluokassa.
– Se on niin kuin hevosten kauneuskilpailu, Susanna selventää.
– Sit siinä on myös se, että kuka näyttää sen hevosen parhaiten, jatkaa Annika.
Lisäksi Koskin kisoissa palkitaan kisan hauskin ratsukko.
"Se vaan jotenkin tuli mieleen"
Tytöt eivät pysty itse osallistumaan kisoihin, koska Susanna on ratamestari ja myös Annikalla on kisoihin liittyviä järjestelytehtäviä. Ja suuret kisat ovatkin tulossa, sillä vähintään nelisenkymmentä kepparia on tulossa mukaan.
Mutta miten tytöt innostuivat kepparikisojen järjestämisestä?
– Kato, se vaan jotenkin tuli mieleen, että miltäköhän tuntuisi järjestää kisat. Sitten kun me keksittiin, että me voitais oikeesti järjestää, niin se onnistu ihan hyvin, Annika kertoo.
Vaikka kisoihin on ennakkoilmoittautuminen, tietävät tytöt, että kisoihin tullaan ilman ilmoittautumistakin.
– Esimerkiksi mun kaveri Katariina aikoo osallistua. Sillä ei ole kyllä keppihevosta, eikä kenelläkään sen perheenjäsenellä. Mutta sen isoveljellä on keppilohikäärme, niin mä lupasin, että se saa kyllä osallistua silläkin, Annika paljastaa.
Koskin Keppiratsastajien järjestämät kepparikisat ja -näyttely järjestetään Valkeakosken Lintulassa 17. elokuuta kello 12.[Lisää tietoa kisoista löytyy Facebookista.](https://www.facebook.com/events/494675287344811/?ref_notif_type=plan_mall_activity&source=1)
Adultan avustuspetosvyyhti poiki syytteet kymmenille 
Syyttäjä vaatii kaikkiaan 21 henkilölle rangaistusta törkeästä avustuspetoksesta Järvenpäässä toimineen aikuiskoulutuskeskus Adultan avustuspetosvyyhdessä. Lisäksi syyttäjä esittää yhteisösakkoa yhdelletoista Adultan alihankintayhtiölle. Entinen rehtori välttyy syytteiltä.
Syyttäjä vaatii kaikkiaan 21 henkilölle rangaistusta törkeästä avustuspetoksesta aikuiskoulutuskeskus Adultan petosvyyhdessä. Lisäksi syyttäjä esittää yhteisösakkoa yhdelletoista Adultan alihankintayhtiölle.
Kaikki syytetyt ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllisyytensä.
Adultassa ja sen alihankintayhtiöissä oppisopimuskoulutusta järjestäneitä ja aikuiskoulutuskeskuksen johtoa epäillään siitä, että he ovat hakeneet opetusministeriöltä rahoitusta väärin perustein.
Syytteen mukaan Adultaa edustaneet henkilöt ovat yhdessä alihankintayhtiöiden edustajien kanssa saaneet muodostettua oppisopimusopiskelijoista lukuisia koulutusryhmiä, joiden koulutuksen rahoitus on haettu opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Koulutusryhmiin osallistuneilla opiskelijoilla ei ole kuitenkaan ollut edellytyksiä suorittaa kyseisiä ammatillisia perustutkintoja. Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriöltä oli salattu, ettei opiskelijoiden edellytyksiä oltu selvitetty julkisen rahoituksen saannin kannalta.
Adultan taloussotkujen yhteydessä tutkittiin myös mahdollisia virka- ja lahjusepäilyjä, mutta ne eivät johtaneet syytteisiin.
Kihlakunnansyyttäjä katsoi, ettei Adultan tammikuussa 2007 eläkkeelle jääneen entisen rehtorin osallisuudesta epäiltyyn rikokseen ole näyttöä.
Järvenpäässä toiminut Adulta asetettiin konkurssiin 2010.
Kohujuoksija sittenkin mukana EM-kisojen 1500 metrillä
Mahiedine Mekhissi-Benabbad pääsee taistelemaan Euroopan mestaruudesta tonnivitosella.
Torstaina 3000 metrin estejuoksun EM-kultansa hylkäyksen vuoksi menettänyt Mahiedine Mekhissi-Benabbad pääsi kuin pääsikin osallistumaan 1500 metrin alkueriin.
Ranskalainen voitti torstain estefinaalin ylivoimaisesti, mutta hylättiin, koska hän riisui paitansa noin sata metriä ennen maalia. Ensimmäisten tietojen mukaan Mekhissi-Benabbadilta evättiin osallistumisoikeus 1500 metrille. Hän oli kuitenkin mukana lähtöviivalla perjantaina.
Mekhissi-Benabbad sijoittui alkuerässään kolmanneksi ja lunasti suoran paikan sunnuntain loppukilpailuun, joka juostaan kello 16.05.
Yle Ođđasat palaa kesätauolta
Ylen omat saamenkieliset tv-uutiset palaavat ruutuun ensi maanantaina. Yle Ođđasat saa tänä syksynä uuden uutistenlukijan.
Ylen omat saamenkieliset tv-uutiset palaavat ruutuun kesätauolta. Syksyn ensimmäiset _Yle Ođđasat_ lähetetään ensi maanantaina 18.8 tutulla lähetyspaikalla, klo 15.10 Yle TV1 -kanavalla.
Tv-lähetys koostetaan Yle Sápmin omassa tv-studiossa Inarissa. Tänä vuonna saamenkielisiä tv-uutisia lukevat toimittajat Rosa-Máren Magga, Aletta Lakkala ja Kaisa Aikio. Uutena uutistenlukijana aloittaa tänä syksynä Yle Sápmin toimittaja Áile Aikio.
Yle Ođđasat -lähetyksiä on mahdollisuus katsoa jälkikäteen myös[Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv)
Myös Ođđasat palaa ruutuun
Ensi maanantaista lähtien ruudussa pyörivät arki-iltaisin myös Pohjoismaiset saamenkieliset tv-uutiset, _Ođđasat_.
Alkuviikosta Ođđasat lähetetään vanhaan lähetysaikaan. Perjantaista 22.8.14 lähtien Ođđasat saa vakituiseen lähetysajan, arkipäivisin klo 20.45 Yle Fem -kanavalla koko Suomessa. Lähetys on tekstitetty suomeksi ja ruotsiksi.
Huumerikoksesta tuomittu saa valtiolle menettämänsä rahat takaisin
Itä-Suomen hovioikeus piti miehen käräjäoikeudessa saaman kolmen vuoden ehdottoman vankeustuomion entisellään. 
Itä-Suomen hovioikeus on muuttanut Etelä-Karjalan käräjäoikeuden keväällä antamaa tuomiota huumausainerikoksesta. Nelikymppinen mies saa takaisin valtiolle menettämänsä runsaat 20 000 euroa.
Hovioikeuden mukaan ei ole pystytty todistamaan, että rahat oli hankittu huumausaineita myymällä. Tuomitun esittämät todisteet, että rahat oli hankittu mm. talokaupoilla, riittivät muuttamaan tuomiota.
Kolmen vuoden vankeustuomio suurehkon huumausainemäärän hallussapidosta jäi kuitenkin voimaan myös hovioikeudessa.
"Pakote-juustoa" löytyy nyt kaupan tiskeiltä 
Ensimmäisiä eriä Venäjä-pakotteiden takia Suomeen jääneitä elintarvikkeita on tullut myyntiin. Esimerkiksi Joensuun Prismassa on myynnissä juustoa venäjänkielisessä paketissa. Citymarketeihin tuotteita tulee ensi viikolla.
Ensimmäisiä Venäjä-pakotteiden vuoksi Suomeen jääneitä elintarvikkeita on tullut myyntiin Pohjois-Karjalassa.
Ainakin Joensuun Prismassa on myynnissä Valion juustoa venäjänkielisissä kääreissä. Juustoa on pelkästään Joensuun Prismaan toimitettu 4000 kiloa. Kaupungin K-citymarketeihin tuotteita on tulossa myyntiin useita tuhansia kiloja ensi viikolla. 
Asiakkaille on tarjolla paperilla suomenkieliset pakkausselosteet ja juustoerä myydään selvästi halvemmalla kuin kotimaan markkinoille valmistetut tuotteet.
Venäjä on kieltänyt meijerituotteiden tuonnin EU:sta, koska maat ovat asettaneet Venäjälle pakotteita.
Olavinlinna muuttuu taikalinnaksi - ja nyrkkeilysaliksi
Mentalisteja ja nyrkkeilijöitä ainutlaatuisella areenallaSavonlinnan kesä jatkuu taikuuden ja urheilun parissa, kun Taikalinna ja Boxing Night tuovat huippumaagikot ja nyrkkeilyn tähdet Olavinlinnaan.
Taikaa ja taistelua -tapahtuma järjestetään Olavinlinnassa perjantaina ja lauantaina. Viime vuonna tapahtuma pidettiin ensimmäisen kerran, ja tänä vuonna sen suosio jatkuu. Tapahtuman järjestäjän Pasi Pekkosen mukaan luvassa on kaksi aivan erityyppistä tapahtumaa.
– Noora Karman Taikalinna hieno show. Noora tekee siellä tänä vuonna uusia temppuja, ja siellä on Nooran kollegoina Pete Poskiparta ja Jari Tapanainen. He tekevät omat juttunsa.
Musiikkiesityksestä Taikalinnassa vastaa Saara Aalto. Pekkonen mainitsee, että on hienoa miten tapahtuma on saanut savonlinnalaisia taitelijoita painotetuksi. Jari Tapanainen ja Noora Karma ovat kumpikin aitoja savonlinnalaisia, kaupungista lähteneitä ja maailmalla mainetta niittäneitä.
– Tänä vuonna on panostettu myös ääniin ja valoihin. Olavinlinna muuttuu aidosti Taikalinnaksi, ja sitten seuraavana päivänä varmasti hienoksi nyrkkeilysaliksi. En tiedä missään muualla maailmassa olevan nyrkkeilytapahtumaa linnassa.
Muun muassa Eva Wahlström nyrkkeilee lauantain Boxing Night –tapahtumassa. Wahlströmin piti olla mukana jo viime vuonna, mutta hän oli sairaana.
– Hän kuitenkin toipui hyvin, ja voitti sitten Euroopan mestaruuden, jota hän nyt täällä puolustaa, sanoo Pekkonen.
Muita nyrkkeilijöitä ovat Wahlströmin lisäksi Jussi Koivula, Jarkko Putkonen, Niklas Räsänen, Juho Haapoja, Matias Laitinen ja Ken-Tore Halland.
Hypnoosia ja mielen taikuutta
Taikuri ja mentalisti Noora Karma saapui Savonlinnaan päivää ennen Taikalinna –esitystään, ja ehtii viettämään kaupungissa pari päivää. Entisenä savonlinnalaisena hän muistelee ilolla vanhaa kotikaupunkia.
– On tosi mukava olla täällä, tulee hyviä lapsuusmuistoja mieleen. Tänne on aina mahtava palata. Muutettiin tänne, kun olin viisivuotias. Kaikki koulut kävin täällä, ennen kuin lähdin ulkomaille.
Noora Karman ja muiden taikureiden, Jari Tapanaisen ja Pete Poskiparran, esityksissä on luvassa paljon erittäin vaarallisia ja hurjia temppuja.
– Taikalinnassa tapahtuu paljon mielen taikuutta, mentalismia ja hypnoosia. Kaikki nämä muut esiintyjät ovat oman osaamisensa huippuja. Sitten Saara Aalto enkelin äänellään laulaa ja Helena Platán vastaa sellon soitosta, eli varmasti tulee todella hyvän näköinen ja kuuloinen show.
Mentalistin syksyn ja talven kuviot ovat jo selkeitä. Kaikkea uutta ja tulevaa ei kuitenkaan voi paljastaa.
– Syksy on täynnä erilaisia televisiokuvauksia laidasta laitaan. Hieman taikuutta, urheilua ja sitä sun tätä. Ja paljon on sitten keikkaa, ihan esityksiä ja kiertueita. Lapset siinä sitten mukana, mainitsee Noora Karma.
Bolidenille miljoonatappiot reaktorin rikkoutumisesta Kokkolassa
Boliden Kokkolan vanhingot heinäkuun lopulla tapahtuneesta liuotusreaktorin rikkoutumisesta ovat  arviolta seitsemän miljoonaa euroa. Tutkimusten ja korjausten ajan yhtiö on joutunut vähentämään sinkintuotantoa 15 prosenttia.
Takaisin täyteen tuotantoon yhtiö arvioi pääsevänsä syyskuussa, kun tarkistukset ja korjaukset on tehty.
Rikkoutunut lähes 400 kuution liuotusreaktori oli yksi viidestä uudehkosta, rikkihappoliuosta sisältäneestä tankista. Ympäristölle vuotoa ei aiheuttanut vahinkoa.
Oulun Vesi haluaa edelleen pumpata kiisteltyä Viinivaaran vettä
Oulun Vesi haluaisi edelleen ottaa pohjavettä kiistellyltä Viinivaaran alueelta. Vaasan hallinto-oikeus kumosi jo kertaalleen vesilaitoksen suunnitelmat.
Ylikiimingissä sijaitsevaa Viinivaaraa esitetään jälleen Oulun vedenhankinnan turvaamiseen.
Oulun Vesi on teettänyt selvityksiä aiheesta ja esittää niiden pohjalta liikelaitosten johtokunnalle, että Oulun vedenhankinnan varmistamiseen valitaan Viinivaaran alue. 
Oulun Veden perusteiden mukaan Viinivaaran vaihtoehdolla kyetään parhaiten ja varmimmin turvaamaan vedenhankinta pintaveden rinnalla. Ratkaisua pidetään myös kokonaistaloudellisesti edullisimpana.
Oulun Veden johtaja Jouni Lähdemäki sanoo, että suunnitelmassa pumpattavan veden määrä on vähentynyt alkuperäisestä.
\- Aiemmin oli suunniteltu 27 000 kuution ottoa. Nyt esitysvaiheessa on 11 000 kuutiometriä. Uskomme, että näillä vesimäärillä myös luontovaikutusten osio on hallittavissa. Hakemuksessa on otettu huomioon uudella tavalla myös kuivimpia aikoja, jotta vedenottoa voi säädellä luontotekijät huomoiden, Lähdemäki perustelee.
Vedenhankintaesitystä käsitellään liikelaitosten johtokunnassa 20. elokuuta. Sen jälkeen asia menee kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn syys–lokakuun aikana.
Valittavasta ratkaisusta tiedotetaan Ely-keskukselle ja maa- ja metsätalousministeriölle. Valittavan vaihtoehdon suunnittelu ja lupavalmistelu pyritään käynnistämään välittömästi kaupunginvaltuuston päätöksen jälkeen.
Öljynjalostamo L&T Recoil on myyty
Haminassa toiminut yritys ajautui konkurssiin keväällä. Uuden omistajan aikeista ei ole vielä tietoa.
Haminan satamassa toiminut öljynjalostamo L&T Recoil on myyty. Yhtiö ajautui konkurssiin keväällä ja sen 50 työntekijää irtisanottiin. Sen jälkeen yhtiölle on etsitty jatkajaa.
Kaupasta neuvoteltiin sekä kotimaisten että ulkomaisten ostajaehdokkaiden kanssa. Konkurssipesänhoitaja Pauliina Tenhunen kertoo, että kauppoihin on päästy kotimaisen yhtiön kanssa. Osapuolet kertovat kaupasta lisää ensi viikolla.
L&T Recoil valmisti muun muassa voiteluaineiden raaka-ainetta jäteöljystä.
Foo Fighters – Sonic Highways
Dave Grohlin ohjaamassa kahdeksanosaisessa sarjassa 20 vuotta täyttävä Foo Fighters kiertää ympäri Amerikkaa legendaarisissa studioissa äänittämässä kappaleita uudelle albumilleen.
HBO:n tuottama sarja saa ensi-iltansa Amerikassa 17. lokakuuta 2014 ja Suomessa Teemalla kaksi päivää myöhemmin, sunnuntaina 19. lokakuuta. Foo Fightersin albumi Sonic Highways julkaistaan marraskuussa.
Kaikki tulee siitä, mikä on ollut ennen. –Buddy Guy
Levyntekokiertueella oli kahdeksan etappia: Chicago (Electrical Audio Studios), Washington DC (Inner Ear Studios), Nashville (Southern Ground Studio), Austin (Austin City Limits Studio), Los Angeles (Rancho de la Luna), New Orleans (Preservation Hall), Seattle (Robert Lang Studios), New York (The Magic Shop).
Jokaisessa kaupungissa yhtye otti tukikohdakseen paikalliseen musiikkikulttuuriin kiinteästi kuuluvan studion ja äänitti siellä yhden kappaleen yhdessä paikallisten artistien kanssa. Grohl kirjoitti kunkin kappaleen sanat aina vasta session viimeisenä päivänä antaakseen itsensä inspiroitua kaupungista ja siellä kohtaamistaan ihmisistä. Dokumentin kuvaukset ja muusikoiden haastattelut olivat olennainen osa Foo Fightersin kahdeksannen studioalbumin tekemistä.
Grohlin mukaan Sonic Highways on ”rakkauskirje Amerikan musiikin historialle”. Sarjan kussakin jaksossa uppoudutaan yhden kaupungin musiikilliseen identiteettiin. Artistit kertovat siitä, miten he ovat kasvaneet kotikaupunkinsa musiikkiperinteen kanssa ja millaisia vaikutteita he ovat saaneet omaan musiikkiinsa. Genret ja paikat vaihtelevat, mutta kaikkia sarjan artisteja yhdistää yksi asia: jokainen heistä oli kerran aivan tavallinen lapsi, jolla oli unelma musiikista ja menestyksestä.
Grohlin ensimmäinen ohjaustyö, vuonna 2013 valmistunut Grammy-palkittu dokumenttielokuva [**Sound City**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/sound-city), on nähty Teemalla vuonna 2013 ja uusitaan Sonic Highways -sarjan jälkeen. Foo Fighters on saanut yksitoista Grammy-palkintoa, mm. parhaan rock-yhtyeen Grammyn ennätykselliset neljä kertaa.
**Lue lisää: [Sonic Highways jakso jaksolta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/sonic-highways-jakso-jaksolta).**
(http://www.hbo.com/foo-fighters-sonic-highways)(englanniksi)
Foo Fighters – Sonic Highways, USA 2014. Ohjaus Dave Grohl. Tuotanto HBO.
Suomipoppareiden ja hoppareiden superpäivä – katso hienot videot
Parasta just nyt: Lapiolla päähän, beibi. Näin voisi tiivistää perjantain 15. elokuuta. Tänään uutta musiikkia ja uusia videoita julkaisevat Haloo Helsinki!, Uniikki feat. Cheek sekä Robin feat. Nikke Ankara.
**Haloo Helsinki!** julkaisi tänään uuden singlen, joka on maistiainen 3. lokakuuta ilmestyvältä _Kiitos ei ole kirosana_ -albumilta. _Beibi_ on **Leo Hakasen** ja **Jere Marttilan** sävellys ja kappaleen sanat ovat **Elli Haloon**. Beibi-musiikkivideo kuvattiin kesällä Bulgarian Sofiassa vanhassa terästehtaassa.
Katso **Sami Joensuun** ohjaama video alta.
Myös **Uniikki** ja **Cheek** julkaisivat musiikkivideon tänään. _Lapiolla päähän_ -videossa yhdistellään surrealistista taide-elokuvaa ja poikamaista meininkiä. Uniikki työstää parhaillaan uutta materiaalia syksyllä julkaistavalle kokoelmalevylleen. Räppäri on aloittanut myös uuden albumin tuottamisen, joka julkaistaan kesällä 2015.
\- Mahtavaa, että ehdittiin saada tämä projekti valmiiksi juuri ennen Cheekin tauolle jäämistä. Lapiolla päähän on mielestäni yksi hienoimmista videoistani koskaan, Uniikki kommentoi.
Katso video alta.
Lisäksi **Robin** esitteli tänään [Robin Cheekin stadionkeikoista: En ole saanut kutsua lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217836)
  **Nikke Ankaran** kanssa tekemänsä _Parasta just nyt_ -kappaleen, jonka musavideo saa ensi-iltansa [Tubecon-tapahtumassa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tubecon-2014) Helsingin Hartwall Arenalla lauantaina 16. elokuuta.
Katso tiiseri alta.
**Lähteet:** YleX, Youtube
Musiikin voiman sävel on vapaa
Iloa, parannusta, lohdutusta, terapiaa. Musiikilla on ihmeellinen voima. Syksy vie kesäsarja Musiikin voiman mennessään, mutta lauantaina 16.8. otetaan vielä loppuspurtti. Musiikin voiman sävel on vapaassa kuunnellaan paitsi toivemusiikkia myös kuuntelijoiden omia tarinoita musiikin voimasta.
Lähettäkää mahdollisimman tarkat tiedot musiikkitoiveestanne ja tarinanne musiikin voimasta sähköpostitse osoitteeseen musiikin.voima@yle.fi. Mikäli haluatte mukaan suoraan radiolähetykseen, merkitkää viestiin myös yhteystietonne.
Puheluita aletaan ottaa vastaan numerossa 09-144800 lähetyspäivänä klo 18.00.
Juontajina ovat Timo Asikainen ja Katri Henriksson. Ohjelman suunnittelusta vastaa Veikko Ylikojola.
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2309467) Musiikin voiman sävel on vapaa Yle Radio 1 la 16.8. klo 19.03 ja Yle Areena 30 päivää lähetyksen jälkeen.
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/ohjelma/musiikin-voima) kesäsarjasta Musiikin voima.
Myös Lehtinen taisteli estefinaaliin
Naisten 3000 metrin estejuoksun loppukilpailu on vuorossa sunnuntaina kello 17.08. Katso Lehtisen juoksu ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Johanna Lehtinen selviytyi 3000 metrin estejuoksun finaaliin yleisurheilun EM-kisoissa.
Lehtinen oli alkueränsä seitsemäs ja eteni loppukilpailuun aikavertailusta. Suomalaisen ajaksi kirjattiin 9.53,86.
Sunnuntain finaalissa nähdään siis kaksi suomalaisjuoksijaa, kun Sandra Eriksson nappasi suoran jatkopaikan ensimmäisessä alkuerässä. Finaali juostaan sunnuntaina kello 17.08.
Ulvilan surma: Porilaismies vapautui kaikista epäilyistä
Kihlakunnansyyttäjä Kalle Kulmalan mukaan Ulvilan surmasta kesällä epäiltynä kuulusteltua porilaismiehen osalta asia on käsitelty loppuun. Häntä kuulusteltiin murhasta epäiltynä vihjeen perusteella. Häntä ei enää epäillä rikoksesta
Ulvilan murhasta kesällä epäiltynä kuulusteltu porilaismies on vapautettu kaikista epäilyistä.
Kihlakunnansyyttäjä Kalle Kulmalan mukaan miestä ei ole enää syytä epäillä teosta. Kulmalan mukaan asia porilaismiehen osalta nyt loppuun käsitelty. Päätös asiassa tehtiin eilen.
Miestä kuulusteltiin ulvilalaisen naisen antaman vihjeen perusteella. Myös nainen oli heinäkuussa poliisin kuultavana.
Miestä kuultiin jo seitsemän vuotta sitten
Helsingin Sanomien mukaan nainen oli kertonut poliisille epäilyistään jo seitsemän vuotta sitten.
Nainen kertoi tuolloin, että nyt epäilyksistä vapautunut mies oli tunnustanut hänelle teon ja kertonut myös motiiveistaan. Asia otettiin uudelleen käsittelyyn kesällä.
Ulvilan surman käsittely Vaasan hovioikeudessa alkaa syyskuun alussa.
Oululle valtiolta yli viisi miljoonaa ict-kriisin hoitoon
Työministeri Lauri Ihalainen toi perjantaina Oululle kaivattuja uutisia: valtio tukee seutua ict-alan murroksessa 5,25 miljoonan euron lisärahoituksella.
Oulu on saanut valtiolta tällä viikolla lisärahoitusta ict-alan kurjan tilanteen hoitamiseen. Yli viiden miljoonan euron potti on tarkoitettu muun muassa koulutukseeen sekä yritysten erilaisiin hankkeisiin.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus on saanut 1,25 miljoonaa irtisanottavia tukevaan koulutukseen, palkkatukeen ja starttirahaan. Pidempään koulutukseen on myönnetty miljoona euroa. Lisäksi yritysten investointi- ja kehittämishankkeiden rahoittamiseen on myönnetty kolme miljoonaa.
Ihalainen on tutustunut perjantaina Oulun tilanteeseen ict-alan massairtisanomisten jälkeen. Ihalainen kiitteli vierailullaan oululaisia voimien yhdistämisestä vaikean tilanteen hoitamisessa.
Uusia toimintamalleja luvassa
TE-toimistossa on aloitettu irtisanottavia tukevat muutosturvatoimet. Tarkoitus on ottaa käyttöön esimerkiksi uusi toimintamalli pienten ja keskisuurten yritysten kehittämiseksi.
Oulun seutu on jo aiemmin nimetty äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Tämä helpottaa Ihalaisen mukaan entisestään yritysten mahdollisuuksia saada parempaa tukia.
Ihalainen peräänkuuluttaa edelleen Microsoftilta ja Broadcomilta yhteiskuntavastuuta irtisanottujen tukemiseksi.
Kemijärvi harkitsee kiintiöpakolaisten ottamista
Kemijärveläiset ovat käyneet tutustumassa kiintiöpakolaisten vastaanottamiseen Pudasjärvellä.
Kaupungin virkamiehet ovat selvittäneet mahdollisuuksia ottaa Kemijärvelle kiintiöpakolaisia. Idea lähti valtuustoaloitteesta, ja nyt asia on etenemässä lautakunnille ja valtuustoon vuoden lopussa.
Kemijärveläiset ovat käyneet tutustumassa kiintiöpakolaisten vastaanottamiseen Pudasjärvellä. Asiasta on pidetty myös keskustelutilaisuus päättäjien ja viranhaltijoiden kesken.
Sosiaali- ja terveyslautakunta ja kaupunginhallitus ovat pakolaisten ottamisen kannalla. Sosiaali- ja terveysjohtaja Auvo Kilpeläisen mukaan aluksi otettaisiin noin parikymmentä kiintiöpakolaista, minkä jälkeen määrää voitaisiin nostaa.
Valtio maksaa kunnille korvausta pakolaisten vastaanottamisesta.
Kemijärvi ei ole aiemmin ottanut vastaan kiintiöpakolaisia. Kaupungissa toimi turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus 1980-90-luvuilla, Kilpeläinen kertoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Koti-Lappi lehti.
Vihreiden Niinistö: Rosatomin kanssa ei pidä rakentaa ydinvoimaa
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö katsoo, että yhteistyö Rosatomin kanssa olisi taka-askel pyrkimyksissä vähentää energiariippuvuutta Venäjästä.
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä luvan antaminen venäläisen Rosatomin suurelta osin omistaman Fennovoiman ydinvoimalalle olisi omituista samaan aikaan, kun koko EU pyrkii vähentämään energiariippuvuutta Venäjästä. Rosatom on Venäjän valtio-omisteinen ydinvoimayhtiö.
Niinistön mielestä Suomen keskeinen energiatuotanto kannattaa pitää kotimaisissa käsissä ja Fennovoiman ja Rosatomin yhteishankkeeseen lähteminen olisi tässä merkittävä taka-askel.
Maakaasutoimitusten sääntely Ukrainalle on Niinistön mukaan osoittanut energiapolitiikka olevan Venäjälle keskeinen ulkopolitiikan väline.
Niinistö muistuttaa, että Tšekki on torjunut Rosatomin tarjouksen ydinvoimalan rakentamisesta ja Iso-Britannia harkitsee yhteistyötään Rosatomin kanssa Ukrainan kriisin vuoksi uudelleen.
Niinistö peräänkuuluttaa myös valtakunnallista ohjelmaa kotimaisen uusiutuvan energian käytön lisäämiseksi.
Saimaannorppakanta pysyi viime vuonna ennallaan: norppia noin 300
Suojelijoiden tavoitteena on kasvattaa kanta 400 yksilöön vuoteen 2025 mennessä.
Saimaannorpan kanta pysyi viime vuonna muuttumattomana, kertoo Metsähallituksen tuore analyysi. Metsähallituksen luontopalvelut on analysoinut saimaannorppakannan nykytilan. Arviot syntyvyydestä, synnyttäjien määrästä ja kuolleisuudesta viittaavat siihen, että norppakannassa ei tapahtunut merkittävää muutosta vuoden 2013 aikana.
Saimaalla arvioidaan olevan edelleen noin 87 synnytyskykyistä norppanaarasta. Ottaen huomioon viime vuoden kuolleisuusarvion Metsähallituksen norppatutkijat arvioivat kannan koon pysyneen suurin piirtein ennallaan, vähän yli 300 yksilössä. Saimaannorpan suojelustrategian tavoitteena on, että norppakanta kasvaa vähintään 400 yksilöön vuoteen 2025 mennessä.
Saimaannorppakannan vuosittainen kokoarvio tehdään talvipesien määrän ja 
sijainnin avulla, jolloin arvioidaan talvehtineiden aikuisten norppien määrä. 
Talvella 2013–2014 ei Saimaalla lumen puutteen vuoksi ollut yhtään 
luonnonkinospesää. Vastaavaa ei ole aiemmin koettu norppakannan yli 30-vuotisen 
seurannan aikana. Yleensä vuositason muutokset norppakannassa ovat 5–10 yksilöä 
ja näin pienen muutoksen arviointi vaatii tarkan pesälaskennan, toteaa 
ylitarkastaja Tero Sipilä Metsähallituksen tiedotteessa.
Metsähallitus tarkisti vapaaehtoisten kanssa keväällä keskeisimmät pesimäalueet, 
ja 2014 syntyneiden kuuttien määräksi arvioidaan 61 yksilöä, joista 56 syntyi 
ihmisten tekemiin pesäkinoksiin. Syntyvyys vastaa aiempien vuosien syntyvyyttä.
Henkilöauto ja moottoripyörä kolaroivat Lahdessa
Molemmat kuljettajat vietiin sairaalaan. Onnettomuus sattui Saimaankadun ja Kannaksenkadun risteyksessä puoliltapäivin.
Lahden keskustassa sattui perjantaina kolari Saimaankadun ja Kannaksenkadun risteyksessä. Kolarin osapuolina olivat henkilöauto ja moottoripyörä.
Moottoripyöräilijä ajoi Saimaankatua pitkin kohti Lahdenkatua. Samaan aikaan henkilöauton kuljettaja oli kääntymässä Saimaankadulta vasemmalle Kannaksenkadulle.
Törmäys sattui liikennevaloin ohjatussa risteyksessä.
Molemmat kuljettajat vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. Ajoneuvot vaurioituivat hinauskuntoon.
_Juttua täydennetty 15.8.2014 kello 14:27. Lisätty tietoa tapahtumien kulusta ja onnettomuuden osapuolien kunnosta. _
Barca-lupaus lainalle Sevillaan 
FC Barcelonan hyökkääjälupaus Gerard Deulofeu  hakee peliaikaa muualta. 
Barcelona kertoo sopineensa hyökkääjä Gerard Deulofeun
lainaamisesta Sevillaan täksi kaudeksi. Barcelonan mukaan lainasiirrolla
maksimoidaan Deulofeun pelaaminen ja kehitys pelaajana. 
Deulofeu, 20, on yksi Barcelonan tämän hetken isoimmista lahjakkuuksista,
joka on tullut kuuluisasta La Massia –akatemiasta. 
Viime kaudela Deulofeu oli lainalla Evertonissa, jossa hän
teki kolme maalia 25 ottelussa. Hänen oli määrä kuulua Barcelonan
edustusjoukkueeseen tällä kaudella, mutta valmentaja Luis Enrique uskoi
peliajan jäävän vähälle hyökkäyksessä, josta löytyvät Lionel Messi, Neymar ja
Luis Suaarez. 
Reuters: Pakistanin oppositiojohtajan autoa ammuttu
Oppositiojohtaja Imran Khan ja uskonnollinen johtaja Tahir ul-Qadri johtavat hallituksen vastaisia protestimarsseja, joiden kohteena on pääkaupunki Islamabad. Pakistanin hallitus syyttää marssijoita yrityksestä horjuttaa demokratiaa.
Pakistanin oppositiojohtaja Imran Khanin autoa on ammuttu Gujranwalan kaupungissa Pohjois-Pakistanissa Lahoren lähistöllä, uutistoimisto Reuters kertoo.
Khanin tiedottaja Aneela Khan sanoo, ettei poliitikko loukkaantunut. Hänen mukaansa autoon kuitenkin osui luoteja. Khanin autosaattuetta vastaan hyökkäsi joukko ihmisiä.
Khan ja uskonnollinen johtaja Tahir ul-Qadri johtavat tuhansien ihmisten protestimarsseja, joiden päämääränä on Pakistanin pääkaupunki Islamabad 300 kilometrin päässä Lahoresta.
Pakistanin hallitus on syyttänyt marssijoita demokratian horjuttamisyrityksestä. Khan ja ul-Qadri vaativat pääministeri Nawaz Sharifin eroa.
Protestoijat ovat vihaisia muun muassa maan talouden tilasta, sähkökatkoista ja korruptiosta. Lisäksi ongelmia aiheuttaa taistelu Taliban-kapinallisia vastaan maan pohjoisosissa. Jotkut Sharifin hallituspuolueen jäsenistä ovat vihjanneet, että mielenosoituksia tukisi maan armeija.
Protestoijat arvioivat saapuvansa Islamabadiin perjantai-iltana.
Puolityhjien venäläisten avustusrekkojen sisältöä näytettiin toimittajille – katso Twitter-kuvat rahdista
Toimittajat tutustuivat Ukrainan rajalla tarkastettaviin Venäjän rekkoihin. Talouslehti Financial Timesin toimittajan twiittaamien kuvista ilmenee, että osassa rekoista avustustarpeita on vähänlaisesti.
Eriksson varmasti esteiden loppukilpailuun
Naisten 3000 metrin estejuoksun ensimmäisessä alkuerässä ei pidetty kiirettä. Katso juoksun parhaat palat ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Sandra Eriksson selvitti tiensä 3000 metrin estejuoksun loppukilpailuun helposti. Eriksson sijoittui alkuerässään neljänneksi ajalla 9.50,00.
Eriksson veti joukkoa juoksun alussa, mutta tyytyi seuraamaan loppuvaiheen kärkikolmikon takana. Mitalia Zürichistä tavoitteleva suomalainen säästeli selvästi voimiaan sunnuntain finaaliin.
Erikssonin lisäksi ensimmäisestä alkuerästä suoran finaalipaikan lunastivat Sviatlana Kudzelitsh (BLR), Natalija Vlasova (RUS), Gesa-Felicitas Krause (GER) ja Fabienne Schlumpf (SUI).
Monnin uuden kauppatalon rakentaminen alkoi Leppävirralla
Kaksi vuotta sitten palaneen K-kaupan tilalle tulevan kauppakeskuksen perustuksia päästään tekemään syksyllä. Ovet on tarkoitus avata ensi kesänä.
Monnin kauppatalon rakentaminen on käynnistynyt Leppävirralla. Kirkonkylän välittömään tuntumaan rakennettavan noin 2 000 neliön suuruisen kauppakeskuksen tieltä on jo purettu omakotitalo ja varastorakennus. Tontilla tehtävät maanrakennustyöt kestävät lokakuulle, jonka jälkeen päästään tekemään myymälän perustuksia ja rakentamaan pysäköintihallia.
Tavoitteena on, että Monni Centerin ovet avautuisivat alkukesällä 2015. Kiinteistöön tulee yksi vuokrattava liiketila ja noin 100 pysäköintipaikkaa, joista osa rakennetaan myymälän alle. Päivittäistavarakauppa tulee olemaan myymäläpinta-alaltaan hieman isompi kuin vuonna 2012 tulipalossa tuhoutunut K-Market Super Monni.
Nykyisellään yhdeksän henkilöä työllistävä K-market Super Monni toimii väistötiloissa uudisrakennuksen valmistumiseen asti. Yritys arvioi tarvitsevansa lisää työntekijöitä, kun uusi myymälä valmistuu.
Helsingin juhlaviikkojen toiminnanjohtaja: Homma ei toimi ylhäältä alaspäin
Helsingin juhlaviikkojen toiminnanjohtaja Erik Söderblom ei usko hierarkkiseen kulttuuritapahtumaan. Tänään alkavat Helsingin juhlaviikot hän on pyrkinyt rakentamaan mahdollisimman suurta kansalaisaktivismia silmälläpitäen. Yleisö tekee taidetapahtuman, viisi vuotta juhlaviikkoja luotsannut Söderblom sanoo.
Helsingin juhlaviikkojen taiteellisesta suunnittelusta ja organisaatiosta vuodesta 2009 vastannut Erik Söderblom luonnehtii tänään alkavia juhlaviikkoja poikkeuksellisen helsinkiläisiksi. Ei niin, että tapahtuma olisi tarkoitettu vain pääkaupunkilaisille, Söderblom painottaa.
Juhlaviikkojen punainen lanka on kysyä, mikä on Helsingin identiteetti.
.
\- Ei, vaan helsinkiläinen tapahtuma siten, että koko juhlien läpikäyvä idea, punainen lanka, on kysyä, mikä on Helsingin identiteetti. Mikä ylipäätään on kaupunki?
Taide, taiteilija, yleisö - uskonto, pappi, seurakunta
Kaupunki-käsite on Söderblomin mukaan muuttumassa, hierarkiat eivät enää toimi kuten ennen, kaupunkiaktivismi on voimakkaassa nousussa. Aloite on yhä useammin kaupunkilaisilla itsellään. Tämä on globaali trendi, toiminnanjohtaja sanoo.
\- Muualla maailmassa kaupunkiaktivismi näkyy, ikävä kyllä, myös levottomuutena kaduilla. Helsingissä ilmiö on saanut rakentavamman ilmiasun. Täällä vietetään muun muassa kaupunkilaisten Siivouspäiviä ja Ravintolapäiviä. Myös juhlaviikkojen _Roskalavapaviljonk_i on hyvä esimerkki ruohonjuuritason aktiivisuudesta. Se on tilataide- ja yhteisöteos, jonka idea on syntynyt kaupunkilaisilta itseltään, Söderblom kertoo.
Siinä missä kaupungin idea on muuttumassa, käymistilassa on myös kulttuuri. Enää homma ei taiteessakaan toimi ylhäältä alaspäin, Söderblom sanoo.
Ihmiset tietävät itse, mitä haluavat ja osaavat myös hakea laatua.
.
\- Taide on ollut kuin uskonto, taiteilija pappi ja yleisö seurakunta. Näin ei enää ole. Ihmiset tietävät itse, mitä haluavat ja osaavat myös hakea laatua.
Söderblomin juhlatärpit
Mikä toiminnanjohtajaa itseään kiinnostaa yli kaksi viikkoa kestävillä juhlaviikoilla? - Kaikki! No, jos vaikka kolme kohdetta voisi mainita. Tehtävä on hankala, mutta erityisfavoriitteja löytyy.
Ensimmäiseksi Söderblom nostaa Šostakovitšin oopperan _Orango_. Vasta hiljattain löytynyt teos on kuultu maailmalla vain muutamia kertoja. Suomen ensiesityksen soittaa RSO ja sen johtaa Esa-Pkka Salonen. _Orango_ kuvaa omituisen apinaihmisen nousun ja tuhon.
\- Teos on kiusallisen sopiva tähän päivään. Se käsittelee valtion ja yksittäisen ihmisen suhdetta.
Toinen suosikki on australialaisen teatteriryhmä Back to Back Theatren esitys _Ganesh Versus the Third Reich. _Maailmalla menestystä saaneen teatteriryhmän esityksessä norsupäinen jumala Ganesh ottaa mittaa Hitleristä. Erityiseksi esityksen tekevät kehitysvammaiset näyttelijät, Söderblom sanoo.
\- Esitys haastaa kysymään, kuka on "normaali", kuka "vammainen. Ei ihminen, joka kokee maailman toisin, ole "vammainen".
Ei ihminen, joka kokee maailman toisin, ole "vammainen".
Kolmas valinta tuottaa hankaluuksia. Söderblom mielii kuuntelemaan rumpalilegenda Ginger Bakerin jazz-konserttia, toisaalta Musiikkitalon taakse pystytetty kansalaistori _KoeHelsinki_ saa sekin toiminnanjohtajan innostumaan:
\- _KoeHelsinki _on maailman hauskin kaupungin prototyyppi. Siellä on vaikka mitä, sirkusta, piknikkiä, verstaita, joissa tuunata omia juttujaan.
Kaupungin tuki juhlille vastaa ratikkalippua joka helsinkiläiselle
Juhlaviikkojen budjetti on toiminnanjohtaja Söderblomin mukaan ollut vakaa jo vuosia. Tänä vuonna juhlat tulevat maksamaan 4,2 miljoonaa euroa, hieman vähemmän kuin viime vuonna. Merkittävin osa menoista katetaan lipputuloilla ja yritysten sponsorirahalla. Helsingin kaupungin tuki on 1,5 miljoonaa euroa. Kuulostaa paljolta, mutta kaikki on suhteellista, Söderblom muistuttaa.
\- Summa on sama, kuin että kaikki helsinkiläiset saisivat kaupungiltaan yhden ratikkalipun.
Juhlaviikkojen toiminnanjohtaja tärkeä portinvartija
Erik Söderblom on johtanut Juhlaviikkoja nyt viisi vuotta. Ensi kesän jälkeen on aika suunnata takaisin aiempaan ammattiin, ohjaamaan teatteria ja oopperaa Suomessa ja ulkomailla. Aika Helsingin juhlaviikkojen puikoissa on ollut suurta oppimista, Söderblom sanoo.
Juhlaviikot on kuin neljäs yliopistoni. Ja kaikista opettavin.
\- Tämä on ollut neljäs yliopistoni. Opiskelin nuorena ensin klassista musiikkia Helsingin yliopistossa, vaihdoin Teatterikorkeakouluun, josta valmistuin. Myöhemmin toimin samassa korkeakoulussa professorina. Juhlaviikot on kuin neljäs yliopistoni. Ja kaikista opettavin, Söderblom nauraa - mutta ei selitä tarkemmin.
Työnsä jatkajaa Söderblom ei myöskään suostu spekuloimaan, hän ei juhlaviikkojen tulevan toiminnanjohtajan valintaan edes osallistu. Valintaan on syytä paneutua tarkasti ja pohtia monelta kantilta, Söderblom painottaa. Hän toivoo asiasta julkista keskustelua.
\- Juhlaviikot on erittäin merkittävä kulttuurifoorumi ja sen toiminnanjohtaja on Suomen kulttuurin kentällä tärkeä portinvartija. Tässä on nyt tilaisuus ilmaista mielipiteensä myös siitä, millaiset juhlat Helsinkiin jatkossa halutaan.
Mitä mieltä olet Haloo Helsingin kappaleesta Beibi?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Rytmibarometriviikon päättää kotimainen musiikki. **Elli Haloo**, **Jere Marttila**, **Leo Hakanen** ja **Jukka Soldan** muodostavat yhtyeen nimeltä **Haloo Helsinki**, jonka uusi kappale _Beibi_ pääsee tänään peukutettavaksi! Tänään [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) vierailleet Elli ja Leo kertoivat olevansa innoissaan uudesta albumista, joka julkaistaan 3. lokakuuta. Se on nimeltään _Kiitos ei ole kirosana_ ja sen ensimmäinen sinkku on tänään julkaistu _Beibi_. Kappaleesta on tehty myös tyylikäs [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=CyMpHXAjosA&amp;list=UUGoaIIvxJuY8TJfB7YlQyDw). 
Syksyllä Haloo Helsinki aloittaa konserttisalikiertueen, jonka keikkapäivämääristä tulee tietoa elokuun lopulla. 
**Hä?** Elli kertoi YleX Aamun haastattelussa, että sana &quot;beibi&quot; tuli mieleen, kun hän kuuli Leon ja Jeren tekemässä biisiä. Demotusvaiheessa käytetty sana oli kuitenkin niin hyvä, että se jäi lopulliselle kappaleella. 
Soidinmäen tuulivoimapuiston kuulemisaikaa jatkettu
Saarijärvelle suunnitellusta tuulivoima-alueesta voi jättää lausuntoja vielä parin viikon ajan.
Saarijärven Soidinmäkeen suunnitellusta tuulivoimapuistosta ehtii vielä lausumaan mielipiteensä.
Tuulivoimapuiston kaavoitukseen liittyvää kuulemisaikaa jatketaan kesälomien takia. Aikaisemmin suunnitelmat ovat olleet nähtävillä heinä-elokuussa, mutta nyt mielipiteitä kuunnellaan vielä maanantaihin 25. elokuuta saakka.
Soidinmäki sijaitsee noin 16 kilometrin päässä Saarijärven keskustasta ja alueelle kaavailtu tuulivoimapuisto on yhteensä noin 800 hehtaarin kokoinen. Alueelle suunnitellaan enintään yhdeksää tuulivoimalaa.
Hirvosen kiekkokarsinta täysin penkin alle
Katri Hirvonen jäi lähes seitsemän metriä tällä kaudella heittämästään ennätyksestä. Katso Hirvosen heitot ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Katri Hirvosen suoritus yleisurheilun EM-kisojen kiekonheiton karsinnassa jäi vaisuksi.
Hirvosen tulos 50,93 jäi yli 6,5 metrin päähän karsintarajasta (57,50). 24-vuotias suomalainen oli karsintaryhmänsä kymmenes, joten finaalipaikkaan ei ole mahdollisuuksia.
Kaikkiaan neljä heittäjää ylitti karsintarajan. Karsinnan A-ryhmän paras oli ranskalainen Melina Robert-Michon, joka kiskaisi tuloksen 63,62.
Toinen karsintaryhmä heittää kello 12.30. B-ryhmässä on mukana Sanna Kämäräinen.
Venäjänkielisissä kääreissä saa nyt halpaa juustoa Etelä-Savonkin kaupoista
Venäjällä torpatut juustot tuodaan myytäviksi nyt ympäri Suomea.
Venäjän tuontikiellon vuoksi Suomeen jääneitä elintarvikkeita on tullut  kauppoihin Etelä-Savossakin. Esimerkiksi Mikkelin Prismassa on myynnissä venäjänkielisissä kääreissä olevaa juustoa. Myös Mikkelin Citymarketiin on tulossa Venäjältä torpattuja juustoja myyntiin alkuviikolla.
Tuotteet ovat tuntuvasti halvempia kuin suomenkielisissä kääreissä olevat. Esimerkiksi Prismassa myytävä Oltermanni maksaa 3,69€ kilolta, mikä on puolet halvempaa kuin tavallisesti.
Venäjä kielsi noin viikko sitten esimerkiksi maidon ja meijerituotteiden tuonnin EU:sta, koska maat ovat asettaneet Venäjälle pakotteita.
Luontokuvaaja: Suomen hienoin järvi pilattiin 
Kotimaisten luontoelokuvantekijöiden mukaan suomalaisille luontoelokuville on tilausta meillä ja maailmalla. Metsän tarina palkittiin Kiinassa dokumenttielokuvafestivaalilla tällä viikolla sekä parhaan elokuvan että parhaan ohjauksen palkinnoilla. Metsän tarinan sisarelokuva Järven tarina saapuu elokuvateattereihin ensi vuonna.
Aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailivat elokuvien kuvaaja Teemu Liakka ja tuottaja Marko Röhr. Luontoelokuville on universaalia tilausta, sanoo Röhr.
– Ihmiset haluavat luontokokemuksia. Suomalaisesta yleisöstä on vaikea sanoa, koska edellinen luontodokumentti oli meillä elokuvateattereissa 50 vuotta sitten. Teatterilevitykseltään _Metsän tarina_ on ainutlaatuinen elokuva. Normaalisti elokuvien elinkaari on kolmesta viikosta kahteen kuukauteen, tämä on pyörinyt jo yli puolitoista vuotta yhtä soittoa. Luontoelokuviille on tilaa ja tilausta, sanoo Röhr.
Suomalaista mytologiaa luontodokumenttiin yhdistävä _Metsän tarina_ saa ensi vuonna jatkoa veden alle sukeltavasta _Järven tarinasta_. Röhrin mukaan elokuvissa pyritään tunteisiin vetoaviin kokonaisuuksiin tietoiskujen sijaan.
– Olen todella huolissani järvistä. Turveteollisuus vaikuttaa niihin ihan mielettömästi. Järvet tummuvat ja niihin kerääntyy sedimenttiä, ne ovat meidän perintö tulevaisuuteen. Ei mikään teollisuuden haarakaan voi ottaa sellaista asennetta, että teollisuus on paljon tärkeämpää kuin meidän tulevat sukupolvemme. Me suomalaiset päätetään itse näistä asioista, Röhr sanoo.
Vedenalainen kuvaus on haastelaji
Luontokuvaaja Liakan mukaan Hollolasta löytyy yksi Suomen hienoimmista järvistä, mutta se ei ole enää entisensä.
– Kiikunlähde oli hienoin paikka, mutta se meni vähän pilalle, sieltä kalastettiin kaikki kalat pois.
Myös ilmastonmuutos vaikuttaa luontoelokuvien tekemiseen. Luonnontapahtumia on entistä vaikeampi ennustaa vuodenaikojen muuttuessa. _Järven tarinan _kuvauksiin ei löytynyt viime talvena tarpeeksi jäätä.
– Ennustettavuus on huonontunut. On vaikea sanoa, milloin asiat luonnossa tapahtuvat. Pitää mukautua ja yrittää arvioida, sanoo Liakka.
Vedenalaisten kuvauspaikkojen löytäminen on erittäin haastavaa ja vaatii tuhansienkin kilometrien hukkareissuja. Eivätkä haasteet lopu siihen, sillä laitteiden kanssa kikkailu sukeltaessa on toinen päänvaiva.
– Me viemme laitteet kaikista vaikeimpiin olosuhteisiin, joihin ne voi viedä. Uudet tekniset vimpaimet on tärkeitä, mutta ne ovat monesti myös epävarmoja. Varsinkin nykyään pitää luovia ja löytää hyvät laitteet, se on aikamoinen show. Kun nykyään kamerat ovat myös tietokoneita niin viepä tietokone veden alle, nauraa Liakka.
Ukraina: Rajavartijat aloittivat saattueen tarkastamisen – Määränpää Luhansk
Ukrainan armeijan mukaan tarkastukset alkoivat aamupäivällä. Niihin osallistuu kymmeniä Ukrainan edustajia.
Ukrainan rajavartijat ovat aloittaneet Venäjän avustussaattueen tarkastamisen, Ukrainan armeija kertoo.
– Tarkastukset alkoivat kymmeneltä aamulla Donetskin (Ukrainan puolella Izvarine) raja-asemalla. 59 Ukrainan edustajaa osallistuu tarkastuksiin, armeijan tiedottaja Leonid Matjuhin kertoi uutistoimisto AFP:lle
Hänen mukaansa avustuskuljetus jatkaisi tarkastusten jälkeen matkaansa Luhanskiin, joka on kapinallisten hallinnassa.
Venäjän ja Ukrainan välisellä raja-asemalla ei vielä yhden maissa iltapäivällä näkynyt saattueen ajoneuvoja, vaan ne seisovat yhä pysäköitynä, toimittaja Tom Barton [tviittasi](https://twitter.com/nurmi_eero/lists/convoy).
262 ajoneuvon saattue ajoi torstaina Voronežin kaupungista reilut 400 kilometriä etelään Ukrainan rajan lähistölle. Saattueen rekkojen sisällöstä ja sen määränpäästä on aiemmin ollut epäselvyyttä.
Uutistoimisto AP:n mukaan tarkastuksissa olisi läsnä Punaisen Ristin edustajia. Uutistoimisto Interfax kertoo, että paikalla olisi myös Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin henkilöstöä.
Kerimäen ja Punkaharjun lukiot kiinni ehkä jo ensi syksynä
Sivistyslautakunta haluaa aikaistaa lakkautuksia.
Savonlinnassa kaupunki aikoo lakkauttaa Kerimäen ja Punkaharjun lukiot jo ensi syksynä. Sivistyslautakunta päätti torstaina, että Punkaharjun ja Kerimäen lukiot lakkautettaisiin jo ensi vuoden elokuussa kun aikaisemmat suunnitelmat koskivat vuotta 2017.
Lisäksi lautakunta esittää Särkilahden koulun lakkauttamista niin ikään ensi syksynä.
Lautakunta perustelee aikaistusta sillä, että lukioiden lakkautus olisi edessä joka tapauksessa parin vuoden kuluttua ja Särkilahden koulukiinteistö puolestaan on lautakunnan mukaan huonossa kunnossa.
Lakkautukset toisivat 1,2 miljoonan euron säästöt vuosien 2015 ja 2016 aikana. Sivistyslautakunnan esitys menee aluejohtokuntien pohdittavaksi. kaupunki on jo tehnyt koulujen lakkauttamisesta talousarviossa periaatepäätöksen.
Media kohtaa Kemin päättäjät hegemoniaottelussa
Kemin Sauvosaaren kentällä nähdään perjantaina mahtava potkupallospektaakkeli, kun toimittajien voittajajoukkue kohtaa hegemoniaottelussa Kemin kaupungin päättäjät ja virkamiehet. Viime vuonna peli päättyi tuurilla päättäjien voittoon, mutta tänä vuonna taidon uskotaan ratkaisevan ja median siis voittavan.
Jalkapalloa etäisesti muistuttava liikuntatapahtuma pelataan Kemin Sauvosaaren kentällä perinteisesti Kemin päättäjien ja toimittajien välillä klo 17.
Kemin päättäjien valmentaja Jukka Ikäläinen on hionut joukkueensa taktiikkaa viimeiseen asti. Ikäläinen on vaitonainen ja salaperäinen joukkueen kokoonpanosta.
– Sen voin paljastaa, että kaupunginjohtaja Tero Nissinen on valmistautunut peliin korkeanpaikan leirillä Sveitsissä ja on täydessä iskussa, Ikäläinen kertoo.
Median joukkueen HUIPPUvalmentaja Eero "Erehtymätön" Säily puolestaan kertoo, että taktiikka on jo takataskussa ja turhat harjoittelut on jätetty vastapuolelle.
– Viime vuoden tiukan [tappion](http://yle.fi/uutiset/katso_kuvat_lemmuksen_tappion_tie/6781488) jälkeen olemme jättäneet treenaamisen muille ja keskittyneet henkisesti valmistautumaan tähän peliin. Taktiikka on kuitenkin sellainen, että voiton pitäisi irrota, Säily kuvailee tunnelmia ennen peliä.
**Median voittajajoukkue lähtee peliin seuraavalla kokoonpanolla:**
1\. Karoliina ”Kiivaskirmaaja” Haapakoski
2\. Risto ”Messi” Koskinen
3\. Kyösti ”Dangerous” Vaara
4\. Riikka”Rankkari” Rautiainen
5\. Kimmo ”Parseloona” Hiltula
6\. Minna ”Millintarkka” Aula
7\. Jarno ”Jallittaja” Tiihonen
8\. Laura ”Laukoja” Holappa
9\. Pirkko ”Pilkkupesialisti” Kukko-Liedes
10\. Antti ”Hehtaaripyssy” Heikinmatti
11\. Martti ”Mahtipotku” Vuolukka
12\. Jari ”Jairzinho” Stolt
13\. Juha ”Jättijalka” Lampela
14\. Auni ”Ampuja” Vääräniemi
15\. Toni ”Turboreisi” Länkinen
16\. Tiina ”Turpulenssi” Nousiainen
HUIPPUvalmentaja: Eero ”Erehtymätön” Säily
Huoltajat:
Anitta ”Arpirasvaaja” Salmi
Maria ”Mehuvastaava” Jauho
Tiina ”Teippaaja” Rantamartti
Venäjän markkinoille tarkoitetut juustot pohjoisen kauppoihin
Venäjän vientiin tarkoitettua juustoa myydään puolet halvemmalla kuin kotimaan markkinoille suunnattua juustoa. Esimerkiksi Oulun Raksilan Prismassa juusto on käynyt hyvin kaupaksi.
Venäläisetiketein varustetut juustot saapuvat myös pohjoisen kauppoihin. Perjantaina Venäjän vientiin tarkoitettua juustoa tuli myyntiin muun muassa Oulun, Kemin ja Rovaniemen Prismoihin. Lauantaina juustoa tulee esimerkiksi Raahen ja Tornion kauppoihin.
Esimerkiksi Oulun Raksilan Prismassa asiakkaat hamstrasivat juustoa laatikkokaupalla.
Osuuskauppa Arinan valikoimapäällikkö Janne Tapio sanoo, että juustokilo maksaa noin puolet Suomen markkinoille tarkoitettua juustoa vähemmän.
\- Tärkeää on ylipäätään, että ruokaa ei tarvitse laittaa roskiin. Halpa hinta madaltaa kynnystä ostaa, Tapio kertoo.
Juustot ovat peräisin Valion Haapaveden tehtaalta, missä Venäjän vientiin tarkoitettua Oltermannia on ollut varastossa noin 1,7 miljoonaa kiloa.
Vielä ei ole tiedossa, milloin Valion Oulun tehtaalla odottavat, Venäjän vientiin tarkoitetut jogurtit ja smetanat ilmestyvät pohjoisen kauppoihin.
Ruokakeskolta kerrotaan, että Venäjälle tarkoitettuja Valion tuotteita tulee K-kauppoihin niin ikään perjantaista alkaen. Valikoima vaihtelee paikkakunnasta riippuen.
Ilmajoella kadonnut löytyi kuolleena – poliisi tutkii murhana
Heinäkuun alussa kadonnut ilmajokelaismies on löytynyt kuolleena. Tapausta tutkitaan murhana ja useita henkilöitä on otettu kiinni.
Ilmajoella heinäkuun alussa kadonnut 50-vuotias mies on löydetty kuolleena. Poliisi löysi miehen eilen torstaina Ilmajoelta. Mies on poliisin mukaan kuollut henkirikoksen uhrina.
Poliisi tutkii tapausta murhana ja eilen on otettu kiinni useita henkilöitä epäiltynä rikoksesta. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro enempää löytöpaikasta tai tekotavasta, vaan tiedottaa asiasta enemmän ensi maanantaina. Uhrille tehdään tänään oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus.
Kemin kirjastoauto pysyy tallissa toistaiseksi
Kemin kirjastoauto ei liikennöi toistaiseksi. Vuonna 1987 käyttöön otetun auton korjauskustannukset ylittävät budjetoidut määrärahat, jos auton toimintaa jatketaan.
Kirjastosta kerrotaan, että kirjastoauton lainat voi palauttaa pääkirjastoon eräpäivään mennessä. Lainat voi tarvittaessa uusia myös internetin kautta tai soittamalla kirjastoon.
Kirjasto laatii valtuustolle toimintasuunnitelman hoitolaitosten, päiväkotien ja koulujen kirjastopalvelujen järjestämisestä syyskuun loppuun mennessä.
Kemin kulttuurilautakunta käsittelee kirjastoautoasiaa kokouksessaan 26. elokuuta.
Kannusta Susijengi voittoon TV2:lla
Yle  televisioi suorana Suomen koripallon MM-ottelut alkaen 30. elokuuta pelattavasta superkamppailusta Suomi-Yhdysvallat. TV2 näyttää Susijengin matsit suorana Suomi-Turkki -ottelua lukuunottamatta, sen voi katsoa Yle Fem -kanavalta. Matseja voi seurata myös [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)
Pudotuspelit televisioidaan ainoastaan silloin, jos Suomi on niissä mukana. Finaali näkyy joka tapauksessa TV2:lla.
Tämä on suurin joukkue isolla J:llä mitä olen saanut kokea.
– Hanno Möttölä
Susijengin edesottamukset näkyvät Kakkosella seuraavasti:
Salama sytytti omakotitalon Siikajoella
Pelastuslaitos sammutti perjantaina salaman sytyttämään tulipaloa Siikajoella.
Omakotitalon välikatto syttyi palamaan todennäköisesti salaman iskusta perjantaina.
1960-luvulla rakennettu lautaverhoiltu talo tuhoutui palossa purkukuntoon. Palo sai alkunsa rakennuksen ullakolta ja muu osa talosta kärsi vesi- ja omaisuusvahinkoja. Talossa ei ollut syttymishetkellä ketään sisällä eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
SR: Helle paljastanut lisää Hercules-lentokoneen osia Kebnekaisella
Jäätiköt ovat kutistuneet helteiden vaikutuksesta ennätyspieniksi, joten etsintäpartiot ovat löytäneet tunturista muun muassa koneen moottorin.
Lämmin kesä on paljastanut lisää Pohjois-Ruotsin Kebnekaisella kaksi ja puoli vuotta sitten vuoreen törmänneen norjalaisen kuljetuskoneen kappaleita.
Etsintöihin osallistuneiden [Ruotsin puolustusvoimien edustajien mukaan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5938294) jäätiköt alueella ovat hellekesän vuoksi kutistuneet ennätyspieniksi, ja jään alta on paljastunut uusia koneen kappaleita.
Vuorelta on löydetty muun muassa koneen moottori. Kaikkiaan tuhoutuneen koneen jäännöksiä on löytynyt tunturista tämän viikon aikana tonnin verran.
Pohjoismaiseen sotaharjoitukseen talvella 2012 osallistuneen Hercules 130 -tyyppisen kuljetuskoneen törmäyksessä kuoli viisi henkilöä.
Hämeenlinnan kaupunki oli tietoinen autokauppasijoittajan rahanpesuepäilyistä jo kesäkuussa
Hämeenlinnan kaupunki tiesi jo kesäkuussa autokauppakeskittymä Sunny Car Centerin rahoittajatahoon liittyvistä rahanpesuepäilyistä. Asiasta kertoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki. Kyse oli kuitenkin eri tapauksesta kuin nyt julkitullut Sambian ex-presidentin lesken tapaus.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki kertoo, että Sunny Car Centerin [sijoittajatahoon kohdistuvat rahanpesu](http://yle.fi/uutiset/autokaupan_suurhankkeen_rahoittajasta_rahanpesututkinta_-_kymmenien_miljoonien_varat_jaadytetty/7412334)selvitys oli kaupunginhallituksen tiedossa, kun Sunny Car Centerille [päätettiin myöntää lisäaikaa](http://yle.fi/uutiset/sunny_car_center_sai_jalleen_lisaaikaa__miljoonamaksun_ehdoton_takaraja_nyt_syyskuussa/7405719) tonttikaupan maksuun.
– Maanantaina oli esillä investorin nimi ja Barclays-pankista dokumentti, jossa kerrottiin tämän investoinnin vapautuvan kolmen viikon sisällä, näin se muistaakseni oli.
Jo aiemmin kesällä Sunny Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma oli tiedottanut Hämeenlinnan kaupungin johdolle toisesta tapauksesta, jossa epäiltiiin rahanpesua.
– Yrittäjä kertoi meille tonttikaupan viivästymisen syyn. Kesäkuun 20. päivänä hän oli yhteydessä kaupunginjohtajaan ja kertoi, että Finanssivalvonta, KRP ja Hämeenlinnan poliisi tutkivat autokaupan rahoittajaehdokasta, mutta me odotamme tietysti viranomaisten lausuntoja. Meidän tiedossamme ei ole, että yhtiötä tai yrittäjää syytettäisiin mistään, muistuttaa Kiemunki.
Kiemunki myöntää, että lisäajan myöntäminen tämän viikon alussa arvelutti. Sambian sisäpolitiikasta kaupunginhallitus on Googlen varassa, mutta harkinta perustui tosiasioihin, sanoo Kiemunki.
– Investorin nimi oli selvillä. Mutta kyllä me nojaamme harkinnassa pelkkiin kylmiin faktoihin ja viranomaisten näkemyksiin ja toimitaan niiden mukaan, eikä joidenkin muiden lähteiden.
Raha on puhdasta, jos viranomaiset niin sanovat
Lisäselvityksiä oli yhtiöltä pyydetty maanantaiseen kokoukseen, kertoo Kiemunki.
– Olen siellä seuraamassa päätöksiä kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. Selvityksiä oli pyydetty ja pöydällä oli eurooppalaisesta pankista oleva lainatarjous, mikä nyt oli varmaan se, mikä kaupungin tonttirahoituksessa on se ensisijainen lähde.
Kiemunki painottaa kaupungin luottamusta viranomaisiin. Rahanpesuepäilyjen tuleminen julkisuuteen ei sinänsä vaikuta päätöksentekoon.
– Me nojaamme viranomaisten näkemyksiin. Jos Suomen ja Englannin viranomaiset näkevät, että tämä raha on puhdasta, niin silloin se on puhdasta. Mutta sen jälkeen on moraalinen pohdinta varmaankin laajemmin, että onko sillä vaikutusta kaupungin päätöksentekoon, maineriskillä tai moraalisilla kysymyksillä.
– Emme me ikinä pääse siihen tilanteeseen, että me voisimme kaupungissa toimivien yrityksien rahojen alkuperää tietää. Se on Suomessa viranomaisten vastuulla ja meidän on luotettava niihin näkemyksiin, Kiemunki toteaa.
Kaupungilla tontinmyyjän rooli
Iisakki Kiemungin mukaan nyt odotetaan viranomaisten selvityksiä.
– Kaupunki on tässä asiassa tontinmyyjän roolissa, omasta osakeomistuksesta on luovuttu. Nyt myydään tonttia suomalaiselle yritykselle eikä missään nimessä oteta vastaan mitään rahaa, mikä ei tule suomalaisten pankkien tai viranomaisten hyväksynnän kautta.
Kiemungin mukaan kaupunkilaisilla on ollut epäilyksiä koko hanketta kohtaan, "varmaan enemmän kuin mitään kohtaan".
– Päättäjien tehtävä on toimia faktojen pohjalta ja nojata viranomaisiin. Emme voi mediaohjautuvasti tehdä asioita, vaan pitää olla kovat faktat taustalla. Kukaan ei ole syyllinen ennen kuin on tuomittu, sanoo Kiemunki.
– Siitä voidaan olla varmoja, että kun Suomen ja Englannin viranomaiset ovat asian selvittäneet, niin raha on joko likaista tai puhdasta juridisessa mielessä. Moraalikysymyksistä voidaan paikallispoliittisella tasolla keskustella.
Iisakki Kiemunki oli aiemmin myös Sunny Car Centerin hallituksen jäsen. Kiemunki painottaa, että kaupunki toimii lakien ja määräysten mukaan.
– Ikinä ei voi meillä olla täyttä varmuutta siitä, mitä kaupungissa toimivien yritysten rahoituksen taustalla on. Meillä on kaupungissa yrityksiä, joita epäillään esimerkiksi lahjonnasta, ja silti varmasti tehdään näiden kanssa jatkossakin yhteistyötä.
_Päivitetty 15.8. klo 19.22: Täsmennetty, että Iisakki Kiemungin kertoma kesäkuinen tapaus oli eri kuin torstaina uutisoimamme Sambian ex-presidentin lesken tapaus._
Kyläavustajan pesti katkaisi työttömyysputken
Etelä-Karjalaan on kesän aikana palkattu neljä kyläavustajaa. Yksi heistä on imatralainen Janne Väätäinen, joka ehti olla puolitoista vuotta työttömänä, ennen kuin työpaikka kyläavustajana löytyi. Mies valmistui rakennusalalle, mutta vastavalmistuneena työllistyminen ei ollut helppoa.
Talonhoitoa, pihatöitä, pieniä remontteja tai vaikkapa atk-tukea. Kyläavustajan on tänä kesänä voinut palkata hyvin monenlaisiin arjen askareisiin. Toistaiseksi avustajan voi pestata osassa Ruokolahden, Taipalsaaren ja Luumäen kyliä. Suunnitelmissa kuitenkin on, että vuoden mittaan avustajia löytyisi jokaisesta eteläkarjalaisesta kunnasta.
"Salosaaren talkkari" jututtaa mummoja ja hoitaa pihatyöt
Yksi Etelä-Karjalassa työskentelevistä kyläavustajista on Janne Väätäinen. Väätäinen valmistui rakennusalalle, mutta töitä ei meinannut löytyä. Onni kääntyi, kun mies kuuli tuttaviltaan, että Ruokolahden Salosaaressa etsitään kyläavustajaa.
Kyllä on kovasti kaivattu avustajaa. Olen saanut positiviista palautetta. Vanhukset saavat vähän juttuseuraa samalla.
– Tässä yhdistyy asiakaspalvelukokemus ja raksapuolen kokemus. Saa yhdistellä taitoja, mies kertoo.
Väätäinen iloitsee pestistä, sillä vastavalmistuneena työnsaanti ei ollut helppoa. Miehen työtehtäviin on tänä kesänä kuulunut monenlaiset pihatyöt ja myös toimistotyöt.
Ruokolahdella Salosaaren "oma talkkari" on otettu myönteisesti vastaan.
– Kyllä on kovasti kaivattu avustajaa, olen saanut positiivista palautetta. Vanhukset saavat vähän juttuseuraa siinä samalla, Väätäinen sanoo.
Työllistämistä tukee ELY-keskus
Etelä-Karjalan kylät ry on saanut Kyläavuksi-hankkeelle rahoituksen Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta. Hankerahoitus on myönnetty vuoden 2016 loppuun.
Työvalmentaja Minna Piutula kertoo, että avustajia on nykyisen neljän avustajan lisäksi tarkoitus palkata lisää.
– Toivotaan, että joka kuntaan Etelä-Karjalaan alueelle tulisi ainakin yksi kyläavustaja tämän vuoden aikana, Piutula sanoo.
Muualla Suomessa ELY-keskuksen rahoittamassa hankkeessa kyläavustajia toimii Uudellamaalla. Tällä hetkellä Uudellamaalla kyläavustajia on kolmetoista.
Valion Venäjän tuotteet saapuivat myös Lahden kauppoihin
Suomen normaaleja kuluttajahintoja halvempia, alun perin Venäjän markkinoille tarkoitettuja elintarvikkeita on jo pantu myyntiin lahtelaismarketteihin. Tuotteille on asetettu ostorajoitus.
Ensimmäinen erä Venäjälle tarkoitettuja elintarvikkeita on saatu perjantaina aamulla Lahteen. Kyseessä on juusto, jota S-ryhmän mukaan on jaettu Hämeenmaan Prismoihin yhteensä 3 000 kappaletta.
– Juusto on noin puolet halvempi kuin vastaava tuote maksaa normaalisti Suomen markkinoilla, sanoo marketjohtaja Timo Kyllönen.
Hän arvioi tuotteiden houkuttelevan kauppaan tavallista enemmän asiakkaita. Tuotteelle on asetettu ostorajoitus.
S-ryhmä neuvottelee Valion kanssa myös muiden elintarvikkeiden tuomisesta hämäläiskauppoihin. Myös Kesko yrittää saada Venäjän tuotteita kauppoihinsa.
Valion Venäjälle valmistamia tuotteita myydään Suomessa Venäjän asettaman tuontikiellon takia.
Southampton 2014-15: Avainpelaajien ja huippumanagerin lähtö tietää hankaluuksia
Southampton pelasi viime kaudella mainiosti, mutta lukuisat avainpelaajat jättivät seuran kesällä. Uusien pelaajien ja uuden managerin myötä kaudesta on tulossa hankala.
**Viime kausi:**  

Southamptonin leirissä kautta lähestyttiin valoisissa tunnelmissa, sillä tammikuussa 2013 seuran luotsiksi tullut Mauricio Pochettino oli saanut joukkueen pelaamaan laadukasta ja omanlaistaan jalkapalloa. Kesällä tehdyt isot hankinnat nostivat odotusarvoa vielä hieman.  

Kausi alkoikin Southamptonin osalta suorastaan mainiosti. Joukkue aloitti syyskuussa marraskuun alkuun asti kestäneen kahdeksan ottelun tappiottoman putken ja nousi sarjassa aina kolmanneksi.
Hyvää jaksoa seurasi kuitenkin kuuden ottelun voitoton putki ja joukkue laskeutui keskikastiin. Tasaiset otteet kestivät kuitenkin kauden läpi ja Southamptonin lopullinen sijoitus oli kahdeksas. Loistavan alkukauden jälkeen monet olisivat toki toivoneet seuran säilyttävän europeleihin oikeuttavat sijoituksensa.
Kauden kevätpuoliskoa varjosti pidetyn puheenjohtaja Nicola Cortesen eroaminen tehtävästään. Tapauksen myötä kävi selväksi, että myös Pochettino ja useat avainpelaajat jättävät joukkueen kauden jälkeen.  

**Kausi 2014-15:**  
  
Mikäli Southamptonin näkymät olivat viime kauteen lähdettäessä valoisat, on alkavan kauden yllä tummia pilviä. Seura joutui luopumaan useista avainpelaajistaan, sekä loistavaa työtä tehneestä manageri Mauricio Pochettinosta.
Lähteneille pelaajille ei ole toistaiseksi saatu riittävästi korvaajia ja lisäksi pari tärkeätä nimeä on vielä lähtökuopissa. Kauden kynnyksellä saatiin vielä kuitenkin pari olennaista hankintaa, jotka helpottavat tilannetta hieman.
Southamptonin materiaali vaikuttaa alkavalla kaudella selvästi rajallisemmalta ja kapealta. Loukkaantumisiin ei ole varaa ja laadullekin olisi tilausta.
Manageriksi kiinnitettiin hollantilainen Ronald Koeman, jonka kovimmat näytöt ovat kotimaan sarjasta. Kaudesta on Southamptonin osalta tulossa huomattavasti edellistä vaikeampi.
Southamptonin puolustus vaikuttaa huomattavasti kevyemmältä kuin viime kaudella. Paljon on myös kiinni siitä, kuinka uudet hankinnat pääsevät mukaan Valioliigan vauhtiin.
Turvallinen sijoitus keskikastissa otettaisiin varmasti kannattajien leirissä vastaan tyytyväisenä. Viime kauden kaltaisesta sijoituksesta on turha haaveilla ja Southampton ajautunee mukaan sarjataulukon alemman puoliskon kamppailuihin.  
**  
Muutokset:**  
  
Southampton on ollut kesän siirtomarkkinoilla kenties Valioliigan suurin häviäjä. MM-kisoissa pelanneet **Adam Lallana**, **Rickie Lambert **ja **Dejan Lovren** olivat joukkueen ehdottomia avainpelaajia ja vaihtoivat kaikki maisemaa.  
  
Englannin lupaavimpien nuorten pelaajien joukkoon kuuluvat **Luke Shaw **ja **Calum Chambers** löivät itsensä viime kaudella läpi, mutta Southampton joutui luopumaan kummastakin. **Guly do Prado** jäi viime kaudella pienille minuuteille.
Lallanan ja Lambertin korvaajaksi Southampton hankki Hollannin liigasta **Dusan Tadicin** ja **Graziano Pellèn**. Pelaajat ovat esittäneet hyviä otteita Hollannissa, mutta nyt vaatimustaso kovenee kertaheitolla.  
  
Hullista juuri ennen kauden alkua ostettu **Shane Long** on osoittanut osuvansa tolppien väliin Valioliigasta.
Kauden mittaiselle lainalle Chelseasta tullut **Ryan Bertrand **on täsmähankinta Shaw’n korvaajaksi. Celticissä vakuuttanut **Fraser Forster** on huippuhankinta tolppien väliin. Interistä lainatun **Saphir Taïderin** sopeutuminen arveluttaa.
**Kokoonpano:**  
  
**Fraser Forster **hankittiin aloittavaksi maalivahdiksi **Artur Borucin **haastaessa.Keskuspuolustuksessa pelaavat **José Fonte** ja **Maya Yoshida**. Veikkausliigassakin pelannut **Jos Hooiveld **tuuraa.
Valioliigan eliittiin noussut **Nathaniel Clyne** on varma aloittaja oikeana laitapuolustajana. Chelseasta lainattu **Ryan Bertrand **ottaa haltuunsa vasemman puolen.
Kenialainen **Victor Wanyama** on tärkeä pelaaja keskikentän puolustavassa roolissa. **Morgan Schneiderlin** on lähtökuopissa, joten Wanyaman vierellä pelaa joko **James Ward-Prowse**, **Jack Cork** , **Steven Davis **tai lainapelaaja **Saphir Taïder**.  
  
Ward-Prowse ja Davis saavat varautua myös rooleihin ylempänä ryhmityksessä. Davisin ohella **Gaston Ramírez **voi pelata kymppipaikalla. Uusi hankinta **Dusan Tadic** hankittiin aloittavaksi laituriksi.
Maalintekovastuu lankeaa **Graziano Pellèn **ja **Shane Longin **harteille. Mikäli **Jay Rodríguez **jatkaa, jakaa hän vastuun kärkipelaajan tehtävistä.  
**  
Manageri:**  
  
Pelaajaurallaan hurjista vapaapotkuistaan tunnettu hollantilainen **Ronald Koeman** pestattiin Southamptonin uudeksi manageriksi. Koemanilla riittää työsarkaa, sillä useat avainpelaajat jättivät joukkueen.
Koeman on valmentanut urallaan isompiakin joukkueita, mutta hänen suurimmat näyttönsä ovat toistaiseksi kotimaan sarjasta. Valmentajana Koemanin taidot ovat toistaiseksi hieman kiistellyt.
Venäjänkieliset tuotteet saapuivat kauppoihin – "Ei teksti sitä muuksi muuta"
Venäjänkielisillä etiketeillä varustetut jugurtit ja juustot tulivat myyntiin suomalaisiin ruokakauppohin tänään. Helsingissä Kannelmäen Prismassa lähes puolet halvemmalla myyty Oltermanni teki kauppansa.
Helsingin Kannelmäen Prismassa venäjänkielisellä etiketillä varustetut kilon Oltermanni-juustot on asetettu omaan kylmäaltaaseensa käytävälle. Säännöllisin väliajoin joku poimii osostokoriinsa paketin, joka on lähes puolet halvempi kuin vastaava suomalaisetiketein varustettu tuote.
– Jos me olisimme laittaneet nämä myyntiin pääkäytävälle, juustot olisi myyty hetkessä. Nyt ne loppuvat varmaan iltapäivään mennessä, arvioi Kannelmäen Prisman johtaja Ilkka Riiali.
Suomenkieliseen pakkaukseen pakattu kilon Oltermanni maksaa Prismassa 6,99 euroa, venäjänkielinen vastaava tuote 3,69 euroa. Tampereella Lielahden K-Citymarketissa kaksi 250 gramman venäjänkielistä Oltermanni-pakettia sai viidellä eurolla. Oltermannin lisäksi joissain K-kaupoissa on myynnissä myös venäjänkielistä jugurttia.
Kannelmäen Prismassa asioineet Pirkko ja Tapani Johansson tarttuivat venäjänkieliseen pakettiin juuri sen halvan hinnan takia.
– Se on edullista ja minusta tuntuu, että se on aivan samanmakuista kuin tuo suomenkielinen. Ei tuo teksti sitä muuksi muuta, Pirkko Johansson sanoo.
Johannsonien kanssa samoilla linjoilla on myös helsinkiläinen Harri Vuori.
– Teksteillä ei ole mitään merkitystä. Paketin sisältö on ihan samaa tuttua.
Vuori ihmettelee venäjänkielisistä elintarvikkeista noussutta mediamyllytystä.
– En tiedä, minkä takia siitä on tehty niin iso numero. Sisältö ja hinta ratkaisevat.
Johanssonit ja Vuori kiittelevät Eviran päätöstä sallia venäjänkielisiin pakkauksiin pakattujen tuotteiden myynti suomalaismarkkinoilla. Myös EU:n asettamille pakotteille, joihin Venäjä vastasi tuontirajoituksilla, löytyy ymmärrystä.
– Se on ikävä, että suomalaiset eivät saa myydyksi tuotteitaan, mutta ehkä nämä pakotteet ovat pakollisia, Pirkko Johansson sanoo.
– Me olemme EU:ssa ja joudumme sitten EU:n päätösten pohjalta seuraamaan tätä tilannetta. Sille ei voi mitään, Tapani Johansson täydentää.
Cheekin yllätys paljastui: Tämä poppoo lämmittää Stadikan
Cheekin historiallisen Olympiastadion-keikan lämmittelijä on valittu.
**Cheek** on valinnut Stadionkonserttiensa lämmittelijäksi räppiduo **JVG:n**. Tiedotteessa JVG:n **VilleGalle** kertoo, että on suuri kunnia lämmitellä historiallisia keikkoja. Lisäksi hän kehuu sitä, miten ison työn Cheek on tehnyt suomalaisen hiphopin eteen.

Helsingin Olympiastadionin ovet avautuvat klo 18.00. Muista konsertin käytännönjärjestelyistä tiedotetaan lisää ensi viikolla.

**Lue myös:**
[Cheek: Pahimpaan on varauduttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217566)
[Cheekin stadikkakeikka lukuina – näin spektaakkeli tehdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217732)[Cheek jätti näyttävät jäähyväiset festarilavoille Blockfesteillä - katso kuvat keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217408)
Queens Park Rangers 2014-15: Lontoon raitapaidat kokeneessa komennossa takaisin Valioliigaan
Queens Park Rangers raivasi tiensä takaisin Valioliigaan nousukarsintojen kautta. Joukkuetta on edelliskerrasta viisastuneena pyritty vahvistamaan järkevämmin hankinnoin.
**Viime kausi:**
Kovista satsauksistaan huolimatta Valioliigasta kauden 2012-13 päätteeksi pudonnut Queens Park Rangers joutui hakemaan vauhti sarjaporrasta alempaa. Pelaajaryhmää jouduttiin karsimaan kovalla kädellä, mutta tavoitteeksi oli luonnollisesti asetettu välitön nousu.
Kausi Mestaruussarjassa alkoi QPR:n osalta suorastaan mallikkaasti. Ensimmäiset 11 otteluun ei tullut yhtään tappiota ja joukkue pysyi kärkikaksikossa.
Loppuvuodesta otteet hieman ailahtelivat, mutta joukkue pysyi mukana kärkikahinoissa. Kauden synkin jakso osui helmikuulle, jolloin kolme tappion putki pudotti QPR:n suoran nousijan paikalta.
Kevät oli muutoinkin lontoolaisille hankala, mutta joukkue säilytti hyvän alkukautensa ansiosta asemansa sarjanelosena lunastaen paikkansa nousukarsintoihin.
Nousukarsintojen ensimmäisessä vaiheessa QPR sai vastaansa Wiganin. Ensimmäinen osaottelu päättyi 0-0. Toisessa osassa Charlie Austin tasoitti Wiganin johdon ja ratkaisi pelin jatkoajalla lontoolaisten eduksi.
Nousukarsintojen finaalissa vastustaja Derby oli kenties hallitsevampi osapuoli, mutta Bobby Zamoran viimeisen minuutin maali toi QPR:lle tärkeän sarjanousun.
**Kausi 2014-15:**
QPR tekee paluu Valioliigaan kauden tauon jälkeen. Tällä kertaa tavoitteena on sarjapaikan varmistamisen ohella nousu pääsarjan vakiojoukkueiden ryhmään.
Lontoolaisseuran takana on jälleen rahaa, mutta edelliskerrasta on nähtävästi opittu jotain. Pari kautta sitten joukkue pistettiin Valioliigaa varten lähes kokonaan uusiksi.
Tänä kesänä QPR on ollut siirtomarkkinoilla odotetusti aktiivinen, mutta nyt joukkuetta on rakennettu järkevämmin. Hankitut pelaajat vaikuttavat kaikki selkeiltä vahvistuksilta, jotka tulevat olemaan joukkueessa tärkeässä roolissa.
QPR:n kokoonpano vaikuttaa uusien hankintojen myötä riittävän laadukkaalta Valioliigaan. Tämän hetkisellä pelaajanipulla saattaisi olla mahdollisuuksia jopa keskikastiin, mutta suurempiin loukkaantumisiin ei ringin kapeuden vuoksi ole juuri varaa.
Todennäköisesti käytössä oleva uusi 3-5-2 –taktiikka nostaa esiin pienen kysymysmerkin. Ovatko joukkueen puolustajat sisäistäneet systeemin riittävän hyvin ja löytyykö wingbackeiksi riittävästi laatua?
Paljon on kiinni manageri Harry Redknappin taidoista. Vaikka kauden alku ei olisi ruusuilla tanssimista, on keskittyminen saatava säilytettyä täsmällisesti omassa tekemisessä.
QPR tulee varmasti kamppailemaan Valioliigan alemmista sijoista, mutta sarjapaikka säilynee.  
  
**Muutokset:**
Queens Park Rangers on ollut odotetusti aktiivinen kesän siirtomarkkinoilla. Joukkueesta on poistunut useita kokeneitakin pelaajia, mutta tilalle on saatu muutama todellinen jo Valioliigassakin tasonsa osoittanut profiilihankinta.
Kokenut **Rio Ferdinand** ja johtavaksi pelaajaksi noussut **Steven Caulke**r muodostavat topparikaksikon, jolla pitäisi pärjätä korkeimmallakin sarjatasolla.
MM-kisoissa Chilen paidassa mainioita otteita esittänyt **Mauricio Isla** tuo säpinää oikealle laidalle. Hyökkäävämmässä roolissa keskikentällä viihtyvä **Jordon Mutch** oli viime kaudella Valioliigasta pudonneen Cardiffin parhaita pelaajia.
Merkittävimmät lähtijät ovat kokeneet **Youssi Benayoun**, **Gary O’Neil**, **Aaron Hughes** ja **Andy Johnson**, joista etenkin kahdella ensimmäisellä oli merkittävä rooli viime kaudella. **Esteban Granero** ja **Stephane Mbia** olivat jo viime kaudella lainalla muualla.
**Park Ji-sung** ja **Luke Young** päättivät lopettaa uransa.
**Kokoonpano:**
Englannin maajoukkueen ykkösvahtinakin nähty **Robert Green** jatkaa QPR:n tolppien välissä. Joukkue pelaa todennäköisesti kolmella keskuspuolustajalla, joten uudet hankinnat **Rio Ferdinand** ja **Steven Caulker** aloittavat varmasti. Kolmantena topparina nähdään kiveäkin kovempi **Richard Dunne** tai **Nedum Onuoha**.
Juventuksesta tullut Chilen maajoukkuemies **Mauricio Isla** ottaa oikean wingbackin roolin haltuunsa **Danny Simpsonin** kirittäessä. Vasemmalla puolella tonttia hoitaa **Shaun Wright-Phillips**, jota **Armand Traoré** tuuraa.
Keskikentän puolustavampiin rooleihin ovat tarjolla temperamenttinen **Joey Barton**, **Alejandro Faurlin** ja **Karl Henry**. Keskikentän hyökkäävämpiä pelaajia ovat Cardiffista saapunut **Jordon Mutch** ja nopea **Junior Hoilett**, jotka hakeutuvat tarvittaessa myös laidalle.
Kärkimiehinä vastuuta jakavat **Charlie Austin** ja** Bobby Zamora**, joskin myös Hoilett voi pelata selkeänä hyökkääjänä.
**Manageri:**
Kokenut, kehuttu ja kiistelty **Harry Redknapp** jatkaa QPR:n managerina. Englantilainen aloitti lontoolaisseuran luotsina marraskuussa 2012, jolloin joukkue pelasi Valioliigassa.
Ensimmäinen kausi päättyi putoamiseen, mutta Redknapp nosti QPR:n heti kautta myöhemmin takaisin Valioliigaan.
Redknapp tunnetaan todellisena kehäkettuna ja hän onkin Valioliigan vanhin manageri. Hänet tunnetaan ennen kaikkea todellisena pelaajien motivoijana, joka tekee kaiken mahdollisen saadakseen parhaan irti pelaajistaan.
Redknappia pidetään todellisena vanhan liiton managerina, joka uskoo asenteeseen ja tunteeseen. Redknappin taktiikkakirjasta löytyy kuitenkin yllättävän paljon osaamista ja variaatioita.
Peräkärry singahteli törmäyksen voimasta Riihimäen keskustassa
Henkilöauto törmäsi Riihimäellä toisen auton peräkärryyn, joka irtosi ja lensi puutaimen suojakehykseen. Siitä kärry kimposi vielä pysäköityyn autoon.
Kärkikolmion takaa tullut henkilöauto törmäsi torstaina iltapäivällä Riihimäen keskustassa oikealta tulleen auton vetämään peräkärryyn.
Kärry irtosi ja törmäsi kadun laidassa olevaan puuntaimen suojakehykseen. Siitä kärry kimposi kadun varressa pysäköityyn autoon.
Hämeen poliisin mukaan kolaroinnista selvittiin ilman henkilövahinkoja ja ajoneuvojen vauriotkin olivat lieviä.
Kettuja onkin kolme – katso video
Kesän aikana Ylen aamu-tv:n lähetyksissä on seurattu pihalla vierailevan ketun seikkailuja. Kettu ristittiin katsojien puheissa nopeasti Einoksi.
Rohkea ja peloton Eino-kettu on ihastuttanut niin Ylen aamu-tv:n katsojia kuin ohjelman vieraitakin. Välillä Eino toi pihalle kaverinsakin leikkimään.
Nyt Ylen työntekijä onnistui taltioimaan videolle kolmen ketun leikkejä.
Keskussairaalassa selvitetään syitä henkilöstön sairauspoissaloihin
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän henkilöstön sairauspoissaolot ovat lisääntyneet tänä vuonna viisi prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Eniten poissaoloja näyttäisi aiheuttavan tuki- ja liikuntaelinsairaudet ja mielenterveydelliset ongelmat.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa ryhdytään selvittämään henkilöstön lisääntyneiden sairauspoissaolojen syitä. Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän henkilöstöpäällikön Jouko Kantolan mukaan työntekijöiden sairauspoissaolot ovat lisääntyneet tänä vuonna noin 5 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
– Erityisesti kasvua on ollut pitkissä poissaoloissa. Saamme tiedot diagnooseista vain työterveyshuollon kautta, eli noin kolmasosasta tapauksista. Näiden perustella näyttäisi, että eniten poissaoloja näyttäisi aiheuttavan tuki- ja liikuntaelinsairaudet ja mielenterveysongelmat, Kantola sanoo.
Koska iso osa poissaoloista on ollut pitkiä ja sen vuoksi palkattomia, eivät poissaoloista aiheutuneet kustannukset ole nousseet samassa suhteessa päivien kanssa. Kantolan mukaan pidempiin pätkiin on löytynyt myös helpommin sijaisia kuin lyhyisiin tuurauksiin.
Sairaalan johtoryhmä ja eri klinikoiden ylilääkärit kokoontuvat ensi viikolla analysoimaan mahdollisia syitä poissaolojen taustalla. Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä työllistää noin 2900 ihmistä.
Tinderin omistaja osti huippusuositun Ask-sivuston
Suosittu kyselysivusto Ask.fm vaihtaa omistajaa ja pyrkii kitkemään muun muassa kiusaamisen pois palvelusta.
Tinderin omistaja on ostanut Ask.fm-kyselysivuston, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/technology-28776254). Teinien ja nuorten aikuisten suosima Ask.fm on yhdistetty viime aikoina julkisuudessa useisiin itsemurha- ja kiusaamistapauksiin Isossa-Britanniassa. Sivustoa on arvosteltu siitä, ettei se estä mitenkään nettikiusaamista.
Ask.fm:n ostanut yhdysvaltalainen IAC-yhtiö sanoo sijoitavansa miljoonia sivuston turvallisuuden parantamiseen. Kaupan ehtona oli muun muassa se, että ostaja uudistaa sivuston käyttäjäehdot. Niiden mukaan Ask.fm sitoutuu muun muassa reagoimaan käyttäjäpalautteeseen 24 tunnin kuluessa ja poistaa käyttäjätilit, joista tehdään useita valituksia.
Ask.fm perustettiin Latviassa vuonna 2010. Venäläiset perustajat eivät jatka uuden omistajan palveluksessa.
Sivustolla on ollut 180 miljoonaa kuukausittaista kävijää. Ask.fm on yhteisösivusto, jossa käyttäjät voivat esittää kysymyksiä toisilleen. IAC omistaa ennestään treffisovellus Tinderin ja Ask.com-sivuston.
**Lähteet:** BBC
Ukrainan kivinen tie EU:hun
Ukrainan tie EU-jäsenyyteen on kivisempi kuin millään muulla jäsenmaalla.  Lähetystöneuvos Vasyl Khymynets teki Berliinissä jo Ukrainan entisen presidentti  Janukovitshin aikana täyttä päätä töitä kotimaansa EU:jäsenyyden eteen. 
Se että eurooppalaiseen yhteisöön liittyminen on täysimittaisen sodan takana, tuli Kymynetsille myös täytenä yllätyksenä. 
 - Ukrainalaiset ovat Euroopan intergaation viimeiset todelliset entusiastit, sanoo Vasyl Khymynets Jorma Mattilan haastattelussa.
Viime vuoden lopulla Ukrainan silloinen presidentti Viktor Janukovitsh jätti allekirjoittamatta EU:n kanssa valmiiksi neuvotellun vapaakauppa- ja assosiaatiosopimuksen. Taustalla vaikutti ilmeisesti Venäjän painostus. 
Kansalaiset pääkaupungissa Kievissä raivostuivat. Alkoivat suuret Maidanin, Itsenäisyyden aukion mielenosoitukset. 
Assosiaatiosopimus syntyi viimein tämän vuoden kesäkuussa. Mutta siihen mennessä tilanne Ukrainassa on pahentunut kriisiksi, joka uhkaa laajeta kansainvälisen selkkauksen mittoihin.
Vasyl Khymynets syntyi 44 vuotta sitten Ukrainan läntisimmällä rajalla, Uschhorodissa, seudulla, missä Slovakia ja Unkari rajautuvat Ukrainaan. 
Khymynets opiskeli romaanisia ja germaanisia kieliä ja hän toimi myös kotikaupunkinsa yliopiston saksan kielen opettajana.
Khymynetsin ulkopoliittinen ura on tuonut hänet Itävallan kautta Saksaan ja nyt hän toimii Ukrainan lähettiläänä Berliinissä.
 
"Tällä hetkellä ukrainalaisena eläminen ei ole yksinkertaista johtuen tilanteesta Itä-Ukrainassa. 
Se mikä ukrainalaisille on tärkeää, minkä varassa he nyt elävät, on toivo. 
Toivo rauhasta ja paremmasta elämästä tulevaisuudessa. Meille on toki selvää, että se hyvä tulevaisuus on vielä erittäin pitkän tien päässä. 
Ja se tie tarkoittaa: ensimmäiseksi rauha. 
Toiseksi: uudistukset: taloudelliset-, sosiaaliset- ja rakenneuudistukset. 
Ja sen tien loppupäässä on Euroopan unionin jäsenyys." 
 
Oliko tämä kaikki millään tavalla ennakoitavissa? Aavistitteko vuosi sitten, että se mikä on levinnyt maailmanlaajuiseen tietoisuuteen Ukrainan kriisinä, että kaikki tämä olisi mahdollista?
"Tämä tilanne mitä journalistit ja jotkut poliitikot kutsuvat Ukrainan kriisiksi, ei oikeastaan ole Ukrainan kriisi. Kyseessä on venäläinen hyökkäys Ukrainan kimppuun. 
Kyllä minä osasin sitä myös odottaa. Koska jo vuosi sitten elo- syyskuussa, kun Ukraina suunnitteli EU:n kanssa solmittavan assosiaatiosopimuksen allekirjoittamista, niin jo silloin näimme, että Venäjä reagoi voimakkaasti. 
 
Jo vuosi sitten alkoi ukrainalaisten tuotteiden boikotti Venäjällä.
Me siis arvioimme, että taloudelliset tai energiapoliittiset – sanoisinko toimenpiteet – Venäjän taholta ovat mahdollisia. Mutta koskaan emme olisi voineet kuvitellakaan että Venäjä tällä tavalla sotilaallisesti hyökkää Ukrainaa vastaan.
Yhteistyösopimus oli meille väline Ukrainassa aluillaan olevien muutosten edistämiseksi. 
 
Maamme jälleenrakentamisen lista on pitkä: poliisi ja oikeuslaitos sekä talouden reformit ja liberalisointi. Vasta nyt olemme erittäin pitkän ja vaikean tien alussa itsenäisessä Ukrainassa. 
Mutta nyt meillä on joka tapauksessa suunnitelma viimein kesäkuussa 2014 allekirjoitetun  assosiaatiosopimuksen muodossa. 
Jo viime vuonna alkaneet Itsenäisyydenaukio Maidanin mielenosoitukset Kiovassä osoittivat, että ihmiset seisovat ukrainalaisten arvojen takana. Maidanin tapahtumia leimasi myös kuva EU:sta ja halusta kohti Eurooppaa. Me ukrainalaiset olemme todennäköisesti viimeiset Euroopan integraation todelliset entusiaistit. Tällä viittaan viime EU-parlamenttivaalien eurokriittisiin tuloksiin."
 
Heinäkuun puolivälissä tapahtuneessa malesialaisen matkustajakoneen alasampumisessa kuoli huomattava määrä Alankomaiden ja muidenkin EU-maiden kansalaisia. EU-maat eivät enää voineet pysyä poliittisesti syrjässä. Heinäkuun lopulla EU- ja Yhdysvallat ottivat käyttöön kolmannen vaiheen Venäjä-pakotteet. 
 
"Mitä jos tätä lentokoneen alasampumista ei olisi tapahtunut? Eurooppa olisi jatkanut edelleen keskustelua ja keskustelua. 
Toivottavasti ymmärrätte minut oikein. Totta kai lentokoneen alasampuminen oli kaikkine uhreineen minustakin aivan hirvittävä tragedia. Mutta tällainen kauhea tapaus avasi viimein Euroopan silmät näkemään mitä Ukrainassa todella tapahtuu. Että nämä separatistit eivät todellakaan ole alueidensa autonomian tai venäjän kielen puolesta taistelijoita. Ne ovat Venäjältä ja Moskovasta tuettuja terroristeja.
Muuten, Venäjän internetissä on nähtävissä puhelinnumeroita ja ilmoittautumispaikkoja myöten ohjeet minne soittaa ja ilmoittautua jos haluaa Ukrainaan taistelijaksi. Ukrainassa nämä nettisivut eivät toimi, mutta venäläisillä puhelimilla ja venäläisissä matkapuhelinverkoissa voitte soittaa ja ilmoittautua. Tästä luvataan maksaa 250 dollaria päivässä. 
Älkää vaan sanoko minulle, etteikö Venäjän poliittinen johto tiedä tätä. Ja että Putin ihan oikeasti haluaa rauhaa Ukrainaan."
Ovatko uudet Venäjää vastaan suunnatut talouspakotteet tehokkaita, toimivatko ne Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi?
"Kyllä, totta kai sanktiot toimivat. Mutta sillä edellytyksellä että EU pysyy yhtenäisenä. Ei se käy että yksi jos toinenkin maa etsii kiertoteitä jatkaa talousyhteistyötä Venäjän kanssa. Kun kerran sanktioista on sovittu, niin niistä täytyy pitää myös kiinni. EU on tästä pitävyydestä vastuussa. 
Meille ei kysymys ole niinkään itse talouspakotteista sellaisenaan. Meille tärkeintä on että EU sopii yhtenäisestä poliittisesta linjasta ja toteuttaa käytännössä tätä politiikkaa."
 
Mitä sanktioita Ukraina toivoisi lisättävän?
"Ne olisivat sellaisia toimenpiteitä, jotka pakottavat Putinin harkitsemaan politiikkaansa uudelleen. Vielä enemmän tulisi kohdistaa huomiota sotilaallisten – ja varustelutarvikkeiden kaupan estämiseen. Lisää voimaa tarvitaan myös finanssisektorin pakotteisiin ja kaasukauppaan – emme vielä näe yhtenäisyyttä tässä sanktiopolitiikassa.
Täytyy nostaa teemaksi myös jalkapallon maailmanmestaruuskisat Venäjällä vuonna 2018 ja Formula ykkösten ajot Sotshin uudella radalla. Ei siksi, että Venäjää pitää jotenkin rangaista. Vaan siksi, että Venäjällä ihmiset itse käsittävät, ettei näin vaan voi jatkua. 
Se on ikään kuin nurin niskoin käännetty maailma. Venäjän poliittinen johto vastustaa Eurooppaa. Kaikki Euroopassa näyttää olevan väärin. Venäjä katsoo systemaattisesti olevansa Euroopan ulkopuolella."
Uudessa EU:n sanktiolistassa on mainittu viisi venäläistä pankkia. Niistä kaksi suurinta, Sperbank ja VTB toimivat edelleen entiseen tapaan Itävallassa tytäryhtiöidensä välityksellä. 
Itävalta allekirjoitti kesäkuussa Brysselin vastustuksesta huolimatta venäläisen kaasujätti Gazpromin kanssa uuden sopimuksen South-Stream kaasuputken rakentamiseksi Itävaltaan. 
 
"En oikein ymmärrä tätä itsekään, asiasta pitäisi keskustella EU:n sisällä vielä enemmän. 
Mikä tämä South-Stream hanke oikein on, onko se vaihtoehto kaasun toimittamiselle Eurooppaan. Yksiselitteisesti ei. Koska kaasu tulee Moskovasta, siis Venäjältä. 
Vaihtoehto tarkoittaa minun mielessäni esimerkiksi kaasun hankkimista Turkmenistanista, Azerbaizanista, Turkista tai Norjasta - mutta ei Venäjältä. 
Tuo South-Stream on ainoastaan kiertotie. Ja keino rangaista Ukrainaa. Se yksiselitteisesti edesauttaa Putinin asiaa. South-Stream kaasuputki täytyy ottaa sanktioihin mukaan."
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi tämän toimittajalle, että hän ei usko Venäjän Presidentti Putinilla olleen viime vuonna suurta Master-suunnitelmaa, jota hän nyt edelleen toteuttaa mm. hankkimalla Krimin jälkeen Itä-Ukrainan alueita Venäjän haltuun. 
Vuodenvaihteen jälkeen tilanne vaan jollain tavalla riistäytyi käsistä. 
Millainen on ukrainalainen analyysi tapahtumien suunnitelmallisuudesta?
"Venäjä halusi ehdottomasti että Ukraina liittyy jäseneksi entisistä neuvostotasavalloista koostuvaan Euraasialaiseen unioniin. Putin itse on sanonut selvästi, että Neuvostoliiton hajoaminen oli hänen elämänsä suurin tragedia. Se tarkoittaa, että Euraasialaisen unionin avulla hän halusi perustaa uuden Neuvostoliiton. Tässä hän näki Ukrainan hyvin tärkeänä komponenttina. Putin joutui kuitenkin  huomaamaan, että Ukraina ei missään nimessä halua olla mukana hänen unionissaan. 
Silloin Putin loi suunnitelman siitä millä tavalla Ukrainaa pitää rangaista: joko hyökkäämällä sinne suoraan tai horjuttamalla maan tasapainoa aiheuttamalla sekasortoa. 
Tunnistan hyvin hänen suunnitelmansa alkaneen kaaoksen lisäämisellä kun hän aloitti valtaamalla Krimin alueen. Sen jälkeen ovat suunnitelmat koskeneet Luhanskin ja Donetskin alueiden valtausta.  
Tarkoitus on siis lisätä epävakautta ja sekasortoa Ukrainassa ja estää siten Ukrainan mahdollisuudet kehittyä kohti eurooppalaista integraatiota. 
Ja tähän kuvioon sopivat viime aikaiset tapahtumat Itä-Ukrainassa. 
Nyt kysytään, onko kaikki on Putinin kontrollissa vai ei? Hän on sentään Venäjän presidentti. Eli kyllä hän voi tehdä ihan mitä haluaa. Putin voisi siis rauhoittaa tilanteen ja estää separatistien taistelujen jatkumisen jos niin haluaisi."
Kun kansakunta on murroksessa niin kysymys identiteetistä nousee keskeisen asemaan. 
Mitä ukrainalaiselle identiteetille on viime kuukausien aikana tapahtunut?
"Kysymys identiteetistä on ukrainalaisille hyvin monimutkainen juttu. Sillä ukrainalainen identiteetti merkitsi neuvostoaikoina riskiä. Se merkitsi vaaraa. Monet ukrainalaiset vietiin Siperiaan. Heidät pidätettiin koska he tunnustivat ukrainan kieltä, kulttuuria tai identiteettiä. 
Mikä oli kiellettyä, koska Neuvostoliitossa, Moskovassa sellainen luokiteltiin nationalismiksi."
Onko Ukrainan kriisin taustalla myös jonkinlainen sukupolvikonflikti? 
Vanhempi väki muistaa neuvostoaikojen suuruuden ehkä hiukan kullattuna ja on siksi pettynyt nykyhetkeen.
"Olen kyllä olen samaa mieltä. Ukraina oli sentään yli 70 vuoden ajan osa neuvostososialistista järjestelmää. Vanha sukupolvi muistelee mielellään, miten Neuvostoliitossa oli hyvin kun leipä oli halvinta maailmassa eikä työttömyyttä tunnettu. 
Ihmiset eivät osaa kohdata markkinatalouden olosuhteita ja ongelmia. Voin kyllä hyvin sanoa, että ilmassa on tiettyä nostalgiaa. 
Tilannetta voidaan verrata Saksan itäisiin osavaltioihin. Ne eivät olleet 70:ntä vuotta, vaan 40 vuotta neuvostojärjestelmän alaisina. Itäinen Saksa ei ollut siis niin syvälle integroitunut neuvostosysteemiin kuin Ukraina. Saksassa on investoitu valtavia määriä rahaa maan itäosien kehittämiseen mutta silti on edelleen paljon ihmisiä, jotka kaipaavat sosialismin turvallisia aikoja. 
Mutta samaan aikaan on koko ajan enemmän ihmisiä Ukrainassa, jotka haluavat katsoa hyvän elämän toivossa tulevaan. Haluavat siirtyä eurooppalaisiin normeihin sekä elämään ja matkustamaan Euroopassa yhdessä muiden kansakuntien keskuudessa.
Itä-Ukrainan tilanteen valossa oikeastaan vasta nyt ukrainan kansakunta ja ukrainalaiset identifioituvat yhtenä kansana. 
He tunnustautuvat yhden Ukrainan kannattajiksi - olivat he sitten se sitten länsi-, tai itä-, pohjois- tai eteläukrainalaisia." 
 
Miten ukrainalaisten yhtenäisyys näkyy, voitteko mainita esimerkkejä?
"Esimerkiksi Ukrainan presidentti Petro Porošenko valittiin tehtäväänsä jo vaalien ensimmäisellä kierroksella. Porošenko sai kaikilla äänestysalueilla enemmistön äänistä. Se on jo osoitus siitä, että ukrainalaiset toivovat rauhaa ja haluavat tukea yhtenäisyyttä presidentin välityksellä.
Toinen esimerkki. Kun nyt katsomme tilannetta itäisessä Ukrainassa, missä sota on käynnissä, niin näemme että separatisteja vastaan taistelevat kaikenlaiset ukrainalaiset. Mukana on kansalaisia, jotka edustavat kaikkia maan alueita. Jopa eri kansallisuuksista. Mukana ukrainalaisissa joukoissa on siis muun muassa unkarilaisen vähemmistön edustajia, Krimin tataareja ja jopa venäläisiä.
Lisäksi voin mainita kiinnostavan esimerkin jalkapallon piiristä. Meillä ovat kaikkien korkeimman jalkapallon liigaseurojen fanit solmineet rauhan keskenään. He pidättyvät siis kaikenlaisesta rettelöinnistä jalkapallokatsomoissa. Kuudentoista liigaseuran fanit esiintyvät jalkapallostadioneilla  yhdessä. Lisäksi he kampanjoivat itsenäisyyden puolesta ja järjestävät erilaisia projekteja kerätäkseen tukea ja rahaa ukrainalaisille sotilaille. Vastikään mm. johtavan Odessan jalkapalloseuran pelaajat vierailivat sotilassairaalassa tervehtimässä haavoittuneita sotilaita."
Ukraina jakautuu kaikkiaan 27:ään alueyksikköön. Miksi Venäjä-kriisin polttopisteiksi ovat nousseet juuri Luhansk ja Donetsk?
"Ensinnäkin on kysymys välittömästä naapuruudesta Venäjän kanssa – Venäjän yhteydet näihin alueeseen ovat erittäin aktiivisia.
Toisekseen, Donetsk teollisuusalueena asutettiin oikeastaan vasta 1930 luvulla. Sinne tuli ihmisiä  kaikkialta Neuvostoliitosta. Joukossa oli myös hyvin suuri joukko vankeja. Heidät lähetettiin sinne työvoimaksi alueelle perustetun teollisuuden kehittämiseksi. Meneillään olivat -30 luvulla tunnetuiksi tulleet teollistamisen viisivuotissuunnitelmat. Periaatteet olivat jo Leniniltä lähtöisin ja Stalin kehitti niitä edelleen. Suunnitelmaan tarvittiin suurta metalliteollisuutta ja sille työvoimaa. 
 
Jo tuolta ajalta lähtien eivät alueen asukkaat ole niinkään ukrainalaisia, vaan he ovat kotoisin vähän kaikkialta neuvostoliiton alueelta. He eivät pidä itseään oikeina ukrainalaisina. Siksi Donetskissa monet ovat niin kovasti venäjä-myönteisellä kannalla, mikä vaikeuttaa ongelmaamme. 
Olen käynyt pitkiä keskusteluja paikallisen nuorison kanssa. Heidän mukaansa alueella on venäläinen propaganda toisinaan hyvinkin voimakasta ja ihmiset ovat tälle alttiita. Toisaalta sukulaisuussuhteet ovat hyvin kiinteitä venäläisten kanssa. Eräs nuori harjoittelija kysyi minulta,  että mitä haluat sanoa äidilleni Euroopan Unionista. 
Äiti ei koskaan ole ollut Euroopassa. Hän ei tiedä mitä Eurooppa tai EU tarkoittaa. Hän tietää vain ja ainoastaan sen, mitä hän joka päivä kuulee venäläisten viestimien kautta poliitikkojen sanomana. Ja viesti on, että EU on se mikä jumittaa pahassa talouskriisissä. Eurooppa on rappeutunut ja dekadentti.
Venäjä on vahva ja vain Venäjän avulla voimme tulla mekin vahvoiksi. Totta kai ratkaisevaa roolia näyttelee myös kirkko. Venäjän ortodoksinen kirkko on erittäin vaikutusvaltainen. Ja se tekee myös saman suuntaista ideologista työtä.
Sama ongelma suorastaan tiivistyy Krimin niemimaalla. Aivan kuten Venäjällä, niin myös Krimillä on vanhempi sukupolvi, jonka aktiivi-ikä sijoittui neuvostoaikoihin. Krimillä asuu runsaasti eläkeläisiä, koska Neuvostoliitossa korkeat puoluevirkailijat ja upseerit saivat valita mihin he eläkeläisinä haluavat sijoittua asumaan. Suosituimmat kohteet olivat Krim sekä Jurmala Latviassa. 
Tälle joukolle ihmisiä Krim on sama kuin Neuvostoliitto. Ja kun heiltä mennään kysymään, niin sieltä saadaan helposti vastaus, että me olemme syntyneet Neuvostoliitossa ja Neuvostoliitossa haluamme myös kuolla."
Joko te näette Ukrainan EU:n jäsenmaana?
"Assosiaatiosopimuksen allekirjoittaminen oli erittäin tärkeä askel. Presidentti Porošenko nimitti tätä  tärkeimmäksi tapahtumaksi Ukrainan itsenäisyysjulistuksen jälkeen. 
Mutta EU-yhteistyösopimus ei ole Ukrainan päämäärä. Tämä asiakirja on väline, instrumentti, jonka on määrä auttaa meitä päämääräämme, joka on on Euroopan unionin jäsenyys."
Entä tuleeko Ukrainasta Naton jäsen?
"Nato-jäsenyys ei ole asialistalla tällä hetkellä. Koska tämä kysymys jakaa Ukrainaa. Mutta toisaalta haluaisin huomauttaa, että niiden ukrainalaisten määrä, jotka kannattavat Nato-jäsenyyttä, on maan useilla alueilla jatkuvassa kasvussa. Uusimpien mielipidetiedustelujen mukaan yli 50 prosenttia maan kansalaisista kannattaa Naton – jäsenyyttä."
EU:n tilanne on tällä hetkellä kaikkea muuta kuin vakaa – unionia murentaa euro-alueen pahin velkakriisi ja talouskasvu on hyvin hataralla pohjalla. Mitä erinomaista ukrainalaiset sitten näkevät Euroopassa?
"Me Ukrainan kansalaiset voimme antaa neuvon EU:n kansalaisille. Teidän tulee pitää arvossa rauhaa ja sosiaalista turvallisuutta, ihmisten vapautta ja oikeusvaltiota. 
Me Ukrainassa maksamme tästä kaikesta juuri nyt erittäin korkeaa hintaa. Haluaisimme että me voisimme myös elää vapauden sosiaalisen turvallisuuden oloissa. 
Ajatelkaapa: kun EU:ssa yksi kansakunta – esimerkiksi Kreikka, Italia tai Irlanti – kun EU:ssa yhdellä maalla on vaikeuksia, niin naapurista ei tulekaan toinen maa ja käy sen vaikeuksissa olevan kimppuun. Sen sijaan tulee useita maita auttamaan pulaan joutunutta. 
Mitä meillä on Ukrainassa? Me olemme erittäin vaikeassa taloudellisessa ja poliittisessa tilanteessa. Mitä meitä hyödyttää oletettu veljemme ja naapurimme Venäjä? 
Se käyttää tilaisuutta hyväkseen Ukrainan heikentämiseksi entisestään. 
Se ei ole EU:n filosofia. Siksi sanon teille: meidän Eurooppa – innostuksellemme on hyvät perusteet. Siksi suosittelen eurooppalaisille kumppaneillemme: arvostakaa sitä vapautta ja taloudellista kehitystä. Ja kaikkein tärkeimpänä: arvostakaa rauhaa."
Jorma Mattila
Kurikkaan säävarmaa sähköverkkoa
Kurikassa alkaa sähköverkon perusparannushanke. Sähkönjakelua varmistetaan Kurikan Jyllintaipaleen alueella sekä Säntinkylässä ja Mietaalla ja Jurvassa keskustan alueella. Työt kestävät puolitoista vuotta.
Kurikassa alkaa sähköverkon perusparannus. Työt tehdään seuraavan puolentoista vuoden aikana ja perusparannus koskee noin 400 sähkönsiirtoyhtiö Carunan asikasta. Kurikassa perusparannus koskee Jyllintaipaleen aluetta ja sen teollisuutta sekä Säntikylän ja Mietaan kylän asukkaita, joiden sähkönsaannista tulee säävarma. Jurvassa perusparannus turvaa muun terveyskeskuksen vanhainkodin ja keskustan palvelujen sähköt. Sähkönjakelu varmistetaan kaapeloimalla 20 kilovoltin ilmajohtoja. Perusparannus maksaa 2,7 miljoonaa euroa.
Perusparannuksen tarkoituksena on korvata vanhaa ja huonokuntoista ilmajohtoverkkoa luotettavammalla kaapeliverkostolla. Kaapelointitöiden lisäksi pylväsmuuntamoita korvataan ulkoisia olosuhteita paremmin kestävillä puistomuuntamoilla.
Kurikassa saneerataan vanhaa ja huonokuntoista ilmajohtoverkkoa maakaapeliksi 12 kilometrin  matkalta ja saneerataan 22 pylväsmuuntamoa puistomuuntamoiksi. Jurvassa keskustan ilmajohtoa saneerataan 10 kilometriä, minkä lisäksi yhdeksän pylväsmuuntamoa vaihdetaan puistomuuntamoiksi.
Projektin maastosuunnittelu on käynnistynyt jo Kurikassa ja valmista on vuoden loppuun mennessä. Jurvassa työt arvioidaan saatavan päätökseen vuoden 2015 loppuun mennessä.
Alamäkipyöräilyn loppuminen Messilässä kova isku harrastajille
Alamäkipyöräilijöiden harrastuspaikat siirtyivät kertaheitolla kauas, kun toiminta loppui Messilän laskettelukeskuksessa. Messilän ja pyöräilijöiden välille syntyi kiistaa rikkoutuneesta hiihtohissistä.
Alamäkipyöräilyn loppuminen Messilän laskettelukeskuksessa on kova isku harrastajille. Messilä Maailma Oy irtisanoi maanantaina alamäkipyöräilyä järjestävän Bike Parkin sopimuksen. [Irtisanominen](http://www.messilabikepark.fi/) tuli yllätyksenä ja pettymyksenä alamäkipyöräilijöille.
Harrastusmahdollisuudet huononivat merkittävästi, sillä lähimmät alamäkipyöräilypaikat ovat nyt Kalpalinna Janakkalassa ja Sappee Pälkäneellä.
– On paljon junioreja, jotka eivät pääse muualle ajamaan, harmittelee Pyöräilyseura Retkikunta Messilä Racing ry:n puheenjohtaja ja Bike Parkin osakas Juho Sipilä.
Sipilän mukaan alamäkipyöräilyn loppuminen Messilässä haittaa laajaa harrastajajoukkoa. Retkikunta Messilä Racing -seurassa on toista sataa jäsentä. Messilän Bike Parkissa on lisäksi ollut kävijöitä muun muassa pääkaupunkiseudulta sekä venäläisiä matkailijoita.
Sipilä on erityisen harmissaan toiminnan loppumisen äkillisyydestä.
– Varmaan tulee viikonloppunakin väkeä paikalle ihmettelemään suljettu-lappua.
Hissikiista johti harrastuspaikan sulkemiseen
Messilä Maailma Oy:n hallituksen puheenjohtaja Aulis Lähde kertoi [torstaina](http://yle.fi/uutiset/harrastajat_pettyivat_alamakipyoraily_messilassa_paattyi_yllattaen/7411531) sopimuksen irtisanomisen syyksi hiihtohissin käytöstä tulleet erimielisyydet. Hänen mukaansa hissi oli rikkoutunut pyöräilijöiden käytettyä sitä.
Juho Sipilä myöntää, että hissi oli viime kuussa rikki hetken ajan, mutta ihmettelee irtisanomista. Hänen mukaansa Messilä Maailmalta tuli yllättäen irtisanomisviesti ilman keskusteluja Bike Parkin edustajien kanssa.
– Ymmärrän Messilän puolelta tulevan huolen hissistä, mutta ihmettelen kovasti tätä toimintatapaa, sanoo Sipilä.
Sipilän mukaan tällä hetkellä ei ole suunnitelmia koettaa neuvotella uudelleen Messilän kanssa.
– Halua olisi jatkaa, mutta emme halua alkaa riidellä.
Sipilän mukaan Messilässä järjestetään edelleen pyöräilytapahtumia ja alueella voi harrastaa sellaista pyöräilyä, johon ei tarvita hissiä.
Harrastajat vastarintaan
Alamäkipyöräilijät ovat aktivoituneet puolustamaan harrastusmahdollisuuksiaan. Maastopyöräilijäksi ja Messilän ystäväksi itseään tituleeraava Antti Laiho on luonut Facebookiin[Messilä – Let us ride](https://www.facebook.com/MessilaLetUsRide?fref=ts)-ryhmän, joka on kerännyt jo satoja tykkääjiä.
Varmaan tulee viikonloppunakin väkeä paikalle ihmettelemään suljettu-lappua.
– Tavoite on edistää vuoropuhelua osapuolten välillä ja etsiä keinoja ja muotoja, joilla toiminta voisi keskuksessa jatkua, kertoo Laiho.
Laiho aikoo olla itse yhteydessä sekä Messilän että Bike Parkin väkeen. Lisäksi hän suunnittelee kysyvänsä neuvoja myös Suomen Hiihtokeskusyhdistykseltä.
Pottalampusta voi kuulla lorinan
Kun vanhaan emalipottaan yhdistää tummuneita lusikoita ja kattokruunun prismoja, syntyy hymyilyttävä kattolamppu. Jämsäläisen käsityöläisen työt herättävät monessa muistoja lapsuudesta.
Jämsäläinen käsityöläinen Anna Kallioniemi teki ensimmäisen pottavalaisimensa 2000-luvun alussa. Tuolloin kierrätysmateriaalin haaliminen oli vielä helppoa.
– Silloin kirparit olivat pullollaan vanhaa tavaraa ja hinnat halpoja. Nyt joudun usein jättämään esineen ostamatta, mutta toisaalta on hienoa, että vanha tavara on arvossaan, Anna Kertoo.
Annan pajalla potat, kakkuvuoat, aterimet ja monet muut vanhat käyttötavarat saavat uuden elämän.
– Käytän mielelläni vähän kolhuisia, elämää nähneitä esineitä. Tavaroiden tarina ja alkuperä kiinnostaa ihmisiä.
_Toimittaja Anne Karppinen haastatteli Anna Kallioniemeä tämän pajalla. Kuuntele juttu yltä._
Juustoa voi pakastaa
Venäjän viennin loppuminen on tuonut halpisjuustoja kauppoihin. Edullinen hinta voi houkuttaa ostamaan isoja määriä tätä herkkua. Valion ohjeiden mukaan juustoja voi pakastaa, vaikka se voikin hieman kärsiä pakastamisesta.
Halvan "Venäjä"-juuston saapuminen kauppoihin voi houkuttaa ostamaan juustoa isojakin määriä.
Luonnollinen tapa säilöä ruokaa pitkäksikin aikaa on pakastaminen. Valion mukaan myös juustoa voi pakastaa.
Valio kertoo sivuillaan, että pakastaminen voi hieman muuttaa juustojen makua ja myös kuivattaa sekä haurastuttaa niiden rakennetta. Tuore ja hyvälaatuinen juusto kärsii vähemmän pakastamisesta.
Valion ohje on, että pakastettavat juustot kannattaa leikata korkeintaan 300 gramman paloiksi ja pakata palat ilmatiiviisti.
Pakastusajaksi suositellaan korkeintaan 3 kuukautta. Valio neuvoo sulattamaan juustot jääkaapissa ja käyttämään pian sulatuksen jälkeen.
Terroristijärjestö ISIS uhkaa myös Turkkia
Vaikka maan hallitus asian kieltää, on Turkki ainakin välillisesti tukenut Irakin ja Syyrian alueilla riehuvaa ISIS-terroristijärjestöä. Tätä mieltä ovat monet asiantuntijat niin Turkissa kuin ulkomaillakin. Todisteita ISISin vahvasta läsnäolosta Turkissa tihkuu myös maan medioihin, vaikka hallitus sensuroi keskustelua aiheesta.
Kuka antoi luvan kokoontumiseen? Missä oli poliisi? Annettiinko virkavallalle käsky olla puuttumatta asiaan? Kuka käskyn antoi? Muun muassa näitä kysymyksiä esitettiin hiljattain Turkin parlamentissa, kun oppositio vaati selitystä omituisille tapahtumille aivan Istanbulin kupeessa.
Ainakin parisataapäinen joukko pitkäpartaisia ja -asuisia miehiä oli kerääntynyt aukiolle kuulemaan saarnaa ja rukoilemaan. Tapahtumaan oli julkaistu saapumisohjeet terroristijärjestö ISISiä lähellä olevan ääri-islamilaisen järjestön nettisivuilla. Kokoontumisen jälkeen samalla sivustolla julkistetulla videolla näytetään, miten paikalla rukoiltiin islamististen uskonsotureiden eli jihadistien puolesta.
\- Hallituksen pitäisi olla tarkempi näissä asioissa. Se ei voi sallia tällaisten ääriryhmittymien kokoontumisia, varsinkin kun se samalla hajoittaa kyynelkaasulla muita mielenosoituksia. Turkin hallitusta epäillään jo muutenkin ISISin suorasta tukemisesta, sanoo Turkin talouden ja ulkopolitiikan tutkimuskeskus EDAM:n johtaja Sinan Ülgen.
Turkki katsoi sormiensa lävitse
Turkin hallituksen arvostelijat saivatkin mielestään jälleen vedenpitävän todisteen siitä, että Turkki tukee Irakissa ja Syyriassa hirmutekoja suorittavaa ISIS-järjestöä. Todisteita on tihkunut muitakin: ISISin taistelijoita on kuvattu hoidettavina turkkilaisissa sairaaloissa, järjestön lipuilla merkittyjä autoja on filmattu ajamassa vapaasti pitkin Turkin raja-alueita. Istanbulin konservatiivisimmalla alueella on jopa kauppa, joka myy avoimesti ISISin logolla varustettuja vaatteita ryhmän tukemiseksi.
\- En silti usko, että Turkki suoraan on juuri ISISiä rahoittanut tai tukenut. Mutta on päivänselvää, että ISIS on yksi Syyrian oppositiossa taistelleista aseellisista ryhmistä, jotka hyötyivät siitä, että Turkki sulki silmänsä rajoillaan ja antoi näiden ryhmien käyttää maaperäänsä logistisena tukikohtana, EDAM:n johtaja Ülgen selittää.
Räväkämmin asian on ilmaissut eräs turkkilainen toimittaja, joka kutsui kirjoituksessaan Turkin ja Syyrian rajaa "jihadistien kaksisuuntaiseksi valtatieksi".
Turkin Syyria-politiikan taustalla oli alun perin varmasti luottamus siihen, että sen tukemat opposition taistelijat kaataisivat Syyrian presidentti Bashar al-Assadin. Kansannousu kääntyi kuitenkin yhä jatkuvaksi sisällissodaksi, ja samalla ISIS vahvistui järjestöksi, jonka kanssa Turkki on tällä hetkellä vakavissa ongelmissa.
ISIS on muodostunut Turkille uhaksi niin koko lähialuetta sekasortoon ajavana ulkopoliittisena tekijänä kuin järjestönä, joka on saanut jalansijan myös Turkin sisällä: sen luomat verkostot mahdollistavat terroriteon Turkin maaperällä.
Panttivankikriisi sitoo Turkkia
Turkin ulkopuolella ISIS on jo hyökännyt Turkin kansalaisten kimppuun. Järjestö otti panttivangiksi lähes 50 turkkilaista Irakin Mosulissa. Kaappauksesta on kulunut jo kaksi kuukautta, mutta panttivangit ovat yhä ISISin käsissä. Turkin hallitus kielsi kaiken raportoinnin ja julkisen keskustelun asiasta, ja aihetta ympäröikin Turkissa outo hiljaisuus.
\- Panttivankitilanne sitoo Turkin käsiä. Uskon, että kun se ratkeaa, Turkki tiukentaa asennettaan ISISiä kohtaan ja voi jopa osallistua mahdollisiin kansainvälisiin operaatioihin järjestöä vastaan. Tähän mennessä Turkki ei ole edes kutsunut ISISiä terroristijärjestöksi. Se on sokki, kun ajattelee mitä järjestö tekee, sanoo ulkopolitiikan asiantuntija Ülgen EDAM:stä.
Panttivankikriisi ja ISISin viimeaikaiset hirmuteot Irakissa ovat varmasti jo tiukentaneet Turkin ISIS-politiikkaa. Tämän totesi hiljattain itse ISISiin kuuluva taistelijakin Washington Post -lehden haastattelussa. Hänen mukaansa nykyään Turkkiin mennäkseen ISISin on jo käytettävä salakuljettajien apua.
Arvostelijat sanovat kuitenkin, että Turkki on vetäytynyt liian myöhään ja liian lievästi.
\- Turkki hyväksyi kenet tahansa, joka vain oli Syyrian presidentti Assadia vastaan. Nyt nämä ihmiset levittävät kuolemaa ja pahuuttaan, ja me maksamme hinnan. Tämä on Turkin aiheuttama katastrofi, sanoo oppositiopuolue CHP:n Reyhanlin-aluejohtaja Tamer Apiş samaisessa Washington Post -lehden artikkelissa.
Urheilijoita Ebola-maista suljettu nuorten olympialaisista
Kansainvälinen olympiakomitea on joutunut rajoittamaan urheilijoiden osallistumista nuorten olympialaisiin Ebola-viruksen takia. 
Kansainvälinen
olympiakomitea ja kiinalaiset kisajärjestäjät ovat kieltäneet Ebola-viruksen
takia Länsi-Afrikasta tulevia urheilijoita osallistumasta nuorten olympialaisiin,
jotka alkavat viikonloppuna Nanjingissa.
\- Urheilijat, jotka tulevat epidemia-alueelta,
eivät voi kilpailla kamppailulajeissa eivätkä myöskään altaassa, KOK tiedotti ja kertoi tapauksen koskevan kolmea urheilijaa.   
Ebola-virus on tappanut jo yli tuhat ihmistä Länsi-Afrikan maissa.
Maailman terveysjärjestö on julistanut Ebola-epidemian takia kansainvälisen
poikkeustilan. 
Onko sinulla muistikuvia Helsingin vanhoista yleisistä saunoista - auta täydentämään karttaa!
Tehdessäni radiojuttua Helsingin vanhoista yleisistä saunoista eräs haastateltava antoi minulle luettelon Suomen liikesaunojen liiton jäsenistä vuodelta 1968. Saunaharrastajana olin monesti miettinyt missä saunoja oikein Helsingissä on ollut. Tietoa niistä on ollut kovin vaikea löytää.
Tuo luettelo oli kuitenkin ensimmäinen askel. Tein tuon luettelon perusteella interaktiivisen kartan Helsingin vanhoista yleisistä saunoista, joka löytyy tuosta alapuolelta.Tuon kartan julkaisun jälkeen artikkelin kommenttikentään alkoi ilmestyä vinkkejä kartasta puuttuvista saunoista. Kiitoksia niistä!
Elokuun alussa ehdin lisäämään tietoja karttaan. Samalla tutkin mitä kuvia ja tietoja Helsingin kaupunginmuseon kuva-arkiston [Finnan](https://hkm.finna.fi/Search/Results?lookfor=Sauna&prefilter=-&SearchForm_submit=Hae&retainFilters=0) kautta vanhoista saunoista löytyy - ja löytyihän niitä. Pian törmäsin [Kansalaismuisti-verkkoprojektiin](http://www.helsinki.fi/kansalaismuisti/), jonka kautta löytyi varsinkin Malmin ja Tapanilan saunoja.
Kartta on siis täydentynyt varsin mukavasti: mukana on yli 50 saunaa. Tässä eivät varmaan kuitenkaan edelleenkään ole kaikki. Lisäksi saunoista olisi mukava tietää vähän enemmän. Ainakin sen verran, että milloin ne ovat lopettaneet toimintansa ja minkä nimisiä ne ovat olleet. Nythän monesta on tiedossa vain sijainti.
Onko sinulla muistikuvia tai muuta aineistoa vanhoista saunoista? Jaa toki muistosi allaolevan kommenttikentän kautta tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen: seppo.heikkinen (at) yle.fi. Päivitän tiedot karttaan myöhemmin.
PS: Se radiojuttu Helsingin vanhoista yleisistä saunoista löytyy [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/28/viinassa-marinoituja-omenoita-ja-venalaista-saippuaa-muistoja-yleisista).
__Tähdellä merkityt saunat ovat edelleen olemassa. Tipalla merkittyjen tiedot on saatu Suomen liikesaunojen liiton jäsenluettelosta v.1968 ja neliöllä merkityt on eri lähteistä kerättyjä saunoja eri vuosikymmeniltä. Oikeasta ylänurkasta voit klikata kartan suuremmaksi ja saunoja klikkaamalla osasta löytyy lisätietoja ja valokuvia. 
__
Sievin Villenjärven uintikielto ohi
Terveysvalvonta poistaa kieltokyltin rannalta perjantaina. Uusia ilmoituksia mahdollisista uimavesien takia sairastuneista ei ole tullut.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion terveysvalvonta ei kehota enää välttämään uintia Sievin Villenjärvessä. Terveysvalvonta ei ole enää saanut uusia ilmoituksia mahdollisista uimavesien kautta levinneistä sairastumisista.
Terveysvalvonnan tietoon on tullut uimaveteen liitettyjä sairastumistapauksia viimeksi viikon 31 alussa.
Uimareita kehotetaan huolehtimaan hyvästä hygieniasta yleisillä uimarannoilla.
EM-kisojen hieno suomalaisilta veti miljoonayleisön
Torstai-illan EM-kisalähetyksiä seurasi parhaimmillaan lähes 1,2 miljoonaa katsojaa.
Yleisurheilun EM-kisojen kolmas kilpailupäivä tarjosi suomalaisittain runsaasti jännitettävää. Tämä näkyi myös kisalähetysten katsojamäärissä, jotka kohosivat miljoonalukemiin.
Kello 18.10 alkanutta lähetystä seurasi parhaimmillaan liki 1,2 miljoonaa katsojaa. Muun muassa miesten keihäskarsinnan sisältänyt lähetys keräsi yli 900 000 katsojan keskiarvon.
Kello 20.39 alkaneessa lähetyksessä ohjelmassa oli muun muassa Hanna-Maari Latvalan välieräjuoksu 200 metrillä. Tuossakin lähetysvaiheessa katsojamäärä kohosi yli 1,1 miljoonaan keskiarvon ollessa liki 900 000.
Myös perjantaina EM-areenalla on vahva sinivalkoinen edustus, kun tulessa on seitsemän suomalaisurheilijaa. Mitalia 3 000 metrin estejuoksusta Zürichissä tavoitteleva Sandra Eriksson aloittaa urakkansa. Hanna-Maari Latvala (200 m) ja Oskari Mörö (400 m aj) kilpailevat puolestaan illalla lajiensa finaaleissa.
"Venäjänkieliset" juustot myyntiin myös Satakunnassa
Satakunnassa on myyty perjantaiaamusta alkaen Venäjälle vietäväksi tarkoitettuja juustoja. Pakotteiden vuoksi Suomeen jääneitä juustoja on myyty huomattavasti normaalia alhaisempaan hintaan ainakin maakunnan Prismoissa.
Juusto käy nyt kaupaksi Satakunnan Prismoissa. Venäjän pakotteiden vuoksi Suomeen jääneitä elintarvikkeita on myyty Porissa ja Raumalla tästä aamusta lähtien. Rauman Prismasta kerrotaan, että juusto on käynyt kaupaksi hyvin.
Tilanteeseen vaikuttaa varmasti tuotteen kuluttajaystävällinen hinta. Vajaan kilon painoisia Valion Oltermanni-juustoja myydään venäjänkielisissä kääreissä 3,69 euron hintaan.
Venäjä kielsi noin viikko sitten esimerkiksi maidon ja meijerituotteiden tuonnin EU:sta, koska maat ovat asettaneet Venäjälle pakotteita.
Fossekallen-kuoro leuʹddaa Ijahis idjassa
Ijahis idja -festivaalin lauantaipäivän aloittaa Fossekallen-kuoron konsertti. Konsertista mielenkiintoisen tekee se, että kuoro esittää perinteistä kolttasaamelaista leuʹddia moniäänisesti.
Fossekallen-kuoro Norjan Neidenistä aloittaa alkuperäiskansojen musiikkifestivaalin Ijahis idjan lauantaipäivän. Kuoro haluaa edistää kolttasaamelaista musiikkiperinnettä ja esittää lauantaina kuultavan leuʹddteoksen kaikissa maissa, joissa kolttasaamelaisia asuu: Norjassa, Venäjällä ja Suomessa.
Fossekallen-kuorossa on jäseniä Norjasta, Venäjältä ja Suomesta ja se tekee yhteistyötä kolttasaamelaisten esiintyjien kanssa. Inarin Ijahis idja -festivaalin konsertissa solisteina ovat Seija Sivertsen ja Tiina Sanila-Aikio. Tiina Sanila-Aikio kertoo, että odotettavissa on ennennäkemätön konsertti.
– Eniten tässä konsertissa odotetaan sitä, että kuoro esittää leuʹddeja moniäänisesti. Leuʹddit on sovitettu niin, että oikea kuoro voi niitä leuʹddata.
Leu'ddaus on kolttasaamelaisten perinteinen, kertova laulutapa. Pääosassa konsertissa onkin viisiosainen musiikki- ja leuʹdd-teos “Kolttasaamelaisten historia”, jonka ovat tehneet Marko Jouste ja Mikko Vanhasalo. Koltansaamenkielisten leuʹddien lisäksi konsertissa kuullaan lauluja norjan-, venäjän- ja suomen kielellä.
Fossekallen-kuoro esiintyy Ijahis idja -festivaalissa Sajoksen auditoriossa lauantaina 16.8. kello 16.30.
Metsästyskausi ruuhkauttaa poliisin aselupapalveluja
Alkava metsästyskausi on ruuhkauttanut poliisin aselupapalveluja. Tällä hetkellä Lapin poliisin lupapalveluissa on noin kuukauden jono.
Lapin poliisilaitoksen lupapalvelulinjalta kerrotaan, että jokavuotinen ruuhka alkaa heinäkuussa ja jatkuu syys-lokakuulle saakka. Nyt lupapalveluissa on noin kuukauden jono. Esimerkiksi Kemi-Torniossa haetaan vuosittain runsaat 700 uutta ampuma-aseen hankkimislupaa.
Sekä Kemissä että Torniossa on tänä vuonna haettu aselupia hieman viimevuotista enemmän. Kemissä lupia on haettu kahdeksan prosenttia enemmän ja Torniossa 15 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan eli tammi-heinäkuussa.
Maatalouden tuottajahinnat laskivat jyrkästi: -14 prosenttia
Tilastokeskuksen mukaan maataloustuotteista viljeltävien tuotteiden tuottajahinnat laskivat jopa 22 prosenttia. Viime vuonna huhti-kesäkuussa tuottajahinnat olivat nousseet kovasti.
Maatalouden tuottajahinnat laskivat keväällä jyrkästi. Tilastokeskuksen mukaan tuottajahinnat laskivat huhti-kesäkuussa 14 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Maataloustuotteista viljeltävien tuotteiden tuottajahinnat laskivat jopa 22 prosenttia. Tilastokeskuksen mukaan tätä selittää etenkin viljojen ja perunan halpeneminen.
Tuottajahintojen laskua kokonaisuudessaan puolestaan hillitsi maidon kallistuminen: maidon tuottajahinnat nousivat huhti-kesäkuussa 6,6 prosenttia.
Viime vuonna huhti-kesäkuussa tuottajahinnat olivat nousseet kovasti. Tuolloin nousua selitettiin sillä, että muun muassa peruna, vilja ja liha olivat kallistuneet.
Tuoreimmat tuottajahintatiedot näyttävät siis kuvaavan sitä, että viimevuotisesta piikistä on palattu takaisin alaspäin.
Yle Uutiset seuraa Niinistön ja Putinin tapaamista
Niinistö on toivonut, että hän kykenisi tapaamisessa edistämään avoimen keskusteluyhteyden syntymistä länsimaiden ja Venäjän välillä. Presidenttien oli määrä tavata puoliltapäivin, mutta tilaisuuden alku on viivästynyt.
Presidentti Sauli Niinistö tapaa tänään Venäjän presidentin Vladimir Putinin Sotšissa.
Yle Uutiset seuraa tapaamista, jonka piti alkaa puoliltapäivin Suomen aikaa. Tapaamisen alku on viivästynyt. Sille on varattu aikaa kolmisen tuntia, ja presidentit antavat sen jälkeen lausunnot toimittajille.
Yle Uutisten toimittaja Erkka Mikkonen on paikan päällä välittämässä tietoja.
Niinistö saattaa tapaamisen jälkeen matkustaa Ukrainan Kiovaan tapaamaan Ukrainan presidenttiä Petro Porošenkoa.
Yle Uutiset seuraa myös Niinistön kotiinpaluuta perjantaina tai lauantaina.
Mehiläistarhoja keskelle kaupunkia – cityhunaja on gourmetherkku
Mehiläistarhausta halutaan tuoda entistä enemmän myös kaupunkeihin. Mehiläiset ovat mainettaan parempia kasvatteja, jotka eivät pistä yleensä kuin puolustautuessaan. Vaasalaisella Urpo Vainiolla on ollut citymehiläisiä pihassaan jo kolmenkymmenen vuoden ajan.
Vaasalaisella Urpo Vainiolla on ollut mehiläistarha omalla pihamaallaan kaupungissa jo 30 vuoden ajan. Mehiläistarhan pitäminen vaikkapa keskellä kaupunkia onnistuu maan- tai kiinteistönomistajan tai taloyhtiön hallituksen luvalla, eikä muita erityisiä lupia tarvita. Urpo Vainiolla on säilynyt naapurisopu Vaasassa, mutta ennakkoluulojen vuoksi mehiläisten pidosta on syytä puhua naapureiden kanssa.
– Naapureille voi olla hyvä kertoa, että aikoo alkaa pitämään mehiläistarhaa, mutta se ei näy muiden pihalla muuten kuin lisääntyvässä sadossa, kertoo Stadin Tarhaajat ja hunajafrendit ry:n sihteeri Merja-Riitta Laurila.
Laurila arvelee, että ampiaisten pistot menevät usein mehiläisten piikkiin. Urpo Vainion mukaan on olemassa laji, joka pistää heti, mutta useimmiten mehiläinen on rauhallinen ja pistää vain puolustautuessaan.
– Mehiläinenhän kuolee omaan pistoonsa, joten eivät ne huvikseen pistä tai hyökkäile ihmisten kimppuun. Jos tarhapaikka on kaupungissa hyvin valittu ja mehiläisillä on siellä hyvät oltavat, ne ovat aika leppoisia kavereita, Merja-Riitta Laurila naurahtaa.
– Jos tarhan vieressä on puita, niin kuin tässä minun pihallani on, niin mehiläiset lähtevät tästä puunlatvojen yläpuolelle ja omille teilleen, kertoo Urpo Vainio viitaten mehiläisten mahdolliseen pörräämiseen naapurinkin puolella.
Mehiläiset voivat lentää jopa kolmen kilometrin päässä pesästään.
"Kaupunkihunajan maku on rikkaampi"
Suomen mehiläishoitajain liitto on kampanjoinut tänä vuonna kaupunkimehiläistarhaamisen puolesta. Stadin Tarhaajat ja hunajafrendit ry:n sihteeri Merja-Riitta Laurila sanoo, että mehiläisten arvokkain tehtävä on kaupungissakin pölytystyö.
– Kaupungeista löytyy yhtä lailla hyötykasveja kuin maaseudultakin, ja usein kaupungin kasvivalikoima onkin maaseutua laajempi. Kaupunkihunajan maku on rikkaampi ja monipuolisempi myös tästä syystä, ja esimerkiksi kaupungista saatava lehmushunaja on upea gourmettuote, lehmuksia kun kasvaa maalla lähinnä vain hautausmailla, Laurila sanoo.
Kritiikkiä kaupunkimehiläisten hunajasta on esitetty jonkin verran raskasmetallien ja muiden jäämien suhteen, mutta Laurilan mielestä kaupunkilaismehiläisen tuottama hunaja on puhdas raaka-aine.
– Keski-Euroopan suurissa kaupungeissa on tehty tutkimuksia raskasmetallien ja muiden myrkkyjen siirtymisestä hunajaan, eikä niissä ole ainakaan todettu merkkejä vieraista aineista. Uskoisin niin, että mehiläinen pystyy suodattamaan jäämät pois medestä, ja todennäköisesti ne jäämät jäisivät itse mehiläiseen, eivätkä siirtyisi hunajaan. Hunaja on kuitenkin puhdasta mehiläisen talviruokaa, joka tehdään omaan käyttöön, sanoo Laurila.
Nuoria tarhaajia kaivataan lisää
Myös kaupunkimehiläisten tarhaus kärsii tarhaajien ikääntymisestä, ja nuoria kaivattaisiin lisää tarhaajiksi. Merja-Riitta Laurila arvelee, että mehiläistarhaus voisi levitä kaupunkiviljelyn myötä. Tänä kesänä ainakin Vaasassa yhä useampi nuori oli kiinnostunut viljelypalstan vuokraamisesta keskeltä kaupunkia.
Ei se mehiläinen ole niin paha kuin sitä joskus maalataan.
Myös Urpo Vainio toivoo uusien tarhaajien kiinnostuvan kaupunkimehiläisten pidosta.
– Kyllä minä ainakin voin tätä hyvin suositella. Ennakkoluulot pitää vain pudottaa ensin pois - ei se mehiläinen ole niin paha kuin sitä joskus maalataan, hymähtää Vainio.
Auto rysähti mereen Porin Reposaaressa
Rantamakasiinin eteen pysäköity henkilöauto valui mereen eilen iltapäivällä Porin Reposaaressa. Autossa ei ollut matkustajia.
Ilmeisesti käsijarrun pettäminen aiheutti henkilöauton liukumisen mereen Porin Reposaaressa.
Auto oli pysäköity Reposaaren Semmillän rantamakasiinin eteen. Pelastuslaitoksen mukaan autossa ei ollut ketään sisällä sen rysähtäessä mereen.
Hankasalmen terveysasema kiinni koko ensi viikon
Asbestilöydön takia torstaina suljettu terveysasema pysyy kiinni ainakin koko ensi viikon. Terveysasemalta ja sairaalasta on otettu elilisen ja viime yön aikana yli 70 näytettä, joiden ensimmäisiä tuloksia odotetaan aikaisintaan tänään.
Hankasalmen terveysaseman 
lämmönjakohuoneessa on alkuviikosta purettu putkistoja ja öljykattiloita. Purkutöiden yhteydessä terveyskeskuksen tiloihin pääsi kulkeutumaan asbestipölyä.
Koko terveysasema suljettiin eilen ja osassa rakennusta on jo aloitettu puhdistustoimet.
Koko terveysasemasta ja sen 
yhteydessä sijaitsevasta sairaalasta on otettu yli 70 näytettä, jotka on lähetetty tutkittavaksi alan laboratorioon Ouluun. 
Ensimmäisiä tuloksia on odotettavissa aikaisintaan tänään perjantaina iltapäivällä.
Mikäli myös sairaalan näytteissä havaitaan asbestia, myös sairaala suljetaan ja sen asiakkaille etsitään korvaavat tilat. Kunnassa varaudutaan varmuuden vuoksi jo tähänkin vaihtoehtoon.
Puhdistamisen aikataulu riippuu näytteiden tuloksista. Mikäli asbestipöly on levinnyt vain vanhaan siipeen joka nyt on eristetty, voidaan osa tiloista saada käyttöön jo ensi viikolla. Aikataulu kuitenkin selviää vasta myöhemmin.
Terveyskeskuspalveluissa hankasalmelaisia palvelee Vaajakosken terveysasema ja neuvolan asiakkaita Kuokkalan terveysasema. Aikoja voi varata normaalisti Hankasalmen terveysaseman puhelinnumeroista.
Terveyskeskuksessa tällä viikolla 
asioineiden ei tarvitse hakeutua hoitoon tai ryhtyä muihin toimenpiteisiin.
Jalkapalloilijoiden lakonuhka peruuntui 
Tanskalaisseurat saavat ammattilaispelaajansa mukaan Mestarien liigan karsintoihin. 
Tanskan jalkapalloliigan seurojen ja pelaajien välinen työkiista on ratkennut varhain perjantaiaamuna, kun Tanskan Superliiga ja pelaajayhdistys ovat päässeet sopuun uudesta työehtosopimuksesta. 
Pelaajat uhkasivat lakolla, joka olisi alkanut 19. elokuuta, mikäli sopuun ei olisi päästy. Tämä olisi tarkoittanut, että mestariseura Aalborg ja FC Kööpenhamina olisivat joutuneet pelaamaan junioripelaajilla Mestarien liigan karsinnoissa. 
\- Olemme sopineet todella tärkeästä sopimuksesta. Euro-ottelut pelataan suunnitellusti ja myös kotimaan peleissä pallo pyörii, Tanskan Superliigan johtaja Claus Thomsen totesi. 
Työkiista sai alkunsa heinäkuussa, kun seurat purkivat edellisen työehtosopimuksen sanoen sen olevan liian tulkinnanvarainen. Pelaajat puolestaan vaativat parempia ehtoja, jotka rajoittaisivat työaikaa ja antaisivat turvaa alemman sarjatason pelaajille. 
Tanskan liigan Brøndby IF:ssä pelaa Suomen maajoukkueen maalivahti Lukas Hradecky. 
Potter-tähti haluaisi näytellä rockikoni Iggy Popia
Velho-elokuvien pääosassa näytellyt Daniel Radcliffe sanoo, että hänellä on yhtä ryhmyinen vartalo kuin rockikoni Iggy Popilla.
_Harry Potter_ -elokuvaroolistaan tunnettu näyttelijä **Daniel Radcliffe** on kertonut yhdysvaltalaisen radiokanavan haastattelussa haluavansa jonain päivänä näytellä rockikoni **Iggy Popia**.
– Meillä on samanlaiset hieman oudot, ryhmyiset ja laihat vartalot, Radcliffe sanoo [KCRW](http://www.nme.com/news/the-libertines/79161)-kanavan haastattelussa.
Aiemmin Iggy Popin rooliin on tarttunut esimerkiksi **Foo Fighters** -rumpali **Taylor Hawkins**. Hawkins näytteli Popia newyorkilaisesta rockklubista, CBGB:stä, kertovassa elokuvassa, joka julkaistiin vuonna 2013.
Foo Fighters -rumpalin suoritusta voi vilkaista esimerkiksi alla olevasta trailerista.
**Lue myös:** [Harry Potter-tähti pitää Tinderiä tylsänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216263)
**Lähteet:** KCRW, NME
Weekend Festivalin lavalle mahtuisi Susijengi pelaamaan
Helsingin Kyläsaareen nousee suurin koskaan rakennettu esiintymislava Suomessa. Elektronisen musiikin tapahtuman Weekend Festivalin päälava on pinta-alaltaan koripallokentän kokoinen ja korkeudeltaan 7-kerroksisen kerrostalon luokkaa.
Weekend Festivalin esiintymislava on valtava. Järjestäjät tituleeraavat lavaa suurimmaksi lavaksi Suomessa kautta aikojen. Eikä ihme sillä lavan strategiset mitat ovat: leveys 50 metriä, korkeus 20 metriä ja syvyys 9 metriä. Lavalle mahtuisi kokonainen koripallokenttä. Baltiasta Suomeen tuotu lava on ollut aikaisemmin Metallican käytössä, mutta lavan sisustaa on paisutettu entisestään. Lavan rakentamiseen on mennyt kymmenen päivää.
– Mahtipontinen konemusiikki vaatii isot puitteet. Lavalla saattaa olla vain yksi dj, jolla on kaikki muistitikulla, se vaatii näyttävät puitteet, perustelee mahtipontisuutta Weekend Festivalin tiedottaja Tomi Lindblom.
Mahtipontisuus ei lopu lavaan, sillä valtavat laservalot halkovat alueen ilmatilaa niin tiuhaan, että myös ilmatila on suljettu tapahtuman ajaksi.
Viikonloppuna järjestettävään Weekend Festivaliin odotetaan 50 000 kävijää.
Myrkkylevä värjää meriveden hohtavan turkoosiksi – Suomen ympäristökeskus kaipaa lisää havaintoja
Panssarisiimalevä voi aiheuttaa ilmiön, joka saa meriveden hohtamaan kirkkaan turkoosina. Panssarisiimalevä tuottaa myrkyllisiä yhdisteitä, minkä vuoksi levän esiintymistä Itämerellä tutkitaan.
Suomen ympäristökeskuksen tutkijat ovat havainneet panssarisiimalevän (Alexandrium ostenfeldii) kukinnan Ahvenanmaan Föglössä. SYKE:n mukaan kukinto oli paikallinen, mutta poikkeuksellisen runsas. Havainto tehtiin alkuviikosta.
Runsaana esiintyessään panssarisiimalevä voi aiheuttaa bioluminesenssi-ilmiön, jonka seurauksena merivesi hohtaa illalla kirkkaan turkoosina. Ilmiön voi havaita parhaiten noin tunnin kuluttua auringonlaskusta. Päivällä runsas panssarisiimalevän kukinta voi värjätä veden punertavaksi.
– Panssarisiimalevä tuottaa keskushermostoon vaikuttavia myrkyllisiä yhdisteitä, jotka voivat leväkukintojen aikaan kertyä muihin eliöihin kuten simpukoihin, kertoo erikoistutkijaAnke Kremp SYKE:n tiedotteessa.
Hohtavaa levää esiintyy yleensä loppukesästä
Panssarisiimalevän kaltaisten levien esiintymistä ja myrkkyjen määrää tarkkaillaan muun muassa valtamerten simpukanviljelysalueilla, sillä myrkkyä sisältävien merenelävien syöminen voi olla ihmiselle haitallista.
Suomessa panssarisiimalevää on havaittu Ahvenanmaan ja Tammisaaren saaristoissa. Lajia ja sen tuottamien hermomyrkkyjen esiintymistä on tutkittu Ahvenanmaan Föglössä vuodesta 2007 lähtien.
SYKE:n mukaan panssarisiimalevän kukinnat ovat yleensä huipussaan loppukesästä matalissa merenlahdissa. Bioluminesenssihavainnoista voi ilmoittaa SYKE:n leväpuhelimeen 0295 251 373 (maanantaista perjantaihin klo 13–15).
Kontaktimuovin ei tarvitse olla vihollisesi - näin päällystät koulukirjat oikein
Takuuvarma tapa oppikirjojen päällystämiseen muovilla ilman kansia rumentavia ilmakuplia tunnetaan kirjastoissa.
Tärkeimmät työkalut kuplien välttämiseksi oppikirjojen päällystämisessä ovat viivoitin ja sopivan niukka pala laadukasta paksua muovia.
– Jätän suurin piirtein puolitoista ruutua joka puolelle, opastaa muovin leikkaamisessa erikoiskirjastovirkailija Marita Nuto Helsingin pääkirjaston lastenosastolta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Nuton mukaan päällystäminen onnistuu vaivattomimmin, jos muovin taittelee kirjan reunan mukaisesti ennen suojapaperin poistamista. Selkeä taitoskohta auttaa muovin tarkassa asettelussa.
Epätoivon iskiessä käytännön apua päällystämiseen voi hakea kirjastoista ainakin pääkaupunkiseudulla. Helsingissä muovitusklinikoita on pidetty joka syksy viimeisten kolmen vuoden ajan. Nuto on auttanut päällystäjiä koulujen alettua Pasilassa.
– Kyllä siellä on lapsia käynyt. Eilen muovitin kolmekymmentä kirjaa, Nuto kertoo.
Lappilaiset pelasivat kolikkopelejä ahkerasti
Lapissa pelattiin alkuvuonna ahkerasti Raha-automaattiyhdistyksen pelejä. Lappilaiset pistivät kolikkopeleihin keskimäärin satasen alkuvuoden aikana.
Lapissa pelattiin vuoden alkupuoliskolla innokkaasti kolikkopelejä. Eniten peli-intoa oli Utsjoella, missä RAY:n rahapeleihin kului alkuvuoden aikana keskimäärin 147 euroa, eli neljänneksi eniten koko maassa. Toiseksi eniten pelattiin Kittilässä, 140 euroa aikuista kohden. 
Kolmannella sijalla on Tornio, jossa yhtä aikuista kohti pelattiin 126 euroa.
Vähiten pelattiin Simossa ja Savukoskella, 40 eurolla.
Pelirahoista kertyvistä liikevoitoista jaettavia avustuksia tulee Lappiin koko tämän vuoden aikana lähes 5,3 miljoonaa euroa.
Suurimmat avustuskohteet ovat Nuorten ystävät ry:n vammaisten työllistymistä tukeva hanke ja Sámi Soster ry:n saamelaisten oikeuksia ja asemaa edistävä hanke, jotka saavat yli 530 000 ja 200 000 euroa.
Somen kotiseuturyhmissäkin kinataan kuvien julkaisusta ja tarinoiden kertomisista
Facebookissa Vintage Sotkamo -ryhmän ylläpitäjä toivoo aikuisilta ihmisiltä aikuismaista käytöstä sosiaalisessa mediassa. Sanomista on tullut kuvien julkaisuoikeudesta ja kerrotuista tarinoista.
Sotkamolainen Mari Hukkanen on innokas kotipaikkahistorian ja kulttuurin harrastaja. Kun hän perusti Vintage Sotkamo -ryhmän yhteisöpalvelu Facebookiin, hän ei osannut arvata millaisen suosion ryhmä saisi.
– Kun perustin ryhmän muutama kuukausi sitten, en osannut edes aavistaa, että siinä olisi pian yli 2 000 jäsentä. Kyllä tämä selvästi kertoo siitä, että ihmisillä on pinnassa kotipaikkarakkaus ja nostalgian kaipuu.
Vaikka Mari Hukkanen kehuu kaiken menneen ryhmän kanssa alkuun mallikkaasti, ei tämäkään ryhmä ole kuitenkaan säästynyt asiattomalta käyttäytymiseltä.
– Kun uutuuden viehätys ja kuherruskuukausi on vietetty, niin siellä on menty henkilökohtaisuuksiin ja muisteltu muun muassa edesmenneistä ihmisistä asioita, joita ei välttämättä tarvitsisi julkisesti jakaa. Olipa ihmisistä mitä mieltä tahansa, niin pitäisi muistaa, että ihmisillä on omaisia, tuttavia ja sukulaisia, jotka eivät välttämättä pidä siitä, että asioita pengotaan pitkien aikojenkin jälkeen.
– On asioita, jotka eivät sinne ryhmään edes kuulu,Hukkanen sanoo.
Muistelun pitäisi tapahtua hyvässä hengessä.
Asiaton käytös ei Hukkasen mukaan ole kuitenkaan kovinkaan laajaa.
– Aika yksittäisiä tapauksia nämä ovat kuitenkin onneksi olleet, mutta toivottavasti niitäkään ei enää tulisi. Ryhmän pääasiana on kuitenkin muistella vanhaa Sotkamoa, katsella ja ihailla kuvia ja tietysti muistella kylällä olleita merkkihenkilöitä. Tämän muistelun pitäisi tapahtua hyvässä hengessä.
Missä saa kuvata ja kuka saa kuvan julkaista?
Pääasiassa tässäkin Vintage-ryhmässä kuvia on julkaistu maisemakuvia ja kuvia vanhoista, ehkä jo puretuistakin rakennuksista.
– Lisäksi ryhmään tulee jonkin verran luokkakuvia, kuvia ihmisten perhealbumeista ja kuvia yksittäisistä henkilöistä, kertoo Vintage Sotkamo -ryhmän perustaja Mari Hukkanen.
Keskustelu ryhmässä on käyty myös siitä, mitä kuvia ryhmässä saa julkaista ja saako esimerkiksi kiintoisia rakennuksia kuvata.
[Julkisen sanan neuvosto](http://www.jsn.fi/jsn/jsn/) seuraa journalistisiin ohjeisiin sitoutuneita suomalaisia medioita ja ottaa vastaan kanteluita journalististen ohjeiden vastaisesta uutisoinnista ja toiminnasta. Neuvosto ei seuraa sosiaalisessa mediassa tapahtuvaa keskustelua, eikä valvo [tekijänoikeus](http://www.digicamera.net/armi/w3kurs/tekoik.htm)-asioiden toteutumista, mutta journalistiset ohjeet toimivat hyvänä ohjenuorana myös sosiaalisessa mediassa tapahtuvaan kuvien lähettämiseen ja kommentointiin.
Neuvoston pääsihteerinä toimivan Ilkka Vänttisen mukaan kuvia käyttäessä olisi hyvä alkuun kuitenkin miettiä tekijänoikeuksia.
– Sen ohella, että julkaistavassa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä olisi hyvä olla lupa kuvan julkaisuun, lupa olisi hyvä saada myös kuvaajalta. Näin esimerkiksi jos kuva on otettu yksityisellä alueella tai yksityistilaisuudessa.
Jos joku esimerkiksi virtsaa puistossa, voit ottaa siitä kuvan, mutta tuon kuvan julkaiseminen loukkaisi kuvattavan yksityisyyttä.
Vanhojen kuvien kohdalla olisi hyvä pohtia, toteutuuko yksityisyydensuoja, ja ettei kuva ole loukkaava.
– Jos puhutaan esimerkiksi kansalaissodan aikaisista, ja sitä seuranneiden aikojen kuvista, joissa joku voi joutua huonoon kuvaan, olisi hyvä miettiä, julkaiseeko kuvaa. Historia on historiaa, ja sitä pitää pystyä käsittelemään, mutta kenenkään yksityisen henkilön menneisyydellä ei pitäisi ryhtyä mässäilemään.
Periaate on, että julkisella paikalla ja julkisissa tilaisuuksissa saa kuvata, mutta kuvien julkaiseminen ei ole yhtä yksioikoista.
– Jos joku esimerkiksi virtsaa puistossa, voit ottaa siitä kuvan, mutta tuon kuvan julkaiseminen loukkaisi kuvattavan yksityisyyttä.
Ylläpitäjällä haasteellinen harrastus
Yli 2 000 käyttäjän ryhmän valvominen on Mari Hukkasen mukaan varsin haasteellista. Hukkanen on saanut ylläpitotehtäviin avukseen yhden ryhmän käyttäjän, mutta hän toivoo kuitenkin myös muilta käyttäjiltä aktiivisuutta.
– Jos ryhmässä kohdataan asiattomuuksia, niin niistä tulisi ilmoittaa heti, silloin me pääsemme niihin myös helpommin tarttumaan, koska me emme pysty siellä koko aikaa valvomaan.
Lähtökohtaisesti Mari Hukkanen toivoo aikuisilta ihmisiltä aikuismaista käyttäytymistä.
– Jäsenet on aikuisia ja heidän tulisi osata käyttäytyä sen mukaisesti. Tulee osata ottaa vastuu omista tekemisistään ja muistaa se, että kaikki mitä sinne kirjoitetaan, on julkista. Pitää pystyä seisomaan sanojensa takana, vaikka niistä tulisikin jälkiseuraamuksia.
Kino Suomen syksy: Verta, suolenpätkiä ja piinaavaa painajaista
Kino Suomen syyskauden alkuun on koottu kotimaisen kauhuelokuvan harvinainen kimara.
Kotimainen kauhuelokuva oli pitkään pelkkä vitsi alan harrastajien keskuudessa, sillä Valkoisen peuran (1952) lisäksi mustavalkoklassikoista ei paljon hurrattavaa löytynyt: Linnaisten vihreä kamari (1945) ja Noita palaa elämään (1952) sisältävät hieman yliluonnollisia elementtejä, mutta kauhuksi kerrontaa on vaikea nimetä.
Kino Suomi unohtaa hetkeksi nuo vanhat klassikot, ja hyppää kelkkaan siinä vaiheessa, kun Suomi-kauhu varttui aikuiseksi. Olli Soinio, joka oli jo Taideteollisen koulun elokuvalinjalla osoittanut kiinnostusta lajityyppiä kohtaan, teki esikoiselokuvastaan tyylipuhtaan kauhukomedian.** Kuutamosonaatti** (1988) sai jatkoa **Kadunlakaisijoista** (1991), ja Kino Suomen sarjassa elokuvia täydentää vielä Soinion lyhyt oppilastyö, **Transvestjan tarinoita** (1975). Toinen oppilastyöbonus on Auli Mantilan ankara** Nälkä** (1992), jossa ei kaihdeta kannibalismiakaan.
Psykologisempaa ja monitulkintaisempaa kauhutunnelmaa edustaa Ilari Nummen esikoiselokuva **Kauhun millimetrit** (1992), joka saa seurakseen Janne Kuusen lyhärin **Meno paluu **(1995), jossa videokuva sanelee ihmisen kohtaloa jo vuosia ennen modernia japanilaista Ring-elokuvien sarjaa.
1990-luvulla makaabereilla aiheilla leikittelevä splatterkomedia levisi maailmalta Suomeenkin. Railakasta kotimaan splattermeininkiä edustavat Mika Ripatin lyhytelokuva **Isoäiti helvetista eli Kuolema käy kuusi beessä** (1993) sekä Kim Finnin **Howard – verinen iltapäivä** (1996). Verisen estetiikan liepeillä keikkuu myös Atro Lahtelan paholaiselokuva** Silmä silmästä** (1999), joka saa parikseen saman ohjaajan makaaberin lyhytelokuvan** Vastanaineet** (1997).
11.09. Kino Suomi: Kadunlakaisijat ja Nälkä
Olli Soinion Kuutamosonaatti oli siitä harvinainen suomalainen kauhurymistely, että se sai jopa ajan hengen mukaisen kakkososan: Kadunlakaisijoissa Kyyrölän hirviöveljekset horjuttavat kaupunkilaisten perusturvaa. Lisäkuvana nähdään Auli Mantilan hätkähdyttävä opinnäytetyö Nälkä vuodelta 1992.
Kuutamosonaatti sai ensi-iltansa jälkeen poikkeuksellisen paljon myönteistä palautetta, vaikka se edustikin väheksyttyä ja jopa torjuttua kauhun lajityyppiä. Ohjaaja Olli Soinio suhtautui lajityyppiin riehakkaan oikeaoppisesti, ja teki seuraavana tuotantonaan elokuvalle jatko-osan, jota jopa mainostettiin b-elokuvien nimeämiskäytännön mukaisesti järjestysnumeroa käyttäen.
**Kuutamosonaatti 2: Kadunlakaisijat** (1991) palautti pähkähullut Kyyrölän veljekset maailmankartalle. Metsään paennut Sulo saunoo kuolleen sukunsa henkiin, mutta nyt he eivät enää tyydy odottelemaan satunnaisia uhreja korpimaastossa, vaan kaupunki kutsuu. Stadin yössä Arvo pääsee lakaisukoneenkuljettajaksi. Kerronta kallistuu jatko-osien tavoin hillittömäksi farssiksi, kun maalle jäänyt isä-Kyyrölä elvyttää suosta koko punakaartin, joka lähtee kostoretkelle.
Lisäelokuvana nähdään Auli Mantilan makaaberi oppilastyö **Nälkä** (1992). Siinä sota ja nälänhätä saavat metsissä hiihtelevät erakot vajoamaan eläimellisen lihanhimon asteelle, eikä kannibalismiltakaan vältytä. Pääosissa nähdään Leea Klemola, Annamaria Klintrup ja Sami Sallantaus.
Kadunlakaisijat (12) 
(1991) Pääosissa Kari Sorvali, Mikko Kivinen, Soli Labbart, Kata Kärkkäinen. Lukija Keijo Komppa. Kuvaus Kari Sohlberg. Leikkaus Irma Taina. Ääni Paul Jyrälä. Musiikki Antti Hytti.  Ohjaus ja käsikirjoitus Olli Soinio. Tuotanto Filminor Oy.
  Nälkä (16) 
(1992) Pääosissa Annamaria Klintrup, Sami Sallantaus ja Leea Klemola. Ohjaus ja käsikirjoitus Auli Mantila. Tuotanto Taideteollinen korkeakoulu, Elokuvataiteen laitos ETL.
 04.09. Kino Suomi: Kuutamosonaatti ja Transvestjan tarinoita
Kino Suomen syyskuun kotimaisten kauhuelokuvien sarjan aloittaa Olli Soinion tuplapaketti: Kyyrölän hullusta perheestä kertova **Kuutamosonaatti** saa lisäelokuvakseen ohjaajan opinnäytetyönä syntyneen kauhuparodian **Transvestjan tarinoita** vuodelta 1975.
Olli Soinion Kuutamosonaatti sai ensi-iltansa keskellä uuden kauhuelokuvan kansainvälistä nousukautta. Uuden kauhuelokuvan roisimman laidan keskeisinä elementteinä olivat makaaberi splatterhuumori ja genretietoiset viittaukset. Elokuvat suhtautuivat ironisesti itseensä ja tarkastelivat koko lajityypin perinnettä camp-näkökulmasta. Stuart Gordon, Frank Henenlotter, Peter Jackson ja Sam Raimi viitoittivat tietä rentoon ja huolittelemattomaan meininkiin, jossa budjetin pienuus selätettiin nokkeluudella ja innolla. Pieni mauttomuus nousi kauhukomedian keskeiseksi tyylikeinoksi.
Olli Soinion **Kuutamosonaatti** kertoo syrjäisen korpiseudun Kyyrölän talosta, jota asuttava perhe on kaukana unelmanaapurista. Kun naapurin hiihtomajaan muuttaa paparazzeja pakoileva kohumalli Anni Stark, saavat Kyyrölän omituiset aikamiespojat Arvo ja Sulo niin silmäntäydeltä kytättävää, ettei ankara äiteekään saa heitä aisoihin.
**Kuutamosonaatissa** on muhevalla tavalla hyödynnetty suomalaista sielunmaisemaa ja mytologiaa, ja yhdistetty sitä Teksasin moottisahamurhiin ja muihin uuden kauhuelokuvan halpisklassikoihin. Potkukelkat, traktorit ja muu rekvisiitta on liitetty hienosti osaksi kuvastoa, jolla kerrotaan nuoren urbaanin uhrin kauhusta punaniskajunttien hallitsemalla syrjäseudulla.
Lisäelokuvana nähdään vuonna 1975 Taideteollisen korkeakoulun Elokuvatyön laitoksella tehty kauhuparodia **Transvestjan tarinoita**. Sen tarina muistuttaa saman aikakauden Shokki-sarjakuvalehtien kauhuromantiikasta. Epämääräisessä menneisyydessä, epämääräisellä Transvestjan vuoristoseudulla kyläläisiä piinaa murhanhimoinen vampyyrihirviö, jonka tuhoamiseksi paikalle kutsutaan maineeltaan suuri hirviöntappaja Jegor.
**Transvestjan tarinoita** on tunnelmallinen ja raikas lyhytelokuva, jonka kuvissa näkyy taidokasta sommittelua ja kertomisen intoa. Se on hauska historiallinen lisä suomalaisen kauhuelokuvan niukkaan tarjontaan.
Kuutamosonaatti (16) 
(1988) Pääosissa Kari Sorvali, Mikko Kivinen, Soli Labbart, Tiina Björkman. Kuvaus Kari Sohlberg. Leikkaus Irma Taina. Äänitys Pauli Jyrälä ja Matti Kuortti. Musiikki Antti Hytti. Ohjaus ja käsikirjoitus Olli Soinio. Tuotanto Filminor Oy.
Transvestjan tarinoita 
(1975) Kuvaus: Antti Kari, Ilmo Lintonen. Kuvauksen valvonta: Kari Sohlberg. Äänitys Tom Forsström. Äänityksen valvoja Matti Kuortti. Leikkaus Olli Soinio. Leikkauksen valvoja Irma Taina. Näyttelijät Jukka Sipilä, Olavi Ahonen, Esko Sironen, Kati Louhivuori, Olli Soinio, Ywe Jalander. Kertoja Seppo Sariola. Ohjauksen valvoja Jukka Sipilä. Lavastus Matti Marttila. Tuotannon järjestely Matti Ollila. Naamiointi Nadja Pyykkö. Kuvaussihteeri Marjut Kurkinen. Käsikirjoitus ja ohjaus Olli Soinio. Tuotanto Taideteollinen korkeakoulu, Elokuva- ja TV-linja.
Ihalaiselta odotetaan pelastuspakettia Ouluun
Perjantaina Oulussa vieraileva työministeri Lauri Ihalainen tutustuu kaupungin vaikeaan tilanteeseen Microsoftin ja Broadcomin jätti-irtisanomisten jäljiltä. Kaupunginjohtaja uskoo, että työministerin vierailun aikana löydetään uusia työkaluja työttömyystilanteen hoitoon.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) tutustuu perjantain paikan päällä Oulun tilanteeseen ja neuvottelee nykyisen tilanteen hoidosta. Keskustelun pohjana ovat muun muassa Microsoftin ja Broadcomin suuret irtisanomiset, joiden jäljiltä lähes tuhat it-alan osaajaa jää työttömäksi. Ihalainen tapaa muun muassa Microsoftin ja Broadcomin työntekijöitä.
Työ- ja elinkeinoministeriö on yhdessä ELY-keskuksen ja TE-toimiston kanssa valmistellut muun muassa koulutuspalveluja irtisanottaville.
Pennanen toiveikas
Muita työkaluja ovat muun muassa yrityksille tarjottava starttiraha ja palkkatuki. Oulun aiempi nimeäminen äkillisen rakennemuutoksen alueeksi mahdollistaa muuta maata kattavammat investointituet. 
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen uskoo, että työministerin vierailun aikana löydetään uusia työkaluja Oulun työttömyystilanteen hoitoon. Pennanen muistuttaa, että yhteistyötä on nyt tehty jo pitkään Nokian jälkihoitoon liittyen.
Jonkka: Hakijoiden oikeusturva koetuksella yhteisvalinnassa
Hakija saa ministeriön ja Opetushallituksen ohjeiden mukaan yhteisvalintatuloksista valituskelpoisen päätöksen vasta, kun on sitä erikseen pyytänyt. Oikeuskanslerin mukaan tämä on vastoin hallintolakia.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka on antanut sekä opetus- ja kulttuuriministeriölle että Opetushallitukselle huomautuksen, koska ne eivät ohjeista koulutuksen järjestäjää antamaan opiskelijalle lainmukaista päätöstä yhteisvalinnan tuloksista.
Opiskelija saa ohjeiden mukaan koulusta valituskelpoisen päätöksen vasta, kun on sitä erikseen pyytänyt. Aluehallintoviraston tiedossa on lisäksi useita tapauksia, joissa oppilaitos ei ole pyynnöstä huolimatta antanut päätöstä opiskelijavalinnasta.
Jonkka on huolissaan opiskelijoiden oikeusturvasta. Ministeriö ja Opetushallitus puolestaan perustelevat ohjeitaan sillä, että yhteisvalintapäätöksiä on niin paljon ja prosessissa on erityispiirteitä.
Oikeuskanslerin mukaan valintapäätökset ovat hallintopäätöksiä, joita säätelevät perustuslaki ja hallintolaki. Jonkka pyytääkin ministeriötä kertomaan tammikuun loppuun mennessä, miten asia korjataan.
Niinistö tapaa Putinin – miten tapaamista pitäisi tulkita?
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa tänään Venäjän presidentin Vladimir Putinin Sotšissa Venäjällä. Tapaamista on jo etukäteen ennätetty tulkitsemaan monin tavoin. Miksi se saa niin suuren painoarvon? Mitä tapaaminen mielestäsi merkitsee?
Suomen ja Venäjän presidenttien tämänpäiväisen tapahtuman taustoja, motiiveja ja merkityksiä on ehditty spekuloida ja tulkita jo etukäteen.
Kahdenkeskistä [tapaamista presidenttien välille on yritetty sopia jo vuoden verran](http://yle.fi/uutiset/niinisto_putinin_tapaamisesta_en_kuvittele_olevani_suuri_rauhanvalittaja/7411665), mutta Ukrainan kriisi on siirtänyt sitä. Niinistöllä ei ole laajempaa mandaattia muilta EU-maita, mutta hänen mukaansa [monet ovat kuitenkin asettaneet toiveita Suomen erityisasemaan](http://yle.fi/uutiset/niinisto_putinin_tapaamisesta_en_kuvittele_olevani_suuri_rauhanvalittaja/7411665).
[Tapaamista käytetään Venäjällä luultavasti maan sisäiseen propagandaan](http://yle.fi/uutiset/smith_putinin_ja_niiniston_tapaamista_kaytetaan_venajalla_propagandaan/7413108), arvioi Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith tänään perjantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
**Mitä merkitystä Suomen ja Venäjän kahdenkeskisellä tapaamisella voi olla? **
**Millaisia mahdollisia tulkintoja sillä voi olla idässä tai lännessä? Sooloileeko Niinistö – ja onko se hyvä vai huono asia?**
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja autokauppahankkeen rahanpesuepäilyistä: "Uskottavuus monella taholla horjuu"
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala ei juuri kommentoi tietoja Sunny Car Centerin rahoituksen mahdollisista epäselvyyksistä. Kenakkala luottaa viranomaisvalvontaan, mutta myöntää, että hankkeen uskottavuus horjuu.
Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala on varovainen lausunnoissaan Sunny Car Centerin toimitusjohtajan Markku Ritaluoman selvityksestä tonttikaupparahojen viipymisestä.
– Asioiden käsittely kaupunginhallituksessa on tietysti luottamuksellista, enkä voi niissä kovin syvälle mennä, mutta viesti oli tämän mittaluokan hankkeen rahoituksen hankinnan haasteista ja mikä tällä hetkellä on yleinen tilanne rahoituksen suhteen. Niitä asioita peilattiin keskustelussa.
Kenakkala ei kommentoi ilmenneitä [rahanpesuepäilyjä](http://yle.fi/uutiset/autokaupan_suurhankkeen_rahoittajasta_rahanpesututkinta_-_kymmenien_miljoonien_varat_jaadytetty/7412334).
– En tätä kommentoi sinällään, koska meillä tilanne on selkeä kaupungilla. Meillä on nyt aika vahva deadline, milloin pitää tiettyjen asioiden tapahtua. Siinä vaiheessa, kun meille rahat siirtyvät, ne tulevat normaalin pankkiliikenteen kautta ja siellähän on viranomaisvalvonta taustalla, joka huolehtii siitä, että rahat ovat kurantteja.
– Tilanne tietenkin on se, että rahanpesu on erittäin vakava asia ja rikollista toimintaa, siihen pitää asianmukaisesti tietenkin suhtautua. Mutta luotan meidän viranomaistoimintaan: näiden rahojen alkuperä, mitkä rahat meidän tilille sitten tuleekaan, niin ne ovat täysin kuranttia tavaraa. Sehän me sitten nähdään, kun tämä deadline kaupan suhteen menee umpeen, että mikä tilanne sitten on.
"Uskottavuus monella taholla horjuu"
Autokauppakeskushankkeen imago ainakin koki kovan kolauksen kaupunkilaisten silmissä.
– Kyllä tämä varsin tunteita herättävä on. Tämä on ollut pitkä prosessi koko autokauppakeskittymähanke ja siihen liittyy paljon intohimoja ja tunteita. Kun nämä ratkaisut ovat nyt näinkin lähellä, niin se varmasti herättää vielä enemmän nyt kiinnostusta ja keskustelua.
– Kaupunkina totta kai toivotaan, että hanke toteutuu ja rahoitus on hoidettu sillä tavalla, että se kestää tarkastelun. Deadline on aika pian edessä ja sitten nähdään pannaanko kirjan kannet kiinni vai ei.
Uskooko Kenakkala itse yhä hankkeeseen?
– Minä toivon, että se lähtee liikkeelle, laillisesti. Jos se toteutuu, sillä on suuri työllistävä merkitys ja se on suuri investointi. Totta kai toivon, että se lähtee liikkeelle, mutta tämä on ollut pitkä prosessi ja varmaankin tietyllä tavalla uskottavuus monella taholla horjuu. Kuukauden päästä tiedämme, miten tarina jatkuu vai jatkuuko se, Kenakkala pohtii.
City jatkoi tähtipelaajien kiinnittämistä 
Valioliigan mestarijoukkue Manchester Cityn avainpelaajat ovat solmineet kesällä pitkät jatkosopimukset.  
Argentiinalainen hyökkääjä 
 Sergio Agüero on tehnyt uuden viisivuotisen jatkosopimuksen Manchester Cityn
kanssa. Agüero, 26, pysyy tuoreen sopimuksen myötä Manchesterissa aina vuoteen
2019 asti. 
Viime
kaudella Valioliigan mestaruuden voittanut City oli aikaisemmin tehnyt pitkät
jatkot kapteeni Vincent Kompanylle, David Silvalle, Samir Nasrille ja
Aleksandar Kolaroville. 
\- Siitä
asti, kun tulin tänne, joka kausi liikkeellä on huhuja, joiden mukaan olisin
palaamassa takaisin Espanjaan. Ihmiset kuulevat näitä juttuja ja ottavat ne
tosissaan, mutta voin vakuuttaa faneille, että tulen pysymään täällä
sopimukseni loppuun asti, Agüero kertoi seuran verkkosivuilla. 
Kolme
vuotta sitten seuraan tullut Agüero on tehnyt Citylle 75 maalia 122 ottelussa. 
\- Tähtään jokaisella kaudella parempaan kuin edellisellä. Viime
kausi oli uskomaton, mutta en ole tyytyväinen kahteen Valioliigan mestaruuteen,
vaan haluan enemmän ja voin saavuttaa sen täällä. 
City
aloittaa Valioliigan mestaruuden puolustamisen sunnuntaina, kun se kohtaa
Newcastle Unitedin. 
Newcastle United 2014-15: Rahahanat auki kannattajien kritiikin vaimentamiseksi
Viime kaudella ailahtelevasti pelannut Newcastle oli kesän siirtomarkkinoilla todella aktiivinen. Uudet pelaajat tuovat ryhmään laatua, mutta joukkueen yhtenäistyminen saattaa ottaa aikansa.
**Viime kausi:**
Newcastle sijoittui kaudella 2012-13 Valioliigassa vasta sijalle 16. Kun seurajohto ei esitellyt kesällä pelaajahankintoja juuri lainkaan, eivät odotukset Harakoiden leirissä olleet kovinkaan korkealla.
Newcastle aloitti kuitenkin hyvin ja marraskuun neljän ottelun voittoputki nosti joukkueen jopa viidennelle sijalle. Suhteellisen hyvä alkukausi nosti jälleen kannattajien odotuksia, mutta loppukausi oli todella surkea.
Kun ehdoton avainpelaaja Yohan Cabaye myytiin tammikuussa, eikä uusia hankintoja kuulunut, alkoivat kannattajat turhautua. Muutamien satunnaisten voittojen lisäksi otteluista tuli rutkasti tappioita ja fanien asenne kääntyi seurajohtoa ja manageri Alan Pardew’ta vastaan.
Newcastle päätyi Valioliigassa lopulta sijalle 10. Nyttemmin pois myydyt Cabaye ja Mathieu Debuchy olivat ne kenties erottuvimmat pelaajat, muutoin ailahdelleesta pelaajanipusta.
**Kausi 2014-15:**
Newcastlen viime kauden loppupuoliskon esitykset eivät herättäneet hurraahuutoja. Kun kiistelty manageri Alan Pardew sai vielä jatkaa, eivät odotukset joukkueen kannattajien leirissä olleet korkealla.
Tänä kesänä Newcastle on kuitenkin ollut siirtomarkkinoilla aktiivinen ja haaviin on tarttunut useita laadukkaita pelaajia. Ranskalaisvallankumous St James’ Parkilla jatkuu edelleen ja ykkösjoukkueen kokoonpanossa on kahdeksan ranskalaista.
Uusien pelaajien hankinta on kenties tyynnyttänyt fanien kritiikkiä hieman, mutta tulosta on tultava myös kentällä. Erityisesti keskikenttä on vahvistunut. Puolustus vaikuttaa hieman hataralta ja jonkun hyökkääjän on löydettävä maalijyvänsä.
Newcastle vaikuttaa paperilla ryhmältä, jolla on mahdollisuus parantaa viime kaudesta. Pelin on kuitenkin syytä lähteä rullaamaan heti alkukaudesta tai vaikeuksia saattaa tulla.
Newcastle esittänee kauden aikana paikoitellen hyviä otteita, mutta kärkijoukkueiden haastajaksi siitä ei vaikuta olevan. Ylempään keskikastiin eväiden pitäisi kuitenkin riittää.
**Muutokset:**
Newcastlen seurajohto vastasi edelliskesästä poiketen kannattajien huutoon ja joukkuetta on pyritty vahvistamaan laatupelaajilla. Merkittävin lähtijä on oikean laitapuolustajan paikalla loistavia otteita esittänyt **Mathieu Debuchy**, joka myytiin Arsenaliin. Suoraksi korvaajaksi hankittiin kuitenkin MM-kisoissa pronssia voittanut **Daryl Janmaat**, joten taso ei juuri putoa.
Keskikentän pohjalle hankittiin paikallisvastustaja Sunderlandista monipuolinen **Jack Colback**, jota voidaan peluuttaa muillakin paikoilla. **Siem de Jong** tuo lisää taitoa keskikentän hyökkäävämpään osastoon.
Newcastlen ranskalaisvallankumousta jatkavat kotimaastaan siirtyneet **Remy Cabella **ja **Emmanuel Rivière**, jotka kummatkin ovat mahdollisia aloittajia hyökkäävämmissä rooleissa. **Facundo Ferreyran **lainapesti lisää vaihtoehtoja kärkiosastolle.
Kulttipelaaja **Shola Ameobin** lähtö on kova paikka kannattajille, mutta hänen panoksensa kentällä on ehdottomasti korvattavissa.
**Kokoonpano:**
MM-kisoissa rangaistuspotkujen torjujaksi erikoistunut **Tim Krul** on Newcastlen ehdoton ykkösmaalivahti. Kapteeni **Fabricio Coloccini** jatkaa keskuspuolustuksessa ja saa rinnalleen joko **Mapou Yanga-Mbiwan** tai **Mike Williamsonin**.
Uusi hankinta **Daryl Janmaat** on selvä valinta oikeaksi laitapuolustajaksi. Vasemmalle puolelle ovat tarjolla **Massadio Haïdara**, **Paul Dummett** ja avauskierrokset loukkaantumisensa vuoksi menettävä** Davide Santon**.
Kovaotteinen **Cheick Tioté** on takuuvarma aloittaja keskikentän pohjalla. Hänen vierellään pelaa uusi hankinta **Jack Colback** tai **Vurnon Anita**. Keskikentän laidoille on tarjolla ranskalaiskolmikko **Moussa Sissoko**, **Remy Cabella** ja **Yoan Gouffran**.
Kymppipaikan ottaa haltuunsa Ajaxista saapuva **Siem de Jong**. Kärjessä maaleja odotetaan lainapelaaja **Facundo Ferreyralta**, viime kaudella kehnoin tehoin pelanneelta **Papiss Cisséltä** ja Ranskasta saapuvalta **Emmanuel Rivièreltä**. Jokainen heistä saanee kauden mittaan mahdollisuutensa.
**Manageri:**
Newcastlen managerina jatkaa jo joulukuusta 2010 puikoissa ollut **Alan Pardew**, josta seuran kannattajat ovat montaa mieltä. Monet heistä kääntyivät etenkin huonon viime kauden lopun jälkeen manageria vastaan. Pardew oli myös median hampaissa parinkin temperamenttinsa aiheuttaman kyseenalaisen tempun vuoksi.
Pardew on hyvä motivoija, mutta ei ole toistaiseksi osoittanut huippuluokan taktista kykyä erilaisten vaikeuksien kohdatessa. Nyt tulosta on tultava jo alkukaudesta, sillä muutoin Newcastlen fanit saattavat nähdä toivomansa managerin vaihdoksen.
Ferrari-pomo Räikkösen ja Alonson lähdöstä: "Hölmöjä tarinoita"
F1-kausi jatkuu ensi viikolla Belgiassa. Ferrari on ollut kauden tähän mennessä suurin alisuorittaja.
Ferrarin taaperrus kuluneella F1-kaudella on käynnistänyt spekulaatiot kuljettajavaihdoista. Tallin pääjohtajan Luca Di Montezemolon mukaan väitteet Kimi Räikkösen ja Fernando Alonson maisemanvaihdoksista ovat kuitenkin vain "hölmöjä tarinoita".
\- Olemme onnekkaita, koska meillä on kaksi mahtavaa mestaria. He tekevät töitä koko tiimin kanssa saadakseen auton jälleen kilpailukykyiseksi, Di Montezemolo kommentoi BBC Sportille.
Räikkösen sopimus ulottuu kauden 2015 loppuun, jonka jälkeen suomalaisella on vielä optio vuoden jatkosopimukseen. Alonson tämänhetkinen sopimus Ferrarin kanssa jatkuu kauden 2016 loppuun. Espanjalaiskuskin on väitetty etsivän uutta osoitetta ensi kaudeksi.
\- Perättömiä huhuja liikkuu joka kesä. Tämä Alonson sopimusasia on yksi niistä, Di Montezemolo kuittasi.
\- Tiedämme, että kesän kuumuus synnyttää näitä hölmöjä tarinoita. Kuskiemme on nyt rentouduttava, jotta he pääsevät huippukuntoon. Fernandon ja Kimin on oltava hyvässä kunnossa loppukautta varten, Ferrari-pomo jatkoi.
F1-kausi jatkuu ensi viikolla Belgian Spassa.
"Venäjänkieliset" juustot myyntiin Kuopiossa
Kuopion Prismassa on ollut perjantaiaamusta lähtien myynnissä pakotteiden vuoksi Suomeen jäänyttä, Venäjälle vietäväksi tarkoitettua juustoa. Myös Kesko on varautunut ottamaan tuotteita kauppoihinsa.
Ensimmäisiä Venäjän-pakotteiden vuoksi Suomeen jääneitä elintarvikkeita on tullut myyntiin Kuopiossa. Kuopion Prismassa on myytävänä Valion Oltermanni-juustoa venäjänkielisissä kääreissä.
Asiakkaille on tarjolla paperilla suomenkieliset pakkausselosteet ja juustoerä myydään selvästi halvemmalla kuin kotimaan markkinoille valmistetut tuotteet. Kilon pakkaus juustoa maksaa 3,69 euroa. Ensi alkuun myyntiin tuotiin muutamia tuhansia kiloja.
Maitotilalta kotoisin oleva kuopiolainen Renja Raatikainen osti kaksi juustopakkausta. Hän on seurannut tiiviisti Venäjä-tuotteisiin liittyviä uutisia, mutta luottavaisin ja odottavin tunnelmin.
– Aika paljon on varmaan tilat nähny viimeisten kahdenkymmenen vuoden aikana. On tullut paljon uudistuksia, ja kaikista on selvitty, Raatikainen toteaa.
Iisalmen Prismassa vastaavat tuotteet tulevat myyntiin lauantaina.
Myös Kesko on varautunut ottamaan valikoimiinsa Venäjälle vientiin tarkoitettuja elintarvikkeita. Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Kari Niskasen mukaan Kesko ja Valio ovat olleet viime päivinä tiiviissä yhteydessä Venäjän vientiä varten jo valmiiksi tehtyjen elintarvikkeiden osalta. Yhtiö on ollut yhteydessä myös muiden Venäjälle kauppaa tehneiden tavarantoimittajien kanssa.
Kesko on valmistautunut ottamaan kauppoihinsa Venäjälle menossa olleita elintarvikkeita nopeallakin aikataululla. Keskon mukaan mahdollisesti myyntiin tulevien tuotteiden myyntipaikat ja valikoimat vaihtelevat alueittain ja toimipaikoittain. 
Venäjä kielsi noin viikko sitten esimerkiksi maidon ja meijerituotteiden tuonnin EU:sta, koska maat ovat asettaneet Venäjälle pakotteita.
Finnairin tulos rojahti pahasti pakkaselle – koko vuodesta odotetaan tappiollista
Huhti-kesäkuussa Finnairin toiminnallinen liiketulos oli 19,6 miljoonaa euroa miinuksella, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 7,5 miljoonaa euroa plussalla. Finnair arvioi, että tänä vuonna sen toiminnallinen liketulos jää selvästi tappiolliseksi.
Lentoyhtiö Finnair odottaa koko vuodesta yhtiölle vaikeaa. Toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa Finnairin tulos romahti selvästi miinukselle. Toimitusjohtaja Pekka Vauramo kuvailikin toista neljännestä vaikeaksi.
Huhti-kesäkuussa Finnairin toiminnallinen liiketulos oli 19,6 miljoonaa euroa miinuksella, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 7,5 miljoonaa euroa plussalla. Vauramo toteaa, että perinteisesti toinen neljännes on Finnairille vahva neljännes.
Myös liikevaihto pieneni. Huhti-kesäkuun liikevaihto oli noin 566 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan liikevaihtoa kertyi 610 miljoonaa euroa.
Vauramon mukaan liikevaihdon laskuun vaikuttivat muun muassa lentolippujen halventuminen ja Aurinkomatkat-matkatoimiston heikko kehitys. Myös euron vahvistuminen muihin valuuttoihin nähden painaa Finnairia.
Finnair arvioi, että tänä vuonna sen toiminnallinen liketulos jää selvästi tappiolliseksi. Edellisen kerran Finnair arvioi tulosnäkymiään kesäkuun alussa. Tuolloin Finnair sanoi arvioivansa toiminnallisen tuloksen kehitystä kunhan yhteistoiminta- ja säästöneuvotteluissa on edetty.
Liikevaihtonsa Finnair odottaa tänä vuonna jäävän selvästi edellisvuodesta.
Tänä vuonna lentoliikenteen odotetaan kasvavan maltillisesti. Finnairin osavuosikatsauksessa kuitenkin todetaan, ettei Finnair pääse hyötymään tästä kasvusta, jos sen säästöohjelma ei etene.
Suomen valtio omistaa Finnairista 55,8 prosenttia.
Limingan kuolonkolarista saatu lisätietoa
Viikko sitten sattunutta liikenneonnettomutta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena.
Poliisi on saanut Limingassa viikko sitten sattuneesta liikenneonnettomuudesta lisätietoja kolarin nähneeltä autoilijalta. Onnettomuutta tutkitaan nyt törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä törkeänä kuolemantuottamuksena.
Onnettomuus sattui, kun linja-auto törmäsi vasemmalle kääntymässä olleen henkilöauton perään. Sen jälkeen linja-auto ajautui väärälle kaistalle ja sen keulaan törmäsi vastakkaisesta suunnasta tullut henkilöauto. Henkilöautoa kuljettanut nainen menehtyi.
Saattue yhä paikoillaan – Ukrainan rajavartijat tarkistamaan lastia
Venäjän vajaan 300 ajoneuvon avustussaattue matkasi torstaina Voronežin kaupungista etelään lähelle Ukrainan rajaa ja separatistien hallinnassa olevia alueita. Useat paikalla olevat toimittajat ovat Twitterissä kertoneet nähneensä ja julkaisseet kuvia Venäjän sotilasajoneuvoista liikkumassa Ukrainan rajan läheisyydessä.
Torstaina Ukrainan rajan lähistölle liikkunut Venäjän avustussaattue seisoi perjantaina aamupäivällä paikoillaan niityllä Kamensk-Šahtinskin kaupungin ulkopuolella. Ukrainan armeijan mukaan sen rajavartijat aloittivat aamupäivällä saattueen rahdin tarkastamisen.
– Siellä on jo paljon ukrainalaisia rajavartijoita, Ukrainan rajavartiolaitokselta sanotaan Reutersille.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan tarkastuksissa on läsnä Ukrainan rajavartijoiden lisäksi Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin henkilöstöä. Uutistoimisto AP:n mukaan tarkastuksiin osallistuu myös Punaisen Ristin edustajia.
Toimittajia on päästetty perjantaina ja myös jo torstaina tutustumaan saattueen rekkojen sisältöön. Niissä oli muun muassa makuupusseja ja ruokaa. Saattueen kuljettamasta rahdista on ollut epäselvyyttä. Punainen risti on aiemmin kertonut saaneensa vain ylimalkaisen luettelon sen kuljettamista tavaroista.
262 ajoneuvon avustussaattue ajoi torstaina Voronežin kaupungista reilun 400 kilometrin matkan Kamensk-Šahtinskin kaupungin lähelle, josta on vain muutama kymmenen kilometriä Izvarinen rajanylityspaikalle. Sieltä puolestaan johtaa maantie Luhanskin kaupunkiin, joka on Ukrainan kapinallisten hallinnassa.
Useita havaintoja sotilasajoneuvoista
Samaan aikaan rajan läheisyydessä oli "tusinoittain" Venäjän armeijan ajoneuvoja, Reuters kertoo. Sen julkaisemissa, perjantaille päivätyissä [kuvissa näkyy panssariajoneuvoja](http://www.reuters.com/article/2014/08/15/us-ukraine-crisis-convoy-idUSKBN0GF0D020140815?feedType=RSS&feedName=topNews&utm_source=twitter) kerääntyneenä tielle Kamensk-Šahtinskinskin kaupungin ulkopuolella ja sotilaita niiden kyydissä.
Uutistoimisto AP:n mukaan avustussaattueen luo on saapunut 12 Venäjän sotilasajoneuvoja.
Paikalla olevat useiden eri medioiden toimittajat ovat kertoneet nähneensä rajan lähistöllä Venäjän sotilasajoneuvoja. BBC:n toimittaja Steve Rosenberg [kertoi perjantaiaamuna Twitterissä](https://twitter.com/BBCSteveR) nähneensä armeijan ajoneuvoja liikkumassa Ukrainan rajan suuntaan. Hän ei kuitenkaan pystynyt varmistamaan, minne ne olivat matkalla.
Jo torstai-iltana brittilehti Guardian [uutisoi](http://www.theguardian.com/world/2014/aug/14/russian-military-vehicles-enter-ukraine-aid-convoy-stops-short-border), että Venäjän kilvillä varustettuja henkilönkuljetusvaunuja, polttoainerekkoja ja muita ajoneuvoja olisi ylittänyt Ukrainan rajan. Paikalla oleva Guardianin toimittaja Shaun Walker [tviittasi](https://twitter.com/shaunwalker7) nähneensä sotilasajoneuvojen ylittäneen rajan.
Sadekuurot sävyttävät viikonlopun alkua
Lämpötilat ovat lähipäivinä suuressa osassa maata varsin tavanomaisia. Osassa maata on edelleen melko epävakaista.
Edellispäivien tapaan myös perjantaina pilvisyys vaihtelee puolipilvisestä pilviseen. Lyhytkestoisia sade- ja ukkoskuuroja tulee suuressa osassa maata.
Poutaisinta lienee osassa Etelä- ja Itä-Suomea sekä Länsi-Lapissa. Etelässä lämpötila vaihtelee yhä 20 asteen molemmin puolin. Lappiin alkaa virrata hieman viileämpää ilmaa. Perjantaina lämpötila vaihtelee suuressa osassa Pohjois-Suomea 15 asteen molemmin puolin.
Lauantaina ja sunnuntaina sadekuuroja voi tulla lähinnä etelärannikolla ja toisaalta Pohjois-Lapissa. Maan keskiosassa on melko aurinkoista, pohjoisessa on pääosin pilvipoutaa. Etenkin sunnuntaina sadekuurot jäävät varsin vähäisiksi.
Etelässä lämpötila on edelleen 20 asteen vaiheilla, pohjoisessa yleisesti 10 ja 15 asteen välillä, paikoin jopa sen alapuolella. Lapissa voi esiintyä öisin hallaa.
Smith: Putinin ja Niinistön tapaamista käytetään Venäjällä propagandaan
Venäjällä tapaamista on tulkittu muun muassa niin, että Suomi on jo taipumassa Venäjän pakotteiden edessä.
Presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamista Sotšissa käytetään Venäjällä luultavasti maan sisäiseen propagandaan, arvioi Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith.
– Pienikin positiivinen lausahdus, joka voidaan tulkita positiivisesti, käytetään hyväksi Venäjän mediassa. Yksi elementti tässä konfliktissa on ollut tämä informaation tulkkaaminen omalla halutulla tavalla, Smith sanoi perjantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Smith sanoi kuitenkin, että keskustelukanavien pitäminen auki on tärkeää, jotta Ukrainan tilanteeseen saataisiin rauhanomainen ratkaisu.
Smithin mukaan tapaamisella voidaan saavuttaa enemmän kuin puhelindiplomatialla.
– Uskon, että Suomen presidentti ei lähtisi tapaamaan Putinia jos ei olisi jonkinlainen konsensus muiden EU-maiden kanssa. Tässä koko ajan leijuu sotilaallisen intervention vaara, ja kun puhelindiplomatia ei ole tuottanut toivottua tulosta, niin silloin on erityisen tärkeää että edes joku tapaa Putinin kasvotusten, Smith sanoi.
Smithin mukaan tapaamisessa ei ole kahdenkeskinen agenda.
– Tässä ei ole kyse Suomi-Venäjä -suhteesta sinänsä. Tässä on isompi kokonaisuus, Smith sanoo.
Työkaverien tumppaus usutti satojen kilometrien pyörälenkille
Moni voisi katua leikkimielistä vedonlyöntiä, jonka laskua maksellaan satojen kilometrien pyörälenkillä. Tommi Kajasoja on kuitenkin sen verran urheilullinen mies, ettei Lahti–Kokkola-etappi suuremmin hirvittänyt. Pakkohan veto oli lunastaa, kun työkaverit saivat sen verran aikaiseksi, että kova tupakointi loppui.
Itse asiassa Tommi Kajasoja löi työkaverien kanssa vetoa jo vuonna 2007. Miehet työskentelivät Maintpartner-firmassa, jossa markkinointijohtaja Tommi Kajasoja reissasi tuolloin usein Lahden ja Kokkolan väliä autolla.
– Minä huikkasin iltapäiväsavuilla oleville työkavereille, että jos te lopetatte tuon tupakoinnin, minä voisin joku kerta tulla pyörällä Lahdesta tänne Kokkolaan. Molemmat herrat lopettivat muutama vuosi sitten tupakoinnin, ja lakko on myös pitänyt. Aika ajoin minulta on kyselty vedosta ja vähän kuittailtukin, että milloin meinaat pyöräillä tänne. Nyt vihdoin päätin lunastaa lupauksen.
Kajasoja on ajoittain kärsinyt jalkavaivasta, joten vetoa on ollut hankala lunastaa. Nyt kuitenkin harjoittelu on sujunut, ja pyörälenkille löytyi sopiva hetki tässä elokuussa.
Se on minulle kuin pitkä lenkki. Vanhoilla rutiineilla kun mennään, niin hyvä tulee.
Matka ei hätkäytä
Äkkiseltään 400 kilometrin matka tuntuisi rankalta kahden päivän etapiksi. Aktiivikuntoilijaksi itsensä luokitteleva Tommi Kajasoja ei hätkähdä. Hänelle on kertynyt pyöräilymatkoja paljon. Pisin siivu on tähän mennessä ollut noin 160 kilometriä kerralla.
– Lähtökohtana on sellainen peruskunto, että pystyy matkan kivasti polkaisemaan. Tietysti kesän aikana olen tehnyt kovasti treeniä. Huolto on varmistettu niin, että pari kollegaa on huoltoautossa, jossa on myös varaosia mukana. Pyöräkin on huollettu. Se on minulle kuin pitkä lenkki. Vanhoilla rutiineilla kun mennään, niin hyvä tulee. Toivon mukaan huoltoauto seuraa hyvinkin lähellä, etteivät kaverit lähde jonnekin kahville, hymähtää Kajasoja.
Reitti kulkee Lahdesta Jämsään. Lounastauon jälkeen jatketaan Petäjäveden kautta Multialle, jossa yövytään. Vetoon kuului, että reitti voidaan jakaa kahdelle päivälle. Multialta matka jatkuu Vimpeliin ja Evijärvelle. Kokkolaan reitti kulkee Kruunupyyn kautta. Toisaalta säästä ja olosta riippuen Kajasoja seurueineen saattaa vielä koukata Kokkolaan Pietarsaaren kautta.
– Rantatie on niin mahtava, että mielellään ajaisin sen kautta loppupätkän.
Torstain etappi sujuu yksin, mutta perjantaina kollega on taas varmistamassa reittiä.
Terveys taustalla
Kajasoja ei usko, että tupakoivat työkaverit tumppasivat ihan vain varmistaakseen, että Tommi pyöräilee pitkästi.
– Haluaisin ainakin uskoa, että taustalla olivat terveydelliset tekijät ja huoli omasta hyvinvoinnista.
Tommin työnantaja Maintpartner on samalla tempaisemassa Lastenklinikan kummien hyväksi. Tempaukseen kuuluu myös markkinointijohtajan pitkä pyörälenkki.
Merikotkien pesintä onnistui erinomaisesti Lapissa
Merikotkien pesintä on onnistunut Lapissa tänä kesänä poikkeuksellisen hyvin. Lapin merikotkaseurannan aluevastaava, ylitarkastaja Tuomo Ollila Metsähallituksesta kertoo alueen pesintätuloksen olevan tarkastushistorian paras. 
Merikotkien pesintä on onnistunut Lapissa hyvin. Tavallista useampi merikotkapari sai jopa kaksi poikasta.
Lapissa varttui peräti 21 merikotkan poikasta enemmän kuin viime vuonna. Tarkastuksissa löytyi uusiakin reviirejä aiemmin tunnettujen lisäksi.
Kannan kehityksessä alueellista vaihtelua
Suomen merikotkat saivat tänä kesänä ennätysmäärän poikasia. WWF Suomen merikotkatyöryhmän inventoijat löysivät tänä vuonna yhteensä 445 asuttua merikotkan pesää, joista pesintä onnistui 279:ssä. Poikasia syntyi 449 kappaletta, mikä on ennätysmäärä.
Kannan kehityksessä ja pesinnän onnistumisessa oli kuitenkin selvää alueellista vaihtelua.
Perinteisillä vahvimman pesimäkannan alueilla Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Merenkurkussa merikotkakannan kasvu vaikuttaa tasaantuneen kun Lapissa merikotkien pesintä onnistui poikkeuksellisen hyvin.
Unkarin pääministeri arvostelee EU:n Venäjä-pakotteita: "Unioni ampui itseään jalkaan"
Viktor Orbánin mukaan Euroopan unionin olisi syytä miettiä Venäjä-linjaansa uudestaan.
Unkarin pääministerin Viktor Orbánin mukaan Euroopan unioni on ampunut itseään taloudellisesti jalkaan Venäjää vastaan Ukrainan tilanteen takia asetetuilla pakotteilla.
EU:n olisikin syytä miettiä linjaansa uudestaan, Orbánsanoi perjantaina radiohaastattelussa.
– Länsimaiden pakotelinja – – aiheuttaa enemmän harmia meille kuin Venäjälle. Politiikassa tällaista sanotaan itsensä jalkaan ampumiseksi, Orbán sanoi.
Unkari on Euroopan unionin jäsen.
Robin Cheekin stadionkeikoista: En ole saanut kutsua lavalle
Robinia ei nähdä Cheekin kanssa lavalla Helsingin Olympiastadionilla.
Viime maaliskuussa **Robin** esiintyi Cheekin kanssa yhdessä Emma Gaalassa. Cheekin tuleville stadionkeikoille Robinia ei ole kutsuttu esiintymään yhdessä räppärin kanssa.
\- Lavalle en ole saanut kutsua, mutta katsomoon kyllä, Robin kertoo.
Robin esiintyi itse heinäkuussa stadionilla tuhansille faneille. Tähti ei kuitenkaan tohdi antaa vinkkejä 22. ja 23. elokuuta stadionilla esiintyvälle Cheekille.
\- En uskalla antaa vinkkejä. Itselleni jäi sairaan hyvä fiilis siitä keikasta. Tavallaan jäi myös haikea olo, kun monta kuukautta tehtiin töitä sen eteen ja sitten puolentoista tunnin kuluttua se olikin jo ohi.
**Lähteet:** YleX Aamu
Elektrobit työllistää kymmeniä Oulussa
Elektrobit aikoo avata uuden tuotekehitysyksikön Ouluun. Yksikön arvellaan työllistävän tämän vuoden loppuun mennessä noin 40 ohjelmistosuunnittelijaa.  Yksikkö keskittyisi autoteollisuuden ohjelmistoihin.
Elektrobit aikoo avata uuden tuotekehitysyksikön Ouluun. Uuden tuotekehitysyksikön arvellaan työllistävän tämän vuoden loppuun mennessä noin 40 ohjelmistosuunnittelijaa.  Yksikkö keskittyisi autoteollisuuden ohjelmistoihin. Toimipiste sijaitsisi Oulun Teknologiakylässä, missä myös Elektrobitin Wireless-liiketoimintayksikkö sijaitsee.
\- Oulu on meille ihanteellinen paikka ohjelmistojen kehitystoiminnalle, yhtiön Automotive-liiketoimintasegmentin johtaja Alexander Kocher toteaa.
\- Uusi autoteollisuuden ohjelmistojen tuotekehitysyksikkö Oulussa on loistava mahdollisuus niin EB:lle kuin alueen insinööreille, sanoo puolestaan Wireless-liiketoimintasegmentin johtaja Hannu Huttunen.
Automotive-liiketoimintasegmentti on kasvanut yhtiön mukaan tasaisesti. Tällä hetkellä sillä on yli 1100 työntekijää Saksassa, Ranskassa, Itävallassa, Romaniassa, Yhdysvalloissa, Kiinassa ja Japanissa.
Rovaniemellä yritettiin murtautua krouviin
Poliisit nappasivat murtopuuhissa olleen kaksikon. Poliisikoira löysi murtovälineenä käytetyn sorkkaraudan.
Rovaniemellä varhain perjantaiaamuna liikkeellä ollut 36-vuotiaan miehen ja 19-vuotiaan naisen muodostama kaksikko yritti murtautua Kairatien ja Juurakkotien risteyksessä sijaitsevaan Kairan Krouviin.
Ohikulkija ilmoitti hätäkeskukseen, että epäilyttävän oloinen kaksikko hakkaa krouvin terassilla seinää. Poliisipartioiden saapuessa Kairatielle parivaljakko löytyi linja-autovarikolle pysäköidyn linja-auton viereltä. 
Poliisit nähtyään kaksikko pinkaisi karkuun varikon viereiselle tyhjälle tontille. Samalla mies heitti jotain heinikkoon.
Sadan metrin pikajuoksun päätteeksi poliisit saivat miehen ja naisen kiinni.
Virka-apua antoi myös poliisikoira Rokka, joka löysi murtovälineenä olleen sorkkaraudan heinikosta.
Murtoaikeet jäivät yritykseksi. Kaksikko tuotiin poliisivankilaan epäiltynä varkauden yrityksestä.
Manchester United 2014-15: Täydellisen katastrofin jälkeen ainoa suunta on ylöspäin
Manchester Unitedin viime kausi oli todellinen floppi. Nyt joukkueessa on uutta virtaa manageri Louis van Gaalin myötä ja parempaa on ehdottomasti luvassa.
**Viime kausi:**  
  
Ennen kauden alkua Manchester Unitedin historiassa käännettiin uusi lehti. Seuraa 26 vuotta luotsannut Sir Alex Ferguson astui viimein syrjään ja luovutti asianmukaisin seremonioin tehtävänsä David Moyesille. Kaikki näytti tässä vaiheessa hyvältä.
Itse kaudesta tuli kuitenkin katastrofi. Avausvoitto Swanseasta oli hieno esitys, mutta viimeistään syyskuussa paikalliskilpailija Manchester Citylle kärsitty 1-4 tappio herätti monen kannattajan epäilykset. Syksyllä joukkue pelasi seitsemän ottelua tappiotta, mutta pelin taso heitteli liikaa.  
  
Yksittäisiä hienoja pelejä seurasivat tappiot etukäteen heikompia vastustajia vastaan. Moyes ei saanut Manchester Unitedin peliä organisoitua koko kauden aikana ja lopulta sarjasijoitus oli seitsemäs, mikä on menestymään tottuneen suurseuran kannalta pohjanoteeraus. Sijoituksen myötä manchesterilaisjoukkue jäi ensimmäistä kertaa miesmuistiin europelin ulkopuolelle.  
  
Mestarien liigassa Manchester Unitedin peli kulki viime kaudella paremmin. mutta Bayern München oli parempi puolivälierissä. Liigacupissa manchesterilaiset päätyivät välieriin, mutta kaudesta ei jäänyt käteen yhtään palkintoa.  
  
Kannattajat olivat kääntyneet Moyesia vastaan ja lopulta skotlantilainen sai huhtikuun lopulla potkut. Seuralegenda Ryan Giggs toimi kauden loppuun asti väliaikaisena managerina.  
  
**Kausi 2014-15:**  
  
Tunnelmat Manchester Unitedin kannattajien leirissä ovat varmasti viime kauden flopin jälkeen ristiriitaiset. Odotukset nousivat kuitenkin jälleen koviksi, kun joukkueen uudeksi manageriksi nimettiin hollantilainen menestysluotsi Louis van Gaal.  
  
Hollantilaisen myötä Manchester Unitedissa on jälleen uutta positiivista energiaa ja van Gaal onkin tarttunut heti härkää sarvista uudistaen joukkueen tekemistä. van Gaal tunnetaan loistavana taktikkona ja hänen ensimmäinen tehtävänsä onkin manchesterilaisten pelin niin sanottu modernisointi.
Manchester Unitedin pelaajamateriaali on laadukas ja riittää varmasti taistelussa Valioliigan mitalisijoituksista. Puolustukseen ja keskikentän keskustaan tarvittaisiin kuitenkin vielä pari kolme tekijämiestä, jotta joukkue pystyisi kilpailemaan muiden suurseurojen kanssa.
Viime kauden seurauksena Manchester Unitedin leirissä on myös paljon paineita. Vastaavanlaiseen rimanalitukseen ei yksinkertaisesti ole enää varaa ja paikan Mestarien liigaan oikeuttavilla sijoituksilla on oltava tavoitteena.
van Gaal saa varmasti Manchester Unitedista irti enemmän kuin Moyes, sillä hänen myötään joukkueessa on aivan uudenlainen lataus. Joukkue taistelee varmasti kärkisijoista, mutta huippumenestys kaipaisi vielä paria räätälöityä hankintaa.  
  
**Muutokset:**  
  
Manchester Unitedin puolustuksessa alkanut muutostyö saatettiin kesällä loppuun. Pitkään seuraa edustaneet **Rio Ferdinand**, **Nemanja Vidic **ja **Patrice Evra** jättivät joukkueen usean hienon kauden jälkeen. Lisäksi lupaavat **Alexander Büttner **ja **Federico Macheda **kaupattiin muualle.
Evran paikalle vasemman laitapuolustajan tontille saatiin suora korvaaja, kun viime kaudella läpi lyönyt **Luke Shaw** saapui Southamptonista. Jo viime kesällä Unitedin kiikarissa olleen **Ander Herreran** kauppa saatiin sinetöityä. Espanjalainen tuo takuuvarmasti pallollista laatua keskikentälle.
**Kokoonpano:**  
  
Manchester Unitedin taktiikka alkavalla kaudella on vielä **Louis van Gaalin** saapumisen myötä arvailujen varassa. MM-kisoissa luotsi peluutti Hollantia 3-5-2, 4-3-3 ja jopa 3-4-3 muodostelmia vaihdellen.
Manchesterissa selkeä ykkösmaalivahti on kuitenkin **David de Gea**. Keskuspuolustus on kokenut suuria muutoksia ja sen tämän hetkiset vaihtoehdot ovat **Jonny Evans**, **Chris Smalling** ja **Phil Jones**. Toppariosastolle tarvitaan vielä johtava pelaaja etenkin, mikäli van Gaal peluuttaa kolmea keskuspuolustajaa.
Uusi hankinta **Luke Shaw **ottaa vastuulleen vasemman laitapuolustajan tontin, joskin on loukkaantumisensa vuoksi sivussa avauskierroksilta. Oikealla puolella pelaa **Rafael**, joskin myös **Antonio Valencia** saattaa pelata puolustajana. Shaw ja Valencia pärjäävät myös niin sanottuina wingbackeina. Smalling ja Jones pärjäävät tarvittaessa myös puolustuksen laidoilla.
Keskikentän keskustassa alempana pelaavat **Michael Carrick **ja uusi mies **Ander Herrera**. **Marouane Fellaini** pelasi viime kaudella paljon alempana, mutta hänelle ominaisempi rooli on ylempänä keskikentän keskustassa.
Kymppipaikalle ovat Fellainin ohella tarjolla **Wayne Rooney** ja **Juan Mata**. He pystyvät tarvittaessa pelaamaan myös laidalla. Muita vaihtoehtoja laitureiksi ovat jo mainittu Valencia, **Danny Welbeck**, viime kaudella läpimurtonsa tehnyt **Adnan Januzaj** ja **Shinji Kagawa**.
**Robin van Persie **ottaa paikkansa hyökkäyksen kärjessä. Rooney ja Welbeck ovat käyttökelpoisia myös varsinaisina kärkipelaajina.  
  
**Manageri**:  
  
Hollannin maajoukkuetta Brasilian MM-kisoissa luotsannut **Louis van Gaal **näytti jälleen, miksi häntä pidetään yhtenä maailman parhaista valmentajista. Nuorella ja kokemattomalla joukkueella pelannut Hollanti pelasi taktisesti loistavan turnauksen ja voitti lopulta pronssia vastoin ennakko-odotuksia.
van Gaal aloitti MM-turnauksen jälkeen uuden työnsä Manchester Unitedin managerina ja hänet otettiin kannattajien toimesta vastaan ilolla. Hollantilainen on taktisesti erittäin osaava valmentaja ja pystyy peluuttamaan joukkueitaan monella ryhmityksellä.
van Gaal on lisäksi erinomainen yksilövalmentaja ja saa nuorista pelaajista todella paljon irti. Lisäksi van Gaal on äärimmäisen kokeneena valmentaja työskennellyt isoissa joukkueissa, kuten Barcelonassa, Bayern Münchenissä ja Ajaxissa. Näin ollen hän tietää tasan tarkkaan, mitä voittaminen ja menestyminen vaatii.
SPR: Venäjän "humanitaaristen kuljetusten" sisällöstä ei tarkkaa tietoa
SPR:n mukaan humanitaarinen tilanne Itä-Ukrainassa on vaikea, ja sinne tarvitaan apua.
Suomen Punaisen Ristin mukaan Venäjä ei ole toistaiseksi sallinut Itä-Ukrainaan viemiensä avustuskuljetusten kunnollisia tarkastuksia.
SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi sanoo, että lastien sisällöstä ei ole varmaa tietoa.
– Lasteja ei ole pystytty tarkastamaan. Niistä on olemassa yleinen lista, hän sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Venäjä on ollut yhteydessä saattuetta koskien sekä Ukrainan viranomaisiin että Punaiseen Ristiin.
– Silloin on selvitetty, että pitää olla ehdottomasti Ukrainan valtion lupa siihen että maan alueelle saadaan tuoda tarvikkeita ja että lasti on voitava tarkistaa kunnolla. Keskustelu jatkuu edelleen. Keskusteluyhteys on olemassa, hän sanoo.
Vastaanottavalla valtiolla on hänen mukaansa oltava oikeus tarkistaa mitä sen alueelle tuodaan.
Löövin mukaan Venäjä haluaa mahdollisesti käyttää humanitaarista kuljetusta poliittisena elementtinä.
– Tällainen on valitettavan yleistä nykyään. Eri sodan osapuolet ovat hyvin aktiivisia siinä. En tiedä onko tässä tapauksessa niin, mutta näyttää pahasti siltä, Löövi sanoo.
Puurekka kaatui pientareelle Jyväskylässä
Puulastissa ollut rekka kaatui aamulla ojaan Keljon markettien kohdalla Jyväskylässä.
Puutavararekka kaatui ojaan noin puoli kahdeksan aikaan perjantaiaamuna 9-tiellä Jyväskylän suuntaan, Keljon markettien kohdalla.
Onnettomuuden syyksi epäillään rekan puhjennutta rengasta. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Rekan nostaminen ja hinaus voivat aiheuttaa haittaa liikenteelle aamupäivän aikana. Poliisi ohjaa paikalla liikennettä.
Kohta jännittää – kutsunnat pyörähtävät käyntiin Maaningalta
Monella täysi-ikäiseksi kasvaneella nuorella on edessään jännittävä hetki lautakunnan edessä, kun kutsunnat alkavat. Kutsu armeijan harmaisiin on tullut yli 1 600 pohjoissavolaiselle.
Asevelvollisuuslain mukaiset kutsunnat alkavat koko maassa tänään. Pohjois-Savossa ensimmäinen kutsuntatilaisuus järjestetään Maaningan kunnantalolla kello 9.00 alkaen. Maaningalla kutsunnat järjestetään nyt viimeistä kertaa, sillä kunta liittyy Kuopioon ensi vuoden alussa.
Kutsuntatilaisuuksia järjestetään eri puolilla Pohjois-Savoa joulukuun puoliväliin saakka. Koillis-Savossa kutsunnat järjestetään yhdistetysti lokakuun 21. päivänä pidettävän Maanpuolustusjuhlan yhteydessä. Juankosken koululla pidettävän juhlan yhteydessä pidetään kutsuntatilaisuus Juankosken, Rautavaaran, Kaavin ja Tuusniemen kutsunnanalaisille.
Pohjois-Savossa kutsunnanalaisia on yhteensä 1 638. Tämän vuoden kutsunnat koskevat pääosin vuonna 1996 syntynyttä ikäluokkaa. Kutsunnanalaisia ovat kaikki miespuoliset Suomen kansalaiset, jotka täyttävät tänä vuonna 18 vuotta sekä ne alle 30-vuotiaat, jotka eivät ole aiemmin hoitaneet velvollisuuttaan.
Kutsunnanalaisen tulee osallistua tilaisuuteen henkilökohtaisesti. Kutsunnoissa asevelvollinen pääsee esittämään omat palveluksen aloittamisaika- ja paikkatoiveensa henkilökohtaisesti. Palvelusajan pituus ja tehtävä päätetään vasta joukko-osastossa, ei kutsunnoissa.
Suurin osa pohjoissavolaisista nuorista miehistä suorittaa varusmiespalveluksensa Kainuun Prikaatissa Kajaanissa tai Karjalan Lennostossa Siilinjärvellä.
Viherseinä tuo ulkoilman sisälle
Työpaikkojen ja julkisten rakennusten huono sisäilma on yksi maamme suurimmista terveysongelmista. Tähän ongelmaan on kehittänyt ratkaisun jyväskyläläisyritys. Viherseiniä tekevän NaturVention Oy:n  saama miljoonarahoitus auttaa nopeuttamaan hyvin alkanutta kasvua.
Sisäilmaa puhdistavan viherseinän kehittely alkoi Jyväskylässä neljä vuotta sitten, kolme vuotta sitten perustettiin yritys. Tällä hetkellä 18 ihmistä työllistävään firmaan on pestattu viimeisen vuoden  aikana yli 10 uutta työntekijää. Lisäpotkua antaa reilun miljoonan euron kasvuarahoitus. Yksi sijoittajista on Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra.
Yrityksen toimitusjohtaja Niko Järvinen kertoo, että hyvää tuotetta voi aina parantaa.
– Designia voidaan ilman muuta kehittää eteenpäin ja tulevaisuudessa seinässä voi viljellä ruokakasveja. Tarkoitus on myös kehittää isompia, talon kokoisia seiniä, joita voidaan vaikka viedä Kiinaan puhdistamaan ulkoilmaa.
Turbobuustattuja kasveja
Keskisuomalaiskeksintö eroaa markkinoiden muista viherseinistä ainakin siinä, että siitä ei löydy lainkaan multaa. Seinän on tarkoitus puhdistaa sisäilmaa, joten siinä ei saa olla mitään allergisoivaa.
– noin 70% allergeeneistä tulee nimenomaan mullasta, kertoo Niko Järvinen. Tässä viherseinässä kasvit kasvavat yrityksen kehittämässä mämmiksi kutsutussa kasvualustassa. Synteettinen kasvualusta tehostaa jokaisen kasvin puhdistustehon noin satakertaiseksi verrattuna normaalisti kasvatettuun viherkasviin.
Janosta ilmoitetaan tekstiviestillä
Ilmaa puhdistavia viherseiniä on toimitettu pääasiassa toimistoihin sekä julkisiin tiloihin, kuten terveyskeskuksiin ja kouluihin. Yritys hoitaa asiakkaalle koko paketin, kasveja myöten. Seinään valitaan vähiten allergisoivat kasvit, jotta herkimmätkään ihmiset eivät saa niistä oireita.
Viherseinään piilotetut anturit mittavat milloin kasveilla on jano. Veden tai ravinteiden tarpeesta tulee ilmoitus tekstiviestillä. Vesisäiliö on niin suuri, että lomalle voi lähteä huoletta ja seinä pärjää ilman huoltoa jopa pari kuukautta.
Tulevaisuudessa salaattia seinästä
Kehitteillä on myös kotitalouksille tarkoitettu seinä, jossa voisi kasvattaa omat yrtit ja salaatit.
– Tuotekehitystä kyllä tehdään kotitalouksille, mutta sitä ei vielä tänä vuonna ole saatavilla, kertoo varatoimitusjohtaja Aki Soudunsaari. Salaattiseinästä halutaan tehdä kuluttajalle mahdollisimman vaivaton ja sen kehittely vie vielä tovin.
Aasiassa on paljon puhdistettavaa
Seuraavaksi yritys tähyää muun muassa Aasian markkinoille. Suurkaupunkien ulkoilmassa on niin paljon epäpuhtauksia, että ikkunan avaaminen tuuletusta varten on mahdotonta. Kiinassa on jo käyty maaperää tunnustelemassa.
Pitkän tähtäimen tavoitteet on yrityksessä asetettu korkealle.
\- Vuoteen 2020 mennessä maailman jokaisessa suurkaupungissa on meidän teknologiaan perustuvia ratkaisuja, eli luonnollinen sisäilma ja täysin automaattisesti viljellyt kasvit. Ne voivat olla yksityiskodeissa, ravintoloissa tai toimistoissa. eli siinä tekemistä riittää vielä hetkeksi, naurahtaa Aki Soudunsaari.
Saako päiväkodissa tarjota herkkuja? 
Joukko pikkulasten vanhempia haluaa vaihtaa päiväkotien sokerivälipalat terveellisempiin vaihtoehtoihin. Kuuluvatko kiisselit ja pannukakut päiväkotien ruokalistoille? Entä mitä vanhemmilla on oikeus vaatia?
Pikkulasten vanhemmat ovat herättäneet netissä keskustelua vaatimalla puhtaampaa ja terveellisempää ruokaa päiväkoteihin. Asian puolesta perustetussa [adressissa](http://www.adressit.com/puhtaampaa_ruokaa_paivakoteihin) päiväkotien väitetään tarjoavan samaa ruokaa vauvasta esikouluikäisiin.
Adressin mukaan lahtelaiset päiväkodit opettavat lapsille herkuttelun kuuluvan jokaiseen päivään tarjoamalla kiisseleitä, pannukakkuja ja muita sokeriherkkuja.
Päiväkoteihin ruokaa toimittavan yrityksen mukaan sokerin käyttö on kohtuullista ja ravintosuosituksia seurataan tarkasti.
Millaista ruokaa päiväkodeissa saa tarjota lapsille? Saako ruokalistalla olla myös makeita herkkuja? Entä mitä vanhemmilla on oikeus vaatia? Meneekö terveysintoilu jo liian pitkälle?
Päiväkodin jäätelöt ja pannarit olivat liikaa – vanhemmat vaativat sokeriherkuista luopumista
Joukko lahtelaisvanhempia vaatii makeiden jälkiruokien ja välipalojen vaihtamista terveellisempiin vaihtoehtoihin. Nettiadressin alullepanijan mielestä eri ikäkausia ei myöskään huomioida päiväkotien ruokatarjoilussa. Ruokalistoista vastaavan Lahden Aterian mukaan keskustelu on tervetullutta, mutta kritiikki sisältää väärää tietoa.
Lahtelaisten vanhempien [nettiadressi](http://www.adressit.com/puhtaampaa_ruokaa_paivakoteihin) on otsikoitu "Puhtaampaa ruokaa päiväkoteihin". Adressin mukaan päiväkodit tarjoavat samaa ruokaa vauvasta esikouluikäisiin.
Vanhempien suurin huolenaihe ovat kuitenkin päiväkodeissa tarjottavat jälkiruoat ja välipalat.
”Lahden kaupungin päiväkotien ruokalistalta voi löytää muun muassa sokerilla täytettyjä kiisseleitä, maustettuja jogurtteja, pannukakkuja hillon kera, vohveleita, omenapaistosta vaniljakastikkeella, jäätelöä... Päiväkodit opettavat lapsille, että herkuttelu on päivittäistä”, adressissa todetaan.
Jo parinsadan allekirjoittajan mielestä Lahden päiväkotien ruokalistaan pitää satsata nykyistä enemmän ja pienten lasten ravinnontarpeeseen kiinnittää erityishuomiota.
Sokerivälipalat tulisi allekirjoittajien mielestä vaihtaa puhtaampiin, hedelmiin, ruisleipään tai marjapuuroon, samoin kuin riisi ja pasta täysjyvätuotteisiin.
Lahden Ateria: "Väärinymmärryksiä"
Päiväkotien ruokatarjonnasta vastaavan Lahden Aterian toimitusjohtaja Tuulia Pelli näkee, että ruokakeskustelu on tervetullutta, mutta sisältää väärää informaatiota.
– Netistä löytyy toki [ruokalista](http://www.lahti.fi/www/images.nsf/files/6F6320C9142BB09EC2257D2C0041C84E/%24file/14_11.8.-22.8..pdf), mutta pienten lasten osalta vaihtelu on hyvinkin suurta. Ryhmissä tehdään lapsikohtaisia ratkaisuja.
Pellin mukaan lasta pyritään totuttamaan vähitellen erilaisiin ruoka-ainesiin ja vaihtelua on paljon.
Päiväkodit opettavat lapsille, että herkuttelu on päivittäistä.
– Osa pienistä on vielä puuro- ja soselinjalla, toisille maistuu tukevampi ruoka.
Lahdessa tavoite on tarjota lapsille lähiruokaa. Ravintosuosituksia mitataan ja seurataan tarkkaan laskurin avulla.
– Riisiä ja pastaa ei periaatteessa tarjota ollenkaan ja jos tarjotaan, niistä on yleensä ravintorikkaampi tuote käytössä. Esimerkiksi makaronilaatikko tehdään täysjyvämakaronista. Poikkeuksia saattaa olla, mutta pääsääntöisesti suosimme suomalaista, lähellä tuotettua perunaa ja ohraa, kertoo Pelli.
Kohu jäätelötuutista?
Tuulia Pelli arvelee, että vanhempia on kohahduttanut erityisesti jäätelötuutti osana lounastarjoilua.
– Jäätelöä tarjottiin, kun haluttiin juhlistaa syyskauden avausta. Ei sellaista joka päivä ole.
Pellin mukaan sokerin käyttöä päiväkodeissa on hyvä miettiä edelleen. Toisaalta sokerin avulla esimerkiksi happamat marjat maistuvat lapsille paremmin.
– Jo nyt sokerin käyttö on kohtuullista. Emme käytä valmistuotteita vaan oma keittiö valmistaa kiisselit ja sekoittaa jugurtit sekä rahkat itse. Siten voimme hyödyntää kotimaisia marjoja. Listalla mainittu tuorepala on usein hedelmä.
Pelli kertoo, että leipää on tarjolla joka aterialla.
Tähän asti on keskusteltu enemmän kouluruoasta, eikä juurikaan päiväkotien tarjonnasta. En ole ollenkaan pahoillani tästä. 
– Ruisleivän ohella tarjolla on vaaleaa, helpommin syötävää leipää, koska jotkut vanhemmat ovat sitä toivoneet.
Lahden Aterian toimitusjohtajan mielestä on hienoa, että vanhemmat ovat kiinnostuneita siitä, mitä heidän lapsensa syövät.
– Tähän asti on keskusteltu enemmän kouluruoasta eikä juurikaan päiväkotien tarjonnasta. En ole ollenkaan pahoillani tästä.
Tuulia Pelli näkee, että myös päiväkodeissa on peiliin katsomisen paikka ja palveluosaamisessa kehittämistä. 
– Siellä saatetaan olla varpaillaan, kun kaupungissa ovat päällä säästötoimet ja resurssit ovat tiukassa. Mutta jos jostain syystä tulee tunne, ettei päiväkodissa huomioida kylliksi omaa lasta ja tämän tarpeita, meihin voi aina ottaa yhteyttä, niin katsotaan mitä voidaan tehdä, hän kertoo.
Zürichin viileys maistuu Jarkko Kinnuselle  
Jarkko Kinnunen ja Aku Partanen edustavat Suomen värejä yleisurheilun EM-kisojen 50 km:n kävelyssä. Kävelypäivän sää saattaa olla poikkeuksellisen viileä.
**ZÜRICH.** Kevättalven sairastelut veivät Jarkko Kinnuselta arvokkaita harjoitteluviikkoja, eikä hän ole kävellyt tänä vuonna kertaakaan 50 km:n kilpailua. Perjantaina Kinnunen ja Aku Partanen edustavat Suomea Zürichin EM-kisojen 50 km:n kävelyssä.
Kinnunen on nähnyt kisaradan vain televisiosta, mutta paikan päällä käyneet ovat olleet tyytyväisiä rataan.
\- 50 km:n kävelyssä kierretään kahden kilometrin kierroksia. 20 km:n kävelyssä kierros oli vain kilometrin pituinen, Kinnunen taustoitti.
\- 50 km:llä kääntöpaikka on loivempi kuin 20 km:llä eikä vauhtikaan nouse niin kovaksi kuin lyhyemmällä matkalla. En usko, että meille tulee samanlaisia tilanteita kuin 20 km:n kävelijöille, Kinnunen arveli.
Zürichin kävelyreiteillä on oma erikoismausteensa.
\- Reitti kulkee raiteiden päällä, mutta järjestäjät ovat keksineet sopivan köyden, joka mahtuu raiteiden väliin. Näin montut on saatu peitettyä, Kinnunen selvitti.
Suomen helteistä viileämpään Zürichiin
Kävelijät ovat joutuneet kamppailemaan monissa arvokisoissa hyvin kuumassa ja suorastaan trooppisessa ilmastossa. Zürichin EM-kisojen sää on muistuttanut suomalaista syyssäätä. Perjantaiksi ennustellaan 10-15 lämpöasteen lukemia ja mahdollisesti sadetta.
\- Vuosi sitten, kun tulin St. Moritzista heinäkuun lopulla tänne Zürichiin, täällä oli 40 asteen paahde. Nyt on ollut helpompaa totutella Suomen kuuman kesän jälkeen Zürichin viileämpiin keleihin, Kinnunen kommentoi.
\- Olen käynyt harjoituslenkeillä ja yllättävän nopeasti olen kuitenkin heittänyt takkini pois, vaikka lähtiessä sää on tuntunut vilpoiselta. Mutta veikkaan, että 50 km:llä kärki kävelee nopeasti, viileä säähän on paras mahdollinen kestävyysurheilijoille, Kinnunen uskoi.
Suomen toinen edustaja Aku Partanen käveli ennätysaikansa 3.54.54 maaliskuussa Slovakiassa. Partanen, jota valmentaa Valentin Kononen, tavoittelee yhtä kovaa aikaa Zürichistä.
\- Ehjän harjoituskauden jälkeen uskallan lähteä hakemaan 3.53-3.54:n loppuaikaa. Pyrin kävelemään rentoa ja helppoa vauhtia, Partanen sanoi.
Enontekiö vaatii laajaa kansalaiskuulemista ILO-sopimuksesta
Enontekiön kunta pitää ongelmallisena pelkkää kirjallista lausuntokierrosta ja vaatii laajan kansalaiskuulemiskierroksen järjestämistä Lapissa.
Alexander Stubbin hallitus kirjasi
hallitusohjelmaan tavoitteekseen ILO169 -yleissopimuksen ratifioimisen ja oikeusministeriö
lähetti kesäkuussa lausunnolle luonnoksen hallituksen esitykseksi ILO169
-yleissopimuksen ratifioinnista.
Enontekiön kunta pitää ongelmallisena pelkkää
kirjallista lausuntokierrosta ja vaatii hallitusta järjestämään sopimuksen
ratifioinnista laajan kansalaiskuulemiskierroksen Lapissa.
– Oikeusministeriön omien
kuulemisesta annettujen ohjeiden mukaisesti valmisteluun osallistuvia ja
kuultavia tahoja määriteltäessä on otettava huomioon viranomaisten lisäksi
hallinnon ulkopuoliset tahot kuten asiantuntijat, järjestöt, yritykset ja
kansalaiset, Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä sanoo lähettämässään tiedotteessa.
– ILO 169 -yleissopimuksella voi olla merkittäviä vaikutuksia
kansalaisten elämään saamelaisalueella ja olisi toivottavaa, että kansalaisille
annetaan aito mahdollisuus tulla kuulluksi kuulemistilaisuuksien kautta, Kärnä sanoo.
Kärnän mielestä sopimuksen
ratifiointia ei ole tähän saakka valmisteltu erityisen avoimesti ja itse
lakiluonnos on hänen mukaansa vakavasti puutteellinen.
– Ratifiointiesitys sisältää hyviä
elementtejä, mutta useat asiakokonaisuudet ovat vielä valitettavan kesken. Näin
merkittävän päätöksen kanssa ei voida hätäillä. On myös huomattava, että mikäli
tällaisen valtiosopimuksen ratifioiminen edellyttää muutoksia Suomen
lainsäädäntöön, tulisi kaikki lainsäädäntömuutokset käsitellä samassa
hallituksen esityksessä ja eduskunnan on tiedettävä, mistä se lopulta päättää.
Nyt esitetty laki ei siis siten vastaa myöskään Suomen valtiosopimusoppaan
suosituksiin, jatkaa Kärnä.
Kunnan saamien tietojen mukaan
saamelaisasioiden ministeriryhmä käsittelee sopimuksen ratifiointia seuraavan
kerran elokuun loppupuolella.
Vinha vekotin! Kuopiolaismies rakensi sivuluisua heittävän sähköpyörän – video
Drift trike on Suomessa vielä harvinainen kolmipyöräinen alamäkipyörä, jonka nopeus saattaa nousta 50 kilometriin tunnissa. Mäkien puutteessa kuopiolaismies rakensi vekottimeen sähkömoottorin.
Se näyttää kolmipyöräiseltä ilman polkimia. Kahdenkymmenen tuuman eturengas, takapyörinä kaksi kottikärryn rengasta, 250-wattinen sähkömoottori ja kaasukahva. Kuopiolaisen Hannu Nyyssösen rakentama viritelmä on – ellei nyt ensimmäinen laatuaan maailmassa, niin ainakin Suomessa.
– Tämä on drift trike, ulkomailta tuttu sivuluisussa ajettava kolmipyörä. Se on alun perin tehty alamäkikäyttöön: ajetaan kovalla vauhdilla ja sivuluisussa. Sain idean pistää siihen moottorin eteen, että pääsee tasaisellakin ajelemaan, kun mäkiä ei ole aina hirveästi tarjolla.
Jotta vekotin ottaisi kunnolla sivuluisua, takapyörät on päällystetty kovamuovisilla viemäriputken pätkillä.
Tieliikenteeseen Nyyssösen rakentamalla drift bikella ei ole asiaa, mutta hän on kokeillut sitä suljetulla alueella.
– Lelujahan nämä ovat kaikki, mutta eihän sitä ikinä tiedä, mitä vielä kehittelee. Tähän voisi saada tehoja lisää ja paremmat jarrut. Sellainen tuhannen watin moottori riittäisi ja siinä olisi varmaan vähän liikaakin.
Sähköinen drift trike ei ole ensimmäinen Nyyssösen ajatushautomosta noussut pyöräkeksintö. Aiemmin hän on muun muassa sähköistänyt oman polkupyöränsä ja ajanut sillä reilut 500 kilometriä. Lisäksi hän on ollut rakentamassa aurinkovoimalla toimivaa sähkökäyttöistä kolmipyörää.
– Oman sähköpyörän pystyy tekemään, jos vähänkin osaa rakentaa ja tietää miten päin johdot yhdistetään toisiinsa, Nyyssönen toteaa.
Kuurosokea Russ Palmer laulaa ja soittaa – kosketus tärkeä viestintämuoto
Lääketieteellinen nykytekniikka ja kosketus ovat rikastuttaneet suuresti sympaattisen Russ Palmerin elämää. Mies opiskellut itsensä musiikkiterapeutiksi ja esittää omaa musiikkiaan lierihattu päässä. Nyt hän esiintyy Joensuussa Parafest-tapahtumassa.
Helsinkiläinen Russ Palmer, 55, on päässyt hämmästyttävän lähelle kuulevien ja näkevien maailmaa oman aktiivisuutensa, kosketuksen ja lääketieteellisen nykytekniikan ansiosta. Palmer alkoi kuulla auttavasti nelivuotiaana, kun hän sai ensimmäisen kuulolaitteensa synnyinkaupungissaan Lontoossa.
Käytän esiintyessäni lierihattua, jotta kuulen oman ääneni hyvin.
– Laitteen saaminen jäi niin myöhäiseksi, koska 1960-luvulla lääkärit eivät ottaneet kuulovammaani todesta. He vain ajattelivat, että olen laiska. Sitten kun aloin jollakin asteella kuulla, Lontoon liikenteen melu tuntui pelottavalta, kertoo Palmer.
Viimeisimmät lääketieteelliset operaatiot miehelle tehtiin vuosina 2004 ja 2011 Cambridgessä. Palmer sai korviinsa sisäkorvaistutteet, joiden toimintaa hän ohjaa taskussa kulkevalla kaukosäätimellä.  
  
– Aiemmin äänet olivat monotonista robottiääntä, kuin Star Warsista. Nyt kuulemani ääniala on huomattavasti laajempi, ja saan esimerkiksi musiikista niin paljon enemmän.  
  
Palmer on vamistunut Sibelius-Akatemiasta musiikkiterapeutiksi ja tekee alaan liittyvää tutkimusta. Lisäksi Palmer on taitava muusikko. Parhaillaan hän on vierailulla Joensuussa kulttuuritapahtuma Parafestissa – mies soittaa kitaraa ja laulaa festivaalilla kolmesti.  
  
– Esitän romanttista musiikkia, ja jokainen kappaleeni kuvastaa eri elämäntilanteitani. Musiikkityylit ovat kantria, folkia, bluesia ja rock 'n' rollia. Käytän esiintyessäni lierihattua, jotta kuulen oman ääneni hyvin, eivätkä taustaäänet häiritse esitystäni.
Informatiivinen kosketus
Russ Palmerin puoliso Riitta Lahtinen työskentelee kommunikaatiopäällikkönä Suomen kuurosokeiden yhdistyksessä. Lahtinen on väitellyt kosketusviestinnästä eli sosiaalishaptisesta kommunikaatiosta. Kosketus onkin tärkeä asia kuurosokean elämässä, ja aisti on yleensä kehittynyt tavallista paremmaksi.   
  
– Aloin kehittää Russin kanssa kosketusviestintää vuonna 1991. Eräällä luennolla tuli monenlaista auditiivista tietoa yhtä aikaa, eli opettaja puhui suomeksi musiikin päälle. Kerroin kosketuksella Russille, mistä asioista opettaja puhuu ja minkälainen musiikki soi, Lahtinen kuvailee.
Pariskunta on sittemmin vienyt kosketusviestintää voimallisesti eteenpäin varsinkin pohjoismaissa. Nyt on jo olemassa oma kosketuksen kielioppinsa, jota tulkit ja jopa sairaanhoitajat voivat hyödyntää.
– Esimerkiksi vitriinissä olevaa veistosta voidaan kuvailla kolmiulotteisesti koskemalla toista yläselkään ja vaikka käsiin.   
  
Russ Palmerin ja Riitta Lahtisen seuraava kirja _Miten kerrotaan kehosatuja_ ilmestyy tänä syksynä. Palmerilla on viesti nykylapsille, joilla on korvissaan implantit.  
  
– Lapsiin tulisi valaa uskoa, että he voivat kehittää omaa musikaalisuuttaan. Haluaisin, että asiaa tutkittaisiin enemmän kuin nyt, toivoo Palmer.
Venäjä lieventämässä tuontirajoitteita – laktoosittomat tuotteet kymmenys Valion viennistä
Valion mukaan tuoretuotteet kuten maidot ja rahkat ovat jo melkein lopussa venäläisissä ruokakaupoissa.
Venäjä on muuttamassa listaa elintarvikeryhmistä, jotka se asetti tuontikieltoon viime viikolla. Tuontikielto aiotaan poistaa muun muassa laktoosittomalta maidolta ja diabeetikoille ja allergioista kärsiville suunnatuilta erikoiselintarvikkeilta, kertoi Venäjän varapääministeri Arkadi Dvorkovitš torstaina.
Mikäli Venäjä sallii laktoosittoman maidon tuonnin, Valio saisi osan tuotteistaan takaisin Venäjän-markkinoille. Laktoosittomat tuotteet ovat olleet noin kymmenen prosenttia kaikesta Valion Venäjän-viennistä, kertoo yhtiön Venäjän liiketoiminnasta vastaava johtaja Mika Koskinen.
Valio on vienyt Venäjälle laktoositonta maitoa, kermaa, raejuustoa ja rahkaa.
– Tuoteryhmä ei ole ollut kovin pitkään markkinoilla, ensimmäiset tuotteet tulivat vuonna 2008, Koskinen sanoo Yle Uutisille.
Valiolla arvioitiin ennen tuontikieltoa, että laktoositonta maitoa menisi Venäjän markkinoille 3 000 tonnia tänä vuonna.
Koskisen tietojen mukaan Valion "lyhytleimaiset" tuoretuotteet kuten maidot ja rahkat ovat jo melkein lopussa venäläisissä ruokakaupoissa.
– Pidempileimaisia juustoja, voita ja sulatejuusto vielä on, koska niitä on yleensä varastossa enemmän.
Tuontikiellossa olevien elintarvikkeiden listan muuttaminen edellyttää Venäjän presidentin ja pääministerin hyväksyntää. Valio odottaa tarkempia tietoja asiasta.
Varusmiehet painavat jatkossa päänsä Jalasjärveltä tuleviin tyynyihin
Jalasjärveläinen Lennol toimittaa Puolustusvoimille 30 000 uutta tyynyä. Tyynyjä jaetaan kaikkiin Suomen varuskuntiin.
Jalasjärveläinen perheyritys Lennol Oy on valittu Puolustusvoimien tavarantoimittajaksi. Yritys on voittanut varuskuntien tyynyjä koskevan tarjouskilpailun.
Jalasjärveltä toimitetaan Puolustusvoimille yhteensä noin 30 000 tyynyä. Ensimmäiset tyynyt on jo toimitettu, ja esimerkiksi heinäkuun alokkaat ovat saaneet käyttöönsä pohjalaiset tyynyt.
Kilpailutuksen voiton seurauksena tehtaalla on tehty pitkää päivää. Ensimmäinen puoli toimituksesta tehtiin parissa viikossa.
– Tyynykauppa on meille merkittävä määrällisesti. Näin suurta tilausta ei ole aiemmin meille ollut tarjolla Puolustusvoimilta, sanoo toimitusjohtaja Pirjo Pystykoski-Sopanen.
Tilauksen takia uusia laitteita
Lennol on osallistunut tarjouskilpailuun tyynyistä aiemminkin, mutta tuloksetta. Aikaisemmin Puolustusvoimat on yritykseltä tilannut jonkin verran peitteitä.
Suurtilauksen vuoksi tehtaalle hankittiin uudet vakuumilaitteet tyynyjen helpompaa toimittamista varten. Tarjouskilpailun voiton jälkeen Lennol on saanut tyynyistä myös täydennystilauksen.
– Kauppa tuo uskottavuutta, sillä Puolustusvoimilla on korkeat kriteerit kaikille käytössä oleville tuotteille, sanoo Pystykoski-Sopanen.
CMI:n toiminnanjohtaja: Kriisit ratkaistaan puhumalla
Konfliktinratkaisujärjestö ei politikoi eikä puske valmiita ratkaisuja vaan auttaa Ukrainan osapuolia keskusteluyhteyteen.
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n toiminnanjohtaja Tuija Talvitie sanoo, että uutinen Venäjän ja Suomen presidenttien tapaamisesta on ilahduttava, koska keskustelu on aina hyväksi. Keskustelemalla selviää, mitkä asiat ovat pinnalla.
Talvitien mukaan presidentti Sauli Niinistö on realisti sanoessaan, ettei ole rauhanvälittäjä.
– Rauhanvälittäjän valitsevat aina osapuolet itse, Talvitie sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Niinistön ja Vladimir Putinin perjantaisessa tapaamisessa tärkeintä on keskusteluyhteyden avaaminen ja kohtaaminen kasvotusten, toiminnanjohtaja uskoo. Hänen mukaansa globaalisti suomalaisuus on valtti välitystyössä, vaikka neutraalius sinänsä on hieman vanhanaikaista kieltä, kun Suomikin on EU:n jäsen.
Talvitie kertoo, että tähän mennessä CMI on järjestänyt Ukrainassa tarkoin valittujen osapuolten kohtaamisia ja keskustelutilaisuuksia. Hän kertoo, että CMI:n epävirallisuus on valtti - etenkin verrattuna YK:n korkeaan profiiliin.
– Me tuemme ja autamme, emme puske ratkaisua.
Tarkoitus on auttaa ukrainalaisia tekemään ratkaisuja ja antaa heille työkaluja toimia äärimmäisessä tilanteessa, Talvitie kertoo. Sotilaallisin keinoin rauhaa ei tehdä, hän korostaa.
Hylätyn EM-voittajan selitys: "Halusin olla Zlatan"
Mahiedine Mekhissi-Benabbad tiesi saavansa paidan riisumisesta varoituksen. Kultamitalin menettämistä hän ei osannut ennustaa.
Mahiedine Mekhissi-Benabbadin suoritus 3000 metrin estejuoksun EM-finaalissa hylättiin paidan riisumisen takia. Ranskalainen juoksi ylivoimaiseen voittoon ja tuuletti kultamitaliaan hyvissä ajoin loppusuoralla.
Ruotsalaisen Radiosportenin mukaan Mekhissi-Benabbad oli selittänyt tempaustaan kisan jälkeen erikoiseen sävyyn.
\- Halusin olla Zlatan, ranskalainen oli kommentoinut ja verrannut loppusuoralla tullutta tunneryöppyä maalin tekemiseen jalkapallossa.
\- Kun otin paitani pois viimeisillä metreillä, tein sen totta kai riemusta. Tein sen voittamisen tuomasta tyydytyksestä. Olin niin iloinen puolustettuani mestaruutta. Tiesin, että saisin varoituksen, Mekhissi-Benabbad jatkoi.
Ranskalainen olisi todennäköisesti selvinnyt tilanteesta varoituksella ellei Espanja olisi tehnyt asiasta protestia. Protesti meni läpi ja Ranskan vastaprotesti hylättiin. Tämän hetken tietojen mukaan Mekhissi-Benabbadilta evättiin myös kilpailuoikeus perjantain 1500 metrin kilpailuun.
Nämä kolme tekivät Helsingistä hauskemman
Helsinki hauskemmaksi -tunnustuspalkinnon saivat pitkän linjan ravintoloitsija Jorma Railonkoski, Helsingin Jalkapalloklubin toimitusjohtaja Aki Riihilahti, sekä We Love Helsinki -yhteisön toiminnanjohtaja Timo Santala.
Ravintoloitsija Jorma Railonkoski on vuodesta 1978 lähtien perustanut yli 20 ravintolaa. Hänen yhtiönsä Happy Hour Restaurants järjestää vuodessa yli tuhat livekeikkaa.
HJK sai tunnustusta ennen kaikkea Helsinki Cupista, jota se on järjestänyt vuodesta 1976.
We Love Helsinki -yhteisö on puolestaan jo vuosia järjestänyt Helsingissä festivaalien ja ravintolapäivien kaltaisia kaupunkitapahtumia.
Art goes Kapakka -kaupunkifestivaalin Helsinki hauskemmaksi -tunnustuspalkinto jaetaan vuosittain henkilölle tai yhteisölle, joka on riemastuttanut ja vilkastuttanut Helsingin kaupunki- ja kulttuurielämää. Palkinto luovutettiin torstaina Art goes Kapakan ja sen Tsiigaa-taidenäyttelyiden avajaisissa Artekissa.
YK:n pääsihteeri kehottaa järjestämään Lähi-idän ydinaseriisuntaan tähtäävän kokouksen pian
Lähi-idän ydinaseriisuntaan tähtäävä kokous oli sovittu Helsinkiin vuonna 2012, mutta se peruuntui Yhdysvaltojen pyynnöstä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehottaa osapuolia järjestämään kaksi vuotta sitten peruuntuneen Lähi-idän ydinasekonferenssin mahdollisimman pian. Lähi-idän ydinaseriisuntaan tähtäävä kokous oli määrä järjestää vuonna 2012 Helsingissä, mutta se peruuntui Yhdysvaltojen ilmoitettua kokouksen lykkäyksestä. Yhdysvaltojen päätöksen arveltiin johtuvan Israelista, jolla uskotaan olevan ydinaseita hallussaan.
Ban varoitti, että jollei kokousta järjestetä, Lähi-idän ydinaseriisunta ja aseiden leviämisen estäminen vaarantuvat. Vuonna 2010 ydinaseiden leviämisen estämiseen tähtäävään sopimukseen sitoutuneet 189 jäsenmaata pyysivät vuodelle 2012 kokousta, jonka avulla Lähi-idän ydinaseriisuntaa voitaisiin vauhdittaa.
Iran, Israel ja arabimaat ovat osallistuneet useisiin epämuodollisiin tapaamisiin, viimeksi Genevessä kesäkuun lopussa. Neuvotteluihin on osallistunut myös Suomen ulkoministeriön alivaltiosihteeri Jaakko Laajava. Laajava toimii Lähi-idän konferenssin järjestäjänä.
Neuvotteluista huolimatta osapuolten välillä on erimielisyyksiä useista tärkeistä kysymyksistä ydinasekokoukseen liittyen. Yksi kiistakysymyksistä on Banin mukaan kokouksen asialista.
Väestöhälytin soi Joensuussa – kyseessä tekninen vika
Väestöhälytin on soinut perjantaiaamuna Joensuussa. Kyse oli vesivahingon aiheuttamasta teknisestä viasta, eikä hälytys aiheuttanut toimenpiteitä.
Joensuun Pysäkkitien väestöhälytin on soinut noin 30-40 sekunttia teknisen vian vuoksi perjantaina klo 6.20.
– Tarkempi selvittely on käynnissä. Ohjauskeskukseen on päässyt vettä, joka on todennäköisesti aiheuttanut oikosulun. Vikahälytyksiä sattuu todella harvoin, valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta sanoo.
Hälytys on kuulunut Kydön, Noljakan ja Pilkon alueelle. Asukkaiden ei tarvitse tehdä mitään hälytyksen takia. Pelastuslaitos sai aamulla asukkailta soittoja hälytysäänestä.
– Kyseessä ei ollut yleinen vaaranmerkki, vaan tasainen, yhtämittainen hälytysääni, Viitaniemi kertoo.
Antonio Conte tienaa kaksi miljoonaa vuodessa Italian maajoukkueen persäsimessä
Pitkään huhuttu tieto, että Antonio Contesta tulee Italian jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja, vahvistui myöhään torstaina.  
Juventuksen
entinen valmentaja Antonio Conte on nimetty Italian jalkapallomaajoukkueen
uudeksi päävalmentajaksi. Italian jalkapalloliitto tiedotti, että Conten kanssa
on tehty kaksivuotinen sopimus. 
45-vuotias
Conte korvaa Cesare Prandellin, joka erosi, kun Italia jäi alkulohkoonsa kesän
MM-kisoissa. 
Italian
jalkapalloliiton puheenjohtaja Carlo Tavecchio sanoi, että aiheesta pidetään
lehdistötilaisuus tiistaina. Liiton mukaan uuden päävalmentajan tehtävänä on
mm. ajaa uusia pelaajia sisään maajoukkueeseen. 
Conte
tienaa Italian peräsimessä kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Conten ensimmäinen
peli Italian päävalmentajana nähdään 4.9., kun Italia kohtaa harjoitusottelussa
Hollannin. 
Keskustele: Ansaitsiko ranskalaisjuoksija diskauksen?
Mahiedine Mekhissi-Benabbadin käytös herätti jälleen kummastusta EM-kisoissa. Oliko miehen saama rangaistus paidan riisumisesta mielestäsi oikeudenmukainen?
3000 metrin esteiden EM-kultaa juossut Mahiedine Mekhissi-Benabbad hylättiin, koska hän riisui paitansa kilpailun loppusuoralla.
Mekhissi-Benabbad on noussut aiemminkin otsikoihin oudolla käytöksellään arvokisoissa. Hän on muun muassa kunnostautunut tönimällä kisamaskotteja kaksissa edellisissä EM-kisoissa.
Oliko ranskalaisjuoksijan saama rangaistus mielestäsi oikeudenmukainen? Uskotko, että Mekhissi-Benabbadin värikäs historia vaikutti rangaistukseen?
Nettipoliisi saa ilmoituksia kunnianloukkauksista päivittäin
Edesmennyttä saa haukkua, mutta perättömyyksien levittely tai niistä vihjailu täyttää kunnianloukkauksen määritelmän myös kuolleen kohdalla. Marko Forss antaa yhden ohjeen nettikeskusteluun – älä provosoidu.
Suomen tunnetuimpiin nettipoliiseihin kuuluva [Marko "Fobba" Forss](https://www.facebook.com/marko.f.forss?fref=ts) törmää työssään monenlaisiin kuviin ja kirjoituksiin. Ilmoituksia netissä tapahtuvista kunnianloukkauksista tulee päivittäin, ja vuosittain niitä jätetään kaiken kaikkiaan tuhansia – syytteeseen asti niistä etenee satakunta.
– Niitä tulee yksittäisten ihmisten käymien keskustelujen pohjalta ja myös erilaisissa ryhmissä käydyistä keskusteluista.
Netissä tapahtuvan kunnianloukkauksen todistaminen käy nopeasti. Asiattomasta tekstistä otettu kuva riittää todisteeksi, ja vaikka teksti olisi ehditty poistaa ennen kuvan saantia, voi kirjoittajan silti saada vastuuseen.
– Usein riittää, että joku on nähnyt, että loukkaava kirjoitus on julkaistu. Mitä useampi todistaja tällä on, sen parempi, Marko Forss sanoo.
Elävien ihmisten kunnianloukkaamiset ovat helppoja ja selkeästi hoidettavia tapauksia. Edesmenneiden kohdalla näin ei kuitenkaan ole.
Kunnianloukkauksen määritelmä täyttyy kuolleen kohdalla vasta jos hänestä levitetään perättömiä ja valheellisia tietoja tai vihjauksia.
– Kuollutta saa haukkua ilman seuraamusta. Kunnianloukkauksen määritelmä täyttyy kuolleen kohdalla vasta jos hänestä levitetään perättömiä ja valheellisia tietoja tai vihjauksia.
– Tällöin lähiomainen tai vaikka pitkäaikainen työtoveri voi tehdä ilmoituksen kunnianloukkauksesta. Tällaisia tapauksia tulee toisinaan, ja ne liittyvät usein nuorten kuolemantapauksiin, Forss kertoo.
Marko Forss antaa yhden selkeän ohjeen netissä toimimisesta.
– Älä provosoidu. Meillä kaikilla on niin hyviä kuin huonojakin päiviä. Helposti voi tuntua, että esimerkiksi kavereiden suljetuissa keskusteluissa voisi kirjoitella mitä vain, mutta hyvä on ensin miettiä ennen kuin kirjoittaa.
Ympäristöosasto: Vaasan ja Laihian yleisten uimarantojen vedet pääosin kelpoja
Kaupungin ympäristöosaston viimeksi ottamat vesinäytteet Laihian, Vähäkyrön ja Vaasan yleisiltä uimarannoilta täyttävät laatuvaatimukset – ainoastaan Paratiisisaaren vesinäyte näytti kohonneita arvoja.
Vaasan ja Laihian uimarantojen vedenlaatutulokset täyttivät laatuvaatimukset lukuun ottamatta Paratiisisaaren uimarantaa. Paratiisisaaren uimarantaveden suolistoperäisten enterokokkien määrät ylittivät säädetyt raja-arvot.
Vaasan kaupungin ympäristöosasto on ottanut uimarantavesistä näytteet kuluvan viikon maanantaina. Paratiisisaaren uimarannasta on otettu lisäksi uusintanäyte keskiviikkona, ja sen tulokset valmistuvat tänään perjantaina.
Tulokset ovat 11.8.2014 otetuista vesinäytteistä. Yleisten uimarantojen veden laatuvaatimukset: Sosiaali- ja terveysministeriön päätös nro 177/2008 ja 354/2008.
Paidan riisuminen kuohuttaa EM-kisoissa: "Hän ansaitsee kultansa" 
Ranskan Mahiedine Mekhissi-Benabbadin kultajuoksu EM-kisojen 3000 metrin estejuoksussa hylättiin, koska hän riisui paitansa hyvissä ajoin ennen maalia ja tuuletti villisti.
Helsingin EM-kisojen maskotin tönimisestä suomalaisille tuttu Mahiedine Mekhissi-Benabbad voitti 3000 metrin estejuoksun ja tuli hylätyksi juhlittuaan voittoaan jo 90 metriä ennen maalia ottamalla paidan pois. Mekhissi-Benabbadille annettiin aluksi keltainen kortti ja hänet hylättiin  Espanjan tehtyä protestin. 
Mekhissi-Benabbad itse kommentoi, että paidan pois ottaminen oli tunnereaktio ja hän tuuletti vain kuin jalkapalloilija, mutta hyväksyy tuomariston päätöksen. Kilpailun voittajaksi noussut Yoann Kowal ei ollut yhtään iloinen voitostaan.
\- Hän on hyvä ystäväni ja ansaitsee voittonsa. En ole iloinen kultamitalistani. Itselleni olen vieläkin hopeamitalisti, johon olen erittäin tyytyväinen, Yoann Kowal kertoi Yle Urheilulle. 
\- Ketään ei pitäisi hylätä juhlimisesta. Hän oli paras ja meidän kaikkien mielestä hänen tuuletuksensa oli siisti. Mitalini on hopea-kultamitali. Kosin tyttöystävääni kilpailun jälkeen, mutta tämä sotku vie vähän hohtoa siltäkin.
Jukka Keskisalo kommentoi kilpailun jälkeen, että Mekhissi-Benabbadin ylivoimalla hänelle on sama jos ottaisi vaikka housut pois. Kaikki urheilijat vaikuttivat olevan samaa mieltä ja olivat pahoillaan Mekhissi-Benabbadin puolesta.
Ranskan joukkueella oli enemmänkin draamaa, kun pronssille 110 metrin aidoissa juossut Dimitri Bascou hylättiin hänen kätensä osuttua viereisen radan juoksijaan ennen maaliviivaa. Pronssille nousseen toisen ranskalaisen, kilpailussa pahasti epäonnistuneen ennakkosuosikki Pascal Martinot-Lagarden mielestä Bascou ansaitsi pronssinsa, niin kuin Mekhissi-Benabbad kultansa.
\- Dimitri ansaitsi pronssimitalinsa. En ymmärrä hylkäämispäätöstä. Lajimme on vaarallinen ja kaikkea voi käydä. Minä ja voittaja Sergey Shubenkov osuimme toisiimme enemmän kuin Dimitri kehenkään, Martinot-Lagarde kertoi. 
\- Tulin tänne asenteella voitto tai ei mitään. Neljäs sija olisi ollut parempi kuin pronssi. Kun kuulin, että olinkin kolmas, minulla ei ollut mitään muuta tunnetta kuin pettymys Dimitrin puolesta. 
Martinot-Lagarde oli lähes yhtä surullinen Mekhissi-Benabbadin puolesta. Mekhissi-Benabbad on mediassa annetusta huonosta kuvastaan huolimatta erittäin suosittu joukkuekaveri. Ylimieliseksi mielletty kaksinkertainen olympiahopeamitalisti on joukkuekavereidensa mielestä hauska ja ystävällinen, eikä keneltäkään löydy pahaa sanottavaa.
\- On kamalaa, että hänet hylättiin. Hän ei häirinnyt ketään ottamalla paidan pois ja ansaitsi voittonsa. Urheilijan näkökulmasta se oli loistava veto ja koko yleisö oli innoissaan. 
\- Kun Harting esimerkiksi repii paitansa, se vain tuo lisää yleisöä yleisurheilulle. Ja nyt se kiellettiin häneltäkin. Kaikki hauska otetaan pois. 
Esteiden kultamitalisti Kowalin tuore kihlattu yhtyi urheilijoiden mietteisiin.
\- Yoann oli toiseksi paras tänään, mielestäni Mekhissi-Benabbad ei tehnyt mitään väärää. Vaikka Yoann olisi voittanut kultaa, mielestäni hän kosi aivan väärään aikaan väärässä paikassa ja minulla kesti jonkun aikaa sanoa kyllä, ranskalaisneito nauroi.
Annimari Korte  
**Yle Urheilu**
Ravintolapäivän ajaksi perustettu ruokapaikka muuttui kesätyöksi
Ravintolapäivässä kuka tahansa voi pistää ravintolan pystyyn yhdeksi päiväksi. Näin teki viime keväänä myös kokkolalainen Nanne Jalma, jonka yhden päivän yritys sai jatkua koko kesän.
Kokkolalainen Nanne Jalma osallistui Ravintolapäivään ensimmäistä kertaa keväällä 2014.
– Olin lukenut tapahtumasta aiemmin lehdistä, mutten ehtinyt mukaan. Minusta tapahtuma on hauska, koska siinä kuka vain voi tehdä mitä haluaa. Jos tiukan lainsäädännön Suomessa voi tehdä vielä jotain tällaista, täytyy siitä ottaa kaikki irti, Jalma sanoo.
Jalma kuuli keväällä järjestettävästä Ravintolapäivästä vain kolme päivää ennen tapahtumaa. Hän halusi kuitenkin mukaan ja päätti perustaa Nannen NamNam -nimisen ravintolan, jossa myydään uuniperunoita. Jalma ajatteli valmistavansa uuniperunoita ainoastaan Ravintolapäivänä, mutta suunnitelmiin tuli muutos.
– Kari Moilanen City Kokkolasta ehdotti, että vuokraisin Naakkapuistosta kopin, jossa jatkaisin uuniperunoiden myymistä. Nyt olen tehnyt töitä koko kesän. Valmistan kaikki uuniperunat itse, joten töitä on riittänyt paljon. Tämä on kuitenkin hauskaa ja olen saanut paljon varmuutta tulevaisuutta ajatellen.
Kokkolassa Ravintolapäivään suhtaudutaan uteliaasti
Jalman mukaan Ravintolapäivä on Kokkolassa vielä lasten kengissä, mutta ihmiset ottavat uudet ravintolat vastaan mielenkiinnolla.
– Ainakin pieni määrä ihmisiä kiertää Ravintolapäivänä ja varmaan haluaisi tänne enemmän ruokapaikkoja. Täällä ei ole ehkä vielä ymmärretty tapahtuman ideaa, mutta tietoisuus varmaan kasvaa koko ajan. Kun osa laittaa oman ravintolan pystyyn, voi se innostaa muitakin. Jännää nähdä, onko tietoisuus kasvanut viime keväästä, Jalma pohtii.
Täällä ei ole ehkä vielä ymmärretty tapahtuman ideaa, mutta tietoisuus varmaan kasvaa koko ajan.
Ravintolapäivä ei takaa Jalman mielestä äkkirikastumista, mutta se voi poikia taskurahaa.
– Helsingissä joidenkin ravintoloiden tuotot menevät hyväntekeväisyyteen. Se on hieno juttu. Vaikka tällä ei tienaa, haluan tarjota Kokkolassa uudenlaista ravintolajuttua, ihmisille mukavan päivän ja nautintoja.
Jalma osallistuu myös seuraavaan, sunnuntaina 17.8.2014, pidettävään Ravintolapäivään. Tällä kertaa hän perustaa äitinsä kanssa päivän ajaksi brunssiravintolan.
[Ravintolakartasta](http://www.maplantis.com/map?event-map=53d37cd003648c17ba381ef4)voietsiä kaikki Ravintolapäivän ruokapaikat.
Ville Niinistö: Salon kaupungilla hyvä kehittämisen henki – oikoradalle budjettirahaa
Salossa kesäkokoustaan pitävä vihreiden hallitusryhmä saapui kansalaisten tentattavaksi Salon iltatorille. Ympäristöministeri Ville Niinistön mielestä Saloon saadaan lisää työpaikkoja varmasti.
Ympäristöministeri Ville Niinistö loi uskoa Salon tulevaisuuden kehitykselle vihreiden hallitusryhmän kesäkokouksen yhteydessä. Salo valikoitui kokouspaikaksi siksi, että Niinistö halusi esitellä Teijon tulevaa kansallispuistoa työtovereilleen. Kaupungin edustajien kanssa käytyjen keskustelujen pohjalta Niinistölle syntyi vahva tunne, että lisää työpaikkoja on tulossa paikkakunnalle.
– Täällä on kuitenkin edelleen ICT-alalla Microsoft merkittävä toimija tuotekehityksessä ja tutkimuksessa. Sitten täällä on paljon energiatehokkuusalalla esimerkiksi led-katuvalojen johtavia yrityksiä maailmassa, kertoo Niinistö.
Vihreät ja kaupunki olivat Niinistön mukaan käyneet keskusteluja siitä, miten valtio voisi auttaa yritysten tuloa Saloon ja vaikka vientiä Kiinan markkinoille.
– Kun puhutaan led-katuvaloista, kysyntä on kovaa vauhtia kasvamassa tällaisille teollisille ratkaisuille.
Oikoradalle budjettirahaa
Liikennehankkeista salolaisia kiinnostaa luonnollisesti oikoradan rakentaminen. Ympäristöministeri Niinistö lupasi auttaa hanketta nopeasti. Hän muistutti, että oikorata kuuluu keskeisiin TENT-hankkeisiin.
– Oikorataan Espoon ja Salon välille olisi mahdollista saada myös EU-rahoitusta. Kovasti me vihreät teemme töitä sen eteen, että budjettineuvotteluissa se olisi ensin Suomen valtion rahoitettavien hankkeiden listalla, jolloin voisimme saada sille EU-rahaa vielä tänä syksynä, kertoo Niinistö.
Niinistö uskoo, että salolaisilla ja turkulaisilla olisi käytössään nopea yhteys Helsinkiin kymmenen vuoden sisällä.
Värikuulat napsahtelevat Jämsässä
Lauantaina Jämsässä lentävät värikuulat. Jämsän Alhojärvellä pelataan pohjoismaiden suurin paintball-turnaus, johon saapuu osallistujia suomalaisten lisäksi myös muun muassa Virosta ja Venäjältä.
Värikuulilla käytävään leikkimieliseen kilpaan osallistuu noin 600 pelaajaan. Lajin suosio on suurta muun muassa Virossa ja Venäjällä. Jämsään saapuukin yli sata kilpailijaa rajojen takaa niin idästä kuin lännestä.
Pelinjärjestäjä Anssi Mennala kertoo, että Jämsän asema lajin harrastajien suosimana pelipaikkana on vuosien työn tulos. Värikuulapelien järjestäminen Jämsässä on aloitettu jo toistakymmentä vuotta sitten ja aluetta on kehitetty Mennalan mukaan määrätietoisesti värikuulaharrastajia varten.
– Kokemusta on tullut ja lajin harrastajat ovat alkaneet luottamaan siihen, että me osataan järjestää hyvät värikuulapelit, Mennala toteaa.
Lauantaina pelattava suurpeli on järjestyksessään 12. Jämsässä järjestettävä mittelö. Tapahtuman järjestelyissä on mukana noin 60 vapaaehtoista.
Yksittäisen pelaajan taitotaso ei siinä niin paljon ratkaise.
Pelissä pelaajat mittelevät kolmessa joukkueessa värikuula-asein varustautuneina yli neliökilometrin kokoisella kentällä, josta löytyy metsän lisäksi myös paintball käyttöön rakennettu kaupunkialue.
Mennala kertoo, että lajin henkeen kuuluu tietty leikkimielisyys. Voiton ratkaisee lopulta joukkueen rento mutta päämäärätietoinen yhteispeli.
– Se, kuinka paljon porukka haluaa pelata yhteen, kuinka hyvin he näkevät sen yhteisen päämäärän, se ratkaisee. Yksittäisen pelaajan taitotaso ei siinä niin paljon ratkaise. Yleensä se joukkue voittaa, jotka osaavat pelin rennoimmalla otteella ottaa.
Geologi: On helpompaa voittaa lotossa kuin saada kallion lohkeaminen videolle
Dragsfjärdin saaristossa kesää viettänyt perhe havaitsi kallion lohkeilevan ja paukkuvan heinäkuun lopussa. Geologi Timo Kilpeläisen mukaan kallioiden lohkeilu sinänsä on yleistä, mutta ilmiön todistaminen paikan päällä ja vieläpä tallentuminen videolle on erittäin harvinaista.
Lohkeamiset kuuluvat olennaisesti kallioiden liikkeisiin, mutta ilmiön todistaminen ja kuvaaminen paikan päällä on äärimmäisen harvinaista. Näin kertoo Timo Kilpeläinen, joka toimii lehtorina Turun yliopiston maantieteen ja geologian laitoksella.
Heinäkuun lopussa Dragsfjärdin saaristossa kesää viettänyt Aleksei Sarpaneva perheineen havaitsi kallion paukahtelevan ja repeilevän. [Sarpaneva sai myös tallennettua repeämän muodostumisen videolle](http://yle.fi/uutiset/helle_aiheutti_erikoisen_luonnonilmion_kallio_repesi_silmiemme_edessa/7408987).
Geologian tutkimuslaitoksellakaan ei tunneta vastaavaa taltiointia.
– Tällainen on hyvin lyhytkestoinen. Onnekkaita ovat olleet ne dragsfjärdiläiset, jotka ovat päässeet näkemään sen omin silmin. Sanoisin, että on kertaluokalla helpompaa saada lottovoitto kuin päästä videoimaan tällaista tapahtumaa, Timo Kilpeläinen sanoo.
Atlantilta suuntaava paine puristaa Suomeakin
Kilpeläisen mukaan videolla nähtävien rakojen syntyminen ja kivien särkyminen johtuvat useista erilaisista syistä.
Periaatteessa kivi on niin vahvaa, että se sietää tällaiset jännitykset rikkoutumatta. Mutta kivissä on aina jotain vikaa.
– Ensinnäkin tässä oli korkea vuoristo. Se on epätasapainoinen tilanne. Eivät kivet halua olla kymmenen kilometrin korkeudessa, vaan ne haluavat olla mieluummin merenpohjassa.
Vuoristot syntyvät laattatektonisessa prosessissa, jossa kallioperä pyrkii pienentämään jännitystä siirtämällä kiviainesta tasapainoisempaan paikkaan.
– Toisaalta täällä vuoristo on jo kulunut pois, joten jännitystä ei enää paljonkaan ole. Tuhansia vuosia sitten meillä oli tässä paksu jäätikkö. Se painoi kallioperää alaspäin niin, että kallio on jäätikön häviämisen jälkeen noussut sellaiset nelisensataa metriä ylöspäin. Myös liike itsessään aiheuttaa kallioperien rikkoutumista ja näiden siirrosten ja lohkeamisten syntyä.
Suomen alueella kallioiden lohkeilu johtuu erityisesti Atlantin keskiselänteeltä itään päin suuntautuvasta työnnöstä, joka aiheuttaa vaakasuoraa puristusta kallioperään.
Helle oli viimeinen niitti
Juuri ennen Dragsfjärdin saaristossa sijainneen kallion lohkeamista viimeistään kovat helteet ovat saattaneet olla kiviainekselle liikaa.
Eivät kivet halua olla kymmenen kilometrin korkeudessa, vaan ne haluavat olla mieluummin merenpohjassa.
Geologian tutkimuslaitos aikoo dokumentoida kallion lohkeamisen. Muun muassa repeämän suuruudesta voidaan päätellä, kuinka suuri jännitys on aiheuttanut ilmiön.
– Periaatteessa kivi on niin vahvaa, että se sietää tällaiset jännitykset rikkoutumatta. Mutta kivissä on aina jotain vikaa. Ne eivät ole homogeenisiä. Niissä on aina jotain säröjä tai lohkeamia, jotka tekevät kiven siinä kyseisessä paikaksi heikommaksi kuin jossain muussa kohdassa. Repeäminen on siis tämän jännityksen purkautumista, Kilpeläinen sanoo.
Paavi Franciscus: Vastakkainasettelu ei tuo rauhaa Korean niemimaalle
Paavi Franciscus aloitti torstaina viisipäiväisen vierailun Etelä-Koreassa. Maan katolinen kirkko on yksi maailman nopeimmin kasvavia kirkkoja.
Viime vuonna katolisen kirkon päänä aloittanut paavi Franciscus on ensimmäisellä matkallaan Aasiassa. Edeltäjä, paavi Benedictus, ei käynyt Aasiassa kertaakaan – siitä huolimatta, että katolilaisuuden suosio on etenkin Etelä-Koreassa kasvanut muita uskontoja nopeammin. Edellisestä paavin vierailusta Korean niemimaalle on jo 25 vuotta.
Paavi otti tervehdyspuheessaan kantaa Korean niemimaan kahtiajakoon. Paavi sanoi, Etelä-Korean presidentin Park Geun-Hyen kuunnellessa vieressä, että rauha voidaan saavuttaa vain vuoropuhelulla.
– Liennytys Korean niemimaalla toisi vakautta koko alueelle ja laajemminkin sotien uuvuttamaan maailmaan, paavi sanoi.
Pohjois-Korea vastasi paavin kutsuun rakettitulella
Paavi järjestää erityisen sovintomessun ensi viikon maanantaina Soulissa. Tilaisuuteen lähetettiin kutsu myös Pohjois-Korealle, mutta Vatikaanin mukaan kutsu torjuttiin.
Sen sijaan Pohjois-Korea ampui useita lyhyen kantaman raketteja Japaninmereen samaan aikaan, kun paavi saapui Souliin. Uskonnon harjoittaminen on Pohjois-Koreassa erittäin rajoitettua, joidenkin tietojen mukaan mahdotonta.
Ennen 1950-luvulla käytyä Korean sotaa Pohjois-Koreassa arvioidaan olleen satoja tuhansia kristittyjä.
Paavi julistaa yli 120 korealaista pyhimyksiksi
Etelä-Koreassa on suunnilleen yhtä paljon buddhalaisia kuin kristittyjä, kumpiakin noin 30 prosenttia väestä.
Katolilaisia on noin 10 prosenttia, ja merkittävää on, että luku on kaksinkertaistunut parissakymmenessä vuodessa. Katolilaisuuden suosiota on selitetty mm. sillä, että kirkko puolusti ihmisoikeuksia Etelä-Korean rakentaessa demokratiaa sotilasvallan vuosina 70- ja 80-luvuilla.
Paavi julistaa lauantaina 124 korealaista 1700- ja 1800-luvuilla surmattua marttyyria pyhimyksiksi. Lisäksi hän osallistuu suureen nuorisofestivaaliin, jonne odotetaan osallistujia useista Aasian maista.
Myös Kiinan ja Vatikaanin suhdetta tarkkaillaan
Osallistujien virtaa ei kuitenkaan ole odotettavissa Etelä-Korean suuresta naapurista, Kiinasta. Tiettävästi kymmeniä kiinalaisia on matkustanut osallistumaan nuorisofestivaaliin, mutta useilta kymmeniltä matka ei onnistunut.
– Pahoittelemme, että jotkut halukkaat eivät päässeet tulemaan Kiinan monimutkaisen tilanteen takia, Vatikaanin edustaja sanoi.
Edustaja kertonut tarkempaa syytä matkojen perumiseen. Kiinan viranomaiset eivät ole kommentoineet asiaa.
Kiinan ja Vatikaanin suhteet ovat olleet poikki vuodesta 1951. Kiina ei hyväksy Vatikaanin oikeutta siunata katolisia pappeja virkaan. Pienenä liennytyksen merkkinä pidetään sitä, että paavi Franciscus sai luvan lentää Koreaan Kiinan ilmatilan läpi. Kun paavi Johannes Paavali II 80-luvulla lensi Aasiaan, ylilentolupaa ei annettu.
Itella tiukkana: Älä koskaan laita rahaa tavalliseen kirjeeseen
Postitse lähetettävään kirjeeseen ei saa panna rahaa ilman erityistä turvaamista. Tämä on Itellan tiukka ohje asiakkailleen. Jos säännöstä lipeää, ei kuitenkaan saa rapsuja.
Joskus voi tulla tarve lähettää rahaa kirjeessä. Itellan säännösten mukaan tämä ei ole kuitenkaan mahdollista ilman lähetyksen turvaamista.
– Rahaa ei saa lähettää tavallisessa kirjeessä. Mikäli haluaa lähettää postitse rahaa tai muuta arvokasta, pitää se tehdä postivakuutettuna. Lähetys saa erillisen turvakäsittelyn ja siinä on kuten nimikin sanoo, vakuutusturva katoamisen, vaurioitumisen ja anastamisen varalta, sanoo business manager Heli Heikkilä Itellasta. 
Mahdolliseen rahalähetykseen kiinnitetään huomiota Itellan omissa toimipisteissä ja kerrotaan tarvittaessa säännöt.
– Meillä on tästä ilmoitus- ja tiedotusvelvollisuus ja jos huomaamme, että asiakas on laittamassa rahaa tavalliseen kirjeeseen, kieltäydymme vastaanottamasta sitä.
Aina asiakas ei kuitenkaan asioi Itellan toimipaikassa vaan kirje pannaan suoraan kirjelaatikkoon. Entä tilanne, että kirjeeseen sujautetaan onnittelukortin oheen seteli?
Jos huomaamme, että asiakas on laittamassa rahaa tavalliseen kirjeeseen, kieltäydymme vastaanottamasta sitä.
– Se on myös toimitusehtojemme vastaista.
Poikkeuksia ei edes pikkurahalle
Eikö poikkeusta voida edes tehdä, jos kyseessä on vähäinen summa ja lähettäjä ottaa riskin lähetyksen katoamisesta.
– Ei, kyllä toimitusehtojemme mukaan ainoa tapa lähettää rahaa ja muuta arvokasta on postivakuutettu lähetys. Kirje on viestien lähettämiseen tarkoitettu palvelu. Jos ei halua käyttää postivakuuttamista, maksujen välittämiseen on pankeilla hyvät palvelut, neuvoo business manager Heikkilä.
 Jos kuitenkin rahaa panee tavalliseen kirjeeseen, saako siitä rangaistuksen?
– Ei, emme ole sellainen viranomainen, joka siitä rankaisee.
Ulkomaita koskevat samat säännöt
Business manager Heikkilä kertoo, että ulkomaille rahan lähettäminen postitse on pääosin kielletty. Osaan maista rahaa voi lähettää mutta silloinkin postivakuutettu lähetys on ainoa mahdollisuus.
Porsaanreikiä on silti tässäkin. Joku saattaa tietämättään tai tietoisesti panna rahaa kirjeeseen mukaan.
– Eihän valvominen aukotonta voi olla, mutta jos lähetykselle tapahtuu jotakin matkalla, sitä ei kansainvälisten sääntöjen mukaan korvata.
Yhdysvallat sijoittaa panssarivaunuja Viroon, Latviaan, Liettuaan ja Puolaan
Pentagonin mukaan syksyllä Baltiaan ja Puolaan siirrettävien joukkojen on määrä tukea Yhdysvaltojen liittolaismaita, jotka pitävät Venäjää uhkana.
Yhdysvallat tuo lokakuussa panssarivaunuja ja panssaroituja miehistönkuljetusajoneuvoja Viroon, Latviaan, Liettuaan ja Puolaan, kertoo Yhdysvaltain armeijan lehti Stars and Stripes.
Yhdysvaltain puolustushallinnon Pentagonin mukaan noin 600 uutta sotilasta ja heidän kalustonsa tukevat Yhdysvaltojen liittolaismaita, jotka pitävät Venäjän sotilaallisia siirtoja Ukrainassa uhkaavina.
Viron puolustusministeri Sven Mikser vahvisti tiedot Viron osalta.
– Kolmeen Baltian maahan syksyllä tulevien varustukseen kuuluu Abrams-taistelupanssarivaunuja, Bradley-rynnäkköpanssarivaunuja ja panssaroituja Stryker-kuljetusajoneuvoja, Mikser sanoi virolaisen Postimees-lehden mukaan.
Ensimmäiset 600 Yhdysvaltojen sotilasta tuotiin Viroon, Latviaan, Liettuaan ja Puolaan huhtikuun lopussa. Jokaiseen maahan oli sijoitettu 150 sotilasta, joita vaihdetaan kolmen kuukauden välein.
Fort Hoodista Texasista siirrettävät sotilaat korvaavat noin 600 tällä hetkellä Italiassa olevaa sotilasta, jotka ovat osallistuneet sotaharjoituksiin Baltiassa ja Puolassa. Sotilasliitto Nato on Ukrainan kriisin aikana järjestänyt Baltiassa suuria sotaharjoituksia, joihin kesäkuussa osallistui 4 700 sotilasta.
Koira hyökkäsi miehen kimppuun Oulussa
Pyöräilemässä ollut mies joutui koiran hyökkäyksen kohteeksi Oulun Toppilassa perjantain vastaisena yönä. Pyöräilijä kuljetettiin Oulun Yliopistolliseen sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa. Koiran omistajaa epäillään rikoksesta nimeltä eläimen vartioimatta
jättäminen.
Työvuorostaan kotiin polkupyörällä palaamassa ollut mies joutui koiran hyökkäyksen kohteeksi Oulun Toppilassa. Irti ollut koira puri miestä useita kertoja.
Koiran omistaja oli ulkoiluttanut koiraansa sallien sen juosta vapaana puistossa. Koira hyökkäsi kun pyöräilijä oli ohittamassa koiraa. Tässä vaiheessa koira oli kävellyt omistajansa vieressä.
Polkupyöräilijä kuljetettiin Oulun Yliopistolliseen sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Koiran omistajaa epäillään rikoksesta nimeltä eläimen vartioimatta jättäminen. Kyseisestä rikoksesta voidaan tuomita sakkorangaistukseen.
Homekoiran kuono tarvitsee vapaapäiviä
Homekoira Santra tekee pitkiä työmatkoja ja noin kaksi keikkaa päivässä. Välillä kuonon ja koiran täytyy pitää kunnon lepopäiviä.
Australianpaimenkoira Santra aloitti homekoirakoulutuksen yrittäjä Paula Kovalaisen kanssa vajaat kaksi vuotta sitten. Vuosi sitten syksyllä koira aloitti tositoimet harjoittelemalla erilaisissa kohteissa homeiden etsimistä. Kovalainen perusti Suomussalmelle maaliskuussa oman yrityksen, joka tarjoaa homekoirapalveluja.
Koira ja Kovalainen reissavat pitkiäkin työmatkoja eri kohteisiin. Torstaina homekoiraa tarvittiin Kuusamossa.
\- Koiraa koulutetaan yleensä pennusta asti. Aluksi opetetaan ruokaetsintää ja pikku hiljaa otetaan hajuja mukaan. Homma täytyy tehdä koiralle mieluisaksi ja hauskaksi, jotta etsintämotivaatio säilyy, Kovalainen kertoo homekoiran koulutuksesta.
Koira tunnistaa parikymmentä homelajiketta
Homeen tuoksuun koira opettelee laboratoriosta tilattujen näytteiden avulla. Hometta liitetään myös rakennusmateriaaleihin.
Koiran täytyy saada lepopäiviä.
\- Kotoa löytyy melko monta pönikkää, missä on muun muassa villaa, puuta ja kipsilevyä, joihin on liitetty homeenhajua. Koiralle opetetaan yhdisteitä, joissa on sekä homeen että rakennuksen hajua.
Koirille on opetettu koulutuksessa yleensä kaksikymmentä yleisintä kosteusvaurioiden yhteydessä esiintyvää homelajiketta.
Homekoirakin tarvitsee vapaapäiviä. Riippuu koirasta, kuinka paljon töitä jaksetaan tehdä.
\- Ohjaajan tehtävä on lukea koiraa. Itse olen päättänyt, että päivässä on korkeintaan kaksi keikkaa. Seitsemää päivää viikossa emme kuitenkaan pysty tekemään vaan koiran täytyy saada lepopäiviä ja treenata, jotta työkunto säilyy, Homettako-yrityksen Paula Kovalainen kertoo.
Virhe rakentamisessa maksanut jo 120 000 euroa – Kuopiossa etsitään maksumiestä kauppakeskuksen vesivuotoihin
Kuopion torin alla olevaan uuteen kauppakeskukseen on valunut katon läpi vettä kovilla sateilla. Ongelman ratkaisemiseen on palanut rahaa, mutta se, kuka laskusta vastaa, on vielä epäselvää.
Kuopion torin alaisen kauppakäytävä Apajan vesivuotojen korjaamisesta on syntynyt noin 120 000 euron kulut alkuvuoden aikana. Vesivahinkojen korjauksista aiheutuneiden kulujen maksajasta ei ole vielä selvyyttä.
Urakan eri toimijat käyvät lähiaikoina läpi tehdyt toimenpiteet ja vastuukysymykset. Kuopio on jo aiemmin ilmoittanut, että se ei aio maksaa useista vesivuodoista aiheutuneita korjaustöitä.
Alatori-hankkeen pääurakoitsijana on toiminut Skanska. Rakennuskonsulttina hankkeessa on toiminut Pöyry ja arkkitehtisuunnittelusta vastasi Qvim Arkkitehdit Oy.
Kauppakäytävä Apajan tiloihin on valunut vettä torikannen läpi useaan otteeseen kevään ja kesän rankkasateiden aikana. Vuotokohtaa korjattiin edellisen kerran heinä–elokuun vaihteessa. Nyt vika on saatu korjattua.
Metsästysaseen saa entistä nopeammin Uudellamaalla 
Uudenmaan lupapalveluiden ovet käyvät tiuhaan, kun uusia aselupia haetaan kivääreille ja haulikoille. Metsästysaseelle voi saada hankkimisluvan parhaimmillaan muutamassa viikossa. Sunnuntaina käynnistynyt metsästyskausi on näkynyt Uudenmaan aselupapalveluissa.
Jonotusajat olivat muutama vuosi sitten pidempiä, koska kiristynyt aselainsäädäntö ruuhkautti aselupapalvelut. Nyt tilanne on palautunut liki normaaliksi. Uudet ajanvarausjärjestelmät ovat auttaneet jonojen purkamisessa, mutta kaikkea uusi tekniikka ei ratkaise.
Järjestelmähän tarjoaa aikoja myös muille poliisilaitoksille, josko sieltä löytyisi sitten nopeammin aikoja kuin kotikunnan alueelta.
– Järjestelmähän tarjoaa aikoja myös muille poliisilaitoksille, josko sieltä löytyisi sitten nopeammin aikoja kuin kotikunnan alueelta. Se voi ehkä jouduttaa käsittelyä hieman, mutta luulen että se ei kovin helpota, kertoo ylikomisario Jouko Aromäki Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta kerrotaan että loppukesän ruuhkaan on auttanut se, että aselupia haetaan aikaisempaa vähemmän.
– Hakemusten määrä on hieman laskenut. Esimerkiksi Länsi-Uudenmaan alueella noin neljä prosenttia vähemmän hakemuksia tänä vuonna kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, kertoo ylikonstaapeli Marko Rikalainen Espoon pääpoliisiaseman lupavalvonnasta.
Hankintalupa nopeimmillaan kahdessa viikossa
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella uuden aseluvan voi saada kuukaudessa. Länsi-Uudellamaalla tilanne on hieman parempi. Siellä hankkimisluvan metsästysaseelle voi saada parhaimmillaan kahdessa viikossa.
– Kun virkailija saa hakemuspaperin eteensä, jos kaikki on kunnossa, niin päätös pystytään tekemään hyvinkin pian sen jälkeen. Päätökset tehdään aikajärjestyksessä. Kun hakemus on jätetty, niin muutamasta päivästä muutamaan viikkoon on se päätös valmis, joka lähtee sitten asiakkaalle hankkimisluvan muodossa, toteaa Rikalainen.
Helsingin poliisin lupapalveluista kerrotaan, että uuden ajanvarauksen kautta hakemuksen pääsee näillä näkymin jättämään syyskuun alussa virkailijalle. Aseluvan voi saada pääkaupungissa reilussa kuukaudessa.
– Tämän vuoden aikana on tavoite jouduttaa käsittelyä varsinkin niiden hakijoiden osalta, joilla on paperit kunnossa ja jotka ovat harrastaneet metsästystä jo pidempään. Heillä voi olla esimerkiksi soveltuvuuskoe jo tehtynä, kertoo rikoskomisario Vesa Hietala Helsingin poliisin lupahallintoyksiköstä.
Hietalan mielestä vuodenpäivät käytössä ollut ajanvarausjärjestelmä on helpottanut asiakkaiden ja virkailijoiden elämää.
Kun hakemus on jätetty, niin muutamasta päivästä muutamaan viikkoon on se päätös valmis, joka lähtee sitten asiakkaalle hankkimisluvan muodossa
– Jonossa ei tarvitse seistä niin paljon. Silti moni harrastaja laittaa aselupahakemuksen vireille aivan liian myöhään metsästyskautta ajatellen.
Uusia aselupia myönnetään noin 8000 Uudellamaalla
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella myönnetään ennusteen mukaan noin 4000 uutta aselupaa tänä vuonna. Länsi-Uudellamaalla myönnetään vuosittain noin 3000 uutta aselupaa.  Helsingissä lupia myönnetään noin 1000.
Valtaosa myönnetyistä aseluvista on kivääreille tai haulikoille. Käsiaseiden osuus on ainoastaan muutaman prosentin luokkaa.
– Pelkästään täällä Vantaalla noin 2000 lupaa ja täytyy muistaa, että meidän alueeseen kuuluu tänä päivänä Porvoo Hyvinkäätä myöten ja koko Keski-Uusimaa. Lupia on todella paljon. Useita tuhansia, Aromäki jatkaa.
Ampuma-aselain uudistus tiukensi vaatimuksia
Aselupa voidaan myöntää, jos asiakkaan taustat ovat kunnossa ja hakija täyttää kaikki ampuma-aselain edellyttämät vaatimukset. Aselupahakemuksia evätään satoja vuosittain.
Tämän vuoden aikana on tavoite jouduttaa käsittelyä varsinkin niiden hakijoiden osalta, joilla on paperit kunnossa ja jotka ovat harrastaneet metsästystä jo pidempään. 
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella aselupahakemuksia evätään parisensataa vuodessa, Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen hieman vähemmän.
– Aika vähän tehdään kielteisiä päätöksiä. Hakijat tietävät hyvin ne kriteerit, jotka vaaditaan. Turhaan ei lähdetä kokeilemaan kepillä jäätä, Rikalainen toteaa.
Kielteinen päätös tehdään, jos hakija taustasta paljastuu rikoshistoriaa tai terveydentila ei mahdollista ampuma-aseen hallussapitoa.
– Jotkut hakemukset hylätään, jos käyttötarkoitus ei vastaa hakemuksessa esitettyä, Rikalainen lopettaa.
Sotkun munkkia ja salsaa Kajaanin rantapuistossa
Puolustusvoimien MILjazz soi lauantai-iltana Kajaanin rantapuistossa linnanraunioiden kupeessa. Kainuulaisille MILjazz paikkaa oman sotilassoittokunnan puutetta.
Puolustusvoimien [MILjazz-konsertti](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZPNjqpAEIWfZR5g7IJGGpYgyI80zT_IxoCDioqoF0f06YdkFndxc10Z6ixPTn2pkxTK0aBT8V1vi65uT8URZSgXVwYvSqYNnMwWVAWLOZAQx-NmiylKUQbCKtw_ztbz8Az2JKAhCP0f4t-pfgAaP4DqNVDty40iC1PiWrSMB69j3FrmkrmvK2br1L7_MezKX9EMeO0D9-uLWF_oriFwhjcTwAq1WI5igo1YfJlnAfn14T-jAFqinPzNG5wrDfnI441gDhDxKHpjG69Z3IgsPB4Lj9ghHrFDPGKHNryfpfpJZOiYgaFrw0-J02ThTFWDETwey33vXTbK67KZ3NfNBCaySGSQYQoS4UAmBKX79dWdtbYyp1mfyOYcR2dz2xeynyh-amudfU1FFqxCrJ-eYum1SnL5MoVqdTkGnP55zFRq3TW12ZRJTsK-7tZL0_dwrxVO0FabuGs3OUvrzUWmcSsetq0mHW7Vjmm9p0HpJIf5o5SkwOQlYvHmNK94ttsuee1225_YNoxTfpU110tlS7obWrPP-FaUZwN36o4KH8g126ZC5-b7rAfmM_tHlfIDnrAcKg!!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=9fcd69804a41a80a875eb7668d5806ce) soi tänä kesänä kolmannen kerran jo torstaina Vaasassa, perjantaina Oulussa ja lauantaina Kajaanissa.
Ilmavoimien Big Bandin, Lapin sotilassoittokunnan Big Bandin ja puolustusvoimien Varusmiessoittokunnan Show Band esiintyvät solisteineen jazzin, salsan ja vauhdikkaamman musiikin tahdeissa, kun perinteisiäkin kappaleita on sovitettu uudelleen.
Ensimmäisen kerran MILjazz järjestettiin Kajaanissa kaksi vuotta sitten, ja silloin hämmästyttiin, kuinka hyvin rantapuisto soveltui konserttipaikaksi.
– Paikka on helposti yleisön saavutettavissa, ja akustiikka on hyvä ammattimaisen äänentoiston vuoksi. Tämä on ilmaiskonsertti, joten puistossa on helppo myös vaikka piipahtaa, kertoo Kainuun Prikaatin tiedottaja Satu Hujanen.
– MILjazz on alueella tärkeä etenkin nyt, kun omaa soittokuntaa ei enää ole. Sotilasmusiikkia halutaan kuunnella, vaikka näissä puistokonserteissa perinteistä marssimusiikkia ei esitetäkään, Kainuun Prikaatin tiedottaja Satu Hujanen arvioi.
Hujanen iloitsee Kajaanin pääsystä MILjazz-kiertueelle.
Kajaani on mukana ensi vuonnakin, samoin Kainuun prikaatin vastuualueen kaupungit Oulu, Joensuu ja Kuopio.
– Vaikka paikkakunnat hieman vaihtelevat vuosittain, niin Kajaani on mukana ensi vuonnakin, samoin Kainuun prikaatin vastuualueen kaupungit Oulu, Joensuu ja Kuopio.
MILjazzin aikaan rantapuistossa Kajaanin Linnan kupeessa nähdään poikkeuksellisen paljon picnic-vilttejä, ja liikkeellä ollaan monelaisilla kokoonpanoilla. Kuten esiintyjätkin.
– Varusmiessoittokunnan Show Band tykittää perinteisesti rankimmin, joten rantaan kannattaa jäädä konsertin loppuun. Tänä vuonna solistina on [Inga Söder](http://www.ingasoder.fi/#), ja viime vuonna varusmiehenä mukana oli tämän vuoden [tangokuningatar](http://yle.fi/uutiset/tangokuningatar_maria_tyyster_on_sopivan_tulinen_tangokuninkaan_mieleen/7353246), joten koskaan ei tiedä, kuka näiden nuorten virtuoosien kokoonpanossa esiintyy, Hujanen hymyilee.
Helsingin kouluissa sata pahoinpitelyä vuodessa
Luku antaa osviittaa koulukiusaamisen määrästä, sillä koulukiusaamiseen liittyy usein pahoinpitelyn kaltaisia rikoksia. Kyseessä on kuitenkin jäävuoren huippu.
Vuonna 2012 pahoinpitelyitä tehtiin Helsingin koululaitoksissa 104. Vuonna 2013 luku oli 82. Tänä vuonna pahoinpitelyitä on tehty 47.
Luvut antavat vihjettä siitä, paljonko nyrkit pääkaupungin kouluissa heiluvat. Kaikki tapaukset eivät kuitenkaan luonnollisesti poliisin tietoon tule.
Vielä vähemmän luvuista voi päätellä, kuinka suuri osa tapauksista liittyy koulukiusaamiseen. Koulukiusaamiseen liittyy usein rikoksia, kuten pahoinpitelyitä, kunnianloukkauksia tai varkauksia.
– On todennäköistä, että siinä on ihan murto-osa siitä, mitä todellisuudessa tapahtuu, toteaa rikoskomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisista.
Laaksonen muistuttaa, että koulukiusaaminen ei rajoitu koululaitosten alueille.
– Koulukiusaaminen on laajempi käsite. Siinä pitäisi ottaa huomioon myös fyysisen koulualueen ulkopuolella tapahtuneet koulumaailmaan liittyneet asiat ja sosiaalisessa mediassa tapahtuneet koulukiusaamisrikokset.
Kansalaisopiston toiminta syrjäkylillä voi näivettyä 
Joensuun seudun kansalaisopisto taiteilee veitsenterällä. Talouden raamit kaventuvat vuosi vuodelta, ja opiston on pakko kouraista opiskelijoidensa kukkaroa aina vain syvemmältä. Tätä menoa kustannustehokkuus iskee opetukseen, mikä voi johtaa toiminnan hiipumiseen syrjäisillä paikoilla.
Joensuun seudun kansalaisopiston rahoituksesta katosi tänä vuonna 120 000 euroa, ja laskusuunta jatkuu lähes yhtä suurena ensi vuonna. Kurssimaksut nousevat tänä syksynä kuudesta kahdeksaan prosenttia. Opistolla jännitetään, kuinka opiskelijat suhtautuvat hintojen jatkuvaan nousuun.
– Kuinka ihmiset löytävät kurssille tiensä vai katsovatko he, että alkaa olla maksukyvyn ulkopuolella ja jättävät tulematta. Ja sehän ampuu meitä tietysti jalkaan siten, ettei niitä kurssituloja sitten kerry ja korotus syö itse itsensä, huokaisee opiston rehtori Tero Väänänen.
Mikäli näin käy, ei puhuta enää aivan pienistä summista. Joensuun seudun kansalaisopistossa on päälle 20 000 kurssilaista, ja vuodessa toteutuneita opetustunteja kertyy noin 45 000.
Opetuspaikkakuntien määrä uhattuna
Joensuun seudun kansalaisopiston suosituimpia kursseja esimerkiksi liikunnan sektorilla ovat kahvakuula, allasjumpat ja pilates. Kielistä purevat etenkin englanti, espanja ja venäjä. Joka vuosi kurssitarjonta pesee kasvojaan, tänä syksynä voi ensimmäistä kertaa ilmoittautua vaikka seniorien älykännykkäkurssille tai suomalaiseen viittomakieleen.
Talouden haasteisiin on vastattu kiristämällä hallinnon ja henkilöstön toimia ja tinkimällä tilavuokrista. Pian on pakko koskea kaikkein pyhimpään.
– Varmaan jatkossa joudutaan harkitsemaan kustannustehokkuudeltaan heikoimpien kurssien leikkaamista, ja ne ryhmät sijaitsevat tietysti tuolla toiminta-alueen reunamilla. Siellä ryhmät ovat pieniä ja matkakustannukset suuria, rehtori Tero Väänänen sanoo.
Varmaan jatkossa joudutaan harkitsemaan kustannustehokkuudeltaan heikoimpien kurssien leikkaamista.
– Jos puhutaan Joensuun kaupungin alueesta, niin ne ovat Tuupovaara ja Kiihtelysvaara. Sieltä reuna-alueilta ne ensimmäiset löytyvät.
– Tahtoo unohtua, että kansalaisopisto voi pienemmillä paikkakunnilla, vähäväkisimmillä paikkakunnilla olla se viimeinen ihmisiä aktivoiva ja liikuttava toimija, joka pitää ihmiset toimintakykyisinä, painottaa Väänänen.
Ja muistuttaa, että pahimmillaan tämäkin säästäminen saattaa vain lisätä kustannuksia - terveys- ja sosiaalipuolen kustannuksia.
Entinen kaupunginjohtaja: Tampereelle riittäisi yksi pormestari
Jarmo Rantanen esitti aikanaan Tampereelle yhden pormestarin mallia. Hän toivoisi ajatukseen palattavan.
Tampereen entinen kaupunginjohtaja ja nykyinen valtuutettu Jarmo Rantanen (sd.) hillitsisi vielä keskustelua tilaaja-tuottaja-mallista. Hän muistuttaa, että jo mallista päätettäessä oli ajatuksena tarkastella sita kahden vaalikauden jälkeen.
Rantanen oli kaupunginjohtaja, kun uusi hallintomalli pormestareineen kehitettiin Tampereelle. Hänenkin mielestään korjattavaa on.
– Kyllä sekä  tilaaja-tuottaja-mallissa että pormestarimallissa on havaittavissa sellaisia asioita, joita kannattaisi ja pitäisi muuttaa. Korjattavaa on, joten siinä mielessä keskustelijat ovat oikeilla jäljillä.
Alunperin Rantanen ehdotti Tampereelle vain yhtä pormestaria. Hän ei aio nyt ryhtyä asiasta esitystä tekemään, mutta ei pistäisi pahakseen jos alkuperäinen ajatus muistetattaisiin.
– Se esitys, jonka aikanaan valtuustolle tein pormestarimallista lähti siitä, että meillä ei olisi yhtään apulaispormestaria vaan ainoastaan pormestari. Minun mielestäni pitäisi tietenkin ottaa keskusteluun myös, että olisiko se alkuperäinen esitys kuitenkin sellainen, jota kannattaisi vielä pohtia.
Tamperelaispoliitikot kinastelivat torstaina siitä, kuka tai mikä puolue alkoi ensimmäisenä arvostella tilaaja-tuottaja -mallia. Valtuuston puheenjohtaja Sanna Marin sanoi eilen myös, että hänen mielestään Tampereelle riittäisi kaksi apulaispormestaria.
Haiseva häpeätahra raivataan pois lastentarhan naapurista
Hämeenlinnan keskustassa sijaitseva vanha grillikioski on muuttunut yleiseksi vessaksi. Lähitalojen asukkaat ovat kyllästyneet tyhjässä rakennuksessa elämöiviin juhlijoihin. Kaupunki lupaa purkaa talon.
Hämeenlinnan keskustan löyhkäävä häpeätahra, Hallituskadun grillikioski on tullut tiensä päähän. Vallin grillinä tunnettu rakennus on ollut tyhjillään kolmisen vuotta, ja sen ajan sitä on pidetty yleisenä vessana
Kiistaa rakennuksen purkamisvelvoitteesta on ollut viimeisen grilliyrittäjän kanssa. Nyt kaupungin tilaajajohtaja Päivi Saloranta lupaa, että kaupunki purkaa kioskin syksyn aikana.
Epäsiisteys ja haju ovat harmittaneet muun muassa englanninkielistä päiväkotia ja naapuritalojen asukkaita. Lähellä asuva Aarno Luoma on seurannut grillin epämääräistä elämää kauhuissaan.
– Luulimme muuttavamme hienoon kulttuurikaupunkiin Jyväskylästä ja kuinka ollakkaan - 20 metrin päässä on kaatopaikka! Nuoret ovat käyneet pitkin kesää täällä ryyppäämässä ja piikittämässä itseään. Ja vieressä on lastentarha.
Tontin kaava pohdintaan
Vallin grilli oli vuosikymmeniä erittäin suosittu pikaruokapaikka Hämeenlinnassa. Omistajavaihdosten jälkeen suosio alkoi laskea.
Tyhjä rakennus ja kioskitontti ovat  päässeet huonoon kuntoon, myöntää myös tilaajajohtaja Saloranta.
– Tilanne on karmea, varsinkin kun aidan toisella puolella leikkivät pienet lapset. Tontti on pieni, joten tätä kaavaa vois miettiä.
– Täytyy tarkkaan pohtia, mitä rakentamista tähän sallitaan. Olen itse ajatellut, että tämä olisi kiva paikka ehkä pienkerrostalolle ja siinä yhteydessä olisi fiksua miettiä päiväkodinkin pihan laajentamista, visioi Saloranta.  
Suomen huoltovarmuus saattaa olla uhattuna Ukrainan kriisin vuoksi
Suomella on eurooppalaisittain laajat varmuusvarastot, esimerkiksi viljaa, lääkkeitä ja tuontipolttoaineita. Varmuusvarastoista vastaava Huoltovarmuuskeskus seuraa nyt tiiviisti Ukrainan kriisin eskaloitumista, sillä sen seuraukset Suomen huoltovarmuudelle voivat olla arvaamattomat
Suomi on poikkeuksellisen riippuvainen tuontienergiasta. Noin 70 prosenttia Suomessa käytetytystä energiasta tuodaan muualta, ennen kaikkea Venäjältä. Esimerkiksi käytännössä kaikki raakaöljy, kivihiili ja maakaasu tuodaan itänaapurista. Huoltovarmuuden kannalta se on riski.
– Totta kai se on meille riippuvuustekijä, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Kananen.
– Me olemme hyvin riippuvaisia energiahuollossa Venäjästä, ja sitä tietysti tulisi pyrkiä pienentämään.
Elinkeinoelämän keskusliiton Venäjä-asioista vastaava johtaja Kai Mykkänen on samoilla linjoilla Kanasen kanssa. Hänen mielestään Suomen pitäisi parantaa energiaomavaraisuutta, esimerkiksi uudella ydinvoimalalla.
Ukrainan tilanne suurennuslasin alla
Ukrainan kriisi sekä EU:n ja Venäjän talouspakotteet ovat saaneet Suomen varmuusvarastoista vastaavan Huoltovarmuuskeskuksen varpailleen. Ukrainan tilannetta seurataan nyt tiiviisti.
– Kyllä minä vähän huolestunut olen, mutta luotan, että terve järki voittaa ja tästä pakotepolitiikasta päästään vähitellen eroon, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Kananen.
Kanasen mielestä suurin uhkakuva liittyy nimenomaan siihen, että energian tuonti Venäjältä loppuu.
 Se on kyllä niin fundamentaalinen asia, että en usko sen tapahtuvan.
– Mutta se on kyllä niin fundamentaalinen asia, että en usko sen tapahtuvan, Ilkka Kananen sanoo.
Venäjä elää kaasusta ja öljystä
Myöskään EK:n Kai Mykkänen ei usko, että Venäjä voisi uhata Euroopaa kaasutoimitusten katkaisemisella.
– Pidän erittäin epätodennäköisenä, että Venäjä rajoittaisi kaasun tai öljyn myyntiään Eurooppaan, koska Venäjä nimenomaan elää niillä tuloilla. Sillä ei ole varaa mennä talven yli ilman niiden myyntiä, Kai Mykkänen arvioi.
Pidemmällä aikavälillä Ukrainan kriisin seuraukset tosin voivat olla arvaamattomia.
– Jännite tietenkin panee miettimään sitä, että todennäköisyys sille, että joskus jouduttaisiin tilanteeseen, jossa nämä toimitukset olisivat epävarmoja, on nyt suurempi kuin esimerkiksi vuosi sitten, Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Kai Mykkänen muotoilee.
Odotetaan tilanteen rauhoittumista
Valtioneuvosto teki viime vuonna päätöksen, että Suomi supistaa jatkossa varmuusvarastojaan. Viljaa varastoidaan jatkossa enää puolen vuoden tarpeisiin ja esimerkiksi maakaasun varastointia vähennetään vuoteen 2016 mennessä.
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Kananen toivoo, että Ukrainan kriisin vuoksi asiassa ei missään nimessä kiirehdittäisi.
\- Nyt ei kannattaisi ainakaan tehdä mitään kovin etupainoisesti, vaan odotetaan tilanteen rauhoittumista ja katsotaan, missä mennään.
Kannustetaanko lapsia ylisuorittamiseen – miten vakavilta urheiluvammoilta voisi välttyä?
Monen nuoren urheilu-ura tai -harrastus päättyy  kovien vaatimusten tai ylisuurten toiveiden ja vääränlaisen valmennuksen takia. Unohtuuko lapsi, kun aikuiset toteuttavat omia pyrkimyksiään ja haaveitaan?  Millaisia kokemuksia sinulla on lasten huippu-urheilusta?
Vakavat yksipuolisen harjoittelun aiheuttamat urheiluvammat ovat yhä yleisempiä ja yhä nuorempien urheilijoiden murheena.
Ortopedi, urheilulääkäri **Tuomo Karila** kertoo vain 11-vuotiaista lapsista, joiden vammat voivat olla hyvin vakavia. Valtaosin kyse on yksipuolisen harjoittelun aiheuttamista rasitusvammoista.
Karila kertoo myös, että muutaman valtalajin parhaiten menestyneistä joukkueista jokaisesta löytyy vähintään viisi, pahimmillaan jopa kymmenen alle 15-vuotiasta nuorta, joiden selkä oirehtii.
Urheilulääkäri Tuomo Karila ja liikunnanohjaaja, fysiikkavalmentaja **Jouni Bergdahl** sysäävät vastuun vanhemmille, valmentajille, urheilujohtajille ja urheilun taustavaikuttajille.
Karila ja Bergdahl moittivat urheilujärjestelmäämme myös liian yksipuoliseksi. Laji pitää valita jo ennen murrosikää ja 12-vuotiaan pitäisi harrastaa vain sitä yhtä ja ainoaa lajia.
**Unohtuuko lapsi, kun aikuiset toteuttavat omia pyrkimyksiään ja haaveitaan? Kannustetaanko lapsia ylisuorittamiseen? Miten vakavilta urheiluvammoilta voisi välttyä?**
Yksipuolinen harjoittelu voi pilata monen urheilu-uran
Yksipuolinen ja väärin tehty harjoittelu näkyy herkästi lääkärin potilaslistalla. Ortopedi Tuomo Karila hoitaa viikoittain nuoria, joiden vammat olisivat estettävissä monipuolisella ominaisuusharjoittelulla. Ongelmista huolimatta fysiikkavalmentaja, liikunnanohjaaja (AMK) Jouni Bergdahl näkee valoa tunnelin päässä.
Vakavat yksipuolisen harjoittelun aiheuttamat urheiluvammat ovat yhä yleisempiä ja yhä nuorempien urheilijoiden murheena.
Ortopedi, urheilulääkäri Tuomo Karila kertoo vain 11-vuotiaista lapsista, joiden vammat voivat olla hyvin vakavia. Valtaosin kyse on yksipuolisen harjoittelun aiheuttamista rasitusvammoista.
Yleistyviä vammoja ovat muun muassa polvilumpion jänteen kiinnityskohdan ongelmat, akillesjänteen kiinnityskohdan tauti ja voimistelijatytöillä tauti, joka näkyy esimerkiksi reisilihaksen kasvutumakkeeseen kiinnittyvässä kohdassa.
Karila kertoo myös, että muutaman valtalajin parhaiten menestyneistä joukkueista jokaisesta löytyy vähintään viisi, pahimmillaan jopa kymmenen alle 15-vuotiasta nuorta, joiden selkä oirehtii.
– Näitä tapauksia tulee yksin minulle joka jesuksen viikko.
Fysiikkavalmentaja, (AMK) liikunnanohjaaja Jouni Bergdahl kertoo syyn tähän.
– Pitkään jatkunut, kuluttava ja yksipuolinen harjoittelu vääränlaisissa olosuhteissa.
Bergdahlin mukaan harjoitteet voivat olla oikeita, mutta liikkeet tehdään väärin ja toistoja on liikaa.
Esimerkkinä hän kertoo tapauksen, jossa nuorten urheilijoiden ryhmä harjoitteli levytangoilla.
– Annettuani pelaajille muutaman vinkin siitä, miten liikkeitä tulee tehdä oikein, tuli joukkueen valmentaja ensin hieman väliintuloa ihmeteltyään kiittelemään neuvoista ja sanoi, ettei ole voimaharjoittelun asiantuntija.
– Totesimme sen jälkeen, että varsinkin kasvuikäisiä valmentavilla pitäisi aina olla apunaan osaavia ominaisuusvalmentajia, jotka osaavat opettaa esimerkiksi voimanhankinnan tekniikoita.
Lapsi kestää kovaa harjoittelua
Karilan ja Bergdahlin mukaan nuori, pienikin ihminen kestää kovaa harjoittelua, kunhan se on monipuolista.
– Mutta nuorta ei ole tehty kestämään yhtä toistettua liikettä viikkotolkulla, Karila muistuttaa.
Kaksikon mukaan päällimmäinen vastuu on valmentajalla.
– Jos ryhmästä yksi tai kaksi alkaa oirehtia, niin jo pitää miettiä, mitä on muutettu ja mitä on tehty eri lailla. Lapset eivät yleensä teeskentele.
Esimerkkinä Karila mainitsee Helsingissä Töölön pallokentän tekonurmen. Sen käyttöönoton jälkeen klinikalle alkoi tulla lapsia ja nuoria, joille oli kehittynyt kantapään rasitusmurtumia.
– Kysyin, missä he harjoittelevat, ja vastaus oli aina sama. Se muovinen tekonurmi asfaltin päällä ilman pehmustetta on täydellinen vitsi.
Bergdahl ja Karila esittävät, että seuroissa tai joukkueissa uskallettaisiin kysyä enemmän neuvoja ja mielipiteitä muilta valmentajilta.
– Suomessa on hyvää valmennustietoa, mutta tulisi löytää riittävän helppo väylä jakaa sitä. Kommunikaatio olisi tässäkin kaiken AO.
– Rohkeammin kysyttäisiin apua, kun ei itse osata. Siitä tässä on kyse. Onneksi tilanne on parantumassa.
Nykyisessä järjestelmässä lisäneuvojat kuitenkin maksavat – ja se näkyy kausimaksuissa.
– Lisämaksu tarkoittaisi, että yksinhuoltajan tyttö tai poika lentäisi ulos joukkueesta, koska vanhemmalla ei olisi varaa maksaa kalliita kausimaksuja. Näitä tapauksia on jo nyt liikaa, Bergdahl huomauttaa.
Bergdahlin mukana rahat pitäisi kohdentaa ammattitaitoisiin valmentajiin, ei byrokratiaan. Yksi vaihtoehto olisi se, että vanhat monipuoliset seurat tulisivat taas muotiin.
– Niin, samassa seurassa olisi jotain mitä ottaa yleisurheilijoilta, voimistelijoilta tai kamppailulajeista. Nyt pakerretaan yksin, vaikka oppi olisi nurkan takana, lääkäri ja liikunnanohjaaja huomauttavat.
Järjestelmä hukkaa urheilijalahjakkuudet – voittajia tulee sattumalta
Maamme urheilujärjestelmä saa kovaa huutia ortopedi Tuomo Karilalta ja liikunnanohjaaja (AMK), fysiikkavalmentaja Jouni Bergdahlilta. Kaksikko moittii urheilujärjestelmää, valmentajia ja vanhempia. Suurimpana ongelmana on kuitenkin se, että se tärkein, lapsi unohtuu. Kun soppaan yhdistetään yksipuolinen harjoittelu, yhteistyön puute ja ylisuuret haaveet, niin huippuja Suomeen tulee vain sattumalta – tai järjestelmästä huolimatta. Juttu on julkaistu alun perin vuonna 2014.
Liian monen nuoren urheilu-ura tai -harrastus päättyy turhan aikaisin kovien vaatimusten tai ylisuurten toiveiden ja vääränlaisen valmennuksen takia.
Urheilulääkäri Tuomo Karila ja liikunnanohjaaja, fysiikkavalmentaja Jouni Bergdahl sysäävät vastuun vanhemmille, valmentajille, urheilujohtajille ja urheilun taustavaikuttajille. Kaksikon mukaan lapsi unohtuu helposti, kun aikuiset toteuttavat omia pyrkimyksiään ja haaveitaan.
Jouni Bergdahl pukee ongelmat tiukkoihin lauseisiin. Hänen mukaansa meillä huippuja nousee pinnalle vain sen takia, että joku sattumalta tekee jonkun kanssa oikeanlaista työtä.
– Järjestelmä heitä ei tuota, Bergdahl lausuu hiljaa ja harkitusti.
Ortopedi, urheilulääkäri ja entinen huippupainija Tuomo Karila säestää. Esimerkkinä Karila mainitsee joukkuelajit, joissa nuorten joukkueiden valmentajien menestys ja tavoitteet korostuvat.
– Paremmin menestynyt valmentaja saa parempia, aikuisten joukkueita valmennettavakseen. Ei häntä kiinnosta, kuinka nyt 12-vuotiaat pärjäävät joskus 20-vuotiaina.
Joukkueisiin valitaan vain juuri sillä hetkellä nopeimmat, notkeimmat, isoimmat ja parhaimmat. Muut hylätään tai siirretään kakkosryhmiin. Samalla poltetaan loppuun ne nuorina kyvykkäimmät urheilijat. Lopputuloksena on se, että ensin loppuu harrastus siltä joukkueesta poispotkitulta ja sitten siltä loppuun palaneelta.
Karilan mukaan syyllisiä löytyy myös vanhempien joukosta. Lasten kautta eletään omaa mennyttä unelmaa. Karila toteaa virnistäen, että 8-vuotiaiden kanssa tehdään sopimus, jonka mukaan tämä maksaa kymmenyksiä, kunhan pääsee ammattilaiseksi.
– Pitäisi muistaa se, että jos laji valitaan lapselle puoliväkisin, niin viimeistään murrosiässä se on ohi. Silloin saattaa loppua moni muukin harrastus, hän toteaa.
Kaksikko huomauttaa, että tässä kaikessa pitäisi lähteä siitä, että lapsi aloittaisi jonkun harrastuksen ja jatkaisi sitä tai jotain muuta murrosikäisenä, aikuisena ja vielä vanhanakin.
Kokemattomimmat valmentajat pahimmalla hetkellä
Bergdahl ja Karila listaavat monta asiaa, joita pitäisi parantaa.
Ensimmäiseksi listalle nousee valmennusjärjestelmä.
– Ongelma on siinä, että nykyjärjestelmän mukaan nuorilla on yleensä kokemattomimmat valmentajat.
– Ja juuri nuorilla pitäisi olla parhaimmat ikäryhmälle sopivat valmentajat. Silloin, kun kehitetään lajitaitojen lisäksi eri ominaisuuksia ja tehdään pohjatyötä tulevaisuuden varalta, Bergdahl huomauttaa.
Joukkueurheilussa valmentajien kokemattomuus näkyy siinä, että valmentaja kehittää vain joukkuetta, ei yksilöä.
– Valmentajan etu ei ole se, kuinka ne yksilöt kehittyvät, vaan oma menestys tulee joukkueen menestymisen kautta. Silloin yksilö jää, Karila kertoo.
Miehet kuitenkin muistuttavat, että yhtä valmentajaa ei pidä syyllistää, vaan järjestelmää.
– Se on rakenteellinen ongelma. Jos aikoo tehdä valmennuksesta ammatin, niin pitää olla aikuisten valmentaja. Ja siihen pääsee vain menestymällä ensin juniorien valmentajana.
Miehet ottaisivat mallia Ruotsista, jossa on arvostettuja ja hyviä valmentajia myös nuorilla.
– Meillä voi kärjistäen sanoa, että sitä samaa pestiä hoitavat isät ja äidit.
Yksipuolista ja liian varhaista erikoistumista
Karila ja Bergdahl moittivat urheilujärjestelmäämme myös liian yksipuoliseksi. Laji pitää valita jo ennen murrosikää ja 12-vuotiaan pitäisi harrastaa vain sitä yhtä ja ainoaa lajia.
– Parikymmentä vuotta sitten puhuttiin, että ei erikoistuta tarpeeksi ajoissa eikä suhtauduta urheiluun ammattimaisesti. Nyt on menty häränpyllyä. Lopputuloksena on se, että ammattilaisuus tarkoittaa yksipuolista harjoittelua, Karila toteaa.
– Ja tämä näkyy vammoina. Esimerkiksi polven ristisidevammoja voitaisiin vähentää selvästi tekemällä ihan perusjuttuja enemmän ja edes joskus oikein, Karila huomauttaa ortopedin kokemuksella.
Samalla hän luettelee kymmeniä 12–14-vuotiaita, jopa nuorempia, joilla on vakavia urheilu-uran päättäviä rasitusvammoja.
Kaksikon mielestä ongelmat kertaantuvat, kun tähän yhdistyy se, etteivät lapset eivät enää liiku. Enää ei ole entisten aikojen leikkiä ja liikuntaa, vaan kaikki on valvottua ja tarkkailtua. Se taas johtaa jakoon harrastajina. On sellaisia, jotka harrastavat paljon, ja sellaisia, jotka eivät tee yhtään mitään.
Ratkaisujakin olisi.
– Yhden lajin seurojen sijaan pitäisi olla yleisseuroja, jossa eri lajeja voisi kokeilla helposti rajojen yli, Karila sanoo ja kertoo Vantaalla tehdystä kokeilusta, jossa seuran kautta kaikki saivat kokeilla eri lajeja.
Rajojen ylittäminen helpottaisi neuvon kysymystä, kun on ongelmia. Jopa valmentaja voisi kysyä toisen lajin valmentajalta neuvoa. Se taas vaatisi sitä ihan aitoa yhteistyötä.
Bergdahl ehdottaa lisäksi, että seuroissa pitäisi olla lasten ja nuorten ominaisuusvalmentajia, jotka osaisivat ottaa huomioon vielä kasvavan urheilijan.
– He olisivat kuin lääkäreitä. He katsoisivat, että tätä on tehty näin ja tässä on puutteita. Ruotsissa tähän suuntaan ollaan jo menossa.
Kovasta kritiikistä huolimatta Karila ja Bergdahl uskovat parempaan.
– Pitää vain miettiä nämä asiat uudelleen, miehet sanovat.
Taistelu lounastajien sieluista kovenee – seteli on edelleen selvä ykkönen
Lounaan maksaminen lounassetelillä on edelleen yleisin vaihtoehto työpaikkaruokailuissa, vaikka uudet maksutavat yleistyvät. Seteliä suositaan, koska sen käyttöä ei rajoiteta.
Lounaan maksaminen paperisella etusetelillä on käteisen ohellla ollut se perinteinen työpaikkaruokailun maksutapa. Viime vuosina rinnalle ovat nousseet muoviset lounaskortit ja muutama vuosi sitten lanseerattu mobiilimaksu.
Paperiversio on silti edelleen selkeä ykkönen.
– Vaikka korttien käyttö on ollut kovassa nousussa, setelien osuus lounasedussa on noin kaksi kolmasosaa, kertoo markkinajohtaja, Lounasseteli-tuotemerkin haltija Edenred Finlandin toimitusjohtaja Markus Mustelin.
Liikunta- ja kulttuuriseteleistä paremmin tunnettu Smartum tuli keväällä mukaan kilpailuun ruokailijoista. Yhtiö toi omat lounassetelit markkinoille toukokuussa ja yhdistyn lounas-, liikunta- ja kulttuurikortin vuoro on lokakuussa.
Yhtiössä uskotaan, että uudet maksutavat yleistyvät, mutta yhtiöllä ei ole kiirettä olla muutoksen eturintamassa.
Lounassetelien osuus on noin kaksi kolmasosaa, vaikka korttien käyttö on ollutkin kovassa kasvussa.
–  Käyttäjätutkimuksiemme mukaan asiakkaat haluavat edelleen maksaa mieluiten setelillä. Toiseksi suosituin vaihtoehto on kortti ja viimeisenä tulee mobiilimaksu. Meillähän on esimerkiksi ollut tarjolla liikunta- ja kulttuurikortti jo vuodesta 2009, mutta seteliversiot ovat edelleen sitä suositumpia, sanoo toimitusjohtaja Maarit Hannula.
Mobiiliyrittäjä uskoo kännykän syrjäyttävän korttipinon
Mobiilimaksamisen pioneeri lounasruokailussa on Eazybreak Oy. Yrityksen mukaan heidän sovelluksella voi syödä tällä hetkellä noin parissa tuhannessa ravintolassa Suomessa.
Kun yhtiö aloitti vuonna 2010, ravintoloita oli mukana lähes tuhat, joten asiakasmäärä on kasvanu varsin hitaasti. Yhtiössä ollaan kuitenkin luottavaisia ja uskotaan, että puhelin on tulevaisuuden maksuväline, joka lopulta syrjäyttää paperiset ja muoviversiot. 
– Meillä oli viime vuonna kasvua 100 prosenttia ja tänä vuonna kasvu on vieläkin suurempaa. Tulevaisuus näyttää hyvältä ja isot pelaajat ovat tulleet mukaan bisnekseen. Google ja Suomessa esimerkiksi pankit kehittävät omia mobiilimaksujärjestelmiään. Uskon, että muutaman vuoden päästä pankkikorttia ei erikseen tarvitse vaan se löytyy virtuaalisena älypuhelimesta, sanoo myyntijohtaja Antti Känsälä.
Kannattavuuslukujen valossa Eazybreakin alku ei ole kuitenkaan ollut nousukiitoa.
– Olemme tietoisesti tehneet tappiota, koska olemme investoineet kasvuun. Se taas vaatii kehitystyötä ja panostuksia myyntiin.
Palvelun kattavuus vaihtelee suuresti paikkakuntien välillä. Pääkaupunkiseudulla mobiililimaksu kelpaa lukuisissa ravintoloissa, mutta esimerkiksi Lahdessa vasta parissa paikassa.
– Siihen vaikuttaa se, kuinka paljon kaupungissa on yrityksiä, jotka käyttävät palveluamme. Etsimme yrityksen kanssa yhdessä paikat, joissa heidän työntekijänsä käyvät syömässä, ja markkinoimme palvelumme ravintoloille. Harva ravintola on kieltäynyt koska tuomme heille asiakkaita, vakuuttaa Känsälä.
Väärinkäyttömahdollisuus suosii seteliä?
Verottaja tarkensi lounaskorttien käyttöä vuodenvaihteessa. Kortilla ei enää voi maksaa kuin yhden lounaan kerrallaan.
Seteleitä sen sijaan voi käyttää kerralla monta, ja niillä maksetaan myös lounasajan ulkopuolella. Känsälän mukaan se ylläpitää paperisetelien vankkaa asemaa – moni muovista lounaskorttia käyttänyt on siirtynyt takaisin lounasseteliin.
– Sitä on niin helppo väärinkäyttää, kun voi esimerkiksi voi viedä perheen illalla syömään ravintolaan tai antaa jälkikasvulle setelin hampurilaisravintolaan. Olemme kuulleet yrityksiltä, että tämän takia he ovat pysyneet seteleissä.
Smartumin toimitusjohtaja Maarit Hannula toteaa, että seteli on korttia joustavampi, ja siten ehkä houkuttelevampi vaihtoehto. 
Muutaman vuoden päästä pankkikorttia ei erikseen tarvita, vaan se löytyy virtuaalisena älypuhelimesta
– Kortilla maksettaessa lounaan hinnan tulee olla tarkemmin 6–10 euroa.
Ravintolalle lounastajat tuovat kassavirtaa, mutta myös lisäkuluja ja -työtä. Palveluntarjoajille maksetaan provisiota ja lisäksi järjestelmien paljous teettää töitä.
– Henkilökunta on pidettävä ajantasalla eri maksuvaihtoehdoista ja viitenumeroista minne mikäkin maksu pitää ohjata. Maksutavat myös muuttuvat, nyt on tullut paljon asiakaspalautetta lounaskorteista, joita ei enää voi kuitata pin-koodilla, koska niissä on palattu allekirjoitukseen, kertoo ravintolanjohtaja Hannele Korhonen Santa Fe:stä Lahdesta.
Ravintolalle paras ja helpoin tapa olisikin edelleen riihikuiva raha.
– Vaikka eihän mikään ole ilmaista, ottaahan se pankki rahaa setelienkin käsittelystä.
Venäjän pakotteet eivät rokota suoraan Maitokolmiota – markkinahäiriö voi laskea hintoja
Keskipohjalainen Osuuskunta Maitokolmio ei ole pariin vuoteen vienyt tuotteitaan Venäjälle. Vientikielto saattaa kuitenkin sekoittaa markkinat, mikä voi vetää hintoja alaspäin.
Venäjä asetti noin viikko sitten ruoka- ja maataloustuotteisiin liittyviä pakotteita niille länsimaille, jotka ovat asettaneet Venäjä-vastaisia pakotteita. Venäjä kielsi esimerkiksi maidon ja meijerituotteiden tuonnin EU:sta.
Toholampilaiseen Maitokolmioon pakotteet eivät iske suoraan, koska se ei ole vienyt tuotteitaan Venäjälle pariin vuoteen.
– Kaikilla toimijoilla on kuitenkin pelko siitä, että tämänkaltainen vientikielto tulee aiheuttamaan jonkinasteisia markkinahäiriöitä myös kotimarkkinoille. Nyt suuri määrä maitotuotteita etsii uutta osoitetta, toimitusjohtaja Juha Murto-Koivisto toteaa.
Käytännössä huoli liittyy yleiseen hintatasoon. Markkinahäiriö voi tuoda paineita hintojen laskemiseen.
– Jos maailmalla maitotuotteiden hinnat laskevat voimakkaasti, se tarkoittaa sitä, että Suomen markkinoille voi tulla esimerkiksi halpoja juustoeriä. Tämä aiheuttaa paineita kotimaisille tuotteille.
Näitä tulee, ja ratkaisuja yritetään etsiä. Ei tämä mikään hirvittävä katastrofi ole.
Vaikutuksia mahdollisesti kuukausien kuluttua
Murto-Koiviston mukaan vaikutuksia ei ole ainakaan vielä näköpiirissä.
– Mahdolliset vaikutukset näkyvät varmaankin muutamien kuukausien sisällä. Tällainen hintakilpailu näkyisi erityisesti juustoissa, koska kaupassa olevat nestemäiset maitotuotteet ovat nykyään pitkälti suomalaista tavaraa.
Murto-Koivisto ei pidä Venäjän asettamaa vientikieltoa suurena katastrofina alalle. Hänen mukaansa Suomen markkinatilanne on suhteellisen vakio, kun maidon ja juuston kulutus on vuodesta toiseen samantapaista.
– Tämä on aika lailla normaalia markkinatoimintaa. Näitä tulee, ja ratkaisuja yritetään etsiä. Ei tämä mikään hirvittävä katastrofi ole.
Maitokolmio vastaanotti viime vuonna 35 miljoonaa litraa maitoa omilta tuottajiltaan Sievistä, Lestijärveltä, Toholammilta, Kannuksesta ja Kokkolasta. Lisäksi osuuskunta osti vielä Valion kiintiömaitoa, joten vastaanotetun maidon määrä nousi viime vuonna 37–38 miljoonaan litraan.
Matkailukaupungin katujunassa vanhat kuulutukset – palanutta nähtävyyttä esitellään edelleen
Lappeenrannassa kiertävän junan nauhoitetut esittelyt kertovat rakennuksista, joita ei ole enää olemassakaan. Esimerkiksi reilu vuosi sitten maan tasalle palanut Keisarin asema on kuulutusten mukaan juuri kunnostettu entiseen loistoonsa.
Matkailijoille Lappeenrantaa esittelevän katujunan kuulutukset ovat vanhentuneita. Keskeisillä nähtävyyksillä ja paikoilla kiertävän junan kuulutuksissa kerrotaan rakennuksista, joita ei ole enää olemassa. Vieläpä kuudella eri kielellä.
Nauhalta tulevissa kuulutuksissa on vielä kuluvana kesänä kerrottu juuri entiseen loistoonsa korjatusta historiallisesta Keisarin asemasta, vaikka kyseinen rakennus paloi maan tasalle tammikuussa 2013. 1800-luvulla rakennettu entinen rautatieasema oli entisöity hieman ennen paloa.
Katujunan matkustajille mainitaan myös Tapanaisen talona tunnettu entinen kauppatalo, joka purettiin kuluvan vuoden alussa.
Kuulutukset ovat aiheuttaneet niitä kuuntelevissa turisteissa hämmennystä.
Liikennöitsijä yrittänyt paikata tilannetta
Junan liikkennöinnistä vastaavan Reise-Gast -yhtiön toimitusjohtaja Hannu Kilgast on tilanteesta harmissaan. Kilgast toimitti kuulutuksia ohjaavan laitteen kaupungin elinkeinoyhtiö Wirmaan päivittämistä varten viime keväänä. Kuulutukset ovat Wirman vastuulla.
Kilgast sai laitteen takaisin kesällä vieläpä hieman myöhässä, sillä katujuna oli jo ehtinyt aloittaa liikennöinnin.
\- Mitään ei ollut tapahtunut, Kilgast toteaa.
Kilgast oli kuulutusten päivittämisestä Wirmaan yhteydessä jo viime vuonna ennen katujunan liikennöinnin alkamista. Viime kesänä Keisarin aseman kohdalla tilannetta paikattiin niin, että katujunan kuljettajat kertoivat tulipalosta. Tosin vain suomeksi.
Kilgastin mukaan kuljettajat voisivat periaatteessa siirtää kuulutuksia käsin tietokoneelta, mutta ajaessa se on vaikeaa. Myös liikenneturvallisuus voi vaarantua.
Ensi kesänä ajellaan vaikka vanhoilla kuulutuksilla
Kilgast on ymmärtänyt, että kaupungilla ei olisi varaa uusia kuulutuksia.
\- Kaupunki ui nyt syvällä. Kaikki ylimääräinen halutaan karsia. Mutta minun mielestäni matkailijoiden olisi oikeus saada oikeaa tietoa, Kilgast pohtii.
Katujunan tämän kesän liikennöintikausi päättyy tulevana sunnuntaina 17. elokuuta. Ensi kesänä juna kulkee taas.
\- Jos tilannetta ei pystytä korjaamaan niin ajamme vanhoilla kuulutuksilla, Kilgast hymähtää.
Yle Etelä-Karjala ei tavoittanut katujunan kuulutuksista vastaavaa Wirman työntekijää eikä hänen esimiestään kommentointia varten.
Tyrnin viljelyala laskee – uudet lajikkeet pelastajiksi
Tyrnin viljelyala on laskenut kymmenessä vuodessa 80 hehtaaria. Tyrnibuumin aikana viljelmiä perustaneet viljelijät ovat huomanneet, että tyrni on hankala kasvi Suomen oloissa. Nyt viljelijöistä on jäljellä enää sinnikkäimmät, jotka ovat kehittäneet kasvia ja uskovat uusien lajikkeiden nostavan vielä tyrnin viljelyalaa Suomessa.
Pohjalaismaakunnissa on edelleen vankka usko tyrninviljelyyn, vaikka tyrnin viljelyalat ovat laskeneet. Kymmenen vuotta sitten Suomessa viljeltiin tyrniä 220 hehtaarilla. Nyt ala on tippunut 140 hehtaariin. Viljelyintoa on syönyt se, että lajikkeet eivät ole kestäneet talvea eivätkä koneellista korjuuta.
Viimeisen kahden vuoden aikana viljelijät ja Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT ovat kehittäneet lajikkeita Suomen oloihin sopiviksi, minkä uskotaan nostavan viljelyalat uudelleen kasvuun.
Tyrnikärpänen vaivaa Keski-Euroopassa
Elintarvikealan kehittämisyhtiö Foodparkin toimitusjohtaja Hannu Uusihonko Kauhajoelta uskoo, että Suomen pohjoisista oloista voi kehittyä myös kilpailuvaltti muun Euroopan tuotantoon verrattuna. Keski-Euroopassa ja Baltiassa tyrnikasvustoja kiusaa nimittäin tyrnikärpänen.
– Tyrnikärpänen ei onneksi selviä Suomen talvessa, ja onhan tuossa vielä tuo Suomenlahtikin välissä, Hannu Uusihonko toteaa.
– Suomen pitkät päivät tekevät lisäksi tyrnistä aromikkaita ja kasvin terveysvaikutteiset aineosat kehittyvät täällä parhaiten, Uusihonko tietää.
Lehdetkin käyttöön?
Saattaa olla, että tulevaisuudessa tyrnistä hyödynnetään marjan lisäksi myös lehdet. MTT:n tutkimuksissa lehdistä on löydetty terveysvaikutteisia aineosia.
– Joku viljelijä jo innostui, että pitääkö viljellä enemmän tyrnin lehtiä kuin marjoja, Hannu Uusihonko kertoo.
– Näyttää siltä, että lehdistä olisi eristettävissä monia terveysvaikutteisia aineosia. Etenkin Kauhajoella on fraktio-osaamista. Uskon, että niin alkoholi-, hiilidioksidi- kuin höyryuutoilla tullaan ottamaan tyrninlehdestä irti sellaisia tuotteita, joita voidaan grammaperusteisesti myydä uusien elintarvikkeiden täydennysravinteiksi ja aineosiksi, Hannu Uusihonko selvittää.
– Sieltä varmasti löytyy uutta liiketoimintaa tulevaisuudessa, mutta tutkimukset ovat vasta alkuvaiheessa ja kaupalliset sovellutukset tulevat 4-5 vuoden kuluttua, visioi toimitusjohtaja Hannu Uusihonko Foodparkista. Uusihonko johtaa yritystä, joka toimii parinkymmenen elintarvikealan kehitysyhtiönä Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Satakunnassa.
Pohjalaismaakunnissa viljellään reilut 60 prosenttia koko maan tyrnistä. Tuosta määrästä merkittävä osa on keskittynyt Suupohjaan.
Ikäihminenkin uskaltaa jo puhua parisuhdeongelmista – "Yhtäkkiä huomaa, ettei tiedä, kenen kanssa on naimisissa" 
Moni on peittänyt vaikeudet omilta lapsiltaankin, koska varttuneessa iässä eroaminen koetaan häpeälliseksi. Keskusteluapua tarjoavalla hankkeella onkin riittänyt asiakkaita.
Tampereen Kaupunkilähetys ry:n toimistolla puuhailevat Päivi Nikkilä ja Outi Pesonen pystyvät hädin tuskin järjestämään aikaa haastattelulle.
Naisten työsarkana on Raha-automaattiyhdistyksen rahoittama Parisuhdepysäkki-hanke, joka tarjoaa ihmissuhteisiin ja seksuaalisuuteen liittyvää keskusteluapua yli 60-vuotiaille. Asiakkaita on riittänyt ruuhkaksi asti. 
– Esimerkiksi eläkkeelle jääminen on suuri elämänmuutos. Silloin moni alkaa miettiä, haluaako todella viettää puolisonsa kanssa 24 tuntia vuorokaudessa loppuelämänsä ajan, Outi Pesonen sanoo.
– Toisen kanssa ei välttämättä olekaan enää mitään yhteistä eikä puhuttavaa. Moni asiakas on sanonut huomanneensa, ettei edes tiedä, kenen kanssa on naimisissa.
Eroaminen ei ole enää tabu
Yhä useampi ikäihminen uskaltaa harkita eroa vielä elämän ehtoopuolella, jos parisuhde ei tyydytä.
Kun ei ole yhteistä elämää, se näkyy makuukamarin puolellakin.
– Kun ei ole yhteistä elämää, se näkyy makuukamarin puolellakin. Seksielämä hiipuu, vaikka haluja olisi kuinka, Pesonen sanoo.
Ikäihmisten seksuaalisuudesta puhutaan nykyään paljon aiempaa luontevammin mediassa, mikä näkyy myös Parisuhdepysäkillä. Aihe nousee esiin tuon tuosta, Outi Pesonen kertoo.
– Yritämme keskustelujen kautta selvittää, mistä esimerkiksi toisen puoliskon haluttomuus johtuu. Ettei heti lähdettäisi hakemaan Viagraa.
Seniorien erokysymykset ovat viime aikoina tulleet usein esille Parisuhdepysäkillä.
Eroaminen on kuitenkin harvoin ensimmäinen vaihtoehto, Outi Pesonen kertoo.
– Kyllä asiakkaamme haluaisivat nimenomaan työstää ongelmiaan, jotta liitto vielä jatkuisi ja voitaisiin elää ne ihanat, seesteiset vuodet yhdessä. Mutta monet ovat silti kokeneet paremmaksi erota.
Ongelmat piiloon lapsilta
Ettei heti lähdettäisi hakemaan Viagraa.
Moni peittää parisuhteensa ongelmat omilta lapsiltaankin. Varttuneessä iässä eroaminen koetaan häpeälliseksi.
Parisuhdepysäkki ei anna varsinaisia ohjeita tai neuvoja.
– Keskustelemme eri vaihtoehdoista ja sekä pohdimme puolin ja toisin liiton asioita. Myös mahdollisen eron jälkeinen aika käydään läpi – onko se todella sitä, mitä ihminen haluaa, Päivi Nikkilä sanoo.
Raha-automaattiyhdistys rahoittaa hanketta vielä ensi vuoteen asti, mutta jatkosta ei ole tietoa. Päivi Nikkilän ja Outi Pesosen mukaan se on harmi, sillä hanke on osoittanut tarpeellisuutensa ja monelle siitä on muodostunut tärkeä osa elämää.
– Toivomme, että löydämme jatkossa yhteistyökumppaneita ja voimma jatkaa toimintaa täällä. Yritämme saada aikaan myös valtakunnallista toimintaa, Päivi Nikkilä sanoo.
C-hepatiittitartunnoissa hurja kasvu Etelä-Savossa – puhtaiden huumeneneulojen puute alkaa näkyä
Yhden C-hepatiittitapauksen hoito maksaa 12 000-30 000 euroa, kertoo Etelä-Savon sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Sakari Vuorinen.
Kasvavan C-hepatiittiongelman takia Mikkelin terveysneuvontapistettä on kehitettävä tai jopa perustettava uudelleen, vaatii Etelä-Savon sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Sakari Vuorinen. Vuorisen mukaan C-hepatiittitartunnat ovat kasvaneet 50 prosenttia vuodesta 2007.
– Suonensisäisten huumeiden käyttö ei ole harvinaista meidän alueella. Joka vuosi ilmoitetaan 20-30 uuttaa C-hepatiittitapausta, ja he ovat vain jäävuoren huippu eli heillä on oireita. Oireettomat eivät hakeudu koskaan hoitoon.  Lisäksi minun näkökulmasta näyttää, että myös kokeilut eli viihdekäyttö näyttää lisääntyneen, Vuorinen täräyttää.
C-hepatiitti tarttuu esimerkiksi likaisten huumeneulojen kauttaa. Terveysneuvontapisteestä jaetaan puhtaita huumeneuloja sekä muita puhtaita tarvikkeita huumeriippuvaisille. Lisäksi terveysneuvontapisteessä annetaan terveysneuvontaa sekä veriteitse tarttuvista taudeista että sukupuolitaudeista.
Vuorisen mukaan Mikkelin terveysneuvontapisteen siirtäminen keskustaa lähemmäs sekä toiminnan aktivoiminen toisi kaupungille säästöjä. Vuonna 2006 Vinkin toimiessa A-klinikan yhteydessä toiminnan kustannukset olivat vuositasolla noin 60 000 euroa. Yhden hepatiitti C-tapauksen hoidon hintalappu puolestaan on Vuorisen mukaan 12000-30 000 euroa.
–  Tällä hetkellä C-ja B-hepatiitti ja HIV-tartojen hoidot kallistuvat koko ajan. Jos näitä tartuntoja ennaltaehkäistäisiin, niin tämä olisi tapa torjua nopeaa kustannusten kasvua. C-hepatiitin ennaltaehkäisyyn pitäisi nähdä vaivaa ja uhrata rahaa, sillä säästöt tätä ennaltaehkäisyn kautta ovat moninkertaiset verrattuna siihen, mitä terveysneuvontapisteen kulut ovat.
"Ei ensi vuoden talousarviossa"
Nykyisellään terveysneuvontapiste Vinkki toimii Mikkelin Pankalammella muutaman kilometrin päässä Mikkelin keskustasta. Vuorisen mukaan kaupungin kanssa on kartoitettu mahdollisuuksia uuden Mikkelin Vinkin perustamiseen.
– Nykyisellään Vinkki toimii hyvin matalalla profiililla, siellä on vain muutamia käyttäjiä vuodessa. Neuvotteluja uudesta Vinkistä on käyty. Avainasemassa oli se, että kuinka paljon kaupunki pystyisi sijoittamaan tuohon toimintaan ja se, että löytyykö sellainen toimipiste, mihin tuo terveysneuvontapiste voitaisiin sijoittaa.
Mikkelin terveyspalveluiden johtaja Minna Mutanen kertoo, että toistaiseksi toimintaan ei ole tulossa muutoksia.
– Ensi vuoden talouarviossa ei laajenneta mitään eli jatketaan ensi vuodella nykyisellä mallilla. Jos Vinkki tulevaisuudessa siirrettäisi, se siirrettäisi jonkun toisen toiminnan yhteyteen. Nyt odotamme myös sitä, miten Esper-hankkeen kanssa käy, että siirrymmekö keskustaan, Mutanen arivoi.
Vuorinen puolestaan siirtää katseen taaksepäin ja ottaisi käyttöön vuoden 2006 mallin.
– Mikkelin Vinkki silloin aikanaan hoiti osuutensa hyvin A-klinikan kyljessä. Mielenterveystyö ja päihdepalveluiden kunnallinen järjestäminen on lakisääteistä, muistuttaa Vuorinen.
Kotkan ympäristölaboratorio jälleen kiistakapulana
Kotka myi ympäristölaboratorion yksityiselle yritykselle vuosia sitten ja nettosi vajaan sadantuhannen voiton. Nyt kaupunki joutuu maksamaan valtiolle takaisin neljännesmiljoonan euron tuet. Ympäristöjohtajan mukaan päättäjiä johdettiin harhaan, kun kaupasta päätettiin.
Kotkan ympäristölaboratorio vuosien takainen myynti on nostanut kiistan virkamiesten välille Kotkassa.
Kotka myi ympäristölaboratorion ALS Finland Oy:lle vuonna 2007 ja nettosi vajaan sadantuhannen voiton. Nyt kaupunki joutuu maksamaan valtiolle takaisin neljännesmiljoonan euron verran tukia, jotka valtio myönsi laboratorion remontoimiseen vuonna 1997. Kunnanhallitus teki päätöksen tukien takaisinmaksusta viime kesäkuussa. Päätöksen valmistelijana toimi kaupunginlakimies Marianna Ruonala.
Ympäristöjohtaja pitää laboratorion myyntiä suurena menetyksenä
Kotkan ympäristöjohtajan Eeva Linkolan mukaan Ruonala oli esteellinen valmistellessaan tukien takaisinmaksupäätöstä. Linkola teki yhdessä ympäristölautakunnan puheenjohtajan Joonas Penttilän kanssa oikaisuvaatimuksen kaupunginhallituksen päätöksestä. Linkola ja Penttilä ovat sitä mieltä, että Ruonala tiesi laboratorion myyntiä valmisteltaessa, että kaupasta seuraa valtionosuuksien takaisinperintä.
Linkolan mukaan laboratoriota ei olisi myyty, jos valtion olisi tiedetty perivän tukiaan takaisin. Linkolan mielestä laboratorion myynti oli suuri menetys koko ympäristökeskuksen toiminnan kannalta.
Valittajien mukaan Ruonala olisi näin osallinen siihen, että kaupunki joutui jälkikäteen maksamaan valtiolta saatuja tukia takaisin. He vaativat takaisinmaksupäätöksen kumoamista valmistelijan esteellisyyden vuoksi.
Kaupunginlakimies pitää oikaisuvaatimusta kantelukirjelmänä
Kaupunginlakimies Marianna Ruonala kirjoittaa lausunnossaan oikaisuvaatimukseen, että hän ei ole tiennyt 90-luvulla maksetusta tukirahasta, kun laboratorion myyntiä valmisteltiin. Tämän vuoksi hän ei ole myöskään voinut kertoa tukien takaisinperinnästä kaupasta päättäneille.
Ruonala ei myöskään pidä itseään esteellisenä takaisinmaksun valmistelussa. Ruonalan mukaan Linkolan ja Penttilän oikaisuvaatimuksessa ei niinkään vaadita muutosta kaupunginhallituksen päätökseen, vaan päätöksen perusteluihin. Ruonalan mukaan oikaisuvaatimus vaikuttaa muutenkin kantelukirjelmältä.
Kaupunginhallitus hylkäsi oikaisuvaatimuksen elokuussa.
Kotkan ympäristölaboratorio teki elintarvike, talousvesi- ja jätevesianalyysejä ja valvontaa. Laboratorio teki myös analyysejä alueen yrityksille. ALS Finland pyöritti laboratoriota vain muutaman vuoden. Yhtiö lopetti toimintansa Kotkassa vuonna 2010.
Kuivattu, ravintorikas vientimarja valmistuu katseilta suojassa
Kuivattua marjaa lähtee maailmalle muun muassa Suomussalmelta. Kuivaaminen moninkertaistaa marjojen hyvät ominaisuudet ja on jalosteena melko uusi tulokas.
Ennen vanhaan kuivaaminen tapahtui yleensä uunin pankolla, mutta teolliseen marjojen jalostamiseen erikoistunut suomussalmelainen Kiantama Oy kuivattaa marjansa mahdollisimman alhaisessa lämpötilassa. Näin siksi, että pyritään säilyttämään marjan ravintoaineet.
Kuivattu marja säilyy hyvin, menee pieneen tilaan ja on terveysvaikutuksiltaan tuoretta ja pakastetua marjaa huomattavasti tymäkämpi. Marjoissa on vettä noin 90 prosenttia ja kiintoainetta noin 10 prosenttia, ja kun vesi saadaan poistettua lähes kokonaan, myös kaikki marjoissa olevat hyvät ominaisuudetkin tiivistyvät.
– Omin voimin kehitetyssä kuivausprosessissamme saamme kuivattuun marjaan seitsenkertaisen määrän kaikkia marjan hyviä ominaisuuksia tuoreeseen ja pakastettuun marjaan verrattuna. Pääosassa on lämpötilojen hallinta, sillä liian korkea lämpötila hävittää marjojen vitamiinit ja muut tärkeät ominaisuudet, kertoo Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunta.
Suomussalmelta lähtee kuivattua ja marjajauhoksi jalostettua mustikkaa, puolukkaa ja karpaloa ympäri maailmaa.
– Satsasimme 2000-luvun alussa voimakkaasti marjojen kuivaamiseen, koska hilloja, mehuja ja pakasteita oli marjajalosteena tarjolla yltä kyllin.
Osa tuotantotiloista on ulkopuolisien katseilta kiellettyä aluetta
Valmiita malleja marjojen teolliseen kuivaamiseen ei juurikaan ollut tarjolla 2000-luvun alussa. Myös tuotannossa käytettäviä koneita ja laitteita on jouduttu virittämään itse.
– Käytimme valtavasti aikaa siihen, että löysimme muun muassa laitteiden toimittajia ja jouduimme soveltamaan olemassa olevista laitteista meille sopivia. Sen vuoksi osa prosesseistamme on sellaisia, joita emme mielellämme esittele ulkopuolisille.
Valmiita laitteita paremmin tarjolla on ollut marjojen kuivaamiseen liittyvää kirjallisuutta, mutta se on ollut pääasiassa englanninkielistä. Ja siinäkin on ollut oma soveltamisensa.
Isäni sanoi silloin, että marjat ovat tulevaisuudessa kainuulaista high techiä. Nyt alkaa näyttää siltä, että sitä se on.
– Tutkimustietoa kyllä löytyi, mutta se piti kaivaa esiin ja jälleen soveltaa, koska me käsittelemme luonnonmarjoja emmekä viljeltyä marjaa, toimitusjohtaja Vernu Vasunta kertoo.
Superfood-hype koitui suomalaisen marjan hyväksi
Muutama vuosi sitten alettiin suomalaisista marjoista käyttää ilmaisua [superfood](http://yle.fi/uutiset/mustikka_on_nyt_superfood/5525017). Kotimaiset luonnonmarjat ja marjajalosteet saivat myös oman huomionsa innostuksen aikana, ja se huomattiin myös Suomussalmella.
– Se on antanut nostetta. Viimeiset kymmenkunta vuotta ovat vieneet sitä kohti, että tulevaisuudessa marjoille on valtava kysyntä, ja trendi on vain kasvussa, sanoo Vernu Vasunta.
Kiantama on perustettu vuonna 1973, ja yritys muutti Suomussalmelle Suonenjoelta parikymmentä vuotta sitten.
– Isäni sanoi silloin, että marjat ovat tulevaisuudessa kainuulaista high techiä. Nyt alkaa näyttää siltä, että sitä se on, Vasunta naurahtaa.
Rasvamonttuun tippunut kuoli työtapaturmassa
Keskiviikkoaamuna Kuhmossa rasvamonttuun tippunut menehtyi saamiinsa vammoihin. Poliisi tutkii työtapaturmaa.
Keskiviikkona Kuhmo Oy:n tehdasalueella Kuhmossa huolto- ja rasvamonttuun pudonnut mies kuoli saamiinsa vammoihin. Poliisi tutkii tapausta työtapaturmana yhdessä työsuojeluviranomaisen kanssa.
Uuden sahatavarakuivaamon ja kunnossapitotilojen valmistelu- ja selvitystöissä ollut urakoitsijan työntekijä tippui reilun metrin syvyiseen rasvamonttuun. Pudotessaan mies löi päänsä montun reunaan ja menetti tajuntansa.
Keskiviikkoaamuna puoli kahdeksan jälkeen hälytyksen saanut pelastuslaitos nosti miehen montusta tyhjiöpatjan avulla ja siitä ambulanssiin. Loukkaantunut kuljetettiin ambulanssi- ja helikopterikyydillä Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, missä hän menehtyi keskiviikkoiltana.
M.A.D Kuusaan motoristit iloitsevat – Kumi palaa taas Tykkimäellä
Kouvolan kaupunki kielsi kuminpolton Tykkimäen moottoriradalla kaksi vuotta sitten turvallisuussyistä. Nyt kaupungin omistamaa rataa vuokraa Kouvola Circuit ja siellä on jatkuva valvonta. Paikallinen moottoripyöräyhteisö iloitsee kiellon poistumisesta Facebook-sivuillaan.
Driftaus- eli kuminpolttotapahtumien järjestäminen Kouvolassa Tykkimäen moottoriradalla on jälleen sallittua. Kuminpolttoa on ennen parin vuoden takaista kieltoa harrastanut etenkin kuusankoskelainen M.A.D Kuusaa -moottoripyöräyhteisö.
Radan omistava ja sitä myös aiemmin vuokrannut Kouvolan kaupunki kielsi kuminpolton radalla kaksi vuotta sitten turvallisuusyistä.
Kuminpoltosta radan pintaan jäävä kumi teki kaupungin edustajien mukaan radasta liukkaan muille moottoriurheilulajeille.
Vuoden alusta asti kaupungin omistamaa rataa on vuokrannut  Kouvola Circuit ja radalla on nyt jatkuva valvonta. Siksi myös kuminpoltto on ollut heinäkuun alusta lähtien jälleen sallittua. Aiemmin valvontaa ei ollut.
– Aiemmin kumia poltettiin paikallaan niin että rengas meni rikki ja siitä tuli vaurioita radan pintaan. Nyt tällaista ei enää pääse tapahtumaan, kun rata on valvottu, kertoo Vesa Niemelä Kouvola Circuitista.
Kaahaus pois yleisiltä teiltä
Kuminpolttajista tunnetuin on Kouvolassa M.A.D Kuusaa -yhteisö, mutta Tykkimäen radalla vierailee paljon myös muita driftaajia.
– Kotkastakin asti tulee kevytmoottoripyöräilijöitä tänne.
Niemelän mukaan kuminpolttaminen päätettiin sallia, koska sen toivotaan siirtyvän yleisiltä teiltä valvottuihin olosuhteisiin.
– Mitään ongelmia ei ole ollut, toteaa Niemelä.
M.A.D Kuusaa iloitsee myös Facebook-sivuillaan (12.8.) Circuitin tarjoamasta mahdollisuudesta. Päivityksen yhteydessä on julkaistu kuva, jossa poliisi on pysäyttänyt yhteisön motoristeja ja todetaan, että kuvan mukaisia tilanteita välttääkseen kannattaa tulla moottoriradalle ajelemaan.
Hurjastelu vei käräjille asti
Yleisillä teillä kaahailu on parin viime vuoden aikana aiheuttanut paljon keskustelua nimenomaan Tykkimäen radan aktiivikäyttäjien M.A.D Kuusaan motoristien toiminnan takia.
Motoristiyhteisö nousi julkisuuteen, kun se järjesti kaksi vuotta sitten elokuussa epävirallisen moottoripyörätapahtuman Tykkimäen moottoriradalla. Tapahtuma keräsi paikalle satoja katsojia.
Yhteisö on myös herättänyt huomiota kaahailullaan yleisillä teillä.
Vuoden 2012 syyskuussa poliisi tutki moottoripyöräyhteisön jäsenien kuvamateriaalia liikennehurjasteluista. Kotietsinnässä poliisi takavarikoi yhteisön kerhotiloista esimerkiksi tietokoneita, kameroita ja kännyköita.
Lopulta Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2013 alussa M.A.D Kuusaan motoristeja ehdollisiin vankeusrangaistuksiin hurjasteluista yleisillä teillä.
Neljä miestä tuomittiin ehdolliseen vankeuteen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Heidät tuomittiin myös ajokieltoon. Yksi vastaaja sai sakkotuomion ajoneuvorikkomuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Miehet olivat hurjastelleet ylinopeutta ja temppuilleet liikenteen seassa moottoripyörillään useita kertoja. Motoristit myös kuvasivat osan ajoistaan videolle.
Entisen Lyseon remontti alkaa Imatralla
Rakennuksen perusteellinen korjaus alkaa syksyn aikana. Rakennukseen muuttavat lakkautettavan Savikannan koulun oppilaat.
Entisen Lyseon peruskorjaus Savikannan koululaisia varten on alkamassa Imatralla. Purkutyöt alkavat näinä päivinä.
Perusteellinen korjaus kestää arviolta vuoden 2015 jouluun saakka.
Kosken koulun rehtori Arto Sikiö pitää aikataulua tiukkana. Hän pitääkin mahdollisena, että koulutyö uudistetuissa tiloissa alkaa vasta kahden vuoden kuluttua eli syksyllä 2016.
\- Viivästyminen ei haittaisi ainakaan minua, Sikiö tuumaa.
Sikiön mukaan sisäilmaongelmista kärsivälle Savikannan koululle hankitut väliaikaiset tilat ovat niin toimivat, että opetustyö voisi jatkua kesään 2016 asti.
\- Koulun muuttaminen kesällä on myös helpompaa kuin talvella, hän jatkaa.
Pienet alas, isot ylös
Lyseorakennukseen siirtyy Savikannasta 150-160 oppilasta. Alakerran valtaavat esikoululaiset sekä 1. ja 2. luokkien oppilaat. Lisäksi alakerran toinen pääty jää Itä-Suomen koulun ykkös- ja kakkosluokkien käyttöön.
Yläkertaan muuttavat isommat oppilaat. Lisäksi yläkertaan tulee muita tiloja, kuten opettajien huone.
Kanavakatu 9 valmistumassa opetusta varten
Itä-Suomen koulu toimii lyseorakennuksessa vielä remontin alkaessa. Purkutöiden edetessä oppilaat siirtyvät väliaikaisiin tiloihin.
Väliaikaisia tiloja löytyy ainakin tien toiselta puolelta, osoitteessa Kanavakatu 9 sijaitsevasta rakennuksesta, jonka remontti valmistuu lähiviikkoina.
Remonttia on tehty rakennuksen yläkerrassa, jonne siirtyvät Kosken koulun kuvaamataidon, musiikin ja tekstiilityön opetus. Lisäksi rakennukseen tulee kaksi uutta perusluokkatilaa.
Rakennuksen alakerrassa toimii joustava perusopetus.
Etelä-Karjalassa riittää päteviä opettajia
Opetushallituksen tilaston mukaan Etelä-Karjalaan on löytynyt mukavasti päteviä opettajia. Tilanne on selkeästi maan keskiarvoa parempi.
Etelä-Karjalassa on hyvä tilanne opettajien pätevyyden suhteen. Perus- ja lukio-opetuksessa päteviä opettajia oli viime vuonna selkeästi maakuntien keskiarvoa enemmän. 96 prosenttia eteläkarjalaisissa kouluissa opettavista opettajista oli muodollisesti päteviä.
Ammatillisessa opetuksessa tilanne oli vielä parempi. Etelä-Karjalassa oli enemmän, 89 prosenttia, päteviä opettajia kuin missään muussa maakunnassa.
Opetushallituksen tilaston mukaan myös erityisopetuksessa päteviä opettajia oli enemmän kuin keskimäärin Suomessa. Noin 85 prosenttia erityisluokanopettajista ja erityisopettajista oli muodollisesti päteviä tehtäväänsä.
Naapurimaakunnassa, Kymenlaakossa tilanne on lähes päinvastainen. Esimekiksi ammatillisessa koulutuksessa Kymenlaakso on tilaston pahnanpohjimmainen. Vain noin 67 prosenttia ammattioppilaitosten opettajista oli päteviä.
Kaivostoiminnan mahdolliset vaikutukset marjoihin ja sieniin halutaan selvittää
Kaivostoiminnan vaikutusta alueen sieniin ja marjoihin ei juuri tunneta. Pohjois-Karjalassa aiotaan käynnistää hanke, jolla selvitetään metsän antimien mahdollisia raskasmetallipitoisuuksia. Tavoitteena on varmistaa, että maakunnan monilla kaivosalueilla kasvavat marjat ja sienet ovat kuluttajille turvallisia.
Kaivostoiminnan lähellä olevien sienten ja marjojen turvallisuus halutaan selvittää. Pohjois-Karjalan ympäristöterveys suunnittelee laajaa kartoitusta, jossa selvitetään metsän antimien raskasmetallipitoisuuksia nykyisten ja entisten kaivosten lähialueilla.
Aihetta on tutkittu Suomessa vähäisesti eikä kaivosyhtiöitä velvoiteta sitä tarkkailemaan. Selvitystyötä pidetään Pohjois-Karjalassa tärkeänä, koska maakunnassa on ja on ollut runsaasti kaivostoimintaa ja koska marjojen ja sienten kerääminen on harrastuksen lisäksi monelle merkittävä elinkeino.
Selvityksellä halutaan varmistaa, että kerätyt marjat ja sienet ovat turvallisia käyttää. Jos raskasmetallipitoisuudet ylittyisivät joillakin alueilla, voitaisiin muodostaa turva-alueita tai antaa alueen marjoille ja sienille syöntisuosituksia kuten aiemmin maakunnassa tehdystä kala-elohopeahankkeessa.
Ensi vuoden alussa alkavaksi suunnitellun selvitysurakan kustannukset ovat 67 666 euroa. Työlle on haettu rahoitusta Euroopan aluekehitysrahaston. Myös kuntia, joiden alueella on tai on ollut kaivostoimintaa, pyydetään osallistumaan kuluihin. Nämä kunnat ovat Ilomantsi, Joensuu, Juuka, Lieksa, Outokumpu ja Polvijärvi.
Stora Enson Varkauden tehtaiden uudistuksista lisää töitä muihin kaupunkeihin
Varkauden sellutehtaan ja uusiokuitulaitoksen muutostöiden laitetoimittajaksi valittu yhtiö toimii myös Varkaudessa, mutta työt tullaan tekemään lähinnä Kotkassa ja ulkomailla. Stora Enso on ottamassa uuden kartonkilinjan käyttöön Varkaudessa ensi vuonna.
Teknologiakonserni Andritz toimittaa laitteet metsäyhtiö Stora Enson Varkauden sellutehtaan ja uusiokuitulaitoksen uudistamiseen. Stora Enso muuntaa Varkauden tehtaan hienopaperikoneen aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi linjaksi ensi vuonna.
Andritzin toimitusjohtaja Harry Rickman kertoo, että tilaus tuo työtä yhtiön Kotkan ja Itävallan toimipisteisiin. Varkauden toimipisteelle tilauksesta ei juuri tule uutta työtä. Yhtiöt eivät kerro tilauksen arvoa julkisuuteen.
Iso osa Varkauden tehtaan hankinnoista on nyt tehty
Stora Enso on saanut kesän aikana tehtyä yli puolet tehtaan muutostöihin liittyvistä hankinnoista. Osa hankinnoista täydentyy vielä syksyn aikana ja valittujen päätoimittajien ohelle valitaan pienempiä toimittajia.
Yhtiö valitsi keväällä 2014 paperikoneuudistuksen toimittajaksi konepajayhtiö Valmetin. Tilauksen arvo on noin 30 miljoonaa euroa. Urakka työllistää noin sata henkilötyövuotta, josta valtaosa kohdistuu Suomeen.
Hankinnat liittyvät yhtiön Varkauden tehtaan tuotesuunnan muuntamiseen. Yhtiö muuntaa Varkauden tehtaan hienopaperikoneen aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi linjaksi. Koko hankkeen kustannusarvio on 110 miljoonaa euroa. Varkaudessa varsinainen pääseisokki ja koneen muuntamistyöt ajoittuvat syyskuusta jouluun vuonna 2015. Valmistelutöitä tehdään jo syksyn ja talven 2014–2015 aikana. 
Stora Enson kokonaisinvestointi muutostöihin Varkauden tehtaallaan on noin 110 miljoonaa euroa. Yhtiö ottaa uuden kartonkilinjan käyttöön vuoden 2015 lopulla.
Ebola-uhkaan varaudutaan Suomen korkeakouluissa
Lapin ammattikorkeakoulussa varaudutaan mahdolliseen Ebola-uhkaan. Ammattikorkeakouluun on tulossa afrikkalaisia opiskelijoita alueilta, joissa Ebolaan on menehtynyt ihmisiä. Lapin ammattikorkeakoulussa asia on noussut esiin alkuviikon aikana, sanoo Lapin ammattikorkeakoulun rehtori Martti Lampela.
Maailman terveysjärjestö WHO on julistanut Ebola-epidemian kansainväliseksi terveysuhkaksi 8. elokuuta. Lapin ammattikorkeakoulussa halutaan varautua tulevien opiskelijoiden osalta ja asiasta on keskusteltu Lapin keskussairaalan virustautilääkäreiden kanssa. Lapin ammattikorkeakoulun rehtorin **Martti Lampelan** mukaan koulu haluaa selvittää, kuinka opiskelijoiden suhteen toimitaan.
– Meillähän on viime vuonna ollut opiskelijoita Afrikasta ja osa opiskelijoista on lomalla kotiseudullaan, joka mahdollisesti on Ebola-aluetta. Lisäksi meille on rekrytoitu uusia opiskelijoita, jotka aloittavat nyt syksyllä, ja varmasti muutama opiskelija on tulossa myös Ebola-alueelta, sanoo Martti Lampela.
Uusia opiskelijoita tulee muun muassa Sierra Leonesta ja Nigeriasta. Sierra Leone sijaitsee Länsi-Afrikassa, joka on alkuvuoden aikana kärsinyt pahimmasta Ebola-epidemiasta. Nigeriasta on raportoitu vain yksittäisiä tapauksia.
Ebola on noussut ammattikorkeakoulussa esiin viikon aikana.
– Niin kuin arvata saattaa, asiaa on pohdittu. Olemme tehneet selvitystä siitä, minkä verran meille on tulossa opiskelijoita Ebola-alueilta. Olemme olleet yhteydessä keskussairaalan viruksiin perehtyneeseen lääkäriin, asiantuntijaan, jonka kanssa sitten laaditaan suunnitelmaa, miten toimia näiden opiskelijoiden kanssa. Toimintasuunnitelmaa rakennetaan parhaillaan, Lampela kertoo.
Myös muualla asia ollut esillä
Lapin yliopiston kansainvälisten asiain johtajan **Outi Snellmanin** mukaan asia on noussut esille myös heillä. Mitään erityistä toimintaohjetta ei kuitenkaan ole tehty.
– Emme halua mitenkään erityisesti nostaa esille ketään opiskelijoita ja kohdella heitä eriarvoisesti. Nyt näemme suuremmaksi huoleksi sen, että joidenkin opiskelijoiden omaiset ja läheiset ovat kriisialueilla, myös Ebola-alueilla. Opiskelijat ovat siitä huolissaan ja he tarvitsevat mahdollisesti tukea, kertoo Outi Snellman.
Snellmanin mukaan elokuun lopulla järjestettävässä tapaamisessa Suomen yliopistojen kansainvälisten osastojen kesken keskustellaan kaikista yliopistoja koskettavista kansainvälisistä kriiseistä. Ebola on yksi niistä. Tässä vaiheessa minkäänlaisiin toimintaohjeisiin ei kuitenkaan nähdä Lapin yliopistossa tarvetta.
Lapin yliopistoon on valittu kaksi opiskelijaa Ebola-alueelta. Varmuutta siitä, tulevatko he Rovaniemelle, ei kuitenkaan vielä ole. 
Suomen suurimman ammattikorkeakoulun Metropolian kansainvälisten asioiden päällikön **Arja Hannukaisen** mukaan huoli Ebolasta on noussut esille myös Metropoliassa. Asiasta on torstaina keskusteltu ja sitä jatketaan perjantaina 15.elokuuta. Hannukaisen mukaan asiasta lähetetään tieto Metropolian kaikkiin toimipisteisiin.
THL korostaa tiedon antamista opiskelijoille
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorin **Mika Salmisen** mukaan oppilaitosten varautuminen Ebolaan ei ole ollut aiemmin ollut millään tavoin esillä.
– Marssijärjestys on toki sellainen, että yleensä ensimmäisenä näissä tartuntatauteihin liittyvissä asioissa neuvoa kysytään terveyskeskuksista ja sairaanhoitopiireistä. Ainakaan minun tiedossani ei ole, että Ebolan vuoksi THL:een olisi oltu yhteydessä, sanoo tutkimusprofessori Mika Salminen.
Tutkimusprofessori Mika Salminen neuvoo suhtautumaan asiaan varovaisesti.
– Kyse ei ole mistään sellaisesta tilanteesta, jossa olisi selvää riskiä. Pelkästään se, että joku henkilö on jostain maasta kotoisin, jossa Ebola epidemisenä esiintyy, ei riskiä yksinään muodosta. Pitää olla selkeästi muita tekijöitä, jotka viittaisivat riskiin, Salminen rauhoittelee.
– Tutkimuksiin ei varmasti ole mitään syytä sinänsä. Oikea toimintatapa näiden kohdalla on se, että heitä informoidaan, mitä kautta heillä on mahdollisuus hakeutua hoitoon, jos jotain sairauden merkkejä olisi. Ebolan kohdallahan henkilö, jolla ei ole oireita, ei ole tartuttava, eli sellaista riskiä he eivät todellakaan muodosta, Salminen muistuttaa.
Tartunta vaatii suoran kosketuksen Ebolaan sairastuneen tai kuolleen henkilön vereen tai muihin eritteisiin.
Meri-Lapissa mielittäisiin hanhijahtiin
Hanhikannan väheneminen on havaittu osin Meri-Lapissakin. Perinteinen hanhen metsästys soilta tuottaa kuitenkin niin vähän saalista, että moni metsästäjä pitää rauhoitusta liioitteluna.
Metsähanhen rauhoitus herättää merilappilaisissa metsästäjissä ristiriitaisia tunteita. Metsästäjien havainnot hanhien katoamisesta vaihtelevat, mutta useimmilla tekisi kuitenkin mieli jahtiin.
Taigametsähanhen kannan taantumisen vuoksi hanhenpyynti on asetuksella kielletty koko maassa. Samaan aikaan Suomessa on valmisteilla myös metsähanhen hoitosuunnitelma, jonka on määrä valmistua syksyksi 2015.
Esimerkiksi Tervolan soilla hanhien väheneminen on havaittu. Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Kari Kokkosen mukaan kadon syy ei kuitenkaan ole yksiselitteisen selvä.
– Metsästyskielto on helppo määrätä, mutta pelkästään pyynnin rajoittaminen ei riitä. Pitäisi tehdä tutkimusta ja selvittää syyt hanhien vähenemiseen.
– Mikä rooli on esimerkiksi joutsenten määrän lisääntymisellä tai soiden ojittamisella, Kokkonen kysyy.
Hanhisoille joutuu tekemään monia hukkareissuja
Kokkonen muistuttaa, että metsästyksen tehokkuus on Lapissa huomattavasti alhaisempi kuin etelässä. Lapissa hanhia metsästetään peltojen asemesta soilta.
Kokenut hanhenpyytäjä, simolainen Tuomo Miettunen vahvistaa, että hanhisoille joutuu tekemään useinkin hukkareissuja.
– Kyllä sillä ei ole hölynpölyn merkitystä kannalle sillä määrällä mitä Lapissa hanhia metsästetään. Saalista tulee niin vähän, kun se pitää tuolta aavoilta kontata, Miettunen sanoo.
Pelkona on, että perinteinen ja arvostettu metsästysmuoto taantuu, jos rauhoitus venyy. Tosin hanhen tilalta voitaisiin Miettusen mielestä metsästää toista soilla pesivää isoa lintua - laulujoutsenta.
– Kyllä sitä metsästäisi ihan mielellään. Samanlainen riistalintu jos ei parempikin joutsen on, Miettunen sanoo.
Satakunnan sairaanhoitopiiri: Isoja säästöjä tulossa
Satakunnan sairaanhoitopiiri varautuu isoihin säästöihin. Lisärahoitusta aiotaan hankkia yhtiöittämällä muun muassa Rauman aluesairaalan kiinteistö. Yt-neuvotteluiltakaan ei ensi vuonna vältytä.
Satakunnan sairaanhoitopiirissä varaudutaan laajoihin säästötoimiin.
Lisärahoitusta aiotaan hankkia yhtiöittämällä Rauman aluesairaalan kiinteistö. Tavoitteena on saada yhtiöittämisellä paikattua iso lovi ensi vuoden säästötarpeesta.
Budjettiesitykseen sisältyvä säästötarve on kaikkiaan 4,5 miljoonaa euroa, josta kolme miljoonaa saataisiin kasaan aluesairaalan kiinteistön yhtiöittämisellä, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto.
– Loput puolitoista miljoonaa euroa kurottaisiin kasaan monilla muutoksilla, Pisto sanoo.
Odotettavissa toiminnan tehostamista ja leikkauksia
Esimerkkeinä tulevista muutoksista Ahti Pisto mainitsee muun muassa henkilökunnan uudelleensijoittamisen, vuodeosastotoiminnan vähentämisen ja polikliinisen toiminnan tehostamisen.
– Aion myös ehdottaa seuraavassa yhtymähallituksen kokouksessa, että meidän täytyy käynnistää yhteistoimintamenettely henkilökunnan kanssa.
Poria lukuun ottamatta muut kunnat haluaisivat toteuttaa ensi vuoden budjetin palveluhoitomaksujen nollakasvulla.
Ahti Pisto kuitenkin korostaa, että hyvää hoitoa on mahdollista antaa yhteistyöllä. Tavoitteena on, ettei henkilökuntaa tarvitse lomauttaa eikä irtisanoa.
Haasteellinen vuosi tulossa
Tällä viikolla on käyty ylimääräiset kuntaneuvottelut sairaanhoitopiirin tulevasta talousarviosta.
Sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto vahvistaa, että muut kunnat Poria lukuun ottamatta haluaisivat toteuttaa ensi vuoden budjetin palveluhoitomaksujen nollakasvulla. Yhtymähallituksen seuraavaan kokoukseen tuodaan kuitenkin esitys, joka perustuu 1,3 prosentin kasvuun.
Tuleva vuosi on muutenkin monilta osin haasteellinen. Valtionosuudet vähenevät ja kuntien talous on entistäkin heikompi.
Ensi vuonna realisoituu lasten- ja naistentalon käyttöönotto kuten myös vaativan sairaanhoidon yksikkö Raumalle.
– Molempien toimintojen aiheuttamat kululisäykset sisältyvät nyt laadittuun budjettiesitykseen, sanoo Pisto.
Auton ilmastoinnissa vikaa? – Yleisin syy on käyttäjässä
Auton ilmastoinnin epäkunto tulee yleensä esiin silloin, kun tarve olisi suurin: huolloissa on selkeä piikki kesähelteillä. Ilmastoinnin kunnostus ei yleensä kuulu auton määräaikaishuoltoon.
Kesähelteet tekevät piikin autojen ilmastointihuoltoihin. Vikaan havahdutaan yleensä siinä vaiheessa, kun auto kuumenee pätsiksi.
– Yleensä kylmäainetta kuluu noin 10–15 prosenttia vuodessa uusissa järjestelmissä. Jos edellisestä huollosta on vain pari vuotta ja neste täysin lopussa, on järjestelmässä todennäköisesti vuoto, kertoo toimitusjohtaja Jukka Onkiniemi Seppälän Autokulmasta.
Moni ei tiedä, että ilmastoinnin huolto kuuluu hyvin harvoissa autoissa määräaikaishuoltoon. Onkiniemen mukaan ilmastointi olisi hyvä muistaa huoltaa parin vuoden välein.
Jos ilmastointinesteet ovat päässeet karkuteille, selvitetään ensimmäisenä vuotokohta.
– Järjestelmä paineistetaan esimerkiksi typellä, joka tulee ulos pienimmästäkin reiästä. Yleensä reikiä ei paikata, vaan edessä on komponentin vaihto.
Autosta riippuen edessä saattaa olla useamman satasen remontti. Onkiniemi arvioi hinnaksi pari-kolmesataa euroa plus työn hinta.
Autoilija ennaltaehkäisee ilmastoinnin vikoja parhaiten käyttämällä sitä, myös viileällä.
– Ilmastointia olisi hyvä käyttää ajoittain ympäri vuoden. Kun ilmastointia ei käytetä pitkiin aikoihin eikä ole liikettä, niin tiivisteet kuivuvat ja tulee liitinten vuotokohtia. Talvellakin olisi hyvä aika ajoin pitää ilmastointia päällä, jotta niin sanotusti voitelu pelaisi.
Arki palasi Ahvenlammelle
Ahvenlammen leirintäalue Saarijärvellä on ollut ensimmäisen kokonaisen viikon auki. Leirintäalue oli heinäkuun viimeisenä päivänä riehuneen Helena-myrskyn jäljiltä suljettuna noin viikon.
Raivaus- ja siivoustyöt on saatu lähes tulkoon päätökseen. Vilma Räsänen Ahvenlammen leirintäalueen vastaanotosta kertoo, että alueella tehtiin paljon töitä puiden raivaamisessa ja sähköjen palauttamisessa. Raivaamiseen hurahti viikko.
– Vielä tietysti on tehtävää. On paljon kantoja, joita täytyy ottaa pois ja mökkien kattoja ei olla vielä kaikkia korjattu, mutta ollaan alue kuitenkin saatu sellaiseen kuntoon, että pystytään majoittamaan ihmisiä.
Räsänen kertoo, että kaksi mökkiä on vielä korjausta vailla, mutta ne tullaan laittamaan kuntoon vielä syksyn aikana.
Leirintäaluetta on vastaisuudessa määrä pyrkiä pitämään mahdollisuuksien mukaan auki ympärivuoden.
– Kaikki mökit eivät ole talviasuttavia, mutta muutamia sellaisia on, niitä pyritään pitämään vuoden ympäri auki.
Leirintäalueelle ja sen ympäristöön iskenyt syöksyvirtaus Helena-myrskyn yhteydessä kaatoi useita puita noin kymmenen hehtaarin alueella.
Sallan kunnanjohtajaksi esitetään naapurikunnan pomoa
Kunnanhallitus esittää tehtävään yksimielisesti Pelkosenniemen kunnanjohtajaa Erkki Parkkista.
Sallan kunnanhallitus on kokouksessaan torstai-iltana päättänyt esittää Sallan kunnanjohtajaksi Erkki Parkkista. Kunnanhallitus oli esityksessään yksimielinen.
Oikeustieteen kandidaatti Erkki Parkkinen on nyt naapurikunta Pelkosenniemen kunnanjohtaja.
Esitys tarvitsee vielä kunnanvaltuuston päätöksen. Hallitus tekee esityksen kunnanvaltuustolle, joka valitsee uuden kunnanjohtajan 27. elokuuta pidettävässä kokouksessa.
Maavoimat: Kutsunnat alkavat tänään
Kutsuntatilaisuuksia kertyy syksyn aikana yhteensä 525. Kutsunnat päättyvät joulukuussa.
Asevelvollisuuslain mukaiset kutsunnat alkavat perjantaina, tiedottaa Maavoimat.
Maavoimien mukaan kutsunnat koskevat pääosin vuonna 1996 syntynyttä ikäluokkaa. Tämä tarkoittaa yhteensä 32 400:aa henkilöä.
Kutsuntatilaisuuksia järjestetään 253 paikkakunnalla. Niitä kertyy kaikkiaan 525. Kutsunnat päättyvät joulukuun 15. päivänä.
Kutsunnanalaisten on mahdollista aloittaa palveluksensa kolmen seuraavan vuoden eli vuosien 2015, 2016 ja 2017 tammikuun tai heinäkuun saapumiserissä.
Yhdysvallat vähentänyt asemyyntiä Israeliin
Wall Street Journalin mukaan Yhdysvallat on lopettanut ilmasta ammuttavien Hellfire-ohjusten myynnin Israelille. Syyksi arvellaan tyytymättömyyttä Israelin Gaza-operaatioon.
Wall Street Journal kertoo, että asemyynti Israeliin on aiheuttanut kiusallisia tilanteita Yhdysvaltain hallinnossa. Valkoinen talo on kritisoinut Israelin iskuja siviilialueille Gazassa, mutta samaan aikaan maa on toimittanut Israelille asetarvikkeita.
Lehden mukaan osa Yhdysvaltain hallinnosta sai tietää vasta heinäkuussa, että Pentagon oli toimittanut Israelin armeijalle aseita ilman Yhdysvaltain hallinnon lupaa. Tapauksen selvittyä Obaman hallinto on kiristänyt asekontrollia ja vähentänyt asekauppaa Israeliin.
Lehden mukaan Yhdysvallat on lopettanut muun muassa ilmasta ammuttavien Hellfire-ohjusten myynnin Israelille.
Niinistö tapaa Putinin tänään Sotšissa 
Presidenttien tapaamisessa keskustellaan Ukrainan tilanteesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa tänään perjantaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin Sotšissa Venäjällä.
Niinistö kertoi eilen Ylelle, että joitakin tunteja kestävässä tapaamisessa on tarkoitus keskustella Ukrainan kriisistä.
Myös Venäjän presidentinhallinto tiedotti torstaina presidentti Putinin ja Niinistön tapaamisen asialistasta.
Kremlin tiedotteen mukaan tapaamisessa käsitellään Suomen ja Venäjän kahdenvälisiä suhteita ja niiden tulevaisuudennäkymiä. Kremlin mukaan tarkoitus on myös kiinnittää huomio "kansainväliseen problematiikkaan".
Ukrainan kriisiä Venäjän presidentinhallinto kutsui tiedotteessa "Ukrainan sisäpoliittiseksi kriisiksi".
Niinistön mukaan Suomessa selvitetään myös mahdollisuuksia järjestää samalla matkalla tapaaminen Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa.
UPM:n tehtaalla Mikkelissä pieni tulipalo 
Mikkelissä UPM:n Pelloksen vaneritehtaalla syttyi pieni tulipalo torstain ja perjantain välisenä yönä.
Päivystävän palomestarin mukaan Mikkelissä UPM:n Pelloksen kolmostehtaan viilukuivurissa syttyneen tulipalon vahingot jäävät vähäisiksi.
– Vahingot ovat vain joitakin tuhansia euroja ja tehdas käy jo huomenna aamupäivällä täysillä, sanoi palomestari kolmen aikaan aamuyöllä.
Palomestari kertoi tehtaan omien sprinklereiden sammuttaneen tulipalon lähes kokonaan.
Palomestarin mukaan tehtaan koko linja oli keskiviikkona huollettu ja puhdistettu. Hän arveli palon syttymissyyksi mahdollisesti mekaanista vikaa.
Kaksi muuta tehdasta toimivat normaalisti.
Seuraa näitä twiittaajia Venäjän avustussaattueen etenemisestä
Valitsimme viisi kiinnostavaa toimittajaa, jotka jakavat reaaliajassa tilannetietoja ja kuvia Twitterissä Venäjän avustussaattueen matkasta.
Guardian: Venäjän armeijan ajoneuvot ylittivät Ukrainan rajan
Brittilehti Guardianin mukaan Venäjän armeijan kilvin varustetut ajoneuvot ylittivät Ukrainan rajan myöhään torstai-iltana. 280 venäläistä avustusrekkaa seisoo yhä rajalla.
Brittilehti Guardian kertoi verkkosivuillaan torstai-iltana, että virallisilla Venäjän kilvillä varustetut armeijan ajoneuvot ylittivät Ukrainan rajan.
Guardianin mukaan rajan yli siirtyi 23 panssaroitua henkilönkuljetusvaunua, polttoainerekkoja sekä muita ajoneuvoja.
Myös [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/ukraine/11035401/Russian-armoured-vehicles-and-military-trucks-cross-border-into-Ukraine.html) raportoi kirjeenvaihtajansa Roland Oliphantin nähneen panssariajoneuvojen ja armeijan rekkojen ylittäneen Ukrainan rajan.
Guardianin ulkomaankirjeenvaihtaja Shaun Walker twiittasi tapauksesta torstai-iltana. Walker kertoi Twitterissä nähneensä Venäjän kilvin varustettujen armeijan ajoneuvojen ylittäneen Ukrainan rajan. Walkerin mukaan tapaus ei kuitenkaan ole täysimittainen hyökkäys.
Venäjä, Ukraina ja EU aikovat keskustella kaasusta sekä EU:n ja Ukrainan sopimuksesta
Euroopan komissio tiedotti myöhään torstai-iltana, että Putin, Porošenko ja Euroopan komissio aikovat neuvotella kaasuvarannoista sekä Euroopan unionin ja Ukrainan yhteistyösopimuksesta.
Euroopan unionin mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin, Ukrainan presidentti Petro Porošenko ja Euroopan komissio aikovat neuvotella. Neuvotteluissa käsitellään kaasuvarantoja sekä Euroopan unionin ja Ukrainan assosiaatio- ja vapaakauppasopimusta.
Neuvottelujen tarkoitus on parantaa Ukrainan turvallisuustilannetta. Neuvotteluista sovittiin alustavasti, kun Euroopan komission presidentti José Manuel Barroso puhui torstaina puhelimitse Putinin kanssa Ukrainan kriisistä.
Neuvottelujen tarkemmat järjestelyt hoidetaan myöhemmin diplomaattisten kanavien kautta. Euroopan komissio tiedotti asiasta myöhään torstai-iltana.
Suomalaisurheilijat rynnivät finaaleihin - kolmannen päivän tulokset
Zürichin EM-kisojen kolmantena kisapäivänä riitti suomalaisriemua karsinnoissa: kaksi moukarimiestä, kolme suomalaismiestä keihäänheiton sekä 200 metrillä Hanna-Maari Latvala raivasivat tiensä loppukilpailuihin.
Hanna-Maari Latvala juoksi kauden kotimaisen kärkiajan ja sivusi ennätystään, kun hän selviytyi aikavertailun perusteella naisten 200 metrin loppukilpailuun. Jo aikaisemmin päivällä sekä David Söderberg että Tuomas Seppänen selviytyivät moukarinheiton finaaliin.
Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki onnistuivat heittämään yli karsintarajan, mutta Lassi Etelätalo sai jännittään loppuun asti finaalipaikkaansa. Koko keihäskolmikko nähdään kuitenkin sunnuntain loppukilpailussa.
Kolmannen päivän loppukilpailuissa oli kolme suomalaista. Minna Nikkanen joutui pettymään naisten seiväshypyssä, sillä hän sai ainoastaan yhden onnistuneen hypyn. Tämä riitti seitsemänteen sijaan. 
Miesten 3 000 metrin esteissä nähtiin draamaa, kun kisan ylivoimaisesti voittanut Mahiedine Mekhissi-Benabbad hylättiin. Mekhissi-Benabbad riisui paitansa loppusuoralla ja tuuletti villisti. Näin voittajaksi nousi toinen ranskalainen Yoann Kowal. Jukka Keskisalon seitsemäs sija vaihtui kuudenteen sijaan ja Janne Ukonmaanaho nousi 11. sijalle.
Myös toinen ransakalaisjuoksija hylättiin, kun miesten pika-aidoissa kolmanneksi juossut Dimitri Bascou hylättiin ratarikon takia. Pronssille nousi kisan ennakkosuosikki Ranskan Pascal Martinot-Lagarde.
**NAISTEN 20 KM, KÄVELY**
1. Elmira Alembekova  
RUS 1.27.56  
2. Ludmila Olianovska 
UKR 1.28.07  
3. Anezka Drahotova   
CZE 1.28.08  
4. Vera Sokolova      
RUS 1.28.24   

5. Eleonora Giorgi     ITA 1.28.28   

6. Ana Cabecinha       POR 1.28.40   

7. Antonella Palmisano ITA 1.28.43  
8. Beatriz Pascual    
ESP 1.29.02   

9. Hanna Drabenia      BLR 1.29.39   

10. Raquel Gonzales     ESP 1.30.03 
**NAISTEN SEIVÄS, FINAAL**I
1. Anzhelika Sidorova    
RUS 465  
2. Ekaterin Stefanidi    
GRE 460  
3. Angelina Zhuk-Krasnova RUS 460  
4. Lisa Ryzih          
  GER 460   

5. Angelica Bengtsson     SWE 445   

6. Jirina Svoboda         CZE 445   

7.** Minna Nikkanen         FIN 435   

(435 o, 445 xxx) **  

Alayna Lutkovskaja     RUS 435   

Nikolia Kiriakopoulou  GRE 435   

10. Tina Sutej             SLO 435   

Carolin Hingst         GER 435   

12. Kira Grünberg          AUT NM   

13. Marion Lotout          FRA NM
**MIESTEN 3-LOIKKA, FINAALI**
1. Benjamin Compaore 
FRA   17,46  
2. Ljukman Adams     
RUS   17,09  
3. Aleksei Fjodorov  
RUS   17,04  
4. Yoann Rapinier    
FRA   17,01   

5. Marian Oprea       ROU  
16,94   

6. Nelson Evora       POR   16,78   

7. Fabrizio Donato    ITA   16,66   

8. Pablo Torrijos     ESP   16,56   

9. Rumen Dimitrov     BUL   16,43   

10. Dimitrios Tsiamis  GRE   16,39   

11. Dzmitri Platnitski BLR   16,25   

12. Fabrizio Schembri  ITA   16,02
**NAISTEN KEIHÄS, FINAALI**
1. Barbora Spotakova   
CZE 64,41  
2. Tatjana Jelaca      
SRB 64,21  
3. Linda Stahl         
GER 63,91  
4. Madara Palameika    
LAT 62,04   

5. Tatsiana Haladovich BLR 61,66   

6. Martina Ratej        SLO 61,58   

7. Christin Hussong     GER 59,29   

8. Goldie Sayers        GBR 58,33   

9. Katharina Molitor    GER 58,00   

10. Mercedes Chilla      ESP 57,91   

11. Sinta Ozolina-Kovale LAT 57,82   

12. Sofi Flink           SWE 56,68
**MIESTEN 3000 M EJ, FINAALI**
1. Yoann Kowal         
FRA 8.26,66  
2. Krystian Zalewski   
POL 8.27,11  
3. Angel Mullera       
ESP 8.29,16   

4. Sebastian Martos     ESP 8.30,08   

5. Ivan Lukjanov        RUS 8.32,50   

6. **Jukka Keskisalo      FIN 8.32,70 **  

7. Steffen Uliczka      GER 8.32,99   

8. Tarik Langat Akdag   TUR 8.33,13   

9. Mitko Tsenov         BUL 8.34,16   

10. Mateusz Demczyszak   POL 8.34,32   

11. **Janne Ukonmaanaho    FIN 8.42,45 **
_M. Mekhissi-Benabbad FRA hylättiin._
**MIESTEN 110 M AJ, FINAALI**
1. Sergei Shubenkov       
RUS 13,19  
2. William Sharman        
GBR 13,27  
3. Pascal Martinot-Lagarde FRA 13,29   

4. Balazs Baji             HUN 13,29   

5. Petr Svoboda            CZE 13,63   

6. Artur Noga              POL 14,25   

7. Lawrence Clarke         GBR   DNS
_Dimitri Bascou
FRA hylättiin ratarikon takia._
**7-OTTELU, TILANNE 4 LAJIN JÄLKEEN**
1. Nafissatou Thiam        
BEL 3851   

2. Carolin Schäfer          GER 3845   

3. Nadine Broersen          NED 3841   

4. Antoinette Nana Djimou   FRA 3793   

5. Anastasia Mokhniuk       UKR 3790   

6. Anouk Vetter             NED 3718   

7. Lili Schwartzkpof        GER 3670   

8. Claudia Rath             GER 3669   

9. Xenia Krizsan            HUN 3661   

10. Laura Ikauniece-Admidina LAT 3647
**MIESTEN MOUKARIN KARSINTA**
**A-ryhmä (karsintaraja 75,00)  
**Marcel Lomnicky    SVK
77,06 Q   

Sergei Litvinov    RUS 76,12 Q   

Primoz Kozmus      SLO 75,87 Q  
Szymon Ziolkowski  POL
74,93 q   

Krisztian Pars     HUN 74,44 q   
**Tuomas Seppänen    FIN
74,37 q   

(x, 72,88, 74,37) **  


**B-ryhmä (karsintaraja 75,00)  
**Pawel Fajdek       POL
77,45 Q   

Serghei Marghiev   MDA 76,25 Q   

**David Söderberg    FIN 75,83 Q   

(69,71, 75,83) **  

Pavel Krivitski    BLR 75,44 Q   

Nicola Vizzoni     ITA 74,26 q   

Pavel Bareisha     BLR 73,85 q   



**MIESTEN SEIVÄS, KARSINTA (karsintaraja 565)**
Renaud Lavillenie     
FRA 560 q   

Jan Kudlicka           CZE 560 q   

Steven Lewis           GBR 550 q   

Kevin Menaldo          FRA 550 q   

Ilja Mudrov            RUS 550 q   

Robert Sobera          POL 550 q   

Karsten Dilla          GER 550 q   

Aleksandr Gripitsh     RUS 550 q   

Konstadinos Filippidis GRE 550 q   

Sergei Kutsherjanu     RUS 550 q   

Diogo Ferreira         POR 550 q   

Piotr Lisek            POL 550 q   

Pawel Wojciechowski    POL 550 q   

Edi Maia               POR 550 q
**NAISTEN 200 M, VÄLIERÄT**
**1 erä  

**Myriam Soumare      FRA 22,56 Q   

Dina Asher-Smith    GBR 22,61 Q   

**Hanna-Maari Latvala FIN 22,98 q kkk **  



**2 erä  

**Dafne Schippers     NED 22,48 Q   

Bianca Williams     GBR 22,91 Q   

Mujinga Kambundji   SUI 22,94 q   



**3 erä  

**Jodie Williams      GBR 22,90 Q   

Jamile Samuel       NED 23,18 Q 
**MIESTEN 200 M, VÄLIERÄT **
**1 erä   
**Christophe Lemaitre       FRA 20,26 Q   

Serhi Smelik              UKR 20,32 Q   



**2 erä**  

Adam Gemili               GBR 20,23 Q   

Churandy Martina          NED 20,40 Q   

Likourgos-Stef. Tsakonas  GRE 20,40 Q   

Karol Zalewski            POL 20,52 q 
_Jonathan Åstrand jäi alkueriin._  



**MIESTEN KEIHÄS, KARSINTA **
**A-ryhmä (karsintaraja 81)   
**Dmitri Tarabin      
RUS  80,84 q   

Matija Kranjc        SLO  80,46 q   

Vitezslav Vesely     CZE  80,00 q   

Andreas Hofmann      GER  79,59 q   

**Lassi Etelätalo      FIN  78,22 q**
**B-ryhmä (karsintaraja 81)   

Antti Ruuskanen          FIN 83,76 Q   

Tero Pitkämäki           FIN 81,48 Q **  

Thomas Röhler            GER 81,24 Q   

Ansis Bruns              LAT 81,04 Q   

Oleksandr Nitshiportshuk UKR 79,29 q   

Risto Mätas              EST 78,97 q   
Valeri Iordan           
RUS 78,46 q
**NAISTEN 400 M AJ, VÄLIERÄT**
**1 erä  

**Anna Titimets      UKR  54,90 Q   

Irina Davidova     RUS  55,69 Q   

Yadisleidy Pedroso ITA  56,07 Q   



**2 erä   

**Eilidh Child       GBR  54,71 Q   

Denisa Rosolova    CZE  54,96 Q   

Axelle Dauwens     BEL  55,63 Q   

Joanna Linkiewicz  POL  55,89 q   

Vera Rudakova      RUS  55,98 q
**NAISTEN 800 M, VÄLIERÄT**
**1 erä   

**Marina Arzamasova     BLR 2.00,36 Q   

Joanna Jozwik         POL 2.00,58 Q   

Svetlana Rogozina     RUS 2.00,83 Q   

Mirela Lavric         ROU 2.01,24 q   

Vania Stambolova      BUL 2.01,59 q   



**2 erä   

**Lynsey Sharp          GBR 2.01,32 Q   

Jekaterina Poistogova RUS 2.01,45 Q   

Jessica Judd          GBR 2.01,53 Q
Ranskalle heti perään toinen hylkäys!
Pronssille 110 metrin aidoissa juossut Dimitri Bascou hylättiin ratarikon vuoksi.
Ranskan Dimitri Bascou on hylätty 110 metrin
aitajuoksun EM-finaalissa. Ranskalainen oli torstai-illan kilpailussa kolmas ja ehti juhlia hetken aikaa EM-pronssia.
Kisojen tuomaristo kuitenkin hylkäsi ranskalaisen aivan loppumetrien tapahtumien vuoksi. Bascou juoksi juuri ennen maaliviivaa selvästi viereisen radan puolella ja häiritsi Unkarin Balazs Bajin juoksua. 
Pronssille nousee Bascoun maanmies Pascal Martinot-Lagarde, joka oli matkan selkeä ykkössuosikki ennen finaalia. Unkarin Baji nousee hylkäyksen myötä neljänneksi.
Näin Niinistön ja Putinin tapaaminen näkyi Venäjän mediassa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin tapaaminen sai jo etukäteen paljon näkyvyyttä Venäjän mediassa. Venäjän televisiokanavat olivat kuitenkin enemmän kiinnostuneita pääministeri Alexander Stubbin eilisestä esiintymisestä Ylen A-studiossa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin perjantaina Sotshissa. Useat venäläiset mediat tiedottivat asiasta torstaina lyhyesti. Venäjän sähköiset viestimet, kuten Kommersant.ru, Komsomolskaja pravda, Gazeta.ru, RIA Novosti ja Interfax lähinnä siteerasivat samaa Kremlin tiedotetta.
– Neuvotteluissa maiden johtajat keskittyvät Venäjän ja Suomen kahdenvälisen yhteistyön tämänhetkiseen tilanteeseen sekä tulevaisuuteen. Huomio kohdistuu myös kansainvälisiin ongelmiin. Kysymysten joukossa on Ukrainan sisäpoliittisen kriisin rauhanomaisen ratkaisun edistäminen ja humanitaarisen katastrofin estäminen, kirjoitti [Komsomolskaja pravda](http://kompravda.eu/online/news/1818645/).
[Newsru.com -sivusto](http://www.newsru.com/arch/russia/14aug2014/finnland.html) julkaisi laajemman jutun, jossa esitettiin tapaamisen keskeisiä kysymyksiä sekä Kremlin, että Niinistön tiedotteisiin viitaten. Tosin uutista pohjustettiin Venäjän vastapakotteiden vaikutuksilla Suomen elinkeinoelämään.
Venäjän televisio oli enemmän kiinnostunut Stubbista
Presidenttien tapaaminen ei kuitenkaan tänään ylittänyt uutiskynnystä Venäjän televisiossa. Sen sijaan pääministeri Alexander Stubbin vierailu Ylen A-studiossa pääsi Venäjän päätelevisiokanavien [Pervyi kanal](http://tv-novosti.ru/segodnya/poslednie/1kanal/21-00), [Rossija 1](http://tv-novosti.ru/segodnya/poslednie/rossiya/20-00), [NTV ](http://tv-novosti.ru/segodnya/poslednie/ntv/19-00)sekä [Ren TV:n](http://tv-novosti.ru/segodnya/poslednie/rentv/19-30) uutislähetyksiin. Venäjäksi dubatut kohdat pääministerin puheesta koskivat lähinnä pakotteita.
Venäjän televisiokanavat näkivät Stubbin puheessa suoria viitteitä siihen, että Eurooppa selkeästi epäilee omaa sanktiopolitiikkaansa.
Irakin pääministeri luopuu vastarinnastaan
Nuri al-Maliki oli kieltäytynyt eroamasta pääministerin virasta, mutta paine häntä kohtaan kasvoi liian suureksi. Maliki ilmoitti erostaan televisiossa.
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki ei enää vastusta maan presidentin päätöstä hänen syrjäyttämisestään. Irakin televisio kertoo, että Maliki hyväksyy eronsa ja tukee uutta pääministeriä, Haider al-Abadia.
Hän ilmoitti asiasta virallisesti televisiopuheessaan. Samalla hän totesi, ettei pyri pääministerinä kolmannelle kaudelle.
Maliki on joutunut kovan painostuksen kohteeksi, sillä hän kieltäytyi aluksi eroamasta ja marssitti tukijoitaan Bagdadin kaduille. Malikia on moitittu tukeutumisesta liikaa omaan uskonnolliseen taustaryhmäänsä, shiiamuslimeihin, mikä on johtanut väestöryhmien vastakkainasetteluun.
Niin Irakin poliittiset ryhmät kuin ulkovallatkin ovat toivoneet maahan toimivaa hallitusta, sillä ääri-islamistit ovat ottaneet hallintaansa suuren osan Irakin alueesta.
Yhdysvallat kommentoi tuoreeltaan Malikin päätöstä luopua vallasta merkittävänä askeleena Irakille.
Tuomioja: Suomi ei toimita asetarvikkeita Irakin kurdeille
Yhdysvaltain lisäksi myös Britannia, Ranska ja Tsekki toimittavat aseellista tukea Isis-järjestöä vastaan taisteleville Irakin kurdeille. Suomi selvittää mahdollisuutta lähettää humanitaarista apua Irakiin.
Suomi ei aio toimittaa aseapua Irakin kurdeille, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo Yle Uutisille.
Euroopan maista ainakin [Britannia](http://www.theguardian.com/world/2014/aug/14/britain-ready-supply-weapons-kurdish-forces-iraq-isis), [Ranska ja Tsekki](http://yle.fi/uutiset/euroopan_maat_aseistavat_kurdeja_taistelemaan_isista_vastaan_usa_myos_libanonia/7412468) ovat toimittamassa aseellista tukea kurdeille, jotka taistelevat ääri-islamistista Islamilainen valtio -järjestöä (Isis) vastaan Pohjois-Irakissa.
Irakin tilanne ja maahan toimitettava aseellinen ja muu apu ovat esillä EU:n ulkoministerien kokouksessa Brysselissä perjantaina. Suomesta tapaamiseen osallistuu kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.).
Ulkoministeri Tuomiojan mukaan EU-maat ovat yksimielisiä siitä, että tilanne Irakissa on erittäin vakava, ja että Irakin kurdeille on annettava tukea.
– Se
varmaan tarkoittaa sitä, että tulemme ainakin toteamaan sen, että monet EU-maat
ovat toimittaneet aseitakin kurdien puolustuksen
vahvistamiseksi, Tuomioja sanoo.
Kurdien ohella Yhdysvallat ja Britannia ovat vaatineet aseellisen avun lähettämistä. Tuomiojan mukaan Suomea ei ole pyydetty toimittamaan asetarvikkeita Irakiin.
– On varmaan vain pieni joukko maita, jotka haluavat tai voivat tehdä tätä
toimittamalla aseita, Tuomioja sanoo.
Tuomioja painottaa, että länsimaiden avustustoimet tapahtuvat Irakin hallituksen pyynnöstä ja sen suostumuksella.
Suomi selvittää humanitaarista apua
Tuomiojan mukaan nyt selvitetään, lähettääkö Suomi humanitaarista apua Irakiin. Tuomioja sanoo, että Suomella on tällä hetkellä poikkeuksellisen paljon humanitaarista apua tarvitsevia kohteita, mutta kaikkiin tarpeisiin pyritään vastaamaan.
Irakin tilanteen lisäksi EU:n ulkoministerit keskustelevat perjantaina myös Lähi-idästä, Libyasta ja Ukrainasta. Esillä ovat etenkin humanitaarinen tilanne ja avun tarve näillä alueilla.
Pulis jättää Crystal Palacen vain hetki ennen Valioliigan avausta
Crystal Palacen manageri Tony Pulis eroaa tehtävästään. Syynä ovat erimielisyydet seuran johtoportaan kanssa koskien pelaajasiirtoja.
Crystal Palacen manageri Tony Pulis ja seuran puheenjohtaja Steve Parish vetäytyivät torstaina kriisipalaveriin koskien seuran rahansiirtopolitiikkaa. Illalla Daily Mail uutisoi, että Pulis on eronnut tehtävästään.
Pulis piti vielä torstaina harjoituksia Englannin Valioliigan lauantaiseen sarja-avaukseen valmistautuvalle joukkueelle.
Pulisin ja Parishin välit kiristyivät kesän aikana, kun kaksikolla oli erimielisyyksiä siitä, minkälaisia pelaajia he haluavat joukkueeseen. 
Pulis halusi vahvistaa joukkuetta huomattavasti kesän siirtoikkunan auettua, mutta Parish asettui vastan suurten rahallisten panostuksien takia. Managerin toiveissa olisivat olleet Gulfi Sigurdsson, Steven Caulker sekä Michu ja kiinnitysten epäonnistuttua hän uhkasi erota.
Pulis tuli pelastamaan joukkueen viime kaudella, kun se oli kerännyt sarjasta vain neljä pistettä. Sen jälkeen joukkue paransi otteitaan huomattavasti ja päätyi sijalle 11.
Paidan riisuminen oli liikaa – ranskalaistähdeltä vietiin EM-kulta!
Mahiedine Mekhissi-Benabbad hylättiin EM-voittajan tuuletettua selvää voittoaan reilusti ennen maaliviivaa. Katso paidanriisuminen kuvaa klikkaamalla. 
Ranskan Mahiedine Mekhissi-Benabbadin kultajuoksu EM-kisojen 3000 metrin estejuoksussa on hylätty. Juoksija riisui paitansa hyvissä ajoin ennen maalia ja tuuletti villisti.
Espanja teki asiasta protestin, joka meni läpi. Mekhissi-Benabbadin maanmies Yoann Kowal nousee täten EM-voittajaksi. Puolan Krystian Zalewski nousee toiseksi ja Espanjan Angel Murrera kolmanneksi.
Ranska teki asiasta vastaprotestin, joka hylättiin. Ensitietojen mukaan Mekhissi-Benabbadilta myös evättiin kilpailuoikeus 1500 metrin kilpailuun, joka on vuorossa perjantaina.
Nikkasen seiväsfinaali ohi liian nopeasti  
Minna Nikkasen EM-seiväsfinaali päättyi turhan nopeasti. Nikkanen jäi tulokseen 435 eikä päässyt jahtamaan SE:tä.
**ZÜRICH.** Minna Nikkasen 435-tulos riitti seitsemännelle sijalle yleisurheilun EM-kisojen naisten seiväsfinaalissa. Nikkanen ylitti 435:n ensimmäisellä yrityksellään, mutta 445:ssä kaikki hypyt epäonnistuivat.
\- Seitsemäs sija tällaisella tuloksella ei tyydytä. Tunsin itseni nousukuntoiseksi ja uskoin hyppääväni paljon korkeammalta. Jäi harmittamaan, kun tulossa oli hyvä kilpailu, Nikkanen sanoi.
Nikkasella oli ongelmia askelmerkkinsä kanssa.
\- Tuulia olisi pitänyt osata lukea paremmin. Ehkä hämäännyin, koska tuulet eivät tuntuneet lähtöpaikassani, vaan vasta maastalähtökohdassa. Pudotuksiahan tuli kaikille, olin yllättynyt pudotusten määrästä, Nikkanen mietti.
Nikkanen on hypännyt tällä kaudella SE:n 451. Zürichissä ennätyksen kimppuun ei päästy.
\- Eihän tässä auta kuin alkaa keskittyä loppukauden koitoksiin. Tavoitteeni on parantaa Suomen ennätystäni, siihen on vielä joitakin mahdollisuuksia, Nikkanen totesi.
Nikkanen jatkaa kilpailukauttaan 24. elokuuta Saksassa. Lisäksi tulossa on vielä Suomen ja Ruotsin maaottelu.
Shubenkov uusi pika-aitojen mestaruutensa
Miesten 110 metrin aitojen loppukilpailussa aitoja kaatui. Sergei Shubenkov oli viimeisillä metreillä vahvin. Katso finaali kuvaa klikkaamalla. 
Venäjän Sergei Shubenkov ja Ison-Britannian William Sharman osoittivat jo välierissä vahvuutensa, ja kaksikko otti illan loppukilpailussa kaksi ensimmäistä sijaa.
Helsingissä kaksi vuotta sitten mestaruutta juhlinut Shubenkov teki eroa muihin finalisteihin vasta viimeisillä metreillä, sillä juoksijat tulivat aitoja kaataen stadionin etusuoran yhtenä rintamana. Shubenkov pystyi lopulta rutistamaan 0,08 sekunnin eron Sharmaniin.
Pronssia otti Ranskan Domitri Bascou ja välierässään täysin ylivoimaiseen voittoon juossut, mutta huonon lähdön saanut Ranskan Pascal Martinot-Lagarde jätettiin tylysti ilman mitalia.
**MIESTEN 110 M AJ, FINAALI**
1. Sergei Shubenkov        RUS 13,19  
2. William Sharman         GBR 13,27  
3. Dimitri Bascou          FRA 13,28  
4. Pascal Martinot-Lagarde FRA 13,29   
5. Balazs Baji             HUN 13,29   
6. Petr Svoboda            CZE 13,63   
7. Artur Noga              POL 14,25   
8. Lawrence Clarke         GBR   DNS
Venäjä tinkii elintarvikkeiden tuontikiellosta
Venäjä aikoo supistaa tuontikiellossa olevien elintarvikkeiden listaa ja sallia muun muassa laktoosittoman maidon tuonnin.
Venäjä poistaa eräitä elintarvikeryhmiä länsimaille asettamiensa pakotteiden listasta. Asiasta kertoo [uutistoimisto Ria Novostin](http://en.ria.ru/russia/20140814/192009724/Russia-Allows-Import-of-Allergen-Free-Products-Seeds-Dietary.html) mukaan varapääministeri Arkadi Dvorkovitš.
Tuontikielto poistetaan laktoosittomalta maidolta, siemeniltä, eräiltä bioaktiivisilta ravintolisiltä sekä diabeetikoille ja allergioista kärsiville suunnatuilta erikoiselintarvikkeilta, Dvorkovitš sanoo.
Tarve muuttaa tuontikiellossa olevien listaa todettiin tänään torstaina, mutta listan muuttaminen edellyttää presidentin ja pääministerin hyväksynnän.
Venäjä päätti elintarvikkeiden tuontikiellosta viime viikolla vastatoimena sille asetetuista pakotteista.
Spotakovalle vihdoin Euroopan mestaruus
Keihäänheiton olympiavoittaja ja maailmanmestari Barbora Spotakova voitti Zürichissä uransa ensimmäisen Euroopan mestaruuden. Katso mitalikolmikon heitot kuvaa klikkaamalla!
Serbian Tatjana Jelaca oli järjestää todellisen yllätyksen naisten keihäänheiton loppukilpailussa. Viime vuonna ennätyksekseen 62,68 heittänyt Jelaca kiskaisi viidennellä kierroksella Serbian uuden ennätyksen 64,21 ja nousi kisan kärkeen.
Äitiyslomalta palannut Spotakova ei tästä hätkähtänyt, vaan heitti heti perään 20 senttiä pidemmälle. Jelaca ja pitkään kärkipaikkaa hallussaan pitänyt Saksan Linda Stahl eivät pystyneet tähän vastaamaan, ja näin tshekki sai vihdoin EM-kultaa.
Jelaca otti hopeaa ja kauden kärkiheittäjä Stahl Helsingin EM-kisojen tapaan pronssia.
**NAISTEN KEIHÄS, FINAALI**
1. Barbora Spotakova    CZE 64,41  
2. Tatjana Jelaca       SRB 64,21  
3. Linda Stahl          GER 63,91  
4. Madara Palameika     LAT 62,04   
5. Tatsiana Khaladovich BLR 61,66   
6. Martina Ratej        SLO 61,58   
7. Christin Hussong     GER 59,29   
8. Goldie Sayers        GBR 58,33   
9. Katharina Molitor    GER 58,00   
10. Mercedes Chilla      ESP 57,91   
11. Sinta Ozolina-Kovale LAT 57,82   
12. Sofi Flink           SWE 56,68
Pehmeä Keskisalo nitkahti - "Ei mikään täysi fiasko"
Jukka Keskisalo pettyi esitykseensä yleisurheilun EM-kisojen 3 000 metrin estejuoksun finaalissa. Keskenkuntoinen Keskisalo päätyi kuudennelle sijalle.  
**ZÜRICH**. Jukka Keskisalon paukut eivät riittäneet loppuun saakka Zürichin EM-kisojen 3 000 metrin estejuoksun finaalissa. Keskisalo juoksi kuudenneksi - loppuaika 8.32,70.
\- Ensimmäinen puolikas juoksusta oli todella helppoa menoa, tosin vauhtikin oli vielä siinä vaiheessa löysähköä. Mutta kun vauhti alkoi kiristyä, minun paukkuni eivät enää riittäneet, Keskisalo myönsi.
\- Juoksuni loppu oli pehmeä. Ei juoksuni mikään täysi fiasko ollut, koska keskenkuntoinen urheilija ei voi menestyä näin kovissa kisoissa, Keskisalo viittasi nihkeään kauteensa.
Keskisalo arvioi, että toinen kova kisajuoksu oli hänelle liikaa.
\- Jouduin jo alkuerissä niin tiukoille, että sekin vaikutti tämän illan pehmeäksi jääneeseen esitykseeni. En vain palautunut alkuerien juoksustani, Keskisalo totesi.
Keskisalo on kamppailut selkänsä kanssa pitkin kesää. 
\- Selässäni tuntui jokaisella askeleella, mutta tänään olin vain liian pehmeä eivätkä voimani riittäneet, Keskisalo sanoi.
Ykkösenä maaliin juossut ranskalainen Mahiedine Mekhissi-Benabbad teki hyvin epäurheilijamaisen tempun ja riisui paitansa ennen loppusuoraa. Keskisalo ei pitänyt rikettä vakavana, mutta myöhemmin illalla Mekhissi-Benabbad hylättiin.
\- Ei kauhean paha sääntörikkomus. Jos on noin ylivoimainen, niin saa ottaa mielestäni vaikka housut pois jalasta, Keskisalo virnuili.
Keskisalo oli haluton miettimään tulevaisuuttaan.
\- Yhteenvetojen aika on joskus myöhemmin. Käyn tällaisella hetkellä niin kovilla kierroksilla, että ei kannata sanoa enempää, Keskisalo kuittasi kysymykset tulevaisuudestaan.
Suomen toinen edustaja Janne Ukonmaanaho oli 11:s. Hänen loppuaikansa oli 8.42,45.
Tunteet kuumenivat pitkien puheiden illassa – rivikuntalaisten kannanotot hautautuivat iittiläispoliitikkojen väittelyyn
Kuntajakoselvittäjät olivat Lahden ja Nastolan keskustelutilaisuuksia vähemmän äänessä. Valtuutetuista kymmenen avasi suunsa, vaikka toiveissa oli rivikuntalaisten keskustelu. Suurkuntavastustajat saivat kannattajat takajaloilleen.
– Ei meitä nyt kiinnosta Lahden bussiliikenne, kuului Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtisen (sd.) kommentti suurkunnan äänekkäimmäksi vastustajaksi nousseelle lahtelaiselle Pekka Väisäselle, jonka polveileva puhe sai osan salissa kuumentumaan.
Väisänen jatkoi yhden miehen ristiretkeään vastustamalla jo Lahdessa ja Nastolassa kuulluin argumentein suurkuntaa. Hän jakoi paikalla olleille iittiläisvaltuutetuille ohjeita, kuinka toimia syyskuun äänestyksessä. Siitä eivät kaikki paikalla olleet pitäneet.
– Nastolassa tunsin oloni paljon tervetulleemmaksi, mies totesi puolitoista tuntia kestäneen keskustelun loppupuolella.
Esa Lehtisen lisäksi moni muukin iittiläinen oli näreissään Väisäsen jakamista ohjeista.
– Tänne ei tarvitse tulla neuvomaan iittiläisiä äänestyskäyttäytymisessä, totesi iittiläisvaltuutettu Seppo Lehtinen (kesk.).
Väisäsellä oli myös omat tukijansa. Suurkuntaa vastustavat iittiläiset osoittivat kertaalleen suosiotaan pitkään ja hartaasti puhuneelle ”vierailevalle taiteilijalle”, kuten monet häntä keskustelun aikana nimittivät.
Perussuomalaisten valtuutettu Jenni Vilen puhui vahvasti itsenäisen Iitin puolesta.
– Vain sähköiset ja liikkuvat palvelut jäävät, jos Iitti liittyy suurkuntaan. Uskotteko todella, että esimerkiksi Iitissä on viiden vuoden päästä lukio, jos nyt liitymme Lahteen?
Kunnanjohtaja: Iitin pitää olla jatkoneuvotteluissa mukana
Iitin va. kunnanjohtaja Riku Rönnholm seurasi aika ajoin huvittuneenakin värikkääksi läikähtänyttä keskustelua. Tilaisuuden jälkeen hän myönsi, että valtuutettujen olisi syytä tarkkaan harkita suurkunnan puolesta äänestämistä.
– Mielestäni olisi tärkeää, että olemme mukana myös jatkoselvityksessä. Kaikki kuusi kuntaa tätä tuskin kuitenkaan hyväksyy.
Rönnholm ei osannut yhdeltä istumalta sanoa, onko Iitissä enemmän suurkunnan vastustajia vai kannattajia.
– Kun olen kuntalaisten kanssa keskustellut, niin molempia kantoja on tasaisesti noussut esiin. Kolmasosa on puolesta, kolmasosa vastaan ja loput siltä väliltä.
Entiset valtuutetut, nykyiset rivikuntalaiset Juha Vierumäki ja Timo Mäntynen kannattavat molemmat suurkuntaehdotusta.
– Mitä olen Kouvolaan liittyneiden pikkupaikkakuntien asukkaiden kanssa jutellut, niin he sanovat, että älkää missään nimessä tänne katselko. Mieluummin Lahden  suuntaan, Mäntynen totesi.
Vierumäki toivoi, että valtuutetut ajattelisivat asiaa enemmän järjellä kuin tunteella.
– Tunnetta ei kuitenkaan saa hylätä kokonaan, hän muistutti.
Usean paikalla olleen iittiläisen mukaan valtuuston enemmistö on suurkunnan kannalla. Kuntalaisten keskuudessa kannatus on valtuustoa pienempää.
– Moni on edelleen Kouvolaan päin kallellaan, Vierumäki sanoi.
– Keskustelu on kuitenkin kuntalaisten keskuudessa nyt paljon myönteisempää kuin aiemmin, jatkoi Mäntynen.
Puheita piti tasaisesti sekä kannattajat että vastustajat. Kuntaliitosta vastaan puhuneet saivat salilta huomattavasti useammin suosionosoitukset.
Iitin valtuusto äänestää viiden muun kunnan tavoin suhtautumisestaan suurkuntaan 29. syyskuuta.
Ensi viikolla kuntakuulemisia on vielä Hollolassa, Kärkölässä sekä Hämeenkoskella.
Compaoré tyrmäsi heti avaushypyllään
Benjamin Compaoré hyppäsi kolmiloikkafinaalin voittohypyn Zürichin EM-kisoissa heti ensimmäisellään. Katso mitalikolmikon hypyt kuvaa klikkaamalla!
Ranskan Benjamin Compaoré täräytti heti ensimmäisellä hypyllään Euroopan kärkituloksen 17,46 ja pani muille kisaajille luun kurkkuun. Tulos nosti Compaorén maailmanlistalla neljänneksi.
Venäjän Ljukman Adams, joka piti ennen Zürichin kisaa kärkitulosta (17,29) hallussaan, yritti vastata tähän, mutta pystyi venyttämään vain 17,09. Tämä riitti kuitenkin hopeamitaliin. Saman maan Aleksei Fjodorov hyppäsi myös ensimmäisellään 17,04, ja tämä toi hänelle pronssia.
Compaorén toinenkin hyppy oli varsin vahva, sillä se kantoi 17,18. Hän olisi tälläkin ottanut EM-kultaa. Ranskalainen jätti viimeisen hyppynsä hyppäämättä, kun selvisi, ettei Adams pystynyt häntä ohittamaan. Compaoré voitti vuonna 2006 nuorten maailmanmestaruuden, mutta ei ole aikuisten sarjassa voittanut arvokisoissa mitaleja.
**MIESTEN 3-LOIKKA, FINAALI**
1. Benjamin Compaore  FRA   17,46  
2. Ljukman Adams      RUS   17,09  
3. Aleksei Fjodorov   RUS   17,04  
4. Yoann Rapinier     FRA   17,01   
5. Marian Oprea       ROU   16,94   
6. Nelson Evora       POR   16,78   
7. Fabrizio Donato    ITA   16,66   
8. Pablo Torrijos     ESP   16,56   
9. Rumen Dimitrov     BUL   16,43   
10. Dimitrios Tsiamis  GRE   16,39   
11. Dzmitri Platnitski BLR   16,25   
12. Fabrizio Schembri  ITA   16,02
Robin Williams sairasti Parkinsonin tautia
Masennuksen kanssa kamppaillut ja päihdeongelmista kärsinyt näyttelijä oli kuollessaan raitis, Williamsin vaimo Susan Schneider kertoi torstaina.
Edesmennyt suosikkinäyttelijä Robin Williams sairasti Parkinsonin tautia, kertoi hänen vaimonsa  Susan Schneider torstaina. Schneider kertoi myös, ettei Williams ollut halunnut kertoa julkisesti Parkinson-diagnoosistaan.
Lausunnossaan Schneider toivoi, että hänen miehensä traaginen kuolema antaisi muille vaikeuksien kanssa kamppaileville voimaa hakea apua ja hoitoa ongelmiinsa, mitä ne sitten ovatkin.
Williams oli puhunut avoimesti kamppailustaan alkoholin kanssa ja oli aiemmin kesällä hakenut apua raittiutensa tukemiseen päihdehoitolasta, kertoi Williamsin tiedottaja. Schneiderin mukaan Williams oli kuollessaan raitis.
Arvostettu ja palkittu yhdysvaltalaisnäyttelijä Robin Williams teki maanantaina itsemurhan kotonaan Pohjois-Kaliforniassa 63-vuotiaana.         
Täydet tyylipisteet ruotsalaisheittäjälle - keihäs lävisti komeasti mittamerkin
Ruotsalainen keihäänheittäjä Kim Amb olisi varmasti päässyt heittämällä jatkoon, mikäli EM-kisoissa jaettaisiin tyylipisteitä. Katso hupaisa video kuvaa klikkaamalla!
Ruotsalaisen Kim Ambin keihäänheitto olisi voinut sujua paremminkin yleisurheilun EM-kisoissa. Kahden hylätyn heiton jälkeen miehen keihäs lensi korkealle ja päätyi hivenen erikoiseen paikkaan. Keihäs nimittäin lävisti tyylikkäästi 75 metrin mittakartion. 
Toimitsijat kamppailivat keihään kanssa hyvän tovin ennen kuin itsepäinen kartio antoi periksi. 
Vaikka keihään mitasta ei jäänyt epäselvyyttä, tulosta ei valitettavasti voitu hyväksyä. Näyttävä osuma tuomittiin sektorin yli menneeksi. 
Miesten Superpesiksen puolivälieräparit selvillä - Seinäjoki nappasi kotiedun
Sotkamo, Vimpeli, Joensuu ja Seinäjoki pääsevät aloittamaan ensi sunnuntaina käynnistyvät pudotuspelit kotikentillään. Runkosarjan lyöjäkuninkaaksi kruunattiin Jukka-Pekka Vainionpää, etenijätilaston vei Mikko Kanala.
Miesten Superpesiksen runkosarjan päätöskierroksella suurin panos oli keskikastin joukkueilla. Sijat 4-7 olivat vielä auki ja yhdelle joukkueelle oli tarjolla kotietu pudotuspeleihin.
Pattijoen Urheilijat oli kahden pisteen karkumatkalla kilpakumppaneihinsa nähden, mutta se joutui tyytymään tappioon sarjakakkosen Vimpelin Vedon vieraana. Näin se menetti neljännen tilansa ja valahti kuudenneksi.
Sen sijaan Seinäjoen JymyJussit käytti tilaisuutensa hyödykseen ja voitti kotonaan Kankaanpään Mailan. Voitolla Seinäjoki nousi neljänneksi ja pääsee aloittamaan puolivälierät Hyvinkään Tahkoa vastaan kotonaan.
Hyvinkää voitti päätöskierroksella yhdeksänneksi jääneen Kouvolan Pallonlyöjät, mutta jäi viidenneksi, sillä Seinäjoki keräsi runkosarjasta enemmän kolmen pisteen voittoja.
Vainionpäästä lyöjäkuningas
Seinäjoen JymyJussien ilonaiheeksi nousi kotiedun varmistamisen lisäksi Jukka-Pekka Vainionpään mainio lyöntivire. Vainionpää löi runkosarjan viimeisessä ottelussa neljä juoksua ja voitti lyöjäkuninkuuden saldolla 7+102. Lukema on uusi yhden kauden lyöntiennätys.
Toiseksi lyöjätilastossa jäi Joensuun Juha Niemi 103:lla juoksullaan. Niemi löi runkosarjassa kymmenen kunnaria.
Etenijäpuolella runkosarjan ykköseksi kruunattiin Vimpelin Vedon Mikko Kanala, joka toi yhteensä 62 juoksua. Kanala syrjäytti ykköspaikalta viimeiset neljä vuotta tilaston voittaneen Sami Haapakosken. Niinikään Vimpelin etenijä Haapakoski jäi kakkossijalle, kahden juoksun päähän Kanalasta.
**Miesten Superpesiksen puolivälierät:**
Sotkamon Jymy (runkosarjasijoitus 1.) - Kiteen Pallo  
Vimpelin Veto (2.) - Koskenkorvan Urheilijat  
Joensuun Maila (3.) - Pattijoen Urheilijat  
Seinäjoen JymyJussit (4.) - Hyvinkään Tahko
Mitali jäi haaveeksi Keskisalolle - ranskalaisvoittaja riisui paidan ennen maaliviivaa
Selkävaivoista kärsinyt Jukka Keskisalo puristi seitsemänneksi 3 000 metrin estejuoksun loppukilpailussa. Janne Ukonmaanaho oli kisassa 12:s. Katso kisan parhaat palat kuvaa klikkaamalla. 
Jukka Keskisalo juoksi 3 000 metrin estejuoksun karsinnassa niin helpontuntuisen, taktisesti hyvän juoksun, että tämä nostatti odotuksia vuoden 2006 Euroopan mestaria kohtaan. 
Selkävaivoista viime aikoina kärsinyt Keskisalo otti loppukilpailussa jo perinteisesti paikan ryhmän jälkijoukossa ja sai seuraa Janne Ukonmaanahosta. Vauhti pysyi hitaammanpuoleisena ensimmäisen kilometrin ajan, mikä sopi suomalaiskaksikolle hyvin.
Toisella kilometrillä vauhtia tuli lisää, eikä Ukonmaanaho pysynyt enää ryhmän mukana. Myös Keskisalolla oli vaikeuksia, kun kolme kierrosta oli jäljellä, mutta hän pysyi kärkijoukon mukana.
Viimeisellä kierroksella kisan ennakkosuosikki, hallitseva Euroopan mestari Mahiedine Mekhissi-Benabbad kiristi vauhtia piikkipaikalla, eivätkä muut pystyneet häntä seuraamaan. Ranskalainen piti ykköspaikkansa loppuun asti ja oli niin ylivoimainen, että hän otti loppusuoralla paitansakin pois.  Mekhissi-Benabbad sai tästä keltaisen kortin eli varoituksen.
Ranskalaisjuhlat täydensi Yoann Kowal, joka rynnisti toiseksi kovasti tuulettaen. Pronssi meni Puolaan Krystian Zalewskille. Keskisalo nosti sijoitustaan vielä loppusuoralla ja otti seitsemännen sijan. Myös Ukonmaanaho nousi 12. sijalle.
**MIESTEN 3000 M EJ, FINAALI**
1. M. Mekhissi-Benabbad FRA 8.25,30   
2. Yoann Kowal          FRA 8.26,66   
3. Krystian Zalewski    POL 8.27,11   
4. Angel Mullera        ESP 8.29,16   
5. Sebastian Martos     ESP 8.30,08   
6. Ivan Lukjanov        RUS 8.32,50   
7. **Jukka Keskisalo      FIN 8.32,70 **  
8. Steffen Uliczka      GER 8.32,99   
9. Tarik Langat Akdag   TUR 8.33,13   
10. Mitko Tsenov         BUL 8.34,16   
11. Mateusz Demczyszak   POL 8.34,32   
12. **Janne Ukonmaanaho    FIN 8.42,45**   
13. Yuri Floriani        ITA 8.44,05   
14. Martin Grau          GER 8.44,46   
15. Nikolai Tshavkin     RUS 8.45,70
Valioliigaseura laiskana siirtomarkkinoilla: valmentaja uhkaa erolla
Tony Pulis on uhannut jättää virkansa Crystal Palacen peräsimessä, jos seurajohto ei aktivoidu ja pistä haisemaan kesän siirtoikkunan aikana.
Jalkapalloseura Cystal Palacen johtoportaassa kiehuu: päävalmentaja Tony Pulis on uhannut eroavansa vastaiskuna seuran hiljaiselle toiminnalle kesän pelaajamarkkinoilla.
Valioliigaseura on toistaiseksi tehnyt vain kaksi hankintaa, eikä kesän siirtoikkuna ole enää auki kuin 18 päivää. Viime kauden 11. sija oli joukkueen historian paras pääsarjassa ja ensi kaudella tavoite on sijoittua keskikastiin.
Pulisin mukaan tavoitteen saavuttamiseksi on siirtomarkkinoilta napattava pari isoa kalaa. Walesilaisluotsi on tähän mennessä kuitenkin joutunut pettymään kohdepelaajien livettyä näpeistä ja siirryttyä toisiin joukkueisiin.
Viime kauden päätteeksi Pulis muun muassa luuli jo kiinnittäneensä Steven Caulkerin, Michun ja Gylfi Sigurdssonin lontoolaisseuraan. Palace-luotsi jäi nuolemaan näppejään, Caulkerin siirtyessä Cardiffiin, Michun Italian Napoliin ja Sigurdssonin Tottenhamiin.
Kiristynyt tilanne johti torstai-iltana kriisipalaveriin Pulisin ja seurapomo Steve Parishin välillä. Pulisin mielestä hän ei ole saanut johtoportaalta tarpeeksi tukea siirtomarkkinoilla operointiin. Parish ei puolestaan ole valmis antamaan valmentajalle vapaita käsiä pelaajakaupoissa.
Englantilaisen Telegraphin mukaan viime kaudella joukkueen peräsimeen siirtyneen Pulisin ura Crystal Palacessa saattaa jopa päättyä seuraavan 24 tunnin sisällä, jos joukkueen siirtomarkkinapolitiikasta ei päästä yksimielisyyteen.
Ratkaisun on löydyttävä pian: Crystal Palace aloittaa Valioliiga-kautensa lauantaina Arsenalia vastaan.
Latvala: Perhosia pyöri hulluna vatsassa
Hanna-Maari Latvala riemastutti naisten 200 metrin finaalipaikallaan yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä. EM-finaali juostaan perjantai-iltana.
**ZÜRICH.** Hanna-Maari Latvalalla oli torstaina superilta yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä. Latvala sivusi ennätystään 22,98 ja selviytyi upeasti naisten 200 metrin EM-finaaliin.
Latvalan finaalipaikka varmistui vasta aikavertailun perusteella.
\- Aivan mahtavat tunnelmat, oli hirveätä katsoa ja jännittää viimeistä erää. Perhosia pyöri ihan hulluna vatsassa. Elämäni paras juoksu, tuulet huomioiden, Latvala kuvaili jännityksen täyteisiä minuuttejaan.
Latvala taisteli EM-finaaliin, vaikka reisikivut iskivät kesken juoksun.
\- Jouduin taistelemaan kipuja vastaan. Verryttelyssä nappasi vasemman reiden lähentäjälihakseni seudulta. Ei mitään voimakasta kipua, mutta häiritseviä tuntemuksia, Latvala kuvaili.
Latvala ei pelkää, että kivut estäisivät häntä juoksemasta perjantai-illan finaalissa.
\- En pystynyt juoksemaan kaarretta yhtä hyvin kuin edellisessä juoksussani. Luulen, että kivut saadaan pois hyvällä lihashoidolla, tästä vain hierontapöydälle, Latvala suunnitteli.
Vesely toivoo taistelevansa finaalissa enemmän suomalaisten kuin alustan kanssa
Euroopan tilaston kärkinimi pitää Tero Pitkämäkeä EM-finaalin suosikkina.
Vítezslav Vesely selviytyi jatkoon keihään
karsinnasta tasan 80 metrin heitolla. Hän ei ollut parhaimmillaan, mutta sanoo,
etteivät vanhat loukkaantumiset vaivaa häntä.
\- Minulla oli vähän ongelmia reilu pari
viikkoa sitten. Nyt kaikki on kunnossa. Jalkani on teipattu kinesioteipillä,
mutta se oli vain vamman ennaltaehkäisyä. En heittänyt kovin hyvin, koska en
pidä stadionin alustasta, Vesely kertoi Yle Urheilulle.
\- Rata on aivan liian kova minulle, enkä
pysty juoksemaan siinä hyvin. Vauhdinotto täällä on myös liian lyhyt, mikä on
iso ongelma minulle, hän jatkoi.
Vesely on Euroopan tilaston kärjessä
tuloksella 87,38, mutta ei silti pidä itseään suosikkina. Hänen mielestään
kaikki suomalaiset voi laskea mukaan mitalikamppailuun, mutta Pitkämäki on
selvin suosikki.
\- Toivon itse heittäväni pitkälle finaalissa,
mutta en ole varma onnistuuko se tällä alustalla. En ota stressiä tästä kisasta,
koska Timanttiliigan finaali on todella tärkeä kilpailu minulle tänä vuonna ja
haluan heittää siellä hyvin. 
\- Suomalaiset ovat finaalin suosikkeja. Tero
on isoin suosikki, koska hän on heittänyt niin tasaisesti. Dmitriy Tabarin
näytti hyvältä karsinnassa, joten uskon myös hänen mahdollisuuksiinsa. Nuorta
Röhleriä ei voi myöskään sulkea pois kamppailusta. 
\- Mitä tahansa voi tapahtua ja minäkin voin
voittaa. Toivon taistelevani enemmän suomalaisten kanssa finaalissa kuin
alustan.
**Annimari Korte**
Vasta 15-vuotias lukkari hassutti paikalliskamppailussa - Kitee vei voiton
Kiteen Pallo vei voiton Joensuun Mailasta miesten Superpesiksen runkosarjan päätöskierroksella. Suurin huomio keskittyi kuitenkin Joensuun paidassa esiintyneisiin nuorukaisiin.
Joensuun Maila ja Kiteen Pallo pelasivat runkosarjan päätteeksi sarjasijoitusten kannalta merkityksettömän ottelun.
Kitee oli lopulta supervuoron jälkeen parempi 1-2 (7-2, 2-4, 0-1), mutta suurin huomioarvo kääntyi Superpesis-debytantteihin.
JoMan pelinjohtaja Janne Vuorinen teki otteluun rohkean vedon ja päätti lepuuttaa avainpelaajia tarjoten samalla JoMan junioripelaajille näyttöpaikan Superpesiksessä.
Nuoret miehet vastasivat huutoon mitä parhaimmalla tavalla. Aaro Laukkanen iski kolme yksittäistä juoksua, Teemu Juntunen löi yhden ja haki kopparina hienoja koppeja jopa syöksyen. Kentän hahmo oli kuitenkin kolmikon nuorimmainen, vasta 15 vuoden ja 10 päivän ikäinen Samu-Kalle Varonen, joka sotki Kiteen sisäpeliä huimilla tolpillaan ykköspalkinnon arvoisesti. 
Olihan se aikamoinen yllätys, kun kuulin että voisin päästä pelaamaan. Hetkeäkään en kyllä miettinyt.
Nuorukaisella on pesis verissä, sillä isä-Mikko voitti omalla peliurallaan kolme Suomen mestaruutta juuri Kiteen paidassa. Lisäväriä peliin toi vastapuolen etukentällä luutinut kummisetä Sami Partanen vastustajana.
\- Nuoret miehet pelasivat miehekkäästi. Hienoja pelimiehen alkuja on tännekin seuraan tulossa. Erityisesti tämä Samu-Kalle on kyllä loistava poika, kehaisi JoMan pelinjohtaja Janne Vuorinen.
\- Olihan se aikamoinen yllätys, kun kuulin että voisin päästä pelaamaan. Hetkeäkään en kyllä miettinyt. Haluan kiittää joukkuekavereita, jotka omalla asennoitumisellaan auttoivat hienosti, Varonen kiitteli.
Ottelun voiton Kiteelle ratkaisi Toni Laakson lyönti, josta kotiin ehti Jussi Hurskainen.
Luvassa kovat puolivälieräsarjat
Runkosarjan viimeisen kierroksen tulokset tiesivät sitä, että Joensuu kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Raahen.
\- Kova sarja tulossa. Olemme pelanneet tällä kaudella todella tiukkoja pelejä, jotka ovat edenneet aina supervuoroon saakka, totesi Vuorinen tulevasta vastustajasta.
Kitee puolestaan on päässyt valmistautumaan Sotkamon kohtaamiseen jo muutaman päivän.
Pelinjohtaja Sami Purmosella on selvät sävelet, kuinka hallitsevaa mestaria vastaan pitää lähteä pelaamaan.
\- Jymyä vastaan on turha hakea kaavamaisia ratkaisuja. On elettävä hetkessä ja pelattava tunteella. Turha miettiä yhtään askelta pidemmälle. Jymyllä on erittäin kova ulkokenttä vastassa. Kun tulee ratkaisun paikka, niin osattava lyödä tylysti, Purmonen tiivisti.
Pitkämäki käsijarru päällä finaaliin
Tero Pitkämäki selvitti helposti tiensä EM-keihäsfinaaliin, vaikka heti omien sanojensa mukaan käsijarru päällä. 
**ZÜRICH.** Tero Pitkämäki ei kauaa vitkutellut keihäänheiton EM-karsintakilpailussa. Pitkämäki selvitti 81 metrin karsintarajan heti avausheitollaan, joka oli 81,48 metrin mittainen.
Pitkämäki oli keihäskarsinnan kakkonen. Edelle kiilasi vain Antti Ruuskanen, joka heitti 83,76 metriä.
\- Lämmittelykentällä tuntui vielä hyvältä ja päätin yrittää heti alkuun kunnon kiskaisua. Mutta olihan tuo aika käsijarruheitto, meni varmistelun puolelle, Pitkämäki kertasi.
\- Finaaliin on lisättävä vauhtia ja pyrittävä pitämään tekniikka mukana. Tämä karsintasuoritukseni oli hallittu heitto. Voihan tietysti käydä niinkin, että homma lähtee käsistä, kun ottaa käsijarrun pois päältä, Pitkämäki mietiskeli.
Pitkämäki joutui ennen EM-kilpailuja kisatauolle, koska kärsi lievästä nivusvammasta. Zürichin karsintakilpailussa nivunen kesti hyvin heittämisen.
\- Nivunen ei vaikuttanut mitenkään heittoihini. Tein jo verryttelykentällä viisi-kuusi heittoa ja päälle karsintakilpailu, eikä nivusessani tuntunut mitään kipuja, Pitkämäki sanoi.
Myös Pitkämäki joutui vaihtamaan piikkareitaan, koska piikit eivät tahtoneet upota kovaan alustaan.
\- En odottanut, että pinta olisi ollut niin kova. Piikit eivät menneet läpi. Tukijalkani pääsi luistamaan verryttelykentällä. Täytyy miettiä, millä piikeillä lähden loppukilpailuun.
Pitkämäki totesi jo ennen karsintaa, että kämppäkaveri Antti Ruuskanen olisi hänen kovin vastustajansa EM-kilpailuissa. Torstain karsinta vahvisti käsitystä.
\- Olen seurannut Ruuskasen viime aikojen touhuja. Ja hänen tekemisensä näyttää hyvältä, Pitkämäki arvioi.
Pitkämäki koki yllätyksen, kun järjestäjät eivät sallineet häntä käyttämästä omaa keihästään. Pitkämäki joutui käyttämään järjestäjien tarjoamaa keihästä, joka oli kuitenkin lähes samanlainen kuin oma keihäs.
\- Vuosi sitten Moskovan MM-kisoissa sain heittää omalla keihäälläni. Täällä sääntöjä katseltiin tarkemmin, Pitkämäki kertoi.
Nikkanen pettyi seiväsfinaalissa
Minna Nikkasella oli hyvät mahdollisuudet menestykseen Zürichin EM-kisojen seiväshypyn loppukilpailussa. Nikkanen joutui kuitenkin pettymään. Katso hypyt ja haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Kalevan kisoissa uuden Suomen ennätyksen 451 hypännyt Minna Nikkanen aloitti korkeudesta 435 ja ylitti tämän kevyesti ensimmäisellään. Seuraavaksi hän yritti korkeudesta 445,  jonka hän ylitti karsinnassa, mutta tällä kertaa tämä koitui Someron Esan hyppääjän kohtaloksi.
Nikkasen ensimmäinen yritys korkeudesta 445 oli limbo, ja toisella hän putosi riman päälle. Kolmannella yrityksellään Nikkanen pääsi jo nousemaan riman päälle, mutta pudotti riman alas tullessaan. Nikkanen sijoittui tuloksellaan 435 jaetulle seitsemännelle sijalle.
Pyörivä tuuli aiheutti hyppääjille vaikeuksia. Muun muassa karsinnassa jaetulla ykkössijalla ollut Saksan Carolin Hingst ylitti 435 viimeisellään ja pudotti myös korkeudesta 445. Hingst sijoittui jaetulle 10. sijalle.
Euroopan mestaruuden voitti Venäjän 23-vuotias Anzhelika Sidorova, joka pelasi upporikasta ja rutiköyhää viimeisissä korkeuksissa. Sidorova jätti korkeuden 460 väliin, mutta ylitti 465 kolmannellaan. Tällä hypyllä hän pudotti Kreikan Ekaterini stefanidin hopealle. Pronssia otti Venäjän Angelina Zhuk-Krasnova.
**NAISTEN SEIVÄS, FINAALI**
1. Anzhelika Sidorova     RUS 465   
2. Ekaterin Stefanidi     GRE 460   
3. Angelina Zhuk-Krasnova RUS 460   
4. Lisa Ryzih             GER 460   
5. Angelica Bengtsson     SWE 445   
6. Jirina Svoboda         CZE 445   
7. **Minna Nikkanen         FIN 435   
(435 o, 445 xxx)**   
Alayna Lutkovskaja     RUS 435   
Nikolia Kiriakopoulou  GRE 435   
10. Tina Sutej             SLO 435   
Carolin Hingst         GER 435   
12. Kira Grünberg          AUT NM   
13. Marion Lotout          FRA NM
Obama haluaa läpinäkyvän selvityksen nuorukaisen ampumisesta
Poliisi ampui tummaihoisen nuorukaisen St. Louisin esikaupunkialueella lauantaina. Viranomaisten ja silminnäkijöiden versiot tapahtumien kulusta eroavat toisistaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vedonnut Fergusonin asukkaisiin, jotta neljä yötä jatkunut mellakointi St. Louisin esikaupungin kaduilla loppuisi. Levottomuuden alkoivat, kun poliisi ampui aseettoman tummaihoisen 18-vuotiaan nuorukaisen lauantaina.
Mielenosoittajat ovat kerääntyneet joka ilta Fergusonin kaduille. Paikoin mielenosoitukset ovat muuttuneet mellakoiksi. Raskaasti varustautuneet poliisit ovat vastanneet tähän muun muassa kyynelkaasulla. Yli kymmenen ihmistä on pidätetty.
Obama toivoo, että tapauksen tutkinta hoidetaan läpinäkyvästi. Obama sanoo pyytäneensä niin oikeusministeriötä kuin liittovaltion poliisia FBI:tä suorittamaan omat tutkimukset tapahtuneesta.
St. Louisin poliisi on sanonut, että nuorukaisen ampumista edelsi kamppailu aseesta poliisiautossa. Silminnäkijät ovat kuitenkin kertoneet, että nuorukainen olisi seissyt poliisiauton vieressä kädet ylhäällä, kun hänet ammuttiin.
Videobloggaajasta julkkikseksi − tutustu muoti-ilmiön taustoihin
Suomalaisten tubettajien ja vloggaajien ensimmäinen supermiitti Tubecon järjestetään lauantaina 16. elokuuta Helsingin Hartwall-areenalla.
Nykynuorten suosittu kommunikaatiomuoto on video. Videoita ladataan etenkin videopalvelu YouTubeen. Videot voivat olla päiväkirjamaisia selostuksia elämästä, erilaisia arvosteluja tai vaikka sketsejä. Valinnan varaa on, eikä mikään tyyli tai genre ole väärä. Videoiden suhteen käyttäjät luokitellaan kahteen eri muottiin: vloggaajat tekevät videoblogeja, tubettajat lataavat YouTubeen esimerkiksi peli-, action- tai sketsivideoita.
Videoskenen ulkopuoliselle omien videoiden lataaminen kaikkien nähtäville ja arvosteltaviksi voi kuulostaa erikoiselta. Suomalaisten vloggaajien ja tubettajien sekä etenkin aiheesta kiinnostuneiden määrä on kuitenkin huomattavan suuri. YouTubessa on [SuomiTuben](http://www.toninummela.com/suomi-tube/) mukaan yli 219 000 suomalaiskanavaa, joista on julkaistu lähes 3,3 miljoonaa videota. Suomalaisia videoita on katsottu palvelussa yli 16,5 miljardia kertaa. [Tubecon-järjestäjien](http://www.tubecon.fi/press) mukaan viime vuoden aikana julkaistiin yli miljoona suomalaisvideota. TNS Gallupin mukaan yli 80 prosenttia 10–30-vuotiaista suomalaisista katsoo YouTube-videoita viikottain.
\- Siinä, että suomalaiset ja etenkin suomalaisnuoret tekevät nettivideoita, ei ole mitään yllättävää. Teknologia kehittyy ja videoita on entistä helpompaa tehdä. On luonnollista, etteivät ihmiset jumahda yhteen palveluun, Helsingin Yliopiston dosentti, viestintäasiantuntija **Janne Matikainen** kertoo YleX:lle.
Suosituin suomalainen tubetuskanava on **Duudsonien** pitämä [Dudesons](https://www.youtube.com/user/DudesonsPage)-kanava, jolla on yli 900 000 tilaajaa. Katsotuin suomalaisvideo on **[Smoukahontas](https://www.youtube.com/user/SmoukahontasOfficial)**-kielinaisen lataama _What Languages Sound Like To Foreigners_, jota on katsottu yli 12 miljoonaa kertaa.
Suosituin suomalaisvloggaaja on **[eeddspeaks](https://www.youtube.com/user/eeddspeaks)**, jolla on runsaat 144 000 tilaajaa. Vielä viime marraskuussa tilaajia oli vain noin 52 000. Eeddspeaksin videoita on YouTubessa katsottu yhteensä yli 8,7 miljoonaa kertaa.
\- Mä otan tämän rennosti. Tämä on kuitenkin vain harrastus, että ei tässä ole tarkoitus olla mikään painavan sanan saattaja, eeddspeaks eli **Eetu Pesonen** kertoi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/kymmenien_tuhansien_suomalaisten_seuraama_vloggaaja_olen_oikeasti_ujo_ihminen/6918781) viime syksynä.
Miksi vlogata tai tubettaa?
Vloggaus ja tubettaminen ovat lisääntyneet teknologian kehittyessä. Älypuhelimissa, tableteissa ja tietokoneissa on usein niin hyvä kamera, että videoiden kuvaamiseen ei suurempaa ammattitaitoa tarvita. Entistä nopeampien nettiyhteyksien myötä myös paremmilla kameroilla kuvattujen raskaampien videoiden lataaminen YouTube-palveluun ei vie paljoa aikaa.
Yllättävää on se, että aiemmin sisäänpäin kääntyneinä ja tuppisuina tunnetut suomalaiset, lataavat YouTubeen videoita, jotka saattavat olla hyvinkin henkilökohtaisia. Mediateknologian kehityksen ja sosiaalisen median palvelujen vuoksi julkisuuden ja yksityisyyden raja on hämärämpi kuin ennen.
\- Vaikuttaa siltä, että suomalaisnuoret ovat hakeneet roolimallinsa ulkomaisista vloggaajista, Tubeconin tuottaja **Elise Pietarila** kertoo.
Vlogit ja tubetus on myös tapa pitää yhteyttä kavereihin. Yhteydenpito ja verkostoituminen on monelle vloggaajalle harrastuksen tärkein puoli.
\- YouTuben verkoston kautta sulla saattaa olla 20−30 kaveria ympäri Suomea, ja ne voi olla todella läheisiä, ja sä olet niiden kanssa yhteydessä. Kaveripiiri laajenee, [Amppurulaa](https://www.youtube.com/user/Amppurulaa)-nimimerkin takana oleva jo nelikymppinen vloggaaja **Amos Soivio** kertoi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/kymmenien_tuhansien_suomalaisten_seuraama_vloggaaja_olen_oikeasti_ujo_ihminen/6918781) viime syksynä.
Yksi syy vloggaamiselle voi olla myös huomionkipeys. Ylen siisti kesäduunari **Kaisa Kettunen** pohti aihetta [Näkökulma: Z-sukupolven pahin pelko on tuntemattomuus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/nakokulma-z-sukupolven-pahin-pelko-on-tuntemattomuus). Kettusen mukaan niin sanotun Z-sukupolven eli 1990-luvun puolivälin jälkeen syntyneiden suurin pelko on tuntemattomaksi jääminen. Kärjistetysti voi sanoa, että sosiaalisen median hierarkiassa korkeimpana ovat ne, joiden päivityksiä tai videoita katsotaan, tykätään tai jaetaan eniten.
\- Vlogeihin ja videoihin yleensä liittyy fantasia siitä, että kuka tahansa voi tulla kuuluisaksi. Julkisuus on lähempänä kuin ennen, Helsingin Yliopiston mediatutkija **Johanna Sumiala** kertoo YleX:lle.
Oiva esimerkki tästä on aiemmin mainittu Smoukahontas eli **Sara Forsberg.** Vielä alkuvuodesta Forsberg oli töissä kaupan kassalla. Nyt hänellä on [Historiallisen levydiilin tehnyt Smoukahontas: Tällaista musiikkia luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216225)yhdysvaltalaisen Capitol Recordsin kanssa.
[YleX on mukana 16. elokuuta Helsingin Hartwall-areenalla järjestettävässä Tubecon-tapahtumassa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tubecon-2014).
**Lähteet:** Tubecon, Yle Uutiset, SuomiTube
Pitkämäen kettuilu sytytti Ruuskasen
Kämppäkaveri Tero Pitkämäen kuittailu sytytti Antti Ruuskasen Zürichin EM-keihäskarsintaan. Ruuskanen oli 83,76 metrin heitollaan karsinnan paras heittäjä.
**ZÜRICH.** Antti Ruuskanen täräytti ykköseksi Zürichin EM-kisojen miesten keihäskarsinnassa. Ruuskanen kiskaisi 83,76 metriä ja oli koko karsintaillan paras heittäjä.
\- Pitkämäki näytti mallia, miten karsintaraja rikotaan. Pitihän sitä itsekin "kimmertää" perässä. Oloni oli hiukan vetelä, kun nukuin vähän heikosti viime yönä. En tiedä, jännitinkö ensimmäisiä EM-kisojani, kun tuli pyörittyä sängyssä, Ruuskanen kertoi.
Ruuskanen ja Pitkämäki asuvat Zürichissä kämppäkavereina. Ruuskanen sai lisälatausta Pitkämäen kuittailuista, joita hän sai kuunnella ennen torstain karsintakilpailua.
\- Tero kuittaili, että yritähän edes joskus rikkoa finaaliraja EM-kisoissa. Sen verran rankasti kettuili minulle, että pakko oli terävöityä ja yrittää heittää rajan yli, Ruuskanen naureskeli.
Ruuskanen lämpenee tavallisesti verkkaisesti, mutta nyt tulosta syntyi jo avauskierroksella.
\- Oli mukava juttu, että sain kelpo tuloksen jo ensimmäisellä kierroksella. Heittämiseni ei ollut minulle tyypillistä kyntämistä.
Zürichin stadionin kova pinta yllätti myös Ruuskasen. Piikkarit oli pakko vaihtaa.
\- Jouduin vaihtamaan kenkiäni, kun piikkarini eivät uponneet kovaan kentän pintaan. Mutta onneksi minulla oli varakengät mukana, joten ei siitä tullut suurempaa ongelmaa, Ruuskanen selvitti.
Cityn ylijäämäespanjalainen suuntaa Venäjälle
Javi Garcian uusi seura on Zenit. Espanjalainen pelasi kaksi edellistä kautta Manchester Cityssä.
Manchester City vahvisti Javi Garcian lähdön torstaina. Garcia teki Zenitin kanssa viisivuotisen sopimuksen. Pietarilaisseuran kerrotaan maksaneen keskikenttäpelaajasta noin 15 miljoonaa euroa.
Espanjalainen siirtyi Benficasta Manchester Cityyn kesällä 2012, mutta ei löytänyt vakituista  paikkaa kivenkovan joukkueen ykkösmiehistöstä. Manuel Pellegrinin tultua managerksi Garcia mahtui avaukseen vain 14 Valioliiga-ottelussa.
Tänä kesänä City hankki Garcian paikalle portugalilaisen Fernandinhon, jonka lisäksi taistelua peliajasta vaikeutti tähtipelaaja Yaya Touren päätös jäädä seuraan. Garcia, 27, toivoo pääsevänsä Venäjällä merkittävämpään rooliin.
Cityssä palkintokaappi karttui Valioliigan mestaruudella ja liigacupin voitolla. Kahden kauden aikana Garcia pelasi kaikkiaan 71 ottelua ja teki kaksi maalia.
Huikea suomalaispäivä - Latvala EM-finaaliin!
Hanna-Maari Latvala selviytyi 200 metrin EM-finaaliin. Latvala sivusi omaa ennätystään. Katso Latvalan juoksu ja tunnelmat kuvaa klikkaamalla!
Ensimmäisessä välieräryhmässä juossut Hanna-Maari Latvala sai kovan vastuksen Ranskan Myriam Soumaresta ja Ison-Britannian Dina Asher-Smithistä. Latvala ei kärkikaksikon vauhtiin pystynyt, mutta hän taisteli kovaa kolmannesta sijasta.
Latvala pystyi pitämään Sveitsin Lea Sprungerin takanaan ja kiristi kolmanneksi. Hänen aikansa 22,98 sivuaa omaa ennätystä ja on kauden kotimainen kärkiaika.
Latvala joutui jännittämään aikavertailua. Toisessa ryhmässä Sveitsin Mujinga Kambundji meni Latvalan ohi, mutta kolmas erä oli sen verran hidas, että Latvala meni loppukilpailuun.
\- Tämän katsominen jännittin ehdottomasti (enemmän kuin kilpailu). Tämä on ihan hullua! Latvala sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
200 metrin loppukilpailu juostaan perjantaina kello 21.25.
**NAISTEN 200 M, VÄLIERÄT**
**1 erä**  
 Myriam Soumare      FRA 22,56 Q   
Dina Asher-Smith    GBR 22,61 Q   
**Hanna-Maari Latvala FIN 22,98 q kkk**
**2 erä**  
Dafne Schippers     NED 22,48 Q   
Bianca Williams     GBR 22,91 Q   
Mujinga Kambundji   SUI 22,94 q
**3 erä   
**Jodie Williams      GBR 22,90 Q   
Jamile Samuel       NED 23,18 Q
Kärppien ulkomaalaisvahvistukset maalasivat ja tappelivat - Bluesin johto mureni
Kärpät otti torstaina harjoitusotteluvoiton SHL-seura Luulajasta. Pääosiin nousivat oululaisten ulkomaanavut. Lohjalla Tappara kukisti Bluesin toisen erän rynnistyksellään.
Keskiviikkona Vaasan Sportin kaatanut Kärpät jatkoi voittojen tiellä myös torstaina. Tällä kertaa vastus tuli ulkomailta, mutta jäi yhtä lailla tyhjin käsin. Kärpät otti 4-1-voiton (2-1, 0-0, 2-0) Luulajasta.
AHL:stä löydetty Nicolas Deschamps teki vaikutuksen jo Sportia vastaan yhteispelillään Mika Pyörälän kanssa. Deschamps onnistui maalinteossa myös torstaina viimeistellessään Kärppien 1-1-tasoituksen. Luulaja oli aiemmin onnistunut yllättämään isännät alivoimalla. Ivan Huml vei Kärpät johtoon 2600-päisen kotiyleisön riemuksi vielä ensimmäisen erän puitteissa.
Maalittoman toisen erän jälkeen Luulajan kiri jäi varsin torsoksi ja Kärpät osui vielä kahdesti. Ensin Juho Keränen viimeisteli ratkaisevan 3-1-osuman ja lopussa kiekon tyhjään verkkoon laittoi huimassa vireessä oleva Mika Pyörälä.
Näyttöjä osaamisestaan antoi myös SaiPasta hankittu Ryan Glenn, joka otti yhteen ruotsalaishyökkääjä Jonathan Granströmin kanssa toisessa erässä. Glenn asettui maalivahti Tomi Karhusen puolustajaksi ja lähti kiistakumppaninsa kanssa etuajassa suihkun puolelle.
Blues hävisi johtonsa
Lohjalla Espoo Bluesin aikainen johto ei riittänyt voittoon Tapparasta, vaan kirvesrinnat olivat vahvempia maalein 3-2 (0-0, 3-1, 0-1).
Maalittoman avauserän jälkeen tshekkipakki Petr Zamorsky vei espoolaiset johtoon, kun toista erää oli takana vain 21 sekuntia. Tappara kuitenkin käänsi tilanteen nopeasti. Toni Kallela tasoitti pelin ja vain minuutteja myöhemmin Antti Erkinjuntti teki Bluesista takaa-ajajan. Molemmat maalit syntyivät ylivoimalla.
Henrik Haapala kasvatti tamperelaisjohdon kahteen maaliin juuri ottelun yritettyä puolivälinsä. Kolmannessa erässä toinen Bluesin puolustajalöydöistä, Ryan O'Connor, toi joukkueensa vielä maalin päähän, mutta kahden viime kevään SM-finalisti piti pintansa päätössummeriin asti.
YK: Irakin humanitaarinen kriisi vakavinta tasoa
Pohjois-Irakin kriisi on pahentunut nopeasti. Kurdikaupunkiin on tullut lyhyessä ajassa 150 000 pakolaista.
YK:n arvion mukaan Irakissa vallitsee nyt korkeimman, eli kolmannen tason humanitaarinen kriisi. YK:n erityisedustaja Nickolay Mladenov korotti kriisin vakavuusastetta sen jälkeen, kun ääri-islamilainen Isis-järjestö karkotti kymmeniä tuhansia Pohjois-Irakin vähemmistöuskontojen edustajia kotikaupungeistaan.
Vakavuusasteen nosto tarkoittaa käytännössä, että YK voi irrottaa kriisin avustustöihin lisää varoja ja avustustarvikkeita.
Mladenovin mukaan kriisi on laaja ja monimutkainen, ja se on kärjistynyt nopeasti. YK:n arvion mukaan Irakissa on 1,2 miljoonaa ihmistä, jotka ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
Sinjar-vuoren tilanne on parin viime päivän aikana helpottunut, kun vuorelle paenneita jesidi-vähemmistöön kuuluneita ihmisiä on saatu turvaan. Tilanne on kuitenkin hyvin vaikea erityisesti kurdialueella sijaitsevassa Dohukin kaupungissa, johon on tullut 150 000 pakolaista. Pakolaisten määrä ylittää kaupungin varsinaisten asukkaiden määrän.
Yhdysvallat oli tehnyt keskiviikkoiltaan mennessä seitsemän lentoa Sinjar-vuorelle, jolloin koneista oli pudotettu ruokaa ja vettä. Myös Australia kertoo tehneensä avustuslennon vuorelle. Yhdysvaltain mukaan vuorelle on pudotettu 114 000 valmisateriaa ja 160 000 litraa juomavettä.
Uusia avustuslentoja ei ole enää suunnitteilla. Kurdisotilaat odottavat, että Yhdysvallat alkaa tehdä vuorelle pommi-iskuja, kun Isis-järjestön taistelijat valtaavat sen.
Rantalahti tykitti Saarikentällä - Vimpeli avaa pudotuspelit Koskenkorvaa vastaan
Vimpelin Veto vei miesten Superpesiksen runkosarjan päätöskierroksen ottelun nimiinsä 2-0. Pattijoki saa tappion myötä puolivälierissä vastaansa Joensuun Mailan.
Vimpelin Veto päätti Superpesiksen runkosarjan voittoon, kun se kaatoi kotonaan Pattijoen Urheilijat 2-0 (4-2, 6-5). Näin sarjakakkonen Vimpeli kohtaa puolivälierissä Koskenkorvan Urheilijat ja Pattijoki lähtee haastamaan kolmanneksi sijoittunutta Joensuun Mailaa.
Pattijoki aloitti ottelun vahvasti ja siirtyi toisessa vuoroparissa 2-0-johtoon.
Vierailijat eivät kuitenkaan saaneet nauttia johtoasemasta pitkään, kun Vimpeliltä onnistui ensin Matias Rinta-aho (1/1) ja perään Mikko Rantalahti (1+4/2) löi kotiin sekä Henri Puputin (1+2) että Antti Kuusiston.
Lopulta jakso kirjattiin kotijoukkue Vimpelille 4-2.
Toinen vuoropari näytti ensimmäisen käänteiseltä versiolta. Puputin ja Janne Mäkelän (3/-) lyönneillä kotijoukkue otti 2-0-johdon. Sen jälkeen alkoi kuitenkin Marko Pelkosen (5/-) näytös - ensin kotiin Timo Kallio (1/2), perään Jussi Kemilä ja seuraavassa vuoroparissa uudelleen Kallio.
Paavo Pelto kotiutti vielä Jarmo Viittasen ja tilanne vierailijoille 4-2.
Viimeisessä vuoroparissa iski kuitenkin jälleen kotijoukkueen Mikko Rantalahti. Ajolähdössä läpilyönti kolmosjatkeelta ja tuloksena kaksi juoksua sekä kunnari. Kun mies itse vielä ehti kotiin Janne Mäkelän lyönnistä, alkoi lopputulos olla selvä.
Marko Pelkonen pääsi vielä kaunistelemaan jakson loppulukemat 6-5:een, mutta Vimpelin ulkopeli piti voiton Saarikentällä.
Etelätalo viimeisenä keihään finaaliin
Lassi Etelätalo jännitti katsomossa, pääseekö hän heittämään keihään EM-finaaliin. Etelätalo pääsi loppukilpailuun viimeisenä heittäjänä.
Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki eivät kauaa keihäskarsinnassa
viihtyneet, sillä molemmat heittivät karsintarajan yli heti ensimmäisellään.
Ruuskasen heitto 83,76 oli karsinnan pisin heitto ja Pitkämäen 81,48 toiseksi
pisin. 
Aikuisten arvokisojen ensikertalainen Lassi Etelätalo sai jännittää
katsomossa, miten hänen finaalipaikkansa käy, mutta hän piti kokonaistilanteen
12. sijansa loppuun asti. Näin keihään loppukilpailussa nähdään kolme
suomalaisheittäjää.
A-ryhmästä ei karsintarajaa ylittänyt kukaan, mutta B-ryhmästä siihen pystyivät Ruuskasen ja Pitkämäen lisäksi Saksan Thomas Röhler ja Latvian Ansis Bruns.
Loppukilpailu heitetään sunnuntaina.
**MIESTEN KEIHÄS, KARSINTA  
A-ryhmä**
1. Dmitri Tarabin      
RUS  80,84 q   
2. Matija Kranjc        SLO 
80,46 q   
3. Vitezslav Vesely    
CZE  80,00 q   
4. Andreas
Hofmann      GER  79,59 q   
5. Lassi Etelätalo      FIN 
78,22 q   
6. Ainars Kovals       
LAT  77,70 
**B-ryhmä **
1. Antti Ruuskanen          FIN 83,76 Q   
2. Tero Pitkämäki           FIN 81,48 Q   
3. Thomas Röhler            GER 81,24 Q   
4. Ansis Bruns              LAT 81,04 Q   
5. Oleksandr
Nitshiportshuk UKR 79,29 q   
6. Risto Mätas              EST 78,97 q   
7. Valeri Iordan            RUS 78,46 q
Autokaupan suurhankkeen rahoittajasta rahanpesututkinta - kymmenien miljoonien varat jäädytetty
Autokauppakeskus Sunny Car Centerin investointiin Hämeenlinnaan tarkoitetut noin 35 miljoonaa euroa ovat jääneet jumiin rahanpesuepäilyjen takia. Rahat olivat tulossa Lontoosta, mutta niiden takana on Sambian valtion varojen kavalluksesta epäillyn ex-presidentin leski.  
_Päivitetty 21.8.2014 kello 11.22: Jutussa on virheellistä tietoa rahanpesuepäilystä. Regina Chiluban sijoitusta Sunny Car Centeriin ei ole jäädytetty rahanpesuepäilyjen vuoksi, vaan sijoitus viipyy muista syistä. Oikaisu tarkemmin [täällä](http://yle.fi/uutiset/oikaisu_sijoittajan_rahoja_ei_jaadytetty_rahanpesuepailyn_vuoksi/7423767). _
_Alkuperäinen 14.8.2014 julkaistu viirheellistä tietoa sisältävä uutinen:_
Rahojen jäädyttämisestä kertoi ensimmäisenä verkkolehti [Zambian Watchdog](https://www.zambianwatchdog.com/finland-blocks-28-million-belonging-to-regina-chiluba/). Hämeenlinnaan suunnitteilla olevan autokauppakeskus Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma vahvistaa verkkolehden tiedot autokaupan rahoittajatahosta, kun Yle Häme lähettää tekstin hänelle luettavaksi.
– Tämä rouva, entisen presidentin vaimo Regina Chiluba on meidän investorimme. Varathan sijaitsevat Lontoossa Barclays-pankissa, eivät missään Sambiassa, kertoo Ritaluoma. 
Epäilyjen mukaan kyse saattaa olla Sambian entisen presidentin Frederick Chiluban kavaltamista varoista, jotka olisivat olleet Englannissa, viime vaiheessa presidentin lesken Regina Chiluban hallussa. 
– Silloin kun me aloimme neuvotella asiasta, meidän annettiin ymmärtää, että Sambian valtio ja Englanti ovat antaneet luvan rahojen siirtämiseen Suomeen.  Me odotamme oikeuden päätöstä varojen siirron laillisuudesta, sanoo Markku Ritaluoma.   
Finanssiviranomaiset ja poliisi vaiteliaita
Englannissa on selvitelty kesällä toista kuukautta varojen siirtomahdollisuutta Suomeen.  Siirtoa ovat tutkineet niin englantilaiset kuin suomalaiset finanssivalvontaviranomaiset. Suomen Finanssivalvonnasta kerrotaan Yle Hämeelle, että he eivät voi kommentoida yksittäisiä toimijoita koskevia asioita.
Finanssivalvonta suosittaa samalla ottamaan yhteyttä Suomen poliisin rahanpesun selvittelykeskukseen, jossa aluksi myönnetään, että asiaa on tutkittu, mutta tarkempaa tietoa ei keskuksesta anneta.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus saanut asiasta selvityksen
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja kertoo, että sambialaisilla rahoilla oli tarkoitus aloittaa Hämeenlinnassa autokauppakeskuksen rakentaminen. Sambialainen, Englannissa asuva Chiluba olisi ollut tärkeä sijoittaja, mutta ei ainoa. Kaksi muuta suurempaankin yhtiöllä on, vakuuttaa Ritaluoma.
Sunny Car Centerin tonttikaupan rahoitusta varten yhtiöllä on tällä hetkellä kaksi muuta tarjousta, joilla ei ole mitään tekemistä tämän sambialaisen rahan kanssa. Ritaluoman mukaan tonttikaupan rahoitukseen osallistuvat lainoittajat ovat täysin eurooppalaisia. Ritaluoma kertoo antavansa myös omia henkilökohtaisia varojaan lainojen vakuudeksi. Ritaluoma on informoinut asiasta alkuviikosta Hämeenlinnan kaupunginhallitusta, joka päätyi myöntämään jatkoajan tonttikaupan maksamiseen.
Brittiläinen tuomioistuin totesi siviilijutussa 2000-luvulla, että Sambian ex-presidentti Chiluba oli kavaltanut kymmenien miljoonien eurojen arvosta Sambian valtion varallisuutta. Samaan aikaan Sambiassa vireillä ollut rikosjuttu ex-presidenttiä vastaan päättyi myöhemmin kuitenkin vapauttavaan tuomioon. Regina Chiluban puolestaan epäiltiin kätkeneen kavallettua omaisuutta,  mutta hänetkin vapautettiin. Varallisuus jäi kateisiin.
Verkkolehti Zambian Watchdogin jutusta kertoi ensimmäisenä Suomessa toimittaja David Mac Dougall twiitissään.
_Päivitetty 15.5.2014 kello 9.03: Korjattu kirjoitusvirhe pankin nimessä. Päivitetty 15.5. klo 19.10: täsmennetty, että Markku Ritaluoma vahvistaa Zambian Watchdog -verkkolehden tiedot vain autokaupan rahoittajatahosta (Regina Chiluba), ei muilta osin._
_Päivitetty 21.8.2014 kello 11.22: Jutussa on virheellistä tietoa rahanpesuepäilystä. Regina Chiluban sijoitusta Sunny Car Centeriin ei ole jäädytetty rahanpesuepäilyjen vuoksi, vaan sijoitus viipyy muista syistä. Oikaisu tarkemmin [täällä](http://yle.fi/uutiset/oikaisu_sijoittajan_rahoja_ei_jaadytetty_rahanpesuepailyn_vuoksi/7423767)._
Ruuskanen mainiolla heitolla EM-finaaliin!
Antti Ruuskanen täräytti kunnon lukemat ensimmäisellä karsintaheitollaan Zürichin EM-kisoissa.
Antti Ruuskasen tavoitteena oli selvitä keihään karsinnasta yhdellä heitolla, ja tässä pielavetinen onnistuikin. Ruuskanen täräytti heti ensimmäisellään 83,76, kun karsintaraja on 81 metriä.
Ruuskanen on tällä kaudella heittänyt järjestäen yli 81 metriä, ja hänen kauden parhaansa on 85,28.Ruuskasen heitto on tähän mennessä karsinnan pisin.
Obama tulee vierailulle Viroon
Obama vierailee Virossa todennäköisesti ennen Nato-huippukokousta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tulee vierailulle Viroon. Asian on vahvistanut virolaisille tiedotusvälineille Viron ulkoministeri Urmas Paet. Vierailun tarkkaa ajankohtaa ei ole kerrottu, mutta Viron yleisradion ERR:n mukaan vierailu tapahtuu ennen Naton huippukokousta, joka on 4.-5. syyskuuta.
Aiemmista Yhdysvaltain presidenteistä on Virossa vieraillut George W. Bush syksyllä 2006.
Viro on Yhdysvaltain läheinen Nato-liittolainen ja tukenut Yhdysvaltoja Irakin ja Afganistanin sodissa. Yhdysvallat on huhtikuusta asti sijoittanut pienen määrän amerikkalaisjoukkoja Viroon ja muihin Baltian maihin.
Obaman vierailun tarkemmasta sisällöstä ei ole vielä tietoja.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves ja rouva Evelin Ilves vierailivat Valkoisessa talossa viime vuoden syyskuussa.
NFL suunnittelee kovempia sanktioita pahoinpitelijöille
Amerikkalaisen jalkapallon suurliiga NFL kaavailee koventavansa väkivaltarikoksiin syyllistyneille pelaajille jakamiaan rangaistuksia.
Yksi Yhdysvaltain suurimmista urheiluliigoista, amerikkalaisen jalkapallon NFL pohtii koventavansa sanktioita, joita se jakaa väkivaltaisuusrikoksiin kentän ulkopuolella syyllistyville pelaajille.
Suunnitteilla olevan linjamuutoksen kovin rangaistus olisi yhden vuoden mittainen pelikielto. Lievempiä rangaistuksia edustaisivat neljästä kuuteen ottelun mittaiset pannat ilman palkkaa.
Väkivaltakeskustelu NFL-sarjan ympärillä on käynyt kiivaana, kun liigakomissaari Roger Goodell lätkäisi nyrkkiään heilutelleelle Baltimore Ravens -pelaaja Ray Ricelle kahden ottelun mittaisen pelikiellon. Rice pahoinpiteli helmikuussa kihlattunsa, nyttemmin vaimonsa.
Rangaistusta on luonnehdittu mediassa ja jenkkifutispiireissä liian lieväksi ja Goodellin ja liigan suhtautumista väkivaltaan lepsuksi. Suurin ongelma on kuitenkin ollut se, ettei NFL:llä ole selvää linjaa siviilielämässään pahoinpitelyihin sortuneiden pelaajien rankaisuun.
\- Tarvitsemme tiukempia rangaistuksia. Uskon, että muutos tulee. Uskon myös komissaarin ja muiden liigaihmisten haluavan tiukemman linjan. Meidän on oltava valmppaampina, kommentoi asiaa Washington Postin haastattelema, nimettömänä pysyvä, mutta liigan asioista perillä oleva lähde.
Iltalehti: Seitsemän poliisia epäiltynä rekisterijutussa – tiedustelurekisterissä oli merkintä myös Putinista
Iltalehden mukaan esitutkinta poliisin salaisen tiedustelurekisterin ylläpidosta on valmistunut. Seitsemän poliisia kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Seitsemää poliisia epäillään [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014081418574051_uu.shtml) mukaan tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Epäilyt kytkeytyvät poliisin salaiseen tiedustelurekisteriin, lehti kertoo.
Rekisteristä nousi kohu sen jälkeen kun ilmeni, että sinne on kirjattu myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi.
Kohun yhteydessä paljastui, että rekisteriin on kirjattu lukuisia ihmisiä kyseenalaisin ja väärin perustein. Osa merkinnöistä oli vanhentuneita, ja rekisterin valvonta oli retuperällä, Iltalehti kirjoittaa.
Rekisterin ylläpitoon liittyvä esitutkinta on nyt valmistunut, valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen sanoo lehdelle. Syyteharkintaan esitutkinta on lähdössä mahdollisesti ensi viikolla.
Seitsemän rikoksesta epäiltyä poliisia on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Putin-merkinnän MTV:n uutisille vuotanutta ei toistaiseksi tiedetä.
Poliisi valvoo tehostetusti nuorten alkoholinkäyttöä Weekend Festivalilla
Koulujen alkaminen ja Weekend Festival käynnistävät viikonlopuksi poliisin tehovalvonnan.
Poliisi aikoo valvoa alaikäisten alkoholinkäyttöä tehostetusti ensi viikonloppuna koulujen alkamisen ja Weekend Festivalin vuoksi. Festivaalin sisäänpääsyn ikäraja on 15 vuotta.
\- Koulujen alku on perinteisesti ollut sellainen, että nuoriso kokeilee hieman rajojaan. Nyt on juuri se hetki, jolloin vanhempien kannattaa kysyä lapseltaan missä ja miten tämä viettää pimenevät syysiltansa, komisario **Henri Helminen** Helsingin poliisilaitokselta sanoo [poliisin tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/poliisi/helsinki/home.nsf/pfbd/994C01A44CEC726BC2257D34002EF392?opendocument).
Alaikäisten alkoholin hallussapidosta tai nauttimisesta poliisi ilmoittaa nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille. Tämän lisäksi alaikäiselle langetetaan 20 euron rikesakko ja juomat takavarikoidaan.
**Lue myös:**
[Weekend Festivalin päälava on kerrostalon kokoinen – tässä syy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216603)
**Lähteet:** Poliisi
Löysä vauhti vei tehot Etelätalon heitoista
Lassi Etelätalo tuskaili löysää vauhtiaan yleisurheilun EM-kisojen keihäskarsinnassa. Etelätalo heitti parhaallaan 78,22 metriä.
**ZÜRICH.** Lassi Etelätalo teki tasaista työtä Zürichin EM-kisojen keihäskarsinnassa, mutta tulokseksi jäi 78,22. Etelätalo jäi kauas karsintarajasta (81,00), mutta sijoittui A-ryhmässä viidenneksi.
\- Vauhtini jäi löysäksi eikä jatkunut loppuun saakka. Jouduin runttaamaan kädellä heittojeni loppuvaiheen. Heittoni kiikastivat tänään vauhdin puutteesta, Etelätalo summasi.
\- Radan pinnan kanssa ei ollut minkäänlaisia ongelmia. Rata tuntui ihan hyvältä ja nopealta. Pystyin heittämään vallan hyvin.
Alkukesän vaivannut kyynärpäävamma on jo taakse jäänyttä historiaa.
\- Kyynärpääni oli ihan kunnossa eikä haitannut heittämistäni. Vielä aamupäivällä jännitin vähän tätä iltaa, mutta jännitys kaikkosi kisapaikalle tullessa, Etelätalo kertoi.
A-ryhmässä kukaan ei rikkonut 81 metrin karsintarajaa. Lähimmäs rajaa pääsi venäläinen Dimitri Tarabin, joka kiskaisi 80,84 metriä.
\- Uskon tulokseni riittävän finaalipaikkaan. Jos finaaliin pääsen, niin varmasti parannan. Tämähän oli kauden kehnoin tulokseni, eihän tällaisilla heitolla tehdä mitään loppukilpailussa, Etelätalo tokaisi.
Pitkämäki ensimmäisenä karsintarajan yli!
Tero Pitkämäki ei kauaa Zürichin EM-kisojen keihäskarsinnassa viihtynyt. Katso Pitkämäen heitto ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Tero Pitkämäki täräytti keihäskarsinnassa ensimmäisenä karsintarajan - 81 metriä - yli. Pitkämäen heitto kantoi kevyesti 81,48.
Nivusvaivasta viime viikkoina kärsinyt ja tämän takia kilpailutaukoa pitänyt Pitkämäki on heittänyt tällä kaudella 86,63 ja tasaisesti 85 metrin paremmalle puolelle. Moskovan MM-kisoissa hopeaa heittänyt Pitkämäki on vakuuttanut, ettei nivus ole viime päivinä vaivannut ja antoi karsintaheitollaan oivan osoituksen kunnostaan. 
Ensimmäisestä karsintaryhmästä ei yksikään heittäjä heittänyt karsintarajan yli.
Armeija valtasi kaupungin Itä-Ukrainassa – voivat estää avustussaattueen pääsyn Luhanskiin
Ukrainan armeija on saanut haltuunsa kaupungin lähellä Luhanskia. Armeijan mukaan se voi nyt estää Venäjän avustussaattueen pääsyn Luhanskiin.
Ukrainan armeija on saanut haltuunsa Novosvitlivkan kaupungin Itä-Ukrainassa, kertoo armeijan tiedottaja Andriy Lysenko. Venäjä-mielisten separatistien hallusssa ollut kaupunki sijaitsee Luhanskin kaupungin eteläpuolella.
Lysenko sanoo, että Ukrainan joukot voivat estää Venäjän avustussaattueen pääsyn separatistien hallitsemaan Luhanskiin.
Ukrainan armeija on viikkojen ajan piirittänyt Novosvitlivkaa.
Suomelta ennennäkemättömän suuri joukkue ratsastuksen MM-kilpailuihin
Suomella on edustajia ratsastuksen MM-kisoissa Ranskan Normandiassa viidessä lajissa. Mukana ovat muun muassa vammaisratsastuksen paralympiamitalisti Katja Karjalainen sekä kenttäratsastuksen nuorten EM-kultamitalisti Elmo Jankari.
Ratsastuksen maailmanmestaruuskilpailut alkavat Ranskassa 25.8. Suomelta Normandiaan lähtee poikkeuksellisen suuri joukkue.
Ranskaan on ilmoittautunut ennätysmäärä ratsastajia, valjakkokuskeja ja vikeltäjiä ympäri maailman. Alustavien ilmoittautumisten perusteella kilpailijoita tulee 74 maasta.
\- Nämä ovat kaiken kaikkiaan suurimmat MM-kilpailut historiassa osallistujamäärältään ja myös Suomelta on lähdössä poikkeuksellisen mittava edustus. Menestyksen ohella tärkeänä päämääränä on myös saada arvokilpailukokemusta tulevaisuuden tavoitteita varten, Suomen Ratsastajainliiton urheilujohtaja Aki Ylänne kertoo.
MM-kilpailuissa on mukana kahdeksan lajia. Suomella on edustus viidessä lajissa: joukkueet este-, koulu- ja lännenratsastuksessa ja yksilöurheilijat kenttä- ja vammaisratsastuksessa.
\- Meillä on ollut ilahduttavasti tällä kertaa jopa valinnanvaraa joukkueista päätettäessä ja mukana on monia arvokilpailutasolle nyt ensi kertaa nousevia ratsukoita. Lännenratsastuksessa ollaan mukana ylipäänsä toista kertaa joukkueella arvokilpailuissa ja ensi kertaa MM-tasolla, Ylänne valottaa.
Kenties kovimmat menestysodotukset pedataan vammaisratsastuksessa kilpailevan Katja Karjalaisen ylle.
\- Vammaisratsastuksessa mukana on erittäin vahva nimi, Lontoon paralympiaisten hopeamitalisti Katja Karjalainen uudella hevosellaan, jonka kansainvälinen kisaura on alkanut tällä kaudella lupaavasti tuloksena mm. kaksi PM-kultaa, Ylänne summaa.
Kilpailut käynnistyvät 25. elokuuta. Ensimmäinen viikko alkaa koulu-, lännen- ja vammaisratsastuksella, joita seuraa kenttäratsastus.
Toisella kisaviikolla vuorossa on esteratsastus. Silloin kilpaillaan myös nelivaljakoilla ja vikellyksessä, joissa Suomella ei ole edustajia, kuten ei myöskään ensimmäisellä viikolla mentävässä matkaratsastuksessa.
Yle näyttää MM-kilpailuja 25.8.-7.9. yhteensä yli 100 tuntia TV2:lla sekä Yle Areenassa.
**Suomen joukkue:**  

**Kouluratsastus**  
_Joukkue, neljä ratsukkoa_  
Stella Hagelstam – Chopin III, varalla Soraya II  
Mikaela Lindh – Skovlunds Más Guapo  
Eevamaria Porthan-Brodell – Solos Lacan  
Terhi Stegars – Axis TSF  
Joukkueenjohtaja Elisabet Ehrnrooth, valmentaja Emilie Faurie, Iso-Britannia
**Esteratsastus**  
_Joukkueessa / kilpailussa neljä ratsukkoa, nimetään paikan päällä_  
Kaarlo Kovács – Agropoint Cassius   
Anna-Julia Kontio - Fardon  
Satu Liukkonen – Celestine  
Maiju Mallat – Armani The Gun  
Jessica Timgren - Vaillant   
- varalla Henri Kovács - Lennox Luis  
Joukkueenjohtaja ja valmentaja Hervé Godignon, Ranska
**Kenttäratsastus**  
Elmo Jankari - Duchess Désirée  
Sanna Siltakorpi - Lucky Accord  
Joukkueenjohtaja Piia Pantsu, valmentaja Frank Ostholt, Saksa
**Vammaisratsastus**  
Katja Karjalainen - Woikoski Double U, ryhmä 1b  
Joukkueenjohtaja ja valmentaja Janne Bergh
**Lännenratsastus, reining**  
_Joukkueessa neljä ratsastajaa, lisiksi kaksi henkilökohtaiseen kilpailuun. Joukkue nimetään paikan päällä._  
Maria Astikainen - Chic Ruf Enterprise  
Siri Haanpää – BA Shining Hickory  
Maria Mustonen - Shezdunitthehardway  
Pete Perkiö – Smart Spookster  
Teija Pietilä - Remidoc  
Kari Vepsä – Custom Slidetracks  
Joukkueenjohtaja Seppo Perkiö, valmentaja Nico Hörmann, Saksa
**Muu joukkue**  
Chef d Mission Aki Ylänne  
Assistant Chef d´Mission ja psyykkinen valmennus Mia Stellberg  
Eläinlääkäri este-, koulu- ja vammaisratsastus: Arie Hoogendoorn ja Jan Greeve, Hollanti  
Eläinlääkäri reining: Veera Kurenlahti  
Eläinlääkäri kenttäratsastus: Michael Siebert, Saksa  
Hieronta ja fysioterapia: Tuula Pursiainen ja Patricia Hirn
Trombi tallentui kameraan myös Pohjanmaalla
Näyttävä trombi tallentui kameraan Satakunnan lisäksi myös Pohjanmaalla torstaina.
Satakunnassa Luvian edustalla iltapäivällä nähdyn trombin lisäksi myös Pohjanmaalla Närpiössä esiintyi torstaina näyttävä trombi.
Trombin kuvannut Kaj Höglund kertoo näin:
\- Olin työmatkalla Vaasasta Kaskisiin tiellä 8, kun huomasin ukkosmyrskyn keskellä läntisellä taivaalla vyörypilvestä esiin tulevan suppilopilven. Pysäytin auton huoltoasemalle Närpiössä ja kaivoin kameran esille. Kuva on otettu idästä länteen puoli kahdentoista aikaan.
Höglundin mukaan suppilopilvi kasvoi, ja lopulta se ulottui maahan saakka.
\- Se oli varsin näyttävä ennen häviämistään. Koko näytelmä kesti vain noin 5 minuuttia, hän sanoo.
\- Näytti siltä kuin trombi olisi ollut aivan Närpiön kaupungin keskustan vaiheilla.
Ranskan jalkapalloliitto pyytää Riberyä jatkamaan
Ranskan jalkapalloliitto ei ollut valmis Franck Riberyn päätökseen lopettaa pelit maajoukkueessa.
FFF:n presidentti Noel Le Graet toivoo Riberyn harkitsevan päätöstään uudelleen. Le Graet otti uutiseen kantaa Ranskan jalkapalloliiton verkkosivuilla.
– Sellaista päätöstä näin lahjakkaan pelaajan kohdalla ei voida tehdä yksittäisen arvion perusteella tai ehdottomasti, Le Graet sanoi.
– Päätös on myös valmentajan, Ranskan maajoukkueen etujen suojelijan.
Ribery kertoi valinnastaan keskiviikkona. Bayern Münchenin keskikenttämies haluaa keskittyä entistä vahvemmin perhe-elämään ja seurajoukkuepeleihinsä. Ranskan maajoukkueessa takana on 81 ottelua, joissa Ribery viimeisteli kaikkiaan kuusitoista maalia.
Brasilian MM-kisoissa Riberyä ei tänä kesänä nähty. Syynä oli selkävamma, jota seurannut polvivamma on pitänyt 31-vuotiaan sivussa uuden kauden kynnykselle asti. Le Graet toivoo näkevänsä Riberyn sinisissä jatkossakin, varsinkin kun kahden vuoden kuluttua ohjelmassa ovat EM-kisat kotimaan kentillä.
– Miten Ranska voisi luopua yhdestä parhaista pelaajistaan? Franck rakastaa Ranskan joukkuetta. Olen vakuuttunut sitä, että hän harkitsee kantaansa uudelleen, jos hän pääsee takaisin parhaaseen kuntoonsa.
Näkökulma: Leikkasiko vai nostiko OKM saamen kielipesärahoja?
Yksi budjetti, kaksi tulkintaa. Nostiko saamelaisyhteisö turhaan metakan 150 000 euron takia?
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa valtiovarainministeriön tapaan leikata saamen kielipesien rahoitusta 150 000 eurolla eli 27 prosentilla.
Saamen kielen elvyttämiseksi suunnatut varat ovat yhteenlaskettuna kasvussa, eivät suinkaan supistumassa.
Yksi budjetti, kaksi tulkintaa. Ensimmäinen saamelaismedian ja -yhteisön elokuun alussa, jälkimmäinen opetus- ja kulttuuriministeriön elokuun puolessa välissä. 
Mistä saamenuutisia toista viikkoa hallinneessa kielipesärahoituskeskustelussa on oikein ollut kyse? Ehdottiko opetus- ja kulttuuriministeriö kielipesärahoituksen leikkaamista vai oliko sen tavoitteena koko ajan nostaa rahoitusta? Mellastiko saamelaisyhteisö aivan turhaan?
Palataanpa aivan alkuun.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sdp) esitteli oman budjettiehdotuksensa tiedotustilaisuudessa keskiviikkoiltana 6.8.2014. Valtion budjetin loppusumma on 53,4 miljardia euroa. Ymmärrettävistä syistä saamen kieli- ja kulttuuripesille ehdotettua 400 000 euron valtion rahoitusta ei yksilöity ministeriön ensimmäisessä [budjettitiedotteessa](http://www.vm.fi/vm/fi/03_tiedotteet_ja_puheet/01_tiedotteet/20140806Budjet/name.jsp) eikä ministeriön tiedotustilaisuudessa. Sinä iltana teimme turhaan ylitöitä eikä saamelaisrahoituksesta saatu uutista.
Valtiovarainministeriön esitys kielipesärahoituksen leikkaamisesta 150 000 eurolla, 550 000 eurosta 400 000 euroon, tuli julki vasta seuraavana iltapäivänä internetissä julkaistussa valtiovarainministeriön [budjettiehdotuksessa](http://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2015&lang=fi&maindoc=/2015/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:249:675:849:855:). Uutinen ehti [ulos](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainministerio_ehdottaa_saamen_kielipesarahoituksen_leikkaamista/7398168) vielä samana päivänä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö julkaisi omaa hallinnonalaansa koskevan [budjettiehdotuksen](http://okm.fi/export/sites/default/OPM/Linjaukset_ja_rahoitus/talousarviot/talousarvioasiakirjat_2015/liitteet/okm_tae_2015_.pdf) internetissä pian valtiovarainministeriön jälkeen. Sinä iltana emme tehneet ylitöitä vaan tutkimme ehdotusta vasta seuraavana [aamuna](http://yle.fi/uutiset/myos_okm_haluaa_saastaa_saamelaislasten_kielipesista/7400432).
Ahkeran selailun ja etsi-toiminnon käyttämisen tulos oli tyrmistys: opetus- ja kulttuuriministeriökin haluaa leikata kielipesärahoitusta 150 000 eurolla! Siis ministeriö, joka vielä viime vuonna ehdotti kielipesille 700 000 euroa? Vielä yksi tarkistus, ja kyllä, niin se vaan on, opetus- ja kulttuuriministeriön budjettitaulukossa _Pääluokan valtuudet momenteittain_:
91. Nuorisotyö: 52. Saamelaisten kulttuuri- ja kielipesätoiminta (siirtomääräraha 2 v) v. 2013 tilinpäätös 500 000 €, v. 2014 varsinainen talousarvio 550 000 €, v. 2015 esitys 400 000 € ja Muutos 2014—2015 -150 000 € (-27%).
Saamen- ja suomenkieliset uutisemme ministeriöiden ehdotuksista lähtivät nopeasti leviämään sosiaalisessa mediassa.
Ihmisten reaktiot olivat sekoitus tyrmistystä ja turhautumista: Miten on mahdollista, että kielipesien rahoituksesta joutuu joka syksy tappelemaan?
Saamelaisyhteisölle Suomen kahdeksan kielipesää ovat osoitus saamen kielen elinvoimaisuudesta niin konkreettisesti kuin symbolisestikin. Ne ovat ylpeydenaihe, resurssi ja turva.
Turhauttaa. Joka vuosi odottavat, että saamelaiset tajuaisivat vihdoin assimiloitua, tiivisti Neeta Jääskö yhteisön tunnot Twitterissä.
On mahdotonta ymmärtää, että valtioneuvosto hyväksyi heinäkuussa periaatepäätöksen saamen kielten elvytysohjelmasta ja nyt jo suunnitellaan leikkauksia keskeisimpäään kielenelvytystyöhön, kielipesiin. On vaikea ymmärtää tätä logiikkaa, valitteli demareiden hallituskumppanin RKP:n saamelaisyhdistyksen puheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso mediassa.
Kielipesien rahoituksesta on vuosi toisensa jälkeen käyty samankaltainen keskustelu.
Kuinka monta kertaa pitää yhden hallituskauden aikana perustella saman asian välttämättömyys?, kysyi Vasemmistonuorten varapuheenjohtaja Anni Ahlakorpi Twitterissä.
Budjetissa taas tulilinjalla saamelaisten kielipesät. Jokasyksyinen taistelu alkuperäiskansan elinvoiman puolesta, kirjoitti Keskustanuorten puheenjohtaja Teppo Säkkinen Twitterissä.
Kaikki tunnustuvat, että kielipesissä tehtävä kielikylpy- ja kielenelvytystyö on välttämätöntä saamen kielten tulevaisuuden suhteen. Etenkin uhanalaiset, vain Suomessa puhutut vähemmistösaamenkielet koltansaame ja inarinsaame eivät pelastuisi ilman sitä.
Jos menetämme koltansaamen ja inarinsaamenkielen, ne häviävät koko maailmasta, kirjoittivat demareiden toisen hallituskumppanin Vihreiden yhdistykset yhteisessä kannanotossaan.
Kaikesta huolimatta säästöpaineet ulottuvat syksy toisensa jälkeen myös kielipesämomentille, jonka loppusumma on vuodesta riippuen ollut noin puoli miljoonaa.
Rinteen esityksellä leikata kielipesätoiminnasta on minimaalista merkitystä valtion budjettiin mutta silla voidaan saada aikaan kulttuuriskandaali ja tappaa vähemmistökieli, kirjoitti Suomen kommunistisen puolueen puheenjohtaja JP Väisänen blogissaan.
Luvut ovat mitättömän pieniä. Marginaalisen pieni säästö valtiontaloudessa tarkoittaisi lamaannuttavaa iskua työlle kolmen saamelaiskielen ja koko kulttuurin puolesta, kirjoitti demarinuorten varapuheenjohtaja, SAMOK:in varapuheenjohtaja ja saamelaispoliitikko Mikkel Näkkäläjärvi blogissaan.
Ei jookosta Antti [Rinne] leikata Euroopan ainoan jäljellä olevan alkuperäiskansan vähistä varoista joilla on tarkoitus säilyttää saamelaiskulttuuri edes jotenkuten elinvoimaisena, kiits, kirjoitti Rinteen puoluetoveri, Lahden kaupungin sivistyslautakunnan puheenjohtaja, Päijät-Hämeen maakuntavaltuuston puheenjohtaja Eero Vainio Facebookissa. 
150 000 euroa on pieni summa valtion budjetissa, mutta sen symbolinen viesti on sitäkin painavampi. Se kertoo, kuinka paljon saamelaiskulttuuri merkitsee Suomen valtiolle, revitteli Suomen saamelaisnuorten järjestö SSN blogissaan.
Lapset eivät saa olla pelinappuloita eivätkä he voi elää epävarmuudessa. Kielipesätoiminnan on oltava jatkuvaa, jotta sillä voidaan saada tuloksia aikaan, kirjoitti saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi blogissaan.
Antti Rinne kommentoi Vainion postausta maanantaina lyhyesti:
Älkäähän huolehtiko, kyllä tuo hoituu. Antti
Haastattelupyyntöön Rinne vastasi avustajiensa kautta delegoimalla asian kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitaselle (sdp). Kaksi toimittajaa odotti kaksi päivää turhaan soittoa.
Vihdoin tänään torstaina opetus- ja kulttuuriministeriö lähetti [tiedotteen](http://okm.fi/OPM/Tiedotteet/2014/08/kielipesa.html?lang=fi): Ministeriö ehdottaa kielipesille itse asiassa yhteensä 600 000 euroa. Rahoitusta ei oltu koskaan leikkaamassa vaan julkisuudessa on liikkunut vääriä tietoja ja turhia huolia. Ministeriöllä oli koko ajan aikomuksena tilkitä valtion budjetin 150 000 euron kielipesäleikkausta veikkausvaroista. Lisäksi ministeri haluaa säilyttää myös eduskunnan vuoden 2014 budjettiin tekemän 150 000 euron lisäyksen.
Palataan siis alkuperäiseen kysymykseen. Oliko koko asia väärinkäsitys? Myrsky vesilasissa?
Toista viikkoa sitten OKM:n julkistamissa budjettimateriaaleissa ei kerrottu 200 000 euron veikkausvarapotista kielipesille. Jälkiviisaasti voisi todeta, että ehkä asia olisi pitänyt tarkistaa, vielä kerran. Olivathan veikkausvarat pelastaneet kielipesät jo edellisenä vuonna.
Ehkä opetus- ja kulttuuriministeriön olisi pitänyt kertoa asiasta proaktiivisesti. On hyvin tiedossa millaisen syynin alla kielipesärahat ovat.
Ja ehkäpä kielipesärahaleikkauksista riemastuneiden poliitikkojen ja aktivistien olisi kannattanut lobata asiaa etukäteen eikä nostaa elämää vasta kun luvut olivat pöydässä. Onhan budjettiprosessin aikataulu kaikilla tiedossa.
Jokainen voi faktojen valossa vetää omat johtopäätöksensä.
Kaikista tärkeintä on kuitenkin se, että vilkas keskustelu toi vahvasti esille sen, että kielipesätoiminta on saamen kielten tulevaisuuden näkökulmasta korvaamatonta työtä. Kielipesät ansaitsevat tulla vakituiseksi osaksi saamen kielten eteen tehtävää työtä.
_Kirjoittaja on Yle Sápmin päällikkö ja Ylen saamenkielisten sisältöjen vastaava toimittaja._
Myyntipuuhissa kunnostautunut Southampton hankki irkkuhyökkääjän 12 miljoonalla
Shane Long siirtyy Southamptoniin Hullista, jossa ehti viettää vain kahdeksan kuukautta.
Englannin Valioliigan Southampton on kunnostautunut kesän siirtomarkkinoilla. Jalkapalloseura on myynyt lähes sadan miljoonan punnan edestä pelaajia, mutta onpa se siinä sivussa tehnyt myös muutamia täsmähankintoja keventynyttä pakkaa korjatakseen.
Viimeisimpänä lisäyksenä valmentaja Ronald Koemanin remmiin liittyy irlantilaishyökkääjä Shane Long. Pitkään siirtohuhujen kohteena olleen Longin kauppa vahvistettiin tänään. Hyökkääjän hintalappu oli 12 miljoonaa puntaa, eli vajaa 15 miljoonaa euroa.
Long siirtyy Southamptoniin Hullista, jossa ehti pelata vain kahdeksan kuukautta ja 17 ottelua. Sitä ennen irlantilainen edusti kolme kautta West Bromwichia ja kuusi kautta Readingia.
Southamptonin muita kesän hankintoja ovat olleet Ryan Bertrand, Fraser Forster, Graziano Pelle, Dusan Tadic ja Saphir Taider.
Rahaa seuralle ovat puolestaan tuoneet Luke Shaw'n, Adam Lallanan, Dejan Lovren, Calum Chambersin ja Rickie Lambertin myynnit.
Etelätalo ei ylittänyt karsintarajaa
Lassi Etelätalo joutuu jännittämään toisen karsintaryhmän heittoja. 81 metriä oli ensimmäiselle heittoryhmälle liikaa. Katso Etelätalon heitot ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan heittänyt Lassi Etelätalo toivoi saavansa heti ensimmäisellä heitollaan karsintarajan (81,00) rikki. Hän on urallaan heittänyt kilpailuissa viisi kertaa yli 81 metriä.
Alkukesästä kyynärpäävaivoista kärsineen Etelätalon avaus oli kohtuullinen, mutta se jäi kuitenkin alle 80 metriin. 77,78 metrillä hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen neljännellä sijalla.
Toisellaan Etelätalo paransi tulostaan hieman, mutta 78,13 ei parantanut hänen sijoitustaan. Toisen kierroksen jälkeen Joensuun Katajan heittäjä oli ryhmässään viidentenä.
Kolmannellaan Etelätalo paransi jälleen tulostaan, mutta vain muutamalla sentillä tulokseen 78,22. Tämä riitti A-ryhmässä viidenteen sijaan, kun loppukilpailuun pääsevät karsintarajan ylittäneet tai vähintään 12 heittäjää.
A-ryhmän pisimmästä heitosta vastasi Venäjän Dimitri Tarabin, jonka heitto kantoi 80,84. Tarabin jätti kolmannen heittonsa heittämättä.
Toinen karsintaryhmä aloittaa kello 19.45.
**MIESTEN KEIHÄS, KARSINTA, A-ryhmä   
(karsintaraja 81,00)**
Dmitri Tarabin       RUS  80,84   
Matija Kranjc        SLO  80,46   
Vitezslav Vesely     CZE  80,00   
Andreas Hofmann      GER  79,59   
Lassi Etelätalo      FIN  78,22   
Ainars Kovals        LAT  77,70   
Rolands Strobinders  LAT  76,16   
Tanel Laanmäe        EST  75,29   
Oleksandr Piatnitsia UKR  74,69   
Patrik Zenuch        SVK  74,19   
Faith Avan           TUR  73,28   
Gabriel Wallin       SWE  73,16   
Dmitro Kosinski      UKR  71,90   
Dejan Mileusnic      BIH  71,23   
Vedran Samac         SRB  69,39   
Nobert Bonvecchio    ITA  69,38
Entä jos Iggy Azalea ei olisikaan räppäri? Katso hämmentävä video artistin menneisyydestä
Nettiin on vuotanut video Iggy Azaleasta ennen levytysdiiliä ja varsinaista uraa.
Videolla **Iggy Azalea** tanssahtelee vähäpukeisten naisten ympäröimänä ja laulaa geneeristä popkappaletta _Nothing Like Me_. Biisi kuulostaa **Britney Spearsilta** ja näyttää varhaiselta **Lady Gagalta**. Tuotanto on kaukana tutusta Azaleasta, joka hittibiisillään _Fancy_ vakuuttelee olevansa _the realest._
Netissä leviävän videon aitoutta ei ole vahvistettu, mutta sen audio tuntuu kuuluvan yhteen kuvan kanssa. Kappaleen YouTube-kuvauksessa sanotaan biisin olevan levy-yhtiöltä, jolle Azalea melkein kiinnitettiin ennen Grand Hustle Recrods -diiliä.
Tasapainoksi vanhalle videolle kannattaa katsoa Azalean tuoreen musiikkivideo. _Black Widow_ -biisin videolla räppäri seikkailee _Kill Bill_ -henkisessä maailmassa laulaja **Rita Oran** kanssa. Kappaleen ilkeää poikaystävää esittää _Kill Bill_ -elokuvista tuttu **Michael Madsen**.
**Lähteet:** Gigwise
Erikssonin suuri hetki lähestyy - "Kaikki vaihtoehdot mietitty"  
Estejuoksun Euroopan tilastokakkonen Sandra Eriksson aloittaa EM-urakkansa perjantain alkuerissä. Eriksson on päässyt huippukuntoon monen vaikean vuoden jälkeen.
**ZÜRICH.** Tuleva sunnuntai saattaa olla Sandra Erikssonin uran suurin päivä. Naisten 3 000 metrin estejuoksun Euroopan tilastokakkonen Eriksson suhtautuu rauhallisesti kohisten nousseisiin odotuksiin.
Tilastovertailussa vain ruotsalainen Charlotta Fougberg on juossut Erikssonia nopeammin. Fougberg on juossut matkan aikaan 9.23,96, Sandra Eriksson teki heinäkuussa Glasgow'ssa SE:n 9.24,70.
Tilastot eivät välttämättä kerro kaikkea, koska usein erityisesti Itä-Euroopan maista tulee urheilijoita, jotka eivät näy tilastoissa, mutta ovat silti huippukunnossa.
\- Eihän tämä suinkaan ole vain minun ja Charlotta Fougbergin välinen kamppailu. Monet muutkin taistelevat mitaleista. En näe itseäni ennakkosuosikkina, Eriksson toppuutteli.
Erikssonin mukaan Glasgow'n SE-juoksun vauhdinjako ei täysin onnistunut, joten ennätystä on varaa puristaa paremmaksi. EM-kisoissa ennätysjahtia tuskin tullaan näkemään, mutta loppukaudella riittää kovavauhtisia startteja. 
"Olen miettinyt kaikki vaihtoehdot"
Perjantain alkuerät Eriksson hoitanee ilman suurempia tuskia. Eriksson lähtee tarvittaessa itse vetämään, jos kenelläkään muulla ei ole siihen haluja. Sunnuntain EM-finaalia on ehditty miettiä jo moneltakin kantilta.
\- Olen miettinyt kaikki mahdolliset vaihtoehdot siitä, millä tavalla täällä juostaan. Ja luotan vahvasti mahdollisuuksiini, ihan riippumatta siitä, millä taktiikalla mennään, Eriksson sanoi.
Eriksson, 25, on saanut monen vaikean vuoden jälkeen uransa upeaan nousuun. Esteet ylittyvät aiempaa sulavammin, vaikka sillä puolella on edelleen tekemistä.
\- Tiedän, ettei estetekniikkani ole vieläkään kaunista. Kotikatsomoiden penkkiurheilijat ovat kovasti arvostelleet minua, mutta en välitä heidän kritiikistään, Eriksson kuittasi.
\- Olen kärsinyt neljä-viisi vuotta erilaisista vammoista. Mutta tänä vuonna tiesin jo toukokuussa, että tästä tulisi hyvä kesä. Zürichin EM-kisat ovat minulle välietappi matkalla tuleviin MM- ja olympiakisoihin, Eriksson sanoi.
"Kulttuurin tarjoaminen on tasa-arvotyötä"
Kulttuurityöstään Pro Kainuu -palkinnon saanut Esa Ronimus iloitsee siitä, että hän on nähnyt tuuban muutoksen kömpelöstä soittimesta instrumentiksi, jolle kirjoitetaan enemmän sävellyksiä. Virikkeiden tarjoamista nuorille ja vanhuksille hän pitää tasa-arvoasiana.
Työuransa ja vapaa-aikansa musiikin parissa viettänyt ristijärveläinen Esa Ronimus on saanut musiikilta enemmän kuin se on antanut. Kainuun maakuntajuhlassa Ristijärvellä hän sai Pro Kainuu -palkinnon mittavasta musiikkityöstään ja kulttuuritoiminnan ylläpitämisestä Ristijärvellä ja Kainuussa.
Tuubansoittajasta tuli tuubansoittaja alle 20-vuotiaana, Sibelius-Akatemiaan hän meni kuitenkin pääaineenaan trumpetti. Tuuba ja Kainuu ovat olleet Ronimuksen elämässä yhtä kauan, vuodesta 1968 asti.
– Alkuun kun muutin, minua saatettiin pitää ihmeellisenä. En ole tyypillinen kainuulainen mies – en käy metsällä, enkä kuulu tiettyyn puolueeseen, sellaiset asiat eivät minua kiinnosta. Ristijärveläiset tuntevat minut, kun se on pieni paikka. Olen pitänyt siellä 30 vuotta puhallinorkesteria. Se loppui kun ihmiset loppuivat, mutta olen ollut laittamassa alulle myös Nuorta Teatteria, joka on ollut kohta jo 20 vuotta. Olen ollut myös Veisuuvestivaalissa mukana.
Esa Ronimuksen mielestä nuoriso ja vanhukset tarvitsevat muiden ihmisten apua virikkeiden löytämiseen.
– Sanoisin, että Nuori Teatteri on tasa-arvokysymys. Jos Ristijärvellä ainoa mahdollisuus on istua pankin portailla ja katsoa ohiajavia autoja ja korkeintaan harrastaa yksilöurheilua, niin näen, että nuorison kohdalla se on tasa-arvokysymys.
Kuninkaalliset kiinnostivat enemmän kuin soittokunta
Kainuun Prikaatin sotilassoittokunta oli Esa Ronimuksen työpaikka eläkeikään asti.
– Se toi sen ruisleivän. Olen tehnyt myös opetushommia ja johtanut orkestereita ihan sen takia, että rutiiniväli voi käydä vaaralliseksi. Jos tekee muita hommia, niin se pitää vireillä. Esimerkiksi Jääkärimarssi voi mennä hyvin 17. kerralla, mutta kun sitä soittaa 12 000 kertaa, niin voi olla, että sitten ei enää keskity siihen. Minun keinoni pysyä pirteänä on tehdä musiikkia monella tavalla, kertoo Ronimus.
Kainuulaista musiikkielämää Ronimus pitää pirteänä, joskin siinä on ollut myös hiljaiset hetkensä. Mieleen on jäänyt keikka, jossa yleisöä oli vähemmän kuin soittajia.
Minun keinoni pysyä pirteänä on tehdä musiikkia monella tavalla.
– Kerran olimme soittokunnan kanssa Suomussalmella konsertoimassa, ja siellä on yleensä paljon porukkaa. Meitä oli 20 soittajaa ja seitsemän yleisöä. Sitten huomasimme, että Englannin Charles menee naimisiin jonkun Dianan kanssa. Se taisi johtua siitä, kyllä sellaisiakin yllätyksiä joskus on, naurahtaa Ronimus.
Ennen tuubaa pidettiin kömpelönä soittimena, mutta nykyään on toisin, ja Esa Ronimus on siitä tyytyväinen.
– Tuuba on kehittynyt myös soittimena. Olen syntynyt 1949, ja silloin on kirjoitettu ensimmäinen tuubakonsertto. 1952 Suomessa oli olympialaiset, ja englantilainen John Fletcher kantaesitti sen. Sen jälkeen tuuba on kehittynyt, sille kirjoitetaan huomattavasti enemmän kuin ennen.
– Muun muassa Sibeliukselta joku opiskelija joskus kysyi, että mitä tuuballe kannattaa kirjoittaa. Sibelius sanoi, että ei kovin paljon ja sittenkin hyvin varovasti. Onneksi ne ajat ovat takana.
84 miljoonan dollarin Patrick Kane on kaljaliigan arvokkain pelaaja
Vuoden 2013 NHL-pudotuspelien arvokkain pelaaja voitti vastaavan tittelin myös buffalolaisessa höntsäsarjassa.
Patrick Kane ei ole malttanut pysyä poissa pelikentiltä kesälomallakaan. Kane kävi muutama viikko sitten pelaamassa kolme ottelua buffalolaisessa kesäliigassa ja kirjautti yhdessä pelissä viiden tehdyn maalin lisäksi yhtä monta syöttöpistettä.
Se ei vielä riittänyt, vaan Kane päätti liittyä elokuussa toisen joukkueen vahvuuteen eri sarjassa. Chicago Blackhawksin supertähti auttoi Milli Vanillin nimeä kantaneen joukkueen Fattey Hockey Leaguen mestaruuteen.
Liigan voittaja ratkesi tiistaina, kun Kanen joukkue päätti paras kolmesta -finaalisarjan ilman ensimmäistäkään tappiota. Vastassa oli Pet Shop Boys.
FHL:n koko pelikausi kesti kolme kuukautta, mutta Kane ehti ammatillisista syistä mukaan vasta loppuvaiheessa. Siitä huolimatta Blackhawks-laituri ehti nousta 14 osumalla maalipörssin sijalle 13.
Kane valittiin loppuottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi. Nimitys meni oikeaan osoitteeseen kun huomioidaan Kanen kesällä allekirjoittama kahdeksan vuoden ja 84 miljoonan dollarin jatkosopimus, joka takaa 25-vuotiaalle parhaimmillaan lähes 14 miljoonan vuositulot.
Separatistikomentaja Strelkov jättää tehtävänsä
Kolme Itä-Ukrainan separatistijohtajaa on jättänyt tehtävänsä viikon sisällä.
Donetskin kansantasavallaksi itseään kutsuvaan separatistiryhmä kertoo komentaja Igor Girginin jättäneen tehtävänsä. Strelkov-nimellä tunnetun komentajan tehtävät ottaa hoitaakseen Vladimir Kononov, ryhmä ilmoittaa verkkosivuillaan.
Strelkovista tuli kolmas separatistijohtaja, joka eroaa tehtävästään kuluneen viikon aikana. Separatistien mukaan moskovalainen Strelkov siirtyy muihin tehtäviin.
Eilen donetskilainen uutistoimisto Novorossija kertoi Strelkovin loukkaantuneen vakavasti. Kapinalliset ovat kuitenkin kiistäneet tiedot.
Pietarin lastenkotilapset pitävät hauskaa Kuopiossa
Kahden pietarilaisen lastenkodin lapsia ja nuoria viettää parhaillaan kesäistä viikkoa Poukaman leirikeskuksessa Kuopiossa. Kohteliaasti ja hillitysti käyttäytyvät nuoret kehuvat leirin tunnelmaa ja ohjelmaa.
Pietarilaisten Masha-tyttökodin ja Nadezhda-poikakodin lapset
ovat leireilleet Kuopiossa jo 18 aiempana kesänä. Tällä kertaa leirillä on
mukana 20 lasta.
Viikon pituisen leirin ohjelma miellyttää 7–18-vuotiaita lapsia
ja nuoria. On karting-ajoa, pihapelejä, jalkapallo-ottelu, kylpylässä käyntiä,
leiriolympialaiset, jumppaa, uintia ja, mikä tärkeintä, joka ilta sauna ja
makkaraa iltanuotiolla.
Xenia Zharikov on leirillä jo kuudetta kertaa.
– Leiri antaa minulle paljon iloa ja erilaista ja monipuolisempaa
elämää. Olemme paljon luonnossa täällä, ja elämä on erilaista kuin Pietarissa. Tykkään
näistä ihmisistä ja olen saanut aika paljon ystäviäkin täältä.
Andrei Fjodorova on puolestaan ensikertalainen ja tulee mielellään
uudestaankin.
Lastenkotien lapset ovat entisiä katulapsia tai lapsia, joiden kodissa on vaikeat sosiaaliset olosuhteet.
– Täällä on paljon mukavia ihmisiä, ja heidän kanssaan pystyy
ystävystymään. Ohjelma on monipuolista ja pystyy oppimaan uusia kieliä, suomea ja
englantiakin.
Lahjoitusvarat tulevat Ruotsista, Norjasta ja Suomesta
Masha-tyttökodin johtaja Alla Amelichkina kertoo, että
lapset saavat leirillä paljon rakkautta, huolenpitoa ja toivoa.
– Lapset saavat myös esimerkkejä, miten omaa elämä voi
parantaa. Monet yrittävät leirin vaikutuksesta opiskella paremmin, että saavat
paremman ammatin ja elämän. Leirillä on paljon myönteisiä vaikutuksia lasten
terveyteen. Ohjelma on monipuolinen, on uintia ja erilaisia urheilutapahtumia. Myös
kasvatuksen kannalta on hyödyllisiä tuokioita ja juttuja täällä, Alla
Amelichkina kertoo.
Masha-tyttökotia ja Nadezhda-poikakotia 
tukevat lahjoitusvaroin ruotsalaiset, norjalaiset ja suomalaiset järjestöt.
– Lastenkotien lapset ovat entisiä katulapsia tai lapsia,
joiden kodissa on vaikeat sosiaaliset olosuhteet. Nämä lastenkodit ovat pienempiä
ja kodinomaisia, toisin kuin valtion suuret lastenkodit, joissa lapset eivät
viihdy, kertoo kuopiolaisen ”Iloa lasten ja nuorten elämään”-yhdistyksen
puheenjohtaja Anneli Ylihärsilä.
Yhdistys järjestää leirit.
– Koko vuosi keräämme varoja vapaaehtoistoiminnalla muun
muassa konsertein ja kirpputoria pitämällä. Muutama sponsori tukee myös
leirejä. Kustannamme lasten ja kasvattajien matkat ja ylläpidon leirillä.
"Ajattelin että mitä voisimme tehdä"
Anneli Ylihärsilän huoli Pietarin katulapsista vaikutti
vahvasti leiritoiminnan vakiintumiseen. Huoli syntyi Ylihärsilän katsottua toimittaja
Mirja Pyykön TV-dokumenttia aiheesta.
– Ajattelin että mitä voisimme tehdä näiden lasten hyväksi.
Tykkään näistä ihmisistä ja olen saanut aika paljon ystäviäkin täältä.
Jo aiemmin kaksi kuopiolaista sosiaalityöntekijää oli käynyt
Pietarissa Kansan raamattuseuran aloittamassa Toivo-lastenkodissa ja saanut
idean kutsua lapset leirille Kuopioon. Ensimmäisellä leirillä oli kuusi lasta.
Ylihärsilä toimi Puijon Laulu -kuoron naistoimikunnassa ja sai
kuoron ja naistoimikunnan järjestämään hyväntekeväisyyskonsertteja leiriprojektin tueksi. Sen
jälkeen leirejä on järjestetty joka kesä ja nyt jo 19. kertaa.
Ainakin kolme mittausvirhettä Zürichin EM-kisoissa – saksalaisurheilijat kärsijöinä
Saksan yleisurheiluliitto ihmettelee, miten Zürichin EM-kisoissa on kahden päivän aikana voitu tehdä jo kolme mittausvirhettä. 
Saksan yleisurheiluliiton puheenjohtaja Clemens Prokop sanoo [Frankfurter Allgemeine -lehden ](http://www.faz.net/aktuell/sport/mehr-sport/leichtathletik-em/messfehler-als-massenware-von-wegen-schweizer-praezisionsarbeit-13098099.html)haastattelussa olevansa erittäin pettynyt EM-kisoissa tapahtuneisiin mittausvirheisiin, jotka ovat sattuneet saksalaisurheilijoille.
EM-kisoissa on kahden ensimmäisen päivän aikana tapahtunut ainakin kolme mittausvirhettä.
Kymmenottelussa Kai Kazmirek hyppäsi pituudessa pitkän hypyn, joka televisiokuvassa näytti 760-775 sentin mittaiselta hypyltä. Tuloksiin hypyn pituudeksi merkittiin kuitenkin vain 725 senttiä. Saksan joukkueen johto oli hereillä ja vaati tarkistusta asiaan. Frankfurter Allgemeine -lehden mukaan toimitsija oli unohtanut merkitä Kazmirekin hypyn pituuden ja merkinnyt luvun omasta päästään. Kilpailun jury päätti korjata mitan lopulta 766 senttiin.
Pituushyppyfinaalissa hypänneen Melanie Bauschken ensimmäisen hypyn mitaksi saatiin 679 sentiksi. Tämä herätti ihmetystä, sillä hyppy ei ollut niin pitkä. Ruotsin joukkue protestoi tapahtuneesta, hypyn pituus tarkistettiin ja merkittiin 655 senttiin. Tarkistustapahtuma kesti kuitenkin varsin pitkään, ja Bauschke sai tietää mitan korjauksesta vasta viimeiseen hyppyyn valmistautuessaan. 679 sentillä Bauschke olisi voittanut EM-pronssia, mutta nyt hän sijoittui kuudenneksi. Viimeisen hyppynsä jälkeen Bauschke purskatikin itkuun.
Moukarinheittäjä Betty Heidler joutui jo Lontoon olympiakisoissa mittausvirheen uhriksi ja sama tapahtui nyt Zürichissä. Olympiakisoissa Heidler sai heittää viidennen kierroksen heittonsa uudelleen pitkien keskustelujen jälkeen. EM-kisojen karsinnassa Heidlerin heiton mitta tarkistettiin uudelleen, ja tulos 70,49 metriä hyväksyttiin lopulta.
Lompakkovarkaat jäivät kiinni Valkeakoskella
Poliisi pyysi viime viikolla vihjeitä kahdesta miehestä ja yhdestä naisesta, joita epäiltiin lompakkovarkauksista. Valkeakoskelta poliisille tullut näpistelyilmoitus johti varkaiden jäljille.
Kolmikko otettiin kiinni Valkeakoskella viime maanantaina.
Kahden miehen ja yhden naisen epäillään syyllistyneen noin 15 omaisuusrikokseen eri paikkakunnilla Kemistä Valkeakoskelle.
Kolmikko saapui Suomeen autolla Ruotsin puolelta Tornioon elokuun alkupuolella. Epäillyt vangittiin torstaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
EU:n maatalousministerit pohtimaan tukipakettia
Ensimmäisiä tukipäätöksiä odotetaan EU:sta lähipäivinä. Tukijonossa ovat ensimmäisinä nektariinien ja persikoiden viljelijät, joiden hedelmät mätänevät varastoihin.
EU:n puheenjohtajamaa Italia kutsuu maatalousministerit koolle 5. syyskuuta. Venäjän vastapakotteiden vaikutukset alkavat purra, ja tilannekuva selkiää muutamassa viikossa. Jo sitä ennen komissio saattaa päättää ensimmäisistä tuista.
\- Nyt on etelässä nektariinin sadonkorjuu, ja siellä pohditaan, pannaanko hedelmät silppuriin vai kaatopaikalle, sanoo valtiosihteeri Risto Artjoki.
Maatalousministerin valtiosihteeri osallistui tänään virkamiestason kokoukseen, jossa arvioitiin pakotteiden vaikutuksia. Useat maat toivovat, että unioni tukisi elintarviketuotantoa kriisirahastostaan. EU on varannut budjettiinsa 400 miljoonan summan maatalouden markkinahäiriöiden paikkaamiseen.
Artjoki sanoo erityisesti Suomen ja Baltian maiden vaativan, että unioni huomaa myös maidontuottajat.
\- Komission on nopeasti ennaltaehkäistävä hintakilpailua. Baltiassa maidon hinta on tippunut äkillisesti jo 30 prosenttia, kun ei ole markkinoita.
Suomi kärsii tilastojen mukaan kuudenneksi eniten vastapakotteista. Pahin yksittäinen tappio tulee maidosta, jonka vienti romahtaa suhteessa toiseksi eniten - Liettua kärsii suhteessa eniten.
Artjoki sanoo jäsenmaiden odottavan, miten nopeasti komissio ottaa tuet käyttöön. Italia kutsuu ministerit koolle, jotta jäsenmaat voivat arvioida, tarvitaanko vielä lisää tukia.
Riikinkukkoenkelin palvojat – Keitä ovat jesidit ja miksi islamistit vainoavat heitä?
Jesidejä on vainottu vuosisatojen ajan. Jesidit laskevat tulleensa 72:n kansanmurhan kohteeksi 1700–1800-luvuilla, mutta vainot ovat jatkuneet aina tähän päivään saakka. Heitä pidetään virheellisesti saatananpalvojina.
Islamistiterroristien eteneminen Pohjois-Irakissa toi maailman tietoisuuteen jesidien vähemmistön, joista monet olivat kuulleet siihen mennessä vain vähän jos lainkaan. Jesidien historia ulottuu kuitenkin vuosituhansien taakse – aikaan ennen kristinuskoa tai islamia. Jesidit ovat yksi Lähi-idän vanhimmista vähemmistöistä.
Jesidejä on maailmassa arviolta noin 700 000. He ovat asuneet lähinnä Pohjois-Irakissa Mosulin ympäristössä, Turkin Diyarbakirissa ja sekä ennen sisällissotaa Pohjois-Syyrian kurdialueilla. Lisäksi jesidejä on levinnyt pakolaisuuden vuoksi myös muun muassa Saksaan. Monet jesidit puhuvat kurdia ja he pitävät itseään etnisesti kurdeina, mutta sunnimuslimikurdit karsastavat heitä usein.
Kuten monissa muissa uskonnollisissa vähemmistöissä Lähi-idässä, jesidiksi ei voi kääntyä vaan uskontoon synnytään. Myös avioliittoja muunuskoisten kanssa karsastetaan, ja jesidille pahin kohtalo on yhteisöstään erottaminen.
Jesidien arvellaan polveutuvan sunnimuslimien keskuudessa erittäin epäsuositusta Yazid ensimmäisestä (647–683), Umaijadi-dynastian toisesta kalifista. Moderni tutkimus kuitenkin osoittaa, ettei uskonnolla ole juuri tekemistä leväperäisen kalifi Yazidin kanssa, vaan sen nimi tulee persian sanasta_ ized_, joka tarkoittaa enkeliä tai jumaluutta. Nimi tarkoittaa siis yksinkertaisesti "jumalan palveluijoita". Uskonto kuitenkin juontaa alkujuurensa jo muinaisesta persialaisesta zarathustralaisuudesta, filosofi Zarathustran perustamasta uskonnosta, jossa muun muassa palvotaan pyhää tulta.
Jesidit uskovat tulleensa luoduiksi muusta ihmiskunnasta poikkeavalla tavalla; he katsovat olevansa kyllä Aatamin jälkeläisiä mutta eivät Eevan.
Langennut enkeli
Tärkein jumalhahmo on Malak Ta'us, jota palvotaan riikinkukon hahmossa. Malak Ta'us on langennut enkeli, joka kuitenkin sai anteeksi ja jonka Jumala palautti taivaaseen. Riikinkukkoenkelistä käytetään myös nimeä Shaitan – arabiaksi Saatana. Tämän vuoksi jesidejä pidetään usein virheellisesti saatananpalvojina, vaikka jesideille Malak Ta'us on nimen omaan hyvän voima.
– Tähän päivään saakka monet muslimit pitävät heitä saatananpalvojina. Niinpä uskonnollisesti vainottuina jesidit ovat keskittyneet turvapaikkoihinsa syrjäisillä vuoristoalueilla, sanoo kurditutkija Thomas Schmidinger Wienin yliopistosta National Geograpic -lehdelle.
Varhaisessa kristinuskossa riikinkukkoa pidettiin ylösnousseen Kristuksen symbolina, sillä sen lihan uskottiin olevan pilaantumatonta.
Riikinkukkoenkeli hallitsee maailmaa kuuden muun enkelin kanssa, mutta kaikki seitsemän ovat Jumalan alamaisia. Passiivinen jumalhahmo on luoja muttei ylläpitäjä: Jumala on kyllä jesidien mukaan luonut maailman, mutta ei ole enää kiinnostunut sen tapahtumista luomisen jälkeen. Siksi Malak Ta'us huolehtii kaikesta.
Jesidit ovat myös antidualisteja eli he kieltävät pahan olemassaolon: syntiä, paholaista tai helvettiä ei ole olemassa. Jumalallisten lakien rikkomisen sovittaminen tapahtuu sielunvaelluksella (metempsykoosi), jossa annetaan mahdollisuus hengen puhdistumiseen. Jesidien pyhimys Adi ibn Musafir oli 1100-luvulla Kurdistanissa elänyt sufilainen mystikkö, jonka jesidit katsovat saavuttaneen jumalallisuuden sielunvaelluksen avulla. Sheikki Adi yhdisti muinaista zarathustralaisuutta sufismiin.
Kaste, ympärileikkaus, eläinuhrit
Jesidien uskonnollinen keskus on Mosulin kaupungin pohjoispuolella oleva Lalishin kaupunki, jonne sheikki Adi on haudattu. Jesidien pitää tehdä haudalle vuosittainen pyhiinvaellus syyskuussa.
Jesideillä on kaksi pyhää kirjaa, Kitab al-Jilwa eli Paljastusten kirja ja Mashafrash eli Musta kirjoitus. He kuitenkin lukevat jossain määrin myös Raamattua ja Koraania.
Malak Ta'usta rukoillaan viisi kertaa päivässä.
Uskonnossa on oleellisia elementtejä myös juutalaisuudesta, kristinuskosta ja islamista. Jesidipappi pir esimerkiksi kastaa lapset vedellä kuten kristinuskossa, mutta toistaalta miehet myös ympärileikataan. Häissä pappi murtaa leivän ja antaa toisen puolikkaan sulhaselle ja toisen morsiamelle; morsian on pukeutunut punaiseen ja vierailee kristillisessä kirkossa. Joulukuussa jesidit paastoavat kolme päivää, minkä jälkeen he juovat viiniä jesidipappi pirin kanssa. Jesidit antavat myös eläinuhreja.
Kymmeniä kansanmurhia ja Saddam
Jesidejä on vainottu järjestelmällisesti aiemminkin historian saatossa. Muun muassa ottomaanien valtakunnan aikana 1700–1800-luvuilla jesidit laskevat joutuneensa 72 kansanmurhan kohteeksi.
– Vainon muisto on ydinosa heidän identiteettiään, sanoo jesidien historiaa tutkinut Matthew Barber Chicagon yliopistosta National Geograpic -lehdelle.
Myös Irakin entisen diktaattorin Saddam Husseinin aikana jesidejä vainottiin. Jesidit joutuivat Saddamin saman "arabisaation" kohteeksi kuin kurditkin. Jesidien perinteiset kylät vuoristoalueilla jyrättiin ja heidät pakotettiin asumaan kaupungeissa maatalousyhteisön perinteistä huolimatta. Saddam Hussein perusti Sinjarin kaupungin, jonne jesidit pakotettiin muuttamaan.
Viimeksi vuonna 2007 satoja jesidejä kuoli al-Qaidan autopommi-iskussa. Irakin Punaisen puolikuun mukaan kuolonuhrien määrä oli jopa lähemmäs 800. Kyseessä oli pahin yksittäinen Yhdysvaltain sotaoperaation aikana tehty terrori-isku.
_Lähteenä käytetty mm. Encyclopaedia Britannica, BBC, Guardian, National Geographic._
Yle Pohjois-Irakissa: Pohjois-Irakissa jesidipakolaiset sinnittelevät vaikeissa oloissa – moni haluaa Eurooppaan
Ylen toimittaja Tom Kankkonen tapasi Isiksen saartamalta Sinjarin vuorelta pelastuneita Pohjois-Irakin Zakhossa. Kaikki haluavat lähteä Irakista nopeasti - joko Eurooppaan tai Yhdysvaltoihin.
Saarretulta Sinjarin vuorelta tuhansia jesidejä on onnistunut pakenemaan. Mutta monet joutuvat sinnittelemään alkeellisissa oloissa.
Zakhon rajakaupungissa Irakin Turkin vastaisella rajalla parituhatta ihmisiä on kerääntynyt puistoon, jonka vieressä rekat jonottavat raja-asemalle.
Tänne on tullut ääri-islamistisen Isis-liikkeen saartamalta Sinjarin vuorelta pelastuneita. Täällä kaikki sanovat haluavansa lähteä Irakista mahdollisimman nopeasti Eurooppaan tai Yhdysvaltoihin. Turkki on ottanut vastaan jonkin verran pakolaisia.
\- Toivon, että perheeni pääsee rajan yli, vaikka meillä ei olekaan passeja, sanoo Hassan Darwish joka lepäilee puun alla ympärillään lapsia.
Darwishin perhe on majaillut puolitoista viikkoa tässä puistossa.
Kurdit auttoivat pakoon
Yhdessä nurkassa lepää makuualustan virkaa toimittavan pahvin päällä ryhmä uupuneita miehiä. He ovat edellisenä päivänä päässeet pakenemaan Sinjarin vuorelta. Syyrialaiset kurdit auttoivat heitä, niin kuin monia muita.
\- Meillä oli vain vähän leipää ja veden säännöstelimme niin, että joimme vesipullon pienestä korkista, Khalid Shammo Rasho kertoo.
Hän näki puolitoistaviikkoisen pakomatkansa aikana lukuisia kuolleita vuorilla. Rasho purskahtaa kesken haastattelun itkuun.
\- En itke sitä, että minut yritettiin tappaa, vaan siepattujen jesidinaisten kohtaloa.
Khalid Shammo Rasho sanoo, että hän näki omin silmin kun naisia nöyryytettiin heidän miestensä edessä. Raiskaustapauksia on ilmeisesti lukematon määrä.
Mies ja sukulaisia kateissa
Turkin vastaisen rajan tuntumassa pakolaisia näkee joka paikassa. Jonkin matkan päässä rajalta 300 ihmistä on vallannut keskeneräisen kerrostalon. Kellarissa on alkeellinen pesupiste ja paikalle on tuotu jonkin verran patjoja.
30-vuotias Pakize Ahmad kertoo, että hänen puolisonsa ja useat sukulaiset ovat kateissa.
Pienen, eri uskontojen elementtejä yhdistävän, uskonnollisen ryhmän muodostavat jesidit ovat kurdeja ja arabinaapurit auttoivat Isiksen sunni-islamisteja.
\- Kaikki nämä arabikyläläiset ovat vihollisiamme. Kun lapsemme kasvavat, nämä entiset naapurimme ovat edelleen vihollisia. Sinjar ei enää ole meidän paikkamme, Pakize Ahmad sanoo.
Kun lähdemme kerrostalotyömaalta huomaan, että viereisenkin kerrostalorungon avoimilla kerroksilla istuu ihmisiä. Joku on tuomassa isoa vesisäiliötä. Samanlaisia pieniä pakolaiskeskittymiä on pitkin Pohjois-Irakin kurdialuetta. Ovatko ihmiset täällä turvassa? Se riippuu nyt siitä pystyvätkö kurdit pysäyttämään Isis-liikkeen etenemisen.
_Tom Kankkonen, Zakho, Pohjois-Irak_
Äänestä: Mikä joukkue voittaa Valioliigan mestaruuden kaudella 2014-15?
Valioliiga pyörähtää käyntiin lauantaina 16. elokuuta. Mestaruudesta taistelee 20 joukkuetta.
Lauantaina käynnistyvässä Valioliigassa pelaa totuttuun tapaan 20 joukkuetta. Mikä joukkue voittaa sinun mielestäsi mestaruuden kaudella 2014-15? Osallistu äänestykseen!
Kittilän kunnanjohtaja: kunta ohjaili Levin poliisitutkintaa 
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä pitää valtakunnansyyttäjänviraston päätöstä jatkaa Levin hissihankkeen rikostutkintaa hyvänä. Kittilän kunta valmistelee edelleen kunnanjohtaja Mäkelän erottamista. Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan erittäin tärkeä yleinen etu vaatii Levin hissihankkeen esitutkinnan jatkamista.
Kittilän kunta ja sen osaksi omistama Levin hissiyhtiö Levi Ski Resort Ltd tekivät viime joulukuussa poliisille tutkintapyynnön oliko hissiyhtiö toimitusjohtaja Jouni Palosaari syyllistynyt väärinkäytöksiin hissikauppojen hieronnassa. Epäilyjä esitettiin luottamusaseman väärinkäyttöstä, yrityssalaisuuden rikkomisesta, törkeän petoksen yrityksestä ja lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa. Palosaari on kiistänyt kaikki epäilyt.
Kittilän kunnanvaltuusto ja hallitus nousivat tutkintapyynnön tehnyttä kunnanjohtaja Anna Mäkelää vastaan ja Mäkelän erottamisen valmistelu alkoi. Tutkintapyynnöt peruttiin ja jo potkut saanut toimitusjohtaja Jouni Palosaari otettiin takaisin hissiyhtiön johtoon.
Kunnanvaltuusto ja kunnanhallitus käyttivät poliittista valtaansa vetämällä kunnanjohtajan tekemän tutkintapyynnön pois. Kunnan luottamuselimet käyttivät myös poliittista valtaansa omistajaohjaamalla asianomistajalle hissiyhtiö Levi Ski Resort Ltd:lle uuden hallituksen. Uusi hallitus päätti perua aiemman hallituksen tekemän tutkintapyynnön asiassa ja otti toimitusjohtajan töistä erotetun Jouni Palosaaren takaisin toimitusjohtajaksi.  
Asianomistajayhtiön ratkaisujen jälkeen Lapin poliisilaitos ja kihlakunnansyyttäjä päättivät, että esitutkintaa luottamuksen väärinkäyttö- ja yrityssalaisuusepäilyistä ei jatketa koska erittäin tärkeä yleinen etu sitä ei vaadi ja väitetyistä petos- ja lahjusrikoksista puuttuu näyttö.
Erittäin tärkeä yleinen etu
Keskiviikkona valtakunnansyyttäjänviraston apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske kumosi Lapin poliisin ja syyttäjän päätökset ja määräsi Levin hissijupakan esitutkinnan aloitettavaksi uudestaan erittäin tärkeän yleisen edun vuoksi.  
Valtakunnansyyttäjänvirastossa asiaa hoitavan valtionsyyttäjän Juha-Mikko Hämäläisen mukaan asiaa arvioitiin kokonaisuutena.
– Se perustuu asian kokonaisarviointiin, ja siinä on otettu huomioon jutun laatu ja laajuus, se aika merkittävä julkisuus ja kirjoittelu, jota jutun ympärillä on ollut ja kyllä siinä vaikutusta on ollut myös tällä taloudellisen intressin määrällä, että kyse on sentään miljoonaluokan hankkeesta, sanoo Hämäläinen.
Valtionsyyttäjä Hämäläisen mukaan myös kunnan rooli hissiyhtiön omistajana vaikutti arvioon nimenomaan yleisen edun kannalta.
Tutkinta on kaikkien etu
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkeläinen on tyytyväinen esitutkinnan uudelleen aloittamiseen.
– Olen koko ajan halunnut että asia selvitetään. Se on ollut ainoa tavoitteeni silloin kun tein tutkintapyynnön joulukuussa. Se on minusta Jouni Palosaaren oikeusturvan kannalta aivan välttämätöntä ja se on myös minusta kunnan etu ja kuntalaisten etu kun kyse on merkittävästä yhtiöstä, sanoo Mäkelä.
Mäkelän harmittelee sitä, että Kittilän kunnanhallitus puuttui viranomaisten tutkittavana olevaan asiaan.
– Normaalisti Suomessa ei ole tapana poliittisilla päätöksillä ohjailla poliisin ja oikeuslaitoksen toimintaa ja olen iloinen siitä, että valtakunnansyyttäjä on myös sitä mieltä että nämä kaksi asiaa poliisi ja politiikka tulee pitää erillään. On todella harmillista, että meidän kunnanhallitus on omilla ratkaisuillaan pitkittänyt tämän asian selvittämistä, sanoo Mäkelä.
Kunnanjohtaja katsoo, että jos asia olisi selvitetty loppuun asti maaliskuussa eikä tutkintaa lopetettu a asianomistajan (Kittilän kunnan osaksi omistama Levi Ski Resort Oy) pyynnöstä, niin kielteistä julkisuutta olisi tullut vähemmän eikä olisi vahingoitettu niin paljon yritysten toimintaa.
Levi Ski Resort Ltd:n toimitusjohtaja Jouni Palosaari kommentoi lyhyesti olevansa pettynyt tutkinnan aloittamiseen ja surullinen siitä että jutun jatkamien vaikuttaa kielteisesti Levin matkailuun.
Kunnanjohtajan potkuja valmistellaan
Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän erottamista valmistelevan valiokunnan puheenjohtajaksi pantu varavaltuutettu Veli-Matti Junnola ei vastannut Yleisradion haastattelupyyntöön.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajan Timo Kurulan mukaan apulaisvaltakunnansyyttäjän perustelu erittäin tärkeän yleisen edun vaatimasta esitutkinnasta juontaa juurensa varmaan laajaan kohuun, joka asian ympärillä on ollut.
– Tältä osin on varmasti aivan ymmärrettävää, että hän on päätynyt tällaiseen ratkaisuun tässä vaiheessa, sanoo Kurula. 
Kurulan mukaan kunta ei ole käyttänyt asianomistajan puhevaltaa vaan sitä on käyttänyt Levi Ski Resort Ltd.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Kurulan mukaan kunnanjohtajan erottamisprosessi jatkuu huolimatta valtakunnansyyttäjänvirastosta tulleesta ratkaisusta. Syyt erottamiseen ovat Kurulan mukaan syntyneet jo ennen hissijupakkaa.
– Kunnanjohtajan erottaminen luottamuspulan vuoksi liittyy aiempiin asioihin ja yleisiin asioihin ja tällä asialla ei ole juurikaan tekemistä kunnanjohtajan asian osalta. En ota kantaa mikä lopputulema tulee olemaan, asiahan kuuluu valtuustolle. Kunnanhallitus on ainoastaan sivuroolissa, meillä ei kunnanhallitukselle ole mitään suurta roolia varattu siinä, että asia kuuluu valtuustolle, sanoo Kurula.
Kunnanjohtaja Mäkelän mukaan erottamisvaliokunta on toiminut kolme kuukautta eikä ole vielä pyytänyt Mäkelältä lausuntoa asiassa.
– Minulle ei ole kerrottu ainuttakaan erottamisperustetta ja valiokunnan julkisista muistioista ei niitä myös käy ilmi. En tiedä mitä ne erottamisperusteet on, mitä he siellä kirjoittavat. Varmaan minultakin pyydetään aikanaan hallintomenettelyn mukainen lausunto ja sitä tässä nyt odotellaan. Täällä hoidetaan virkatehtäviä aivan normaalisti niin kuin kuuluukin, sanoo Mäkelä.  
Uefa julkisti finalistit Euroopan parhaaksi - Messi jäi rannalle ensimmäistä kertaa
Kauden 2013-2014 Euroopan paras pelaaja löytyy Manuel Neuerin, Arjen Robbenin ja Cristiano Ronaldon joukosta.
Kolmikko sai eniten ääniä toimittajilta. Neuer, Robben ja Ronaldo seulottiin finalisteiksi viime kuussa julkistetulta kymmenen pelaajan listalta.
Ensimmäisinä finalistien joukosta putosivat Thomas Müller sekä viidennen sijan jakaneet Philipp Lahm ja Lionel Messi.
Euroopan paras pelaaja on valittu vuodesta 2011 lähtien. Tämän vuoden voittaja julkistetaan viimeisen äänestyksen jälkeen 28. elokuuta Monacossa Mestarien liigan lohkoarvonnan yhteydessä.
Palkinnon ovat aiemmin pokanneet Franck Ribery, Andres Iniesta ja Messi.
Ronaldo on kolmen parhaan joukossa jo kolmatta vuotta peräkkäin, mutta on aina jäänyt nuolemaan näppejään. Neuer puolestaan on ensimmäinen maalivahti, joka on yltänyt finalistien joukkoon. Kyse on lisäksi ensimmäisestä vuodesta, jona Messi ei mahtunut äänestyksen kolmen kärkeen.
Venäläisetiketein varustetut elintarvikkeet tulevat kauppoihin perjantaina
Venäjänkielisillä etiketeillä varustettuja jugurtteja ja juustoja on tulossa suomalaisiin ruokakauppohin perjantaina eri puolilla maata. Valion tehtaanmyymälässä Seinäjoella venäläisteksteillä varustettua sitruunarahkaa oli myynnissä jo tänään torstaina.
Ensimmäiset venäläisetiketeillä varustetut tuotteet tulevat myyntiin suomalaisiin ruokakauppoihin huomenna. S-ryhmän kaikkiin Prismoihin tulee myyntiin yhtä venäjänkielistä tuotetta. Sitä, mikä tuote on kyseessä, ei S-ryhmä paljasta.
Kesko tuo perjantaina kauppoihin 750 gramman jugurtit. Lisäksi Tampereen alueen K-citymarketteihin tulee myyntiin 250 gramman Oltermanni-juustoa. Keskon arvion mukaan tuotteet ovat kaupoissa viimeistään iltapäivän aikana.
– Valikoima vähän vaihtelee paikkakuntaisesti ja alueittain. Meillä on pyrkimys saada tuotteita myyntiin joka puolelle Suomea, kertoo Ruokakeskon tuoretuotteiden tuotelinjajohtaja Harri Turunen.
Kaupat ovat lupailleet, että venäjänkielisiä tuotteita myydään halvemmalla kuin vastaavia suomenkielisiä tuotteita. Esimerkiksi Oltermanni-juustot hinnoitellaan kuitenkin K-kaupoissa kauppakohtaisesti.
– Nämä ovat suomalaisia kuluttajia kiinnostavia tuotteita. Sisäänostohinta on oletettavasti suomenkielisiä tuotteita halvempi, mutta en uskalla vielä sanoa, millä hinnalla tuotteet myydään kuluttajille. Uskoakseni hinnat tulevat olemaan kuluttajille edullisia, Turunen sanoo.
Ruokaa ei ole jouduttu heittämään roskiin
Valion omassa tehtaanmyymälässä Seinäjoella venäjänkielisillä etiketeillä varustettua sitruunarahkaa oli myynnissä jo tänään torstaina. Valion mukaan venäjänkielisillä etiketeillä varustettuja tuotteita ei ole jouduttu heittämään pois.
Myöskään Elintarviketeollisuuden liitossa ei ole kuultu, että ruokaa olisi jouduttu vielä hävittämään Venäjän pakotteiden takia.
– Pakotteiden asettamisesta on vasta viikko. Herkästi pilaantuvat elintarvikkeet säilyvät tähän asti, mutta kyllä hävikkiä tulee varmasti olemaan, sanoo liiton elinkeinopolitiikan johtaja Heli Tammivuori.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira päätti maanantaina, että varastoihin jääneitä tuotteita saa myydä venäjänkielisissä pakkauksissa Suomessa. Päätöksellä haluttiin välttää tuontikiellosta johtuvaa hävikkiä.
ManU-pelaaja torppasi lainapestin kotimaahan - epäilee brasilialaista palkanmaksua
Manchester Unitedin keskikenttämies Andersonia oli kaavailtu lainalle Brasilian suurseuraan Flamengoon.
Englannin Valioliigan Manchester Unitedissa pelaava jalkapalloilija Anderson ei halua siirtyä takaisin kotimaahansa pelaamaan. Syy keskikenttäpelaajan kielteiseen asenteeseen on kuulemma brassijalkapallon lepsu palkanmaksu.
Suurseura Flamengon kanssa suunnitellun siirron oli kaavailtu olevan luonteeltaan lainasopimus. Englantilaisen Daily Mailin mukaan 26-vuotias Anderson epäili eritoten Flamengon kykyä maksaa palkkaa ajallaan.
Epävarmoja otteita läpi uransa brittikentillä esittänyt Anderson ei miellyttänyt manchesterilaisseuran uutta valmentajaa Louis van Gaalia ja joutui monen muun pelaajan ohella lähtölistalle joukkueesta. 
Anderson on edustanut ManU:a vuodesta 2007. Viime kauden toisen puolikkaan brasilialainen vietti lainalla Italian Fiorentinassa.
Andersonin lisäksi muun muassa puolustaja Rafaelin, hyökkääjä Javier Hernandezin, laituri Nanin sekä keskikenttämies Marouane Fellainin on uumoiltu jättävän Old Trafford vielä kesän siirtoikkunan aikana.
Tom & Hills vs. Jeremy Folderol  – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Jeremy Folderolin We Are Forever vai Tom &amp; Hillsin No Breaks?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Amerikkalaispanssareita Viroon syksyllä
Yhdysvallat tuo Baltian maihin ja Puolaan panssarikalustoa lokakuussa. Tuolloin panssarein varustettu ratsuväkiyksikkö korvaa nyt Baltian maissa olevat laskuvarjokomppaniat.
Yhdysvallat tuo lokakuussa Baltiaan ja Puolaan nykyistä raskaammin aseistettuja joukkoja. Huhtikuusta lähtien Baltiassa olleet 173. laskuvarjoprikaatin yksiköt korvataan Yhdysvaltain 1. ratsuväkidivisioonan yksiköillä. Ne pysyvät alueella ainakin vuoden loppuun asti.
Amerikkalaisjoukkoja on ollut Puolassa ja Baltiassa noin 600 sotilasta, näistä Virossa noin 150. Laskuvarjojoukoilla ei ole mukanaan raskasta aseistusta. Niiden tilalle tulevilla ratsuväkiyksiköillä sen sijaan on varustuksenaan M1 Abrams-panssarivaunuja ja jalkaväen taisteluajoneuvoja. Paljonko ja minkälaista kalustoa esimerkiksi Viroon tuodaan, ei ole vielä selvää.
Viroon sijoitetaan tulevistakin joukoista yksi komppania. Se sijoitetaan Tapan tukikohtaan, mssä majailee Viron armeijan jalkaväkeä ja tykistöä. Amerikkalaisen 1. ratsuväkiprikaatin kotitukikohta on Fort Hood Teksasissa.
Amerikkalaisjoukot harjoittelevat Viron armeijan kanssa. Postimees-lehden haastatteleman Viron puolustusministeriön edustajan mukaan Tapan lähellä on panssarikalustolle sopiva Viron armeijan harjoitusalue.
Virolta puuttuu panssareita
Viron armeijalla ei ole omia panssarivaunuja. Raskainta kalustoa ovat Pasi-miehistönkuljetusajoneuvot. Viron hallitus on päättänyt hankkia myös käytettyjä jalkaväen taisteluajoneuvoja Hollannista. Ne ovat paremmin aseistettuja kuin Pasit.
Yhdysvallat päätti sijoittaa rotaatioittain vaihtuvia joukkoja Puolaan ja Baltian maihin keväällä, kun Venäjä oli miehittänyt ja liittänyt itseensä Ukrainalle kuuluneen Krimin. Tarkoituksena oli vakuuttaa Baltian maille, että Nato-liittolainen Yhdysvallat suojelee niitä tarpeen tullen.
Maajoukkojen lisäksi Nato lisäsi Baltiassa toimivia ilmavoimiaan, ja Nato-maiden hävittäjiä sijoitettiin myös virolaiseen Ämarin lentotukikohtaan.
Manchester City 2014-15: Pystyykö tähtisikermä puolustamaan mestaruuttaan?
Manchester City juhli viime kauden päätteeksi Valioliigan mestaruutta. Tempun uusiminen on mahdollinen, sillä joukkue on vahvistunut. Haastajat ovat kuitenkin kovia.
**Viime kausi:**
Manchester City aloitti viime kauden
uudessa komennossa, sillä chileläinen Manuel Pellegrini nimettiin uudeksi manageriksi
toukokuussa. Kauden alla uusi manageri herätti pieniä epäilyksiä, eivätkä
pelitkään käynnistyneet parhaimmalla mahdollisella tavalla.
Syksyllä Manchester Cityn otteet olivat
todella ailahtelevia. Joukkue esiintyi parhaimmillaan loistavasti, josta
osoituksena esimerkiksi 4-1 voitto paikalliskilpailija Manchester Unitedista.
Hyvien pelien ohella muutama ottelu päättyi karvaaseen tappioon, joiden myötä
City oli marraskuussa Valioliigassa kehnoimmillaan vasta kahdeksantena.
Marraskuun lopulla käynnistyi kuitenkin
12 ottelun mittainen tappiottomien pelien jakso, jonka myötä Manchester City
nousi mukaan mestaruustaistoon ja jo sarjakärkeenkin.
Parin pistemenetyksen myötä
manchesterilaiset valahtivat sarjakolmoseksi ja se vaikutti jäävän lopulliseksi
sijoitukseksi. Manchester Cityn kantti kesti kuitenki ratkaisupeleissä ja se
voitti viisi kauden viimeistä ottelua. Kun Liverpool ja Chelsea kompuroivat
omissa peleissään, nousi Manchester City lopulta Valioliigan voittajaksi.
Valioliigan ohella Manchester City voitti
viime kaudella myös Liigacupin. Mestarien liigassa pelit päättyivät
neljännesvälierävaiheessa Barcelonaa vastaan.
**Kausi 2014-15:**
Manchester City puolustaa Valioliigassa
mestaruutta, joten sen uusiminen on selkeä ja ymmärrettävä tavoite. Manageri Manuel
Pellegrini
osoitti alkuvaikeuksien jälkeen kykynsä ja nyt hänen joukkueelta on lupa
odottaa jopa enemmän.
Manchester Cityn vahvuus oli viime
kaudella ailahdelleen syksyn jälkeen sen hyökkäyspelin tasaisuus ja
suoritusvarmuus.  Hyökkääminen oli paikoitellen
suorastaan loistokasta, sillä manchesterilaiset löivät pöytään Valioliigan
historian toiseksi kovimman maalimäärän.
Siirtomarkkinoilla Manchester City on
ollut aktiivinen, muttei ole kuitenkaan tehnyt superhankintoja. Uudet pelaajat
täydentävät jo entisestään laajaa pelaajaryhmää, josta löytyy syvyyttä ja
laatua. Hankinnoilla on pyritty puuttumaan viime kauden ongelmakohtiin.
Mestaruuden jälkeiset kaudet saattavat
olla hankalia ja nyt Pellegrinin motivoimiskyky joutuu koetukselle.
Tähtipelaajat pitäisi saada syttymään heti kauden alusta rankan MM-turnauksen
jälkeen, jotta dynastian rakentaminen jatkuisi.
Manchester Cityn tähtäin on varmasti
jälleen kotimaan kenttien ohella Mestarien liigan peleissä. Joukkue ei ole
siellä toistaiseksi odotettua menestystä saavuttanut, joten sitä janotaan
kovasti.
Valioliigassa joukkue on varmasti
mitalitaistelussa, mutta mestaruuden uusiminen vaatii todellista onnistumista.  
  
**Muutokset:**
Merkittävimmät lähtijät ovat aikoinaan
huippulupauksena pidetty keskikentän **Jack Rodwell** ja toppari **Joleon
Lescott**, joiden peliaika jäi kuitenkin viime kaudella varsin vähiin. **Costel
Pantilimon** oli selvä kakkosvahti ja **Gareth Barry **pelasi jo viime kauden
Evertonissa lainalla.
Loistavasti jo usean kauden ajan Espanjan
pääsarjassa pelanneen **Willy
Caballeron**
saapuminen tuo kilpailua maalivahtiosastolle.
Puolustusta vahvistettiin kahdella
pelaajalla. **Eliaquim Mangala **kuului Ranskan MM-miehistöön ja tavoittelee
jopa aloittavan topparin paikkaa. **Bacary Sagna **taistelee peliajasta
oikeana puolustajana vakionimi **Pablo Zabaletan **kanssa.
Portosta tullut **Fernando **lisää
jälleen keskikentän keskustan vaihtoehtoja. Nuoren **Bruno Zuculinin **peliaika jäänee
alkavalla kaudella vähemmälle. Chelsea-ikoni **Frank Lampard **jatkaa Valioliigassa
vielä puoli vuotta pelaten Cityssa lainalla.
**Kokoonpano:**
Manchester Cityn ryhmästä löytyy tälläkin
kaudella rutkasti syvyyttä, joten pelaajarotaatiota nähdään varmasti
melkoisesti. Pitkäaikainen ykkösmaalivahti **Joe Hart
**saa totisen haastajan **Willy Caballerosta**. Kapteeni
**Vincent
Kompany **aloittaa topparina aina kunnossa ollessaan ja saa vierelleen
kokeneen **Martin
Demichelisin**
tai uuden hankinnan **Eliaquim Mangalan**.
Oikean laitapuolustajan paikalla asemansa
vakiinnuttanut **Pablo
Zabaleta
**saa haastajakseen **Bacary Sagnan**. Vasemmalla peliajasta kilpailevat
viime kauden malliin** Gaël Clichy** ja **Aleksandar Kolarov**.
Keskikentän pohjalle tarjolla ovat
helposti toisiinsa nimiensä perusteella sekoitettavat brasilialaiset **Fernandinho
**ja **Fernando**. **Yaya Touré **ottaa paikkansa kahden suunnan
keskikenttänä. Myös lainamies **Frank Lampard **on käyttökelpoinen
keskikentällä.
Hyökkäävämpinä keskikenttäpelaajina
nähdään** David
Silva
**ja Ranskan MM-ryhmästä ulos jätetty **Samir Nasri**. Tunnollinen **James Milner **ja **Jesús Navas**
otetaan kentälle, mikäli taktiikassa tarvitaan selkeämpiä laitapelaajia.
Kärkipelaajina aloittanevat **Sergio
Agüero**
ja viime kaudella loistavasti pelannut **Edin Dzeko**. Loukkaantumisistaan
toipuva **Álvaro Negredo** ja mainion harjoitussesongin pelannut **Stevan
Jovetic **haastavat.
**Manageri:**
Kokenut chileläismanageri **Manuel
Pellegrini**
aloittaa toisen kautensa Manchester Cityn puikoissa. Viime kaudella Pellegrinin
taitoja epäiltiin hieman, mutta niin vain chileläinen johdatti
manchesterilaiset Valioliigan ja Liigacupin mestaruuksiin.
Pellegrinistä tuli ensimmäinen Euroopan
ulkopuolelta tuleva Valioliigan mestarimanageri.
Pellegirin alaisuudessa Manchester City
esitti viime kaudella jopa pelottavan tehokasta hyökkäyspeliä. Joukkue pelasi
näyttävästi ja teki maaleja todella paljon. Chileläisen rauhallinen olemus
huokui varmuutta ja toi lisää itseluottamusta Cityn pelaajille.
Taktisella puolella Pellegrini on myöskin
varsin osaava manageri. Yksittäisissä peleissä suunnitelmat saattoivat
epäonnistua, mutta viime kaudella kokonaiskuva ratkaisi.
Vapaavuori: Hallitus käsittelee Fennovoiman ja TVO:n ydinvoimalupahakemukset syyskuussa
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ei ennakoi, aikooko hän esittää hallitukselle ydinvoimalupien hyväksymistä.
Hallitus käsittelee Fennovoiman ja TVO:n ydinvoimalupahakemukset syyskuussa, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kertoo Suomen Tietotoimistolle. Vapaavuoren erityisavustaja Laura Manninen vahvistaa STT:n tiedot Yle Uutisille.
Vapaavuori ei kommentoi STT:lle sitä, aikooko hän esittää hallitukselle ydinvoimalupien hyväksymistä.
Vapaavuoren mukaan tarkoituksena on, että eduskunta käsittelee asiaa vielä syyskauden aikana, mikäli toinen tai molemmat hallituksen lupaesityksistä ovat myönteisiä.
Petikaveri Havis Amandasta – Katso video tilataideteoksesta
Installaatiotaiteilija Tatzu Nishi rakensi Mantan patsaan ympärille hotellin. Hotel Manta of Helsinki on öisin hotelli, päivisin kaikille avoin taideteos.
Lähiviikkoina Ville Vallgrenin veistämän Havis Amandan ympärillä on käynyt tohina. Vuosikausien aikana patsaan päälle kertyneet lintujen jätökset ja saasteet on putsattu, ja nyt 106-vuotias Manta on saanut ensimmäistä kertaa katon päänsä päälle.
Tilataideteos _Hotel Manta of Helsinki_ on päivisin yleisölle avoin hotellihuone, jonka keskellä patsastelee helsinkiläisille rakas Havis Amanda. Mantan tykönä on aikojen kuluessa varmasti nukkunut yksi sun toinen, mutta nyt neidon jalkojen juurella odottaa puhtaat lakanat ja pedattu sänky.
Yksityistä vai julkista?
Japanilaistaiteilija** Tatzu Nishi** on tehnyt installaatiotaidetta ympäri maailmaa. Nishin suurikokoisten julkisten veistosten tarkoitus on herättää ajatuksia julkisen ja yksityisen rajoista.
Tälläkin kertaa seinien sisälle ja pääsymaksun taakse piilotettu Manta on herättänyt närkästystä, mikä todennäköisesti onkin yksi taiteilijan pyrkimyksistä: kiinnittää huomiota tekemällä julkisesta yksityistä.
– Taiteen kautta ihmiset voivat nähdä arkisia asioita uudella tavalla. Toivon, että tämä erilainen Manta herättää ajatuksia, Nishi sanoo.
Mantalla kuohuviinin kellastamat kasvot
Ennen kuin Mantaa pystyi kelpuuttamaan petikaveriksi, tuli patsas puhdistaa perinpohjaisesti. Myös suihkulähteen koneistolle tehtiin kuntotarkastus.
– Huomasimme, että patsaalla olkapäissä on pieniä reikiä, jotka ovat todennäköisesti syntyneet, kun katuja on hiekoitettu ja pienet kivet ovat sinkoilleet siitä, kertoo Helsingin taidemuseon johtaja **Maija Tanninen-Mattila**.
Läheltä tarkasteltuna huomaa, että puhtaankin Mantan kasvot ja hiukset kuitenkin edelleen kellertävät.
– Yksi tulkinta asiasta on se, että hän on saanut niin paljon kuohuviiniä hiuksiinsa vappurientojen aikana, että se olisi vaikuttanut patinan väriin, Tanninen-Mattila naurahtaa.
_Hotel Manta of Helsinki on avoinna yleisölle 15.8.–12.10.2014 klo 11.30–17.30  
Kaikki hotelliyöt ovat loppuun varattuja._
Pukki ja Celtic yhä mukana Mestarien liigassa - puolalaisten valitus nurin
Legia Varsovan valitus ei mennyt läpi Uefassa. Seura kuitenkin jatkaa valitusmenettelyä.
Puolalaisseura teki valituksen sen jälkeen, kun Uefa päätti antaa Legian paikan Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella sen kaatamalle Celticille. Syynä oli pelikiellossa olleen Bartosz Bereszynskin peluuttaminen.
Uefa käsitteli valituksen torstaina ja Legian vetoomus meni nurin. Niinpä viimeiselle karsintakierrokselle on yhä menossa Celtic, jonka on määrä kohdata NK Maribor ensi viikolla.
– Toivoimme viimeiseen asti, että urheiluhenki voittaisi. Koemme päätöksen äärimmäisen epäreiluksi. Olimme kuitenkin valmistautuneet tähän, Legian puheenjohtaja Dariusz Mioduski sanoo seuran verkkosivuilla.
Mioduski kirjoitti lisäksi Twitter-tilillään, että "juuri nyt jalkapallo ei ole voittamassa". Seuraavaksi Legia aikoo valittaa Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen.
– Hyödynnämme koko vetoomusmenettelyn saadaksemme takaisin tuloksen, jonka voitimme kentällä reilusti. Tietysti hyväksymme lopullisen päätöksen, Mioduski kertoo.
Legia Varsovan ja Celticin ottelupari päättyi puolalaisseuran voittoon yhteismaalein 6-1.
Mönjää ja potaskaa – ikivanha reseptikirja paljastaa Iittalan lasin salaiset ainesosat
Designmuseo Iittala on saanut merkittävän lahjoituksen Iittalan lasitehtaan alkuvuosilta. Tehtaan perustajan pojanpoika Tor Abrahamson on lahjoittanut museolle isoisänsä vanhan, käsinkirjoitetun lasireseptikirjan. Kirja muun muassa kertoo, minkälaisista aineksista lasimassa tehtaan alkuaikoina valmistettiin.
Iittalan lasitehtaan perusti ruotsalaissyntyinen Petrus Magnus Abrahamsson vuonna 1881. Hänen kerrotaan olleen varsin tulinen ja ärhäkkä luonteeltaan, eikä hän osannut suomea. Häntä jopa huijattiin sopimusasioissa huonon kielitaidon takia.
Kun hän suutuspäissään lähti Nuutajärven lasitehtaalta ja perusti lasitehtaan Iittalaan, piti hän kuitenkin tarkasti kirjaa yrityksen alkutaipaleen tärkeistä asioista, kuten uunien rakentamisesta ja lasimassaresepteistä. Vanha ja historiallisesti mielenkiintoinen muistikirja on nyt palannut kotiin Iittalaan.
Ainekset lasin värin ja käytön mukaan
Abrahamssonin jalanjäljillä, nyt Fiskars-konsernin palveluksessa työskentelevä tehtaanjohtaja Per-Henrik Hagberg selailee vanhan kirjan hauraita sivuja kiinnostuneena.
– Tässä kuvataan perustamisvuodesta 1881 eteenpäin ensimmäisiä lasireseptejä. Kirjassa on paljon toimittajakontakteja ja tarkkoja kuvauksia, miten uuneja on rakennettu, millä materiaaleilla ja mitoituksilla, eli hyvin kattava dokumentaatio ensimmäisestä kymmenestä vuodesta Iittalan lasitehtaalla.
Täältä löytyvät hiekka, potaska, tuhka, kalkki, ja myös harvinaisempia eli mönjääkin on laitettu lasiin aikanaan.
Kirjan reseptien pohjalta ei kuitenkaan aiota ryhtyä kokeiluihin lasitehtaalla. Ajat ovat nyt toiset, vaikka lasi on aina lasia.
– Ei siitä lasista ihan samanlaista tulisi. Lainsäädäntökin on muuttunut, ihan kaikkea ei edes saisikaan laittaa, mutta kyllä siitä lasia saisi, muutaman harjoituskerran jälkeen. Samat runkomateriaalit siellä on kuin tänäkin päivänä.
Reseptikirja sisältää ohjeita erilaisten lasimassojen valmistukseen. Erilaisia värejä ja käyttötarkoituksia varten tarvittiin omat reseptit.
– Täältä löytyvät hiekka, potaska, tuhka, kalkki, ja myös harvinaisempia eli mönjääkin on laitettu lasiin aikanaan, kertoo Hagberg.
Kirjaa tyrkytettiin Suomeen jo aiemmin
Kirjan lahjoittaja Tor Abrahamsson halusi lahjoittaa kirjan Ruotsista Suomeen jo aiemmin.
– Minulla on ollut kirja jo vuosien ajan enkä ole tiennyt sen arvoa. Yritin jo aiemmin lahjoittaa sen Iittalalle, mutta silloin siihen ei ollut kiinnostusta. Nyt kirjoitin kirjeen suoraan Per-Henrik Hagbergille ja sain valtavan hienon vastauksen ja kirjan arvo Iittalalle ja museolle ymmärrettiin.
Minulla on ollut kirja jo vuosien ajan enkä ole tiennyt sen arvoa. Yritin jo aiemmin lahjoittaa sen Iittalalle, mutta silloin siihen ei ollut kiinnostusta.
Iittala on herra Abrahamssonille sydäntä lähellä.
– Se on sydämessäni, koska isoisäni on perustanut tämän. Tuotteet ovat hyvin kauniita ja tarkoituksenmukaisia. Minulle on kunnia tulla Iittalaan ja nähdä kaikki hienot tuotteet täällä museossa ja kuinka niitä tehdään tehtaalla.
Abrahamsson muistelee isänsä kertoneen, että isoisä Petrus Magnus ei juuri välittänyt muodollisista opinnoista, vaan hän arvosti enemmän kovaa työtä ja käsillä tekemistä.
Kirja tulee yleisön nähtäville
Designmuseon yli-intendentti Merja Vilhunen kertoo, että muistikirja tulee jatkossa yleisön nähtäville.
– Kirja tullaan sijoittamaan tänne vitriiniin turvalliseen paikkaan.
Vilhusen mukaan lasireseptikirjasta tulee museolle yksi sen aarteista.
– Kyllä tämä on hyvin merkittävä. On olemassa muistiinpanoja ja meilläkin kokoelmiin kuuluu luonnoksia ja valokuvia jo suhteellisen varhaisistakin vaiheista, mutta meillä ei ole tällaista käsinkirjoitettua reseptikirjaa. Tämä on kyllä ihana lisä kokoelmaan, arvostamme kovasti.
Liverpool 2014-15: Miltä näyttää elämä Luis Suárezin jälkeen?
Mestaruus lipui viime kaudella viime hetkillä Liverpoolin käsistä. Tähtipelaaja Luis Suárez lähti seurasta ja joukkue on uusiutunut melkoisesti.
**Viime kausi:**
Liverpool lähti viime kauteen haastajan asemassa. Ennen kautta erityisesti ongelmapelaajan maineessa olevan Luis Suárezin jatko puhutti joukkueen leirissä. Toisaalta toista kauttaan seuran managerina toiminut Brendan Rodgers oli jo saanut iskostettua ajatuksiaan paremmin pelaajille.
Kausi alkoi Liverpoolin osalta mainiosti kolmella voitolla ja joukkue paistattelikin hetken sarjan keulapaikalla. Loppuvuodesta otteet olivat kuitenkin hieman ailahtelevia ja vuoden vaihteessa Liverpool oli sarjassa viidentenä.
Tammikuussa Liverpool aloitti kuitenkin 16 ottelun mittaisen tappiottomien pelien putken, joka huipentui 11 peräkkäiseen voittoon. Liverpool vaikutti viimein marssivan Valioliigan voittoon.
Kauden käännekohta oli lopulta huhtikuun lopulla Chelsealle kärsitty 0-2 tappio. Sitä seurasi 3-3 tasapeli Crystal Palacen kanssa ja Liverpool jäi lopulta Valioliigassa kakkoseksi vain kaksi pistettä Manchester Cityn perässä.
Manageri Rodgers muunteli Liverpoolin taktiikkaa kauden aikana melko paljon. Joukkue vaikutti sopeutuvan lähes kaikkiin variaatioihin mallikkaasti ja etenkin Suárezin, Daniel Sturridgen ja Raheem Sterlingin muodostama hyökkäyskolmikko oli elementissään.
**Kausi 2014-15:**
Liverpoolin viime kausi oli upea, vaikka mestaruus karkasikin lopulta kalkkiviivoilla. Nyt joukkueen on rakennettava uusi menestystarina sen luomalle pohjalle ja osoitettava, ettei kyse ollut yksittäisestä tähdenlennosta.
Manageri Rodgers osoitti viime kaudella, että hän pystyy toteuttamaan erilaisia taktisia variaatioita ja saamaan joukkueesta paljon irti. Liverpoolin henkinen kantti petti kuitenkin juuri ratkaisevissa paikoissa ja joukkueen on panostettava tiukoissa paikoissa selviytymiseen.
Liverpoolin hyökkäys toimi viime kaudella loistavasti, joskin nyt siinä on Luis Suárezin kokoinen aukko. Rodgers on pyrkinyt aktiivisesti vahvistamaan juuri hyökkäystä, joten se lienee joukkueen vahvin ase myös alkavalla kaudella.
Puolustukseensa Liverpool on hankkinut vahvistusta säästeliäämmin. Mikäli Liverpool aikoo kirkastaa hopeamitalinsa, on puolustuspelin parannuttava viime kauteen nähden.
Kilpailu Valioliigan mestaruudesta tulee olemaan jälleen äärimmäisen kova, mutta Liverpoolin pitäisi materiaalinsa puolesta olla mukana jopa mestaruustaistossa. Mestarien liigan pelit tuovat lisärasitusta, mutta kokoonpanosta vaikuttaisi löytyvän syvyyttä.
Sijoittuu varmasti hyvin, mutta kovasti uudistuneelta joukkueelta mestaruus olisi jo yllätys.  
  
**Muutokset:**
On sanomattakin selvää, että kohutun **Luis Suárezin** lähtö Barcelonaan on koko Valioliigan merkittävin menetys ennen alkavaa kautta. Suárez oli muutaman kauden ajan Liverpoolin pelin sielu ja merkitsi joukkueen hyökkäyspelille valtavasti. Jo viime kaudella Napolissa lainalla pelanneen kokeneen **Pepe Reinan** lähtö ei kirpaise niinkään, sillä **Simon Mignolet **on luotettava ykkösmaalivahti.
Tilalle Liverpool tyhjensi lähes koko Southamptonin pajatson. Mainiosti viime kaudella pelanneet **Adam Lallana**, **Rickie Lambert** ja **Dejan Lovren** siirtyivät kaikki Liverpooliin.
Lovren hankittiin varmasti aloittavaksi toppariksi ja Lallanan odotetaan ottavan paikkansa joko kymppipaikalta tai laidalta. Lambert tuo puolestaan hieman erilaisen vaihtoehdon hyökkäykseen.
Keskikenttämies **Emre Can** saapui Saksasta ja kilpailee jopa aloituksen paikasta. Lupaava laituri **Lazar Markovic **maksoi paljon, mutta on vielä kysymysmerkki Valioliigatasolla.
Kahden vuoden lainasopimuksella tullut **Javier Manquillo **tuo kilpailua laitapuolustajan paikoille. MM-kisoissa säväyttänyt **Divock Origi** on sijoitus tulevaisuuteen, mutta jatkaa vielä kauden lainalla Lillessä.
**Kokoonpano:**
Luotettava **Simon Mignolet **jatkaa ykkösmaalivahtina. **Dejan Lovren **hankittiin Southamptonista aloittavaksi toppariksi. Rinnalleen hän saa **Martin Sktrelin** tai **Mamadou Sakhon.** **Daniel Agger** on lähtökuopissa.
Laitapuolustajien paikoista kilpailevat molemmilla laidoilla käyttökelpoinen **Glen Johnson**, sekä espanjalaiset** José Enrique** ja **Javier Manquillo**, joista edellinen pelaa vasemmalla ja jälkimmäinen oikealla.
Kapteeni **Steven Gerrard** jatkaa keskikentän pohjalla, jonne toinen vaihtoehto on **Lucas Leiva**. Keskikentän keskustan ylemmillä paikoilla nähdään mainion viime kauden pelannut **Jordan Henderson**, uusi hankinta **Emre Can** tai **Joe Allen**.
Southamptonista ostettu **Adam Lallana **voi pelata taktiikasta riippuen myös keskikentän keskustassa, mutta ottanee paikkansa hyökkäävämpänä pelaajana. Laidoille tarjolla ovat myös viime kauden komeetta **Raheem Sterling**, brassitaituri **Coutinho** ja tuore vahvistus **Lazar Markovic**. Lallana, Sterling ja Coutinho pärjäävät tarvittaessa myös kymppipaikalla.
Viime kaudella maaleja takonut **Daniel Sturridge** on aloittava pelaaja hyökkäyksen kärjessä. **Rickie Lambert** tarjoaa hyökkäykseen hieman erilaisen vaihtoehdon. Lainaltaan palannut **Fabio Borini** odottelee niin ikään minuutteja.
**Manageri:**
Viime kaudella Valioliigan parhaaksi manageriksi valittu **Brendan Rodgers** aloittaa kolmannen kautensa Liverpoolin luotsina. Rodgers on toistaiseksi tehnyt joukkueessa loistavaa työtä ja saanut sen pelaamaan juuri haluamansa kaltaista jalkapalloa.
Rodgersin joukkueet pelaavat pallonhallintaan ja nopeisiin syöttöhin perustuvaa peliä. Liverpool osoitti viime kaudella kuitenkin pystyvänsä varioimaan tyyliään onnistuneesti ja pelasi paikoitellen myös loistavaa vastaiskupeliä. Joukkue prässäsi tiiviisti ja loi tilanteita nopeilla suunnanmuutoksilla.
Rodgersin Liverpoolin taktisen muodostelmat vaihtelivat viime kaudella runsaasti vastustajan ja käytössä olleen pelaajamateriaalin mukaan. Rodgers on yksi Valioliigan arvostetuimmista managereista ja häntä pidetään todellisena visionäärinä.
Euroopan maat aseistavat kurdeja taistelemaan Isistä vastaan, USA myös Libanonia
Kurdien peshmerga-taistelijat toivovat varsinkin ammuksia sellaisiin aseisiin, joita heillä jo on. Isis-järjestö taas on saanut aseita Syyrian asevarastoista ja pakoon lähteneiltä Irakin armeijan sotilailta. Yhdysvallat haluaa tukea myös Libanonia Isistä vastaan.
Monet Euroopan maat valmistelevat aseavun lähettämistä Irakin kurdeille, jotta nämä kykenisivät vastustamaan Islamilainen valtio -ääriliikkeen (Isis) etenemistä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin Ranska ja Tshekki ovat lähettämässä kurdeille aseellista tukea. Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi eilen keskiviikkona, että sotilaallista apua on lähdössä "jo lähitunteina". Hän ei täsmentänyt avun laatua.
Tshekin hallitus aikoo käyttää avun toimittamiseen yksityisiä yrityksiä, kertoo ulkoministeri Lubomir Zaoralek lehtihaastattelussa.
Britannia on jo aikaisemmin ilmoittanut kuljettavansa muiden maiden lähettämää aseapua perille kurdialueelle. Hollannin hallitus ilmoitti tänään, ettei se sulje pois sotilaalisen avun lähettämistä, jos tilanne ei parane. Saksa on valmis lähettämään ei-tappavaa materiaalia, kuten suojaliivejä.
Italian sotilaallinen apu edellyttää parlamentin hyväksyntää. Parlamentti on nyt kesälomalla, mutta se voidaan kutsua koolle muutamassa tunnissa päättämään asia, jos on tarvis, sanoi ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Pier Ferdinando Casini tiistaina.
Aseavun lähettämistä ovat vaatineet kurdien lisäksi myös Yhdysvallat ja Britannia.
Kalashnikovin ammuksia
Kurdien peshmerga-taistelijoilla on pulaa erityisesti ammuksista. Heillä on runsaasti venäläisvalmisteisia AK-47-rynnäkkökivääreitä, mutta ammusvarastot ovat niukat. Yhdysvallat pyytääkin eurooppalaisia kumppaneitaan lähettämään sellaista materiaalia, joka sopii kurdeilla jo oleviin aseisiin. Yhdysvaltalaisia aseita heillä ei juuri ole.
Lisäksi pyyntö koskee kranaatinheitinten ja sinkojen ammuksia.
Isis-järjestö on saanut haltuunsa runsaasti aseita mm. paenneilta irakilaisilta sotilailta, joita varsinkin USA on aseistanut. Isis on kerännyt itselleen mm. Humvee-panssariautoja ja panssaroituja miehistönkuljetusajoneuvoja.
Yhdysvallat aseistaa myös Libanonia
Yhdysvallat on luvannut lähettää Libanonin armeijalle ammuksia ja muuta sotilasmateriaalia.
Libanon on pyytänyt apua sen jälkeen, kun Isis-järjestön taistelijat iskivät Libanonin alueelle elokuun alussa. Arsalin alueen yhteenotoissa on kuollut 19 libanonilaista sotilasta. Lisäksi 19 muuta on ilmeisesti Isiksen panttivankina.
Yhdysvallat lupaa Libanonille erityisesti sellaista aseapua, jolla maan rajavalvontaa voidaan parantaa.
Kotimaisten puolustajamarkkinoiden viimeinen iso kala JYPin haaviin
Mikko Mäenpää palaa SM-liigaan. Puolustaja teki sopimuksen JYPin kanssa.
Mäenpää nähtiin kotimaan liigassa viimeksi kaudella 2009-2010. Tuolloin hän iski HPK:ssa 43 otteluun 30 tehopistettä. Sittemmin Mäenpää on pelannut SHL:ssä ja KHL:ssä. Viimeksi pakki edusti Lev Prahaa. Mäenpää pelasi viime kauden runkosarjassa vain 31 ottelua syöttäen 12 maalia, mutta tahkosi finaaleihin päättyneet pudotuspelit puolen pisteen ottelutahtiin.
Puolustaja on harjoitellut JYPin kanssa jo tovin. Mäenpään sopimus on yhden vuoden mittainen.
– Hienoa on pelata taas Liigaa JYPissä, sillä täällä haluan Suomessa pelata. Arvostan sitä, että sain tulla jo heinäkuussa joukkueen kanssa harjoittelemaan, vaikka sopimustilanteeni olikin auki. Lisäksi kotimme on täällä, Mäenpää kertoo.
Mäenpää, 31, on pelaajamarkkinoiden viimeisiä kotimaisia huippupuolustajia. Viime viikkojen aikana sopimukset tekivät muiden muassa Topi Jaakola ja Teemu Laakso. Tällä hetkellä Suomen pakkitarjonnan kärkeä edustaa Ruotsissa viime talven kiekkoillut Anssi Salmela.
Mäenpää ei silti ole vielä varmuudella kokonaan sopimustarjousten saavuttamattomissa. Entinen SM-liigan puolustajien maali-, syöttö- ja pistepörssin voittaja tähyilee yhä ulkomaille.
– Tavoite oli toki olla vielä reissussa tämä kausi ja on edelleen mahdollista, että ulkomailta tulee tarjous, josta ei voi kieltäytyä, mutta sekin asia on JYPin kanssa sovittu hyvässä hengessä ja siirtomahdollisuus on, puolustaja paljastaa.
Tamperelaislähtöisellä Mäenpäällä on vyöllään kaikkiaan 261 SM-liigaottelua tehoin 40+87. MM-kisoissa hän on pelannut kahdesti. Kaksi vuotta sitten Amur Habarovskia edustanut Mäenpää valittiin myös KHL:n tähdistöotteluun.
Vasemmistoliiton Martti Korhonen ei asetu enää ehdolle eduskuntavaaleissa
Vasemmistoliiton oululainen kansanedustaja aikoo jättää eduskunnan ensi keväänä 24 vuoden jälkeen. Politiikassa Korhonen on kokenut kaiken.
Oululainen Martti Korhonen jättää eduskunnan keväällä 2015. Korhonen ilmoitti torstaina tukiryhmälleen pitämässä kokouksessa, ettei asetu ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Korhonen ei listaa yhtä syytä kansaedustajauran päättymiseen.
\- Kansanedustajana Arkadianmäellä tulee ensi keväänä täyteen 24 vuotta. Kun laskee mukaan muun työelämän, tulee täyteen 45 vuotta työuraa. Se on paljon, Korhonen laskeskelee.
Päätös jäädä pois eduskuntavaaleista ja siten eduskunnasta on Korhosen mukaan monen asian summa.
\- Haluan päättää itse mihin aikani käytän. Asumme Oulussa ja reissaaminen saa nyt osaltani jäädä. Laakereille en aio kuitenkaan jäädä lepäämään. Haluan tehdä muutakin kuin reissutyötä. Politiikka ja vaikuttaminen järjestöissä kiinnostaa edelleen, Korhonen jatkaa.
Korhonen on ollut monessa mukana
Martti Korhonen on ollut vasemmistoliiton Oulun vaalipiirin kansanedustajana vuodesta 1991. Korhonen on toiminut puoleensa puheenjohtajana 2006-2010. Hän on ollut vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Ministeriura urkeni vuonna 1999 alue- ja kuntaministerinä Paavo Lipposen kakkoshallituksessa.
Nykyään Korhonen toimii eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtajana, Liikenneturvan hallituksen puheenjohtajana ja Kuntaliiton hallituksessa.
\- Paljon olen politiikassa kokenut ja nähnyt, joten uutta haastetta alkaa olla vaikea löytää. Ensi keväänä voisi olla paluu vuoden 1991 tilanteeseen, eli opposition rivikansanedustajaksi, Korhonen tuumaa.
Martti Korhonen on työskennellyt ennen kansanedustajauraansa autonasentajana, taksinkuljettajana ja pääluottamusmiehenä.
Yrittäjä: "Jos marjanpoimijat työsuhteistetaan, suomalaiset jonottavat meille töihin"
Suomessa ollaan selkeyttämässä ulkomaisten marjanpoimijoiden epäselvää asemaa. Marjayrityksessä tunnelmat ovat kaksijakoiset. Toisaalta metsästä tulee mustikkaa, toisaalta tulevaisuuteen kaavaillut suunnitelmat pelottavat.
Marja-alalla eletään epävarmoja aikoja. Nykyään ulkomailta tulevien marjanpoimijoiden ei katsota olevan työsuhteessa yrityksen kanssa, joka tuo poimijat Suomeen. Työ- ja elinkeinoministeriössä on kaavailtu, että jatkossa osapuolten välille olisi solmittava työsopimus. Samalla poimijoihin sovellettaisiin Suomen työlainsäädäntöä. Uudistus toisi ulkomaiset marjanpoimijat myös palkkaturvan piiriin.
– Valmistelu on mennyt niin pitkälle, että siellä ollaan jopa suunniteltu työehtosopimusta. Siinä kerrotaan päivärahat, kahdeksan tunnin työpäivät, viikonloppuvapaat ja lomarahat. Mikäs siinä, mutta ei kenelläkään ole enää varaa ostaa marjoja sen jälkeen, uskoo Ristijärvelle reilut sata thaimaalaista marjanpoimijaa majoittaneen Scandinavian Berryn toiminnanjohtaja Timo Karppinen.
– Ministeriössä suositellaan muun muassa 900 euron takuukuukausipalkkaa. Se raha pitää jäädä käteen asumisen, liikennekulujen, ruokien, matkalippujen ja kaikkien näiden jälkeen. Ja mitään velvoitetta marjankeruuseen ei ole. Suomalaiset poimijat jonottaisivat meille samoilla ehdoilla.
– Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että ottaisimme palkallisia kesävieraita ihastelemaan vaaramaisemaa pariksi kuukaudeksi. Sellainen ei ole kannattavaa liiketoimintaa. En ymmärrä, minkä takia ulkomaalainen poimija asetetaan parempaan asemaan kuin suomalainen, Karppinen ihmettelee.
Karppisen tietojen mukaan uuden ohjeistuksen on määrä valmistua ennen ensi kesää. Hän uskoo, että alan tulevaisuus on hataralla pohjalla mikäli suunnitelmat toteutuvat.
Toistaiseksi ei yhteenottoja
Viime vuonna thaimaalaiset marjanpoimijat nostivat yhtä yritystä koskevan äläkän tuloistaan. Välillä poimijat ja paikalliset ovat olleet napit vastakkain, eivätkä yrittäjätkään aina vedä yhtä köyttä. Nyt vaikuttaa siltä, että ainakin toistaiseksi keskitytään marjojen poimintaan.
– Marjaa on tullut reilusti enemmän kuin aikaisempina vuosina. Paras yhden päivän saalis meillä on muistaakseni ollut 190 kiloa mustikkaa. Jos marjakausi jatkuu samaan malliin, parhaat poimijat pääsevät viiden tuhannen euron nettotuloihin. Toivottavasti heikoimmat saavat pari tonnia kotiinviemisiksi, sanoo toiminnanjohtaja Timo Karppinen Scandinavian Berrystä.
_Korjaus 15.8.2014 klo 7.48: Korjattu kuvatekstiin, että Saukkovaara sijaitsee Ristijärvellä, ei Hyrynsalmella._
Tiesitkö tämän? Nauhoitetun asiakaspuhelun saa tarvittaessa itselleen 
Tietosuojavaltuutetun mukaan puhelinkeskustelu on purettava vaikka paperille. Tallennettu puhelu suojelee kiistatilanteessa myös asiakkaan oikeusturvaa
Kaikille on tuttua, kuinka yrityksien puhelinpalveluissa kerrotaan keskustelun tallentamisesta. Mutta tiesitkö, että tallenteen saa halutessaan itselleen?
– Lain mukaan näin on. Tarvittaessa se on purettava vaikka paperille, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
Aarnio vertaa yrityksen nauhoittamaa puhelua tilauksen vastaanottamisessa käytettävään lomakkeeseen.
– Kyseessä on liiketoiminnan tallentaminen. Nauhoitetta voi käyttää myös yrityksen työntekijöiden koulutukseen, jos se palvelee asiakaspalvelun toteuttamista.
Suojelee asiakkaan oikeusturvaa
Aarnion mukaan tallennettu puhelu suojelee myös asiakkaan oikeusturvaa. Mahdollisessa kiistatilanteessa asiat on helppo tarkistaa. Puhelun yhteydessä on kerrottava, jos keskustelu otetaan talteen. Ei suinkaan riitä, että se kerrotaan yrityksen nettisivuilla.
– Sen verran pitää olla selkärankaa, että kerrotaan puhelimessa. Kaikki eivät käy verkkosivuilla, Aarnio huomauttaa.
Tietosuojavaltuutetun mukaan on asiassa tapahtunut selvää kehitystä.
– Ei olla enää niin salamyhkäisiä, yritykset ovat avoimempia.
Red Wingsin arkkitehdille jatkosopimus - 31 vuotta organisaatiossa
Ken Holland jatkaa Detroit Red Wingsin johdossa ainakin neljä seuraavaa vuotta.
Red Wings kertoi torstaina tehneensä Hollandin kanssa kauden 2017-2018 loppuun kestävän jatkosopimuksen. Joukkueen varapresidentti saavuttaa uuden sopimuksensa aikana 20 kauden rajapyykin Detroitin GM:nä.
Holland, 58, aloitti Red Wingsin GM:n toimessa kesällä 1997. Hänen alaisuudessaan seura on sekä runkosarjan että pudotuspelien voittotilaston kärjessä.
– Keniä pidetään yhtenä NHL:n parhaista johtohenkilöistä ja on ollut avainasemassa Red Wingsin menestyksessä kahdella viime vuosikymmenellä, joukkueen omistava Mike Ilitch kehuu.
Detroit ei ole jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle Hollandin aikakaudella kertaakaan. Hollandin vuosina seura on yltänyt konferenssin ykköseksi viidesti ja divisioonansa voittajaksi kymmenen kertaa.
Nelivuotisen sopimuksen myötä Holland saavuttaa Red Wingsin GM:nä 20 kauden merkkipaalun kaudella 2016-2017. Detroitin organisaatiossa hän on toiminut erinäisissä tehtävissä kaikkiaan jo 31 vuoden ajan.
Leicester City 2014-15: Suvereeni hallinta vaihtuu putoamista vastaan kamppailuun
Leicester voitti viime kaudella Mestaruussarjan komealla esityksellä ja nousi Valioliigaan. Korkeimmalla sarjatasolla materiaalin laatu joutuu kuitenkin koetukselle.
**Viime kausi:**  
  
Leicester City lähti edelliseen kauteen Mestaruussarjassa jällen kovin odotuksin, sillä tavoitteena oli nousu Valioliigaan. Suuria hankintoja ei siirtomarkkinoilla tehty, mutta joukkue oli ehtinyt hitsautua yhteen paremmin.
Kausi toiseksi korkeimmalla sarjatasolla alkoi pienillä käynnistymisvaikeuksilla, mutta jo syyskuussa Leicester vakiinnutti asemansa kärkikolmikossa. Joukkue nousi marraskuun lopussa jo sarjakärkeen.
Joulukuun alussa seurasi pieni notkahdus kahden hävityn ottelun myötä, mutta sen jälkeen Leicester aloitti 21 ottelun mittaisen tappiottomien pelien putken, johon mahtui esimerkiksi 9 peräkkäisen voitetun pelin jakso.
Leicesterin sarjanousu varmistui jo 5. huhtikuuta, jolloin sillä oli vielä kuusi sarjapeliä pelaamatta.
Cupeissa suurta menestystä ei viime kaudella tullut, mutta se ei juuri Leicesterin leirissä haitannut.  
  
**Kausi 2014-15:**  
  
Leicesterin omistajat ovat uhonneet, että joukkueen tavoitteena on murtautuminen Valioliigan ylempään kastiin jo lähivuosien aikana. Rahaa uusiin pelaajahankintoihin on lupailtu rutkasti.
Kesän siirtoikkunan aikana Leicester ei ole kuitenkaan onnistunut hankkimaan kovan luokan pelaajia joukkueeseensa. Uudet tulijat ovat toistaiseksi olleet rinkiä leventäviä rivipelaajia, joiden varaan menestyshaaveita ei voi laskea.
Toisaalta Leicesterin kokoonpano on melko vakiintunut ja pelannut paljon yhdessä. Leicesterin keskikenttä vaikuttaa riittävältä Valioliigaan, mutta puolustuksen taso ei vakuuta.
Kovista puheista huolimatta sarjapaikan säilyttämisen pitäisi olla Leicesterille se ensisijainen tavoite. Tasaisessa Valioliigassa pisteet ovat tiukassa, mutta selkeästä permanenttikokoonpanosta ja pelityylistä on apua.
Leicester säilyttää onnistuessaan sarjapaikkansa, mutta keskikastin sijoitus olisi jo loistava suoritus.  
  
**Muutokset:**  
  
Kovimmin Leicesterissä kirpaisee viime kaudella paljon pelanneen laituri **Lloyd Dyerin** lähtö Watfordiin. Dyer ei toki varmasti olisi ollut mikään sateentekijä Valioliigassa, mutta ringissä tarvitaan leveyttä.
Leicester päästi myös marginaalisissa rooleissa olleet **Neil Dannsin**, **Sean St. Ledgerin** ja **Zak Whitbreadin** lähtemään.
Uusista pelaajista **Marc Albrighton** ja **Matthew Upson** tuovat joukkueeseen kaivattua Valioliigakokemusta. Laituri Albrighton on ollut usean kauden ajan Aston Villassa läpimurron kynnyksellä. Toppari Upsonin vauhti on hidastunut selvästi, mutta hänet voi edelleen heittää kovassakin paikassa kentälle.
Kärkimies **Leonardo Ulloa **saapui Brighton & Hove Albionista, jossa teki hyvin maaleja. Valioliigassa puolustusten taso on kuitenkin selvästi kovempi.  
**  
Kokoonpano:**  
  
Tanskalaislegenda **Peter Schmeichelin** poika **Kasper Schmeichel** jatkaa ykkösvahtina hankinta **Ben Hamerin **kirittäessä. Kapteeni **Wes Morgan** on varma aloittaja topparina. Morganin vierelle valitaan jompikumpi kokeneesta kaksikosta **Marcin Wasilewski** – **Matthew Upson** tai lupaava **Liam Moore**.  
  
Oikean laitapuolustajan paikalla belgialainen **Ritchie De Laet** on vakioaloittaja. Vasemmalle on vahvimmin tarjolla **Paul Konchesky**.  
  
Keskikentän keskustassa pelaavat viime kaudella Mestaruussarjassa loistaneen **Danny Drinkwater** ja **Matty James**. **Andy King** tarjoaa vaihtoehdon.  
  
Aston Villasta saapunut **Marc Albrighton** ottanee paikkansa oikeana laiturina algerialaisen **Riyad Mahrezin** pelatessa vasemmalla. Viime kaudella merkittävässä roolissa pelannut **Anthony Knockaert **taistelee myös peliajasta.
Argentiinalainen **Leonardo Ulloa **hankittiin varmasti aloittavaksi kärkimieheksi. Peliaikaa on luvassa myös viime kaudella sarjatasoa alempana maaliverkkoja venyttäneille **Jamie Vardylle**, kokeneelle **David Nugentille** ja **Gary Taylor-Fletcherille**.  
  
**Manageri:**  
  
Marraskuussa 2011 Leicesterin puikoissa aloittanut manageri Nigel Pearson toimii seurassa jo toisessa pestissään. Entinen puolustaja on saanut rakentaa joukkuetta jo muutaman kauden ajan, joten hänen suunnitelmiensa pitäisi olla pelaajille tuttuja.
Pearsonin meriitit ovat toistaiseksi tulleet pääsarjaa alemmilta tasoilta, joten nyt myös hän on manageriuransa kovimmassa paikassa. Viime kaudella Pearson sai Leicesterin pelin kulkemaan todella mallikkaasti, mutta Valioliigassa työkalupakista täytyy löytyä uusia välineitä.
Elämän ensimmäinen rääkäisy kuullaan Kainuussa jatkossakin
Kainuun keskussairaalan synnytysosasto on säilymässä. Sosiaali- ja terveysministeriö on vähentämässä synnytyssairaaloiden määrää, mutta pitkään uhan alla ollut Kainuun synnytysosasto on saamassa armahduksen.
Sosiaali- ja terveysministeriö on kiirehtimässä lakia, jonka mukaan synnytykset tehtäisiin vain suurissa, yli tuhat synnytystä vuodessa hoitavissa sairaaloissa. Sairaaloissa pitää jatkossa myös olla välitön valmius keisarinleikkausten tekemiseen vuorokauden ympäri.
Kainuussa rajasta jäädään selvästi, mutta ministeriöstä kuitenkin arvellaan, että Kajaanissa synnytysosasto tullee säilymään pitkien etäisyyksien takia.
Kainuun soten hallituksen puheenjohtaja Raili Myllylän mukaan Kainuun oman synnytysosaston säilymisen eteen on tehty paljon työtä.
– Kyllähän sitä on pidetty varmaan joka vaiheessa esillä, aina kun on tavattu ministeriön edustajia ja ministeriä. Se on todella tärkeää, että synnytysosasto säilyy Kajaanissa. Meillä on pitkät välimatkat täällä, ja matkan pidentyminen edelleen olisi iso riski synnyttäjille.
Myllylän mukaan Kainuun keskussairaalassa on pyritty turvaamaan synnytystoiminnan jatkuminen myös takaamalla henkilökunnan määrä.
– On selvä asia, että synnytysten säilyminen vaatii meiltä sen, että resurssit ovat kunnossa lääkäreitten osalta ja myös muuten sairaalassa.
Ziggy Stardust
"It's the last show that we'll ever do." 
Legendaarinen konserttielokuva esitetään [David Bowielle omistetussa Teemalauantaissa 23.1.2016](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/teemalauantai-david-bowien-1947-2016-muistoksi).
Dokumenttielokuvan suuriin mestareihin kuuluva D.A. Pennebaker kuvasi David Bowien kosmisen alter egon Ziggy Stardustin ja The Spiders from Mars -yhtyeen konsertin Lontoon Hammersmith Odeonissa 3. heinäkuuta 1973. Konsertin päätteeksi Ziggy/Bowie järkytti yleisöä (ja bändiä) ilmoittamalla jättävänsä konserttilavat. Jäähyväiset jätti kuitenkin vain Ziggy Stardust.
Nyt nähdään Pennebakerin myöhemmin työstämä, uudelleen masteroitu ja leikattu versio tuosta legendaarisesta konsertista. Konsertissa kuullaan muun muassa Moonage Daydream, Ziggy Stardust, All the Young Dudes, Changes, Space Oddity, Let's Spend the Night Together, Suffragette City sekä dramaattisena lopetuksena Rock 'n' Roll Suicide.
The Spiders from Marsissa soittavat Mick Ronson, Trevor Bolder ja Woody Woodmansey.
Katso myös dokumentti **[David Bowien viisi vuotta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/14/david-bowien-viisi-vuotta?ref=ydd-newest-in-sp)**.
Ziggy Stardust - The Director’s Cut, Britannia 1973. Dokumenttielokuva, ohjaus D.A. Pennebaker.
Yli 140 000 tilaajan tubettaja Eeddspeaks: Oloni helpottui, kun kerroin kameralle traagisesta tapauksestani
YleX:n TubeCon-esittelyssä vuorossa on YouTubesta tuttu Eeddspeaks, eli Eetu Pesonen, joka on myös ehdokkaana Tube Awardseissa.
YleX on mukana 16. elokuuta järjestettävässä **TubeCon 2014** -tapahtumassa. Tämän kunniaksi esittelemme tapahtumassa mukana olevia tai Tube Awards -gaalassa ehdolla olevia tubettajia ja vlogaajia.
**Eeddspeaks** eli **Eetu Pesonen** on 22-vuotias Vantaalla asuva lukion käynyt vlogaaja. kertoo työskentelevänsä ruotsalaisen YouTube-verkosto Splayn parissa. Verkosto aloitti Suomessa keväällä.
Eeddspeaks on pelaamisen, livestriimien ja YouTube-videoiden suurkuluttaja sekä some-riippuvainen yökukkuja. Tubettamisen hän aloitti vuoden 2012 tammikuussa ja yhden vlogin tekemiseen hän sanoo käyttävänsä korkeintaan tunnin. YouTube-kanavaan liittyvien kommenttien ja sähköpostien lukemiseen kuluu useita tunteja viikossa.
Eetu on [Tube Awardseissa](http://www.tubecon.fi/awards) ehdolla muun muassa vuoden suosiksi. Hänellä on reilut 144 000 tilaajaa [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCC3itVIVwxetpoCVqpMTjkQ).
Katso ja lue alta, kun Eeddspeaks kertoo tubettamisestaan YleX:lle.
**1. Mikä sai aloittamaan vlogaamisen/tubettamisen?**
Uteliaisuus ja itsensä ylittäminen. Kameralle esiintyminen on aina ollut ajatuksena vastenmielinen ujolle kaverille, kuten minä. Ylitin itseni julkaisemalla ensimmäisen videoni kaksi ja puoli vuotta sitten.
**2. Mitä haluat viestiä videoillasi?**
Minulla ei ole mitään yhteiskunnallisesti merkittävää tavoitetta. On kiva tehdä videoita omista arkipäivistä ja niihin sisältyvistä ajatuksista.
**3. Videopostaus, jota kadut?**
Ei sellaista ole. Muutama video on poistettu tekijänoikeusrikkomusten takia. Niissä soi taustalla radiosta musiikkia, johon minulla ei ollut lupaa. Tämän kaltaiset virheet harmittavat.
**4. Paras videosi ja miksi?**
Laitoin kameran päälle ja ajattelin, että puhun eräästä traagisesta jutusta, joka oli minulle todella läheltä piti -tilanne aikoinaan. [Videon](https://www.youtube.com/watch?v=WxuvEulVWhw) kuvattuani tajusin, että tapahtuman purkaminen ensimmäistä kertaa ääneen jollekin, tässä tapauksessa kameralle, tuntui todella hyvältä ja samalla pelottavalta. Pitkään alitajunnassa ollut tapahtuma aukesi uudella tavalla ja tuntui kuin olisin saanut jotain vihdoin päätökseen. Ehkä sen tapahtuman käsittelyprosessin mielessäni tai jotain.
**5. Miten paljon sinua tunnistetaan kadulla? Miltä huomio tuntuu?**
Jonkin verran. Paikoissa, joissa on paljon ihmisiä liikkeellä, tulee helposti huomatuksi. Hyvänä esimerkkinä Helsingin keskusta tai kauppakeskukset. En osaa oikein vieläkään suhtautua siihen huomioon oikein. Se on lähinnä todella hämmentävää, kun joku tulee kaupassa nykäisemään hihasta ja pyytämään yhteiskuvaa.
**6. Kuinka paljon katsot muiden videoita?**
Paljon, todella paljon. Päivässä vähintään tunti muiden videoiden katselua. Jos jää pari päivää väliin, niitä kertyy niin paljon, että kaikkien katsominen käy jo melkein työstä.
**7. Kuka on video-idolisi/kenen vlogaajan kanssa haluaisit vaihtaa päiväksi osia?**
[Toby Turnerin](https://www.youtube.com/user/TobyTurner), jenkkikaverin, joka tekee pelivideoita, viihdesisältöä ja päivittäisiä videoblogeja. Hänen hassuttelevan hölmö elämänasenne on piristänyt minua monesti.
**8. Kerro joku likainen yksityiskohta itsestäsi, jota muut eivät vielä tiedä?**
Hmm. Minulla on yksi salainen kanava, jolla on muutamia videoita. Niitä on katsottu kymmeniä tuhansia kertoja, eikä kukaan tiedä, että MINÄ operoin sitä kanavaa. ;)
**9. Mikä sinusta tulee isona?**
Mähän oon jo iso! Voin vuoden päästä päättää vaikka kokiksi opiskelusta tai aloitan taksikuskin hommat, en halua luoda liikaa paineita tulevaisuuden suhteen. Mennään päivä kerrallaan ja puuhataan juttuja joista itse nautitaan :)
**10. Bonus: Onko hallussa Kesärenkaat?**
Ei, voitteko laittaa postissa?
YleX on mukana [TubeConissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tubecon-2014) ja jaamme Tube Awards -gaalassa YleX-palkinnon. [TubeConissa jaetaan YleX-palkinto – äänestä suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215313)!
Hull 2014-15: Viime kauden uroteot avasivat portit legendaariseen euroseikkailuun
Hull saavutti viime kaudella historiansa parhaan pääsarjasijoituksen. FA Cupin finaalipaikan myötä joukkue pelaa tällä kaudella myös europelejä, jotka saattavat pistää joukkueen kokoonpanon koetukselle.
**Viime kausi:**
Hull pelasi viime kaudella Valioliigassa sarjanousijana, joten sarjapaikan säilyttäminen oli joukkueen ykköstavoite.
Kausi alkoi varsin lupaavasti ja Hull killui syyskuun lopulla vielä sarjassa seitsemäntenä. Sen jälkeen tahti alkoi hiipua ja joukkueen sijoitus laski sarjataulukossa tasaisesti.
Hankalinta oli tammikuussa, jolloin Hull hävisi neljä peliä putkeen. Tarvittavat voitot kuitenkin irtosivat ja Hull sijoittui lopulta sijalle 16, mikä on se historian paras pääsarjasuoritus.
Kauden ehdoton kohokohta Hullin osalta oli FA Cup, jossa joukkue paineli aina finaaliin asti. Hull johti loppuottelua Arsenalia vastaan Wembleyllä sensaatiomaisesti jo 2-0, mutta Arsenal tuli rinnalle ja kuittasi voiton jatkoajalla maalein 3-2.
FA Cupin menestyksen myötä Hull pääsi kuitenkin mukaan alkavan kauden Eurooppa-liigan karsintoihin.
**Kausi 2014-15:**
Hull saalisti viime kaudella historiansa parhaan sarjasijoituksen ja selvitti tiensä FA Cupin finaalipaikan myötä europeleihin. Nyt seuran tavoitteena on sarjassa ylempään keskikastiin nouseminen.
Hull pääsee valmistautumaan kauteen tutun managerin ja tuttujen taktisten kuvioiden parissa, joten joukkue vaikuttaa hyvin yhteen hitsautuneelta. Merkittäviä menetyksiä ei ole ja muutama hankinta leventää joukkueen rinkiä mukavasti.
Europelit tuovat luonnollisesti lisäväriä Hullin kauteen. Mikäli joukkue selvittää tiensä Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen, joutuu se kuitenkin totuttelemaan sarjapelejä haittaavassa otteluruuhkassa operoimiseen.
Joukkueen rinki voisi hankinnoista huolimatta olla vieläkin leveämpi, joten vahvistuksille on tarvetta, mikäli europelien lohkovaihe avautuu karsintojen viimeisestä vaiheesta Lokerenia vastaan.
Hullin paketti vaikuttaa olevan melko hyvin kasassa, joten historian paras sarjasijoitus on jälleen haarukassa. Mikäli europelit eivät vaikuta liiaksi, voidaan joukkuelta odottaa keskikastin asemaa.
**Muutokset:**
Hull ei menettänyt kesän aikana ketään avainpelaajistaan, joten asetelmat ovat siinä mielessä hyvät. Merkittävin lähtijä oli Valioliigassa taitonsa osoittanut kärkimies **Shane Long. **
Myös kokenut **Robert Koren**, jota käytettiin viime kaudella hyökkäävänä keskikenttämiehenä, lähti seurasta. **Abdoulaye Faye **ja **Matty Fryatt** pelasivat vain pieniä minuutteja.
Hull vahvisti siirtomarkkinoilla keskikenttäänsä. Jo viime kaudella lainalla pelanneen **Jake Livermoren **pysyvä siirto Tottenhamista on tärkeä.
**Robert Snodgrass** on osoittanut jo Norwichissa pärjäävänsä Valioliigatasolla ja pystyvänsä ratkaisuihin. Paul Incen poika **Tom Inceä** jahtasivat muutkin seurat ja hän tuo lisää vaihtoehtoja hyökkäyspeliin. **Andy Robertson** ja **Harry Maguire** ovat nuoria puolustajia, jotka tavoittelevat paikkaa avauksessa.
**Kokoonpano:**
Skotlantilainen **Allan McGregor **jatkaa ykkösmaalivahtina. Joukkue pelaa Steve Brucen alaisuudessa kolmella keskuspuolustajalla, joita kapteeni **Curtis Davies** ja **James Chester** ovat vakioavaajat. Managerin poika **Alex Bruce**, kokenut **Maynor Figueroa** ja **Paul McShane** kilpailevat kolmannesta paikasta.
Vasemmalla laidalla pelaa **Liam Rosenior**, jota Figueroa tuuraa tarvittaessa. Oikealla laidalla vakioavaaja on egyptiläinen** Ahmed Elmohamady**.
Keskikentän keskustassa **Tom Huddlestone **ja **Jake Livermore** ottavat kontrolloivat roolit. Pakkaa täydennetään tarvittaessa **David Meylerillä** tai **Stephen Quinnilla**.
Uusi hankinta **Robert Snodgrass** hankittiin varmasti avauksen mieheksi, mutta hänen paikkansa on vielä hieman auki. Skotlantilainen voi pelata hyökkäävämäpänä keskikenttäpelaajana tai laidalla.
Kahden kärkipelaajan tehtävät jakavat **Nikica Jelavic**, **Sone Aluko**, sekä tuore hankinta **Tom Ince. **Snodgrassia voidaan käyttää myös kärjen alapuolella.
**Manageri:**
**Steve Bruce **aloittaa kolmannen kautensa Hullin managerina. Kahden aiemman voidaan sanoa sujuneen mainiosti, sillä Bruce nosti joukkueen Mestaruussarjasta Valioliigaan ja seuraavalla kaudella sen historian parhaaseen sijoitukseen.
Bruce on valmentajanakin jo suhteellisen kokenut ja tietää, kuinka rajallisen pelaajamateriaalin kanssa operoidaan. Hän on erinomainen motivoija ja saa joukkueisiinsa luotua hyvän hengen. Taktisella puolella Brucella on kuitenkin vielä melkoisesti opittavaa.
Harvinainen osuuspankkifuusio tekeillä Pohjois-Savossa
Kaksi eri osuuspankkileiriin olevaa pankkia aikoo yhdistyä Pohjois-Savossa. POP Pankki -ryhmään kuuluva Keiteleen Osuuspankki on sulautumassa Pielaveden Osuuspankkiin, joka on osa OP-Pohjola -ryhmää. Uuden pankin nimeksi on tulossa Nilakan Seudun Osuuspankki.
Keiteleen Osuuspankki on fuusioitumassa Pielaveden Osuuspankkiin. Molempien pankkien hallitukset ovat tehneet pankkien osuuskunnille esityksen pankkien yhdistymisestä. Uuden pankin nimeksi on tulossa Nilakan Seudun Osuuspankki.
Suunnitelman mukaan sulautuminen toteutettaisiin ensi kesään mennessä. Pankkien osuuskuntien kokoukset ratkaisevat asian lopullisesti 14. lokakuuta.
Tällä hetkellä Keiteleen Osuuspankki on niin sanottu koivunlehtipankki eli se on osa POP Pankki -ryhmää. Sen tase on 68,7 miljoonaa euroa ja vakavaraisuus 20 prosenttia. Pielaveden Osuuspankki kuuluu OP-Pohjola-ryhmään. Sen tase on 93,4 miljoonaa euroa ja vakavaraisuus 37,3 prosenttia.
Pankkien mukaan kyseessä on ensimmäinen ryhmärajat ylittävä osuuspankkien fuusio vuoden 1997 jälkeen. Uudesta Nilakan Seudun Osuuspankista tulisi osa OP-Pohjola -ryhmää.
Pankkien tiedotteen mukaan Keiteleen Osuuspankin asiakkaiden ei tarvitse tehdä mahdollisen fuusion tapahtuessa mitään.  Uuden pankin tase tulisi olemaan noin 162 miljoonaa euroa. Talletuksia sillä olisi lähes 133 miljoonaa euroa ja luottokanta 129 miljoonaa euroa. Asiakkaita pankilla olisi noin 11 500.
Fuusioaikeesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/talous/fuusio-rajojen-yli/1868183).
Apulaispormestarit: Voi meitä olla vähemmänkin
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, SDP:n Sanna Marinin ehdotus apulaispormestarien määrän vähentämisestä herättää heti nipun jatkokysymyksiä. Sosiaali- ja terveystyön siirtyminen viidelle erityisvastuualueelle aiheuttaa joka tapauksessa muutoksia kuntien ja samalla myös Tampereen apulaispormestarien tehtäväkuvaan.
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Sanna Marin ehdottaa apulaispormestarien määrän vähentämistä sekä vakavaa harkintaa tilaaja-tuottaja-mallin tulevaisuudesta.
Nykyisiä apulaispormestareita ovat muun muassa kokoomuksen Leena Kostiainen ja vasemmistoliiton Mikko Aaltonen. Aaltosen vastuualueena on muun muassa terveydenhuolto sekä vanhuspalvelut. Kostiainen vastaa lasten ja nuorten palveluista. He sanovat, etteivät pidä tehtävän olemassaoloa minään itsetarkoituksena. 
– Mielestäni on itsestään selvää, että nyt kun tulee sote-ratkaisu, se vaikuttaa jollain tavalla Tampereen toimintamalliin. Sitä pitää arvioida niin tilaaja-tuottaja-mallin kuin pormestarimallin kannalta, sanoo Leena Kostiainen.
– Sote-ratkaisun merkitys nähdään maanantaina, kun lakiluonnos tulee esille. Apulaispormestarien määrä ja tilaaja-tuottaja-malli eivät ole mitään itseisarvoja. Niitä on pohdittava, kun lakiluonnos on nähty ja tiedetään, mihin suuntaan palveluita lähdetään viemään, huomauttaa Mikko Aaltonen. 
Kasvaako virkamiesvalta?
Pormestarimallia on perusteltu sillä, että se tuo demokratian lähemmäs kansalaisia. Aikaisemmin vaaleilla valittujen päättäjien oli ehkä nykyistä helpompi vedota siihen, mitä virkamiesjohto oli käytännössä päättänyt.
Aaltonen ja Kostiainen ovat yhtä mieltä siitä, että pormestarimalli antaa hyvät mahdollisuudet tuoda kansalaisnäkökulmaa päätöksentekoon, ovathan he äänestäjien valitsemia valtuuston jäseniä.
Kaupungin asukkaita on yritetty tavata eri tilaisuuksissa ja myös palautetta tulee yleisöltä. Molemmat apulaispormestarit toteavat, että kanavat ovat olemassa, mutta on vähän väliä mietittävä, osataanko niitä käyttää.
Tyytyväisyyttä, epäluuloa ja etäisyyttä
Pikainen haastattelukierros Tampereen keskustassa antaa vaikutelman, että pormestarimalli sekä tilaaja-tuottaja-malli ovat kaikesta huolimatta vähän etäisiä. Pormestarien vähentämistä tai koko tehtävän lakkauttamista kannattaa osa. Joidenkin mielestä nykyinen määrä on sopiva ja malli on toiminut varsin hyvin, vaikkeivat päättäjät vieläkään niin tutuilta tuntuisi.
– Ihan turhia, kaikki pois, sanoo nainen Koskikeskuksen lähistöllä.
Mutta kuka ne hommat hoitaa, tai kenen pitäisi?
– En tiedä, mutta ei ainakaan mikään pormestari. Koko nimikin on ihan tyhmä, ei sovi Suomeen.
Lapsen kanssa ulkoileva Tiiti Kellomäki puolestaan näkee, että asiantuntijoiden pitäisi päättää asioista, ja ennen kaikkea tiedon perusteella.
Maataloustukien leikkauksen myöhentäminen ei ole läpihuutojuttu
Valtiovarainministeriön eri ministeriöiden kanssa käymä neuvottelukierros ensi vuoden budjetista on saatu päätökseen. Avoimia kysymyksiä on muun muassa Venäjä-pakotteiden haittojen korvaaminen maataloudessa.
Valtiovarainministeriön budjettikierros ministeriöiden kanssa on saatu tänään loppuun eilisen aloituspäivän hengessä. Tänään olivat vuorossa työ- ja elinkeinoministeriö, sosiaali- ja terveysministeriö, sisäministeriö, maa- ja metsätalousministeriö ja puolustusministeriö.
Suuria erimielisyyksiä neuvotteluista ei ole jäänyt, mutta esimerkiksi eniten budjettivaroja saavan sosiaali- ja terveysministeriön asioita kokoonnutaan vielä pohtimaan ennen kuun lopulla pidettävää hallituksen budjettiriihtä. Ministeriöstä kerrotaan, että selkeät asiat ratkottiin tänään, mutta jatkoon jäi vielä muutama asia.
Maa- ja metsätalousministeriön osalta budjettipohdintaan tipahti vielä viime metreillä kysymys siitä, miten maataloudelle korvataan Venäjän vastapakotteista aiheutuvat menetykset. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) lähti tänään neuvotteluihin esittämään ratkaisuksi maataloustukien 55 miljoonan euron leikkausten lykkäämistä vuodeksi, mutta ratkaisua ei saatu aikaan.
Orpon mukaan molemmilla puolilla neuvottelupöytää oli aito halu auttaa ja löytää ratkaisuja, mutta neuvotteluja joudutaan vielä jatkamaan. Tukileikkausten lykkäämisen lisäksi Orpo esittää 2,5 miljoonan euron määrärahaa maataloustuotteiden viennin edistämiseen.
Everton 2014-15: Jättiläisten todellinen haastaja halajaa kärkisijoille
Everton pelasi viime kaudella Roberto Martínezin alaisuudessa viihdyttävää jalkapalloa ja sijoittui viidenneksi haastaen jopa suuret joukkueet. Nyt Everton pyrkii jatkamaan siitä, mihin viime kaudella jäi. 
**Viime kausi:**  
  
Evertonin viime kausi alkoi merkittävällä muutoksella. Espanjalaismanageri Roberto Martínez korvasi kovan kohun saattelemana Manchester Unitediin siirtyneen David Moyesin, joka oli luotsannut seuraa 2002 vuodesta alkaen.
Martínezin lanseeraaman pallonhallintapelin omaksumisen uskottiin ottavan aikansa, mutta Evertonin peli lähti pienten alkuyskähdysten jälkeen rullaamaan todella mallikkaasti. Kolmea tasapeliä seurasi kolme voittoa.
Manchester Citylle kärsityn tappion jälkeen Everton pelasi peräti 10 tappiotonta ottelua. Liverpoolia vastaan pelattu 3-3 tasapeli oli varmasti koko Valioliigakauden viihdyttävin peli.
Everton pysyi koko ajan kärkijoukkueiden kintereillä, muttei aivan onnistunut kuromaan eroa umpeen. Keväällä joukkue oli hurjassa vireessä voittaen peräti seitsemän ottelua peräkkäin.  
  
Everton sijoittui lopulta sarjassa viidenneksi ja varmisti paikkansa alkavan kauden Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Joukkue teki myös uuden Valioliigan piste-ennätyksensä.  
  
**Kausi 2014-15:**  

Loistavasti sujunut edelliskausi on nostanut odotuksia Goodison Parkilla entisestään. Manageri Roberto Martínezin taktiikat vaikuttavat sopivan pelaajaryhmälle ja nyt kuviot ovat hioutuneet entisestään.
Pelaajapuolella joukkue sai pidettyä kiinni tärkeistä avainmiehistään. Lisäksi Romelu Lukakun ja Gareth Barryn pysyvät sopimukset saatiin varmistettua. Täsmähankinnat osoittavat Evertonin tavoittelevan tosissaan paikkaa jopa mitalitaistossa.
Martínezilla ja Evertonilla on toisaalta edessään hankala toinen kausi. Ensimmäisen kauden huuma saattaa olla jo haihtunut ja vastustajat tietävät, mitä Evertonia vastaan on odotettavissa. Joukkueen on pystyttävä kääntämään tiukat pelit edelleen edukseen, mikäli edelliskauden tapaisen suorituksen toistaminen on ylipäätään mahdollista.
Valioliigan ja kotimaisten cup-kilpailujen ohella Everton pelaa alkavalla kaudella Eurooppa-liigaa. Sen myötä luvassa on otteluruuhka, mutta pelaajaringissä pitäisi riittää leveyttä. Lukakun takana kovista maaliruiskuista on kuitenkin pulaa.
Evertonin kokoonpano on laadukas ja lisäksi valmennus on huippuluokkaa. Lähtökohdat ovat hyvät, mutta edelliskauden sijoitus tai jopa sen parantaminen vaatii ehdottoman huippusuorituksen. Pysyy kuitenkin selvästi mukana sarjan kärkipäässä.  
  
**Muutokset:**  
  
Evertonin kannalta erittäin tärkeä uutinen oli joukkueessa viime kaudella loistavan lainapestin pelanneen **Romelu Lukakun** pysyvän siirron varmistuminen. Belgialainen tulee olemaan alkavallakin kaudella liverpoolilaisjoukkueen tärkeimpiä palasia.
Everton hankki niin ikään viime kaudella lainalla pelanneen **Gareth Barryn **pysyvällä siirrolla. Keskikenttä vahvistui myös MM-kisoissa pelanneella **Muhamed Besicilla**, josta voi olla iloa yllättävänkin paljon.
Joukkue on toistaiseksi ollut siirtomarkkinoilla voittajan asemassa, sillä esimerkiksi monien tavoittelema **Leighton Baines** on jäämässä seuraan. Lähtijöiden osastolla ei toistaiseksi ole merkittäviä nimiä.
**Kokoonpano:**  
  
MM-kisoissa urotekoja esittänyt **Tim Howard **jatkaa tolppien välissä. Aloittavat keskuspuolustajat ovat **Phil Jagielka** ja **Sylvain Distin**. Nuori **John Stones **ja **Antolín Alcaraz** tuuraavat.
Oikeana laitapuolustajana aloittaa seuran viime kauden pelaajaksi valittu **Séamus Coleman**. Vasemmalla pelaa tärkeä **Leighton Baines, **jota **Bryan Oviedo **kirittää.
Keskikentän pohjalla aloittavat pelaajat lienevät **Gareth Barry** ja **James McCarthy**. Uusi hankinta **Muhamed Besic** on selvästi puolustavampi vaihtoehto. Peliaikaa on luvassa myös seuraikoni **Leon Osmanille** ja **Darron Gibsonille**.  
  
Jatkosopimuksen tehnyt hiomaton timantti **Ross Barkley** pelaa kymppipaikalla. Laidoilla viilettävät **Kevin Mirallas**, **Steven Pienaar, Aidan McGeady** sekä lainapelaaja **Christian Atsu**, jotka voivat tuurata myös Barkley’a.
**Romelu Lukaku **on selkeä ykköshyökkääjä, jolta odotetaan tehoja. **Arouna Koné** ja **Steven Naismith** tarjoavat taustatukea.  
  
**Manageri**:  
  
Espanjalainen **Roberto Martínez** aloittaa toisen kautensa Evertonin luotsina. Ensimmäinen kausi meni loistavasti, sillä joukkue sijoittui viidenneksi ja teki uuden piste-ennätyksensä.
Martínezia pidetään yhtenä brittikenttien suurimmista valmennuksellisista visionääreistä. Hän toteutti uskollisesti omaa pelifilosofiaansa jo Swanseassa ja Wiganissa, joissa hän sai joukkueet pelaamaan näyttävää jalkapalloa todella rajallisin resurssein.  
  
Martínezin joukkueiden peli perustuu pallonhallintaa ja maata pitkin kulkeviin syöttöihin. Lähestymistapa on hyökkäävä ja vaatii pelaajilta pallollista taitoa.  
  

Bayernin avainpelaaja loppuvuoden sivussa 
Bayern Mücnhen joutuu tulemaan loppuvuoden toimeen ilman Javier Martinezia. 
Bayern
Münchenin puolustava keskikenttämies Javi Martinez joutuu pitkälle
sairauslomalle loukattuaan vasemman polvensa Saksan jalkapallon Super Cupissa
keskiviikkona. 
Bundesliigan
hallitseva mestariseura Bayern kertoi torstaina pelkojen toteutuneen, sillä
tutkimuksissa löytyi nivelsidevamma, joka pitää espanjalaisen sivussa ainakin
loppuvuoden. 
Martinez
menee USA:han leikkaukseen ja palaa sen jälkeen kuntouttamaan polvea Saksaan. 25-vuotias
Martinez kertoi olevansa surullinen, mutta palaavansa kentille entistä
vahvempana. 
Bayernin Martinez loukkaantui Dortmundin 2-0-voittoon päättyneessä ottelussa, kun hän on osui Marcel Schmelzerin lantioon potkaistessaan.  
Jätevesien huolimaton käsittely saastuttaa kaivoja maaseudulla
Monen maalaistalon oman kaivon juomavesi on käyttökelvotonta. Haja-asutusalueilla kuntien vesijohto- ja viemäriverkkoon liittyminen on kuitenkin ollut laiskaa. Esimerkiksi Urajärvellä Asikkalassa kunta on rakentanut 14 kiinteistöä varten runkoverkon, johon on kuitenkin liittynyt vain kaksi alueen taloista.
Asikkalan
kunnan vesilaitoksen hoitaja Antti Haapanen kertoo tarinoita taloista, joissa
oman kaivon vesi haisee pissalle. Syynä on jätevesien pääseminen sekoittumaan
maassa kaivoveteen.
– Urajärvellä on hyvin saastunutta vettä. Se on rautaista ja
maatiloilla on kolibakteereita, Haapanen sanoo.
Asikkalan
kunta on rakentanut Urajärvelle uuden runkoverkon. Putkistossa tulee puhdasta
käyttövettä ja viemäriä pitkin poistuu jätevettä. Tai näin vesi virtaisi, jos
runkoverkolle vain olisi käyttäjiä. Vaikka kunnan keväällä asentamat putket
ulottuvatkin jokaisen talon nurkalle, eivät kiinteistöt ole juurikaan
liittyneet verkostoon. Mukana on vain kaksi alun perin 14:sta kiinnostuksensa
ilmaisseesta.
Monilla taloilla omat kaivot ovat menneet, bakteerikanta tullut, vesi on juomakelvotonta.
– Se on hintakysymys, kun liittymismaksu maksaa 9 500 euroa. Pitäisi
liittyä, koska se on halpa hinta siitä, että jos tuhoamme puhdasta vettä,
Haapanen toteaa.
Oma jäte pilaa juomaveden
Suuri osa
maaseutukiinteistöistä hoitaa vesihuoltonsa itse. Jätevedet johdetaan usein
kaivosta imeytykentälle. Sieltä jätevesi saattaa Haapasen mukaan kuitenkin
päätyä omaan juomavesikaivoon.
– Putki vedetty pintaan pellolle, on salaojia ja muuta. Sieltä se menee
sitten pohjavesiin. Pohjavesi saastuu ja monilla taloilla omat kaivot ovat menneet,
bakteerikanta tullut, vesi on juomakelvotonta.
Tilanne
on sama Asikkalassa muuallakin maaseudulla. Asukkaat eivät ole halunneet liittyä kunnaliseen viemäriverkkoon. Paikkakunta on tunnettu
hyvänlaatuisesta pohjavedestään ja Päijänne-tunnelin lähtöpisteenä, josta suuri
osa pääkaupungin asukkaista saa tunnelia pitkin käyttövetensä.
Hankasalmen terveysasema käyttökieltoon asbestin takia
Hankasalmen terveysasema on asetettu välittömään käyttökieltoon asbestilöydön takia. Kaikki perjantaille varatut ajat on peruttu fysioterapiaa lukuunottamatta.
Terveysasemalta otetuista näytteistä on löytynyt asbestia ja se on asetettu tänään käyttökieltoon. Asbesti on todennäköisesti peräisin alkuviikosta tehdyistä korjaustöistä. Korjaustöitä suoritettiin lämmönjakohuoneessa, jossa purkutöiden takia terveyskeskuksen tiloihin on päässyt purkautumaan asbestipölyä.
Terveyskeskuksessa on aloitettu jo puhdistustoimet. Puhdistusta jatketaan viikonlopun yli. Tavoitteena on, että terveyskeskus olisi käytössä normaalisti jo ensi viikon alussa.
Kaikki vastaanottoajat on fysioterapiaa lukuun ottamatta peruttu ainakin huomiselta perjantailta. Fysioterapia toimii kuitenkin ainakin perjantaina omissa tiloissaan, eli fysioterapian vastaanottoaikoja varanneet otetaan vastaan Hankasalmella.
Kiireellisiä lääkärin ja hoitajan vastaanottoja järjestetään Vaajakosken terveysasemalla. Kiireelliset neuvolapalvelut hoidetaan Kuokkalan neuvolassa.
Terveysaseman sairaalaosastolta on otettu tänään näytteitä, joiden tuloksia odotetaan huomisen aikana. Toistaiseksi sairaalan toiminta jatkuu kuitenkin normaalisti. Mikäli näytteistä ei löydy asbestia on mahdollista, että terveyspalveluiden väliaikaisia vastaanottotiloja järjestetään Vaajakosken lisäksi myös sairaalan tiloihin.
Ongelmien laajuudesta ja korvaavista tiloista tiedotetaan erikseen heti, kun niistä tiedetään enemmän.
_05:25 15.8. juttua päivitetty: Korjaustyöt suoritettiin kuluvan viikon alussa, ei viime viikolla. _
_17:38 juttua päivitetty: Asbestin mahdollinen alkuperä on selvinnyt, puhdistustoimet on jo aloitettu._
_17:29 juttua päivitetty: Asbestin alkuperäksi epäillään talvella tehtyjen korjaustöiden sijaan viime perjantaisia korjaustöitä. Fysioterapian vastaanotto on perjantaina normaalisti auki Hankasalmella._
Haitaritaiteilija Kimmo Pohjonen palaa Helsingin Juhlaviikoille
Huomenna perjantaina alkavat Juhlaviikot tuovat jälleen laajan kirjon tähtiartisteja Helsinkiin. Lavalle nousee myös kansainvälistä mainetta niittänyt haitaritaiteilija Kimmo Pohjonen, joka esittää Huvilassa kymmenen vuotta sitten nähdyn Uniko-teoksensa uusilla höysteillä.
Helsingin Juhlaviikot tarjoavat musiikin ja teatterin ohella tanssi- ja sirkusesityksiä sekä taidenäyttelyitä.
Tokoinrannan Huvilateltassa järjestetään lähes kaksikymmentä konserttia, joista osa on jo loppuunmyyty.
Uniko palaa syntysijoilleen
Lavalle nousee myös kansainvälistä mainetta niittänyt haitaritaiteilija Kimmo Pohjonen, joka esittää Huvilassa kymmenen vuotta sitten ensi-iltansa saaneen Uniko-teoksen uusilla höysteillä.
– Ne olivat ikimuistoiset kaksi konserttia Huvilassa, jotka oli loppuunmyyty. Siellä oli hieno meininki, ja nyt kun tämä teos on elänyt kymmenen vuotta ja kiertänyt eri festivaaleja, se on muotoutunut vielä lisää. On hauskaa tuoda se takaisin Helsinkiin ja tehdä taas uudet koukut siihen mukaan, Pohjonen sanoo.
Lavalla nähdään myös viulisti Pekka Kuusisto ja samplevirtuoosi Samuli Kosminen.
Huvilateltta on hieno paikka, koska sen yleisö on avointa erilaisille jutuille. Se on tottunut kuulemaan ihan mitä tahansa ja siinä mielessä se toimii sen tyyppiselle musiikille, jota itse teen.
Viisikymppinen tekee uuden levyn
Konsertissa Pohjonen palaa yhteistyöhön legendaarisen yhdysvaltalaisen Kronos-kvartetin kanssa, joka soittaa myös viisikymmentä vuotta täyttävän Pohjosen uudella levyllä.
– Halusimme tehdä jotain
spesiaalia ja samalla kun Kronos-kvartetti
tulee tänne, saamme heidät äänitettyä, kun treenaamme
projektia täällä.
Pohjonen ei suostu rajoihin
Pohjosen musiikki rikkoo genrerajoja, ja Uniko-teos onkin kiertänyt ympäri maailmaa erilaisissa tapahtumissa.
– Olen ollut 
muun muassa nykymusiikkifestivaaleilla Lontoossa, perustaidefestivaaleilla New yorkissa, maailmanmusiikkifestivaaleilla
Portugalissa, Jazz-festivaaleilla Norjassa, klassisen musiikin konsertissa Moskovassa 
ja rock-konsertissa Tshekkoslovakiassa. Teos on siinä mielessä onnistunut, että se on toiminut eri yhteyksissä. Tarkoituksena olikin tehdä musiikkia, jota
ei voisi lokeroida.
Kaiken maailman matkailun jälkeen Pohjonen tuntee olevansa Huvilateltan lavalla kuin kotonaan.
–  Huvilateltta on hieno paikka, koska sen yleisö on
avointa erilaisille jutuille. Se on tottunut kuulemaan ihan mitä tahansa
ja siinä mielessä se toimii sen
tyyppiselle musiikille, jota itse teen.
Ohje Tampereen lukioiden rehtoreille: Läppäreiden pitäisi korvata perinteisiä oppikirjoja
Tampereen lukiolaisilta ei pitäisi vaatia samaa määrää oppikirjoja kuin aikaisemmin, koska lukioissa käytetään myös sähköisiä oppimateriaaleja. Apulaispormestarin mukaan lukiokoulutuksen johtaja on ohjeistanut rehtoreita asiasta.
Perinteisten oppikirjojen määrän pitäisi vähentyä Tampereen
lukioissa samalla, kun sähköisten oppimateriaalien käyttö lisääntyy.
Apulaispormestari Olli-Poika Parviaisen mukaan lukiokoulutuksen johtaja on ohjeistanut
rehtoreita asiasta.
Parviainen toi asian esiin, kun hän vastasi kannettavia
tietokoneita ja sähköisiä oppimateriaaleja koskevaan valtuustokyselyyn.
Kysymyksen tehnyt valtuutettu Johanna Loukaskorpi (sd.) tiedusteli muun muassa, miksi uusilta lukiolaisilta
edellytetään kannettavan tietokoneen hankinnan lisäksi edelleen sama määrä
kirjoja kuin ennenkin.
Parviaisen vastauksen mukaan siirtymistä täysin sähköiseen lukio-opiskeluun hidastaa
muun muassa se, että kaikilla lukion opettajilla ei ole työnantajan hankkimia
työkoneita.
Tilanne on heikoin Sammon keskuslukiossa,
koska opetusverkon koneet ovat kiinteinä luokissa ja päivälukion jälkeen aikuislukio
jatkaa välittömästi samoissa tiloissa.
Lyseon lukio on hankkinut omista
käyttövaroistaan opettajille tablettitietokoneet, mutta ne ovat jo muutaman
vuoden vanhoja eivätkä korvaa kannettavaa tietokonetta käyttöominaisuuksiltaan.
Siirtymistä sähköisiin oppikirjoihin 
 viivästyttävät myös opettajien koulutuksen ja tarpeellisten 
ohjelmien kustannukset.
Lukiolaiselle sopivan kannettavan saa 200 eurolla
Tampereen lukiolaisille suositellaan oman kannettavan
koneen hankkimista. Kaupungilla ei ole varaa ostaa koneita lukiolaisille.
Parviaisen vastauksen mukaan ohjetta koneiden hankkimisesta sovelletaan tällä
hetkellä joustavasti, koska opettajien valmiudet sähköisen oppikirjan
käyttöönottoon ovat erilaiset. Lukioiden toimintatapojen 
erojen ei pitäisi kuitenkaan heikentää oppilaiden tasa-arvoa.
Opiskelijan kone voi olla käytetty eikä sen tarvitse olla teknisiltä
ominaisuuksiltaan hintahaarukan yläpäästä. Tampereen lukiokoulutuksen mukaan tällaisen
koneen saa halvimmillaan noin 200 eurolla.
Tavoitteena on, että opiskelijalle kohdistuvat kustannukset
laskevat, kun sähköisen materiaalin käyttö yleistyy.
Oppivelvollisuusiän nosto ensi vuoden alusta toisi kunnille merkittävää kustannusten nousua vuoden 2015 talousarvioon. Esimerkiksi Tampereen kaupungin pitäisi hankkia tietokoneet lukiokoulutuksen ensi vuonna aloittaville.
Tampereen kaupungin lukioissa koulutuksen aloittaa vuosittain noin tuhat uutta oppilasta.
Ristilä jatkaa KTP:n peräsimessä ainakin kaksi vuotta
Jalkapallon Ykköstä johtava KTP solmi lisäksi loppukauden kestävän sopimuksen maalitykki Jussi Aallon kanssa. Päävalmentaja toppuuttelee vielä puheita Veikkausliigaan noususta.
Jalkapallon Ykkösessä pelaava KTP on tehnyt pitkän jatkosopimuksen nykyisen päävalmentajansa Sami Ristilän kanssa. Myös SJK:sta lainalla oleva hyökkääjä Jussi Aalto pelaa seurassa loppukauden.
Päävalmentaja Sami Ristilä on solminut seuran kanssa 2+1 –vuotisen jatkosopimuksen.
Tämä tarkoittaa sitä, että Ristilällä on mahdollisuus jatkaa joukkueen peräsimessä aina kauden 2017 loppuun asti. Päävalmentajan mukaan neuvottelut seuran kanssa etenivät nopeasti ja ilman ongelmia.
\- KTP on seura joka kehittyy koko ajan ja täällä on hyvä työympäristö. Olen ollut täällä puolitoista vuotta, mutta tuntuu, että työ on vasta alussa. Seurojen yhdistyminen toi meille uutta potkua ja olen erittäin tyytyväinen ja ylpeä siitä, että saan jatkaa täällä, Ristilä sanoo.
Tällä kaudella 23 maalia KTP:lle iskenyt hyökkääjä Jussi Aalto jatkaa myös Kotkassa kauden loppuun.
\- Aalto on ollut suuressa roolissa meidän hyökkäyspelaamisessamme. Hän on viihtynyt Kotkassa ja hänellä on vielä paljon annettavaa tälle seuralle. Näkisin hänet mielelläni täällä myös tulevaisuudessa, Ristilä väläyttää.
Aalto myöntää itsekin, että on viihtynyt Kotkassa hyvin ja nauttinut saamastaan vastuusta.
\- Mahtavaa jäädä tänne loppukaudeksi taistelemaan liiganoususta. Olisi myös kiva pelata tulevaisuudessa Veikkausliigaa Kotkassa, mutta se asia ei ole pelkästään minun päätettävissäni, Aalto toteaa.
KTP johtaa Ykköstä tällä hetkellä ja on edelleen vahvasti nousemassa Veikkausliigaan ensi kaudeksi. Eroa toisena olevaan vantaalaiseen PK-35:een on kahdeksan pistettä. Ristilä toppuuttelee kuitenkin vielä nousupuheita.
\- Sarja on niin tasainen, että muutama tappio tiputtaa sarjataulukossa nopeasti. Tietysti olisi mahtavaa nousta liigaan näin hyvän kauden jälkeen, Ristilä sanoo. 
EK:n Kokkila: EU:sta ei yksin Ukrainan talouden pelastajaksi
Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtaja Ilpo Kokkila arvioi Ukrainan kriisin jatkuvan vielä pitkään. Kokkilan mukaan yritysten kannalta Suomi on hoitanut kriisiä viisaasti.
Elinkeinoelämän keskusliittoa puheenjohtajana luotsaava, rakennusliike SRV:n perustaja-omistaja Ilpo Kokkila katsoo, että Ukrainan kriisi on edennyt niin pitkälle, että paluu lähtötasolle tulee viemään aikaa. Varsinaisen kriisin kestoa hän arvioi näin:
– Jos uskaltaa jotain sanoa, niin veikkaan kuukausia tai vuosia.
Kokeneena Venäjän kaupan tuntijana Kokkila korostaa, että kaikkien kanssa on pystyttävä elämään vaikka käänteet Venäjällä voivatkin olla nopeita.
– Suomalaiset ovat mielestäni viisaasti suhtautuneet tähän tilanteeseen niin, että me yritämme elää niillä pelisäännöillä, jotka on annettu.  Noudatetaan EU:n säännöksiä, mutta yritetään jatkaa firmatasolla sitä kaupankäyntiä ja toimintaa, niissä puitteissa mihin pystytään.
Vuorineuvos Kokkila painottaa, että Suomi on osa Euroopan unionia. Liki samaan hengenvetoon hän kuitenkin rohkenee uskoa, että Venäjä ymmärtää muun muassa ylilentojen suhteen Finnairin erityistarpeita.
– Kyllä olen ihan varma, että venäläiset ymmärtävät sen tilanteen, että sen ylilentokiellon seuraukset olisivat Suomen ja Finnairin kannalta muihin verrattuna kohtuuttomia.
EU:n omien talousongelmien jälkilaineilla Kokkila myös katsoo, ettei EU yksin kykene hoitamaan Ukrainan vaivoja.
– Luulen että Ukrainan talous on sellaisessa vaiheessa, että EU:lla ei ole kykyä yksinään sitä pelastaa. Kun tämä kriisi on selvitty, Ukraina tarvitsee sekä EU:ta että Venäjää, ja siinä tarvitaan yhteistyötä niin, että se kansa ja kansakunta on sitten aikanaan hyvällä ja hyvinvoivalla tiellä.  Mutta EU ei yksinään varmasti kykene Ukrainan taloutta korjaamaan.
David Bowien viisi vuotta
Where are we now? Dokumenttielokuva rockin kameleontin pitkän uran viidestä keskeisestä vuodesta.
Hienon paluun musiikin pariin viime vuonna tehneen pop-ikonin monet kasvot paljastetaan dokumenttielokuvassa **David Bowien viisi vuotta** (David Bowie: Five Years, Britannia 2013). Francis Whatelyn BBC:lle ohjaama dokumentti kertoo Bowien pitkästä ja mutkittelevasta urasta viiden tärkeän vuoden kautta. Mukaan valitut ajanjaksot valottavat Bowien yllätyksellisiä käänteitä ja muodonmuutoksia sekä hänen inspiraatiolähteitään.
David Bowien (alkujaan David Jonesin) uran käännekohtina dokumentissa esitetään vuosi 1971, jolloin Bowie kehitti itselleen alter egon, kosmisen rocktähden nimeltä Ziggy Stardust, 1975, jolloin hän muuttui kokaiinikoukussa olevaksi jääkylmäksi soullaulajaksi nimeltään Thin White Duke ja näytteli muukalaista elokuvassa [Mies toisesta maailmasta](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/223-teemalauantai-avaruusmiehia.html), taiteellisesti antoisan Berliinin-kauden huippu, Low'n ja Heroesin vuosi 1977, Scary Monstersin ja Ashes to Ashes -singlen vuosi 1980, sekä 1983, jolloin Bowie teki suurimpiin kaupallisiin menestyksiinsä kuuluneen singlen Let’s Dance ja lähti puoli vuotta kestäneelle Serious Moonlight -kiertueelle.
Kameleonttimaisen tähden nousu pop-ikoniksi liittyi jatkuvaan uuden etsimiseen. "Pidän itseäni keräilijänä, keräilen persoonallisuuksia ja ideoita", Bowie sanoi, "olen tarinankertoja." Hän toisti haastatteluissa ettei ole rocktähti, hän vain käyttää rockia välineenään. Bowie oli kulttiartisti josta tuli supertähti.
Dokumentissa on mukana monien Bowien keskeisten työtoverien avomielisiä haastatteluja, ennennäkemätöntä arkistomateriaalia sekä tietysti upeaa musiikkia. Haastateltavina ovat muun muassa Tony Visconti, Brian Eno, Robert Fripp, Rick Wakeman, Nile Rodgers, Carlos Alomar, Dennis Davis, Earl Slick ja Mike Garson. Ääneen pääsevät myös kriitikot ja tutkijat. Esimerkiksi kulttuurikriitikko Camille Paglia hehkuttaa Ziggy Stardustin ilmestyskirjamaista vaikutusta 1970-luvun alussa.
David Bowien viisi vuotta sai Suomen-ensi-iltansa Bowielle omistetussa **[Teemalauantaissa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/79-teemalauantai-david-bowie.html)** syyskuussa 2013.
David Bowien viisi vuotta (David Bowie: Five Years), Britannia 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Francis Whately.
Katso myös konserttitaltio **David Bowie: A Reality Tour **lauantaina 23.1. David Bowie esittää Point Depotissa Dublinissa marraskuussa 2003 taltioiduilla keikoilla kattavan kokoelman suurimpia hittejään pitkän uransa varrelta.
LVM: Venäjä tänään -yhtiö perui tapaamisensa
Venäläisyhtiön oli määrä tavata liikenne- ja viestintäministeriön väkeä perjantaina. Yhtiö on selvittänyt radiotoimiluvan saamista Helsinkiin.
Venäjän valtion rahoittama Venäjä tänään on perunut tapaamisensa liikenne- ja viestintäministeriön kanssa, sanoo viestintäneuvos Olli-Pekka Rantala.
Rantalan mukaan tapaamisen oli määrä olla huomenna perjantaina. Hän sanoo, ettei venäläisyhtiön edustaja perustellut sähköpostissaan peruutusta.
– Tänään saimme sähköpostin, jossa he ilmoittivat, että (tapaaminen) perutaan. Se oli tämmöinen asiamies tai konsultti, jonka kanssa olemme asioineet.
Yle Uutiset kertoi tiistaina, että Venäjä tänään -yhtiö selvittää radiotoimiluvan saamista Helsinkiin. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) ovat ilmaisseet kielteisen kantansa asiasta.
– Meillä ei ole tämän toimijan kanssa mitään sovittuna. Tämä oli tiedusteluun liittynyt tapaamisehdotus heidän puoleltaan. He itse sen peruivat, joten mitään prosessia tai tapaamissuunnitelmia ei ole, Rantala sanoo.
Tapaamisen peruuntumisesta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Propagandasta%2Btunnettu%2Bven%25C3%25A4l%25C3%25A4iskanava%2Bvet%25C3%25A4ytyi%2Bradiolupaneuvotteluista/a1407987571131).
Crystal Palace 2014-15: Koko pakka täysin sekaisin juuri kauden aattona
Crystal Palace saavutti viime kaudella historiansa parhaan Valioliigasijoituksen, vaikka kauden alku oli todella synkkä. Kenholta näyttää nytkin, sillä loistavaa työtä tehnyt manageri Tony Pulis jätti seuran juuri ennen kauden alkua kyllästyttyään seurajohdon passiivisuuteen siirtomarkkinoilla.
**Viime kausi:**
Nousijaseuran uskottiin joutuvan Valioliigassa suuriin vaikeuksiin ja alku näyttikin todella hankalalta. Lontoolaisseura ajautui syksyllä seitsemän ottelun tappioputkeen ja oli vielä tammikuussa sarjassa viimeisenä.
Marraskuussa erotetun Ian Hollowayn tilalle nimetty Tony Pulis sai kuitenkin seuran kurssin kääntymään keväällä. Tammikuussa joukkue onnistui kipuamaan putoajan paikalta pois.
Huhtikuussa tullut viiden ottelun voittoputki nosti Crystal Palacen taulukossa lopulta jopa sijalle 11.
Sijoitus oli historiallinen, sillä neljällä aiemmalla Valioliigakaudellaan Crystal Palace putosi sarjasta. Pulis valittiinkin kauden parhaaksi manageriksi.
Tärkeimpiä pelaajia olivat esimerkiksi keskikentän keskustassa Valioliigan eliittiin noussut Mile Jedinak, joka näytti taitojaan Australian paidassa myös MM-kisoissa, sekä kokenut maalivahti Julian Speroni.  
  
**Kausi 2014-15:  
  
**Crystal Palace koki juuri ennen kauden alkua todella kovia. Viime kaudella upeaa työtä tehnyt manageri Tony Pulis lähti joukkueesta vain pari päivää ennen sarja-avausta kyllästyttyään seurajohdon passiivisuuteen siirtomarkkinoilla.  
  
Lontoolaisseuran taloudelliset lähtökohdat ovat selkeästi Valioliigassa kehnoimpien joukossa Muutamat hankintalistalla olleet pelaajat valitsivat muut joukkueet lontoolaisseuran sijaan.  
  
Lähtökohdat kauteen ovat siis suorastaan katastrofaaliset. Pulisin viime kaudella tekemä hyvä pohjatyö valuu hukkaan ja seura on tuuliajolla.  
  
Crystal Palace sai viime kaudella varsin kapeasta materiaalistaan irti lähes kaiken mahdollisen. Joukkueen olisi pikaisesti löydettävä uusi manageri, joka pystyy edes hieman samaan kuin Pulis.
Viime keväänä nähty yllätysmomentti on nyt Crystal Palacen osalta käytetty ja joukkueen pitää keskittyä vakiinnuttamaan asemansa Valioliigajoukkueena, tulipa manageriksi sitten kuka hyvänsä. Muutaman avainpelaajan jatko joukkueessa oli erityisen tärkeää.
Crystal Palacen materiaali on silti varsin kapea etenkin puolustuksessa ja hyökkäyksessä, joihin kaivataan vielä vahvistuksia. Pulisin johdolla Crystal Palace olisi voinut päätyä vakaasti keskikastiin, mutta nyt siitä tuli yksi suurimmista putoajakandidaateista.  
  
**Muutokset:  
**  
Viime kauden jälkeen Selhurst Parkilla järjestettiin suursiivous ja moni pelaaja vaihtoi maisemaa. Luottomiehiin keskikentän keskellä kuulunut **Kagisho Dikgacoi** lähti Cardiffiin. Aloittavana topparina alkukaudesta pelannut kokenut **Daniel Gabbidon** vapautettiin sopimuksestaan.
Vasempana laitapuolustajana pelanneet **Dean Moxey **ja **Jonathan Parr** lähtivät kummatkin muualle.Myös varsin pienessä roolissa olleet **José Campaña** ja **Aaron Wilbraham** vaihtoivat maisemaa.
Saapujien lista on toistaiseksi varsin vaatimaton. Kärkeen Crystal Palace hankki jo Valioliigassa tasonsa osoittaneen **Frazier Campbellin**, jonka otteita on kuitenkin leimannut epätasaisuus.
Norjalainen järkäle **Brede Hangeland **tuo uskottavuutta ja kokemusta keskuspuolustukseen. Nuori **Chris Kettings** hankittiin vain varamaalivahdiksi.
**Kokoonpano:  
**  
35-vuotias **Julián Speroni** aloittanee kauden ykkösmaalivahtina Walesin maajoukkuetorjuja **Wayne Hennesseyn** haastaessa. **Brede Hangeland **aloittaa keskuspuolustukseen ja saa kaverikseen toisen viime kauden lopulla onnistuneesta kaksikosta **Damien Delaney** - **Scott Dann**.
Laitapuolustajiksi tarjolla ovat Moxeyn ja Parrin lähdettyä **Joel Ward** ja **Adrian Mariappa**. Pulis on ajanut harjoituspeleissä vasemmalla puolella sisään vasta 19-vuotiasta **Jerome Williamsia**.
Keskikentän keskustassa kapteeni **Mile Jedinak** on varma aloittaja ja saanee rinnalleen **Joe Ledleyn**. **Barry Bannan **ja **Adlène Guedioura** tarjoavat vaihtoehdot. Laidoilla viilettävät näillä näkymin **Jason Puncheon** ja **Yannick Bolasie**.
Uusi hankinta **Frazier Campbell** saanee mahdollisuuden hyökkäyksen kärjessä. Viime kaudella työmoraalinsa osoittanut **Marouane Chamakh** ja loukkaantumisestaan toipunut **Glenn Murray** ovat vahvimmin ehdolla toiseksi aloittajaksi. **Dwight Gayle **odottaa myös vuoroaan.  
  
**Manageri:**  
  
Stoken Valioliigahistorialle kasvot antanut **Tony Pulis** palkattiin marraskuussa 2013 putoamiskurimuksessa olleen Crystal Palacen manageriksi ja päätös kannatti. Pulis johdatti lontoolaiset lopulta historian parhaaseen Valioliigasijoitukseen säilyttäen sarjapaikan ja pokaten kauden parhaan managerin palkinnon.
Kulttimanagerin asemaan Valioliigassa noussut Pulis lähti kuitenkin Crystal Palacesta pari päivää ennen kauden alkua, kun joukkue ei saanut kesän siirtomarkkinoilla hänen haluamiaan vahvistuksia.  
  
**Keith Millen **nimettiin Crystal Palacen väliaikaiseksi manageriksi.
Venäjä-pakotteet voivat tuntua monilla aloilla: "Kriisi on vakava"
Venäjän pakotteilla uskotaan olevan suuria ja vakavia kerrannaisvaikutuksia työllisyyteen. Tällä hetkellä Pohjois-Savossa pakotteet vaikuttavat noin joka toiseen yritykseen. Yritykset seuraavat nyt tarkasti Venäjän tilannetta.
Venäjä-pakotteilla uskotaan olevan laajoja vaikutuksia työllisyyteen ja yritystoimintaan Suomessa. Tänään kokoontunut maa- ja metsätalousvaliokunta käsitteli Venäjän pakotteita kokouksessaan. Valiokunnan jäsen, pohjoissavolainen kansanedustaja Markku Eestilä (kok.) kertoo, että tilannetta pidetään nyt vakavana.
– Kriisi on vakava. Se ei rajoitu pelkästään elintarviketeollisuuteen, vaan sillä on arvaamattomia kerrannaisvaikutuksia. Yhtä elintarviketeollisuuden työpaikkaa kohden on neljä muuta paikkaa, kuten kuljetuksia ja yrityksiä. Se voi vaikuttaa myös rakennusteollisuuteen.
Kriisi ei rajoitu pelkästään elintarviketeollisuuteen, vaan sillä on arvaamattomia kerrannaisvaikutuksia.
Eestilä kuvaa Suomen tilannetta pahimmaksi heti Liettuan jälkeen. Pakotteet iskevät erityisesti lypsykarjatalouteen, jota on Pohjois-Savossa runsaasti.
– Vaikutukset voivat yltää hyvinkin pitkälle. Tässä vaiheessa on kuitenkin hankala kenenkään arvioida montaako työpaikkaa ne uhkaavat.
Eestilä kertoo, että monet kansanedustajat ovatkin sitä mieltä, että lisäpakotteita ei pitäisi enää laatia, vaan asia tulisi ratkaista diplomaattisesti.
Pakotteet vaikuttavat joka toiseen yritykseen Pohjois-Savossa
Venäjä-pakotteilla on vaikutuksia tällä hetkellä arviolta noin puolelle yrityksistä Pohjois-Savossa. Kauppakamarin tekemässä kyselyssä 41 prosenttia pohjoissavolaisista vastaajista arvioi pakotteiden vaikuttavan yritystoimintaan. Suurin osa koki vaikutukset kuitenkin epäsuoriksi.
– Aika vähän on niitä, jotka kokee, että tällä olisi välittömiä vaikutuksia, vaikutukset tulevat enemmänkin epäsuorasti, kertoo Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi.
13 prosenttia vastaajista arvioi negatiivisten vaikutusten olevan merkittäviä. Sen sijaan vähäisiksi vaikutukset arvioi vajaa puolet vastaajista. Yritykset uskovat Venäjän tilanteen esimerkiksi siirtävän tai peruvan suunniteltuja projekteja. Myös liiketoiminnan avaaminen Venäjälle vaikeutuu pakotteiden takia.
Venäjän tilannetta seurataan nyt tarkasti
Noin puolet kaikista vastaajista kertoi tukevansa Venäjän vastaisia pakotteita.
– Yritykset ymmärtävät miksi pakotteet on laadittu ja hyväksyvät sen, että ne kohdistuvat myös omaan yritykseen, Huhtiniemi kertoo.
Suurin osa vastaajista kertoi reagoivansa Venäjän tilanteeseen seuraamalla ja ryhtymättä minkäänlaisiin toimenpiteisiin tässä vaiheessa.
Yritykset ymmärtävät miksi pakotteet on laadittu.
– Tilannetta seurataan nyt hyvinkin tarkasti. On vielä vaikea arvioida, mitkä vaikutukset tulee olemaan, jos tilanne jatkuu pidempään. Epävarmuuden lisäksi huolena on rahoitus, jos asiakkaat eivät saa Venäjän puolella investointeihinsa rahoitusta, se vaikuttaa kyllä yrityksiin.
Kauppakamarien valtakunnalliseen kyselyyn vastasi Pohjois-Savossa 156 yritystä. Kysely lähetettiin vajaalle 800 yritykselle. Valtakunnallisesti kyselyyn vastasi lähemmäs 3 000 yritystä.
Oulun vaalipiirin ehdokaslistat täyttyvät nopeasti
Ensi vuoden huhtikuun eduskuntavaalien ehdokaslistoja täytetään kiivaaseen tahtiin. Osa ehdokkaista on jo tiedossa. Mielenkiintoa tuleviin vaaleihin tuo eduskuntatyön vapaaehtoisesti jättävien edustajien vapaaksi jäävä äänisaalis.
Oulun vaalipiirissä eduskuntavaaliehdokkaiden keruu on täydessä vauhdissa.
Perussuomalaiset ovat jo julkistaneet osan ehdokkaistaan. Jatkoa hakevat Olli Immonen ja Pirkko Mattila. Ville Vähämäki kertoo jatkosuunnitelmistaan myöhemmin. Perussuomalaisten lopullinen 15 ehdokkaan lista selviää piirin syyskokouksen jälkeen. Kainuusta listaa täydentää kolme nimeä.
Keskusta päättää lopullisen ehdokaslistan ylimääräisessä piirikokouksessa Kempeleessä 6. syyskuuta. Kuten odotettua, tunkua listalle on. Oulun vaalipiirin kansanedustajista vain Raahen Inkeri Kerola ei hae jatkoa. Koillismaalla ehdokaspaikkaa hakee muun muassa paluuta halajava Taivalkosken Niilo Keränen.
Oulussa keskustan pakkaa sekoittaa EU-parlamentista pudonnut Hannu Takkula. Oulun viidestä ehdokaspaikasta taistelevat ex-kansanedustaja Riikka Moilanen, Antti Huttu-Hiltunen, Matias Ojalehto,  Eeva-Maria Parkkinen sekä kansanedustaja Mirja Vehkaperä. Yksi heistä tippuu lopulliselta ehdokaslistalta.
Kokoomuksella kipakka kilpailu
Vasemmistoliiton nykyisistä kansanedustajista jatkoa hakevat ainakin Katja Hänninen ja Risto Kalliorinne. Martti Korhonen kertoo torstai-iltana, haluaako jatkaa pitkää uraansa.
Kokoomuksessa Esko Kurvisen poisjäänti luo Ouluun melkoisen kilpailutilanteen. Kainuun Eero Suutari hakee jatkoa, mutta kysymysmerkki on, kuka tai keitä lähtee hänelle kaveriksi. Ainakin ex-kansanedustaja Lyly Rajala hakee ehdokkuutta. Suvi Lindén ei ilmeisesti aio hakea paluuta eduskuntaan.
Demareiden tilanne on ennallaan. Kainuun Raimo Piirainen ja Oulun Tytti Tuppurainen ovat ilmoittaneet hakevat jatkoa eduskuntauralleen. Ehdokaslista täydentyy loppuvuoden aikana.
Muissakin puolueissa parhaita voimia kerätään ehdokaslistoille. Eduskuntavaalit järjestetään 19. huhtikuuta.
Chelsea 2014-15: Rahan polttaminen superhankintoihin nosti suureksi mestarisuosikiksi
Jälleen José Mourinhon luotsaamana pelaava Chelsea vahvisti joukkuettaan kesällä muutamalla todellisella huippuhankinnalla ja rahaa paloi. Chelsea on yksi suurimmista mestarisuosikeista.
**Viime kausi:**
Chelsean viime kausi alkoi kovalla uutisella. Kannattajien rakastama manageri José Mourinho palasi kotiin ja nimettiin kesäkuussa seuran peräsimeen. Portugalilaisluotsin nimitys nosti odotuksia merkittävästi.
Kausi alkoi komeasti kahdella voitolla ja Chelsea nousi sarjan piikkipaikalle. Syksyn muutama pistemenetys johti keulapaikan menettämiseen, mutta lontoolaisjoukkue pysytteli iskuetäisyydellä kärkikolmikossa.
Chelsea aloitti joulukuun puolessa välissä 14 ottelua kestäneen tappiottomien pelien putken, jonka aikana se nousi Valioliigan kärkeen ja vaikutti marssivan kohti mestaruutta.
Putki katkesi kuitenkin Aston Villaa vastaan. Lopulta Chelsean tahti ei aivan riittänyt päätyyn saakka, sillä Crystal Palacelle ja Sunderlandille kärsityt tappiot osoittautuivat ratkaiseviksi. Chelsea sijoittui lopulta sarjassa kolmanneksi neljä pistettä mestari Manchester Cityn takana.
Chelsea pärjäsi Valioliigassa mainiosti kovimpia kilpailijoitaan vastaan, mutta pistemenetykset etukäteen heikompia vastustajia vastaan pudottivat sen ykköspaikalta.
Mestarien liigassa Chelsea esitti myös mainioita otteita. Joukkue kukisti puolivälierissä PSG:n, mutta joutui tunnustamaan välierissä Atlético Madridin paremmakseen.
**Kausi 2014-15:**
Chelsea oli jo viime kaudella vahvasti mukana mestaruustaistelussa ja nyt joukkue on vahvistunut entisestään. Lisäksi Mourinho on saanut muokattua kuvioita ja pelaajamateriaalia entistä enemmän oman näköisekseen.
Nämä lähtökohdat huomioiden on sanomattakin selvää, että Chelsean ainoana tavoitteena alkavalla kaudella on Valioliigan mestaruus. Joukkue on pyrkinyt siirtomarkkinoilla huomioimaan juuri viime kauden ongelmakohdat, joten kova tavoite vaikuttaa realistiselta.
Diego Costa ja Cesc Fabrègas voivat ratkaista mestaruuden omilla suorituksillaan, eivätkä Didier Drogbankaan taidot varmasti jää käyttämättä.
Chelsea on mukana jälleen myös Mestarien liigassa, mikä lisää otteluiden määrää melkoisesti. Kokoonpanossa vaikuttaisi kuitenkin olevan riittävästi syvyyttä, mikä puolestaan mahdollistaa pelaajarotaation.
Mourinho tunnetaan taktisena mestarina ja viime kaudella Chelsea oli erityisen vahva juuri kovimpia kilpailijoitaan vastaan. Näiden isojen joukkueiden kohtaamisten ohella lontoolaisten tulisi nyt pystyä parantamaan viime kaudella Akilleen kantapääkseen muodostuneissa etukäteen heikompien joukkueiden kohtaamisissa.
Uusien pelaajien sopeutuminen muodostaa toki yhden kysymysmerkin, mutta esimerkiksi Fabrègasilla on jo rutkasti kokemusta Valioliigasta. Chelsea vaikuttaa todella vahvalta mestariehdokkaalta.
**Muutokset:**
Chelsea pisti kesän siirtomarkkinoilla totuttuun tapaan tuulemaan. Rahaa paloi ja Lontooseen matkasi muutama todellinen superluokan vahvistus.
Chelsea vahvisti etenkin hyökkäysosastoaan pelottavalla tavalla. Viime kauden kohukärki** Diego Costa** hankittiin isolla rahalla tekemään maaleja ja Chelsea-fanien supersuosikki **Didier Drogba** palasi henkiseen kotiinsa.
**Cesc Fabrègasin** on määrä pyörittää peliä kärkien alapuolella. **Filipe Luís** pelasi mainion kauden Atlético Madridissa ja vahvistaa nyt Chelsea laitapuolustajaosastoa.
Kannattajien keskuudessa eniten koskettaa Chelsea-ikoni** Frank Lampardin** lähtö joukkueesta. Seuraa 2001 vuodesta saakka palvelleen keskikenttämiehen sopimusta ei jatkettu ja hän siirtyy ensi keväänä Yhdysvaltoihin. Lampard teki noin puolen vuoden lainasopimuksen Manchester Cityn kanssa, mikä saattaa kismittää joitakin Chelsea-kannattajia.
Tärkeä toppari **David Luiz **vaihtoi puolestaan isolla rahalla PSG:hen. Pitkän linjan Chelsea-pakki **Ashley Colen** peliaika vähentyi parilla viime kaudella ja hän lähti Italiaan.** Samuel Eto’o** sopimusta ei enää jatkettu ja pitkän ajan varamaalivahti **Henrique Hilário **päätti lopettaa.
Jo viime kaudella lainasopimuksilla muualla pelanneet **Romelu Lukaku**, **Demba Ba** ja **Patrick van Aanholt **kaupattiin toisaalle. Lisäksi lukuisia kovan luokan pelaajia lainattiin kauden ajaksi muualle hankkimaan kokemusta.
**Kokoonpano:**
Ryminällä maailman huipputorjujien joukkoon noussut **Thibaut Courtois **haastaa pitkäaikaisen ykkösvahti** Petr Cechin** tolppien välissä. Viime kaudella mainioita otteita esittäneet **John Terry** ja **Gary Cahill** jatkavat toppareina **Branislav Ivanovicin **ja nuoren **Kurt Zouman **tarjotessa vaihtoehdot.
**Filipe Luís **aloittaa vasemmaksi laitapuolustajaksi, minkä ansiosta loistavasti Valioliigaan sopeutunut **César Azpilicueta** pääsee omalle paikalleen oikealle. Ivanovicia voidaan peluuttaa myös puolustuksen laidalla.
Barcelonasta tullut **Cesc Fabrègas **hankittiin avauksen pelaajaksi ja espanjalainen ottanee paikkansa keskikentän keskustassa tai kymppipaikalla. Valtavin harppauksin kehittynyt **Nemanja Matic **pelannee keskikentän pohjalla, jonne on tarjolla myös **Ramires. **Myös nuori **Marco van Ginkel** odottaa peliminuutteja.
Kymppipaikalle on tarjolla myös **Oscar**, jota voidaan peluuttaa myös muunlaisessa roolissa keskikentällä. **Eden Hazard** aloittaa vasemmalla laidalla. Oikealla peliajasta taistelevat maailmanmestari **Andre Schürrle **ja** Willian**.
**Diego Costa **saapui Atlético Madridista ykköshyökkääjäksi. Seuralegenda **Didier Drogballe** on varmasti luvassa vastuuta ja herrat mahtuvat tarvittaessa myös samaan aikaan kentälle. Myös **Fernando Torres **odottaa minuutteja.
**Manageri:**
Chelsea-fanien palvoma **José Mourinho** palasi viime kesänä takaisin Chelsean luotsiksi käytyään välissä näyttämässä taitojaan Interissä ja Real Madridissa.Portugalilainen ei juuri esittelyjä kaipaa, sillä hän on ilmiö ja elävä legenda.
Mourinho tunnetaa taktisena nerona, jolle tulos on kaikki kaikessa. Joukkueet pelaavat hänen alaisuudessaan usein jopa inhorealistisesti tyylistä välittämättä. Parjaamisesta huolimatta Mourinhon joukkueet pystyvät myös näyttävään jalkapallon.
Mourinho pystyy muuttamaan joukkueidensa taktista lähestymistapaa paljolti vastustajasta riippuen. Hänen metodinsa ovat osoittautuneet menestyksekkäiksi monessa seurassa ja häntä pidetäänkin yhtenä nykyjalkapallon parhaista valmentajista.
Mourinho tunnetaan taktisten taitojensa ohella myös värikkäistä lausunnoistaan, joita on varmasti luvassa myös alkavalla kaudella.
Sonkajärvelle saatiin vara-auto kolarissa vaurioituneen ambulanssin tilalle
Sonkajärven ainoa ambulanssi vaurioitui pahoin tiistaina sattuneessa liikenneonnettomuudessa Siilinjärvellä. Ambulanssiajot sujuvat kuitenkin normaalisti vara-auton voimin. Poliisi on jututtanut useita onnettomuuden silminnäkijöitä, mutta kuulusteluissa vierähtää vielä tovi.
Sonkajärvellä toimiva ambulanssi vaurioitui pahoin yhden ihmishengen vaatineessa onnettomuudessa tiistaina Siilinjärvellä. Sonkajärveläisillä ei ole kuitenkaan syytä huoleen, sillä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirillä on useita vara-autoja. Niistä yksi on nyt käytössä Sonkajärvellä. Sairaanhoitopiiri aikoo hankkia vaurioituneen ambulanssin tilalle uuden auton.
– Siellä on toinen ambulanssi, joka toimii aivan normaalisti. Meillä on vara-autoja muutenkin esimerkiksi huoltojen ajaksi, sairaanhoitopiirin ensihoidon ylilääkäri Jouni Kurola toteaa.
Silminnäkijöitä ympäri Suomea
Poliisi kuulustelee parhaillaan tiistain nokkakolarin silminnäkijöitä. Tapausta tutkiva ylikonstaapeli Kari Kokkonen kertoo, että kuulusteluissa kestää pitkään, koska silminnäkijöitä on ilmoittautunut useita eri puolilta Suomea.
Poliisi on myös tavoittanut sen rekka-auton kuljettajan, jota hälytysajossa ollut ambulanssi oli lähtenyt ohittamaan juuri ennen onnettomuutta.
– Uutisten ansiosta olemme saaneet puhutettua useita silminnäkijöitä ja myös rekkakuski otti yhteyttä. Tapahtumien kulku on saatu hyvin selville ja se noudattelee sitä, mitä aiemmin olemme kertoneet, Kokkonen sanoo.
Poliisin mukaan onnettomuustutkinta saadaan päätökseen muutaman viikon aikana. Henkilöauto ja ambulanssi kolaroivat tiistaina puoliltapäivin Siilinjärvellä Viitostiellä. Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Luis Suarezin pannaa muutettiin
Luis Suarez pääsee uusien joukkuetovereidensa seuraan Barcelonan harjoituksiin.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin julkisti torstaina päätöksensä Luis Suarezin rangaistuksen suhteen.
Suarezin alkuperäinen rangaistus oli yhdeksän ottelun pelikielto kansainvälisistä otteluista ja neljän kuukauden panna kaikesta jalkapalloon liittyvästä toiminnasta. Sen myötä Suarez ei ollut oikeutettu edes harjoittelemaan seurajoukkueensa kanssa. Uruguaylainen siirtyi kesällä Liverpoolista FC Barcelonaan.
Suarez valitti tuomiosta. Pelaajan edustajien mukaan pannan ei pitäisi koskea seuraotteluita, sillä rangaistuksen taustalla olevat tapahtumat sattuivat maajoukkuetehtävissä. Suarezin leirissä toivottiin Sky Sportsin mukaan tuomion lievennystä kahteen kuukauteen.
Vetoomustuomioistuin CAS ei mitätöinyt neljän kuukauden rangaistusta, mutta Suarez sai kuitenkin luvan palata harjoituksiin. Tositoimiin hyökkääjä pääsee kuitenkin vasta lokakuun lopussa.
Suarez puraisi Italian Giorgio Chielliniä olkapäähän Brasilian MM-kisojen alkulohkon päätösottelussa.
Hyypiän Brighton menetti laiturin Valioliigaan 
Sami Hyypiän Brightonista on vetoa Valioliigaan.   
Sunderland on onnistunut hankkimaan Sami Hyypiän valmentamasta Brightonista laituri Will Buckleyn noin 2,5 miljoonalla punnalla eli reilulla kolmella miljoonalla eurolla, uutisoi Guardian.
Sunderlandin manageri Gus Poyet on ollut pitkään 24-vuotiaan Buckleyn perässä, ja hän saattaa nousta heti uuden seuran avauskokoonpanoon, kun Sunderland kohtaa Valioliigan avauksessa West Bromwichin lauantaina.
Kolmevuotisen sopimuksen tehnyt Buckley on Sunderlandin kesän seitsemäs hankinta. Buckley teki Brightonissa 19 maalia pelaamissaan 96 ottelussa.
Lidl laajentaa Keski-Suomessa
Saksalaisketju on investoinut Laukaan jakelukeskukseen ja avaa kolmannen myymälän Jyväskylään. Lidlin markkinaosuus on vielä pieni, mutta ketju on ottanut tukevan jalansijan päivittäistavarakaupassa.
Saksalainen kauppaketju Lidl on kasvattanut markkinaosuuttaan Suomen päivittäistavarakaupassa. Sen osuus on nyt noin seitsemän prosenttia.
Kasvuhakuinen ketju on laajentanut Laukaassa yli 10 vuotta toiminutta jakelukeskustaan, jonka kautta toimitetaan tuotteita yli 70 myymälään. Tuoretuotteiden lisääntymisen myötä lisäkapasiteettia on tarvittu erityisesti kylmähalliin.
Lidlillä on Keski-Suomessa yli 500 työntekijää ja jakelukeskuksen laajennus tuo myös lisää työpaikkoja. Lidlin aluejohtajan Jussi Nummelinin mukaan Keski-Suomi on tärkeää markkina-aluetta.
– Meillä on sadan kilometrin säteellä tästä logistiikkakeskuksesta 8-9 myymälää ja seuraavaksi avaamme uuden myymälän Jyväskylän Jyskän. Etsimme myös lisää liikepaikkoja alueelta, koska näemme täällä paljon potentiaalia, Nummelin kertoo.
Kotimaisuus on valtti – kaikkialla
Lidlin konseptina ovat supermarket-kokoiset myymälät. Lidl Suomen toimitusjohtajan Lauri Sipposen mukaan suunnitelmissa ei myöskään ole pienetää tai merkittävästi suurentaa liikkeitä nykyisistä mitoista.
Saksalaisketju kilpailee päivittäistavarakaupassa suurten K- ja S-ryhmien kanssa ja onkin vakiinnuttanut paikkansa markkinoilla.
– Olemme onnistuneet ottamaan siivumme ja tarjoamme valinnan varaa kuluttajille, Sipponen sanoo.
Suomen Lidleissä asiakkaat suosivat kotimaisia tuotteita, mikä on vaikuttanut erityisesti tuoretuotteiden valikoimaan. Sipposen mukaan pelkästään suomalaisuus ei saa asiakasta tekemään ostopäätöstä.
– Kotimaisuus itsessään ei aina riitä argumenttina, vaan pitää olla myös laatua. Me suomalaiset olemme sitä mieltä, että meillä on maailman paras ruoka, mutta samaa mieltä ovat niin englantilaiset kuin espanjalaisetkin.
_Jussi Nummelinia ja Lauri Sipposta haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Valatilaisuus siirsi katseet taivaalle Porissa – katso video
Satakunnan Lennoston sotilasvala vannottiin tänä vuonna Porissa kunnianosoituksena joukko-osaston 70-vuotiselle historialle ja aikaisemmalle toiminnalle Porissa.
Satakunnan Lennoston sotilasvala siirsi porilaisten katseet ylös taivaalle tänään.
Porin keskustassa suoritettu juhlava ohimarssi sisälsi sekä Hornet-hävittäjän äänekkään ja sekunnilleen ajoitetun ylilennon että vauhdikkaan esittelylennon Kirjurinluodon yläpuolella. Sotilasvalan vannoneelle säkyläläiselle Erik Linnemäelle ohimarssin ylilento oli ikimuistoinen kokemus.
– Kyllä tämä oli ihan spesiaalia. Oli tosi hieno valatilaisuus, mitä on nähnyt. Tämä oli ihan ykkönen, Linnemäki hehkutti.
– Mitä sotilasvala sinulle merkitsee?
– Se merkitsee sitä, että on valmis palvelemaan isänmaata tilanteessa kuin tilanteessa. Jos tarve tulee, niin sitten on valmis.
Satakunnan Lennosto on alunperin perustettu vuonna 1918. Poriin se siirrettiin syksyllä 1944. Nykyään Satakunnan Lennoston tukikohta on Tampereen Pirkkalassa.
Bilebändi Roope Salminen & Koirat teki sen taas – koko keikkapalkkio mainosvideoon
Roope Salminen &amp; Koirat esiintyy jälleen Taiteiden yönä Helsingin Tavastialla. Yhtye on tapansa mukaisesti laittanut sekä itsensä että keikkaliksansa likoon keikkavideon vuoksi.
**Roope Salminen &amp; Koirat** laittoi [Roope Salminen &amp; Koirat laittoi koko keikkaliksan promovideoon – katso julkkiksia vilisevä video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/20/roope-salminen-koirat-laittoi-koko-keikkaliksan-promovideoon-katso-julkkiksia)Tällä kertaa videolla ei mässäillä julkkiksilla kuten aiemmin, vaan videon nimekkäimmät tähdet eli **Mikko Leppilampi** ja **Axl Smith** ovat hyvin pienissä rooleissa.
\- Tällä kertaa pestasimme Axl Smithin sellaiseen rooliin, josta hänet hädin tuskin tunnistaa ja Mikko Leppilampi tekee vain voice-overin videon lopussa. Kumpikaan ei ollut siitä moksiskaan, vaan hoitivat hommat helvetin hyvin, yhtyeen keulakuva Roope Salminen kommentoi YleX:lle.
Bändi ei välitä siitä, ettei sille jää itse keikasta kulujen jälkeen mitään käteen.
\- Olemme saaneet jengiltä niin paljon, että haluamme antaa takaisin aina kun mahdollista. Meille on tärkeää, että Koirien keikat ovat oikeasti erityisiä juttuja ihmisille ja uskomme, että tuollainen panostaminen kasvattaa sitä fiilistä, Salminen kertoo.
Yhtye alkoi suunnitella lyhytelokuvaa muistuttavaa mainosvideota jo viime keväänä. Tuotanto lähti kuitenkin kunnolla käyntiin pari viikkoa ennen varsinaisia kuvauksia.
\- Viimeiset päivät ennen kuvausten alkua olivat täyttä paniikkia, kun etsimme rekvisiittaa ympäri kaupunkia, hankimme kuvauspaikkoja ja valitsimme avustajia ja näyttelijöitä. Kuvauspäiviä meillä oli kaksi. Molempina päivinä teimme toistakymmentä tuntia putkeen. Tähän päälle vielä efektit, leikkaus ja musiikin säveltäminen - kaikki musiikki elokuvassa on varta vasten sävellettyä - niin kyllä siinä työtunteja kertyy, Salminen sanoo.
Näyttelijä-muusikko antoi videon ohjaajalle vapaat kädet ja luotti tiimiinsä täysin. Roope Salminen ei ole uskoa saamansa tuen määrää.
\- Tämän vuoden Taiteiden yön trailerista haluttiin jotain, mitä emme ole koskaan aiemmin tehneet, joten pyysin hyvää ystävääni **Iikka Salmista** ohjaajaksi ja kysyin suoraan, mitä hän haluaa tehdä. Sitten lähdimme toteuttamaan Iikan visiota bändin porukalla ja kasasimme hyvän crewin auttamaan. Tuen määrä oli ihan uskomatonta ja tässä pitääkin kiittää kaikkia frendejä ja kylänmiehiä ja -naisia jotka auttoivat. Hyvänä esimerkkinä meillä oli kuusi jätkää jotka makasi tekoverilammikossa monta tuntia ilman liksaa, eikä yhtään valituksen sanaa kuulunut. Iso kiitos kuuluu tietysti myös **Juhani Merimaalle**, joka tekee upean roolisuorituksen tässä pätkässä, Salminen kiittelee.
Laadukkaasti tehty keikkavideo ei ole ilmaista toteuttaa, mutta kunnolla tehty pätkä leviää Salmisen mukaan paremmin netissä.
\- Kyllä tottakai tuollaisen pätkän tekeminen jotain maksaa. Halusimme panostaa kunnolla kalustoon, valoihin ja rekvisiittaan ja se toivottavasti myös näkyy. Koko pätkän mahdollisti se, että kaikki työryhmässä tekivät oman osuutensa palkatta, jotta massit voitiin käyttää muuhun tarpeelliseen. Kai sitä joku voisi kysyä, että mitä järkeä on duunata lyhytelokuva, joka mainostaa keikkaa johon on kaiken lisäksi vapaa pääsy, mutta silloin mun mielestä keskitytään vääriin juttuihin. Jos video lähtee leviämään hyvin ja tuhannet ihmiset näkevät sen ja saavat siitä jotain irti, niin se on mulle kaiken vaivan ja pienen budjetinkin arvoista, Salminen sanoo.
Katso keikkavideo alta.
[Roope Salminen &amp; Koirat laittoi koko keikkaliksan promovideoon – katso julkkiksia vilisevä video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/20/roope-salminen-koirat-laittoi-koko-keikkaliksan-promovideoon-katso-julkkiksia)
**Lähteet:** YleX
Venäjänkieliset rahkapurkit kävivät kaupaksi Seinäjoella
Isoissa kaupoissa ei vielä venäjänkielisillä etiketeillä varustettuja tuotteita ole, mutta Valion Seinäjoen tuotemyymälässä menivät tänään kaupaksi ensimmäiset venäjänkieliset rahkapurkit.
Ensimmäiset venäjänkielisillä teksteillä varustetut maitotuotteet ovat tulleet myyntiin Etelä-Pohjanmaalla. Valion omaan Seinäjoen-myymälään tuli tänään tarjolle huokeasti hinnoiteltua sitruunarahkaa.
Isojen kauppaketjujen hyllyille venäjänkielisillä etiketeillä varustetut tuotteet tulevat mahdollisesti lähipäivinä. Seinäjoen Hyllykallion Prismasta kerrotaan, että tarkka aikataulu ei ole vielä tiedossa. Rahkojen ohella myyntiin voidaan odottaa ainakin juustoja ja voita.
Minimanin elintarvikepuolen johtaja Taina Kinnari puolestaan kertoo, että myyntiin on tulossa ainakin juustoa. Tuoteselosteet on toimitettu jo etukäteen, koska ne pitää olla asetettuna tuotteiden läheisyyteen. Kinnarin mukaan tuotteet saattavat erota koostumukseltaan Suomessa myytävistä. Venäjälle on viety esimerkiksi lisäaineettomia tuotteita.
Kinnari toivoo, että tuotteet menisivät kaupaksi, ja niille katsotaankin tavallisia tuotteita edlullisempi hinta.
Kommentti: Jääkiekon Mestareiden liigalla uskottavuusongelma heti kättelyssä
CHL:llä riittää todistettavaa, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Kuvitelkaa tilanne, jos jalkapallon Mestareiden liigasta jätettäisiin pois vaikkapa Englannin huippumiehistöt tai vaihtoehtoisesti Saksan kärkijoukkueet.
Jalkapallon vuotuisesta huippusarjasta putoaisi pohja pois sillä sekunnilla ja koko liiga olisi hetkessä ns. rampa ankka. Sarja, jonka uskottavuus olisi koetuksella välittömästi.
Jääkiekon Mestareiden liiga on jo tässä tilanteessa ennen kuin ensimmäistäkään ottelua on vielä pelattu. Sana ”Jääkiekon Mestareiden liiga” kuulostaa jo nyt kornilta, jos jääkiekon mahtimaan Venäjän huippumiehistöt eivät ole uudelleen synnytetyssä CHL-liigassa mukana, oli syy venäläisseurojen poissaoloon mikä tahansa.
Ilman KHL:n ehdottomia huippujoukkueita (SKA, Magnitogorsk, Dinamo Moskova, Ufa) jääkiekon Mestareiden liigan status on hieman kyseenalainen. Vääjäämättä.
Miksiköhän jääkiekon Mestareiden liigaan piti ympätä myös massiiviset 44 joukkuetta? Liigassa nähdään muiden muassa Englannin ”kiekkoylpeys” Nottingham Panthers sekä ”aina yllätyksellinen” ranskalaisjoukkue Briancon. Kyllähän näiden joukkueiden kiinnostavuus aina yhden Ak Bars Kazanin voittaa, vai mitä?
CHL saa painia myös kansallisten liigojen ristipaineessa. Totuus kun on se, että CHL on ainakin taipaleensa alussa vahvasti kauden aikana pelattavan oheisturnauksen maineessa.
Ja kumpi on CHL-liigassa mukana olevien seurojen hardcore-faneille loppupeleissä tärkeämpää: juhlia keväällä omaa, kansallisen liigan himoittua mestaruutta, vai helmikuussa CHL:n mestaruutta sarjassa, jossa eivät todellakaan ole mukana _kaikk_i Euroopan parhaat jääkiekkoseurat?
Vastauksen tietävät kaikki.
Koko CHL:n uskottavuus on koetuksella niin kauan, kun Euroopan parhaista parhaat eivät ole paikalla.
Burnley 2014-15: Rajallisilla resursseilla suureen taisteluun tuulimyllyjä vastaan
Burnley yllätti viime kaudella lähes kaikki ja pelasi itsensä toiseksi korkeimmalta sarjatasolta Valioliigaan. Pääsarjassa kyyti on kuitenkin huomattavasti kylmempää ja rajallisilla resursseilla operoiva joukkue saa tehdä kaikkensa säilyttääkseen asemansa Valioliigajoukkueena.
**Viime kausi:**  
  
Kaudella 2009-10 Valioliigassa pelannut Burnley oli pelannut muutaman kauden Mestaruussarjan keskikastissa ja niistä sijoituksista sen odotettiin kilpailevan viime kaudellakin. Viime kesänä joukkue uusiutui melko paljon, mutta pääasiassa ilmaiseksi tulleilla pelaajilla.
Kausi alkoi Burnleyn osalta mallikkaasti. Syyskuussa alkanut seitsemän ottelun peräkkäisten voittojen putki nosti seuran sarjan kärkipaikalle.
Loppuvuodesta tahti hieman hiipui ja Burnley pelasi viisi peliä ilman voittoja. Vuoden vaihteessa alkoi kuitenkin jälleen 16 pelin tappioton jakso, joka vakiinnutti Burnleyn aseman suoran nousijan paikalla sarjakakkosena.
Joukkue säilytti asemansa kauden loppuun asti ja juhli monien yllätykseksi suoraa nousua Valioliigaan.  
  
**Kausi 2014-15:**  
  
Burnley kävi kokeilemassa Valioliigan vauhtia kaudella 2009-10 ja silloin tuloksena oli sarjasta putoaminen. Tehtävä ei ole tällä kaudella ainakaan helpompi.
Vahvistuksia on pyritty hankkimaan, mutta taloudelliset resurssit ovat tulleet kylmästi vastaan. Burnley pelaa Valioliigan standardeihin nähden minimaalisilla resursseilla, joten uudet pelaajat eivät varsinaisesti tähtistatusta täytä.
Burnleyn pelaajat nousivat erinomaisesti vastuunkantajiksi Mestaruussarjassa, mutta Valioliigassa taso on yksinkertaisesti astetta kovempi. Joukkueen materiaalista puuttuu laatua ja leveyttä.
Joukkueen etuna on selkeä pelitapa, jota useimmat Valioliigavastustajat eivät tunne. Lisäksi tuntemattomasta pelaajaryhmästä nousee varmasti muutama nimi, jotka ovat pääsarjan seuraajien huulilla.
Burnleyn ehdoton ja ainoa tavoite alkavalla kaudella on sarjapaikan säilyttäminen. Joukkue alkaa taistella sen puolesta jo kauden käynnistyessä. Putoamine uhkaa, mutta kaiken mennessä nappiin Burnley valmistautuu Valioliigapeleihin myös vuoden päästä.  
  
**Muutokset:  
**  
Burnley on ollut kesän siirtomarkkinoilla varsin aktiivinen. Merkittävimmät lähtijät ovat keskikenttämies **Keith Treacy**, puolustaja **David Edgar** ja laituri **Junior Stanislas**, joita käytettiin viime kaudella pääasiassa vaihtopelaajina.
**Chris Baird **ja **Brian Stock **päästettiin myös muualle, mutta heidän minuuttinsa olivat viime kaudella vähissä.
Uusia pelaajia Burnley on hankkinut runsaasti, mutta varsinaisia profiilihankintoja se ei ole tehnyt. Viime kaudella Burnleyssa lainalla isossa roolissa ollut **Michael Kightly** hankittiin pysyvällä siirrolla laidalle.  
  
**Matt Gilks **tuo yhden vaihtoehdon tolppien väliin. **Steven Reidin** kokemuksesta voi olla puolestaan hyötöä puolustuksen laidalla. Myös **Matthew Taylor **tuo arvokasta Valioliigakokemusta joukkueeseen.
**Lukas Jutkiewicz **ja **Marvin Sordell** ovat esittäneet lupaavia otteita Mestaruussarjassa, mutta Valioliigassa vaaditaan huomattavasti terävämpiä otteita.
**Kokoonpano:**  
  
**Tom Heaton** jatkaa Burnleyn ykkösmaalivahtina. Toppareina pelaavat kapteeni **Jason Shackell** ja** Michael Duff**. **Kevin Long **tarjoaa heille vaihtoehdon.
Burnleyn osalta kauden komeetaksi ehdolla oleva **Kieran Trippier **aloittaa oikeana puolustajana. **Ben Mee **aloittanee vasemmalla, mutta** Daniel Lafferty **haastaa.
Kokenut uusi hankinta **Steven Reid **voi pelata laitapuolustajana, mutta häntä voidaan käyttää myös ylempänä laidalla. Muita laiturivaihtoehtoja ovat jo viime kaudella lainalla Burnleyssa pelannut **Michael Kightly**, tuore hankinta **Matthew Taylor**, sekä skotlantilaiset **Scott Arfield **ja **Ross Wallace**.
Keskikentän keskustassa aloittavat pelaajat ovat **Dean Marney **ja **David Jones**. Arfield voidaan tarvittaessa siirtää ryhmityksessä keskemmällekin.
Kärjessä selkeä aloittaja on **Danny Ings**. **Ashley Barnes**, sekä uudet miehet **Lukas Jutkiewicz** ja **Marvin Sordell** kamppailevat toisesta aloituksen paikasta. Pitkäaikaisesta loukkaantumisestaan vuoden lopulla toipuva **Sam Vokes **on avauksen miehiä kunnossa ollessaan.  
  
**Manageri:**  
  
Sean Dyche nimitettiin Burnleyn manageriksi lokakuussa 2012 ja hän on tehnyt hyvää työtä. Dyche nosti seuran jo toisella kaudellaan Mestaruussarjan keskikastin joukkueesta suoraksi sarjanousijaksi.
Dyche on managerina melko kokematon, sillä hän ennätti luotsata ennen Burnleyta ainoastaan kauden ajan Watfordia. Kokemattomuus heittääkin pienen kysymysmerkin Valioliigakauden ylle. Sanomattakin on selvää, että Dyche on nyt manageriuransa kovimmassa paikassa.
Burnley ei varmasti tule Dychen alaisuudessa pelaamaan näyttävää jalkapalloa, vaan pyrkii repimään pisteitä keinoja kaihtamatta. Dyche vaikuttaa ainakin toistaiseksi tietävän, mitä tekee ja se auttaa jo pitkälle.
Polttopuulla käydään vilkasta rajakauppaa Ylä-Lapissa
Ylä-Lapissa polttopuulla käydään vilkasta rajakauppaa norjalaisten kanssa. Karigasniemellä kauppias Seppo Härkönen myi keskiviikkona 350 säkillistä klapeja Norjaan. Hänen mukaansa syksyn klapisesonki on vasta alkamassa.
Aika näyttää, millaiseksi klapiliikenne Suomesta Norjaan kasvaa, kun tuonti Venäjältä tyrehtyi. Venäjän EU:lle asettamien vastapakoteiden seurauksena norjalaiset kalarekat eivät voi viedä kalaa Venäjälle, eivätkä voi tuoda klapeja paluukuorminaan. Venäläisten klapien varassa olevat norjalaiset katsovat nyt Suomeen päin.
Rajakauppiaat **Seppo Härkönen** Utsjoella Karigasniemellä ja **Reijo Talvitie** Inarin Näätämössä eivät ole toistaiseksi havainneet, että polttopuun kysyntä vähittäiskaupassa olisi erityisesti lisääntynyt tuon Venäjän jumin seurauksena.
– Ihan normaalia liikehdintää. Näihin aikoihin kysyntä yleensäkin vilkastuu, kun norjalaiset täyttävät puuvarastojaan, he sanovat.
Omaa tuotantoa ja välittämistä
Karigasniemen kauppias Seppo Härkönen kertoo myyvänsä vuodessa noin 6500 säkillistä polttopuuta Norjaan. Klapit ovat pakattuina 40 - 60 litran säkkeihin. Säkillinen klapeja maksaa keskimäärin 6,50 euroa.
– Tulevat peräkärryineen ja vievät lavallisen - 35 säkkiä, hän sanoo.
Parin vuoden takaisin tullitilaston mukaan Suomesta Norjaan vietiin 4000 kuutiota polttopuuta. Tilastossa ei eritellä, kuinka paljon rankaa ja klapeja.
Näätämön kauppias Reijo Talvitie huomauttaa, että suomalainen polttopuu ei välttämättä ole lähtöjään Suomesta.
– Puu kelpaa, kunhan  se vain on hyvälaatuista kuivaa koivua. Laadusta olemme tarkkoja.
Rekoilla kuskaavat rankoja
Seppo Härkönen sanoo tekevänsä nyt poikkeuksen, kun välittää muiden toimittamaa polttopuuta.
– On ollut sen verran kiirettä, etten ole ehtinyt itse tekemään. Mutta ensi vuonna taas. Ja sehän työllistää...
Näätämössä Reijo Talvitie toimii polttopuun välittäjänä ja vähittäismyyjänä. Aiemmin oli hänelläkin omaa tuotantoa ja kuljetti jopa rekoilla norjalaisten ovelle.
– Nyt hakevat itse. Heittävät säkit peräkonttiin ja menevät, hän sanoo.
– Meneehän tästä rajan yli paljon polttopuuta muidenkin toimittamina. Emme tiedäkään, kuinka paljon, Härkönen sanoo.
– Rekoilla kuskaavat rankoja, mutta halvemmaksi tulee, kun ostaa valmiina ja säkitettynä. Oma hommansa on ruveta itse tekemään.
Valioliiga entistäkin kalliimpi - fanit protestoivat Lontoossa
Lippujen hinnat Valioliigassa jatkavat nousuaan. Torstaina jalkapallokannattajat järjestivät mielenosoituksen Lontoossa.
Useimman joukkueen tapauksessa halvin kausikortti on jälleen viimevuotista kalliimpi. Valioliigan 20 joukkueesta 11 on nostanut hintoja. Hinnankorotukset saivat jalkapallokannattajia Iso-Britanniassa edustavan Football Supporters' Federationin järjestämään mielenosoituksen liigan päämajan edustalla torstaina Lontoossa.
FSF:n mukaan Valioliigan entistäkin makeamman televisiointisopimuksen myötä seurat olisivat voineet päästä kannattajat otteluihinsa ilmaiseksi ilman että niiden liikevaihto olisi laskenut.
– Jalkapalloon tulee huimia summia, lähinnä Valioliigan mediaoikeuksien kautta, mutta hinnat ovat yhä erittäin korkeita ja nousevat, järjestön puheenjohtaja Malcolm Clarke sanoi uutistoimisto Reutersille.
FSF on huolissaan nuorten ja vähätuloisten mahdollisuuksista päästä otteluihin. Valioliiga teki viime talvena uuden katsojaennätyksensä, mutta kannattajajärjestön mukaan Englannissa ollaan vaarassa menettää seuraava sukupolvi.
Sarjanousija Burnleyn halvin kausikortti on Valioliigassa 47% viime kautta kalliimpi. Hieman päälle 600 euron hintalappu kuitenkin kalpenee Arsenalin lähes 1300 euron pyynnön rinnalla.
Clarken mielestä seurat uskaltavat laskuttaa hurjia määriä, koska niillä on varaa luottaa kannattajiensa uskollisuuteen. Nykypolitiikan sijaan FSF toivoisi Valioliigan siirtyvän Bundesligan malliin. Suurseura Bayern München pyytää ensi kauden kausikorteistaan halvimmillaan vain 130 euroa.
– Seitsemän ihmistä kymmenestä pitää Bundesligaa yhteiskunnallisesti merkittävänä. Meillä on suurempi vastuu. Joka vuosi lehdissä kirjoitetaan lippujen, bratwurstin ja oluen hinnoista ja kaikki sekoavat, jos makkarahintoja nostetaan 10 prosentilla, sanaili Bundesligan johtoon kuuluva Christian Seifert brittilehti Telegraphin mukaan.
Venäjän vastapakotteet vaikuttavat sahoihin viiveellä
Kuhmolaisen sahayrityksen Kuhmo Oy:n puutoimitukset Venäjältä eivät ole pysähtyneet pakotteiden vuoksi. Jos tuonti tyssäisi, niin määrä voitaisiin nopeasti korvata suomalaisten vakiotoimittajien avulla. Pakotteita enemmän yritystä huolettaa yleisesti heikkenevä taloudellinen tilanne.
Venäjän asettamat vastapakotteet eivät vaikuta sahayritys Kuhmo Oy:n toimintaan. Sahayritys tuo Venäjältä vain vähän puuta eikä sen toimituksissa ole ollut ongelmia. Toimitusjohtaja Tommi Ruhan mukaan pakotteilla ei ole suoria vaikutuksia yritykselle, mutta välilliset vaikutukset markkinoilla alkavat tuntua, mikäli tilanne pitkittyy.
– Enemmän tämä pakoteasia vaikuttaa yleisen taloustilanteen kautta niin Suomessa kuin Euroopassakin. Kyllä olemme huolestuneita, kuinka meidän päämarkkinoilla kysyntä kehittyy, jos yleisemminkin talous huononee tai talouskasvu hiipuu, kommentoi toimitusjohtaja Tommi Ruha.
Ruhan mukaan Kuhmo Oy tuo Venäjältä Suomeen muutamia tuhansia kuutioita puuta.
– Varsinainen raja- ja puulikenne on ollut nyt niin vähäistä, että se ei sinällään vaikuta, vaikka se olisi täysin poikkikin. Puhutaan niin pienistä määristä puuta, että meidän vakiotoimittajatkin pystyvät välittömästi nostamaan toimitustahtia sen verran, tai voimme kiinnittää omissa hakkuissa tahtia sen verran, selventää Ruha.
Kuhmo Oy:n pääasialliset puutavaran hankinta-alueet ovat Kainuun ja Pohjois-Karjalan metsät. Kuhmo Oy on itsenäinen kansainvälisille markkinoille puutavaraa vievä sahayritys.
Poliisi tutkii Pappilanpellon surmaa murhana
Kotkalaismies puukotti naisen kuoliaaksi Kuusankosken Pappilanpellon asuinalueella maanantaina. Poliisi tutkii surmaa murhana.
Poliisi tutkii Kuusankosken Pappilanpellon surmaa murhana. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
–Tekijää on kuulusteltu ja esitutkintaa pidetään selvitettynä, kertoo rikoskomisario Arto Hietanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
20-vuotias kotkalaismies puukotti maanantaina kuoliaaksi Kuusankosken Pappilanpellolla asuneen naisen. Alkuviikosta poliisi ei pystynyt kuulustelemaan miestä tämän harhaisuuden vuoksi.
Poliisin mukaan mies vangittiin keskiviikkona. Hänellä on aiempaa rikostaustaa, kuten uhkauksia, pahoinpitelyjä ja häiriökäyttäytymistä. Mies on tehnyt rikokset Kotkan seudulla.
[Linkki Kouvolan Sanomien juttuun. ](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2014/08/14/Kuusankosken%2520puukotusta%2520tutkitaan%2520murhana/20143100/4)
Näkökulma: Sillit suolassa Manilan metrossa
Filippiinien pääkaupungin ruuhkaisessa joukkoliikenteessä tavanomainen työmatka vie pari tuntia suuntaansa, kirjoittaa Manilasta Kirsi Crowley.
**Ortigasin ruuhkaisella metroasemalla**
ihmiset ovat lähdössä kotiin pilvenpiirtäjien täyteisestä
bisneskaupunginsosasta. Tuhannet nousevat päivän aikana metroon, joka
kolistelee äänekkäästi liikenteen yläpuolella.
Ortigasin aseman alla kuhisee
Manilaa halkova valtaväylä, EDSA. Monikaistainen liikenne on iltapäiväruuhkan aikana
täysin tukossa. Sen tietää jo siitä, että kaupustelijat uskaltautuvat jalkaisin
keskelle katua myymään virvokkeita ja riisikakkuja, jopa bonsaipuita ruuhkaan
jumiutuneille autoilijoille.
Päivän aikana MRT-metrolinjalle
nousee yli 400 000 ihmistä. Ja tämä on vain yksi Manilan kolmesta
metrolinjasta.
Metro on nopein tapa kulkea kaupungin halki edullisesti. Lippu
maksaa kymmenisen pesoa eli euroissa noin 16 senttiä per matka.
**Reissu MRT:ssä vaatii **kuitenkin
kestävyyttä. Huomaan sen, kun odotan itse junaa. Lipun jonottaminen kestää
tovin.
Vaunut taas ovat aivan täynnä väkeä. Ihmiset ovat toisissaan kiinni ja
kasvot ikkunaa vasten. Kaksi ensimmäistä junaa kiitää ohi. En pysty
sulloutumaan ihmismäärän sekaan.
Manila on
yksi maailman ruuhkaisimmista suurkaupungeista.
Täällä on yli 12 miljoonaa asukasta. Joskus tuntuu siltä, että suuri osa
kaupungin väestä on liikenteessä yhtä aikaa.
Kolmas juna saapuu. Tungen sisään ja
tallaan heti kanssamatkustajan varpaille. Onneksi metromatkustajat ovat
tottuneet läheisyyteen. Olemme kaikki kuin sillit suolassa - iho ihoa vasten.
**Kun pääsemme ulos** metrosta, moni
jatkaa matkaa bussilla tai jalkaisin. Manilassa ihmisten kotimatkat kestävät
yleensä ainakin pari tuntia.
EDSA:lla
taistelevat tilasta niin henkilöautot, isot rähjäiset bussit kuin riemukkaasti
koristellut jeepneyt, jotka ovat entisistä Yhdysvaltain joukkojen jättämistä
jeepeistä tuunattuja busseja. Jeepin etuosaan on liitetty pitkä perä, jossa
kahdella pitkällä penkillä matkustajat istuvat kylki kyljessä. Usein liikenne
liikkuu kymmenen kilometrin tuntivauhtia.
Viranomaiset ovat
yrittäneet helpottaa ruuhkaa kieltämällä rekkojen ajamisen kaupungissa päiväsaikaan.
Tämä on puolestaan ruuhkauttanut päätiet, jonne rekat ovat parkkeeranneet
odottamaan iltaa, jolloin ne saavat ajaa. Lisäksi, tavarat ovat juuttuneet
satamiin vihastuttaen yrityksiä.
Lehtien palstoilla Manilan
liikennettä kutsutaan painajaiseksi, eikä syyttä. Japanin kansainvälinen
yhteistyökeskus JICA arvioi, että Filippiinien talous kärsii joka päivä
kymmeniä miljoonia euroja liikennekaaoksen vuoksi.
Filippiinien omat
tutkimukset laskevat menetykset “vain” 2 miljardiksi vuodessa. Molemmat
laskelmat ovat kuitenkin synkkiä.
**Oma metromatkani
sujui** ahtaasti ja hikisesti, mutta pääsin
perille. Mutta seuraavana päivänä samainen rata pysähtyi, kun yksi MRT-linjan
junista putosi raiteilta.
Huonokuntoinen vanha juna sammui
lähellä pääteasemaa. Toinen juna lähetettiin työntämään sitä, mutta rikkoutunut
juna irtosi alamäessä ja syöksyi raiteiden yli vilkkaalle kadulle. Kymmeniä
matkustajia loukkaantui.
Junan etuosa on varattu naisille,
vanhuksille ja liikuntarajoitteisille. He olivat pahimmassa vaarassa.
Luonnollisesti tämän Manilan
ruuhkaisimpiin alueisiin kuuluvan kaupunginosan kadut jumiutuivat loppupäiväksi
ja metron toiminta pysähtyi.
Manilalaiset
ovat syystäkin vihaisia. Junat kuljettavat
matkustajia paljon yli sallitun määrän, kuumissa ja ahtaissa vaunuissa.
**Metro Manilan liikenteen** ongelmiksi
monen lehden sivuilla sanotaan viranomaisten kyvyttömyyttä suunnitella,
poliittisia kytkentöjä ja korruptiota, joka tarkoittaa, että raha puhuu.
Oikeudessa on muun
muassa  junien huoltosopimus, jossa
epäillään olevan kähmintää.
Myös uuden risteysaseman rakentaminen on
oikeudessa, kun päättäjät siirsivät sopimuksen yllättäen yhdeltä yritykseltä
toiselle rakentajalle, joka tarjosi huokeampaa sopimusta. Tämä rakennuttaja
panisi kuitenkin junamatkustajat kävelemään linjalta toiselle autoliikenteessä
satoja metrejä.
Hallitus on luvannut kolme miljardia
euroa teiden rakentamiseen, mutta joukkoliikennettä tämä ei tule paljonkaan
auttamaan. Seuraavien vuosien aikana jo ennestään ruuhkaisa liikenne hidastuu
entisestään tietöiden takia miljoonien ihmisten ja pesojen istuessa
miljoonakaupungin saasteiden keskellä tyhjänpanttina.
_Kirsi Crowley, Manila_
He tekivät comebackin, he tulivat takaisin — ainakin hetkeksi
Elävän arkiston koosteeseen on kerätty suosittujen ja suurten suomalaisartistien vaihtelevia paluuselityksiä haastatteluiden muodossa.
Comeback, paluu, takaisintuleminen, termit yhdistetään vahvasti musiikkimaailmaan ja erityisesti yhtyeisiin. Artistien vakioselitys takaisintulemisille on taiteellinen kunnianhimo. Kriitikot taas usein näkevät comebackit vain muusikoiden keinona rahastaa menneisyytensä avulla. Syitä ja tarinoita paluille on kuitenkin yhtä monta kuin toteuttajiaan.
Hanoi Rocks kuntoutui auto-onnettomuudesta uuden sukupolven innostajaksi
**Michael Monroen** ja **Andy McCoyn** johtama Hanoi Rocks hajosi pian yhtyeen rumpalin tapaturmaisen kuoleman jälkeen 1985 ja bändin jäsenet lähtivät tulehtuneiden väliensä takia kukin teilleen.
Hanoi Rocksin paluu tapahtui 2000-luvun alussa, kun bändin päälliköt Monroe ja McCoy löysivät toisensa uudelleen. Andy McCoy ilmoitti Aamu-tv:n haastattelussa 2002 paluun motiiviksi uusien fanien palvelemisen, uudella Hanoi Rocks -musiikilla.
Monroen ja McCoyn lisäksi uuteen Hanoihin ei kiinnitetty bändin muita alkuperäisjäseniä pysyvästi. Uusi Hanoi Rocks toimi aktiivisena vuodesta 2002 vuoteen 2009 ja se levytti kolme uutta pitkäsoittoa.
Dingon takaisintulemisia siivittivät kokoelmalevyt
Porilaisyhtye Dingon voidaan vuoden 1986 hajoamisensa jälkeen laskea tehneen virallisen comebackin ainakin kolme kertaa. Vain solisti **Neumann** on ollut mukana jokaisessa kokoonpanossa, joka on käyttänyt Dingo-nimeä.
Ensimmäinen Dingo-come-back tapahtui Kotkan meripäivillä 1993. Samana syksynä julkaistiin kokoelmalevy Sinä & minä.
Yhtyeen faneille kenties merkityksellisin paluu koettiin vuonna 1998, jolloin Dingo palasi tunnetuimmalla kokoonpanollaan: Pertti Neumann, **Jonttu Virta, Pepe Laaksonen, Pete Nuotio** ja **Juha Seittonen**. Samalla julkaistiin myyntimenestykseksi noussut Parhaat-kokoelmalevy. Systemaattinen paluu ei kuitenkaan toteutunut, eikä uusia levytyksiä tehty.
Neumann esiintyi vuosina 2002 ja 2003 nimimuunnoksella Neumann band plays Dingo ja onnistui suututtamaan tempullaan muut yhtyeen alkuperäisjäsenet, jotka kritisoivat laulajan toimintaa silkaksi rahastukseksi vanhan yhtyeen maineella.
Kesällä 2004 oli uuden kokoelmalevyn aika (Dingomaniaa) ja Dingo palasi lavalle Raumanmerellä. Haastattelussa Neumann kertoi, että vaikka alkuperäisjäseniä ei mukana ollutkaan, oli paluun syy ensisijaisesti musiikillinen.
Pelle Miljoonan alkuperäinen osakeyhtiö teki levykiertueen 30 vuotta myöhässä
**Pelle Miljoonan** Pelle Miljoona Oy:n ensimmäinen albumi Moottoritie on kuuma kaahasi Suomessa listaykköseksi vuoden 1980 syksyllä. Levystä vastanneen ja yhtyeen tunnetuimman kokoonpanon elinkaari ei tosin kestänyt edes levyn julkaisuun asti.
Vasta 16-vuotias basisti **Sam Yaffa** ja 17-vuotias kitaristi **Andy McCoy** muuttivat muuta yhtyettä varoittamatta Ruotsiin, jossa he käynnistivät uransa uuden yhtyeen, muuan Hanoi Rocksin parissa. Tarinan mukaan tulevat Hanoi Rocks -miehet varastivat Oy:n kitaravahvistimen mukaansa.
Pelle Miljoona Oy jatkoi vaihtelevilla kokoonpanoilla kunnes yhtye tuolla nimellä lakkautettiin vuonna 1983.
Väliin mahtui paljon, mutta yhtyeen alkuperäinen kokoonpano (Miljoona, McCoy, Yaffa, **Tumppi Varonen** ja **Ari Taskinen**) palasi hetkeksi yhteen vuonna 2011. Pellen mukaan kyseessä oli Moottoritie on kuuma -levyn julkaisukiertue, joka vain toteutettiin 30 vuotta myöhässä.
Eppu Normaali palasi entistä murheellisempana
Jo 1970-luvun lopussa aloittanut Eppu Normaali vetäytyi levytystauolle vuonna 1994 keikkailtuaan ja levytettyään koko ajan suhteellisen aktiivisesti. Pitkäksi venynyt tauko päättyi vasta vuonna 2004.
Aamu-tv:ssä Eppujen **Martti** ja **Pantse Syrjä** kertoivat 90-luvun alun pitkien levytysprojektien väsyttäneen yhtyeen totaalisesti. Vuosien aikana yhtyeen musiikkityyli oli kasvanut punk-raivosta vakavaksi suomirokiksi, suomalaisuuden tuntojen tulkiksi. Uusi levy Sadan vuoden päästäkin alleviivasi tätä paksulla terällä, olemalla edeltäjiään melankolisempi.
Wigwamilla jäi jotain kesken
1970-luvun proge-Suomen soihdunkantaja Wigwam lopetti toimintansa 1979. Yhtyeen musiikki oli noteerattu myös ulkomailla, mutta jäsenten erimielisyyksien takia ulkomaille muuttaminen ei tapahtunut ja maailmanvalloitus jäi tekemättä.
Wigwam teki pikaisen paluun vuonna 1991 Provinssirockin lavalla, mutta sen toiminta hiipui nopeasti uudelleen.
Toistamiseen Wigwam palasi 2000-luvun alussa. Paluun yhteydessä puhuttiin progen uudesta tulemisesta, mutta **Jim Pembroke** kommentoi haastattelussa tyynesti: "Emmä osaa sanoa, onko tää progebändi. Mä yritän tehdä hyviä biisejä."
Ajankohtaisen kakkosen raportissa 2002 musiikkitoimittaja **Jake Nyman** sekä muusikot **Jonna Tervomaa** ja **Tommi Liimatta** kertoivat omista suhteistaan monelle suomalaisartistille suuntaa antaneen yhtyeen musiikkiin.
Elonkorjuu ei halunnut jäädä keräilyharvinaisuudeksi
**Jukka Syreniuksen** johtama porilainen Elonkorjuu oli 1970-luvulla maan edistyksellisimpiä yhtyeitä. Bändi levytti kuitenkin vain kaksi pitkäsoittoa ennen hajoamistaan vuonna 1978.
Yhtyeen ympärille muodostui vuosien saatossa sädekehä. Maineeseen vaikutti bändin ensimmäinen levy Harvest Time (1972), jonka alkuperäispainos nousi keräilijäpiireissä Suomen arvokkaimmaksi vinyyliksi.
Elonkorjuu teki yllättävän comebackin vuonna 2003. Progressiivinen rock oli noussut jälleen muodikkaaksi, joten maa oli käännetty valmiiksi Elonkorjuun uudelleentulemiselle. Ajankohtainen kakkonen noteerasi kulttiyhtyeen paluun vuonna 2004 raportissaan.
Nylon Beatin nasaalit palasivat lämmittelemään
Pop-duo Nylon Beatin ura räjähti käyntiin television kykyjenetsintäohjelman myötä 1995. Kotimaan suosion myötä Nylon Beat yritti rakentaa myös kansainvälistä uraa kahden englanninkielisen albumin avulla. Duo lopetti kahdeksan vuoden ja yhteensä kahdeksan albumin jälkeen 2003.
Kolme vuotta myöhemmin Nylon Beat palasi kolmen paluukeikan ajaksi lämmittelemään yhdysvaltalaista rockyhtye Totoa. **Jonna Kosonen** ja **Erin Anttila** vierailivat Aamu-tv:ssä ennen keikkaa kertomassa syitä jäähyväiskiertueelleen. Virkistävästi rahan vaikutusta paluuseen ei suinkaan kiistetty keskustelussa.
Sielun Veljet palasi ja nukkuva hirviö sai luvan riehua
Suomirokin 1980-luvun happoinen legenda Sielun Veljet (1982–92) palasi vuonna 2011 vain yhdelle keikalle 20 vuoden tauon jälkeen. **Ismo Alangon** luotsaaman yhtyeen paluuta isännöi 40-vuotisjuhliaan viettävä Ilosaarirock.
Festarikeikan yleisömenestyksen siivittämänä Siekkarit lähtivät loppuvuodesta vielä klubikiertueelle. Ismo Alanko ja **Jukka Orma** antoivat Yle Live -ohjelmalle haastattelun Helsingin Tavastia -klubilla joulukuussa. Tuolloin 51-vuotias ja 1980-luvulta lähtien itseään jatkuvasti työllistänyt Alanko painotti paluukeikoilla erityisesti lavalla riehumisen mahdollisuuden tärkeyttä itselleen.
Raptori rienaa aina kymmenen vuoden välein
Suomirapin varhaiskauden suosituin ryhmä Raptori räppäsi itsensä ironisilla sanoituksillaan suomalaisnuorten suosikiksi 1990-luvun alussa.
Raptori palasi vuonna 2000, jolloin se julkaisi myös uuden albumin. Tällä kertaa yhtye keskittyi parodioimaan vahvasti muuta, tuolloin varsin kovaan liitoon noussutta suomalaista hip-hopia. Paluu jäi lyhyeksi, mutta seuraava takaisintuleminen ajoitettiin jälleen tarkalleen kymmenen vuotta myöhemmäksi.
Raptori veikin comebackit tyylilleen uskollisena astetta pidemmälle ja se teki aiheesta itselleen markkinointikikan: yhtye uhkasi tulevansa jatkossakin takaisin — aina kymmenen vuoden välein.
Katso myös
Varkaus pyörsi päätöksensä: koulukyydit vapautetaan muillekin matkustajille
Warkauden Lehti uutisoi, ettei koulubusseihin ole otettu muita matkustajia, mikä on vaikeuttanut liikkumista maaseudulta kaupunkiin. Saadun palautteen ansiosta kyydit päätettiin pikaisesti vapauttaa myös muiden käyttöön.
Varkaudessa muutkin kuin koululaiset voivat nousta koulubussien kyytiin ensi maanantaista lähtien. Warkauden Lehti kertoi keskiviikkona, että esimerkiksi Varkauden Harjurannan asukkaiden joukkoliikenneyhteydet ovat heikentyneet, mutta kaupungin ostamiin koulukyyteihin ei ole otettu muita kuin koululaisia.
Keski-Savon logistiikkayksikön logistiikkapäällikön Taru Hännisen mukaan vielä viime keväänä sekä koululaiset että muut matkustajat pystyivät kulkemaan maaseudulta kaupunkiin valtion tukemilla bussilinjoilla.
Kun näitä vuoroja karsittiin kovalla kädellä, kaupungin piti ostaa itse kaikki koulukuljetukset liikennöitsijöiltä. Tässä yhteydessä kuljetukset haluttiin rajata vain niihin oikeutetuille, jotta muun muassa koululaiset varmasti mahtuisivat lakisääteiseille kyydeilleen.
Muuta bussivajetta on pyritty paikkaamaan maaseudulla tilauspohjaisella Pali-liikenteellä.
– Ei arvattu ollenkaan, että tästä nousee näin iso ongelma ja niinkin moni haluaisi tulla isommalla linja-autolla Varkauteen, Hänninen toteaa.
Palautteen vuoksi tilannetta alettiin selvittää ja nyt koulukyytien rajoituksista on päätetty luopua. Maanantaista alkaen Varkauden liikennöitsijät voivatkin ottaa muitakin matkustajia koulukyyteihin, jos autoissa on tilaa. Kaikkiin autoihin myös järjestään maksumahdollisuus matkakortilla tai rahalla.
Poliisi tutkii brittilaulaja Cliff Richardin kotia
Poliisin mukaan tutkinta liittyy epäilyyn 1980-luvulla tapahtuneesta seksuaalirikoksesta.
Poliisi tutkii laulaja Cliff Richardin kotia Berkshiressä Britanniassa, kertoo Briannian yleisradioyhtiö BBC. Tiedot tutkinnasta ovat epämääräisiä, mutta viranomaisten mukaan tutkinta liittyy kymmeniä vuosia vanhaan, väitettyyn seksirikokseen.
Pidätyksiä ei ole tehty, eikä Richard ole paikalla talossa.
Poliisin tiedottajan mukaan väitetyt rikokset ajoittuvat 1980-luvulle. Poliisille kerrottuihin epäilyihin liittyy alle 16-vuotiaan pojan hyväksikäyttö. Myöhemmin torstaina Richard kiisti syytökset.
Cliff Richard on yksi kaikkien aikojen menestyksekkäimmistä brittimuusikoista. Hänen levyjään on myyty yli 20 miljoonaa.
Hannukaisen kaivoksen lupavaiheen rahoittaja haussa
Kolarin Hannukaisen kaivosalueen kaavoittaminen on jäissä Northland Mines Oy:n emoyhtiön rahoitusvaikeuksien vuoksi. Kolarin kunta ei halua viedä kaavoitusprosessia eteenpäin.
Kolarin kunnan luottamus kaivosyhtiö Northland Minesin Hannukaisen kaivosprojektiin rakoilee.
Kunta keskeyttää kaivoskaavan valmistelun, koska talousvaikeuksiin ajautunut kaivosyhtiö on laittanut projektin jäihin eikä rahoita myöskään kaavoitusta.
Nyt täytyy löytää rahoittaja, joka uskoo hankkeeseen, jotta saadaan lupavaihe vietyä läpi.
– Olemme joutuneet keskeyttämään konsulttityöt. Meidän kulurakenne ei tällä hetkellä kestä tätä, joten konsulttityönä tehty kaavoitustyö on jouduttu keskeyttämään, sanoo Northland Mines Oy:n toimitusjohtaja Jari Väisänen.
Kaava oli menossa valtuustoon syksyllä
Kaivosalueen kaavoituksen oli tarkoitus mennä tänä syksynä Kolarin kunnanvaltuustoon päätettäväksi. Väisäsen mukaan kaavoitustyö ei jäänyt paljosta kiinni.
– Kunta teki päätöksen, että se ei tässä vaiheessa ota kantaakseen kustannuksia kaavoitustyöstä, Väisänen sanoo.
Lupavaiheen läpivientiin etsitään tällä hetkellä rahoittajaa. Väisänen uskoo, että rahoitus saadaan neuvoteltua vielä tämän vuoden aikana.
– Nyt täytyy löytää rahoittaja, joka uskoo hankkeeseen, jotta saadaan lupavaihe vietyä läpi, Väisänen sanoo.
Kolari keskittyy matkailuun
Northland Mines kertoi heinäkuussa irtisanovansa kaikki työntekijänsä ja ajavansa Suomen toiminnot alas.
Kaivosyhtiö vakuuttaa, ettei kaivoshanketta ole haudattu. Kolarin kunnassa kaivoksen toteutumiseen kuitenkin suhtaudutaan epäilevästi.
Kolarin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Simo Rundgren sanoo, että kunta aikoo jatkossa keskittyä jo olemassaolevien elinkeinojen tukemiseen.
Kaivoshanke on saanut kriitiikkia muun muassa matkailuyrittäjiltä.
– Kyllä tämä kaavoituksen keskeyttäminen rauhoittaa keskustelua. Voi sanoa, että maailmanmarkkinatilanne on tällä hetkellä se, että lähivuosina kaivoshanke ei etene, Rundgren miettii.
Kuka naarmutti keräilyautoja? Poliisi kaipaa vihjeitä
Keräilyautoja runneltiin perinteisessä harrasteautotapahtumassa Hämeenlinnassa. Ainakin viittä harvinaista autoa ja yhtä moottoripyörää naarmutettiin. Poliisi kaipaa vihjeitä tuhotyön selvittämiseksi.
Hämeenlinnassa järjestetyssä Linna Cruising -harrasteautotapahtumassa vahingoitettiin useita autoja viime lauantaina. Ahveniston moottoridalle kokoontuneita keräily- ja harrasteajoneuvoja oli naarmutettu ja niiden penkkejä viillelty.
Paikalle mukana olleet kertovat, että ainakin viiteen autoon ja yhteen moottoripyörään oli tehty jälkiä. Hämeen poliisille tapahtumista on tehty kaksi rikosilmoitusta, kertoo ylikonstaapeli Jukka Rantala.
– Meillä on kuitenkin sellainen tieto, että vahingoitettuja ajoneuvoja on enemmän. Näitä meille ilmoitettuja tapauksia tutkitaan vahingontekoina.
Toistaiseksi tekijästä tai tekijöistä ei ole tietoa. Poliisi pyytää vihjeitä rikosten selvittämiseksi.
–  Autoja naarmutettiin päiväsaikaan ihmispaljoudessa. Tapahtumassa oli 10 000 osallistujaa. On hyvin todennäköistä, että joku on nähnyt jotain, sanoo Rantala.
Venäjän avustussaattue lähestyy Luhanskia
Venäjän lähettämä avustussaattue on kääntynyt kohti separatistien hallitsemaa rajanylityspistettä.
Moskovasta varhain tiistainaamuna matkaan lähtenyt Venäjän avustussaattue lähestyy Ukrainan rajaa. Saattue on poistunut etelään vievältä moottoritieltä ja kääntynyt kohti länttä ja Luhanskin aluetta, joka on tällä hetkellä Venäjä-mielisten separatistien hallinnassa.
Venäläisten saattue kääntyi länteen Kamensk-Šahtinskin kaupungin kohdalla. Kaupungista kulkee tie suoraan Luhanskin lähellä olevalle Izvarinen rajanylityspisteelle. Reitin perusteella näyttää siltä, ettei Venäjä aio noudattaa Ukrainan kanssa tekemäänsä sopimusta siitä, että avustustarvikkeet toimitettaisiin Ukrainan hallitusten joukkojen valvomalle rajanylityspisteelle Harkovan alueella.
Venäjän valtion televisiokanava kertoi reitin muuttumisen johtuvan siitä, että Ukrainan hallitus olisi kieltäytynyt päästämästä venäläisiä rekkoja Harkovan kautta Ukrainaan. Ukrainan armeijan tiedottaja Andriy Lysenko on sanonut, että Ukraina aikoo estää saattueen pääsyn maahan, jos Venäjä ei salli avustustarvikkeiden tarkistamiseen.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/world-europe-28783373) saattueen olevan noin 30 kilometrin päässä Ukrainan rajasta. Useat paikalla olevat toimittajat kertovat Twitterissä, että saattue on pysähtynyt niitylle rajan tuntumaan. Saattue on päästänyt toimittajia katsomaan lastia. Kuvissa näkyy muun muassa viljasäkkejä ja makuupusseja.
Myös Punaisen Ristin työntekijöitä kerrotaan olevan paikalla. Järjestö ilmoitti Twitterissä olleensa yhteydessä Venäjän saattueen kanssa. Venäjän ulkoministeriö sanoo käyneensä keskusteluja Ukrainan ja kansainvälisen Punaisen Ristin kanssa avustussaattueesta.
262 ajoneuvon saattue jatkoi aamulla matkaansa Voronežin kaupungista, missä se oli vuorokauden pysähtyneenä. Joissakin ajoneuvoissa hulmuaa Moskovan kaupungin punainen lippu. Valkoisia avustusrekkoja on saattamassa useita vihreitä armeijan ajoneuvoja.
Kauppakamari: Venäjän pakotteista kärsii suoraan vain vähän yrityksiä Etelä-Karjalassa 
Välillisesti pakotteet koskettavat lähes puolta kauppakamarin kyselyyn osallistuneista yrityksistä Etelä-Karjalassa.
Venäjän pakotteista kärsii suoraan vain vähäinen osa Etelä-Karjalan yrityksiä. Etelä-Karjalan kauppakamarin kyselyyn vastanneista 90 yrityksestä vain 7 prosenttia kärsii suoraan pakotteista.
Epäsuoria vaikutuksia pakotteilla on kuitenkin 47 prosentille yrityksistä. Puolet vastaajista kertoo, että pakotteet eivät vaikuta heidän liiketoimintaansa.    
Eteläkarjalaisista vastaajista 81 % seuraa pakotetilannetta eikä ryhdy tässä vaiheessa mihinkään toimenpiteisiin.
– Kukaan ei ilmoita pakotteiden vuoksi vetäytyvänsä Venäjän markkinoilta. Uusia markkina-alueita aikoo etsiä 10 % vastaajista, kertoo Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen lehdistötiedotteeessa.
Venäjän vastaiset pakotteet nykymuodossaan hyväksyy 58 % eteläkarjalaisista vastaajista. Pakotteita ei hyväksy lainkaan 22 % ja pakotteiden kiristäminen kannalla on 15 % vastaajista.
Synnytyssali vaihtuu perhesynnytyshuoneeksi Mikkelin keskussairaalan tulevalla hyvinvointikampuksella
"Lähivuosina meillä on Suomen uudenaikaisimmat synnytyskuviot", sanoo Mikkelin keskussairaalan johtajaylilääkäri Kati Myllymäki.
– Mikkelin keskussairaala selviytyy hyvin uusista asiakkaista, joita lähivuosina tulee Itä-Savosta, vakuuttaa johtajaylilääkäri Kati Myllymäki Mikkelin keskussairaalasta.
– Valmius on hyvä: leikkaussalit, synnytyssalit ja synnytysvuodeosasto ovat riittävät. Gynekologi ja nukutuslääkäri, synnytys- ja leikkaustiimi ovat aina paikalla. Nykyisellä henkilökunnalla pärjätään.
– Meillä on tarkoitus kehittää synnytystä nykyistä uudenaikaisempaan, modernimpaan suuntaan. Koko synnytyssalikuvio muuttuu perhesynnytyshuoneisiin. Etukäteishoitoa, jälkihoitoa ja kotikäyntejä kehitetään yhdessä neuvoloiden kanssa.
Kati Myllymäki arvelee, että ennen pitkää  Mikkelissä on Suomen uudenaikaisimmat synnytyskuviot. Osaamista ja valmiuksia kehitetään koko ajan.
– Tiloja remontoidaan jo nyt. Ihan uudet tilat voivat olla valmiina joskus vuosina 2016-2017, kun sairaalan hyvinvointikampusta päästään rakentamaan. Uusissa tiloissa synnytyksen perhehuoneet ovat silloin leikkaussalien vieressa. Jos on hätäkeisarileikkaustarve, siirto tapahtuu nopeasti ja turvallisesti.
Syntyykö vauvoja ambulanssiin?
Itä-Savossa on murehdittu synnytysten siirtymistä pois Savonlinnasta. Syntyvätkö uudet itäsavolaiset ambulanssiin matkalla Savonlinnasta Mikkeliin?
– Tottahan on, että joskus tapahtuu syöksysynnytyksiä, Kati Myllymäki vastaa.
– Niin ei käy juuri koskaan ensisynnyttäjälle, vaan jo aikaisemmin synnyttäneille äideille. Silloin lapsi voi syntyä vartissa. Tämmöiset tapaukset eivät ehdi sairaalaan, vaikka olisivat Helsingissä.
– Meidän on suunniteltava huolella koko asia. Ambulanssihenkilökunnalla on tarvittava koulutus. On mahdollisuus saada kätilö mukaan ambulanssin kyytiin. Jos synnyttämään tullaan esimerkiksi puolison kyydissä, on mahdollisuus lähettää ambulanssi vastaanottamaan.
Neuvolaverkosto säilyy
Äitiysneuvoloita ei ole tarkoitus keskittää yhteen paikkaan. Äitiysneuvolatoiminta siis jatkuu ennallaan ja Kati Myllymäen käsityksen mukaan äitiyspoliklinikka on tulevaisuudessakin Savonlinnassa. Äidit voivat edelleen valita synnytyspaikkansa, niinpä itäsavolaisillakin äideillä on vapaus valita mikä tahansa kunnallinen sairaala synnytyspaikakseen.
– Tärkeää olisi, että äitiyspoli, neuvonta ja seulonta olisivat omassa kaupungissa ja tietojärjestelmät olisivat yhteensopivat. Savonlinnalla ja Mikkelillähän on sama potilastietojärjestelmä. Jos savonlinnalainen äiti synnyttää Mikkelissä, myös Mikkelin lääkärit näkevät Savonlinnan hoitotiedot. Se lisää potilasturvallisuutta.
Miten pitkään äidit tulevaisuudessa viipyvät sairaalassa synnyttämässä?
– Perheet, kodit ja äidit ovat erilaisia, niinpä sairaalassa viipyminenkin on yksilöllinen asia. Yksi mahdollisuus on, että Savonlinnasta Mikkeliin synnyttämään tuleva äiti on Mikkelissä vain synnytyksen ajan ja sen jälkeen hän voisi halutessaan palata Savonlinnaan sairaalaan toipilasajaksi. Yhteistyömalleja on monia ja niitä meidän täytyy kehittää.
Mikkeliläiset ovat tutustuneet mm. Hollannin malliin, jossa äiti voi niin halutessaan lähteä kuusi tuntia synnytyksen jälkeen kotiin. Kaikki tarvittava tuki tuodaan sitten kotiin.
Venäjän vastapakotteiden seuraus: norjalaiset kyselevät jo klapeja Suomesta
Polttopuukauppaan Pohjois-Suomesta Norjaan odotetaan kovaa nousua Venäjän vastapakotteiden seurauksena. Norjalaiset kalarekat ovat tuoneet paluukuormina valmiita klapeja Venäjältä. Nyt kalakaupan tyrehdyttyä täysin klapituontikin on hiipumassa
Norjalaiset ovat jo kyselleet klapeja Suomesta. Pohjois-Norjasta on suomalaisia klapintuottajia ehtinyt lähestyä Skjervöyn kunnan yrittäjien yhteenliittymä Skjervoy ASVO.
– Me olemme tuoneet Venäjältä vuosittain noin 10 000 säkkiä koivuklapeja kalarekkojen paluukuormina. Kaupan arvo on noin 40 000 euroa, kertoo yhteenliittymän johtaja Johan Pedersen.
Määrä on kokonaisuuteen nähden melko pieni, noin 5 rekkakuormaa. Mutta klapin ostajia on Norjassa satoja ja käyttäjiä kymmeniä tuhansia.
Pedersen on ollut yhteydessä siikajokelaiseen Ruukki Forest –yhtiöön. Ruukki Forest on vienyt jo pidempään klapeja Norjaan. Yhtiön tuotanto on vuodessa toista miljoonaa säkkiä klapeja, joten Skjervöy ASVO:n tilaus olisi vain päänavaus uuteen suuntaan.
– Tilanne alkaa näkyä paremmin varmaankin aivan lähiviikkoina, Ruukki Porest –yhtiön johtaja Mika Herkkola sanoo.
Puukauppa Venäjältä ei sinällään ole pakotteiden piirissä. Vaikeuksia on nimenomaan valmiiden klapien kuljetuksessa, koska päärahtitavara eli kala ei liiku. Polttopuurankaa tuodaan Pohjois-Norjaan lähialueilta Venäjältä ja laivoilla aina Virosta asti.
Suomesta vietiin Tullitilaston mukaan Norjaan vuonna 2012 4000 kuutiota polttopuuta. Tilasto ei erittele rankaa ja valmista klapia.
Aston Villa 2014-15: Menestystoiveet täysin muutaman avainpelaajan varassa
Aston Villan viime kausi sujui varsin vaisusti. Joukkue sai pidettyä kiinni avainpelaajistaan ja vahvistui muutamalla kokeneella nimellä. Keskikastiin sijoittuminen olisi selvää eteenpäin menoa.
**Viime kausi:**  
  
Aston Villa lähti kauteen jälleen varsin kokemattomalla joukkueella. Suuria menestysodotuksia ei ollut, mutta manageri Paul Lambertin käden jäljen uskottiin jo näkyvän positiivisemmin tuloksin.
Kausi alkoi komealla vierasvoitolla Arsenalista, mutta sitä seurasi kolme peräkkäistä tappiota. Aston Villan otteet olivat ailahtelevia, mutta joukkue säilytti asemansa keskikastissa muutaman tärkeän voiton avulla.
Maaliskuussa alkanut kuuden ottelun voitoton putki pisti kauden lopun vielä jännittäväksi, mutta birminghamilaiset luovivat tiensä sijalle 15. ja varmistivat sarjapaikkansa. Aston Villan peli ei toiminut kauden aikana kovinkaan kummoisesti ja se herätti kritiikkiä manageri Paul Lambertia kohtaan.
Menestystä ei tullut myöskään cup-kilpailuissa, joten koko kaudesta jäi Aston Villan osalta varsin nihkeä kuva.  
  
**Kausi 2014-15:**  
  
Näkymät kauden kynnyksellä eivät ole kovinkaan ruusuiset. Manageri Paul Lambert jatkaa varsin kehnoista tuloksista huolimatta ja uudet pelaajahankinnatkaan eivät tähtistatusta täytä. Lisäksi joukkueen tärkein hyökkääjä Christian Benteke on sivussa alkukauden.
Hyvä uutinen on, ettei Aston Villa myöskään joutunut luopumaan merkittävistä pelaajistaan. Lisäksi toppari Ron Vlaarin vire MM-areenoilla oli luottamusta herättävä. Roy Keanen hieman yllättävä valinta kakkosvalmentajaksi toi myös uutta virinää.
Fakta on kuitenkin se, että Aston Villan peli ei juuri viime kaudella kulkenut. Manageri Paul Lambertin keinot näyttäisivät olevan vähissä ja skotti saakin esittää melkoisia taikatemppuja saadakseen joukkueen pelin yllättäen kulkemaan. Etenkin kotikentällä pisteitä on tultava enemmän.
Pelaajamateriaalia on pyritty leventämään, mutta Valioliigassa tarvittavaa laatua puuttuu.  Aston Villa on liikaa yksittäisten vastuunkantajiensa varassa ja heidän loukkaantumisensa ovat aina katastrofeja. Positiivista on se, että joukkue onnistui ainakin toistaiseksi pitämään parhaat pelaajansa.
Keskikastin parempaan puoliskoon sijoittuminen olisi Aston Villalta hyvä suoritus. Todellisuus on kuitenkin, että joukkue saa onnistua säilyttääkseen sarjapaikkansa.  
  
**Muutokset:**  
  
Aston Villa on toiminut kesän siirtomarkkinoilla maltillisesti. Lähtijöistä merkittävin on laituri **Marc Albrighton**, joka vaihtoi nousija Leicesterin paitaan.
Tulijaosastolla on kokeneita pelaajia, jotka täydentävät pelaajarunkoa rutiinillaan osuvasti.** Philippe Senderos**, **Joe Cole **ja **Kieran Richardson** eivät ole tähtipelaajia, mutta pärjäävät aloittavina pelaajina.
Viime kaudella Liverpoolissa lainalla pelannut laitapuolustaja **Aly Cissokho **on viimeisin hankinta ja tuo syvyyttä puolustukseen.
**Kokoonpano:**  
  
**Brad Guzan** on Aston Villan ykkösmaalivahti, mutta konkari **Shay Given **on edelleen tarvittaessa laadukas vaihtoehto. MM-kisoissa loistanut **Ron Vlaar** on keskuspuolustuksen tukipilari. Hollantilainen saa vierelleen **Jores Okoren **tai kokeneen **Philippe Senderosin**. **Ciaran Clark **ja **Nathan Baker **tuuraavat tarvittaessa.  
  
Uudet pelaajat **Kieran Richardson** ja **Aly Cissokho **kamppailevat vasemman laitapuolustajan paikasta. Oikealle laitapakkivaihtoehtoja ovat **Leandro Bacuna** ja **Alan Hutton**.   

Keskikentän keskustassa tärkeitä pelaajia ovat **Fabian Delph **ja **Ashley Westwood**. Muita vaihtoehtoja ovat taktiikasta riippuen** Karim El Ahmadi **ja West Hamista tullut **Joe Cole**. Loukkaantumisistaan toipuva **Charles N’Zogbia **on käyttökelpoinen, mikäli taktiikassa tarvitaan laitapelaajaa.  
  
Hyökkäyksen laitaosaston pelaajia ovat** Andreas Weimann** ja **Gabriel Agbonlahor**. Hyökkäyksen kärjessä on valtava aukko, kun **Christian Benteke **on alkukauden sivussa. Tuuraaja **Darren Bentin **toivotaan löytävän maalivireensä.  
  
**Manageri:**  
  
Skotlantilainen **Paul Lambert **aloittaa kolmannen kautensa Aston Villan puikoissa. Toistaiseksi joukkueen otteet ovat Lambertin alaisuudessa olleet yksittäisiä väläytyksiä lukuun ottamatta melko vaisuja, eivätkä kannattajat ole lainkaan tyytyväisiä.  
  
Lambert ei ole saanut Aston Villaa pelaamaan haluamallaan tavalla ja on joutunut turvautumaan taktiisiin kompromisseihin. Managerin alkuperäisenä ideana oli ilmeisesti istuttaa pallonhallintapelin periaatteet Aston Villan joukkueeseen, mutta joukkue perustaa nyt pelinsä vastaiskuihin.
Lambert sai tälle kaudelle avukseen mielenkiintoisen nimen, sillä irlantilainen **Roy Keane** liittyi joukkueen valmennusryhmään.
Kamera vangitsi Luvialla liikkuneen trombin
Satakunnassa sijaitsevan Luvian kunnan edustalla liikkui trombi tänään iltapäivällä. Etelä-Pirskerin saaren tuntumassa liikkunut trombi saatiin vangittua myös kuviin.
Luvian edustalla Satakunnassa torstaina iltapäivällä liikkunut trombi saatiin vangittua kameralle.
– Trombi liikkui Etelä-Pirskerin saareen tuntumassa. Viimeksi olen kuullut tällä seudulla trombihavainnosta pari vuotta sitten, sanoo kuvat ottanut Suvi Taitonen.
Trombi määritellään rajuksi paikalliseksi pyörretuuleksi, joka on kestoltaan yleensä lyhytaikainen.
Arsenal 2014-15: Pitkään odotetun suurvoiton tuomassa huumassa mestaruusjahtiin
Arsenal päätti viime kaudella pitkän pokaalittoman jaksonsa FA Cupin voitolla ja tavoittelee nyt sen tuoman itseluottamuksen turvin odotettua Valioliigan mestaruutta.
**Viime kausi:  
  
**Arsenalin kannattajat turhautuivat viime kesänä, kun joukkue ei vaikuttanut hankkivan lainkaan kovan luokan vahvistuksia. Turhautuminen nousi huippuunsa, kun kausi alkoi tappiolla Aston Villaa vastaan.
Joukkue täräytti kuitenkin parin viikon päästä ilmoille todellisen uutisen, kun seuran historian ennätysostos Mesut Özil esiteltiin. Pelikin alkoi kulkea. Arsenal pelasi avausottelun jälkeen kuin hurmiossa ja seuraavat yhdeksän peliä mentiin tappiotta.
Arsenal porskutti sarjakärjessä vuoden vaihteen yli ja kannattajat uskoivat jo vakaasti mestaruuteen. Helmikuussa avainpelaajien loukkaantumiset ja otteluruuhkan aikaansaama rasitus vaikuttivat kuitenkin otteisiin ja joukkueen ote alkoi lipsua. Liverpoolille koettu 1-5 tappio suisti Arsenalin kärkipaikalta.  
  
Pari muutakin pistemenetystä uhkasi jopa Mestarien liigan paikkaa, mutta viimeisen viiden kierroksen voittoputkensa myötä Arsenal sijoittui neljänneksi varmistaen paikkansa tärkeimmän euroturnauksen karsintojen viimeisessä vaiheessa.
Kauden todellinen huipennus koettiin kuitenkin FA Cupin finaalissa, jossa sarjan aikaansaama pieni pettymys pyyhkäistiin pois. Arsenal nousi Hullia vastaan kahden maalin tappioasemasta jatkoaikavoittoon ja pääsi juhlimaan ensimmäistä pokaaliaan lähes kymmeneen vuoteen.  
  
**Kausi 2014-15:**  
  
Arsenal oli varsin aktiivinen kesän siirtomarkkinoilla hankkien muutaman ison profiilin vahvistuksen ja päästämällä muutaman pelaajan pois. Hankinnoilla on luonnollisesti pyritty myös saamaan pelaajarinkiin leveyttä, jotta viime kauden tapaisilta ylipeluutuksilta vältyttäisiin.
Viime kaudella joukkue päätti pitkän pokaalittoman kautensa ja killui pitkään sarjakärjessä. Nyt joukkueen tavoitteena on ensisijaisesti Valioliigan mestaruus ja edelliskauden menestys vaikuttaa varmasti itseluottamukseen positiivisesti. Siitä saatiin jo näyte, kun Manchester City kaatui Community Shield -ottelussa.
Paljon riippuu siitä, kuinka Arsenal pystyy haastamaan kovimmat kilpailijansa keskinäisissä peleissä. Joukkueen runko on pysynyt suurin piirtein samana, joten kuvioiden pitäisi tulla jo selkärangasta.
Valioliigan lisäksi Arsenal on jälleen mukana Mestarien liigassa. Turnaus aiheuttaa otteluruuhkaa ja manageri Arsène Wengerin on pystyttävä kierrättämään pelaajaryhmäänsä viime kautta enemmän.
Joukkuetta on vahvistettu nyt entisestään ja etenkin keskikentän hyökkäävään osastoon löytyy rutkasti laadukkaita vaihtoehtoja. Puolustukseen ja keskikentän puolustavaan rooliin olisi kenties tarvittu vielä huippuvahvistus tai pari.
Arsenalin odotetaan taistelevan mitaleista ja kaiken mennessä nappiin, jopa mestaruudesta.  
  
**Muutokset:**  
  
Arsenal oli kesän siirtomarkkinoilla erittäin aktiivinen ja teki muutaman todellisen huippuhankinnan. Barcelonasta ostetulla **Alexis Sánchezilla** on potentiaalia nousta Valioliigan kirkkaimpien tähtien joukkoon.
Maalivahti **David Ospina** loisti MM-kisoissa ja ottanee joukkueen ykkösvahdin paikan. **Mathieu Debuchy** on noussut Valioliigan parhaimpien puolustajien joukkoon ja **Calum Chambers** on loistava sijoitus tulevaisuuteen.
Lähtijöistä merkittävimmät ovat oikeana laitapuolustajana aloittanut **Bacary Sagna**, jonka Debuchy korvaa suoraan, sekä Barcelonaan siirtynyt **Thomas Vermaelen**. Belgialainen tuli aikoinaan Arsenaliin tähtihankintana, mutta oli menettänyt asemiian puolustuksen nokkimisjärjestyksessä.
**Nicklas Bendtner**,** Johan Djourou**, **Lukasz Fabianski** ja **Park Chu-young** lähtivät myös seurasta. He viettivät kaikki Fabianskia lukuun ottamatta jo viime kauden lainassa muissa seuroissa.
**Kokoonpano:**  
  
Kolumbialainen** David Ospina** hankittiin todennäköisesti pelaavaksi maalivahdiksi, mutta hän taistelee paikastaan **Wojciech Szczęsnyn **kanssa. Toppareina aloittavat maailmanmestari **Per Mertesacker** ja **Laurent Koscielny. **Uusi pelaaja **Calum Chambers **voi pelata topparina tai puolustuksen oikealla laidalla.
Newcastlesta ostettu **Mathieu Debuchy** ottaa oikean laitapuolustajan paikan. Vasemmalla peliajasta kilpailevat **Nacho Monreal** ja **Kieran Gibbs**.
Keskikentällä puolustavassa roolissa pelaa joko** Mikel Arteta** tai **Mathieu Flamini**. Myös valtavsti loukkaantumisista kärsineen** Abou Diabyn** ihmetoipumista odotellaan.
Hyökkäävämpään rooliin ovat tarjolla **Aaron Ramsey** ja **Jack Wilshere**. Jos taktiikassa käytetään kymppipaikan pelaajaa, ovat vaihtoehtoina** Mesut Özil** tai **Santi Cazorla**. Kumpaakin voidaan käyttää toki myös laiturina. Myös **Tomas Rosicky** saanee peliaikaa.  
  
Cazorlan ja Özilin ohella laidoille on heittää uusi kaveri **Alexis Sánchez**, loukkaantumisestaan toipuva **Theo Walcott**, **Alex Oxlade-Chamberlain**, **Lukas Podolski** tai MM-kisoissa loistanut **Joel Campbell**.
**Oliver Giroud **pelaa hyökkäyksen kärjessä. Harjoituspeleissä ketsuppipullonsa auki saanut **Yaya Sanógo **tuuraa.   
  
**Manageri:**  
  
Ranskalainen herrasmies **Arsène Wenge**r on luotsannut Arsenalia aina vuodesta 1996 asti. Seura profiloituu Wengeriin ja Wenger seuraan.
Wenger on rakentanut Arsenalista täydellisesti haluamansa näköisen joukkueen. Joukkueen pelin lähtökohta on hyökkäävä ja Wenger pitää siitä kiinni joskus jopa hieman itsepäisestikin.
Ranskalainen lähestyy jalkapallojoukkueen johtamista todella tieteellisesti ja kiinnittää huomioita yksityiskohtiin. Hänet tunnetaan myös osaavana taktikkona.
Valioliiga 2014-15 tärähtää käyntiin - edessä hurja mestaruustaisto
Elokuun 16. käynnistyvä Englannin Valioliiga esittelee jälleen 20 mielenkiintoista joukkuetta. Manchester City puolustaa mestaruutta, mutta sen uusimista uhkaa nippu todella kovia haastajia.
Odotettu Englannin Valioliiga käynnistyy lauantaina 16. elokuuta. Viimeinen kierros pelataan 24. toukokuuta 2015, jolloin mestari on viimeistään selvillä.
Mukana on jälleen 20 joukkuetta, jotka pelaavat kaksinkertaisen sarjan. Näin ollen jokaiselle joukkueelle tulee yhteensä 38 ottelua.
Viime kaudella Valioliigan mestarina juhli Manchester City. Liverpool jäi kalkkiviivoilla hopealle ja Chelsea nappasi pronssia.
Sarjanousijoita kauden 2014-15 Valioliigassa ovat Leicester, Burnley ja nousukarsinnat voittanut Queens Park Rangers. Viime kaudella sarjaporrasta alemmasta tippuivat Norwich, Fulham ja Cardiff.
Joukkueet ovat totuttuun tapaan uudistuneet kesän aikana enemmän tai vähemmän ja pelaajasiirtoja on tehty. Siirtoikkuna on auki vielä syyskuun ensimmäiseen päivään asti, joten muutoksia joukkueiden ryhmityksiin on varmasti vielä luvassa.
Suurimmat suosikit ovat vanhoja tuttuja. Manchester City vaikuttaa edelleen todella vahvalta. Chelsea käytti kesällä paljon rahaa ja on parin täsmähankintansa erittäin kovan oloinen ryhmä.
Manchester Unitedin viime kausi oli täydellinen floppi, mutta uusi manageri Louis van Gaal on saanut joukkueeseen hurjasti uutta virtaa. Liverpool ja Arsenal pystyvät varmasti hyödyntämään viime kauden positiivisia pelillisiä asioitaan. Pystyisivätkö Everton tai Tottenham viimein murtautumaan kärkinelikkoon?
_Yle Urheilu esittelee verkkosivuillaan kaikki 20 Valioliigajoukkuetta. Kymmenen aakkosjärjestyksessä ensimmäistä joukkuetta (Arsenal – Manchester City) esitellään torstaina 14. elokuuta – loput joukkueet (Manchester United – West Ham) esitellään perjantaina 15. elokuuta._
Kyselytulos: Pauli Hanhiniemi on sinkkujen mielestä himotumpi kuin Cheek
Hotels.com ja Match.com selvittivät Pohjoismaat kattavassa kyselyssä sinkkujen mieltymyksiä. Kysyttäessä mieluisinta julkkisseuraa hotellihuoneeseen oli musiikillinen lahjakkuus ja karisma valttia.
Suomalaissinkut valitsivat maamme halutuimmat julkkikset, joiden kanssa he haluaisivat jakaa hotellihuoneen. Noin 19 prosenttia sinkkumiehistä valitsi **Jenni Vartiaisen** seurakseen hotellihuoneeseensa. Aivan kintereiltä löytyi **Kiira Korpi** noin 16 prosentin äänisaldolla ja kolmantena **Sara Chafak** noin 14 prosentilla äänistä. Kärkikolmikon ulkopuolelle jäi **Anna Abreu** 13 prosentin äänisaldollaan.
Suomalaisiin sinkkunaisiin puree selvästikin kypsempi julkkismies. **Pauli Hanhiniemi** nappasi halutuimman seuralaisen pystin ja noin 19 prosenttia äänistä. Naisten toiseksi halutuin **Jari Sillanpää** sai noin 11 prosentilla äänistä. Hotellihuoneeseen seuraksi kelpaa suomalaisille sinkkunaisille mainiosti myös **Cheek**, joka sai 9 prosenttia äänistä.
Hotels.comin ja deittisivusto Match.comin yhteinen kysely toteutettiin kesäkuussa 2014. Vastauksia saatiin yhteensä 5 499.
**Lähteet:** Hotels.com
Mika Poutala jatkaa pikaluistelu-uraansa
Seinäjoella maajoukkuerinkiin liittynyt kilpaluistelija jatkaa uraansa vuosi kerrallaan.
**SEINÄJOKI. **Suomalainen pikaluistelija ja 500 metrin SE-mies Mika Poutala on palannut lajin pariin ehdittyään jo puolittain lopettaa uransa. Nelinkertainen olympiakävijä Poutala otti viime kauden päätteeksi taukoa lajista ja lopetti harjoittelun kokonaan motivaation puutteen takia.
\- Ei kiinnostanut vain pätkääkään pikaluistelun harjoittelu. Olin sitä mieltä, että jos ei harjoittelu kiinnosta, niin ihan turha ruveta sitä tunkemaan, Poutala muisteli.
Kesä kului taukoillessa, mutta kuukausi sitten kipinä löytyi ja polte palata jäälle palasi. Tänään Poutala liittyi maajoukkueen vahvuuteen Seinäjoella.
\- Nyt mennään vuosi kerrallaan. Haluan tehdä tätä, kun se on hauskaa - kun nautin siitä. Kun tekee sitä, mitä rakastaa, niin tulosta syntyy.
Ensi kauden valmennuskuviot ovat Poutalan osalta vielä auki. Ratkaisu niihin pyritään löytämään mahdollisimman pian.
\- Tässä ollaan paljon neuvoteltu, mikä olisi järkevin tapa. Tosiasia on se, että tulen treenaamaan maajoukkueringin yhteydessä tosi paljon. Homma on toiminut, kun kaikki harjoittelevat yhdessä ja haluan itsekin olla osana sitä.
**Christer Sarlin  
Otto Rönkä**
Lastenkodeissa useita lainvastaisia sääntöjä
Lastenkotien tilannetta selvitettiin yhteensä 47 kunnallisessa lastensuojelulaitoksessa, joista noin puolet sijaitsee Uudellamaalla.
Lasten ja nuorten vapautta rajoitetaan Etelä-Suomen kunnallisissa lastensuojelulaitoksissa laajasti. Aluehallintoviraston selvityksissä on käynyt ilmi, että rajoituksia käytettiin vuoden aikana runsaat 3000 kertaa.
Yleisimmin kätetty keino on henkilönkatsastus, jossa selvitetään päihtymystilaa tai huumeiden ja lääkkeiden käyttöä. Usein joudutaan rajoittamaan myös liikkumisvapautta tai pitämään lasta kiinni.
Hieman yli kolmannes kunnallisista lastensuojelun asuinyksiköistä on luonteeltaan vastaanotto-, kriisi- tai arviointiyksiköitä. Tämä selittää osaltaan rajoitusten suurta määrää.
Rajoitusten käyttöä selvitettiin nyt ensimmäistä kertaa, kertoo sosiaalihuollon johtava ylitarkastaja Marja-Leena Stenroos.
– Olettaisin, että rajoitusten määrässä on tapahtunut jonkin verran lisääntymistä, koska vakavasti oireilevia nuoria sijotetaan paljon lastenkoteihin. Rajoitteita on siten jouduttu käyttämään lapsen oman, muiden lasten tai henkilökunnan turvaamiseksi, Stenroos sanoo.
Puhelinta kuunnellaan, vahingonkorvaukset otetaan suoraan viikkorahoista
Aluehallintovirasto kiinnitti myös huomiota lastenkodeissa harjoitettaviin laittomiin rajoitustoimenpiteisiin. Joihinkin yksiköihin on lähetetty ohjekirje, jossa kiinnitetään huomiota joihinkin rajoituksiin, joissa vaikutti olevan epäselvyyttä lain tulkinnassa.
– Ensimmäisen sijoitusviikon aikana saattoi olla sääntönä, että kuunnellaan lapsen puhelua. Se ei ole sallittua elleivät olosuhteet ole sellaiset, että ne täyttävät lastensuojelulain edellytykset, Stenroos huomauttaa.
Lisäksi erilaisia vahingonkorvauksia on peritty suoraan vahinkoa tehneen lapsen viikkorahoista.
– Lapselle maksettavista käyttövaroista ei voida ottaa vahingonkorvauksia automaattisesti ilman, että siitä sovitaan lapsen kanssa. Siitä pitää aina neuvotella huoltajan ja sosiaalityöntekijän kanssa.
Joissakin lastenkodin säännöissä oli sallittu myös 15-18-vuotiaiden tupakointi, jos heillä on siihen huoltajan lupa. Tämä on kuitenkin lainvastaista.
– Tätä ei voida kuitenkaan sallia, koska tupakkalaki yksiselitteisesti kieltää alaikäiseltä tupakanpolton ja hallussapidon, Stenroos kertoo.
Henkilökunta hyvin koulutettua
Lastenkotien tilannetta selvitettiin yhteensä 47 kunnallisessa lastensuojelulaitoksessa, joista noin puolet sijaitsee Uudellamaalla.
– Rajoitustoimenpiteiden määrä keskittyy sitä myötä Uudellemaan yksiköihin, kun niitä on siinä maakunnassa enemmän, Stenroos kertoo.
Aluehallintoviraston selvityksen mukaan henkilöstötilanne laitoksissa sen sijaan on hyvä ja työntekijöiden koulutustaso jopa vaadittua korkeampi.
Syyttäjä vaatii viiden vuoden vankeustuomioita ex-liikekumppanin tilausmurhasta - murha jäi yritykseksi 
Porilainen yrittäjä ja hänen työntekijänsä lupasivat maksaa moottoripyöräjengiläisille yrittäjän entisen liikekumppanin tappamisesta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on luettu syytteet Luumäellä helmikuussa sattuneesta murhayrityksestä.  Syytteitä luettiin viidelle henkilölle.
Luumäkeläisen teollisuushallin pihassa töissä ollutta miestä ammuttiin useita kertoja pienikaliiberisellä aseella. Uhri selvisi ampumisesta lievin vammoin. Myöhemmin selvisi, että luodit osuivat väärään mieheen. Surman kohteena oli pitänyt olla yrityksen omistaja.
Syyttäjä vaatii ehdotonta viiden vuoden vankeusrangaistusta porilaiselle yrittäjälle ja hänen työntekijälleen, jotka lupasivat maksaa yrittäjän entisen liikekumppanin surmaamisesta kahdelle porilaiselle miehelle. Miehet olivat tuolloin harjavaltalaisen moottoripyöräkerhon Bandidoksen jäseniä. Porilaiset värväsivät tilausmurhaan vielä kolmannen miehen ja lähtivät surmaretkelle Luumäelle.
Viiden vuoden vankeustuomiota on tarjolla myös kahdelle murhayrityksen tekijälle, kolmannelle miehelle syyttäjä vaatii neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Lisäksi kahta miestä syytetään ampua-aserikoksista ja huumausainerikoksesta.
Kesän helteet pelastivat hunajasadon
Ennätysmääriin hunajantuottajat tuskin yltävät, koska lämmin jakso tuli myöhässä. Valtakunnallisesti hunajasadosta on tulossa keskimääräinen.
Kotimainen 
hunajasato on viime vuosina vaihdellut paljon. Viime kesän sato oli paikoin 
keskimääräistä huonompi. Tänä vuonna tilanne näyttää valoisammalta.
Muutaman 
viikon oikeaan aikaan sijoittunut hellejakso pelasti hunajasadon.
– 
Aluksi näytti vähän huonolta, koska oli niin pitkään kylmää ja kosteaa. Kukkien 
kasvustot olivat kuitenkin hyvässä kunnossa ja reheviä siinä vaiheessa, kun 
helteet tulivat. Kukinta-aikaan niistä sai paljon mettä. Heinäkuun helteet 
pelastivat hunajasadon, hollolainen mehiläistarhuri Kari Valonen 
summaa.
Kotimainen hunaja on ollut ajoittain kortilla kauppojen hyllyillä. Viime kesän kehnon 
hunajasadon jälkeen mehiläistarhureiden varastot ehtivät jo ammottaa tyhjyyttään.
Tämän kesän sadon 
pitäisi riittää suomalaisten tarpeisiin.
– 
Uskoisin, että kotimainen hunaja riittää kulutukseen. Meilläkään 
se tuskin loppuu nyt kesken, niin kuin parina vuonna on käynyt, Valonen 
toteaa.
Kuivuus haittasi paikoin
Hunajasadossa on kuitenkin suuria alueellisia eroja. Suomen 
Mehiläishoitajainliiton puheenjohtaja Janne Leimi on pannut merkillä, että 
kuivuus verotti hunajasatoa enemmän Uudellamaalla kuin Keski-Suomessa.
– 
Paikallisia eroja on paljon, mutta kokonaisuudessaan hunajasadosta 
on tulossa keskimääräinen. Karkea arvio on, että valtakunnallisesti hunajaa 
olisi tulossa noin 1,8 miljoonaa kiloa.
Takavuosien ennätyssatojen lukemiin tänä syksynä ei hunajan osalta ylletä, 
koska helteet tulivat viikon myöhässä.
– Vadelma on 
yksi pääsatokasveista. Se meni mehiläisiltä huti, koska vadelman kukinnan aikaan 
oli kylmä jakso, Leimi toteaa.
Parveilukuume lohkaisi osan hunajasadosta
Mehiläistarhurit kertovat mehiläisten parveilleen lähes ennätysmäärin 
kuluneena kesänä. Suotuisissa oloissa mehiläispopulaatiot kasvoivat liian 
suuriksi, jonka vuoksi parvet hajosivat ja osa mehiläisistä jätti pesänsä.
Vadelma on yksi pääsatokasveista. Se meni mehiläisiltä huti, koska vadelman kukinnan aikaan oli kylmä jakso.
– Mehiläisten 
parveilun estäminen on oleellinen juttu hunajasadon kannalta. Jos pesä 
parveilee, siellä ei ole väkeä keräämässä hunajaa ja sato voi jäädä puoleen 
tavanomaisesta, Valonen kertoo.
Suomen Mehiläishoitajainliiton puheenjohtaja Leimin mukaan osalla 
mehiläistarhureista jäi mehiläisten parveilukuume huomaamatta tarpeeksi 
ajoissa.
– Osa 
mehiläistarhureista ei ehtinyt reagoida siihen. Parveiluvimma tuntui 
olleen ennätyskova tänä kesänä.
Mehiläistarhuri Valoselta parveilukuume ei jäänyt huomaamatta.
– Parveilun 
estäminen työllisti todella paljon heinäkuussa. Parveilukuumeisiin pesiin piti 
tehdä lisää tilaa. Sieltä piti ottaa emokennot pois. Lisäksi erilaisilla 
jaokkeilla hämättiin mehiläisiä luulemaan, että kyseessä oli uusi pesä.
Tampereella kiistellään siitä, kuka keksi ensimmäisenä arvostella tilaaja-tuottaja-mallia
Muiden puolueiden edustajat syyttävät perussuomalaisia asioiden vääristelystä tilaaja-tuottaja-mallista käytävässä keskustelussa.
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin (sd.) kummastelee perussuomalaisten esittämää kantaa tilaaja-tuottaja-mallista käytävässä keskustelussa.
Marinin mukaan parhaillaan tehtävä tilaaja-tuottaja-mallin arviointi ei ole perussuomalaisten ansiota. Marin sanoo Twitterissä, että arvioinnista sovittiin pormestarineuvotteluissa kokoomuksen, sdp:n, vihreiden ja vasemmiston kesken.
– PS ei neuvotteluihin osallistunut, Marin kirjoittaa.
Tampereen Perussuomalaisten puheenjohtaja Terhi Kiemunki sanoi torstaina tiedotteessaan, että on harhauttavaa väittää, että Marinin aiemmin torstaina esittämä kanta tilaaja-tuottaja-mallin mahdollisesta purkamisesta olisi uusi avaus.
Perussuomalaisten mielestä on heidän ansiotaan, että Tampereen kaupunki selvittää parhaillaan yliopiston kanssa nykyistä toimintamallia.
Perussuomalaisten väite hämmästytti myös muita
Myös Tampereen sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja, apulaispormestari Pekka Salmi on ihmeissään Kiemungin väitteistä.
– Arvioinnista sovittiin sdp:n, kokoomuksen, vasemmistoliiton ja vihreiden valtuustoryhmien kesken syksyllä 2012, kun pormestariohjelma kirjoitettiin. Kirjaus arvioinnin laatimisesta ja johtopäätösten tekemisestä vaalikauden puoliväliin mennessä oli sosialidemokraattien ehdotus. Perussuomalaisilla ei näissä neuvotteluissa ollut mitään osaa eikä arpaa, Salmi sanoo tiedotteessa.
Salmen mukaan Tampereen sosiaalidemokraattisen kunnallisjärjestön vaaliohjelmassa vuosille 2013–2020 suhtaudutaan kriittisesti tilaaja-tuottaja-malliin.
Myös vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Minna Minkkinen ihmettelee perussuomalaisten halua omia tilaaja-tuottaja-mallin arvostelu.
– Ohhoh! Aika väite. Ollut kaikkien puolueiden tahto ja monella se oli kuntavaaliohjelmassakin, Minkkinen kirjoittaa Twitterissä.
Minkkinen muistuttaa, että myös vasemmistoliiton kuntaohjelmassa oli tavoite tilaaja-tuottaja-mallin arvioinnista.
Perussuomalaisten tiedote sai myös apulaispormestari Olli-Poika Parviaisen (vihr.) osallistumaan keskusteluun. Hänen mielestään perussuomalaiset veisi Tampereen takaisin vanhaan.
– PS esittänyt kaupunginjohtajamallin palauttamista periaatesyistä. Eli aika eri linjoilla menevät, Parviainen kirjoittaa.
Pappamoponelikko ajaa 700 km samoilla silmillä ja jatkaa matkaa – "Taivahallisen raskasta hommaa" 
Kiitos ja anteeksi -mopedistien Jakarin, Kartaanin, Akselin ja Jokerin luottoratsuja ovat vanhat Soliferit ja Tunturit. Nelikon mielestä matka Leppävedeltä Saariselälle on melko kohtuullinen taival pappamopolla taitettavaksi. Hetkittäin homma tuntuu silti "aivan taivahallisen raskahalta".
Kiitos ja anteeksi -mopedistien määränpää on Saariselällä torstaina alkava Jänkhällä jytisee -moottoripyörätapahtuma. Taival sinne ei kuitenkaan taitu ihan samaan tapaan kuin suurimmalla osalla muista tapahtumaan osallistuvista.
Käynnisty sillä lailla vallan mallikkahasti se koko meidän rojekti siinä, että sata metriä päästiin matkahan, ni ensimmäinen mopedi hajos siihen.
Akselin, Kartaanin, Jokerin ja Jakarin alla kilometrejä nielevät isojen pyörien sijaan vanhat kunnon pappamopot.
Reissulla luotetaan takavuosien Solifereihin ja Tuntureihin. Ne ovatkin toimineet melko moitteettomasti. Pieniä alkuvaikeuksia tosin ilmeni, Akseli kertoo.
– Sehän käynnisty sillä lailla vallan mallikkahasti se koko meidän rojekti siinä, että sata metriä päästiin matkahan, ni ensimmäinen mopedi hajos siihen. Otimma sitten varamopedin käyttöhön.
Kaikki myöhemmät teknisen puolen dilemmat on saatu ratkottua siinä sivussa ajotaivalta taitettaessa.
Leppoisan reissun sivutuote on pakaratreeni
Mopedistinelikko starttasi reissulleen keskiviikkoaamupäivänä Laukaasta, mistä matka jatkuu samoilla silmillä Sodankylään saakka.
– Miehet vähän väsähtää, kun ikää rupiaa tulemahan. Mutta muuten menee mallikkahasti, Akseli sanoo.
Mopedin päältä ku nousoo ylyhäälle, ni se semmosen puolisen tuntia vatkaa tuo persaus vielä sitte. Että siinä rupiaa lihakset olemahan melekosen kiintiäs kunnos. 
Sodankylässä koittaa viimein kunnon lepotauon vuoro. Aamulla matka jatkuu Saariselälle kaksipyöräiskansan juhliin.
– Mietittiin, että tässä ois sellaanen hyvä takapuolen kiinteytyskuuri monelle muullekin. Että mopedin päältä ku nousoo ylyhäälle, ni se semmosen puolisen tuntia vatkaa tuo persaus vielä sitte. Että siinä rupiaa lihakset olemahan melekosen kiintiäs kunnos.
Rankka matka vaatii kuitenkin Akselin mukaan rankat evästauot.
– Me ollaan niin näläkääsiä, että me kaiken aikaa syörähän. Että nämä meidän vehkeet ei syö pensaa juuri ollenkahan, mutta miehet syö sitte senki edestä.
Tankkaustaukojen ja Sodankylän lepotauon jälkeen perille kyllä jaksetaan, mutta takaisin Akseli matkaseuroineen ajanee jollain muulla kuin luottomopolla.
– Ei me sieltä mopolla ajamalla pystytä pois tulemahan. Että on tää oikiasti tosi raaka reissu. Penkki on kaharen kämmenen kokoonen ja mopedi heiluu ja vispaa ja täryyttää, ni ei sitä kroppa kestä.
Lauantain paraatiajolle mopedistinelikko aikoo silti selvitä.
Lakeuksien hullut miehet ja viisaat naiset
Vaikka Akseli luonnehtii matkaa Leppävedeltä Saariselälle yleisesti ottaen varsin leppoisaksi reissuksi, vie puristus välillä virrat vähiin.
Ne on sen verran viisahia naisia nämä meidän emännät, että ne sano, että son paree ku lähärette vaan menemähän, ootte muutaman päivän pois jaloosta. Pohojalaasis naisis asuu viisaus.
– Onhan tämä aivan taivahallisen raskasta hommaa.
Jokeri on porukan keskisuomalaisvahvistus, mutta Akselin tapaan myös Jakari ja Kartaani tulevat Pohjanmaalta. Samoilta seuduilta on Akselin mukaan peräisin myös hulluus, joka tämänkaltaisten älynväläysten toteuttamiseen vaaditaan.
– Kyllä tämä hulluus pohojalaasis miehis asuu. Eihän tää pohojalaasille oo oikein nyt temppu eikä mikään tällaanen reissu, Akseli selventää vaatimattomana.
Kotona lakeuksilla epäiltiin tovi, kuinka mielekäs reissu mopomiesten sielun silmissä kiilsi.
– Ne on yrittäny meitä estää lähtemähän tänne. Mutta ne on sen verran viisahia naisia nämä meidän emännät, että ne sano, että son paree ku lähärette vaan menemähän, ootte muutaman päivän pois jaloosta. Pohojalaasis naisis asuu viisaus.
Kuorma-auto kellahti kyljelleen pellolle Hollolassa
Kuljettaja selvisi rytäkästä ilman suurempia vammoja.
Murskelastissa ollut kuorma-auto kaatui oikealle kyljelleen Hollolassa Herralantiellä torstaina aamulla.
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita, ja tämäkin selvisi auton kellahduksesta ilman suurempia vammoja, tiedottaa pelastuslaitos. Kuljettaja vietiin kuitenkin tarkastettavaksi Akuutti 24:ään.
Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja.
Kuorma-autosta ei vuotanut ympäristöön polttoainetta tai öljyä.
Biojalostamon investointituki ilahduttaa - tehtaan tuotannolla kulkisi 5 000 ajoneuvoa vuosittain
Ministeriön myöntämä 12 miljoonan euron investointituki on innostanut niin kansanedustajat kuin jalostamoyhtiönkin kommentoimaan päätöstä. Vaikutuksia arvioidaan myönteisiksi niin työllisyydelle, ilmastolle kuin alueen yrityksillekin.
Työ- ja elinkeinoministeriöltä 12 miljoonan euron investointituen Kajaanin biojalostamon toteuttamiseen saaneen St1 Biofuels Oy:n toimitusjohtaja Mika Aho on erittäin tyytyväinen ministeriön päätökseen.
– Tavoitteena on käynnistää hanke niin pian kuin päätökset sallivat. Rahallisen arvon lisäksi päätös toi vahvistusta myös siihen, että olemme tekemässä jotain, mikä on yhteiskunnan edun mukaista.
Kajaanin tehtaan uskotaan tuottavan noin 10 miljoonaa litraa biopolttoainetta.
– Sillä määrällä pitäisi ajella noin 5 000 ajoneuvoa vuosittain, Aho arvioi.
Ilmastovaikutukset merkittäviä
Kansanedustaja Eero Suutari (kok.) kuvaa tehdashanketta pysyvää työtä tuovaksi investoinniksi. Hänen mukaansa hankkeella on myönteisiä vaikutuksia esimerkiksi kaukolämmön tuotantoon, sahatoimintaan sekä Kainuun metsävarannon tulevaisuuteen.
– Hanke on myös ilmaston kannalta positiivinen, koska se vähentää hiilidioksidipäästöjä noin 16 000 tonnilla vuodessa, Suutari iloitsee.
Kansanedustaja Raimo Piirainen (sd.) korostaa hankkeen työllistämisvaikutuksia.
– Tehdas tulee työllistämään suunnittelu- ja rakennusaikana on noin 200 henkilötyövuotta. Valmistuttuaan se työllistää suoraan ja välillisesti runsaat 30 henkilöä.
Biojalostamo tullaan rakentamaan Kajaaniin Renforsin Ranta –yritysalueelle.
Ruutinpuiston rakentaminen alkaa mahdollisimman pian
Jos kaikki loksahtaa paikoilleen, on ensimmäinen lapion pisto tarkoitus päästä tekemään loka-marraskuussa. Kaikkiaan Ruutinpuistoon pitäisi seuraavan kuuden vuoden aikana nousta 170 asuntoa.
Kemin Ruutinpuiston rakentaminen pyritään aloittamaan tämän syksyn aikana. Suunnitelmissa on rakentaa Hahtisaarenkadun varteen kolme kahdeksankerroksista tornitaloa. Nykyiseen koirapuistoon tulee parikymmentä rivitalohuoneistoa ja kanavan rantaan tulee kaksi- ja kolmekerroksisia pienkerrostaloja.
– Periaatteessa, jos kaikki kolahtaa kohdalleen, niin loka-marraskuun vaihteessa voitaisiin ryhtyä paaluttamaan, rakennuttaja Mikko Kurtti sanoo.
Rakentaminen aloitetaan meren puolimmaisesta tornitalosta. Kurtin mukaan se on kaupungin kannaltakin mielekkäin vaihtoehto.
– Kaupungin ei tarvitse investoida kunnallistekniikkaan, koska se on siinä valmiina. Jos rivitalojen rakentaminen saareen lähtee liikkeelle ensi keväänä, jää kaupungillekin aikaa toteuttaa kunnollinen siltayhteys saareen, Kurtti selventää.
Vanhat asunnot eivät kelpaa
Aalueelle pitäisi nousta seuraavan kuuden vuoden aikana kaikkiaan noin 170 asuntoa. Nykyinen markkinatilanne ei Kurttia pelota.
– Ei se pelota, sillä kaupungissa on pula nykyaikaisista asunnoista. Tarjolla on vanhaa asuntokantaa, mutta 80-luvun asuntomääräykset eivät täytä
Tarjolla on vanhaa asuntokantaa, mutta 80-luvun asuntomääräykset eivät täytä nykyaikaisen ihmisen vaatimuksia.
nykyaikaisen ihmisen vaatimuksia.
– 80 neliön asunto 2010-luvulta on aivan eri kuin 80 neliön asunto 1970-luvulta, Kurtti vertaa.
Varustetasoon kiinnitetään huomiota
Kurtti vakuuttaa, että uudet asunnot vastaavat nykyistä kysynnän tasoa.
– Ensinnäkin tekninen varustetaso lähtee siitä liikkeelle, että tänä päivänä ihmisillä on medialaitteita ja tietotekniikkalaitteistoa kotonaan. 30 vuotta vanha asunto ei pysty vastaamaan niihin tarpeisiin.
– Tähän taloon, josta alueen rakentaminen lähtee liikkeelle, tehdään esimerkiksi talokohtainen viilennys, Kurtti tyytyväisenä mainitsee.
Ruutinpuistohankkeen kustannusarvio on 35 miljoonaa euroa. Kurtin mukaan hanke työllistää Kemissä noin 60-70 henkilöä vuodessa.
Järviradiota kiinnostaa yhteistyö Venäjä tänään -yhtiön kanssa
Ympäri Suomea kuuluva paikallisradio Järviradio tunnustelee mahdollisuuksia lähettää omilla taajuuksillaan Venäjä tänään -yhtiön tuottamaa uutisohjelmaa. Ylen tietojen mukaan venäläisyhtiö selvittää radiotoimiluvan saamista Helsinkiin.Tavoitteena olisi tuoda venäläistä näkökulmaa uutistapahtumiin. Vapaita FM-taajuuksia ei kuitenkaan ole tarjolla.
Ympäri Suomea kuuluvaa paikallisradio Järviradiota kiinnostaa yhteistyö Venäjä tänään -yhtiön kanssa. Järviradion ohjelmapäällikkö Markku Mäenpää perustelee kiinnostusta tarjota yhteistyön kättä venäläisyhtiölle sillä, että venäläisten tuottamat suomenkieliset uutiset laajentaisivat ja monipuolistaisivat uutistarjontaa Suomessa.
Hänen mukaansa tunnustelut Venäjän valtion rahoittaman Venäjä tänään -yhtiön suuntaan ovat kuitenkin olleet vasta alustavia eikä kontakteja esimerkiksi yhtiön omistajiin ole ollut.
– Tässä vaiheessa voin sanoa vain, että uutistoiminnan laajentaminen yhteistyössä uuden toimijan kanssa kiinnostaa ja hanke on pantu vireille.
Oman toimiluvan saaminen saattaa olla Venäjä tänään -yhtiölle vaikeaa. Sekä ulkoministeri Erkki Tuomioja että viestintäministeri Krista Kiuru ovat jo ilmaisseet kielteisen kantansa.
Järviradiolla on kokemusta ulkomaisista toimijoista. Radion taajuuksilla on lähetetty pitkään Voice of American tuottamaa ohjelmaa. Vuonna 1987 perustettu Järviradio oli aluksi Etelä-Pohjanmaan Järviseudun paikallisradio, mutta nykyään sen lähetykset kuuluvat  suuressa osassa muuta keskistä Suomea sekä myös suurissa kaupungeissa, kuten Helsingissä ja Tampereella.
Koti-Lappi: Soklin kehittäjä Yara investoi Brasiliaan
Lannoiteyhtiö Yara on ostanut osuuden brasilialaisesta fosfaattikaivoksesta. Investointi saattaa vähentää intoa Itä-Lapin kaivokseen.
Soklin kaivoshanketta ajava lannoiteyhtiö Yara osti viime viikolla 60 prosentin osuuden brasilialaisesta Galvani-nimisestä fosfaattikaivoksesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Koti-Lappi -lehti](http://www.kotilappi.fi/). Myös Yaran [kotisivuilla](http://www.yara.com/media/press_releases/1846451/press_release/201408/yara-to-acquire-majority-position-in-galvani-brazil) kerrrotaan investoinnista.
Kauppahinta oli 318 miljoonaa dollaria eli noin 240 miljoonalla euroa. Kauppasumma on noin neljäsosa siitä, mitä yhtiö on suunnitellut panostavansa Sokliin.
Yaran logistiikkapäällikkö Eero Hemmingin mukaan Brasilian fosforivarat on varattu Brasilian ja eteläisen pallonpuoliskon tarpeisiin.
Kaupalla voi silti olla vaikutuksia Soklin avaamispäätökseen, koska epävarmoina aikoina yhtiö ei välttämättä uskalla olla mukana kovin monessa hankkeessa.
Soklilla on kaivoshanke myös Kanadassa.
Hemming sanoo yhtiön odottavan yhä Suomen valtion päätöstä Soklin kaivosradan rahoittamisesta. Yara on pyytänyt valtiolta 200 miljoonaa euroa radan rakentamiseen. Summa on suunnilleen sama kuin sen tekemä Brasilian kaivosinvestointi.
Viimeisin takaraja valtion päätökselle on elokuu. Alun perin päätös piti saada jo maaliskuussa.
– Odotamme yhä päätöstä, tarkempaa aikataulua emme ole saaneet, Hemming sanoo.
Jos luvat ja rahoitus järjestyvät, kaivoksen rakentaminen voisi alkaa ensi kesänä.
Kolmen auton kolari Paasikiventiellä Tampereella
Kolarissa oli osallisena henkilöauto ja kaksi pakettiautoa, mutta kukaan ei loukkaantunut kolarissa vakavasti. Yksi henkilö vietiin tarkistettavaksi.
Kolme autoa kolaroi Tampereen Paasikiventiellä torstaina iltapäivällä.
Paasikiventietä Tampereen suunnasta tullut henkilöauto oli kääntymässä vasemmalle, kun Paasikiventietä vastaan tullut pakettiauto törmäsi siihen. Törmäyksen voimasta henkilöauto sinkoutui Rantatiellä liikennevaloissa olleen pakettiauton nokkaan.
Henkilöautoon ensimmäisenä törmännyt pakettiauto puolestaan kaatui kyljelleen ja liukui läheisen bussipysäkin levikkeelle.
Onnettomuudessa vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta, joskin yksi henkilö kuljetettiin tarkistettavaksi sairaalaan. Ajoneuvo vaurioituivat käyttökelvottomiksi.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Jenkkiankkuri suorassa lähetyksessä: Robin Williams on pelkuri – Pyytää anteeksi omaisilta
Yhdysvaltalainen uutisankkuri kutsui Robin Williamsia pelkuriksi ja pyytää nyt anteeksi omaisilta.
[Juontaja Williams-uutisesta: Luojan kiitos se ei ollut Robbie – kuuntelijat vaativat potkuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217728)**Robin Williamsin** itsemurhaan liittyvästä kommentista, kun radiojuontaja **Alan Brazil** käytti kovia sanoja aiheesta puhuessaan. Myös Yhdysvalloissa on noussut kohu Fox-kanavan uutisankkurin puheista, kertoo [New York Daily News](http://www.nydailynews.com/entertainment/tv/fox-news-anchor-shepard-smith-apologizes-calling-robin-williams-coward-article-1.1901071).

Yhdysvaltalainen uutisankkuri **Shepard Smith** on pyytänyt anteeksi suorassa lähetyksessä käyttämäänsä pelkuri-sanaa, kun hän puhui Williamsin itsemurhauutisesta maanantaina.
– Kun pitää sisällään jotain kovin hirveää tai on pelkuri. Syy päiviensä päättämiseen voi olla mikä tahansa. Robin Williams teki sen tänään, 63-vuotiaana, Smith sanoi lähetyksessä.
Katkelma on puheesta, jossa Smith kävi läpi Robin Williamsin viimeisen Instagram-viestin sisältöä. Kaksi viikkoa sitten lähetetyssä viestissä juhlistettiin tyttären, **Zelda Williamsin**, 25-vuotissyntymäpäivää.
Uutisankkuri on sittemmin katunut ja pyytänyt anteeksi lausuntoaan. Hän sanoo, ettei voi olettaa mitenkään tietävänsä tarpeeksi Robin Williamsin yksityiselämästä. Smith sanoo olevansa kauhuissaan, jos näyttelijän omaiset ovat kuulleet hänen puheensa.
**Lue myös:** [Juontaja Williams-uutisesta: Luojan kiitos se ei ollut Robbie – kuuntelijat vaativat potkuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217728)
****
**Lähteet:** New York Daily News
Ukrainan viranomaiset: Kapinallisalueella kuollut yli 70 siviiliä kolmessa päivässä
Siviilit ovat kuolleet Ukrainan hallituksen joukkojen ja kapinallisten taisteluissa.
Ukrainan hallituksen joukkojen ja kapinallisten rajuissa taisteluissa Donetskissa on kolmen päivän aikana kuollut 74 siviiliä, kertoivat Donetskin viranomaiset torstaina.
– Kolmen viime päivän aikana 74 asukasta on kuollut ja 116 haavoittunut taisteluiden takia, terveysviranomaiset kertoivat tiedotteessa.
Donetskissa on kuultu rajua kranaattitulta. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan ihmiset pakenivat keskustan toimistoista, kun kaupungissa soitettiin evakuointihälytystä. Ukrainan hallituksen joukot ovat piirittäneet kapinallisten valtaamaa Donetskia useita viikkoja.
Etnologian professori: "Karjalaisuus elää jälkipolvissa"
Jyväskylän yliopiston vastanimetty etnologian professori Outi Fingerroos on tutkinut niin siirtokarjalaisuutta kuin meksikolaista pyhimysmyyttiä. Työ vie professoria ympäri maailman, mutta tutkimuskohde, ihminen, on loppujen lopuksi aina sama: oman kulttuurinsa tuote.
Etnologian professori, akatemiatutkija Outi Fingerroosista piti tulla liikunnanopettaja tai arkkitehti. Toisin kuitenkin kävi, ja Fingerroossin tie vei etnologian tutkimukseen ja maailmalle.
Etnologia on tieteen ala, joka tutkii kulttuureja ruohonjuuritasolla.
– Tehtävämme on tuottaa tietoa kulttuurin monimuotoisuudesta, ihmisistä, kansainvälisyydestä, maahanmuutosta, Outi Fingerroos luettelee esimerkkejä.
Tutkimus on vienyt tuoretta professoria matkoille ympäri maailman, muun muassa Etiopiaan ja Meksikoon. Matkan varrella hän on tehnyt havaintoja ihmisistä.
– Etnologian kannalta ei ole väliä, ollaanko Jyväskylän kävelykadulla vai etiopialaisessa slummissa. Tutkimme ihmisiä siinä kulttuurissa, mitä he kertovat, muistelevat, tai vaikka miten ottavat tilan haltuun.
_Etnologian professori Outi Fingerroos vieraili Radio Keski-Suomen aamulähetyksessä Elina Kinoksen haastattelussa. Kuuntele haastattelu yltä._
MM-rallin yllättäjä vakuutti Latvalan Suomessa: “Vau, hänhän ajaa kovaa”
Yksikään brittikuljettaja ei ole voittanut Suomen MM-rallia. Jari-Matti Latvala varoittaa Kris Meeken pystyvän temppuun jo ensi vuonna. 
Jyväskylän MM-rallin voittanut 
 Volkswagenin Jari-Matti Latvala noteerasi upeasti kolmanneksi ajaneen Kris Meeken
suorituksen korkealle Suomen nopeilla sorateillä. Citroenilla ajannut Meeke piti
pitkään Sebastian Ogierin takanaan ja hävisi lopulta rallin voittaja Latvalalle
50 sekuntia.  
\- Nähtyäni
Krisin ensimmäiset pätkäajat, niin ajattelin: ”Vau! Hänhän ajaa kovaa”. Jo
viime kaudella näimme hänen nopeutensa, mutta tällä kaudella hän on ollut
todella tasoinen, Latvala kehui Autosportille. 
\- Tämä
oli hänen uransa paras ajo. Hän oli nopea ja tasainen alusta loppuun asti. 
Latvalan mukaan ensi kertaa
podiumille noussut Meeke voi taistella tulevaisuudessa jopa Suomen MM-rallin
voitosta. Yksikään brittikuski ei ole koskaan voittanut Suomessa. 
\- Kris
näytti hyvää vauhtia, hän on parantanut viime vuodesta paljon ja uskon, että
hänen on mahdollista voittaa täällä ensi vuonna, Latvala kertoi Autosportille. 
Citroenin tallipomo Marek
Nawarecki odottaa 35-vuotiaan Meeken hyvien otteiden jatkuvan viikon päästä
ajettavassa Saksan kisassa. 
\- Uskon
Krisin jatkavan samalla tavalla ja edessä olevan hyviä ralleja. Esimerkiksi
seuraava kisa Saksassa kuuluu Krisin suosikkeihin. Jos  pystymme yhdistämään autosta ja Krsilitä
saadun kokemuksen, meillä on paljon menestymismahdollisuuksia. 
Lappeenrannan yliopiston uusi rehtori tehostaisi yliopistojen taloutta
Lappeenrannan teknillisen yliopiston uusi rehtori Anneli Pauli uskoo yliopistolaitoksen selviytyvän kiristyneessä taloustilanteessa. Yliopistojen taloudenpitoa on kuitenkin yhä tehostettava. Anneli Pauli kannattaa myös EU:n ulkopuolisten opiskelijoiden lukukausimaksuja.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston uutena rehtorina on aloittanut maa- ja metsätaloustieteiden tohtori Anneli Pauli. Hän työskenteli aiemmin tiedekeskus Heurekan johtajana. Hän on myös työskennellyt vuosia Euroopan komissiossa johtotehtävissä sekä Suomen Akatemian ylijohtajana. Uuden rehtorin valinnassa painoi laajan kansainvälisen johtajakokemuksen lisäksi ympäristötieteellinen tausta.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on profiloitunut vahvasti vihreään teknologiaan ja Venäjä-osaamiseen. Uusi rehtori kokee olevansa kotonaan tässä ympäristössä.
– Olen tehnyt väitöskirjani metsäteollisuuden jätevesien biologisesta puhdistamisesta, joten tunnen olevani hyvin kotonani tässä vihreässä teknologiassa, sanoo Anneli Pauli.
Työnsä uusi rehtori aloitti Venäjä-pakotteiden ja vastapakotteiden kiristämässä maailmantilanteessa. Hän ei kuitenkaan usko tutkimus- ja koulutusyhteistyön taantuvan.
Yksityinen rahoitus merkittävämmässä roolissa
Anneli Pauli näkee, että valtion rahojen niukkeneminen kuristaa yhä pahemmin myös yliopistolaitosta. Niinpä yhä merkittävämpään osaan on noussut yksityinen rahoitus, jonka usein pelätään liikaa ohjaavan yliopistotutkimusta. Anneli Paulin mielestä tämä on vältettävissä.
– Tavoitteena on luoda pitkäjänteistä yhteistyötä yliopistojen, teollisuuden ja yritysten kanssa.
Uusi rehtori uskoo säästöjä löytyvän vielä yliopistoyhteistyöstä ja päällekkäisen tutkimustyön poistamisesta.
Ministeri laskee: Suomelle kuuluisi kymmenien miljoonien pakotekorvaus EU:lta
Suomi kärsii EU-maista toisiksi pahiten Venäjän rajoituksista maitotuotteiden vientiin, sanoo maatalousministeri.
EU-virkamiehet neuvottelevat torstaina mahdollisista korvauksista Venäjän vastapakotteista kärsiville elintarviketuottajille ja -yrityksille. Taloudellisia menetyksiä voitaisiin helpottaa kriisirahastosta, josta on jaettavissa EU-maiden kesken runsaat 400 miljoonaa euroa vuodessa.
Maatalousministeri Petteri Orpo (kok.) arvioi, että Suomelle kuuluisi joidenkin kymmenien miljoonien osuus, koska maa kärsii Venäjän vastapakotteista 2–6:nneksi eniten EU:ssa, laskutavasta riippuen.
Pahimmilta pakotteiden vaikutukset Suomelle näyttävät, jos katsotaan vain Venäjän maitotuotteille asettamia tuontirajoituksia. Niiden perusteella Suomi kärsii vastapakotteista Orpon mukaan toiseksi pahiten EU:ssa.
Piskuinen Liettua kärsii vastapakotteista tiettävästi eniten, ja sen on kerrottu havittelevan useiden kymmenien miljoonien korvausta EU:lta. Myös muita maita on liikkeellä.
– Tässä nähdään se, että jos jossain on rahaa jaossa, niin kaikki ovat mielestään siihen yhtä oikeutettuja, maatalousvaliokunnassa vieraillut Orpo sanoi päivällä eduskunnassa.
– Meidän pitää pitää lujasti suomalaisten tuottajien puolia. Tilastot viennistä ja siitä miten tämä vaikuttaa eri maihin ovat kiistattomat. Jyvityksemme tulee olla normaalia jakoprosenttiamme suurempi, Orpo vaati.
Orpo myöntää, että julkisin toimin ei pystytä kokonaisuudessaan korvaamaan vahinkoja, joita tuottajille ja teollisuudelle koituu.
– Me voimme lieventää vahinkoja ja pyrkiä löytämään uusia markkinoita tuotteille, jotta päästään eteenpäin.
Rekka ajoi ulos valtatiellä, tukkeja lensi vastaantulijaan
Puutavaralastissa ollut rekka ajoi torstaina ulos valtatieltä 22 Paltamosta 10 kilometriä Kajaaniin päin. Kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastukseen.
Valtatiellä 22 Mieslahden tienoilla on vain yksi kaista käytössä, kun tieltä ajanutta puutavaralastissa ollutta rekkaa nostetaan ojasta. Poliisi ohjaa liikennettä, kun raivaustyöt ovat käynnissä arviolta iltapäivään asti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta kello 13. Rekan vetoauton vasen eturengas oli puhjennut, ja kuljettaja oli menettänyt rekan hallinnan. Rekka oli pyörähtänyt kyljelleen ojaan, ja lastina olleita tukkeja oli lentänyt vastaantulleeseen rekkaan.
Vastaantulleella puutavararekalla ei ollut lastia kyydissä. Onnettomuusrekasta lensi tukkeja vastaantulleen rekan keulaan.
Keulaansa tukkeja saaneen rekan perässä tuli pelastuslaitoksen mukaan muuta liikennettä.
– Onneksi ensimmäisenä ei ollut tulossa vastaan henkilöauto, pelastuslaitokselta kommentoidaan onnettomuuspaikalta.
Onnettomuuspaikalla oli kolme pelastusyksikköä Kajaanista ja Paltamosta. Onnettomuusrekan kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastukseen.
Lastensuojelutyöntekijä on salavideoinnin ja uhkausten kohteena – "Halu auttaa saa jaksamaan"
Lastensuojelutyön tarkoitus on turvata lapsen kasvua ja kehitystä, mutta julkisessa keskustelussa lastensuojelutyöntekijät saavat lokaa niskaansa. Lastensuojeluviranomaisena työskennellyt Hanna Karvinen ymmärtää ihmisten huolen aiheeseen liittyen, mutta painottaa, etteivät huostaanottopäätökset synny kevyin perustein.
Alkuvuodesta sosiaalisessa mediassa ja tiedotusvälineissä nousi esille tapaus [nettiin ladatusta huostaanottovideosta](http://yle.fi/uutiset/nettivideo_huostaanotosta_nosti_kohun_-_oulussa_tilannetta_seurataan_tiiviisti/7015514). Kyseessä ei ollut ensimmäinen vanhempien kuvaama video lasten huostaanotosta. Videoiden saaman julkisuuden myötä lastensuojelun asiakaskäynnit ovat hankaloituneet hieman.
– Se alkoi näkymään kotikäynneillä, joissa muun muassa takan reunalle tai naulakkoon oli piilotettu kamera. Siitä tuli vähän ilmiökin, sanoo Karvinen.
Vaikka Hanna Karvinen ymmärtää vanhempien hädän, hän ei pidä asiallisena ja loppuun asti mietittynä julkistaa videoita huostaanottotilanteista.
– Joskus on tullut mietittyä vanhemmuuttakin, että mitä siinä tilanteessa ajatellaan, kun on kuvattu sellaista lapsen intiimiä, herkkää tilannetta, jossa lapsella on aito hätä. Varsinkin, kun lapset ovat tunnistettavissa videolla selvästi, ja sitä videota katsovat netissä kymmenettuhannet ihmiset.
Monesti videot näyttävät yhden puolen tarinasta.
– Ei vanhempien tarvitse olla huolissaan sosiaaliviranomaisista, että ihan pienestä syystä lapsia haettaisiin pois. Lapsen kasvun ja kehityksen pitää olla vakavasti vaarantuneita, jos huostaanottopäätös on syntynyt, sanoo Hanna Karvinen.
Raskaan työn raataja
Lastensuojelutyössä työntekijät kokevat synkkiä hetkiä työssään.
– Ennakoimattomia vaaratilanteita tulee aina välillä esiin. Onneksi kotikäynneille emme mene yksin, vaan aina työparin kanssa, kertoo Hanna Karvinen.
Raskainta on saada tappouhkaus. Niitäkin on tullut vastaan.
Epäkiitollisessa työssä on varauduttava kaikenlaiseen palautteeseen. Joskus ylilyönteihinkään varautuminen ei aina riitä, kun tilanteet saattavat lietsoutua ilmiliekkeihin hetkessä.
– Kotikäynneillä on tapahtunut pieniä väkivaltatilanteita. Raskainta on saada tappouhkaus. Niitäkin on tullut vastaan.
Vaikean työn tekijä ei ole kuullut yhtään kadehtivaa sanaa työstään.
– Ei ole kukaan koskaan sanonut, että haluaisi olla minun paikallani. Enhän minäkään tätä esimerkiksi palkan takia tee, vaan tämä on kutsumusammatti. Halu auttaa saa jaksamaan.
Jotain hyvää auringon alla
Vaikka netissä liikkuneet jutut kertovatkin karua tarinaansa, eivät Suomessa kaikki tarinat mene samaa kaavaa.
Jokainen lapsi on arvokas ja yhdessä onnistuminen perheen kanssa on se suuri kokemus.
– Minulla on työni puolesta Time out -ohjausta, eli joka syksy olen kutsunnoissa jututtamassa nuoria miehiä. Siellä näkee vastapainon siihen lastensuojelutyöhön. Suurin osa nuorista miehistä on kirkasotsaisia ja heillä kuulostaa olevan selvät tulevaisuuden suunnitelmat opiskeluineen ja työpaikkoineen. Eli ihan hyvin meidän Suomen nuorisolla menee, vaikka joskus se kapea sektori lastensuojelun puolella varsin synkältä saattaa hetkittäin näyttää.
Vaikka huostaanottoja tai sijoituksia joudutaankin tekemään, ovat onnelliset hetket kultaakin kalliimpia.
– Jos on vaikka ollut tosi vaikea tapaus, jossa nuori ei usko ketään, eikä halua käydä koulussa. Sitten hän on käynyt varttumassa sijaiskodissa ja on jonkin ajan kuluttua löytänyt luottoa itseensä ja tulevaisuuteen. Ne on niitä parhaita hetkiä. Jokainen lapsi on arvokas ja yhdessä onnistuminen perheen kanssa on se suuri kokemus.
Hanke, jonka tehtävänä on poistaa erilaiset tulkinnat
[Pohjois-Suomen Lasten Kaste](http://sote.kainuu.fi/lastenkaste) on hanke, joka toimii osana valtakunnallista toimintamallia. Aiemmin kunnissa on ollut erilaisia resursseja ja valmiuksia arvioida ja hoitaa lastensuojeluun liittyviä työtehtäviä. Tähän halutaan saada muutos.
– Meillä on aika paljonkin eri kehittämisteemoja. Tavoitteena on saada kainuulaiset lapset samalle viivalle lastensuojeluasiakkuuden alkamisessa, Hanna Karvonen kuvailee.
Karvinen on juuri alkaneen hankkeen projektipäällikkö. Ennen tätä hän on toiminut lastensuojelun sosiaalityöntekijänä. Uuden työn tavoitteena on tasapuolistaa lastensuojelutyötä. Varsinkin asiakkuuden alkamiskriteereiden kirkastaminen on yhtenä päätavoitteista. Kainuusta mukana ovat Hyrynsalmi, Kajaani, Kuhmo, Paltamo, Ristijärvi, Sotkamo ja Suomussalmi.
– Emme (lastensuojelutyö) halua vaikuttaa pelottavalta, vaan tämä on yksi tukiverkko perheiden jaksamiseen ja lasten turvallisen kasvun ylläpitämiseen.
Soini: Venäjä-pakotteissa mennään EU:n raidetta
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta on kuullut tänään pääministeri Alexander Stubbia (kok) ja ulkoministri Erkki Tuomiojaa (sd.) Ukrainan tilanteesta ja Venäjä-pakotteista. Valiokunta on Soinin mukaan tyytyväinen ministereiden selontekoihin.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soinin (ps.) mukaan eduskunnan yleinen tahtotila  on, että Suomi hakee aktiivisesti ratkaisua Ukrainassa ja antaa siihen resursseja henkilöresurssit ja yhteydet mukaan lukien. Soini on tyytyväinen siitä, että presidentti Sauli Niinistö tapaa perjantaina Venäjän presidentti Vladimir Putinin.
\- Tämä olisi nyt varmasti sitä paljon puhuttua Venäjä-osaamista, josta on kysyntää, ja toivottavasti meillä on myös sitä antaa, sanoo Soini. 
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta on Soinin mukaan tyytyväinen pääministeri Alexander Stubbin ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan Ukrainan tilanteesta ja Venäjä-pakotteista antamiin selvityksiin.
Soinin mukaan valiokunta yhtyy ajatukseen, että Ukrainan kriisissä olisi saavutettava ratkaisu neuvotteluteitse. Soini kiinnittää huomiota Ukrainassa viime päivinä kärjistyneeseen humanitaariseen tilanteeseen ja sanoo valiokunnan toivovan, että siitä kärsivien avustaminen tapahtuisi Punaisen Ristin ja kansainvälisen yhteisön tukemana.
Soini toteaa, että pakotteisiin on päädytty yhteisillä päätöksillä EU:ssa ja Suomen eduskunta on ne hyväksynyt normaaliin tapaan. Soini sanoo ulkoasiainvaliokunnan kuitenkin edellyttävän, että eduskunta voi myös vaikuttaa EU:ssa tehtäviin päätöksiin.
\- Me pidämme tärkeänä sitä, että Suomi vaikuttaa EU:n toimintalinjaan eikä niin, että EU:ssa tehdään päätöksiä, joita tuodaan tänne tiedoksi ja hyväksyttäväksi. Näin se ei saa olla eikä se olekaan, sanoo Soini.
Soinin mukaan ulkoasiainvaliokunta lähtee siitä, että Venäjä on rikkonut kansainvälisen oikeuden pelisääntöjä ja siihen on ollut pakko reagoida.
\- Tietysti diplomaattinen ratkaisu olisi toivottava ja välttämätön ja pakotteet eivät sinänsä ole koskaan hyvä ratkaisu. Niille tulee aina tietty hinta, mutta on myös sellaisia arvoja ja asioita, joita ei pelkästään taloudellisesti voi mitata eikä talouden kannalta voi yksinomaan perustella, Soini toteaa.
Vedenkeittokehotus purettiin Ruovedellä
Visuveden verkostovedestä keskiviikkona otetuista näytteistä ei löytynyt bakteereita. Vettä voi jälleen käyttää normaalisti juoma- ja ruokavetenä.
Viranomaisilla oli torstaina mieluinen uutinen Ruoveden Visuveden
verkostoveden käyttäjille. Verkostovedestä keskiviikkona otetuista näytteistä
ei enää löytynyt bakteereita.
Viikonlopusta asti voimassa ollut juoma- ja ruokaveden keittokehotus
puretaan. Vettä voi käyttää normaalisti.
Kunnan järjestämä väliaikainen puhtaan juomaveden jakelu loppuu torstaina
iltapäivällä.
Talousveden desinfiointi klooraamalla jatkuu toistaiseksi.
Visuveden verkostoveden käyttäjät ovat joutuneet keittämään vetensä viikonlopusta
lähtien, koska viime perjantaina otetuista vesinäytteistä löydettiin suolistoperäisiä
enterokokkibakteereita.
Yli sata sairastunutta – Oulun Papinjärven ja Lämsänjärven uintikielto jatkuu
Maanantaina otetuista vesinäytteistä ei kummastakaan järvestä ole löytynyt noro- tai adenoviruksia. Ympäristötoimi kehottaa kuitenkin edelleen välttämään uimista näissä järvissä.
Oulun seudun ympäristötoimi kielsi uimisen Lämsänjärvessä elokuun alussa, kun uimarit sairastuivat vatsatautiin. Lämsänjärvessä uineista 85 sairaustapausta on tullut ympäristötoimen tietoon.
Myös Oulunsalon Papinjärvessä uintia kehotetaan edelleen välttämään. Papinjärvessä uineista tietoon tulleet, sairastuneet uimarit olivat käyneet uimassa Papinjärvessä viikolla 32 ja saaneet vatsatautioireita noin vuorokauden sisällä uimisen jälkeen. Sairaustapauksia on ilmoitettu noin kaksikymmentä.
Uimakieltojen tarkoituksena on ehkäistä vatsatautien leviämistä.
Järvistä on otettu vesinäytteitä maanantaina, mutta niistä ei ole löytynyt noro- tai adenoviruksia. Uimavedestä otetaan vielä lisää näytteitä.
Raision Haunisten altaalle suunniteltua uimarantaa joudutaan vielä odottamaan
Haunisten altaalle suunniteltu laaja virkistysalue ja uimaranta ei todennäköisesti toteudu ainakaan muutamaan vuoteen. Raision kaupunginjohtajan mukaan Haunisissa satsataan nyt nykyisten ulkoilumahdollisuuksien kehittämiseen.
Haunisten altaalle Raisioon suunniteltu laaja virkistysalue ja uimaranta eivät todennäköisesti toteudu lähivuosina.
Raision kaupunginjohtajan Ari Korhosen mukaan Haunisten altaan virkistysalueen kehittäminen etenee pikkuhiljaa. Tällä hetkellä Haunisissa satsataan nykyisten ulkoilumahdollisuuksien kehittämiseen ja esimerkiksi polkujen parantamiseen.
– Kaupunki joutuu katsomaan, mihin se rahaa laittaa. Meillä on talousvaikeuksia, joten kaikkeen emme voi investoida. Olemme priorisoineet omakotitonttien ja yritystonttien rakentamista sekä peruskorjauksia, Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan kaupungilla olisi halu lisätä Haunisten altaan virkistyskäyttöä, mutta siihen ei tällä hetkellä ole taloudellisia mahdollisuuksia.
– Ei sinne varmaankaan lähivuosina uimarantaa tule. Mahdollisesti joskus tulevaisuudessa.
Helle teki hyvää hunajasadolle
Alkukesän kylmyys uhkasi tämän kesän hunajasatoa. Lämmin heinäkuu paransi tilannetta, ja esimerkiksi Kanta-Hämeessä saadaan hunajaa kohtuullisesti.
Kanta-Hämeessä saadaan kohtuullinen hunajasato. Alkukesällä sato-odotukset olivat huomattavasti heikommat.
Iittalalainen hunajaparoni Markku Nieminen kertoo, että yksi mehiläispesä tuotti nyt keksimäärin 40-50 kiloa hunajaa, mikä on normaali sato.
Ongelmia mehiläisille tuotti alkukesän kylmyyden lisäksi se, että rypsin viljelyala Kanta-Hämeessä pieneni oleellisesti tänä kesänä. Heinäkuun helteissä mehiläiset pääsivät kuitenkin ahkeroimaan.
Mehiläishoitajien Liitto arvioi, että koko maan hunajasato on hieman alle kaksi miljoonaa kiloa, kun keskivertosato on 1,8 miljoonaa kiloa.
Latvalalle kesän paras jo alkuerissä - "Tuollainen aika piti tullakin"
Hanna-Maari Latvala teki suunnitelmiensa mukaisen juoksun Zürichin EM-kisojen 200 metrin alkuerissä. Latvala juoksi kesän parhaan aikansa 23,13.
**ZÜRICH. **Hanna-Maari Latvala juoksi kesän parasta 200 metrin vauhtiaan Zürichin EM-kisojen alkuerissä. Latvala porhalsi ajan 23,13 ja oli alkuerien kokonaisvertailussa seitsemänneksi nopein.
\- Tuollainen aika piti tullakin. Ajattelin juoksevani 23,10:n tietämille, ja tästä on mukavaa lähteä juoksemaan seuraavaan vaiheeseen.
\- Uskon saavani kovan tsempin päälle illan välieriin. Nyt aamulla keskittymiseni ei ollut vielä mitenkään ihmeellinen. Tiesin pääseväni suhteellisen helposti jatkoon, Latvala kertoi.
Latvala palaa Zürichin stadionin juoksuradalle jo tänä iltana. Hänellä on oivat mahdollisuudet selviytyä mukaan 200 metrin EM-finaaliin. Välierät juostaan klo 20.42.
Työeläkeyhtöiden johtajien pörssiomistukset muuttuvat julkisiksi
Lain on määrä tulla voimaan ensi vuoden alusta. Jatkossa työeläkeyhtiöiden olisi pidettävä julkista sisäpiirirekisteriä, johon muun muassa työeläkeyhtiön hallituksen jäsenten ja toimitusjohtajan olisi ilmoitettava pörssiosakeomistuksensa ja -kauppansa. Hallituksen esitys työeläkeyhtiöiden hallinnon läpinäkyvyydestä piti antaa eduskunnalle jo noin kuukausi sitten. Tuolloin asia jäi pöydälle.
Työeläkeyhtiöiden hallinnon läpinäkyvyyttä vahvistetaan lailla. Asiaa koskeva hallituksen esitys annettiin eduskunnalle torstaina. Lain on määrä tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Jatkossa työeläkeyhtiöiden olisi pidettävä julkista sisäpiirirekisteriä, johon työeläkeyhtiön hallituksen jäsenten ja varajäsenten, toimitusjohtajan ja hänen varahenkilönsä, tilintarkastajien sekä sijoituspäätöksiin vaikuttavien työntekijöiden olisi ilmoitettava pörssiosakeomistuksensa ja -kauppansa.
Työeläkeyhtiöillä pitäisi olla ajantasainen sisäpiirirekisteri viimeistään viiden kuukauden kuluttua lain voimaantulosta.
Laki ei kieltäisi työeläkeyhtiön toimitusjohtajan ja hallituksen jäsenten osallistumista muiden yhtiöiden hallitustyöskentelyyn. Työeläkeyhtiön hallituksen olisi kuitenkin otettava kantaa tällaisiin hallitusjäsenyyksiin ja perusteltava, miksi jäsenyys on tarpeellinen.
Työeläkeyhtiön olisi pidettävä julkista luetteloa hallituksensa jäsenten ja toimitusjohtajan muista hallitusjäsenyyksistä ja luottamustoimista.
Lisäksi työeläkeyhtiöiden läpinäkyvyyttä lisäävä laki velvoittaa, että työeläkeyhtiön johdon ja sen lähipiirin kanssa tehtävät isot kaupat, kuten asuntokaupat, olisi käsiteltävä yhtiön hallituksessa.
Laissa säädettäisiin myös työeläkeyhtiöiden palkitsemisjärjestelmästä. Yhtiön palkitsemisjärjestelmän olisi oltava työeläkevakuutusyhtiön toiminnan tarkoituksen ja tavoitteiden mukainen sekä vastata yhtiön pitkän ajan etua.
Palkitsemisessa olisi erityisesti otettava huomioon työeläkevakuutusyhtiön tehtävä lakisääteisen eläketurvan hoitajana.
Nyt annettu hallituksen esitys koskee yksityisiä työeläkeyhtiöitä, joista suurimpia ovat Ilmarinen ja Varma. Lakiesitys ei sen sijaan koske julkisen sektorin eläkkeistä huolehtivaa Kevaa, koska Kevaa koskeva lainsäädäntö kuuluu valtiovarainministeriön alaisuuteen. Yksityisiä työeläkeyhtiöitä koskeva lainsäädäntö kuuluu sosiaali- ja terveysministeriölle.
Työeläkeyhtiöiden etujärjestö Tela pitää hallituksen esitystä pääosin toimivana. Telan mukaan on tärkeää, että työeläkevakuuttajien hallintosääntelyä kehitetään ja siihen liittyviä velvoitteita kirjataan lakiin.
Sen sijaan Tela pitää ongelmallisena sitä, että julkinen sisäpiirirekisteri koskee myös työeläkeyhtiön hallituksen jäseniä. Telan tomitusjohtajan Suvi-Anne Siimeksen mukaan tämä voi johtaa tilanteeseen, jossa hallitusten jäsenet ovat sisäpiiriläisiä, vaikka he eivät olisi saaneet sisäpiiritietoa. Tämä taas voisi vaikeuttaa hallituskokoonpanojen kasaamista.
Hallituksen esitys työeläkeyhtiöiden hallinnon läpinäkyvyydestä piti antaa eduskunnalle jo noin kuukausi sitten. Tuolloin asia jäi pöydälle, koska valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) halusi tutustua lakiesitykseen liittyviin asiakirjoihin tarkemmin. Rinne haluaisi, että avoimuusvaatimukset koskisivat myös Kevaa ja Valtion eläkerahastoa.
Kosteikko on tehokas ravinneimuri, rakentamiseen saa tukea
Vesistöjä suojelevien kosteikkojen perustaminen kiihtyy Etelä-Savossa. Koealoilla esimerkiksi typen ja fosforin vähennys on ollut kymmeniä prosentteja.  Kosteikot vähentävät vesistöjen rehevöitymistä ja muodostavat edullisia elinympäristöjä monille eliölajeille.
– Etelä-Savossa kosteikkoja on perustettu maataloustukien turvin viime vuosina kymmenkunta vuosittain. Tänä vuonna tukia ei ole jaettu, mutta uusi EU-tukikausi alkaa ensi vuonna, kertoo kehityspäällikkö Ossi Tuuliainen ELY-keskuksesta.
– Kosteikon perustamiseen viljelijät ja yhdistykset voivat hakea ELY-keskukselta maatalouden ympäristötuen erityistukea. Tukea voi saada sekä kosteikon rakentamiseen että sen hoitoon, kertoo puolestaan Ravinnehävikit euroiksi -hankevastaava Saara Ryhänen ProAgriasta.
Myös Metsäkeskus on rakentanut Etelä-Savoon pari kolme kosteikkoa ja suunnitteilla on useita uusia. Niitä sisältyy muun muassa Puruveden valuma-alueen yleissuunnitelmaan. Asialla on myös riistanhoitoyhdistyksiä ja WWF.
Kosteikkoja perustetaan esimerkiksi viljelysten ja vesistön väliin hidastamaan veden virtausta, mikä vähentää kiintoaineen ja ravinteiden kulkeutumista vesistöön. Ojituksilla oli aikoinaan päinvastainen vaikutus. Kosteikossa veden kulkua säädellään muun muassa kosteikon pohjan muotoilulla. Usein kosteikkoon liittyy myös suojavyöhyke.
Kun valumavesien mukana tuleva kiintoaines pysähtyy kosteikkoon, ehkäisee se vesistön madaltumista ja rehevöitymistä. Ravinteet sitoutuvat muun muassa kasvillisuuteen.
Kosteikosta muodostuu monimuotoinen elinympäristö, jossa muun muassa vesilinnut viihtyvät. Kosteikko on myös maiseman elementti.
IBBF kamppailee jokavuotisten talousvaikeuksiensa kanssa
Nykymuotoinen Imatra Big Band Festival on tullut tiensä päähän. Festivaalia järjestävä yhdistys kamppailee jokavuotisten maksuvaikeuksien kanssa. Laskuja on rästissä usealle tavarantoimittajalle. Tapahtuma halutaan tuoda lähemmäs kansaa, sillä yleisön vetäminen klubitelttaan on vaikeaa.
Imatra Big Band Festival ry:n puheenjohtaja Markku Pentikäinen odottelee elokuun loppua, jolloin tarkemmat laskelmat yhdistyksen taloustilanteesta valmistuvat. Se on jo tiedossa, että takkiin tuli – taas.
– Taloudellinen tilanne on tiukka siitä ei pääse mihinkään. Jäimme kolmasosan lipputavoitteesta jälkeen.
Laskuja on nyt rästissä vajaa kolmasosa. Saataviakin on vielä, mutta ne eivät muuta kokonaistilannetta.
– Meillä on laskuja auki useammalle eri toimijalle. Yhtä yksittäistä suurta velkojaa ei ole, sanoo Pentikäinen.
Erottautuva vai samanlainen?
Festivaalilla on ollut kassavaje jo monta vuotta. Joka syksy yhdistys käy neuvotteluja tavarantoimittajien kanssa maksuajoista. Joka syksy myös mietitään, miten festivaalia jatketaan. Imatran kaupunki avustaa tapahtumaa 63 000 eurolla, lisäksi se ostaa palveluja 17 000 eurolla.
\- Nyt on selvää, että näin ei voi jatkua. Tulot eivät riitä menoihin. Festivaalimaailma on tosi kilpailtua ja vetovoimaisten esiintyjien saaminen on työn takana.
Festivaali menestyy, jos se onnistuu luomaan tapahtuman, joka erottuu muista. Samat esiintyjät kiertävät ympäri Suomea ja yleisöllä on mahdollisuus nähdä ne useammassa paikassa.
Pentikäisen mukaan yhdistys pohtii tapahtuman muuttamista niin, että se tuotaisiin lähemmäs kansaa eli BB-kadulle.
– Kansan houkuttelu klubi-telttaan on ollut työlästä. Kestosta ei ole tehty päätöksiä, mutta vallitseva näkemys on se, että festivaalia pitäisi lyhentää. Tälle kulmakunnalle ei riitä yleisöä 7-päiväiseen tapahtumaan, sanoo Pentikäinen.
Big band festivaalien ohjelmiston suunnittelemista hankaloittaa yhdistyksen omat säännöt, joiden mukaan yleisölle pitää tarjota myös jotain uutta.
– Asiakas on aina oikeassa. Meidän pitää tarjota asiakkaalle sitä mitä hän haluaa kuulla. Toisaalta Imatra Big Band Festival -yhdistyksen toiminnan lähtökohtaksi on kirjattu se, että meidän pitäisi pystyä tarjoamaan yleisölle sellaista musiikkia myös, jota he eivät muuten kuuntele.
–  Siinä me tasapainottelemme perussääntöjen ja ikuisen kassaongelman välillä.
IBBF:n talousongelmista kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2014/08/13/IBBF%2520ei%2520ole%2520maksanut%2520laskujaan/2014117742186/4) ja[ Uutisvuoksi](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2014/08/14/BB-festivaalin%2520jatko%2520mietinn%25C3%25A4ss%25C3%25A4/20143092/16)
Twitter: [@MarjoPiril](https://twitter.com/MarjoPiril)
Tutkimus voi mullistaa vauvojen ruokailun – ruokaa voisi antaa monipuolisesti ja runsaasti jo varhain
Vauvalle voi syöttää jo varhaisessa vaiheessa erilaisia ruoka-aineita, vaikka esimerkiksi ihoreaktioita tulisikin, arvioidaan Oulun yliopiston tutkimuksessa.
Vauvojen ruokasuositukset ovat vaihdelleet vuosikymmenten mittaan laidasta laitaan. Tätä nykyä suositellaan, että ruoka-aineiden maistattaminen aloitettaisiin neljän kuukauden iästä alkaen, kuitenkin viimeistään kuuden kuukauden ikään mennessä, varovasti yksi ruoka-aine kerrallaan.
Nyt Oulun yliopistossa tutkimuksessa selvitetään, voisiko esimerkiksi atooppisen ihottuman syntymistä ja ruoka-allergioiden kehittymistä torjua siten, että kaikki ruuat olisivat käytössä jo kuuden kuukauden iässä. Tutkimuksessa rohkaistaan vanhempia antamaan vauvalle erilaisia ruoka-aineita, vaikka lieviä oireita tulisikin.
\- Ei ole olemassa tutkimusnäyttöä, jonka perusteella voisi sanoa, että jotakin ruoka-ainetta ei saisi ehdottomasti aloittaa ennen tiettyä ikää. Toki nitraattipitoiset ja suolaiset ruuat eivät sovellu, mutta jos puhutaan vauvaiässä annettavista ruuista, ei ole väliä onko ensimmäisenä muna, maito vai vehnä, tutkimusryhmässä mukana oleva lastenlääkäri, dosentti Petri Kulmala sanoo.
Ei ole olemassa tutkimusnäyttöä, jonka perusteella voisi sanoa, että jotakin ruoka-ainetta ei saisi ehdottomasti aloittaa ennen tiettyä ikää.
Nykyisin suositellaan, että vauva maistelisi aluksi perunaa ja muita kasviksia, sitten noin viiden kuukauden iässä lihaa ja viljatuotteita.
\- Aiemmin ajateltiin, että on etu, mitä pidempään viivytetään ruuan antamista ja vältetään aineita, jotka voisivat allergisoida. Tämä tie ei ole johtanut mihinkään. Allergiat ovat vain lisääntyneet, Kulmala toteaa.
Imetys erittäin tärkeää
Lastenlääkäri muistuttaa edelleen imetyksen tärkeydestä. Suositusten mukaan imetystä pitäisi jatkaa vähintään yksivuotiaaksi saakka.
\- Imetys on todella tärkeää. Harmittavan harva Suomessa kuitenkaan imettää, Kulmala arvioi.
Ensimmäiset perheet lähtivät mukaan Oulun yliopiston INTO-ruokatutkimukseen maaliskuussa. Tutkimuksessa täytetään netissä oire- ja ruokapäiväkirjaa. Jos yhden vuoden iässä lapsella on todettu ruoka-allergia tai sitä epäillään, lapsi kutsutaan tarkempiin tutkimuksiin.
\- Nyt mukana on noin 250 lasta. Yhteensä on tarkoitus kerätä mukaan 1 100 lasta. Tutkimustuloksia on luvassa kesällä 2016, lastenlääkäri Petri Kulmala kertoo.
Ruokaa saisi antaa jos se kerran maistuu
Kulmalan mukaan näyttää siltä, että lapsen suoli on 4-7 kuukauden iässä herkimmillään ja parhaimmillaan vastaanottamaan uusia ravintoaineita.
Nykysuositusten mukaan lapselle pitäisi antaa aluksi pieniä lusikallisia ruokaa. Kulmalan mukaan ei ole olemassa perusteita sille, että syöminen pitäisi aloittaa hitaasti ja pienen pieninä annoksina.
\- Toki lapsen pitää tottua ruokaan, mutta voi olla jopa niin, että kun ruoka tulee suurina annoksina, elimistön sietokyky kehittyy nopeammin.
\- Tarkoitus on tukea elimistön omaa sietokykyä. On ihan tavallista, että uudesta ruuasta tulee reaktioita. Joka kolmas vanhempi epäilee jossain vaiheessa lapsellaan ruuan aiheuttamaa oiretta. Yleensä luullaan, että kyseessä on allergia, mutta näistä lapsista vain noin kymmenesosalla on yhden vuoden ikään mennessä todellista allergista reagointia.
Kyse ei ole kuitenkaan siedätyshoidosta. Vasta kun lapsi on kouluiässä ja hänellä on vakavia allergisia oireita, sietokykyä voidaan vahvistaa lääkärin valvonnassa.
Suomelta iso joukkue ratsastuksen MM-kisoihin - Ylen kanavilla 100 tuntia lähetystä  
Yle välittää elokuun lopussa alkavat ratsastuksen MM-kisat. 
**[Suorat lähetykset löydät päivittäin täältä](http://areena.yle.fi/tv/suora)**
Ratsastusvuoden päätapahtumassa, MM-kisoissa, Ranskan Normandiassa kilpaillaan elo-syyskuussa. Mukana on kaikki kahdeksan ratsastuslajia: Este-, koulu-, kenttä-, matka-, lännen-, ja vammaisratsastus, valjakkoajo sekä vikellys. Näytöslajeina kisoissa ovat hevospolo ja hevospallo.
MM-kisoihin on ilmoittautunut ennätysmäärä ratsastajia, valjakkokuskeja ja vikeltäjiä ympäri maailman – alustavien ilmoittautumisten perusteella kaikkiaan 74 maasta. Myös Suomi lähettää MM-kilpailijoita matkaan enemmän ratsastajia kuin koskaan aiemmin.
Yle näyttää kisoista lähetysvirtaa yli 100 tuntia. Vauhdikasta kenttäratsastusta ja esteratsastusta, tyylikästä kouluratsastusta, vammaisratsastusta ja harvemmin nähtyä lännenratsastusta sekä vikellystä on tarjolla suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja koosteina television puolella. Suomalaisratsukoita ja maailman huippuja voi seurata aina syyskuun puolelle kestävissä kisoissa.
Kisoihin on ilmoittautunut ennätysmäärä ratsastajia, valjakkokuskeja ja vikeltäjiä ympäri maailman – alustavien ilmoittautumisten perusteella kaikkiaan 74 maasta. Myös Suomi lähettää MM-kilpailijoita matkaan enemmän kuin koskaan aiemmin.
Selostajina ovat esteratsastuksessa Markus Backlund asiantuntijana Janna Jensén, kouluratsastuksessa Jorma Kainulainen sekä vikellyksessä, lännenratsastuksessa ja vammaisratsastuksessa Kati Hurme-Leikkonen. Lännenratsastuslähetyksissä asiantuntijana on Anne Pussinen ja vikellyksessä Petra Skog.
**Lähetystiedot:**
yle.fi/areena maanantaina 25.8. klo 09.45-12.55 ja 15.00-18.10 Lännenratsastus, joukkuekilpailun ensimmäinen päivä
yle.fi/areena maanantaina 25.8. klo 9.15-13.30 ja 15.00-19.00 Kouluratsastuksen GP-luokka, 1. kisapäivä
Yle TV2 maanantaina 25.8. klo 18.02-18.58 Kouluratsastuksen GP-luokka, joukkuekilpailun 1. kisapäivä
Yle TV2 maanantaina 25.8. klo 23.15-23.53 Lännenratsastus, joukkuekilpailun ensimmäinen päivä
yle.fi/areena tiistaina 26.8. klo 09.45-12.55 ja 15.00-18.15 Lännenratsastus, joukkuekilpailun toinen päivä
yle.fi/areena tiistaina 26.8. klo 9.45-13.30 ja 15.00-19.15 Kouluratsastuksen GP-luokka, 2. kisapäivä
Yle TV2 tiistaina 26.8. klo 18.02-18.58 Kouluratsastus, GP-kilpailun toinen päivä
Yle TV2 tiistaina 26.8. klo 23.50-00.28 Lännenratsastus, joukkuekilpailun toinen päivä
yle.fi/areena keskiviikkona 27.8. klo 10.30-13.30 ja 14.45-17.55 Kouluratsastuksen GP-special luokka
Yle TV2 keskiviikkona 27.8. klo 18.02-18.58 Kouluratsastuksen GP-special luokka
yle.fi/areena keskiviikkona 27.8. klo 20.00-20.15 Vammaisratsastus, henkilökohtainen kilpailu
Yle TV2 keskiviikkona 27.8. klo 23.40-00.00 Vammaisratsastus, henkilökohtainen kilpailu
yle.fi/areena torstaina 28.8. klo 15.00-17.20 Lännenratsastus, 2. henkilökohtainen karsintakilpailu 
yle.fi/areena perjantaina 29.8. klo 14.35-17.55 Kouluratsastus, GP-vapaaohjelma, henkilökohtainen mitalikilpailu 
Yle TV2 perjantaina 29.8. klo 18.02-18.58 Kouluratsastus, GP-vapaaohjelma, henkilökohtainen mitalikilpailu 
yle.fi/areena perjantaina 29.8. klo 20.00-20.15 Vammaisratsastus, henkilökohtainen vapaaohjelma
Yle TV2 perjantaina 29.8. klo 20.30-20.50 Vammaisratsastus, henkilökohtainen vapaaohjelma
Yle TV2 lauantaina 30.8. klo 17.10-18.55 Kenttäratsastuksen maastokoe
yle.fi/areena lauantaina 30.8. klo 11.00-17.25 Kenttäratsastuksen maastokoe
yle.fi/areena lauantaina 30.8. klo 21.00-23.20 Lännenratsastus, henkilökohtainen finaali
Yle TV2 sunnuntaina 31.8. (la-su yö) klo 00.35-01.15 Lännenratsastus, henkilökohtainen finaali
Yle TV2 sunnuntaina 31.8. klo 20.00-20.58 Kenttäratsastus, rataesteet
yle.fi/areena sunnuntaina 31.8. klo 15.30-18.15 Kenttäratsastus, rataesteet
Yle TV2 tiistaina 2.9. klo 18.02-18.58 Esteratsastus, aikaratsastus
yle.fi/areena tiistaina 2.9. klo 10.10-13.55 ja 15.15-19.00
Yle TV2 keskiviikkona 3.9. klo 23.40-00.38 Esteratsastus, joukkuekilpailun ensimmäinen osuus
yle.fi/areena keskiviikkona 3.9. klo 10.10-13.55 ja 15.15-19.00 Esteratsastus, joukkuekilpailun ensimmäinen osuus
Yle TV2 torstaina 4.9. klo 20.30-21.00 Esteratsastus, joukkuekilpailun finaali
yle.fi/areena torstaina 4.9. klo 16.30-19.15 Esteratsastus, joukkuekilpailun finaali
yle.fi/areena perjantaina 5.9. klo 11.00-13.05 ja 15.00-18.50 ja 20.30-23.20 Vikellyksen finaalit
yle.fi/areena lauantaina 6.9. klo 14.25-18.00 Esteratsastus, henkilökohtainen semifinaali
Yle TV2 lauantaina 6.9. klo 16.10-16.30 Kooste vikellyksen finaalit
Yle TV2 lauantaina 6.9. klo 19.30-20.58 Esteratsastus, henkilökohtainen semifinaali
Yle TV2 sunnuntaina 7.9. klo 1600-18.15 Esteratsastus, neljän parhaan finaali 
yle.fi/areena sunnuntaina 7.9. klo 15.55-18.20 Esteratsastus, neljän parhaan finaali
Niinistö Putinin tapaamisesta: En kuvittele olevani suuri rauhanvälittäjä
Niinistön mukaan vierailu on saanut runsaasti ymmärrystä muiden EU-maiden taholta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa huomenna Venäjän presidentin Vladimir Putinin Sotšissa Venäjällä.
Niinistön mukaan Putin on esittänyt kutsun Niinistölle jo vuosi sitten, mutta Ukrainan tapahtumien johdosta tapaaminen toteutuu vasta nyt. Putin on sittemmin toistanut kutsun, mutta viime kädessä sysäys tapaamiseen juuri nyt tuli Niinistön puolelta.
Niinistö toivoo, että kykenisi edistämään avoimen keskusteluyhteyden syntymistä.
– En kuvittele olevani suuri rauhanvälittäjä. Pidän tärkeänä avoimen keskusteluyhteyden luomista. Yhtään rauhaa ei ole tehty puhelimen välityksellä, eikä tätäkään kriisiä niin ratkaista, Niinistö sanoi torstaina Mäntyniemessä.
Niinistö arvioi tapaamisen kestävän joitakin tunteja. Hänellä ei ole siihen laajempaa mandaattia muilta EU-mailta, eikä ole sellaista hakenut. Niinistön mukaan monet ovat kuitenkin asettaneet toiveita Suomen erityisasemaan.
– Hyvin ymmärretään, että juuri Suomella on turvallisuuden ja vakaan olemisen kannalta kaikki syy olla asiassa aktiivinen. Moni on kysynyt Suomessa ja ulkomailla voisiko Suomi tehdä jotain. Minulle tämä näyttäytyy niin, että presidenttinä minulla on velvollisuus tehdä kaikki mikä on mahdollista, Niinistö sanoi.
Tapaamista on presidentin mukaan valmisteltu runsaalla työllä yhdessä länsimaisten kumppanien kanssa.
Niinistön mukaan Suomessa selvitetään parhaillaan myös mahdollisuuksia järjestää samalla matkalla tapaaminen Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa.
Saamen kielipesille näyttää sittenkin löytyvän rahaa
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen sanoo, että saamen kielipesätoimintaan saadaan varat kasaan. Aiemmin uutisoitu kielipesävarojen kutistuminen on turhauttanut saamelaisyhteisöä.
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitasen mukaan budjettiesitys ja sitä täydentävä rahoitus lisäävät panostuksia saamen kieleen ja kulttuuriin.
– Vastoin aiemmin julkisuudessa esitettyjä huolia, saamenkielen elvyttämiseksi suunnatut varat ovat yhteen laskettuna kasvussa, eivät suinkaan supistumassa, ministeri Pia Viitanen sanoo tiedotteessaan.
Saamelaisten kulttuuri- ja kielipesätoimintaan on varattu vuoden 2015 talousarviossa budjettivaroja  400 000 euroa.
Tämän lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö suuntaa veikkausvoittovaroista kulttuuri- ja kielipesätoimintaan 200 000 euroa. Kohdennukset saamen kieltä ja kulttuuria tukevaan toimintaan on kirjattu jo valtiovarainministeriön budjettiesitykseen.
Lisäksi ministeri Viitanen haluaa säilyttää myös eduskunnan vuoden 2014 budjettiin tekemän 150 000 euron lisäyksen.
– Tämä toteutetaan kulttuuriministeriön harkinnanvaraisena avustuksena kielipesätoiminnalle. Näin resurssit vastaavat kokonaisuudessaan saamenkielten elvytystyöryhmän esitystä avustusten tasosta, Pia Viitanen toteaa.
Saamelaiskäräjät: Asia varmistetaan ensi viikolla
Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyssihteeri Pia Ruotsala ei vielä osaa varmuudella sanoa, ovatko kielipesävarat todellisuudessa kasvamassa.
– Näistä budjeteista ja tiedotteista tietoa pitää välillä etsiä. Tarkistamme tilanteen ensi viikon alussa, Ruotsala sanoo.
Saamelaisyhteisöä huolestutti viime viikolla tullut tieto, että kielipesätoimintaan suunnatut varat vähenevät 550 000 eurosta 400 000 euroon.
Ruotsalan mukaan nykyvaroilla saadaan hoidettua saamelaisalueiden kielipesät, mutta kaupunkien kielipesät kaipaavat lisärahaa. Tällä hetkellä Helsingissä on kielipesätoimintaa, ja Rovaniemelle sekä Ouluun ollaan toimintaa perustamassa. 
Saamelaislasten enemmistö asuu jo saamelaisalueen ulkopuolella.
Åstrandin pelot toteutuivat - "Juoksemisestani ei tullut mitään"  
Vihoitellut takareisi vei Jonathan Åstrandilta mahdollisuudet yleisurheilun EM-kisojen 200 metrin alkuerissä. Aika painui yli 21 sekunnin. 
**ZÜRICH.** Jonathan Åstrandin taival päättyi heti alkuerissä yleisurheilun EM-kisojen 200 metrillä. Åstrandin repaleinen kesä vei parhaan terän juoksusta ja alkuerien aika painui yli 21 sekunnin (aika 21,03).
Åstrand oli täysin uupunut vielä viisitoista minuuttia juoksunsa jälkeen. Hän joutui makaamaan pitkään radan pinnassa ennen kuin kykeni saapumaan mediaväen haastatteluihin.
\- Tiesin heti, ettei juoksustani tule mitään. Vasen takareisi alkoi kiristää, kun yritin kiristää vauhtiani. Maaliintuloni jälkeen tuntemukset olivat todella pahat, Åstrand kertoi.
Åstrand tunnusti pelänneensä jo etukäteen starttiaan.
\- En tietenkään ole tyytyväinen, mutta ei voi mitään, kun kauteni on ollut niin vaisu. En muista, milloin olisi jännittänyt starttiani näin paljon kuin tänään. Normaalisti en jännitä lainkaan, Åstrand sanoi.
\- Viimeisellä 100 metrillä en pystynyt juoksemaan ollenkaan niin kuin olisin halunnut. Vaikea sanoa vielä, mutta uskon pystyväni juoksemaan viikonvaihteen pikaviestissä, Åstrand totesi.
Heurekan uusi pomo saa eteensä projektin, joka jäi edeltäjiltä haaveeksi
Tapio Koivu aloitti tällä viikolla tiedekeskus Heurekan toiminnanjohtajana. Jo lähikuukausina Vantaan päättäjät saavat eteensä Heurekan laajennushankkeen. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja uskoo poliittisen ilmapiirin olevan päätökselle suopea.
Tiedekeskus Heurekan laajennushankkeesta on puhuttu jo 1990-luvulta alkaen. Takavuosien massiiviset laajennussuunnitelmat supistuivat joitain vuosia sitten lisärakennukseksi, jota kaavaillaan nykyisen päärakennuksen eteläpuolelle. Silti suppeampikin laajennushanke on toistaikseksi jäänyt toteuttamatta.
Nyt projekti on jälleen noussut esille, ja sen saa ensimmäisten töidensä joukossa eteensä Heurekan uusi toiminnanjohtaja Tapio Koivu. Hän vaikuttaa laajennusprojektin suhteen toiveikkaalta.
– Asia menee Vantaan kaupungin poliittisten päättäjien käsittelyyn lähiaikoina. Suunnitelmat ovat jo aika lailla valmiiksi taputeltu, ja ymmärtääkseni myös Vantaan virkamieskoneisto on jauhanut ne pitkälle valmiiksi. Nyt pidetään peukut pystyssä, että tälle saadaan lopulliset hyväksynnät.
Toiminnalle uutta suuntaa
Lisärakennukseen on tarkoitus sijoittaa jonkin verran nykyistä, sekä lisäksi kokonaan uudenlaista toimintaa.
– Sinne kaavaillaan ideointipajatyyppistä toimintaa, ja halutaan että myös yritykset kiinnostuisivat siitä. Sitä kautta eri toimijat voisivat saada tulevaa tuoterepertuaariaan yleisön nähtäville.
Aiemmat laajennusyritykset ovat kaatuneet lähinnä taloudellisiin syihin. Nyt tarkoituksena on, että Vantaan kaupunki lähtisi takaamaan lainotusta investoinnille. Heurekan kiinteistöt omistaa Kiinteistö oy Tiedepuisto.
– Me olemme mukana projektissa käyttäjän ominaisuudessa, eli lähinnä elimellisesti, Koivu painottaa.
– Kun investointi on tehty, käyttökustannukset nousevat ja tämä näkyy erityisesti vuokrissa. Niiden osalta on sovittu, että Vantaan kaupunki ja opetusministeriö pistävät ne puoliksi, ja toivottavasti siinä myös pysytään, hän sanoo.
Poliittinen ilmapiiri suopea
Tiedekeskussäätiön hallituksen puheenjohtaja, Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.) uskoo, että laajennushanke saadaan tällä kertaa vietyä läpi.
– Heurekan edustajat ovat esitelleet tätä hanketta kaupunginvaltuustolle, ja oma intuitioni poliittisesta ilmapiiristä on, että tähän suhtaudutaan suopeasti.
Vantaan kaupungin lainantakaus ja nousevat vuokrakustannukset tulevat päättäjien eteen syksyn budjettikäsittelyn yhteydessä. Mäkisen mukaan valtio on jo osaltaan sitoutunut maksamaan puolet nousevista käyttökustannuksista.
Tässä vaiheessa karkea tavoiteaikataulu on rakennustöiden käynnistäminen ensi keväänä vapun tienoilla.
– Siitä voi laskea aikataulua eteenpäin, tällainen projekti vie vähintään puolitoista vuotta, Koivu sanoo.
Nykyistä tiedekeskuksen päärakennusta laajennetaan sen eteläpuolelle lisärakennuksella, joka on kiinteästi kiinni nykyisessä rakennuksessa. Nykyisin paikalla on henkilökunnan käytössä oleva parkkipaikka.
Henkilökunnan pysäköinti siirtyy uuden rakennuksen myötä junanradan toiselle puolelle.
– Tämän myötä liikenne Helsingin puolella olevalla Härkävaljakontiellä vähentyy, ei lisäänny, kuten osa asukkaista on pelännyt, Tapani Mäkinen sanoo.
Pitkä ura tekniikan parissa
Tekniikan tohtori Tapio Koivu siirtyi Heurekaan Helsingin ja Lahden seudun kehitysyhtiön Ladecin omistaman elintarvikealan kehitysyhtiö Makery Oy:n toimitusjohtajan paikalta.  
  
Sitä ennen hän ehti tehdä yli kahdenkymmenen vuoden uran teknologian tutkimuskeskus VTT:llä. Mies kertoo yllättyneensä, kun headhunter viime keväänä soitti, ja kertoi Heurekan toiminnanjohtajan tehtävästä.
– Ensin olin yllättynyt ja aivoissa potki tyhjää. Sitten tajusin, että tämä voisi olla haaveduuni. Sen jälkeen tulimmekin pikapikaa tyttären, vaimon ja vaimon siskon kanssa kurkistamaan, millainen paikka Heureka tänä päivänä on. Ihastuimme ikihyviksi.
Kärkevää nettikirjoittelua – kansanedustajalle ja kunnanjohtajalle kunnianloukkauskorvauksia 
Liperiläisyrittäjä kirjoitteli parin vuoden ajan tiuhaan nettisivustolle kotikuntansa virkamiehiä ja päättäjiä erittäin kärkevästi arvostelevia juttuja. Mies tuomittiin keväällä 2013 Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeusrangaistukseen useista törkeistä kunnianloukkauksista. Itä-Suomen hovioikeus piti tuomion ennallaan. Tämä tarkoittaa, että miehen on maksettava noin 90 000 euroa vahingonkorvauksia ja vastapuolen oikeudenkäyntikuluja.
Liperiläisyrittäjä kirjoitteli vuosina 2010-2012 Liperin Uutiset -nimiselle nettisivustolle kotikuntansa virkamiehiä ja päättäjiä erittäin kärkevästi arvostelevia juttuja.
Mies tuomittiin keväällä 2013 kirjoituksistaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen. Useista törkeistä kunnianloukkauksista annettu tuomio on ehdollinen. Vankeusrangaistuksen lisäksi miehen on maksettava yhteensä noin 90 000 euroa vahingonkorvauksia ja vastapuolen oikeudenkäyntikuluja. Summan päälle juoksevat korot käräjäoikeuden tuomiosta alkaen.
Julkisten varojen käyttöä ja huonoa hallintoa ei näköjään saisi arvostella.
Itä-Suomen hovioikeus päätti elokuussa pitää tuomion ennallaan. Hovioikeus ei katsonut saamiensa selvitysten perusteella aiheelliseksi päätyä asiassa miltään osin muuhun lopputulokseen kuin mihin käräjäoikeus päätyi. Hovioikeus ainoastaan pienensi avustajan palkkiota hovioikeuden käsittelyssä.
Korvauksia saa kaikkiaan kahdeksan liperiläistä virkamiestä ja päättäjää. Heidän joukossaan on muun muassa Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkanen ja keskustalainen kunnanvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Eero Reijonen. Kärsimyskorvaukset Liperin johtaville virkamiehille ja valtuuston puheenjohtajalle Reijoselle ovat 8 000 euroa kullekin, muiden päättäjien saamat summat ovat 4 000 euroa. Lisäksi tuomittu joutuu maksamaan vastapuolen oikeudenkäyntikuluja noin 35 000 euroa.
Tuomittu: "Oikeusmurha"
Tuomioonsa tyytymätön yrittäjä on yllättynyt oikeusistuimen linjauksesta ja kokee joutuneensa oikeusmurhan kohteeksi.
– Oikeudenkäynnissä ei otettu lainkaan huomioon kantaani. Minua varoitettiin etukäteen siitä, että Liperin kunnan väärinkäytöksistä ei kannata mennä oikeuteen, koska vastassani on iso verkosto. Julkisten varojen käyttöä ja huonoa hallintoa ei näköjään saisi arvostella, mies ihmettelee.   
  
Tuomittu on toiminut itsekin kunnallispolitiikassa muun muassa tarkastuslautakunnassa Liperissä. Mies aikoo hakea nyt valitusoikeutta korkeimmasta oikeudesta. Jos hän ei saa valitusoikeutta, on seuraavana suunnitelmissa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen puoleen kääntyminen.
Mies sulki ylläpitämänsä Liperin Uutiset -sivuston hovioikeuskäsittelyn alettua, eli sivuille ei ole päässyt koko kesänä.
Kuluja karsiva Riihimäki joutui tyytymään istutuksissa perunapenkkiin – nälkäiset nuoret iskivät heti satoon kiinni
Riihimäen kaupungin puistotoimi on niukkojen määrärahojensa takia pitänyt yllä kahta koristeperunapenkkiä kaupungin keskustassa. Tällä viikolla oli aika korjata lakastuneet varret pois. Penkistä paljastui tuoreita mukuloita, joihin nälkäiset nuoret miehet iskivät heti.
Riihimäen keskustaa koristi tänä kesänä kaksi isoa
perunapenkkiä, toinen Keskuspuistossa Topparoikka-patsaan edessä ja toinen
Hämeenaukiolla.
Kukkiva perunapenkki oli puistotoimelta osin vaihtelun halua
ja osin pakon sanelema idea. Niukentuneet määrärahat pakottivat
istuttamaan huokeita vaihtoehtoja kalliiden kukkasipuleiden sijaan.
Perunat
istutettiin kesäkuun 10. päivä. Hellekauden päätteeksi kaupunki siisti penkit ja korjasi
lakastuneet perunanvarret keskiviikkona pois.
– Kastellimme niitä kesän ajan lannoitevedellä ja ne
kasvoivat hyvin vartta. Yllätykseksi sinne oli myös ilmestynyt mukuloita,
kertoo puistotyönjohtaja Jouni Suni.
Nälkäiset nuoret
miehet korjasivat perunat pataan
Tasoitetusta perunapenkistä osuivat muutamat perunanmukulat keskiviikkoiltana
ohikulkijoiden silmiin.
Ylen Hämeen toimittajalla oli tilaisuus nähdä kuinka
kaksi noin 20-vuotiasta nuorta miestä innostui kaivelemaan penkkiä. 
Hykerrellen he keräsivät muovipussin täyteen vastanostettuja perunoita.
Kaksikko pakkasi saaliinsa reppuun ja lapsi
tyytyväisenä pois paikalta. Hieman piti ympärille vilkuilla: oliko tämä
sittenkään ihan luvallista.
Puistontyönjohtajalla ei ole mitään perunan napsijoita
vastaan, mutta sanoo että kaupungilla on potuille omaakin käyttöä.
– Ensi vuonna siinä saattaakin sitten lainehtia pieni ruispelto,
Suni vihjaa
Söderberg helpottuneena - "Yhtä hyvä tilanne kuin Tiaisen ja Huhtalan aikoihin"  
Suomen molemmat moukarimiehet - David Söderberg ja Tuomas Seppänen - selvittivät tiensä Zürichin EM-kisojen finaaliin.
**ZÜRICH.** Helpotus näkyi David Söderbergin kasvoilla yleisurheilun EM-kisojen moukarikarsinnan jälkeen. Arvokisojen synkemmän puolen monet kerran kokenut Söderberg selvitti tiensä EM-finaaliin.
Söderbergin avausheitto jäi 69,71 metrin lukemiin, mutta toinen heitto rätkähti yli karsintarajan 75 metriä. Finaaliraja ylittyi 83 sentillä - finaalipaikka varmistui 75,83 metrin heitolla.  
\- Ensimmäinen heittoni oli ihan ok, mutta olin lähellä kompastua. Heitin toisella kierroksella kovemmalla vauhdilla ja tuntui hyvältä, kun moukari lensi yli karsintarajan, Söderberg teki yhteenvetoa.
\- Tuomaskin (Seppänen) pääsi mukaan finaaliin. Sehän on iso juttu suomalaiselle moukarinheitolle - kaksi suomalaista mukana EM-kisojen finaalissa. Tilannehan on jo yhtä hyvä kuin kauan sitten Juha Tiaisen ja Harri Huhtalan aikoihin, Söderberg peilasi historiaa.
Söderberg kertoi nauttivansa pari tuntia finaalipaikastaan, mutta sitten alkaa jo latautuminen loppukilpailuun.
\- Lähden nyt hotellille ja aion nauttia kaksi tuntia onnistumisestani. Sitten aloitan jo latautumisen loppukilpailuun. Finaalihan on minulle uusi kokemus, kuten tekin hyvin tiedätte. 
\- Tiedän, että välipäivä karsinnan ja finaalin välissä on minulle toimiva malli. Olen niin vahvassa kunnossa, että palaudun nopeasti. Minulle sopisi hyvin, jos finaali heitettäisiin sadesäässä, tällä kaudella 77,57 metriä heittänyt Söderberg mietti.
Söderberg (75,83) oli karsinnan kuudes ja Seppänen (74,37) 10:s.
Helsingin kauppatorille avautuu hotellihuone – katso video ja kuvat
Helsingin kauppatorille Havis Amandan eli Mantan patsaan yhteyteen nouseva hotelli avataan yleisölle perjantaina. Japanilaisen taiteilijan Tatzu Nishin ideoima Hotel Manta of Helsinki toimii öisin hotellina ja päivisin näyttelytilana. Hotellihuone on noin 40 neliön kokoinen.
Taiteilija haluaa luoda patsaalle uuden surrealistisen kontekstin ja katsojille uudenlaisen näkökulman yhteen Helsingin rakastetuimpaan veistokseen. Mantan pääsee kohtaamaan hotellihuoneesta katseen korkeudelta.
Helsingin taidemuseon tuottama taideteos on osa Helsingin juhlaviikkojen ohjelmistoa. Hotellin sisätilaan pääsee tutustumaan 15.8–12.10. kello 11.30–17.30 pientä maksua vastaan.
Hotellihuoneessa on mahdollista yöpyä elokuun puolivälistä alkaen kahden kuukauden ajan. Hotellihuoneet ovat kuitenkin jo varattu täyteen.
Tykistötuli moukaroi kapinallisten hallitsemaa Donetskia
Tykistötuli ylsi torstaina ensimmäistä kertaa Venäjä-mielisten separatistien hallussa olevan kaupungin keskustaan. Yhden ihmisen kerrotaan kuolleen tulituksessa.
Itä-Ukrainassa sijaitsevaan Donetskin kaupunkiin on ammuttu voimakasta tykistötulta, kertovat silminnäkijät. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tykistötuli yltää Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa olevan kaupungin keskustaan.
Silminnäkijät kertovat ihmiset rynnänneen toimistorakennuksista kaduille, kun ensimmäiset ammukset räjähtivät.
Uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoo tulituksen kohdistuneen paikallisen syyttäjän virastorakennukseen, jota Venäjä-mieliset kapinalliset ovat käyttäneet tukikohtanaan. Ainakin yhden ihmisen kerrotaan kuolleen iskussa.
Ammukset osuivat myös paikalliseen kouluun.
Vielä ei tiedetä, oliko tulitus Ukrainan armeijan vai separatistien tekemä.
Pakastettu rypäle on paras viilennysherkku
Kovan salitreenin lomassa tai hellesäällä pelkkä juominen ei välttämättä viilennä tarpeeksi. Juomaa pitäisi lisäksi kaataa sisään litroittain. Entäpä jos laittaisi napostelupaloja pakastimeen ja etsisi helpotusta sitä kautta? Toimitus testasi, mikä viilennysherkku on paras. Moni tarjokas tuotti yllätyksen.
Yle Keski-Pohjanmaan testikolmikko, Kreeta-Maria, Petri ja Ismo, tarttui kylmiin makupaloihin ennakkoasetelmat mielessä. Varmasti pakastettu nektariini, banaani ja viinirypäle ovat hyviä. Samoin mehujäältä näyttävät pakastetut jogurtit ja mehukeitto oletettavasti toimivat. Sen sijaan chili ja tomaatti epäilyttävät.
Viipaloidut hedelmät, itsetehdyt jogurtti- ja mehukeittojäätelöt, chiliviipaleet ja minitomaatit laitettiin pakastimeen illalla ja niitä maisteltiin aamulla.
Banaani isoina pötköinä
Pienen rouskuttelun jälkeen testaajat huudahtelivat vuoroin ihastuksesta tai hämmästyksestä. Kun tavoitteena oli viilennys, chili ja banaani tuottivat heti pettymyksen, sillä ne sulivat alta aikayksikön.
Maistelijat kehittelivät ideaa eteenpäin ja tuumivat, että banaani pitää laitaa pakastimeen isoina pötköinä, jotta se pysyy kylmänä. Jostain syystä testaajat eivät ehdottaneet, että chilejä naposteltaisiin palkokaupalla. Tulisuus saattaisi silloin käydä kielen päälle.
Yllättäen myöskään nektariinipalaset eivät miellyttäneet. Lyhyt jäädytys oli vienyt hedelmästä maun pois. Nektariinipakaste toimi viilentimenä, mutta sen maussa oli parantamisen varaa.
Viinirypäle toimi parhaiten
Viinirypäleet toimivat testissä parhaiten. Ne olivat saaneet pakasteessa ryhdikkyyttä, mutta samalla niiden maku oli tallella. Raikkautta toi pallukoiden kiinteä rapeus.
Testin yllättäjä oli helmitomaatti. Se oli yhtä ryhdikäs ja raikas kuin rypäle, mutta samalla myös miellyttävän makea. Tomaatit kiilasivat viilennysherkkujen listalla kakkoseksi heti viinirypäleiden jälkeen. Testikolmikko päätteli, että napakka kuori säilyttää pakasteen parhaiten.
Jäätelöiden muotoon kylmennetyt mehukeitto ja jogurtti jättivät toivomisen varaa. Ne tuntuivat testaajista liian makeilta. Vaikeuksia oli myös irrottaa puikot jäätelömuoteista. Kun ne lopulta saatiin puserrettua irti, jäädykkeet irtosivat tikuistaan, joten niitä oli hankala syödä.
Rusina jäätyy karkiksi
Martoilta saatiin vielä vinkki, että pakastetut rusinat toimivat hyvin karkkimaisina piristeinä. Samoin omenoita voi pakastaa laattoina ja leikellä kylmiksi annospaloiksi.
Jos viilennettyjä herkkuja haluaa ottaa kotoa mukaan, ne voi kääriä pakkauksissaan sanomalehtipaperiin ja kuljettaa esimerkiksi rannalle mukaan. Myös pieni kylmälaukku ja viilennin ovat hyviä kuljetuksessa.
Kylmentimen eli kylmäkallen voi tehdä itse vaikka maitotölkistä tai kivennäisvesipullosta, vinkkaa Tuija Biskop Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Martoista.
Harrastajat pettyivät: alamäkipyöräily Messilässä päättyi yllättäen
Messilä Maailma Oy on irtisanonut alamäkipyöräilyä järjestävän Bike Parkin sopimuksen.
Alamäkipyöräily loppui Messilässä. Messilä Maailma Oy on irtisanonut maanantaina laskettelukeskuksessa toimineen Bike Parkin sopimuksen ja toiminta on loppunut saman tien.
Alamäkipyöräilyä järjestänyt Bike Park pahoittelee nettisivuillaan asiaa ja toteaa, että toimintaa pyörittänyt Bike Weekend Productions Oy olisi halunnut jatkaa.
Messilä Maailma Oy:n hallituksen puheenjohtaja Aulis Lähteen mukaan syynä irtisanomiseen on rikkoutunut hissi.
– Hissiä käytettiin väärin ja se rikkoutui, kertoo Lähde. Hänen mukaansa päähissi on Messilälle erittäin tärkeä talven laskettelukaudella, ja sen korjaus tulee kalliiksi.
Bike Parkin Facebook-sivuille on tullut kymmeniä kommentteja, joissa harmitellaan pyöräilypaikan sulkemista.
_Täydennetty 14.8.2014 klo 16:39. Lisätty Messilä Maailma Oy:n kommentit._
Raviohjastajalle poikkeuksellisen pitkä kilpailukielto – käytti vitsaa törkeästi
Ohjastajan ajotapa Loviisan raveissa oli niin räikeästi sääntöjen vastainen, että Hippos langetti hänelle vuoden mittaisen ajokiellon. Iittiläismiehelle on huomautettu ajotaparikkeistä aiemminkin. Vitsan käytöstä ja hevosen käskyttämisestä kilpailun aikana on selkeät säännöt.
Suomen Hippos on langettanut poikkeuksellisen pitkän ajokiellon iittiläiselle raviohjastajalle. Syynä ovat tapahtumat Loviisan raveissa heinäkuun lopussa. Ohjastajalle määrättiin vuoden mittainen ajokielto ajovitsan törkeästä sääntöjen vastaisesta käytöstä.
Säännöt selkeät
Suomen Hippos ry:n kilpailutoimenjohtajan Jukka Niskasen mukaan ohjastaja käytti ajovitsaa liikaa, ja myös käskytti hevosta sääntöjen vastaisesti. Teon törkeyttä lisäsi myös se, että vitsaa käytettiin selvästi väsyneeseen hevoseen. Vitsan käyttö rajoittuu ranneliikkeeseen, eikä kättä saa nostaa liikaa.
– Sääntöjen mukaan hevosta saa käskeä viisi kertaa lähdön aikana. Nyt sitä tapahtui monta kertaa enemmän. Ajotapa oli kokonaisuudessaan täysin sääntöjenvastainen. Säännöt ovat kyllä hyvin selkeät, kyse on kuskin omasta tahdosta, Niskanen toteaa.
Hippoksen eläinlääketieteellinen asiantuntija Pia Raistakka sanoo, että hevosesta ei kilpailupaikalla löydetty näkyviä merkkejä rajusta vitsan käytöstä. Hän pitää Loviisan tapausta poikkeuksellisena. Ilmoitus on tehty läänineläinlääkärille, joka tekee päätöksen mahdollisesta tutkintapyynnöstä poliisille.
Ohjastaja vetosi varusteongelmiin
Hippos seuraa ohjastajien ajotapaa säännöllisesti. Jukka Niskasen mukaan rangaistuksen saaneella ohjastajalla on tilillään useita ajotaparikkeitä.
– Tämä tapaus on kyllä poikkeuksellinen. Viimeksi tällaista on sattunut varmaan 15 vuotta sitten.
Kilpailutoimenjohtaja kertoo, että ohjastaja perusteli ensin toimintaansa varusteongelmalla. Selitys ei kuitenkaan kuulosta loogiselta, sillä varusteongelmien vaivatessa ohjastajan pitäisi ymmärtää keskeyttää.
– Hän kyllä pahoitteli ylilyontiään. Siinä mielessä tapaus on selkeä, sanoo Niskanen.
Niskasen mukaan huomautuksia ajotavasta tulee jokaisissa raveissa. Ylilyöntien kitkeminen on tärkeää, kun kyse on eläimistä. Yleisesti ottaen suomalaiset ohjastajat osaavat hänen mielestään kohdella hevosia asianmukaisesti.
Puuliitto selvittää Päijänteen metsänhoitoyhdistyksen irtisanomiset 
Päijänteen MHY on ilmoittanut irtisanovansa kaikki metsurinsa ja siirtyvänsä alihankintaan. Puuliitossa epäillään irtisanomisten laillisuutta.
Puuliitto aikoo selvittää Päijänteen Metsänhoitoyhdistyksen irtisanomisten laillisuuden.
Päijänteen MHY aikoo irtisanoa kaikki 16 metsuriaan ensi talvena. Lisäksi kolmen määräaikaisen metsurin työsuhteita ei jatketa. Metsänhoitoyhdistyksen yt-neuvottelut päättyivät viime perjantaina ja yhdistyksen hallitus vahvisti tiistaina irtisanomiset. Jatkossa yhdistys aikoo teettää metsurintyöt alihankkijoilla.
Puuliiton mukaan irtisanomisten laillinen peruste näyttää kyseenalaiselta.
– Alihankintamalliin siirtymisen yhteydessä ei ole osoitettu minkäänlaisia säästöjä. Toisaalta kun töitä näyttää yhdistyksellä riittävän, eivät tuotannollisetkaan perusteet vaikuta vakuuttavilta, sanoo puheenjohtaja Sakari Lepola Puuliiton tiedotteessa.
Lepola moittii Päijänteen MHY:tä myös puutteellisesta menettelystä yhteistoimintaneuvotteluissa. Puuliitto aikoo selvittää tapauksen kaikki näkökulmat ja harkitsee sen pohjalta jutun viemistä oikeuteen.
Puuliitossa myös epäillään, että Päijänteen metsänhoitoyhdistys kaivaa alihankkijoiden käyttöön siirtymisellä omaa kuoppaansa.
– Metsänomistajat voivat ostaa tarvitsemansa metsänhoitotyöt suoraan metsäpalveluyrityksiltä. Miksi maksaa metsänhoitoyhdistykselle siinä välissä?
Päijänteen metsänhoitoyhdistys toimii Hankasalmen, Jyväskylän, Jämsän, Laukaan ja Toivakan alueilla.
Elävä arkisto: Suomalaismiehen EM-keihäskullasta jo 40 vuotta 
Suomi on viimeksi juhlinut miesten keihäänheiton EM-kultaa Roomassa 1974. Ylen Elävässä arkistossa on katsottavissa jalometallisia kiskaisuja vuosikymmenien takaa.
Nelinkertainen Suomen mestari
[Hannu Siitonen jatkoi suomalaisia keihäsperinteitä kiskaisemalla kultaa Rooman
EM-kisoissa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/siitosesta_euroopan_keihasmestari_24177.html#media=105353) neljäkymmentä vuotta sitten hurjalla tuloksella 89,58 metriä. Siitonen
päihitti hopealle tulleen Wolfgang Hanischin yli neljällä metrillä. 
Rooman EM-keihäsfinaali oli
merkittävä rajapyykki kansainvälisillä heittokentillä, koska Neuvostoliiton legendaarinen
Janis Lusis kukistui tuolloin ensi kertaa vuoden 1962 jälkeen. Siitonen
voitti arvokisaurallaan vielä olympiahopeaa vuonna 1976 Montrealissa. 
Siitosen kullan jälkeen ei suomalaismiehiä ole EM-kisojen
korkeimmalla korokkeella nähty. [Päivi Alafrantti saavutti vuonna 1990
ensimmäisenä suomalaisnaisena keihään Euroopan mestaruuden](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/em-keihaskulta_alafrantille_24232.html#media=24240), vaikka oli vähällä pudota
Splitin loppukilpailusta.
Tänä vuonna tulee myös kuluneeksi kaksikymmentä vuotta [Seppo
Rädyn uran parhaasta EM-tuloksesta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/yleisurheilun_em-kisat_helsingissa_1994_24328.html#media=24342). Räty teki vuonna 1994 hienon paluun
kansainvälisille kentille olkapääleikkauksen jälkeen ja kävi kutkuttavan
taiston EM-hopeamitalista Helsingin olympiastadionilla Tsekin Jan Zeleznya
(82,58) vastaan. 
Tohmajärveläinen peittosi lopulta Zeleznyn vain 32 sentillä
(82,90). Kultaa vei Englannin Steve Backely (85,20). Seuraavan päivän
mitalihaastattelussa Räty sai Ylen kisastudiolta saavutuksensa kokoisen lahjan
halailtavakseen, parin tavaramerkki-perkeleen tahdittamana.
[Katso jalometalliset EM-kiskaisut Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/siitosen_keihaskullasta_jo_40_vuotta__radyn_hopeasta_20_105445.html)
**Ville Matilainen**
Ylen Elävä arkisto
Kaupunki yllättyi rajusta palauteryöpystä – bussilinja 20 uudelleen mietintään
Kuopiossa kilpailutukseen liittyvä bussilinjan muutos aiheutti niin suuren palautetulvan, että kaupunki joutuu miettimään keinoja asian korjaamiseksi jo tällä liikennöintikaudella. Palaute on koskenut Päivärannasta KYSille menevää bussilinjaa 20.
Kuopion kaupunki joutuu pohtimaan uudelleen yhden kaupunkiliikenteen bussilinjan reittiä. Päivärannasta keskustaan kulkeva linja 20 muuttui maanantaina niin, että se kulkee KYS:lle keskustan kautta Niuvanniemen sijaan.
Kaupunki odotti muutoksen aiheuttavan närää, mutta kielteisen palautteen määrä oli lopulta niin suuri, että linjamuutosta on päätetty pohtia uudelleen.
Keinoja tilanteen muuttamiseen etsitään ensi viikon torstaina pidettävässä palaverissa, johon osallistuu kaksi kaupungin viranomaista, kaupunginhallituksen ja joukkoliikennelautakunnan puheenjohtajat sekä liikennöitsijät eli bussifirmat.
Lokaa niskaan
Kuopion kaupunki on saanut linjasta 20 satoja palautteita, joista suurin osa on ollut hyvin kriittisiä. Mukana on ollut myös asianmukaisia palautteita, mutta osalla tunteet ovat kuumenneet liikaa.
Palaute on ollut osin hyvin asiatontakin.
– Palaute on ollut osin hyvin asiatontakin, kertoo Kuopion kaupungin joukkoliikenneinsinööri Seija Pasanen.
Asiasta tekee hankalan se, ettei reittimuutos ole yhden yksittäisen virkamiehen päätös.
– En minä varmasti ihan syytön ole, mutta kyllä noiden päätösten takana ovat kaupunginhallituksen linjaukset, että meidän pitää saada useampi liikennöitsijä tänne kaupunkiliikennettä hoitamaan. Se on lainsäädännön velvoite, että alueella tulee syntyä kilpailu. Tämän takia meidän piti saada tänne useampi liikennöitsijä ja sen pohjalta ratkaista kilpailuttamismalli, Pasanen kertaa.
Julkula–KYS-välille raja urakkamallissa
Kilpailuttamisessa olisi voitu käyttää myös niin kutsuttua bruttomallia, jossa jokainen reitti olisi kilpailutettu erikseen ja jolloin Kuopion ja Siilinjärven kaupunkiliikenteeseen olisi voinut tulla enemmänkin liikennöitsijöitä.
Kuopiossa päädyttiin kuitenkin kannusteurakkamalliin, jolloin kaupunki voitiin jakaa laajempiin urakka-alueisiin. Jotta kilpailutilanne olisi tasapuolinen, kaupunkiliikenne eli reitit, joilla bussifirmat voivat tienestinsä tehdä, pyrittiin jakamaan mahdollisimman tasan.
Kannusteurakkamalli katsottiin paremmaksi vaihtoehdoksi, sillä bruttomallissa kaikki vastuu olisi ollut kaupungilla. Kilpailutetun liikenteen toteuttamiseen olisi myös tarvittu enemmän väkeä ja rahaa. Kannusteurakkamallissa liikennöitsijät ottavat osan vastuusta ja huolehtivat muun muassa aikatauluista, minkä vuoksi palvelun tasonkin arveltiin pysyvän parempana.
Urakka-alueet on nyt jaettu niin, ettei yksi bussifirma voi ajaa Päivärannasta keskustaan KYSin kautta.
Ratkaisun löytyminen mahdollista
Tilanteen parantamiseksi kaupunki yrittää alkajaisiksi keskustella liikennöitsijöiden kanssa siitä, suostuisivatko ne jakamaan Päiväranta–keskusta-reitin toisin. Pasasen mukaan kaupunki voisi hyvittää menetetyn siivun urakkaansa supistavalle liikennöitsijälle, jos summa ei olisi kohtuuton. Muut parannusvaihtoehdot vaatisivat uusia päätöksiä.
Joukkoliikenneinsinööri Pasanen on kaikesta huolimatta optimistinen sen suhteen, että jokin ratkaisu löydetään jo seuraavalle liikennöintikaudelle.
– Kyllä minä kovasti toivon ja ihan pikkuisen uskonkin siihen.
Väyrynen ehdottaa Kanervaa rauhanvälittäjäksi Ukrainaan
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mielestä Ilkka Kanerva sopisi tehtävään vahvan ulkopoliittisen kokemuksensa ansiosta.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ehdottaa Ilkka Kanervaa rauhanvälittäjäksi Ukrainan kriisissä. Väyrynen toteaa Yle Perämeren radiopakinassa, että Kanerva sopisi tehtävään vahvan ulkopoliittisen kokemuksensa ansiosta.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtajana Kanervalla olisi myös mahdollisuudet saavuttaa eri osapuolten luottamus.
Väyrynen sanoo, että Suomen tulee olla aktiivinen rauhanomaisen ratkaisun löytämiseksi, koska Suomi kärsii pakotteista enemmän kuin yksikään muu EU:n jäsenmaa.
Kissa on täsmäase haittaeläinten torjunnassa – paitsi kaupungissa
Erilaiset haittaeläimet kiusaavat sekä maalla että kaupungissa. Jyrsijät etsiytyvät pihoille myös taajama-alueilla, mutta varsinkin maanviljelijöille ne aiheuttavat päänvaivaa. Kissa on maalla täsmäase jyrsijöiden tuhoamiseen, mutta kaupungissa vapaana kulkevia kissoja ei juuri suvaita.
Hiiret, rotat, myyrät ja muut pihojen tuholaiset kiusaavat ihmisiä sekä maalla että kaupungissa. Moni käyttää apuna erilaisia myrkkyjä, mutta yksi tehokkaimmista tuholaistorjujista on yhä tänäkin päivänä kissa. Tosin tämän saalistavan lemmikkieläimen vapaana pitämisessä on rajoituksensa.
– Kissa on maatilalla yksi parhaista täsmäaseista tuholaisten hävittämisessä, koska esimerkiksi hiiret ja myyrät ovat sen luontaista ravintoa. Lainsäädännön mukaan kissaa ei saa päästää esimerkiksi lasten leikkipaikoille tai uimarannoille, joten kissan pitäminen vapaana kaupungissa on mahdottomuus, sanoo Jouko Torssonen Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistyksestä.
Kissan yleistyminen kaupungissa esimerkiksi rottia tuhoavaksi petoeläimeksi ei siis onnistu, mutta pärjääkö kissa rotalle maallakaan?
– Olen kyllä nähnyt kissan taltuttavan rottia, mutta jos kohdalle osuu oikein suuri ja raivokas rotta, voi siinä käydä kissallekin huonosti, Torssonen arvelee.
Jyrsijät viihtyvät viljan seassa
Maanviljelijöillä riittää päänvaivaa sekä jyrsijöistä että linnuista. ProAgria Etelä-Pohjanmaan kasvintuotantoagrologi Juha Mäkelä kehoittaa viljelijöitä ensisijaisesti pitämään paikat siisteinä.
– Siinä vaiheessa, kun aletaan kuivaamaan, on puhtaus ensiarvoisen tärkeää. Irtonaiset jyväläjät ja muut pehkukasat olisi hyvä viedä heti pois, ettei niihin pääse pesiytymään isompia jyrsijöitä. Lisäksi varsinkin puurakenteiset siilot ovat herkkiä sille, että isohampaiset pääsevät helposti sisälle. Jos sinne rotta menee, se pitäisi kyllä saada nopeasti hävitettyä.
Mäkelän mukaan siilot ovat alttiita myös lintujen levittämille taudeille, jotka voivat levitä ilmasta. Mäkelä sanookin, että tuholaisten torjunnassa myrkytys on oiva keino.
– Myrkyttäminen on hyvä konsti, ja toiset tykkäävät myös loukuttamisesta. Järeämmät myrkyt menevät tosin pian vain ammattilaisten käyttöön eurooppalaisen biosidiasetuksen takia, eli kuluttajille ja viljelijöille jää sitten vähän heikompitehoiset aineet. Mutta kun on käytössä näitä myrkkyjä ja kissa apuna, niin hyvin pärjää.
"Pitäkää kissinne kunnossa"
Juha Mäkelän oman maatalon pihapiiristä löytyy myös aiemmin mainittuja täsmäaseita tuholaisten torjuntaan.
– Kissa on peto ja suomalainen kotikissa on tosipeto, joka pärjää kyllä vähän isommillekin rotille. Kissan pitää olla kuitenkin hyvin syötetty, eli pitäkää kissinne kunnossa, niin ne kyllä saalistavat, Mäkelä vinkkaa.
– Itse näkisin näin, että kissa maatilalla on myrkkyä tehokkaampi keinoa torjua tuholaisia, koska se on nimenomaan täsmäase. Myrkkyyn voi päästä käsiksi esimerkiksi pikkulinnut, vaikka tokihan kissa voi niitäkin valitettavasti saalistaa, sanoo Jouko Torssonen.
Sisäkissankaan saalistusvietti ei katoa
Kissoja on lemmikkeinä Suomessa paljon, ja moni viettää nykyään päivänsä pelkästään sisätiloissa kaupunkialueilla. Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistyksen Jouko Torssonen haluaakin muistuttaa, että kissa tarvitsee virikkeitä myös sisällä ylläpitääkseen vaistojaan.
– Kyllä se kissakin tylsistyy, mikäli se ei saa toteuttaa saalistusvaistoaan. Omistajan vastuulla on se, että kissa saa toteuttaa sitä vaikkapa leikkimällä. Saalistusviettiä ei saa kissasta pois, vaikka se ei ulkona saalistaisikaan.
Myös ulkokissoista tulee huolehtia, vaikka ne saalistaisivatkin vapaasti pihalla.
– Varsinkin talvi karsii aika lailla ulkokissoja, jos ei ole paikkaa mihin mennä suojaan. Kissa on myös niin sanottu urheilumetsästäjä, eli kissan on vaikea saada riittävästi ravintoa pelkästään saalistamalla.
Ruuskanen saa "Tuupovaaran shamaanilta" viime hetken ohjeet
Letzigrundin alusta ei Ruuskasta hätkäytä: "Piikit puree, mies ei"
**ZÜRICH. **Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on heittänyt Zürichissä kaksi kertaa aikaisemmin. Se lista on komeaa luettavaa, sillä vuonna 2009 Ruuskanen oli Kultaisen liigan osakilpailussa toinen. Sama sijoitus tuli kolme vuotta myöhemmin Timanttiliigan osakilpailussa. Molemmilla kerroilla paras tulos kaartoi yli 85 metriä. Sama sijoitus ja metrimäärä kelpaisi Ruuskaselle myös EM-kisoissa.
\- Ei
se pahitteeksi olisi, mutta kyllähän sitä pitää aina voitosta lähteä taistelemaan.
Mitalin makuun kun on päästy, niin pitää lähteä taistelemaan, Ruuskanen totesi ennen karsintaa.
Niin se karsinta. Ruuskanen ei ole vielä koskaan ylittänyt arvokisoissa karsintarajaa, vaan päässyt neljä kertaa jatkoon tulosvertailun kautta. Sen perinteen pielaveteläinen haluaisi katkaista.
\- Kyllä
saa tarkkana olla, ettei lähde liian kovalla vauhdilla liikenteeseen. Kalevan
kisoissa se toimi hyvin sekä karsinnassa että finaalissa. Kevyellä vauhdilla,
jämäkkänä loppuun ja kädellä runtataan, niin eiköhän se 81 metriä ylity, Ruuskanen ennakoi.
Ruuskanen on päivittäin yhteydessä henkilökohtaiseen valmentajaansa Aki Parviaiseen. Viime hetken vinkit parivaljakko vaihtaa juuri ennen karsintaa. 
\- Katsotaan, mitkä ne viimeiset
kuiskaukset mulle on. Eipä se ihmeitä pysty Tuupovaaran shamaanikaan mulle sanomaan, Ruuskanen veisteli.
Letzigrundin kova alusta ei saa leppoista savolaista hermostumaan. Hän luottaa elopainoonsa. 
\- Minä oon kuitenkin tästä suomalaisten keihäsporukasta lyhin ja painavin, joten vähiten mulla on ongelmia. Kun on päälle 90 kiloa painoa, niin eiköhän ne piikit pure sinne. Piikit puree, mies ei, Ruuskanen lupaa.
Forssan seudun yrittäjien turhautunut hätähuuto: Tehkää kakkostiestä viimeinkin moottoritie!
Forssan seudun yrittäjät ovat kyllästyneitä kakkostien huonoon kuntoon. Yrittäjät ovat sitä mieltä, että pikkuremontit saavat kakkostiellä nyt riittää ja tie on saatava moottoritieksi.
Lounais-Hämeessä yrittäjät ovat turhautuneita kakkostien laiminlyöntiin. Valtatie 2 kulkee Vihdistä Forssan kautta Poriin.
Tammelan yrittäjien puheenjohtaja Timo Nummela ihmettelee, miksi kakkostieen kehittäminen on unohdettu, kun ykkös-, kolmos- ja nelostie ovat jo moottoriteitä.
Nummela sanoo, että tiepenkkojen niittäminen ja muu pikkukosmetiikka saavat nyt riittää. Kakkostiestä on saatava moottorie.
Forssan yrittäjien puheenjohtaja Sami Koski puolestaan uskoo, että kakkostien kuntoon saaminen on elinehto koko seudun elinkeinoelämälle.
"Kakkostie on tahtokysymys"
Forssan yrittäjien hallituksessa istuva Matti Ryyppö on niin ikään turhautunut tilanteeseen. Ryyppö sanoo, että autio metsämaa Tammelasta Karkkilaan on otollinen kohde tierakentamiselle.
Ryyppön mukaan kysymys on ennen kaikkea tahdosta.
Me olemme yrittäneet tehdä kakkostien eteen vuosikymmeniä parhaamme. Tulos on se, että tietä on vain pikkuisen kohenneltu.
– Me olemme yrittäneet tehdä kakkostien eteen vuosikymmeniä parhaamme. Tulos on se, että tietä on vain pikkuisen kohenneltu, mutta  kokonaisvaltaista korjaamista se odottaa edelleen. Salkolan risteyksestä hieman Forssan suuntaan tie on tätä nykyä tietenkin parempi kuin ennen remonttia, mutta loppuosalle ei ole tapahtunut yhtään mitään.
– Samanlaisia veronmaksajia me tällä seutukunnalla olemme kuin muutkin. Miten me sitten olemme niin eriarvoisessa asemassa kuin muut? kysyy Matti Ryyppö.
D-vitamiinivarasto täyttyy kesäauringossa yllättävän nopeasti
Auringosta kesällä saatu D-vitamiini voi riittää parhaimmillaan pitkälle syksyyn. D-vitamiinin varastoituminen elimistöön on kuitenkin yksilöllistä. Esimerkiksi herkästi palavat ihmiset tarvitsevat usein vitamiinia myös kesällä.
Pitkään jatkunut aurinkoinen sää on kerryttänyt tänä kesänä monilla D-vitamiinivarastoja tavallista enemmän. Erityisesti terveillä ja paljon ulkona liikkuneilla luontainen D-vitamiini voi riittää lokakuulle asti.
– D-vitamiinin puoliintumisaika on 3–4 viikkoa, joten jos elokuussakin aurinko paistaa, ei D-vitamiinia tarvitse syödä ennen syyskuun loppua tai lokakuuta, kertoo iisalmelainen lääkäri Hannu Vierola.
Kesällä D-vitamiinia voi saada auringosta maksimimäärän, 200 mikrogrammaa, jopa puolessa tunnissa shortseissa. Vierolan mukaan ihmisen elimistö tunnistaa itse, milloin vitamiinia on saatu tarpeeksi.
– Eniten D-vitamiinia saa keskipäivällä, kun aurinko paistaa 45 asteen kulmassa korkealta. Yliannostus ei ole mahdollista, koska elimistö ei ota D-vitamiinia vastaan enempää kuin sen kapasiteetti mahdollistaa.
Tumma ihonväri ja ylipaino lisäävät D-vitamiinin tarvetta
Vierola korostaa, että D-vitamiinin saanti ja tarve on kuitenkin hyvin yksilöllistä. Esimerkiksi vanhusten ja kroonisesti sairaiden tulisi syödä vitamiinia ympäri vuoden. Toisilla myös D-vitamiini puolittuu elimistössä nopeammin.
– Esimerkiksi ylipainoisilla ihmisillä D-vitamiinivarasto loppuu aiemmin, koska se laimenee rasvakudoksessa. Ylipainoisten tulisi joka tapauksessa syödä vitamiinia enemmän, ehkä myös kesäkuukausina.
Myös raskaus, imetys ja tummempi ihonväri lisäävät D-vitamiinin tarvetta.
D-vitamiinia saa auringosta hyvin vähän, jos käyttää paljon aurinkovoidetta.
– Tummaihoisilla on 
enemmän melaniini-pigmenttiä  ihossaan kuin valkoihoisilla. Melaniini vähentää 
ultraviolettivalon vaikutusta, joten 
tuottaakseen saman määrän D-vitamiinia tumma iho tarvitsee 10–50-kertaisen 
ajan auringossa verrattuna vaaleaan ihoon. Esimerkiksi maahanmuuttajilla 
tumma iho tuottaa Suomen auringossa D-vitamiinia huomattavasti heikommin kuin 
vaalea iho.
Itä-Suomen yliopiston ravitsemusepidemiologi Jaakko Mursu puolestaan kertoo, että D-vitamiinin tarve kasvaa helposti palavalla iholla ja paljon aurinkovoidetta käyttävillä. Aurinkovoide estää D-vitamiinin saannin.
– Aurinkovoide blokkaa UV-valon läpipääsyä yli 90-prosenttisesti. D-vitamiinia saa auringosta hyvin vähän, jos käyttää paljon aurinkovoidetta.
"D-vitamiinin yliannostus ei ole mahdollista"
Hannu Vierolan mukaan D-vitamiinia voi syödä turvallisesti 1–2 mikrogrammaa kiloa kohti, eli 100 kilogrammaa painava ihminen saisi syödä 100 mikrogrammaa. 100 mikrogrammaa on suositeltu yläraja aikuisille. Lapsille suositellaan 20 mikrogrammaa vuorokaudessa.
– Nykyään pelotellaan tosi paljon D-vitamiinin yliannostuksella, mutta se ei ole mahdollista. Muutenhan kaikki ihmiset Etelä-Euroopassakin olisivat jo kuolleet.
Vierola suosittelee aloittamaan D-vitamiinin syönnin jo syyskuun alussa, jos elokuun viimeiset viikot näyttävät sateisilta.
– Itse aloitan syyskuussa ja otan 100 mikrogrammaa päivässä.
D-vitamiini on rasvaliukoinen vitamiini eli se 
varastoituu elimistössä rasvakudokseen. Yli 70-vuotiailla vitamiinintuotanto on enää 30 
prosenttia nuoren tuotantokyvystä.
Åstrand jäi alkueriin 200 metrillä
Jonathan Åstrand jäi kauas välieräpaikasta. Katso juoksu kuvaa klikkaamalla!
Jonathan Åstrandin vauhti ei riittänyt jatkoon 200 metrillä yleisurheilun EM-kisoissa.
Åstrand juoksi alkuerässä ajan 21,03 ja jäi eränsä kuudenneksi. Suomalainen jäi välieräpaikasta runsaat kolme sekunnin kymmenystä.
Alkuerien nopein oli Åstrandin erän voittanut Adam Gemili. Britti juoksi ajan 20,39. Välieriin selviytyi jokaisen erän kolme parasta ja neljä juoksijaa aikavertailusta.
Kysely: Tämä on Robin Williamsin paras elokuva
Listasimme arvostetuimmat elokuvat, joissa Robin Williams on näytellyt. Mikä niistä on paras? Tässä kyselyn tulos.
YleX järjesti [Tässä Robin Williamsin arvostetuimmat roolit – Mikä on sinun suosikkisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217720) \u0009 , jossa haettiin vastausta siihen, mikä on **Robin Williamsin** paras elokuva. Näyttelijä ehti olla 1970-luvulla alkaneella urallaan mukana yli sadassa elokuva- tai tv-roolissa. Kaikkia ei voitu mahduttaa kyselyyn.

Robin Williamsin elokuvista ykköseksi nousi opettajasta kertova herkkä draamaelokuva _Kuolleiden runoilijoiden seura_, jota piti parhaana 24 prosenttia kyselyyn vastanneista. Eokuva palkittiin vuonna 1989 Oscarilla ja Williams näyttelee siinä äidinkielen opettajaa, jonka uudet opetusmenetelmät poikkeavat totutuista.

Kuolleiden runoilijoiden seuran kannoilla kyselyssä olivat draamakomedia _Mrs. Doubtfire - Isä sisäkkönä_ sekä draamaelokuva _Will Hunting – Syntynyt neroksi_.

Kyselyyn saatiin 849 vastausta. Kommenteissa toivottiin mukaan muun muassa _The Fisher King-_ ja _Garpin maailma_-elokuvia.
**Lue myös:**
[Talk show -juontajat muistelevat Robin Williamsia – katso koosteet yhteisistä hetkistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/talk-show-juontajat-muistelevat-robin-williamsia-katso-koosteet-yhteisista)
[Talk show -juontajat muistelevat Robin Williamsia – katso koosteet yhteisistä hetkistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/talk-show-juontajat-muistelevat-robin-williamsia-katso-koosteet-yhteisista)
[Conan O'Brien muisti Robin Williamsia ohjelmassaan – Katso](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/conan-obrien-muisti-robin-williamsia-ohjelmassaan-katso)
**Kuolleiden runoilijoiden seura (1989)**
Elokuva kertoo epätyypillisiä opetusmetodeja käyttävästä opettajasta. Robin Williams keräsi runsaasti kehuja roolistaan.
**Mrs. Doubtfire - Isä sisäkkönä (1993)**
Klassisessa komediaelokuvassa Robin Williams muuntautuu brittiläiseksi sisäköksi, että saisi tavata lapsiaan avioeron jälkeen. Roolista Williams sai Golden Globe -palkinnon. Elokuvan jatko-osa on ollut suunnitteilla ennen Williamsin kuolemaa.
**Will Hunting – Syntynyt neroksi (1997)**
Terapeuttia näytellyt Robin Williams palkittiin parhaan miessivuosan Oscarilla.
Eero ja Jussi... sekä Rock-Jerry, Ande Päiväläinen ja manageri-Weneskoski
Tässä artikkelissa Suomirockin sensuroimaton historia -sarja sukeltaa suoraan suomalaisen rock'n'rollin alkuhämärään. Ensimmäisten pioneerien aallosta mukana on ensimmäinen todellinen suomalainen rock-laulaja, Rock-Jerry, veljekset Eero ja Jussi Raittinen, rautalankarumpalina aloittanut Ande Päiväläinen sekä oman aikakautensa suuriin managerihahmoihin kuulunut Jorma Weneskoski.Minulle toimittajana neljästä suomirockin historiaa tutkivasta sarjasta mielenkiintoisin oli 1950-luvun haparoivista ensiaskelista 1960-luvun undergroundiin ja progeen kulkenut Olet paha -sarja. Ihan vain siitä yksinkertaisesta syystä, että sitä tehdessä törmäsin jatkuvasti itselleni uusiin tarinoihin, joiden kautta piirtyi kuva nopeasti muuttuvasta Suomesta, vauhdilla kaupungistuvasta maasta, jossa nuoriso raivasi itselleen tilaa elää.Ensimmäinen koko sarjan haastateltavista oli Jussi Raittinen, suomirockin pioneeri ja isähahmo, jota syystä kutsutaan myös käveleväksi tietosanakirjaksi. Tiesin ennalta, että Jussin kautta rakentuu hyvä kokonaiskuva aikakaudesta ja pohja, jolle voin rakentaa muut haastattelut. Enkä ollut väärässä, haastattelusessio oli yksi pisimpiä näihin sarjoihin tekemiäni, nauhallekin tarttui yli kaksi tuntia tarkkamuistoista tarinointia.Jussin pikkuveljen ja yhtyetoveri Eeron haastattelutilanne on jäänyt hyvin mieleen. Eero, eli Eppu, saapui studiolle suoraan hammaslääkäristä. Siellä hänen suunsa oli puudutettu niin, että puhe oli epäselvää. Päätimme odotella ennen haastattelua. Tilasimme studiolle pizzat ja jääkaapista löytyi muutama keskiolut, jotka nautimme ruokailun ohessa. Pehmeä laskeutuminen haastatteluun näkyy nauhalla hyvin, Eppu on erinomaisen hyväntuulinen. Hän myös kertoo harvinaisen rehellisesti uransa nousuista ja laskuista, säästämättä itseään kertoessaan paluustaan kotisuomeen Tasavallan presidentti- yhtyeen kansainvälisten suunnitelmien kariuduttua.
Kolmas ensimmäisen aallon pioneeri tässä julkaisussa on vuoden 1959 kruunattu Suomen Rock Kuningas Rock-Jerry, eli Kaj Järnström. Liikemieheksi laulajauransa jälkeen ryhtyneen Järnströmin ylipuhuminen sarjaan oli haastava urakka. Useiden keskustelujen ja monien sähköpostien jälkeen hän suostui muistelemaan uraansa rock'n'rollia laulavana teininä.
Jussi Raittisen mukaan nuori Rock-Jerry oli muita aikalaisiaan lahjakkaampi, uskottavampi ja osaavampi rock-laulaja. Hänen haastattelustaan aukeaa näkymä aikakauteen, jolloin suuri osa suomalaisista ei edes tiennyt, mikä oli se musiikinlaji, jota hän esitti.Ande Päiväläinenkin oli linkki useaan eri aikakauteen. Hänen haastattelussaan käydään läpi vuodet nuorena poikana, mm. Pepe Willbergiin lähtemättömän vaikutuksen tehneen, The Strangers -rautalankabändin rumpalina, sen uskomattomat seikkailut Ranskan Rivieralla, vuodet The Paradise -yhtyeen rumpalina sekä myöhempi ura levy-yhtiöissä ja mm. Mestarit -stadionkonsertit rakentaneena managerina.
Koko tämän erän vähiten haastateltu, ja siksi niin kiinnostava, mies on manageri Jorma Weneskoski. Jazz-muusikkona aloittanut Weneskoski oli Leksa Heinosen ja parin muun kanssa 1960-luvun legendaarisia managerihahmoja, joka oli tuomassa Suomeen niin suuria rock-tähtiä kuin tv-kasvoja Virginialaisesta alkaen.  Hän oli myös monen menestyneen yhtyeen takana, näistä tunnetuin managerinsa mukaan nimetty Jormas, jolle Weneskoski yritti raivata tietä kansainvälisille markkinoille. Weneskosken haastattelu avaa näkymän aikakauteen, jossa viihdebisnes pyöri paljon nykyistä eloisammalla tavalla.
Teksti: Axa Sorjanen

Katso myös
["Virginialainen" juhannusvieraana](/aihe/artikkeli/2007/02/02/virginialainen-juhannusvieraana)[Managerilegenda Tappi Suojanen myi kaikkea mikä liikkui](/aihe/artikkeli/2013/02/13/managerilegenda-tappi-suojanen-myi-kaikkea-mika-liikkui)[Eero Raittiselle blues ja rock olivat samaa tavaraa eri tempossa](/aihe/artikkeli/2007/11/06/eero-raittiselle-blues-ja-rock-olivat-samaa-tavaraa-eri-tempossa)[Eero ja Jussi &amp; The Boys on soittanut beatmusaa läpi vuosikymmenten](/aihe/artikkeli/2008/09/11/eero-ja-jussi-boys-soittanut-beatmusaa-lapi-vuosikymmenten)[Jussi Raittinen &amp; Boys: Mä oon rock-kuningas](/aihe/artikkeli/2008/10/16/jussi-raittinen-boys-ma-oon-rock-kuningas)[Pepe Willbergin ja Paradisen puutarhassa kukoisti musalajien runsaus](/aihe/artikkeli/2014/05/16/pepe-willbergin-ja-paradisen-puutarhassa-kukoisti-musalajien-runsaus)[Rock-Jerry villitsi nuoria maan ensimmäisenä rokkikunkkuna](/aihe/artikkeli/2010/02/08/rock-jerry-villitsi-nuoria-maan-ensimmaisena-rokkikunkkuna)
Kremlin tiedote Niinistön ja Putinin tapaamisesta: Keskustellaan Ukrainan "sisäpoliittisesta" kriisistä
Venäjän presidentinhallinto kertoo, että Vladimir Putinin ja Sauli Niinistön tapaamisessa aiotaan puhua Ukrainan "sisäpoliittisesta" kriisistä. Muotoilu herättää kysymyksiä, koska Venäjä on itse osallistunut Ukrainan kriisiin.
Venäjän presidentinhallinto tiedotti tänään presidentti Vladimir Putinin ja Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistön tapaamisen asialistasta.
Kremlin tiedotteen mukaan tapaamisessa käsitellään Suomen ja Venäjän kahdenvälisiä suhteita ja niiden tulevaisuudennäkymiä. Lisäksi tarkoitus on kiinnittää huomio "kansainväliseen problematiikkaan".
Ukrainan kriisiä Venäjän presidentinhallinto kutsuu tiedotteessa "Ukrainan sisäpoliittiseksi kriisiksi".
– Kysymysten joukossa (on) Ukrainan sisäpoliittisen kriisin rauhanomaisen ratkaisun edistäminen ja humanitaarisen katastrofin estäminen, tiedotteessa kirjoitetaan.
Tiedotteen muotoilu Ukrainan "sisäpoliittisesta kriisistä" herättää kysymyksiä, koska Venäjä on itse osallistunut kriisiin miehittämällä ja liittämällä Ukrainan Krimin itseensä. Lisäksi Venäjän epäillään tukeneen Itä-Ukrainassa alueita vallanneita separatisteja ja antaneen heille aseita, mistä syystä Yhdysvallat ja EU ovat asettaneet Venäjälle pakotteita.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön kansliasta tiedotettiin, että presidenttien työvierailu keskittyy Ukrainan kriisiin. Presidentit tapaavat Sotšissa huomenna perjantaina.
Putin Krimillä: "Venäjä ei pyri eristäytymään"
Venäjän presidentti Putin on paraikaa vierailulla Krimillä. Hän kertoi tänään, että niemimaalle perustetaan Venäjän armeijan iskujoukko.
Putinin mukaan Venäjä ei pyri eristäytymään muusta maailmasta, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
– Meidän täytyy rauhallisesti, arvokkaasti ja tehokkaasti kehittää maatamme ilman, että katkaisemme siteitämme kumppaneihimme. Mutta emme voi antaa itseämme kohdeltavan julkeasti, Putin sanoi.
Patrick Roos yllätti Kytäjällä - sai kisaan peruutuspaikan tiistaina 
Golfaaja Patrick Roos nousi takaoven kautta mukaan Kytäjän Challenge Tour -kisaan. 
Helsinkiläinen Patrick Roos oli avauspäivän
suomalaisyllättäjä golfin Challenge Tour- kisassa Kytäjällä. Uransa jo
kertaalleen lopettanut Roos pelasi ensimmäisen kierroksen 3 alle parin ja on
aamulähtöjen jälkeen kisan paras suomalainen. Kärki on vain lyönnin päässä.
Roos sai kutsun kisaan tiistaina ja kiitti järjestäjiä
tekemällä aamutuimaan pelaamallaan kierroksellaan viisi birdietä ja kaksi bogia
Kytäjän South East kentällä. Kierrostulos 68 riittää tällä hetkellä reippaasti
kymmenen parhaan joukkoon.
\- Kilpailupäällikkö Juha Juvonen soitti tiistaina,
että saisin kisaan pelipaikan. Peli oli aika perus junttaamista. Ei ollut sen
suurempia kohokohtia, mutta sain muutaman putin sisään, Roos myhäili kierroksen
jälkeen.
31-vuotias Roos pelasi aikanaan maajoukkueessa ja siirtyi
ammattilaiseksi 2008. Suuret onnistumiset jäivät uupumaan ja Roos lopetti
uransa kertaalleen neljä vuotta sitten.
\- Rakastuin ja sain lapsen vuonna 2010. En
koskenut kolmeen vuoteen mailoihin ollenkaan. Se oli oikeastaan aika hyvä asia,
koska vanhat ongelmakohdat ehti unohtaa kokonaan. 
\- Lopettamisen jälkeen en pystynyt pitkään
aikaan edes katsomaan tuloksia, mutta viime syksynä päätin, että tämä on se juttu.
Nyt panostan hommaan täysillä.
Roos aikoo osallistua syksyllä Euroopan kiertueen
karsintoihin ja haaveilee olympiagolfista vuonna 2020 Tokiossa.  
**Jere Nurminen**
Kirkon lattianraoista löydetyt kolikot nähtävissä digitaalisesti
Suomen kansallismuseon rahakammion kokoelmissa on yli 10 000 rahaa, jotka ovat löytyneet kirkoissa tehtyjen arkeologisten tutkimusten yhteydessä. Niiden joukossa on kaikenlaisia keskiajalta 1900-luvulle Suomessa käytössä olleita rahoja. Kokoelmien tammikuussa alkanut digitointiprojekti päättyy syyskuun lopulla. Samalla on digitoitu myös rahakammion säästölipaskokoelma.
Suomen kansallismuseon rahakammion kokoelmat kertovat, millaisia rahoja tavallisillaihmisillä on ollut taskuissaan jumalanpalveluksissa käydessään. Rahat ovat voineet joutua kirkon lattianrakosiin hukattuina, uhrattuina tai vainajien mukana. Suurin osa rahoista edustaa yleisimpiä eri aikoina käytössä olleita pikkurahoja.  Esimerkiksi keskiajalla Suomessa kelpasivat niin ruotsalaiset kuin liivinmaalaiset rahatkin. 1700-luvulta lähtien venäläiset rahat yleistyivät. Yhden kirkon aineistossa saattaa olla satoja samanlaisia kappaleita 1600-1700 -lukujen massatuotantona lyötyjä rahoja.
Nyt rahakammion  kokoelmista on digitoitu yleisön nähtäväksi yli kolmetuhatta kolikkoa. Lisää digitoidaan syyskuun loppuun asti.
Maapallot, Hipot ja possut myös digitoitu
Rahakammion säästölipaskokoelmassa on 355 erilaista lipasta. Joukossa on itse tehtyjä, muovisia possuja sekä taidekäsityöesineitä. Kansallismuseo on saanut lippaita vuosien mittaan lahjoituksina sekä yksityishenkilöiltä että yrityksiltä. Niitä on myös ostettu antiikkiliikkeistä. Nostalgisia muistoja monissa suomalaisissa herättävät eri pankkien säästöpossut, maapallot ja Hipot 1970-1980-luvulta.
Ministeriöltä 12 miljoonan euron tuki biojalostamotehtaalle
Kajaanin tehdasta pidetään esimerkkinä Suomen biotalouden kehittämisessä. Polttoaineeksi bioetanolia suunnitellaan tuotettavaksi noin 10 miljoonaa litraa vuodessa.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt 12 miljoonaa euroa energiatukea Kajaanin biojalostamoinvestointiin. Renforsin Rannan yritysalueelle suunniteltu St1 Biofuels Oy:n tehdas sai keväällä
ympäristöluvan bioetanolin valmistukseen sahanpurusta. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 40 miljoonaa euroa.
– Suomella on merkittäviä mahdollisuuksia biotalouden saralla, mistä Kajaanin hanke on hyvä esimerkki. Meillä on kaikki mahdollisuudet edelläkävijyyteen globaalissa biotaloudessa luonnonvarojemme, niiden kestävän käytön perinteen ja korkean osaamisemme ansiosta, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoo.
Bioetanolia suunnitellaan
tuotettavaksi noin 10 miljoonaa litraa vuodessa ja käytettäväksi
liikennepolttoaineena Suomessa. Toiminnan on suunniteltu alkavan reilun vuoden kuluttua.
Hankkeen rakennusaikainen työllisyysvaikutus on noin 50 henkilötyövuotta ja sen avulla syntyisi suoraan 15–20 uutta ja välillisesti vielä vähintään 10 muuta työpaikkaa.  
  
_Muokattu 14.8.2013: Päätöksen varmistuttua lisätty elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren kommentit ja työllisyysvaikutukset._
Venäjän pakote-elintarvikkeet jo kaupassa Etelä-Karjalassa 
Venäjän torppaamia maitotuotteita on jo myynnissä Valion Lappeenrannan meijerin kaupassa. Perjantaina maitotuotteita tulee ainakin Lappeenrannan ja Imatran Prismoihin ja Lappeenrannan Citymarkettiin. Hinnat ovat tavallista alempia.
Venäjän tuontikiellon vuoksi Suomeen jääneet elintarvikkeet ovat tulossa kauppoihin Etelä-Karjalassa.
Valion Lappeenrannan meijerin kaupassa on jo myynnissä esimerkiksi Venäjältä käännytettyä maitoa. Litra kevytmaitoa maksaa 50 senttiä. Neljän juoman pakkaus Gefilus-juomaa maksaa 70 senttiä.
Maitotuotteiden hamstrausta oli jo nähtävissä myymälässä. Osa tuotteista ehti jo loppua iltapäivän aikana.
Huomenna maitotaloustuotteita tulee ainakin Lappeenrannan ja Imatran Prismoihin sekä Lappeenrannan Citymarkettiin ja mahdollisesti Myllykeskuksen S-markettiin.
Prismoissa myyntiin tulee juustoa ja jugurttia. Citymarketissa alkuun ainakin jugurttia ja myöhemmin mahdollisesti myös muita tuotteita.
Kauppiaiden mukaan hinnat ovat tavallista halvempia.
_Juttua täydennetty 14.8. kello 16:16 liittyen meijerikauppaan._
Pitkämäki: Karsintaan ei voi lähteä pelleilemään
Mitalitoivo valitsee piikkarit verryttelyheittojen tuntuman perusteella.
**ZÜRICH. **Arvokisojen
karsinta on keihäänheittäjä Tero Pitkämäelle tuttu juttu. Zürichissä häntä kuitenkin arveluttaa
kaksi asiaa: Letzigrundin alusta ja lähes viiden viikon kilpailutauko. 
\- Karsintaan pitää lähteä
asennoitua kunnolla, ei voi lähteä pelleilemään, Pitkämäki kertoo.
Kilpailutauon vuoksi Pitkämäki keskittyy tarkasti jo verryttelyheittoihin. Niistä hän toivoo tasapainoisia. Ńiiden perusteella Pitkämäki tekee myös ratkaisun, kuinka pitkää kaarta hän karsinnan avausheitolla lähtee hakemaan ja mitkä piikkarit hän Letzigrundin kovalle alustalle valitsee.
\- Kahdet
piikkarit pitää olla. Ne on mulla aina mukana. Toisiin laitan vähän terävämpää piikkiä, jos toinen ei
uppoa alustaan. Kokeilen verryttelyssä, miltä alusta tuntuu, ja teen sen jälkeen
päätöksen, kummilla heitän. En usko, että tulee ongelmia, sillä tykkään yleensä kovasta alustasta, Pitkämäki sanoo.
Euroopan
taso on tänä vuonna hyvin tasainen. Silti karsinnassa joku saattaa repäistä
hirmukaaren. Sitä Pitkämäki ei kuitenkaan toivo itseltään. 
\- Karsinta ja finaali ovat kaksi eri kilpailua. Jos oikein pitkälle heittää karsinnassa, mieleen voi hiipiä yliyrittämistä ja paineita. Siinä on kuitenkin kaksi päivää aikaa märehtiä asiaa, niin voi finaalissa käydä hullusti.
Stubb: EU:sta ei ole tulossa uusia talouspakotteita Venäjälle
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on selvittänyt eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle Ukrainan tilannetta ja Venäjä-pakotteiden vaikutuksia.
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että EU:sta ei ole näillä näkymin tulossa taloudellisia vastapakotteita.
\- Jos vastapakotteita tulee, niin ne perustuvat ulko- ja turvallisuuspoliittiseen toimintaan, sanoo Stubb.
Stubbin mukaan ulkoasiainvaliokunnassa käytiin läpi Ukrainan tilannetta EU:n Venäjälle asettamien pakotteiden ja Venäjän vastapakotteiden vaikutuksia ja tulevaisuuden suunnitelmia.
\- Keskustelimme myös siitä millä tavalla suomalaista elinkeinoelämää ja yrittäjiä voidaan tukea, jos pakotteet iskevät lujaa, Stubb kertoo.
Stubbin mukaan ulkoasiainvaliokunnassa ei esitetty vaatimuksia siitä, että Suomi lipeäisi EU:n pakotelinjasta.
Ukrainan tilannetta Stubb pitää edelleen erittäin vakavana.
\- Suomen näkökulmasta me lähdemme siitä, että  humanitaarinen tilanne pitää saada parannettua. Me pyrimme löytämään rauhanomaisen ratkaisun tähän kriisiin ja teemme Suomena oman työmme sen eteen sekä Euroopan Unionin sisällä, että kahdenvälisesti, että ratkaisu löytyy, sanoo Stubb.
Suomi on toistaiseksi antanut Ukrainaan humanitaarista apua Punaisen Ristin kautta 3,5 miljoonalla eurolla. Stubb antaa eduskunnalle pääministerin ilmoituksen Ukrainan tilanteesta 2. syyskuuta.
Miljoonasade tekee paluun: "Bändi ansaitsee tämän"
Miljoonasade on yksi viidestä jo lopettaneesta bändistä, joka tekee tänä syksynä paluun TV 2:n We want more -ohjelmassa. Paluu ei ollut bändin haave, mutta tarjous tuli oikeaan aikaan ja siihen päätettiin tarttua.
Tänä syksynä 90-luvun suosikkiyhtye Miljoonasade palaa parrasvaloihin – ainakin yhden
televisio-ohjelman ajaksi. TV2:lla alkaa syyskuussa televisiosarja [We
want more](http://yle.fi/aihe/we-want-more), jossa viisi jo lopettanutta bändiä tekee paluun.
Miljoonasateen rumpali Jarmo Hovi ja kitaristi-säveltäjä Matti Nurro kertovat, että paluu ei ollut Miljoonasateen sisältä kumpuava haave, vaan
se tuli ikään kuin tarjottimella ulkopäin. 
\- Viime marraskuussa tehtiin yksi
epävirallinen keikka ja oli tosi kiva soittaa yhdessä,
mutta mistään paluusta ei keskusteltu. Kun sitten tarjottiin mahdollisuutta lähteä
tähän ohjelmaan, niin se mahdollisti ajatuksen paluusta.
Miesten mukaan paluulla halutaan kunnioittaa Miljoonasateen pitkää ja menestyksekästä uraa.
\- Me itse kukin olemme saavuttaneet lähes
kaiken saavuttetavissa olevan tieteen ja taiteen parissa, mutta ajattelimme, että bändi ansaitsee
nostatuksen. Meillä on kuitenkin omasta mielestämme aika
merkittävä ura suomalaisessa populaarimusiikissa, Jarmo ja Matti perustelevat.
Kun kaikki haaveet on toteutettu
Miljoonasade syntyi Jyväskylässä vuonna 1985.  Lapsuuden sankarille -hitistä lähtien se porskutti suosion huipulla: kahmi läjän kultalevyjä
ja useamman Emma-patsaan.
Musiikillisten meriittien lisäksi Miljoonasade tuli
tunnetuksi erikoisista tempauksistaan: vuonna 1996 se soitti konsertin
Tampereen yllä kuumailmapallossa ja vuotta aiemmin heitti ensimmäisenä
maailmassa muutaman vedenalaisen keikan.
\- Otettiin se teknisenä ja henkisenä haasteena
vastaan, että pystyykö tällaista tekemään, kun kukaan ei ollut sitä aikaisemmin
tehnyt, Jarmo muistelee.
Keikoillakin riitti yleisöä, mutta vuonna 2010, vajaan 25 yhteisen vuoden jälkeen, bändi päätti kuitenkin pistää pillit pussiin. Uutta levyä äänittäessään bändi huomasi, että luomisvoima oli ehtynyt.
\- Ehkä siinä oli jotain sellaista, että
siihenastiset haaveet oli toteutettu ja piti keksiä uusia haaveita,
joita kohti meistä jokainen lähti omaa tietään, Matti kertoo.
Saadaanko Sadetta syksyn jälkeen?
Syyskuun 13. päivä starttaavan We want more -televisiosarjan
kuvaukset ovat jo suurimmaksi osaksi takana.
Haaveet oli toteutettu ja piti keksiä uusia haaveita, joita kohti meistä jokainen lähti omaa tietään.
Ensimmäisiä nauhoituksia
tehtiin jo huhtikuussa ja nyt edessä on enää uusien biisien äänitystä. Ja
tietenkin kaikkien We want more -bändien yhteinen keikka Espoon Barona Arenalla
marraskuun 8. päivä.
Mutta jatkaako Miljoonasade televisiosarjan ja Espoon
Barona Arenan keikan jälkeen?
\- Se on salaisuus, vastaavat miehet yhdestä
suusta.
Vaikka asianosaiset itse vaikenevat, voi hyvällä syyllä uumoilla, että keikkoja nähdään tulevaisuudessa enemmänkin. Parin vuoden päästä Miljoonasateen ensimmäisestä julkaisusta tulee
kuluneeksi 30 vuotta. Sitähän voisi juhlistaa kunnon paluukiertueella.
[Miljoonasade Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/miljoonasade_jatkoi_juurevan_suomirockin_perinnetta_33736.html#media=105202)
Uhanalainen selkälokki löysi turvapaikan Hämeestä
Selkälokkikanta elää taantumaa kaikkialla muualla paitsi Hämeessä. Hauhon reitin ja Vanajanselän suurissa lintuyhdyskunnissa kasvaa linnunpoikasia jopa yli oman alueen tarpeiden.
Uhanalaisen selkälokin voi kohdata aiempaa useammin Hämeessä. Laji on runsastunut maakunnassa samaan aikaan, kun selkälokkikanta on taantunut koko maassa selvästi.
Bird Lifen mukaan Kanta-Hämeessä on ollut erittäin hyvä poikastuotto suurissa yhdyskunnissa, joita on esimerkiksi Hauhon reitillä ja Vanajanselällä. Poikastuotannosta on hyötyä laajemmallekin alueella, kertoo aluevastaava Aki Aintila Kanta-Hämeen lintuyhdistyksestä.
– Laskelmissamme olemme huomanneet, että poikastuotanto on täällä niin hyvää, että se riittää ylläpitämään myös muiden alueiden populaatioita. Myös tänä kesänä pesiviä pareja on ollut paljon, tosin kylmä sää verotti jonkin verran poikaskantaa.
Parantuneet elinolosuhteet voimistavat kantaa
Aki Aintilan mukaan ei ole olemassa yhtä syytä siihen, miksi selkälokki viihtyy Kanta-Hämeessä.
–  Pesäpoikasilla on vähemmän saalistajia, kun harmaalokkikanta on vähentynyt. Myös ympäristömyrkyt verottavat kantaa aiempaa vähemmän, pohtii Aintila.
Koko maassa on nyt lähes 20 prosenttia vähemän selkälokkeja kuin kymmenen vuotta sitten. Suurin syy selkälokin taantumiseen on sen talvehtimisalueiltaan saamat ympäristömyrkyt, jotka heikentävät pesimätulosta.
Suuret ikäluokat saattavat vaihtaa yksityislääkärinsä terveyskeskukseen lähivuosina
Mikään ei tällä haavaa osoita, että asiakkaat olisivat hylkäämässä terveydenhuollon yksityiset palveluntuottajat, THL:n tutkimuspäällikkö sanoo. Toisin voi olla muutaman vuoden päästä eläköityneiden suurten ikäluokkien sairastaessa. Silloin kyseessä on hiipivä muutos.
Tutkimuspäällikkö Timo Seppälä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta arvioi, että asiakasmassat siirtyvät yksityiseltä sektorilta julkisen terveydenhuollon piiriin vasta, kun eläköityneet suuret ikäluokat alkavat sairastaa.
– Tämä on sellainen hiipivä muutos.
Tällä hetkellä terveydenhuollon tuottaja valitaan sieltä, mistä sen parhaiten ja kätevimmin saa. Seppälän tiedossa ei ole signaaleja, jotka kertoisivat siitä, että siirtymä yksityiseltä alihinnoitetulle julkiselle sektorille olisi jo alkanut.
Seppälä muistuttaa, että yksityistä sektoria työllistää sekä yritysten että julkisen sektorin työterveyshuolto. Akuuttihoito ja monimutkaiset tapaukset ovat sairaaloiden ja terveyskeskusten kontolla.
Mehiläinen ilmoitti torstaina yt-neuvotteluista ja korkeintaan 40 työntekijän vähentämistarpeesta. Seppälän mukaan tämä ei kerro yhteiskunnan muutoksesta vaan mahdollisesti siitä, että Mehiläinen on menettänyt asiakkaitaan toiselle yksityiselle toimijalle.
OKM ei leikkaakaan saamen kielipesiltä
Kohdennukset saamen kieltä ja kulttuuria tukevaan toimintaan ovat koko ajan olleet kirjattuina alkuperäiseen valtiovarainministeriön budjettiesitykseen, opetus- ja kulttuuriministeriö painottaa, mutta korjaa julkisuudessa olleet tiedot leikkauksista vasta viikko alkuperäisen uutisen jälkeen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ei leikkaakaan saamen kulttuuri- ja kielipesiltä.
– Budjettiesitys ja sitä täydentävä rahoitus lisäävät panostuksia saamen kieleen ja kulttuuriin, ministeriö tiedottaa.
Kielipesät saavat ministeriöltä ensi vuonna yhteensä 750 000 euroa. Viime vuoden budjetti oli 550 000 euroa.
Kielenelvytysvarat nousussa, ministeri korostaa
Kohdennukset saamen kieltä ja kulttuuria tukevaan toimintaan ovat koko ajan olleet kirjattuina alkuperäiseen valtiovarainministeriön budjettiesitykseen, opetus- ja kulttuuriministeriöstä painotetaan.
– Vastoin aiemmin julkisuudessa esitettyjä huolia, saamenkielen elvyttämiseksi suunnatut varat ovat yhteen laskettuna kasvussa, eivät suinkaan supistumassa, kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen korostaa.
– Saamelaisten kulttuuri- ja kielipesätoimintaan on varattu vuoden 2015 talousarviossa budjettivaroja 400 000 euroa. Tämän lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö suuntaa veikkausvoittovaroista kulttuuri- ja kielipesätoimintaan 200 000 euroa.
Tiedotusvälineille saatavissa olevissa materiaaleissa 200 000 euron Veikkaus-potista ei kuitenkaan ole ollut mainintaa eikä Ylen uutisia kielipesärahoituksesta ole aikaisemmin oikaistu (Yle Sápmi 8.8.2014: Myös OKM haluaa säästää saamelaislasten kielipesistä).
"Kielenelvytystoiminta erittäin tärkeää"
Viitanen sanoo lähettämään tiedotteessaan, että hän pitää saamen kieltä ja kulttuuria elvyttävää toimintaa erittäin tärkeänä.
– Kielipesissä tapahtuva kielten oppiminen on erinomainen väline kolmen saamenkielen elvyttämisessä. Kielipesän tavoitteena on opettaa arkirutiinien lomassa lapsille vähemmistökieltä.   
  
Lisäksi ministeri Viitanen haluaa säilyttää myös eduskunnan vuoden 2014 budjettiin tekemän 150 000 euron lisäyksen.   
  
– Tämä toteutetaan kulttuuriministeriön harkinnanvaraisena avustuksena kielipesätoiminnalle. Näin resurssit vastaavat kokonaisuudessaan saamenkielten elvytystyöryhmän esitystä avustusten tasosta, Pia Viitanen toteaa.
Rinne kommentoi kielipesärahoitusta lyhyesti sosiaalisessa mediassa
Yle Sápmi koitti tavoittaa valtiovarainministeri Antti Rinnetta (sdp) alkuviikosta kommentoimaan kielipesien rahoitusta. Silloin avustajien kautta viestitettiin, että kielipesärahoituskysymyksiin vastaa kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen (sdp), jonka hallinnonalaan asia kuuluu.
Useat henkilöt veivät Rinteelle sanaa kielipesien rahoitustilanteesta viikonlopun ja alkuviikon aikana.
Rinne itse kommentoi asiaa lyhyesti maanantaina demaripoliitikko Eero Vainion Facebook-seinällä rauhoitellen kommentoijia kirjoittamalla, että asia hoidetaan kyllä.
– Älkäähän huolehtiko, kyllä tuo hoituu. Antti, kommentissa lukee.
Kaivosyhtiö Northland etsii jatkajaa Kolarin hankkeelle
Yhtiö etsii nyt yhtä tai useampaa tahoa, jotka pystyvät rahoittamaan hanketta tai ostamaan sen.
Kaivosyhtiö Northland etsii jatkajaa Kolarin kaivoshankkeelle. Yhtiön mukaan kaivoshanke ei ole kokonaan rauennut. 
Heikon rahoitustilanteen vuoksi Northland yhtiö etsii nyt yhtä tai useampaa tahoa, jotka pystyvät rahoittamaan hanketta tai ostamaan sen.
– Olemme keväästä asti etsineet projektille jatkajaa. Se työ jatkuu yhtä. Taloudellisen tilanteemme vuoksi emme pysty olemaan päävastuullisena vetäjänä hankkeessa, Väisänen sanoo. 
Toimitusjohtaja Jari Väisäsen mukaan yhtiö on käynyt neuvotteluja kaivoshankkeesta useiden ostajaehdokkaiden kanssa, mutta hän ei halua kertoa tarkemmin neuvottelujen etenemisestä.
Tietokoneet koulujen opetuksen tukena
Tietokoneet ilmestyivät kotitalouksiin 80-luvulla. Vuonna 1985 ilmestyneessä ohjelmassa kerrottiin miten tietokoneet haluttiin myös luonnolliseksi osaksi koulujen opetusta. Nuoret seisoivat tietoyhteiskunnan kynnyksellä ja koulujen oli valmennetava nuoret tähän muutokseen.Vuonna 1985 ennakkoluulottomimmin tietokoneisiin suhtautuivat nuoret. Alkuhuuman jälkeen kotona olevien tietokoneiden käyttö jäi kuitenkin usein pelitarkoituksiin. Koulut halusivat päästä hyödyntämään tietokoneita myös opetuksessa. Jyväskylän yliopistossa pyrittiin kehittämään keinoja joilla tietokoneesta tulisi saumaton koulutyön väline. Ennen tietokoneita oli hyödynnetty lähinnä atk- ja tietokoneavusteisissa opetuksissa, mutta nyt koneet haluttiin mahdollisimman monipuoliseen käyttöön.Tietokoneet mahdollisitivat tunneilla oppilaskeskeisemmän opetustavan. Atk-laitteet myös vähensivät opettajien yksinpuhelua ja oppitunneista tuli käytännönläheisempiä. Tietokoneilla opiskellessa opettajan tuli kiertää oppilaiden luona ja avustaa heitä yksitellen.Koulujen tuli vastata muuttuvan yhteiskunnan tarpeisiin. Nuorten oli tärkeä saada tutustua tietkoneisiin, koska he tulisivat työskentelemään niiden parissa tulevaisuudessa.”Jos uskomme uuteen tietoyhteiskuntaan, meidän on valmistettava lapset siihen”, totesi asiantuntija Mike Aston.Opettajilla tosin saattoi Astonin mukaan olla vaikeuksia kehittyvässä tietoyhteiskunnasa. Tietotaito ei välttämättä ollut riittävällä tasolla nuorten tietokoneiden käytön opetukseen.Jyväskylä ei ollut ainoa kaupunki, joka tuohon aikaan halusi tietokoneet mukaan koulujen opetukseen. Tähän siirryttiin ympäri Suomea. Esimerkiksi Parkanon lukiossa oppilaat tekivät omia opetusohjelmia Prolog-ohjelmointikielen avulla.Teksti: Pasi Lehtola

Katso myös
[Tietokone – naisen ystävä vai vihollinen?](/aihe/artikkeli/2014/01/21/tietokone-naisen-ystava-vai-vihollinen)[Tietokoneet hyötykäytössä](/aihe/artikkeli/2011/01/28/tietokoneet-hyotykaytossa)[Kansanmikrokerho](/aihe/artikkeli/2010/04/14/kansanmikrokerho)[Tietokone- ja videopelit huolettivat vanhempia](/aihe/artikkeli/2009/10/29/tietokone-ja-videopelit-huolettivat-vanhempia)[ATK oli kaikkialla jo 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/atk-oli-kaikkialla-jo-1970-luvulla)
15-vuotias Samu-Kalle Varonen lukkaroi JoMan miesten pelin
Joensuulainen 15-vuotias Samu-Kalle Varonen pelaa torstai-iltana ensimmäistä kertaa miesten superpesiksessä Joensuun Mailan lukkarina. Hän on historian nuorimpia pelimiehiä pesäpalloilun miesten pääsarjatasolla.
Joensuun Mailan 15-vuotias lukkari Samu-Kalle Varonen tekee torstai-iltana pesäpalloilun miesten superpesiksessä historiaa.
Kun Samu-Kalle asettuu räpylänsä kanssa syöttölautasen ääreen Mehtimäen kentällä Kiteen Palloa vastaan, hän on kautta aikain nuorimpia miesten SM-tason pesäpalloilijoita. Ainakin hän on nuorin pohjoiskarjalainen pääsarjatason pelimies.
Kyllähän se tietysti eka peli superissa jännittää.
Harjoituksiin valmistautuva nuori mies kertoi, että miesten housuihin hyppääminen jännittää, mutta se ei ole pahaksi.
– Kyllähän se tietysti eka peli superissa jännittää. Ei ole onneksi jännitys vielä lauennut, mutta eiköhän se tuossa illan mittaan ala jännittämmään. Mutta sehän kuuluu vähän asiaan.
Mutta eivätkö miehet pelaa aivan eri kovaa ja nopeaa verrattuna junioreihin?
– Onhan se selvästi kovempi taso, mutta A-pojissa on tullut sen verran pelattua, että hyvä se on päästä kokkeilemaan noista pelejä. Täysillä pelataan varmasti sielläkin.
Tällä kaudella noin 80 peliä
Joensuun Mailan pelinjohtaja Janne Vuorinen on nostanut edustusmiehistön avauskokoonpanoon Varosen lisäksi A-pojista Teemu Juntusen ja Aaro Laukkasen.
Samu-Kalle Varosen pelaaminen on tapaus siksi, että hän on vielä C-juniori-ikäinen. Poika pelaa miesten SM-ottelun, vaikka hänellä ei ole vielä edes mopokorttia.
Varonen on ahkeroinut tänä kesänä viidessä eri sarjassa. Ja nyt tilastoihin merkitään kuudes "sulka".
Kyllä se alkaa vähän jaloissa tuntua, mutta aina kun pelihousut laittaa jalkaan, niin pystyy hyvin pelaamaan.
– Mie oon pelannu C-junnujen pelejä, kävin C-junnujen leirin, B-junioreiden SM-sarjaa ja A-poikien SM-sarjaa.  Ja sitten olen pääasiassa maakuntasarjaa pelannu, ja yhden pelin Suomi-sarjaa tällä kaudella. Tää olis sitten se eka superin peli.
Samu-Kalle Varonen ynnää, että keväästä lähtien hänelle kertyy kauden loppuun mennessä kaikkiaan noin 80 peliä eri sarjoissa. Joko nuorukaista väsyttää?
– Kyllä se alkaa vähän jaloissa tuntua, mutta aina kun pelihousut laittaa jalkaan, niin pystyy hyvin pelaamaan.
"Pääsee vastustajan pään sisään"
Varonen on keskittynyt lukkarin osaan noin seitsemän vuoden ajan. Hän on käynyt lukkarikoulussa huippujen opissa. Mikä lukkarin pestissä kiinnostaa?
– Pystyy jotenkin peliä hallitsemaan. Pystyy ite muuttamaan pelin kulkua. Pääsee vähän vastustajan pään sisään lukkarina, niin se on parasta siinä koko hommassa.
Pojasta polvi paranee?
Samu-Kalle on kuullun kiteeläisen pesäpallosuvun jälkipolvea. Hänen isänsä Mikko Varonen pelasi vuosia Kiteen Pallossa voittaen muun muassa kolme SM-kultaa.
Eikö se ole melkoinen haaste, jos poika aikoo pistää isäukkoa paremmaksi pesäpalloilussa?
– Onhan se tietysti haaste, mutta mitä nuorempana aloittaa niin sitä kerkivää pitempään pelata, Samu-Kalle naurahtaa.
JoMan ja KiPan viimeisellä kohtaamisella ei ole merkitystä jatkopelien kannalta. Joensuu on runkosarjassa kolmas ja Kitee kahdeksas.
Merikotkat levittäytyneet myös Pohjois-Karjalaan
Merikotkat ovat löytäneet tänä vuonna pesäpaikkoja Pohjois-Karjalasta. Perinteisesti meren läheisyydessä pesivät linnut ovat levinneet hiljalleen myös sisämaahan. Pohjois-Karjalasta on tänä vuonna löydetty kaksi uutta merikotkan reviiriä.
Merikotkat ovat laajentaneet reviireitään Pohjois-Karjalaan. Rauhoitetun merikotkan vahvimmat pesimäkannat ovat meren rannoilla, mutta hiljalleen linnut ovat levittäytyneet myös sisämaahan. Tänä vuonna uusia reviireitä löytyi myös Pohjois-Karjalasta.
– Pohjois-Karjalasta löydettiin kaksi reviiriä. Alueella on siis kaksi pesivää merikotkapariskuntaa. Toisen parin pesintä myös onnistui, sillä pesästä löytyi yksi poikanen, WWF:n Suomalaisen luonnon ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen kertoo
Merikotkan suojelemisen vuoksi pesien tarkkoja sijainteja ei paljasteta. Tolvasen mukaan merikotkat ovat pääsääntöisesti melko paikkauskollisia, joten pesinnän jatkuminen maakunnassa on hyvin todennäköistä.
Meri ei ole välttämättömyys, mutta kalaa pitää olla tarjolla.
– Merkit viittaavat siihen, että merikotkat voivat asettua lähes minne tahansa Suomessa. Meri ei ole välttämättömyys, mutta kalaa pitää olla tarjolla, Tolvanen sanoo.
Valtakunnallisesti tänä vuonna syntyi ennätysmäärä, noin 450, merikotkan poikasta. Erityisenä piirteenä Lapin merikotkien pesintä onnistui poikkeuksellisen hyvin. Tavallista useampi pari sai jopa kaksi poikasta.
Merikotka on Suomessa rauhoitettu lintu. Suojelutyöllä on ollut suuri merkitys merikotkakannan vahvistumisessa. WWF:n Suomen merikotkatyöryhmän aloittaessa vuonna 1973 merikotkan poikasia kuoriutui vain viisi.
Suomalaiset komeasti moukarifinaaliin
David Söderberg selvitti moukarin karsintarajan toisella heitollaan. Katso Söderbergin ja Seppäsen heitot ja haastattelut kuvia klikkaamalla!
David Söderberg ja Tuomas Seppänen selviytyivät moukarin loppukilpailuun yleisurheilun EM-kisoissa. Söderberg ylitti karsintarajan 75 metriä toisella heitollaan. Miehen kiskaisu kantoi lukemiin 75,83.
Söderberg selviytyi ensimmäistä kertaa urallaan aikuisten arvokisafinaaliin. Takana oli kahdeksan pettymykseen päättynyttä karsintaa.
Seppänen heitti omassa karsintaryhmässään tuloksen 74,37. Jäätyään 63 sentin päähän karsintarajasta, hän joutui jännittämään pääsyä 12 parhaan joukkoon. Lopulta hän oli karsinnan kymmenes ja lunasti paikan finaaliin.
Moukarin finaali heitetään lauantaina kello 16.
Millaisia kokemuksia sinulla on matkalta synnytyssairaalaan?
Synnytykset pitäisi keskittää suuriin sairaaloihin jo ensi kesänä, linjaa sosiaali- ja terveysministeriö. Millaisia kokemuksia sinulla on matkalta synnytyssairaalaan? Millaisia järjestelyjä olet tehnyt synnytysmatkan pituuden vuoksi?
Synnytysmatkat pitenevät ensi kesänä monella alueella Suomessa, jos sosiaali- ja terveysministeriön linjaus tulee suunnitellusti voimaan.
Säästölistalla ovat alle tuhannen synnytyksen yksiköt, joita on Suomen vajaasta kolmestakymmenestä synnytyssairaalasta kahdeksan.
Noin 700–800 synnyttäjää hoidetaan vuosittain Kemissä, Kajaanissa, Salossa, Mikkelissä ja Porvoossa. Lohjan ja Oulaskankaan sairaaloissa syntyy noin tuhat lasta molemmissa. Suomen pienin eli Itä-Savon sairaanhoitopiiri Savonlinnassa on luopumassa synnytyksistä jo aiemmin.
Kätilöliitto pelkää matkasynnytysten lisääntyvän lakkautusten myötä.
**Millaisia kokemuksia sinulla on matkalta synnytyssairaalaan?****Millaisia järjestelyjä olet tehnyt synnytysmatkan pituuden vuoksi? Asutko mielestäsi tarpeeksi lähellä synnytyssairaalaa?**
Tampereen Perussuomalaiset pitää Sanna Marinin avausta omanaan
Tampereen Perussuomalaiset ehdotti tilaaja-tuottaja-mallin purkamista jo vuoden 2012 kuntaohjelmassa. Perussuomalaisten mukaan on harhauttavaa väittää, että kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Sanna Marinin (sd.) ehdotus olisi avaus järjestelmän purkamiseksi.
Tampereen Perussuomalaiset katsoo kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Sanna Marinin (sd.) tulleen samoille linjoille heidän kanssaan käsityksissään pormestari- ja tilaaja-tuottaja-malleista.
Marin ehdotti kannanotossaan torstaina, että Tampereen pitäisi vähentää apulaispormestareiden määrää ja harkita tilaaja-tuottaja-mallista luopumista.
Tampereen Perussuomalaisten mukaan on harhauttavaa väittää, että tämä olisi avaus järjestelmän purkamiseksi. Tampereen Perussuomalaisten puheenjohtaja Terhi Kiemunki sanoo tiedotteessa, että perussuomalaisten kuntaohjelmaan tavoite mallin purkamisesta kirjattiin jo vuonna 2012.
Kiemungin mukaan perussuomalaiset esitti valtuuston budjettikokouksessa viime vuoden syyskuussa apulaispormestareiden määrän vähentämistä ja tilaaja-tuottaja-mallin hallittua alasajoa. Silloin molempia ehdotuksia puolustivat vain perussuomalaisten valtuutetut. Vastaan äänesti monien muiden tavoin Sanna Marin.
Perussuomalaisten mielestä on heidän ansiotaan, että Tampereen kaupunki selvittää parhaillaan yliopiston kanssa nykyistä toimintamallia.
Latvala helposti 200 metrin välieriin
Hanna-Maari Latvala osoitti olevansa kauden terävimmässä kunnossaan Zürichissä. Katso Latvalan juoksu ja haastattelu kuvaa klikkaamalla. 
Hanna-Maari Latvala selvitti leikiten tiensä 200 metrin välieriin yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä. Latvala oli oman alkueränsä kolmas kauden parhaallaan 23,13.
Latvalan aika oli kaiken kaikkiaan alkuerien seitsemänneksi paras. Välierät juostaan torstai-iltana kello 20.42.
Pitkämäki haluaa helpottaa keihään valintaongelmia
Zürich on loppukauden tärkein paikka keihään Suomen ykkösheittäjälle Tero Pitkämäelle.
**ZÜRICH **Letzigrundin stadion
on keihäänheittäjä Tero Pitkämäelle loppukauden tärkein näyttämö. Se lisäksi,
että Zürichissä jaetaan EM-mitalit, stadionilla ratkaistaan miesten keihään
timanttiliigan voitto parin viikon kuluttua. 
Pitkämäki
on ennen kahta viimeistä kilpailua pisteen päässä Egyptin Ihab Abdelrahmanista.
Kokonaiskilpailun voitto olisi tärkeä ensi vuoden MM-kisojen vuoksi.
\- Siinä on hyvä porkkana saada ensi vuodelle varma paikka Pekingiin, jos Timanttiliigan
voittaa. Hyvä muistaa, että siinä voi sitten kolme muutakin suomalaista valita.
Se olisi pieni palvelus näille valintaongelmille, kun saataisiin neljä miestä
kisoihin. Se on mulle iso tähtäin sekin, Pitkämäki kertoo.
Kummassa
onnistuisit mieluummin?
\- Kyllä mä EM-kisoissa onnistuisin mieluummin. Arvokisamitali on se, mitä joka
vuosi tavoitellaan ja toiveissa on se kirkkain.
Sitä
kirkkainta tavoittelee myös moni muu. Pitkämäen mukaan kulta on ainakin viiden
heittäjän kiikarissa. Siksi pahin haastaja on vaikea nimetä.
\- Vitezslav Veselyn mä olisin aiemmin nimennyt, mutta pikkaisen hänellä on viime
aikoina ollut heitto hakusessa. Toisaalta saksalaiset ovat nostaneet profiiliaan
paljon. Thomas Röhlerin ehkä nimeäisin ykköshaastajaksi, ja sitten semmoinen
mielenkiintoinen nimi kuin Antti Ruuskanen on se toinen, Pitkämäki ennustaa.
Mielenosoitukset jatkuvat Missourissa USA:ssa – poliisi turvautunut kyynelkaasuun
Mielenosoitukset saivat alkunsa lauantaina tapahtuneesta välikohtauksesta, jossa poliisi ampui 18-vuotiaan tummaihoisen miehen. Poliisi kertoo pidättäneensä mielenosoitusten vuoksi kymmenen ihmistä.
Mielenosoitukset Missourin osavaltiossa Yhdysvalloissa jatkuvat jo neljättä yötä sen jälkeen, kun poliisi ampui tummaihoisen 18-vuotiaan miehen viime lauantaina.
Poliisi käytti keskiviikon ja torstain välisenä yönä St. Louisin esikaupungissa Fergusonissa kyynelkaasua, tainnutuskranaatteja ja savupommeja mielenosoittajia vastaan, uutistoimistot kertovat. Mielenosoittajien sanotaan puolestaan heitelleen muun muassa polttopulloja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan protestoijia oli yli 300. St. Louisin poliisi kertoo pidättäneensä kymmenen ihmistä tapahtumien vuoksi. Poliisien kerrotaan olleen raskaasti varustautuneita ja käyttäneen muun muassa panssaroituja ajoneuvoja.
Paikallisen poliisipäällikön Jon Belmarin mukaan poliisi on toiminut "äärimmäisen pidättyneesti". Hänen mukaansa yli 20 poliisiajoneuvoa on tuhottu mielenosoituksissa.
Mielenosoitukset alkoivat lauantaina tapahtuneesta 18-vuotiaan Michael Brownin ampumisesta. Viranomaisten ja silminnäkijöiden versiot tapahtumien kulusta eroavat toisistaan.
Asuntomessuperheen arki alkoi
Jyväskylän asuntomessut päättyivät vajaa viikko sitten ja asukkaat ovat viimein päässeet asettumaan taloksi. Astiat etsivät vielä paikkaansa, mutta muuten koti on valmis.
Emilia Pesonen ja Jarkko Niemi lapsineen ovat viettäneet ensimmäisen yön uudessa kodissaan. Perheen äidin mukaan uni tuli lopulta, kun ensin malttoi mennä nukkumaan.
– Ja aamulla huomasimme käytännössä, kuinka paljon valoa koko seinän ikkunoista tulee, Emilia nauraa.
Messuilla kävi neljän viikon aikana noin 114 000 ihmistä. Pesonen ja Niemi ovat saaneet pääasiassa positiivisa kommentteja talostaan.
– Tietysti makuja on yhtä monia kuin ihmisiäkin. Yritimme tietoisesti pysyä pois täältä messujen ajan, sillä onhan se outo fiilis, kun paljon ihmisiä pyörii ihmettelmässä ja arvioimassa.
Väkimäärään nähden talossa ei tapahtunut isoja vahinkoja messujen aikana. Ainoastaan ahtaisiin väleihin, kuten porraskäytäviin, on messujen jälkeen vedetty uudet maalikerrokset.
Naapurustossa on tällä viikolla poksauteltu kuohuviinipulloja naapureiden kesken. Takana on yli vuoden urakka ja lopputuloksena uusi, unelmien koti.
– Olemme kiitollisia siitä, että olemme saaneet rakentaa tänne upean kodin. Jokainen talon rakentanut tietää, että se on stressaavaa, fyysisesti ja taloudellisesti kova ponnistus. Mutta kyllä senkin yksi elämä ja parisuhde kestää.
_Emilia Pesosta haastatteli Yle Keski-Suomen radiolähetyksessä Titta Puurunen_
Ilmoittautuminen Helsingin työväenopiston kursseille jumiutui puoleksi tunniksi
Työväenopiston Ilmonet-järjestelmä kärsi hitaudesta ja kaatumisista myös viime marraskuussa.
Ilmoittautuminen Helsingin työväenopiston kursseille keskeytyi torstaina noin puoleksi tunniksi Ilmonet-järjestelmässä olleen ongelman vuoksi. Häiriö tapahtui ilmoittautumisten alkaessa kello 11.02-11.27.
– Siellä oli jonkinnäköinen ongelma päivityksessä. Kun ilmoittaututuminen alkoi, niin kapasiteetti ei riittänytkään, kertoo tiedottaja Aune Hulkkonen.
Ongelma on nyt korjattu ja ilmoittautuminen jatkuu normaalisti. Työväenopiston Ilmonet-järjestelmä on kärsinyt ongelmista aiemminkin. Viime marraskuussa järjestelmä hidasteli ja kaatuili.
– Järjestelmä uusittiin kokonaan kevään ja kesän aikana. Se parantui selkeästi, mutta nyt kävi valitettavasti taas näin, Hulkkonen pahoittelee.
Lasitehtaat löivät hynttyyt yhteen – Best Glass osti Pilkingtonin Nivalan tehtaan 
Nopeasti kasvanut nivalalaisyritys on kasvanut nopeasti maan johtavaksi eristyslasin valmistajaksi. Yrityskauppa korvaa Best Glassin aiemmin suunnitteleman laajennuksen.
Nivalalainen Best Glass Oy vahvistaa asemaansa Suomen johtavana eristyslasin valistajana. Best Glass ostaa Pilkington Finland Oy:n Nivalassa sijaitsevan eristyslasitehtaan ja sen liiketoiminnan. Best Glassin asiakkaita ovat ovi-, ikkuna- ja talotehtaat.
Pilkington on työllistänyt Nivalassa yli 30 henkilöä, sen liikevaihto on ollut noin kahdeksan miljoonaa euroa. Työntekijät jatkavat Best Glassin leivissä vanhoina työntekijöinä.
Kauppa korvaa Best Glassin aikaisemmin suunnitellun ja uutisoidun laajennusinvestoinnin. Yhtiö voi valmistaa eristyslasia kaupan yli kaksinkertaisen määrän nykyiseen verrattuna.
Best Glass saa kaupan myötä oman karkaisu-uunin, mikä vähentää sen riippuvuutta alihankkijoista.
Best Glass Oy on vuonna 2011 toimintansa käynnistänyt eristyslasin valmistaja. Yhtiö on kasvanut voimakkaasti ja kaupan myötä sen osuus Suomen eristyslasimarkkinoista on yli 20 prosenttia. Yhtiön johto omistaa enemmistön Best Glassista. Vähemmistöomistajana on pääomasijoitusyhtiö Teknoventure Oy, joka oli myös vahvasti mukana nyt toteutetun liiketoimintakaupan rahoituksessa. Teknoventure Oy:n pääomistajia ovat muun muassa Osuuskunta PPO, Oulu ICT Sijoitus Oy ja Oulun kaupunki.
Pilkingtonin Nivalan tehdas on perustettu 1986. Se valmistaa eristyslaseja ikkuna- ja ovivalmistajille sekä 
talotehtaille Suomessa. Pilkington Finland on osa kansainvälistä NSG Groupia, jolla on tuotantolaitoksia 29 maassa ja myyntiä yli 130 maassa.
Näkökulma: Viimeinen määränpää
Entisten valtion laitosten ja nykyisten valtionyhtiöiden nimenvaihtorumba muistuttaa ajoittain julmuudellaan ja ennustamattomuudellaan Final Destination -elokuvasarjan juonta. Posti, joka aikoo vaihtaa nimensä takaisin postiksi, teki tällä viikolla sarjaan uuden jakson.
Euroopassa on nykyään vain kaksi maata, joiden
postiyhtiöiden nimissä lukee jotain muuta kuin posti. Ne ovat Suomi ja Viro.
Ilmeisesti itämerensuomalaisuus yhdisti. Erona on vain se, että samana vuonna
kun Viro päätti vaihtaa postinsa nimen Omnivaan, Suomen Itella päätti luopua
vasta seitsemän vuotta käytössä olleesta nimestä. Postilaitoksen 375 vuoden
historiassa se ei ole kovin paljon.
Mutta miten postista tuli arvoituksellinen
Itella? Yhtiön verkkosivuilla lukee, että sanana Itella ei tarkoita mitään. Se
kuulemma syntyi ensin Informaatiologistiikka-liiketoimintaryhmän
nimeksi.
Kun kerran Itella ei itse selitä omaa nimeään, yritän tehdä sen yhtiön
puolesta. Informaatiologistiikassa ilmeisesti otettiin muodikas lyhenne IT ja
lisättiin siihen ulkomaisen naisen nimelle tavallinen pääte -ella. Sentyyppisiä
nimiä kantoivat jo Viking Linen alukset Amorella, Gabriella ja Isabella. Itella
ei ollut kuitenkaan täysin irrallaan suomen kielestä, koska lopussa oleva -lla
muistutti ulkopaikallissijan päätettä.
Itella muistuttaa myös suomen kielen sanaa itellä, mutta tuskin tämä
seikka painoi nimivalinnassa.
Postin päätös kahdesta brändistä
on jossain määrin ymmärrettävä. Posti-sanalla on niin monta merkitystä: se voi
tarkoittaa sitä fyysistä postilähetystä, postin toimitusta, postinjakajaa,
postitoimistoa, postilaitosta ja postiyhtiötä. Jokin muu sana kuin posti firman
nimenä viittaisi heti yhtiöön.
Sen sijaan kaikki nimensä
vaihtaneet yhtiöt, laitokset ja yksiköt, Itella mukaan lukien, perustelivat
päätöksensä tehtävien monipuolistumisella, kansainvälistymisellä ja
asiakasystävällisyydellä. Mutta kansainvälisyys koitui suomen kielen käyttäjän
harmiksi.
Vaihdoksen jälkeen uuden mitäänsanomattoman nimen rinnalla piti
käyttää vanhaa selittävää nimitystä: entinen
Tieliikelaitos Destia (joka juontaa juurensa sanasta destination, määränpää),
lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea, Sosiaali- ja terveysalan
lupa- ja valvontavirasto Valvira tai Kymenlaakson sairaanhoito- ja
sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea. Parasta herkkua nimien keksijöille oli,
kun sai ujutettua nimeen Suomen maatunnuksen Fi kuten Fimeassa tai Trafissa.
Tällainen voi olla kätevä vain
otsikoissa edellyttäen, että lukijat tunnistavat nimen perusteella kyseessä
olevan hallintoelimen tehtävän. Sen sijaan, että pohdittaisiin, miten
virastojen ja laitosten alkuperäisiä nimihirviöitä saisi lyhenemään suomen
kielen puitteissa, osittain yritysten markkinoinnin innoittamina niille
alettiin keksiä ylikansallisia eli ei minkään kielen nimiä.
Suomi on helppojen ja ytimekkäiden yrityksen nimien luvattu maa. Siitä
löytyy vielä Suomen Kukkapalvelu Oy, Tampereen hautauspalvelu Oy tai Helsingin
kalatukku Oy. Ne olisivat voineet olla esimerkiksi Florella, Burya tai Fiskera,
mutta ne kertovat asiakkaalle, mitä yritys tekee. Ja Suomen kielilaki on täysin
heidän puolellaan.
Toivottavasti muut ihmeellisen nimiset laitokset seuraavat pian Itellan esimerkkiä. Kunhan eivät tee Itellan tavoin kielten
sekamelskaa, koska posti-sanan seuraksi tuli englannin kielen sana Group.
_Maxim Fedorov  
kirjoittaja on Yle Novostin toimittaja_
Seppänen manasi lepsua jalkaansa
Tuomas Seppänen oli vielä A-ryhmän jälkeen kiinni moukarinheiton EM-finaalipaikassa. Seppäsellä oli teknisiä murheita.     
**ZÜRICH.** Tuomas Seppänen ei saanut konettaan kunnolla käyntiin yleisurheilun EM-kisojen moukarikarsinnassa. Tulos 74,37 riitti kuudennelle sijalle karsinnan A-ryhmässä. B-ryhmän tulokset ratkaisevat sen, pääseekö Seppänen mukaan finaaliin.
Seppänen jäi avausheitollaan ilman tulosta, toisella leka lensi 72,88 ja kolmannella kierroksella 74,37 metriä.
\- Oikea jalkani oli tänään laiska ja heittäminen kävi nihkeäksi. Olin huonolla herätyksellä liikenteessä, ehkä olisi pitänyt vetää eilen tai toissapäivänä jalkakyykkyjä, Seppänen sanoi.
\- Kolmas heittoni oli teknisesti parempi. Pysyin pystyssä ja sain jalkani toimimaan tehokkaammin. Mutta eihän sekään mikään hyvä heitto ollut, Seppänen huomautti.
Seppäsen jatko kisoissa oli A-ryhmän jälkeen täysin auki.
\- Kun jalka lepsuilee tuolla tavalla, sitä alkaa tehdä asioita hartioiden voimilla. Toivottavasti tulokseni riittää finaalipaikkaan, mutta paljon on vielä parannettavaa. Toivon mukaan edes toinen suomalainen (Seppänen tai David Söderberg) pääsee finaaliin, Seppänen tuumaili.
Seppänen lähellä finaalipaikkaa moukarissa
Päivän ensimmäinen suomalaisheittäjä jäi 63 sentin päähän karsintarajasta. Katso Seppäsen heitot ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Tuomas Seppänen heitti moukarin karsinnassa tuloksen 74,37. Suomalaisen paras tulos syntyi karsinnan kolmannella eli viimeisellä heitolla. Ensimmäinen oli yliastuttu ja toinen kantoi 72,88.
Seppänen jäi karsintarajasta (75,00) 63 sentin päähän. Hän oli karsintaryhmänsä kuudes. Tulos saattaa kuitenkin hyvinkin riittää finaalipaikkaan. Loppukilpailuun selviytyy 12 parasta heittäjää.
A-ryhmästä kolme heittäjää ylitti karsintarajan. Karsinnan paras oli slovakialainen Marcel Lomnicky, joka kiskaisi tuloksen 77-06. Myös Sergei Litvinov (76,12) ja Primoz Kozmus (75,87) ylittivät karsintarajan.
Toinen karsintaryhmä on parhaillaan käynnissä. B-ryhmässä on mukana David Söderberg.
Suomen ensimmäinen kissakahvila avataan lokakuussa – koko tarina alkoi yhdestä nettilinkistä
Lontoolaisen kissakahvilan liikeidea vakuutti Tiina Aaltosen ensisilmäyksellä. Yksi oma kissakin pääsee mukaan tamperelaiseen Purnauskis-kahvilaan.
Tiina Aaltosen mies Markus laittoi eräänä kohtalokkaana päivänä linkin vaimonsa Facebook-seinälle. Linkki johdatti Tiinan [lontoolaisen kissakahvilan sivulle](https://www.facebook.com/LadyDinahsCatEmporium). Kahvilan logon musta kissa vetosi heti Tiinaan, joka on itsekin mustien kissojen fani.
– Sekä miehelläni että minulla on musta kissa, jotka alun perin saattoivatkin meidät yhteen.
Päätös kahvilasta syntyi jo saman päivän iltana, sillä liikeidea oli vakuuttava. Viimeiset pari vuotta Tiina on ollut kotona lasten kanssa, ja ajatusta tulevista työkuvioista on ehtinyt käydä läpi useasti.
Aivan tyhjältä pöydältä ei kahvilayrittäjyys lähde, sillä Tiina on ehtinyt opiskella kaupallista puolta ja kahvilaidean myötä käynyt myös yrittäjyyskursseja. Miehensä Markus taas on ollut ravintola-alalla jo 90-lopulta asti.
Raisiossa on ollut kissahoitolan tiloissa tarjolla kissainsilitystä kahvikupillisen kera pääsymaksusta jo pari vuotta, mutta laajempia tarjoiluja saadaan Suomeen Purnauskiksen myötä.
Kissat levittävät hyvää mieltä
Purnauskis tulee Aaltosenkadulle Tammelan kaupunginosaan. Aaltosenkatu jo nimeltään sopii Aaltosen pariskunnalle hyvin, mutta myös sijainti aivan ydinkeskustan laidalla vaikutti valintaan. Kahvilaan ei haluta ruuhkaa, jotta niin asiakkailla kuin kissoilla olisi tilaa olla.
Kahvilaan on suunnitteilla vajaat 25 asiakaspaikkaa, joille on odotettavissa ruuhkaa heti alusta asti. Voi olla, että kahvilaan joudutaan miettimään varaussysteemiä, mutta päätöksiä siitä ei ole. Esimerkiksi Lontoon kissakahvilassa varauksia riittää 2–3 kuukaudeksi, ja Pariisissakin joutuu odottamaan viikkoja, jotta pääsee kahvin äärelle silittämään kissoja.
Pariskunnan kolmas kissa on mukana kahvilatoiminnassa vielä konkreettisemmin kuin mustat toverinsa. Evo tulee Markuksen mukaan eläinsuojeluyhdistyksestä tulevien kahvilakissojen työkaveriksi leppoisan luonteensa ansiosta.
– Olemme jo ajatelleet antaa sille Nobelin rauhanpalkinnon, sillä se on niin kiltti ja levittää hyvää mieltä, sanoo Markus.
Kahvilalla on edennyt myötävirtaan
Tiina Aaltonen on tyytyväinen, sillä kaikki valmistelut ovat sujuneet mallikkaasti. Yhteistyökumppaneita on löytynyt helpolla, ja kahvilaan on tulossa niin lähileipää kuin taidetta. Myös paperityöt lupineen ja tarkastuksineen ovat menneet hyvin, vaikka aikaa valmistelut ovat vieneet.
Jotta kahvila saadaan lokakuussa auki, alkaa tiloissa remontti syyskuun alussa.
– Illalla kun parvekkeella miettinyt kissakahvila-asioita olen katsonut yhtä tiettyä tähteä ja ajatellut että nyt on kyllä hyvä tähtien asento, toteaa Tiina hymyä äänessään.
Tampereelle perustettavasta, Suomen ensimmäisestä kissakahvilasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomien Nyt-liite verkkosivuillaan.
_Lisätty klo 13.10 maininta raisiolaisesta kissahoitolan kahvilasta. Klo 14.40 lisätty, että kahvilasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat._
Venäjä-pakotteet tuntuvat myös hämäläisyritysten kukkaroissa
Venäjän pakotteet ovat saaneet hämäläisyrityksetkin varpailleen, vaikka toimiin ei ole juurikaan vielä ryhdytty. Pakotteet jäädyttävät suunnitelmia laajentua itänaapurin markkinoille ja saavat etsimään tuloja muualta.
Hämeen kauppakamarin mukaan EU:n pakotteet ja Venäjän vastapakotteet vaikuttavat suoraan tai epäsuorasti joka toiseen hämäläisyritykseen.
Kauppakamarin kyselyyn vastanneista yrityksistä 16 prosenttia kuvailee pakotteiden vaikutuksia merkittäviksi.
Tilanne ei ole kuitenkaan ainakaan vielä saanut aikaan suuria muutoksia yritysten toiminnassa. Suurin osa hämäläisyrityksistä kertoo, etteivät ne ryhdy vielä mihinkään toimiin.
Seitsemän prosenttia etsii markkinoita muualta ja neljä prosenttia kertoo luopuvansa suunnitelmistaan pyrkiä Venäjän markkinoille.
– Täytyy toivoa, että talouspakotteet eivät tästä enää laajene ja nykyisetkin loppuisivat mahdollisimman pian, kommentoi Lahden Seudun Kehitys LADEC Oy:n toimitusjohtaja Jukka Rantanen tiedotteessa.
Rantasen mukaan pakotteet haittaavat Lahden seudun talouskehitystä, varsinkin jos ne pitkittyvät.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä 58 prosenttia vastanneista yrityksistä tukee Venäjälle asetettuja pakotteita.
Kauppakamarien kyselyyn vastasi koko maasta vajaat 2 700 yritystä.
Superbad -näyttelijä julkaisi yllättävän hyvän indiealbumin – kuuntele
Michael Cera julkaisi 18-raidan lo-fi-albumin, joka toimii yllättävän hienosti.
_Superbad_ ja _Juno_ -elokuvista tuttu **Michael Cera** julkaisi sen enempiä mainostelematta [bandcamp-sivuilleen](http://michaelceramusic.bandcamp.com/album/true-that) levyllisen tunnelmallista lo-fi-folk-musiikkia. Ilmeisesti omakustanteena tehdyn levyn voi kuunnella Ceran tililtä ilmaiseksi tai ladata seistämän dollarin hintaan, jolloin pakettiin kuuluu kolme ylimääräistä kappaletta.
Ceran kanssanäyttelijä **Jonah Hill** [twiittasi](https://twitter.com/JonahHill) kollegansa levystä sanoen, että loistavien näyttelijänlahjojen lisäksi Cera tekee myös hienoa musiikkia. Cera on aikaisemmin laulanut taustoja ja soittanut mandoliinia **Weezerin** _Hurley-_albumilla ja soittanut bassoa **Mister Heavenly** -yhtyeen kiertueella.
Kuntele alta _true that_ -albumi, 18 raitaa lo-fi tunnelmointia jostain **Simon &amp; Garfunkel**, **Bright Eyesin** ja kapakkajazzin väliltä.
**Lähteet:** http://michaelceramusic.bandcamp.com
Niinistö tapaa Putinin
Suomen ja Venäjän presidentit tapaavat perjantaina Sotshissa Venäjällä. Tasavallan presidentti Niinistö kertoo asiasta tiedotustilaisuudessa tänään torstaina klo 14.
Kreml tiedotti torstaina, että Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin perjantaina.
Presidentin kanslian viestintäpäällikkö Katri Makkonen vahvisti asian Yle Uutisille.
– Ukrainan tilanne on tämän tapaamisen pontimena, Makkonen kertoi.
Tapaaminen järjestetään Sotshissa Venäjällä.
Ukraina-huolet painavat euroalueen talouskasvua: loppukeväästä jäätiin yllättäen nollille
Euroalueelta tilastotietoa keräävän Eurostatin mukaan euroalueen bruttokansantuotteen kehitys jäi nollille huhti-kesäkuussa edelliseen neljännekseen eli tammi-maaliskuuhun verrattuna. Ukrainan tilanne luo varjoja ja lisäksi investointeja on tehty vähemmän ja kauppa käynyt kehnommin.
Euroalueen talous kasvoi huhti-kesäkuussa odotuksia huonommin. Euroalueelta tilastotietoa keräävän Eurostatin ennakkotietojen mukaan euroalueen bruttokansantuotteen kehitys jäi nollille huhti-kesäkuussa edelliseen neljännekseen eli tammi-maaliskuuhun verrattuna.
Euroalueen bruttokansantuotteen oli odotettu kasvavan vuosineljännestasolla 0,1 prosenttia.
Tammi-maaliskuussa euroalueen bruttokansantuote oli kasvanut 0,2 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Viime vuoden huhti-kesäkuuhun verrattuna bruttokansantuote kasvoi 0,7 prosenttia. Vuositason kehitys oli odotusten mukainen.
Vuosineljännestasolla bruttokansantuotteen kehityksen hyytymiseen vaikutti useampikin syy: Ukrainan tilanne luo varjoja ja lisäksi investointeja on tehty vähemmän ja kauppa käynyt kehnommin.
Euroalueen suurimman talouden Saksan bruttokansantuote oli huhti-kesäkuussa 0,2 prosenttia alemmalla tasolla kuin edellisellä neljänneksellä. Toiseksi suurimman talouden Ranskan bruttokansantuotteen kehitys jämähti nollille. Ranskan bkt-kehitys oli nollilla myös tammi-maaliskuussa eli tammi-kesäkuussa talous ei ole Ranskassa kasvanut.
Kolmanneksi suurin talous Italia on puolestaan vajonnut teknisesti ottaen takaisin taantumaan. Taantumaksi määritellään tilanne, jossa bruttokansantuote supistuu kahtena peräkkäisenä vuosineljänneksenä.
Myönteisiä uutisia kantautui sen sijaan euroalueen neljänneksi suurimmasta taloudesta Espanjasta. Sen bruttokansantuote kasvoi huhti-kesäkuussa 0,6 prosenttia edelliseltä neljännekseltä.
Talousvaikeuksista myös kärsineen Portugalin talous kasvoi samat 0,6 prosenttia vuosineljännestasolla.
Suomen bruttokansantuote kasvoi huhti-kesäkuussa 0,1 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Naisten kävelykulta Venäjälle
Elmira Alembekova oli vahvin Zürichin kaduilla. Hopeasta käytiin kova taistelu. Katso juoksun viimeiset minuutit kuvaa klikkaamalla!
Venäläinen Elmira Alembekova on voittanut naisten 20 kilometrin kävelyn Euroopan mestaruuden. Alembekova nappasi kultamitalin selvitettyään matkan aikaan 1.27,56.
Hopeamitali meni Ludmila Olianovskalle. Ukrainalainen jäi Alembekovasta 11 sekuntia. Pronssille joutui taipumaan Anezka Drahotova. Tshekki hävisi taistelun hopeasta vain sekunnilla.
Jalovaaran rukoustilaisuudelle taas pakit Kuopiossa
Kallaveden seurakunta päätti pidättäytyä yhteistyöstä "toistaiseksi". Kuopiossa seurakunnat ovat ottaneet tilaisuuksiin yhteneväisen linjan.
Kohua kirkkoesiintymisillään aiheuttanut saarnaaja Pirkko Jalovaara ei ole edelleenkään tervetullut saarnaamaan Kuopioon.
Kallaveden seurakuntaneuvosto käsitteli eilen Jalovaaran edustaman yhdistyksen hakemusta järjestää rukoustilaisuus Kuopiossa, ja totesi, että yhdistyksen taustalla on edelleen sen verran selvittämättömiä kysymyksiä, että yhteistyöhön ei toistaiseksi ryhdytä.
Vaihtoehtona oli, että Jalovaara olisi tullut yhdeksi puhujaksi Kallaveden kirkon omaan tilaisuuteen. Siitäkin kuitenkin päätettiin pidättäytyä.   
Kirkko ei ole ottanut virallista kantaa muun muassa demoneista sairauksien aiheuttajina ympäri maata saarnanneen Pirkko Jalovaaran toimintaan. Kuopion seurakuntien yhteinen linja tilaisuuksien suhteen on tällä hetkellä hyvin pidättyväinen.
Fifa-ranking jättäisi Huuhkajat ulos EM-kisoista 
Suomen pitää petrata listasijoitustaan, mikäli mielii jalkapallon EM-kisoihin. 
Kesällä jalkapallon maailmanmestaruuden voittanut
Saksa pitää myös elokuun Fifa-rankingissa ykköspaikkaa. Kärkikolmiko on
kokonaisuudessaan sama kuin MM-kisoissa, sillä Argentiina on toisena ja
Hollanti kolmantena. Kärkikymmenikössä ainoa nousija on Espanja, joka nousi
Brasilian kanssa jaetulle seitsemännelle sijalle. 
Suomi on tuoreella listalla yhä sijalla 55 ja Euroopan
maista 31. Suomi hakee syyskuussa alkavissa karsinnoissa paikkaa EM-kisoihin, joihin pääsee ensi kertaa
24 maata.
Suomen lohkon maista MM-kisoissa pelannut Kreikka on maailmalla
sijalla 13. Myös Romania (27:s) ja Unkari (34:s) ovat Fifa-rankingissa Suomen
edellä. Pohjois-Irlanti (95:s) ja Huuhkajien avausvastustaja Färsaaret (183:s)
sen sijaan löytyvät tilastosta takaa. 
Suomi avaa EM-karsinnat 7. syyskuuta vierasottelulla
Färsaarilla. EM-kisoihin pääsevät suoraan lohkojen ykköset ja kakkoset sekä paras lohkokolmonen. Muut lohkokolmoset hakevat paikkaa jatkokarsinnasta. 
"Strauss täytyy tuntea takalistossaan"
Jättiläisnuket, pyrotekniikka ja tekoveri valtaavat Uumajan vanhan sotilasalueen viideksi illaksi. Valtavista spektaakkeleista tunnettu espanjalaisryhmä La Fura dels Baus sekä Uumajan oma ooppera, Norrlandsoperan, tekevät yhdessä kulttuuripääkaupunkivuoden suursatsauksen, Elektra-oopperan, "Straussia pitää soittaa niin lujaa, että sen tuntee takalistossaan", sanoo ohjaaja Carlus Padrissa.
Tulta, verta, kostoa. Richard Straussin _Elektra_ -ooppera muuntuu espanjalaisen La Fura dels Baus -ryhmän käsittelyssä parin sadan metrin näyttämöksi Uumajan vanhalle sotilasalueelle. Katalonialaisryhmä on toteuttanut suurproduktioita aina Barcelonan olympialaisista maailmankuuluihin oopperataloihin.
Ohjaaja Carlus Padrissa muistelee huvittuneena yhteydenottoja, joissa Uumajaan haluttiin tehdä jotain suurta, useille sadoille ihmisille. Ryhmä kun on tottunut jopa kymmenientuhansien ihmisten yleisöihin.
Mikä on Uumaja? Eihän tänne ole edes suoraa lentoa. Mutta pidämme uusista haasteista.
\- Joku muu olisi ehkä sanonut, ettei tämä ole tärkeää uralleni, ei tämä ole New York, Metropolitan-ooppera  tai San Fransisco. Mikä on Uumaja? Eihän tänne ole edes suoraa lentoa, pitää tehdä kaksi tai kolme välilaskua. Mutta pidämme uusista haasteista ja täällä on vapaus luoda jotain uutta, Padrissa sanoo.
Jättiläisnukkeja, tulta ja vettä
La fura dels Bausin mittakaavassa Uumajan kahdentuhannen ihmisen yleisö on pientä, mutta Uumajan kulttuuripääkaupunkivuodelle_ Elektra_ on suursatsaus ja Norrlandsoperanin kaikkien aikojen suurin produktio.
Laulajat ovat joutuneet koville, sillä Richard StraussinElektraon jo musiikillisesti haastava – ja se täytyy laulaa roikkuen nostokurjista jättiläisnukkien sisällä. Lisäksi laulajilla ei ole näköyhteyttä orkesteriin, vaan säestys kuuluu heille korvanapin kautta.
Tässä ovat hyvin vahvat tunteet mukana.
\- Tämä on ollut valtavan kovaa työtä. Niin musiikillisesti kuin fyysisesti. Ja myös tunteellisesti. Tässä ovat hyvin vahvat tunteet mukana, pääosan esittäjä Ingela Brimberg huokaa.
La Fura dels Bausillekin esitys on tuonut uusia ongelmia ratkottavaksi.
\- _Elektran_ haasteet ovat erityisen suuret, koska näyttämöllä on paljon vettä ja vaatteiden pitää olla vedenkestäviä. Siellä on myös tulta, joten niiden pitää kestää sitäkin. Ja ulkona on vielä vaikka mikä sää, voi tuulla tai sataa. Kaikkea ei voi kontrolloida, puvustaja Clara Sulla kertoo innostuneena.
Ruotsalaisen ja espanjalaisen kulttuurin yhteentörmäyksiltä ei tosin ole vältytty. Katalonialaisryhmän on ollut vaikea ymmärtää, että Uumajassa työt lopetetaan viimeistään iltakymmeneltä.
\- Meillä espanjalaisilla on tapana työskennellä täysillä ennen esitystä. Täällä kuitenkin ovat aina aikataulut, niin onhan se ollut välillä vaikeaa, Clara Sulla  tunnustaa.
Sadan minuutin iltahämärä näyttämönä
Pohjoisen taivaan alle pystytetään Uumajaan täysi kreikkalainen tragedia. _Elektran _isä on tapettu ja hän janoaa silmitöntä kostoa.
\- Jo kreikkalaiset tekivät tällaisia spektaakkeleja. Sitten meillä on tämä mahtava taivas. Sadan minuutin iltahämärä, me espanjalaiset aina yllätymme tästä taivaasta. Sata minuuttia, sama aika kuin_ Elektran _tragedia, hehkuttaa ohjaaja Carlus Padrissa.
Ulkoilmanäyttämö on parinsadan metrin pituinen ja lainehtii tekoverestä, joka toimii vertauskuvana tämän päivän verenvuodatukselle. Heti esityksen alussa yhdeksän valtavaa konttia aukeaa, ja niistä pulppuaa punaiseksi värjättyä vettä.
Euroopan tragedia on kuin Elektra.
\- Euroopan tragedia on kuin _Elektra_. Tänä päivänä, tänä vuonna tapahtuneet asiat: alas ammuttu lentokone, kaikki ne kuolleet Venäjän lähellä Ukrainassa. Sillä verellä voisimme täyttää oikeasti nämä kontit, selittää Carlus Pardissa.
Kaiken visuaalisuuden keskellä musiikki on kuitenkin kaikkein tärkeintä, sanoo ohjaaja Carlus Padrissa.
\- Richard Straussia pitää soittaa lujaa. Yleisö tulee siitä osalliseksi, koska katsomo peittää kovaääniset. Kun musiikki soi, wum wum wum, tuolit vain tutisevat. Strauss täytyy tuntea takalistossa!
Luhanskin alueen kapinallisjohtaja eroaa
Kyseessä on jo toinen Ukrainan kapinallisjohtajan ero viikon sisään. Luhanskin kapinallisten johtaja Valeri Bolotov kertoi vetäytymisensä syyksi haavoittumisen.
Itä-Ukrainassa sijaitsevan Luhanskin alueen kapinallisjohtaja Valeri Bolotov kertoi torstaina jättävänsä tehtävänsä.
Bolotovista tulee näin jo toinen kapinallisjohtaja, joka eroaa viikon sisään. Donetskin alueen separatistijohtaja Aleksandr Borodai kertoi 7. elokuuta eroavansa.
Bolotov sanoi vetäytymisensä syyksi haavoittumisen. Hänen paikkansa ottaa Igor Plotnitski, joka on toiminut itsenäiseksi julistautuneen Luhanskin alueen puolustusministerinä.
Luhanskin ja Donetskin alueilla on viime aikoina käyty taisteluja Ukrainan hallituksen joukkojen ja separatistien välillä.
Kauppakamarin kysely: Pääkaupunkiseudun yritykset hyväksyvät Venäjä-pakotteet
Pakotteet hyväksytään, vaikka lähes puolet yrityksistä kärsii suoraan tai epäsuorasti Venäjään kohdistuvista pakotteista ja Venäjän asettamista vastapakotteista.
Jopa 78 
prosenttia Helsingin seudun yrityksistä suhtautuu Venäjä-pakotteisiin rauhallisesti eikä ryhdy toimenpiteisiin niiden vuoksi, ilmenee Helsingin seudun kauppakamarin jäsenyrityksilleen tekemässä kyselystä. Yritysten mukaan Venäjän markkinoilla on nähty erilaisia 
käänteitä ja riskejä aiemminkin.
– Valtaosassa yrityksissä 
odotetaan tilanteen selkiytymistä ennen kuin uusia päätöksiä tehdään. Tämä on 
useimmilla toimialoilla suurta viisautta, sillä tämäkin kriisi loppuu aikanaan. 
Venäjän markkinat ovat aina vaatineet erityistä pitkäjänteisyyttä ja 
sitoutuneisuutta, sanoo Helsingin 
seudun kauppakamarin toimitusjohtaja Heikki J. Perälä.
Alueen yrityksistä 51 
prosenttia on sitä mieltä, että nykyiset pakotteet ovat oikein mitoitettuja, 20 
prosentin mielestä tarvitaan voimakkaampia toimia. Kahdeksan prosenttia toivoo 
lievempiä pakotteita, joka viides yritys ei hyväksy niitä.
Joka 
toinen kertoo pakotteiden vaikuttavan liiketoimintaan kielteisesti joko suoraan 
tai epäsuorasti. Eniten haittaa tuovat talouskasvun hidastuminen ja yleinen 
epävarmuus. Loput 54 prosenttia yrityksistä kertoo, etteivät pakotteet vaikuta 
niiden toimintaan.
Yrityksiltä kysyttiin 
suhtautumisesta pakotteisiin ja niiden vaikutuksista yritysten toimintaan, kun 
Venäjä ilmoitti vastapakotteista viime viikolla. Kyselyyn vastasi 759 Helsingin 
seudun kauppakamarin jäsenyritystä.
Kymenlaakson ammattioppilaitokset saattavat laittaa hynttyyt yhteen
Opetus- ja kulttuuriministeriö on uudistamassa ammatillisen koulutuksen rakenteita. Sen vuoksi Kymenlaakson neljää ammattioppilaitosta saattaa vuoteen 2016 mennessä kohdata jopa yhdistäminen.
Opetus- ja kullttuuriministeriö on järjestämässä ammatillisen koulutuksen rakenteita uusiksi vuoden 2016 maaliskuuhun mennessä. Tavoitteena on muun muassa, että ammattioppilaitokset ovat entistä vahvempia taloudellisesti ja ammatillisesti. Se saattaa ajaa jatkossa oppilaitoksia yhdistymään.
– Yksikään Kymenlaakson oppilaitoksista ei ole kriisissä. Marraskuussa katsomme, että ketkä ovat tarpeeksi vahvoja toimijoita, kertoo Kymenlaaksoon selvitysmieheksi on palkattu dosentti Pentti Rauhala.
Rauhala ei sulje pois mahdollisuutta, että maakunnan neljä ammattioppilaitosta yhdistettäisiin tai, että osa niistä yhdistettäisiin. Kymenlaaksossa ammattillista koulustusta järjestävät Harjun Oppimiskeskus Oy, Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä, Kouvolan Ammatillinen Aikuiskoulutussäätiö ja Kouvolan kaupunki.
– Tässä on neljä erilaista organisaatiotyyppiä. Sen vuoksi niiden yhdistäminen on ongelmallista. Jos esimerkiksi oppilaitoksia yhdistetään yli kuntarajojen, niin tulisi valita yksi organisaatiomalli, esimerkiksi osakeyhtiö, sanoo Rauhala.
Rakenneuudistuksessa myös ammattioppilaitosten rahoitusta muutetaan. Jatkossa rahoitus perustuu ensisijaisesti suorituksiin ja tuloksiin.
– Se on nykyistä epävakaampi malli. Oppimistulokset vaihtelevat vuosittain, sanoo Rauhala.
Kymenlaakson Liitto on yhdessä ammatillista koulutusta järjestävien tahojen kanssa on käynnistänyt  selvitystyön, jossa arvioidaan oppilaitosten kilpailukykyä, vahvuuksia ja kehittämiskohteita, mahdollista toiminnan päällekkäisyyttä ja yhteistyötarpeita.
Pentti Rauhalan mukaan selvitystyö on valmis joulukuussa, jolloin myös mahdollisesti tiedetään mitkä oppilaitokset ovat tarpeeksi vahvoja jatkamaan.
Historiallinen olkasello murtaa käsityksiä sellon soitosta – barokkimusiikin supertähti Turun Taiteiden yössä
Kuninkaantien muusikoiden barokkiorkesteri esittelee harvinaisen ja historiallisen violoncello da spallan. Soittimen Suomeen tuonut belgialainen mestari Sigiswald Kuijken haluaa murtaa käsityksen siitä, miten selloa soitetaan.
Yksi maailman tunnetuimmista multi-instrumentalisteista,
belgialainen mestari Sigiswald Kuijken on saapunut konsertoimaan Suomeen.
Kuijken esiintyy Kuninkaantien muusikoiden barokkiorkesterin
solistina harvinaisella violoncello da spallalla. 1700-luvun alun tyylistä
sellosoitinta voi suomeksi kutsua olkapääselloksi. Olkapääsello on sello, jota
soitetaan olkaa vasten suunnilleen samaan tapaan kuin paljon pienempää viulua.
 
Kuijken on kamppaillut pioneerina vanhan musiikin
autenttisten soittotapojen ja alkuperäissoittimien puolesta ja on
kasvattanut jo muutaman sukupolven osaajia. Kuinka turvassa hänen jakamansa
musiikillinen perintö sitten on?
Alkuperäissoittimia käyttävät muusikot menestyvät nykyään hyvin ja vaarana on silloin tietysti, että aletaan mennä menestyksen perässä ja tavoite unohtuu.
– En sano että minä olin tämän alkuperäissoittimien liikkeen
isä, mutta yksi sen isistä toki olin. Ei sitä voi kiistääkään. Mutta kyllä jo 1800-luvulla
mietittiin, kuulostaako 1600-luvun musiikki enää oikealta uusilla soittimilla,
sanoo Kuijken.
– Alkuperäissoittimia käyttävät muusikot menestyvät nykyään
hyvin ja vaarana on silloin tietysti, että aletaan mennä menestyksen perässä ja
tavoite unohtuu, muistuttaa mestari, ikään kuin varmuuden vuoksi.
Samalla hän kuitenkin lisää, että jos nuoremmat muusikot
alkavat kapinoida vanhan musiikin muoti-ilmiöitä tai klikkejä vastaan, niin
hänestä se on ihan okei!
Bachin sellosarjat soitetaan sello olkapäällä
Sigiswald Kuijken on tuonut mukanaan kaksi olkaselloa, jotka
ovat Dmitri Badjarovin tällä vuosituhannella vanhaan tapaan rakentamia.
– Pienempää käytän Bachin sellosarjassa numero kuusi, koska
se on sävelletty juuri tällaiselle soittimelle.
Isommalle ei ole esikuvaa kuin 1600-luvun kuvissa, sillä
yhtään soitinta ei ole säilynyt. Badjarov on joutunut päättelemään, miten
soittimet ovat toimineet.
– Otteet ja jousen käyttö ovat tällä vanhemmalla mallilla
hankalia, mutta ääni on kaunis, sanoo Kuijken.
Eikä hän ihmettele, että sellosoittimet alkoivat kutistua ja
lopulta päädyttiin nykyään tuntemaamme nelikieliseen lattialla pidettävään
selloon.
Toinen syy spalla- eli olkasoittimen katoamiseen oli muoti.
Säveltäjät alkoivat tuikkia kovin korkeita ääniä nuotteihinsa ja spallalla ei
niihin millään yltänyt, kun kädet loppuivat kesken. Lattiamallilla
jousella yltää niihin helposti.
Musiikissa pitää aina lähteä säveltäjän nuoteista, eikä takertua siihen, miten joku muu ne on soittanut.
Mutta on myös toisinpäin. Bachin sellosarjat ovat paljon
helpompia soittaa olkapäähän tukeutuvalla sellolla ja viulusormituksilla, kuin lattiasellolla
ja sellosormituksilla.
– Se on yksi tekijä, mistä tiedämme, että Bach on
tarkoittanut sellosarjansa soitettavaksi spallalla.
Kuijken haluaa alleviivata tätä näkemystään, koska asiasta on
myös kiistelty.
”Levyjen kuuntelu johtaa apinointiin”
Äänitteet aiheuttavat belgialaisen multi-instrumentalisti
Sigiswald Kuijken mielestä ongelman. Liika levyjen kuuntelu johtaa hänestä helposti
apinointiin ja kerran taltioituihin tulkintoihin jämähtämiseen. Puhe on
yllättävää mieheltä, joka on levyttänyt tavattoman runsaasti.
– Musiikissa pitää aina lähteä säveltäjän nuoteista, eikä
takertua siihen, miten joku muu ne on soittanut, painottaa Kuijken.
Sigiswald Kuijken esiintyy Turussa Taiteiden yönä.
VPK-talolla pidettävä konsertti jatkaa Kuninkaantien muusikoiden jokavuotisten
konserttien sarjaa, jossa esitellään harvinaisia historiallisia soittimia.
Mitä
vanhan musiikin autenttisten soittotapojen ja alkuperäissoittimien
puolestapuhuja haluaisia vielä suomalaisille sanoa, nyt kun hänet on vihdoin
tänne saatu?
– Toivon että varsinkin tämä Bachin selloteos jäisi mieliin
ja herättäisi myönteisiä ajatuksia. Tällä tavoin sitä on esitetty vasta vähän
ja monet sellistit epäilevät että onko teos tarkoitettu näin soitettavaksi. Mutta ei kannata epäillä, vaan kannattaa tulla katsomaan miten se käy, Kuijken
vinkkaa.
Homekoulut kuntoon kansalaisaloittella
Lappeenrantalainen mies on tehnyt kansalaisaloitteen, jossa vaaditaan julkisten rakennusten sisäilmatutkimuksille, homekorjauksille ja muille terveyden kannalta kiireellisille toimille määräaikoja.
Lappeenrantalaisen Markku Heikkilän kolme lasta on sairastunut päiväkodin ja koulun sisäilmaongelmien vuoksi. Yhdellä on astmaa, toisella ihottumaa, kolmannella vatsaoireita. Vuosien ajan asiaa selviteltyään Heikkilä päätyi tekemään kansalaisaloitteen, koska kokee, ettei ongelmaan muuten saada ratkaisua.
\- Tarvitaan lainsäädännöllisiä keinoja, koska kunnilla ei ole varaa eikä aina tahtoakaan puuttua ongelmaan, Heikkilä arvioi.
Heikkilä kirjasi Kansalaisaloite.fi osoitteeseen aloitteen, jossa toivotaan lakipykäliä julkisten rakennusten sisäilmaongelma- ja homekorjauksiin. Hän haluaa aloitteella mm. vauhtia sisäilmaongelmista kärsivien rakennusten tutkimuksiin ja korjauksiin.
\- Määräaikoja tarvitaan, koska monissa kunnissa ongelmia on vähätelty ja tutkimusten ja korjausten aloittamista pitkitetty jopa vuosia. Samaan aikaan ihmisten kärsimys vain jatkuu, Heikkilä sanoo.
Rakennusvalvontaan tiukennusta
Aloitteessa vaaditaan myös julkisten rakennusten valtionrahoitukseen tiukennuksia. Lakialoitteessa esitetään, että rahoituksen ehdoksi on asetettava valtion etukäteen hyväksymän valvojan käyttäminen työmaalla.
\- Toinen iso ongelma on se, että uudetkin rakennukset ovat jo parin vuoden päästä homeessa, Heikkilä sanoo.
Ilmanvaihtojärjestelmiin valtakunnallinen remontti
Aloitteen kolmannessa kohdassa vaaditaan kaikkien ilmanvaihtojärjestelmissä olevien mineraalivillaeristettyjen äänenvaimentimien vaihtamista terveellisiin.
Heikkilän mukaan monissa rakennuksissa sisäilmaongelma johtuu pelkästään siitä, että ilmanvaihtokoneen äänenvaimentimessa olevasta mineraalivillasta on vuosien saatossa alkanut irrota hiukkasia sisäilmaan. Äänenvaimentimen vaihtamisella voitaisiin välttyä myös kalliilta kosteustutkimuksilta.
\- Äänenvaimentimen vaihtaminen maksaa muutamia tuhansia euroja. Se on pieni kustannus muihin toimenpiteisiin verrattuna, Heikkilä laskeskelee.
Aloite on kerännyt muutaman päivän aikana runsaat sata allekirjoitusta. Jotta aloite etenee eduskunnan käsittelyyn, se tarvitsee vähintään viisikymmentätuhatta allekirjoitusta kuuden kuukauden kuluessa.
[Homekoulut kuntoon -lakialoite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/903)
Mitä mieltä olet X Ambassadors & Jamie N Commonsin kappaleesta Jungle (ft. Jay Z)?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Tänään Rytmibarometrissa jytisee mahtipontisesti Amerikan malliin! Jenkkiläinen rockyhtye **X Ambassadors** on tehnyt yhteistyössä brittiläisen bluesrokkarin **Jamie N Commonsin** kanssa kappaleen nimeltä _Jungle_. Jotta homma ei olisi liian yksinkertaista, biisistä on tehty vielä versio räppäri **Jay Z**:n kanssa. Paketti on valmis ja Jungle tarjoaa jokaiselle jotakin. Vai tarjoaako? Peukku päättää! 
Kappale on soinut myös Uuden Musiikin Aamuvuorossa **Sofia Thurénin** [Kumarra viidakon lakia – X Ambassadors tuo lopun ajat mukanaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217580).   
**Hä?** Sekä X Ambassadors että Jamie N Commons ovat aikaisemmin tehneet yhteiskappaleen **Eminemin** kanssa. Molempien biisit päätyivät _The Marshall Mathers LP 2_ -albumin deluxe-versiolle.
THL: Ebolasta voi myös toipua – lääkkeet voivat herättää liiallista toiveikuutta
Taudista selviäminen ei kuitenkaan välttämättä tuo immuniteettia muuntokykyistä virusta vastaan.
Maailman terveysjärjestön WHO:n Ebolaa vastaan käyttöön ottamat testaamattomat lääkkeet voivat suomalaisviranomaisen mukaan aiheuttaa perusteetonta toiveikkuutta niiden tehokkuudesta.
WHO sanoi tiistaina, että Ebola-tartunnan saaneille ihmisille voidaan tarjota testaamattomia lääkkeitä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen virologian yksikön päällikkö Carita Savolainen-Kopra sanoo, että Ebolasta voi toipua myös ilman lääkkeitä tukihoitojen avulla, minkä vuoksi lääkkeiden tehosta voi syntyä harhakuvitelmia.
– Kun lääkettä aletaan käyttää, se saattaa näyttää toiveikkaalta, koska voi olla että potilaat toipuvat muutenkin tukihoitojen avulla, Savolainen-Kopra sanoo.
Testaamattoman lääkkeen tehosta ei ole toistaiseksi varmuutta. Savolainen-Kopran mukaan Ebola-lääkkeet ovat vielä varhaisessa vaiheessa, eivätkä ole käyneet läpi kliinisiä testejä.
– Nämä ovat olleet laboratoriotestivaiheessa, eli ihmiskokeet ovat hyvin vähäisiä. Yleensä kliiniset testit kestävät useita kuukausia, ja näiden osalta nämä testit ovat tekemättä. Toisaalta on olemassa käytäntö, että mikäli tilanne vaatii, niin testaamattomia lääkkeitä saatettaan ottaa käyttöön, Savolainen-Kopra sanoo.
Taudista voi toipua entiselleen hoitotoimenpiteiden avulla. Niissä potilaan elintoimintoja pidetään yllä, huolehditaan nesteytyksestä, ja elimistölle annetaan mahdollisuus käynnistää vasta-ainetuotanto jolla taudin voi voittaa.
Immuniteettia taudista selviäminen ei välttämättä tarjoa.
– Todennäköisesti jonkinlainen tulee, mutta Ebola on kuitenkin virus, joka muuntelee. Elinikäinen immuniteetti ei ole ollenkaan varmaa, koska jos ilmenisi uusi epidemia vuosien kuluttua, niin viruskanta ei olisi immunologisesti vastaava, Savolainen-Kopra sanoo.
Ebola: Painajainen "Pimeyden sydämestä" – Ruokkiiko kuolettava virus ennakkoluuloja ja muukalaisvastaisuutta?
Ebola on vain lentokonematkan päässä länsimaisesta sivilisaatiosta. Viruksesta on tullut virologian kirosana, toteaa THL:n viranomainen.
Vuonna 1976 nykyisessä Kongon demokraattisessa tasavallassa sijaitsevaan jokeen tarttui lähtemätön stigma.
Belgialaisen mikrobiologin Peter Piotin johtama tutkijaryhmä valitsi tuolloin Kongo-joen sivuhaaran latvan juuri löytämänsä viruksen nimeksi. Joki oli Ebola-joki. Virus oli löydetty sen lähistöltä.
Piotin löytämä virus sai siis nimen 1970-luvulla, mutta sen uskotaan olleen olemassa pitkään ennen sitä.
Viimeaikaisten tutkimusten ja teorioiden mukaan vuonna 430 eaa. Ateenaan iskenyt rutto on saattanut olla jonkinlainen Ebolan muoto. Myös 75 miljoonan ihmisen hengen keskiajalla vieneen mustan surman epäillään nykyään olleen Ebolan tapainen tauti.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautiryhmään kuuluva Carita Savolainen-Kopra pitää mahdollisena, että Ebola on ollut olemassa jo vuosisatoja.
– Todennäköisesti näin on. Useimmat virukset ovat vanhoja. Ne ovat jossain piilossa ja viettävät hiljaiseloa. Yleensä viruksen elinympäristössä tapahtuu muutos, joka saa aikaan mutaatiota. Se mahdollistaa lajien välisen siirtymisen, hän sanoo.
Tämänkertainen Ebola-epidemia on saanut Maailman terveysjärjestön julistamaan kansainvälisen terveyden poikkeustilan. Näin on tapahtunut kaksi kertaa aikaisemmin järjestön historiassa. YK-organisaation reaktio on herättänyt pelkoa ja huolta siitä, että epidemia vielä pahenee ennen kuin se laantuu. Viittaukset paiseruttoon ja aidsiin ovat vilahdelleet lehtien sivuilla. Jotkut ovat puhuneet lopun ajoista.
Afrikka on jälleen noussut ihmiskuntaa uhkaavan kuoleman lähteeksi.
"Sulkekaa rajat!"
Italiassa, jonne suurin osa Eurooppaan pyrkivistä afrikkalaisista pakolaisista saapuu, terveysministeriö antoi hiljattain tiedotteen, jonka mukaan maan viranomaiset ovat aktivoineet "tarvittavat rajavalvontatoimenpiteet kaikissa maahantulopisteissä".
Keskustelupalstat sosiaalisessa mediassa ovat käyneet kuumina Ebolan johdosta, usein netille ominaiseen ylilyövään tyyliin. Italian on muun muassa väitetty olevan tautia levittävien laittomien siirtolaisten armoilla. Italian maahanmuuttovastaisen ryhmän Catena Umanan sivuilla vaadittiin:
– Pysäyttäkää kaikki saapumiset, sulkekaa rajat tai pitäkää karanteeni merellä! Haluatteko antaa myös Ebolalle kansalaisuuden?
Haluatteko antaa myös Ebolalle kansalaisuuden?
Italia ei ole ainoa Euroopan maa, jossa tauti herättää huolta. Britanniassa katseet ovat kääntyneet Englannin kanaalin vastakkaisella rannalla sijaitsevan Calais'n pakolaisleireihin. Niihin saapuu laittomia siirtolaisia muun muassa Liberiasta ja Sierra Leonesta, ja viranomaiset ovat varoittaneet mahdollisesta Ebola-riskistä leireissä. Useat niissä majailevista pyrkivät jatkuvasti kanaalin yli Britanniaan.
Yhdysvalloissa puolestaan kongressiedustaja varoitti vastikään Meksikosta rajan yli ilman huoltajia tulevien alaikäisten saattavan levittää viruksen Pohjois-Amerikkaan.
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan, että Ebola aiheuttaa huolta myös täällä.
– Saamme yhteydenottoja siihen liittyen lähes päivittäin. Ihmisiä huolestuttaa riski siitä, että tauti leviää Eurooppaan tai Suomeen, kertoo lähetystöneuvos Pirjo Virtanen ministeriön Itä- ja Länsi-Afrikan osastolta.
"Ebola on susi"
THL:n Carita Savolainen-Kopran mukaan Ebola herättää pelkoa outoutensa vuoksi.
– Osittain kyse on siitä, että tauti on niin dramaattinen verenvuotoineen ja siinä miten se etenee nopeudessaan. Osittain huolta aiheuttaa se, että ei ole tarkkaa tietoa siitä mistä se tulee.
Viruksen alkuperäiseksi kantajaksi epäillään nykyään hedelmälepakoita, joista se on voinut suoraan tai välillisesti tarttua ihmisiin. Savolainen-Kopran mukaan lepakot ovat todennäköisin kantaja, koska lepakoissa on paljon erilaisia viruksia. Lisäksi lepakoista valmistettava keitto on Länsi-Afrikassa perinneruoka.
– Sen käyttöä on ollut hankalaa saada loppumaan, koska joillakin alueilla "bushmeat" on ainoita proteiinin lähteitä. Ymmärrettävästikin se vaatii ihan kulttuurinmuutosta, Savolainen-Kopra sanoo.
Toisaalta Ebola-virusta on löytynyt aikaisemmissa epidemioissa myös muun muassa antiloopeista, apinoista ja gorilloista. Eläimet ovat saattaneet käyttää ravinnokseen maastosta löytyneitä kuolleita lajeja, kuten tekee myös paikallinen väestö.
– Saattaa siis olla että Ebolan levinneisyys on paljon laajempi kuin mitä tällä hetkellä tiedetään, Savolainen-Kopra sanoo.
Tällä viikolla ensimmäinen viruksen sairastuttama eurooppalainen menehtyi Espanjassa. Surmansa saaneen pappi Miguel Pajaresin sukulaisten kommenteista heijastui pelko, jota vieras ja tappava tauti herättää. Pajaresin serkulle Ebolasta tuli mieleen satu, jonka poika huusi sutta.
– Susi tuli, kun kukaan ei odottanut ja söi kaikki. Susi on tässä tapauksessa Ebola ja kaikki olivat avuttomia, papin serkku totesi.
Koti pimeyden sydämessä
Ei ole yllättävää, että Ebola saatetaan mieltää tarinoiden kautta, sillä samoin on ollut pitkälti myös taudin alkulähteen suhteen. Länsimaisten ihmisten käsitykset Afrikasta ovat muodostuneet paljolti (eurooppalaisten) tarinoiden välityksellä.
Kun luemme lähes päivittäisiä otsikoita ja uutisia painajaismaisesta Ebolasta, voivat viranomaisten - kuten Maailman terveysjärjestön - tautia koskevat tiedot sekoittua Afrikkaa koskeviin mielikuviimme. (Kummat vaikuttavat enemmän siihen miten reagoimme Ebolaan?)
Koska Ebola on kotoisin Kongo-joen perukoilta, ei sen synnyttämiin mielikuviin vaikuttane vähiten esimerkiksi puolalaissyntyisen kirjailijan Joseph Conradin samaiselle seudulle sijoittama maailmankuulu pienoisromaani "Pimeyden sydän".
Kirjan sivuilla joki näyttäytyy suurena suurena käärmeenä, joka johdattelee sen suuhun uskaltautuneen vierailijan kohti suurta tuntematonta. Sen sisimmässä piilee jokin leppymätön voima kostonhimoisine katseineen. Paikalliset ihmiset näyttäytyvät tunkeutujalle pelottavina villi-ihmisinä.
– Olimme vaeltamassa esihistoriallisen maailman keskellä, maailman, joka oli kuin tuntematon planeetta, Conrad kirjoitti romaanissaan, joka kuvasi 1800- ja 1900-lukujen vaihteessa alkanutta siirtomaakautta.
Nykyaikaisten nopeiden yhteyksien aikakaudella manner on tullut aiempaa tutummaksi, mutta mielikuvat voivat nousta helposti pintaan uhan edessä.
Ilmiö on tunnistettu myös viranomaisten keskuudessa. THL:n Carita Savolainen-Kopran mukaan Ebolasta on tullut virologiassa kirosana.
– Siinä mielessä Ebola on erilainen, että se herättää keskustelua muutenkin kuin virologisesti. Siihen liittyy paljon muita asioita, hän sanoo.
Muilla asioilla hän tarkoittaa muun muassa keskustelua sen leviämisestä esimerkiksi Eurooppaan ja muualle länsimaiseen sivistykseen. Ebolahan on nykyään vain yhden lentokonematkan päässä länsimaista, kuten muistutti edellisen epidemian aikana yhdysvaltalainen tutkija Douglas Haynes.
Toisaalta se mikä jää usein pimentoon, on se että Ebola herättää pelkoa myös taudin keskellä elävien paikallisten keskuuudessa.
– Siellä on valtava pelko ja epätietoisuus asiasta. Länsi-Afrikassa ei ole ollut Ebola-perinnettä. Siellä monen hoidon ja sairauksien ymmärtäminen kulkee perimätietona niistä sairauksista joita alueella on aina ollut. Kun tällaista tautia ei ole alueella koskaan ollut, niin monessa paikassa on ollut tilanne, että he eivät usko taudin olevan oikeasti olemassa. He epäilevät, että joku on sen sinne tahallaan tuonut, Savolainen-Kopra sanoo.
Epäilyjen kohdetta ei ole vaikeaa arvata.
Jos painajaisen saa hallintaan kutsumalla sitä sen oikealla nimellä, on syytä kiinnittää huomiota Ebola-viruksen nimenneen tutkijan Peter Piotin kuvaukseen Ebolan syvimmästä olemuksesta.
– Meidän ei pitäisi unohtaa, että tämä on tauti, joka on syntynyt köyhyydestä, toimimattomista terveysjärjestelmistä ja epäluottamuksesta, Piot totesi.
Carl Haglund kävi merimetsojahdissa Ahvenanmaalla
Merimetsojen ampuminen on kiellettyä Suomessa, mutta sallittua Ahvenanmaalla ja Ruotsissa. Haglundin mielestä niiden metsästys pitäisi sallia myös Suomessa.
Puolustusministeri, RKP:n puheenjohtaja on viettänyt vapaapäivää metsästämällä merimetsoja Ahvenanmaalla, kertoo Hufvudstadsbladet.
Toisin kuin muualla Suomessa merimetsojahti on Ahvenanmaalla sallittua saaristoluonnon suojelutarkoituksessa.
Haglund oudoksuu sitä, että metsästys on sallittua vain Ruotsissa ja Ahvenanmaalla ja kiellettyä muualla Itämerellä. Hänen mielestään ympäristöministeriö vetäytyy merimetsojen suojelukannassaan suotta EU:n lintudirektiivin taakse. RKP on jo pitkään ajanut merimetsojahdin sallimista.
– Olemme nähneet, että muun muassa Ruotsissa ja Ahvenanmaalla on jo sallittu se, että merimetsoja voi suojametsästyksen kautta rajoitetussa määrin metsästää. Tämä on näillä main myös helpottanut tilannetta, koska nämä merimetsot ovat levinneet niin laajasti ja niiden vaikutukset lähiympäristöön ovat aika huomattavia, Haglund sanoo Yle Uutisille.
– Olisi näin ollen aivan loogista, että Suomi seuraisi muita naapurimaita ja myös ahvenanmaalaisia, joilla on tässä asiassa oma kompetenssinsa ja jotka sitä kautta ovat sallineet merimetsojen metsästyksen.
Haglundin metsästysseurueen saalis oli kahdeksan merimetsoa, joista puolustusministeri itse ampui ainakin yhden. Haglund kertoo saaliiksi saatujen merimetsojen menneen paikalliseen ruokatuotantoon.
Sound Tracker: musiikkimatkalle Sami Yaffan kanssa
Sami Yaffa - Sound Tracker on matkaohjelma, joka lähestyy kohteitaan musiikin näkökulmasta. Sarja on löytöretki kulttuureihin, joissa musiikki on muutakin kuin kulutushyödyke. Matkanjohtajana toimii elämää nähnyt musiikillinen nomadi Sami Yaffa, joka on aina valmis oppimaan lisää.
Pitkän linjan musiikkikulkuri Sami Yaffa on urallaan nähnyt muusikon ammatin kaikki puolet. Hän on soittanut kaduilla pikkuhilun kiilto silmissään ja nostanut huippupalkkaa areenakiertueilta. Musiikki on kuitenkin aina ollut Samille enemmän kuin toimeentulon lähde - se on intohimo.
Ruokaohjelmassa katsojalle jää vesi kielelle, matkaohjelmasta mieleen tarttuu kaukokaipuu, mutta musiikki matkustaa tuhansienkin kilometrien päästä katsojan korviin. Sami haluaa osoittaa kuluneen sanonnan todeksi - musiikki on ainoa universaali kieli.
Sami Yaffa - Sound Tracker on televisiota, jonka tekemisestä Sami on unelmoinut pitkään. Hän matkustaa maihin, joissa rytmi ja melodia ovat kulttuurin olennaisia elementtejä ja tapaa ihmisiä, joiden kansalliseen identiteettiin musiikki erottamattomasti kuuluu. Hän dokumentoi maisemia ja äänimaailmoja, hajuja ja makuja, tapoja ja tunteita ja kohtaa ihmisiä, joiden elämään musiikki tuo tarkoituksen - siis samanlaisia kuin hän itse, vaikkakin täysin eri lähtökohdista ponnistavia.
**Yle Teema maanantaisin klo 21 alkaen 25.8.2014** ja yle.fi/musiikki.
[25.8. New York, Yhdysvallat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/sami-yaffa-sound-tracker-new-york)
[1.9. Romanimusiikki, Serbia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/sami-yaffa-sound-tracker-serbia)
8.9. Pernambuco, Brasilia 
15.9. Tango, Argentiina ja Uruguay
22.9. Flamenco, Espanja
29.9. Etiopia
6.10. Americana, Yhdysvallat, Osa I 
13.10. Americana, Yhdysvallat, Osa II
Maanantaiaamuisin klo 8.45 Sami avaa illan tulevaa jaksoa Veli Kauppisen haastattelussa Yle Puheella.
Madventures-matkaajat Riku ja Tunna isännöivät yhdessä Samin kanssa [Sound Tracker -iltaa torstaina 21.8.2014 Helsingin Juhlaviikoilla, Huvilateltassa](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/sound-tracker/). Lavalla brasilialainen Siba ja serbialainen KAL. Konsertin tunnelmia kuullaan tiistaina 26.8. Radio Suomella.
Synnytykset halutaan keskittää suuriin sairaaloihin jo ensi kesänä
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaa aikaistaa puolellatoista vuodella lakiasetusta, joka tekee ympärivuorokautisen leikkauspäivystyksen pakolliseksi synnytyssairaaloissa. Ministeriön mukaan riittävät valmiudet hätätilanteiden hoitoon löytyvät vain sairaaloista, joissa hoidetaan yli tuhat synnytystä vuodessa.
Sosiaali- ja terveysministeriön linjauksen mukaan turvalliset synnytykset ja henkilökunnan riittävä osaaminen voidaan taata vain sairaaloissa, joilla on valmiudet hoitaa yli tuhat synnytystä vuodessa.
Sairaaloissa pitää jatkossa myös olla välitön valmius keisarinleikkausten tekemiseen vuorokauden ympäri.
Linjaus löytyy lakiasetuksesta, jota kaavaillaan voimaan ensi kesäkuuksi. Alunperin uuden päivystysasetuksen oli määrä tulla voimaan synnytysten osalta vuoden 2017 alusta.
Suomen vajaasta kolmestakymmenestä synnytyssairaalasta alle tuhannen synnyttäjän yksiköitä on kahdeksan. Savonlinnan keskussairaala on synnyttäjien määrän perusteella pienin. Savonlinnassa syntyy vuodessa kolmisensataa lasta. Itä-Savon sairaanhoitopiiri on luopumassa synnytyksistä jo vuodenvaihteessa Valviran kovisteltua sitä hoidon puutteista.
Noin 700–800 synnyttäjää hoidetaan vuosittain Kemissä, Kajaanissa, Salossa, Mikkelissä ja Porvoossa. Lisäksi Lohjan sairaala ja Oulaskankaan sairaala Oulaisissa yltävät täpärästi tuhannen synnytyksen pintaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Savonlinnan synnytysosaston sulkeminen toisi synnytyksiä Mikkeliin ja takaisi sen tulevaisuuden. Ministeriö arvelee, että Kajaanissa synnytysosasto tullee säilymään, koska sairaala on liian etäällä muista sairaaloista. Lohjan synnytysosasto puolestaan on todennäköisesti turvassa, koska seudun väestö kasvaa.
Perusteluina turvallisuus ja säästöt
Synnytysten keskittämiset ovat osa valtion rakennepoliittista säästöohjelmaa. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan viiden synnytysosaston lopettamisesta säästöä tulisi viisi miljoonaa euroa sairaalaa kohden.
Keskittämisiä vastustava Kätilöliitto ei säästöihin usko.
– Kyllä ne synnytykset isoissa yksiköissäkin kunnille maksavat. Lisäksi synnyttäjille jää matkakustannukset maksettavaksi siirtymisessä sairaalaan. Ei tällä valtion rahoitusvajetta kyllä parsita kokoon, toteaa puheenjohtaja Terhi Virtanen.
Kätilöliitto ihmettelee, miksi kotipäivystystä pidetään vaarallisempana kuin pitkiä välimatkoja, jotka voivat lisätä matkasynnytyksiä.
– Pienessä sairaaloissa usein myös lääkärit asuvat hyvin lähellä. Voi olla, että pienen sairaalan kotipäivystyksestä päästään nopeammin paikalle kuin ison sairaalan toisesta päästä tai toisen toimenpiteen äärestä, Virtanen vertaa.
_Muutettu 15.8. klo 9:20: Lause "Savonlinnan synnytysosaston sulkeminen veisi synnytykset Mikkeliin ja takaisi sen tulevaisuuden" muutettu muotoon "Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Savonlinnan synnytysosaston sulkeminen toisi synnytyksiä Mikkeliin ja takaisi sen tulevaisuuden." On mahdollista, että osa Savonlinnan synnyttäjistä hakeutuu muihin sairaaloihin._
Venäjä-pakotteiden suorat vaikutukset kovimpia Lapissa
Lapin kauppakamarin mukaan Venäjä-pakotteiden suorat vaikutukset osuvat Suomessa eniten Lappiin. Lapin yrityksille tehty kysely kertoo, että 9 prosenttia yrityksistä on suoraan pakotteiden kohteena.
Eniten pakotteet vaikuttavat matkailuyrityksiin. Suomen matkoja järjestäviä venäläisiä matkanjärjestäjiä on jo mennyt konkurssiin.
Epäsuorat vaikutukset kohdistuvat 40 prosenttiin Lapin yrityksistä, mikä on valtakunnallista tasoa.
Lappilaisyritykset suhtautuvat Venäjä-pakotteisiin keskimääräistä kriittisemmin. Koko maassa neljännes vastanneista yrityksistä ei hyväksy pakotteita. Lapin yrityksistä pakotteita ei hyväksy joka kolmas.
Miten suomalaisten yritysten pitäisi reagoida markkinamuutokseen Venäjällä? 
Suomen mahdollisuus Venäjän markkinoilla supistuu tilanteessa, jossa kaivataan uusia vientimahdollisuuksia, investointeja ja kauppaa. Suomalaiset vientiyritykset eivät ole ottaneet talouspakotteiden mahdollisuutta huomioon kauppasopimuksissaan. Miltä suomalaisten yritysten tulevaisuus näyttää Venäjällä? Miten yritysten kannattaa jatkossa Venäjällä toimia?
Viime vuonna Suomen elintarvikeviennistä yli neljännes meni Venäjälle. Yli puolet Venäjälle menneestä elintarvikeviennistä kuuluu tuoteryhmiin, jotka ovat nyt kieltolistalla. Elintarvikkeiden osuus [viennistä oli 7,5 prosenttia.](http://yle.fi/uutiset/viela_alkuvuonna_elintarvikevienti_suomesta_venajalle_on_kasvanut/7398034) Elintarvikkeita vietiin Venäjälle viime vuonna 400 miljoonan euron arvosta.
Suurin osa viennistä Venäjälle on kuitenkin muuta kuin elintarviketuotteita.  Esimerkiksi kemiallisten aineiden ja tuotteiden osuus viennistä oli viime vuonna 19,7%. Moottoreiden, teollisuuden koneiden ja laitteiden osuus viennistä oli 18,8% (lähde: Suomen Tulli).
EU:n Venäjälle asettamien pakotteiden ja niiden vastavaikutusten yksittäisille maille aiheuttamat haitat kuuluvat ulkopoliittisen ministerivaliokunnan UTVAn mukaan EU:n tarkasteltaviksi.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) antavat tänään torstaina eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle selvityksen Ukrainan tilanteesta ja EU:n Venäjään kohdistamista pakotteista ja niiden vaikutuksista.
**Miten yritysten pitäisi reagoida markkinamuutokseen Venäjällä? Miltä suomalaisten yritysten tulevaisuus näyttää Venäjällä? Millä tavalla suomalaisyritykset voivat tai niiden kannattaa jatkossa Venäjällä toimia? **
Pohjoismaiden viennin kannalta tärkeimmät tuoteryhmät löytyvät tästä [raportista](http://www.norden.org/da/publikationer/publikationer/2014-514).
Helle tai hapenpuute ei tappanut Kokemäenjoen kaloja
Hapenpuute ei ole syy Kokemäenjoen kalakuolemiin. Parhaillaan monessa tutkimuslaitoksessa analysoitavia kalanäytteitä on saatu tutkittaviksi jokivarren aktiivisilta asukkailta.
Kokemäenjokivarren aktiiviset asukkaat ovat saaneet kiinni huonosti liikkuneita suutareita sumpuilla ja luovuttaneet kaloja tutkittaviksi.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan kalanäytteitä tutkitaan tällä hetkellä monessa eri tutkimuslaitoksessa. Erikoisasiantuntija Harri Helmisen mukaan jo nyt on selvinnyt, ettei hapenpuute ole suutarikuolemien syy.
Helle ei ole ollut lopullinen syy. Nyt haemme sitä, onko näissä loistartuntaa.
– Happiolot ovat olleet normaaleja Kokemäenjoessa. Helle ei ole ollut lopullinen syy. Nyt haemme sitä, onko näissä loistartuntaa. Sitten tutkinnassa on akuutti nikkelimyrkytys, Helminen kertoo.
Helmisen mukaan ensimmäisiä tuloksia saadaan vielä loppuviikon aikana. Kokemäenjoen vesiensuojeluyhdistys tutkii puolestaan parhaillaan eri metallien, kuten nikkelin ja kuparin pitoisuuksia kalanäytteistä.
– Metallipitoisuustutkimuslaitteemme ovat tällä hetkellä täystyöllistettyjä. Suutareista otettujen näytteiden tuloksia voidaan odottaa ensi viikolla, kertoo kalaosaston johtaja Olli Piiroinen.
Muualta ei tietoa huonokuntoisista suutareista
Helmisen mukaan normaalisti suistossa viihtyvät Kokemäenjoen suutarit olivat pääuomalla kutureissullaan. Esimerkiksi joen yläjuoksulla suutareita ei esiinny.
– Sen sijaan tiedetään, että joissain järvissä suutareita esiintyy ja niiden pyydystämistä vertailukaloiksi pohditaan, Helminen kertoo.
Muualla ei suutareiden huonokuntoisuudesta ole saatu viitteitä.
– Ely-keskukset seuraavat joka puolella kalakuolemia, mutta suutareista ei ole tullut havaintoja muualta Suomesta.
Jokivarren asukkaat keräävät näytteitä
Porin kaupungin ympäristötoimi on kerännyt jokivarren asukkaiden sumputtamia huonokuntoisia suutareita analysoitavaksi Turun yliopistolle. Seppo Salosen mukaan eläviä kaloja on saatu tutkittavaksi neljältä ihmiseltä. Näytteet lähetetään tänään torstaina Turkuun.
– Tuoreista kaloista taudinmääritys on huomattavasti helpompaa kuin jo jonkin aikaa kuolleina olleista yksilöistä, Salonen sanoo.
Suutareiden joukkokuolema Kokemäenjoen luotojen ja suiston alueella on edelleen täysi mysteeri. Se tiedetään, että kaikki kuolleet suutarit ovat olleet kookkaita kutukypsiä kaloja. Taudin määrityksestä odotetaan lisätietoa kalakuolemiin.
Neymar palasi Barcan joukkueharjoituksiin 
Neymar on päässyt jo täysipainoisesti mukaan Barcelonan harjoituksiin. 
Jalkapalloilija Neymar palasi ensi kertaa FC Barcelonan
joukkueharjoituksiin sen jälkeen, kun hänen selkänikamansa murtui kesän
jalkapallon MM-kisoissa. 
Barcelonan mukaan Neymar oli koko harjoituksissa
mukana keskiviikkona, mutta lääkärit eivät ole vielä antaneet brassitähdelle
pelilupaa. 
Barcelona avaa kautensa 24. elokuuta La Ligassa
kotiottelulla Elcheä vastaan, joten Neymarilla on vielä kymmenen päivää 
aikaa kuntoutua. 
Neymarin  sai selkävamman MM-kisojen puolivälierässä, kun Kolumbian puolustaja Juan Zuniga osui polvellaan suoraan selkään. Ilman Neymaria pelannut Brasilia hävisi välierässä murskaavasti Saksalle maalein 1-7 ja jäi lopulta kotikisoissa neljänneksi. 
Ukraina lähettää kapinallisalueille omia avustusrekkoja
Kiovasta lähtee Itä-Ukrainaan 15 rekkaa, joissa on 240 tonnia avustustarpeita, kertoo Ukrainan johto. Lisäksi avustusrekkoja lähtee Harkovasta ja Dnepropetrovskista.
Ukraina kertoi torstaina lähettävänsä taistelualueille avustustarpeita. Avustusrekat lähtevät Kiovasta, Dnepropetrovskista sekä Harkovasta ja suuntaavat noin sadan kilometrin päähän kapinallisten valtaamasta Luhanskista.
Ukrainan hallituksen tiedottajan mukaan Kiovasta lähtee 15 rekkaa, joissa on noin 240 tonnia avustuksia. Kansainvälisen Punaisen Ristin on määrä jakaa avustukset kapinallisten valtaamilla alueilla. Punaiselta Ristiltä ei tuoreeltaan saatu kommentteja.
Tieto avustusrekoista julkaistiin samaan aikaan kun noin 300 venäläisrekkaa ajaa kohti Ukrainaa. Venäjän hallinnon mukaan rekoissa on humanitaarista apua, mutta Ukraina on pelännyt rekoissa olevan sotilaallista apua Itä-Ukrainan Venäjä-mielisille kapinallisille.
Neljä kuukautta kestäneen konfliktin takia 285 000 ihmistä on paennut kodeistaan.
Venäjä-pakotteet esillä eduskunnan valiokunnissa
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta sekä maa- ja metsätalousvaliokunta käsittelevät tänään EU:n Venäjälle asettamien pakotteiden vaikutuksia. Yle Uutiset näyttää ulkoasiainvaliokunnan tiedotustilaisuuden asiasta netissä suorana. Tilaisuus alkaa noin kello 12.55.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) antavat torstaina eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle selvityksen Ukrainan tilanteesta ja EU:n Venäjään kohdistamista pakotteista ja niiden vaikutuksista.
Maa- ja metsätalousvaliokunta käsittelee pakotteiden vaikutuksia Suomen elinkeinoelämään ja talouteen.
Molemmat valiokunnat pitävät tiedotustilaisuuden kokoustensa jälkeen puolen päivän aikoihin.
Korkeasaari pinteessä - eläimet eivät kiinnostaneet heinäkuun helteillä
Eläintarha ei ole kiinnostanut asiakkaita heinäkuussa.
Korkeasaaren eläintarhaan on iskenyt heinäkuussa kävijäkato, kertoo Yle Uutiset. Kävijöitä on ollut tammi-heinäkuun aikana reilut 15 000 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Kävijämäärän laskeminen uhkaa eläintarhan taloutta, sillä Helsingin kaupunki odotti tälle vuodelle yli 45 000 enemmän kuin vuonna 2013.
Vuonna 2013 Korkeasaaressa kävi hieman yli 500 000 asiakasta.
Edessä voi olla henkilöstön irtisanomisia, mikäli Korkeasaaren taloustilanne ei parane.
**Lue lisää Yle Uutisten jutusta:** [Kävijäkato ajamassa Korkeasaaren talouden kurimukseen – huonoimmassa tapauksessa väkeä on vähennettävä](http://yle.fi/uutiset/kavijakato_ajamassa_korkeasaaren_talouden_kurimukseen__huonoimmassa_tapauksessa_vakea_on_vahennettava/7410507)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kiteeläistä potkaisi onni – 150 000 euroa arvonnasta
Kiteellä kioskilla asioinut pelaaja sai muhkean summan tiistain arvonnassa. Voittosumma kohosi onnenkantamoisen ja euron panoksen myötä 150 000 euroon.
Kiteeläistä potkaisi onni tiistaisessa Veikkauksen arvonnassa. Pelaaja oli täyttänyt kenorivin Kiteen R-kioskissa. Voittosumma kohosi onnenkantamoisen ja euron panoksen myötä 50 000 eurosta 150 000 euroon.
Kiteeläinen pelaaja pääsee vierailemaan Veikkauksen pääkonttorilla, jossa maksetaan voittoja 150 000 eurosta ylöspäin.
Tulli: Venäjän tuontirajoitusten kiristymisestä liikkuu huhuja – kokosimme listan nykyisistä rajoituksista
Huhujen mukaan yksityishenkilöille sallitut tuontimäärät voisivat pudota jopa kymmenesosaan nykyisestä. Asiantuntijan mukaan tiukkaan syyniin siirtyminen voisi kuitenkin johtaa kansalaisten tyytymättömyyteen, jota Venäjä haluaa välttää.
Myös Suomen tullissa on kuultu huhuja, joiden mukaan matkustajia koskevia tuontirajoituksia oltaisiin kiristämässä Venäjällä. Huhujen mukaan tuontimääriä alennettaisiin nykyisestä kymmenesosaan eli viiteen kiloon. Huhuille ei kuitenkaan ole saatu vahvistusta.
Nykyisin venäläismatkailijat saavat tuoda Suomesta 50 kiloa ostoksia henkilöä kohti. Erityisiä tuoterajoituksia ei ole, vaan tyypillisiä kuluttajatuotteita saa viedä rajan yli.
Ostoksia on rajoitettu myös arvon osalta ja yksi ihminen saa viedä kerralla enintään 1500 euron arvosta ostoksia rajan yli. Alkoholituotteita yli 18-vuotiaat saavat viedä korkeintaan kolme litraa kerrallaan.
Kilotytöt jälleen muotiin
Aiemmin venäläisillä ostosmatkailijoilla oli mukanaan kilotytöiksi kutsuttuja ihmisiä, jotta kerralla rajan yli saatiin tuotua suurempi määrä tavaraa. Kilotyttöjen käyttö vähentyi Venäjän höllennettyä tuontirajoituksia muutama vuosi sitten.
Tutkimus- ja analysointikeskus TAKin toimitusjohtaja Pasi Nurkka arvioi, että tulevaisuudessa kilotyttöilmiö kasvanee.
– Yleensä ostosmäärät ovat olleet sen verran pieniä, että ostoksia ei ole tarvinnut mitata. Aiemmin, kun tuontirajoitukset olivat tiukemmat ja kaupallista myyntiä epäiltiin, niin autoja saatetiin käyttää vaa'alla Venäjän tullissa.
Tuotteita kivijalkakauppoihin
Nurkan mukaa suomalaisista elintarvikkeista ovat kiinnostuneet etenkin keskituloiset pietarilaiset. Nurkka ei usko, että pietarilaiset matkustaisivat jatkossa tiheästi Suomeen elintarvikepakotteiden vuoksi.
– En usko, että hyvätuloinen pietarilainen alkaa nyt päivittäin tai edes viikoittain Suomessa ramppaamaan. Jos ja kun tulee yrittäjiä, jotka alkavat heidän puolestaan käymään, niin se varmasti lisää ostosmatkailua.
Pasi Nurkka aprikoi, että pakotteet saattavat lisätä elintarvikkeiden ostoa Suomesta ja kompensoida näin alentuneen ruplan kurssin vaikutuksia.
– Väittäisin, että edelleenkin sellaista tapahtuu, että ihmiset tuovat tavaraa periaatteessa omaan käyttöön, mutta tavarat päätyvät kuitenkin pieniin kivijalkakauppoihin tai kioskeihin.
– En usko, että siihen ihan heti ja kovin helposti lähdetään puuttumaan, jotta väestön tyytymättömyys ei lisäänny.
Ylivoimaisesti eniten venäläiset ostavat Suomesta kalaa. Muita venäläisten suosimia tuotteita ovat makeiset, alkoholijuomat sekä liha- ja maitotuotteet.
Luumulle vaarallista virusta löydetty ensi kertaa Suomesta
Virus on kotoisin Bulgariasta, josta se on laajalti levinnyt Euroopan maihin.
Luumuille vaarallista 
rokkovirusta löydetty ensimmäistä kertaa Suomesta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan luumun rokkovirus on vaarallinen kasvintuhooja, jota ei saa esiintyä 
Prunus-suvun kasvien taimiaineistossa.
– Taimitarhojen saastuneet Prunus-suvun 
kasvit määrätään hävitettäviksi ja suvun muiden kasvien markkinointi kielletään 
vähintään kolmeksi vuodeksi. Hedelmätarhoilla tauti ei aiheuta 
toimenpiteitä, Evira kertoo.
Luumun rokkovirus leviää varttamisen 
yhteydessä ja kirvojen välityksellä. Se aiheuttaa luumun lehtiin vaaleita 
rengaslaikkuja ja nauhamaisia kuvioita sekä selkeäsuonisuutta.
Hedelmistä tulee 
epämuodostuneita ja kirjavia, ja niiden malto on kovaa ja ruskettunutta. Hedelmät 
voivat myös pudota ennenaikaisesti. Taudin leviämistä voidaan estää käyttämällä 
varmennettuja taimia ja torjua hävittämällä saastuneet kasvit.
Luumun rokkovirus ei ole vaarallinen ihmisille tai 
eläimille.
Virusta havaittaessa tai epäiltäessä tulee 
viipymättä ottaa yhteyttä Eviraan.
Koira tunnistaa kymmeniä esineitä nimeltä – ymmärtääkö se puhetta?
Koirien kyky ymmärtää sanoja herättää kiistelyä. Toiset eivät usko siihen alkuunkaan, kun taas moni koiranomistaja on varma lemmikkinsä taidosta. Eläintenkouluttaja ja koulutusneuvoja Tommy Wirén vastaa kysymykseen kyllä ja ei.
Järjestelen lattialle reilu kymmenen lelua, jotka olen nimennyt ilman sen suurempaa logiikkaa. Olen opettanut ne koiralleni, joka osaa osoittaa kuonollaan pyydettyä lelua. Kennelliiton vinkkaama eläintenkouluttaja ja koulutusneuvoja Tommy Wirén toteaa, että kyse ei ole erityisen poikkeuksellisesta taidosta.
– Esimerkki kuvaa hyvin koirien älykkyyttä. Eläimet ovat monessa asiassa varsin älykkäitä, mutta me ihmiset emme ole vain huomanneet sitä.
Wirén perustelee koiran kykyä yhdistää nimiä ja asioita vanhoilla perusperiaatteilla kuten ehdollistumisella. Sen kautta kaksi asiaa assosioituvat yhdeksi eläimen mielessä.
– Tämä tapahtuu, kun tietyn esineen kohdalla toistetaan tiettyä signaalia.
– Esimerkiksi äänimerkissä on tietynlainen aksentti, intonaatio ja äänenpaino, jotka liittyvät tiettyyn kohteeseen. Ne sitten liittyvät yhdeksi eläimen mielessä – samalla tavalla kuin Pavlovin koirilla kilikello ja ruoka yhdistyivät.
Wirén muistuttaa, että koirien oppimisnopeudessa on yksilöllisiä eroja siinä, missä ihmisilläkin.
Sanoja kyllä, lauserakenteita ei
Ymmärtävätkö koirat, mitä ihminen puhuu?
– Tekisi mieli sanoa kyllä ja ei. Koira ymmärtää sanoja, jotka liittyvät tilanteeseen, aikaan tai paikkaan. Tässäkin on yksilöllisiä eroja. Esimerkiksi syömään on yksi sana, joka usein ymmärretään, Wirén naurahtaa.
Puheesta ne ymmärtävät yksittäisiä sanoja, jotka liittyvät johonkin. Puhujasta ne ymmärtävät paljon enemmän.
Hän kuitenkin toteaa, että varsinaisia lauseita, äänteitä, tavuja, päätteitä tai lauserakenteita koira ei ymmärrä.
– Puheesta ne ymmärtävät yksittäisiä sanoja, jotka liittyvät johonkin. Puhujasta ne ymmärtävät paljon enemmän.
Koira katsoo ihmisen tiedostamatonta elekieltä tai tietyissä tilanteissa esiintyviä maneereja. Äänetön viestintä on ymmärtämisen kannalta keskeistä.
– Nämä ovat varsinaisesti niitä asioita, joita ne katselevat pää kallellaan. Puhujasta ja yksittäisistä sanoista ne kykenevät arvaamaan, että yksi asia johtaa toiseen.
Wirén uskoo, että koirat kykenevät oppimaan useita kymmeniä sanoja. Hän suhtautuu kuitenkin varauksella tutkimuksiin, joissa on selvitetty koiran kykyä oppia todella suuria määriä sanoja.
– Tutkimusten kanssa on aina se ongelma, ettei päästä näkemään, kuinka ne on tehty. Esimerkiksi, kuinka paljon annetaan puheen lisäksi myös muita vihjeitä ja vinkkejä. Tärkeää olisi myös tietää, kuinka paljon koiralla on takanaan treeniä.
EM-nelonen työnsi kuulaa ensimmäisen kerran tosissaan viime lokakuussa
Stipe Zunic on vielä raakile kuulantyöntäjäksi, mutta kertoo keihästaustasta olevan paljon apua.
Stipe Zunicin nimi saattaa olla lähes tuntematon jopa kuulantyöntöä seuraaville. 23-vuotias kroatialainen on työntänyt kuulaa tosissaan vasta yhdeksän kuukautta. Hän oli nuorempana keihäänheittäjä, mutta joutui lopettamaan heittämisen vuoden 2012 kesällä loukkaannuttuaan pahasti.
\- Työnsin 7 kiloista kuulaa tosissani ensimmäisen kerran marraskuussa 2013. On ihan uskomatonta kuinka hyvin olen työntänyt, jopa minun on vaikea uskoa sitä. Jäin vain 15 senttiä EM-mitalista 10 kuukauden harjoittelun jälkeen. Neljäs sija ei ole mukava, mutta olen onnellinen, koska olen parantanut tuloksiani niin paljon lyhyessä ajassa, Zunic kertoi Yle Urheilulle.
\- Valmistautuessani Lontoon olympialaisiin heitin 77,99 metriä, joka on melkein olympiaraja, mutta sitten loukkaannuin. Olkapääni ja kyynärpääni piti leikata kolme kertaa. Jouduin pitämään melkein kahden vuoden tauon urheilusta. 
\- Kun en voinut heittää keihästä päätin huvikseni kokeilla kuulantyöntöä ja aluksi työnsin 15 metriä, sitten 16, 17, 18, 19, 20, lopulta 20,50 ja 20,60 jonka jälkeen sanoin; ’unohdetaan keihäs’.
\- Sanoisin, että kuula löysi minut, enkä minä kuulaa.
Zunic on parhaillaan sijoittunut seitsemänneksi nuorten MM-kisojen keihäänheitossa. Hän harjoitteli tekniikkaansa katsomalla videoita suomalaisista keihäänheittäjistä.
\- Olen entinen keihäänheittäjä, joten rakastan suomea. Katsoin aina videoita Tero Pitkämäestä ja Aki Parviaisesta, heidän videoistaan on paras oppia, Zunic kertoi ääntäen suomalaiset nimet täysin oikein.
\- Heitin 74 keihästä metriä juniorina ja kilpailin nuorten arvokilpailuissa. Olin ihan hyvä heittäjä, mutta tulokseni eivät olleet yhtä hulluja kuin kuulassa nyt.
\- Kaipaan keihäänheittoa vähän, mutta kun edes nostan keihään saan kipuja kaikkialle. 
Zunicin vammat ovat täysin parantuneet 1,5 vuoden urheilutauon aikana. Kuulantyöntö ei ole yhtä herkkä laji kuin keihäänheitto.
\- Työnnän kuulaa samalla kädellä kuin keihästä, mutta kuulantyönnön liike on luonnollisempi ja työntävä, kun taas keihäässä liike on epäluonnollinen heilautus joka on vaikeaa näin isolle kaverille.
\- Olen harjoitellut Floridan yliopistossa viisi vuotta. Valmentajani siellä eivät vieläkään voi uskoa tuloksiani. He vain sanovat, että olen vissiin kuulantyöntäjä nyt. Tämä on ollut kaikille yllätys. Jos olisit sanonut minulle viime talvena, että työnnän 19,70 joka on EM-raja, olisin sanonut, että olet hullu, enhän minä pystyisi tuollaisiin tuloksiin.
\- Olen kiitollinen jumalalle ja perheelleni. Olen aika sanaton. Mietin vain mitä tulee tapahtumaan ensi vuonna jos pysyn terveenä. Silloin on MM-kisat ja toivottavasti voin työntää kovan tuloksen siellä. 
Zunic on vielä raakile kuulantyöntäjäksi, mutta kertoo keihästaustasta olevan paljon apua. Kuulantyönnössä parempaa hänen mielestään on se, että saa syödä mitä huvittaa.
\- Kuulantyönnössä minua auttaa räjähtävyyteni. Olin finaalien pienin työntäjä. Olen iso keihäänheittäjäksi ja iso mies, mutta vaikka olen 20 kiloa painavampi kuin viime vuonna, olin silti pienin mies kuularingissä. 
\- Keihäänheitossa joudut olemaan koko ajan jonkinlaisella dieetillä. Kuulantyöntäjänä saan syödä niin paljon kuin haluan ja saan tehdä punttia niin paljon kuin haluan, mutta olen silti säilyttänyt räjähtävyyteni. Keihäänheittotausta selvästi auttaa kuulan nopeaan irrottamiseen.
\- On todella helpottavaa olla kuulantyöntäjä. Syöminen tekee elämän paljon helpommaksi. Kuulantyönnön harjoittelu on myös hauskaa, koska se on paljon kevyempää nilkoille ja jänteille, joten sinulla ei ole kipuja koko ajan. Eikä meidän tarvitse juosta paljon ollenkaan, Zunic nauraa.
\- Kuula on selvästi minun lajini. Se on hauskaa, menee hyvin ja parannan tuloksiani nopeaan tahtiin.
Ilman tavoitteita tähän kesään lähtenyt Zunic haaveilee kovista tuloksista tulevaisuudessa.  
\- Realistisesti luulisin työntäväni yli 21 metriä ensi vuonna. Olisin tyytyväinen siihen. En halua sanoa mitään hulluja lukuja. Olen työntänyt 6 kilon kuulaa 22,85 metriä, joka on hyvä nopeustesti siitä mihin pystyn, kunhan saan vähän lisää voimaa. 
\- On paljon asioita joita minun pitää parantaa kuulantyöntäjänä. Minun pitäisi olla rennompi ja työntää matalemmalta. Tykkään työntää korkealta ja se ei ole hyvä asia kuulantyönnössä. Minun pitää myös lopettaa katsomasta mihin kuula laskeutuu. Olen niin innoissani joka työnnöllä, että mietin kuinka se menikin noin pitkälle ja seuraan sitä koko matkan maahan.
\- Tarvitsen kokemusta. Kaikki palaset näyttävät hitaasti loksahtavan paikoilleen ja parannan joka kuukausi, joten jatkan samalla lailla.
 Viisi vuotta Floridassa asunut Zunic kehuu yliopistonsa harjoitusolosuhteita.
\- Elämäni ehkä paras ratkaisu oli lähteä Yhdysvaltoihin yliopistoon. Kaikki on ilmaista ja siellä on kaikki mitä tarvitset. Paljon ruokaa, hienot asunnot joissa on uima-altaat ja kuntosalit, minulla on ravitsemusterapeutti ja fysioterapeutti, kokonainen pieni ryhmä ihmisiä ympärilläni jotka pitävät minusta huolta. Rakastan Kroatiaa, mutta Yhdysvalloissa on kaikki mitä tarvitsen uralleni.
Annimari Korte  
**Yle Urheilu**
Matti Mattsson tekee taidetta kertakliimaksin eteen
Porilaisuimari on oman tiensä kulkija, joka on huippukunnossa vain arvokisoissa. Tämän vuoden kertakliimaksi on tähdätty ensi viikon EM-uinteihin Berliinissä.
Porilaisuimari Matti Mattssonin viime vuoden MM-pronssi 200 metrin rintauinnista oli viime vuosien suurimpia urheiluyllätyksiä Suomessa.
Berliinin EM-uintien aattona 20-vuotias Mattsson on jo yksi mitalisuosikeista. Kuntoaan hän on hionut erikoisluvalla muilta suljetussa Porin uimahallissa. Menossa on herkistelyvaihe, jota nuorukainen kuvaa hieman kuin taiteen tekemiseksi.  Mattsson on ollut kunnonajoituksen mestari, joka ui todella kovaa vain kerran vuodessa.
– Uintikilometrit vähenevät, tehdään kilpailunomaisia harjoituksia ja pyritään saamaan hyvä, rento fiilis päälle. Ja tietysti tekniikka hiotaan huippukuntoon, kertoo Mattsson.
Berliinissä Mattsson aikoo uida päämatkansa 200 metrin rintauinnin lisäksi myös saman tyylin 50 ja 100 metrin kisat.
"Älyttömän hyvin on mennyt"
Mitalisuosikin asema ei ole miehen tekemisiin juuri vaikuttanut ja hän vakuuttaa, ettei ole paljokaan kilpakumppaneidensa tekemisiä seuraillut.
– Keskityn pääasiassa omaan tekemiseeni, muuten tulee vain mietittyä muiden touhuja. Kilpakumppaneista MM-hopeamitalisti Saksan Marco Koch on uinut talvellakin kovia
Viimeistelyt ovat sujuneet älyttömän hyvin.
aikoja, unkarilainen maailmanmestari Daniel Gyurta ei.
Matti Mattsson myöntää, että viime vuoden MM-pronssi tuo omat paineensa kisamatkalle, mutta hän puhkuu itseluottamusta.
– Viimeistelyt ovat sujuneet älyttömän hyvin.
Berliinin EM-kisat alkavat ratauintien osalta 18. elokuuta.  Mattsson on tulessa heti avauspäivänä 100 metrin rintauinnissa.
Ulkolinja: Ruotsiin paremman elämän perässä 
Ruotsalaisyrittäjä houkutteli kamerunilaismiehet metsäistutukseen. Hyväuskoiset miehet lähtivät matkaan suurin toivein. Toisin kävi: Ruotsissa heille tarjottiin uusi huonompi sopimus, sen palkka ei kata edes matkakuluja. TV1 to 21.8. klo 21.55.
En uskonut, että orjuutta on edelleen olemassa
Kamerunilaisen Gilbert Tikun isä panttasi maansa ja talonsa, että poika pääsisi matkustamaan Ruotsiin työpaikan perässä. Mutta ruotsalainen työnantaja huijasi miestä, sekä 47 muuta kamerunilaista, jotka matkustivat Ruotsiin paremman elämän toivossa.
Työnantaja lupasi maksaa työstä hyvän korvauksen, mutta niin ei koskaan käynyt ja kamerunilaiset joutuivat matkustamaan kotimaahansa tyhjin käsin.
"Kuinka voin mennä Eurooppaan ja tulla takaisin ilman mitään? Minua hävettää, en edes kehtaa mennä ulos". "Kun olin koulussa luimme orjuudesta, valkoinen mies tuli ja vei mustat täältä mukanaan Eurooppaan. En uskonut, että tätä olisi enää olemassa, Gilbert Tiku sanoo.
Paavo Väyrynen: Ilkka Kanerva välittäjäksi Ukrainan kriisiin
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen uskoo Yle Lapin radiokolumnissaan Ilkka Kanervalla olevan paras mahdollisuus saavuttaa eri osapuolten välinen luottamus Ukrainassa.
Tämän radiopakinani lähetän täältä Keminmaan Pohjanrannasta. Brysseliin matkustan jälleen vasta syyskuun alussa.
Kiitän aluksi lämpimästi lappilaisia äänestäjiä siitä tuesta, jonka kevään eurovaaleissa sain. Valtakunnalliseksi äänikuninkaaksi en päässyt, mutta täältä pohjoisesta sain todella vahvan valtakirjan.
Euroopan parlamentissa voin vaikuttaa Suomen, Euroopan ja ihmiskunnan tulevaisuuteen. Puolustan Suomen itsenäisyyttä ja ajan Suomen kansallisia etuja. Pyrin siihen, että päätösvaltaa palautetaan jäsenmaille ja estetään unionia puuttumasta liiaksi jäsenmaiden asioihin. Suomen etuja puolustan kaikessa päätöksenteossa. Euroopan parlamentin pohjoisimpana jäsenenä pidän erityistä huolta siitä, että Lapin ja koko Pohjois-Suomen olosuhteet otetaan kaikessa toiminnassa painavasti huomioon.
Heinäkuussa uusi parlamentti järjestäytyi. Tulin kehitysvaliokunnan varapuheenjohtajaksi, varajäseneksi ulkoasiainvaliokuntaan ja jäseneksi valtuuskuntaan, joka hoitaa suhteita Venäjän duumaan. Varsinainen työ alkaa syyskuun alussa.
Kahden Kemin patriarkka
Kesälomaa olen viettänyt täällä Pohjanrannassa. Ohjelmaan on kuulunut muun muassa kesäteatterin harjoituksia ja esityksiä. Juhannuksen jälkeen esiinnyin Oskar Merikantona laulunäytelmässä ”Kesäillan farssi”. Heinäkuun lopulla meillä oli kirjoittamani ja ohjaamani näytelmän ”Kahden Kemin patriarkka” ensi-ilta. Esitin siinä itse patriarkkaa eli Pohjanrannan entistä isäntää ja Kemin kaupungin entistä pormestaria Matti Niemelää. Syyskuun alussa Meri-Lapin ruokamessujen yhteydessä meillä on vielä kaksi esitystä.
Maanantaina olin Rovaniemen Lordi-aukiolla yleisötapahtumassa, joka liittyi puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän työvaliokuntien yhteiskokoukseen. Siellä sain tavata monia tuttaviani ja ystäviäni vuosikymmenten varrelta.  
Tiistai-iltana järjestimme Pohjanrannassa iltamat, jotka olivat osa puheenjohtaja Juha Sipilän vetämää ”Pyörät pyörimään” polkupyöräretkeä Rovaniemeltä Hyvinkäälle. Ohjelmassa oli puheita, lausuntaa ja musiikkiesityksiä. Toimin juontajana ja esitin lausuntaa, kuten Keminsuun nuorisoseuran iltamissa 50 vuotta sitten. Puhetta en pitänyt. Puhujanamme oli Juha Sipilä, joka esitti painavia ajatuksia sekä Suomen talouden tervehdyttämiseksi että Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi.
Ukrainan kriisi
Ukrainan kriisi on vakava ja vaarallinen. Siihen pitäisi löytää nopeasti rauhanomainen ratkaisu.
Monilla tahoilla on esitetty ajatuksia, että rauhanvälittäjänä voisi toimia joku suomalainen. Parhaimmin tähän tehtävään sopisi Ilkka Kanerva, jolla on vahva ulkopoliittinen kokemus ja joka toimii nyt keskeisessä kansainvälisessä tehtävässä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtajana. Hänellä voisi olla mahdollisuudet saavuttaa eri osapuolten luottamus.
Diplomaattiset ponnistelut pitäisi käynnistää nopeasti. Pakotteista ei ole apua ja ne saattavat jopa kärjistää kriisiä ja vaikeuttaa sen rauhanomaista ratkaisemista. Suomen tulee olla aktiivinen senkin vuoksi, että me kärsimme pakotteista ja vastapakotteista enemmän kuin yksikään muu Euroopan unionin jäsenmaa.
_Paavo Väyrynen_
Petteri Kaukoranta - musiikki ja ihmeparantuminen
Näyttelijä-ohjaaja **Petteri ”Sökö” Kaukorannalla** todettiin 34-vuotiaana Hodgkinin tauti eli imukudossyöpä. Rankat hoidot aloitettiin heti ja sairaus talttuikin, mutta vain uusiakseen myöhemmin. Eräänä joulukuisena sunnuntai-iltana Kaukoranta kyllästyi sairaalaeristyksessä olemiseen ja karkasi konserttiin, kasvaimen kannalta tuhoisin seurauksin.
”Olin tuolloin 'nollavaiheessa' hoidossa. Neutrofiili nolla tarkoittaa, ettei ole vastustuskykyä. Olin tosin jo toipumisvaiheessa, mutta eristyshuoneessa. Olin lukenut jostain, että Johanneksenkirkossa on Novospasskin luostarin mieskuoron konsertti. Oli joulukuuta ja pöpöaltista aikaa ja minun olisi pitänyt periaatteessa pysyä huoneessa ja käyttää vielä hengityssuojainta. Ajattelin, että bussi 14:han kulkee Meilahden sairaalan edustalta suoraan kirkolle, joten päätin lähteä kuuntelemaan.  En ollut huolissani, että saanko jonkun pöpön. Päätin, etten saa.
Hyppäsin bussiin ja hengittelin hieman villapaidan sisään ja astuin sitten täyteen Johanneksenkirkkoon. Tiesin kuorosta hieman, sillä olin joskus aikoinani kuunnellut ortodoksista musiikkia.
Havahduin yhtäkkiä, kun kappale loppui, että lähdin leijailemaan.
Kuunnellessani havaitsin jotain. Jossain vaiheessa ajauduin tietynlaiseen horteeseen. Totta kai minulla oli kaiken maailman lääkitykset päällä, mutta en nyt sentään morfiineissa kulkenut, olin muuten siis aika normaalitilassa. Havahduin yhtäkkiä, kun kappale loppui, että lähdin leijailemaan - mieli lähti jonnekin ja keho jäi hetkeksi kummalliseen asentoon. Ja sitten, kun palasin tietoisuuteen - tämä kaikki kesti ehkä 20 minuuttia tai 2 minuuttia - en osaa tarkalleen sanoa - huomasin, että ihoni on kananlihalla. Minulla ei ollut kylmä, vaan ääni tuntui virtaavan kehossani. Tuntui, että partikkelini, siis solut kehossani, menevät oikeaan järjestykseen.
Kun palasin konsertista - kukaan ei tiennyt, että olin ollut missään - palasin huoneeseeni ja menin nukkumaan, mutta en oikeastaan nukkunut, vaan makasin sängyllä puolihorteessa. Muistan, että minusta tuntui, että leijailen.
Seuraavana päivänä sanoin hoitavalle lääkärilleni, että katsotaan sitä kasvaintani. Hän kysyi, että miksi. Valitin, että en tiedä, minulla on vain vähän outo tunne. No, sitä mentiin sitten katsomaan ultraäänellä. Ultraäänessä kasvain näkyy tavallisesti möhkäleenä. Lääkäri ei löytänyt sitä. Minut passitettiin odottamaan. Tuli toinen lääkäri ja alkoi katsoa kuviani. Hän sanoi, että tässä on nyt tullut väärän potilaan kuva. Hän katsoi siinä edellisen kerran kuvaani ja sanoi, että tuo ei ole sinulta. Miten tämä on tällainen? Kasvain oli muuttunut niin huokoiseksi, että ultraääni meni siitä läpi. Minun kävi melkein sääli sitä kasvainta. Lääkäri sanoi sitten seuraavalla viikolla, että pattisi on luhistunut. Kudos on vielä jäljellä, mutta ydin on tuhoutunut. Lääkkeet ovat siis toimineet.
En suoraan kertonut rajatilakokemuksestani. Potilaskertomuksessa lukee kuitenkin, että joulukuun sinä ja sinä päivänä potilaan kasvain on merkillisesti hävinnyt. Ei kokonaan pois, mutta radikaalisti pienentynyt. Minulle se oli ihme. Musiikki oli siinä se medisiini. Olin yhtäkkiä täydellisessä harmonisessa tilassa.”
Petteri "Sökö" Kaukorannan ja Paco-koiran kuulumiset kesällä 2014
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1578241) Musiikin voima: Petteri "Sökö" Kaukoranta - musiikki ja ihmeparantuminen Yle Radio 1 pe 15.8. klo 11 ja su 17.8. klo 13 sekä Yle Areena 30 päivää lähetyksen jälkeen.
Ohjelman musiikit:
Otto Palmgren: Heijastus (Georg Ots, laulu, ja Ensio Kostan orkesteri)
Kauko Röyhkä: Nivelet (Kauko Röyhkä ja Narttu)
Jack Nitzsche: Musiikkia elokuvasta Yksi lensi yli käenpesän (Nimeämätön orkesteri)
Hank Williams: Ramblin´ man (Hank Williams ja yhtye)
Gavin Bryars: Jesus´ blood never failed me yet (Tom Waits, laulu, ja orkesteri, ääninauhalla samanniminen hengellinen laulu lontoolaisen vanhan kulkurin laulamana vuonna 1971)
Ohjelman on toimittanut Timo Asikainen ja se on uusinta elokuulta 2013.
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/ohjelma/musiikin-voima) kesäsarjasta Musiikin voima.
"Kylmiä suihkuja kesken työvuoron, vähemmän ulkoilua " – näin kesän hellejakso näkyi palvelukodeissa
Pitkään jatkunut kesän hellejakso uuvutti palvelukodeissa niin vanhuksia kuin hoitohenkilökuntaa. Palvelukodeista ei kuitenkaan lähetetty tavallista enemmän ikäihmisiä sairaalahoitoon.
Tästä kesästä ihmisten mieleen jää pitkä hellejakso. Palvelukodeissa heinäkuussa alkanut kuuma jakso tuntui piinalliselta niin asukkaiden kuin henkilökunnankin näkökulmasta. Henkilökunta otti viilentäviä suihkuja kesken työvuoron – sikäli kun kiireiltään ehti.
Henkilökunnalle oli raskas kesä. Tauotusta oli enemmän, mutta tietyt asiat on työvuorossa tehtävä.
– Henkilökunnalle oli raskas kesä. Tauotusta oli enemmän, mutta tietyt asiat on työvuorossa tehtävä, sanoo lappeenrantalaisen Ortamonpuiston palvelukodin esimies Anneli Heinola.
Palvelukodeissa osattiin varautua joka kesäiseen lämpöaaltoon, mutta tämän kesän helteiden yhtäjaksoinen pituus yllätti. Esimerkiksi Ortamonpuiston palvelukodissa ei ole koneellista jäähdystä. Joissakin asukashuoneissa sisälämpötilat hätyyttelivät kolmeakymmentä astetta. Pöytätuulettimet olivat kovassa käytössä ja asukkaiden nesteytystä lisättiin.
– Silloin kun oli oikein kuuma, kaikki asukkaat eivät halunneet ja jaksaneet juoda normaalia enempää. Jonkun kohdalla se tarkoitti kuivumista ja sairaalaan lähettämistä, kertoo Heinola.
Voimattomuutta, turvotusta – helteet pahensivat joidenkin oireita
Joidenkin pitkäaikaissairaiden kohdalla helle saattoi pahentaa oireita.
– Turvotuksen lisääntymistä, hengityksen vaikeuksia, voimattomuutta ja väsymystä, kuvailee Lehmuskodin, Tuomikodin ja Juurakkokadun palvelukotien esimies Pia Mälkiä.
Joidenkin asukkaiden kohdalla myös lääkitystä piti kuumuuden vuoksi muuttaa, sillä osa lääkkeistä poistaa nestettä. Kuumuus näkyi joissakin paikoissa myös ulkoilun vähenemisenä.
– Tavattoman kuumalla ei ole voinut samalla tavalla ulkoilla. Pelkkä istuminen on ollut työlästä asukkaille. Sisällä on ollut miellyttävämpi olla kuin tukahduttavassa helteessä, kertoo Penttiläntien ja Leivontien palvelukotien esimies Sari Hokkanen.
Turvotuksen lisääntymistä, hengityksen vaikeuksia, voimattomuutta ja väsymystä.
Helle ei kuitenkaan näkynyt siinä, että palvelukodeista olisi jouduttu enemmän hakeutumaan sairaalaan.
– Kukaan yksikkö ei ole ilmoittanut, että palvelukodeista olisi pitänyt lähettää enemmän asukkaita hoitoon sairaalaan, sanoo hoiva- ja palveluasumisen palvelupäällikkö Miia Inna.
Singaporessa Ebola-epäily – nainen sairaalaan
Nigerialainen nainen toimitettiin sairaalaan Singaporessa.
Nigerialainen nainen on toimitettu Singaporessa sairaalahoitoon Ebola-epäilyn takia, kertoo sanomalehti Straits Times.
Noin 50-vuotiaan naisen uskotaan saapuneen Singaporeen lentokoneella ja tulleen sairaalan päivystykseen kuumeen takia. Nainen eristettiin välittömästi.
Ebolaan on kuollut Länsi-Afrikan Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa yli tuhat ihmistä. Maailman terveysjärjestö WHO on julistanut epidemian takia kansainvälisen poikkeustilan.
Kiekkoälykkö Lehterälle luvattu NHL-paikka    
Jori Lehterä on saamassa kunnon näyttöpaikan NHL-seura St. Louis Bluesilta. 
NHL-kaukaloihin tulevaksi kaudeksi siirtyvään Jori Lehterään kohdistuvat kovat odotukset St. Louis Bluesissa. KHL:ssä kovaa jälkeä tehnyt Lehterä näytti viimeistään viime talven olympialaisissa pystyvänsä pelaamaan maailman huippujen kanssa.
\- Puhuin kahden valmentajan kanssa olympialaisissa siitä, minkälainen pelaaja hän on. He molemmat pitivät hänestä ja sana, joka hänestä nousi jatkuvasti esiin, oli kiekkoälykkö. Hänellä on kiekkoälyä, Bluesin päävalmentaja ja Kanadan apuvalmentajana toiminut Ken Hitchcok sanoi NHL.comille.
St. Louisilla on kova sentterisosasto, mutta Lehterä osoitti olympialaisissa pystyvänsä pelaamaan tarvittaessa laidassakin. Lehterän mahdollinen ketjukaveri on Vladimir Tarasenko, jonka kanssa hän pelasi yhdessä jo Sibirissä. Hitchcock ei kuitenkaan vielä kerro suunnitelmistaan, mutta peliaikaa on luvassa.
\- En tiedä vielä, mihin hän tulee sopimaan kokoonpanossa. Tiedän vasta sen, että hän tulee mahtumaan mukaan. Hänen kaltaisella tarmolla, peliälyllä ja juonikkuudella, hän tulee kyllä löytämään pelipaikan.
Pelipaikan metsästämisessä helpottaa myös Lehterän tekemä kaksivuotinen ja 5,5 miljoonan dollarin sopimus, joka on yksi NHL-historian isoimmista sopimuksista pelaajalle, jolla ei ole vielä ainuttakaan NHL-peliä.
\- Ei ole epäilystäkään siitä, että hän on valmis astumaan esiin ja tekemään tulosta NHL:ssä, Bluesin GM Doug Armstrong painotti.
KHL:n pistehaihin kuuluneella Lehterällä oli vielä vuosi KHL-sopimustaan jäljellä Sibirin kanssa, mutta Armstrong sai olympialaisissa houkuteltua miehen ostamaan sopimuksen ulos ja siirtymään NHL-kaukaloihin.
\- Keskustelin hänen kanssaan rehellisesti sanottuna olympiakylän ruokalassa. Kerroin, että olimme pettyneet, että emme olleet päässeet aikaisemmin sopimukseen. Ja silloin hän sanoi Venäjälle jäämisen tuntuneen virheeltä.
26-vuotiaasta Lehterästä olisi tullut vuoden päästä vapaa agentti, joten Bluesin oli toimittava nyt.
\- Tämä oli meidän viimeinen mahdollisuus saada hänet ilman ulkopuolista kilpailua.
Kauppakamarin kysely: Yrityksiltä tukea Venäjä-pakotteille
Puolet kyselyyn vastanneista yrityksistä piti nykyisiä talouspakotteita oikein mitoitettuina. Rajan pinnassa Kymenlaaksossa yli kolmasosa vastanneista vastusti itänaapurille asetettuja pakotteita.
Venäjää kohtaan asetetuilla talouspakotteilla näyttäisi olevan suomalaisten yritysten tuki takanaan. Kauppakamarin kyselyyn vastanneista yrityksistä puolet piti nykyisiä talouspakotteita oikein mitoitettuina. 16 prosenttia vastanneista kannatti voimakkaampia pakotteita.
Lähes neljäsosa vastanneista ei hyväksynyt Venäjään kohdistettuja pakotteita. Kyselyyn vastasi elokuun alkupuolella 2 684 yritystä koko maassa. Eniten vastaajia oli teolllisuus- ja palvelualan yrityksissä.
Kyselyssä tiedusteltiin myös, miten Venäjä-pakotteet ja toisaalta Venäjän asettamat vastapakotteet vaikuttavat yritysten toimintaan. Hieman yli puolet (53%) yrityksistä kertoi, että pakotteilla ei ole negatiivista vaikutusta. 47 prosenttia kertoi pakotteilla olevan suoria tai epäsuoria negatiivisia vaikutuksia.
Kymenlaaksosta kyselyyn vastasi 129 yritystä. Kymenlaaksolaiset yritykset suhtautuvat pakotteisiin muuta maata penseämmin. Lähes kaksi kolmasosaa maakunnan yrityksistä tuki Venäjä-pakotteita, vaikka lähes puolet yrityksistä kärsii pakotteista suoraan tai epäsuorasti. Yli kolmasosa ei hyväksynyt pakotteita.
– Kokonaisuutena tämä kertoo siitä, että talouselämä ymmärtää Venäjään kohdistuvat pakotteet tässä poliittisessa tilanteessa. Tuloksista on kuitenkin myös luettavissa, että pakotteiden vaikutukset vaihtelevat merkittävästi alueittain. Meillä Kymenlaaksossa Venäjän rooli naapurina ja kauppakumppanina on erilainen kuin vaikkapa Länsi-Suomessa, sanoo toimitusjohtaja Jouko Lehtoranta kauppakamarin tiedotteessa.
Selkälokkikanta kutistuu – sisämaassa poikaset selviävät paremmin
Suomenselällä ja Keski-Suomessa uhanalainen lintu on vähentynyt huolestuttavasti. Hämeessä ja Etelä-Karjalassa kanta on puolestaan runsastunut.
Uhanalainen selkälokkikanta on kutistunut entisestään. Suomessa pesii arviolta 7 300 selkälokkia, mikä on lähes viidenneksen vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
Päijät-Hämeessä selkälokkikanta on kuitenkin kasvanut, joillain alueilla jopa 18 prosenttia. Lokit näyttävätkin vähentyneen erityisesti merialueilla ja rannikolla, mutta sisämaassa selkälokki voi paremmin.
– Rannikolla selkälokkia vaivaavat ympäristömyrkyt, joita se saa itämeren kalasta. Myrkky tulee selkälokkiin ravinnon, pääasiassa silakan kautta ja heikentää poikastuottoa, arvioi lajikoordinaattori Martti Hario BirdLife Suomesta.
Pahimmillaan kaksi kolmasosaa poikasista kuolee vastasyntyneinä pesään. Päijät-Hämeessä lentopoikasten tuotto on hieman vajaa yksi per pariskunta, kun vielä 2000-luvun alussa määrä oli vain 0,5 poikasta.
– Kyllä ne poikastappiot ovat eri paikoilla erisuuruisia. Toinen tekijä, mikä vaikuttaa rannikolla aika paljon on harmaalokkien harjoittama poikassaalistus. Sitä ongelmaa ei sisävesillä juuri ole, Hario muistuttaa.
Säästökuuri veti Marimekon tuloksen plussalle
Huhti-kesäkuussa liiketulos nousi plussalle, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli miinuksella. Liikevaihto sen sijaan pieneni. Yksi syy tähän oli vähittäiskaupan vaikea tilanne Suomessa.
Tekstiili- ja designyritys Marimekon tulos parani huhti-kesäkuussa, vaikka liikevaihto pienenikin samalla ajanjaksolla. Marimekon mukaan tuloksen kohentuminen oli säästökuurin ansiota. Yhtiö järjesti toimintojaan uusiksi Suomessa ja Yhdysvalloissa.
Suomessa Marimekko kävi kevättalvella yt-neuvottelut, joiden seurauksena yhtiö irtisanoi parikymmentä henkilöä ja osa-aikaisti työsuhteita.
Huhti-kesäkuun liiketulos oli puoli miljoonaa euroa plussalla, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 1,2 miljoonaa euroa miinuksella. Liikevaihtoa Marimekolle kertyi huhti-kesäkuussa lähes 22 miljoonaa euroa, mikä oli noin miljoona euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin. Liikevaihdosta noin puolet tulee Suomesta.
Marimekko kertoo, että liikevaihtoa kutisti tukkumyynnin lasku yhtiön kaikilla markkina-alueilla ja vähittäismyynnin lasku Suomessa.
Marimekko nimitti vastikään luovaksi johtajakseen ruotsalaisen Anne Teurnellin. Marimekon mukaan luovan johtajan kädenjälki alkaa näkyä yhtiössä vuoden päästä suunnittelutyön pituudesta johtuen.
Vaihda taustamusiikki klassisesta heviin tai toisinpäin – viinin maku muuttuu tutkitusti
Turussa tutkitaan eri aistien yhteistyötä syömisessä ja maistelussa. Maailmalla aisteja käytetään myös kuluttajien ohjailuun.
Turun yliopisto on julkaissut keittokirjan kaikille aisteille. Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskus on koonnut reseptejä ja linkkejä sisältävän digikirjan, jonka avulla voi tutustua moniaistiseen maistamiseen.
Esimerkiksi tietynlaisen valkoviinin on todettu koehenkilöiden mielestä maistuvan paremmalta, jos samaan aikaan taustalla on soinut Mozartin viulukonsertto. Tutkija yllyttää kokeilemaan samaa esimerkiksi hevimusiikin kanssa.
– Kaikki aistit vaikuttavat ruoan makuun. Kun me katsomme ruokaa, olemme jo oikeastaan päättäneet miltä se maistuu, tutkimusprofessori Anu Hopia selittää.
Säkkipimeitä ravintoloita ja pullotettua pullaa
Eri aistien yhteistyötä tutkitaan ja myös käytetään ravintoloissa ympäri maailman. Keittokirjan syntyyn johtaneen hankkeen projektipäällikkö Susanna Ihanus kertoo, että muutamissa Euroopan maissa on ravintoloita, joissa syödään ilman silmien tuomaa aistimusta. Toisin sanoen säkkipimeässä.
– Kävin tällaisessa ravintolassa Berliinissä, enkä kyllä aina tiennyt mitä maistoin, Ihanus sanoo.
Pussien rapinan vaikutusta sipsien makuun on tutkittu ihan desibelimittareilla.
Eri aistien yhteistyötä syömisessä ja maistelussa tutkitaan eri puolilla maailmaa. Tutkimusta ja kokeiluja varten on esimerkiksi rakennettu huoneita, joiden seinät vaihtavat väriä. Maailmalla on marketteja, joissa asiakkaita pyritään ohjaamaan keinotekoisilla tuoksuilla.
– Siellä saattaa esimerkiksi tuoksua vastaleivottu pulla, vaikka oikeasti mitään ei leivottaisikaan. Tai appelsiinimehujen kohdalla voi tuoksua appelsiinilta. Niitä tuoksuja saa ihan pullossa, Ihanus kertoo.
Manipulointia on monenlaista. Hopia kertoo lisäksi, että taustalla soivan musiikin tempo vaikuttaa pikaruokaloissa asiakkaiden vaihtuvuuteen – käytännössä siis syömisen nopeuteen.
Sipsipussi rapisee syystä
Keittokirjassa Hopia mainitsee kaksi äänen ja maistamisen välisen vuorovaikutuksen tutkimusta, joita pidetään alalla klassikkona. Toinen on Massimiliano Zambinin ja Charles Spencen tutkimus vuodelta 2004 siitä, miten perunalastun rasahdus vaikuttaa maisteluelämykseen. Kunnon rasahdusta pidetään merkkinä tuoreudesta.
Siellä saattaa esimerkiksi tuoksua vastaleivottu pulla, vaikkei oikeasti mitään leivottaisikaan
– Tämän seurauksena valmistajat alkoivat tilata myös kovempaa rapisevia pusseja sipseilleen. Pussien rapinan vaikutusta sipsien makuun on tutkittu ihan desibelimittareilla, Hopia kertoo.
Toinen Hopian mainitsema tutkimus liittyy oluen sihinään. Tanskalainen Kristian Holt-Hansen tutki jo 1960-luvulla sitä, vaikuttaako kuplien sihinän taajuus oluen nautittavuuteen. Vaikuttihan se.
Turun yliopiston Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksen julkaisemaan keittokirjaan pääset [täältä](https://apps.utu.fi/media/nakoislehdet/5d-cookbook/desktop/index.html).
Hannukaisen kaivoskaavoitus keskeytettiin Kolarissa
Kolarin kunta on päättänyt keskeyttää kaivoskaavan valmistelun Hannukaisessa. Kunta tiedotti keskiviikkona, että kaavoitusprosessia ei jatketa ja kaavaa ei tuoda syksyn valtuustoon.
Kaivosyhtiö Northland Mines kertoi heinäkuussa irtisanovansa kaikki työntekijänsä ja ajavansa Suomen toiminnot alas. Kaivoshankkeelle ei ole saatu enää rahoitusta emoyhtiön ajauduttua talousvaikeuksiin.
Yhtiö on myös ilmoittanut, että se ei osallistu kaavoitusprosessin rahoitukseen. Kunnalla ei ole ilman kaivosta syytä rahoittaa ja edistää kaavoitusprosessia.
Nousuja ja laskuja – lentoemännän arkea
Brita Pousar kirjoitti koulussa aineen unelma-ammatista. Hän halusi tulla lentoemännäksi, nähdä maailmaa ja päästä Pariisiin kerran viikossa. Kun hänestä todella tuli lentoemäntä, hän ei useinkaan muista olevansa unelma-ammatissa. Ohjelmassa vuodelta 1964 Pousar kertoo ammattinsa eri puolista.Lentoemännän ammattiin liitetään usein mielikuvia glamourista ja hohdokkuudesta. He ovat hymyileviä ja asiakaspalveluhenkisiä toiveammatissaan olevia henkilöitä, jotka pääsevät näkemään ulkomaita, suurkaupunkeja ja muotimaailman keskuksia.Lentoemännän ammatti on muutakin. On aikaisia herätyksiä ja valvomisia. Lentokohteet vaihtuvat päivittäin ja lentojen valmistelut on tehtävä huolellisesti, sillä ”ilmassa ei ole huoltoasemia”. Tarkat ohjeet ja määräykset säätelevät työntekoa.Matkustajat ovat koneessa henkilökohtaisia vieraita ja on huolehdittava heidän turvallisuudestaan ja hyvinvoinnistaan. Kotimaahan palaaville on oltava uutistoimistona ja kerrottava esimerkiksi kotimaan tapahtumista tai säästä. Suihkukoneiden aikana työtahti on muuttunut kiireisemmäksi.Harvoin on aikaa tutustua lentokohteisiin muuten kuin ilmasta ja lentokentiltä käsin. Joskus voi piipahtaa Pariisin kaduille, katsella kiehtovia näyteikkunoita ja käväistä vaikka muotiliikkeissä.Päivät toistuvat ja kalenteri täyttyy suurkaupunkien nimistä. Uudet lentovalmistelut tehdään. On kohdattava jälleen uudet matkustajat, iloisine tai väsyneine aamuilmeineen ja lähtöjännityksineen.  Teksti: Teuvo Niiranen
Katso myös
[Haaveissa siintää lentoemännän ammatti](/aihe/artikkeli/2012/03/19/haaveissa-siintaa-lentoemannan-ammatti)[Lentoemännän ammatti 1960-luvulla](/aihe/artikkeli/2010/12/10/lentoemannan-ammatti-1960-luvulla)[Ilmassa turvallisesti](/aihe/artikkeli/2010/11/12/ilmassa-turvallisesti)[Toteuta unelmasi ja lennä Caravellellä](/aihe/artikkeli/2014/05/27/toteuta-unelmasi-ja-lenna-caravellella)[Lentoemännät Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Lentoem%C3%A4nt%C3%A4) (fi.wikipedia.org)
Asikkalassa kaivetaan kuvetta joukkoliikenteen kasvaneisiin kustannuksiin
Sivistyspuoli tarvitsee joukkoliikenteen menoihin 73 000 euroa lisää rahaa. Reitit pysyivät samana, mutta hinnat nousivat, kritisoi sivistysjohtaja linja-autouudistusta.
Asikkalassa ollaan pettyneitä joukkoliikenteen kasvaneisiin kustannuksiin. Sivistyspuoli tarvitsee joukkoliikenteen menoihin 73 000 euroa lisää rahaa.
Sivistysjohtaja Juha Leppialhon mukaan bussiliikenteen kustannukset nousivat heinäkuussa voimaan tulleen uudistuksen myötä. Aiempi sopimuskausi päättyi, eikä kilpailu tuottanut kunnan mielestä riittävän halpoja tarjouksia.
– Reitit pysyivät samana, mutta hinnat nousivat, Leppialho kritisoi.
Hänen mukaansa Asikkalassa pohditaankin, olisiko bruttomalli sittenkin kannattavampi tapa liikenteen kilpailutuksessa. Bruttomallissa kunta saa itse pitää lipputulot, mutta järjestämisvastuu on suurempi.
Lisäkustannuksia Asikkalalle tuovat tänä vuonna myös Käkisalmen sillan remontin ajaksi järjestetyt bussivuorot.
Ruuskanen haki EM-latausta kalavesiltä - "Olen varautunut kaikkeen"
Jos hyvä kalasaalis enteilee myös hyvää urheilumenestystä, keihäänheittäjä Antti Ruuskanen lähtee mitalikunnossa Zürichin EM-kisoihin.
**ZÜRICH. **Torstai-illan EM-keihäskarsintaan keskittyvä Antti Ruuskanen pääsi elvistelemään kalaretkillään Suomen keihäsjoukkueen tiedotustilaisuudessa. Ruuskanen näytti kalamiehen taitonsa loppukesän ennätyshelteillä.    
\- Kuha oli syönnillään. Ja vaikka olen savolainen, en laskettele palturia. Jo ennen Kalevan kisoja nappasin jo ison hauen, oli muuten suurin hauki, joka on noussut veneeseeni. Taisi painaa yli kymmenen kiloa, Ruuskanen hymyili.
\- Ainakaan kalasaaliista menestykseni ei jää kiinni. Kalaa ja suolaista on saanut maiskutella, Ruuskanen sanoi.
Zürichin myrskyisät tuulet sekoittivat keskiviikkoillan aikataulut EM-kisoissa. Ruuskanen vakuutti olevansa valmiina vaikka minkälaisiin keleihin. Ruuskanen muisteli, että Berliinin MM-kisoissa keihäsmiehet joutuivat säiden armoille.
\- Meidän ryhmän karsinta keskeytettiin. Lähdettiin puoleksitoista tunniksi maan alle odottamaan, että ukkoskuuro menisi ohi. Täälläkin saattaa tapahtua aivan mitä tahansa, olen varautunut kaikkeen, Ruuskanen painotti.
\- Berliini oli minulle sellainen oppikoulu, että sain sieltä arvokasta oppia. Aion ottaa varapiikkarit, muut varusteet ja eväspussin mukaan karsintakentälle. Vähän kuin lähtisin metsäreissulle, kaiken on oltava kunnossa, Ruuskanen totesi.
Robinilta ja lahtelaisräppäriltä yhteisbiisi
Tuottelias artisti Robin julkaisee jälleen uutta musiikkia.
Teinitähti **Robinin** ja lahtelaisräppäri **Nikke Ankaran** _Parasta just nyt -_kappale on ensimmäinen singlelohkaisu Robinin 26. syyskuuta julkaistavalta neljänneltä studioalbumilta.
Robin on ollut entistä enemmän itse mukana kirjoittamassa uuden albumin kappaleita, myös tätä sinkkubiisiä. Suomen suosituin teiniartisti on ollut kesällä kiireinen ja viettänyt suurimman osan ajastaan studiossa ja keikoilla.
\- Biisi on tosi energinen ja siitä tulee hyvä fiilis. Lisäksi siinä on vähän yllätyksellisiä juttuja mukana. Toivottavasti se saa positiivisen vastaanoton ja jokainen kuuntelija voi poimia siitä Parasta Just Nyt - fiilistä itsellensä. Se olisi musta hieno juttu, koska jokaisella on varmasti omat PJN- hetkensä, Robin kommentoi.
Parasta just nyt -videon maailmanensi-ilta on lauantaina 16.8. klo 18.20 Tubecon-tapahtumassa Hartwall Areenalla Helsingissä. Tubeconia voi seurata suorana myös YouTuben kautta. Suomen suurimpiin YouTube-tähtiin lukeutuva Robin on kerännyt virallisilla videoillaan jo 59 miljoonaa katsomiskertaa YouTubessa ja uuden musiikkivideon julkaisun myötä 60 miljoonan raja menee rikki. Robin on paikalla Tubeconissa alkaen klo 17.00.
Robinin tämän kesän suurin hitti on ollut kesäkumibiisi _Kesärenkaat_. Katso video alta.
**Lähteet:** Universal Music
Mehiläinen aloittaa yt-neuvottelut
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat yhtiön kahdeksaa toimipistettä. Arvioitu henkilöstövähennystarve on korkeintaan 40 työntekijää.
Terveyspalveluja tarjoava Mehiläinen on käynnistänyt yhteistoimintaneuvottelut kahdeksassa toimipisteessään rajatuilta osin tuotannollisista, taloudellisista ja uudelleenjärjestelyllisistä syistä. Neuvottelujen syyksi Mehiläinen ilmoittaa yleisen taloudellisen tilanteen heikkouden ja markkinatilanteen murroksen, jonka vaikutukset arvioidaan Mehiläisessä hitaasti muuttuviksi.
Yt-neuvottelujen piirissä on 420 työntekijää. Arvioitu henkilöstövähennystarve on korkeintaan 40 työntekijää.
– Neuvottelut koskevat Helsingin Töölön, Hämeenlinnan, Jyväskylän, Kuopion, Lahden, Tampereen ja Turun toimipisteitä, Mehiläisen toimitusjohtaja Matti Bergendahl kertoi Yle Uutisille.
Neuvottelujen odotetaan päättyvän lokakuun alussa.
Mehiläisellä on yhteensä yli 80 toimipistettä, joista 27 täyden palvelun lääkärikeskusta ja yli 60 Kuntapalveluiden toimipistettä.
Karhunpentu jäi kuorma-auton alle - poliisi on jo osannut odottaa karhukolareita
Karhunpentu jäi torstain vastaisena yönä kuorma-auton alle Etelä-Pohjanmaalla Soinin ja Alajärven välillä. Onnettomuudessa loukkaantunut karhu jouduttiin lopettamaan aamulla. Karhukolarit ovat harvinaisia, mutta Etelä-Pohjanmaan poliisi on jo osannut odottaa karhukannan runsastuttua.
Kuorma-auto ja karhunpentu kolaroivat Soinin ja Alajärven välillä Etelä-Pohjanmaalla torstain vastaisena yönä noin kello yhden aikaan. Kuorma-auton kuljettaja ei onnistunut väistämään kahta tietä ylittänyttä karhunpentua. Auto törmäsi toiseen pennuista. Törmäyksessä pentu ilmeisesti jäi auton renkaan alle.
Karhukolarit ovat erittäin harvinaisia Suomessa. Etelä-Pohjanmaalla poliisi on kuitenkin jo osannut hieman odottaakin vastaavaa onnettomuutta alueen kasvaneen karhukannan vuoksi.
– Karhuhavaintoja on tällä alueella ollut siinä määrin, että on ollut vain ajan kysymys milloin se karhukolarikin sattuu, sanoo komisario Pauli Latvanen Pohjanmaan poliisista.
Törmäyksessä loukkaantunutta karhua jäljitettiin riistanhoitoyhdistyksen antaman virka-avun turvin. Jäljestäjät tavoittivat karhun koirien avulla myöhemmin aamulla muutamien satojen metrien päässä onnettomuuspaikalta. Poliisi antoi jäljittäjille luvan lopettaa karhu.
– Karhun kanssa tilanne on aivan erilainen kuin esimerkiksi hirven kanssa. Jäljestämisessä riskit ovat suuremmat, koska karhuemo suojelee pentuaan. Tämä tilanne kuitenkin ratkesi hyvin, toteaa Latvanen.
Poliisi: Kadonneet tytöt voivat liikkua yhdessä
Poliisi uskoo, että Rovaniemellä kadonnut 16-vuotias Katri Korva liikkuu yhdessä samana päivänä kadonneen 14-vuotiaan Oona Heiskasen kanssa. Molemmat tytöt katosivat maanantaina 11.elokuuta koulupäivän aikana.
Oona Heiskanen on noin 155 senttimetriä pitkä ja hoikka. Hänellä on puolipitkä, punertava tukka.
Katri Korva on ruskeahiuksinen ja pituudeltaan noin 155 senttiä. Katoamisaamuna kouluun lähtiessään hän oli pukeutunut anilliininpunaiseen hihattomaan t-paitaan, anilliininpuna-mustaan huppariin, tummiin housuihin ja kangaskenkiin. Hänellä oli mukanaan myös isohko vaaleanruskea laukku ja punainen kansio.
Poliisi pyytää havaintoja tytöistä virka-aikana poliisille numeroon 0295  466 254 ja virka-ajan ulkopuolella hätäkeskukseen. Havainnoista voi ilmoittaa myös sähköpostitse osoitteeseen rikospoliisi.lappi(at)poliisi.fi
Hyvä vuosi Suomen merikotkille
Suomen merikotkat saivat tänä kesänä ennätysmäärän poikasia. Kannan kehityksessä ja pesinnän onnistumisessa oli kuitenkin selvää alueellista vaihtelua.
Tänä vuonna löydettiin yhteensä 445 asuttua merikotkan pesää, joista pesintä onnistui 279:ssä. Poikasia syntyi yhteensä ennätykselliset 449 kappaletta, kertoo WWF Suomi.
Vuoden erikoispiirre on Lapin merikotkien pesinnän poikkeuksellisen hyvä onnistuminen: tavallista useampi pari sai jopa kaksi poikasta, mikä selittää suurelta osin Lapin kasvanutta poikastuottoa.
Poikasmäärä on alueen tarkastushistorian paras.
– Ennen kaikkea jo tunnettujen reviirien pesintämenestys oli huomattavasti parempi kuin vuonna 2013. Lapissa varttui peräti 21 merikotkan poikasta enemmän kuin viime vuonna. Pari uuttakin reviiriä löytyi, ja osa jäi varmasti myös löytymättä, sanoo Lapin merikotkaseurannan aluevastaava, Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila.
Suomen merikotkakannan kehityksessä on kuitenkin selvää alueellista vaihtelua.
Kannan kasvu vaikuttaa tasaantuneen perinteisillä vahvimman pesimäkannan alueilla Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Merenkurkussa.
Lapin lisäksi uusia reviireitä on löydetty muun muassa Kymenlaaksosta, Satakunnasta ja Pohjois-Karjalasta.
– Merkit viittaavat siihen, että merikotkat voivat asettua lähes minne tahansa Suomessa, sanoo WWF:n Suomalaisen luonnon ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen.
Merikotkat varttuvat sukukypsiksi noin viisivuotiaina. Vuonna 2009 WWF:n merikotkatyöryhmä aloitti yhteistyössä Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon kanssa hankkeen, jossa merikotkia seurataan satelliittilähettimillä.
Periaatteessa ensimmäiset vuonna 2009 poikasina lähettimillä varustetut merikotkat Junnu, Ivar, Meri ja Tuuli olisivat voineet pesiä jo tänä vuonna. Näin ei kuitenkaan vielä käynyt.
WWF Suomen merikotkatyöryhmä on toiminut vuodesta 1973 alkaen, jolloin poikasia kuoriutui vain viisi. Onnistuneen suojelutyön ansiosta kasvava merikotkakanta on yksi Suomen luonnonsuojelutyön menestystarinoista.
Venäläislehti: Öljy-yhtiö Rosneft pyytää Venäjän valtiolta 31 miljardia euroa tukea
Yhdysvaltojen ja EU:n asettamat pakotteet ovat vähentäneet Rosneftin mahdollisuuksia saada rahoitusta. Vedomosti-talouslehden mukaan yhtiön johtaja Igor Setshin on pyytänyt Venäjän valtiolta apua.
Venäläinen öljy-yhtiö Rosneft pyytää maan hallitukselta 31 miljardin euron tukea länsimaiden Venäjälle asettamien pakotteiden vuoksi, talouslehti Vedomosti kirjoittaa.
Pyynnön avusta esitti lehden mukaan yhtiön johtaja Igor Setshin. Suunnitelman mukaan valtio käyttäisi hyvinvointirahastonsa varoja Rosneftin velkakirjojen ostoon. Yhtiön nettovelat ovat pyydetyn avustussumman suuruiset.
Yhdysvallat on kieltänyt Rosneftille myönnettävät yli 90 päivän lainat. Myös EU on liittynyt pakotteisiin.
Venäjän hallituksen on määrä antaa vastauksensa anomukseen kahden viikon sisällä. Analyytikot eivät usko, että hallitus suostuu pyyntöön.
Rosneft on Venäjän suurin veronmaksaja. Yhtiö tuottaa öljyä enemmän kuin Irakin tai Iranin valtiot.
Vaikka Rosneft on raskaasti velkaantunut, analyytikot eivät usko, että sen taloustilanne olisi ainakaan lyhyellä aikavälillä erityisen huono. Yhtiö on saanut alkuvuonna Kiinan kanssa tekemästään jättisopimuksesta ennakkomaksuja, joilla se tulee toistaiseksi toimeen.
Yhtiöllä on kuitenkin suuria suunnitelmia uudenaikaistaa toimintaansa ja aloittaa öljynporaus Arktisella alueella. Nämä suunnitelmat ovat rahoitusvaikeuksien johdosta uhan alla, kertoo talouslehti[ Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/278052ce-23ce-11e4-86fc-00144feabdc0.html?siteedition=intl#axzz3AOHXrRu8).
Kauppakamarin kysely: Venäjä-pakotteista ongelmia joka toiselle suomalaisyritykselle
Yritysjohtajilta Venäjään liittyvät pakotteet saavat vankan tuen, kertoo Kauppakamarin kysely. Vastanneista kaksi kolmasosaa hyväksyy nykyiset pakotteet tai haluaisi tiukempia pakotteita.
Venäjään liittyvät pakotteet vaikuttavat kielteisesti lähes joka toiseen suomalaiseen yritykseen. Kauppakamarin teettämän kyselyn mukaan 47 prosenttia suomalaisyrityksistä katsoo, että pakotteet vaikuttavat heihin joko suoraan tai epäsuorasti.
Toinen puoli vastaavasti kokee, ettei pakotteilla ole vaikutusta omaan toimintaan.
Kyselyn mukaan suurin osa yrityksistä ei toistaiseksi reagoi pakotteisiin: 73 prosenttia vastanneista odottaa ja katsoo tilanteen kehittymistä. Kolme prosenttia vastaaneista kertoo luopuvansa laajentumissuunnitelmista ja kahdeksan prosenttia etsii muita markkinoita.
Yritysjohtajilta pakotteet saavat vankan tuen. Vastanneista kaksi kolmasosaa hyväksyy nykyiset pakotteet tai haluaisi tiukempia pakotteita. Kolmannes ei hyväksy pakotteita tai haluaisi lievempiä pakotteita.
Pienille, keskikokoisille ja suurille yrityksille tehty valtakunnallinen kysely toteutettiin 8.-12. elokuuta.
Olkiluodon ydinvoimaloita uudistetaan suurinvestoinnilla
Olkiluoto 1:n ja 2:n toimintaa uudistetaan suurella investoinnilla. Teollisuuden Voima on tehnyt sopimuksen laitosyksiköiden pääkiertopumppujen uusimisesta. Investoinnin suuruus on yli 40 miljoonaa euroa.
Olkiluodon käynnissä olevien laitosyksiköiden toimintaa uudistetaan suurilla investoinneilla. TVO on nyt tehnyt sopimuksen Olkiluoto 1:n ja 2:n pääkiertopumppujen uusimisesta. Sopimus sisältää 12 pääkiertopumppua ja sen arvo on yli 40 miljoonaa euroa.
Westinghouse Electric Sweden toimittaa pumput TVO:lle avaimet käteen -periaatteella. Pumput on tarkoitus vaihtaa huoltoseisokkien yhteydessä vuosina 2016-2018.
– Pääkiertopumppujen uusinta on yksi TVO:n historian merkittävimmistä modernisointitöistä. Nykyiset pumput ovat olleet toiminnassa 35 vuotta ja niiden vaihdolla varmistetaan osaltaan laitosyksiköiden luotettava ja turvallinen toiminta jatkossakin, kertoo tekniikkajohtaja Sami Jakonen TVO:n tiedotteessa.
Olvin tulos laski – Suomessa jarruna kylmyys ja hintakilpailu 
Valko-Venäjällä ja Baltiassa kehitys on valoisampaa. Myyntiä söi eniten Angry Birds -juomien vähentynyt vienti Venäjälle.
Iisalmelaisen juomavalmistaja Olvin alkuvuoden tulos laski hieman vuodentakaisesta. Konsernin tulos tammi–kesäkuulta jäi 19,4 miljoonaan euroon, kun se vuosi sitten oli lähes 23 miljoonaa euroa. Myös toisen vuosineljänneksen tulos laski hieman.
Alkuvuoden liikevaihto supistui viimevuotisesta 6,7 prosentilla vajaaseen 160 miljoonaan euroon. Yhtiön mukaan liiketoiminta kehittyi suotuisasti Baltiassa ja Valko-Venäjällä. Suomessa tulosta söi kylmän alkukesän lisäksi muun muassa valmisteverot ja alan koventunut hintakilpailu.
Olvin juomia myytiin tarkasteluajankohtana 72,4 miljoonaa litraa. Se on 14,9 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Merkittävä lasku johtui yhtiön mukaan Angry Birds -virvoitusjuomien Venäjälle suuntautuneen viennin voimakkaasta supistumisesta verrattuna vuodentakaiseen, jolloin tuotteet lanseerattiin.
Pääosa konsernin tuloksesta kertyy vuoden toisen ja kolmannen vuosineljänneksen aikana.
Docventuresin toisen kauden ensimmäinen dokkari kertoo gonzo-aktivisteista
Docventuresin uudet jaksot alkavat YleTV2:ssa syyskuun 3. päivä.
Suomen suurimmaksi elokuvakerhoksikin tituleeratun _Docventuresin_ toinen kausi alkaa Ylellä keskiviikkona 3. syyskuuta. **Riku Rantala** ja **Tunna Milonoff** ovat valinneet ensimmäiseksi esitettäväksi dokumentiksi _The Yes Men Fix The Worldin_.
Vuonna 2008 valmistunut The Yes Men Fix The World kertoo gonzo-aktivisteista, jotka taistelevat ahneutta vastaan eri puolilla maailmaa. Sen ovat ohjanneet **Andy Bichlbaum** ja **Mike Bonanno**.
Docventuresin toisella kaudella nähdään kahdeksan dokkaria, joista moneen on tullut vinkki ohjelman tekoon osallistuneilta keskustelijoilta. Uudistuksiakin on luvassa. Enää ei tarvitse valvoa myöhään, sillä Docventures 2 alkaa klo 21.00 YleTV2:ssa. Kuten ennenkin, Docventures-päivä alkaa suoralla radiolähetyksellä Yle Puheessa klo 13.00.
Sosiaalisessa mediassa Docventures oli vuoden 2013 puhutuin ilmiö, joka palkittiin Kultaisin Venloin vuoden parhaana asiaohjelmana ja vuoden tv-tekona.
**Lue myös:** [Docventures palkittiin jälleen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/07/docventures-palkittiin-jalleen)
Robottiparkin käyttöönotto viivästyy Lahdessa
Lahden keskustaan rakenteilla oleva pysäköintilaitos otettaneen käyttöön vasta syksymmällä. Testauksia ja laitteiston hienosäätöä jatketaan vielä sitä ennen.
Automaattisen pysäköintilaitoksen valmistuminen viivästyy Lahdessa. Suomessa ainutlaatuisen robottiparkin piti valmistua jo heinäkuussa, ja se oli tarkoitus ottaa käyttöön elokuussa.
Robottiparkin suunnitellut LeanPark Oy ja rakentaja YIT ovat kuitenkin päättäneet vielä jatkaa testauksia syyskuun loppuun.
Laitteet liikkuvat jo, mutta automaattitoimintoja hienosäädetään vielä ennen autojen päästämistä laitokseen.
Oulun Eteläisen instituutin johtaja uskoo Lagunaan
Oulun Eteläisen instituutin tuore johtaja Ville Isoherranen on luottavainen maanalaisen Laguna-tutkimuskeskuksen saamisesta Pyhäjärvelle Pyhäsalmen kaivokseen. Hän uskoo, että Laguna-hanke etenee hyvin ja elokuun lopulla järjestettävässä konferenssissa kuullaan hyviä uutisia.
Ville Isoherranen aloitti Oulun Eteläisen instituutin johtajana elokuun alussa. Instituutti on Oulun yliopiston alueyksikkö, joka toteuttaa tutkimus- ja kehittämistoimintaa ja koulutusta Oulun Eteläisen alueella. Instituutti valmistelee, koordinoi ja hallinnoi erilaisia tutkimus- ja kehittämishankkeita.
Isoherranen uskoo edelleen, että Pyhäsalmen kaivokseen saadaan lopulta maanalainen Laguna-tutkimuskeskus. Uusia tietoja on odotettavissa elokuun lopussa.
\- Seuraava suuri tapahtuma on Helsingissä 25.-27. elokuuta järjestettävä Laguna-konferenssi. Siellä tullaan tuomaan esille ihan mielenkiintoisia ja positiivisia kehityksiä tämän hankkeen osalta. Mielenkiintoista on muun muassa se, mitä Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus Cernin toimisto, kertoo. Uskon, että se on ihan postiivinen askel, muotoilee Isoherranen.
Mielenkiintoista on muun muassa se, mitä Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus Cernin toimisto kertoo.
Energiaomavaraisuus on tärkeää
Toinen Oulun Eteläistäkin koskettava suuri projekti on Pyhäjoen ydinvoimalahanke. Isoherranen vastaa mutkan kautta, kun häneltä kysyy, lukeutuuko hän ydinvoiman kannattajiin vai vastustajiin.
\- Henkilökohtainen lähtökohtani on aika pragmaattinen. Energiaomavaraisuus on Suomelle tärkeä ja tavoiteltava asia. Energian tuottamiseen on monia keinoja. Insinööri ajattelee kuitenkin matemaattisesti, että omavaraisuuteen tarvitaan paljon energiaa ja siksi ydinvoima on jonkinlainen ratkaisu. Totta kai se täytyy kuitenkin tuottaa turvallisesti ja Suomessahan on huippuosaamista sillä alueella, muistuttaa Isoherranen.
Kesä oli liian kylmä päiväperhosille
Päiväperhosia on ollut tänä kesänä liikkeellä selvästi vähemmän kuin normaalikesinä. Alueellisia vaihteluita on kuitenkin paljon.
Kylmä alkukesä vaikutti päiväperhosiin sekä lämpötilan että ravinnon osalta. Suomen ympäristökeskuksen [ennakkoarvioiden](http://www.syke.fi/fi-FI/SYKE_Info/Viestintaaineistot/Tiedotteet/Heinakuun_helteet_eivat_pelastaneet_heik%252830820%2529) mukaan päiväperhosia on havaittu elokuun alkuun mennessä keskimäärin 38 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Hyönteistutkija ja Kainuun ELY-keskuksen suunnittelija Reima Leinosella samanlaisia havaintoja, mutta hänen mukaansa alueellisia vaihteluita on kuitenkin paljon. Kainuussa on joitakin kohtia, joissa perhosia on ollut liikkeellä melkein normaalisti.
– Paltamossa, siellä missä kasvaa peltovalvattia ja muita ohdakkeita, on jonkin verran pyörinyt päiväperhosia, mutta ei missään tapauksessa sellaista määrää kuin normaalisti, sanoo Leinonen.
Aivan kaikkiin perhoslajeihin kylmä alkukesä ei ehtinyt vaikuttaa. Esimerkiksi suruvaippoja on näkynyt Kainuussa normaalisti.
– Niiden aikuistalvehtijoiden, jotka kerkesivät lisääntyä, lento on alkanut pikku hiljaa parantua. Kesäkuun kylmällä jaksolla aika moni laji oli kuitenkin herkässä vaiheessa, ja se vaikutti kantoihin.
– Lisäksi ravintoa ei ollut tarjolla niin kuin normaalikesänä, kun kaikki kukat eivät olleet alkaneet kukkia. Ravinnon puutekin saattoi vaikuttaa siihen, ettei päiväperhosia näkynyt, kertoo Leinonen.
Normaalia kannanvaihtelua
Suomen ympäristökeskuksen päiväperhosseurannan mukaan nokkosperhoset sekä sinisiivet ja hopeatäplät ovat esiintyneet tänä vuonna erityisen vähälukuisina. Kainuussakin sinisiipiä on näkynyt vähän. Hopeatäpliä on ollut Reima Leinosen mukaan jonkun verran, mutta niitä on näkynyt lennossa selvästi vähemmän kuin normaalisti.
Perhoset yleensä lisääntyvät huonollakin kelillä, vaikka ne eivät liiku kovin paljon. Ensi kevät näyttää missä mennään.
– Päiväperhosiin kuuluvia paksupääperhosia on ollut myös kohtuullisen vähän. Haapaperhosia on ollut normaalisti, mutta pääsääntöisesti lähes kaikissa päiväperhosyhmissä on ollut normaalia heikompi vuosi.
Tämän kesän heikoilla päiväperhoskannoilla voi olla vaikutuksia ensi vuoteen, mutta Reima Leinosen mukaan tämä kesä kuuluu normaalin kannanvaihtelun piiriin.
– Vaikuttaa se varmaan jonkin verran ensi vuoteen, mutta perhoset yleensä lisääntyvät huonollakin kelillä, vaikka ne eivät liiku kovin paljon. Ensi kevät näyttää missä mennään. Tällä hetkellä tilanne näyttää siltä, että kyllä kanta toipuu nopeasti, koska sukupolvikierto on nopea, sanoo Leinonen.
Tutkimus: Suomalaisäidit työskentelevät kokopäiväisesti – tai eivät ollenkaan
Tuore suomalaistutkimus osoittaa, että sama pätee myös Itä- ja Etelä-Euroopan maihin. Sen sijaan esimerkiksi Ruotsissa äidit työskentelevät joko kokopäiväisesti tai tekevät niin sanottua pitkää osa-aikatyötä.
Turun yliopistoon tekemässään väitöstutkimuksessa Milla Salin tutki eurooppalaisten äitien työaikamalleja.
Salinin kiinnostuksen kohteena oli, kuinka paljon äidit haluavat tehdä töitä, kuinka paljon äidit todellisuudessa työskentelevät sekä työaikatoiveiden ja todellisuuden välinen suhde.
Tulokset osoittavat, että äitien työaikamallit vaihtelevat niin toivotun kuin todellisenkin työajan suhteen.
– Todellisen työajan osalta eroja maiden välillä voidaan havainnollistaa kolmen työaikamallin kautta, Salin kertoo.
Polarisoituneessa mallissa äidit joko työskentelevät kokopäiväisesti tai eivät työskentele ollenkaan. Itä- ja Etelä-Euroopan maat sekä Suomi kuuluvat tähän malliin.
Kombinaatiomallissa valtaosa äideistä työskentelee joko kokopäiväisesti tai tekee niin sanottua pitkää osa-aikatyötä (20–34 tuntia viikossa). Tämä malli kuvastaa äitien työaikoja Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa, Belgiassa ja Ranskassa.
Osa-aikamallissa äidit ovat pääsääntöisesti osa-aikatöissä tai eivät työskentele ollenkaan. Monet Manner-Euroopan maat sekä Iso-Britannia ja Irlanti kuuluvat tähän ryhmään.
Talouden, koulutuksen ja työmarkkinoiden vaikutus
Salinin mukaan työssäkäyvien äitien työaikoja muokkaavat kaikissa maissa monet eri tekijät niin maa- kuin yksilötasolla.
– Esimerkiksi maan heikko taloudellinen tilanne pidentää äitien työaikaa. Joissain tilanteissa äitien työaika näyttääkin määräytyvän taloudellisen pakon sanelemana. Toisaalta myös laajemmin tarjolla oleva päivähoito pidentää äitien työaikaa. Voidaankin ajatella, että erityisesti kokopäiväisesti tarjolla oleva päivähoito mahdollistaa äideille pidemmän työajan, Salin sanoo.
Myös työmarkkinoiden rakenne vaikuttaa äitien työaikoihin.
– Laajemmat osa-aikatyömarkkinat lyhentävät äitien työaikaa. Jos työmarkkinoilla sen sijaan ei ole tarjolla osa-aikatöitä, eivät äidit luonnollisestikaan voi niitä tehdä. Tällöin vaihtoehdoiksi jää kokopäivätyö tai työssäkäymättömyys, Salin sanoo.
Maatason tekijöiden ohella on huomioitava yksilötekijöiden merkitys.
– Esimerkiksi korkeampi koulutus on yhteydessä äitien pidempään työaikaan. Mielenkiintoista on myös niin sanottujen kulttuuristen tekijöiden merkitys. Pidempää työaikaa tekevät ne äidit, joiden oma äiti on ollut lapsiperheaikanaan palkkatyössä. Samoin työaika on pidempi niillä äideillä, joiden näkemys sukupuolirooleista on vähemmän perinteinen.
Salinin väitöskirja tarkastetaan 22. elokuuta Turun yliopistossa.
Internet apuun nuorten masentuneiden hoidossa – Turussa kehitetty ohjelma tunnistaa oireita
Masentuneet nuoret saavat apua uudesta tukiohjelmasta. Puolet aikuisikäisten masennuksesta on alkanut nuoruudessa.
Turun yliopiston hoitotieteen laitoksella on kehitetty internetissä toimiva tukiohjelma masentuneille nuorille. Nuoret voivat saada luotettavaa tietoa terveydestään ja tehdä arkea tukevia itsehoitotehtäviä.
Terveystieteiden maisterin Marjo Kurjen väitöstutkimuksen mukaan nuorisopsykiatrisen avohoidon sairaanhoitajat kokevat ohjelman myönteisenä lisävälineenä nuorten hoidossa. Käytännössä henkilökunta ei ole liittänyt sitä osaksi hoitoa.
​Masennus on nuorten yleisin mielenterveysongelma. Masennusoireiden tehokas tunnistaminen ja hoitaminen nuoruusiässä ovat tärkeitä, koska sairaus vaikuttaa aikuisikäisenä hyvinvointiin ja työkykyyn. Puolet aikuisikäisten masennuksista on alkanut jo nuoruudessa ja masennus on yksi yleisimmistä työkyvyttömyyden aiheuttajista.
– Nuorten masennuksen hoitoon tarvitaan innovatiivisia, uusia menetelmiä. Internetin hyödyntäminen on hoitotyössä nyt ajankohtaista, Kurki painottaa.
Vain alle puolet nuorista saa tarvitsemaansa apua. Heillä voi olla erilaisia esteitä avun hakemiseen, kuten leimautumisen pelkoa.
Sairaanhoitajat suhtautuvat ohjelmaan myönteisesti
Marjo Kurki tutki väitöskirjassaan, miten sairaanhoitajat hyväksyivät Turun yliopistossa kehitetyn internetissä toimivan tukiohjelman osaksi hoitoa. Nuorisopsykiatrisessa avohoidossa työskentelevät sairaanhoitajat suhtautuivat ohjelmaan myönteisesti.
Internetin hyödyntäminen on hoitotyössä nyt ajankohtaista.
– He arvostivat ohjelman systemaattisuutta, selkeyttä ja luotettavaa tietoa. Erityisesti nuorten itsenäinen työskentely kotona koettiin hyödyllisenä ja hoitoa edistävänä, Kurki kertoo.
Kurjen mukaan hoitovastuu tulee olla selkeästi määritelty eikä ketään saa jättää yksin ohjelman kanssa. Internetissä toimivan hoito-ohjelman käyttöönotossa tulee kiinnittää huomioita myös siihen, miten uusi menetelmä jäsentyy perinteisen psykiatrisen hoitotyön rinnalle.
– Vielä tällä hetkellä teknologian joustava hyödyntäminen osana nuorten hoitoa on vähäistä. Sairaanhoitajakunnan myönteinen asenne teknologiaan pohjautuviin menetelmien hyödyntämiseen antaa kuitenkin hyvän pohjan menetelmien jatkokehittämiselle, sanoo Kurki.
Tutkija kuoli myyräkuumeeseen
Israelilaistutkija on kuollut myyräkuumeeseen Keski-Suomessa. Nainen oli tutkinut myyriä Jyväskylän yliopiston Konneveden tutkimusasemalla.
Israelilainen tutkija on kuollut myyräkuumeeseen. Hän oli saapunut Jyväskylän Konneveden tutkimusasemalle tekemään metsämyyrillä laboratorio- ja kenttätutkimusta.
Nainen sai tartunnan suojavälineistä huolimatta ja menehtyi Puumala-viruksen aiheuttamaan tautiin viime viikolla. Asiasta ensin kertoneen[Aamulehden mukaan](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194921035934/artikkeli/jarkyttava+tapaus+jyvaskylassa+yliopistotutkija+kuoli+myyrakuumeeseen.html)nainen oli sairaalahoidossa vain viikon.
Konneveden tutkimusaseman johtajan Hannu Ylösen mukaan vastaavaa ei ole koskaan tapahtunut aseman historiassa.
– Tapaus on erittäin harvinainen ja olemme kaikki järkyttyneitä siitä. Konnevedellä on tutkittu myyriä yli 30 vuotta eikä tällaistä ole ikinä ennen tapahtunut, Ylönen sanoo.
Tutkijat suojautuvat myyräkuumeelta parhailla mahdollisissa tavoilla.
– Asemalla on kokeellista tutkimusta ja eläinten säilytystä varten tutkimushalli, jonne on pääsy ainoastaan tutkijoilla, ei esimerkiksi vierailijoilla. Sinne mentäessä on suomeksi ja englanniksi kyltit, jotka varoittavat viruksesta ja kehottavat käyttämään hengityssuojaimia. Niitä on tarjolla kolme erilaista.
Erittäin harvinainen tapaus
Myyräkuume kuluu verenvuototauteihin. Vaikka kuolleisuus on erittäin pieni, on se  vakava tauti.
– Myyräkuumeeseen kuitenkin suhtaudutaan meillä niin, että se ikään kuin kuuluu suomalaiseen elämän menoon. Jokainen maalla asuva suomalainen tietää, että kellarissa tai liiterissä vierailee jyrsijöitä, joista metsämyyrä tätä virusta levittää, mutta harvoin näkee maanviljelijää tai mökkiläistä hengityssuojaimessa. Jos tapauksia on vuosittain noin 1700, niistä myyrätutkijoita on ihan muutama.
Myyräkuumetta esiintyy tällä hetkellä verraten runsaasti, sillä tautia levittävän metsämyyrän kanta on suuri.
Taudin perusoireena on korkea kuume ilman hengitystieoireita, ja siihen saattaa liittyä vähentynyt virtsantuotanto. Oireet ovat kuitenkin hyvin samanlaiset kuin monissa muissa virustartunnoista. Tauti ei tartu ihmisestä toiseen, vaan ainoastaan myyrien eritteestä.
– Suurin osa myyräkuumetapauksista ei tarvitse edes sairaalahoitoa. Olen aika kauan ollut infektiolääkäri, enkä muista lähimenneisyydestä toista kuolemantapausta, vaikka sairaus on aika yleinen alueellamme, sanoo infektioylilääkäri Maija Rummukainen Keski-Suomen keskussairaalasta.
_Hannu Ylöstä haastatteli Yle Keski-Suomelle Pauliina Tolvanen._
_Maija Rummukaista haastatteli Antti Seppälä._
18.09. Kino Suomi: Kauhun millimetrit ja Meno paluu
Suomessa harvinainen lajityyppi, kauhuelokuva, sai 1990-luvulla monenmoisia ilmenemismuotoja. Ilari Nummen Kauhun millimetrit ja Janne Kuusen Meno paluu lähestyvät aihetta psykologisen arvoituksen, ihmismielen ja yliluonnollisen näkökulmasta.
**Kauhun millimetrit** (1992) kuvaa ihmismielen hajoamista, ja siitä syntyvää painostavaa kauhutunnelmaa. Aihe on ollut maailmalla kauhuelokuvissa ja -kirjallisuudessa hyvin suosittu, mutta Suomessa harvinainen. Ainoastaan Teuvo Tulion sokeusmelodraamassa Levoton veri (1946) ja sen variaatiossa Mustasukkaisuus (1956) on psyyken murenemista esitetty kauhun elementtejä tehokkaasti hyödyntäen.
Ulkomaisista klassikoista voidaan nostaa esiin vaikkapa Roman Polanskin Inho (1965) ja Robert Altmanin Sairaat mielikuvat (1972), joiden kaikuja Kauhun millimetreissäkin voi aistia. Nimellään elokuva kommentoi Steven Spielbergin varhaistyötä Kauhun kilometrit (1971), jossa arvoituksellinen rekka alkaa vainota aution maan halki ajavaa miestä.
Janne Kuusen lyhytelokuva **Meno paluu** (1995) on syntynyt Tampereen taiteen ja viestinnän oppilaitoksella. Siinä yliluonnollisen konnan roolin saa video, joka yllättäen alkaa näyttää väkivaltaisia kuvia päähenkilön lähitulevaisuudesta. Yliluonnollisen tarinan voi toki myös tulkita naispäähenkilön mielen järkkymisen tuottamina harhakuvina.
Kohtalonomaisia kauhukuvia vääjäämättä näyttävä videokasetti ennakoi kiinnostavalla tavalla saman vuosikymmenen lopun kenties suurinta kauhuklassikkoa, Hideo Nakatan elokuvaa Ringu (1998). Kansainvälisessä menestyselokuvassa tuhovoimainen videokasetti levittää kauhua ja kuolemaa ympärilleen. Meno paluun tavassa lihallistaa televisiosignaali näkyy viitteitä myös David Cronenbergin kauhuelokuvasta Videodrome – tuhon ase (1982).
Kauhun millimetrit (12) 
(1992) Rooleissa Tiina Tenhunen, Katja Krohn, Tarja-Tuulikki Tarsala, Markku Huhtamo, Matti Onnismaa, Hannu Kivioja ja Leea Klemola. Kuvaus Antti Hellstedt. Leikkaus Rauno Ronkainen. Käsikirjoitus Markus Nummi. Ohjaus Ilari Nummi. Tuotanto Heimola-Filmi ry.
  Meno paluu (16) 
(1995) Näyttelijät Irja Korhonen, Pentti Helin ja Maarit Peltomaa. Ohjaus ja käsikirjoitus Janne Kuusi. Kuvaus Jan Hagelberg. Äänitys Janne Nieminen. Lavastus Timo Kekki, Kim Hagelberg, Tom Hagelberg. Leikkaus Tarja Kaskela. Tuottaja Kari Paukkunen/YLE. Tuotanto Tampereen taiteen ja viestinnän oppilaitos TTVO.
Venäläislehti: Valion ratsian aikaan Pietarissa tutkittiin myös tuntematonta Valio Rus -yritystä
Venäläiset rikostutkijat selvittävät asiaa ja kertovat lisätietoja myöhemmin.
Samaan aikaan kun Valion toimistoa Pietarissa tiistaiaamuna ratsattiin, viranomaiset tutkivat myös venäläistä ja tuntematonta Valio Rus -nimistä yritystä Pietarissa, kertoo verkkolehti Fontanka. Valio Rusilla ei ole suomalaisen Valion kanssa mitään tekemistä.
Aseistettuja miehiä nähtiin tiistaina Sofiiskaja ulitsalla, jonne Valio Rus -niminen yritys on juridisesti rekisteröity. Jo tiistaina uutistoimisto Interfax kertoi, että rikosasiaan liittyviä tarkastuksia on tehty "Valion tiloissa Pietarin Primorskin valtakadulla ja Sofiiskaja-kadulla". Suomalaisella Valiolla ei kuitenkaan ole toimitiloja Sofiiskaja-kadulla, vaan ne sijaitsevat Primorskiin valtakadulla. Sofiiskaja-kadulla ei myöskään ole Valio Rusin toimistoa, varastoja tai tuotantotiloja.
Torstaina asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Fontankassa pohditaan, ovatko Venäjän viranomaiset voineet sekoittaa Valion ja Valio Rusin toisiinsa.
– Ehkä tämän tutkinnan salaisuus on vähän tunnetussa Valio Rusissa, jonka rekisteröintiosoitteeseen aseistetut miehet osoittivat kiinnostusta. Mutta tuntuu uskomattomalta, että kokeneet moskovalaiset rikostutkijat tekisivät tällaisen osoitevirheen, Fontanka kirjoittaa.
Venäjän rikostutkintakomiten tiedottajan mukaan asiaa selvitetään ja lisätietoja kerrotaan myöhemmin.
Valio Rusin toimialaa on elintarvikkeiden, kuten vihannesten, leivän ja meijerituotteiden tukkumyynti, kerrotaan venäläisillä yritystietoverkkosivuilla.
Yle Uutiset ei ole toistaiseksi tavoittanut Valion edustajaa kommentoimaan asiaa.
Turkin mäkijoukkue lensi Kuopioon harjoittelemaan maanvyöryn vuoksi – Muhammed Ali leiskautti jo 105-metrisen
Suomen mäkimaajoukkueen entinen päävalmentaja Pekka Niemelä nostaa nyt turkkilaisia kohti olympiatasoa. Yksi hyppääjistä ilahdutti suomalaisvalmentajaa tekemällä isosta mäestä jo 105-metrisen hypyn harjoitusleirillä Kuopiossa.
Turkin mäkimaajoukkue harjoittelee parhaillaan Kuopiossa tuoreen päävalmentajansa Pekka Niemelän johdolla. Kaupunki valikoitui harjoittelupaikaksi Niemelän kuopiolaisen taustan vuoksi, mutta myös Turkissa sattunut luonnononnettomuus vaikutti asiaan.
– Heillä on Turkissa upea mäkikeskus, joka kärsi valitettavasti maanvyöryn seurauksena isoja vaurioita. Siellä on maaperätutkimukset menossa, ja sen jälkeen päätetään, rakennetaanko uudet mäet siihen vai vaihdetaanko paikkaa.
Niemelä hehkuttaa vuolaasti turkkilaisten asennetta mäkihypyn kehittämiseen. Tuhoutuneen mäkien korjaamisen lisäksi tarkoituksena on rakentaa uusia – pitkän aikavälin tähtäimenä on saada maahan järjestettäväksi arvokilpailuja.
"Ei tyvestä latvaan kerralla"
Turkin mäkimiehet eivät ole vielä yltäneet suuriin saavutuksiin kilpailuissa, mutta Niemelä muistuttaa, että tyvestä latvaan ei ponnisteta kerralla. Hänen mukaansa joukkue on erittäin motivoitunut ja kehitystä tapahtuu päivittäin.
– Meillä on joukkueessa Muhammed Ali -niminen hyppääjä, joka hyppäsi ensin kuuttakymmentäviittä metriä keskimmäisestä mäestä ja teki tiistaina jo 105-metrisen isosta mäestä. 
Kaikista maista, joissa olen toiminut, tämä taitaa olla sosiaalisin joukkue.
Suurmäen mäkiennätys on 135,5 metriä.
Niemelä mainitsee tavoitteeksi, että seuraaviin olympialaisiin pitäisi saada turkkilaisia hyppääjiä mukaan. Optimitavoite on saada joku joukkueen nuorista nostettua maailmancup-tasolle.
Ramadan-aikana treenit aloitettiin iltakymmeneltä
Hyppäämisen lisäksi Niemelä joukkueineen on käynyt veneilemässä ja grillaamassa. Osa joukkueen jäsenistä on innostunut harjoittelukaupungista jo siinä määrin, että voisi muuttaa Kuopioon asumaankin.
– Kaikista maista, joissa olen toiminut, tämä taitaa olla sosiaalisin joukkue. Tosi ulospäinsuuntautuneita ja positiivisia nuoria miehiä. Aika viriilejäkin, myös japanilaisia ja ranskalaisia hyppääjiä valmentanut Niemelä mainitsee.
Turkkilaisten valmennuksessa Niemelän on täytynyt huomioida myös uskonnolliset tekijät. Heti ensimmäinen harjoitusviikko Turkissa sattui yhteen muslimien paastoajan eli ramadanin kanssa.
– Urheilijat ja valmentajat eivät syöneet tai juoneet mitään ennen iltakahdeksaa ja silloin harjoiteltiin kymmenestä eteenpäin illalla.
25.09. Kino Suomi: Isoäiti helvetistä ja Howard – verinen iltapäivä
Kotimaisen kauhuelokuvan sarjassa on esitysvuorossa kaksi 1990-luvun splatterkomediaa, joita ei vuosiin ole esitetty missään. Toinen kertoo isoäidistä, joka pysyy kuolleena vain hetken, toinen kukkakauppiaasta, josta tulee vahingossa sarjamurhaaja.
Mika J. Ripatin vuonna 1994 ohjaaman elokuvan koko nimi kuuluu **Isoäiti helvetistä eli kuolema käy kuusi beessä**. Elokuva kertoo Tammelaisten perheestä, joka alkaa törsätä perintörahoja välittömästi, kun isoäidin naama kopsahtaa syntymäpäiväkakkuun. Isoäiti pysyy kuolleena kuitenkin vain hetken: kun perhe palaa kaupunkireissulta, on isoäiti pystyssä entistä ehompana ja valmiina puolustautumaan. Kohta kuolema vierailee Tammelaisilla tiuhaan.
Ripatin elokuvan näyttelijöinä nähdään isoäitinä Inkeri Nylund, muina perheenjäseninä Harri Hyttinen, Miitta Sorvali ja Susanna Westerholm. Perheen teinipoikaa esittää Kirkan poika Boris Babitzin joka nähtiin avustajana myös Rukajärven tiessä vuonna 1999.
Kim Finn eli Kimmo Saksanen teki 1990-luvulla pari omalaatuista kauhu-trash-elokuvaa, joista ehyempi on **Howard – verinen iltapäivä** (1997). Siinä kukkakauppias Howard Cucumber joutuu monien väärinkäsitysten vuoksi pakenemaan poliisien ja median jahtaamana sarjamurhaajana, vaikka mies on syytön ympärillään tapahtuviin verilöylyihin. Tilanne vain pahenee, kun apuun haetaan tohtori Lector, mielipuolinen rangaistusvanki, joka vapautetaan aseistettuna ja tappoluvalla varustettuna.
Molempien elokuvien tyylilaji on Suomessa harvinainen splatterkomedia: räävitön, verinen, väkivaltainen ja pikimusta. Räävittömyydessä Kim Finnin ruudinkatkuinen Howard jää toiseksi Ripatin mässäilevän ilottelun rinnalla, mutta ruumiita siinä saadaan aikaiseksi enemmän. Kumpaakaan elokuvaa ei suositella lapsille tai heikkohermoisille.
Isoäiti helvetistä eli kuolema käy kuusi beessä (16)
(1994) Pääosissa Inkeri Nylund, Harri Hyttinen, Miitta Sorvali, Susanna Westerholm, Boris Babitzin. Käsikirjoitus Iiro Küttner. Ohjaus Mika J. Ripatti. Tuotanto Ars Visualis.
  Howard – verinen iltapäivä (18)
(1997) Rooleissa Ilja Peltonen, Jarkko Tiainen, Nora Schuller, Irina Pulkka, Juha Varis, Jukka-Pekka Törrönen, Terhi Panula, Neil Hardwick, Kauko Röyhkä. Ohjaus ja käsikirjoitus Kim Finn. Tuotanto Freak Films Oy.
Nimistötutkija toivoo, että ainakin Trafi ja Destia tekisivät postit
Itella kertoi keskiviikkona muuttavansa nimensä takaisin Postiksi. Milloin yrityksen kannattaa vaihtaa nimeä?
Aamu-tv:ssä vierailleet asiantuntijat pitävät Itellan nimimuutosta viisaana.
– Posti on erittäin klassinen, selkeä, toimivia ja informatiivinen nimi. Se kertoo täsmällisesti palvelusta. Kaiken lisäksi Itella-nimi on herättänyt aika paljon tämmöistä kiusallista huomiota. Sille on naureskeltu, sitä on pilkattu, sitä on pidetty mitäänsanomattomana, sanoo nimistötutkija Terhi Ainiala Helsingin yliopistosta.
Tämmöinen kirjainyhdistelmä, HSY tai mikä vain, jota kukaan ei voi muistaa - ne on kaikkein pahimpia.
– Moni on myös sanonut, etteivät koskaan käyttäneet Itella-nimeä, vaan puhuivat aina postista.
Yritykset etsivät eksoottista luksusta ulkomaalaisista nimistä jo sata vuotta sitten. Ensimmäiset suomalaisyrittäjät kuitenkin kertoivat nimessään perusasioita liiketoiminnastaan.
– Kuka yrityksen omistaa, missä se sijaitsee tai mitä siellä valmistetaan: Tampereen puuvillatehdas tai kirjanpitäjä se ja se. Mutta jo 1800- ja 1900-lukujen vaihteessa tuli tämmöisiä assosiatiivisia nimiä. Ensimmäisiä olivat suomalaiskansalliset nimet kuten Kaleva, Suomi, Pohjola, kertoo Ainiala.
Nimenmuutos maksaa usein itsensä takaisin
Markkinointitoimisto TBWA\Helsingin brändiasintuntija Marco Mäkinen huomauttaa, että usein ainoa suuren yleisön mielestä "fantastinen" nimenmuutos on vanhaan palaaminen. Uudet ja oudot nimet harvoin saavat varauksettomia suosionosoituksia.
Olisi kiva, jos nimet olisivat toiminnasta kertovia ja läpinäkyviä.
– Savon Voima aikoinaan ajatteli, että kun sähkömarkkina vapautuu, ei ole järkevää myydä kaikkialla Savon Voima -nimellä vaan nimi muutettiiin Atroksi. Muutama vuosi jälkikäteen palattiin, suurien aplodien saattelemana, takaisin tähän Savon Voima -nimeen. Useimmissa keisseissä tilanne on kuitenkin se, että nimenmuutoksen taustalla on ollut jokin sellainen syy, ettei vanhaan nimeen ole enää paluuta. Firma on myyty, se on yhdistetty, yhtiömuoto on vaihtunut tai strategia on radikaalisti muuttunut, Mäkinen sanoo.
Mäkisen kanta on se, että pienten yritysten ei juuri kannata nimeä vaihtaa, jos ei se ole aivan välttämätöntä. Sen sijaan isoilla yrityksillä tilanne on toinen.
– Kun vaihtaa nimeä, se maksaa, mutta siitä tulee myös hyötyjä. Sanoisin, että kustannukset ovat joka tapauksessa paljon pienemmät kuin varmasti saatava hyöty, vaikka olisikin päinvastainen vaihdos. Usein saat valtavan huomion. Kaikki kuuntelevat, mitä olet tekemässä. Saat todennäköisesti vakuutettua todella monta yritysasiakasta siitä, että nyt kannattaa mennä kuuntelemaan, nyt niillä on uusia juttuja, Mäkinen neuvoo.
Mäkinen muistaa 90-luvun strategiapalaverit, joissa kehiteltiin nimiä, jotka "ulkomaalaisetkin osaavat lausua". Nyt näyttää siltä, että ollaan palaamassa suomalaisiin nimiin. Taustalla hän uskoo olevan kaksi syytä. Ensinnäkin kansainvälisistä nimistä suoraan johdettavat nettiosoitteet on usein jo varattu, toiseksi suomalaisuudesta voi olla höytyä.
– Tänä päivänä Suomeen liittyy jo jossain määrin myönteisiä assosiaatioita. Ja kun eletään läpinäkyvää maailmaa, niin kaikki huomaavat kuitenkin, että vaikka nimi olisi mikä George, niin olet sitten kuitenkin Suomesta. Voi mennä ihan hyvin Virtasena ja olla tykätty.
Nimistötutkija haluaisi eroon Trafista ja Destiasta
Posti on erittäin klassinen, selkeä, toimivia ja informatiivinen nimi. Se kertoo täsmällisesti palvelusta.
Viime vuosina useat valtionyhtiöt ovat muuttaneet nimeään. Vuonna 2008 Tieliikelaitoksesta tuli Destia ja vuonna 2010 yhdistettin Ajoneuvohallintokeskus, Ilmailuhallinto, Rautatievirasto sekä Merenkulkulaitoksen meriturvallisuustoiminto ja uusi Liikenteen turvallisuusvirasto kastettiin Trafiksi.
– Olisi kiva, jos nimet olisivat toiminnasta kertovia ja läpinäkyviä, Ainiala toivoo.
Brändiasiantuntija haluaa eroon kirjainyhdistelmistä.
– Mikä tahansa firma, jossa on tämmöinen kirjainyhdistelmä, HSY tai L tai mikä vain, jota kukaan ei voi muistaa – ihan oikeasti, antakaa semmoinen nimi, joka on edes teoriassa mahdollisuus muistaa – ne on kaikkein pahimpia. Kömpelö ei mistään kertova nimi vielä käy, mutta tommoinen on mahdoton ja kauhea, mesoaa Marco Mäkinen markkinointitoimisto TBWA\Helsingistä.
_Juttua tarkennettu 14.8. klo 10.15: Destia ei yksityistämisen jälkeen hoida viranomaistehtäviä, kuten jutussa aiemmin annettiin ymmärtää._
_Muokattu 14.8. klo 10.54: Savuvoima-nimi korjattu Savon Voimaksi._
Lahden Ranta-Kartanon alueelle kaavaillaan nelikerroksisia taloja
Entisen huoltoaseman korttelin omistava Skanska hakee alueelle kaavamuutosta. Asuntorakentaminen alkaa aikaisintaan ensi vuoden lopulla.
Lahden Ranta-Kartanon alueelle saattaa nousta nelikerroksisia taloja. Alun perin korttelit suunniteltiin kolmikerroksisiksi, mutta Skanska hakee omistamalleen alueelle kaavamuutosta.
Vuoden ajan Skanska on yrittänyt löytämään toteuttamiskelpoisen ratkaisun korttelin rakentamiseksi, mutta tuloksetta. Nykyinen asemakaava ei Skanskan mukaan mahdollista tehokasta rakennusoikeuden käyttöä eikä riittävästi autopaikkoja. Ranta-Kartanoon on tarkoitus rakentaa noin 400 asuntoa.
Alustavien suunnitelmien mukaan talojen parvekkeet sijoittuisivat pääosin Fellmaninpuiston puolelle, Kyösti Kallion kadun varteen. Rakennusten pohjakerroksiin tulisi myös liikehuoneistoja.
Lahden kaupunki aloittaa asemakaavamuutoksen valmistelun ja aikoo laajentaa muutoksen koskemaan myös kaupungin omistamia kortteleita. Asuntorakentaminen alkaa aikaisintaan ensi vuoden lopulla.
Keskisalo, Ukonmaanaho ja Nikkanen EM-finaaleissa - tässä päivän suomalaiset
Jukka Keskisalo, Janne Ukonmaanaho ja Minna Nikkanen ovat mukana yleisurheilun EM-kisojen torstai-illan loppukilpailuissa.
**ZÜRICH. **Yleisurheilun EM-kisoissa on luvassa jälleen vauhdikas suomalaispäivä. Suomen keihäsmiehet taistelevat karsintakilpailussa ja Jukka Keskisalo, Janne Ukonmaanaho ja Minna Nikkanen finaaleissa.
Päivän suomalaiskisat aloittaa Tuomas Seppänen, joka heittää moukarin karsinnan A-ryhmässä (klo 11.07). David Söderberg heittää puolestaan B-ryhmässä (klo 12.32). Moukarifinaalin tulosraja on 75 metriä.
Hanna-Maari Latvala ja Jonathan Åstrand ovat mukana 200 metrin alkuerissä. Latvala juoksee naisten 200 metrin viidennessä erässä (klo 12.52) ja Åstrand porhaltaa miesten 200 metrin neljännessä erässä, jonka lähtöaika on klo 13.29.
Miesten keihäskarsinta pääsee vauhtiin klo 18.30. EM-kisojen debytantti Lassi Etelätalo heittää A-ryhmässä. B-ryhmä aloittaa klo 19.45 - mukana Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen. Keihäsfinaaliin aukeaa varma paikka 81 metrin heitolla.
Minna Nikkanen kamppailee naisten seiväsfinaalissa (klo 20.19). Jukka Keskisalo ja Janne Ukonmaanaho tavoittelevat menestystä 3 000 metrin estejuoksun finaalissa, joka tärähtää käyntiin klo 21.45. Illan kilpailuissa suomalaiset ovat siis vahvasti mukana kuvioissa.
Halventuneet lentoliput ja vaatteet hillitsivät hintojen nousua
Tilastokeskuksen mukaan inflaatio oli heinäkussa 0,8 prosenttia. Kesäkuussa kuluttajahinnat olivat nousseet 0,9 prosenttia. Ulkomaan lentoliput halpenivat heinäkuussa viime vuodesta 20 prosenttia.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos hidastui heinäkuussa. Tilastokeskuksen mukaan inflaatio oli 0,8 prosenttia.
Kesäkuussa kuluttajahinnat olivat nousseet hieman enemmän eli 0,9 prosenttia.
Tilastokeskus kertoo, että heinäkuussa kuluttajahintoja nostivat eniten viime vuodesta vuokrankorotukset ja tupakkatuotteiden sekä alkoholin vähittäishintojen nousu.
Kuluttajahintojen nousua puolestaan hillitsivät vaatteiden, ulkomaan lentolippujen, omistusasumisen ja vihannesten halpeneminen.
Tilastokeskuksen mukaan esimerkiksi vihannekset halpenivat heinäkuussa vuotta aiemmasta 8 prosenttia, ulkomaan kohteisiin ostetut lentoliput jopa lähes 20 prosenttia. Vaatteet halpenivat nelisen prosenttia, omistusasuminen runsaan prosentin.
**Finnairista** kerrotaan, että yleisesti ottaen Suomen talouden tilanne ja siitä seurannut 
heikentynyt kuluttajaluottamus laskevat lentolippujen hintoja.
Myös yritykset 
pyrkivät ostamaan edullisia lippuja. Tämän lisäksi markkinoilla on ylikapasiteettia, 
ja hinnoittelu on aggressiivista, Finnairin viestinnästä todetaan.
Justin Bieberin rattijuopumustapaus Floridassa on käsitelty: Ei syyllinen
Justin Bieber pidätettiin tammikuussa epäiltynä rattijuopumuksesta. Hänen lakitiiminsä teki syyttäjän kanssa sopimuksen, jossa hän myönsi syyllistyneensä liikenteen vaarantamiseen ja pidätyksen vastustamiseen.
**Justin Bieberin** rattijuopumus-tapaus on saanut ratkaisun Yhdysvalloissa, kertoo [The Guardian](http://www.theguardian.com/music/2014/aug/13/justin-bieber-careless-driving-plea-deal). Poplaulajan asianajajat ovat tehneet floridalaissyyttäjän kanssa sopimuksen, jonka mukaan poptähti myöntää syyllisyyteensä osaan häneen kohdistuneista syytteistä. Bieberiä syytettiin tammikuussa tapahtuneen pidätyksen perusteella päihteiden vaikutuksen alaisena ajamisesta, kortitta ajamisesta ja pidätyksen vastustamisesta.
Syyttäjän kanssa tehdyn sopimuksen mukaan Bieber on syyllinen liikenteen vaarantamiseen ja pidätyksen vastustamiseen. Sen vuoksi poplaulaja määrättiin muun muassa 12 tuntia kestävälle vihanhallintakurssille ja maksamaan 50 000 dollaria lahjoituksena paikallisten lasten hyväntekeväisyyteen.

Justin Bieber [Poliisi pidätti Bieberin Floridassa rattijuopumusepäilyn takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217802)Miamissa, Floridassa, tammikuun 23. päivä ja poliisin mukaan meneillään oli laiton kilpa-ajaminen kaupungin kaduilla. Poliisi ei kuitenkaan pystynyt hankkimaan todisteita väitetystä ylinopeuden ajamisesta. Virtsatestit osoittivat, että Bieberillä oli elimistössään jonkin verran marihuanaa ja masennuslääke Xanaxia. Poptähden ajokortti ei ollut voimassa pidätyksen aikaan, mutta nyt asian kerrotaan olevan kunnossa.

Justin Bieber ei ollut itse paikalla, kun oikeus käsitteli asiaa.
**Lue myös:**
[Bieberin lakitiimi miettii sovittelua Floridan rattijuopumusepäilyssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217804)
[Bieberin raamatulliset tatuoinnit paljastuvat tuoreissa poliisin ottamissa kuvissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217806)[Valkoinen talo joutuu ottamaan kantaa Justin Bieberin maastakarkottamiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217808)[Poliisi pidätti Bieberin Floridassa rattijuopumusepäilyn takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217802)[Valkoinen talo joutuu ottamaan kantaa Justin Bieberin maastakarkottamiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217808)
**Lähteet:** The Guardian
Longinoja kuhisee elämää – taimenen poikasia ennätysmäärin
Helsingin Longinojalta on jälleen tavattu ennätysmäärin purossa syntyneitä taimenen poikasia. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen sähkökoekalastuksissa on havaittu kalanpoikasia lähes yhtä paljon kuin viime vuonna, jolloin aikaisemmat ennätykset rikkoutuivat. Pitkään jatkuneet helteetkään eivät ole heikentäneet kalojen elinympäristöä Longinojalla.
Taimenen luontainen lisääntyminen sivuaa jälleen ennätyksiä Vantaanjoen sivupurolla, Helsingin Longinojalla.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tällä viikolla tekemissä sähkökoekalastuksissa on tavattu taimenen poikasia lähes yhtä paljon kuin viime vuonna, vaikka viralliset tulokset eivät olekaan vielä valmistuneet.
– Ensivaikutelma on todella ilahtunut ja positiivinen, että kalaa oli todella paljon näköpiirissä. Siitä pystyy jo päättelemään, että kun tulokset on lopullisesti laskettu, niin ennätyksiä sivutaan taas, kertoo RKTL:n tutkija Ari Saura.
Longinojan menestykseen poikastuotannossa ovat vaikuttaneet huomattavasti viime vuosien kunnostustoimet, joita on tehty muun muassa vapaaehtoisvoimin.
Ensivaikutelma on todella ilahtunut ja positiivinen, että kalaa oli todella paljon näköpiirissä.
Pitkään jatkunut hellekään ei ole vaikuttanut Longinojalla kalojen oloihin.
– Taimenella tulee lämpötilaraja vastaan, jos hyvin pitkään ollaan yli kahdenkymmenen asteen. Silloin alkaa olla hyvin tiukkaa sen elämän kanssa. Longinoja on silti lähdevaikutteinen puro, joten siellä pysyy vesi viileänä helteisinäkin päivinä. Siinä mielessä se on ihanteellinen puro veden lämpötilankin suhteen taimenille, Saura lopettaa.
"Teurastaja" ei ole enää nuori ja vihainen
Jonne Virtasen jääkiekkouralla on sattunut ja tapahtunut niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Nyt hän viettää aikaansa lähinnä Rauman lastenpuistoissa, muttei edelleenkään ota taka-askelia kaukalossa.
**RAUMA. **Jonne Virtanen pelasi toista kertaa urallaan Pitsiturnauksessa, kun Lukko juhli elokuun ensimmäisellä viikolla jo kolmatta perättäistä harjoitusturnauksen voittoaan. 26-vuotiaan hyökkääjän edellisestä Pitsiturnauksesta ehti vierähtää seitsemän pitkää vuotta.
Virtanen oli elokuussa 2007 pelannut vain kaksi liigaottelua SaiPan riveissä ja yritti taistella itseään pelaavaan kokoonpanoon. ”Teurastajan” vaihtoehdot olivat avausottelussa KalPaa vastaan vähissä. Peliä ehti kulua vain viisi minuuttia ennen kuin Virtanen pudotti hanskat Simo Pulkin kanssa. 
Jos joku haluaa (tapella), niin en minä karkuun lähde. Ei minun tarvitse todistella täällä kenellekään, että olen kova jätkä.
\- Jos en olisi silloin muutaman kerran tapellut, en pelaisi enää lätkää. Sain sillä vähän lisäaikaa kehittää pelillisiä taitoja. Nyt ainakin toivon mukaan olen hyödyksi myös kentällä, Virtanen sanoo.
Turkulaisen maine kovana tappelijana kasvoi nopeasti, ja hän pelasi seuraavilla kausilla yli puolet SaiPan liigapeleistä. Virtanen ei kuitenkaan ollut tyytyväinen pelkkään tappelijan rooliin, mikä näkyi myös kaukalon ulkopuolella. Virtanen vietti omien sanojensa mukaan vauhdikkaasti menevän nuoren miehen elämää.
\- En ollut mikään rapajuoppo, mutta silloin tällöin otimme ja pidimme hauskaa. Olinhan minä ihan hirveässä kunnossa ja eihän se nyt sopinut ammattiurheiluun mitenkään. Painoin kymmenen kiloa enemmän kuin nyt, ja nyt on enemmän lihasta, Virtanen toteaa suoraan.
Dufva halusi antaa mahdollisuuden
Lopulta vauhdikas elämä johti äkkipysähdykseen, kun SaiPa irtisanoi Virtasen sopimuksen kurinpidollisin perustein. Monen mielestä lähinnä tappeluistaan tunnetun Virtasen liigaura oli päätepisteessään. Tuolloin JYPiä valmentanut Risto Dufva antoi kuitenkin ”Teurastajalle” vielä luottamusta ja otti hänet siipiensä suojaan Jyväskylään.
\- Montaa asiaa en voi ottaa piikkiini, mutta sen otan kyllä. Minä halusin antaa pojalle mahdollisuuden. SaiPassa tehdyt hyvät työt olivat pohjalla, mutta ymmärrys elämästä puuttui näin muuten, Lukon nykyinen päävalmentaja kertoo. 
Sanottiin, että hoidat homman kunnolla tai menet helvettiin. Eikä sitä tarvinnut edes sanoa, kyllä minä tiesin sen.
Virtanen tiesi mahdollisuuden olevan todennäköisesti viimeinen ja tarttui siihen kaksin käsin. Tärkeintä oli luottamus.
\- Joku luotti, eikä tullut heti, että kyttäämme sinua. Sanottiin, että hoidat homman kunnolla tai menet helvettiin. Eikä sitä tarvinnut edes sanoa, kyllä minä tiesin sen.
Tuona vuonna Virtasesta tehtiin hänen omien sanojensa mukaan jääkiekkoilija. Hän harjoitteli sekä liiga- että mestisringissä ja kova työ tuotti myös tulosta. Virtanen voitti Jyväskylän kausien aikana Mestiksen hopeaa, kahdesti SM-liigan pronssia ja mestaruuden kaudella 2011–12.
\- Hedelmää korjattiin, kun Jonne oli mestaruusjoukkueen tärkeä pelaaja. Ja hänen kohdallaan sitä korjataan joka päivä, kun hän pystyy elämään, kuten miehen tulee elää, Dufva miettii.
Päivät kuluvat lastenpuistoissa
Mestaruuden jälkeisellä kaudella Virtanen pääsi JYPissä isoon rooliin NHL:n työsulkupelaajien lähdettyä. Hän pelasi neljää lukuun ottamatta kauden kaikki ottelut ja teki piste-ennätyksensä 7+19. Ura näytti menevän vihdoinkin oikeaan suuntaan, mutta hyvää kautta seurasi täysin penkin alle mennyt kausi.
Virtanen päätti lopulta viiden Jyväskylässä vietetyn kauden jälkeen lähteä etsimään uutta, vaikkei Keski-Suomessa ollutkaan mitään vikaa. Rauman hän valitsi nimenomaan siksi, että tuttu valmennusjohto lupasi hänelle reilun mahdollisuuden. 
En sitten tiedä, olisiko tämä kaksikymppiselle biletystä haluavalle sinkkumiehelle se kylä. Minä ehdin sitä aikaa viettää jo joskus ihan riittävästi.
\- Jyväskylässä rupesi kaikki olemaan tuttua ja menemään omalla painollaan. Nyt vähän haastaa taas itseään. Kun olen näyttänyt itselleni, että pystyn pelaamaan tätä sarjaa hyvällä tasolla, niin nyt haluan näyttää itselleni ja muille, ettei se ollut mikään vahinko.
Raumalla häntä odotti myös erilainen asuinympäristö, joka sopi puolitoista vuotta sitten isäksi tulleelle Virtaselle hyvin.
\- Nykyään arki on itsellä aika pitkälti lastenpuistoja, kotia ja jäähallia. On lyhyet välimatkat ja paljon asuu pelaajia lähekkäin. En sitten tiedä, olisiko tämä kaksikymppiselle biletystä haluavalle sinkkumiehelle se kylä. Minä ehdin sitä aikaa viettää jo joskus ihan riittävästi, Virtanen nauraa.
"En minä karkuun lähde"
Myös Lukon vakuuttavalla nimilistalla oli tietenkin osuutensa asiaan. Joukkue on yksi SM-liigan mestarisuosikeista ja täynnä kokeneita huippupelaajia. Virtanen pääsee päivittäin imemään tietoa Ville Niemisen ja Janne Niskalan kaltaisilta ammattilaisilta. Lähtökohdat uran parhaaseen kauteen ovat siis hyvät.
\- Se on omalla kohdalla sitä, että voitamme paljon. En usko, että pistepörssiä voitan, vaikka kuinka yritän. Mutta sitä, että pystyy pelaamaan mahdollisimman voittavaa kiekkoa.
Alku on ainakin ollut lupaava. Pitsiturnauksessa ”Teurastajan” hanskat pysyivät käsissä ja hän laukoi voittomaalin finaalissa Sportia vastaan. Muutos seitsemän vuoden takaisesta on suuri.
\- Silloin olin nuori ja vihainen. Nyt olen vain vihainen. En rupea täällä mitään, mutta omiani puolustan. Se on varma. Ja jos joku haluaa (tapella), niin en minä karkuun lähde. Ei minun tarvitse todistella täällä kenellekään, että olen kova jätkä, Virtanen toteaa.
Veteliläisten unelmissa oikea järvi
Vetelin Haapajärvellä on vuosikymmeniä kärsitty olemattomasta järvestä. Toisaalta vettä on kyllä riittänyt pelloille asti tulvan aikaan. Haapajärven kunnostusta on puuhattu nelisenkymmentä vuotta. Nyt hanke saattaa toteutua jos vain talkoohenkeä löytyy.
Ely-keskus toivoo Vetelin Haapajärven alueen maanomistajia mukaan järven kunnostushankkeeseen. Asukkaiden vastuulle jäisivät ylläpitotyöt, esimerkiksi kasvullisuuden niittäminen. Suomen mittakaavassa harvinaista vesioikeudellista yhteisöä ollaan perustamassa paikkakunnalla torstaina 14.8.
Ely-keskus arvioi, että itse kunnostustyöt maksavat noin kaksi miljoonaa euroa. Rahoilla rakennetaan viljelysalueita suojaavia penkereitä sekä kuivatuksen vaatimia pumppaamoita. Niillä myös korvataan hankkeesta maanomistajille aiheutuvia haittoja. Niitä syntyy, kun penkereiden ja pumppaamoiden alle jää maa-alueita.
Alueella nostetaan alivedenpintaa metrillä, mikä synnyttää pohjoispäähän oikean järven. Jos hanke toteutuu, alueen eteläpäähän syntyy riistakosteikko, jossa on saaria, väyliä ja syvänteitä.
Vetelin Haapajärven alueella on haaveiltu kunnostustöistä jo pitkään ja aloitteen niistä ovatkin aikanaan tehneet asukkaat. Aiemmat parannushankkeet ovat kariutuneet muun muassa erimielisyyksiin. Nyt maanomistajien myötämieli on yritetty taata kyselyllä: eri vaihtoehdoista valittiin se, jota suurin osa maanomistajista kannatti.
Haapajärven kunnostus pääsee alulle, jos vesioikeudellinen yhteisö saadaan syntymään. Sitten liikkeelle lähtee luparuljanssi. Ilman valituskierroksia alueella päästään töiden kimppuun aikaisintaan 2016.
Ely-keskuksen mukaan osa ongelmista johtuu valtion aikanaan rakentaman Patanan tekojärven säännöstelystä. Jos kunnostustyöt saadaan tehtyä, myös Patanan tekoijärven säännöstely helpottuu.
Ville Niinistö: Puheet Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä neuvotteluista ovat humpuukia
Venäjään voi etsiä keskusteluyhteyttä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin kautta, pohtii ympäristöministeri Niinistö. Hajota ja hallitse -politiikkaan ei hänestä pidä alistua.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) korosti torstaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että Suomi ei olisi voinut jäädä syrjään EU:n Venäjä-pakotteista. Pakotteet olivat välttämättömiä, koska Venäjä toimii vastoin kansainvälistä oikeutta Ukrainassa, ministeri sanoi ja arvosteli keskustan puheenjohtajaa Juha Sipilää, joka on vaatinut diplomatiaa pakotteiden sijasta.
Puheet Suomen ja Venäjän välisestä kahdenvälisestä neuvottelusta ovat humpuukia, tokaisi Niinistö. Sen sijaan Suomi voisi hänen mukaansa etsiä Venäjään keskusteluyhteyttä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin kautta.
– Ulospääsy on se, että löydetään Ukrainan suvereniteettia kunnioittava ratkaisu. Venäjän hajota ja hallitse -politiikkaan ei pidä alistua. Niinistön mukaan Venäjä hakee kollektiivista suuruutta.
Pakotteiden ulkopuolista yhteistyötä Venäjän kanssa pitää jatkaa, Niinistö sanoo ja ottaa esimerkiksi vesiensuojelun.  
Valtiovarainministeriön budjettiesityksessä vihreitä häiritsee koulutuksen määrärahojen supistuminen. Kyse on kymmenistä miljoonista euroista.
Niinistö sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa, että valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) esityksessä yliopistoille on luvattu kahdeksan miljoonaa euroa lisärahaa, kun vihreät toivovat 50 miljoonaa henkilöstön yt-neuvottelujen välttämiseksi.
Niinistö paheksuu Rinteen omapäistä tyyliä antaa toisille - kuten verohelpotusta eläkeläisille - ja ottaa toisilta pois. Niinistö kuitenkin uskoo, että näistä budjettiasioista pystytään neuvottelemaan ja ristiriidat ratkomaan.
Ville Niinistön mukaan Aalto-yliopiston taloustieteen professori Sixten Korkman on oikeassa vaatiessaan vihdoin rakenneuudistuksia. Hyvinvointiyhteiskunta kun uudistuu rakenteisiin ja kestävyysvajeeseen puuttumalla, Niinistö toteaa. Hänen mukaansa sosiaali- ja terveysalan uudistamisesta, sotesta, on päätettävä tällä hallituskaudella, vaikka uudistus jäisikin seuraavan hallituksen toteutettavaksi.
Niinistön mukaan keskusta tahtoo mallin, jossa on mukana maakunnallinen välitaso. RKP:lle tärkeää on yksittäisten kuntien rooli ja vihreille kokonaisuus niin, että hoitoketju toimii. Ratkaisu tähänkin löytynee, Niinistö arvioi.
Poliisi etsii 17-vuotiasta Amandaa
Lapin poliisilaitos etsii 17-vuotiasta Amanda Nykästä.  Hän lähti omille teilleen heinäkuussa, eikä olinpaikasta ole tietoa.
Poliisin mukaan Amanda Nykänen voi liikkua Tornion seudulla. Havainnot hänestä pyydetään ilmoittamaan virka-aikana poliisin numeroon 0295 466 254.
Rovaniemellä on kadonnut lisäksi 16-vuotias Katri Korva.
Suomen talouskasvu mateli keväällä nollan tuntumassa
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan bruttokansantuote kasvoi edellisestä neljänneksestä eli tammi-maaliskuusta 0,1 prosenttia. Viime vuoden huhti-kesäkuun tilanteeseen verrattuna bruttokansantuote oli 0,1 prosenttia alemmalla tasolla.
Suomen bruttokansantuotteen kehitys junnasi huhti-kesäkuussa liki paikallaan. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan bruttokansantuote kasvoi edellisestä neljänneksestä eli tammi-maaliskuusta 0,1 prosenttia.
Viime vuoden huhti-kesäkuun tilanteeseen verrattuna bruttokansantuote oli 0,1 prosenttia alemmalla tasolla.
Huhti-kesäkuussa myös työllisten määrän ennakoidaan vähentyneen. Tilastokeskuksen mukaan työllisten määrä väheni viime vuoden vastaavasta ajasta 0,7 prosenttia.
Kesäkuun talouskasvuluvuista käy puolestaan ilmi, että kesäkuussa Suomen kansantalouden tuotanto pieneni toukokuusta 0,6 prosenttia. Viime vuoden kesäkuuhun verrattuna kansantalouden tuotanto kasvoi 0,1 prosenttia.
Huh, olipa kesä – katso kuvat
Kesä saa myös kamerat räpsymään. Yle Uutiset Hämeen katsojat ovat lähettäneet toimitukseen pitkin kesää hienoja kuvia. Tässä niistä kuvakooste.
Sääkuvia televisiossa tai nettisivuilla ilman korvausta julkaistavaksi voi lähettää edelleen osoitteeseen tampere@yle.fi. Uutiskuvista maksamme 50 euroa kappale.
Kauden keihäsyllättäjä on jo ylittänyt tavoitteensa ennen EM-finaalia
Andreas Hofmann Euroopan viidenneksi paras heittäjä ja hänen odotukset ovat paljon korkeammat kuin ennen. 
Andreas Hofmann on 
heittänyt keihästä tänä vuonna 86,13 
metriä, jolla hän sijoittuu Euroopan tilaston viidenneksi. Hän lähti kauteen 
tavoitteenaan EM-raja ja nyt hän on yksi Zurichin mitaliehdokkaista.
\- Minulla on todella hyvä fiilis kilpailuun. Karsinnassa haluan vain 
heittää yli 81 metriä, joka on karsintaraja. Luulen, että me molemmat 
saksalaiset pääsemme finaaliin. Meillä molemmilla on hyvä fiilis ja aiomme 
päästä sinne yhdessä, Hofmann kertoi Yle Urheilulle.
\- Koko kauden tavoitteeni oli vain 
päästä kisaamaan tänne. Kun heitin 86 metriä, kaikki tavoitteeni 
muuttuivat.  Nyt olen Euroopan viidenneksi paras 
heittäjä ja odotukset ovat paljon korkeammat kuin ennen. Haluan heittää hyvin 
finaalissa ja kunhan teen parhaani, luulen heittäväni pitkälle.
 Hofmannin ennätys ennen tätä kautta oli 
80,81 metriä. Hän on parantanut sitä lähes kuusi metriä, eikä ennätysheitto 
Eurooppa Cupissa edes tuntunut erikoiselta.
\- Olin yllättynyt kun heitin 86 metriä. 
Pari viikkoa aiemmin olin heittänyt 81 metriä ja olin todella tyytyväinen ja 
innoissani. Seuraavassa kisassa edustin Saksaa ensimmäisen kerran koskaan ja 
heitin ensimmäisellä 86 metriä. Se oli todellinen tunteidenpurkaus.
\- Kun heitto lähtee pitkälle, tunnet 
sen. Odotin ehkä 83 tai 84 metristä ja kun tulostaululle ilmestyi 86 metriä, 
olin aivan sanaton. Entinen ennätykseni vuodelta 2012 oli 80 metriä, joten 
ajattelin EM-rajan 82,50 realistiseksi tavoitteeksi.
\- En edes tiedä mikä heitossani meni 
kohdilleen. Se ei ollut mitenkään erikoinen heitto. Olin vain ylpeä päästessäni 
edustamaan Saksaa arvokisoissa ja ajattelin, ettei minulla ole mitään hävittävää 
joten heitän rennosti. Menin kisapaikalle, otin keihään ja sanoin itselleni: 
’nyt vain heität ajattelematta mitään’.
 Suuri ennätysparannus on tullut 
harjoitusmuutoksien seurauksena. Viime kauden epäonnistumisen jälkeen Hofmann ja 
hänen valmentajansa miettivät koko harjoittelun perustan uusiksi.
\- Viime kesän päätteeksi istuimme alas 
valmentajani kanssa ja mietimme mitä voimme muuttaa, koska kausi ei ollut mennyt 
hyvin. Muutimme harjoitusohjelmaa ja vietimme enemmän aikaa punttisalilla. 
Koitimme panostaa räjähtävyyteen ja teimme paljon 30 metrin juoksutestejä ja 
hyppytestejä.
Isokokoisesta Hofmannista on 
vaikea uskoa, että hän aloitti ottelijana, eikä heittäjänä. Seitsemän vuotta 
keihästä heittäneellä Hofmannilla on omasta mielestään vielä paljon 
parannettavaa.
\- Aloitin heittämään 
keihästä vuonna 
2007. Sitä ennen olin moniottelija. Valmentajani kysyi silloin haluanko jatkaa 
ottelua vai siirtyä täysin keihääseen ja valitsin keihään. Se meni koko ajan 
eteenpäin kunnes minulle tuli useita loukkaantumisia. Ottelutausta on auttanut 
paljon keihäänheitossa.
\- Keihäänheittäjänä minun pitää 
parantaa kaikessa. Kokeilemme pieniä uusia juttuja koko ajan, mutta nyt 
pidättäydymme samantapaisessa harjoittelussa kuin viime vuonna, koska se 
toimi.
\- Tarvitsen arvokisakokemusta 
enemmän. Edustan Saksaa täällä vasta toista kertaa ikinä ja heittäminen isolla 
stadionilla on erikoista minulle.
Hofmann on luottavainen 
finaaliin pääsystään, mutta ei aseta itselleen mitään menestyspaineita. Hänen 
mielestään kuka tahansa voi voittaa kilpailun.
\- Suosikki 
finaaliin olen tietenkin minä. No ei vaan, kilpailussa on niin paljon hyviä 
heittäjiä, että kenellä tahansa on mahdollisuudet voittaa. Ei voi millään 
veikata kuka voittaa. Suomi on keihäsmaa ja suomalaiset ovat aina vahvoja 
arvokisoissa, joten odotan heidän heittävän hyvin.
Annimari 
Korte   
**Yle Urheilu**
Kymenlaaksossa muuta maata enemmän epäpäteviä opettajia
Ammatillisessa koulutuksessa opettajista vain kahdella kolmesta on muodollinen pätevyys opettaa nykyisessä tehtävässään. Kymenlaakso on tilastossa ylivoimaisesti maan heikoin.
Kymenlaaksossa on huomattavasti enemmän epäpäteviä opettajia kuin maassa keskimäärin.
Ammatillisessa koulutuksessa opettajista vain kahdella kolmesta on muodollinen pätevyys opettaa nykyisessä tehtävässään. Kymenlaakso on tilastossa ylivoimaisesti maan heikoin.
Muodollisesti epäpätevältä opettajalta puuttuu usein tehtävään tarkoitettu koulutus. Opettajan opinnot voivat esimerkiksi olla vielä kesken tai opettaja on koulutettu muuhun kuin nykyiseen opetustehtävään.
Luokanopettajien tilanne maan toiseksi heikoin
Peruskoulun luokanopettajien kohdalla Kymenlaakson tilanne on maan toiseksi heikoin Uudenmaan jälkeen. Opettajista on päteviä vajaat 90 prosenttia. Maan keskiarvo on 94,5 prosenttia.
Myös erityisluokanopettajien ja erityisopettajien kelpoisuustilanne on selvästi alle maan keskitason.
Peruskoulun ja lukion lehtoreiden ja päätoimisten tuntiopettajien kohdalla Kymenlaakso on maan keskitasoa.
Epäpätevien opettajien osuus kasvanut
Opetushallituksen tuoreimmat tilastot ovat keväältä 2013. Niiden mukaan Kymenlaaksossa on huomattavasti suurempi osa epäpäteviä opettajia kuin kolme vuotta aiemmin, jolloin tilasto koottiin edellisen kerran.
Ammatillisen koulutuksen opettajista 66,5 prosentilla oli muodollinen kelpoisuus keväällä 2013. Vuonna 2010 osuus oli 74,5 prosenttia. Perusopetuksen luokanopettajien kohdalla pätevien opettajien osuus oli 95,9 prosenttia vuonna 2010.
Venäjän avustussaattue liikkeellä – suunta kohti etelää
Ukrainaan matkalla olevan saattueen suunnasta on ollut epäselvyyttä. Ukraina ja Venäjä ovat aiemmin sopineet, että avustustarvikkeet matkaisivat Ukrainaan Harkovan lähellä sijaitsevan rajanylityspaikan kautta. Harkovaan vievä maantie lähtee kuitenkin Voronežista länteen.
Ukrainaan matkalla oleva Venäjän avustussaattue on jatkanut matkaansa kohti etelää, jossa sijaitsee kapinallisten hallitsemia raja-alueita sekä Luhanskin kaupunki, uutistoimisto AP ja BBC kertovat.
262 ajoneuvon saattue on ollut pysähtyneenä Voronežin kaupungin kohdalla, josta on Ukrainan rajalle maantietä pitkin noin 300 kilometriä.
Saattueen suunnasta on ollut epäselvyyttä. Ukraina ja Venäjä ovat aiemmin sopineet, että avustustarvikkeet toimitettaisiin Ukrainan hallitusten joukkojen valvomalle rajanylityspisteelle Harkovan alueella. Siellä lasti tarkistettaisiin Kansainvälisen Punaisen Ristin johdolla.
Saattueta seurataan tiiviisti Twitterissä. Viimeisimpien tietojen mukaan ainakin osa siitä olisi yhdeltätoista aamulla edennyt Millerovon kaupungin kohdalle, reilut 200 kilometriä Donin Rostovista pohjoiseen.
BBC:n [mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-28783373) kohti etelään olisi matkalla yli 100 saattueen ajoneuvoista. Ei ole selvää, suuntaavatko loput saattueen rekat Voronezista länteen kohti Harkovaa, BBC kirjoittaa.
Saattueen reitillä on nähty valkoisten avustusrekkojen lisäksi myös Venäjän armeijan ajoneuvoja ja helikoptereita.
Ukrainalaislähteiden mukaan Luhanskin lähellä on kaksi rajanylityspaikkaa, jotka ovat kapinallisten hallinnassa. Toinen niistä on Luhanskista Venäjän puolella sijaitsevaan Kamensk-Shahtinskiin vievän tien varrella.
Laurent Corbaz Punaisesta Rististä sanoo, että Ukrainan ja Venäjän tulee päästä yhteisymmärrykseen siitä, miten avustussaattue ylittää Ukrainan rajan. Hän korosti, että "avun toimittamista ei pitäisi politisoida".
"Roomakin on romahtanut" – Vuokatti haastaa Lapuan
Naisten superpesiksen pudotuspelit alkavat lauantaina. Vuokatin Veto päätti runkosarjan voitto-otteluun, ja uskoo myös ennakkosuosikki Lapuan kaatuvan puolivälierissä.
Porin Pesäkarhut ja hämeenkyröläisen MansenRäpsän naisten superpesiksen viimeisillä kierroksilla voittanut Vuokatin Veto luottaa mahdollisuuksiinsa yllättää runkosarjan voittaneen ja mestarisuosikin Lapuan Virkiän kaatamiseen puolivälierissä.
Lauantaina alkavissa pudotuspeleissä Vuokatin Vedon pelinjohtaja Niina Sippola odottaa joukkueeltaan viime kierrosten voitontahtoa.
– Porin voitosta meillä alkoi uusi aikakausi, ja pelissämme pitää pudotuspeleissäkin näkyä se, että annamme kaikkemme kentällä ja pelaamisesta näkyy koko ajan halu ja tahto voittaa.
– Ei ole Suomessa varmasti montaa, joka uskoo meidän voittavan Lapuan, mutta me itse uskomme siihen. Muuten on turha lähteä pelaamaankaan, Sippola sanoo.
Sippola sanoo joukkueen valmistautuvan lauantaihin erilaisten teemojen kautta.
– Roomakin on joskus romahtanut, sellaista ajatusta on tässä pyöritelty, Sippola naurahtaa.
Nuoren joukkueen näytönhalu
Pelinjohtaja Niina Sippola ei ihmettelisi jos naisten superpesiskauden päätteeksi vuoden tulokas oli Vuokatin Vedosta.
– Petra Hussa pelasi viime kaudella Suomi-sarjaa Oulaisissa, ja on tänä vuonna tehnyt yli sata kärkijuoksua superpesiksessä. Se on melkoinen saavutus ensikertalaiselta.
Petra Hussa pelasi viime kaudella Suomi-sarjaa Oulaisissa, ja on tänä vuonna tehnyt yli sata kärkijuoksua superpesiksessä.
– Vilma Leinonen ja Essi Saastamoinen ovat onnistuneet hyvin, ja samoin Linda Kukkohovi lukkarina. Joukkue on kehittynyt nousujohteisesti ja peli on mennyt eteenpäin, kaikki ovat onnistuneet, Sippola sanoo.
Muutama pistemenetys runkosarjassa on jäänyt pelinjohtajaa kaivelemaan, mutta katse on jo suunnattu pudotuspeleihin.
– Juhannukseen asti pelasimme kaikki kotiottelumme vesisateessa, mutta toivottavasti yleisö löytää pudotuspeleissä Hiukan pesisstadionille vielä paremmin kuin runkosarjan aikana, Sippola toivoo.
Ruotsin seivästähti odottaa superhyppyä illan seiväsfinaalissa
Angelica Bengtsson uskoo uskoo pystyvänsä Zurichissä kauan kaivattuun jättihyppyyn.
Ruotsin Angelica Bengtssonilla on hallussaan nuorten ja junioreiden 
maailmanennätykset seipäässä, mutta 
hän ei ole parin vaikean kauden aikana onnistunut siirtämään menestystään 
aikuisten sarjoihin. Zurichin EM-finaalissa torstai-iltana hän uskoo pystyvänsä 
siihen kauan kaivattuun jättihyppyyn.
\- Luulen ison hypyn tulevan Zurichin 
finaalissa. Karsinnan perusteella mikä tahansa on mahdollista. Minulla on ollut 
mahdollisuuksia hypätä korkealle jo monissa isoissa kisoissa, mutta olen aina 
tehnyt pieniä virheitä, enkä ole saavuttanut niitä korkeuksia mitä tiedän 
pystyväni hyppäämään, Bengtsson kertoi Yle Urheilulle.
\- Luotan valmentajani 
valintoihin kilpailussa, joten lähden luottavaisin mielin finaaliin. 
Sijoituksellisesti minulla ei ole mitään odotuksia kisaan. Tiedän olevani hyvässä 
kunnossa ja haluan vain hypätä niin korkealle kuin pystyn.
 21-vuotias 
Bengtsson hyppäsi vuonna 2012 junioreiden maailmanennätyksen ulkona ja vuonna 
2011 hallissa tuloksilla 4,58 ja 4,63, mutta ei ole päässyt samalle tasolle sen 
jälkeen. Isojen elämänmuutoksien jälkeen hän hyppäsi tänä vuonna hallissa taas 
4,62.
\- Olympialaisten jälkeen muutin Ranskaan ja 
se oli iso muutos. Se oli kuin unelmamaailma, enkä saanut otetta 
todellisuudesta. Valmennus siellä ei toiminutkaan minulle ja vaihdoin 
valmentajaa täksi vuodeksi. 
\- Olen nyt paljon varmempi 
hypätessäni. Hallissa hyppäsin korkeammalle kuin koskaan ennen ulkona. Nyt 
tuntuu, että voisin hypätä vielä jopa korkeammalle.
 Todella 
pienikokoinen Bengtsson aloitti urheilun telinevoimistelijana ja sen näkee hänen 
hypyissään. Juokseminen on hänen heikkoutensa.
\- Minun pitäisi aina juosta paremmin ja 
nopeammin. Olen hyvä seipään kanssa., tosin sekin voi aina olla parempi. On 
hyvä, että on asioita joissa voin parantaa.
Suomen Minna Nikkasta Bengtsson pitää aina 
varteenotettavana kilpailijana arvokisoissa.
\- Näin 
Minnan hyppäävän eilen ja kuten aina arvokisoissa, hän näyttää varmalta. Hänellä 
on paljon kokemusta arvokisafinaaleista ja hän on aina vahva 
niissä.  

  
Annimari Korte  
**Yle Urheilu**
Ikean päätöstä odotetaan Lappeenrannassa kuukauden sisällä
Ikean ja Ikanon päätöksen jälkeen kaupunki jatkaa neuvotteluja kauppias Juha Kärkkäisen kauppakeskuksen sijoituspaikasta.
Lappeenrannan kaupunki odottaa Ikean rakentamispäätöstä ennen kuin keskustelut kauppias Juha Kärkkäisen kauppakeskustoiveesta jatkuvat.
Kaupungin teknisen johtajan Jussi Salon mukaan Ikean tuloon Mustolan tontille luotetaan vahvasti ja päätöstä odotetaan kuukauden sisällä.
Jos Ikea luopuisi hankkeesta, kaupungin sille kymmenellä miljoonalla eurolla valmistelema tontti jäisi tarjolle muille yrityksille. Tavarataloketju J. Kärkkäinen on suunnitellut laajentumista Lappeenrantaan. Se on katsellut tonttia isolle kauppakeskukselle  Ikeaa vastapäätä toiselle puolelle Nuijamaantietä.
Kulttuuripäättäjät haluaisivat rakentaa pienen näyttämön
Kulttuurilautakunta toivoo pienen näyttämön rakentamista, vaikka se on karsittu teatterin rakennussuunnitelmista säästösyistä.
Lappeenrannan kulttuuripäättäjät haluavat selvittää kaupunginteatterin pienen näyttämön rakentamismahdollisuudet uudelleen. Kulttuurilautakunnan mielestä kaupungin tulisi vielä selvittää vaihtoehtoja, joilla pieni näyttämö saataisiin toteutettua alkuperäisen suunnitelman sekä aikataulun mukaisesti.
Pieni näyttämö on karsittu säästösyistä pois teatterin rakennussuunnitelmista. Kaupunki tosin toivoo vielä, että pieni näyttämö saataisiin rahoitettua nykyisen kaupunginteatterin tontista saatavilla myyntituloilla.
Stubb ilmoittautui Tahkon triathlonkisaan
Miesten puolimatkan kisa käydään lauantaina puoliltapäivin. Kisajärjestäjälle osallistuminen ei aiheuta erikoisjärjestelyjä.
Viikonloppuna järjestettävään Tahko Triathloniin on odotettavissa merkkivieraita. Kisaan on ilmoittautunut Suomen pääministeri Alexander Stubb.
Stubb kilpailee 45-49-vuotiaiden miesten puolimatkalla, johon kuuluu 1,9:n kilometrin uinti, 90:n kilometrin pyöräily ja 21,1:n kilometrin juoksu. Kisa käynnistyy lauantaina puoliltapäivin.
Kisajärjestäjä Iron Coachingin Eventsin Antti Hagqvistin mukaan Stubbin osallistumiseen liittyy pieni epävarmuus, kuten aina.
– Maailmanpoliitikassa on tekeillä yhtä ja toista. Jos kriisikokous kutsuu, onhan poisjäänti silloin mahdollinen.
Kisajärjestäjille pääministerin mukanaolo ei aiheuta erikoisjärjestelyjä.
– Ne kaikki hoidetaan osallistujan puolelta. Meidän tehtävänämme on järjestää hyvä kilpailu ja hyvä tapahtuma kaikille. 
Ensimmästä kertaa järjestettävä Tahko Triathlon alkaa perjantaina lasten triathlonmatkoilla. Kaikkiaan kilpailuun on osallistumassa noin neljä ja puoli sataa triathlonistia. 
Valtaosa suomalaisista väestöhälyttimien kuuluvuusalueella – esimerkiksi ammoniakkivuotoon tehokas varoitustapa
Julkisten rakennusten katoilla sijaitsevat varoituslaitteet pärähtävät soimaan testausmielessä kuukausittain. Vanhimmat väestöhälyttimet ovat vuosikymmeniä vanhoja.
Väestöhälyttimiä testataan kokeilumerkkiäänellä joka kuukauden ensimmäisenä arkimaanantaina. Kokeilumerkkiä käytetään hälytinjärjestelmien käyttökunnon testaamiseen. Merkki on 7 sekunnin pituinen tasainen ääni, kerrotaan sisäministeriön ohjeessa.  
  
Arviolta 80 prosenttia kansasta on hälyttimien kuuluvuusalueella, sanoo pelastusylitarkastaja Taito Vainio sisäministeriöstä.  
  
– Syrjemmässä asuvia voidaan varoittaa hätätilanteessa menemällä paikalle. Paloautoissa on kaiutinjärjestelmiä. Ja vaarastahan ilmoitetaan myös radiossa ja televisiossa.
Vanhimmat, tavallisesti julkisten rakennusten katoilla sijaitsevat hälyttimet, ovat jo vuosikymmenten takaa.– Käsittääkseni hälyttimiä alettiin rakentaa maahamme voimallisesti toisen maailmansodan jälkeen, toteaa Vainio.Moderneimmissa malleissa on mahdollisuus puheyhteyteen, jolloin pelastusviranomainen voi jakaa ohjeita sanallisesti. Aina tekniikka ei kuitenkaan ole käyttökelpoista, paljastaa Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi. 
Syrjemmässä asuvia voidaan varoittaa hätätilanteessa menemällä paikalle.
– Ääni heijastuu helposti esimerkiksi rakennusten pinnoista niin paljon, että lopputulos on liian kaikuva, eikä puheesta välttämättä saa selvää.
Ääripäänä sotatilanne
Yleinen vaaramerkki annetaan tilanteessa, jossa väestöä uhkaa välitön vaara. Esimerkkinä on vaarallisten aineiden onnettomuus, kuten ammoniakkivuoto. Ääripäänä olisi ydinlaskeuma tai sotatilanne.
– Yleisen vaaramerkin soitua ei pidä soittaa hätänumeroon, vaan silloin on mentävä sisätiloihin ja suljettava ikkunat ja ilmastointi. Radio ja televisio on avattava, ohjeistaa pelastusylitarkastaja Taito Vainio.
Välillä väestöhälytin inahtaa vahingossa huoltotöiden yhteydessä. Tällöin pelastusviranomaiset tekevät erheellisestä hälytyksestä tiedotteen medialle.
Perhon susien salakaato etenee käräjäoikeuteen marraskuussa
Jutussa on viisitoista vastaajaa, ja heitä syytetään törkeästä metsästysrikoksesta. Marraskuun käsittelyyn on varattu kahdeksan päivää.
Syytteen mukaan vastaajat osallistuivat Perhossa tammikuussa 2013 jahtiin,
jossa kaadettiin luvatta kolme sutta.
Poliisi kuuli laajassa esitutkinnassa kymmeniä epäiltyjä, ja tutkinta-aineistoa
kertyi yli tuhat sivua. Tutkinta kesti toista vuotta.
Asiasta kertoi [KP24](http://www.kp24.fi/uutiset/teemat/1480/370929/Perhon-susien-salakaato-k%25c3%25a4r%25c3%25a4jille-marraskuussa)-internetsivusto.
Teräsyhtiö SSAB pumppaa tehoja suomalaistehtailtaan 
Metalli- ja teräsyhtiö SSAB:n johto on tutustunut ostamaansa Hämeenlinnan tehtaaseen keskiviikkona.Yhtiön johto vakuuttaa, että kun työt tehdään tehokkaasti jatkossakin, töitä riittää. SSAB:n toimitusjohtaja oli myös vaikuttunut näkemästään Hämeenlinnassa.
Ruotsalainen SSAB osti alkuvuodesta Rautaruukin toiminnot ja kauppa vahvistui muutama viikko sitten. Ruukin 900 työntekijän Hämeenlinnan tehdas vaihtaa pian nimensä SSAB:ksi. Yhtiön toimitusjohtaja Martin Lindqvist sanoo olevansa tyytyväinen ja vaikuttunut Hämeenlinnassa näkemästään.
– Hämeenlinnan tehtaalla tulee olemaan oleellinen osa uudessa yhtiössä. Olen vaikuttunut Hämeenlinnan tehtaan tuotteista, tuotannosta ja tekemisestä, joten tehtaalla on tärkeä rooli yhtiölle, lyhyellä ja pitkällä tähtäimellä . Keskustelut henkilöstön kanssa tulevaisuudesta ovat olleet hyviä. 
Lindqvist korostaa, että globaalisti suomalainen Rautaruukki ja ruotsalainen SSAB  ovat olleet pieniä toimijoita. Yhdistämällä osaamisensa ne voivat kuitenkin selvitä erinomaisesti valitsemillaan markkinasegmenteillä.
Lyhyellä tähtäyksellä tuotanto ja työt jatkuvat SSAB:n Hämeenlinnan tehtaalla ennallaan. Uusi yritysjohto vakuuttaa työntekijöilleen, että kun uusia tuotteita tehdään tehokkaasti työtä riittää tekijöille.  
On hyvä pitää mielessä, että se joka parhaiten tekee työnsä ja jossa on paras tehokkuus, siellä varmaan on parhaat oltavat joka tapauksessa. 
Yhtiöiden tehokkuus puntariin
Teräsyhtiön yritysjohto alkaa lähiviikkoina laskea, arvioida ja vertailla  suomalaisten ja ruotsalaisten tehtaidensa tehokkuutta ja tuottavuutta.  SSAB:n Europe -liiketoiminta-alueen johtaja Olavi Huhtalan mukaan tähän asti tehtaat ovat olleet kilpailijoita ja vasta nyt on päästy avaamaan numeroita.
\- Nyt pääsemme oikeasti vertailemaan tuottavuuksia ja tuotantokustannuksia ja yleisemmin mitä tuotteita missäkin tehdään. On hyvä pitää mielessä, että se joka parhaiten tekee työnsä ja jossa on paras tehokkuus, siellä varmaan on parhaat oltavat joka tapauksessa.
Euroopassa talous ja etenkin rakennustoiminta ovat olleet seitsemisen vuotta hyytävän hiljaisia ja kasvu monin paikoin miinusmerkkistä. Suurta kasvua ei lähitulevaisuudessakin ole tiedossa  - mutta juuri kehnompaakaan ei voi taloudessa juuri  odottaa, pohditaan  SSAB:n yritysjohdossa.
Hämeenlinnan lisäksi toimitusjohtaja Martin Lindqvist on vieraillut tällä viikolla Raahen tehtaalla. Pohdittavaa yhtiössä onkin kaiken aikaa  - mm. Ukrainan tehdas on suljettu levottomuuksien takia pari viikkoa sitten. Pitemmällä  tähtäyksellä SSAB odottaa kuitenkin tuotteittensa menekkiin Venäjälläkin.
Pohjois-Korea laukaisi raketteja mereen paavin saapuessa Etelä-Koreaan
Paavi Franciscus järjestää Soulissa sovintomessun ensi viikolla.
Pohjois-Korea laukaisi torstaiaamuna kolme lyhyen kantaman rakettia itärannikkonsa edustalla mereltä. Raketit laukaistiin samaan aikaan kun paavi Franciscus saapui vierailulle Etelä-Korean Souliin, mutta Pohjois-Korean mukaan niiden laukaisu ei liittynyt paavin vierailuun.
Pohjois-Korean puolustusministeriön mukaan raketit ammuttiin aamulla itäisen Wonsanin sataman läheltä noin 220 kilometrin päähän Japaninmereen.
Paavi Franciscuksen odotetaan lähettävän Etelä-Korean-vierailultaan Pjongjangiin rauhanviestin, ja hänen on määrä järjestää erityinen sekä Pohjois- että Etelä-Korealle tarkoitettu "sovintomessu" Soulissa ensi viikolla.
Etelä-Korean kirkollisviranomaiset ovat lähettäneet Pohjois-Koreaan useita pyyntöjä katolisen ryhmän lähettämiseksi tapahtumaan, mutta Pohjois-Korea on kieltäytynyt kutsusta. Katolinen kirkko – kuten muutkin uskontokunnat – saavat toimia Pohjois-Koreassa vain todella tiukkojen rajoitusten alla ja ainoastaan valtion kontrolloiman katolisen järjestön alaisuudessa. Pohjois-Korean katolisilla ei ole yhteyksiä Vatikaaniin, eikä maassa tiettävästi ole katolisia pappeja tai nunnia.
Pohjois-Korea vaati Etelää perumaan Yhdysvaltojen kanssa suunnittelemansa sotaharjoitukset tunteja ennen rakettiensa laukaisua.
Asiantuntijat eivät usko lentokieltoon - "Siitä seuraisi valtaisa kaaos"
Finnairin pitäisi ryhtyä vuokraamaan koneitaan tai avaamaan uusia reittejä esimerkiksi Yhdysvaltain länsirannikolla, jos Venäjä päättäisi kurittaa EU:ta kieltämällä lennot Siperian yli. Näin arvioi analyytikko Mikko Ervasti.
Ylen aamu-tv:n haastattelemat asiantuntijat pitävät epätodennäköisenä sitä, että Venäjä kieltäisi lennot Siperian yli, koska EU:n mahdollisista vastapakotteista kärsisivät venäläiset lentoyhtiöt.
Jos lentokielto kuitenkin alkaisi, siitä seuraisi valtaisa kaaos, samankaltainen kuin tuhkapilvestä pari vuotta sitten, sanoo vapaa toimittaja Jyri Raivio. Siperian voi kiertää etelän tai pohjoisen kautta, mutta lentoaika pitenisi tunneilla, ja välilaskutta edes Bangkokin-lentoon pystyisi vain harva kone. Vaihtoehdot olisivat vähissä, kun eteläisellä reitillä Ukrainakin pitäisi kiertää.
– Junamatkasta Siperian halki voisi tulla houkutteleva, Raivio sanoo.
Analyytikko Mikko Ervastin mukaan lentokielto kasvattaisi vääjäämättä kuluja ja nostaisi lippujen hintoja. Siltikään lentokielto ei hänen mielestään merkitsi Finnairille katastrofia, koska koneet voidaan vuokrata tai uusia reittejä avata esimerkiksi Yhdysvaltain länsirannikolle.
Raivio huomauttaa, että koneiden vuokraaminen jättäisi suomalaisia työttä. Lisäksi Yhdysvaltain länsirannikko on niin kilpailtu alue, että Finnairin menestyminen siellä olisi hyvin vaikeaa. Siinä mitattaisiin taseen kestävyyttä, Raivio toteaa.
Mahdollinen lentokielto ei Raivionkaan mielestä tarkoita Finnairin nurinmenoa.
Nyt EU kieltää valtioiden suoran tuen lentoyhtiöille, mutta jos esimerkiksi pakotteista koituisi valtavaa haittaa, säännöksistä voitaneen joustaa, arvelee Raivio.
Kuntajakoselvitykselle haetaan lisäaikaa Turun seudulla
Kuntajakoselvittäjät ovat hakemassa valtiovarainministeriöltä lisäaikaa Turun seudun kuntajakoselvityksen tekemiselle. Lisäaikaa haetaan, koska selvittäjät haluavat jättää tilaa myös vuorovaikutukselle ja ottaa sote-asiat selvityksessä paremmin huomioon.
Kuntajakoselvittäjät ovat hakemassa valtiovarainministeriöltä lisäaikaa Turun seudun kuntajakoselvityksen tekemiselle.
Kuntajakoselvittäjä Risto Kortelaisen mukaan selvitystyö on edennyt aikataulun mukaisesti ja varsinainen selvitys on tarkoitus tehdä alkuperäiseen määräaikaan eli syyskuun loppuun mennessä. Lisäaikaa haetaan, jotta aikaa jää enemmän myös vuorovaikutteisuudelle.
– Halusimme, että kuntalaistilaisuuksille, valtuustotilaisuuksille ja muiden ryhmien kuulemiselle on hyvin aikaa. Iso perustelu on ollut myös se, että sote-järjestämislaki tulee kuntien lausunnoille mitä ilmeisimmin ensi viikolla. Näin saamme myös soten alkutahteja mukaan selvityksiin, Kortelainen kertoo.
Lisäajan pituudesta käydään vielä neuvotteluja. Lisäaika tulee todennäköisesti olemaan kuukauden tai kahden pituinen. Kuntajakoselvittäjät ovat tyytyväisiä yhdenkin kuukauden lisäaikaan.
Kortelainen pitää lisäajan saamista melko todennäköisenä. 
– Yleensä nämä ovat olleet rutiininomaisia, mutta eihän se tietenkään koskaan ole mikään läpihuutojuttu, hän sanoo.
Kuulan Euroopan mestarin huipputyöntöjen taustalla vammasta johtuva tekniikkamuutos
David Storl usko ylittävänsä vielä 22-metrin haamurajan. Storl on niin uskomaton lahjakkuus, että hänen on povattu työntävän lähemmäs 23 metriä jonain päivänä.
David Storl on 24-vuotiaana 
voittanut jo kaiken paitsi olympiakullan. Hallitseva Euroopan- ja 
maailmanmestari on työntänyt tänä vuonna 
ennätyksekseen 21,97 metriä, eikä kehityksessä olisi mitään ihmeellistä, ellei 
hän olisi joutunut vamman takia vaihtamaan vaikeampaan tekniikkaan. Zurichissä 
Storl otti helpon voiton, mutta ei ollut siltikään täysin 
tyytyväinen.
\- Olen tyytyväinen 
voitosta, mutta halusin työntää 22 metriä eilen. Epäonnistuin. Tiesin 
voittavani, joten odotin tekeväni sen kovalla tuloksella, Storl kertoi Yle 
Urheilulle.
Lähes kaksimetriseltä 
Storlilta jäi 22-metrin haamuraja jäi vielä saavuttamatta, mutta hän uskoo sen 
tulevan heti kun hän lakkaa ajattelemasta asiaa.
\- Haluan työntää ainakin 
seuraavat kymmenen vuotta, joten eiköhän minulla ole aikaa vielä tehdä se. 
Halusin niin kovasti työntää yli 22 metriä, että se oli ongelma. Jos haluat sitä 
liikaa, se ei tapahdu. Huippusuorituksen voi tehdä vain, kun ei ajattele sitä. 

\- Olen valmis siihen. Joka 
kilpailussa yritän sitä. 21,97 Lontoossa antoi minulle paljon itseluottamusta. 
Minun täytyy vain pysyä rentona.
Storl on työntänyt hurjia 
lukemia jo juniorisarjojen maailmanennätyksistä lähtien ja viimeaikaisen 
tekniikkamuutoksen jälkeen monet ovat ihmetelleet miksi Storl on vaihtanut hyvin 
toiminutta tekniikkaa.
\- Satutin polveni 
Glasgow:n Timanttiliigassa, enkä voi enää työntää ja hypätä samalla tavalla. 
Minun oli pakko vaihtaa tekniikkaa, vaikka en halunnut. Olen tottunut uuteen 
tekniikkaan, mutta sillä ei voi työntää yhtä pitkälle. Heti kun vahingossa 
työnnän vanhalla tekniikalla, tulee polveni kipeäksi, niin kuin finaalissa 
kävi.
 Storl on niin uskomaton lahjakkuus, 
että hänen on povattu työntävän lähemmäs 23 metriä jonain päivänä. Hän itse ei 
osaa edes arvioida mihin hänen rahkeensa riittävät.
\- Se on hyvä kysymys. En tiedä kuinka 
pitkälle voin työntää. Haluan vain työntää ensin 22 metriä. Sen jälkeen 
katsotaan. Mikään ei ole mahdotonta.
\- Työntääkseni pidemmälle, minun pitää 
saada lisää voimaa. Olen paljon heikompi penkissä ja tempaisussa kuin muut 
työntäjät.
Tulevaisuuden 
tavoitteikseen Storl on 22-metrin rajan lisäksi asettanut kultamitalit 
jokaisesta mahdollisesta arvokilpailusta.
\- Olympiakulta ja halli 
maailmanmestaruus ovat ainoat mitalit mitkä minulta puuttuvat. Ne pitää lisätä 
saavutuksiini ja olen voittanut kaiken. Se on tietenkin tavoitteeni. 
 Kuulantyöntö ei ole mediaseksikkäin 
laji, mutta Storlin suoritukset ovat lisänneet sen suosiota. Vaikka 
yleisurheilupiireissä Storl on supertähti, ei häntä tunnisteta kadulla Saksassa. 
Saksassa jalkapallo vie kaiken huomion. Jopa niin paljon, että edes 
Timanttiliigaa ei näytetä televisiossa.
\- Minusta kuulantyöntö on kiinnostava 
urheilulaji, mutta kaikki eivät välttämättä ole samaa mieltä. Kukaan Saksassa ei 
tunnista minua, Storl nauraa.
\- Ihan oikeasti kukaan Saksassa ei 
koskaan tunnista minua tai tule pyytämään nimmaria. Paljon useampi ihminen 
tunnisti minut, kun olin Suomessa.
\- Olen kyllä lisännyt 
kuulantyönnön suosiota Saksassa. Tänä vuonna Saksan mestaruuskisojen 
kuulantyöntö kilpailtiin kadulla keskellä kaupunkia ja uskon, että se on tulevan 
suosion salaisuus. Täytyy olla jotain erikoista, että ihmiset tulevat katsomaan. 

\- Saksassa edes Timanttiliigaa ei 
näytetä televisiossa. Se on iso ongelma. Yleisurheilun suosio ei voi kasvaa, jos 
sitä ei edes näytetä.
Annimari 
Korte  
**Yle Urheilu**
Marin: Tampereen tilaaja-tuottaja-malli ei toimi – apulaispormestareita vähennettävä
Tampereella on tällä hetkellä neljä apulaispormestaria, mutta kaupunginvaltuuston puheenjohtajan mielestä määrän voisi vähentää jopa kahteen.
Tilaaja- ja tuottaja-malli on käytössä lukuisissa Suomen kunnissa. Oulussa siitä on ehditty jo luopua, ja nyt Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin toivoo samaa myös Tampereella.
Mallista on Marinin mukaan ollut hyötyä, mutta kaiken kaikkiaan se on liian raskas ja epäkäytännöllinen.
Samalla myös apulaispormestarien määrää tulisi tarkistaa. Tuleva sote-uudistus siirtää palveluiden järjestämisen sote-alueille, joten kaupungin hallinnollisessa organisaatiossa sosiaali- ja terveyspuolen tehtävät muuttuvat. Tilaajapuolen johtajina toimivia apulaispormestareita ei siis tarvittaisi Marinin mukaan niin monta tehtävien vähentyessä.
– Näkisin, että apulaispormestareiden määrää voisi vähentää jopa kahteen. Voitaisiin tarkistaa apulaispormestareiden tehtäviä ja yhdistellä niitä.
Marinin ehdotus on radikaali, mutta hän ei usko sen vaikuttavan kaupungin sisäiseen yhteistyöhön.
– Tämä on mielestäni tarpeellinen avaus. Yhteistyö on tähän mennessä sujunut hyvin. Eiköhän se suju tästedeskin, Marin sanoo.
Tampereen kaupunki selvittää parhaillaan Tampereen yliopiston kanssa, jatketaanko nykyisellä toimintamallilla pormestareineen vai tulisiko toimintatapaa muuttaa.
Destia rakentaa Viitostien Mikkelin osuuden
Urakkatarjouksien jättämisaika siirrettiin lomien jälkeiseen aikaan. Työt aloitetaan kuitenkin suunnitellusti syyskuun puolivälissä.
Infra- ja
rakennusalan palveluyritys Destia rakentaa Viitostien Mikkelin osuuden.
Liikennevirasto
päätti asiasta urakkatarjousten perusteella elokuussa.
– Me saimme viisi tarjousta, joista Destia teki kokonaistaloudellisesti edullisimmin tarjouksen, Liikennevirasto projektipäällikkö Hannu Nurmi kertoo.
Nurmi muistuttaa, että nimiä ei ole vielä laitettu paperiin. Nyt on meneillään hankintalain vaatima kolmen viikon tiedoksisaantiaika. Mikäli kilpailijoilla ei ole valinnasta sanottavaa, urakkasopimus on mahdollista allekirjoittaa syyskuun alussa.
Hankkeessa
parannetaan valtatietä noin neljän kilometrin matkalta. Työmaa-alue alkaa
Pitkäjärven eritasoliittymän eteläpuolelta ja päättyy Savilahden sillalle.
Tieosuudelle rakennetaan muun muassa toinen ajorata, uudistetaan eritasoliittymiä ja parannetaan kevyen liikenteen väyliä.
Hankkeen
kustannusarvio on 27 miljoonaa euroa.
Urakka
aloitetaan syyskuun aikana. Alustavan arvion mukaan työt on määrä saada loppuun
vuoteen 2017 mennessä.
Asiasta
kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo.
Tuomo kirjoitti kappaleen tyttöjen kunnioittamisesta: Feminismi kiinnostaa
Tuomo Prättälä arvostaa entisiä tyttöystäviä kavereina ja pitää feminismiä tärkeänä aiheen.
**Tuomo Prättälän** _The New Mystique_ -albumin uusin sinkku _Girls_ kertoo tytöistä ja heidän kunnioittamisestaan. Artistin mukaan biisi antaa elämänohjeita nuorille pojille. Kappale syntyi naispuolisten ystävien inspiroimana.
\- Mulla on pari entistä tyttöystävää, joiden kanssa olen tosi hyvissä väleissä. Se on musta arvostettava juttu, että on pystynyt säilyttämään hyvät suhteet, Prättälä kertoo.
Muusikko kummastelee nykypäivänäkin näkyvää suhtautumista feminismiin. Aihe on artistin mukaan tärkeä juuri sen aiheuttaman kiistelyn vuoksi.
\- Me eletään sellaisessa visuaalisessa tykitysmaailmassa, jossa isketään koko ajan stereotypioita naamalle. Välillä on ihan hyvä pysähtyä miettimään, keitä ne ihmiset on oikeasti niiden kuvien takana, Prättälä sanoo.
_Ketkä naiset ovat vaikuttaneet Tuomo Prättälään eniten elämässä ja musiikissa? Kuuntele [Himoartistihaastattelu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) lauantaina klo12:00 ja äänestä [YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista).
_**Lue myös:**_
_
[Tuomon tytöt – kuuntele vanha ja uusi Girls](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217796)
[Tuomo Prättälä: Naisilla menee suomalaisessa musabisneksessä hyvin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/21/tuomo-prattala-naisilla-menee-suomalaisessa-musabisneksessa-hyvin)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Kävijäkato ajamassa Korkeasaaren talouden kurimukseen – rankkoja säästöjä luvassa
Eläintarhaan iski heinäkuussa kävijäkato. Kävijöitä oli alkuvuonna reilut 15 000 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Asiakaskadon takia Korkeasaaren pitäisi loppuvuonna kääntää kävijämäärä jättimäiseen nousuun, jotta kaupungin asettamat budjettirajat eivät pauku rikki.
Korkeasaaren eläintarhaa kohtasi heinäkuussa massiivinen kävijäkato. Eläintarhassa kävi heinäkuun loppuun mennessä yli 15 000 maksavaa asiakasta vähemmän kuin viime vuonna tammi–heinäkuun aikana. Vielä kesäkuun loppuun mennessä kävijöitä oli vain vajaat 2 200 vähemmän kuin vuoden 2013 alkupuolella.
Kävijäkato uhkaa ajaa eläintarhan talouskurimukseen. Helsingin kaupunki on laskenut eläintarhan budjetin sen mukaan, että Korkeasaaressa kävisi tänä vuonna yli 45 000 maksavaa asiakasta enemmän kuin vuosi sitten. Vuonna 2013 eläintarhassa kävi hieman yli 500 000 vierasta. Kävijätavoite on kova: 570 000 vierasta vuodessa.
Mikäli eläintarhan talouteen ei saada pikaista parannusta, voi edessä olla henkilöstön vähentäminen, virkaatekevä eläintarhanjohtaja Eila Ratasvuori kertoi [Svenska Ylen haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/08/14/ytterst-anstrangd-ekonomi-pa-hogholmen).
– Joudumme ehkä vähentämään henkilöstöä, mutta on vaikea kuvitella ketä me emme tarvitsisi. Työskentelemme jo nyt minimimiehityksellä.
"Henkilöstövähennyksiä ei tule"
Korkeasaaren eläintarha lähetti torstai-iltapäivänä tiedotteen, jossa painotetaan että henkilöstövähennyksiä ei ole tulossa. Ensi vuoden budjetissa on varauduttu kaikkien vakanssien täyttämiseen. Tiedotteen mukaan tilavuokrista ja henkilöstökuluista on mahdotonta tinkiä, eikä henkilöstövähennyksistä ole puhuttu missään vaiheessa.
Eläintarhan mukaan kuluneen kesän asiakasmäärää verotti poikkeuksellisen kuuma sää.
_Juttua täydennetty kello 13.35 ja otsikko muutettu Korkeasaaren tiedotteen pohjalta._
Vuorotyö voi altistaa diabetekselle
Erityisen suuri riski näyttäisi olevan miehillä.
Vuorotyötä tekevät sairastuvat diabetekseen päivätyöläisiä herkemmin, tuore tutkimus osoittaa. Erityisen suuri diabeteksen riski näyttäisi olevan vuorotyötä tekevillä miehillä.
Vuorotyö on liitetty useisiin terveyshaittoihin kuten rintasyöpään ja sydän- ja verisuonitauteihin, mutta diabeteksen suhteen tutkimusnäyttö on ollut ristiriitaista.
Kiinalaistutkijat analysoivat uudelleen aikaisempien tutkimusten tuloksia, ja totesivat vuorotyöläisten sairastuvan diabetekseen lähes 10 prosenttia todennäköisemmin kuin työntekijöiden, jotka eivät olleet koskaan tehneet vuorotyötä.
Miehet sairastuivat naisia herkemmin, sillä vuorotyössä olevien miesten sairastumisriskin oli 37 prosenttia ja naisten 9 prosenttia suurempi kuin päivätyöläisten. Etenkin vaihtelevasti eri vuoroissa työskentely oli haitallista.
Tutkimus ei paljasta mistä vuorotyön terveyshaitat johtuvat, mutta todennäköisesti ne liittyvät vuorokausirytmin häiriintymiseen, ravitsemuksellisiin tekijöihin ja unen puutteeseen. Myös vuorotyön vaikutus sosiaalisiin suhteisiin ja niihin liittyvään stressiin saattaa olla yhteyden taustalla.
Erityisen mielenkiintoisena tutkijat pitävät katsauksessa tehtyä havaintoa sukupuolten välisistä eroista. Eron syiden selvittäminen vaatii heidän mielestänsä jatkotutkimuksia.
Suomessa miltei joka neljäs työikäinen tekee vuorotyötä tai noudattaa hyvin epäsäännöllisiä työaikoja. Sopeutuminen vuorotyöhön on yksilöllistä, mutta useimmilla etenkin yövuoroihin sopeutuminen alkaa heiketä 45. ikävuoden jälkeen.
Tutkimuksiin oli osallistunut yli 220 000 miestä ja naista, joista 15 000 kärsi diabeteksesta. Tulokset julkaistiin [Occupational and Environmental Medicine](http://oem.bmj.com/content/early/2014/06/12/oemed-2014-102150.short) -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Hanskojen käyttö käsien pesun jälkeen vähentäisi pikkukeskosten infektioita
Pikkukeskoset ovat alttiita infektioille sairaalahoidon aikana, minkä vuoksi hoitohenkilökunnan käsihygienia on hyvin tärkeässä roolissa.
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen perusteella parantamalla käsihygieniaa ja käyttämällä suojahansikkaita käsien pesemisen jälkeen infektiot voisivat vähentyä entisestään.
Jama Pediatrics -lehden julkaisemat tulokset perustuvat 120:n alle kilon painoisena syntyneen vauvan seurantaan. Vauvat olivat alle 8 päivän ikäisiä.
Osana tutkimusta vauvat jaettiin kahteen ryhmään, joista toisessa hoitohenkilökunta käytti suojahansikkaita käsien pesun jälkeen. Toisessa he ainoastaan pesivät kätensä.
Hanskaryhmään satunnaistetuista 32 prosenttia sairastui infektioon tai nekrotisoivaan suolistotulehdukseen, kun verrokkiryhmäläisistä sairastui 45 prosenttia, tulokset osoittivat.
Hanskaryhmäläisillä oli lisäksi selvästi vähemmän grampositiivisten bakteerien aiheuttamia sekä katetreihin liittyviä verenkiertoinfektioita.
Lääkärit ja muu hoitohenkilökunta eivät välttämättä pese käsiään niin hyvin kuin olisi suotavaa. Käsien pesun tulisi kestää vähintään 30–60 sekuntia, mutta tutkimusten perusteella pesu jää usein vain 15 sekuntiin eikä käsidesiäkään aina käytetä tarpeeksi paljon. Tämän vuoksi hanskojen käyttö pesun jälkeen voisi hyvinkin parantaa hygieniatilannetta.
Nyt julkaistun tutkimuksen pienen koon vuoksi tulokset pitää kuitenkin varmistaa vielä uusissa ja suuremmissa tutkimuksissa ennen kuin asia on varma.
Keskoseksi luokitellaan kaikki ennenaikaisesti syntyneet, eli lapset, jotka ovat syntyneet ennen 37. raskausviikkoa. Pienenä keskosena pidetään alle 1,5-kiloisia vauvoja.
_Uutispalvelu Duodecim_
Tutkija: Venäjän ääni on perintöä Neuvostoliiton ajoilta
Venäjän valtion omistama mediayritys haluaa aloittaa suomenkielisen radiotoiminnan Suomessa.
Yle Uutiset kertoi tiistaina, että Venäjän valtion omistama mediayritys selvittää radiotoimiluvan saamista Helsinkiin.
– Ilmeisesti siellä on katsottu, että Suomeen halutaan ja pystytään vaikuttamaan tällaisella toiminnalla, sanoi Venäjän mediaa tutkinut Jukka Pietiläinen Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Pietiläisen mukaan asema on suunnattu suomalaisille.
Venäjä kokee ulkomaisen asemansa heikentyneen ja olevansa altavastaajan asemassa. Tästä syystä se haluaa kertoa ulkomaille omia käsityksiään ja näkökulmiaan asioihin.
– On ajateltu niin, että suomalaisiin halutaan vaikuttaa. Tietysti toinen mahdollisuus on se, että tällaista kanavaa saatettaisiin käyttää tällaisen väärän tai harhaanjohtavan tiedon levittämiseen myös muualla maailmassa niin, että kerrottaisiin Suomessa olevan kanavan julkaisseen jonkin tiedon, joka käännetään ja levitetään ympäri maailmaa.
Maailmalla tietoja olisi vaikea tarkistaa, koska harva osaa suomen kieltä.
Suomen lisäksi Venäjä tänään -yhtiö haluaisi perustaa uutistoimistoja ja radioasemia useaan muuhun länsimaahan, kuten Iso-Britanniaan, Saksaan ja Yhdysvaltoihin.
– Suomi ei välttämättä ole Venäjälle kovin tärkeä maa, mutta on ilmeisesti nähty, että Suomeen pystytään vaikuttamaan paremmin kuin esimerkiksi Puolaan, Baltiaan tai Ruotsiin.
Pietiläisen mukaan tämä saattaa johtua Suomen ja Venäjän pitkistä ja hyvistä suhteista.
Oma kanta esille
Pietiläinen arvioi, että Ukrainan kriisi on saattanut vahvistaa hankkeen edistymistä, mutta pitää kuitenkin todennäköisempänä, että tällaisia päätöksiä tehdään pidemmällä aikajänteellä.
On ilmeisesti nähty, että Suomeen pystytään vaikuttamaan paremmin kuin esimerkiksi Puolaan, Baltiaan tai Ruotsiin.
– Venäjä kokee ulkomaisen asemansa heikentyneen ja olevansa altavastaajan asemassa. Tästä syystä se haluaa kertoa ulkomaille myös omia käsityksiään ja näkökulmiaan asioihin.
Venäjän ääni on alkuvuodesta lähtien ollut osa valtiollista Venäjä tänään -yhtiötä. Näiden tiedotusvälineiden toiminta on Pietiläisen mukaan suunnattu juuri ulkomaille.
– Venäjän ääni -radioasema on perintöä Neuvostoliiton aikaisista ulkomaille suunnatuista radiolähetyksistä. Venäjä tänään -televisiokanava on 2005 perustettu englanninkielinen kanava.
Televisiokanavalla halutaan Pietiläisen mukaan vaikuttaa koko maailman yleiseen mielipiteeseen, jotta Venäjästä muodostuisi parempi kuva. Kanava toimii myös arabiaksi ja espanjaksi.
Kanava esittelee muun muassa venäläistä kulttuuria ja uutisia nimenomaan Venäjän näkökulmasta.
Kyseessä ei Pietiläisen mukaan ole "suoramittainen propagandakanava", mutta Venäjän kanta näkyy varsinkin, jos kyse on kansainvälisistä poliittisista kriiseistä, joihin maalla on selkeästi oma linja.
– Maailmalla tällaisten kanavien yleisö on hyvin pieni. Esimerkiksi Englannissa katseluosuus on 0,1 prosentin luokkaa. Niihin, jotka tällaisia kanavia erityisesti katsovat, niillä voi olla jotain vaikutusta, mutta kokonaisuus on varsin mitätön. Ilmeisesti kuitenkin on arvioitu, että näihin kannattaa panostaa ja tuloksia odotetaan saatavan.
Vapaa sana?
Pietiläisen mukaan Venäjällä on tällä hetkellä suhteellisen vähän riippumatonta mediaa.
– Riippumatonta mediaa ei juuri ole, mutta oppositio- ja vaihtoehtomediaa on jonkin verran. On joitain pieniä radiokanavia, internetissä toimivia televisiokanavia ja sanomalehtiä.
Lisäksi Venäjän alueella on jonkin verran myös itsenäisiä sanomalehtiä. Pietiläisen mukaan vaihtoehtoisia medioita seurataan Venäjällä kohtuullisesti.
Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan noin puolet vastaajista kertoi saaneensa valtion kanavien lisäksi vaihtoehtoista tietoa Ukrainan kriisistä.
Suomessa viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ovat suhtautuneet radiohankkeeseen epäillen. Kiurun mukaan ministeriön virkamiehiä on lähestytty asian tiimoilta.
Aselupapalvelut ruuhkautuvat elokuussa – metsästyskausi näkyy Kainuussa
Metsästyskauden lähestyminen ruuhkauttaa poliisin aselupapalvelut. Oulun poliisilaitoksen Kajaanin aselupapalveluissa on jopa kuukauden jono.
Kainuun vilkas metsästyskulttuuri ruuhkauttaa poliisin lupalveluja Kajaanissa. Oulun poliisilaitoksen Kajaanin lupapalveluista kerrotaan, että elokuu on perinteisesti vuoden vilkkain kuukausi aselupahakemuksien käsittelyssä.
– Ihmiset heräävät aika myöhään metsästyskauden alkuun ja hoksaavat aseen tarpeen loppukesästä. Toivoisimme tietenkin, että kauden alku olisi mielessä jo aikaisemmin keväällä. Silloin luvan saisi varmimmin ajoissa käsiinsä, eikä tulisi kiire kun kausi alkaa, sanoo Kajaanin lupapalveluyksikön johtaja, ylikomisario Kari Karppinen.
Kainuussa haetaan vuosittain noin 2 000 aselupaa. Karppisen mukaan se on huomattava määrä verrattuna moneen muuhun poliisitoimipisteeseen, ja tällä hetkellä Kainuun lupapalveluissa on noin kuukauden jono.
– Kainuu on perinteisesti metsästysaluetta ja metsästys on suosittu harrastus kainuulaisten keskuudessa. Jonoja puretaan koko ajan, luvan ehtinee saada ennen hirvenmetsästyskauden alkua, mikäli toimii nopeasti, Karppinen arvioi.
Ampuma-aselakia uudistettiin vuonna 2011. Uudistuksen jälkeen aselupia on valtakunnallisesti myönnetty entistä vähemmän. Kainuussa muutos ei kuitenkaan ole ollut huomattava. Karppisen mukaan aselupia haetaan sekä uusille että vanhemmille aseille.
Vanhoja aselupia tarkastellaan päivittäin
Aselain uudistuksen jälkeen hakevan on pitänyt suorittaa soveltuvuustesti, joka pitää uusia kolmen vuoden välein. Mikäli soveltuvuustesti ei mene läpi, se ei kuitenkaan ole itsessään hakemuksen hylkäämisperuste. Soveltuvuustesti on yksi osa hakemusta.
Useimmiten lääkärinlausunto on sellainen, että lupa on voitu myöntää, jos soveltuvuustesti ei ole mennyt syystä tai toisesta läpi.
– Silloin yleensä pyydämme hakijaa toimittamaan lääkärinlausunnon terveydentilastaan. Useimmiten lääkärinlausunto on sellainen, että lupa on voitu myöntää, jos soveltuvuustesti ei ole mennyt syystä tai toisesta läpi, ylikomissario Kari Karppinen selittää.
Ensikertalainen käy hakemuksen jätettyään haastattelussa, suorittaa soveltuvuustestin ja toimittaa vaaditut liitteet harrastuksesta, kuten metsästyskortin.
– Sen jälkeen hakemus käsitellään ja pyydetään tarvittaessa täydennystä, jos hakemus on joltain osin puutteelliinen.
Luvassa on ehtona, että 30 päivän kuluessa aseen hankkimisesta se on esitettävä poliisille.
Myös vanhoja aselupia tarkastellaan päivittäin.
– Rikosilmoitusjärjestelmät ajetaan Oulussa päivittäin ja sieltä tulee meille raportit tapahtuneista rikoksista. Lisäksi tulee tuomioistuimen tuomioita, joiden perusteella harkitaan, otetaanko peruutus käsittelyyn. Näiden lisäksi ovat akuutit tapaukset, joissa aseet joudutaan ottamaan heti poliisin haltuun ja käsittelemään asia nopeammin.
Juoma- ja ruokavesi on edelleen keitettävä Ruovedellä
Keittokehotus koskee Visuveden verkoston aluetta. Tiistaina otetuista näytteistä löytyi koliformisia bakteereja. Viimeisimmät näytteet otettiin keskiviikkona.
Veden keittokehotus on ollut voimassa Visuveden ja Pajulahden vesiosuuskunnan verkoston alueella viikonlopusta alkaen. Ensimmäiset suolistoperäiset enterokokkibakteerit löytyivät vedestä viime perjantaina otetuista näytteistä.
Kuluvan viikon aikana talousvettä on desinfioitu klooraamalla. Kloorin haju tuntuu vedessä selvästi. Tämä ei kuitenkaan aiheuta terveyshaittaa ja vettä voi keitettynä käyttää juoma- ja ruokavetenä. Keittoaika on viidestä kymmeneen minuuttia. Pesuvetenä vettä voi käyttää myös keittämättömänä.
Viranomaisten mukaan veden ylimääräinen juoksutus ei enää ole tarpeen.
Väliaikainen puhtaan juoma- ja ruokaveden jakelu on järjestetty Raunon Leivän leipomon pihaan, osoite Pullapolku 1, 34870 Visuvesi. Pihassa on 20 000 litran säiliö, josta asukkaat voivat hakea vettä omiin astioihin.
Viimeisimmät näytteet Ruoveden vesijohtovedestä otettiin keskiviikkona. Uudet toimintaohjeet ovat luvassa torstaina iltapäivällä.
Vakavasti loukkaantunut olympiavoittaja pois sairaalasta
Amy Van Dyken on ällistyttänyt häntä hoitaneita lääkäreitä nopealla toipumisellaan.
Vakavasti loukkaantunut entinen huippu-uimari Amy Van Dyken pääsee torstaina pois sairaalahoidosta. Denverissä hoidossa ollut Van Dyken halvaantui vyötäröstä alaspäin mönkijäonnettomuudessa kesäkuussa.
41-vuotias Van Dyken aikoo tavata mediaa sairaalasta päästyään. Kuusinkertainen olympiavoittaja on päivittänyt toipumistaan aktiivisesti sosiaalisessa mediassa.
Zlatan Ibrahimovic: "Todennäköisesti lopetan 2016" 
Zlatan Ibrahimovic kertoi ESPN:n haastattelussa, että hän todennäköisesti päättää uransa, kun hänen sopimuksensa PSG:n kanssa päättyy. 
Ruotsalainen
jalkapallon supertähti Zlatan Ibrahimovic kertoi yhdysvaltalaisen ESPN:n
haastattelussa, että hänen uransa voi loppua, kun hänen sopimuksensa
ranskalaisen PSG:n kanssa päättyy kahden vuoden päästä.
\- Olen ensi kaudella 34-vuotias ja sopimukseni päättyy vuonna 2016. En näe, että
voisin pelata enää tätä korkeammalla tasolla. Todennäköisesti lopetan urani,
kun sopimukseni umpeutuu, Ibrahimovic vastasi kysymykseen uransa
lopettamisesta. 
Tähtihyökkääjä
on ilmoittanut aikaisemmin, että hänen uransa ei lopu Malmössä, mikä
on hänen entinen seuransa. 
\- Täytyy odottaa ja katsoa, mitä tapahtuu. Ensin yritän saavuttaa hyviä tuloksia
PSG:n kanssa.
Ibrahimovic
janoaa vyöllensä Mestarien liigan voittoa. 
\- Olisi hienoa voittaa Mestarien liiga. Minulla on sellainen tunne, että voin
voittaa sen, mutta pystyn päättämään urani myös ilman sen voittoa. 
Pieni seurakunta rakensi miljoonatalon – "Meillä ei ökyrikkaita tiettävästi ole"
Piskuisen Joensuun Cityseurakunnan voimannäyttö, oma talo Kanervalassa on käytössä. Asukkaiden vastustama Kanervalatalo on seurakuntaelämän keskus, jonka ovet aukeavat laajemmallekin yleisölle. Talo on tehty lainarahalla, ja seurakunnan talous lepää täysin jäsentensä varassa.
Joensuun Cityseurakunnan vielä keskeneräinen talo Kanervalassa on liki kaupungin keskustassa, paraatipaikalla. Seurakunnasta ei kerrota kaksikerroksisen talon tarkkaa hintaa, arvoksi pyöräytetään puolitoista miljoonaa euroa. Seurakunnalla on vain vajaat sata jäsentä. Ei kai rahat rakentamiseen sentään taivaasta tipahda?
– Ei todellakaan, eikä meillä ole rahapuuta, missä se kasvaisi, naurahtaa Joensuun Cityseurakunnan pastori ja ainoa palkattu työntekijä Jukka Laamanen.
– Seurakuntalaisia on tosiaan se vajaa sata, ja meillä ei tällaisia ökyrikkaita ole tiettävästi ketään. Mutta seurakuntaväki antaa omastaan, meillä ei ole mitään tällaista pakollista maksua. Rakentamisajan raha on ihan lainarahaa, mutta takaisinmaksu täytyy löytyä seurakunnan keskeltä.
Joensuun Cityseurakunnalla on valtakunnallinen keräyslupa, ja lipas-, lista-, netti- ja tekstiviestikeräys toteutetaan vielä tämän syksyn aikana. Keräys ei kohdistu ainoastaan Kanervalataloon, vaan varoja käytetään esimerkiksi seurakunnan viikoittain toteuttamaan ruoka-apuun.
Avoimin mielin, avoimin ovin?
Vaikka Kanervalatalo on seurakunnan hengellisten tapahtuminen keskus, taloa vuokrataan ulospäin. Pääsaliin mahtuu reilut kaksisataa henkilöä, pöytien kera puolitoistasataa. Toimiva keittiö takaa, että paikassa onnistuvat esimerkiksi syntymäpäiväjuhlat tai hautajaiset. Keittiön vuoksi paikalle viritteillä on myös päivittäinen lounastarjoilu.
Kiikarissa on myös esimerkiksi iltapäiväkerhon pyörittäminen talon yläkerran lapsia silmällä pitäen tehdyissä huoneissa.
Asukkaat vastustivat Kanervalataloa, sillä sen tontti oli kaavoituksesta poiketen virkistyskäytössä. Toinen mutta on ollut se, kuinka avoin talo oikeasti on.
Meidän tarkoitus on olla seurakunta, joka elää tässä ajassa. 
– Meidän tarkoitus on olla seurakunta, joka elää tässä ajassa, seurakunta, jolla on hyvin raamatullinen perusta. Seurakunta, joka ei ole eristäytynyt, sanoo pastori Jukka Laamanen.
Kun toiminta perustuu vahvasti Raamattuun, ovatko taloon tervetulleita esimerkiksi seksuaaliseen vähemmistöön kuuluvat ihmiset?
– Meidän julkisiin tilaisuuksiin, jumalanpalveluksiin ei kysytä mitään, kaikki ovat tervetulleita. Tilojen vuokraamiseen emme vielä ole tehneet mitään tiukkoja linjoja, kuka saa tulla, kuka ei. Varmaan me jotakin rajavetoa tulemme tekemään.
Sade- ja ukkoskuurot värittävät lähipäiviä
Pohjois-Atlantilla olevaan laajaan matalapaineen alueeseen liittyen sää pysyy lähipäivinä suuressa osassa maata epävakaisena.
Torstaina pilvisyys vaihtelee enimmäkseen puolipilvisestä pilviseen. 
Lyhytkestoisia sadekuuroja ja ukkosta esiintyy monin paikoin niin 
etelässä kuin pohjoisessakin. Ukkoskuuroihin voi myös liittyä 
voimakkaita ukkospuuskia.
Suomen kaakkoispuolitse liikkuu matalapaineen 
keskus, johon liittyviä sateita saattaa yltää illalla maan 
kaakkoisosaan. Muualla sateet heikkenevät ja harvenevat illaksi.
Lämpötila vaihtelee 20 asteen molemmin puolin – Pohjois-Lapissa on vähän
 viileämpää.
Yöllä sade- ja ukkoskuuroja kehittyy erityisesti lämpimän meren päällä, kun taas mantereella on poutaisempaa.
Perjantaina
 päivällä sade- ja ukkoskuurot ovat jälleen varsin yleisiä maa-alueilla,
 mutta suurimman osan ajasta on edelleen sateetonta ja aurinkokin 
näyttäytyy kuuropilvien lomasta. Lämpötiloissa ei tapahdu suurta 
muutosta.
Myös viikonloppuna sää on sadekuurojen sävyttämää. Pohjois-Suomeen alkaa virrata hieman viileämpää ilmaa.
Jo 25. Taiteiden yö valtaa Turun – poimimme viisi tärppiä ohjelmasta
Jo neljännesvuosisadan ikäiseksi ehtinyt Turun Taiteiden yö tarjoaa paljon ohjelmaa musiikin, teatterin, kirjallisuuden ja muun kulttuurin saralta. Yle Turku poimi tarjonnasta menovinkit.
Jazzia Koulun pihalla
14.–17.8. järjestettävä Turku Jazz -tapahtuma ajoittuu myös Taiteiden yölle. Torstaina Panimoravintola Koulun pihalla esiintyy kymmenen muusikon HT Swing Combo, jonka soitanta kumartaa John Coltranelle, Sonny Rollinsille ja Miles Davisille.
Lisäksi ryhmä soittaa jazzin muotoon puettua kotimaisista elokuvista tuttua musiikkia. HT Swing Combo aloittaa Koulun pihalla klo 17.
Illan päättää Free Rag -esitys, jonka kokoonpanoa johtaa turkulainen muusikko ja taiteilija Matti "Rag" Paananen. Free Rag aloittaa klo 20.30.
Shakespearea balettina – mutta Romeo puuttuu
Turun musiikkijuhlilla ensiesityksensä saanutJulia & Juliaon moderni balettiversio William ShakespearenRomeo ja Julia-tragediasta. Teos on pitkän uran tehneen Tanssiteatteri ERI:n tanssija ja koreografi Tiina Lindforsin ensimmäinen baletti.
_Julia & Julia _kertoo kahden naisen välisestä rakkaudesta, jonka heidän ympäristönsä pyrkii tukahduttamaan. Teos sekä kunnioittaa klassisen baletin perinteitä että pyrkii uudistamaan niitä. _Julia & Julia_ ammentaa tarinansa [Lindforsin mukaan](http://yle.fi/uutiset/shakespearen_tragediasta_tuli_putin-kriittinen_julia__julia/7404386) historian vääryyksistä ja näpäyttää myös hieman Venäjän presidentti Vladimir Putinia.
_Julia & Julia_ -baletin näytös on Taiteiden yönä Linnateatterissa klo 20.
Esimakua mereen uponneesta kaupungista
Tina Salminen da Costan ja Esko Vähätalon käsikirjoittama sekä ohjaama _Atlantis_-musikaali saa ensi-iltansa Logomossa syyskuun alussa. Musikaalista on kuitenkin luvassa esimakua jo Taiteiden yönä, kun esiintyjät antavat lyhyitä näytöksiä Vähätorilla.
_Atlantista_ kuvaillaan fantasiamusikaaliksi, joka kertoo tarinan orjuudesta ja vallankumouksesta. Käsikirjoittaja-ohjaaja Tina Salminen da Costan mukaan musikaali sopii koko perheelle 7-vuotiaista ylöspäin.
_Atlantis_-musikaalista nähdään esimakua Vähätorilla Taiteiden yönä klo 21.00, 21.30 ja 22.00.
Vampyyritunnelmaa kanteleen tahdissa
Kirjakahvilan ja Kinokoplan yhteistä Taiteiden yötä vietetään jälleen Brinkkalan sisäpihalla – tällä kertaa varsin tummanpuhuvissa ja melankolisissa tunnelmissa.
Tilaisuudessa tummasävyistä folkia esittävät Kimi Kärki & Friends, Pelkkä väliviiva ja Tienhaara. Koko tapahtuman aloittavat Himera-DJ:t klo 20.
Mustaa meininkiä henkivä ilta huipentuu tanskalaisohjaaja Carl Th. Dreyerin kauhuelokuvaklassikkoon _Vampyr _vuodelta 1932. Alun perin mykäksi tarkoitettuun elokuvaan on jälkikäteen lisätty joitakin puhekohtauksia, mutta Taiteiden yössä elokuva esitetään mykkänä.
_Vampyr_-elokuvaa säestää illassa kanteleensoittaja Riku-Pekka Kellokoski, joka yhdistelee soitannassaan kanteleen lisäksi muun muassa live-elektroniikkaa ja elokuvallisia elementtejä. Elokuva ja Kellokosken live-säestys alkavat vampyyriteemaan sopivasti klo 00.00.
Turkulaisia kirjajulkkareita Sammakossa
Taiteiden yö näkyy myös Sammakon Kirjakaupassa, jossa nähdään keskustelutilaisuuksia ja kirjojen julkistuksia klo 18 alkaen.
Tapahtumassa on myös rock-musiikki hyvin edustettuna, sillä tilaisuudessa puhuvat Apulannasta kirjan kirjoittanut Ari Väntänen ja Facebook-päivityksensä kansien väliin koonnut Kauko Röyhkä sekä kirjan toimittanut Olga Välimaa.
Taiteiden yönä Sammakon Kirjakaupassa julkistetaan myös Åbo Akademin professorin Alf Rehnin kirja _Unelmien talous_ sekä Rauno Lahtisen ja Anu Salmisen teos _Kakola - vankilan tarina._
Klo 19–20 paikalla ovat signeeraamassa teoksiaan myös _Mummo_-sarjakuvistaan tunnettu Anni Nykänen ja _Kiroileva siili_ -sarjakuvahahmon luoja Milla Paloniemi.
_Kaikki jutussa listatut tapahtumatärpit ovat Julia & Julia -balettia lukuunottamatta maksuttomia._
Aamulehti: Ahtisaaren järjestö tekee töitä Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi
Presidentti Martti Ahtisaaren perustama CMI on koonnut konfliktin osapuolia suunnittelemaan Ukrainan kehittämistä.
Suomalainen konfliktinratkaisujärjestö (Crisis Management Initiative) CMI osallistuu Ukrainan kriisin ratkaisemiseen, kirjoittaa Aamulehti.
Presidentti Martti Ahtisaaren perustama järjestö kokoaa Ukrainassa yhteen konfliktin eri puolia suunnittelemaan, miten maata pitäisi kehittää. Osallistujia on ympäri maata, myös Itä-Ukrainan kapinallisalueilta.
Mukana on muun muassa kansanedustajia.
CMI:n toiminnanjohtaja Ville Brummer sanoo, että suomalaisilla on hyvä maine rauhanvälittäjinä, sillä Suomi nähdään neutraalina toimijana.
"Kilomummot" työllistävät tullia entistä enemmän
Kilomummoiksi kutsutut henkilöt kuljettavat pakettiautoissa erilaista tavaraa rajan yli Venäjälle entistä enemmän. Tullia tavarankuljetukset työllistävät jo niin, että kuljetusten rajoittamista tai kieltämistä harkitaan.
Venäläisten pakettiautoilla tekemät verottomat tavarakuljetukset Suomen rajan yli Venäjälle ovat lisääntyneet. Vielä vuosi sitten Vaalimaalla rajan ylitti päivässä keskimäärin 60 tavaralla täytettyä pakettiautoa. Nyt autoja liikkuu rajan yli keskimäärin sata päivässä.
– Ne ovat todellakin lisääntyneet. Määrät kuitenkin vaihtelevat suuresti päivittäin, kertoo Vaalimaan tullin varapäällikkö Lasse Koskela. Hän ei lähde arvailemaan, miksi pientavarakuljetukset ovat lisääntyneet.
Kilomummoiksi kutsuttujen tavarankuljettajien ralli alkoi Koskelan mukaan keväällä. Ilmiö on ollut havaittavissa kuitenkin jo pari vuotta. Pakettiautoralli on Vaalimaan lisäksi tuttu muillakin raja-asemilla, esimerkiksi Nuijamaalla.
Viisi mummoa Transporterissa normaalitilanne
Venäjän lain mukaan yksi henkilö saa tuoda noin 50 kiloa tavaraa rajan yli verotta. Lasse Koskelan mukaan normaali kulkupeli tavarankuljettajilla on Volkswagen Transporter, johon on pakkautunut viisi ihmistä, ja kontti on täytetty tavaralla.
Eniten rajan yli kuljetetaan vaatteita. Sen lisäksi pakettiautoissa liikkuu erityisesti renkaita ja koneiden varaosia.
– Viisi mummoa pakettiautossa on normaalitilanne, sanoo Koskela. Hänen mukaansa Vaalimaalla tavarankuljettajat ilmoittautuvat tullille asianmukaisesti. Välillä pakettiautoon ahdettu tavara ja tavarasta tehdyt paperit eivät kuitenkaan täsmää.
– Räikeitä ylilyöntejä ei ole ollut, toppuuttelee Koskela.
Tulli saattaa rajoittaa tai kieltää tavararallin
Pakettiautoihin tehdyt tarkastukset työllistävät tullia huomattavasti enemmän verrattuna siihen, että vastaava määrä tavaraa kuljetettaisiin rekoilla. Yhteen rekan konttiin mahtuu noin parinkymmenen pakettiauton tavaramäärä.
– Kaikkein selkeintä olisi, jos tavara liikkuisi sinetöidyissä konteissa, sanoo Lasse Koskela.
Koskelan mukaan tulli olisi mahdollisesti rajoittamassa tai kieltämässä tykkänään pakettiautojen tavararallin, koska sen aiheuttamaa tarkastustyötä halutaan vähentää tullissa. Vaalimaan tulli siirtää todennäköisesti "kilomummojen" käsittelyn eriytetylle rekkakaistalle, joka valmistuu marras-joulukuussa.
Oulu Radion lähetys toimii taas
Yle Oulun radion lähetykset viivästyivät torstaiaamuna teknisen vian takia. Studion ja radioaseman välisen valokaapeliyhteyden katkeamisen takia Oulu Radion taajuuksilla kuultiin aamulla kello 6.30 ja 7:n välillä Kainuun radion ohjelmaa.
Yle Oulun radion lähetykset viivästyivät torstaiaamuna teknisen vian takia. Studion ja radioaseman välisen valokaapeliyhteyden katkeamisen takia Oulu Radion taajuuksilla kuultiin aamulla kello 6.30 ja 7:n välillä Kainuun radion ohjelmaa.
Oulu Radion studion yhteys Oulusta Kiimingin radiomastolle on edelleen poikki, mutta toistaiseksi lähetys toimii varayhteyden avulla.
2000 hehtaarin metsästysmaat tyhjän panttina – armeijan harjoittelu häiritsee Kajaanissa
Kajaanin kaupungilta Haukilammen kämpän vuokranneen luontopalveluyrittäjän mukaan puolustusvoimien toiminta häiritsee luonto- ja erämatkailun järjestämistä.
Vuonna 1949 valmistunut Haukilammen kämppä Kajaanissa vuokrattiin tarjouskilpailun jälkeen 2010 Luonto- ja eräpalvelu Kairan yrittäjä Aaro Kannialalle kymmenen vuoden määräaikaisella sopimuksella. Vuokralaisen kanssa tehtyyn sopimukseen kuului myös noin 2 000 hehtaarin metsästysoikeuden vuokraus.
Kannialan mukaan toiminta on ollut vähäistä, ja nykyisin kämppä on lähinnä vuokrauskäytössä. Syyksi vähäiselle toiminnalle hän kertoo puolustusvoimien toiminnan lähialueella.
– Tilanne on muuttunut viime vuosina melkoisesti. Metsästystä ei voida harrastaa, koska paras metsästysaika menee puolustusvoimien harjoitellessa.
Kajaanin kaupungin toimitilapäällikkö Markku Haverinen pitää mahdollisena, että puolustusvoimien toiminta voi häiritä yrittäjän harjoittamaa metsästystoimintaa.
– Voi olla tottakin, että prikaati harjoittelee alueen läheisyydessä, millä voi olla haittaa metsästysharrastukselle. Yrittäjän kanssa keskusteltiin asiasta jonkin aikaa sitten ja yrittäjällä olisi ollut halukkuutta lakkauttaa tai muuttaa sopimusta, mutta silloin päädyttiin ratkaisuun että sopimusta jatketaan. Näillä näkymin se kestää vuoteen 2019.
Ei suojelukohde, mutta...
Haverisen mukaan pääperiaatteena Haukilammen kämpän kaltaisten kohteiden vuokrauksessa on ollut että kaupungille ei jäisi kohteesta lainkaan kuluja.
– Kuten Haukilammen kämpän tapauksessa, vuokralainen maksaa vuokran ohella käyttökulut, jolloin kaupungille ei oikeastaan tule kuluja tällaisista kohteista. Ilman vuokralaista kulut olisivat kaupungille noin 15 000 euroa vuodessa.
On hyvinkin todennäköistä, ettei kohdetta noin vain voi purkaa.
Haukilammen kämppä ei ole varsinaisesti suojelukohde, mutta toimitilapäällikkö Markku Haverisen mukaan asiaa olisi kuitenkin tarkasteltava ennen kuin esimerkiksi rakennusten purkutöihin voitaisiin ryhtyä.
– Kun Haukilampea käsitellään kohteena, ja sen luonteen vuoksi katsottaisiin mahdollisessa purkutilanteessa suojeluasiat läpi. On hyvinkin todennäköistä, ettei kohdetta noin vain voi purkaa.
Haukilahden kämppä asetettiin Rehjan saaren ja Pyörteen tilan tavoin vuokralle säästösyistä. Nykyinen vuokrasopimus Haukilammella päättyy reilun viiden vuoden kuluttua, eikä Markku Haverinen osaa arvioida sen jatkoa tässä vaiheessa.
– Vaikea lähteä vielä arvailemaan mitä kämpälle tehdään siinä vaiheessa kun sopimus päättyy. Yrittäjä voi halutessaan sen vuokrata edelleen.
Pukalan virkistysmetsä Orivedellä haluttaisiin suojella
Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri ja Oriveden seudun luonnonsuojeluyhdistys ovat tehneet suojelusta aloitteen. Pukala on tunnettu retkeilukohde Oriveden ja Tampereen seudulla.
Orivedellä sijaitseva Pukalan virkistystysmetsä halutaan muuttaa luonnonsuojelu- ja virkistysalueeksi. Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri ja Oriveden seudun luonnonsuojeluyhdistys ovat jättäneet suojelusta aloitteen Metsähallitukselle, ympäristöministeriölle sekä maa- ja metsätalousministeriölle.
Suojelu lopettaisi Pukalan alueen metsätalouskäytön, mutta virkistyskäyttö säilyttäisi nykyisen kaltaisena. Alueelle ei jatkossakaan rakennettaisi muuta kuinvirkistyskäyttöä tukevia rakenteita, kuten laavuja, keittokatoksia ja pitkospuita.
Noin 1200 hehtaarin laajuinen alue on kokonaan valtion omistuksessa ja Metsähallituksen hallinnassa.
Pukala tunnetaan nykyisin suosittuna retkeilyalueena erityisesti Oriveden ja Tampereen seudulla.
Liikesivistystä säätiörahoilla – säätiö kaipaa lisää rahoittajia
Sukujen hallitsemat perheyritykset hakevat tutkimukseen perustuvaa uutta tietoa toimintaansa.
Tutkimuksia voi rahoittaa säätiö, joka puolestaan pyytää uusia lahjoituksia yrittäjiltä. Liikesivistysrahaston suurin yksittäinen lahjoitus tuli 1950-luvulla Kälviältä. Summa oli tuolloin 50 miljoonaa markkaa.
Yritysjärjestöt, yliopistot ja ammattikorkeakoulut ovat lisänneet keskustelua rahoittajien kanssa.
Perheyritysten liitto kaipaa kipeimmin uutta tutkimusta omistajuudesta.
– Kannustamme uutta tutkimusta ei vain johtamisesta vaan myös omistajuudesta tässä tytäryhtiöiden ja yhtiötalouden maailmassa ja globaalissa taloudessa, sanoo Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen.
Yksi tutkimusta rahoittava säätiö on 95 vuotta toiminut Liikesivistysrahasto, joka jakaa apurahoina 3 miljoonaa euroa vuodessa. Yli puolet menee yliopistojen väitöskirjatyöhön, mutta rahoitusta on varattu myös ammattikorkeakouluille. Rahasto on saanut vuosien mittaan lahjoituksia, mutta ottaa mielellään vastaan myös uusia lahjoituksia kartuttamaan pääomaansa.
– Rahasto sai suurimman yksittäisen lahjoituksen Keski-Pohjanmaalta Kälviältä 1950-60 -lukujen taitteessa. Tuolloin summa oli 50 miljoonaa markkaa, sanoo Liikesivistysrahaston Keski-Pohjanmaan aluetoimikunnan puheenjohtaja Juhani Kuusio.
Siiliä ei voi lihottaa liikaa piharuokinnalla
Siili tarvitsee kaiken mahdollisen ravinnon talvihorrosta varten, kertoo Oulun yliopiston eläinmuseon intendentti Risto Tornberg. Sopivaa apetta siilille on esimerkiksi kissanruoka tai koiran kuivamuona.
Siilien ruokkiminen kotipihalla on monen suomalaisen harrastus. Asiantuntijan mukaan ruoka-avusta ei ole siilille haittaa, mutta jos sen aloittaa, olisi sitä hyvä jatkaa syksyyn saakka.
– Siili määrittää elinalueensa pitkälti ravinnonsaannin perusteella. Jos ruokinta lopetetaan, saattavat siilin entiset metsästysmaat olla toisen siilin valtaamat, Tornberg kertoo.
Normaalisti siilit pärjäävät ilman ihmisten ruokintaa, mutta pitkinä kuivina kausina niillä voi olla vaikeuksia löytää kastematoja, joita ne käyttävät ravinnokseen muiden hyönteisten ohella.
– Syksyisin hyönteisravinnon määrä vähenee, joten siilit tulevat mielellään valmiiksi katettuun pöytään, Tornberg sanoo.
Liharuokaa suositellaan, maidosta vatsavaivoja
Siilit eivät monien ihmisten tapaan siedä laktoosia. Vaikka ne juovat maitoa hyvin kernaasti, ei sitä kannata niille tarjota.
– Suositeltava ravinto on lihapitoista, kuten esimerkiksi kissanruokaa. Myös koiran nappulat käyvät, Tornberg ohjeistaa.
Vaikka siilit pyöristyisivät silmin nähden kotiruokinnassa, ei siitä kannata Tornbergin mukaan huolestua.
– Kaikki energia tulee siilille tarpeeseen pitkän talven aikana.
Lauritsalan koulun koulubussiralli alkoi
Lauritsalan koululaisia kyyditetään päivittäin Armilan U-koululle väistötiloihin. Tällä viikolla alkaneessa opetusjaksossa bussivuoroja on peräti 54.
Lauritsalan koulun koulubussikuljetukset alkoivat keskiviikkona. Yläkoululaisia kuljetetaan päivittäin Armilan U-kouluun kotitalouden ja teknisen työn tunneille. Yläkoululaisia kuljetetaan kolme ryhmää kerrallaan neljästi päivässä.
Bussiaikataulujen suunnittelu on ollut koulun rehtorin Jukka Mielikäisen mukaan suuri työ, joka täytyy tehdä jokaiseen opetusjaksoon uudestaan. Rehtorin mukaan ratkaisu on kuitenkin edullisempi kuin väliaikaiset parakit.
Koulu käyttää kuljetuksiin yhtä bussia kokoaikaisesti ja toista bussia osa-aikaisesti. Tällä viikolla alkaneessa opetusjaksossa vuoroja on peräti 54.
Myös väistötiloissa todettu sisäilmaongelma – koulu seuraa tilannetta
Armilan U-talossa väistötiloina toimii kolme luokkaa. Oppilaan näkökulmasta tunteja on Armilassa opetusjaksosta riippuen kahdesta kuuteen viikossa.
Lauritsalan koulun alakoulu on saanut purkutuomion sisäilmaongelmien vuoksi. Myös väistötiloina toimivassa Armilan U-koulussa on todettu sisäilmanogelma.
Lauritsalan koulun rehtorin mukaan tiloihin on tehty sisäilman laatua parantavia korjauksia. Terveystarkastaja on tehnyt myös käyttöönottokatselmuksen, jonka mukaan tilaa voi käyttää väliaikaisena väistötilana. Rehtori Jukka Mielikäisen mukaan tilannetta kuitenkin seurataan koko ajan. 
Alakoulun teknisen työn ryhmät opiskelevat Muukonniemen koulun uudisrakennuksen teknisen työn luokassa ja Kanavansuun koulun teknisen työn luokassa. Yksi ryhmä kulkee Armilaan.
Yläkoululaisten ja alakoululaisten opetus järjestetään muilta osin Hallituskatu 22:n kiinteistössä.
Kirkosta erotaan edelleen kasvavalla vauhdilla Etelä-Savossa
Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaan myös liittyi viime vuonna enemmän jäseniä kuin edellisvuonna.
Kirkosta erotaan Etelä-Savossa yhä kasvavaan tahtiin. Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnasta erosi viime vuonna lähes 600 ihmistä, mikä on yli 200 ihmistä enemmän kuin edellisvuonna. Niin ikään Savonlinnan seurakunnannasta erosi lähes 400 henkilöä ja Pieksämäellä 130.
– Uskon, että Päivi Räsäsen puhe viime vuonna kansanlähetyspäivillä sekä Suomen lähetysseuran päätös siunata miespari lähetystyöhön olivat syynä kirkosta eroamiseen myös täällä Mikkelissä, arvioi Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan tiedotuksen toimistosihteeri Hanna Räinä.
Jäsenmäärissä on myös positiivista kehitystä, sillä Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaan liittyi viime vuonna hieman enemmän jäseniä kuin edellisvuonna.
– Luulen, että hyvä perustyö on taustalla. Seurakunnan diakoniatyö, nuoriso- sekä lapsityö tavoitetaan paljon ihmisiä. Sekä tietysti myös kasteen, vihkimisten ja hautaan siunaamisten kautta tavataan paljon ihmisiä, Räinä kertoo.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta pyrkii jatkossa kasvattamaan seurakunnan jäsenmäärää panostamalla juuri ihmisten kohtaamisiin.
– Kyllä sitä ehkä voitaisiin miettiä missä ja miten tavoittaa mahdollisimman monia seurakuntalaisia. Myös toimintatapoja on hyvä miettiä eli juuri sitä, että minkälaisia tapahtumia järjestetään millekin ryhmälle.
Ijahis idja lähetetään internetissä tänäkin vuonna
Ijahis idjan lauantain pääkonserttia voi katsoa suorana lähetyksenä internetissä. Lähetyksen juontavat Sohkaršohkkasta tutut Aslak Paltto ja Heli Huovinen.
Inarissa järjestettävän alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idjan pääkonsertti lähetetään internetissä tänäkin vuonna.
Ulkoilmakonserttia lauantaina 16.8.14 voi seurata suorana lähetyksenä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen [nettisivujen](http://www.sogku.fi/live/) kautta. sáhttá čuovvut njuolggosáttan interneahtas.
– Ijahis idjan stream-lähetys on uniikki ja se on nähvissä ainoastaan suorana nettilähetyksenä tapahtumapäivänä klo 17.50 alkaen. Ijahis idjan stream-lähetyksen toteuttamisesta vastaa Saamelaisalueen koulutuskeskuksen medialinja, tuottaja Anu Magga kertoo.
Lähetyksen juontaa Yle Sápmin nuorten aikuisten radio-ohjelma Sohkaršohkkasta tuttu juontajapari Heli Huovinen ja Aslak Paltto.
Päätapahtumaa paikan päällä juontavat Lapin väärtinä ja kovana kalamiehenä tunnettu toimittaja ja tv-kasvo Mikko "Peltsi"Peltola sekä Yle Ođđasat -lähetyksestä tutut tv-uutisankkurit Aletta Lakkala ja Rosa-Máren Magga.
Puhelutulva ulkoministeriöön – vientiyritykset varautuneet heikosti talouspakotteiden seurauksiin
Pakotteet voivat johtaa sopimusoikeudellisiin ongelmiin. Ulkoministeriö järjestää neuvontatilaisuuden EU-pakotteista
Venäjälle tuotteita vievät yritykset ovat varautuneet heikosti äkisti määrättyjen talouspakotteiden luomiin tilanteisiin kauppasopimuksissaan. Pahimillaan myytävä on kateissa ties missä myyjän ja ostajan välimaastossa ja myyntirahojen saaminen on arpapeliä.
– Täysin riskitöntä sopimusta ei koskaan ole, mutta varautuminen näihin on ollut ehkä, voi jopa sanoa heikkoa, arvioi asianajaja Ulla von Weissenberg asianajotoimisto Boreniuksesta.
Länsimaiden Ukrainan-kriisin vuoksi asettamat pakotteet ja Venäjän nokittamat vastapakotteet ovatkin ajaneet lukuisat vientiyritykset nopeasti hankalaan rakoon. Pakotteet voivat johtaa yllättäviin vaikeuksiin, esimerkiksi sopimusoikeudellisiin ongelmiin.
– Jos on esimerkiksi jo myyty tavaraa Venäjälle ja mahdollisesti jopa maksettu, mutta lastia ei saakaan toimitettua perille, mitä sille tapahtuu, kenellä on riski tavarasta, kenellä omistusoikeus ja kenellä velvollisus toimia ja ylipäätään mahdollisuus toimia, luettelee von Weissenberg.
– Ja jos tavara on pitkään maastossa ja menee pilalle, mitä sitten tapahtuu? von Weissenberg kysyy.
Yritykset eivät ole päätänsä näillä ongelmilla juurikaan vaivanneet ennen viime viikkoa. Mutta viimein on herätty ja se on huomattu esimerkiksi ulkoministeriössä. Puhelimet ovat pirisseet.
– Kysymyksiä on tullut runsaasti. Ne ovat liittyneet ennen kaikkea pakotteiden täytäntöönpanoon: millä tavalla ne saattavat vaikuttaa kyselijöiden omaan toimintaan. On esimerkiksi kysytty onko yhteistyökumppani pakotteiden kohteena ja jos on, miten pitää toimia, kertoo kansainvälisen oikeuden yksikön päällikkö Satu Suikkari-Kleven ulkoasiainministeriöstä.
Ministeriö lievittääkin tiedonjanoa järjestämällä EU-pakotteista neuvontatilaisuuden yrityksille ensi viikolla. Satapaikkainen sali on täyttynyt nopeasti ja paikkoja on vapaana enää vähän.
Paimion sairaalan turistikierrokset joutuivat väistymään kuntoutustoiminnan tieltä
Alvar Aallon suunnitteleman Paimion sairaalan perinteisiä, kaikille avoimia turistikierroksia ei ole tänä kesänä järjestetty. Syynä on tiloissa huhtikuussa alkanut MLL:n lasten ja nuorten kuntoutustoiminta, joka on rajoittanut pääsyä osaan tiloista. Tällä hetkellä sairaalaan pääsee tutustumaan vain tilauksesta.
Paimion sairaalassa jo vuosien ajan järjestetyt kesäajan avoimet turistikierrokset ovat joutuneet tänä kesänä väistymään kuntoutustoiminnan tieltä.
Huhtikuussa Paimion sairaalassa aloitti toimintansa Mannerheimin lastensuojeluliiton lasten ja nuorten kuntoutussäätiö, joka on vuokrannut tilat Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriltä.
Potilaiden yksityisyys rajoittaa pääsyä osaan tiloista
Potilaiden yksityisyyssuojasta johtuen pääsyä osaan sairaalan tiloista on jouduttu rajoittamaan, joten jokapäiväiset turistikierrokset eivät ole enää olleet mahdollisia.
– Ruokasali, kirjasto ja luentosali on vuokrattu käyttöömme hoitotiloiksi. Siksi niissä on rajoitus, MLL:n lasten ja nuorten kuntoutussäätiön johtaja Seppo Ristilehto sanoo.
Ristilehto muistuttaa, että he eivät ole kieltäneet turistikierrosten järjestämistä kokonaan. Rajoitus on asetettu ainoastaan tietyille tiloille, joissa niissäkin on mahdollista vierailla silloin, kun kuntoutussäätiö ei niissä toimintaa järjestä. Avointen kierrosten lopettaminen on Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin ja kierrosten järjestäjän välinen asia.
Kiinnostus sairaalaa kohtaan on säilynyt
Tällä hetkellä Paimion sairaalaan pääsee tutustumaan ainoastaan tilauksesta. Paimion matkailuneuvoja Jouni Lehtirannan mukaan kiinnostus Paimion sairaalaa kohtaan on säilynyt ja avoimille kierroksille olisi edelleen kysyntää.
Tilauskierroksia on tänä vuonna tehty hieman aiempia vuosia enemmän, kun päivittäisiä avoimia kierroksia ei ole järjestetty. Alvar Aallon suunnittelemassa Paimion sairaalassa on ennen tätä vuotta vieraillut noin 2 000 turistia vuosittain.
Leikkuupuimuri on teiden kilvetön kummajainen
Suomessa on äärimmäisen vähän sellaisia ajoneuvoja, joita ei tarvitse rekisteröidä. Loppukesästä tällainen kilvetön kulkuneuvo saattaa tulla useinkin vastaan. Harvinainen erioikeus on nimittäin myönnetty leikkuupuimureille.
Leikkuupuimurit ovat erityislaatuisessa asemassa Suomen liikenteessä. Tiellä vastaantulevaa massiivista maatalouskonetta ei tarvitse rekisteröidä ollenkaan. Niitä koskee vuosikausia voimassa ollut säädös, joka myöntää poikkeuksen rekisteröintivelvollisuuteen.
– Puimureiden käyttöaika on lyhyt ja niitä käytetään lähinnä pelloilla. Onkin katsottu, että niiden rekisteröimiselle ei ole tarvetta, kertoo Liikenteen turvallisuusviraston johtava asiantuntija Reijo Jälkö.
Kansainvälisille säädöksille ei tarvetta
Tiukempia vaatimuksia rekisteröinnille ei ole asetettu edes kansainvälisissä säädöksissä.
– Ei sellaisille ole käytännön tarvetta, sillä harvoin puimurilla valtion rajoja ylitetään, Jälkö toteaa.
Harvoin leikkuupuimurilla valtion rajoja ylitetään.
Jälkö kertoo, että harvinaisesta poikkeuksesta huolimatta leikkuupuimuri ei ole ainoa ilman rekisterikilpiä liikkuva kulkuneuvo. Myös jotkut tienpitoon liittyvät laitteet ovat saaneet poikkeusluvan rekisteröinnistä.
Koira on metsässä arvaamattomampi kuin susi
Metsässä irrallaan juokseva koira voi pelästyttää marjastajan perusteellisesti. Siinä ei omistajan selitykset "meidän kiltistä Turresta" paljon lohduta, jos suurella vaivalla kerätyt mustikat ovat pelästyksen takia lentäneet pitkin sammalikkoa.
Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitoksella dosenttina toiminut tietokirjailija Jussi Viitala sanoo, että metsässä irrallaan juokseva koira on arvaamattomampi kuin susi.
– Sudet ovat kaikki samanlaisia ja niiden käyttäytyminen ennustettavaa. Susi karttaa ihmistä viimeiseen asti, koira puolestaan voi olla vaarallinen.
Haistattele rauhassa
Pelästynyt tai laumaansa, eli sitä omaa ihmistään, puolustava koira voi jopa purra. Suhtautuminen vieraaseen ihmiseen ja yllättävään tilanteeseen riippuu paljon koiran luonteesta.
– Itselläni on kokemusta lähinnä paimentavista pumeista. Yleensä ne päästävät kauhean rähäkän, jos jotakin uutta ilmestyy yllättäen näköpiiriin, kertoo Viitala.
Jos vieras koira tulee metsässä rähisemään, tärkeintä on pysyä rauhallisena. Äkkinäisiä liikkeitä ja silmiin katsomista on syytä välttää, sillä koira voi tulkita ne uhkaukseksi. Eläimelle ei myöskään kannata näyttää pelkoaan.
– Samat säännöt pätevät myös karhun kohtaamiseen, kertoo Viitala.
Missään tapauksessa vierasta koiraa ei pidä lähteä silittelemään, sillä eläin voi tulkita myös sen aggressiiviseksi eleeksi. Vaikka koirapelkoista kuinka hirvittäisi, on parasta olla hiljaa paikoillaan ja antaa koiran haistella rauhassa.
Koira kiinni, jos komento ei toimi
Metsässä kulkiessa, etenkin rauhoitusaikana,  koirat pitäisi pitää kiinni. Koirat, joilla ei ole metsästysviettiä, voisivat olla irrallaan, mutta silloinkin eläimen on oltava omistajansa hallinnassa. Koiran on toteltava omistajansa komentoa, eikä lähteä ryntäilemään vieraita ihmisiä kohti.
– Yleisesti ottaen vihaisia koiria metsässä tulee vastaan hyvin vähän, Jussi Viitala sanoo.
Useimmiten koiran ärhentelyn voi tulkita varoittamiseksi, eli vanha sanonta "haukkuva koira ei pure" pitänee edelleen paikkansa.
Tervolan työntekijöille jälleen tulospalkkio
Kunta tarjoaa työntekijöilleen ilmaisen pääsyn Maaseudulta käsin -messuille, koska Tervola teki viime vuonna ennakoitua paremman tuloksen.
Tervolan kunnan työntekijät palkitaan hyvästä talousvuodesta tänäkin vuonna. Tervola teki reilut 900 000 euroa plussalle yltäneen tuloksen, joka oli ennakoitua selvästi parempi.
Kiitoksena kunta tarjoaa työntekijöilleen ilmaisen pääsyn elokuun lopussa järjestettäville Maaseudulta käsin -messuille sekä ilmaisen messuruokailun.
Kunnan työntekijät palkittiin myös toissavuoden tuloksesta. Lisäksi kiitosta on jaettu kolmena vuonna viime vuosikymmenen alkupuolella.
Bussi meni rikki, mutta RoPS toi pisteet kotiin
Rovaniemen palloseura haki torstaina Lahdesta voiton vastoinkäymisistä huolimatta. RoPSin linja-auto hajosi noin 20 kilometriä ennen Lahtea. Pelaajat ajoivat kentälle takseilla ja alkulämmittelyt jäivät vähiin.
Veikkausliigan ottelun alku myöhästyi 15 minuuttia. Rovaniemeläisjoukkue aloitti kuitenkin terävästi tehden kolme maalia ennen FC Lahden tasoitusta.
Avausmaalin viimeisteli Alison Ndukaku ottelun 9. minuutilla ja toisen maalin laukoi Ville Saxman 20. minuutilla.
RoPS:in maali-iloittelu jatkui heti toisen puoliskon alussa, kun Sainey Nyanssi vei joukkueen 3-0 johtoon. Tämän jälkeen lahtelaiset saivat kaksi tasoitusmaalia.
RoPS:in Jamal Gay jatkoi rovaniemeläisten maaliputkea 86. minuutilla ja tilanne oli 2-4. Viime minuuteilla Lahden Rafael teki ottelun toisen maalinsa ja 3-4 jäi lopputulokseksi.
Helsingin kokoomusryhmä: Lasse Männistö apulaiskaupunginjohtajan pallille
Kokoomuksen Helsingin valtuustoryhmä tahtoo, että Männistö nousee johtoportaaseen, sosiaali- ja terveystoimesta vastaavaksi apulaiskaupunginjohtajaksi. Aiemmin virkaa hoiti Laura Räty, joka on nykyään ministeri.
Helsingin Kokoomuksen valtuustoryhmä esittää Lasse Männistöä apulaiskaupunginjohtajan sijaiseksi.
Ryhmä päätti esityksestä keskiviikkona. Aiemmin sosiaali- ja terveystoimesta vastaavana apulaiskaupunginjohtajana toimi Laura Räty. Räty siirtyi kesäkuussa ministeriksi.
Kokoomusryhmän mielestä Männistö sopii kaupungin johtoportaaseen, koska hän tuntee hyvin Helsingin päätöksenteon ja organisaation.
Erityisoppilaat yhä eri paikoissa ja eriarvoisia 
Uusi väitöstutkimus osoittaa, että erityisoppilaat kokevat ulkopuolisuutta kouluissa. Tutkijan mukaan lakimuutokset tähtäävät aiempaa yhtenäisempään ja avoimempaan koulumaailmaan, mutta asenteet ja käytännöt vahvistavat yhä eri oppilaiden asemaa kouluissa.
Erityisoppilaat eristetään edelleen usein sekä koulutiloissa että keskusteluissa. Helsingin yliopiston tohtorikoulutettava Reetta Mietola seurasi yhdeksäsluokkalaisia erityisluokkalaisia 2000-luvun alussa. Hän havaitsi tiettyjä ongelmia, jotka hänen mukaansa elävät toisinaan tänäkin päivänä.
– Erityisoppilaat olivat lähinnä oman luokan oppilaiden seurassa, ja se oli heidän tärkeä sosiaalinen ryhmänsä. Sitten kun he olivat integroituneet joillakin oppitunneilla yleisopetuksen ryhmään, heitä nimiteltiin ja suljettiin pois.
Mietola kertoo häntä itseään hätkähdyttäneen esimerkin siitä, kuinka erillään koululaiset saattoivat olla toisistaan.
– Eräskin jo kaksi vuotta kyseistä koulua käynyt poika kysyi minulta, että minkälaisia oppilaita niissä yleisopetuksen ryhmissä on?
Mietolan mukaan poissulkemista tuki esimerkiksi se, että jotkut pienluokkatiloista sijaitsivat erillään muista opetustiloista. Joidenkin erityisoppilaiden vanhemmat pelkäsivät, että lapsen siirtäminen erityisluokalle saattaisi aiheuttaa lapsen ulossulkemista tai nimittelyä.
Toimintatapoja muutettu, mutta toteutuvatko?
Tutkija Mietola muistuttaa, että nykyinen koulutuspolitiikka tähtää yhtenäiseen kouluun. Vuonna 2010 voimaan tulleella lakimuutoksella on pyritty siihen, että jaot yleis- ja erityisoppilaiden kesken eivät olisi yhtä suuria kuin ennen.
Mietola pohtii, että aihe on kuitenkin yhä tabu. Hän toivoo, että asiasta puhuttaisiin paljon nykyistä enemmän ja huomioitaisiin nykyistä paremmin jo opetussuunnitelmassa.
– Tutkimuskoulussani kävi ilmi, että tavalliset luokat ovat jo hyvin monimuotoisia. Kun opettajat ovat jo tottuneet opettamaan todella erilaisia oppilaita, mikseivät he oppisi ja tottuisi opettamaan myös erityisoppilaita, Mietola kysyy.
Mietolan mukaan uusi lainsäädäntö antaa hyvät lähtökohdat erityisopetuksen kehittämiseen. Hän toivoo, että erityisopetukseen kehitetyt uudet työtavat otettaisiin vain rohkeasti käyttöön.
Kokeilukoulussa hyviä ja haastavia kokemuksia
Erityisluokan opettaja Valtteri Ristilä kertoo niin sanotusti hypänneensä liikkuvaan junaan, eli kouluun, jossa otettiin käyttöön kokeilu luokkien yhdistymisestä. Tavoitteena oli saattaa lähialueen oppilaat samaan kouluun. Vantaalaiskoulussa nyt pari vuotta käynnissä olleessa kokeilussa on Ristilän mukaan haasteita.
– Opettajilla on ollut huolta siitä, osaavatko he olla erityisluokkien opettajia ja riittääkö heidän ammattitaitonsa. Oppilaat eivät taas tiedä luokkalaistensa taustoista, joten heillä on muita vähemmän ennakkoluuloja. Toki he huomaavat nopeasti, kuka on erilainen, ja silloin voi esiintyä kiusaamista.
Ristilän mukaan enimmäkseen kaikki ovat tulleet lopulta hyvin toimeen keskenään. Hän uskoo, että yhtenäisessä koulussa on kuitenkin enemmän hyviä kuin huonoja puolia.
– Kummassakin ratkaisussa on varmasti puolensa. Tavallaan nykyinen pedagogiikka tukee tätä uutta käytäntöä – ja se sopii hyvin taloudelliseen tilanteeseen. On halvempi saattaa kaikki oppilaat lähikouluun, ja samalla kalliimpia erityiskouluja ajetaan vähitellen alas.
Asenne, ennen kaikkea
Opettajien avoin ja rohkea suhtautuminen auttaa sopeutumaan uuteen tilanteeseen. Keskustelulla oppilaiden kanssa on puolestaan pyritty lähentämään luokkalaisten suhteita.
– On enemmän kyse asenteesta ja rohkeudesta – nyt vain pitää tulla toimeen vähän erilaisten ihmisten kanssa, Ristilä sanoo.
Opettaja Ristilä haluaisi lisäksi, että erityisoppilaita ja erityisluokkia käsiteltäisiin jo opettajakoulutuksessa. Ja kouluihin tarvitaan lisäresursseja.
– Kun erityiskouluista tulleita laitetaan samaan luokkaan muiden oppilaiden kanssa, uudessa luokassa saattaa sitten olla mukana todella levottomia oppilaita. Vaikka opettajalla olisi kuinka koulutusta ja kokemusta, tarvitaan lisää aikuisia. Yksi opettaja ei pärjää tällaisessa luokassa.
Reetta Mietolan väitöskirja tarkastetaan Helsingin yliopistossa lauantaina 16.elokuuta.
Ammattikorkeakoulujen yhteistyö tietotekniikassa tuo miljoonasäästöt 
Yhteiset tietokonesalit ja varmistusjärjestelmät tuovat laskelmien mukaan miljoonasäästöt. Varmuuden uskotaan paranevan, sillä nykyisin koneita voi olla rakennusten kellareissa ja muissa alun perin toisiin tarkoituksiin tehdyissä tiloissa.
Tampereen ammattikorkeakoulu on sopinut kuuden muun ammattikorkean kanssa tietotekniikan yhteistyöstä.
Oppilaitosten yhteinen konesali tuo arvioiden mukaan miljooniin nousevat säästöt. Myös luotettavuus paranee, sillä kaikki tietokoneet eivät nykyisin ole esimerkiksi tulvilta suojatuissa paikoissa.
Tietoyhteistyö toteutuu vuoden-kahden kuluessa. Tampereen ammattikorkeakoulun rehtori Markku Lahtinen näkee ratkaisussa paljon etuja:
– Meillä on kaikilla samanlaisia konesaleja, jotka joudutaan pitämään jatkuvasti toiminnassa. Näiden keskittäminen esimerkiksi yhteen paikkaan on tavoite.
– Toisaalta haluamme kehittää yhdessä tietojärjestelmiä, esimerkiksi opiskelijahallinnon järjestelmiä voidaan yhdessä teettää  edullisemmin kuin jokainen erikseen, Lahtinen selvittää.
Samalla kyetään aiempaa helpommin luomaan korkeatasoisia oppimisympäristöjä etenkin tieto- ja viestintäteknologian alalla.
Opiskelupaikkoja vapaana vielä runsaasti – yhteishaku-uudistus laski hakijamäärää
Ammattiopisto Lappiaan haki tänä vuonna vähemmän opiskelijoita, koska aiemman tutkinnon suorittaneilla hakijoilla ei ollut tarpeeksi tietoa muuttuneesta hakuprosessista.
Yhteishaun muutos näkyy Ammattiopisto Lappian hakijamäärässä ja vapaaksi jääneissä opiskelupaikoissa. Rehtori Jussi Leponiemen mukaan hakijoita oli keväällä viime vuosia vähemmän ja ammattiopistossa on vielä useita kymmeniä vapaita opiskelupaikkoja.
Suurin syy on se, että ammattiopiston jo aiemmin suorittaneiden piti hakea erillishaun kautta, mikä tuotti epätietoisuutta hakijoissa.
Jos meillä on alle maksimimäärän opiskelijoita, rahoitusta leikataan.
– Jo aiemman tutkinnon omaavat on suljettu yhteishaun ulkopuolelle. Meillä on olemassa hakumahdollisuus erillishaun kautta, mutta se on eri haku. Me, opetusministeriö ja opetushallitus olemme toki tiedottaneet tästä, mutta asia on monimutkaisempi aiempaan nähden, Leponiemi selventää.
Rahoitus riippuu opiskelijoista
Yksikin vapaaksi jäänyt opiskelupaikka tietää kymmenen tuhannen euron menetystä ammattiopistolle.
– Mehän saamme rahoituksen opiskelijoista ja jos meillä on alle maksimimäärän opiskelijoita, rahoitusta leikataan. Keskimäärin valtionosuus on vuodessa kymmenentuhatta euroa per opiskelija, Leponiemi laskee.
Suositulla kaivosalallakin uupeloa
Yhteishaun muuttuminen ja alan vaikeudet näkyvät myös kaivosalan opiskelussa. Viime vuosina Lappian kaivosalan opiskeluun on ollut tunkua, mutta tänä syksynä Torniossa ja Kolarissa on vielä vapaita paikkoja jäljellä.
Hakiessa olisi syytä katsoa vähän pidemmälle. Kolmessakin vuodessa tapahtuu paljon.
Leponiemi kuitenkin uskoo alan viehätyksen nousevan uudestaan.
– Hakiessa olisi syytä katsoa vähän pidemmälle, kolmessakin vuodessa tapahtuu paljon. Meillä on edelleen ennakkotieto siitä, että ala ei tule pienenemään vaan päinvastoin kasvamaan.
Ammattiopisto Lappiassa on vapaita paikkoja kaivosalan lisäksi muun muassa ravintola-, tekniikka- ja matkailualalla. Opiskelupaikkaa voi kysellä oppilaitoksista perjantaihin saakka.
YLE Oulu Radion lähetys poikki - tilalla Kainuun Radio
Yle Oulu Radion aamulähetys ei kuulu valokaapelin rikkoutumisen takia. Valokaapeliyhteys Oulun studiolta Kiimingin radiomastolle on poikki. DNA:n kaapelivika havaittiin myöhään illlalla.
Oulu Radion lähetys pyritään saaman kuntoon aamun kuluessa. Lähetysten tekniikasta vastaavana Digitan verkonhallintakeskuksen mukaan vika on Oulun ja Kiimingin radiomaston välisessä valokaapelissa.
Katkoksen aikana Oulu Radion taajuuksilla välitetään Kainuun Radion ohjelmaa.
Woodsia ei nähdä Ryder Cupissa
Selkävaivat eivät ole laantuneet. Maailmanlistan entinen ykköspelaaja tarvitsee lisää lepoa.
Tiger Woods ei pysty osallistumaan ensi kuussa pelattavaan golfin Ryder Cupiin. Maailmanlistan entinen ykköspelaaja kärsii selkävaivoista.
Ryder Cupissa Yhdysvaltain ja Euroopan golfin parhaimmisto ottavat yhteen joukkuekilpailussa. Yhdysvaltain kapteeni Tom Watson harkitsi Woodsin nostamista joukkueeseensa villillä kortilla.
\- Lääkärien ja huoltajien mukaan selkälihasteni on nyt annettava parantua rauhassa. Minua on neuvottu olemaan pelaamatta tai harjoittelematta, Woods kommentoi.
Woods kävi maaliskuussa selkäleikkauksessa, mutta hermovaivat vihoittelevat yhä.
Opettajien lomautukset puhuttavat: "Oppilaat voidaan säilöä vaikka juhlasaliin"
Kunnissa lomautukset koskevat vain harvoin opettajia. Opetusalan ammattijärjestö OAJ kanteli keväällä toteutetuista lomautuksista Aluehallintovirastolle.
Monissa Suomen kunnissa on pohdittu opettajien lomautuksia osana talouden tasapainottamista. Lomautusten toteuttamisen vaikeus juuri opettajien kohdalla on saanut useimmiten kunnat perumaan aikeensa.
Kuhmon kaupungissa lomautukset toteutettiin keväällä ja jälkipyykki on käynnissä. OAJ:n Kuhmon paikallisyhdistys teki lomautusten aikaisista järjestelyistä Aluehallintovirastolle hallintokantelun, johon kaupungin sivistyslautakunta antaa oman vastauksensa torstaina.
Kantelussa väitetään, etteivät oppilaat ole saaneet opetussuunnitelman mukaista opetusta sekä kyseenalaistetaan turvallinen oppimisympäristö.
Kuhmon sivistyspalveluiden esimies Timo Heikkilä ei yllättynyt kantelusta, mutta sanoo kaupungin suunnitelleen lomautusjaksot niin, ettei vaikutuksia koulunkäyntiin tullut.
– Kyllä näihin on henkisesti valmistauduttu. Kantelussa on sama kaava kuin muissakin kunnissa. Siinä mainitut huolet on kuitenkin kaupungissa huomioitu jo suunnitteluvaiheessa.
OAJ Kainuun alueasiamies Heikki Kallunki soimaa Kuhmossa lomautusten aikaan järjestettyjä työpajapäiviä, joiden aikana oppilaat tutustuivat kaupungin organisaatioihin. Valvojina oli opettajien lisäksi myös muita aikuisia.
– Jos tuo olisi järkevä tapa opettaa, niin näin tehtäisiin joka vuosi. Työpajapäivät rukattiin lukuvuosisuunnitelmaan lomautusten vuoksi, Kallunki väittää.
Riittävää opettajamäärää ei määritelty
Sivistyspalvelujen esimies Timo Heikkilä kiistää kantelussa mainitun väitteen, että opettajat olisivat vastanneet yksin useissa eri tiloissa toimivista opetusryhmistä ja turvallisesta oppimisympäristöstä.
Voitaisiin koota vaikka kaikki oppilaat juhlasaliin, mutta jokainen ymmärtää, että silloin ei ole mielessä opetus, vaan säilyttäminen.
– Periaatteena on ollut, että opettajan ollessa lomautettuna, kaksi muuta ovat jakaneet ryhmät. Varsinkin haja-asutusalueen kouluissa tämä on ollut helppo järjestää. Valvomattomia tilanteita ei ole ollut.
Kuhmon kaupungin lausunnossa huomautetaan, ettei laissa ole mainintaa, mikä tulkitaan riittäväksi määräksi opettajia. OAJ:n Kallunki pitää lomautusten aikaisia suurempia ryhmiä lasten säilömisenä ja uhkana turvalliselle ympäristölle.
– Siinä tapauksessa voitaisiin koota vaikka kaikki oppilaat juhlasaliin, mutta jokainen ymmärtää, että silloin ei ole mielessä opetus, vaan säilyttäminen.
Avin vaikutusmahdollisuus jälkijättöistä
OAJ:n alueasiamies Heikki Kallunki kaipaa kanteluiden rinnalle Aluehallintovirastolle vahvempaa roolia puuttua hallintoratkaisuihin jo ennakkoon.
– Nyt virasto voi tarkastella asioita käytännössä vain jälkijättöisesti. Sen pitäisi voida puuttua tällaisiin ratkaisuihin jo suunnitteluvaiheessa.
Kallunki pitää valitettavana, että yhtenä harvoista Suomen kunnista Kuhmo päätti lomauttaa myös opettajat.
– Pidän tätä erittäin harmillisena. Lapsiperheet seuraavat asioita ja äänestävät jaloillaan.
Kuhmon sivistyspalveluiden esimies Timo Heikkilän mukaan lomautuksilla ei ole ollut suurta vaikutusta koulunkäyntiin.
– Jos lapsilta kysyttäisiin, niin tuskinpa ovat mitään erikoista havainneet. Suurin huoli toki on, miten lomautukset vaikuttavat opettajien työmotivaatioon, Heikkilä sanoo.
Puutteelliset pysäkkimerkinnät haittaavat paikallisliikennettä: "Kymmeniä pysäkkejä puuttuu"
Kajaanin kaupunkiliikenteen uudet reitit otettiin käyttöön elokuun alkupuolella koululaisten palattua liikenteeseen, vaikka pysäkkejä uupuu vielä kymmenittäin ympäri kaupunkia. Uusi liikennöitsijä aloitti heinäkuussa.
Uuden liikennöitsijän aloitettua muuttuneet aikataulut ja reitit ovat olleet paikallisliikenteen asiakkaiden ongelmana. Kajaanin kaupungin henkilöliikenteen järjestelijän Tiina Rusasen mukaan virallisen palautekanavan kautta on tullut kuitenkin vain kaksi palautetta keskustan virheellisten pysäkkimerkintöjen vuoksi.
– Tähän on tartuttu heti. Odotamme tällä viikolla saavamme uudet pysäkkimerkinnät, joita on tarkoitus asentaa heti kun mahdollista.
ML-Charterin liikennepäällikkö Erkki Määttä kertoo myös kuljettajien saaneen käyttäjiltä palautetta muuttuneista aikatauluista ja reiteistä. Keskustan pysäkkien vanhentuneiden merkintöjen lisäksi käyttäjiä vaivaa pysäkkien merkintöjen puute. Pysäkkimerkkien laittaminen on Kajaanin kaupungin vastuulla.
Ympäri kaupunkia puuttuu kymmenittäin pysäkkejä.
– Ympäri kaupunkia puuttuu kymmenittäin pysäkkejä. Tarkkaa aikataulua ei pysäkkien tulemisesta ole, mutta toivottavaa olisi, että talveen mennessä ne olisivat käytössä, sanoo Määttä.
Rusasen mukaan ongelma on huomioitu jo aiemmin. Hänen mukaansa muutoksista pyritään tiedottamaan mahdollisimman laajasti.
– Muutokset tuovat aina hieman ongelmia tullessaan. Vaikka vaihtuvista reiteistä ja aikatauluista tiedotettaisiin, eivät tiedotteet aina tavoita käyttäjiä.
Vajaakäyttöä täytetään kampanjan avulla
Liikennöitsijä ja kaupunki ovat aloittaneet kampanjan tehdäkseen reittiliikennettä tutummaksi kaupunkilaisille. Kampanjan aikana käyttäjät pääsevät linja-autoon aamupäivisin lasten hinnalla.
– Linja-autojen käyttöaste on vajaa aamuisin kello 9–12 , joten on hyvä, jos kampanjalla saadaan väkeä liikkeelle. Olemme iloisia kaupungin pyrkimyksestä kehittää liikennettä, kertoo liikennepäällikkö Erkki Määttä.
[Uusien aikataulujen](http://www.kajaani.fi/Tiedostot/G3_tiedostot/Liikenneyhteydet/Kaupunkiliikenne%25202014/Bussiaikataulu%2520Kajaani%25202014.pdf) mukaisesti kaupunkiliikenteen linja-autot kulkevat arkena pääsääntöisesti klo 6–21 , lauantaisin klo 8–17.
Saimaan kanavatien tietyö alkaa ensi viikolla – päällystystyöt syyskuussa
Tietyöt alkavat ensi viikolla pienemmillä tietöillä. Elokuun viimeisellä viikolla aloitetaan jyrsintätyöt. Varsinainen tien päällystystyö alkaa suunnitelman mukaan syyskuun alussa.
Saimaan kanavatien tietyö alkaa ensi viikolla. Pällin sulun molemmin puolin on painaumia, jotka avataan ja tiivistetään. Lisäksi Rättijärven alueella tehdään ensi viikolla yksi rummun korjaus eli tien ali menevä putki korjataan.
Elokuun viimeisellä viikolla alkavat jyrsintätyöt koko vajaan parinkymmenen kilometrin pituisella tieosuudella. Suunnitelman mukaan varsinainen tien päällystystyö alkaa syyskuun alussa.
Tietyön urakasta vastaa Lemminkäinen. Aluejohtaja Arto Heikkisen mukaan tietyö vaikuttaa liikenteeseen.
– Työmaa-alueilla on vain yksi kaista käytössä. Liikenteenohjaus on paikalla, Heikkinen sanoo.
Tietyön pitäisi olla valmis viimeistään 24. lokakuuta. Päällystystyöt valmistuvat jopa kahdessa viikossa, jos sääolosuhteet  sen sallivat.
Kirkkoherrat puolustavat rumia kirkkojaan – "Sisältä toimiva, vaikka ulkokuori on mitä on"
Helsingin Sanomat aloitti Suomen rumimman kirkon etsimisen. Kouvolan ja Lauritsalan seurakuntien kirkkoherrat pitävät kirkkojaan oman aikansa tuotteina, johon paikalliset ovat jo tottuneet. Tosin laatikkomalli ja betoni eivät houkuttele vihkipareja, myöntävät kirkkoherrat.
Helsingin Sanomat julkaisi viime sunnuntaina jutun modernista suomalaisesta kirkkoarkkitehtuurista. Artikkelissa esiteltiin pääasiassa 60- ja 70-luvuilla rakennettuja kirkkoja, jotka karuudessaan eroavat melkoisesti perinteisistä ristikirkoista.
Lehti aloitti samalla Suomen rumimman kirkon etsimisen. Oman suosikkinsa voi valita 15 ehdokkaan joukosta. Myös listan ulkopuolista rumilusta voi ehdottaa.
Market-mallisessa kirkossa on tilaa
Ehdokkaiden joukossa on muun muassa Kouvolan keskuskirkko. Vuonna 1977 valmistuneen kirkon on suunnitellut Arkkitehtuuritoimisto Jaakko ja Kaarina Laapotti. Suorakulmaista kirkkorakennusta on luonnehdittu market-malliseksi.
– Esivalmisteisten teräsosien käytöllä ja avoimella tilaratkaisulla haluttiin myös irrottautua perinteisistä kirkkomuodoista ja niiden sisältämästä jäykän vanhoillisesta vaikutelmasta, sanoo Museoviraston yliarkkitehti Sirkkaliisa Jetsonen.
Keskuskirkko on osa Kouvolan hallintokeskusta, jonka Museovirasto on määritellyt merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi. Kortteliin kuuluvat myös kaupungintalo sekä Kymen läänin virastotalo.
Kouvolan seurakunnan kirkkoherralle Keijo Gärdströmille oman kotikirkon päätyminen maan rumimpien joukkoon ei tullut yllätyksenä. Kirkon ulkonäöstä keskusteleminen ei häntä haittaa.
– Toivottavasti ei kuitenkaan päästä mitalisijoille, naurahtaa Gärdström.
Kirkkoherra myöntää, että keskuskirkko tuo mieleen enemmän teollisuushallin kuin kirkon. Hän kuitenkin muistuttaa rakennuksen olevan oman aikakautensa tuote.
– Ulospäin kirkko on mitä on, mutta sisältä se on toimiva. Tilaa on hyvin ja valaistus tulee olemaan vieläkin parempi, kun asennamme uudet led-valot. Vihkiparit tosin suosivat perinteisempiä kirkkoja, kirkkoherra toteaa.
Taivaan valo ja hyppyrimäki
Rumimpien kirkkojen listalle päätyi myös Lappeenrannan Lauritsalan kirkko, joka on valmistunut vuonna 1969. Kirkko tunnetaan nimellä "Taivaan valo", mutta sitä on luonnehdittu myös hyppyrimäeksi.
Lauritsalan seurakunnan kirkkoherra Pentti Berg pitää omaa kirkkoaan aikakautensa tuotteena, joka jakaa mielipiteitä. Omilta seurakuntalaisilta palautetta ei tosin tule.
– Suunnittelussa on haettu jotakin uutta ja erikoista. Silloin haluttiin varmaan myös näyttävyyttä, sillä Lauritsala oli vielä itsenäinen kauppala, sanoo Berg.
Kirkon parhaita puolia ovat kirkkoherran mielestä valoisuus ja tilavuus. Tilaa on riittävästi esimerkiksi kirkkokonsertteja ajatellen.
– Häitä tosin vietetään täällä vähemmän, myöntää kirkkoherra.
Tältä Suomen vienti näytti ennen pakotteita – Juustoa Venäjälle yli sadan miljoonan euron edestä
Yle Uutiset selvitti, minkä tuotteiden viennin Venäjän tuontikielto käytännössä pysäytti.
Venäjä kielsi viime viikolla monien elitarvikkeiden tuonnin EU:sta, Yhdysvalloista, Australiasta, Kanadasta ja Norjasta. Tullin tilastotietokannasta selviää, millaisten tuotteiden viennin ne käytännössä pysäyttivät.
Viime vuonna Suomen elintarvikeviennistä yli neljännes meni Venäjälle. Yli puolet Venäjälle menneestä elintarvikeviennistä kuuluu tuoteryhmiin, jotka ovat nyt kieltolistalla.
Listalla on valtaosa liha-, kala- ja maitotuotteista, hedelmistä ja vihanneksista. Venäjälle saa edelleen viedä esimerkiksi viljaa, sokeria, juomia, kahvia, teetä ja mausteita. Sallittuja vientituotteita ovat myös esimerkiksi lampaanliha ja vauvanruoka.
Lähes kaikkien maito- ja meijerituotteiden vienti kuitenkin tyssäsi. Viime vuonna yli puolet Suomesta Venäjälle viedyistä elintarvikkeista kuului maito- ja meijerituotteiden kategoriaan.
Niistä suurin osa oli juustoa. Vuonna 2013 Suomesta vietiin Venäjälle juustoa 130 miljoonan euron edestä.
Venäjä-pakotteet esillä eduskunnan valiokunnissa
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta sekä maa- ja metsätalousvaliokunta käsittelevät tänään EU:n Venäjälle asettamien pakotteiden vaikutuksia.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) antavat torstaina eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle selvityksen Ukrainan tilanteesta ja EU:n Venäjään kohdistamista pakotteista ja niiden vaikutuksista.
Maa- ja metsätalousvaliokunta käsittelee pakotteiden vaikutuksia Suomen elinkeinoelämään ja talouteen.
Molemmat valiokunnat pitävät tiedotustilaisuuden kokoustensa jälkeen puolen päivän aikoihin.
Tatuoisitko Näsinneulan tai Lahden radiomastot olkapäähäsi?
Joillakin tunneside synnyinseutuun on niin voimakas, että he tatuoittavat kotikaupunkinsa vaakunan, postinumeron tai tunnetun maamerkin itseensä.
Tatuointien aiheet ovat aina kantajilleen tärkeitä. Kaikki eivät ikuista perheenjäsenten nimiä tai kuvia, vaan ihosta huokuu kotiseuturakkaus. Kirkontornit, Rovaniemen Jätkänkynttilä ja Lahden hyppyrimäet ovat paitsi tunnettuja maamerkkejä myös tatuointiaiheita.
Tatuoijat kertovat tikanneensa myös järvien ääriviivoja, karttoja, vanhoja suuntanumeroita, kaupunginosien nimiä ja niin edelleen. Myös urheiluseurojen logot ilmentävät tatuointeina tavallaan kotiseuturakkautta.
Millaisen tatuoinnin ottaisit, jos haluaisit kuvata kotiseutuasi? Löytyykö sinulta jo kuva, joka paljastaa synnyinseutusi?
Hellekesän saldo Keski-Pohjanmaalla: paljon maastopaloja, vähän tuhoja
Keski-Pohjanmaalla on ollut tänä vuonna runsaasti maastopaloja. Alue on kuitenkin säästynyt laajoilta kymmenien hehtaarien paloilta. Joinakin vuosina niitä on ollut useita. Määrällisesti tuli on karannut maastoon selvästi viime vuosia useammin.
Maastopaloja on roihunnut Keski-Pohjanmaalla jo tähän mennessä selvästi viime vuotta enemmän. Vuonna 2013 paloja oli reilu 50, kun tänä vuonna niitä on ollut jo yli 80. Tämän vuoden lukua nostavat erityisesti kuiva kevät ja hellejakso.
Heinäkuun helteet ja kuivuus aiheuttivat 13 maastopaloa. Viime vuoden heinäkuu oli huomattavasti viileämpi, ja paloja oli vain 3.
– Lämpötilan ja kuivuuden ohella myös salamat ovat tämän heinäkuun palojen takana, kertoo Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jouni Leppälä.
Paljon yksittäisiä, vähän pinta-alaa
Leppälä toteaa, että palojen suuresta määrästä huolimatta tuhot ovat jääneet pieniksi.
– Meillä on ollut verrattain pieniä paloja, ja alue on säästynyt isoilta kymmenien hehtaarien tuhoilta. Muistaakseni suurin on ollut viiden hehtaarin luokkaa.
Ilmiön taustalla ei ole yhtä tiettyä selitystä. Yksi syy on kuitenkin se, että turvetyömaiden palot on saatu pidettyä kurissa.
– Turvetuotantoalueilla palot leviävät isommalle alueelle suhteellisen helposti. Näiltä on tänä vuonna kuitenkin toistaiseksi säästytty.
Leppälä ei pidä erityisen poikkeuksellisena sitä, että palot ovat olleet pinta-alaltaan pieniä.
– Suuria paljoa ei ole ihan joka vuosi. Toisaalta on ollut sellaisiakin vuosia, jolloin niitä on ollut useita.
Leppälän mukaan keväällä kulotus aiheuttaa eniten maastopaloja. Keskikesällä liekkien taustalla ovat usein puolestaan ukkoset.
– Toki niitä syttyy myös esimerkiksi tupakan tumpeista ja nuotioista, Leppälä kertoo.
Kotiseuturakkaus kukoistaa tatuoinneissa
Kiintymystä kotiseutuun voi ilmentää myös tatuoinneilla. Synnyinseudustaan ylpeän iholta voi löytyä esimerkiksi vaakuna, postinumero tai tunnettu maamerkki.
Lahtelaisen Emil Stenbäckin kädessä komeilee Lahden vaakuna. Käsivarresta löytyy ankkuri, aaltoja ja teksti _Place called home_.
– Olen ylpeä lahtelainen ja se saa näkyä. Musiikkipiireissä, joissa pyörin, on tosi vahvana eri kaupunkien kotiseutuidentiteetit. Oli luonnollista, että se tulee itselläkin esiin, Stenbäck selittää.
Punk- ja hardcoremusiikkia harrastavien keskuudessa kotiseutuaiheiset tatuoinnit ovat melko yleisiä. Lappeenrantalaiset kantavat Nuijamies-kuvia, paikkakuntaa tunnustavat Stenbäckin mukaan myös esimerkiksi porilaiset ja tamperelaiset. Myös rap-artisteilla on kotipaikkakuntaa esittäviä tatuointeja.
– Näihin musiikkityyleihin kuuluu se, että kotipaikka tuodaan ilmi tai sitä jopa julistetaan. Omilla tutuillani on paljon kotiseutuaiheisia tatuointeja, underground-henkinen jengi ottaa kotiseutuylpeyden aika vakavasti, vahvistaa lahtelainen Antti Vedenpää.
Vedenpään selästä löytyy Lahden kaupungintalo, radiomastot sekä FC Lahden logo.
Kumpikaan miehistä ei ole saanut kielteisiä kommentteja tatuoinneistaan.
– Asiakaspalveluammatissa tatuoinneista tulee kommentteja, mutta ei koskaan mitään negatiivista. Monet iäkkäämmätkin ovat ihastelleet Lahden vaakunaa, Stenbäck paljastaa.
Tatuoinnilla kantaa kuntaliitokseen
Suomen Tatuointiyhdistyksen puheenjohtajan Tony Raidan mukaan ilmiö on rantautunut Suomeen Amerikasta.
– Kaikki tyylisuunnathan tulevat Amerikasta. Siellä ovat latinot ja jengiläiset kautta aikojen merkinneet iholleen, että mistä tulevat. Ollaanko east vai west coastia. Musiikkivideoiden kautta se on varmaan levinnyt, hollolalainen tatuoija arvelee.
Suosittuja kotiseutuaiheisia tatuointeja ovat vaakunat, kaupunginosien nimet, postinumerot, vanhat suuntanumerot, tunnetut rakennukset ja maamerkit. Pohjanmaalla hakataan Jussi-kuviota ja Kärppä-logoja, Lapissa esimerkiksi järvien ääriviivoja ja tyyliteltyjä karttoja. Lahdessa iholle ovat päätyneet mm. Vellamo-vedenneito, mäkihyppyrit ja lihamuki.
Tatuointiyhdistyksen puheenjohtajalle itselleen on tulossa kotiseutuaiheinen kuva.
– Se on työn alla ja nyt se pitää tehdä, ihan jo vastalauseena suunnitellulle kuntaliitokselle. Tatuointiin tulee Tiirismaan masto ja isolla_ Hollola_, ettei jää epäselväksi, Tony Raita jyrähtää.
Kotiseutuliitto kerää ihokuvia
Kotiseutuliitto kerää parhaillaan tietoja tatuoinneista, jotka ilmentävät paikkakuntarakkautta. Liiton puheenjohtaja sai idean kampanjasta nähtyään sanomalehdessä kiinnostavan kuvan.
– Siinä oli helsinkiläisen Band Of Vipers - yhtyeen solistin Matti Toivosen käsivarsi, jossa oli komea Orimattila-aiheinen tatuointi. Sen kautta kiinnostukseni heräsi. Meille voi lähettää kuvia omista tatuoinneista, Janne Vilkuna kannustaa.
Tietoja tatuoinneista kerää myös Lahti-seuran puheenjohtaja Sauli Hirvonen, joka suunnittelee kirjaa ja valokuvanäyttelyä aiheen ympärille.
Nykyään matkustetaan enemmän ja muutetaan yhä kauemmas synnyinseudusta. Kotiseuturakkaus ei kuitenkaan ole kuihtumassa.
– Tatuoinnit ovat voimakas manifestaatio. Kotiseudun määritteleminen on vaikeaa, se ei ole pelkkä paikka. Kotiseudun voi nähdä hyvin eri tavalla: jollekin se on kotikirkko, vaakuna, tai kotitalo, joillekin se voi olla äidin kuva, naurahtaa Kotiseutuliiton puheenjohtaja Janne Vilkuna.
Kaukoliikenteen kilpailu kiihtyy: Kotka-Helsinki -välillä kohta viisi bussiyhtiötä
Linja-autoliikenteelle Kotkan ja Helsingin välillä riittää asiakkaita. Bussiyhtiöiden kilpailu on pudottanut hintoja tuntuvasti.
Kilpailu kiihtyy Kotkan ja Helsingin välisessä linja-autoliikenteessä. Reitillä ajaa tällä hetkellä neljä bussiyhtiötä ja piakkoin kuvioihin astuu mukaan viides kilpailija.
Heinäkuussa voimaan tullut lakimuutos vapautti lisää aikoja yhtiöiden käyttöön. Linja-autoliikenne Kotkan ja Helsingin välillä onkin vilkastunut. Kotkasta lähtee Helsinkiin tällä hetkellä parhaimmillaan neljä bussikuljetusta tunnissa.
Kilpailu on myös pudottanut hintoja. Halpabussiyhtiö Onnibuss.comin kyytiin voi päästä viidellä eurolla. Uutena reitille tulee mukaan OnniXpress, joka aikoo aloittaa hinnoittelun yhdestä eurosta. Se aloittaa lipunmyynnin Kotkan ja Helsingin välille ensi viikolla ja liikennöinnin lokakuussa.
Halpabussiyhtiöt näyttävät hinnoittelun suunnan
Kilpailu on muuttamassa hinnoittelua halpabussiyhtiöiden tavan mukaiseksi. Siinä ensimmäiset saavat lippunsa halvemmalla ja hinta nousee sitä mukaan kun auto täyttyy.
– Viimeiset maksavat noin puolet Matkahuollon hinnasta. Se perustuu siihen, että meidän autossa on enemmän matkustajia, OnniXpressin toimitusjohtaja Rauno Rindell kertoo.
Matkahuollon perushinta ilman alennuksia on Kotka-Helsinki-välillä lähempänä 30 euroa. Matkahuollon kautta lippuja myyvä Pohjolan Liikenne on vastannut kilpailuun perustamalla oman verkkokaupan, josta se voi myydä lippuja halvemmalla. Lippuja saa siis samaan autoon, mutta eri hintaan riippuen siitä, ostaako lipun Matkahuollon vai yrityksen omilta verkkosivuilta.
Pohjolan Liikenne myy myös tarjouslippuja. Vuodenvaihteessa yhtiö panostaa enemmän omaan markkinointiinsa ja irtaantuu ExpressBus-markkinointiyhteistyöstä.
Junayhteyden puuttuminen houkuttelee bussiyhtiöitä
Kotkan ja Helsingin välinen reitti on erityisen houkutteleva kuljetusyrittäjille, sillä välillä ei kulje junaa. Onnibussista irtaantuneiden yrittäjien perustama OnniXpress suunnittelee liikennettä myös reitille Kotka-Kouvola-Lahti-Tampere.
Rindell sanoo, että yhtiö uskaltaa lähteä myös reiteille, joilla juna kulkee.
– Aiomme pysähtyä jokaisella pikavuoropysäkillä. Kaikki eivät asu juna-asemien läheisyydessä, Rindell toteaa.
Leväluhdan vainajien arvoitus säilyy
Leväluhdan kalmistoon haudattujen vainajien alkuperä säilyy yhä mysteerinä Isossakyrössä. Joukko Helsingin yliopiston arkeologeja ja tutkijoita työskenteli kesän aikana uhrilähteen läheisyydessä etsien merkkejä rautakauteen sijoittuvista asutuspaikoista, mutta ne jäivät löytämättä - ainakin tällä erää.
Leväluhdan kalmiston läheisyydessä työskenteli kesän aikana joukko Helsingin yliopiston tutkijoita ja arkeologeja. Isossakyrössä sijaitseva Leväluhdan kalmisto kiinnostaa uhrimäärän vuoksi.
– Leväluhdan kalmistossa arvellaan olevan noin sata vainajaa, mutta koska pellosta on löydetty vieläkin joitakin kallonpalasia, on luku varmasti suurempi, arvelee kenttätöitä johtanut arkeologi Santeri Vanhanen Helsingin yliopistosta.
Tutkijaryhmän tarkoitus oli etsiä kalmiston läheisyydestä rautakauteen sijoittuvia asutuspaikkoja.
Uhrilähteen vieressä ei ole asuttu.
– Se vähän turhauttaa, että emme onnistuneet löytämään asuinpaikkoja, vaikka niitä onkin aina vaikeampi löytää kuin hautapaikkoja tai kalmistoja. Kiinnostava tulos on kuitenkin kesän tutkimuksissa se, ettei tässä (Leväluhdan) uhrilähteen vieressä ole asuttu, Vanhanen kertoo ja arvioi, että rautakauden asuinpaikkoja voi olla nykyisen asutuksen alla.
Leväluhta kiinnostaa maailmallakin
Leväluhdan kalmisto kiinnostaa myös muualla. Santeri Vanhanen on lähdössä seuraavaksi Turkkiin esittelemään kesän aikana tehtyjä tutkimuksia.
– Leväluhdassa kiehtoo se, että vainajien luut ovat säilyneet niin hyvin, eikä esimerkiksi Suomesta tunneta yhtään paikkaa, jossa olisi noin monta vainajaa etenkään rautakauden ajalta. Uudempia löytöjä on toki. Toisaalta sekin kiinnostaa, miksi vainajat on haudattu juuri tähän, tai uhrattu, Vanhanen miettii.
Vainajista tiedetään kuitenkin jonkin verran. Vainajien luiden joukosta on löydetty muun muassa arvoesineitä, mikä paljastaa Vanhasen mukaan ainakin sen, ettei kyse ole esimerkiksi orjista.
– Paljon on vielä kysymyksiä, joihin ei ole vastauksia. Kenttätöihin palaamisesta Leväluhdan alueelle ei ole vielä tietoa, mutta toivottavasti saamme kuitenkin julkaistua lisää tutkimustuloksia heti ensi vuoden puolella, Vanhanen kertoo.
Kurikan ja Jalasjärven liitoksessa vielä soviteltavaa
Kurikan ja Jalasjärven kuntaliitoksessa on vielä edessä paljon sovittavaa ja neuvoteltavaa. Tätä varten kunnat ovat perustamassa yhdistymishallitusta. Tämä muodostuu molempien kuntien nykyisistä hallituksista.
Kurikalla ja Jalasjärvellä on vielä paljon sovittavaa ja neuvoteltavaa ennen lopullista yhdistymistä. Tätä varten kunnat ovat perustamassa yhdistymishallitusta. Yhdistymissopimuksen mukaan tämä päätöselin muodostetaan molempien kuntien nykyisistä hallituksista.
Yhdistymishallitus huolehtii jo sovittujen asioiden käytännön toteutuksesta ja neuvottelee vielä sopimattomista asioista, kuten kansalaisopisto- ja musiikkiopistotoiminnan järjestämisestä. Yhdistymishallitus varautuu myös koulujen lukuvuoteen 2015-2016.
Yhdistymishallituksen puheenjohtajaksi on määrä valita Kurikan nykyisen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Mäki ja varapuheenjohtajaksi Jalasjärven hallituksen puheenjohtaja Jaakko Ventelä.
Yhdistymishallituksen ohella molemmissa kunnissa toimivat omat hallitukset vuoden 2015 loppuun saakka. Uuden Kurikan valtuusto valitsee yhdistymisvuoden 2016 alussa uuden kaupunginhallituksen, joka toimii seuraaviin kunnallisvaaleihin saakka.
Uuden Kurikan ensimmäisenä valtuustona vaaleihin saakka toimii Jalasjärven ja Kurikan nykyisistä valtuutetuista koostuva valtuusto, johon kuuluu 78 valtuutettua.
Suomessa on vireillä kuntalain muutos, jonka mukaan kuntavaalit järjestettäisiin jatkossa keväällä syksyn sijaan. Jos laki tulee voimaan, seuraavat kunnallisvaalit järjestetään lokakuun 2016 sijaan vasta huhtikuussa 2017.
Kaupunki lopetti lisätuen pienituloisille lapsiperheille – päivähoidon käyttökustannukset eivät lisääntyneet 
Lappeenranta päätti lakkauttaa kuntalisän eli niin sanotun Lappeenranta-lisän maksamisen perheille vuodenvaihteessa. Aiemmin kaupunki uskoi säästävänsä päivähoitomenoista, koska Lappeenranta-lisän uskottiin kannustavan perheitä lasten kotihoitoon.
Lappeenrannan kaupungin päivähoidon kustannukset eivät ole lisääntyneet, vaikka Lappeenranta-lisän maksu lakkautettiin vuodenvaihteessa. Päivähoidossa on tällä hetkellä lapsia suunnilleen saman verran kuin vuosi sitten.
Viime aikoina sekä päivähoidossa olevien lasten määrä että kotihoidon tuen piiriin kuuluvien perheiden määrä on Lappeenrannassa pysynyt suhteellisen vakiona.
Kuinka pitkään isä tai äiti haluaa olla kotona? Onko työ mihin palata? Perheillä on erilaisia arvotuksia.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen talouspäällikkö Risto Lammi arvelee, että Lappeenranta-lisä ei ollut rahallisesti niin suuri, että se olisi itsessään ratkaissut sen, jäädäänkö lapsen kanssa kotiin vai ei. Myös tukeen oikeuttava tuloraja rajasi tukeen oikeutettujen määrän marginaaliiin. Tukea maksettiin viimeisen kerran viime joulukuussa, jolloin tuen piiriin kuului 280 perhettä.
Lammi arvelee, että lastenhoidon järjestelyä miettiessä perheet eivät ensisijaisesti mieti taloutta, vaan vaakakupissa painavat muut arvot.
– Kuinka pitkään isä tai äiti haluaa olla kotona? Onko työ mihin palata? Perheillä on erilaisia arvotuksia. Toiset haluavat palata nopeasti työelämään, toiset haluavat jäädä hoitamaan lasta kotiin, Lammi sanoo.
Tuen loppuminen ei näy sosiaalitoimessa
Lappeenranta-lisän lakkauttaminen ei ole ruuhkauttanut sosiaalitoimea. Sosiaalitoimen tilastoista ei tosin pysty irrottamaan niitä toimeentulotukea saavia perheitä, jotka olisivat viime vuonna olleet oikeutettuja Lappeenranta-lisään.
Vastaava sosiaalityöntekijä Ritva Nikkilä arvioi, että joidenkin yksittäisten asikkaiden kohdalla lisän loppuminen voi näkyä siten, että toimeentulotuen tarve olisi hieman suurempi. Lisän loppuminen voi näkyä myös siinä, että toinen vanhemmista on lähtenyt töihin.
Kaikkien toimeentulotukea saavien lapsiperheiden määrä on kuitenkin pysynyt suhteellisen samana tänä ja viime vuonna.
Äitiys- isyys-, vanhempainrahalla tai kotihoidon tuen piiriin kuuluvien vanhempien osuus on jopa pienentynyt. Yksi syy voi olla ikäluokkien kokovaihtelussa: vuonna 2010 syntynyt ikäluokka oli vuonna 2011 syntynyttä suurempi. Vuonna 2010 syntyneet lapset täyttävät tänä vuonna neljä vuotta, eivätkä enää kuulu kotihoidontuen piiriin.
Lappeenranta-lisä ei tuonut säästöjä päivähoitomenoihin
Lappeenranta päätti lakkauttaa niin sanotun Lappeenranta-lisän maksamisen vuodenvaihteessa perheille, jotka ovat oikeutettuja Kelan maksamaan hoitolisään. Tukea sai alle 2-vuotiaan lapsen kotihoidosta 163 euroa kuukaudessa, mikäli perhe oli oikeutettu Kelan maksamaan kotihoidontuen tulosidonnaiseen hoitolisään. Käytännössä tukea saivat siis kaikkein pienituloisimmat perheet.
Tuen maksaminen päätettiin lakkauttaa, koska se ei lisännyt merkittävästi lasten kotihoitoa ja tuonut säästöjä päivähoitomenoihin. Sen sijaan Lappeenranta-lisän lakkauttamisella kaupunki on laskenut säästävänsä noin puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Lappeenrannan kaupunki hakee kasvatus- ja opetustoimesta yhteensä noin kolmen miljoonan euron säästöjä vuosille 2014–2016. Lappeenranta-lisän poistamisen lisäksi säästötoimenpiteinä on jo toteutettu lukioiden yhdistäminen, kaupungin kansalaisopistolle maksamien avustusten leikkaus sekä musiikki- ja englanninkielisten luokkien koulumatkatukien lopettaminen. Lisäksi yhtenä säästötoimenpiteenä Mäntylän koulu ja Kesämäen koulu tullaan yhdistämään.
Viljan puinti alkanut – helle vei toiveet huippusadosta
Viljan puinti on alkanut Satakunnassa poikkeuksellisen aikaisin. Lämpö on vauhdittanut viljojen kehitystä, mutta kuivuus on ottanut veronsa.
Viljojen puintityöt on päästy Satakunnassa aloittamaan poikkeuksellisen aikaisin. Ensimmäiset puinnit aloitettiin jo elokuun alussa. Yleensä aloitusaika on elokuun puolivälissä tai sen jälkeen.
– Nyt on jo puitu aikaista ohraa, kauraa, ruista ja syysvehnää. Näin aikaisin puinnit päästään aloittamaan ehkä kerran viidessä vuodessa, kertoo palvelupäällikkö Pasi Nummela ProAgriasta.
Aikainen ajankohta selittyy aikaisilla kylvöillä ja helteisellä heinäkuulla.
– Kylvöt saatiin tehtyä huhti-toukokuussa hyvissä olosuhteissa ja lämmin heinäkuu vauhditti viljakasvien kehitystä.
Sadosta tulossa tavanomainen
Juhannuksen alle ajoittunut kylmä jakso  ei ProAgrian mukaan ollut kasvustoille erityisen haitallinen, mutta heinäkuun kuivuus on vienyt mennessään maanviljelijöiden toiveet huippusadosta.
Tällä hetkellä viljasadosta näyttää tulevan Satakunnassa normaali.
– Ei tässä missään tapauksessa ennätyssatoihin päästä. Määrällisesti on mahdollista päästä tavanomaiseen satoon, mutta jyväkoko on jäämässä normaalia pienemmäksi, arvioi Pasi Nummela.
Olosuhteet viljan korjuulle ovat toistaiseksi olleet erinomaiset.
– Puintikosteudet ovat olleet pieniä eikä sateisen kesän homeista ole ollut merkkejä.
Kuivuus on rokottanut myös perunasatoa ja mukulakoko on jäämässä pieneksi.
Ulostebakteeri sulkee lisää rantoja: nyt vuorossa kaksi Loviisan uimarantaa
Valkon ja Källan uimarannoilla uimista pitää toistaiseksi välttää. Veteen ei kannata mennä myöskään Loviisan lahden ja Hudöfjärdenin vesialueilla.
Kaksi uimarantaa on suljettu ulostebakteerien takia Loviisassa. Valkon ja Källan uimarannoilta tiistaina otetuissa vesinäytteissä löytyi paljon ulostebakteereja. Uimista näillä rannoilla sekä Loviisan lahden ja Hudöfjärdenin vesialueilla tulee toistaiseksi välttää.
Bakteerit ovat luultavasti päässeet vesiin Valkon jätevesipuhdistamon häiriön takia. Viranomaiset seuraavat tilannetta ja rantavesistä otetaan vielä lisää näytteitä.
Metsästyskoirat siirtyvät syksyn tullen näyttelykehistä jahtiin – video
Koiranäyttelyharrastus on kasvattanut suosiotaan. Myös metsästyskoirat kiertävät ahkerasti näyttelykehissä. Simon Jättösarven kennelin koirat viettävät kesän näyttelyissä ja syksyn tullen koirat pääsevät juoksemaan metsälle.
Kolmeviikkoiset karjalankarhukoiran pennut herättelevät metsästysvaistoaan Simon Jättösarven kennelissä. Kymmenen pennun pesue touhuaa omassa pesässään ottaen mittaa toinen toisistaan.
Jalostuksessa mennään helposti ohi koiran terveyden.
Välillä napataan siskoa tai veljeä korvasta ja katsotaan kuka on kuka.
Kasvattaja Lea Tolvanen sanoo, että seitsemän vuotisen uransa aikana eri puolille maailmaa ja Suomea on lähtenyt jo yli sata pentua.
– Meiltä on lähtenyt maailmalle aika paljon pentuja villisikajahtiin. Muun muassa Viroon, Ruotsiin, Puolaan. Tästä uudesta pentueesta yksi on lähdössä Espanjaan sikajahtiin, Tolvanen sanoo.
Koiran alkuperä on tärkeä
Metsästyskausi on aluillaan ja Tolvasen ja hänen miehensä Jouko Vakkalan kymmenen isoa koiraa odottavat jo innoissaan tulevaa jahtia.
Näyttelyissä tärkeintä ei ole palkintojen pokkaus vaan se, että näkee missä mennään omien koirien kanssa.
Jättösarven kennel pitää tärkeänä rodun puhtautta ja koirien terveyttä. Se on yksi syy siihen, että Tolvanen on myös innokas näyttelyissä kiertäjä.
– Jokaisella koirarodulla on rotumääritelmä. Ne on tehty sitä varten, että koira näyttäisi mahdollisimman paljon siltä, mihin se on alunperin tarkoitettu. Minulle näyttelyissä tärkeintä ei ole palkintojen pokkaus vaan se, että näkee missä mennään omien koirien kanssa, Tolvanen sanoo.
Jättösarven kennelin koirien palkintokaappi on komea. Koirat ovat keränneet merkkejä ja pokaaleja myös Helsingissä järjestetystä Maailman Voittaja -näyttelystä.
Jättösarven kennel palkittiin kolmantena kasvattajasarjassa.
– Oli aivan uskomaton reissu. Paljon sain kokemusta ja hyvältä tuntuu tietenkin se, että tuli jotain palkintoja, vaikka mitään ei kyllä odotettu, Tolvanen hymyilee.
Koira, joka ei karhua pelkää
Vakkala on innokas metsämies ja on ollut mukana monessa karhunkaadossa. Karjalankarhukoira on suurriistakoira ja se on omimmillaan jahdissa. Vakkala sanoo, että näyttelyissä on hyvä käydä myös metsästyskoirien kanssa.
– Jos koiran ulkonäköä ei pidetä muotissaan niin kohta kaikki koirat olisivat samannäköisiä, Vakkala kärjistää.
Suomen Pystykorvajärjestö on asettanut karjalankarhukoiralle jalostuksen tavoiteohjelman, jolla pyritään karsimaan voimakkaan käyttöominaisuuksiin perustuvan jalostuksen mukanaan tuomia sairauksia.
– Meitähän on kasvattajia moneen junaan, toiselle on tärkeä se niin sanottu haukku ja siinä jalostuksessa mennään helposti ohi koiran terveyden, Vakkala kommentoi.
Inarin kunta valmistautuu jo hyvästelemään Peuravuonon sahan
Inarin kunta ei enää ponnistele löytääkseen yrittäjän Peuravuonon sahalle Ivalossa. Kunta on nostamassa kätensä pystyyn ja on valmis hyvästelemään lopullisesti lähes 50-vuotiaan sahan.
Valtion energiayhtiön Vapon perustama Peuravuonon saha on ollut pysähdyksissä jo pian kaksi vuotta. Se harmittaa kunnan elinkeinojohtajaa Janne Seurujärveä.
– Olemme jo kohtalon äärellä: vieläkö saamme sinne toimintaa, vai joudummeko toteamaan, että Peuravuonon saha suljetaan lopullisesti. Pahalta näyttää.
Peuravuonon sahan loppu alkoi häämöttää, kun Vapo vetäytyi Inarista neljä vuotta sitten. Saha joutui kunnan syliin. Vuokralaisena yritti jatkaa Arktos-omistuksestaan tunnettu Morven-yhtiö, mutta sahan uusi startti ei onnistunut.
Inarin kunnanhallitus poikkesi Peuravuonon sahalla maanantaina. Hallitus päätti sittemmin, että sahan kunnon toteamiseksi ei enää tarvita ulkopuolista asiantuntijaa. Aika tekee tehtäväänsä ja jättää karut jäljet.
Paikallista puuta ja työtä
Vapolla oli enimmillään 17 pientä sahauspaikkaa Inarin kunnan alueella. Vuonna 1967 se rupesi keskittämään toimintaansa Peuravuonon rannalle Ivalossa. Vapo oli ostanut sieltä tontin, rakensi sahan ja keskittyi liipieneli ratapölkkyjen tuottamiseen.
Raaka-aineensa Peuravuonon saha hankki Inarista lähialueelta, osti Metsähallitukselta ja tuotti noin 20 000 kuutiota mäntysahatavaraa vuodessa. Metsähallitus olisi voinut toimittaa puolet enemmän.
– Peuravuonon saha työllisti suoraan parikymmentä ihmistä ja sehän oli Inarin kunnalle tärkeä asia, sanoo Janne Seurujärvi. Mutta vielä tärkeämpi saha oli niille, jotka siellä työskentelivät ja sieltä elantonsa saivat.
Vapo sahasi yli 40 vuotta
Valtion saha Peuravuonossa soitteli iloista säveltään yli 40 vuotta, kunnes musta pilvi leijui Inarin kunnan päälle. Vapo ilmoitti, että saha sammuu Ivalossa ja sen osalta Peuravuonon sahan historia päättyy siihen. Ratkaisun perustelut jäivät varsin valjuiksi, mutta puhuttiin jotakin laitoksen tarvitsemasta modernisoinnista ja sen vaatimista isoista investoinneista. Vapolle liian isoista.
Kävi sitten niin, että Vapo myi ja Inarin kunta osti. Vapo Timber Oy myi Peuravuonon sahan tontin, rakennukset ja koneet Inarin kunnalle ja sen elinkeinoyhtiölle InLike Oy:lle. Kunta uskoi sahaan ja sen tulevaisuuteen. Nyt usko jo horjuu.
Morven epäonnistui uudessa startissa
Ja sitten tuntui kuin lahja olisi tipahtanut taivaalta, kun Morven-niminen isäntäyhtiö ilmoittautui Peuravuonon sahan uudeksi yrittäjäksi - kunnan vuokralaiseksi. Mutta kävi kuten kävi. Saha otti muutamat henkitoreiset kierrokset ja kuukahti siihen. Samaan aikaan Morvenilla oli vaikeuksia Kemijärvellä Arktoksen sahan ja liimapalkkitehtaan kanssa.
– Peuravuonon sahan seisominen on valitettava asia Inarin metsätalouden koko korjuuketjun kannalta, sanoo elinkeinojohtaja Janne Seurujärvi.
\- Meillä ei ole tällaista isompaa puunjalostusta alueella ja sitä kautta se vaikuttaa tukkipuun kysyntään ja myös kantohintoihin. Luku sinänsä ovat tietysti työpaikkamenetykset.
Sahamarkkinat ovat olleet vaikeat
Mistä sitten kiikastaa, että sahaa ei saada enää kannattavaksi, eikä jatkajaa löydy? Seurujärven mielestä siihen on kaksi syytä.
– Ensinnäkin sahamarkkinat ovat viime vuosina olleet varsin vaikeat. Kysyntä meillä ja maailmalla on heitellyt. Tuotannossa on ylikapasiteettia ja sahoja on mennyt nurin eri puolilla Suomea.
– Toisaalta Peuravuonosta täytyy todeta sekin, että aiemmat toimijat eivät kehittäneet sahaa ja siihen investoinneet. Saha vanhentui: tehokkuus kärsi ja kouri kilpailukykyä, Seurujärvi tähdentää.
Kenkätehdas etsii perhettä Kinnulassa
Finnorto Oy:n kenkätehtaalle etsitään jatkajaa Kinnulassa Keski-Suomessa. Nykyinen omistaja Esko Toivainen uskoo, että kenkätehdas toimisi parhaiten perheyrityksenä.
Finnorton kenkätehdas Kinnulassa toimii säästöliekillä. Vakituisia työntekijöitä on kaksi ja enimmillään he pystyvät tekemään vuodessa 10 000 kenkäparia. Viime vuosina tuotantomäärä on ollut pienempi.
– Minulla ei ole ollut voimavaroja kehittää myyntiä siinä määrin kuin olisi ollut tarve. Myynnissä ja markkinoinnissa on suurimmat puutteet, toteaa tehtaan omistaja Esko Toivainen.
Toivainen osti konkurssiin menneen tehtaan vuonna 2011. Ajatuksena oli realisoida tehtaan omaisuus, myydä koneet ja kiinteistöt, mutta toisin kävi. Toivainen ryhtyi kenkätehtailijaksi ja nosti yrityksen jaloilleen. Nyt hän on valmis luopumaan työ- ja terveyskenkiä valmistavasta tehtaastaan.
– Ikä alkaa painaa ja minulla on päätyö opetustehtävässä. Se rajoittaa. Tehdas tarvitsee omistajan, joka ehtii panostamaan myyntiin ja tuotekehitykseen.
Valttina korkea kotimaisuusaste
Mieluiten Esko Toiviainen möisi tehtaan perheelle.
– Näkisin, että tämä toimisi parhaiten perheyrityksenä. Että ostaja olisi käsityötaitoinen perhe, jossa toinen osapuoliolisi kaupallisesti suuntautunut ja pystyisi käymään kauppaneuvotteluja ja myymään tehtaan tuotantoa.
Kenkäkortissa voi olla Suomen lippu ilman, että mitään on valmistettu Suomessa.
Tällä hetkellä Finnorton tuotteita on myynnissä Halosen sekä S-ryhmän tavarataloissa, Prismassa ja Sokoksissa. Kilpailu kenkämarkkinoilla on kovaa, mutta Toivainen uskoo tehtaan tulevaisuuteen.
– Kaikki tietää, että tuontitavaran kanssa tässä kilpaillaan. Halpatuontimaista tulee koko ajan tosi edullisia tuotteita. Mutta me valmistamme kenkiä suomalaiseen jalkaan, suomalaiselle lestille eli ei näitä oikein ulkomailta saa. Kyllä tässä tulevaisuuttakin on, jos vain löytyy hyvä yrittäjä.
Finnorton kenkien kotimaisuusaste on 90 prosenttia. Toiviaista harmittaa kotimaisuudella ratsastavat kenkävalmistajat, joiden tuotteet tehdään todellisuudessa ulkomailla.
– Kenkäkortissa voi olla Suomen lippu ilman, että mitään on valmistettu Suomessa.
Koko paketti kaupan
Esko Toiviainen ei tavoittele kenkätehtaastaan myyntivoittoa. Vastuiden hinnalla saa tehtaan koko konekannan, kiinteistöt, tuotemerkit ja ammattitaitoiset työntekijät.
– Työntekijät pystyvät pyörittämään yritystä itsenäisesti, tekemään materiaalihankinnat ja kaiken mitä tuotanto vaatii. Myynnillä ja markkinoinnilla työntekijämäärää olisi helppo kasvattaa jopa kymmeneen.
– Olen itse valmis auttamaan niin paljon kuin pystyn.
Keuruun työllisyyshankkeelle haetaan jatkoa
Varuskunnan lopettamispäätöksen jälkeen vuonna 2012 Keuruulla käynnistettiin työllisyyshanke, jonka tavoitteena oli synnyttää seudulle 300 uutta työpaikkaa. Hankkeen rahoitus päättyy vuoden vaihteessa, eikä tavoitetta ole saavutettu. Positiiviset kokemukset saivat kehittämisyhtiön hakemaan jatkorahoitusta.
Keuruun työttömyysaste on tällä hetkellä Keski-Suomen seutukuntien pienin 14,4 prosenttia. Äänekosken seudulla vastaava luku on 18,2 ja koko maakunnassa 16,8.
Niin isoa kalaa me ei enää tälle vuodelle saada, mutta keskitymme siihen, että 300 päästään oli aikaväli mikä tahansa.
Muuhun maakuntaan verrattuna alhainen työttömyysaste on vaatinut työtä. Kun varuskunnan lopettamispäätös vuonna 2012 tuli, Keuruulla ryhdyttiin heti töihin. Seudun kehittämisyhtiö Keulink käynnisti työllisyyshankkeen, jonka tavoitteena oli synnyttää seudulle 300 työpaikkaa. Hankkeen rahoitus loppuu vuoden vaihteessa.
– Yksittäisiä työpaikkoja on syntynyt ja kiinnostusta on ollut paljon. Loppuvuodelle on vielä paljon toimintaa, kertoo kehitysjohtaja Nea Kontoniemi.
Työllisyysprojekti on myös auttanut nykyisiä yrityksiä laajentumaan. 300 työpaikkaa ei kuitenkaan ole syntynyt.
– Niin isoa kalaa me ei enää tälle vuodelle saada, jotta se tavoite täyttyisi. Toisaalta yritysten siirtymiset ja perustamiset ovat pitkissä kantimissa ja ne keskustelut, mitä olemme käyneet, ovat antaneet toivoa, että tuloksia saadaan vielä lisää. Me keskitymme siihen, että 300 päästään oli aikaväli mikä tahansa, Nea Kontoniemi toteaa.
Keulink on hakenut hankkeelle jatkorahoitusta työministeriöstä.
Vapautuva varuskunta-alue avaa mahdollisuuksia
Tällä hetkellä Keuruulla suurimmat odotukset kohdistuvat vuoden vaihteessa vapautuviin varuskunnan tiloihin. Muun muassa kattavan valokuituverkon toivotaan houkuttelevan yrityksiä.
Puolustus- ja turvallisuusalan yritysten lisäksi Keuruulla on otettu yhteyttä erityisesti elintarvikealan toimijoihin.
– Meillä jää lukumääräisesti enite ntyöttömäksi ravitsemusalan työntekijöitä ja toisaalta varuskunnasta vapautuu teollisen mittakaavan tuotannon mahdollistava keittiö. Olemme myös selvittäneet, että Keuruun seudulla on markkinat esimerkiksi paikalliselle leipomolle, Kontoniemi kertoo.
Helle helli ja hiillosti – otammeko opiksi? 
Takana on poikkeuksellisen pitkä hellejakso. Miten kuumuus vaikutti sinuun ja ympäristöösi? Jäivätkö marjat metsään ja kalat järveen? Hyytyikö auton ilmastointi? Sanoiko asunnon ilmalämpöpumppu irti yhteistyösopimuksensa?
Helteet viihtyivät Suomen suvessa harvinaisen pitkään. Hellejakso alkoi 6. heinäkuuta, ja sitten lämpöä riittikin viikkokaupalla.
Millaiset ovat havaintosi hellekesästä 2014? Mitä otamme opiksi, jos kesämme muuttuvat aiempaa helteisemmiksi?
Pitääkö joka torppaan asentaa ilmalämpöpumppu vai riittääkö se, että laittaa kylmäkalleja pöytätuulettimen eteen?
Kuka lentää enää kesäisin aurinkomatkalle Etelä-Eurooppaan, jos kotimaassa ähöttää 30 asteen helle? Muuttuvatko jurot suomalaiset aurinkoisiksi ja hymyileviksi maailmankansalaisiksi? Onko kesäajaksi määrättävä lailla pakollinen siesta?
Jäävätkö marjat poimimatta ja kalat kalastamatta? Käpristyvätkö ja kellastuvatko puiden lehdet ennen aikojaan? Viekö kuivuus sienet? Näivettyykö oma ryytimaa pieneksi Kalahariksi?
Laistatko viikkosiivoukset kuukausiksi, koska kuumaa ilmaa hönkivästä imurista ei hikinen ihminen uskalla nähdä edes pahaa unta?   
Aiheesta keskusteltiin **Radio Suomen Torstaiseurassa 14.8. klo 14.30 - 15.**
Mopohäiriköinti lähtenyt kesällä käsistä – "Ihan katastrofi"
Holtittomasti ilta- ja yöaikaan ajelevista mopoporukoista on tullut poliisille ennätyksellisen paljon yhteydenottoja. Virkavalta kokee tilanteen edessä jo voimattomuutta.
Häiritsevästi ajavista mopoista on tullut poliisille tänä kesänä ennätyksellisen paljon yhteydenottoja. Esimerkiksi Pohjois-Savossa valtaosa poliisille tulevista palautteista koskee mopohäirikköjä, ja niitä tulee viikoittain kymmeniä.
– Tilanne on ihan katastrofi. Ei poliisi voi ehtiä mitenkään kaikkialle. Piittaamattomuus on lähtenyt ihan käsistä, Itä-Suomen poliisin yleisjohtaja Jari Uusitalo huokaa.
Pohjois-Savossa poliisi on valvonut tänä kesänä mopoliikennettä myös siviilivarusteissa.
– Ongelmana on, että ilmiötä esiintyy juuri ilta- ja yöaikaan sekä viikonloppuisin, kun poliisilla on paljon muutakin tehtävää. Kyllä tässä hieman voimaton olo tulee, Uusitalo harmittelee.
Poliisi saattaa ilmestyä häirikön oven taakse
Tänä kesänä Itä-Suomen poliisi on ottanut käyttöön uuden toimintamuodon; tarvittaessa partiot ovat käyneet myös nuorten kotona keskustelemassa asiasta. 
– Olemme tehneet käyntejä nyt Maaningalla, Nilsiässä ja Varkaudessa, ja vastaanotto kodeissa on ollut hyvä. Usein nuoren häiriökäyttäytyminen tulee vanhemmille yllätyksenä, eli kyllä tuntuu, että käynneistä on jotain hyötyä ollut, ylikomisario Petri Pahkin toteaa.
Pahkinin mukaan tämän kesän helteet ovat korostaneet muutoinkin yleistynyttä ongelmaa.
– En osaa sanoa, mikä ilmiön takana tarkalleen on. Mopokulttuuri on mennyt vähän sellaiseksi rälläilyksi, se on nuorten ajanvietettä, kun heillä ei ole muutakaan tekemistä.
Poliisi ottaa vastaan myös yleisön kuvia kaahareista ja heidän rekisteritunnuksistaan.
Asuntoauto paloi poroiksi – talokin oli tuhoutua
Asuntoauto tuhoutui tulipalossa Rääkkylässä. Tuli uhkasi levitä myös lähellä olevaan asuinrakennukseen.
Asuntoauto syttyi palamaan omakotitalon pihalla Rajakummuntiellä Rääkkylässä. Torstaina aamuyöllä syttyneen palon huomasi talon asukas. Asuinrakennukseen oli autolta matkaa viisi metriä.
Pelastuslaitoksen yksiköt saivat estettyä palon leviämisen asuinrakennukseen. Rakennuksen maalit kupruilivat, joten sen syttyminen oli hyvin lähellä.
Asuntoauto tuhoutui kokonaan. Vuosimallia -90 olleella autolla oli ajettu viimeksi kaksi viikkoa sitten. Onnettomuuden syyksi epäillään oikosulkua auton virtalaitteissa.
Helsinki Areena uudistuu: sponsorinimestä katosi kirjain, katsomo sai jättinäytön
Pasilan kiekkopyhäkköön on ennen talvikautta asennettu valtavia valotauluja ja uusittu äänentoistoa. Ulospäin näkyvä muutos on pieni: hallin sponsorinimi muuttui aavistuksen.
Helsinki Areena varustautuu tulevaan kauteen asentamalla uutta tekniikkaa sekä kiekkokatsomoon että käytäville. Katsomoon on asennettu koko tilan kiertävä led-näyttö. Leveyttä pyöreällä näytöllä on 276 metriä ja korkeutta 80 senttiä. Myös hallin äänentoisto on uusittu.
Areenan toimitusjohtaja Kimmo Kivisilta ei kerro asennusten tarkkaa hintaa mutta kertoo, että kyse on miljoonaluokan investoinneista.
Varmistuneita tapahtumia on 105.
Hallin ulkopuolella muutos näkyy huomattavasti hienovaraisemmin. Areenan sponsorinimestä on pudonnut pois yksi kirjain. Hallin sponsorina on edelleen juomayhtiö Hartwall, mutta nimen loppuosa kirjoitetaan nyt muodossa arena. Ennen kirjoitusasu oli areena. Muutos tehtiin, koska sana kirjoitetaan muodossa arena esimerkiksi englanniksi.
Pakotteet eivät halliin iske
Halliyhtiö siirtyi keväällä Harry Harkimolta venäläis-suomalaisille liikemiehille Gennadi Timtshenkon sekä Boris ja Arkadi Rotenbergille. Arena Events Oy:stä neljänneksen omistava Rotenberg on mukana EU:n uusimmalla pakotelistalla. Siitä huolimatta hallissa järjestetään tulevalla talvikaudella enemmän tapahtumia kuin tällä kaudella.
– Kausi jatkuu meillä syyskuusta kevääseen. Varmistuneita tapahtumia on nyt 105. Lisäksi on 10–15 alustavaa varausta,  Helsinki Halli Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Kivisilta kertoo.
Kivisillan mukaan konserttijärjestäjä Live Nation on tutkinut, kuuluuko Helsingin Areena Venäjälle asetettujen pakotteiden piiriin. Tutkinnan jälkeen keikkajärjestäjä totesi, että konsertit voidaan pitää hallissa.
Maaningan seurakunnan miljoonasuunnitelmat vastatuulessa 
Päätöksestä tehty valitus saattaa torpedoida koko kiistellyn rakennushankkeen. Uuden seurakuntatalon laina olisi lankeamassa seurakuntaliitoksen vuoksi Kuopion seurakuntayhtymälle.
Maaningan uuden seurakuntatalon rakentaminen on vastatuulessa. Rakentamispäätöksestä on tehty valitus Itä-Suomen hallinto-oikeudelle. Rakentamista ei voida aloittaa, ennen kuin valitus on käsitelty.
Maaningan seurakunta on liittymässä vuodenvaihteessa Kuopion seurakuntayhtymään. Seurakuntatalon rakentamiseen kaavailtu miljoonan euron laina olisi lankeamassa näin ollen Kuopion seurakuntayhtymälle.
Valittaja, Kuopion seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Petri Rautio, pitää investointia vastuuttomana, koska seurakunnan omat varat eivät riitä alkuunkaan hankkeen toteuttamiseen ja asiasta ei ole keskusteltu esimerkiksi Kuopion seurakuntayhtymän kanssa.
– Kuopion seurakuntayhtymä on noudattanut pitkään tiukkaa säästökuuria. Miljoonavelan lankeaminen sille tekisi tyhjäksi lähes kaikki tähän saakka saavutetut säästöt, Rautio harmittelee.
Kuopion yhteinen kirkkovaltuusto on luvannut hankkia Maaningalle toimivat seurakuntatilat. Tällaiset saattaisivat löytyä esimerkiksi tyhjilleen jäävästä kunnantalosta.
Hallinto-oikeuden aikataulu ratkaisee paljon
Seurakuntakodin kokonaiskustannuksiksi on arvioitu runsaat kaksi miljoonaa euroa. Raution mukaan miljoonan euron velanotosta huolimatta Maaningan seurakunta joutuisi laittamaan hankkeeseen kaikki varansa, myymään metsäomaisuutensa, käyttämään kaikki säästönsä, eikä sekään riittäisi.
– Eiväthän he olisi saaneet edes lainaa ilman tulevaa liitosta. Kyllä tällaisesta rahankäytöstä on järki kaukana.
Rautio kritisoi myös päätöksentekoprosessia, jossa esimerkiksi Maaningan kirkkoneuvosto päätti jättää rakennusasian pöydälle rahoitusepäselvyyksien vuoksi, mutta esitti silti samassa kokouksessa kirkkovaltuustolle, että seurakuntakodin rakentaminen aloitetaan viipymättä. 
Kuopion hallinto-oikeus on luvannut käsitellä asian kymmenen kuukauden sisällä. Mikäli päätös ei valmistu ennen vuodenvaihdetta, Maaningan seurakuntataloa koskeva päätöksenteko siirtyy Kuopioon.
Rautio korostaa, että hän on tehnyt valituksen yksityishenkilönä, ei seurakuntayhtymän nimissä.          
Guinea julisti kansallisen hätätilan Ebolan takia
Kaikki tautiin sairastuneeksi epäillyt henkilöt joutuvat sairaalahoitoon kunnes heidän tilansa on selvitetty laboratoriokokeilla.
Guinean presidentti Alpha Conde julisti keskiviikkona kansallisen hätätilan Ebola-epidemian takia.
Presidentti Conde määräsi televisioidussa lausunnossa tiukkoja rajoituksia esimerkiksi maan rajojen ylittämiselle ja kielsi Ebolan uhrien kanssa tekemisissä olleita lähtemästä kodeistaan.
Lisäksi kaikki tautiin sairastuneeksi epäillyt henkilöt joutuvat automaattisesti sairaalahoitoon kunnes heidän tilansa on selvitetty laboratoriokokeilla.
Sääntöjä rikkovia henkilöitä pidetään uhkana kansanterveydelle ja heitä uhkaa rangaistus. Lausunnossa ei kerrottu tarkemmin, mitä rankaisemisella tarkoitetaan.
Ebola-verenvuototautiin on kuollut Guineassa tähän mennessä 377 ihmistä. Yhteensä tautiin on kuollut nykyisen epidemian aikana 1 069 ihmistä.
Tuhannet jesidipakolaiset pääsivät pois Sinjar-vuorelta Irakissa – USA:n Hagel: Isisin vastaiset ilmaiskut auttoivat
Yhdysvaltain puolustusministerin mukaan tarve pakolaisten pelastamisoperaatiolle on aiemmin luultua vähäisempi.
Irakissa tuhannet loukussa olleet jesidipakolaiset ovat onnistuneet pakenemaan piiritetyltä Sinjar-vuorelta, kertoo Yhdysvaltain hallitus.
Puolustusministeri Chuck Hagelin mukaan kuusi päivää kestäneet Yhdysvaltain ilmaiskut vuorta piirittävää ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan antoivat monille pakolaisille mahdollisuuden poistua vuorelta. Hänen mukaansa lentokoneista pudotettu ruoka ja vesi auttoivat pakolaisia selvitymään piirityksestä.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan joitakin tuhansia pakolaisia on edelleen vuorella. Määrä on kuitenkin huomattavasti pienempi, kuin mitä aiemmin kerrottiin. Pahimmillaan vuorella arveltiin olevan kymmeniä tuhansia pakolaisia.
Hagelin mukaan tarve pakolaisten pelastamisoperaatiolle on aiemmin luultua vähäisempi. Hänen mukaansa jäljellä olevat pakolaiset ovat suhteellisen hyvässä kunnossa. Siksi pelastusoperaation toteutuminen on entistä epätodennäköisempää. Tiedot perustuvat vuorella käyneiden Yhdysvaltain sotilasneuvonantajien arvioon.
Puolustusministeriön mukaan Yhdysvallat jatkaa humanitaarisen avun toimittamista pakolaisille tarvittaessa.
Pieni joukko Yhdysvaltain sotilaita vieraili Sinjar-vuorella varhain keskiviikkona. He arvioivat Isisin piirittämien tuhansien jesidipakolaisten tilannetta.
Yhdysvaltain sotilaat tapasivat pakolaisia piiritetyllä vuorella Irakissa
Yhdysvaltain sotilasneuvonantajat laativat kurdialueen pääkaupungissa Erbilissä vaihtoehtoisia suunnitelmia pakolaisten pelastamiseksi Sinjar-vuorelta.
Pohjois-Irakissa pieni joukko Yhdysvaltain sotilaita lennätettiin pimeyden turvin Sinjar-vuorelle varhain keskiviikkona arvioimaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön piirittämien tuhansien jesidipakolaisten tilannetta, Pentagon kertoo.
Sotilaiden lisäksi ryhmään kuului Yhdysvaltain kansainvälisen kehitysviraston henkilöstöä. Heidän tehtävänsä on arvioida Irakin humanitaarista tilannetta.
Sotilaat palanneet jo Erbiliin
Nimettömänä esiintynyt Yhdysvaltain sotilasviranomainen kertoi uutistoimisto AFP:lle, että erikoisjoukkojen sotilaat ovat jo palanneet turvallisesti tukikohtaansa.
– He saivat yhteyden pakolaisiin. Sitten he palasivat Erbiliin, hän sanoi.
Toinen viranomainen kertoi uutistoimisto AP:lle, että arviointitehtävään osallistui alle 20 henkilöä. He eivät kohdanneet vastarintaa Isisin osalta.
Yhdysvaltain sotilasneuvonantajat laativat kurdialueen pääkaupungissa Erbilissä vaihtoehtoisia suunnitelmia pakolaisten pelastamiseksi Sinjar-vuorelta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan vaihtoehtoja olisivat muun muassa "turvakäytävän" luominen vuorelle sekä pakolaisten evakuointi ilmasta käsin.
Evakuointi vaikuttaa epätodennäköiseltä
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan sotilaiden arvion perusteella mahdollinen jesidipakolaisten pelastusoperaatio näyttää aiempaa epätodennäköisemmältä.
– Ryhmä on arvioinut, että Sinjar-vuorella on huomattavasti vähemmän jesidejä kuin mitä aiemmin pelättiin. Jäljellä olevat jesidit ovat arveltua paremmassa kunnossa. He ovat saaneet haltuunsa pudottamaamme ruokaa ja vettä, Pentagon kertoi tiedotteessaan.
Yhdysvallat aikoo kuitenkin jatkaa humanitaarisen avun toimittamista pakolaisille.
Israel teki ilmaiskuja Gazaan uudesta tulitauosta huolimatta 
Israelin mukaan armeija kohdisti iskunsa "terrorikohteisiin eri puolilla Gazan kaistaletta" vastineena rakettitulitukseen.
Israelin lentokoneet ovat tehneet neljä ilmaiskua Gazan kaistaleelle torstaina aamuyöllä vastauksena palestiinalaisten ampumille raketeille. Iskut tehtiin vain hieman Egyptin välittämän uuden tulitauon voimaan astumisen jälkeen, palestiinalainen viranomainen kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Palestiinalaisten sisäministeriön edustajan mukaan ilmaiskut kohdistuivat avoimeen maastoon. Hänen mukaansa ne tapahtuivat noin puolituntia uuden tulitauon alkamisen jälkeen.
Israelin mukaan armeija kohdisti iskunsa "terrorikohteisiin eri puolilla Gazan kaistaletta" vastineena rakettitulitukseen. Israelin mukaan maan armeija on valmiustilassa ja aikoo välittömästi vastata kaikkiin Israeliin kohdistuviin uhkiin.
Israelin armeijan tiedottaja kertoi aiemmin AFP:lle, että palestiinalaiset rikkoivat tulitaukoa laukaisemalla ainakin viisi rakettia Israeliin myöhään keskiviikkoiltana. Neljä rakettia osui avoimille alueille ja Israelin ohjuspuolustusjärjestelmä torjui yhden raketin.
Egyptin ulkoministeriön mukaan Israel ja palestiinalaiset sopivat myöhään keskiviikkoiltana jatkavansa tulitaukoa viidellä vuorokaudella.
Barcelona sulki kymmeniä kannabisklubeja
Uutistoimisto AFP:n mukaan Espanjassa toimii noin 700 kannabisyhdistystä. Joidenkin niistä epäillään ylittäneen toiminnassaan laittomuuden rajan ja siirtyneen voittoa tavoittelemattomasta toiminnasta huumekauppaan.
Espanjassa Barcelonan viranomaiset määräsivät keskiviikkona 49 kannabisklubia suljettavaksi sääntörikkomusten vuoksi.
Barcelonan kaupungintalo päätti asiasta sen jälkeen, kun 145 klubia kattaneissa tarkastuksissa oli paljastanut "puutteita toiminnassa ja ongelmia rinnakkaiselossa naapurien kanssa".
Viranomaiset syyttävät suljettavia klubeja laittomasta kannabiksen myynnistä ja yrityksistä houkutella turisteja toimitiloihinsa.
Yhdistys tuottaa kannabista jäsenilleen
Kannabiksen myynti on laitonta Espanjassa, mutta laki ei kiellä kasvien kasvattamista omaan käyttöön. Laki sallii myös kannabiksen käyttäjien yhdistykset, joita kutsutaan kannabisklubeiksi.
Yhdistysten jäsenet maksavat vuosittaisen jäsenmaksun sekä vaihtelevan maksun, joka kattaa heidän kuluttamansa kannabiksen tuotantokustannukset.
Kannabisklubi on laillinen niin kauan, kun se sääntelee jäsentensä kulutusta, eikä mainosta toimintaansa tai pyri välittämään ainetta saadakseen voittoa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Espanjassa toimii noin 700 kannabisyhdistystä. Joidenkin niistä epäillään ylittäneen toiminnassaan laittomuuden rajan ja siirtyneen voittoa tavoittelemattomasta toiminnasta huumekauppaan.
Barcelonasta tuli klubien keskus
Puolet Espanjan kannabisklubeista sijaitsee Barcelonassa. Siksi kaupunki on niittänyt mainetta pilvenpolttajien parissa, AFP kertoo.
Barcelonan viranomaiset ovat huolissaan kannabisklubien kasvusta. Viime vuonna viranomaiset määräsivät aikalisän, että yhdistykset eivät saa toistaiseksi avata uusia toimitiloja.
Katalonian kannabisyhdistysten kattojärjestö CatFAC toivoo lisää vuoropuhelua viranomaisten ja klubien välille.
– Olemme tietoisia, että hallinto tekee työnsä hyvin ja pyrkii kohti yhteistä hyvää. Mutta tilanne olisi helpompi, jos viranomaiset määrittelisivät selkeät säännöt kaikille kannabisyhdistyksille ennen toimenpiteisiin ryhtymistä, CatFAC sanoi tiedotteessaan.
Mörön hurja juoksu toisen päivän kohokohtana – katso tulokset
Oskari Mörön Suomen ennätys ja finaalipaikka 400 metrin aidoissa oli Zürichin toisen kisapäivän suomalaissuoritus.
Zürichin EM-kisojen toinen kilpailupäivä jää suomalaisittain mieleen Oskari Mörön upeasta suorituksesta 400 metrin aitajuoksussa. Suomalainen juoksi upeasti uuden Suomen ennätyksen 49,08 ja pääsi mukaan perjantain EM-finaaliin.
Hanna-Maari Latvalan ja Eetu Rantalan tiet sen sijaan nousivat pystyyn 100 metrillä, kun kumpikin oli oman välieränsä seitsemäs. Arttu Hirvonen onnistui hyvin ja juoksi oman ennätyksensä 13,87 miesten 110 metrin aidoissa. Se ei kuitenkaan riittänyt jatkopaikkaan. Merja Korpela jäi puolestaan karsintaan naisten moukarissa.
Päivän huippuonnistuja oli Iso-Britannia. Hallitseva olympiavoittaja Mo Farah otti kultaa 10 000 metrillä, Tiffany Porter naisten pika-aidoissa ja James Dasaolu syrjäytti Christophe Lemaitren miesten satasella.
**M 10 000 M**
1. Mo Farah GBR 28.08,11  
2. Andy Vernon GBR 28.08,66  
3. Ali Kaya TUR 28.08,72  
4. Polat Kemboi Arikan TUR 28.11,11  
5. Bashir Abdi BEL 28.13,61  
6. Daniele Meucci ITA 28.19,79  
7. Bouabdellah Tahri FRA 28.25,03  
8. Stefano La Rosa ITA 28.49,99  
9. Sondre Nordstad Moen NOR 28.50,53  
10. Jevgeni Ribakov RUS 28.53,48
**N PITUUS**
1. Èloyse Lesueur FRA 685  
2. Ivana Shpanovic SRB 681  
3. Darja Klishina RUS 665  
4. Malaika Mihambo GER 665  
5. Aiga Grabuste LAT 657  
6. Melanie Bauschke GER 655  
7. Alina Rotaru ROU 655  
8. Erica Jarder SWE 639  
9. Sosthene Moguenara GER 638  
10. Anna Kljashtornaja RUS 631  
11. Volha Sudareva BLR 629  
12. Nina Djordjevic SLO 619
**NAISTEN 100 M**
1. Dafne Schippers NED 11,12  
2. Myriam Soumare FRA 11,16  
3. Ashleigh Nelson GBR 11,22  
4. Mujinga Kambundji  SUI 11,30  
5. Ivet Lalova BUL 11,33  
6. Celine Distel-Bonnet  FRA 11,38  
7. Desiree Henry  GBR 11,43  
8. Ayodele Ikuesan FRA 11,54
**M KIEKKO**
1. Robert Harting GER 66,07   
2. Gerd Kanter EST 64,75   
3. Robert Urbanek POL 63,81   
4. Piotr Malachowski POL 63,54   
5. Viktor Butenko RUS 62,80   
6. Mario Pestano ESP 62,31   
7. Daniel Jasinski GER 62,04   
8. Frank Casanas ESP 61,47   
9. Martin Kupper EST 60,89   
10. Andrius Gudzius LTU 60,82   
11. Martin Wierig GER 60,82   
12. Axel Härstedt SWE 60,01
**M 10-OTTELU**
1. Andrei Krauchanka BLR 8616 kk  
2. Kevin Mayer FRA 8521  
3. Ilja Shkurenjov RUS 8498  
4. Eelco Sintnicolaas NED 8478  
5. Arthur Abele GER 8477  
6. Kai Kazmirek GER 8458  
7. Rico Freimuth GER 8308  
8. Oleksij Kasjanov UKR 8231  
9. Gaël Querin FRA 8194  
10. Thomas van der Plaetsen BEL 8105
**N 100 M AJ**
1. Tiffany Porter GBR 12,76  
2. Cindy Billaud FRA 12,79  
3. Cindy Roleder GER 12,82  
4. Anne Zagre BEL 12,89  
5. Alina Talay BLR 12,97  
6. Nadine Hilderbrand GER 13,01  
7. Rosina Hodde NED 13,08  
8. Eline Berings BEL 13,24
**M 100 m**
1. James Dasaolu GBR 10,06  
2. Christophe Lemaitre FRA 10,13  
3. Harry Aikines-Aryeetey GBR 10,22  
4. Dwain Chambers GBR 10,24  
5. Lucas Jakubczyk GER 10,25  
6. Jaysuma Saidy Ndure NOR 10,35  
7. Catalin Cimpeanu ROU 10,44  
8. Yazaldes Nascimento POR 10,46
Saksalaistähti vei mestaruuden ja vedätti kuvaajia
Robert Harting otti uransa toisen kiekonheiton EM-kullan, muttei tällä kertaa tehnytkään tavaramerkiksi tullutta paidan repimistään. Katso parhaat palat finaalista kuvaa klikkaamalla!
Saksan Robert Harting on voittanut kiekonheiton EM-kultaa Zürichissä tuloksella 66,07. Lontoon 2012 olympiavoittaja kiskaisi voittotuloksensa kolmannella heitollaan.
Viron Gerd Kanter oli kisan toinen 64,75 metrin heitollaan. Arvokisamitali oli vuoden 2008 olympiavoittajan pitkän uran kymmenes.
Puolan Robert Ubranek heitti kolmanneksi ennen maanmiestään Piotr Malachowskia.
Voiton varmistuttua suuri joukko valokuvaajia odotti Hartingin tekevän tavaramerkiksi muodostuneen paidan repimisen. Saksalainen tuuletti hetken aikaa ja näytti tekevän tutun tuuletuksen, mutta jättikin lopulta paidan ehjäksi ja riisui sen yltään.
**M KIEKKO**
1. Robert Harting GER 66,07   
2. Gerd Kanter EST 64,75   
3. Robert Urbanek POL 63,81   
4. Piotr Malachowski POL 63,54   
5. Viktor Butenko RUS 62,80   
6. Mario Pestano ESP 62,31   
7. Daniel Jasinski GER 62,04   
8. Frank Casanas ESP 61,47   
9. Martin Kupper EST 60,89   
10. Andrius Gudzius LTU 60,82   
11. Martin Wierig GER 60,82   
12. Axel Härstedt SWE 60,01
Naisten pituushypyn EM-kulta Ranskaan - katso mitalikolmikon hypyt
Èloyse Lesueur nousi pituushypyn EM-voittajaksi neljännen kierroksen hypyllään. Katso mitalistikolmikon hypyt kuvaa klikkaamalla!
Ranskan Èloyse Lesueur oli paras EM-kisojen pituushypyn loppukilpailussa Zürichissä. Ranskalaishyppääjä sai kuudesta hypystään vain kaksi tulosta, mutta neljännen kierroksen 685 riitti voittoon.
Serbian Ivana Spanovic jäi hopealle vain neljän sentin erolla Lesueriin. Spanovic hyppäsi parhaan tuloksensa heti ensimmäisellä 1,6 metrin vastatuuleen. Hän venytti viidennellä hypyllä vielä 680, muttei enää pystynyt vastaamaan ranskalaisen voittohyppyyn.
Venäjän Darja Klishina nousi päätöskierroksen hypyllään 665 kolmanneksi ohi saman tuloksen hypänneen Saksan Malaika Mihambon.
**N PITUUS**
1. Èloyse Lesueur FRA 685  
2. Ivana Shpanovic SRB 681  
3. Darja Klishina RUS 665  
4. Malaika Mihambo GER 665  
5. Aiga Grabuste LAT 657  
6. Melanie Bauschke GER 655  
7. Alina Rotaru ROU 655  
8. Erica Jarder SWE 639  
9. Sosthene Moguenara GER 638  
10. Anna Kljashtornaja RUS 631  
11. Volha Sudareva BLR 629  
12. Nina Djordjevic SLO 619
Israel ja palestiinalaiset jatkavat tulitaukoa viidellä vuorokaudella
Aiemman tulitauon oli määrä päättyä keskiyöllä paikallista aikaa.
Israel ja palestiinalaiset päättivät myöhään keskiviikkoiltana jatkaa tulitaukoa viidellä vuorokaudella, palestiinalaislähteet kertoivat uutistoimistoille. Uuden tulitauon on määrä päättyä maanantaina.
– Molemmat osapuolet ovat hyväksyneet sopimuksen tulitauon jatkamisesta viidellä päivällä, jotta neuvottelut saavat lisäaikaa, Egyptin ulkoministeriö kertoi tiedotteessaan.
Palestiinalaisten pääneuvottelija Azzam al-Ahmed on vahvistanut, että uusi tulitauko kestää viisi vuorokautta. Hänen mukaansa osapuolet ovat sopineet useista Gazan saarron poistamista koskevista seikoista.
Osapuolet ovat neuvotelleet Gazan kriisin ratkaisusta Kairossa. Al-Ahmed kertoi toimittajille, että neuvottelijat tarvitsevat lisäaikaa "joidenkin" jäljellä olevien kiistojen selvittämiseksi.
Hänen mukaansa palestiinalaisten neuvotteluvaltuuskunta lähtee torstaina Kairosta Ramallahiin Länsirannalle keskustelemaan palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin kanssa.
Israel ei ole vielä kommentoinut sopimusta. Aiempi tulitauko olisi päättynyt keskiyöllä paikallista aikaa.              
Kymmenottelun kulta Valko-Venäjälle – muista sijoista hurja taistelu
Andrei Krauchanka otteli EM-kultaan ennen viiden urheilijan tasaista joukkoa. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Valko-Venäjän Andrei Krauchanka on voittanut miesten kymmenottelun EM-kultaa Zürichissä. Krauchankan tulos 8616 on kauden kärkitulos. Valkovenäläinen sinetöi käytännössä voittonsa toiseksi viimeisenä otellussa keihäänheitossa.
Taistelu muista sijoista oli tiukkaa viimeiseen asti. Ranskan Kevin Mayer nousi kisan päätöslajissa 1500 metrillä kuudennelta sijalta toiseksi. Venäjän Ilja Shkurenjov vaikutti putoavan pois mitaleilta, mutta hän taisteli 1500 metrin päätöskierroksella itsensä mitaleille vain 20 pisteen erolla Eelco Sintnicolaasiin.
Neljännen ja viidennen sijan ero oli pienin mahdollinen, kun Saksan Arthur Abele jäi hollantilaisesta vain yhden pisteen. Kuudenneksi sijoittunut Kai Kazmirek jäi pronssimitalista vain 40 pistettä.
**M 10-OTTELU  
**1. Andrei Krauchanka BLR 8816 kk  
2. Kevin Mayer FRA 8521  
3. Ilja Shkurenjov RUS 8498  
4. Eelco Sintnicolaas NED 8478  
5. Arthur Abele GER 8477  
6. Kai Kazmirek GER 8458  
7. Rico Freimuth GER 8308  
8. Oleksij Kasjanov UKR 8231  
9. Gaël Querin FRA 8194  
10. Thomas van der Plaetsen BEL 8105
Dasaolu syöksi Lemaitren valtaistuimelta
Iso-Britannian James Dasaolu juoksi voittoon 100 metrillä ennen kaksinkertaista EM-voittajaa Christophe Lemaitrea. Katso 100 metrin finaali kuvaa klikkaamalla!
James Dasaolu juoksi EM-kultaan miesten 100 metrillä Zürichissä. Iso-Britannian juoksija sai todella vahvan lähdön ja juoksi ajan 10,06. Ranskan Christophe Lemaitre oli toinen. Matkan hallitseva mestari jäi voittajasta seitsemän sadasosaa.
\- Minulla oli kauden alussa loukkaantuminen ja en tiennyt, missä kilpailisin tällä kaudella. Aloitin kauteni vasta kuukausi sitten ja nyt olen Euroopan mestari. Nyt on aivan upea fiilis, Dasaolu mietti puoli tuntia kisan jälkeen.
Harry Aikines-Aryeetey ja Dwain Chambers täydensivät Ison-Britannian hyvän vauhdin kolmannella ja neljännellä sijalla.
**M 100 m**
1. James
Dasaolu GBR 10,06  

2. Christophe Lemaitre FRA 10,13  

3. Harry Aikines-Aryeetey GBR 10,22  

4. Dwain Chambers GBR 10,24  

5. Lucas Jakubczyk GER 10,25  

6. Jaysuma Saidy Ndure NOR 10,35  

7. Catalin Cimpeanu ROU 10,44  

8. Yazaldes Nascimento POR 10,46
Unelmalaukaus upotti MYPA:n Kuopiossa: "Yksi sadasta onnistuu"
Tasapaksun pelin valopilkku oli KuPS:n Charles Traffodin hurjasta laukauksesta syntynyt  maali, jolla KuPS voitti MYPA:n 1-0 Kuopiossa.
KuPS voitti keskiviikkona MYPA:n kotonaan 1-0 Charles Traffordin upealla maalilla.
Ottelu oli tasainen ja tasaiseksi sen teki nimenomaan KuPS, jolla oli koko ottelun vaikeuksia saada järkevää syöttöpeliä rangaistualueen sisälle. MYPA:lla oli helppo työ luutia kuopiolaisten hyökkäysyritykset tyhjiksi.
Traffordin kanuunalaukaus MYPA-maalin yläkulmaan yli 20 metrin takaa toi ottelun ratkaisun vain 10 minuuttia ennen peliajan loppua.
-Jotkut sanovat, että noista laukauksista yksi sadasta onnistuu. Olen eri mieltä, Trafford naureskeli ottelun jälkeen.
Kouvolalaisleirissä tunnelma oli apea.
-Ketuttaa kuin pientä oravaa, kun on käpy jäässä, kouvolalaisten kapteeni Tuomas Aho tiivisti.
-Pelattiin ihan kuin suunniteltiin. Pistekin olisi ollut meille ihan hyvä, mutta sitten kaverin mahtava veto yläkulmaan. Siitä kaikki kunnia hänelle. Sillä tuli nyt kolme pinnaa KuPS:lle, sanoi Aho.
KuPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki oli tyytyväinen.
-Saimme viime peleihin puolustusta tiivistettyä. Nyt on kaksi nolla-peliä takana. Sitä ennen kahdessa pelissä ropisi omissa 10 kertaa, summasi Rajamäki.
Voitollaan KuPS pysyy mukana pronssikampailussa vankistaen neljättä sijaansa SJK:n takana, mutta sillä on vielä kohdattavanaan mm. koko sarjakärki HJK, FC Lahti ja SJK.
MYPA:lla takkuaa vieraissa
Kouvolalaiset ovat saalistaneet 11 vierasottelussa vain kaksi voittoa ja yhden tasapelipisteen. Vaikeudet jatkuivat Kuopiossa.
-Pelataan vieraissa samalla tavalla kuin kotonakin, mutta pistepussi ei vain kartu, ihmetteli Aho.
Samaa tuskaili MYPA:n päävalmentaja Antti Muurinen.
-Olemme olleet tällä kaudella vahvoja kotona. Sieltä olemme ne pinnat saaneet.  Tänäänkin oli tasainen peli. Tänään haettiin aktiivisesti avausmaalia 60 minuuttiin saakka. Mutta niinhän se on, että jos et itse tee maalia niin vastustaja tekee, Muurinen sanoi.  
  
-Mistä se ero sitten tulee, että hävitään näitä vieraspelejä? Se tietysti syö miestä ja kalvaa joukkuetta kaiken kaikkiaan.
**Kari Salmela**
Chilen historian suurin ryöstö: Sama kaava kuin edelliskerralla
– Suoraan sanottuna hävettää, kommentoi apulaissisäministeri Mahmud Aleuy rikoksen jälkeen.
Chilen pääkaupungissa Santiagossa on tehty maan historian suurin ryöstö. Naamiomiehet saivat saaliikseen 5,7 miljoonaa euroa operaatiossa, joka oli kuin elokuvan käsikirjoituksesta.
Ryöstäjät iskivät tiistaina lentokentällä pukeutumalla maapalvelujen työntekijöiksi. He rikkoivat riippulukon kiitotielle johtavassa portissa ja pysäyttivät panssaroidun rahankuljetusauton. Rahat oli tarkoitus lennättää Pohjois-Chilessä toimiviin pankkeihin ja kaivosyhtiöihin.
Ryöstäjät veivät käteisen aseilla uhaten, kertoo sanomalehti La Tercera. Rahankuljettajat puolestaan olivat jättäneet omat aseensa lentokentän turvatarkastukseen.
– Suoraan sanottuna hävettää, kommentoi apulaissisäministeri Mahmud Aleuy rikoksen jälkeen.
Keskiviikkona erotettiin lentokentän turvallisuuspäällikkö ja määrättiin tapahtuneesta tutkinta.
Toistaiseksi kahdeksanhenkisestä ryöstöporukasta ei ole löydetty jälkeäkään.
Rahankuljetusauto kuului yhdysvaltalaiselle Brink-turvapalveluyhtiölle. Samainen yritys tuli ryöstetyksi samaisella lentokentällä myös vuonna 2006 tapauksessa, joka oli tähän asti tunnettu Chilen rikoshistorian suurimmasta saaliista.
Varoituskellot soivat muun muassa turvallisuusasiantuntija Mauricio Olavarrian päässä.
– Mitä jos kyse olisi ollut ryöstön sijaan sieppauksesta tai terroriteosta?, Santiagon yliopiston tutkija kysyy.
– Tällaisten tapahtumien estämiseksi ei selvästikään noudateta protokollaa.
Tottenhamille uusi pelaaja rapakon takaa
USA:n maajoukkueen DeAndre Yedlin teki sopimuksen Tottenhamin kanssa, mutta liittyy joukkueeseen vasta kaudella 2015-16.
USA:n maajoukkueen laitapuolustaja DeAndre Yedlin on tehnyt
neljän vuoden sopimuksen Tottenham Hotspurin kanssa. Yedlin pelaa kuitenkin
vielä kauden lainalla Seattle Soundersissa ja saapuu lontoolaisseuraan kaudelle
2015-16.
21-vuotias Yedlin oli mukana USA:n joukkueessa kesän 2014
MM-kisoissa. Yedlin esiintyi parissa ottelussa varsin pirteästi päästyään
vaihdosta kentälle.
Espanjan puolustava mestari vahvisti hyökkäysosastoaan
Meksikolainen Raúl Jiménez vahvistaa Atlético Madridin hyökkäystä.
Alkavalla kaudella Espanjan mestaruutta puolustava Atlético
Madrid ilmoitti keskiviikkona hankkineensa meksikolaishyökkääjä Raúl Jiménezin
riveihinsä. 
Atlético maksoi meksikolaiselle Americalle noin 11 miljoonan
euron siirtokorvauksen. Jiménez kuului Meksikon 2014 MM-kisoissa pelanneeseen
joukkueeseen ja oli mukana voittamassa maalleen olympiakultaa 2012.
Atlético on laittanut hyökkäyksensä uusiksi, sillä joukkue
on hankkinut Jiménezin ohella Mario Mandzukicin ja Antoine Griezmannin.
Tummia pilviä Åstrandin taivaalla - "En ole sataprosenttisessa kunnossa"
Jonathan Åstrand juoksee torstaina yleisurheilun EM-kisojen 200 metrin alkuerissä. Takareisivamma on varjostanut viimeisiä viikkoja ennen Zürichiä.
**ZÜRICH. **Torstaina juostaviin miesten 200 metrin EM-alkueriin valmistautuva Jonathan Åstrand myönsi olevansa huolestunut terveystilanteestaan. Åstrand ei ole täysin toipunut heinäkuisesta takareisivammastaan.
\- Takareiteni kramppasi Joensuussa. En pystynyt juoksemaan Kalevan kisoissa, nyt tilanne on parempi kuin silloin, mutta en ole vieläkään sataprosenttisessa kunnossa, Åstrand sanoi keskiviikkona Zürichissä.
Åstrand juoksi kauden parhaan aikansa - 20,92 - jo toukokuun lopulla Saksassa.
\- Minun on yleensä helppo syttyä ulkomailla juostavissa suurkisoissa. Olisin todella tyytyväinen, jos pystyn parantamaan kesän parasta aikaani. Ongelmia on ollut niin valtavasti, Åstrand mietti.
Israel sanoi palestiinalaisten rikkoneen tulitauon – Hamas kiistää rakettien ampumisen
Israelin mukaan raketti putosi avoimelle alueelle, eikä aiheuttanut tuhoja.
Israelin poliisin mukaan Gazasta ammuttiin ainakin yksi raketti Israelin maaperälle kaksi tuntia ennen väliaikaisen tulitauon päättymistä. Israel ilmoitti hieman ennen puoltayötä kahden uuden raketin osuneen alueelleen.
Poliisin tiedottajien mukaan raketit osuivat eteläisessä Israelissa avoimelle alueelle, eivätkä ne aiheuttaneet tuhoja tai henkilövahinkoja.
Palestiinalaisten Hamas-järjestön tiedottaja Sami Abu Zuhri kiistää rakettien ampumisen Gazan kaistalta Israeliin.
Palestiinalaisviranomaisten mukaan osapuolet ovat sopineet jatkavansa tulitaukoa viidellä vuorokaudella. Israel ei ole vielä kommentoinut Kairossa tehtyä sopimusta.
Porter vei vakuuttavasti naisten pika-aidat
Tiffany Porter juoksi varmalla esityksellä naisten pika-aitojen voittoon ennen Cindy Billaudia. Katso finaali kuvaa klikkaamalla!
Iso-Britannian Tiffany Porter voitti naisten 100 metrin aitajuoksun keskiviikkoiltana Zürichissä. Porter johti kisaa lähtölaukauksesta lähtien ja pysäytti kellon aikaan 12,76.
\- Olen onnellinen, kun vihdoin voitin. Tämä on ensimmäinen kultamitalini ja se jää aina mieleen ensimmäisenä. Olen ollut paljon mitaleilla, mutta voitto on erityistä. Juoksun alku oli hyvä, loppu ei, mutta lopulta kyse on voittamisesta, Porter sanoi kisan jälkeen.
Ranskan Cindy Billaud ei pysynyt lähdössä Porterin vauhdissa ja jäi toiseksi ajalla 12,79. 28-vuotias ennakkosuosikki vaikutti maalissa erittäin pettyneeltä jäätyään toiseksi.
Billaud oli juossut aiemmin kauden aikana matkan aikaan 12,56, kun Porterin kauden paras tulos 12,63 syntyi välierissä. Saksan Cindy Roleder oli kolmas ajalla 12,82.
**N 100 M AJ**
1. Tiffany Porter GBR 12,76  
2. Cindy Billaud FRA 12,79  
3. Cindy Roleder GER 12,82  
4. Anne Zagre BEL 12,89  
5. Alina Talay BLR 12,97  
6. Nadine Hilderbrand GER 13,01  
7. Rosina Hodde NED 13,08  
8. Eline Berings BEL 13,24
Juutalaisjärjestöt syyttävät YK:n pääsihteeriä puolueellisuudesta Gazan kriisin suhteen
Ban Ki-moonin tiedottajan mukaan Ban muistutti juutalaisjärjestöjä, että hän on useita kertoja tuominnut Hamasin raketti-iskut ja tunnelit.
Vaikutusvaltaisten juutalaisjärjestöjen johtajat syyttävät YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonia yksipuolisuudesta Gazan kriisin hoitamisessa. Arvostelijoiden joukossa on muun muassa Anti-Defamation League.
Simon Wiesenthal -keskuksen perustajan rabbi Marvin Hierin mukaan 11 juutalaisjärjestön valtuuskunta tapasi keskiviikkona Banin ilmaistakseen hänelle näkemyksensä. Valtuuskunta painosti YK:ta tutkimaan palestiinalaisten Hamas-järjestön Israelin siviiliväestöön kohdistamia rakettihyökkäyksiä.
YK:n tiedottaja Stephane Dujarricin mukaan "pääsihteeri toisti, että hän ymmärtää täysin Israelin oikeutetut turvallisuushuolet, mutta samalla hän painotti Israelin tarvetta rajoittaa toimiaan Gazassa, jotta siviiliuhreilta säästyttäisiin".
Dujarric kertoi tiedotteessaan, että Ban muistutti juutalaisjärjestöjä, että hän on useita kertoja tuominnut Hamasin raketti-iskut ja tunnelit.
– Pääsihteeri kertoi heille, että neljän viime viikon painajainen on ollut kamala muistutus siitä, että vain neuvottelujen kautta saavutettu poliittinen ratkaisu voi tuoda turvaa ja rauhaa sekä israelilaisille että palestiinalaisille, Dujarric totesi.
YK:n pääsihteeri on laittanut Israelin koville varsinkin pakolaiskeskuksina toimineisiin YK:n hallinnoimiin kouluihin kohdistuneiden iskujen takia. Iskuissa kuoli yhteensä kymmeniä ja haavoittui satoja siviilejä.
Ban on toistuvasti vaatinut palestiinalaisia lopettamaan rakettien ampumisen Israeliin. Hän on myös syyttänyt Hamasia aiemman tulitauon rikkomisesta.
Suomen keihäsjokeri haastaa Euroopan huiput
Lassi Etelätalo näkee hyviäkin puolia alkukauden kilpailujen peruuntumisessaan. Lähes 85 metrin heitto Joensuussa oli kovan luokan näyttö.     
**ZÜRICH.** Leo Pusan opeista nauttiva keihäänheittäjä Lassi Etelätalo pääsee näyttämään kyntensä Zürichin EM-kisoissa. Etelätalon alkukesän pilasivat kyynärpäävaivat, mutta loppukesästä huippuvire on löytynyt.
Etelätalo kiskaisi heinäkuun lopulla Joensuussa ennätyksensä 84,98 metriä. Lopullisesti EM-kisamatka varmistui Kalevan kisoissa Kuopiossa. Etelätalo näkee hyviäkin puolia alkukauden kilpailujen vesittymisessä. 
\- Käteni kipeytyi keväällä Portugalin leirillä. Koska alkukauden kilpailut peruuntuivat, rakensimme uuden peruskuntokauden. Sain siis kuukauden jakson "ylimääräistä harjoittelua", Etelätalo palasi kevätkesään.
Joensuun Katajaa edustava Etelätalo haki keskiviikkona tuntumaa Zürichin stadioniin. Edessä ovat uran ensimmäiset EM-kilpailut.
\- Kävin tänään tekemässä viimeistelyharjoituksen ja vireeni tuntui hyvältä. Kalevan kisoissa vaivannut kylkeni vaikuttaa jo selvästi paremmalta. En usko, että sitä täytyy varoa täällä millään tavalla, Etelätalo uskoi.
"Lentävä hollantilainen" naisten sadan metrin nopeimmaksi
Nousukiidossa oleva Hollannin Dafne Schippers juoksi Euroopan mestaruuteen naisten 100 metrin loppukilpailussa. Katso finaali kuvaa klikkaamalla!
Loistavaa kautta tehnyt Hollannin Dafne Schippers näytti naisten sadan metrin finaalin lähdössä vielä jäävän Ranskan Myriam Soumare taakse, mutta huimalla loppukirillä "lentäväksi hollantilaiseksi" kutsuttu Schippers nousi -1.7 vastatuulessa kisan voittoon. Sadan metrin kulta irtosi ajalla 11,12, mikä on olosuhteissa kova suoritus.
Schippersin päälaji on seitsenottelu. Hänen uransa on ollut vahvasti nousujohteinen, viime vuonna urheilija voitti Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa sadalla metrillä kultaa. Schippers pitää hallussaan Hollannin ennätyksiä niin 100 kuin 200 metrillä sekä pituushypyssä ja seitsenottelussa. Kaikki ennätykset ovat napsahtaneet tänä vuonna. 
**NAISTEN 100, FINAALI  
**
1. Dafne Schippers         NED  
11,12
2. Myriam Soumare       FRA  
11,16
3. Ashleigh Nelson         GBR  
11,22
4. Mujinga Kambundji    SUI  
11,30 
5\. Ivet Lalova                BUL   11,33 
6\. Celine Distel-Bonnet   FRA   11,38 
7. Desiree
Henry           GBR   11,43 
8. Ayodele Ikuesan       FRA  
11,54
Kateryna Kasper ja Beomjin Kim Mirjam Helin -kilpailun voittoon
VII kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun 2014 voittajat ovat ukrainalainen sopraano Kateryna Kasper ja korealainen tenori Beomjin Kim. Voittajat saivat palkinnoksi 30.000 euroa kumpikin.
Parhaan suomalaisen laulun esityksen palkinto ei-suomalaiselle laulajalle annettiin  kroatialaiselle baritoni Matija Meićille.
Palaa voittajien esityksiin
Ukrainalainen sopraano Kateryna Kasper:
Finaali
Välikilpailu
Alkukilpailu
Katso miesten sarjan voittajan korealaisen tenori Beomjin Kimin kilpailuesitykset:
Finaali
Välikilpailu
Alkukilpailu
Parhaan suomalaisen laulun esitys ei-suomalaiselle laulajalle, kroatialainen baritoni Matija Meić. Katso Tauno Pylkkäsen Pastoraali Meićin välieräsuorituksen alussa. Pianistina on Tuula Hällström.
Kilpailun tulokset kokonaisuudessaan
Naiset
1. palkinto: Kateryna Kasper, sopraano, ukrainalainen
2. palkinto: Ekaterina Morozova, sopraano, venäläinen
3. palkinto: Sunyoung Seo, sopraano, korealainen
4. palkinto: Elena Guseva, sopraano, venäläinen
Miehet
1. palkinto: Beomjin Kim, tenori, korealainen
2. palkinto: Matija Meić, baritoni, kroatialainen
3. palkinto: Leon Kosavic, baritoni, kroatialainen
4. palkinto: Dmytro Kalmuchyn, baritoni, ukrainalainen
Palkintosummat ovat molemmissa sarjoissa seuraavat:
1. palkinto 30 000 e, 2. palkinto 20 000 e, 3. palkinto 10 000 e ja 4. palkinto 5 000 e.
Kuvassa kaikki finalistit kukitettuina palkintojen jaon jälkeen.
[Palaa finaali-illan tapahtumiin, katso kaikki kilpailuesitykset ja palaa finaali-illan suoraan lähetykseen Helsingin Musiikkitalosta. 
Watch On Demand the whole Finals.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/13/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-loppukilpailu-palkintojen-jako)
FC Lahden käsittämätön romahdus: "Pitää tulla aina taksilla kentälle"
RoPS kuritti peräti neljällä maalilla FC Lahden kiiteltyä alakertaa. Lahtelaisjoukkueen Rafael nousi IFK Mariehamnin Luis Solinacin rinnalle Veikkausliigan maalitilaston kärkeen.
RoPS suunnisti sunnuntaina Kuopiosta 1-0-tappion kärsineenä suoraan Vierumäelle, mutta ajoissa joukkue ei Lahden kisapuistoon silti ehtinyt. Rovaniemeläisiä kuljettanut bussi hajosi Vierumäen metsätaipaleelle heti lähdön jälkeen.
Näin ollen Juha Malisen suojatit saapuivat pelipaikalle tyylikkäästi takseilla ja ottelun alkua siirrettiin vartilla eteenpäin.
Tyylikkäästi vieraat aloittivat myöskin ottelun, kun Ndukaku Allison puski kulman jälkitilanteesta ottelun avausmaalin Juuso Majavan keskityksestä jo yhdeksän peliminuutin jälkeen.
FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas säästeli Petri Pasasta lauantaiseen Suomen Cupin välierään ja pikaisessa tappiotilanteessa kentältä puuttui tämän hetken henkinen johtaja.
Kymmenisen minuuttia myöhemmin RoPS:n Ville Saxman nousi puolustajan tontiltaan kesken FC Lahden myllytyksen ja pelasi ahtaassa hyvän seinän Jamal Gayn kanssa. Tämän jälkeen hän iski kauden avausosumansa Henrik Moisanderin selän taakse.
Edellisessä ottelussa kovan tällin selkäänsä saanut isäntien Matti Klinga oli sivussa ottelusta ja hänet aloituksessa korvanneen Hafid Salhin otteet riittivät Korkeakunnakselle 31. peliminuutin jälkeen, kun Eero Korte korvasi hollantilaisen. Salhin peliminuutit ovat todennäköisesti jatkossa Lahden riveissä kortilla ja syystä.
FC Lahti hallitsi tappiotilanteesta huolimatta koko avausjakson ja sillä oli ennen puoliaikaa yhdeksän kulmapotkuakin, mutta RoPS kesti - osin onnellakin.
Vieraat tulivat puolestaan nopeilla vastahyökkäyksillä, jotka horjuttivat lahtelaisten alakertaa tämän tästä.
Tunteiden vuoristorataa
Petri Pasanen vaihdettiin puoliajalla kentälle, eikä hän ehtinyt olla topparina kuin kolme minuuttia ja omissa soi taas.
Mika Mäkitalo syötti pallon linjan taakse, mistä Sainey Nyassi karkasi läpiajoon ja pisti pallon kolmannen kerran ohi maalivahti Henrik Moisanderin.
Loorents Hertsi toi isännille pian toivoa 1-3-kavennusmaalilla, mutta hukkasi sen jälkeen monta hyvää tilannetta laitajuoksujensa jälkeen huonoilla viimeisillä syötöillä.
Tämän jälkeen parrasvaloihin nousi Rafael, joka sai irtopallon 40 metrissä. Hän huomasi, että RoPS-vahti Saku-Pekka Sahlgren oli ulkona ja roikotti tyylikkäästi kuukauden maalilla 2-3 -kavennuksen 77. peliminuutilla.
RoPS niittasi illaan neljännen osuman viisi minuuttia ennen täyttä aikaa, kun Nicholas Otaru tuli oikealta ja tarjoili namukeskityksen Gayn päähän.
Rafael laittoi vielä tyylikkäästi illan toisen osumansa takakulmaan viime hetkillä. Mutta tasoitus jäi tekemättä.
FC Lahden kapteeni Mikko Hauhia oli pettynyt mies kamppailun jälkeen.
\- Alku oli meiltä heikko, mutta kyllähän kolme tehtyä maalia pitäsi voitoon riittää. Nyt teimme kuitenkin paljon virheitä puolustuspelissämme. Katseet käännetään pikaisesti lauantaihin ja Suomen Cupin välierään, Hauhia summasi.
RoPSin riveissä puolustajan tontille tällä kaudella siirretty Ville Saxman päivitteli päivän tapahtumia.
-Pitää jatkossa varmaan tulla aina taksilla kentälle. Emme antaneet bussin rikkoutumisen häiritä keskittymistä ja olimme alussa vahvoja, Saxman kuvaili.
\- Olihan tässä ottelussa melkosia käänteitä, kun FC Lahti tuli mukaan vielä kolmen maalin tappioasemasta. Se on vahva joukkue ja nämä olivat meille tärkeät pisteet.   
**  
Jari Haapala**
Mirjam Helin -laulukilpailun voitto Ukrainaan ja Etelä-Koreaan
Seitsemättä kertaa järjestetyn kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun voittajat julistettiin keskiviikkoiltana Helsingissä.
Kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun naisten sarjan voitti ukrainalainen sopraano Kateryna Kasper.
Korealainen tenori Beomjin Kim nousi miesten sarjan ykköseksi Yle Teeman suorana televisioimassa finaalissa.
Toiseksi naisten sarjassa tuli venäläinen sopraano Ekaterina Morozova ja kolmannen sijan nappasi korealainen sopraano Sunyoung Seo. Neljännen sijan naisten sarjassa sai venäläinen sopraano Elena Guseva.
Miesten sarjan kakkoseksi tuomaristo valitsi kroatialaisen baritoni Matija Meićin. Kolmannen palkinnon sai kroatilainen baritoni Leon Kosavic. Miesten sarjassa neljäs oli ukrainalainen baritoni Dmytro Kalmuchyn.
Kilpailun voittajat ratkesivat keskiviikkoiltana Helsingin Musiikkitalossa käydyssä finaalissa, jossa [loppukilpailun kahdeksaa finalistia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/mirjam-helin-finalistit-haastattelussa?ref=ydd-most-read-in-sp) säesti Radion sinfoniaorkesteri kapellimestari Hannu Linnun johdolla.
Laulukilpailussa palkittiin neljä parasta miesten ja naisten sarjassa. Palkintojen yhteissumma vuonna 2014 oli 133 000 euroa.
[Kilpailun voittajien lauluesitykset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/kateryna-kasper-ja-beomjin-kim-mirjam-helin-kilpailun-voittoon) voi kuunnella Yle Klassisen verkkosivuilta, kuten myös kaikki [finaali-illan esitykset ja tallenteet](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/13/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-loppukilpailu-palkintojen-jako).
Mo Farah näytti voimansa jälleen, briteille kaksoisvoitto
Mo Farahin kunto oli ennen EM-kisoja arvoitus, mutta hallitseva olympiakultamitalisti vei miesten 10 000 metrillä totutusti kultaa. Katso juoksun viimeiset minuutit kuvaa klikkaamalla!
Zürichin kisastadionilla miesten 10 000 metrin finaalissa katseet kohdistuivat ennen kaikkea yhteen mieheen: matkan hallitsevaan olympiavoittajaan ja maailmanmestariin Mo Farahiin. Farahin kunto oli ennen EM-kisoja arvoitus, sillä hän on sairastellut tällä kaudella ja jätti muun muassa Kansanyhteisön kilpailut kokonaan väliin.
Mo Farah pysyi alusta lähtien kärjen tuntumassa kolmantena, mutta lähti hakemaan johtoasemaa kun matkaa oli jäljellä kolme ja puoli kierrosta. Farah kiri kärkeä pitäneiden turkkilaisten kylkeen ja ohi. Vielä ennen viimeistä suoraa muut juoksijat pystyivät haastamaan Farahin, mutta lopulta sadalla metrillä hän vetäisi eroon kanssajuoksijoihin, loi katseen taakse ja juoksi matkan voittoon ajalla 28.08,11.
Aivan huippukunnossa Farah ei kuitenkaan ollut, sillä hänen ennätyksensä on 26.46,57. Tänä vuonna Farah on juossut myös maratonia, mikä on verottanut hänen voimiaan. Briteillä oli aihetta juhlaan, sillä maanmies Andy Vernon taisteli toiseksi, jättäen turkkilaiset kolmos- ja nelossijoille.
**M 10 000 M, Finaali**
**10 parasta**
1\. Mo Farah                   GBR    28.08,11
2\. Andy Vernon              GBR    28.08,66
3\. Ali Kaya                      TUR    28.08,72
4\. Polat Kemboi Arikan   TUR  28.11,11
5\. Bashir Abdi                 BEL  28.13,61
6\. Daniele Meucci           ITA  28.19,79
7\. Bouabdellah Tahri       FRA  28.25,03
8\. Stefano La Rosa         ITA  28.49,99
9\. Sondre Nordstad Moen NOR  28.50,53
10\. Jevgeni Ribakov         RUS  28.53,48
TPS:n sankari noudatti selkeitä ohjeita: "Tee niitä maaleja!"
Veikkausliigan sarjajumbo TPS otti kotonaan elintärkeät kolme pistettä voitettuaan toiseksi viimeisenä olevan FC Hongan Mikko Hyyrysen maaleilla 2-1.
Veikkausliigan jumbofinaalissa Kupittaalla kotijoukkue TPS otti kolme pistettä kaatamalla Espoon Hongan 2-1. Tämä oli TPS:n viides perättäinen tappioton ottelu. Ero Honkaan on nyt kolme pistettä.
\- Ei tämä meidän paras pelimme ollut, mutta voittoon olen todella tyytyväinen. Ensimmäisen kerran tänään tällä kaudella minulla oli varaa valita avauskokoonpano, TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen kuvaili.
\- Aikaisemmissa peleissä on pitänyt olla tyytyväinen, kun on saanut avauksen lisäksi myös pelaajia penkille. Tavoitteena oli neljästä pelistä yhdeksän pistettä, mutta näihin kuuteen olen tosi tyytyväinen.
Kumpikin olisi voinut ottelun voittaa, sillä maalipaikkoja hukattiin paljon.
\- Tämä oli paras pelimme aikoihin vieraskentällä. Tätä tulosta on vaikea hyväksyä, koska hallitsimme ottelua. Olen pettynyt tulokseen, mutta tyytyväinen peli-ilmeeseen, FC Hongan päävalmentaja Shefki Kuqi sanoi.
\- Meillä on kaikki vielä omissa käsissämme ja emme tule päästämään TPS ohitsemme. Kaksi uutta pelaaja oli mukana ja he onnistuivat mielestäni hyvin.
TPS:n Mikko Hyyrynen valmentaa myös joukkueen A–junioreita ja sai otteluun pelaajiltaan myös evästyksen.
\- Tee niitä maaleja myös!, he tokaisivat miehelle.
Niinpä Hyyrynen täytti toiveen ja teki kahdesta kulman jälkitilanteesta kotijoukkueen maalit.
\- Tunnelma on aivan loistava. Paras pelimme tämä ei ollut, mutta tahtotaso on korkealla. Tärkeät pisteet. On todella ollut raivostuttavaa, kun olemme pelanneet hyvin ja silti hävinneet, konkari Hyyrynen kuvaili.
\- Ei oikein ole kehdannut mennä fanien eteen. He kannustavat meitä täällä ja heille tämä voitto oli varmasti mannaa.
Hongan Ilari Äijälä oli puolestaan hyvin lyhytsanainen.
\- Koko ottelun ajan oli maalipaikkoja. Niistä olisi pitänyt tehdä ja voittaa tämä peli. Vetää vähän tyhjäksi juuri nyt.  
  
**Turkka Talonen**
Rantalan takareisi vihoitteli EM-välierässä
Eetu Rantalan takareisi alkoi vihoitella yleisurheilun EM-kisojen 100 metrin välierissä. Rantalan on tarkoitus juosta vielä Suomen joukkueessa pikaviestissä.
**ZÜRICH**. Eetu Rantala ja Hanna-Maari Latvala jäivät välieriin yleisurheilun EM-kisojen 100 metrin taistoissa. Rantala juoksi ajan 10,54 eikä ollut tyytyväinen iltaansa. 
\- Lähtöni ei ollut tasapainoinen eikä siirtyminen maksimivauhtiin toiminut tänään. Mutta jos katsotaan kaksi vuotta taaksepäin, olen mennyt melkoisesti eteenpäin, Rantala kommentoi.
Rantala kertoi tunteneensa kipuja oikeassa takareidessään.
\- Kivut tulivat juoksun aikana, mutta sain vedettyä loppuun saakka. Täytyy käydä lihashuollossa ja selvittää tilanne tarkemmin, Rantala suunnitteli.
Rantalan tarkoituksena on osallistua vielä 4x100 metrin viestiin.
Myös Hanna-Maari Latvala jäi huippuvauhdistaan. Latvala joutui puskemaan kovassa vastatuulessa (-1,9 m/s) ja hyytyi 11,57-aikaan.
\- Tuulet pyörivät stadionilla, mutta juoksunikaan ei ollut sitä, mitä lähdin hakemaan. Kiihdytykseni meni runttaamiseksi enkä päässyt kunnolla juoksuni päälle. Eikä vastainen tuuli helpottanut, Latvala manasi.
\- Lähden keräämään kiukkua 200 metrille, Latvala viittasi tiiviiseen kisaviikkoonsa, joka saa jatkoa jo torstaina 200 metrin alkuerissä. 
Stubb: Käytämme hyviä Venäjä-suhteita aika häikäilemättömästikin hyväksemme
Suomi pysyy mukana EU:n pakoterintamassa, mutta hyödyntää mutkattomia kahdenvälisiä suhteita Venäjään, Stubb sanoi Ylen A-studiossa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kertoi keskiviikkona Ylen A-studiossa, että EU-johtajat eivät suunnittele vastinetta Venäjän EU:lle asettamille pakotteille.
Hän sanoi keskustelleensa pakotteista tiistaina puhelimitse Saksan liittokansleri Angela Merkelin, Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman van Rompuyn ja EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson kanssa.
– Minun viestini heille kaikille oli kaksikohtainen. Ensimmäinen oli se, että emmehän me näihin pakotteisiin tule vastaamaan millään vastapakotteilla. Vastaus oli, että ei missään nimessä, koska meidän perusteemme on poliittinen. Toinen sitten se, että kerroin meidän maataloussektorimme tilanteesta ja vetosin tiettyyn apuun.
Stubbin mukaan Suomi pysyttelee EU:n kanssa samassa rintamassa pakotteiden suhteen, mutta kahdenväliset suhteet Venäjään ovat edelleen hyvät.
– Meillä on hyvät, mutkattomat suhteet Venäjän kanssa, ja totta kai me käytämme niitä - aika häikäilemättömästikin - hyväksemme.
Stubb kertoi keskustelleensa Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin kanssa viimeksi noin kaksi viikkoa sitten. Hän arvioi puhuvansa Medvedevin kanssa puhelimessa seuraavan kerran ehkä jo tällä tai ensi viikolla tilanteen kehittymisestä riippuen.
– Olemme keskustelleet tämän kriisin aikana kahdesti, Stubb sanoi.
Vilkas keskustelu keräsi kiitosta Nastolassa – Lahden kaupunginjohtaja puhui voimakkaasti suurkunnan puolesta
Nastolassa keskusteltiin tiistaina vilkkaasti kuntajakoselvityksestä. Kuntaliitoksen kannattajien puheenvuoroja kuultiin enemmän, mutta vastustajien puheenvuoroillekin taputettiin Nastopolin auditoriossa äänekkäästi.
Nastolassa järjestettiin keskiviikkona kuntalaisten kuulemistilaisuus kuntajakoselvityksen tiimoilta. Yli satapäinen yleisö osallistui keskusteluun aktiivisesti. Suurkunnan puolesta puhuttiin monella eri suulla, mutta myös vastustajat avasivat sanaisen arkkunsa.
Tiistaina Lahden keskustelutilaisuudessa hiljaa pysytellyt Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta tarttui mikrofonin varteen muutamaan otteeseen ja käytti puheenvuoronsa kuntaliitoksen puolesta. 
Hän kuitenkin totesi, että jokaisen kunnan on tehtävä omat ratkaisunsa omien tahtotilojensa pohjalta.
Vaikka Myllyvirran kanta ei tullut varmasti kenellekään läsnäolijalle uutena tietona, niin hänen esiintymisensä osoitti, kuinka voimakkaasti mahdollisen uuden kunnan pomo suur-Lahtea alueelle kaipaa.
– Haluan, että otamme tämän alueen kaikki vahvuudet käyttöön. Nykyisellä rakenteella se ei ole mitenkään mahdollista, Myllyvirta totesi.
Hän muistutti, että pienten kuntien vaikutusmahdollisuudet ovat jo nyt huonot, eikä tulevaisuudessa tilanne ainakaan parane.
– Isommalla kunnalla olisi mahdollista vaikuttaa enemmän esimerkiksi tulevalla sote-alueella, hän jatkoi saaden puheenvuoronsa jälkeen kovaääniset aplodit.
Jo eilen Lahdessa voimakkaasti suurkuntaa vastustanut Pekka Väisänen jatkoi samalla linjalla Nastolassakin.
– Olen valmis lyömään omakotitalostani vetoa, että teidät nastolalaiset otetaan mukaan selvitykseen myöhemminkin. Te voitte ottaa aikalisän, jos haluatte.
– Selvitystekstiä on paljon, mutta se ei ole mikään jumalan sana, entinen nastolalainen lausui saaden vielä Myllyvirtaakin suuremmat suosionosoitukset.
"Nyt pessimistienkin olisi syytä hypätä hevosen sijasta junan kyytiin"
Vaikka keskustelu oli värikästä, niin molempien kantojen edustajat perustelivat kantojaan asiallisesti.
– Olen ylpeä, että näin moni nastolalainen saapui paikalle, Nastolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reijo Oksanen lausui tilaisuuden päätteeksi.
Nastolalaisen Hannu Miiluksen mukaan salissa oli pessimistejä ja optimisteja. Lämpimästi kuuden kunnan liitosta kannattava Miilus vertasi kuntaliitoksen vastustajia entisaikojen hevoskuljettajiin.
– Hevosmiehet kauhistelivat 150 vuotta sitten, kun höyryveturi teki tuloaan. Kun junat yleistyivät, niin mitään kauheata ei tapahtunutkaan. Nyt pessimistienkin olisi syytä hypätä hevosen sijasta junan kyytiin.
Lahtelainen seurakuntapastori Petri Määttä saapui kuulemistilaisuuteen paitsi entisenä nastolalaisena, niin myös työnsä puolesta.
– Työskentelen seurakuntarakenne selvittäjänä alueella. Nykyisen kirkkolain mukaan saman kunnan seurakuntien tulee joko muodostaa yksi seurakunta tai yksi yhteinen seurakuntayhtymä. Mahdollinen uusi kunta vaikuttaisi paljon myös seurakuntiin.
Määttä kiitteli tilaisuuden henkeä.
– Keskustelu oli asiallista, eikä henkilökohtaisuuksiin menty. Oli hieno olla entisenä nastolalaisena kuuntelemassa tätä keskustelua.
Nastolan kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Marko Varjonen totesi keskustelun jälkeen, että hänen arvionsa mukaan kuntaliitoksen kannattajia on paikkakunnan valtuustossa enemmän kuin vastustajia.
– Kuntalaisista äänekkäimpiä ovat liitoksen vastustajat, joka saattaa antaa vääristyneen kuvan nastolalaisen enemmistön kannasta, Varjonen päätti.
Torstaina kuntajakoselvittäjät vastailevat iittiläisten kysymyksiin.
IFK Mariehamn löytänyt itseluottamuksensa: "Tämä on tosi kova joukkue"
Yksi maali riitti IFK Mariehamnille kotivoittoon Vaasan Palloseurasta.
IFK Mariehamn kohenteli keskiviikkona asemiaan Veikkausliigan keskikastissa 1-0 kotivoitollaan VPS:sta. Pelin ainoan osuman viimeisteli Josef Ibrahim. 
\- Nyt peli kulkee. Puolustus toimii ja me teemme
ne maalit, mitä tarvitaan. Sanoin jo neljä viikkoa sitten, että olemme oikealla
tiellä, IFK:n kapteeni Jani Lyyski kertoi Yle Urheilulle.
\- Teemme kovasti töitä ja tämä on tosi kova joukkue tällä hetkellä.
IFK Mariehamn tuli otteluun hyvällä vauhdilla ja temmolla.
Hyvä syöttöpeli ja pelinhallinta tuotti tulosta 27. minuutin kohdalla, kun Josef
Ibrahim vihdoin sai pistettyä Diego Assisin keskittämän pallon
ensikosketuksella maaliin. 
Maalia edelsi jo muutama Ibrahimin kengistä lähtenyt
varteenotettava veto kohti Henri Sillanpään vartiomaa maalia. 
IFK pelasi varmasti alakerran kautta ja sai rakennettua
hyviä hyökkäyksiä varsinkin oikeaa laitaa pitkin Kristian Kojolan, Bobbie Fribergin
ja Bernardo Ribeiron kautta. Mukana juonessa keskikentällä hääräili tehokkaasti
myös Diego Assis ja piikissä kärkkyvä Luis Solignac. 
Kotijoukkue eteni
näppärästi yhden ja kahden kosketuksen taktiikalla tehden pelaamisen helpon
näköiseksi.
Ennen 40 minuutin täyttymistä nähtiin yksi VPS:n harvoista
paikoista tasoittaa peli vielä ennen taukoa. Sebastian Strandvall keskitti Steven
Morrisseylle, mutta yrityksen torjui kuitenkin IFK:n maalilla Otso Virtanen.
Ensimmäinen jakso oli tuloksellisesti sekä pelillisesti kotijoukkueen.
VPS:n suurin ongelma oli maalintekopaikkojen puuttuminen.
Toisella jaksolla IFK jatkoi siitä mihin ensimmäisellä
nelivitosella jäi. Mutta myös VPS pääsi peliin mukaan hieman paremmin.
\- Saimme toisella jaksolla vähän paremmin purettua
IFK:n prässin. Viimeiset ratkaisut vain olivat heikkoja tuolla vastustajan
kolmanneksella, VPS:n Teemu Honkaniemi harmitteli.
\- Niin se on ollut nyt viimeiset neljä peliä. Pitäisi vain
rohkeammin pelata tuolla ylhäällä. Tyydytään liian helppoihin ratkaisuihin.
VPS sai hyvän vastahyökkäyksen 77. minuutin kohdalla mutta Morriseyn
vedon pelasti kulmaksi Otso Virtanen. 
Viiden minuutin lisäaikakaan ei tuottanut tulosta
vaasalaisten osalta ja Ibrahimin maali riitti kotijoukkueen voittoon.
\- Yksi peli kerrallaan. Tällä viikolla meillä on
kolme peliä ja olemme puhuneet todella paljon siitä että yksi harjoitus
kerrallaan yksi peli kerrallaan ja tehdään kaikki sataprosenttisesti, IFK:n kapteeni Lyyski ja jatkoi
\- Huomaa sen, että VPS on ehkä nyt siinä
tilanteessa missä me olimme pari kuukautta sitten. Itseluottamus puuttuu. Tämä on itseluottamusurheilua. Nyt meillä on
kova itseluottamus ja sen eteen olemme tehneet todella paljon töitä johtokuntaa
myöden. 
VPS:n Honkaniemi myönsi, että joukkueella on nyt vaikeaa.
\- Ei meillä ollut hädän päivää, mutta tulosta ei
saatu taaskaan aikaiseksi. Helppo virhe ja vastustaja rankaisi, ja sitten onkin
vaikea päästä itse tekemään maaleja, Honkaniemi sanoi.
\- Ei päästy loppuun asti
viemään niitä tilanteita. Lähemmäksi maalia pitäisi päästä. Tänään oli kuitenkin
kolme pistettä hakusessa.  
  
**Maria Nisula**
Naisten ja miesten 400 metrin loppukilpailuun päässeet selvillä 
Naisten ja miesten 400 metrin välierät on juostu, ja perjantain loppukilpailuun päässeet ovat selvillä. 
Naisten 400 metrin välierissä nähtiin kaksi täysin erilaista erää, joihin Zürichin stadionin olosuhteilla saattoi olla vaikutusta. Ensimmäisessä erässä voiton vei melko ylivoimaisesti Espanjan Indira Terrero ja toiseksi tuli Britannian kokenut Christine Ohuruogu, joka kaivoi viime hetkillä tarvittavat sentit. 
Toisessa erässä juostiin huomattavasti kovempaa, kaksi ennakkosuosikkia: Ukrainan Olha Zemlyak ja Italian Libania Grenot kirivät muilta karkuun Zemlyakin viedessä voiton.
Miesten 400 metrin välierien ykkösryhmässä Britannian Williams Conrad pinkoi ykköseksi. Aluksi näytti siltä, että Daegun MM-kisojen pronssimitalisti Kevin Borlée pysyi alkuerävaikeuksista huolimatta kannoilla, mutta maanmies Gaba Kamghe kiihdytti lopulta kakkoseksi. 
Kakkoserässä Viron Marek Niit pysyi pitkään kärjen tuntumassa, mutta jäi lopulta neljänneksi. Britti Martyn Rooney vei ykköspaikan varmalla juoksulla nostaen itsensä yhdeksi voittajasuosikeista. Espanjan Samuel Garcia tuli toiseksi, ja kolmanneksi tullut Ricardo Dos Santos juoksi Portugalin ennätyksen jääden kuitenkin loppukilpailusta.
Kolmannessa erässä Puolan Jakub Krezewina koki pettymyksen, sillä alkuerissä rennon ja vapautuneen juoksun tehnyt mies jäi nyt neljänneksi, mutta pääsi kuitenkin loppukilpailuun aikavertailussa. Brittien nuori Matthew Hudson-Smith pinkoi ykköseksi ja väläytteli olevansa varteenotettava haastaja mitalikamppailussa maanmiehelleen Williams Conradille. Ensimmäisessä erässä juosseen Kevin Borléen kaksoisveli Jonathan Borlée juoksi kakkoseksi.
**N 400 M, VÄLIERÄT**
**1 erä**
Indira Terrero          ESP 52,07 Q
Christine Ohuruogu GBR 52,56 Q
Malgorzata Holub     POL 52,58 Q
**2 erä**
Olha Zemlyak             UKR 51,24 Q
Libania Grenot            ITA  51,47 Q
Aauri Lorena Bokesa   ESP 51,84 Q
Marie Gayot                FRA  52,11 q
Bianca Razor              ROU  52,22 q
**  
Erien 3 parasta ja 2 ajoilla jatkoon. Finaali juostaan perjantaina.**
**M 400 M, VÄLIERÄT**
**1 erä**
Conrad Williams        GBR    45,85 Q
Kamghe Gaba            GER   46,01 Q  
 
**2 erä**
Martyn Rooney          GBR   45,40 Q
Samuel Garcia          ESP      45,58 Q  
 
**3 erää**
Matthew Hudson-Smith   GBR  45,30 Q
Jonathan Borlee              BEL    45,38 Q
Donald Sanford              ISR     45,39 q
Jakub Krzewina               POL    45,47 q
**Erien 2 parasta ja 2 ajoilla jatkoon. Finaali juostaan perjantaina.**
SJK:lle arvokkaat pisteet: "Käsivirhe tai ei, olimme tänään parempia"
Seinäjoen Jalkapallokerho lähti FF Jaroa vastaan kovalla sykkeellä heti avauspuoliajan alusta lähtien. Tuo painostus toi lopulta ansaitun työvoiton maalein 1-0. 
SJK otti keskiviikkoisessa Veikkausligapelissä tärkeät kolme pistettä 1-0 kotivoitollaan FF Jarosta. Sarjassa kolmantena oleva SJK kavensi eroa toisena olevaan FC Lahteen.
Ottelu alkoi vauhdikkaasti SJK n painostaessa. Jo 4 minuutin
kohdalla Cedric Gogoua löysi keskityksellään Jaron rangaistusalueelta Toni
Lehtisen, joka tuikkasi pallon maaliin. Niin yleisön kuin pelaajienkin
yllätykseksi maali kuitenkin hylättiin pienen tuomaripalaverin jälkeen käsivirheenä.
SJK vei selvästi ottelua avauspuoliajalla ja Marco Matrone puski Johannes Laaksosen kulmapotkusta kotiyleisön harmiksi vain hivenen ohi.  


Jaro oli avauspuoliajalla täysin vastaanottavana osapuolena,
eikä joukkue saanut kuin yhden maalintekopaikan aivan jakson lopussa.
SJK-vahti Mikhel Aksalu joutui tällöin venymään
parhaimpaansa. Aksalu joutui torjumaan Jaron Hendrik Helmken vapaapotkun jälkitilanteen ruuhkasta tulleen puskun ilmiömäisesti yhdellä kädellä aivan
maalitolpan juuresta.  

  

Kun ottelua oli pelattuna 59
minuuttia, nousi SJK:n Justin Moose oikealta vahvasti rangaistusalueen sisään
ja Jaron Shahdon Winchester teki karmean rikkeen tilanteessa, jossa pallo oli jo
menossa rangaistusalueen ulkopuolelle. Winchester veti Mooselta jalat alta alueella ja pallo vietiin pilkulle.  
  

SJK n Toni Lehtinen pisti pallon varmasti sisään ja näin isäntien 1-0 voitto sai sinettinsä kotiyleisön edessä.
\- Tänään oli tunnetta ja tunnelmaa niin katsomossa kuin
kentälläkin ja se näkyi tänään pelissä. Tilanteisiin mentiin kovaa ja
tunteella, SJK:n päävalmentaja Simo Valakari iloitsi ottelun jälkeen.
\- Me hallitsimme tänään peliä heti ensi minuuteilta saakka, eikä
meillä ollut hätää. Me ansaitsimme tänään voiton. Käsivirhe tai ei,
olimme tänään parempia.  
  
**Juhani Kukkasela**
Rantala juoksi kivenkovassa seurassa - jäi huipputahdistaan
Eetu Rantala juoksi ryhmänsä seitsemänneksi 100 metrin välieräjuoksussa. Rantala jäi ennätyksestään tullen maaliin ajalla 10.54. Katso Rantalan juoksu ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Alkuerissä vakuuttavan juoksun tehnyt Eetu Rantala pinkoi sadan metrin välierissä jääden huipputahdistaan. Rantalan lähtötilanne ei ollut helppo, sillä hänen henkilökohtainen ennätyksensä oli ryhmän heikoin. Kohtalaisesta lähdöstä huolimatta muut juoksijat karkasivat auttamatta kärkeen eikä Rantala ollut itse tyytyväinen juoksuunsa.
\- Harmi kun tuli heikko juoksu, mutta ei parane itkeä, kun välieriin pääsi, hän sanoi tuoreeltaan juoksun jälkeen.
Rantala juoksi ajan 10,54, kun alkuerissä hänen aikansa oli 10,36 ja oma ennätys 10,30. Suomalaisjuoksija kilpaili välierien kovimmassa ryhmässä, jossa juoksi neljä alle 10 sekunnin alittanutta miestä. Ykköseksi pinkoi Iso-Britannian James Dasaolu kirien kakkoseksi tulleen kaksinkertaisen EM-kultamitalisti Ranskan Christophe Lemaitren edelle.
**1 erä**
Harry Aikines-Aryeetey GBR   10,21 Q
Catalin Cimpeanu          ROU   10,29 Q
**2 erä**
James Dasaolu              GBR  10,04 Q
Christophe Lemaitre      FRA   10,10 Q
\- - -
**Eetu Rantala              FIN   10,54**
**3 erä**
  
Lucas Jakubczyk         GER     10,23 Q
Dwain Chambers         GBR     10,25 Q  
 
**Erien 2 parasta ja 2 ajoilla jatkoon. Finaali juostaan kello 22.49.**  

Saksan mestari Bayern taipui cup-voittaja Borussialle
Perinteisessä Saksan Bundesliigan ja Cupin mestarijoukkueiden kohtaamisessa Borussia Dortmund oli Bayern Müncheniä parempi maalein 2-0.
Saksan jalkapallon ykkössarja Bundesliiga alkaa vasta ensi viikolla, mutta keskiviikkoiltana pelattiin jo ensimmäisestä pokaalista perinteisen Supercupin merkeissä. Kohtaamisessa maan viime kauden mestari Bayern München taipui cup-voittaja Borussia Dortmundille.
Dortmundin Signal Iduna Parkilla pelattua ottelua seurasi paikan päällä huikeasti yli 80 000 ihmistä. Kentällä nähtiin lukuisia Saksan maajoukkuemiehiä, kuten Bayernin aloituksessa olleet maalitykki Thomas Müller ja puolustaja Jerome Boateng. Vaihdosta kentälle kirmasivat ottelun aikana puolestaan Philipp Lahm ja Mario Götze.
Maalinteon kauden ensimmäisessä tittelitottelussa aloitti kuitenkin kotijoukkue Borussia, kun Armenian maajoukkuemies Henrikh Mkhitaryan maalasi 27. minuutilla.
Bayern yritti vastata takaiskuun pelaamalla taktista syöttöpeliä. Borussia ei kuitenkaan jättänyt Bundesliiga-mestareille tilaa ja pyrki estämään syöttösuunnat.
31\. minuutilla münchenilaisten ensimmäinen puoliaika sai toisenkin särön, kun keskikenttäpelaaja Javi Martínez joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia.
Toisella puoliajalla Borussia jatkoi maalintekoa. Joukkueelle osui gabonilainen Pierre-Emerick Aubameyang 62 minuutin kohdalla ja täten Supercup-pokaalin sai illan päätteeksi nostaa ilmaan Borussia Dortmund.
Ruuskanen palaa vanhaan taktiikkaansa    
Antti Ruuskanen joutui pettymään Moskovan MM-keihäsfinaalissa ja aikoo palata vanhaan taktiikkaansa, jos pääsee sunnuntain EM-keihäsfinaaliin Zürichissä.
**ZÜRICH**. Keihäsmies Antti Ruuskanen ei aio toistaa samoja virheitä, jotka hän teki vuosi sitten Moskovan MM-kisoissa. Ruuskanen kiskaisi parhaallaan 81,44 metriä ja sijoittui keihäsfinaalissa kuudenneksi.
\- Lähdin Moskovan MM-kisojen finaalissa heti täysillä liikenteeseen. Eikä sellainen taktiikka sopinut minulle ja menin sekaisin, kun yritin heti kentän halkaisuheittoa. Tekniikkani hajosi, Ruuskanen kertasi.
\- Jos pääsen täällä heittämään EM-finaalissa, en lähde heittämään samalla asenteella. Otan käyttöön vanhan taktiikkani ja lähden rauhallisemmin liikenteeseen, Ruuskanen ennakoi.
Keihäsmiesten urakka alkaa torstai-iltana karsintakilpailulla. Finaalin tulosraja on 81,00 metriä. Ruuskanen pyrkii hoitamaan karsintakilpailun pois päiväjärjestyksestä mahdollisimman nopeasti.
Ruuskanen ei ole huolestunut Zürichin stadionin kovasta kentänpinnasta, joka yllätti Oona Sormusen naisten keihäskarsinnassa.
\- Minä olen niin lyhyt ja painava, että tuskin tulee ongelmia. Piikkarieni piikit ovat kunnossa. Piikit purevat, minä en, Ruuskanen velmuili.  
Mies hukkui Paraisilla
Lounais-Suomen poliisilaitos kertoi keskiviikkoiltana, että veneilemässä ollut mies hukkui Sattmarkinlahdella.
Lounais-Suomen poliisilaitos kertoi keskiviikkona, että noin 60-vuotias mies hukkui Paraisilla.
Poliisin alustavien tietojen mukaan kaksi noin 60-vuotiasta miestä oli ollut veneilemässä Sattmarkinlahdella Paraisilla, kun toinen oli pudonnut veneestä.
Paikalle tullut sivullinen oli nostanut veden varaan joutuneen miehen vedestä ja aloittanut elvytyksen. Elvytyksestä huolimatta mies menehtyi.
Poliisi tutkii kuolemaan johtaneita tapahtumia kuolemansyyntutkintana.
Weekend Festivalin päälava on kerrostalon kokoinen – tässä syy
Weekend Festival juhlitaan tulevana viikonloppuna Helsingin Kalasatamassa. Konemusiikkifestivaalin esiintyjinä nähdään muun muassa Calvin Harris, Afrojack ja Deadmau5.
Weekend Festivalia varten rakennetaan suurin Suomessa koskaan nähty lava. Festivaalin päälava on tuotu Baltiasta ja se on varattu jo vuosi sitten. Jättilavan rakentamiseen menee yhteensä 10 päivää.
\- Lava on 50 metriä pitkä ja 20 metriä korkea. Se on ulkoisilta mitoiltaan samankokoinen lava, jota **Metallica** on joskus käyttänyt Suomessa, mutta tässä tapauksessa lavan pinta-alaa on vielä suurennettu. Se on karkeasti sanottuna seitsemän kerroksisen kerrostalon kokoinen, festivaalin tiedottaja **Tomi Lindblom** kertoo YleX:lle.
Lindblomin mukaan suuri lava on erityisen tärkeä juuri konemusiikissa, jossa lavaa eivät täytä suuret bändit.
\- Elektronisessa musiikissa erityisesti yleisö hakee näyttävyyttä, koska DJ-esiintyjä on yksin lavalla ja musiikki tulee tietokoneelta. Se on hyvin vähäeleistä, esiintyminen siis perustuu näyttäviin järjestelyihin. Lavalle on tulossa iso laser-show, ilotulitteita, led-seiniä, tanssijoita ja akrobaatteja. Mitä suurempi lavarakennelma on, niin sen paremmalta se näyttää yleisöstä. Siksi tarvitaan iso lava, Lindblom kommentoi.
Weekend Festival joutuu sulkemaan myös ilmatilan festivaalialueen yläpuolelta voimakkaiden laser-säteiden vuoksi.
**Lähteet:** YleX
Määränpää on mysteeri – avustussaattue seisoo Venäjällä
Venäjän median mukaan pysähdys on tarpeen levon ja tankkaamisen takia. Samaan aikaan kukaan ei näytä olevan selvillä siitä, mitä Ukrainan rajan kohdalla on tarkoitus tehdä.
Sadat Venäjältä saapuvat avustusrekat seisovat Voronezin kaupungin kohdalla noin 300 kilometrin päässä Ukrainan rajalta.
Venäjän median mukaan keskiviikon pysähdys on tarpeen levon ja tankkaamisen takia. Tiistaina Moskovan liepeiltä matkansa aloittanut avustussaattue on kuitenkin pysynyt paikallaan jo suuren osan päivästä.
Ukraina ja Venäjä ovat sopineet, että avustustarvikkeet toimitettaisiin Ukrainan hallitusten joukkojen valvomalle rajanylityspisteelle Harkovan alueella. Siellä lasti tarkistettaisiin Kansainvälisen Punaisen Ristin johdolla.
Suunnitelma ei enää vaikuta itsestäänselvältä. Ukrainan armeijan tiedottaja Andriy Lysenko kertoo tiedoista, joiden perusteella saattue ei olisikaan suuntamassa Harkovaan.
– Kukaan ei tiedä, minne se menee, Lysenko sanoo.
Etelämpänä raja-alue on Venäjä-mielisten separatistien hallussa. Jos saattue suuntaisi sinne, Punainen Risti ei olisi lastia tarkastamassa, ja Ukraina tulkitsisi rajaylityksen aggressioksi.
Venäjän presidentinkanslia vakuuttaa, että avustushankkeessa toimitaan tiiviissä yhteistyössä Punaisen Ristin kanssa. Järjestön Ukrainassa olevat edustajat kuitenkin sanovat, että heidät on jätetty saattueen liikkeistä pimentoon.
Avun tuomisesta sovittiin kansainvälisesti Luhanskin siviilien hädän lievittämiseksi. Luhanskin alue on ollut vaarallisimpia taistelutantereita Ukrainan armeijan ja separatistien välillä. Alueen pääkaupungissa ei ole ollut sähköjä 11 päivään ja vain kaikkein välttämättömimpiä tarvikkeita on saatavilla, kaupungin viranomaiset sanovat. Vesijohdot eivät enää toimi.
Venäjän mukaan väitteet valeavustussaattueesta – siitä, että todellinen tarkoitusperä olisikin päästää armeija rajan yli – ovat järjettömiä. Venäjä vakuuttaa, että mukana ei ole armeijan edustajia. Ukraina on ääneen pelännyt, että vajaan 300 rekan kokonaisuus on jonkinlainen Troijan hevonen.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on jopa ivaillut, että ottaisi apua mieluummin vastaan tyhjiä rekkoja, joilla voisi palauttaa Itä-Ukrainan "rosvot" Venäjän puolelle.
Venäjän mielestä Itä-Ukrainan venäjänkielinen väestö on joutunut Ukrainan hallituksen uhkaamaksi. Venäjä kuitenkin kiistää, että se tavoittelisi kapinaliikkeen vahvistamista.
Mörön uskomaton SE-ilta - "Olen ihan pihalla!"  
Oskari Mörö järjesti keskiviikon suomalaissensaation yleisurheilun EM-kisoissa. Mörö juoksi 400 metrin aitojen SE:n 49,08 ja pääsee taistelemaan finaalissa.
**ZÜRICH.** Oskari Mörö venyi sensaatiomaisesti miesten 400 metrin aitojen finaaliin yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä. Mörö tykitti SE-ajan 49,08 ja raivasi tiensä finaaliin välierävaiheen neljänneksi nopeimpana.  
\- Olen ihan pihalla! En pysty käsittämään, mitä oikein tapahtui. Tämä ilta oli kaiken kaikkiaan täysin uskomaton, Mörö riemuitsi tuokio historiallisen juoksunsa jälkeen.
Mörö passitti Ari-Pekka Latun vuonna 2003 juokseman entisen SE:n historiaan. Latun 49,36-aika kesti 11 vuotta, mutta meni nurin Mörön hurmosmaisessa menossa.
Zürichin kesäsää näytti oikukkaimpia puoliaan juuri ennen Mörön ennätystä. Iltakisojen alkua jouduttiin siirtämään, koska rajut tuulenpuuskat vaaransivat urheilijoiden turvallisuuden.     
\- Starttia siirrettiin lähes tunnilla enkä osannut odottaa mitään. Ajattelin, että tulisi joko huippuaika tai sitten kehno 51:n päälle menevä aika, Mörö selvitti SE-juoksuaan edeltäneitä värikkäitä vaiheita.
\- Olimme calling roomissa (urheilijat kootaan yhteen ennen kilpailua), kun meille tultiin kertomaan, että lähtö siirtyisi. Puhuivat jostakin tuulesta, mutta emme tienneet lainkaan, mitä oli meneillään, Mörö selvitti.
Mörön noususta puhuttu jo vuosia
Mörön, 21, ennätyskehitys on edennyt Zürichissä huimin harppauksin. EM-alkuerissä alittui ensimmäisen kerran 50 sekunnin raja (aika 49,97). Välierässä ennätyksestä lohkesi kerralla pois lähes sekunti!
\- Itselleni alkuerät ovat yleensä karstat pois -tyyppinen juoksu, joten olin aivan varma, että välierissä olisi varaa parantaa. Mutta aitatekniikkani ei tänäänkään noussut mihinkään optimitasolle, Mörö arvioi.
Atte Pettisen suojatin Mörön noususta kohti kansainvälistä tasoa on puhuttu jo pitkään, mutta terveysongelmat ovat piinanneet. Tämäkään vuosi ei ole mennyt murheettomasti.
\- Minulla oli keuhkojeni kanssa ongelmia kevään leirillä. Lisäksi jalkapöytäni on vaivannut ja kontaktiharjoituksia on jouduttu vähentämään. Olen tehnyt vedessä aerobisia harjoituksia ja sain Suomen joukkueen fysioterapeuteilta hyvät teippaukset jalkaani. Ei sattunut juostessa, Mörö kertoi.
Ja Mörö-show saa komean huipennuksen perjantai-iltana - miesten 400 metrin aitojen EM-finaalissa.
Virkiä selvään runkosarjan voittoon
Naisten Superpesiksen runkosarja eteni tutussa komennossa. Pudotuspelit pyörähtävät käyntiin 16. elokuuta.
Lapuan Virkiä kaatoi naisten Superpesiksen runkosarjan
päätöskierroksella Porin Pesäkarhut lukemin 2-0 (1-0, 3-2). Hallitseva Suomen
mestari oli varmistanut runkosarjan voittonsa jo aiemmin, ja eroa toiseksi
tulleeseen Jyväskylän Kirittäriin tuli lopulta 16 pistettä.
Rauman Lukko hävisi päätöskierroksella yllättäen Roihulle
Helsingissä lukemin 1-2 (1-3, 4-0, 2-3), mutta säilytti silti kolmannen
sijansa. Viinijärven Urheilijat hävisi niin ikään Kempeleelle 1-2-lukemin ja
jäi neljänneksi kahden pisteen erolla. 
Muut pudotuspelijoukkueet ovat Kempeleen Kiri, Pesäkarhut,
Mansen Räpsä ja Vuokatin Veto. Vihdin Pallo ja Roihu puolestaan pelaavat
alemmissa pudotuspeleissä, joiden häviäjä joutuu superpesiskarsintaan.
**16.8. PUOLIVÄLIERÄT
(3 voittoa)**  

Lapua - Vuokatti   

Jyväskylä - Mansen Räpsä   

Rauma - Pori   

Viinijärvi - Kempele
**16.8. ALEMMAT
PUDOTUSPELIT (3 voittoa)**  

Vihti - Roihu
Pelicans murskasi Sibirin, polvitaklaus puhutti Oulussa
Kärpät ja Pelicans ottivat selvät voitot harjoitusotteluissaan. Kärppien ja Sportin kohtaamisessa riitti myös kuumia tunteita.
Pelicans otti vakuuttavan voiton harjoitusottelussa
KHL-seura Sibir Novosibirskiä vastaan. Lahtelaisseura takoi Mikko Koskisen
selän taakse viisi maalia ja vei ottelun lukemin 5-3 (1-0, 3-1, 1-2).
Kotijoukkue hallitsi avauserää
selvästi ja johti ensimmäisellä erätauolla Andrei Hakulisen maalilla. Toisessa
erässä Joel Mustonen ja Joonas Alanne veivät lahtelaiset nopeasti jo kolmen
maalin johtoon.
Patrik Hersley kavensi tilanteeksi
1-3 ylivoimalla, mutta erätauolle mentiin 4-1-tilanteessa Mikko Lahtelan
onnistuttua. Päätöserässä Tommi Paakkolanvaara ja Sergei Shumakov osuivat
kertaalleen ennen kuin Jarno Koskiranta viimeisteli 5-3-päätöslukemat upealla
ylivoimamaalilla.
Koskisen ja Koskirannan lisäksi
Sibirin riveissä suomalaisväriä edusti Jonas Enlund.
Fleuryn polvitaklaus puhutti Oulussa
Kärpät puolestaan kaatoi kotikentällään Sportin lukemin 3-0
(1-0, 0-0, 2-0). Hallitseva mestari siirtyi johtoon avauserässä Nicolas Deschampsin
kärppäuran ensimmäisellä maalilla.
Maalittoman toisen erän jälkeen kolmas erä oli täynnä
tapahtumia. Ensin ex-kärppä Tomi Körkkö kolasi maalivahti Iiro Tarkin ja hetkeä
myöhemmin Sportin Damien Fleury polvitaklasi Sakari Mannista ja lensi suihkuun.

Kärpät käytti viiden minuutin ylivoimansa hyväksi ja Saku
Mäenalanen laukoi Deschampsin komeasta syötöstä 2-0-maalin. Tunteet kävivät
kuumina vielä ennen kolmannen erän päätöstä, kun useampi pelaaja passitettiin
jäähylle maalineduskahakan päätteeksi.
Lopulta Juho Keränen viimeisteli 3-0-loppulukemat tyhjään
maaliin. Kärpät sai voitosta huolimatta myös jobinpostia, kun tähtihyökkääjä
Juha-Pekka Haataja jätti ottelun kesken jo avauserässä.
SJK:lle tärkeä voitto – FC Lahti joutui pettymään maali-iloittelussa
HJK vahvisti asemiaan Veikkausliigan kärjessä kotivoitollaan. SJK otti tärkeän voiton ja nousi oman pelinsä hävinneen FC Lahden tuntumaan.
HJK lisäsi johtonsa Veikkausliigan kärjessä seitsemään pisteeseen voitettuaan Interin kotonaan 1-0. Helsinkiläisten eroa umpeen kuromaan pyrkinyt sarjakakkonen FC Lahti hävisi kotonaan RoPS:ille peräti 3-4.
SJK kavensi sarjakolmosena eroaan lahtelaisiin voittamalla Jaron paikallispelissä 1-0. Sarjan hännillä oleva TPS otti elintärkeän 2-1 kotivoiton toiseksi viimeisenä olevasta FC Hongasta ja kavensi joukkueiden eron kolmeen pisteeseen.
RoPS masensi FC Lahden epäonnesta huolimatta
Mainiossa vireessä pelannut FC Lahti pyrki kotikentällään jatkamaan putkeaan RoPS:in kustannuksella. Vierailijoiden urakkaa ei helpottanut se, että linja-auto hajosi matkalla noin 20 kilometriä Lahdesta. RoPS:in pelaajat saapuivat paikalle takseilla ja alkulämmittelyt jäivät vähiin.
RoPS aloitti kuitenkin terävästi ja Ndukaku Alison puski joukkueen johtoon Juuso Majavan keskityksestä. RoPS:in Ville Saxman lisäsi löylyä vielä avausjaksolla saatuaan mainion kantapääsyötön Jamal Gaylta.
Sainey Nyassi lisäsi RoPS:in johtoa toisen jakson alussa. FC Lahden Loorents Hertsin kavensi lähes heti perään tarkalla sijoituksellaan lukemiksi 1-3.
FC Lahden Rafael nosti vielä kotijoukkueen toiveita nostettuaan pallon taitavasti kaukaa yli RoPS-vahti Saku-Pekka Sahlgrenin, mutta se ei riittänyt. Gay vaikutti kuitenkin loppuminuuteilla ratkaisseen ottelun rovaniemeläisille viimeistellessään joukkueen illan neljännen maalin.
Rafael onnistui kuitenkin kaventamaan lisäajalla pelin tilanteeseen 3-4. Se ei kuitenkaan FC Lahdelle riittänyt ja pisteet matkasivat Rovaniemelle.
Lehtinen ratkaisi SJK:lle - tunteet kuumenivat
SJK hallitsi kotiotteluaan Jaroa vastaan alusta saakka. Joukkue onnistui voittamaan ja nousi ottelun vähemmän pelanneena neljän pisteen päähän sarjassa toisena olevasta FC Lahdesta.
SJK oli päästä heti alussa yllättämään Jaron, kun Justin Moose oli päästä karkuun prässättyään hyvin Hendrik Helmkeä. Jaron Ilja Vaganov repi Moosen nurin alimpana miehenä, mutta selvisi keltaisella kortilla.
SJK:n maali oli erittäin lähellä jo alkuminuuteilla, kun Cedric Gogouan pitkä avaus löysi Toni Lehtisen maalin edestä ja tämä tuikkasi pallon maaliin. Erotuomari hylkäsi maalin kuitenkin konsultoituaan linjamiestä. Lehtinen kurotti palloon varsin korkealla jalalla.
Myös SJK:n maalivahti Mihkel Aksalu pääsi esittelemään osaamistaan avausjaksolla torjuessaan Kvein Larssonin puskun maaliviivalta.
SJK teki tärkeä maalinsa toisella jaksolla. Jaron vaihtomies Shahdon Winchester kaatoi Justin Moosen rangaistusalueen rajalla ja pallo vietiin pilkulle. SJK:n Toni Lehtinen toimitti pallon alakulmaan.
Jaron urakka vaikeutui entisestään, kun Fredrik Svanbäck tuli jalka korkealla päin SJK:n Johannes Laaksosta ja ajettiin toisen keltaisen korttinsa myötä kentältä. Tilanteen jälkeen pelaajien tunteet kuumenivat ja kentällä nähtiin kunnon torikokous.
HJK jatkoi vahvoja kotiotteitaan
HJK lisäsi FC Lahden hävittyä johtoaan sarjan kärjessä seitsemään pisteeseen voitettuaan Interin kotonaan 2-0.
HJK:n paitaan palannut Erfan Zeneli pelasi ensimmäisessä virallisessa ottelussaan ja esiintyi pirteästi. Zeneli oli avausjaksolla lähellä maalintekoa, mutta Interin maalivahti Jere Koponen poimi hienosti hänen vapaapotkunsa yläkulmasta.
Zeneli oli mukana värkkäämässä ottelun voittomaalia pyöritellessään pallon rangaistusalueella. Syöttö löysi vaihtomies Nikolai Alhon, joka laukoi lähietäisyydeltä alakulmaan.
Mikael Forssell teki HJK:n toisen maalin täräytettyään kuljetuksensa päätteeksi takakulmaan.
Kokenut Hyyrynen toi TPS:lle tärkeät pisteet
Turussa pelattiin puolestaan todellinen elämän ja kuoleman kamppailu, kun kaksi sarjan hännillä olevaa joukkuetta TPS ja FC Honka kohtasivat. TPS:n konkari Mikko Hyyrynen nousi joukkueen sankariksi kahdella maalillaan 2-1 voitossa.  
  
TPS oli lähellä avausmaalia ensimmäisellä jaksolla, kun Sami Rähmösen vapaapotku pamahti ylärimaan. FC Honka aloitti kuitenkin maalinteon toisella jaksolla, kun Jussi Vasaran veto kimposi onnekkaasti Roni Porokara kautta maaliin.
TPS nousi kuitenkin tasoihin lähes heti. Alex de John voitti kulmapotkussa pääpallon ja pudotti maalin edustalle, josta Hyyrynen laukoi puolivolleysta pallon maaliin.
Hyyrynen varmisti turkulaisille tärkeät pisteet ohjattuaan pallon kulmapotkusta päällään toistamiseen maaliin.
KuPS säilytti myös asemansa mitalitaistossa voitettuaan MYPA:n kotonaan 1-0. Ratkaisevan osuman tykitti komeasti Charlie Trafford, jonka laukaus painui yläkulmaan.
IFK Mariehamn kohensi puolestaan asemiaan keskikastissa voittamalla VPS:n kotonaan 1-0. Pelin ainoan maalin teki Josef Ibrahim.
Nordea irtisanoo Arctechin tilit Venäjä-pakotteiden vuoksi
Nordealla on konttoreita myös Yhdysvalloissa ja se joutuu noudattamaan Yhdysvaltain asettamia rahoitusalan pakotteita. EU:n julistamat rahoitusalan pakotteet eivät ole aivan yhtä tiukkoja.
Nordea-pankki on irtisanomassa asiakassuhteensa Arctechin Helsingin-telakkaan, koska telakan omistaja on USA:n pakotelistalle joutunut venäläinen telakkayhtiö Objedinjonnaja Sudostroitelnaja Korporatsija (OSK) eli United Shipbuilding Corporation.
Ylen A-studion saamien tietojen mukaan asiasta on ilmoitettu telakalle tällä viikolla. Se tarkoittaa, että Arctechin kaikki tilit Nordeassa irtisanotaan ja yhtiön on siirrettävä rahansa muihin pankkeihin. Tilien irtisanomisen käytännön järjestelyt ovat kesken.
OSK on Venäjän suurin telakkayhtiö. Se tuli Arctechin Helsingin-telakan osaomistajaksi 2010 ja ilmoitti viime syksynä ostavansa telakan kokonaan itselleen korealaiselta STX:ltä. Kaupan toteutus on vielä kesken.
OSK:ta voisi nimittää Venäjän laivaston hovihankkijaksi. Sen kotisivuilta käy ilmi, että yhtiön ykköstuotteita ovat mm. sukellusveneet. Mainosvideo on katsottavissa[tästä linkistä.](http://www.oaoosk.ru/)
Yhdysvaltain liittohallitus lisäsi OSK:n pakotelistalle 29. heinäkuuta, samaan aikaan kolmen suuren venäläisen pankin kanssa. Rahoitusalan pakotteet tarkoittavat, että USA:ssa toimivat pankit eivät saa olla tekemisissä pakotelistalla olevien venäläisten yhtiöiden kanssa.
EU:n julistamat rahoitusalan pakotteet eivät ole aivan yhtä tiukkoja: niiden tarkoitus on lähinnä estää uusien pitkäaikaisten luototussopimusten tekeminen tiettyjen venäläisten tilaajien kanssa. OSK ei ainakaan vielä ole EU:n pakotteiden kohteena.
Nordea ei kommentoi
Nordea ei halunnut keskiviikkona kommentoida tilannetta julkisesti. Nordean viestinnästä kerrottiin kuitenkin seuraavaa:
\- Nordea on kansainvälinen pankki ja sillä on konttoreita myös USA:ssa. Siksi joudumme noudattamaan Yhdysvaltain asettamia rahoitusalan pakotteita.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että pakotelistalla olevat yhtiöt tai yksityishenkilöt eivät voi toistaiseksi olla Nordean asiakkaana.
Arctech Helsinki Shipyardin toimitusjohtaja Esko Mustamäki ei halunnut keskiviikkona kommentoida pankin kanssa käytävien keskustelujen sisältöä, mutta vahvisti tiedon tilien irtisanomisesta.
Mustamäen mukaan OSK:n pakoteongelmat eivät vaikuta mitenkään maanantaina julkistetun kolmen uuden aluksen tilaukseen. Venäjän suurin varustamo Sovcomflot tilasi Helsingistä kolme jäätä murtavaa valmius- ja huoltoalusta, joiden on määrä valmistua syyskuun 2016 ja maaliskuun 2017 välisenä aikana.
\- Tilaus ei ole vaarassa. Huolestuttavaa on kuitenkin se, että kukaan ei tiedä mihin pakotekierre johtaa seuraavaksi, Mustamäki sanoo.
Mustamäen mukaan pankkitilien irtisanomisen ei pitäisi vaikuttaa Arctechin palkkojen maksuun. Yhtiöllä on 430 työntekijää.
Kari Uotila: Harmillista
Helsingin telakan entinen pääluottamusmies, kansanedustaja Kari Uotila (vas.) pitää tietoja Arctechin tilien irtisanomisesta ikävinä.
\- Juuri kun saatiin hyviä uutisia Turusta ja Helsingistä, niin on todella harmillista, jos telakoille syntyy nyt vaikeuksia pakotteiden vuoksi, puolueensa telakkatyöryhmää vetänyt Uotila sanoo.
Uotila oli mukana toivottamassa venäläistä omistusta tervetulleeksi Suomen telakoille, vaikka hänenkin mielestään suomalaisomistus oli ykkösvaihtoehto. Helsingin Arctechissa ei kuitenkaan ole lainkaan kotimaista "ankkuriomistusta", joten se on täysin muualla tehtävien päätösten armoilla.
\- Rohkaisisin tässä tilanteessa suomalaisia ja venäläisiä osapuolia kahdenvälisiin keskusteluihin, jotta ongelmat eivät pääsisi kärjistymään, Uotila sanoo.
Näin Itellan nimimuutosta kommentoitiin Twitterissä
Itellan päätös palata käyttämään Postia yrityksen nimenä oli päivän puheenaihe sosiaalisessa mediassa.
Julian Assangen lounasseura kaupan
Lounas tietovuotajan kanssa maksaa hyväntekeväisyyssivustolla 50 000 dollaria eli runsaat 37 000 euroa.
Wikileaks-tietovuotosivuston perustaja Julian Assange on lupautunut kenen tahansa lounasseuraksi tuntuvaa lahjoitusta vastaan. Hyväntekeväisyyssivusto Charitybuzz.com kauppaa lounasta Assangen kanssa 50 000 dollarin eli runsaan 37 000 euron maksua vastaan.
Lounas katetaan Ecuadorin suurlähetystöön Lontoossa. Assange on asunut siellä vuodesta 2012. Hän ei voi poistua rakennuksesta Ruotsiin luovutuksen pelossa. Wikileaksin perustajaa epäillään Ruotsissa todennäköisin syin raiskauksesta, pakottamisesta sukupuoliyhteyteen ja seksuaalisesta häirinnästä.
Verkkosivulla markkinoidaan lounasseuraa maailmanpoliittisella keskustelulla sekä mahdollisuudella saada hyviä turvallisuusvinkkejä tietokoneen ja mobiililaitteiden käyttöön.
Hyväntekeväisyyskohteena on lapsijärjestö Arms Around the Child. Sivustolla Assange sanoo tuntevansa tuskaa ilman ruokaa, vettä ja lääkkeitä olevien lasten vuoksi.
Latvala karsiutui finaalista kovassa vastatuulessa
Suomalaispikajuoksijan tie tyssäsi välieriin 100 metrillä ajalla 11,57. Katso Latvalan juoksu ja haastattelu kuvaa klikkaamalla. 
Hanna-Maari Latvala oli seitsemäs EM-kisojen 100 metrin välierässä. Suomalainen juoksi lähes kahden metrin vastatuuleen ajan 11,57 ja karsiutui loppukilpailusta. Ranskan Myriam Soumaré oli välierän nopein ajalla 11,17.
\- Kyllähän sen huomasi, ettei mitään ihmeellisiä aikoja tuossa tullut. En voi kuitenkaan omaan suoritukseeni olla tyytyväinen. Tuntui siltä, että reagoin ihan hyvin, mutta joku tosi huono askel tuli alkukiihdytyksessä, enkä pystynyt pitämään rentona, Latvala sanoi heti juoksun jälkeen.
\- Harmittaa, mutta toisaalta täällä kilpaillaan sijoituksista ja se oli sitä, mitä lähdimme hakemaan, hän jatkoi.
Latvalan EM-kisat jatkuvat torstaina 200 metrin alkuerillä.
**Naisten 100 m 1. välierä  
**1. Myriam Soumaré FRA 11.17 Q  
2. Ashleigh Nelson GBR 11.23 Q  
3. Andreaa Ograzeanu ROU 11.44  
4. Ezinne Okparaebo NOR 11.46  
5. Rebekka Haase GER 11.52  
6. Jamile Samuel NED 11.54  
**7. Hanna-Maari Latvala FIN 11.57**  
8. Amy Foster IRL 11.79
**2. välierä**  
1. Dafne Schipper NED 11.08 Q  
2. Desiree Henry GBR 11.21 Q  
3. Céline Distel-Bonnet 11.24 q
**3. välierä**  
1. Ivet Lalova BUL 11.15 Q  
2. Mujinga Kambundji SUI 11.20 Q  
3. Ayodelé Ikuesan FRA 11.22 q
Oskari Mörön SE-sensaatio: EM-aidoissa meni kaikki nappiin
Suomen Oskari Mörö on noussut viime kauden ongelmista tällä kaudella huippukuntoon, mikä kulminoitui EM-kisojen 400 metrin aitojen välierissä, jossa Mörö juoksi sekä oman että Suomen ennätyksen. 
Oskari Mörö teki sen, mitä kukaan ei osannut odottaa: hän selvitti paikkansa miesten 400 metrin aitojen EM-loppukilpailuun ja teki samalla Suomen ennätyksen.
Mörö tarjosi aidoilla yhden vuoden sykähdyttävimmistä urheiluhetkistä. Hän starttasi hyvin, suoritti jokaisen aidan varmuudella, piti vauhdin loppuun asti tullen maaliin upeasti neljäntenä ja lunastaen paikkansa aikavertailussa loppukilpailuun. Mörö teki samalla oman ennätyksensä sekä uuden Suomen ennätyksen huippuajalla 49,08. Viimeksi suomalainen on ollut 400 metrin aitojen arvokisafinaalissa vuonna 1971, kun Ari Salin sijoittui kuudenneksi Helsingin EM-kisoissa.
Mörön kolmannessa erässä jatkoon pääsi suoraan ykkösenä maaliin tullut Eestin Rasmus Mägi ja Venäjän Timofei Tshalji.
Ensimmäisessä erässä suoraan jatkoon pääsi Venäjän nuorten ennätyksen haltija ja yksi ennakkosuosikeista Denis Kudrjavtsev sekä Saksan Varg Königsmark, joka kamppaili venäläisen kanssa tasaisesti.
Toisessa erässä isäntämaa Sveitsin Kariem Husssein selvitti tiensä ehjällä juoksulla ja ryhmänsä parhaalla ajalla suoraan loppukilpailuun. Kroatian Emir Bekric runttasi toiseksi, vaikka hänen lähtönsä ei ollut paras mahdollinen.
Suomen toinen edustaja, Jussi Kanervo pääsi välieriin, mutta vetäytyi kilpailusta alkuerien jälkeen reisivamman takia.
**M 400 M AJ, VÄLIERÄT**
**1 erä**
Varg Königsmark         GER   49,12 Q
Denis Kudrjavtsev       RUS   49,09 Q   
 
**2 erä**
Kariem Hussein             SUI    49,16 Q
Emir Bekric                  CRO   49,21 Q
**3 erä**
Rasmus Mägi                 EST    48,54 Q
Timofei Tshalji               RUS      48,69 Q
Felix Franz                    GER     48,96  q
**Oskari Mörö                FIN     49,08 q**
**Erien 2 parasta ja 2 nopeinta jatkoon. Finaali juostaan perjantaina.**
Itelloonit työttömäksi? 15 osuvinta twiittiä Postin nimikriisistä
Suomalaiset twitteristit ovat ottaneet tiedon Itellan nimenvaihdoksesta vastaan lämmöllä.
Posti- ja logistiikkayhtiö **Itella** yllätti suomalaiset keskiviikkona ilmoittamalla [vaihtavansa nimensä takaisin](http://yle.fi/uutiset/itella_yllatti_nimi_takaisin_postiksi/7408249)**Postiksi**[.](http://yle.fi/uutiset/itella_yllatti_nimi_takaisin_postiksi/7408249)
Yksityisasiakkaille postipalvelut on aina tarjottu Posti-nimellä, mutta Itella otettiin käyttöön vuonna 2007, yritysasiakkaita varten. Tuolloin muutosta perusteltiin kansainvälistymisellä - siitäkin huolimatta, että _posti_ on millä tahansa maailman kielellä lähempänä _post_- kuin _Itella_-sanaa.
Itellan paluu klassiseen nimeen ei ole jäänyt huomaamatta suomalaisilta. Eikä ainakaan Twitteriltä.
Nimenvaihdos on saanut Twitterin toivomaan, että muutkin nimiään _virtaviivaistaneet_ yritykset ottaisivat mallia Postista.
Eivät kaikki suomalaiset sentään ole vahingoniloista negatiivarikansaa. Useiden twitteristien mieltä lämmittää vanhan nimen palauttaminen.
**Lue myös:**
[Nyt puhuu Itella-logon suunnittelija: Riisuin itseni ideaa myydessäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217784)

[Posti tekee paluun – Entä muut vanhat valtionyhtiöiden nimet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217774)
**Lähteet:** Twitter, Yle Uutiset, Posti
Oskari Mörö juoksi aitojen välierissä Suomen ennätyksen ja pääsi loppukilpailuun
Oskari Mörö juoksee upean EM-juoksun 400 metrin aidoilla - uusi oma ennätys ja Suomen ennätys! Katso juoksu ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Oskari Mörö juoksee upean EM-juoksun 400 metrin aidoilla -ja tuo kotiin uuden oman ennätyksensä ja Suomen ennätyksen ajalla 49,08.
Mörö tarjosi aidoilla yhden vuoden sykähdyttävimmistä urheiluhetkistä. Hän starttasi hyvin, suoritti jokaisen aidan varmuudella, piti vauhdin loppuun asti tullen maaliin upeasti neljäntenä ja lunastaen paikkansa aikavertailussa loppukilpailuun. Mörö teki samalla oman ennätyksensä sekä uuden Suomen ennätyksen huippuajalla 49,08. Viimeksi suomalainen on ollut 400 metrin aitojen arvokisafinaalissa vuonna 1971, kun Ari Salin sijoittui kuudenneksi Helsingin EM-kisoissa.
Mörön kolmannessa erässä jatkoon pääsi suoraan ykkösenä maaliin tullut Eestin Rasmus Mägi ja Venäjän Timofei Tshalji.
Vuokra-asujat osoittivat mieltä marssien Pirkkalassa – video
Pirkkalassa vuokralla asuvat ilmaisivat keskiviikko-iltana huolensa vuokra-asumisen tilasta kunnassa. Yhdeksi huolenaiheeksi on noussut pelko siitä, että vanhoilla vuokra-asunnoilla harrastettaisiin keinottelua. Mielenosoitukseen osallistui viitisenkymmentä pirkkalalaista.
Mielenosoituksen puhemiehen Harri Aallon mukaan keinottelu tarkoittaa sitä, että vanhoista vuokra-asunnoista halutaan purkaa aravarajoitukset. Tämän jälkeen talot voitaisiin purkaa ja muuttaa omistusasunnoiksi.
Pirkkalan kunta myi vuonna 2008 omistuksessaan olleet vuokra-asunnot Suomen Vuokrakodeille (tuolloin Hämeen Vuokrakodit) ja VVO:lle.
Pirkkalan kunnan tiedote kertoo, että Pirkkalassa on vapautunut aravarajoituksista 2000-luvulla yhteensä 198 asuntoa, joista asuntotoimiston tietojen mukaan 117 asuntoa on edelleen vuokrakäytössä.
Hakatie 1:n tapaus käsittelyssä
Viimeksi aravarajoitusten purkua on käsitelty Pirkkalassa kesäkuussa, kun Suomen Vuokrakodit Oy haki Hakatie 1:ssä sijaitsevien vuokratalojen vapauttamista aravarajoituksista. Yhtiö haluaisi purkaa nykyiset rivitalot ja rakentaa tilalle uusia asuntoja.
Pirkkalan kunnanhallitus palautti asian uudelleen valmisteltavaksi.
Pormestari Helena Rissanen sanoo, että kunnanhallitus puntaroi asiaa muun muassa kuntoarvion pohjalta. Hänen mukaansa on syytä miettiä, milloin korjaaminen tulee niin kalliiksi, että on järkevämpää rakentaa uusia asuntoja.
Asian käsittelyä jatketaan elo-syyskuussa.
Itsekin kyseisessä vuokrataloyhtiössä asuvan Harri Aallon mielestä purkaminen tuntuu epäoikeudenmukaiselta ja perusteettomalta.
– Koska asunnot ovat asumiskelpoisia, eikä purkamistarvetta ole. Oikeastaan me kaikki Hakatiellä ihmettelemme, miksi tämä asia on yleensä tuotu kunnanhallitukseen. 
Aallon mukaan asia tuli yllätyksenä kaikille asukkaille.
Huomio vuokra-asumiseen laajemminkin
Keskiviikkona järjestetty mielenosoitus lähti liikkeelle Hakatie 1:n tapauksesta, mutta Aalto haluaa muistuttaa, että mielenosoituksella haluttiin kiinnittää huomiota Pirkkalan vuokra-asuntotilanteeseen yleisemminkin.
Aallon mukaan yleisenä pelkona on, että purettavien vuokra-asuntojen tilalle rakennetaan omistusasuntoja laajemminkin.
Pirkkalan kunnan tiedotteen mukaan ARA-asuntojen eli vuokra- ja asumisoikeusasuntojen osuus kunnan asuntotuotannosta on suosituksia suurempi. Esimerkiksi tänä vuonna Pirkkalaan valmistuu noin 100 omistusasuntoa ja 243 ARA-asuntoa.
Uusin vuokratalohanke on vireillä Killonvainioon, jonne on suunnitteilla 35 asunnon vuokratalo.
EM-maskotin haaveri huvitti selostamoa: Onko se lehmä vai härkä? 
Yle Urheilun EM-selostamon porukka ihasteli ennen varsinaisia kisasuorituksia kisojen maskotti Coolyn temppuilua. Katsomon reunalla tasapainoilleen nautaeläimen askel kuitenkin lipsahti ja Cooly sai pahan tällin nivusiin. Vai sittenkin utareisiin? 
Yleisurheilun EM-kisojen aikataulu myöhästyi keskiviikko-iltana kovan tuulen vuoksi. Yleisön pitkästymistä parhaansa mukaan esti kisojen maskotti Cooly, joka silloin tällöin vilahtaa ruudussa temppuillen ja kisaillen. 
\- Tämä maskotti on ihan huippu. Ihan multiosaaja, Yle Urheilun selostamossa jutellaan. 
Cooly tasapainotteli yleisön ja kentän välisellä aidalla. Ihan nappiin suoritus ei mennyt, ja maskotti sai osuman nivusiin. 
\- Ei se lehmä taida sittenkään olla. Nuori härkäpoikahan se on. Tai oli, selostaja Niki Juusela naurahtaa. 
Cooly esitteli myös taitojaan seiväshypyn parissa. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Sosialistien presidenttiehdokas kuoli lento-onnettomuudessa Brasiliassa
Presidenttiehdokas Eduardo Camposin yksityiskone putosi asuinalueelle Santosin kaupungissa keskiviikkona.
Brasiliassa sosialistien presidenttiehdokas Eduardo Campos on kuollut lento-onnettomuudessa. Camposin yksityiskone oli valmistautumassa laskuun huonossa säässä, kun se putosi asuinalueelle Santosin kaupungissa.
Camposin koneessa oli yhteensä seitsemän ihmistä, joista kaikki kuolivat onnettomuudesta.
Campos oli presidentinvaalien mielipidemittauksissa kolmantena noin 10 prosentin kannatuksella. Campos nähtiin vaalien markkinamielisimpänä ehdokkaana. Hänen voittoaan pidettiin epätodennäköisenä.
Brasiliassa järjestetään presidentinvaalit lokakuussa. Mielipidemittauksien kärjessä on Brasilian nykyinen presidentti Dilma Rousseff. Hän on ilmoittanut keskeyttävänsä kampanjoinnin kolmeksi päiväksi Camposin kuoleman vuoksi.
Real Madridin maalivahti vaihtoi Italian suurseuraan
Real Madridin Diego López siirtyy AC Milaniin neljän vuoden sopimuksella.
Real Madridin sarjaotteluissa viime kaudella päätorjuntavastuun
kantanut maalivahti Diego López siirtyy Italian pääsarjan AC Milaniin.
Siirron on raportoitu olevan ilmainen. 32-vuotias López teki
milanolaisseuran kanssa neljän vuode mittaisen sopimuksen.
Jalkapalloilijat uhkaavat lakolla - tanskalaisseurat Mestareiden liigan karsintoihin juniorimiehistöillä?
Kiista Tanskan jalkapallon pääsarjan ja pelaajien unionin välillä on johtanut pisteeseen, jossa pelaajat uhkaavat lakolla.
Tanskan jalkapallon korkeimman sarjatason, Tanskan Superliigan ja sarjan pelaajien välinen työvoimakiista on umpikujassa. Jos ratkaisua pelaajien ja seurojen välisiä sopimuksia koskevaan kiistaan ei löydetä torstaina keskiyöhön mennessä, ovat pelaajat uhanneet jäädä lakkoon.
Lakko alkaisi 19. elokuuta - samana päivänä, jolloin tanskalaisseurojen FC Kööpenhaminan ja Aalborgin on määrä kohdata vastustajansa elintärkeällä Mestareiden liigan viimeisellä karsintakierroksella.
Kööpenhamina kohtaa Saksan Bayern Leverkusenin ja Aalborg Suomen HJK:n pudottaneen kyproslaisen APOEL Nicosian. Pahimmassa tapauksessa tanskalaisjoukkueet joutuvat europeleihin juniorimiehistöillä, sillä lähes kaikki pääsarjajoukkueiden ykkösmiehistöjen pelaajat kuuluvat pelaajien unioniin.
\- Kukaan ei halua pelata jalkapalloa enemmän kuin me, se on sanomattakin selvää. Mutta kaikki pelaajat seisovat yhdessä tämän asian takana. Yhteinen kauppasopimus on niin tärkeä, Aalborgia edustava Patrick Kristensen kertoi Reutersille.
Pelaajien ja liigan välinen kiista puhkesi, kun Tanskan Superliiga purki heinäkuussa aiemman, kymmenen vuotta voimassa olleen sopimuksen. Sopimus määritteli ja listasi muun muassa etuja, joita joukkueiden on pelaajilleen tarjottava. Pelaajien unioni vaatii nyt sopimuksen päivittämistä, joka takaisi esimerkiksi alemmilla sarjatasoilla pelaaville pelaajille paremmat olosuhteet.
Tanskalaisseurojen johtoportaissa kiistan ratkeamista toivotaan kovasti, sillä pääsy Mestareiden liigan lohkovaiheeseen tietäisi rutkasti rahaa seuroille. Myös pelaajille pääsy seurafutiksen suurimmalle estradille merkitsisi paljon.
\- Mestareiden liigan meneminen sivu suun on tilanne, jota kukaan ei halua tapahtuvan. Mutta koko tilannettava on tarkasteltava laajemmin, koko uransa Aalborgissa pelannut Kristensen tiivisti.
Istanbulin lentokenttä nimetään ehkä Erdoğanin mukaan
Jättimäisestä rakennushankkeesta on määrä syntyä maailman suurin lentokenttä.
Istanbulissa rakenteilla oleva uusi lentokenttä nimetään mahdollisesti uuden presidentin mukaan, kertoo Turkin liikenneministeri.
Istanbulin uusi kansainvälinen lentokenttä on jättimäinen rakennushanke, jolla kasvatetaan miljoonakaupungin matkustuskapasiteettia – nykyinen päälentokenttä Atatürk on käynyt ahtaaksi. Tuo kenttä on nimetty modernin Turkin perustajan Mustafa Kemal Atatürkin mukaan.
Turkkilainen päivälehti Taraf paljasti keskiviikkona aikeet antaa uudelle lentokentällä vastavalitun presidentin Recep Tayyip Erdoğanin nimi. Liikenneministeri Lutfi Elvan sanoi uutisen ilmestyttyä, että se olisi vähintä, mitä voitaisiin tehdä. Elvanin mukaan nykyinen pääministeri Erdoğan ansaitsee nimikkolentokentän kiitoksena kaikesta Turkin hyväksi tekemästään työstä.
Erdoğan voitti Turkin presidentinvaalit viime sunnuntaina.
Istanbulin lentokentän rakennustyöt alkoivat tänä vuonna. Maailman suurimmaksi lentokentäksi tituleeratun rakennuskompleksin on määrä olla käytössä vuonna 2017.
Mikäli kenttä saa Erdoğanin nimen, siitä olisi tarkoitus käyttää lyhennettä RTE.
Pitkämäki vakuuttaa: Nivunen täysin kivuton  
Moskovassa MM-hopeaa juhlinut keihäänheittäjä Tero Pitkämäki uskoo, ettei loppukesän nivusvamma vaikuta millään tavalla Zürichin EM-kisoihin.
**ZÜRICH.** Lievä nivusvamma pakotti keihäänheittäjä Tero Pitkämäelle kisatauolle ennen Zürichin EM-kisoja. Kalevan kisat piti jättää väliin, mutta vaivat on Pitkämäen mukaan saatu hallintaan ja kivut ovat hellittäneet.
\- Nivuselle ei ole tehty täällä mitään. Totesimme viime viikolla, ettei ollut tarvetta hoitotoimenpiteisiin. Ei ole tuntunut pitkään aikaan minkäänlaisia kipuja, Pitkämäki taustoitti. 
\- Keihäänheittäjillä tuppaa aina olemaan jotain vaivoja. Olen kärsinyt vammoista, mutta olen tehnyt korvaavia harjoituksia ja silti päässyt heittokuntoon, Pitkämäki totesi.
Pitkämäki nousi vuosi sitten todella syvältä Moskovan MM-kisojen hopeamieheksi.
\- Moskovan MM-hopea tuntui vaikeuksieni jälkeen hyvältä. Minulla on kovat halut päästä kilpailemaan ja keskityn jo täysillä karsintaan, Pitkämäki mietti. 
Pitkämäki on kilpaillut viimeksi reilu kuukausi sitten.
\- Sehän tässä tietysti vähän mietityttää. Väliin on kuitenkin mahtunut paljon heittoharjoituksia eikä nivusvammani ole hirveästi muuttanut valmistautumistani tänne Zürichiin, Pitkämäki muistutti.
"Katselin kauhulla Oonan piikkareita"
Pitkämäki lähtee Zürichin EM-taistoihin Euroopan keihästilaston kolmannelta sijalta. Pitkämäen (tulos 86,63) edellä ovat tshekki Vitezslav Vesely (87,38) ja saksalainen Thomas Röhler (86,99).
\- Röhler on varma heittäjä, Veselyn tilanne on pieni arvoitus. Mutta haluan nimetä Antti Ruuskasen yhdeksi kovimmista vastustajistani, Pitkämäki viittasi Zürichin EM-kisojen kämppäkaveriinsa.
Ruuskanen on aamuvirkkuna kaksikosta aina ensimmäisenä jalkeilla, Pitkämäki kertoi heränneensä viime päivinä kello 8.30:n aikoihin. Vaikka Pitkämäki lukeutuu jo arvokisojen kokeneeksi konkariksi, jännitys ja syke nousevat edelleen korkeisiin lukemiin.
\- En tiedä, tuleeko tästä koskaan mitään rutiinitouhua. Jokaiset kisat jännittävät aina samalla tavalla eikä tilanne muutu, vaikka vuosia kertyy lisää, Pitkämäki tuumaili.
Oona Sormusen piikkarit eivät kestäneet naisten keihäskarsinnassa. Pitkämäki seurasi hämmentyneenä tapahtumia ja ottaa Sormusen tapauksesta opikseen.
\- Kauhulla katselin Oonan piikkareita keihäskarsinnan jälkeen. Aion ottaa kahdet piikkarit mukaan torstain karsintakilpailuun, Pitkämäki kertoi.
Manchester Cityn kapteenille pitkä jatkosopimus
Manchester City on tehnyt kapteeninsa Vincent Kompanyn kanssa viiden vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Manchester City on tehnyt kapteeninsa Vincent Kompanyn
kanssa viiden vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
\- Joukkue on nyt vahvempi kuin koskaan. Jokaiselle paikalle
on kilpailua ja pukuhuone on täynnä motivoituneita ihmisiä, jotka haluavat
tehdä historiaa yhdessä, Kompany kuvaili.
28-vuotias belgialaistoppari saapui Manchesteriin vuonna
2008 Hamburger Sport-Vereinista.
Hai säikytti rannalla Italiassa - video
Keskelle vilkasta uimarantaa eksynyt sinihai aiheutti paniikkia Rooman lähellä Ostiassa. Hetken paikalla kaarreltuaan hai kuitenkin suuntasi paremmille kalavesille.
\- Kuulin uimavalvojan huutavan uimareille: Tulkaa pois! Tulkaa pois! Luulin jonkun loukkaantuneen, rannalla lomapäivää viettänyt Angela kertoi Rai-televisioyhtiön uutisille maanantaina. Uimarit päästettiin kuitenkin palaamaan veteen myöhemmin samana päivänä.
Il Messaggero -lehden haastattelema turisti kertoo uimavalvojan tehneen hälytyksen havaittuaan hain evän vedessä. Turisti kertoo erityisesti lapsiaan vedestä hakemaan rientäneiden äitien joutuneen jopa paniikkiin haihavainnon vuoksi.
Rannalla olleet auringonpalvojat kerääntyivät kuitenkin innolla veden äärelle nähdäkseen vilauksen haista. Noin kaksimetrinen hai kierteli rannan tuntumassa muutamia minuutteja ennen kuin suuntasi takaisin avomerelle. Sen arvellaan etsineen ruokaa.
Sinihaita ei pidetä vaarallisena ihmisille, ellei kala koe itseään uhatuksi. Sinihait syövät pääasiassa sardelleja, makrillia, sardiineja, lintuja, hylkeitä, kilpikonnia ja mustekalaa.
Ratsastuspäiväkirja ja rohkaiseva lause
Aloitin ratsastuksen vuonna 2002. Ensimmäisestä tunnista alkaen kirjasin systemaattisesti ylös viikottaisen ratsastustuntini kulun. En muista mistä idea lähti, mutta nopeasti kirjoittamisesta tuli minulle itsestään selvä asia. Nyt vanhempana ymmärrän pitäneeni koko lapsuuteni ajan kehityspäiväkirjaa ja järjettömän tarkkaa seurantaa edistymisestäni. En voi kuin ihailla omaa neronleimaustani! Harjoituspäiväkirjaa kun käytetään apuna alalla kuin alalla, ja sillä voidaan saada aikaan mahtavia tuloksia. Kirjoittaessa ihminen joutuu analysoimaan tekemisensä ja kokemansa vielä kertaalleen, ja pakostakin oppimaan itsestään lisää.
Itselleni oli nyt kiinnostavaa huomata, että järjestystä rakastava luonteeni on ollut vahva jo yli kymmenen vuotta sitten. Mikä tarkkuus kirjoituksessa onkaan ollut! Alleviivauksia, lomakkeen kaltainen jäsentely sekä harkitut kysymykset.  Jokaisen tunnin kohdalta olen vuosien ajan kirjoittanut ylös hevosen tietoja, varusteiden laitto ja jopa säätilaa. Tunnin kulun olen luonnollisesti analysoinut viiden minuutin tarkkuudella ja erotellut, mikä tehtävä oli onnistunut ja miksi.
Jokaisen tunnin lopuksi olen aina pohtinut tavoitteen seuraavalle tunnille. Tämä on tapa, joka on säilynyt minulla näihin päiviin asti. Mietin edelleenkin yhden tai kaksi, konkreettista asiaa johon keskityn seuraavalla kerralla hevosen selässä. Yksittäisiin asioihin tarttumalla kun voi jonain päivänä päästä onnittelemaan itseään saavutetuista tavoitteista. Tavoite "ratsasta paremmin" ei koskaan tule todella täyttymään, kun taas "katso mihin ratsastat" on oikeasti mahdollista tulevaisuudessa toteuttaa.
Ehkä hellyyttävintä näissä päiväkirjoissa on oma, henkinen tsemppini. Ehkä en kokenut saavani alkeiskurssilla tarpeeksi henkistä ohjausta, ja olen siksi sitä ryhtynyt itselleni antamaan. Uskon kuitenkin, että suurin syy ylös kirjoittamilleni rohkaiseville lauseille oli se jännitys, josta kärsin välillä edelleenkin. Jännitykselle on toki luonnollinen selitys: kun joku asia on itselle todella tärkeää ja siinä haluaa onnistua, sitä voi jännittää ylitsepääsemättömän paljon.
Rohkaisevaa lausetta voisin hyvin käyttää tänäkin päivänä. Jokin eteenpäin vievä, positiivinen lause olisi hyvä pitää mielessä epäonnistumisen hetkinä. Uskon nimittäin vakaasti, että se tapa miten puhumme itsellemme vaikuttaa henkiseen kapasiteettiimme. Jos hokee päässään "en pysty", ei tule koskaan pystymään.
Toinen asia josta voisin ottaa oppia menneisyyden itseltäni on hevoskirjojen lukeminen. Minulla oli tapana ahmia kaikki saatavilla olevat hevoskirjat ja kirjoittaa niistä ylös vihkotolkulla muistiinpanoja. Tekeminen ei tuntunut työltä, koska minulla oli selkeä motiivi, saada jonain päivänä oma poni. Nippelitiedoista oli lopulta apua, motivaationi hevosenhoitoon ei jäänyt perheessäni epäselväksi. Ja toki muistan edelleen ison liudan hevosille myrkyllisiä kasveja ja muuta tärkeää.
Vaikka nyt kaiken muun kirjoittamisen lomassa ajatus vapaaehtoisista musitiinpanoista ei houkuta, voisi hevoskirjoja silti edelleen lukea. Ratsastuksen teoria, hevosen terveyteen liittyvät seikat ja tarinat inspiroivista ratsastajista antaisivat varmasti uutta ymmärrystä omaan tekemiseen.
Ketään ei varmasti yllätä tieto siitä, että saadessani oman ponin pidin sille uutterasti päiväkirjaa. Ajan myötä päiväkirjan pitäminen väheni, mutta se aloitettiin jälleen Miran alkaessa oireilemaan jaloistaan. Päiväkirjasta on ollut järjettömän suuri apu kun on pohdittu mistä mahdolliset vaivat tai outo käytös saattaisivat johtua. Miran päiväkirjoja seuraamalla esimerkiksi tajuttiin sen herkkä reagoiminen kengitykseen ja kesällä  toistuva lievä hiekkaähky. Mielestäni jokaisen hevosenomistajan kannattaa pitää ainakin sairaspäiväkirjaa, jos päivittäiseen kirjanpitoon motivaatio ei riitä.
Mutta mitä tulee ratsastuspäiväkirjoihin, niin on niistä vielä yksi tapa minulle jäänyt. Ratsastuksen analysointi tunnin jälkeen on minulle pakonomaista, eikä samalla autokyydillä kulkeva voi välttyä kuulemasta tuntini kulkua hetki hetkeltä. Vaikka ylös ei mitään kirjata, sarakkeet ovat minulla päässäni, ja uskollisesti niitä puheellani täytän. Tänä syksynä lisään loppuun vielä sen rohkaisevan lauseen, vanhojen aikojen muistoksi ja tulevaisuuden iloksi.
Lääkäripäivystystä tuskin rukataan uusiksi Parikkalassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan virka-ajan ulkopuolisen päivytyksen aloittaminen uudelleen olisi iso rahallinen kysymys.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ei todennäköisesti palauta virka-ajan ulkopuolista lääkäripäivystystä Parikkalaan. Tämä siitäkin huolimatta, että Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi Eksoten tekemät päätökset päivystyksen lakkauttamisesta.
\- Päivystyksen käynnistäminen siellä on niin iso rahallinen kysymys, että luulen, että meiltä ei ole siihen minkäänlaista valmiutta. Mieluusti etsimme muita ratkaisuja, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Asiasta keskusteltiin pitkään ennen päätöksiä
Hallinto-oikeus perusteli ratkaisuaan sillä, ettei päivystyksen lakkauttamista koskevista Eksoten hallituksen pöytäkirjoista selvinnyt, miten asiaa oli valmisteltu. Itkosen mukaan Parikkalan päivystyspäätöksestä käytiin paljon keskustelua kaikkien osapuolten kanssa.
\- Kestoltaan varmaan yli puoli vuotta. Varsinainen päätös jouduttiin tekemään kokoustilanteessa, jossa etsittiin säästökeinoja. Saattaa olla mahdollista, että kaikkia niitä perusteluja, mitä keskustelun aikana oli käyty, ei tullut kirjattua varsinaiseen päätökseen.
Itkosen mielestä sekä kunnassa että Eksoten päättäjillä on varmasti ollut koko ajan tiedossa, minkä takia päivystys jouduttiin lopettamaan.
Valittaminen eteenpäin ei ole toivottava vaihtoehto
Seuraavaksi Eksote neuvottelee asiasta Parikkalan kunnan kanssa.
\- Katsotaan, mitä tälle asialle voitaisiin tehdä, Itkonen sanoo.
Mitä todennäköisemmin asia tulee uudelleen Eksoten hallituksen päätettäväksi. Vaihtoehtona on myös valittaminen korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mitä Itkonen ei toivo.
\- Itse toivon sitä, että tämä voitaisiin sopia ja asia jäisi tähän. Voi olla, että Parikkalan kunta ja kuntalaiset ovat tottuneet siihen, että Parikkalassa ei ole tätä päivystystä. Tuskin enää esiintyy vaatimuksia päivystyksen käynnistämisestä uudelleen, hän pohtii.
Noita pysäytti ajan – lapset etsivät kellon numeroita Porissa
Noitien epäsuosioon joutunut Nytenenä suivaantui kohtelustaan niin, että päätti pysäyttää ajan koko maailmankaikkeudessa. Porissa loitsun vaikutuksista on jo saatu esimakua. Lasten odotetaankin nyt rientävän kaupunkilaisten apuun taistossa taikaa vastaan.
Porissa majapaikkaansa pitävä Noita Nytenenä kuvitteli saavansa tänä vuonna kunnian johtaa koko maailmankaikkeuden noitien toimikuntaa. Omahyväinen noita onnistui kuitenkin hermostuttamaan toimikunnan jäsenet ja saikin ylennyksen sijaan potkut koko porukasta.
Tästä Nytenenä otti nokkiinsa niin voimakkaasti, että päätti pysäyttää ajan kulun, kertoo noidan tuttavapiiriin kuuluva Erja Lehtonen.
Nytenenä vie lapset avaruuteen
Lehtosen mukaan Nytenenä kävi varastamassa maailmankaikkeuden kellon numerot. Paikoilleen jäi vain numero 12, johon aikaan kello pysähtyi.
– Kello on nyt täällä Noita Nytenenän taikatalossa aina 12 ja hiljalleen tämän taian vaikutus siirtyy muuallekin. Nyt tarvitsemme lasten apua tilanteen pelastamiseksi. Lasten pitäisi lähteä haastavalle reissulle avaruuteen ja palauttaa numerot aikakammiossa sijaitsevaan kelloon, Lehtonen kertoo.
Suuren suosion saanut Noita Nytenenän talo aukeaa yleisölle Porissa jälleen tänään. Nytenenä on seikkaillut kaupungissa yleensä noin kuukauden kerrallaan. Tällä kertaa lapset pääsevät tapaamaan noidan seikkaillessaan matkalla avaruuteen.
Saksalaislehti: Ranskan ykköstähti lopettaa maajoukkueuransa
Ranskan tähtipelaaja Franck Ribéry kertoi saksalaislehti Kickerille maajoukkueuransa tulleen päätökseen.
Ranskan maajoukkueen pitkäaikainen ykköstähti Franck Ribéry
kertoi keskiviikkona saksalaiselle Kickerille lopettavansa maajoukkueuransa.
Laiturin pelit jatkuvat toki seurajoukkue Bayern Münchenissä.
31-vuotias Ribéry joutui jättämään kesän 2014 MM-turnauksen
väliin selkävammansa vuoksi. Ranskalainen edusti maataan vuosien 2006 ja 2010
MM-turnauksissa, sekä 2008 ja 2012 EM-turnauksissa.
Maajoukkueuran kruununa oli 2006 MM-kisojen hopeamitali.  
  
Ribéry kertoi henkilökohtaisten syiden olleen tärkeän päätöksen taustalla.
\- Tunnen hetken olevan nyt oikea. Haluan omistaa enemmän aikaa perheelleni ja keskittyä hommiini täällä Bayern Münchenissä. Maajoukkueessa on nyt paljon hyviä nuoria pelaajia, Ribéry sanoi Kickerille.  
  
Ribéryn päätös tuli yllätyksenä etenkin sen vuoksi, että Ranska isännöi EM-kisoja vuonna 2016.
Jasa & I`mmeinen
Jasa &amp; I`mmeinen tuo oman vinksahtaneen saundinsa suoraan savosta maailmalle. Debyyttialbumiaan hiova kaksikko julkaisi toisen sinkkunsa Gängstäliini, tulevalta Kun nimi ei sano mittään albumiltaan.
Kotipaikkakunta: Kuopio
Musiikkityyli: Rap
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Räpit: Jasa. Tuotanto &amp; räpit: I`mmeinen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Svengaavaa vanhanliiton räp-otetta, johon ripotellaan sopivassa suhteessa savolaista kieroutta! Riimit soljuu, sopivaa agrea ilmassa ja tuotanto on erittäin kelvollista ja mukaansatempaavaa. Varokaa **Solonen &amp; Kosola &amp; Xmies**, tästä saatatte vihdoin saada haastajanne!
**Vielä odotamme:**
Kymmenen kappaletta yhtä pätevää tykitystä, niin suomiräpskene on polvillaan.
**Kristallipallo:**
Kannattaa ottaa yhteyttä Soloseen, Kossuun ja ristimieheen, ja heruttaa heidän kanssa samoille lavoille lämppäämään konkareita! Keikkailun kautta saattee hioa osaamistanne ja saatte tarvittavaa kiertukestävyyttä.
Uutistoimisto: Separatistikomentaja Strelkov haavoittunut vakavasti
Donetskilainen uutistoimisto Novorossija kertoo Igor Strelkovin haavoittuneen vakavasti. Venäläislehden mukaan kapinalliset ovat kiistäneet tiedon.
Itä-Ukrainan separatistijoukkojen komentaja Igor Girgin on haavoittunut vakavasti, kertoo donetskilainen uutistoimisto Novorossija, joka viittaa uutisessaan Donetskin kansantasavallaksi itseään kutsuvaan separatistiryhmään. Uutistoimiston mukaan separatistit kertoivat Strelkov-nimellä tunnetun komentajan tilan olevan vakava.
Venäjän virallinen lehti Rossijskaja Gazeta uutisoi kuitenkin myöhemmin, että separatistit kiistävät tiedot Strelkovin haavoittumisesta.
Uutistoimisto Itar-Tassin haastattelema separatistijohtaja Andrei Purgin ei voinut vahvistaa Novorossijan tietoja, mutta hän kertoi Strelkovin olleen alueella, jolla on käyty kiivaita taisteluita.
– Minulla ei ole tarkkoja tietoja, mutta tämä tieto pitää todennäköisesti paikkansa, Purgin sanoo.
Amerikkalaisnäyttelijä Suomessa: En uskonut, että uutuuselokuvastani tulee hitti
Beverly Hills 90210 -sarjasta tuttu Steve Sanders eli näyttelijä Ian Ziering ei aluksi uskonut uutuusleffansa menestysmahdollisuuksiin.
Amerikkalaisnäyttelijä **Ian Ziering** vierailee parhaillaan Suomessa. Hän on täällä promotoimassa uutta _Haihurrikaani 2_ -elokuvaansa. Ziering tunnetaan kuitenkin parhaiten 90-luvun hittisarjasta _Beverly Hills 90210_, jossa hän esitti **Steve Sandersia**. Siitä hän sai puhua myös Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Sarjasta tuli suosittu, koska ihmiset pystyivät samaistumaan siihen. Ennen sitä ei ollut mitään vastaavaa tv:ssä. Käsittelimme nuorille tärkeitä ja vaikeita aiheita, jotka koskettivat ihmisiä ympäri maailmaa, Ziering kommentoi.
Näyttelijän tuorein hitti ei ollut ollenkaan niin ennalta arvattavissa kuin Beverly Hills. Pienellä budjetilla tehdystä Haihurrikaanista tuli nimittäin suosittu elokuva ikään kuin varkain.
\- En todellakaan uskonut, että siitä tulee suosittu leffa tai että sitä saataisiin edes valmiiksi, koska erikoistehosteet ovat kalliita ja leffalla oli pieni budjetti, Ziering kertoo.
Zieringin vaimo sai kuitenkin miehen suostuteltua mukaan leffaan perhesyihin vedoten.
\- Hän kehotti ottamaan työn vastaan, koska odotti toista lastamme siihen aikaan. Vaimoni sanoi, että minun pitää mennä töihin perheen vuoksi. Elokuvata tuli suosittu Yhdysvalloissa ja muualla maailmassa. Koko tiimi oli siitä hyvin yllättynyt, näyttelijä sanoo.
Katso haastattelu alta.
**Lähteet:** Aamu-tv
EM-kisailta viivästyi myrskyn takia
EM-kisojen illan kilpailuja on siirretty puolella tunnilla myrskyn takia. 
Yleisurheilun EM-illan alku siirtyy 30 minuuttia Letzigrundin stadionin yllä riehuvan tuulen takia. Uusi arvioitu aloitusaika on 19.30 Suomen aikaa.
Alla illan ohjelma (30 minuutin viivästystä ei huomioitu).
**Keskiviikko 13.8.  
**_  
Klo 18.30-23.05 TV2 [Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)  
Klo 19.20-22.25 [Naisten kolmiloikan karsinta A ja naisten pituuden finaali kokonaisuudessaan Areenassa ](http://areena.yle.fi/tv/2353801)  
Klo 19.20-23.00 [Naisten kolmiloikan karsinta B ja miesten kiekon finaalikokonaisuudessaan Areenassa ](http://areena.yle.fi/tv/2353803)  
Klo 11.00-16.00 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)  
Klo 18.50-23.00 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_  
-----  
18.55 M Kymmenottelu, keihäs, ryhmä A  
19.05 M 400 m aj, välierät  
19.20 N 100 m, välierät  
19.30 N Kolmiloikka, karsinta, ryhmät A+B  
19.45 M 400 m, välierät  
20.06 N 400 m, välierät  
20.10 M Kymmenottelu, keihäs, ryhmä B  
20.25 M 100 m, välierät  
**20.51 M 10 000 m, finaali  
21.00 N Pituus, finaali  
21.25 N 100 m, finaali  
21.35 M Kiekko, finaali  
21.37 M Kymmenottelu, 1 500 m**  
22.08 M 800 m, välierät  
**22.34 N 100 m aj, finaali  
22.50 M 100 m, finaali**
Korpela: "Ei hajuakaan, mitä olen tänään kentällä tehnyt"
Moukarinheittäjä Merja Korpelan yhdeksännet aikuisten arvokisat päättyivät pettymykseen. Korpelan mukaan hänellä ei ollut hajuakaan, mitä hän teki karsinnassa. 
Merja Korpelan heitot jäivät Zürichin EM-kisojen karsinnassa kauaksi hänen tämän kauden parhaastaan. Kesän aikana tasaisesti 66 metrin yli heittänyt Soinin Sisun heittäjä pystyi viimeisellään heittämään 63,71, mutta tämä ei riittänyt loppukilpailuun.
Valmentaja Harri Huhtalan mukaan Korpelalla oli kahdessa ensimmäisessä ongelmia kolmannessa pyörähdyksessä ja viimeisessä heitossa neljännessä pyörähdyksessä. 
Mikään ei estänyt tänään heittämästä pidemmälle. Jotain tapahtui, mutta en tiedä mitä. 
\- Luotan tällä hetkellä Harrin sanoihin, koska minulla ei ole hajuakaan, mitä olen tänään kentällä tehnyt, Korpela myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Lähtö tuntui hyvälle, mutta mikään ei sen jälkeen tuntunutkaan. Minä en yksinkertaisesti tiedä, missä vika on.
Korpelan mukaan valmistautuminen ja heiton alku tuntuivat hyvältä, mutta loppu oli ”ihan hirveää tekemistä”.
\- Minulla on tällä hetkellä pää tyhjänä siitä, mikä tähän voi johtaa, koska kuitenkin valmistautuminen tuntui ihan ok:lle. Koko kesä on ollut takkuinen, mutta se (heitto) alkoi pikkuhiljaa jo tulla sieltä. Mutta ei taas tänään, hän huokaisi ja vakuutti, ettei selkä tai lantionseudun lihaksiston jäykkyys vaikuttanut heittoon millään tavoin.
\- Mikään ei estänyt tänään heittämästä pidemmälle. Jotain tapahtui, mutta en tiedä mitä. Näistä kisoista ei jääny oikeastaan mitään käteen. Tulipahan taas käytyä. Nyt pitää ensi vuoteen miettiä, mitä on tehty ja mitä pitäisi tehdä paremmin, jotta tulosta tulisi.
Belgian maajoukkuemies palaa kotimaansa pääsarjaan
Steven Defour siirtyy Portosta Belgian pääsarjan Anderlechtiin.
Kesän MM-kisoissakin Belgian joukkueessa pelannut Steven
Defour siirtyy Portosta kotimaansa pääsarjan Anderlechtiin. 
Belgialaisseura maksoi Portolle 26-vuotiaasta Defourista kuusi miljoonaa
euroa.
Punainen Risti: Venäjän pitää luetella saattueen tarvikkeet
Tähän mennessä Venäjä on toimittanut yleispiirteisen listan, mutta se ei riitä Kansainväliselle Punaiselle Ristille.
– Useita tärkeitä kysymyksiä on vielä selvitettävä, kuten rajanylitysmenettely, tulliselvitys ja muita asioita, toteaa Kansainvälisen Punaisen Ristin tiedottaja Anastasia Isjuk Venäjän avustussaattueesta Ukrainaan.
Humanitäärinen avustussaattue etenee kohti Ukrainaa. Sen 280 rekkaa ovat ohittaneet Voronežin kaupungin ja lähestyvät rajaa mukanaan avustustarvikkeita, kuten lääketarpeita, lastenruokaa, makuupusseja ja sähkögeneraattoreita.
Punainen Risti kertoo saaneensa ylimalkaisen luettelon tavaroista, joita Venäjä on kuljettamassa Ukrainaan. Avustusjärjestö kuitenkin haluaa tarkan ja yksityiskohtaisen listan kuljetettavista tarvikkeista.
Ukrainan johto suhtautuu venäläisten avustusyritykseen äärimmäisen epäluuloisesti. Venäläisrekkoja ei aiota päästää Ukrainan maaperälle.
Valioliiga-pomo ei ikävöi Suárezia: "Hänen oli aikakin lähteä"
Englannin Valioliigan toimitusjohtaja ei ole pahoillaan siitä, että jalkapallon MM-kisoissa purrut uruguaylaishyökkääjä siirtyi brittinurmilta Espanjaan.
Englannin Valioliigan toimitusjohtajan Richard Scudamoren mukaan saarivaltion jalkapallon korkein sarjataso voi vain paremmin ilman Espanjaan siirtynyttä Luis Suárezia.
\- Mielestäni oli jo aikakin (Suárezin lähteä). Hän on loistava pelaaja, mutta toisaalta myös tikittävä pommi, Scudamore luonnehti Suárezia.
Uruguaylainen siirtyi ensi kaudeksi Liverpoolista Espanjan Barcelonaan. Pelaajan hinta oli 75 miljoonaa puntaa, eli noin 94 miljoonaa euroa.
Suárez aiheutti kohun puremalla maajoukkueensa paidassa Italian Giorgio Chielliniä kesällä Brasilian MM-kisoissa. Pelaaja sai tempustaan pitkän pannan.
Scudamoren kommentit ovat kuitenkin yllättäviä, sillä Suárez oli viime kaudella Valioliigan paras maalintekijä ja valittiin kauden pelaajaksi. Suárezin vaikutus sarjan brändiin oli näin suuri niin hyvässä kuin pahassa.
\- Vaikka tämä viimeisin tapaus kävikin Brasiliassa ja Uruguayn kanssa, eikä se vaikuttanut suoraan Valioliigaan, oli sillä kuitenkin selvä vaikutus Liverpooliin - yhteen suurimmista seuroistamme. Ja tästä se heijastui meihin, Scudamore selitti.
\- Hän pelasi täällä aikansa, mutta en voi sanoa olevani pahoillani hänen lähdöstään. Liverpoolille siirto oli kaupallisesti lisäksi monella tasolla kannattava.
Sunrise Avenue esitti hittibiisinsä EM-avajaisissa – katso videot
Sunrise Avenue esiintyi Zürichin yleisurheilun EM-kisojen avajaisissa ja esitti Lifesaver- ja Hollywood Hills -kappaleet.
**Sunrise Avenue** -yhtyeen solisti **Samu Haber** kommentoi[Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/suomalaisbandin_solisti_esiintymisesta_em-avajaisissa_vahan_erilainen_lataus/7407813?ref=leiki-urheilu), ettei bändi ota isossa urheilutapahtumassa esiintymisestä paineita.
\- Ihmiset eivät kuitenkaan meidän takia keikalle ole tulleet, vaan urheilijat ovat pääosassa. Me olemme vain mausteena sopassa, Haber sanoo.
Katso alta Yle Urheilun haastattelu, jossa Haber puhuu suhteestaan yleisurheiluun.
[Lue Yle Urheilun sivuilta: Suomalaisbändin solisti esiintymisestä EM-avajaisissa: Vähän erilainen lataus](http://yle.fi/urheilu/suomalaisbandin_solisti_esiintymisesta_em-avajaisissa_vahan_erilainen_lataus/7407813?ref=leiki-urheilu)
**Lähteet:** Yle Urheilu
Suomen moottoriliitto pähkäili liian pitkään - Kullas edustaa Viroa motocrossin MM-joukkuekilpailussa
Suomen moottoriliitto ei ole lähettämässä edustusjoukkuetta motocrossin MM-kilpailuun. Harri Kullas on päättänyt ajaa joukkuekilpailun Viron väreissä.


Suomen moottoriliitto ei ole hallituslinjauksensa perusteella lähettämässä edustusjoukkuetta 27.-28. syyskuuta ajettavaan motocrossin MM-kilpailuun 
 Kegumsiin, Latviaan. Suomen ja Viron kaksoiskansalainen Harri Kullas on 
siksi päättänyt ajaa joukkuekilpailun Viron väreissä.  

  

- Minuun otettiin yhteyttä Viron joukkueen johdon tiimoilta pari viikkoa 
sitten, kun tieto Suomen moottoriliiton linjauksesta tuli julkiseksi.
Motocross on ammattini ja joukkueiden MM-kilpailut ovat henkilökohtaisesti
tärkeä näytönpaikka jatkoa ajatellen. Toki maajoukkueessa ajan 
ensisijaisesti joukkueelle ja edustamalleni maalle. Tähän saakka olen aina 
edustanut Suomea ja MM-sarjassa ajan SML:n lisenssillä, mutta tällä kertaa 
mennään sitten Viron joukkueessa, Kullas toteaa.  

  

Kullas ei ota kantaa Viron maajoukkueen muihin kuljettajiin, maan
moottoriliitto julkistaa täydellisen kokoonpanon myöhemmin.  

  

- Pohdimme tätä asiaa pitkään taustajoukkojeni kanssa ja lopulta päätös oli 
tehtävä. Joukkue-MM-kilpailu on iso ja tärkeä osa kautta. Toisen mantereen 
huippujen kohtaaminen on harvinaista herkkua, joten innolla lähden mukaan  
Sääli, että minuun otettiin yhteyttä Suomen moottoriliitosta vasta tänään,
jolloin olin jo ehtinyt sopia edustuksestani Viron joukkueessa. Liitossa on
ilmeisesti harrastajien keskuudessa syntyneestä kohusta johtuen alettu nyt
kasata joukkuetta, Kullas harmittelee.  



Nyt puhuu Itella-logon suunnittelija: Riisuin itseni ideaa myydessäni
Itellan logon suunnitellut graafikko kertoo heittäytyneensä täysin logoideaansa esitellessä.
Posti- ja logistiikkayhtiö Itella ilmoitti [Posti tekee paluun – Entä muut vanhat valtionyhtiöiden nimet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217774)ensi vuoden alusta lähtien. Itella-logon suunnitellut graafikko **Ilmo Valtonen** kertoo YleX:lle logon taustoista.
\- Itellan logon kaksi pistettä ilmentävät lähettäjää ja vastaanottajaa. Pisteillä halusin kuvailla tiivistetysti Postin liiketoimintaa. Posti kilpailutti tuolloin suunnitelman uudesta logosta ja ilmeestä. Mukana oli suuria ulkomaisia graafisen alan toimistoja, Valtonen muistelee.
Kovassa kilpailutilanteessa suomalaisgraafikko päätti laittaa itsensä täysillä likoon.
\- Ideaani esitellessä riisuuduin kesken palaverin. Halusin osoittaa läsnä olleille, lähes kahdellekymmenelle henkilölle, että jos vanhasta ei voi luopua, ei voi myöskään syntyä uudeksi, Valtonen sanoo.
Graafikko oli hankkinut käsiinsä ennen palaveria vanhan postin työasun. Sen riisuminen oli vertauskuva Feenikslinnun tarinasta. Tuhkasta uudelleen syntyessään Valtonen esitteli samalla myös vasta suunnittelemansa Postin uuden työasun.
\- Kerroin läsnäolijoille Feenikslinnusta ja sillä hetkellä synnyin uudeksi Postiksi.
Valtonen esitteli uutta graafista ilmettä yhdellä ainoalla Powerpoint-kalvolla. Kalvolla oli pelkästään värit keltainen ja sininen.
\- Kun Posti syntyi, sen liiketoiminnan väri oli keltainen. Uutta ilmettä tilatessaan Postille oli kuitenkin syntynyt uusi liiketoiminnan alue, joka kattoi jo silloin puolet sen toiminnasta. Tätä sähköistä puolta, logistiikkaa ja informaatiota halusin kuvata sinisellä, joka on sähkön väri. Tällä yhdellä kalvolla pystyin osoittamaan, miten Posti muuttuu. Posti muuttuu kuluttajabrändiksi ja Itella yritysten palveluksi, Valtonen kertoo.
Valtonen muistelee ensi vuoden alussa käytöstä poistuvaa graafista ilmettä hieman haikena.
\- Olen urani aikana menettänyt useitakin suunnittelemiani ilmeitä, mutta on vielä suuryhtiöitä, joissa näkyy työni jälki. Totta kai olen kiinnostunut myös suunnittelemaan uuden Posti Groupin ilmeen, Valtonen toteaa.
[Markkinointi &amp; Mainonta kirjoittaa, että uuden Posti Groupin ilmeen suunnittelee N2.](http://www.marmai.fi/uutiset/n2%2Brakentaa%2Bpostin%2Buuden%2Bidentiteetin/a2260613)
**Lue myös:**

[Posti tekee paluun – Entä muut vanhat valtionyhtiöiden nimet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217774)
**Lähteet:** YleX
Kymmenen twiittiä pääministeri Alexander Stubbille
Valtio velkaantuu ja entistä useampi suomalainen jää ilman työtä. Helsingin ja Vantaan kaduilla haastatellut ihmiset odottavat maan hallitukselta nyt rohkeita toimia. Kymmenen suomalaista laati twiittailevalle hallituksen ykkösmiehelle, Alexander Stubbille omat twiittinsä.
Suomalaiset ovat taitavia sähköisten viestien kirjoittajia. Erityisen kunnostautunut asiassa on pääministeri Alexander Stubb. Hän kertoo yhteisöpalvelu Twitterin lyhyillä viesteillä, missä liikkuu, kenen kanssa ja mikä on tunnelma.
Lähdin Helsingin ja Vantaan kaduille kyselemään ihmisiltä, mitä he haluaisivat twiitata päämisteri Stubbille. Tarkoitukseni oli pyytää heitä lähettämään viesti Twitter-tililtään ja katsoa, vastaako pääministeri tavallisille ihmisille sosiaalisessa mediassa.
Pieleen meni. Pysäyttelin kuvaajamme kanssa ihmisiä Helsingissä ja Vantaalla lähes neljän tunnin ajan. Kukaan jututtamistamme ihmisistä ei käyttänyt Twitteriä!
Pääministeri Alexander Stubb kertoo ahkerasti päiväohjelmastaan yhteisöpalvelussa ja lähettelee kuvia, joissa esiintyy itse lähestulkoon aina. Onko niin, että pätkäpääministeri tiedottaa nykyään Twitterissä ja ihmiset saavat uutiset suoraan sitä kautta?
Toivottavasti pääministeri ei usko niin. Katugallupini muistutti, että loppujen lopuksi aika valikoitu joukko käyttää parin lauseen viestikanava Twitteriä. Siitäkin huolimatta, että pääministeri Stubbille on kertynyt yli 130 000 seuraajaa. Kukaan ministeri Stubbin seuraajista ei sattunut juttusillemme tiistaina pääkaupunkiseudun kaduilla.
Pyysin noin kymmentä tapaamaani ihmistä laatimaan pääministerille oman kuvitteellisen twiittinsä. Vaikka kukaan heistä ole kirjautunut Twitteriin, napakoiden viestien laatiminen sujui mainiosti. Ehkäpä pääministerin twiittejä on lainattu perinteisessä mediassa niin paljon, että kaikki ovat jo omaksuneet genren.
Ennen twiittien laatimista tapaamani ihmiset kertoivat, kuinka huolestuneita he ovat Suomen huonoon suuntaan luisuvasta taloudesta. Vaikka oma elämä tuntuisikin turvatulta, monien ystävät ja tuttavat olivat jo menettäneet työnsä.
Moni haastateltu odottaa pääministeri Stubbin hallitukselta rohkeita toimia taloustilanteen korjaamiseksi. Osa ihmisistä oli kuitenkin sitä mieltä, että eihän yksi hallitus paljon mitään voi globaaleille markkinavoimille.
Pääministeri Stubb esiintyy illalla suorassa televisiolähetyksessä, A-studiossa TV1:ssä kello 21.05.
EU hätäkokoukseen Irakin takia
Hätäkokous pidetään perjantaina.
EU järjestää perjantaina hätäkokouksen Irakin tilanteen takia. Asiasta kertoo EU:n ulkosuhteista vastaava Catherine Ashton. Perjantaina on tarkoitus käsitellä unionin jäsenmaiden kesken myös Ukrainaa ja Gazaa.
Kymmenettuhannet Pohjois-Irakin siviilit kärsivät hätää väkivaltaa kylvävän Isis-järjestön jihadistitaistelijoiden vainotessa uskonryhmiä.
Britannian pääministeri David Cameron sanoi keskiviikkona, että tekeillä olisi kansainvälinen suunnitelma loukkuun jääneiden siviilien pelastamiseksi. Hän ei kertonut yksityiskohtia, mutta vahvisti Britannian osallistuvan.
– Meidän on suunniteltava, miten ihmiset saadaan siirrettyä vuorelta turvaan, Cameron sanoi.
Aseita kiihkoislamisteja vastaan
Muun muassa Yhdysvallat ja Britannia ovat tehneet vuorille avustuslentoja pudottaen kodeistaan paenneille siviileille ruokaa ja vettä. Samalla kurdijoukot ovat aseellisessa alakynnessä Isis-järjestöä vastaan.
Tiistaina ylimääräiseen kokoukseen kerääntyivät EU-maiden suurlähettiläät, jotka sopivat, että yksittäiset jäsenmaat saavat lähettää kurdialueille aseita. Irakin kurdien presidentti Masoud Barzani on vedonnut voimakkaasti Euroopan unioniin, että se lähettäisi kurdeille apua taisteluissa ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Ranska ilmoitti heti keskiviikkona ryhtyvänsä kurdien aseistukseen ja kutsui tilannetta alueella katastrofaaliseksi. Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan Yhdysvallat aseistaa kurdijoukkoja, pershmergaa, jo nyt.
Isis-järjestö on vallannut jalansijaa Irakin ja Syyrian alueilla hämmästyttävän tahtiin. Yhdysvaltain presidentti sanoi viime viikolla tiedotustilaisuudessa, että leviäminen on ollut nopeampaa kuin kukaan Irakin tai minkään muunkaan maan päättäjä olisi osannut ennalta nähdä.
Myös Yhdysvallat pohtii eri vaihtoehtoja siviilien pelastamiseksi. Presidentti Barack Obama on kuitenkin torjunut maajoukkojen lähettämisen Irakiin sotimaan, kolme vuotta niiden vetäytymisen jälkeen. Maajoukkoja voisi kuitenkin käyttää pelastustehtäviin.
EU-kokous pui "suuria kriisejä"
EU:n hätäkokouksen syy on Catherine Ashtonin mukaan "tämänhetkiset suuret kriisit, keskittyen Irakiin ja Ukrainaan".
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat viime aikoina kiihtyneet. Tiistaina sovittiin kansainvälisestä avustussaattueesta Itä-Ukrainan siviilien hädän lievittämiseksi.
YK:n arvion mukaan Ukrainan taistelujen kuolonuhrien määrä näyttäisi tuplaantuneen viime viikkoina.
Mikroautoja varastettiin ja poltettiin Imatralla
Teosta syntyi noin 20 000 euron arvoiset vahingot. Poliisi tutkii tekoja törkeänä varkautena ja törkeänä vahingontekona.
Imatralla on tehty törkeää ilkivaltaa mikroautoille. Kurkvuoressa sijaitsevan mikroautoradan huoltorakennuksesta anastettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kaksi mikroautoa.
Mikroautot poltettiin radan läheisyydessä radan ulkopuolella. Teosta aiheutui noin 20 000 euron arvoiset vahingot.
Poliisi tutkii tekoja törkeänä varkautena ja törkeänä vahingontekona.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan Imatran poliisiasemalle arkisin kello 8 ja 12 välisenä aikana puhelinnumeroon 0295 414 642 tai kaikkina aikoina poliisin vihjepuhelimeen 0295 414 559.
Valio haastoi venäläiskirjailijan oikeuteen
Valion tuotenimen käytöstä on käynnissä verkkotunnuskiista Moskovan alueen välimiesoikeudessa. Valion mukaan tapaus on Venäjällä tyypillinen.
Venäläisen [Ria Novosti](http://ria.ru/incidents/20140813/1019831924.html#ixzz3AGWtCR5O)n mukaan Valio on haastanut venäläiskirjailijan oikeuteen yhtiön tuotenimen käytöstä kirjailijan verkkotunnuksessa. 
Valion itämarkkinoista vastaava johtaja Mika Koskinen kertoo, että venäläismedian tiedot pitävät paikkansa. Koskisen mukaan tapaus on tavallinen Venäjällä.
– Jos joku käyttää laittomasti toisen domainia niin ainoa kunniallinen tapa saada se takaisin on oikeuden kautta, Koskinen sanoo.
Koskisen mukaan jotkut yritykset käyttävät sellaista tapaa, että ostavat käyttäjätunnuksen pois. Valio yhtiönä päätyi hoitamaan asian oikeusteitse.
– Ihan samalla tavalla kuin jos joku ryöstää meiltä autotallista auton niin me lähdetään hakemaan sitä oikeuden kautta takaisin. Ei oikein ole muuta vaihtoehtoa, arvioi Koskinen.
Ria Novosti kertoi keskiviikkona, että yhtiö vaatii Moskovan alueen välimiesoikeutta kieltämään tunnuksen valio.ru-käytön ja on jättänyt lisäksi 100 000 ruplan korvausvaatimuksen.
Valiolla on käytössään verkkotunnus valiorussia.ru venäläisiä asiakkaitaan varten.
Moskovan alueen välimiesoikeus kielsi keskiviikkona Valion anomuksen mukaisesti kaikki valio.ru -verkkotunnusta koskevat  rekisteröintitoimet. Alustava kuuleminen asiassa on syyskuun 8. päivänä.
Asiasta on Venäjällä kirjoittanut myös sanomalehti [Izvestija](http://izvestia.ru/news/575177).
Ylen ja Suomen Kansallisoopperan yhteistyö tuo oopperaa ja balettia koteihin
Yle ja Suomen Kansallisooppera ovat solmineet yhteistyösopimuksen. Yhteistyön tavoitteena on vahvistaa kotimaista kulttuuria ja tuoda Kansallisoopperan esityksiä televisioon ja radioon osaksi Ylen kulttuuritarjontaa. 
 
Kolmen ja puolen vuoden mittainen sopimus sisältää vuosittain yhden teoksen radio- ja yhden teoksen televisiotaltioinnin. Teokset lähetetään televisiossa Yle Teemalla ja radiossa Yle Radio 1:ssä. 
 
Yhteistyö alkaa tänä syksynä 11.10. Modest Musorgskin __Boris Godunov__ -oopperan radioinnilla, joka välitetään myös eurooppalaisille kuulijoille EBU:n jäsenyhtiöiden kautta. Ensi vuonna radioidaan **Kaija Saariahon**__ Émilie__-ooppera. Televisiossa nähdään ensimmäisenä __Kullervo__, koreografi **Tero Saarisen** uutuusteos Jean Sibeliuksen musiikkiin, jossa mukana on myös Kansallisoopperan orkesteri, kuoro ja solisteja.
 
Televisiointien ja radiointien lisäksi Yle ja Kansallisooppera selvittävät myös muita yhteistyön muotoja.
 
Kansallisoopperan pääjohtaja **Päivi Kärkkäinen** ja Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén **ovat tyytyväisiä, että suomalaisille voidaan tarjota tulevina vuosina Kansallisoopperan monipuolista ohjelmistoa. Ylelle on myös tärkeätä kehittää palveluitaan, kuten monimediaista livetuotantoa. Lisäksi suunnitelmissa on neuvotella maailmanlaajuisista ohjelmamyynneistä. 
 
”Meillä on nyt mahdollisuus viedä kotimaista osaamista maailmalle eli samalla ovi on auki myös kansainvälistymiselle”, Ville Vilén toteaa. 
 
Ylen yhteistyö jatkuu myös Savonlinnan oopperajuhlien kanssa tulevaisuudessakin. Tänä kesänä Yle esitti Savonlinnan oopperajuhlilta **Aulis Sallisen** __Kullervo__-oopperan. 
 
Lisätiedot:
**Ville Vilén**, johtaja, Yle Luovat sisällöt, p. 040 722 0745, ville.vilen@yle.fi 
**Päivi Kärkkäinen**, pääjohtaja, Suomen Kansallisooppera, p. 040 706 8122, paivi.karkkainen@opera.fi
Venäjän tuontikiellot kurittavat Liettuan maataloutta
Liettua vei viime vuonna elintarvikkeita Venäjälle lähes kahden miljardin euron edestä. Liettua toivoo EU:lta apua maataloustuottajien tukemiseksi.
Liettuan maatalous on ajautunut suuriin vaikeuksiin Venäjän tuontikieltojen takia. Liettuan hallitus toivookin EU:n apua maataloustuottajien tukemiseksi. Tuottajille luvataan myös verohelpotuksia. Liettuassa maatalouden riippuvuus Venäjän-viennistä on poikkeuksellisen suuri. Tuontikielto saattaa ajaa konkurssiin useita pientiloja.
Elintarvikkeiden vienti Venäjälle oli viime vuonna liki kahden miljardin euron kauppaa ja lähes kolmannes koko Liettuan viennistä Venäjälle.
Agrowill -yritys on suuri tekijä liettualaisessa maatalousbisneksessä. Agrowillin johtaja Marius Zutautas uskoo, että korvaavat markkinat heidän maidolle ja lihalle löytyvät. Sen sijaan kylmä kyyti odottaa pieniä tiloja, jos pakotteet pitkittyvät.
Johtaja Zutautas sanoo, että ensimmäisenä kärsivät ne tilat, jotka ovat vastikään investoineet ja ottaneet lainaa. Pankit eivät sääli ja tahtovat omansa takaisin. Esimerkiksi maidon tuottajahinnan odotetaan laskevan pian 20 prosenttia.
Toinen kärsijä on kuljetusala. Kylmäkuljetuskapasiteettia on Liettuassa sekä omaa vientiä, että muiden maiden Venäjän vientiä varten. Kylmäkuljettajat etsivät hiki päässä korvaavia määränpäitä.
Samalla elintarvikeala ja hallitus pohtivat, mistä uusia vientimaita löytyisi. Maatalousministeri Virginija Baltraitiene sanoo Liettuan hakevan EU:n rahastoista kuuden-seitsemänkymmenen miljoonan euron korvausta alan menetyksille.
Ministeri Baltraitiene esittää muille ministeriöille, että tilojen veronmaksua justeerataan niin, että ainakaan ajallaan ei tarvitse maksaa ja jos hyvin käy, niin voi välttyä tämän vuoden veronmaksusta kokonaan.
Liettualaisessa keskustelussa on virkeänä myös se kanta, ettei alan yritysten pidä valittaa, jos ovat hölmöyksissään tuudittautuneet vain Venäjän markkinoiden autuuteen.
Swedbankin ekonomisti Nerijus Maciulis sanoo, että on epäreilua että agribisnes yrittää saada valtion kompensoimaan menetyksiään. Ei se ole valtion vika, ettei Venäjän markkinoille pääse. Se riski on liiketoiminnassa vain otettava huomioon, sanoo ekonomisti Maciulis
Riistakeskuksen Pohjanmaan alue menetti hirvilupia – Rannikolle hiukan lisää
Hirvikantaa on pienennetty viime vuosina ja Suomen Riistakeskuksen mukaan suuressa osassa Suomea hirviä on tällä hetkellä tavoiteltu määrä. Esimerkiksi Pohjanmaalle hirvilupia myönnettiin nyt vajaat 400 vähemmän kuin viime vuonna, kun taas valkohäntäpeurojen lupamääriä nostettiin hiukan.
Suomen riistakeskus myönsi tulevalle metsästyskaudelle kaikkiaan 33 500 hirvenpyyntilupaa. Valkohäntäpeuralle myönnettiin 22 800 pyyntilupaa, kuusipeuralle 143 lupaa ja metsäpeuralle vajaa parikymmentä lupaa.
Hirvenpyyntilupien määrä putoaa Riistakeskuksen Pohjanmaan alueella 3562:sta 3174:ään tänä vuonna. Valkohäntäpeuralle lupia on myönnetty Pohjanmaan alueelle 457, mikä vajaa sata enemmän kuin viime vuonna. Metsäpeuran pyyntiin alueelle on myönnetty 15 lupaa vuodelle 2014. Pohjanmaan alue kattaa käytännössä Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnat.
Rannikolla hirvien määrää lasketaan vielä
Rannikko-Pohjanmaan riistanhoitopiirissä puolestaan hirvieläinten metsästyslupien määrä kasvoi hiukan. Hirvilupia on merkitty tälle vuodelle 1483 kappaletta (lupia oli 1368 vuonna 2013). Valkohäntäpeuralle lupia on myönnetty 463, mikä on 60 enemmän kuin viime vuonna.
Valkohäntäpeura on yleisin saalis pienistä hirvieläimistä, ja niitä pyydetään lähes koko maassa.
Metsäpeuroja kaadetaan tulevana kautena Suomen riistakeskuksen myöntämin pyyntiluvin vain Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa. Luvat on myönnetty alueille, joilla ne aiheuttavat merkittäviä maatalousvahinkoja. Pohjanmaan viidentoista luvan lisäksi Keski-Suomeen myönnettiin kolme lupaa.
Hirvenmetsästyskausi alkaa tänä vuonna 27. syyskuuta ja päättyy vuoden lopussa.
RoPS:illa todellista epäonnea matkassa – ottelun alku viivästyy
RoPS:ia vierasotteluun FC Lahtea vastaan kuljettanut linja-auto hajosi matkalla peliin. Ottelun alku myöhästyy näin ollen 15 minuutilla.
RoPS matkustaa keskiviikkona pelattavassa
Veikkausliiga-ottelussa mainiossa vireessä olevan FC Lahden vieraaksi.
Rovaniemeläisten kannalta matka pelipaikalle sujui epäonnisesti, sillä joukkueen linja-auto
hajosi matkalla Lahteen.  
  
- Jaos näet tämän bussin,tarjoa kyyti Lahteen!, RoPS:in päävalmentaja Juha Malinen kirjoitti Twitter-tilillään, jonne oli myös liitetty kuva tien pielessä olevasta linja-autosta.
Yle Urheilun tavoittama RoPS:in joukkueenjohtaja Matti
Vikman kertoi, että rovaniemeläisten ja FC Lahden välinen ottelu alkaa kello
18.45 eli 15 minuuttia aikataulusta jäljessä.
RoPS:in linja-auto hajosi matkalla Vierumäeltä Lahteen. RoPS matkusti sunnuntaina KuPS:ia vastaan pelatun vierasottelun jälkeen muutamaksi päiväksi noin 20 kilometrin päässä Lahdesta sijaitsevalle Vierumäelle.
Vikmanin mukaan RoPS:in joukkue matkaa pelipaikalle Lahden Kisapuistoon takseilla.
Parantava veitsi leikkaussalissa
Parantava veitsi -ohjelmissa vuodelta 1967 kamera taltioi leikkaussaleissa lapsen sydänleikkausta, keisarileikkausta, kuulonparannusleikkausta, mahahaavaleikkausta ja sarveiskalvon siirtoa. Kirurgisten toimenpiteiden lisäksi seurataan sairauksien diagnosointia ja asiantuntijat kertovat lääketieteen kehityksestä."Tämän päivän lääketiede voi vaihtaa samentuneet sarveiskalvot terveisiin, ja näin saadaan näkö sokeaan silmään." Viisiosaisen Parantava veitsi -sarjan aloitusjaksossa syyskuussa 1967 seurattiin sarveiskalvon siirtoa.Kuukauden päästä oli tv-esityksessä vuorossa mahahaavaleikkaus. Yleisesti tunnetut mahalaukun tai pohjukkaissuolen haavaumat hoidettiin useimmiten lääkkeiden, dieetin ja levon avulla, mutta joskus jouduttiin turvautumaan leikkaukseen ja poistamaan se osa mahalaukkua, jossa haavauma oli.
Lokakuun 1967 ohjelmassa lapsen sydänäänissä on todettu sivuääniä, joiden perusteella epäillään synnynnäistä sydänvikaa. Helsingin lastenklinikalla vahvistetaan diagnoosi ja todetaan, että sydämen rakenteellinen vika on mahdollista korjata. Rakennevika tulee Outi-tytön vanhemmille täysin yllätyksenä, mutta rauhallisin ilmein he sopivat leikkausajan muutaman viikon päähän. Pieni potilaskin pitää pelon sisällään leikkausvalmisteluissa ja sydänleikkauksen jälkeen kotiinlähtöpäivänä hymy on jo herkässä.
Neljännen jakson aiheena oli kuulonparannusleikkaus. Ohjelmassa opitaan, että eräs huonokuuloisuutta aiheuttava tekijä on otoskleroosi-niminen sairaus. Tällaista huonokuuloisuutta voitiin parantaa leikkauksella, jossa kuuloluuketjussa sisimpänä oleva ns. jalustin joko saatettiin jälleen liikkuvaksi tai korvattiin muovista tehdyllä varaosalla.
Parantava veitsi -sarja päättyi keisarileikkaukseen. Jakso esitettiin tammikuussa 1968 28-minuuttisena, mutta viisi minuuttia pidempi versio esitettiin televisiossa joulukuussa 1976. Onnistuneen keisarileikkauksen jälkeen äidin syliin tuodaan sängylle tiukkaan kapaloitu poikalapsi.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Kirurgisia toimenpiteitä Veitsen terällä](/aihe/artikkeli/2014/02/21/kirurgisia-toimenpiteita-veitsen-teralla)[Aivoleikkaus 1950-luvun värielokuvassa](/aihe/artikkeli/2014/06/13/aivoleikkaus-1950-luvun-varielokuvassa)[Mikrofoni osallistui sydänleikkaukseen](/aihe/artikkeli/2014/07/31/mikrofoni-osallistui-sydanleikkaukseen)
Luovilla aloilla työskentelevien määrä kasvaa, rahat vähenevät
Opetus- ja kulttuuriministeriö on tänään neuvotellut kulttuurin osuudesta valtion vuoden 2015 talousarviossa. Selvää on toistaiseksi ainoastaan se, että säästötalkoot ovat päällä joka puolella.
Kulttuurin toimialan osuus työllisistä on jo noin neljä prosenttia. Kun vuonna 2012 kulttuurialoilla työskenteli vajaat 82 000 ihmistä, ensi vuonna määrän arvioidaan nousseen kolmella tuhannella ja olisi silloin 85 000.
Kulttuuriministeri Pia Viitasen avustaja, valtiosihteeri Kari Anttila pitää luovien alojen työllisyyden kasvua pelkästään hyvänä suuntauksena.
Luovien alojen tuottavuuteen tulevaisuudessakin riittää uskoa siitäkin huolimatta, että tällä hetkellä kulttuurialan tutkinnon suorittaneiden työttömyys on suurempaa kuin koulutetun työvoiman työttömyys keskimäärin.
Veikkausvoittovaroilla lisää työpaikkoja?
Ministeriö pyrkii paikkaamaan ensi vuonna kulttuurialojen budjettisäästöiksi ehdotettua noin viiden miljoonan euron aukkoa veikkausvoittovaroista. Veikkauksen jakamattomista noin 10 miljoonasta eurosta 4,3 miljoonaa esitetään suunnattavaksi säästöistä kärsiville teattereille, orkestereille ja museoille työllisyysperusteisesti.
Henkilöstökulut ovat useimmissa laitoksissa suurin menoerä. Veikkausrahoista saattaakin olla iloa ensi vuonna ainakin museoille ja ehkä orkestereille, joiden työpaikat ovat olleet vaarassa.
Kansallisteatterin tuotantojohtajaa Päivi Isosaarta rahojen kohdentaminen työllisyysperusteisesti ei miellytä. Teatteri on säästöpaineissa pystynyt pitämään esitysten määrän ennallaan ja pitää myös jatkossa - henkilökuntavähennyksillä.
Vierailijoita ja tuntisopimuksilla työskenteleviä tilapäistyöntekijöitä käytetään nyt puolta vähemmän aikaisempaan verrattuna. Kaikki on jo jatkossa suunniteltu tehtäväksi entistä taloudellisemmin ja vähemmällä väellä, Isosaari toteaa.
Kansallisoopperan esitysten määrä vähenee selvästi
Suomen Kansallisoopperassa rahoituksen vähenemiseen on myös reagoitu. Paljon työllistävä taiteen ala on puolestaan päätynyt vähentämään esitysten määrää.
Vuonna 2012 Kansallisooppera tuotti 429 esitystä, viime vuonna 444. Ensi vuonna esityksiä on suunniteltu olevan 327.
\- Jonkin verran me olemme joutuneet vähentämään oopperan esityksiä. Baletin kustannusrakenne on toisenlainen, kun sitä tehdään omalla henkilökunnalla. Se ei vie niin paljon kustannuksia, Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäinen toteaa.
Esitys elokuva-alan tuotantotukien muuttamiseksi verollisiksi ei saa ministeriöstä tukea. Ministeri Viitasen avustajan mukaan ministeri vastustaa juuri paljon työllistävän elokuva-alan tilanteen heikentämistä.
Kiistaa kirjastoista
Erityistä kissan hännän vetoa OKM:n ja VM.n välillä käydään rakentamisen suhteen. OKM:n esityksessä vuosille 2015-2017 kulttuurirakentamiseen varataan 4,5 miljoonaa euroa. VM.n esityksessä kirjastorakentamisen kohdalle vuonna 2015 on budjettiin merkitty pyöreä nolla.
Tätä perustellaan VM:ssä valtiosihteeri Anttilan mukaan rakentamiskustannusten kattamisella mahdollisilla kuntien valtionosuuksilla. Nämä eivät kuitenkaan yleensä ole korvamerkittyä rahaa.
Kulttuurin osalta tämänkertaiset budjettineuvottelut ovat todelliset pätkätöiden ylläpitämiseen tähtäävät pätkäneuvottelut. Päätökset koskevat vain nykyistä hallituskautta. Seuraavat eduskuntavaalit ovat jo ensi keväänä.
Asukkaiden ja metsästäjien solmu kärjistyi AVI:n avattavaksi 
Oulun Riistanhoitoyhdistys puoltaa Pikkaralan metsästyskiistan perinpohjaista käsittelyä. Vaakakupissa keikkuvat kotirauha ja metsästäjien oikeudet. Vastaavanlaisessa tapauksessa on aiemmin edetty poliisin avustuksella haulisateesta sopuun.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto käsittelee Oulun Pikkaraisenkylään vaadittua poikkeuksellista metsästyskieltoa. Asian takana seisovat asukkaat perustelevat kantaansa metsästyksen aiheuttamalla melulla ja vaaralla.
Kyseessä on 4-5 neliökilometrin kokoinen muutamien kymmenien talojen haja-asutusalue.
– Selvä intressiristiriita: asuminen ja kotirauha vastaan maanomistamiseen liittyvä metsästys, toteaa Oulun Riistanhoitoyhdistyksen hallituksen jäsen ja poliisin eräyhdyshenkilö Erkki Keränen.
"AVI ei ehkä ala rajoittaa"
Vanhempi konstaapeli ymmärtää sekä metsästäjien että kieltoa ajavien asukkaiden toiveet. Hän suhtautuu positiivisesti siihen, että vuosia muhinut ja syksyllä 2013 kärjistynyt kiista käsitellään nyt perinpohjaisesti.
Sekä virka- että vapaa-ajalla kiistaa seurannut  Keränen arvioi kuitenkin, että metsästyskielto ei mene läpi.
– Jos pitäisi lähteä ennakoimaan, niin vaakakuppi minun osaltani asettuu sille puolelle, että AVI ei ehkä ala rajoittaa. 
 Suunta oli asutusta kohti, ja haulit voivat lentää 200–300 metriä. Asukkaat kokivat inhottavana, että peltikatolle ropisi hauleja. 
Keränen kuitenkin korostaa aiheesta käytävän keskustelun tärkeyttä.
– Metsästyksen rajoittaminen ei nouse kovin usein ilmoille.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa on viimeksi käsitelty metsästyskieltoon liittyvää asiaa vuonna 2010.
Haulisateesta sopuun 
Keränen on poliisin työssään kohdannut aiemminkin vastaavia eturistiriitoja. Hän mainitsee esimerkkinä menneiltä vuosilta Oulun Perävainion alueelta kantautuneet valituksen haulisateesta.
Metsästäjät kunnioittivat siellä lain sanelemaa 150 metrin etäisyyttä asujaimistoon – kuten Keräsen mukaan vaikutetaan Pikkaralassakin tehtävän. Rikostutkinnalta ei kuitenkaan vältytty.
– Esimerkiksi vesilinnun metsästämisen yhteydessä ammuttiin haulikolla ilmaan lintua. Suunta oli asutusta kohti, ja haulit voivat lentää 200–300 metriä. Asukkaat kokivat inhottavana, että peltikatolle ropisi hauleja.
Valistuneen metsästäjän ei pitäisi harrastaa metsästystä niin sanotusti "nurkkajuurissa".
Perävainion asukkaat ja metsästäjät pääsivät asiassa yhteisymmärrykseen sen jälkeen, kun poliisi oli vieraillut paikalla useampaan otteeseen.
Poliisilta on pyydetty lausuntoa Pikkaralan tapauksesta, mutta Keränen toivoisi asian hoituvan ensisijaisesti paikallisten toimijoiden kesken.
– Että paikalliset metsästäjät ja asukkaat saisivat jonkinlaisen kompromissin aikaiseksi ja pystyisivät asumaan ja elämään rauhassa. Sitten tätä harrastustakin voitaisiin jossakin mittakaavassa siellä touhuta niin, ettei haittaa aiheudu.
Herrasmiesmetsästäjien hajurako
Keränen huomauttaa, että metsästäjien tulisi noudattaa lakisääteisen 150 metrin suojamatkan lisäksi myös kirjoittamattomia herrasmiessääntöjä ollessaan jahdissa asutusalueiden läheisyydessä. Hänen mukaansa virallinen suojamatkakin voisi olla pidempi. 
– Lainsäätäjän mielestä se on riittävä, minun mielestäni ehkä ei. Valistuneen metsästäjän ei pitäisi harrastaa metsästystä niin sanotusti "nurkkajuurissa".
Hänen henkilökohtainen arvionsa on, että metsästys ei sovi tiheään asuttujen pihapiirien ympäristöön – 150 metrin suojaetäisyydelläkään.
– Sopiva matka on sellainen, että kukaan ei häiriinny.
Keränen pitää kohtuullisena vaatimuksena myös sitä, että haulit eivät ropisisi kenenkään katolle – oli kyseessä sitten pelti- tai huopakatto.
– Juurikin näin, Keränen naurahtaa.
Säästöpankki Optialla menee hyvin ja Joensuun konttorilla vielä paremmin 
Säästöpankki Optian keskiviikkona julkistaman osavuosikatsauksen mukaan pankin asiakasmäärä, luotonanto, talletukset, korkokate ja tase ovat selkeässä kasvussa. Joensuun konttorin alueella kasvuprosentit ovat vielä tuplasti isommat.
Säästöpankki
Optia julkisti keskiviikkona Joensuussa osavuosikatsauksensa, jonka viesti on myönteinen.
Pankin alkuvuoden liikevoitto on 9 miljoonaa euroa. Asiakasmäärä, luotonanto, talletukset 
ja korkokate ovat kasvussa. Pankin tase on noussut lähelle 1,3 miljardia euroa. Vakavaraisuus on hyvällä tasolla eli 18,6 prosenttia.
Optialla 
on nyt noin 70 000 asiakasta, mikä saa toimitusjohtaja Mikko Paanasen
erityisen tyytyväiseksi.
– Se tärkein avainluku on ehdottomasti yli 2 000 uutta asiakasta, jotka me olemme saaneet vuoden aikana. Se on se kiitos ja palaute siitä työstä, mitä olemme tehneet.
– Lainakauppa on käynyt ihan mukavasti tämän vuoden aikana ja tulostaso on ihan kohdallaan. Ja myös vakavaraisuus, mikä on asiakkaalle tärkeä, niin se kestää meillä vertailun varsin mainiosti mihin tahansa, toimitusjohtaja Mikko Paananen kuvaa alkuvuotta.  
"Me ollaan satsattu"
Jos Optialla menee hyvin, niin Joensuun konttorilla menee vielä paremmin. Joensuun alueen kasvuprosentit ovat tuplasti isommat kuin koko pankin. 
Esimerkiksi yritysluotot ovat lisääntyneet alkuvuoden aikana yli 40 prosenttia. Asuntoluottojen kasvuprosentti on ollut 19.
Konttorinjohtaja Eeva Kettunen sanoo, että Joensuu tekee nyt historiansa parasta tulosta.
– Me ollaan satsattu. Olemme panostaneet sellaisiin asioihin, jotka ovat meille sekä meidän asiakkaille tärkeitä, esimerkiksi yritysasiakkaisiin ja maa- ja metsätalouspuolelle. Ja se on todella näkynyt. Henkilöstö ja meidän strategiset asiat ratkaisee, Kettunen kertoo
Säästöpankki Optia on toiminut Joensuussa vuodesta 1995.  Joensuun konttorissa työskentelee 10 henkilöä.
Optia on Suomen suurin säästöpankki, jolla on 17 konttoria. Pääpaikka on Iisalmessa.
Stand up -koomikot Jukka Lindström ja Heli Sutela mukaan YleLeaksiin
Yle TV1:n lauantai-­iltojen poliittinen satiiri palaa kesätauoltaan ruutuun 30. elokuuta uudistuneella porukalla.
Näyttelijä **Heli Sutela** sekä toimittaja, stand up -koomikko ja YleX:stä tuttu **Jukka Lindström** aloittavat suositun _YleLeaksin_ asiantuntijoina **Mari Perankosken** ja **Joonas Nordmanin** tilalla. Sutela ja Lindström ovat molemmat innoissaan uudesta työstään.
\-­ Lähden mukaan vähän samalla mielellä kuin ihmiset aikanaan _Napakymppi_-­ohjelmaan eli leikkimielellä ja kokeilumielellä, Lindström kertoo.
Sutela puolestaan toteaa _YleLeaksin_ olevan hänelle iso askel eteenpäin.
\-­ Olin viimeksi kesäteatterissa, eli työskentelin ulkona. Nyt pääsen sisätöihin, Sutela sanoo.
Sutela on aiemmin tullut tutuksi muun muassa _Kumman kaa_ -tv-­sarjasta. Vaikka poliittinen satiiri on hänelle lajityyppinä uusi aluevaltaus, yhteiskunnalliset asiat ovat aina olleet lähellä näyttelijän sydäntä.
\-­ Politiikka on minulle tärkeää, koska rakastan nauramista.
Lindströmillä on uusista työkavereistaan lähes ainoastaan hyvää sanottavaa.
\-­ Krisse ja Heli ovat vanhoja hyviä tuttuja stand up -­lavoilta ja takahuoneista. Miittaa ja Hissua arvostan koomisina näyttelijöinä. Ainoastaan se väärällä nimellä esiintyvä ihan liian liberaali pappi vähän arveluttaa.
YleLeaksissä jatkavat tutut asiantuntijat **Kari Hietalahti** ja **Teemu Tammisalo** sekä juontaja **Krisse Salminen**. Myös **Miitta Sorvalin** hahmo **Tellervo von Appelgren** nähdään ohjelmassa jatkossakin.
YleLeaks on Ylen suosituimpia ohjelmia ja kerää viikoittain yli 500 000 katsojaa, ja viime talvena jopa yli 600 000 katsojaa. Nyt alkava kausi on sarjan neljäs.
Niko Havupalo
Cool folky tunes from Helsinki, Finland.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Folk / Pop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Laulaja, lauluntekijä: Niko Havupalo.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Leppoisaa hyvän mielen musiikkia, joka rullaa mukavalla temmolla eteenpäin. Tätä kappaletta kuuntelee mielellään kuistilla viltin alla llan hämärtyessä.
**Vielä odotamme:**
Mieshän osaa laulaa! Olisi hienoa kuulla tältä kaverilta mahtipontisempaa materiaalia. Vahvoja lauluosuuksia ja vaihtelevia tempoja.
**Kristallipallo:**
Havupalo saa itselleen Suomen **Jason Mraz** -tittelin ja hurmaa naiset pienemmillä klubikeikoilla. Mies, kitara, syysillan hämärä ja naiset joiden polvet pettävät alta.
Juha Sipilä toivoo Lappiin investointeja
Keskiviikkona pyörämatkallaan Kemissä pysähtynyt Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan elvyttäminen ja varojen käyttäminen investointeihin on nyt Lapissa tärkeintä.
Suomen talous on noussut eduskuntavaalejakin vahvemmin esille Keskustan Pyörät pyörimään -tapahtuman alkutaipaleella.
Rovaniemeltä tiistaina startannut ja Kemissä keskiviikkona pyörämatkallansa pysähtynyt Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi, että Venäjä-pakotteet puhuttavat vilkkaasti myös pohjoisessa.
Sipilä totesi, että pohjoiseen kaivataan kipeästi investointeja ja työpaikkoja.
– Tärkeintä on että elvytetään ja varoja käytetään investointeihin, jotka tuovat pysyviä työpaikkoja. Esimerkiksi Soklin kaivos toisi 1000-1500 pysyvää työpaikkaa. Kemissä odotetaan kovasti biopolttoainetehtaan lopullisia päätöksiä. Rovaniemellä odotetaan Mustikkamaan voimalaitoksen päätöksiä, että investointi kohteita täällä Lapissa on.
Sinilevä kiusaa Kurikan ja Jalasjärven uimarantoja
Jalasjärven-Ilmajoen-Kurikan kuntayhtymän alueella sinilevähavaintoja on useimmilta virallisilta uimarannoilta. Jo kolmella rannalla on voimassa uintikielto.
Sinilevästä on ollut Etelä-Pohjanmaan uimarannoilla paikoin ennätyksellistä riesaa. Esimerkiksi Jalasjärvi-Ilmajoki-Kurikan kuntayhtymän yhdeksästä virallisesta uimarannasta peräti kolme on parhaillaan uimakiellossa ja kolmelta muultakin on levähavaintoja.
Pahin tilanne on Kurikan Pitkämön rannalla, joka on ollut kiinni jo reilut kolme viikkoa. Jalasjärven Lamminjärvellä uimakielto on ollut voimassa vajaan viikon verran, ja tiistaista alkaen myös Jalasleirinnän rannassa.
\- Poikkeuksellisilla helteillä on suuri vaikutus asiaan. Aiempina vuosina on ollut yksittäisiä uimakieltoja, mutta ei näin laajasti, arvioi kuntayhtymä JIK:n terveystarkastaja Saana Laakkonen.
Taudinaiheuttajarintamalla hiljaista
Tampereen seudun pienten järvien uimarantoja riivasi heinä-elokuun vaihteessa yli tuhat ihmistä sairastuttanut norovirusepidemia, Oulussa puolestaan havaittiin Suomen oloissa poikkeuksellisesti muutamia koleratapauksia.
Etelä-Pohjanmaan vedet ovat sen sijaan tänä kesänä välttyneet epidemioilta. Bakteeripitoisuuksien puolesta uimavedet ovat olleet oikein hyväkuntoisia ainakin JIK:n alueella.
\- Säännönmukaisessa uimavesinäytteiden otossa seurataan suolistoperäisiä enterokokkeja sekä e.coli -bakteereita. Jos raja-arvot ylittyvät tai uimareilta alkaa tulla yhteydenottoja oireista, niin silloin ryhdytään lisätutkimuksiin uimisen turvallisuuden varmistamiseksi, Laakkonen selvittää.
Oulun seudun koleratapaukset ovat Saana Laakkosen arvion mukaan yksittäistapauksia, eikä kolerariskin vakiintumista Suomeen saati pohjalaisvesistöihin toistaiseksi tarvitse pelätä.
Ambulanssien turvallisuutta parannetaan: henkilöstölle lisäkoulutusta hälytysajosta
Potilas- ja työturvallisuutta pyritään parantamaan ambulansseissa ensihoitohenkilöstölle tarkoitetulla täydennyskoulutuksella. Suomessa ei ole tällä hetkellä alan oppilaitoksissa yhteneväistä kurssia hälytysajoon liittyen.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin ensihoitohenkilöstölle järjestetään täydennyskoulutusta hälytysajosta. Poliisin ajokoulutuskeskuksessa Pieksämäellä pidettäville kursseille osallistuu sairaanhoitopiirin koko ensihoitohenkilöstö.
Syksyllä alkavilla kursseilla halutaan parantaa sekä potilasturvallisuutta että työturvallisuutta. Aiemmin osa henkilöstöstä on jo käynyt liukkaan kelin ajoharjoittelua Jämijärvellä Porin lähellä.
Sairaanhoitopiirin ensihoidon ylilääkäri Jouni Kurola muistuttaa, että ensihoidon henkilöstö kokonaisuudessaan on koulutettua, mutta Suomessa ei ole oppilaitoksissa yhteneväistä kurssia hälytysajoon liittyen.
– Myös meidän palveluyksikössämme asia on huomioitu niin potilasturvallisuus- kuin työturvallisuusriskinäkin jo viime vuoden lopulla. Tänä syksynä lähtee käyntiin meidän ensihoitohenkilöstöön kohdistuva hälytysajokoulutus, jossa koko henkilöstö saa parin, kolmen vuoden aikana yhteneväisen koulutuksen.
Koko henkilöstö saa parin, kolmen vuoden aikana yhteneväisen koulutuksen.
Kurola pitää tiistaina Siilinjärvellä sattunutta hälytysajossa olleen ambulanssin ja vastaan tulleen henkilöauton nokkakolaria valitettavana. Kolarissa kuoli iäkäs henkilöauton kuljettaja.
– Se muistuttaa meitä kaikkia tätä työtä tekeviä hälytysajoon liittyvistä riskeistä ja potilas- kuin työturvallisuuden muistamisesta.
Pohjois-Savossa toimii kaikkiaan 29 ambulanssia, niistä sairaanhoitopiirin pyörittämässä ensihoidossa on 20 ambulanssia ja yhdeksän on pelastuslaitosten käytössä.
Pelastusopistolla lisäkursseja hälytysajosta
Ensihoidon ajokoulutuksen opettaja Ari Kivari Pelastusopistosta sanoo, että esimerkiksi pelastajakoulutuksessa on hälytysajoneuvokoulutusta reilun viikon verran ja varsinaisella ajoharjoitteluradalla harjoitellaan kaikkiaan 28 tuntia. Teoriaopetusta sekä ensihoidon että pelastushälytysajoneuvon kuljettamiseen on noin päivän verran.
– Perusopetuksen lisäksi meillä on opetustarjottimella lisä- ja täydennyskursseja, jotka on suunnattu sekä pelastustoimen että ensihoidon piirissä työskenteleville hälytysajoneuvojen kuljattajille, Kivari sanoo.
Hänen mukaansa alan ammattilaiset voivat tulla lisä- ja täydennyskurssille suotaan kentältä. Kursseja voidaan järjestää myös opiskelijoille alan oppilaitoksissa.
– Kurssit ovat yleensä peruskurssityyppisiä tai kouluttajakursseja, kestoltaan yleensä päivästä neljään päivään. Kursseilla ajaetaan ajoharjoitteluradalla ja käydään laajasti läpi hälytysajoneuvon kuljettamiseen liittyvää riskienhallintaa aloittaen elämänhallinnasta ja kattaen liikennetilanteiden hallinnan ja siitä mennään sitten ihan ajoneuvon hallintaan, Kivari kuvailee.
Maanpoven aarre on harvoin sinun
Toisen mailta metallinpaljastimella löydetyt esineet kuuluvat jokamiehenoikeuksien mukaan maanomistajalle. Viime vuosina jokamiehenoikeuksista eniten päänvaivaa on tuottanut yksityisteillä ratsastaminen, ammattimainen marjanpoiminta ja leiriytyminen.
Jokamiehenoikeuksien mukaan toisen mailta löydetyt esineet kuuluvat maanomistajalle. Metallinpaljastimella saa etsiä toisen mailta aarteita, mutta laitteen piipatessa saa kaivaa vain vähäisessä määrin.
– Se on suurin piirtein sen verran kaivamista kuin hakisi onkilieroja maasta, kuvailee MTK:n pitkäaikainen maankäyttöjohtaja, vastikään eläköitynyt Markku Tornberg.
Suurempiin kaivauksiin tarvitaan maanomistajan lupa.
Uransa aikana paljon jokamiehenoikeuksien parissa työskennellyt Tornberg tietää, että suomalainen erikoisuus, jokamiehenoikeudet, vaativat usein soveltamista.
– Esimerkiksi kalliosta saa hakata malmia yksityismailla. Tässäkin tulee kohtuullisuus vastaan. Malmi pitää jaksaa kantaa repussa kotiin, kottikärryllä malmia ei saa toisen maalta kärrätä.
Metallinetsinten hintojen laskettua metallinetsijöiden määrä Suomessa on noussut. Tämän myötä nousevat esiin myös kysymykset mahdollisten maanpovesta löytyvien aarteiden omistajuudesta.
– Aarteen löytyessä omistuskysymys on selvä. Vähäistä arvokkaammat esineet, esimerkiksi yli 20 euron kultasormukset ja vastaavat kuuluvat maanomistajalle. Käytännössä siis yksityiselle maanomistajalle tai Metsähallitukselle, kertoo Tornberg.
Suomen muinaismuistolain mukaan muinaismuistot ovat suojeltuja, 
eikä niihin saa mennä kajoamaan ilman asianmukaista kaivauslupaa 
Museovirastolta. Ei, vaikka maanomistajan lupa olisikin. Kaikki yli sata vuotta vanhat [löydöt tulisi ilmoittaa Museovirastolle, joka voi halutessaan lunastaa löytöjä](http://yle.fi/uutiset/maanpoven_aarre_on_harvoin_sinun/7409618).
Ratsastamista, marjastamista ja leiriytymistä
Viime vuosina jokamiehenoikeuksissa on herättänyt eniten keskustelua toisen maalla ja yksityisteillä ratsastaminen ja ammattimainen marjanpoiminta. Ikuisuuskysymys on, milloin jokamiehenoikeuden perusteella saa leiriytyä toisen maalle.
Majoittumisen tilapäisyys loppuu siinä vaiheessa, kun teltan alla oleva ruoho alkaa kellastumaan.
– Tässä leiriytymisessä minä olen keksinyt säännön, että tilapäisesti teltan saa pystyttää toisen metsään tai rantaan. Tilapäisyys loppuu siinä vaiheessa, kun teltan alla oleva ruoho alkaa kellastumaan. Pari vuorokautta voi olla toisen maalla, kunhan ei mene pihapiirin lähelle, Tornberg selittää.
Tonbergin mielestä sääntöjä pitää olla, jotta ristiriidoilta vältyttäisiin. Hän rohkaisee keksimään helpottavia nyrkkisääntöjä, jos laissa ei anneta selviä pelisääntöjä. Jokamiehenoikeuksissa esimerkiksi sanotaan, ettei saa aiheuttaa haittaa tai häiriötä toiselle.
– Häiriön aiheuttamiseen minun sääntöni, on että seuraa harakkaa. Harakka nimittäin kaikkoaa puun latvasta silloin, kun se kokee tulleensä häirityksi. Häiriöraja on paikkasidonnainen. Kaupungeissa harakka päästää kymmenen metrin päähän, erämaissa se kaikkoaa jopa parin sadan metrin päästä. Sama pätee ihmiseenkin.
Tulevaisuudessa puhuttanee häirintä vesillä
Työurallaan paljon jokamiehenoikeuksien parissa työskennellyt Tornberg arvelee, että seuraavien vuosikymmenten aikana vesi- ja kalastuslakia pitää selkiyttää.
Häiriön aiheuttamiseen minun sääntöni, on että seuraa harakkaa.
– Kuinka lähelle voit mennä, kun toiset ovat saunomassa ja alasti uimassa? Kuinka lähelle voit mennä veneellä katselemaan aiheuttamatta häiriötä? Tämmöiset kysymykset nousevat varmasti käsittelyyn, Tornberg arvelee.
Jokamiehenoikeuksien hallinnoinnista vastaa ympäristöministeriö.
_Tekstiä täydennetty 14.8. klo 9.40: Lisätty korostus siitä, että Suomen muinaismuistolain mukaan muinaismuistot ovat suojeltuja, 
eikä niihin saa mennä kajoamaan ilman asianmukaista kaivauslupaa 
Museovirastolta. Museovirastolla on myös oikeus lunastaa itselleen kaikki yli sata vuotta vanhat  löydöt._
Korpela ei saanut kesytettyä tekniikkavirhettään – urakka jäi karsintaan
Merja Korpelan heitot eivät riittäneet loppukilpailuun Zürichin EM-kisojen moukarikisassa. Katso Korpelan heitot ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Vesisade häiritsi moukarikarsinnan B-ryhmää, sillä toimitsijat joutuivat kuivaamaan moukaririnkiä useaan otteeseen karsinnan aikana.
Merja Korpelaa märkä rinki ei haitannut, mutta sen sijaan tekniikkavirhe häiritsi. Korpela tempaisi lämmittelyheittonsa ohi sektorin, astui ensimmäisen heittonsa yli ja sai toisella heitollaan tuloksekseen 61,80.
Korpelan valmentaja Harri Huhtala pyöritti päätään heittojen jälkeen.
\- Kolmanteen pyörähdykseen lähdössä on ongelmia, vauhti ei kiihdy enää neljännessä pyörähdyksessä ja heittojen pituudet jäävät 4-5 metriä, Huhtala sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi, että Korpelan heitot ovat toimineet hyvin harjoituksissa.
Viimeisellään Korpela sai parhaan tuloksensa, mutta 63,71 metriä ei riittänyt loppukilpailupaikkaan. Finaaliin viimeisenä päässyt Slovakian Nikola Lomnicka heitti 67,18. Korpelan kauden paras on kantanut 68,44.
Korpelan kanssa samassa ryhmässä heittanyt kauden kärkinainen (78,17) Anita Wlodarczyk ei kauaa ringissä viihtynyt, sillä puolalainen heitti ensimmäisellään 75,73. Tämä oli myös karsinnan pisin heitto.
**NAISTEN MOUKARI, KARSINTA (karsintaraja 69,50)**
**A-ryhmä **  
Martina Hrasnova    SVK 73,05 Q   
Joanna Fiodorow     POL 71,33 Q   
Alexandra Tavernier FRA 70,91 Q   
Betty Heidler       GER 70,49 Q
Bianca Perie        BEL 67,82 q
**B-ryhmä **  
Anita Wlodarczyk    POL 75,73 Q   
Anna Bulgakova      RUS 70,58 Q   
Eva Orban           HUN 70,48 Q   
Kathrin Klaas       GER 69,78 Q
Carolin Paesler     GER 68,47 q   
Katerina Safrankova CZE 67,26 q   
Nikola Lomnicka     SVK 67,18 q
**Merja Korpela       FIN 63,71**
DN: Ruotsin maastopaloista kymmenien miljoonien korvaukset
Ruotsalainen vakuutusyhtiö Länsförsäkringar arvioi, että palojen uhreille maksettaisiin yhteensä 22–27 miljoonaa euroa. Kotinsa menettäneet päästettiin helikopterilennolle todistamaan tuhoa.
Ruotsin tuhoisimpiin lukeutuvista maastopaloista maksettaneen kymmenien miljoonien korvaukset asianosaisille, kirjoittaa sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/ekonomi/hundratals-miljoner-till-de-drabbade/). Kolmisenkymmentä ihmistä ei ole vieläkään voinut palata koteihinsa. Metsää on lisäksi palanut 5 000–8 000 hehtaaria.
Vakuutusyhtiö Länsförsäkringar arvioi, että korvaussumma olisi yhteensä 22–27 miljoonaa euroa. Dagens Nyheterin mukaan yhtiö on saanut jo satoja ilmoituksia sekä metsänomistajilta että niiltä, joiden kodit kärsivät savuvahingoista.
Ruotsin Västmanlandin laaja metsäpalo saatiin hallintaan viimein maanantaina, yli viikon kuluttua alkamisesta. Apuun hälytettiin sammutuslentokoneita Italiasta ja Ranskasta.
Kotinsa menettäneille perheille tarjottiin keskiviikkona mahdollisuus tutkia maastopalon tuhoja alueella helikopterilennolla, kertoo [Ruotsin televisio](http://www.svt.se/nyheter/sverige/atervande-for-att-se-sitt-hem-totalforstort). Mukana oli kriisityöntekijöitä.
Kokkolan Vanhansatamanlahden ranta jälleen uimakieltoon
Kaupungin liikuntapalvelut sulki leirintäalueen yhteydessä olevan rannan tänään keskiviikkona.
Tutkimustulosten mukaan uimaveden laatu Kokkolassa Vanhansatamanlahden uimarannalla on huono kohonneen bakteeripitoisuuden vuoksi. Aiheesta kertoi Kokkolan liikuntapalvelut Facebook -sivuillaan.   
  
Uusintanäyte otetaan ensiviikon alkupuolella. Ranta vapautui viikko siten muutaman päivän uimakiellosta. Aiempi uimakielto johtui rankkasateesta, joka oli saanut viemärin tulvimaan mereen.
Maailmassa eletään yhtä kaikkien aikojen lämpimimmistä vuosista 
Suomessa sivuttiin tänä kesänä yhtäjaksoista helle-ennätystä, mutta lämmintä on myös koko maailmassa. Meneillään on kaikkien aikojen kolmanneksi lämpimin vuosi.
Maapallon lämpötiloja on mitattu 135 vuotta ja sinä aikana kolme lämpimintä vuotta ovat olleet vuodet 2010, 2005 ja 1998. Tämä vuosi on ainakin ensimmäisen puoliskon perusteella kiilaamassa kolmannelle sijalle.
\- Vuoden alusta kesäkuun loppuun on eletty kaikkien aikojen kolmanneksi lämpimintä vuotta. Kesäkuu oli mittaushistoriassa kaikkein lämpimin kesäkuu tähän mennessä maailmanlaajuisesti, kertoo Ilmatieteen laitoksen professori Ari Laaksonen.
Poikkeuksellista tässä vuodessa on se, että El Niño -ilmiötä ei ole vielä syntynyt. Aiemmin lämpimimpien vuosien taustalla on ollut nimenomaan se, että Tyynenmeren pintavesi on lämmennyt voimakkaasti.
\- Voi olla, että El Niño vielä kehittyy vuoden loppupuolella. Se voisi tehdä tästä vuodesta vielä suhteessa lämpimämmän eli oltaisiin ihan kärkipaikoilla, arvioi Laaksonen.
Pitkät hellekaudet johtuvat ilmaston lämpenemisestä
Suomenkin päälle jämähti 38 päivää kestänyt helleputki, joka sivusi pituudellaan kaikkien aikojen ennätystä. Yhtä pitkä hellejakso on ollut aiemmin vain vuonna 1973.
Ilmasto vaihtelee vuosittain paljon, eikä yhden vuoden perusteella ei voi vetää johtopäätöksiä kuumuuden syistä. Ari Laaksosen mukaan pidentyvät hellejaksot ovat kuitenkin linjassa sen käsityksen kanssa, että maapallon ilmasto lämpenee koko ajan.
Myös hiljattain julkaistussa saksalaistutkimuksessa havaittiin, että tiettyjen säätyyppien, kuten helteen, jämähtäminen pitkäksi aikaa tietylle alueelle on yli kaksinkertaistunut kymmenen vuoden aikana. Pitkät helteet ovat mm. tuhonneet viljasatoja ja aiheuttaneet metsäpaloja. Tutkimuksen mukaan ilmiöllä on yhteys ilmastonmuutokseen.
Tuli on tuhonnut kiinteistön Konnevedellä
Tulipalo on tuhonnut vanhan kauppakiinteistön Konnevedellä. Pelastuslaitoksen mukaan suuri kiinteistö on tuhoutunut täysin, mutta sammutustyöt jatkuvat myöhään yöhön.
Pelastuslaitos on saanut palon hallintaan, eikä se enää uhkaa läheisiä muita rakennuksia.
Vanha kauppakiinteistö on ollut tyhjillään, mutta mahdollisista henkilövahingoista ei ole vielä tietoa.
Tulen tuhoama kiinteistö sijaitsee Konneveden keskustasta Sirkkamäkeen päin.
Kansa ei ymmärtänyt Kustin polkevan ja tuovan kotiin Itellaa
Posti on suomalaisille rakas ja kansan mielestä Posti on tullut järkiinsä, sanoo yritysnimien asiantuntija.  Maineenhallinnan asiantuntijan mielestä kansa ei koskaan ymmärtänyt postinjakajan olevan töissä tieto- ja materiaalivirtoja hallitsevassa yrityksessä.  
Itella oli muodikas nimi. Lukuisissa yritysten nimenvaihtoprojekteissa mukana ollut Pirjo von Hertzen tietää, että italialaistyyliset, a-kirjaimeen päättyvät nimet ovat helppoja lausua. Ä-, ö- ja å-kirjaimet nimissä ja logoissa ovat lähestulkoon kiellettyjä. Niitä ei ulkomailla ymmärrä kukaan.     
\- Kyllä kansa Itella -nimeenkin taipui. Mutta postihan on suomalaisille rakas. Jos se nimi on vain Suomen käyttöön ajateltu, niin sitä ilolla tervehditään. Kansan mielestä Posti on tullut järkiinsä, Advisors von Hertzen -yhtiön toimitusjohtaja sanoo.
Itellasta sanottiin vuonna 2007, että se ei tarkoita mitään. Samalla Itellasta tuli tieto- ja materiaalivirtoja hallitseva yritys. Organisaatiomaineen tutkija Pekka Aula ei ollut nimenvaihdoksesta takaisin Postiksi kovinkaan ihmeissään.
\- Maineen näkökulmasta nyt tultiin takaisin lähemmäksi ihmistä. Kyllä Itella oli aika kaukainen meille, joille Kusti polkee postia. Posti on lämmin ja läheinen. Eihän kukaan myöskään sano menevänsä hakemaan kirjattua kirjettä Itellasta, Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Aula toteaa.  
Suomen posti oli aikoinaan hyvin kehittynyt postilaitos. Historiaa ja vanhoja hyviä aikoja kannattaa Aulan mielestä ammentaa.
\- Nythän otetaan suomalaisia nimiä takaisin. Esimerkiksi ravintoloissa käytetään paljon vanhoja ja perinteisiä suomalaisnimiä.
Pirjo von Hertzen tietää, että erityisen hyviä firman nimiä ovat nimiperusteiset kuten Stockmann ja Rettig. Niitä ei tietysti kaikille riitä. Nimiä, kuten Nokia tai Kone ei sellaisenaan saisi nykyään enää rekisteriin. Fortum taas oli esimerkki fuusionimestä, jossa IVO-Neste näytti oudolta ja kuulosti englanniksi lausuttuna aivonesteeltä.
\- Surullista on, kun yrityskaupassa hirveän usein tehdään hätäratkaisu, jossa joku lakiasiaintoimisto vetää esiin jonkun hankalan nimen. Jossakin vaiheessa sitten nimi muutetaan, von Hertzen sanoo.
L´Équipe: Miesten satasen suosikki vetäytyy kisasta reisivamman takia
Alkuerissä loistanut ja miesten 100 metrin voittajasuosikki Jimmy Vicaut joutuu ranskalaisen L´Équipe -lehden mukaan vetäytymään EM-kisoista. 
Miesten 100 metrin kaikkien alkuerien kärkiajan 10,09 juossut Jimmy Vicaut ehdittiin jo kruunata ennakkospekuloinneissa matkan mestariksi. Ranskalainen L´Équipe -lehti kuitenkin kirjoittaa, että Vicaut ilmoitti tiistaiyönä joutuvansa vetäytymään kilpailusta ennen välieriä reisivamman takia.
\- Jimmy Vicaut (Ranska) tarjosi jo alkuerissä niin majesteettisen näytöksen. Hän oli todella vakuuttavassa vireessä enkä usko, että muille jää mestaruustaistelussa mitään sanottavaa. Vicaut jyrää voittoon, ennakoi Yle Urheilun Tuomas Raja satasen finaalia, joka juostaan keskiviikkona illalla välierien jälkeen.
Helsingin EM-kisoissa hopeaa voittaneen Vicautin reisi operoitiin kesäkuussa, mutta kipu on jatkunut ja estää juoksijan EM-kisojen jatkon. 100 metrin välierien ja finaalin lisäksi väliin jää myös 4x100 metrin viesti. Myös urheilijan loppukausi on uhattuna.
Maanmiehen ja 100 metrin kaksinkertaisen EM-kultamitalisti Christophe Lemaitren mahdollisuudet kolmanteen mestaruuteen paranevat Vicautin poisjäännin myötä. Hän juoksi alkuerien toisiksi kovimman ajan.
Venäjän epävarma taloustilanne saa vakaankin pankin asiakkaat mietteliäiksi
Säästöpankki Optia on tehnyt kelpo tuloksen alkuvuonna. Pankki jatkoi viime vuoden malliin tekemällä yhdeksän miljoonan euron liikevoiton. Venäjän taloustilanne saa kuitenkin asunnonostajat sekä yrittäjät mietteliäiksi.
Säästöpankki Optia on tehnyt alkuvuonna hyvän tuloksen.  Pankki teki liikevoittoa yhdeksän miljoonaa euroa tammi–kesäkuussa, mikä on yhtä paljon kuin vuosi sitten. Optian Kajaanin konttorinhoitaja Matti Mentilän mukaan Venäjän epävarma taloustilanne mietityttää myös vakaan pankin toimintaaja sekä asiakkaita.
– Kyllä sellaista epävarmuutta on, jos ajatellaan Kajaania ja Kainuuta, niin sekä yksityisasiakkaiden että yritysten osalla. Asuntoja ostaessa yksityishenkilöt ovat varovaisempia tekemään ostopäätöksiä. Sama yritysten osalta. Kun näkymät ovat epävarmat, niin ollaan varovaisia investointien teossa, puntaroi Mentilä.
Mentilä selittää hyvää tulosta sillä, että pankki pyrkii katsomaan taloustilannetta pidemmällä aikajänteellä.
– Koitamme katsoa taloudellisten monttujen ja nousujen ylitse pidemmälle, kuvailee Mentilä Optian toimintaperiaatteita.
Säästöpankin pääasiakkaita ovat kotitaloudet ja pk-yritykset. Optian vakavaraisuussuhde on 18,56, mitä pidetään hyvänä. Vakavaraisuussuhde mittaa pankkien omavaraisuusastetta.
Uusia asiakkaita
Alkuvuoden aikana säästöpankki hankki yli 2000 uutta asiakasta. Mentilän mukaan asiakaspalvelu tuo asiakkaita pankille.
– Asiakkaat ovat meidän parhaita myyntimiehiä, jotka suosittelevat palveluita tutuilleen, sanoo Säästöpankki Optian Kajaanin konttorinhoitaja Matti Mentilä.
Kajaanin konttori on noin kymmenen prosenttia Säästöpankki Optian toiminnasta. Pankin pääkonttori on Iisalmessa ja pankki toimii 17 paikkakunnalla pääosin Itä- ja Pohjois-Suomessa. Konttoreissa työskentelee vajaa 160 henkilöä. Mentilän mukaan Optia ei ole vuoden aikana vähentänyt henkilökuntaa.
YouTube-suosikki Veronica: Raivon vallassa tubettaminen kaduttaa
YleX:n TubeCon-esittelyssä vuorossa on YouTubesta tuttu Mariieveronica, eli Veronica Verho, joka on myös Tube Awards -ehdokkaana vuoden naisvlogaajaksi.
YleX on mukana 16. elokuuta järjestettävässä **TubeCon 2014** -tapahtumassa. Tämän kunniaksi esittelemme tapahtumassa mukana olevia tai Tube Awards -gaalassa ehdolla olevia tubettajia ja vlogaajia.
**Mariieveronica** eli **Veronica Verho** on 18-vuotias helsingissä asuva audiovisuaalisen viestinnän opiskelija. Hän harrastaa valokuvausta ja videoiden tekoa sekä liikuntaa silloin, kun motivaatiota löytyy. Veronica aloitti tubettamisen joulukuussa 2012 ja hän kertoo, että yhden videon editoimiseen saattaa mennä lyhimmillään puoli tuntia. Jos video on pidempi, niin projektissa saattaa mennä koko päivä, Veronica sanoo.
Veronica on [Tube Awardseissa](http://www.tubecon.fi/awards) ehdolla vuoden naisvlogaajaksi. Hänellä on lähes 59 000 tilaajaa [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCC3itVIVwxetpoCVqpMTjkQ).
Katso ja lue alta, kun MarieeVeronica kertoo tubettamisestaan YleX:lle.
**1. Mikä sai aloittamaan vlogaamisen/tubettamisen?**
Harrastusmahdollisuuksia oli vähän ja olin innostunut media-alasta. Loppujen lopuksi eksyin jotenkin Eetun videoihin. Juttelin jonkin aikaa hänen kanssaan ja ajatus videoblogin aloittamisesta varmistui. Pyysin kameran joululahjaksi ja siitä se sitten lähti!
**2. Mitä haluat viestiä videoillasi?**
Haluan viestittää positiivista asennetta ja rohkeutta olla oma itsensä. Musta myös tuntuu, että jotkut saavat mun videoista rohkeutta muun muassa muuttaa yksin. Näytän, että elämää ei kannata aina ottaa niin vakavasti.
**3. Videopostaus, jota kadut?**
Tein joskus videon, kun minulla oli aivan sairas raivo päällä ja siihen EI saa sortua. Kirosanat lensivät ja raivo oli sanoinkuvaamaton. Videota ei ole enää olemassa.
**4. Paras videosi ja miksi?**
Se on yksi uusimmista vlogeistani, jossa kehotan jokaista olemaan oma itsensä. Aina ei tarvitse miettiä, mitä muut ajattelevat.
**5. Miten paljon sinua tunnistetaan kadulla? Miltä huomio tuntuu?**
Jos lähden keskustaan tai jonnekin julkiselle paikalle, niin tuntuu, että melkeinpä aina joku tunnistaa. Sen reaktion tunnistaa niin helposti! Aluksi se tuntui pelottavalta, mutta nykyään olen tottunut siihen ja reaktioita on hauska huomata.
**6. Kuinka paljon katsot muiden videoita?**
Katson vlogeja päivittäin!
**7. Kuka on video-idolisi/kenen vlogaajan kanssa haluaisit vaihtaa päiväksi osia?**
[Melonlady](https://www.youtube.com/user/snakebitesparkles) on aivan ihana! Hänen kanssaan vaihtaisin osia vaikka viikoksi.
**8. Kerro joku likainen yksityiskohta itsestäsi, jota muut eivät vielä tiedä?**
Apua tämä on vaikea. Tämän aika moni tietääkin. Jätän usein tiskit niin kauaksi aikaa tiskaamatta, että loppujen lopuksi, kun tartun niihin, ne ovat ihan limaisia.
**9. Mikä sinusta tulee isona?**
Radiotoimittaja, se on ikuinen unelmani!
**10. Bonus: Onko hallussa Kesärenkaat?**
Kesärenkaat on aina hallussa!
YleX on mukana [TubeConissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tubecon-2014) ja jaamme Tube Awards -gaalassa YleX-palkinnon. [TubeConissa jaetaan YleX-palkinto – äänestä suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215313)!
Hallinto-oikeus kumosi Parikkalan lääkäripäivystyksen lakkauttamispäätökset
Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin päätökset oli valmisteltu ja perusteltu puutteellisesti. Parikkalan kunta haluaa nyt neuvotella tilanteesta Eksoten kanssa.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin päätökset lääkäripäivystyksen lakkauttamisesta Parikkalassa. Hallinto-oikeuden mielestä Eksoten hallituksen päätökset oli valmisteltu ja perusteltu puutteellisesti.
Eksoten hallitus käsitteli asiaa kaksi kertaa. Joulukuussa 2012 hallitus päätti virka-ajan ulkopuolisen lääkäripäivystyksen lopettamisesta. Parikkalan kunta teki päätöksestä oikaisuvaatimuksen, jonka Eksoten hallitus kumosi helmikuussa 2013. Parikkalan kunta valitti päätöksistä silloiseen Kouvolan hallinto-oikeuteen.
Pöytäkirjoista ei selviä, miten asiaa oli valmisteltu
Hallinto-oikeuden mukaan Eksoten hallituksen kokousten pöytäkirjoista ilmenee, että asiasta oli keskusteltu, mutta ei sitä, miten asiaa oli valmisteltu.
Joulukuussa 2012 lääkäripäivystyksen lakkauttamista ei oltu käsitelty Eksoten halituksessa omana asianaan vaan kohdassa "muut mahdolliset asiat". Hallinto-oikeus toteaa, että pöytäkirjaotteessa ei ole selostusta asiasta eikä päätösesitystä eikä muutakaan selvitystä asian valmistelusta. Asiasta oli kyllä keskusteltu, minkä jälkeen päätös oli tehty.
Oikaisuvaatimuksen johdosta helmikuussa 2013 tehdystä päätöksestä ilmenee, että päätös on tehty kuntayhtymän toimitusjohtajan suullisesti tekemästä esityksestä, mutta tästäkään päätöksestä ei ilmene, miten asiaa on valmisteltu.
Tilanne arvioitava uudelleen
Virka-ajan ulkopuolinen lääkäripäivystys päättyi Parikkalassa viime vuoden maaliskuussa. Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Bergin (kesk.) mukaan kunnan pitäisi nyt tehdä tilannearvio Eksoten kanssa.
\- Miten tästä nyt edetään, Berg toteaa.
Berg harmittelee sitä, että asian käsittelyssä kesti kauan. Hän viittaa siihen, että virka-ajan ulkopuolinen päivystys ehdittiin jo lopettaa.
Bergin mukaan Eksote toimi asiassa alunperin yksipuolisesti.
\- Päivystys on kunnalle tärkeä, sillä Parikkalasta on pitkä matka kaupungeissa sijaitseviin päivystyksiin, Berg sanoo.
Matti Vanhanen pelkää EU-pakotteiden arvaamattomuutta
Perheyritykset Suomessa pelkäävät, että EU:n Venäjää vastaan asettamat talouspakotteet johtavat rajuihin ja arvaamattomiin seurauksiin. Pakotteet voivat johtaa investointi- ja muiden tilausten pysähtymiseen. Vaikutukset selviävät vasta lähikuukausina.
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen ei pidä Venäjän asettamien kauppapakotteiden vaikutuksia kovin suurina perheyrityksille.
– Venäjän asettamat pakotteet vaikuttavat niihin yrityksiin, jotka vievät elintarvikkeita Venäjälle ja myös kuljetusyrityksiin. Suurin vaikutus on osuustoiminnalliselle Valiolle, mutta meidän jäsenyrityksiin Venäjän asettamilla pakotteilla ei kovin suurta vaikutusta ole, sanoo Vanhanen.
Ne saattavat olla hirvittävän sattumanvaraisia, keneen ja mihin tilauksiin ne osuvat ja kohdistuvat.
Sen sijaan talouspakotteet, joita EU on asettanut Venäjää vastaan, voivat Vanhasen mukaan olla arvaamattomia.
– Ne saattavat olla hirvittävän sattumanvaraisia, keneen ja mihin tilauksiin ne osuvat ja kohdistuvat. Se riippuu siitä miten  venäläinen rahoitusjärjestelmä toimii. Onneton puoli tässä on se, että yrityksille joilla ei Ukrainan kriisin kanssa ole mitään tekemistä, eikä osaa eikä arpaa, saattaa tulla erittäin rajuja vaikutuksia, sanoo Vanhanen.
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen muistutti keskivikkona Kokkolassa että pakoteasia on ennen muuta EU:n ja Venäjän välinen asia.
Pitäisi lisätä voimakkaasti diplomatiaa ja myös salaista diplomatiaa.
– En kohdistaisi vaatimuksia niinkään Suomen hallitukselle vaan EU:n johdolle. Pakotepuntit ovat tasan. Pitäisi lisätä voimakkaasti diplomatiaa ja myös salaista diplomatiaa, koska tässä on se riski olemassa, että kun tämä on viety niin avoimen kiistan alueelle, se antaa lupalapun Venäjälle vielä synkistää tilannetta.
Ijahis idjan lasten- ja nuortenpäivään odotetaan 250 osallistujaa
Ohjelmassa on musiikkia ja yhteiskunnallista vaikuttamista Ijahis idja -festivaalin esiintyjien ja saamelaisaktivisten opastuksella.
Alkuperäiskansojen musiikkifestivaal _Ijahis Idja_ (su. _Yötön yö_) alkaa perjantaina 15.8.2014 perinteeksi muodostuneella lasten- ja nuortenpäivällä. Ilmoittautuneita on yli ympäri Saamenmaata.
Ohjelmassa on musiikkia ja yhteiskunnallista vaikuttamista ammattilaisten opastuksella.
– Aamupäivällä ohjelmassa on koululaisille tarkoitettuja musiikkityöpajoja, joiden ohjaajina toimivat tänä vuonna alkuperäiskansavieraiden lisäksi muun muassa Karasjoelta saapuva joikaaja Johan Anders Bær, inarinsaamelainen räppääjä Amoc, SomBy-yhtyeesta tutut artistit Juho Kiviniemi ja Oula Guttorm sekä Aila-duosta tutut Jessika Lampi ja Heli Aikio, tuottaja Anu Magga luettelee.
– Saamelainen lastenkulttuurikeskus Mánnu puolestaan järjestää perjantaina saamelaisnuorille tarkoitetun ”Staalot kulttuurissamme” -työpajan Saamelaismuseo Siidassa. Sen tarkoituksena on opetella yhteiskunnallisen vaikuttamisen keinoja. Ohjelmassa on ainakin tutustumista katutaiteeseen ja performanssitaiteeseen.
Lasten ja nuorten musiikkityöpajoihin ilmoittautuminen on päättynyt jo keväällä, mutta Mánnun järjestämiin pajoihin ehtii vielä ilmoittautua. Lisätietoja Mánnun pajoista saa lastenkulttuurikeskuksen toiminnanjohtajalta Petra-Biret Magga-Varsilta puhelinnumerosta 040-7325 503.
Musiikkityöpajojen jälkeen lasten- ja nuortenpäivä jatkuu Sajoksen edustalla järjestettävällä _Ijahis Ija násttážat_- eli _Yöttömän yön tähtöset_ -konsertilla.
Pitkä tiepiina vihdoin väistymässä Rovaniemellä
Karhunkaatajantien tieremontti Rovaniemellä on koetellut asukkaiden hermoja jo yli vuoden. Työt alkoivat tunteita kuohuttaneella vanhojen koivujen kaatamisella yli vuosi sitten. Sen jälkeen asukkaat ovat pitkään kärsineet aukikaivetusta ja muhkuraisesta kulkureitistä.
Karhunkaatajantien tieremontti on myöhässä alkuperäisestä aikataulustaan. Valmista piti olla heinäkuussa,  mutta näillä näkymin remontti päättyy syyskuun lopussa.
Kaupungin rakennuspäällikön Arvo Seppälän mukaan syitä myöhästymiseen on useita. Päällystystyöt ovat viivästyneet sen vuoksi, että asfaltointifirman työntekijöille haluttiin viikon loma.
\- Päällysteurakoitsija tekee kaupungille kaikkien katujen päällystämistä lumen tuloon saakka ja inhimillisenä tekijänä olen itse päästänyt heidät yhdeksi viikoksi lomalle, Seppälä sanoo.
Tulossa suuria puita
Kadulle suunniteltua viherkaistaletta ei ole myöskään alettu vielä rakentaa, koska koivuja ei ole voitu istuttaa.
\- Tähän tulee vähän yli 70 kappaletta isoja koivuja, ja kauppapuutarhat eivät anna takuuta, jos puut nostetaan tarhoista keskikesän aikana, Seppälä kertoo.
Puiden istutuksiin päästään hänen arvionsa mukaan syyskuussa.
Seppäsen mukaan viivästyminen ei muuta remontin hintaa, joka on 710 000 euroa. Karhunkaatajantien pääurakoitsija on Napapiirin kuljetus.
Tarkoituksella kapea
Uusi kivillä reunustettu ajorata on silminnähden kapea. Seppäsen mukaan ajoväylän leveys on viisi metriä, mikä on suositusten mukainen mitta.
Tie on tarkoituksella kapea, sillä sen avulla ajonopeuksia saadaan laskettua.
Koko tie on reunustettu kivillä, jotta vesi pysyisi tiellä ja kulkeutuisi katuojiin, Seppänen kertoo. Kiveys myös suojaa reunojen nurmikoita ja puita autoilta.
Kiveystä korjattiin
Karhunkaatajantiellä asuva Jorma Oksala on seurannut tieremonttia ammattiautoilijan näkökulmasta. Oksalalle tuli asiaa tienrakentajille, kun hänen asuintaloonsa johtava liittymä oli tehty liian kapeaksi.
\- Tuosta otettiin kolme metriä pois reunakiveä, ja nyt pääsee talon pihalle. Aikaisemmin ramppikivi oli talon kohdalla, Oksala sanoo.
Oksala korjaisi vielä Karhunkaatajantien ja Pohjolankadun risteysaluetta, jossa tie on hänen mielestään liian kapea.
\- Se on liian kapea Karhunkaatajantien puolelta, ei mahdu kaksi autoa ja talvi vielä kaventaa sitä lisää. Ajoväylää pitäisi leventää ainakin puoli metriä, Oksala sanoo.
Sodankylässä esitetään jatkoa tukipalveluiden kehittämiseen
Työryhmä esittää kunnanhallitukselle, että kunnan tukipalvelujen organisoimista aletaan valmistella "yhden kassan ja yhden johdon" alaisuuteen. Työryhmä ei esitä kunnanhallitukselle tukipalveluiden kokonaisuuden yksityistämistä.
Sodankylän kunnanhallitus käsittelee 18.8.2014 kokouksessaan kunnan tukipalvelujen kehittämistä valmistelleen työryhmän esitystä kehitystyön jatkamisesta. Poliittisista päättäjistä ja virkamiehistä koostunut työryhmä selvitti viime kevään aikana kunnan ja sen tytäryhtiöiden kiinteistö-, laitos- ja ruokahuollon sekä palkka- ja taloushallinnon nykyisiä järjestämistapoja sekä kartoitti alustavasti vaihtoehtoisia tapoja järjestää kyseiset palvelut.
Kehittämistyötä henkilöstön kanssa
Kunnanhallitukselle esitetään, että tukipalveluiden kehittämistyötä jatketaan yhdessä henkilöstön ja esimiesten kanssa. Valmistelutyöryhmän mukaan kunnan ja sen tytäryhtiöiden henkilöstö on voimavara, jota tulee hyödyntää tukipalvelujen kehittämisessä. Lisäksi työryhmä esittää, että tarvittaessa kehitystyössä hyödynnetään konsulttiapua.
Henkilöstön kanssa tehtävän yhteistyön tavoitteena on antaa henkilöstölle mahdollisuus osallistua kunnan toiminnan kehittämiseen ja antaa henkilöstölle mahdollisuus vaikuttaa omaa työtään ja työyhteisöään koskevien päätösten valmisteluun.
Taustalla talousarvio ja kuntastrategia
Sodankylän kuluvan vuoden talousarviossa edellytetään, että selvitystyö kunnan tukipalveluista toteutetaan tänä vuonna. Myös kuntastrategiassa painotetaan palvelujen järjestämistä mahdollisimman tehokkaasti. Kehittämistyön tavoitteena onkin hillitä tukipalveluista aiheutuvien kustannusten nousua.
Selvitys: Viinivaaran ja Yli-Iin pohjavedet oululaisten parhaat varaveden läheet
Oulun yliopiston vetämässä arvioinnissa vertailtiin eri vaihtoehtoja Oulun vedensaannin turvaamiseksi tilanteessa jossa nykyinen päävesijärjestelmä on pois käytöstä.
Ylikiimingin Viinivaaran ja Yli-Iin pohjavesivarat ovat lupaavimmat vaihtoehdot kun halutaan varmistaa Oulun vedenhankintaa, todetaan Oulun yliopistossa tehdyssä uudessa selvityksessä.
Selvityksessä katsottiin miten olisi parasta turvata vesihuolto tilanteessa jossa nykyinen Oulujoen päävesijärjestelmä on pois käytöstä. Selvityksessä vaihtoehdot mitoitettiin noin kolmasosaan Oulun kantakaupungin vedenkulutuksesta eli kyseessä ei ole päävesijärjestelmä. 
Vedenhankinnan varmistamisen vaihtoehdot päätettiin selvittää uudestaan, kun Vaasan hallinto-oikeus ei myöntänyt lupaa Viinivaaran vedenottoon silloisen hakemuksen mukaisella vedenottomäärällä.
Selvityksessä todetaan, että yhteistyö paikallisten ihmisten kanssa on edellytys sille, että pohjavesihankkeiden toteutumisen kannalta.
Arviointia oli laatimassa Oulun kaupungin päättäjiä, viranomaisia, asiantuntijoita ja paikallisia ihmisiä Oulun yliopiston tutkimusryhmän johtamana.
Rinteen budjettivääntö ministeriöiden kanssa alkoi
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd) on aloittanut muiden ministeriöiden kanssa kahdenkeskiset neuvottelut valtion ensi vuoden talousarviosta. Torstaihin kestävissä neuvotteluissa pyritään ratkomaan alustavan budjettiesityksen ja ministeriöiden omien toiveiden ristiriitoja.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen vetämät ministeriöittäin käytävät neuvottelut budjettitavoitteista käynnistyivät tapaamisella iikenneministeri Paula Risikon ja opetusministeri Krista Kiurun kanssa. Liikenneministeriö ja opetusministeriö  syövät sosiaali- ja terveysministeriön ohella eniten valtion varoja, mutta tällä kerralla erimielisyydet eivät vaikuta suuren suurilta.
Liikenneministeriössä mieliä kiristää ehkä leikkaus perustienpitoon, mutta valtiovarainministeriö on suostunut puolittamaan sadan miljoonan euron suunnitellut leikkaukset viiteenkymmeneen miljoonaan.
Opetusministeriötä oudoksuttaa aiemmin sovittu tavoite keskittää säästöjä koulujen ryhmäkokoihin.
Ympärisyöministeriö toivoisi muutaman miljoonan lisää vesiensuojeluun, mutta ehkä vielä enemmän kismittää kaikkien ministeriöiden yleismenoihin kirjattu 50 miljoonan säästöesitys.
Oikeusministeriö on joutumassa jälleen kerran juustohöylän uhriksi. Ministeriö halusi alunperin yhteensä kuusi lisämiljoonaa tuomioistuinten ja rikosseuraamuslaitoksen määrärahoihin, mutta sai vastaansa vielä yhdeksän miljoonan uudet säästötavoitteet.
Ulkoministeriö on perinteisesti ollut huolissaan lähetystöverkoston supistamisesityksistä. Työ- ja elinkeinoministeriön osalta kokoomuksessa on epäilty budjetin suosivan työministeri Lauri Ihalaista elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren kustannuksella.
Sosiaali- ja terveysministeriön rahat ovat sidoksissa sote-uudistukseen, joka on vielä aika alkutekijöissään. Sisäministeri Päivi Räsänen on pitkään puhunut poliisin toimintaedellytyksistä.
Maatalousministeriössä ei alunperin ollut suuria ongelmia, mutta Ukrainan kriisin pakotteet ja vastapakotteet tuottavat ministeri Petteri Orpolle lisähuolta. Puolustusministeri Carl Haglund taas muistuttaa jatkuvasti, että hänen ministeriönsä on jo saanut osakseen enemmän kuin kohtuullisen osuuden säästötoimista.
Todennäköisesti keskeiset riidat sovitaan vasta hallitusryhmien puheenjohtajien kesken kuun lopulla varsinaisessa budjettiriihessä.
Kaivosteollisuus ja luonnonsuojelijat löysivät toisensa
Kaivosteollisuus ry:n ja Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä hallituksen leikkaukset uhkaavat ympäristönsuojelua ja kaivosteollisuuden toimintaedellytyksiä. Järjestöt arvostelevat leikkauksia Kestävän kaivostoiminnan verkoston kannanotossa. Verkoston tavoite on parantaa kaivosalan käytäntöjä ja eri etutahojen vuoropuhelua Suomessa. Verkoston vetojuhtana on Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra.
Viime toukokuussa Sitran vetämänä perustettu Kestävän kaivostoiminnan verkosto yhdistää usein kaivosasioissa napit vastakkain olevia tahoja. Verkostoon kuuluvat mm. kaivosyhtiöiden etujärjestö Kaivosteollisuus, Suomen luonnonsuojeluliitto, Saamelaiskäräjät, Paliskuntain yhdistys ja matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRa.
Johtaja **Mari Pantsar-Kallio** Sitrasta sanoo että Suomessa tarvittiin keskustelufoorumia, jossa kaivosteollisuus ja eri sidosryhmät voivat käsitellä eripuraa aiheuttavia asioita.
– Tarve palauttaa luottamus, johtuu siitä, että osapuolet eivät ehkä aina ymmärrä tarpeeksi hyvin toinen toisiaan ja yhdessä nyt lisätään keskustelua näiden osapuolten välillä, pyritään ymmärtämään minkä takia joku osapuoli on tiettyä mieltä ja toimii tietyllä tavalla ja sitten yhdessä kehittämään ihan konkreettisia toimintamalleja, jotta vastuullisuutta saadaan eteenpäin.
Säästöt heikentävät ympäristövalvontaa
Tänään verkosto julkaisi Rovaniemellä kannanoton, jossa se höykyttää hallitusta maaliskuun 2014 kehysriihessä sopimista säästöistä.  Verkoston mielestä leikkaukset heikentävät ympäristövalvontaa. Tämä uhkaa sekä kaivosteollisuuden toimintaedellytyksiä että ympäristönsuojelua.  Verkoston mukaan alan parantamiseen tarvitaan kaivosteollisuuden omaa kehittämistä ja panostusta ripeään ja riittävään viranomaisvalvontaan.
Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Eero Yrjö-Koskinen** pitää uutta verkostoa välttämättömänä.
– Meidän kannalta ympäristöhaittojen ennaltaehkäisy on tietysti se ensimmäinen kysymys, mutta monilla muillakin toimialoilla, ei vähiten matkailu- ja ravintola-alalla mutta myös saamelaisten keskuudessa ja poronhoitajien keskuudessa on suurta huolta siitä, että mihin näitä kaivoksia perustetaan ja onko myös olemassa joitain alueita johon niitä ei yksinkertaisesti voi perustaa.
Suomen kaivosbuumin kuherrusvuodet ovat takanapäin ja ala haluaa parempaa vuoropuhelua eri eturyhmien kanssa. talvivaara on pilannut alan mainetta. Rukan ja Ylläksen kaivoshankkeet ovat saaneet matkailualan takajaloilleen. kansainvälisten kaivosyhtiöiden malminetsintä suojelualueilla on herättänyt arvostelua ja johtanut syytteisiin. Poronhoitajat vastustavat Soklin kaivoshanketta.  
Kaivosyhtiöitä edustavan Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja **Pekka Suomela** vakuuttaa teollisuuden parantavan tapojaan ja avoimempaa vuoropuhelua.
– Luottamus palautuu tekemällä, ei se seminaareissa kovin paljon kasva ja se konkreettinen työ on työryhmien kautta, kaivosten yhteiskuntavastuun raportointi on erään alatyöryhmän listalla ja se on semmoinen tärkeä asiakokonaisuus, jossa myös meillä teollisuudella on oppimista.
KHO hylkäsi Ruutinpuiston asemakaavavalitukset – rakentaminen voi alkaa
Kemin Ruutinpuiston asemakaava hylättiin Rovaniemen hallinto-oikeudessa, mutta KHO asettui valtuuston kannalle. Kaava on lain mukainen ja alueen rakentaminen voi sen puolesta alkaa.
Kemin Ruutinpuiston rakentaminen voi alkaa. Korkein hallinto-oikeus on palauttanut voimaan reilu kaksi vuotta sitten valtuustossa hyväksytyn asemakaavan.
Kaavapäätöksestä valitettiin Rovaniemen hallinto-oikeuteen, koska sitä pidettiin liian epätarkkana kaupunkikuvan kannalta erityisen merkittävällä alueella. Päätöksen katsottiin myös syntyneen väärässä järjestyksessä.
Korkein hallinto-oikeus kuitenkin katsoi, ettei Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksen kumoamiseen käyttämille perusteluille ole katetta.
Korkeimman hallinto-oikeuden nyt hyväksymä kaava mahdollistaa jopa seitsenkerroksisten asuintalojen rakentamisen Ruutinpuistoon.
Sotamiestä etsimässä
Toimittaja Markus Turunen ei tiennyt mitään nuorena kuolleesta isosedästään, mutta halusi ottaa selvää. Matka vie läpi arkistojen, lähihistorian ja sodan aina kauas itään asti, jossa sotamies Turunen kaatui talvisodan toisena päivänä.
Ohjelman suunnittelun aikaan Suomessa muisteltiin 70 vuotta sitten käytyä talvisotaa. Pääosassa olivat usein urhoolliset sotilaat ja rohkeat siviilit. Tavallisia rivimiehiä mainittiin harvemmin. Toimittaja Markus Turunen halusi selvittää, mitä tapahtui suvun sotamiehelle, jonka tarina päättyi kovin varhain. Samalla hän toivoi sarjan innoittavan ihmisiä tutkimaan omaa sukuaan ja juuriaan.
Matkan aikana menneisyys ja nykyhetki menevät sujuvasti lomittain ja tutkijan mieli on täynnä toivoa, toisinaan epätoivoa. Turunen kohtaa sukututkijan haasteita, uppoutuu arkistojen syövereihin ja viettää unettomia öitä tietokoneen ääressä. Lopulta sotamiehen tarina alkaa hahmottua. Kahdeksanosainen radiosarja kuvaa tuota löytöretkeä.
Osa 1: Juurille on pitkä matka
Turunen aloittaa tutkimuksensa hyvin vähäisten tietojen varassa. Suomen sukututkimusseuran toiminnanjohtaja P.T. Kuusiluoma antaa neuvoja jäljittämiseen. Etsinnät kannattaa aloittaa omista ja sukulaisten kotiarkistoista, sillä monilla on tallessa vaikkapa virkatodistuksia. Seuraava etappi ovat kirkkoherranvirastot ja sieltä löytyvät kirkonkirjat. Internet on helpottanut sukututkimustyötä huomattavasti ja kenties selittää osin sen kasvavaa suosiota.
Ensimmäiseksi varmistuu sotamies Turusen kuolinpäivä ja viimeinen leposija. Hän kaatui 1. joulukuuta 1939. Samana päivänä kuoli 171 sotilasta. Hautapaikka löytyy Lieksan kirkkopuiston sankarihautausmaalta.
Osa 2: Tiedonmurusia
Tiedonmurusia kertyy hiljalleen. Arkistolaitoksen sivuilta löytyy Suomen sodissa 1939-1945 menehtyneiden tiedosto. Sieltä selviää mm. Turusen siviilisääty (naimisissa, lapseton), asuinpaikka (Lieksa), ammatti (autoilija), sotilasarvo (sotamies) ja joukko-osasto (Kolmas komppania, osasto C, Lieksan harjoituskeskus).Turunen vierailee myös maanpuolustuskorkeakoulun kirjastossa, jossa on kattavat sotatieteelliset kokoelmat. Lieksan taisteluista löytyy muutamia tietoja. Taistelut käytiin ankarissa erämaaoloissa. Talvi oli poikkeuksellisen kylmä ja lumipeite Lieksan alueella Suomen syvimpiä, melkein metrin.
Osa 3: Sankarihaudalla
Turunen tekee matkan isosetänsä sankarihaudalle Lieksaan. Seurakunnan puutarhuri Leo Sutinen johdattaa toimittajaa läpi hautausmaan kertoen sen historiasta. Puutarhuri tapaa vuosittain ihmisiä, jotka vierailevat hautausmaalla selvittäessään vanhoja sukujuuriaan.
Osa 4: Sukututkijan arkea
”Sukututkijan arki on rasittavaa, kuluttavaa ja hidasta”, pohtii Turunen törmätessään tutkimuksissaan useisiin umpikujiin. Apu löytyy lopulta yllättävältä taholta, kun eräs paikallishistorian tuntija, entinen rajavartiolaitoksen alueupseeri, Esko  Kuitunen kertoo tiedoistaan.
Osa 5: Arkistoja penkomassa
Turunen tutustuu sota-arkiston tiloihin ja toimintaan. Ylitarkastaja Mikko Karjalainen kertoo arkistossa olevan noin 40 hyllykilometriä pääasiassa puolustushallinnon arkistoaineistoa itsenäisyyden ajalta. Muutamia arkistoja on myös autonomian ajalta aina vuodesta 1809 alkaen.
Osa 6: Sotapäiväkirja
Lieksan harjoituskeskuksen esikunnan sotapäiväkirja valottaa tapahtumien kulkua sodan ensimmäisiltä päiviltä. Turunen saa tilaamansa sotamiehen kantakortin kansallisarkistosta. Siitä käy ilmi, että isosetä toimi pikakiväärimiehenä.
Osa 7: Historia herää eloon
Turunen matkustaa tapaamaan Esko Kuitusta Lieksan rajaperinnetalolle. Kuitunen on tehnyt uransa rajavartiolaitoksen palveluksessa ja kiinnostunut sittemmin historiasta. Vierailu kannattaa, sillä sotamies Turusen kuolinpäivän tapahtumat alkavat hahmottua. Kuolinpaikka on Lieksan Kitsi.
Osa 8: Viimeinen matka
Sarjan viimeisessä osassa Markus Turunen ja Esko Kuitunen matkaavat yhdessä Kitsiin. He kulkevat samat viimeiset kilometrit, jotka kolmannen komppanian sotilaat kulkivat talvisodan toisena päivänä lähtiessään hyökkäykseen.Kuitunen kuvailee, kuinka kokemattomat sotilaat, joutuivat yhtäkkiä tilanteeseen, jossa kaikki oli uutta ja outoa. Epäonninen hyökkäys päättyy illalla Kaatiinlammen lähellä Kitsissä. Kymmenisen miestä haavoittuu, kaksi katoaa ja neljä kuolee. Nuoren Turusen sota päättyy siihen iltaan.
Katso myös
[Talvisodan ensimmäinen laukaus](/aihe/artikkeli/2009/09/28/talvisodan-ensimmainen-laukaus)[Talvisodan ensimmäinen päivä](/aihe/artikkeli/2009/11/09/talvisodan-ensimmainen-paiva)[Talvisodan pommituksia](/aihe/artikkeli/2009/05/08/talvisodan-pommituksia)[Talvisodan rintamaselostuksia](/aihe/artikkeli/2009/05/05/talvisodan-rintamaselostuksia)[Sotilaiden äänet -radiosarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/sotilaiden-aanet-1-suomalaisten-asemat-murtuvat-valkeasaaressa) (yle.fi)[Kansallisarkisto](http://www.arkisto.fi/fi/aineistot) (arkisto.fi)[Maanpuolustuskorkeakoulun kirjastot](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/xZHZjqJAFIafxQdoqwpolks2EZCSrUC4IYIbIIpiZHn6xpl0MjOJ9tzMdJ3U1Ze__pyvQAzGOa3v-X59y8-n9RGsQMwmGsXycwMiQUOYh_rStynNnUHepEce_cKXpiWNfAEDbmEjGaJXaY36mWZp1VSxxiDNlhmoewoRfMLRGmH_Jv2ke-lyX6RDsIJM4hV9rQ_l4BaDA_1B762CtJaitY16sPyra2Fl23mKTnuDYTdlZzS-a6JMQMHMUcVF6uKKn4xvxb-1_eGBh6_5w9ODvzLxIv9j1weHT44IAZ6fqy2IQMw9dSKxwP90cm58j7ogMevlUQ9JnELJKL_QO0txxiuPemrLX7g29r3eGyxq1GM1BOlNESxQ01ubmTPzcqmcf9H5_g2d3P_vdJlv6Pw3_2mAOE-raZtVUzhFgkDRNPOOBJ7hGI6jQZhGTac2equIXlIe3Eu6CfkDlo1Ol7t0fmxMp0oMiKV2o9y4zcD2hLfR6ixLuKeGLLhurrhsFTSwkYx6x2RKw3xb7-WsDvdnNud3FA53YtpgFHm3SxIEUR6jG52XO9RW5vFtV5uB6EXDbSst73sCJUJ1NpvXyjU_Cb6V0NmqVdhDpcr7yQTUFSHkXqvuvEX857Ti5APFI3PU/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=17b225004088aca9a748b76b7b9dd92e) (puolustusvoimat.fi)
Kuopio ja Tuusniemi voidaan velvoittaa jatkamaan sote-yhteistyötä
Kuopion ja Tuusniemen määräaikainen sote-sopimus päättyy vuoden lopussa, mutta puitelain perusteella valtio voi velvoittaa kunnat pysymään alkuperäisessä yhteistyössä. Paras-puitelain perusteella kuntien on jatkettava sote-yhteistyötä aiemmin ilmoittamallaan tavalla vielä pari vuotta.
Kuopio ja Tuusniemi voidaan velvoittaa jatkamaan sote-yhteistyötä, vaikka kuntaliitos jäisi toteutumatta. Nykyisen Paras-puitelain perusteella käynnistetyt terveydenhuollon rakenteet on säilytettävä vuoden 2016 loppuun.
Kuopio on tuottanut Tuusniemen terveyspalvelut jo useiden vuosien ajan ja yhteistyöhön lähdettiin nimenomaan puitelain kannustamana. Kuntien välinen määräaikainen sote-sopimus päättyy vuoden 2014 lopussa. Kuopio ja Tuusniemi ovat ilmoittaneet elokuussa 2011 valtiovarainministeriölle hoitavansa perusterveydenhuoltonsa yhteistoimintamallilla.
Hallitusneuvos Päivi Salo sosiaali- ja terveysministeriöstä arvioi, että tämä antaa tarvittaessa valtioneuvostolle oikeuden velvoittaa kunnat jatkamaan yhteistyötä.
– Meillä muutettiin Paras-puitelakia siten, että ne velvoitteet ovat voimassa vuoden 2016 loppuun saakka. Eli nyt ne kunnat, jotka ovat ilmoittaneet hoitavansa puitelain velvoitteet tietyssä yhteistoiminta-alueessa on mahdollisuus velvoittaa edelleen sitä jatkamaan. Lähtökohtaisesti velvoitetaan siihen alkuperäiseen yhteistoiminta-alueeseen, jonka kunnat ovat itse ilmoittaneet, Salo toteaa.
Tuusniemellä ei ole harkittu muita vaihtoehtoja
Kuopio ilmoitti tiistaina ettei se ole enää halukas myymään ympäristökunnille palvelujaan. Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) totesi tiistaina _Yle Savolle_, että kunnan tehtävänä on tuottaa palvelut itse, niin Kuopion kuin Tuusniemenkin.
– Tuusniemen vetäytymisellä kuntaliitoksesta ei Kuopiolle ole suurta merkitystä, mutta Tuusniemi menettää päätöksellään todennäköisesti nykyisiäkin palveluita, Kantanen sanoo.
Jos Kuopio ei jatkossa myy palveluitaan ympäryskunnille vaihtoehtona voi olla Tuusniemen liittyminen toiseen puitelain täyttävään yhteistoiminta-alueeseen.
– Näitä yhteistoiminta-alueita on mahdollisuus muuttaa, mutta sillä tavalla, että mikään niissä mukana oleva kunta ei jää yksin ilman 20 000 asukkaan väestöpohjakokonaisuutta. Tuusniemi voi vaihtaa johonkin toiseen alueeseen ja tällöin Kuopio voisi jäädä yksin, hallitusneuvos Päivi Salo sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo.
Nykyisen puitelain mukaan perusterveydenhuolto ja siihen kiinteästi liittyvät tehtävät tulee järjestää vähintään noin 20 000 asukkaan kunnassa tai yhteistoiminta-alueella.
Tuusniemen kunnanjohtaja Toni Auvisen mukaan selvää on se, että kunnan omat resurssit eivät riitä terveyspalveluiden hoitamiseen. Auvisen mukaan muita vaihtoehtoja ei ole Tuusniemellä ehditty harkita.
– Omana toimintana me ei kyetä terveyspalveluita hoitamaan ja olisi kohtuutonta luoda jotain uutta kahden vuoden kahden vuoden takia, Auvinen toteaa.
Tuusniemen kunnanhallitus äänesti maanantaina Kuopioon liittymistä vastaan, mikä uhkaa osaltaan romuttaa yhteistyön jatkumisen terveyspalveluissa. Lopullisesti asiasta päättää Tuusniemen kunnanvaltuusto, joka käsittelee liitossopimusta kahden viikon kuluttua.
Uusi perättäisten hellepäivien ennätys jäi parin asteen päähän
Keskiviikon ylin lämpötila 22,8 astetta mitattiin Varkaudessa. Lähipäivinä ei ole luvassa lisää hellettä.
Uutta perättäisten hellepäivien ennätystä ei keskiviikkona syntynyt, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Kaisa Ylinen.
Hänen mukaansa keskiviikon ylin lämpötila oli 22,8 astetta, joka mitattiin Varkaudessa puoli kolmelta iltapäivällä. Lähes koko maassa lämpötila ylsi yli 20 asteen.
– Näyttää, että loppuviikon sää on samanlaista kuin tämä päivä. Viikonloppua kohden pohjoisessa voi kylmetä, Ylinen sanoo.
Tiistaihin saakka jatkunut helleputki kesti 38 päivää ja sivusi vuonna 1973 tehtyä Suomen pisimmän yhtämittaisen hellejakson ennätystä.
Video: Espanjan Lópezille kultaa 20 kilometrin kävelyssä
Espanjan Miguel Ángel López otti kultaa miesten 20 kilometrin kävelyssä ajalla 1:19:44. Mitalistien välillä nähtiin hurja taistelu ja aivan viimeisellä minuutilla kärkisija vaihtui. Hopeaa nappasi Venäjän Aleksandr Ivanov (1:19:45) ja pronssia Venäjän Denis Strelkov (1:19:46).
Espanjan Miguel Ángel López käveli itselleen kultamitalin 20 kilometrin kävelyllä. Kun kamppailua oli jäljellä alle minuutti, kärkisijaa piti vielä Venäjän Aleksandr Ivanov. López kuitenkin pisti pannuun sylillisen halkoja ja puristi itsensä kärkeen 1.19.00 kohdalla. Lopulta eroa kakkoseen oil maalilinjalla pari metriä. 
Tulokset: MIESTEN 20 KM, KÄVELY  
  
1.
Miguel Angel Lopez    ESP  1.19.44 
  
2.
Aleksandr Ivanov      RUS  1.19.45 
  
3.
Denis Strelkov        RUS  1.19.46 
  
  
4. Ruslan Dmitrenko      UKR 
1.19.46   
5. Christopher Linke     GER 
1.21.00   
6. Alvaro Martin         ESP 
1.21.41   
7. Andri Kovenko         UKR 
1.21.48   
8. Giorgio Rubino        ITA 
1.22.07   
9. Erik Tysse            NOR 
1.22.19   
10. Luis Alberto Amezcua  ESP 
1.22.26   
11. Kevin Campion         FRA 
1.23.04   
12. Tom Bosworth          GBR 
1.23.17 
Historiaa EM-kisoissa tehnyt Pavey: "Aion jatkaa Rioon"
Jo Pavey voitti EM-kultaa historiallisesti 40-vuotiaana, mutta juoksija aikoo vain kiihdyttää vauhtiaan, tähtäimenä Rio. 
Kymppitonnilla sykähdyttänyt ja historian kaikkien aikojen vanhimmaksi EM-voittajaksi naisissa kruunattu Jo Pavey kertoo, ettei hän aio suinkaan lopettaa urheilu-uraansa vielä, vaikka sai tiistai-iltana kauan haaveilemansa kultamitalin.
\- Viimeiset viikot ovat antaneet minulle toivoa, että aion jatkaa Rioon ja pari vuotta sen jälkeen, Pavey sanoo.
Kahden lapsen äiti, joka täyttää kuukauden päästä 41, voitti 10 000 metrin kultaa vain 11 kuukautta sen jälkeen, kun hän oli synnyttänyt toisen lapsensa, Emilyn. Pavey sanoo, että voiton yksi osasyy löytyykin kotoa.
\- Olen yrittänyt vuosia voittaa enkä koskaan onnistunut. Olen todella onnellinen yksityiselämässäni. Treenaan todella kovaa, mutta en stressaannu siitä, hän sanoo.
Paveyn urakka EM-kisoissa ei jää 10 000 metrin juoksuun, vaan hän suunnittelee juoksevansa 5000 metriä lauantaina. Jos juoksu osuisi nappiin, hänestä tulisi jo kaksinkertainen vanhin naisten kultamitalisti.
\- Olen juossut nämä kaksi matkaa aiemminkin samoissa kisoissa ja tiedän miltä se tuntuu. Seuraavien 24 tunnin aikana tulee olemaan hankalaa edes kävellä, mutta yritän palautua minkä kykenen. Voitto on paljon pyydetty, mutta tietenkin se olisi mahtavaa, hän sanoo.
Kreikan taloustaantuma helpottaa hiukan
Kreikan talous laski toisella vuosineljänneksellä 0,2 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Kreikan pitkäkestoinen taantuma on helpottamassa. Kreikan talous laski maan tilastokeskuksen arvion mukaan toisella vuosineljänneksellä 0,2 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Vaikka kyseessä on 24. perättäinen laskevan talouden vuosineljännes, luku on selvästi parempi kuin ensimmäisen vuosineljänneksen 1,1 prosentin lasku.
– Kreikan toisen kvartaalin bruttokansantuote osoittaa, että talous on hitaasti nousemassa kuilusta, sanoi ekonomisti James Howat Capital Economicsin taloudellisesta tutkimuskeskuksesta.
Kreikassa on tänä kesänä ennätyksellisen paljon turisteja, minkä ansiosta Kreikan tilastokeskus Elstat saattaa raportoida talouskasvusta ennen vuoden loppua.
Kreikan talous on taantunut vuoden 2008 kolmannesta vuosineljänneksestä asti. Euroopan komission arvion mukaan Kreikka pääsee taantumasta tänä vuonna.
Turun Kauppiaskadun pyöräily-yhteys käyttöön 
Merkittävin muutos on Linnankadun ja Eerikinkadun välisen katuosuuden muuttuminen kaksisuuntaiseksi. Järjestelyt tulevat voimaan perjantaina aamuseitsemältä.
Turun keskustan liikennejärjestelyt uudistuvat. Perjantaina Kauppiaskatu muuttuu kaksisuuntaiseksi Linnankadun ja Eerikinkadun välillä.
Kyseessä on osa Kirjastosillan ja kauppatorin välistä uutta pyöräily-yhteyttä. Kauppiaskadulla ei ole käytössä Linnankadun ja Eerikinkadun välisellä osuudella erityisiä pyöräilykaistoja. Sen sijaan kauppatorin kohdalla on toteutettu pyöräilijöille omat kulkuväylät.
Uudet järjestelyt tulevat voimaan aamuseitsemältä.
Putkiremontti tulee – oletko valmis? 
TV1 tiistaisin 3.4. - 5.6.2018 klo 20.00 - 20.30, uusi erikoisjakso 12.6. klo 20 .00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4276863)
Putkien uusiminen mullistaa satojen tuhansien suomalaisten elämän. Remontit ajavat ihmiset evakkoon kodeistaan, ja monet joutuvat ottamaan uudestaan suuret pankkilainat.
Kymmenosaisessa sarjassa päästään katsomaan, miten putkiremontti sekoittaa suomalaisen taloyhtiön arkea. Yhden taloyhtiön elämää seurataan yli remontin. Sarja seuraa asukkaiden silmin yhden putkiremontin alusta loppuun, aina paluumuuttoon saakka.
Yhtenäinen porukka
Elämä helsinkiläisessä taloyhtiössä on sujunut mainiosti 70-luvulta lähtien. Talon asukkaat ovat harvinaisen yhtenäinen porukka, joka viihtyy yhteisellä pihalla ja juhlissa.
Idyllin ylle on kohonnut tummia pilviä. On tullut putkiremontin aika, eikä kukaan oikein tiedä mitä se merkitsee rakkaalle kodille.
Miten käy kaaoksessa?
Miten ihmiset pärjäävät kaaoksen iskiessä? Miten aiemmin hyvässä yhteistyössä talon asioita hoitaneet ihmiset kestävät putkiremontin aiheuttaman paineen?
Sarjassa kurkistetaan syvälle asumisen kulttuuriin. Lähiössä asuvat Putkiremontin päähenkilöt ovat tavallisia suomalaisia, joille koti on tärkeä ja henkilökohtainen turvapaikka.
Tuotanto: Eyeworks Finlad Oy, Suomi, 2014. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Savonlinnan synnytysosaston lakkaaminen hirvittää äitejä
Synnytysosaston lakkauttaminen herättää keskustelua puolesta ja vastaan Savonlinnassa. Lakkauttaminen voi osalle perheistä tuoda haasteita käytännön asioiden järjestämisessä, kun synnytyksen aika lähestyy.
Savonlinnalaiset nuoret äidit Laura Kälviäinen ja Kaisa
Kanniainen ovat molemmat synnyttäneet lapsensa Savonlinnan Keskussairaalassa.
Laura Kälviäisen mielestä osaston lakkautus olisi surullista, mutta
mahdollisesti myös parhain vaihtoehto.
– Minun mielestäni äitien ja lasten turvallisuus pitää olla
kaiken päätöksenteon lähtökohta. Jos ei sitä tällä nykyisellä
lääkäritilanteella voida taata, niin sitten on parempi, että synnytetään
jossain muualla, Kälviäinen sanoo.
– Mikä on se syy, että täällä ei ole tarpeeksi
synnytyslääkäreitä? Koska siitä se viime kädessä kai on kyse, että epäillään,
miksi äidit ja lapset eivät olisi turvassa.
– Kyllä minua ainakin harmittaa, jos ei saada synnyttää enää
Savonlinnassa. Täällä on kuitenkin todella hyvä synnyttää. On sellainen pieni
osasto, jossa saa kätilöiltä apua ja paljon tukea. Vähän jännittää, että saako
sitä esimerkiksi Mikkelissä. Jos siellä on jo Mikkelin äidit, ja sitten sinne heitetään
vielä Savonlinnan äidit. Onko siellä sitten yhtä hyvä hoito, ja saadaanko me
tarpeeksi tukea siellä, mietiskelee Kanniainen.
Muutos tuo mukanaan
epävarmuutta
Laura Kälviäisen mukaan ajatus siitä, että synnytykseen
mennessä istuisi pitkän matkan pienessä autossa, ei tunnu mukavalta. Hän
haluaisi tarkempaa seurantaa odottaville äideille, ettei tulisi äkkitilanteita
ja hätäsynnytyksiä, jos apu olisi kauempana.
– Kyllä minä peräänkuuluttaisin raskaudenaikaista seurantaa
ja riskien kartoittamista. Synnytyksen suunnittelua vaaditaan ja tarvitaan
mielestäni enemmän, jos synnytykset ovat muualla kuin täällä, hän sanoo.
Kaisa Kanniaisen mielestä muutos toisi todella paljon
epävarmuutta, jos esimerkiksi tulisi äkkilähtö synnytykseen. Toiset lapset
täytyisi huolehtia nopeasti hoitoon. Hänellä ensimmäinen synnytys oli helpompi
kaikkien järjestelyiden kanssa, jolloin pidempi matkakaan ei tuntunut pahalta.
– Itse olen synnyttänyt ensimmäisen lapsen Kajaanissa, ja
minulla oli sata kilometriä matkaa sairaalaan. Se hoitui ihan hyvin siellä
sadankin kilometrin päässä, hän kertoo.
Oman lapsen
turvallisuus tärkeintä
– Ei se periaatteessa niin vaikuta, että jos me kolmas lapsi
halutaan, niin kyllä se synnytetään missä vaan. Mutta joutuu sitä aina miettimään,
Kanniainen sanoo.
Kälviäinen mainitsee, että heidän perheeseen ei vaikuta se,
mihin sairaalaan täytyy mennä.
– Oman lapsen turvallinen synnytys on minulle niin tärkeää,
että se on loppupelissä se ja sama missä synnytän, jos vaan voin olla varma
siitä, että jos se lapsi tarvitsee apua, niin lääkäri on siellä paikalla sen
avun antamassa, Kälviäinen sanoo.
Pienen yksikön etuja
Savonlinnassa
Kokemukset Savonlinnassa synnyttämisessä ovat molemmilla
olleet erittäin positiivisia. Kanniainen pelkää, että Mikkeliin mahdollisesti
siirryttäessä vaihtuu Savonlinnan osaston oma rauha suuren klinikan kiireeseen
ja täysiin huoneisiin.
– Kaikki kätilöt ovat olleet aivan ihania. Harmittaa kyllä
sitten, jos ei saada synnyttää täällä enää. Jos lähdetään Mikkeliin, niin en
haluaisi että me savonlinnalaiset olisimme sitten käytävillä, hän sanoo.
– Pienen yksikön etuja, jossa ei ole missään vaiheessa
tullut sellainen olo, että olisi kiire tai että pitäisi synnytystä vauhdittaa, Kälviäinen
suitsuttaa Savonlinnan synnytysosastoa.
Metsäkeskuksen aluejako vielä vaiheessa - pitäisi olla valmis vuoden loppuun mennessä
Suomen metsäkeskuksen aluejaolla alkaa olla kiire. Alueyksiköiden määrä vähenee vuoden vaihteessa, mutta metsäkeskuksen johtokunta tekee päätöksen aluejaosta vasta elokuun lopussa.
Suomen metsäkeskuksen aluejaolla alkaa olla kiire. Metsäkeskuksen johtokunta tekee aluejaosta päätöksen vasta elokuun lopussa. Alueyksiköiden määrä vähenee vuoden vaihteessa nykyisestä kolmestatoista vähimmillään jopa neljään. Suomen metsäkeskuksen johtaja Ari Eini puolustaa aluejakouudistusta ja sanoo, että tarkoitus on parantaa metsänomistajien palveluita.
– Nykyään ihmiset muuttavat entistä enemmän, metsänomistajat asuvat ympäri maata, ja meillä on totuttu siihen, että metsäkeskuksessa palvellaan asiakasta siellä maakunnassa missä metsä sijaitsee. Tämä on suoraan sanottuna nykyaikana hieman vanhanaikainen käsite ja kyllä meidän pitää pyrkiä siihen että asiakas saa palvelua siellä missä haluaa, on se sitten asuinpaikkakunnalla, mökkipaikkakunnalla tai siellä missä metsä sijaitsee, tai sitten sähköisesti netissä, Eini sanoo.
Palvelut säilyvät pohjalaisalueella
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan aluejohtaja Jorma Vierula ei vielä osaa sanoa alueyksikkönsä kohtalosta mitään. Vierula muistuttaa, että palvelut ja toimistot säilyvät joka tapauksessa alueilla.
– Aluejako on haastava tehtävä. Tällä haetaan tehokkuutta, mutta se pitäisi toteuttaa niin, että alueellisuus ei kärsi, Vierula pohtii.
Metsäkeskuksen Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueyksikössä työskentelee nyt noin 60 henkilöä. Alunperin määrä on ollut 110, mutta toiminnot jaettiin viime vuonna julkisen palvelun yksikköön ja Otsoon, joka tuottaa asiakasrahoitteiset palvelut. Otso yhtiöitetään ensi vuoden alussa.
Pohjanmaan rannikon ruotsinkieliset metsänomistajat saavat palvelunsa Rannikon alueyksiköstä, joka palvelee myös etelärannikon ruotsinkielisiä.
Uudistuva metsäkeskuslaki on eduskunnan käsittelyssä syyskuussa.
Finnair: Uusi Airbus A350 yltäisi Aasiaan Venäjän kiertämälläkin - video
Finnair on tilannut yhteensä 11 Airbus A350 XWB -lentokonetta. Koneista ensimmäisen on määrä tulla yhtiön käyttöön ensi vuoden loppupuolella. Venäjän asettama ylilentokielto olisi Finnairille kova isku.
Helsinki-Vantaan lentokentällä eilen tiistaina vieraillut uutuuskone Airbus A350 XWB pystyisi lentämään Aasiaan myös Venäjän kiertämällä, Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Uskon, että kantama riittää, että se on teknisesti mahdollista, Vauramo sanoi tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Finnair on tilannut 11 A350-konetta. Ensimmäinen niistä on määrä toimittaa yhtiölle vuoden 2015 loppupuolella.
Venäjä on uhannut estää länsimaisten yhtiöiden lennot Siperian yli vastauksena länsimaiden Venäjälle asettamiin talouspakotteisiin. Aasiaan panostaminen on Finnairin strategian kulmakiviä, ja ylilentokielto olisi yhtiölle kova isku.
Vauramo ei halunnut arvioida Venäjän uhkauksen vakavuutta.
– En halua spekuloida Venäjän suhteen ... Tiedämme asiasta liian vähän, hän sanoi.
Kenet sinä haluat nähdä Cheekin kanssa Olympiastadionilla? Äänestä suosikkivierailijaasi
Cheekin hetkessä loppuunmyydyt historialliset keikat järjestetään 22. ja 23. elokuuta Helsingin Olympiastadionilla. Jättilavalla tullaan hyvin todennäköisesti näkemään myös monia vierailijoita. Äänestä suosikkiasi!
**Cheek** ei ole vielä paljastanut stadionkeikkojensa vierailijoita. YleX haluaa kuitenkin spekuloida, ketkä lavalla mahdollisesti nähdään suosikkiräppärin seurana. Cheek on tehnyt niin valtavan määrän yhteisbiisejä erilaisten artistien kanssa, että valinnanvaraa riittäisi useammallekin megakeikalle.
_Vain elämää_ -ohjelmasta todennäköisimmät vierailijat ovat Cheekin keikoilla ennenkin nähdyt **Kaija Koo, Jari Sillanpää, Erin** ja **Jonne Aaron**, mutta räppäri saattaa yllättää kutsumalla lavalle myös **Katri Helenan** ja **Neumannin**.
Muita hyvin todennäköisiä fiittaajia ovat **Diandra, Sanni, VilleGalle, Jukka Poika, Yasmine Yamajako** ja **Sami Saari**.
_Fiiliksissä_-fiittaaja Diandra on nähty Cheekin kanssa tänä kesänä useita kertoja festarikeikoilla. _Idols_-voittaja nousi Cheekin kanssa lavalle muun muassa [Cheekin Ruisrock-keikalla kovan luokan naisvierailijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217776)ja [Cheek jätti näyttävät jäähyväiset festarilavoille Blockfesteillä - katso kuvat keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217408). [Cheek: Tätä on flexaaminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217574), joka tullaan kuulemaan stadikalla hyvin todennäköisesti.
**Jukka Poika** puolestaan fiittaasi Cheekin [YleX:n Kesäkumibiisillä huippusuosio YouTubessa - Vuoden kolmanneksi katsotuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217778)ja on siksi todennäköinen vierailija. **Yasmine Yamajako** on ollut syypää Cheekin hymyyn jo vuosien ajan ja kaunotar on tuttu näky räppärin keikoilla. **Sami Saari** puolestaan on Cheekin hyvä ystävä ja soulmate, joka on vieraillut useissa biiseissä vuodesta 2007 asti.
Hieman vähemmän tunnettujen biisien fiittejä ja juuri siitä syystä mielenkiintoisia vierailijoita voisivat olla muun muassa **Kristiina Wheeler** (_Ukonilmalla_), **Johanna Försti** (_Etsi joku toinen_), **Sini Sabotage** (_Fresh_) ja **Jarkko Ahola** (_Jää_).
**Lue myös:**
**[Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217780)**
**[Cheekin stadikkakeikka lukuina – näin spektaakkeli tehdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217732)**
**Lähteet:** YleX
Bakteerilöydös sulki uimarannan Luvialla
Luvian Verkkorannan uimaranta on asetettu käyttökieltoon. Rannalta löytyi suolistoperäistä enterokokkia ja veden laadun todettiin olevan liian huonoa uimiseen.
Luvian Verkkorannan uimarannalta löytyi maanantaina otettujen näytteiden mukaan huomattavasti laatuvaatimukset ylittävä määrä suolistoperäistä enterokokkia. Pitoisuus ylitti STM:n asetusten mukaiset vaatimukset kuusinkertaisesti.
Rannan valvontaa tehostetaan loppukesän ajaksi ja uimarannalle on toimitettu varoitus, jossa todetaan mikrobiologisen laadun ylittyneen. Terveysvalvonta on asettanut uimarannan käyttökieltoon.
AL: Ratsastusonnettomuus vaati naisen hengen Lempäälässä
24-vuotias nainen kuoli Lempäälän Kuljussa sijaitsevan tallin radalla maanantaina iltapäivällä. Asiasta kertoo Aamulehti verkkosivuillaan.
Poliisin mukaan hevonen oli ilmeisesti säikähtänyt jotain. Tämän jälkeen nainen oli pudonnut hevosen selästä.
Asiassa ei epäillä rikosta, kertoo Aamulehti. Ratsastaja oli käyttänyt kypärää.
Maanvyöry suisti junan raiteilta Sveitsissä - video
Yksi vaunu on pudonnut rotkoon vuoristoisella rataosuudella Itä-Sveitsissä. Poliisi kuvailee onnettomuutta "vakavaksi". Kenenkään ei kuitenkaan kerrota kuolleen onnettomuudessa.
Maanvyöry on suistanut junan raiteiltaan vuoristoisella rataosuudella Sveitsissä, kertoo paikallinen junayhtiö. Yksi junan vaunuista putosi rotkoon Graubündenin kantonissa Itä-Sveitsissä. Kukaan ei tiettävästi kuollut onnettomuudessa.
St. Moritzista Churin kaupunkiin matkalla olleen junan vaunuista kolme suistui raiteilta iltapäivällä, kun juna ajoi kiskoille vyöryneen maa-aineksen yli. Matkustajat kertovat junan tehneen hätäjarrutuksen ennen suistumista. Junassa oli noin 200 matkustajaa.
Yhdessä suistuneessa vaunussa olleet matkustajat ryntäsivät vaunun takaosaan estääkseen vaunun putoamisen rotkoon.
Poliisi on kuvaillut junaonnettomuutta "vakavaksi". Yhdentoista ihmisen kerrotaan loukkaantuneen onnettomuudessa. Viiden vammat ovat vakavat.
Pelastustyöt alueella ovat käynnissä. Osa matkustajista on pelastettu helikopterin avulla.
Suomalainen Sunrise Avenue esiintyi EM-avajaisissa - katso videot
Sunrise Avenue esiintyi Zürichin yleisurheilun EM-kisojen avajaisissa ja esitti kappaleensa Lifesaver ja Hollywood Hills. Katso esitykset kuvia klikkaamalla!
Suomalainen lyhytelokuva palkittiin Michael Mooren johtamalla elokuvafestivaalilla
Televisiotuontantoihin aiemmin keskittynyt kotkalaisyhtiö Dakar laajentaa fiktion puolelle. Suunnitelmissa on pitkän elokuvan tekeminen, kunhan sopiva käsikirjoitus löytyy.
Kotkalaisen Madiatehdas Dakarin tuottama Kakara -lyhytelokuva on kiinnostanut ulkomaisilla elokuvafestivaaleilla. Tähän mennessä Kimmo Yläkkään ohjaama elokuva on kiertänyt parissakymmenessä Euroopan maassa sekä USA:ssa seitsemälla elokuvafestivaalilla.
Elokuva on nähty muun muassa Tribecassa, joka on näyttelijälegenda Robert De Niron perustama festivaali New Yorkissa.
– Tapasimme De Niron ja Sophia Loren istui vieressämme näytöksessä. Hänen poikansa elokuva oli samassa näytöksessä meidän kanssamme, mutta kyllä me Sohvia moikattiin, naurahtaa Kakaran tuottaja Hannu Oksanen.
Elokuun alussa Kakara nappasi parhaan lyhytelokuvan palkinnon Traversen elokuvafestivaaleilla Michiganissa. Festivaali on Oscar-palkitun dokumentaristin Michael Mooren perustama, ja hän toimii myös festivaalin tuomariston puheenjohtajana.
Hyvä elokuva itkettää ja naurattaa
Oksanen iloitsee Kakaran menestyksestä, sillä kyse on yhtiön ensimmäisestä fiktiotuotannosta. Lyhytelokuvia esitetään pääasiassa festivaaleilla, ja niiden pääasiallisena tehtävänä on Oksasen mukaan promotoida ohjaajia.
Elokuva kertoo miehestä, joka raahaa naisystävänsä sairaalaan aborttia varten. Hän kohtaa kuitenkin odotushuoneessa lapsen, joka saa miehen toisiin aatoksiin. Pääosaa esittää Antti Luusuaniemi. Kakaran vastaanotto on ollut toistaiseksi positiivista.
– Esimerkiksi Berliinissä ihmiset pitivät kovasti, ja nauroivat oikeissa kohdissa. Elokuva itkettää ja naurattaa samaan aikaan, joka on hyvän elokuvan tunnusmerkki.
Dakar aikoo jatkaa tv-tuotantojen lisäksi myös fiktion parissa. Oksasen mukaan sopivaa käsikirjoitusta pitkää elokuvaa varten etsitään parhaillaan.
– Jos teet lyhytelokuvan kunnolla, niin se ei paljon poikkea pitkän elokuvan kuvaamisesta. Kuvauspäiven määrässä ei ole kovin suurta eroa, joten lyhytelokuva on aika huono bisnes, Oksanen toteaa.
Lautakunnan puheenjohtaja suomii Espoon sotepalveluja: "Valvonta liian heikkoa"
Espoon pitää lisätä sosiaali- ja terveyspalveluiden valvontaa, vaatii sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja, SDP:n Johanna Värmälä.  Värmälän mukaan palveluiden tuottajille kuuluu myös valvontavastuu, mutta puutteita on ollut erityisesti lasten sijaishuollon ja vammaispalveluiden valvonnan raportoinnissa.
Värmälä tuskailee sitä, että sosiaali- ja terveyslautakunnalta puuttuu työkaluja, jos sovittuja valvontaraportteja ei toimiteta. Hyväksytyn valvontasuunnitelman mukaiset raportit uupuvat ainakin lasten sijaishuollosta ja vammaispalveluista.
\- Yksittäisiin asioihin voimme tietenkin puuttua asiakaspalautteen perusteella, mutta mahdolliset laajemmat ongelmat tulevat esiin vasta laajemmissa raporteissa.
Värmälä toivoo, että sen lisäksi, että jo sovitut hommat hoidettaisiin niin samalla kehitettäisiin myös uusia raportointimenetelmiä.
\- Tarkoitus on taata se, että palvelut ovat laadukkaita.
Maitotilalliset huolestuivat tuottajahintojen kohtalosta
Valion Venäjän tuotannon loppuminen on isku erityisesti Pohjois-Pohjanmaalla, missä on eniten lypsytiloja. Tuottajahintojen pelätään laskevan jo lähikuukausina.
Maitotilalliset ovat huolissaan
siitä, miten tuottajahinnoille käy kun Valio on lopettanut Venäjälle menevien
tuotteiden tekemisen.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen
alueella on eniten maitotiloja Suomessa. Uusin tilasto toukokuulta kertoo, että
lypsylehmiä on Pohjois-Pohjanmaan elyn alueella yli 44 000 ja lypsytiloja lähes
1360.
Valion hallintoneuvoston jäsen,
nivalalainen maitotilallinen Markku Mäkinen arvioi, että tuottajahinnat
laskevat varmasti, jos tilanne jatkuu pitkään samana.
– Maidontuottajien on syytä varautua
siihen, että tuottajahinta Suomessa putoaa, jos kriisi pitkittyy esimerkiksi
siksi, että maito joudutaan jalostamaan heikompikatteisiksi tuotteiksi.
Toisaalta myös Keski-Euroopasta saattaa tulvia jatkossa tuontijuustoja, Mäkinen
pohtii.
Mäkisen mukaan erityisesti vasta
laajentaneet tilat voivat olla suurissa vaikeuksissa, jos tuottajahinnat
laskevat. Viime vuonna maakunnan navetoissa investoitiin noin 1400 uuteen
lypsylehmäpaikkaan.
Lehmät
lypsetty kuten ennenkin
Venäjän vastapakotteita huolimatta
maitotiloilla on pystytty lypsämään lehmät kuten ennenkin.
– Onni tässä tilanteessa on, että
Valio pystyy vastaanottomaan kaiken tuottajiensa maidon ja jalostamaan sen
edelleen. Kysymysmerkki on tietenkin markkinoilta saatava tuotto: miten
maidolle saadaan hintaa jos jalostusta muutetaan, Mäkinen pohtii.
Valion hallitus tekee päätökset
tuottajamaidon hinnasta.
– Hinnat laskevat varmasti
lähikuukausina, jos kriisi jatkuu. Tämän on kova isku maidontuottajille.
Suomessa on totuttu verrattain hyvään ja vakaaseen tuottajahintaan ja
maidontuotanto on ollut kannattavaa.
Meri-Lapin uusi satamajäänmurtaja on Ahto
Jykevä uusi jäänmurtaja saapuu kotisatamaansa syyskuulla. Jäänmurron lisäksi se pystyy saattohinauksiin ja öljyntorjuntaan.
Kemin ja Tornion satamissa ensi talvena työskentelevä uusi jäänmurtaja on vihitty käyttöön. Uudessakaupungissa kastettu jäänmurtaja sai nimen Ahto.
Kemin satamanjohtaja Reijo Viitala on tyytyväinen uuden tyyppiseen satamajäänmurtajaan, joka parantaa merkittävästi talvimerenkulun turvallisuutta ja sujuvuutta Perämerellä.
Jäänmurron lisäksi Ahto soveltuu myös öljyntorjuntaan ja sattohinauksiin, joita tarvitsevat esimerkiksi satamassa vierailevat kaasulaivat.
– Jääsalokin on kykenevä alus. Ahdon kohdalla on kyse huomattavasti suuremmasta ja tehokkaammasta aluksesta. Esimerkiksi potkurijärjestelmä on täysin erilainen, Viitala kertoo.
Aluksen pituus on 40 metriä ja leveys vajaat 13 metriä. Alus on noin 10 metriä pitempi kuin tällä hetkellä käytössä oleva Jääsalo.
Aluksen on määrä olla Perämerellä syyskuun alkuun mennessä. Uuden jäänmurtaja Ahdon lisäksi Arctia Karhulla on käytössä Kemin vanhat satamajäänmurtajat Jääsalo ja Ulla.
Rottasota alkoi Kempeleessä rauhallisesti – video
Kymmeniä rottasyöttejä asennetaan parhaillaan Kempeleessä. Rottakannan harventaminen voi viedä yli puoli vuotta, kertoo tuholaistorjuntayrittäjä Antero Törmänen. Yrittäjän mukaan leuto talvi, jätehuolto ja tuholaistorjunnan heikentynyt laatu ovat osatekijöitä siihen, miksi rottien määrä on kasvanut.
Rottia on siellä missä ihmisetkin ovat – Suomessa niistä ei
vain haluta puhua, kertoo Pohjolan desinfioinnin toimitusjohtaja Antero
Törmänen.
Suomalaiset vierastavat ja häpeävät tuholaisia, vaikka
todellisuudessa niitä on kaikkialla. Tuholaistorjunnasta voi tulla pitkäkin
prosessi, jos ongelma pääsee leviämään.
– Tuholaisongelman piilottelemisen sijaan siihen
tulisi puuttua aikaisessa vaiheessa, kehottaa yrittäjä.
Törmäsen mukaan Kempele ei ole ainoa paikka, jossa rottia on
ongelmaksi asti. Leuto talvi, jätehuolto ja tuholaistorjunnan laatu ovat
osatekijöitä siihen, miksi rottien määrä on kasvanut. Kun kasvaneelle
populaatiolle ei riitä ruokaa, rotat näyttäytyvät päiväsaikaan ja pyrkivät
sisätiloihin etsimään ruokaa.
Yrittäjän mukaan alan haaste on, että tuholaistorjuntaa
tarjoavien yritysten palveluiden laadussa on esiintynyt suurta vaihtelua viimeisen
viiden vuoden aikana.
– Ennen syötit tarkistettiin 4-6 kertaa vuodessa.
Surullisin kuulemani esimerkki on kahden vuoden tarkistusväli.
Maija Kopola / Yle
VR Track ulkoistamassa turvalaitetyöt  – 13 työntekijää saatetaan irtisanoa
Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut turvalaitetöiden ulkoistamisesta toiselle yhtiölle. Neuvottelut koskevat työntekijöitä kunnossapitoalueella, joka ulottuu Kouvolasta muun muassa Pieksämäelle, Lahteen ja Kotkaan.
VR Track aloittaa yt-neuvottelut sähköisten turvalaitetöiden ulkoistamisesta. Neuvottelut koskevat työntekijöitä kunnossapitoalueella, joka ulottuu Kouvolasta muun muassa Pieksämäelle, Lahteen ja Kotkaan. Neuvottelut koskevat sähköisiä turvalaitetöitä tekevää henkilöstöä.
VR Track kertoo solmineensa aiesopimuksen turvalaitetöitä tarjoavan yhteistyökumppanin kanssa. Aiesopimuksen tarkoitus on selvittää yhteistyön mahdollisuuksia ja neuvotella varsinaisesta sopimuksesta.
Yhtiö pitää mahdollisena, että sopimuksen myötä työt voivat loppua turvalaitteiden asentajilta. Irtisanomiset koskisivat korkeintaan 13 työntekijää.
Aiemmin VR Track ilmoitti aloittavansa yt-neuvottelut turvalaitetöiden ulkoistamisesta Pohjois-Suomessa.
Parittelu antaa muurahaisille siivet – ryhmäseksi korkealla takaa lisääntymisen
Aurinkoisena päivänä puutarhatuolissa istuskeleva havahtuu ropinaan, kun aurinkovarjolle lentävät lentomuurahaiset saavat aikaan paritteluruuhkan. Koiraat kerääntyvät korkealle paikalle, esimerkiksi auton tai päivävarjon päälle. Sitten naaraat lentelevät siihen samaan porukkaan ja siellä on tälläiset ryhmäbileet, kuvailee hyönteistutkija Martti Raekunnas.
Muurahaiset ovat lisääntymispuuhissa silloin, kun niillä on siivet. Siivet saaneiden muurahaisten joukossa on sekä naaras- että koirasmuurahaisia eli kuhnureita.
– Se on ilmeisesti varman päälle. Kun on paljon porukkaa, niin onnistuu nämä pariutumiset, pohtii hyönteistutkija Martti Raekunnas.
Eri muurahaislajit lentelevät eri aikoihin
Muurahaislajeja on Pohjoismaissa yli kahdeksankymmentä ja Suomessakin kolmisenkymmentä. Ensimmäiset koiraat ovat parittelulennoillaan jo toukokuussa ja usein kesäkuussa näkee siivekkäitä kekomuurahaisia, mitä niitäkin on monia lajeja.
– Lentomuurahaiset lähtevät liikkeelle pitkin kesää, vaikka usein huomaamme juuri elokuun parvet parhaiten, sanoo Raekunnas. Muurahaisten lisääntymisaika on porrastettu sillä tavalla ovelasti, että eri muurahaislajit eivät sotkeudu keskenään.
Lentomuurahaiset lähtevät liikkeelle pitkin kesää, vaikka usein huomaamme juuri elokuun parvet parhaiten
Lentomuurahaiset tarvitsevät liikkeellelähtöönsä sopivan sään.
– Tarvitsee olla lämmin ilma ja tietty ilmankosteus. Se on tietty hetki ja silloin ne lähtee kaikki, mitkä siinä pesässä on liikenteessä, tietää Raekunnas.
Yksi parveilu kestää muutaman päivän ja sadeilma yleensä katkaisee lentomuurahaisten parveilun.
– Varsinkin kaatosade estää täysin lentämisen, sanoo Raekunnas.
Hieno ruokasuola karkottaa muurahaiset
Mustat muurahaiset pesivät maassa, esimerkiksi laattojen saumoissa. Jos haluaa estää muurahaisten lennon, se on tehtävä ennen siipeilyä.
Myrkytön vaihtoehto on Raekunnaksen mukaan ruokasuola, jota on siroteltava muurahaisten pesäyhdyskunnan kohdalle rakennuksen reunaan tai puutarhalaattojen saumaan.
– Sirottelee runsaasti ohutta ruokasuolaa pesäkäytävän aukoille. Sillä tavalla, että se on ihan valkoisena. Se ei ole ympäristömyrkky vaan jostain syystä ne kaikkoavat ennen sitä parveilua. Kyllä sillä minun rappuni pielestä hävisivät muurahaiset, Raekunnas vakuuttaa.
MTV jaetaan kahteen yhtiöön – sisältötuotanto ja kaupallistaminen eriytetään
Kahden yhtiön malliin siirrytään vaiheittain vuoden 2015 loppuun mennessä. Syy jakautumiseen on halu reagoida nopeammin media-alan muutoksiin, toimitusjohtaja Heikki Rotko sanoo.
Mediayhtiö MTV jakautuu kahdeksi erilliseksi yhtiöksi, MTV [kertoo](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-n-yhtiorakenne-muuttuu-jakautuu-kahteen-yhtioon/4233466). Uudet yhtiöt ovat MTV Sisällöt ja MTV Oy.
MTV Sisällöt vastaa nimensä mukaan sisältöjen tuottamisesta, hankinnasta ja oikeuksien hallinnasta. MTV Oy:n vastuulle taas jää sisältöjen kaupallistaminen ja jakelu.
Siirtymä kahden yhtiön malliin tapahtuu vaiheittain vuoden 2015 loppuun mennessä. Sisällöt-yhtiöön siirtyy noin 130 työntekijää, ja MTV Oy:hyn 225 työntekijää.
Syyksi jakautumiselle MTV:n toimitusjohtaja Heikki Rotko kertoo tavoitteen reagoida nopeammin mediatoimialan muutoksiin.
Suomelta humanitaarista apua Ebola-epidemian taltuttamiseksi
Kehitysministeri Pekka Haavisto varoittaa katastrofaalisisista seurauksista, mikäli Länsi-Afrikassa jylläävää epidemiaa ei saada loppumaan.
Suomi antaa humanitaarista apua Ebola-epidemian vastaiseen työhön.
Ulkoministeriö kertoo, että Suomi rahoittaa Ebolan vastaista työtä Suomen Punaisen Ristin välityksellä 280 000 eurolla ja tukee Maailman terveysjärjestö WHO:n työtä 500 000 eurolla.
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) varoittaa tiedotteessa, että seuraukset ovat katastrofaaliset, mikäli epidemiaa Länsi-Afrikassa ei onnistuta lopettamaan.
Myös Kirkon ulkomaanapu kohdistaa Ebolan vastaisiin toimiin osan niistä varoista, jotka ulkoministeriö on myöntänyt sille Liberia-työhön.
WHO on julistanut Ebola-epidemian takia kansainvälisen poikkeustilan. Sen mukaan Ebola-virukseen on kuollut jo yli tuhat ihmistä.
Kippaatko puutarhajätteesi metsään? Ei kannata
Vaikka haravointi- ja risujätettä saa viedä maksutta kaatopaikalle, ihmiset kuskaavat pihoiltaan tulevaa kasviperäistä jätettä metsiin, puistoihin ja ulkoilureittien varrelle.
Puutarhajätteiden kuskaamisesta metsiin on tullut Lahden seudulla ongelma. Metsiin kipataan laittomasti esimerkiksi lehtiä, risuja ja kasvijätettä.
Ympäristönsuojelutarkastaja Sanna Ukkolan mukaan puutarhajätekasat vaikuttavat alueen viihtyisyyteen ja saattavat levittää kotipihoilta luontoon vieraslajeja. Ongelma on suurimmillaan keväällä ja syksyllä, kun puutarhatyöt ovat ajankohtaisia.
– Yhteydenottoja ja ilmoituksia tulee ihmisiltä silloin tällöin. Keskikesällä heinä peittää jätekasat, mutta keväällä ja syksyllä ne näkyvät. Joskus on ollut isojakin kasoja ulkoilureittien varrella.
Ukkola muistuttaa, että kyse on roskaamisesta. Päijät-Hämeen jätehuollosta muistutetaan, että haravointi- ja risujätettä saa tuoda kaatopaikalle maksutta.
Jos puutarhajätteen kuljettaminen kaatopaikalle ei innosta, omalle pihalle voi myös perustaa kotikunnan jätehuoltomääräysten mukaisen kompostin.
– Kompostoimalla saa pienellä vaivalla omassa pihassa hyvää multaa pensaiden juurille, ympäristönsuojelutarkastaja muistuttaa.
Kuivunut Pomarkunjoki karkottaa mökkeilijät
Pomarkunjoen vedenpinta on laskenut paikoin niin alhaiseksi, että venettä on turha laskea vesille. Vesi ulottuu joessa vain pohkeisiin asti. Kaivoissa vettä on vielä vähemmän. Kiukustuneet mökkeilijät syyttävät tilanteesta patojen käyttöä.
Pomarkunjoen varrella mökkeilevä Anne Vähäsavo katselee rantamaisemaa ankeissa tunnelmissa. Vedenpinta on laskenut joessa jopa kaksi metriä normaalia alemmaksi. Laituri ja vene ovat jääneet kuivalle maalle, kun joessa on vettä vain joitakin kymmeniä senttejä. Vesi on loppunut myös kaivoista.
– Lähes kaikkien kaivot ovat kuivuneet eikä mökeille saada käyttövettä. Keskustasta voisi arkipäivinä hakea palokunnalta vettä, mutta viikonloppuisin se pitää kantaa kotoa. Aika vähän täällä viitsii näissä olosuhteissa olla, Vähäsavo kertoo.
Pato laskee vedet toiselle puolelle
Monet vesistöt ovat kuivuneet helteiden seurauksena, mutta Pomarkunjoella tilanne johtuu vuosikausia tilannetta seuranneen Anne Vähäsavon mukaan Laurinsillan padon käytöstä.
– Siellä on tällä hetkellä kaikki neulat auki. Neulat ovat siis puupölkkyjä, jotka laitetaan sinne patoon ja niillä voidaan estää veden juoksua ja näin nostaa vedenpintaa.
Vähäsavo toivoo, että kunta tai joku muu taho täyttäisi padon aukkoja pikaisesti.
– Toisella puolella patoa vettä on hyvin, mutta toisella puolella on ihan kuivaa.
Tilanteeseen ei luvassa muutosta
Mökkiläiset ovat olleet asiasta yhteydessä Pomarkun kuntaan, mutta kaivattua apua ei ole saatu. Kunnanrakennusmestari Jouni Koskinen kertoo, että joen koskioikeudet ovat yksityisellä yhtiöllä, eikä kunta voi puuttua asiaan.
Koskiyhtiön osakas ei halua kommentoida tilannetta tässä vaiheessa tarkemmin, mutta painottaa, että yhtiö säännöstelee vettä ely-keskuksen määräysten mukaisesti. Viranomaiset eivät ole asettaneet joenpinnalle alarajaa, mutta yläraja on määritelty.
Yle ja Kansallisooppera solmineet yhteistyösopimuksen
Yle ja Suomen Kansallisooppera ovat aloittaneet yhteistyön, jonka tavoitteena on vahvistaa kotimaista kulttuuria ja tuoda Kansallisoopperan esityksiä televisioon ja radioon. Yhteistyö alkaa lokakuussa Boris Godunov -oopperan radioinnilla. Televisiossa nähdään ensimmäisenä Kullervo, koreografi Tero Saarisen uutuusteos Jean Sibeliuksen musiikkiin.
Yle ja Suomen kansallisooppera ovat solmineet kolmen ja puolen vuoden mittaisen yhteistyösopimuksen. Sopimus sisältää vuosittain yhden teoksen radio- ja yhden teoksen televisiotaltioinnin. Teokset lähetetään televisiossa Yle Teemalla ja radiossa Yle Radio 1:ssä.
Yhteistyö alkaa tänä syksynä 11.10. Modest Musorgskin _Boris Godunov_ -oopperan radioinnilla, joka välitetään myös eurooppalaisille kuulijoille EBU:n jäsenyhtiöiden kautta. Ensi vuonna radioidaan Kaija Saariahon _Émili_e-ooppera. Televisiossa nähdään ensimmäisenä _Kullervo_, koreografi Tero Saarisen uutuusteos Jean Sibeliuksen musiikkiin, jossa mukana on myös Kansallisoopperan orkesteri, kuoro ja solisteja.
Televisiointien ja radiointien lisäksi Yle ja Kansallisooppera selvittävät myös muita yhteistyön muotoja.
Kansallisoopperalle yhteistyö mahdollistaa yleisöpohjan laajenemisen. Ylelle sopimus tarjoaa mahdollisuuden kehittää monimediaista livetuotantoa. Suunnitelmissa on neuvotella jopa maailmanlaajuisista ohjelmamyynneistä, Ylen Luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén sanoo.
\- Meillä on nyt mahdollisuus viedä kotimaista osaamista maailmalle eli samalla ovi on auki myös kansainvälistymiselle, Vilén toteaa.
Ylen yhteistyö jatkuu myös Savonlinnan oopperajuhlien kanssa tulevaisuudessakin. Tänä kesänä Yle esitti Savonlinnan oopperajuhlilta Aulis Sallisen Kullervo-oopperan.
Kytkinvikainen pelastushelikopteri turvallisesti maahan Rovaniemellä
Pelastuslaitos kävi varmistamassa Rovaniemen lentokentällä keskiviikkona iltapäivällä pelastushelikopterin laskeutumisen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 14.33 pelastushelikopteri FinHEMS 51:ltä. Kopteriin oli tullut kytkinvika.
Kopteri pystyi viasta huolimatta kuitenkin laskeutumaan  turvallisesti Rovaniemen kentälle.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä: Esitutkinta Levin hissijupakasta jatkuu
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on määrännyt, että esitutkintaa jatketaan Kittilän Levitunturin hissihankintaa koskevassa jupakassa. Lapin kihlakunnansyyttäjä määräsi viime keväänä esitutkinnan lopetettavaksi.
Kihlakunnansyyttäjän päätös perustui osittain sen hetkiseen arvioon näytön riittävyydestä ja osittain tulkintaan virallisen syyttäjän syyteoikeudesta sen jälkeen, kun asianomistaja oli perunut rangaistusvaatimuksensa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä kumosi kihlakunnansyyttäjän päätökset ja määräsi esitutkintaa jatkettavaksi. Jutun syyttäjäksi on määrätty kihlakunnansyyttäjä Sari Törmi Oulun syyttäjänvirastosta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä totesi, että esitutkinnan tarkoituksena on esitutkintalain mukaan selvittää rikos, sen teko-olosuhteet ja erinäiset muut seikat sekä kerätä ja dokumentoida näyttö tarvittavassa laajuudessa. Esitutkintaa ei tulisi näytön puuttumiseen perustuvalla rajoittamispäätöksellä lopettaa kuin erittäin poikkeuksellisissa tilanteissa. Ratkaisua harkittaessa merkitystä on myös rikosepäilyn laadulla ja asian selvittämisen tärkeydellä.
Yleinen etu edellyttää tutkimista
Apulaisvaltakunnansyyttäjä otti asian ratkaistavakseen, kun valtakunnansyyttäjänvirastoon tehtiin kantelu. Apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan yleinen etu edellyttää asian tutkimista, koska se liittyy kokonaisuuteen, jossa on useita rikosepäilyjä.
Kittilän kunta, Levin Matkailukeskus Oy ja Oy Levi Ski Resort Ltd tekivät viime joulukuussa tutkintapyynnöt asiasta. Tutkintapyynnöissä haluttiin selvittää, oliko Oy Levi Ski Resort Ltd:n toimitusjohtaja Jouni Palosaari syyllistynyt rikoksiin yhtiön hissihankinnassa. Asiaa tutkittiin rikosnimikkeillä luottamusaseman väärinkäyttö, törkeän petoksen yritys, lahjuksen ottaminen elinkeinotoiminnassa ja yrityssalaisuuden rikkominen.
Tampere etsii Näsilinnan ravintolalle vuokralaista
Yksityispalatsiksi aikoinaan rakennettua Näsilinnaa peruskorjataan ja restauroidaan Tampereella hyvää vauhtia museoksi. Rakennuksen ensimmäiseen kerrokseen tulevat ravintolatilat, joihin kaupunki hakee parhaillaan vuokralaista.
Vuokratarjous Näsilinnan ravintolatiloista pitää jättää syyskuun ensimmäiseen päivään mennessä. Tarjousta tehtäessä on otettava huomioon, että ravintolatilat ja toisen kerroksen museotilat muodostavat kokonaisuuden.
– Vielä kukaan ei ole jättänyt tarjousta. Useimmat varmasti jättävät sen ihan viime tippaan ja palauttavat viimeisenä mahdollisena päivänä. Se on ihan normaali käytäntö, tietää Tampereen Tilakeskuksen tilapalveluasiantuntija Anne Karinen.
Vielä tällä hetkellä ei tiedetä, mikä museo Näsilinnaan sijoittuu. Mutta se tiedetään, millaista ravintolayrittäjää Näsilinnaan haetaan.
– Varmaa luotettavaa ja ammattitaitoista, koska toiminnan pitää sopia siihen ympäristöön. Sinne tulevat erikseen ravintola- ja kahvilatilat, ja sama yrittäjä hoitaa molemmat, Karinen kertoo.
Koska ravintola ja kahvila sijoittuvat arvokkaaseen ja historialliseen rakennukseen asettaa se ravintolan toiminnalle, mutta myös sisustukselle omat reunaehtonsa. Anne Karinen uskoo, että Näsilinnaan löytyy yrittäjä, joka uskaltaa tarttua mahdollisuuteen.
Ravintolan yrittäjäksi valittu pääsee kalustamaan ja varustamaan ravintolan keittiötä ja kylmähuoneita tammikuun alusta alkaen.
120 km/h jää toteutumatta Joensuun kehätiellä
Liikennevirasto perustelee hiljaisempaa ajonopeutta asutuksella, piennarten kapeudella ja liittymätiheydellä.
Osan autoilijoista odottama 120 kilometrin tuntinopeus ei toteudu juuri valmistuvalla Joensuun kehätiellä.
– Alempi nopeus hillitsee meluhaittaa, sillä moottoritien varrella on asutusta koko jaksolla. Myöskään piennarleveys ei ole 120 kilometrin tuntinopeuteen riittävä.   
  
– Lisäksi liittymät ovat alueella kohtuullisen lähellä toisiaan, joten kysymys on turvallisuudesta, Liikenneviraston projektipäällikkö Hannu Nurmi sanoo.
Reijola-Repokallio sekä Ylämylly-Siilainen -osuuksilla ajetaan 100 km/h. Kaupungin kohdalla rajoitus on 80 km/h.
Alempi nopeus hillitsee meluhaittaa, sillä moottoritien varrella on asutusta koko jaksolla.
Joensuun kehätie on Pohjois-Karjalan vilkkain liikenneväylä, joka muodostuu valtateistä 6 ja 9. Viimeisessä vaiheessa kehätie parannettiin Käpykankaan ja Reijolan välillä nelikaistaiseksi ja eritasoliittymin varustelluksi valtatieksi noin 10 kilometrin matkalta. Kaikkiaan kehätiestä muodostui hankkeen myötä 26 kilometriä pitkä moottoriväylätasoinen yhteys.
Joensuuta lähin 120 km/h -osuus on Vuorelan ja Siilinjärven välillä Pohjois-Savossa lähellä Kuopiota.
NRK: Kuolleet suomalaissukeltajat luolasta noutaneet eivät saa syytteitä
Norjan poliisi sanoo suomalaissukeltajien nosto-operaation olleen erittäin hyvin suunniteltu. Vaikka sukeltajat rikkoivat lakia, ei heitä vastaan nosteta syytteitä.
Kuolleet sukeltajat Pohjois-Norjassa sijaitsevasta luolasta noutaneet suomalaissukeltajat eivät saa syytteitä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Poliisi katsoo, että sukelluskieltoa uhmanneet sukeltajat toimivat tilanteessa, jossa heidän tarkoituksena oli tuoda kuolleet toverinsa pinnalle.
Poliisin mukaan suomalaissukeltajat olivat valmistautuneet operaatioon erittäin hyvin. Ryhmä kiinnitti huomiota erityisesti turvallisuuteen.
Syytteittä jättämiseen vaikutti myös se, että sukeltajat ilmoittivat välittömästi viranomaisille, kun kuolleiden ruumiit oli saatu nostettua luolastosta. Tämän jälkeen ryhmä teki yhteistyötä poliisin kanssa.
Kaksi suomalaista sukeltajaa hukkui luolastoon Norjan Plurdalenissa 6. helmikuuta.
Savonlinnassa sijaitsevalla Sepon uimarannalla saa taas uida
Uiminen kiellettiin viime perjantaina varotoimenpiteenä, kun viranomaiset havaitsivat viemärivuodon.
Savonlinnassa sijaitsevalla, niin kutsutulla Sepon uimarannalla saa taas uida. Nojanmaanlahdella sijaitsevasta uimarannasta otettiin alkuviikosta vesi- ja virusnäytteet.
Näytteissä ei ole löydetty kuitenkaan tavallista poikkeavaa. 
Savonlinnan terveysviranomaiset ottavat vesinäytteitä kuitenkin varotoimenpiteenä vielä tämän viikon ajan.
Kaikki eivät mahdu iltapäiväkerhoon – mistä tietää, pärjääkö lapsi yksin kotona?
Lastenpsykiatrian asiantuntijan mielestä ekaluokkalaista ei kannata jättää yksin odottamaan vanhempien pääsemistä töistä. Varsinkin herkillä lapsilla yksin oleminen voi nostaa pelkotiloja.
Osa vanhemmista havahtuu vasta koulujen alkaessa hakemaan lapselleen paikkaa iltapäiväkerhoissa. Myöhäiset hakemukset johtuvat muuttuneista elämäntilanteista, mutta myös siitä, että kaikki vanhemmat eivät ole tiedostaneet tarvetta ajoissa.
– Varsinkin jos on ensimmäinen lapsi, se on ihan luonnollistakin, sanoo Siilinjärven sivistystoimenjohtaja Kari Mustonen.
Lastenpsykiatrian asiantuntijan mielestä kenenkään vanhemman ei kannata lähtökohtaisesti laskea sen varaan, että ekaluokkalainen lapsi olisi kotona yksin iltapäivät. Toiselle luokalle tultaessa isompi osa lapsista pärjää jo yksikseen, mutta toisaalta vielä kolmasluokkalaisissakin lapsissa on sellaisia, jotka tarvitsevat vanhemman ihmisen tukea.
– Siinä ei tarvita leikittäjää, vaan turvaksi aikuinen ihminen: naapurin täti tai vähintäänkin vanhemmat puhelimen kautta tavoitettavaksi, lastenpsykiatrian erikoislääkäri Outi Heiskanen Kuopiosta sanoo.
Osalle pienistä möröt ovat totta
Heiskasen mukaan ekaluokkalainen on vielä kovin lähellä aikaa, jolloin sadut mörköineen olivat totta. Varsinkin herkillä lapsilla, joilla on voimakas mielikuvitus, yksin oleminen voi nostaa esiin pelkoja.
– Usein yksin ollessa haetaan tekeminen televisiosta tai videopeleistä. Telkkari ei ole kuitenkaan lastenhoitaja. Aika kuluu varmasti, mutta se ei poista pelkoja.
Ei siinä tarvitse osata tehdä muuta kuin odottaa... ja syödä.
Herkkien lasten lisäksi jotkut eka- tai tokaluokkalaiset saattavat olla niin vilkkaita, että heidänkään ei kannata olla kotona ilman vanhempaa väkeä. Tällöin kysymys ei ole peloista, vaan vanhemmat joutuvat jännittämään sitä, tyhjenevätkö kaapit ja meneekö hella päälle ylivilkkaan lapsen käsittelyssä.
Mistä voi tietää?
Mistä sitten tietää, onko pieni lapsi valmis viettämään aikaa yksin kotona koulun jälkeen? Se on veteen piirretty viiva, sanoo erikoislääkäri Outi Heiskanen.
– Vanhempien kannattaa seurata lasta: onko hän arasteleva ja pelkääväinen. Ja ilman muuta keskustellen. Vanhempien kannattaa kysyä lapselta, miltä tuntuisi olla kotona yksin iltapäivällä; onnistuuko matka koulusta kotiin yksin, onnistuuko oven aukaiseminen ja muuta, hän luettelee.
Toisaalta lapsi ei välttämättä anna todenmukaista vastausta pärjäämisestään. Heiskasen mukaan ajan henkeen kuuluu, että lapsilta odotetaan itsenäistymistä hyvin nopeasti ja myös lapset saattavat odottaa sitä itseltään.
– Jos lapselta kysytään, pelottaako vaikka jokin peli, hän sanoo että "ei varmasti pelota", vaikka pelottaisikin.
Vanhempien puolesta on Heiskasenkin mielestä tärkeää antaa lapselle viesti siitä, että aina ei tarvitse olla reipas.
"Ei siinä tarvitse muuta osata kuin odottaa"
Kuopion Kurkimäen koulussa iltapäiväkerholle on kova tarve, sillä maalaiskoulussa monen oppilaan vanhemmilla on pitkä työmatka. Keskimäärin joka toinen eka- tai tokaluokkalainen jää koulun jälkeen kerhoon ja esimerkiksi tänään osa lapsista vietti kerhossa neljä tuntia. Sen jälkeen lapset lähtevät kotiin odottamaan vanhempia tai jäävät koulun kirjastoon odottamaan heitä.
Eka- ja tokaluokkalaisista Smolanderin sisaruksista vanhempi Joosua kertoo pitävänsä kerhossa eniten pihalla olemisesta ja pelien pelaamisesta sisällä. Hän itse vakuuttaa osaavansa olla jo yksin kotona tarpeen tullen; sen sijaan pikkusisko Kerttu tunnustaa tarvitsevansa kotona vanhempia.
Siinä ei tarvita leikittäjää, vaan turvaksi aikuinen ihminen.
– Ei siinä tarvitse osata tehdä muuta kuin odottaa... ja syödä, Joosua sanoo.
Kuopiossa on tehty linjaus, että kaikille ekaluokkalaisille ja myös erityisen tuen tarpeessa oleville lapsille järjestetään paikka iltapäivätoimintaan. Tavoite on myös täyttynyt: jonossa on ainoastaan tokaluokkalaisia. Lastenpsykiatrian erikoislääkärin Outi Heiskasen mielestä ratkaisu on oikea – tosin hän arvioi, että kaikissa kunnissa yhtä hyvään tilanteeseen ei ole päästy.
– Osalla kunnista on vaikea järjestää tokaluokkalaisille iltapäivätoimintaa. Minusta kunnissa kannattaisi kiinnittää siihen huomiota, koska moni tokaluokkalainen ei ole vielä valmis olemaan yksin kotona. Kunnat voisivat myös ehkä muistuttaa tästä vanhempia, Heiskanen miettii.
Iltapäiväkerhot on tarkoitettu etupäässä eka- ja tokaluokkalaisille.
Seurakunnat löytyvät nyt myös Instagramista
Ylä-Savon seurakuntien tavoitteena on herättää nuorten kiinnostus muun muassa jakamalla kuvia rippileireistä ja pastorin työstä.
Ylä-Savon seurakunnat ovat liittyneet erityisesti nuorten suosiossa olevaan kuvien jakopalveluun, Instagramiin. Tavoitteena on saada nuoret kiinnostumaan seurakuntien toiminnasta jakamalla kuvia esimerkiksi rippileireistä, kerhoista ja vaikkapa pastorin työn arjesta.
Ylä-Savon seurakunnat ovat mukana myös Facebookissa ja Twitterissä, ja Instagramiin liittyminen onkin seurakuntayhtymän tiedottajan mukaan luonnollinen jatko monikanavaiselle viestinnälle. Sosiaalisessa mediassa seurakunnat tarjoavat tietoa muun muassa tulevista tapahtumista ja leireistä.
Sosiaalisen median palveluihin kirjautuminen ei korvaa seurakuntien verkkosivuja tai muita viestintäkanavia, vaan ovat osa monikanavaisen viestinnän kehittämistä. Monikanavaisella viestinnällä tarkoitetaan viestintää, jossa viestejä lähetetään kohderyhmä kohtaisesti, useita eri kanavia hyödyntäen.
Seurakunnat löytää Instagramista tunnuksella ylasavonseurakunnat.
Kentät jättänyt suosikkituomari kiistää väitteet ManU:n suosimisesta
Viime viikolla jalkapallon erotuomaroinnista eläkkeelle jäänyt Howard Webb on vihdoin ottanut kantaa väitteisiin, joiden mukaan mies oli kallellaan Manchester Unitedille.
Englannin Valioliigasta ja kansainvälisiltä kentiltä tuttu jalkapalloerotuomari Howard Webb päätti viime viikolla vihellysuransa, mutta miehen otteet pillin päässä jaksavat puhuttaa: englantilaiset jalkapallofanit ovat vuosia olleet sitä mieltä, että Webb suosi kentällä Manchesterin suurseuraa Unitedia.
Nyt Webb on vihdoin kiistänyt julkisesti vuosia velloneet huhut - urallaan moinen julkinen kommentointi ei olisi sopinut tuomarin virkaan.
\- Väitteissä ei ole totuuden häivääkään. Eivätkä syytökset puolueellisuudesta myöskään vaikuttaneet minuun tai mieleeni. Iso osa siitä oli kieli poskessa heitettyä, Webb kommentoi väitettyä ManU-puolueellisuutta.
Englannin jalkapalloliitto FA ei kuitenkaan suhtautunut Webbiin tämän uran aikana kohdistuneeseen ManU-spekulointiin kevyesti.
Vuonna 2011 liitto sakotti silloista Liverpool-pelaaja Ryan Babelia 10 000 punnan edestä tämän ladattua Twitteriin kuvamanipulaation, jossa Webbille oli lisätty ManU-paita. Liverpool oli juuri hävinnyt FA-cupin finaalin Manchesterille.
MP palkkasi seuralegendan - Ilkka Mäkelä palaa Mikkeliin
MyPan Suomen mestariksi 2005 valmentanut Ilkka Mäkelä  lähtee nostamaan perinteistä jalkapalloseuraa kolmivuotisella sopimuksella.
Ilkka Mäkelä vastaa jatkossa sekä seuran toiminnanjohtajan että valmentajan tehtävistä. 
\- Olemme olleet sivutoimisten valmentajien varassa. Jos halutaan uudelle tasolle koko seurana, meillä täytyy olla huippuosaaja. Tarvitaan kokonaisvaltaista kehittämistä ja Ili on oikea mies sitä tekemään, MP:n puheenjohtaja Harri Kivinen kuvaa.
Viime vuodet Mäkelä on valmentanut Jalkapalloliiton palkkalistoilla 15-17-vuotiaita nuoria. Päävalmentajana Mäkelä on toiminut MyPan lisäksi FC Lahdessa 2008-2009.
Pelaajaurallaan Mäkelä pelasi 440 SM-sarjaottelua. Maratontaulukossa hän on toisena Rami Nieminen jälkeen.
Harri Kivisen mukaan Mäkelä on seuran tulevaisuuden kannalta iso asia.
\- Ilin palkkaamisella on ratkaiseva merkitys koko seuralle ja edustusjoukkueelle.
Kivisen mukaan tavoitteena on koko mikkeliläisen jalkapallokulttuurin kehittäminen siten, että lupaavat juniorit voivat jatkaa pelaamista ja opiskelua Mikkelissä.
"Motivaation kanssa ei ongelmaa"
Ilkka Mäkelän mukaan paluu kotikaupunkiin oli mielessä jo pitkään. Hyppäys liigasta kakkoseen ei miestä hirvitä.
\- Motivaation kanssa ei ole mitään ongelmaa, kun lähdetään tekemään töitä kotikaupungin jalkapallon eteen. 10 kautta liigassa tarkoittaa, että se on nähty.
Mäkelä varoo vielä asettamasta rimaa tulevien kausien sarjatasoille.
\- Tällä hetkellä MP pelaa sillä sarjatasolla, mille se kuuluu. Tärkeintä on varmistaa oma pelaajatuotanto sille tasolle, että voimme haaveilla sarjanoususta. Mutta liiga osoittaa, että Mikkelin kokoinen kaupunki voi liigassa pelata .
Mäkelä nousi MP:n edustusjoukkueeseen 16-vuotiaana 1980. MP:tä Mäkelä edusti pelaajana viimeksi kaudet 1990-1996.
MP ottelee tällä hetkellä kakkosdivisioonan lohkokakkosena.
Robin Williamsin nerokkaat sitaatit jäävät elämään – katso parhaat poiminnat
Suosikkinäyttelijä Robin Williams laukoi vuosikymmeniä kestäneen uransa aikana valtavasti oivaltavia ja ihmisiä ilahduttaneita ajatuksia. Yle Uutiset kokosi parhaita Williamsin sitaatteja yhteen.
Huippusuosittu näyttelijä ja koomikko Robin Williams kuoli maanantaina, mutta hänen hauskat, syvälliset ja oivaltavat kommenttinsa jäävät elämään. Williamsin sitaatteja on julkaistu lukuisilla verkkosivuilla.
Yle Uutiset keräsi yhteen Williamsin kommentteja. Osa on peräisin Williamsin tähdittämistä elokuvista, osa stand up -komediaesityksistä ja osa lehti- ja muista haastatteluista.
**"Me emme lue** tai kirjoita runoutta, koska se on söpöä. Luemme ja kirjoitamme runoutta, koska olemme ihmisiä. Ja ihmisyys on intohimoa. Lääketiede, laki, bisnes, insinööritaito – ne kaikki ovat yleviä, ja niitä tarvitaan pitämään elämää yllä. Mutta runous, kauneus, romantiikka, rakkaus – niiden takia elämme."
**"Kun lopetin** juomisen, tajusin olevani sama paskiainen kuin aina ennenkin. Mutta autossani on vähemmän lommoja."
**"On hieno tunne, **kun näet isäsi ihmisenä etkä jumalana – kun hän laskeutuu vuorelta ja näet, että siinä on mies, jolla on heikkouksia. Ja rakastat häntä kokonaisuutena, et keulakuvana."
**"Jos naiset **johtaisivat maailmaa, sotia ei olisi. Olisi vain kiihkeitä neuvotteluita 28 päivän välein."
**"Anteeksi, mutta **olisin kanssasi samaa mieltä, jos olisit oikeassa."
**"Kevät on luonnon **tapa sanoa: Nyt juhlitaan!"
**"Luuletko, että **Jumala vetää pilveä? Minä luulen... katso vaikka vesinokkaeläintä."
**"George W. Bush** luennoimassa liiketoiminnan eettisyydestä on sama kuin spitaalinen tekemässä sinulle kasvohoitoa – ei vain toimi!"
**"Ihmisten mielestä** satiiri on kuollut. Ei se ole kuollut, se elää ja voi hyvin Valkoisessa talossa."
**"Ihmiset voivat **olla täysin vapaita vain unelmissaan."
**"Saat vain pienen** kipinän hulluutta. Älä hävitä sitä."
**"Sanat ja ajatukset **voivat muuttaa maailmaa."
_Lähteet: Mashable.com, Quotesdaddy.com, Brainyquote.com_
"Majesteettinen Vicaut jyrää mestariksi"
Yleisurheilun EM-kisoissa taistellaan tänä iltana 100 metrin mitaleista. Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja ennakoi, mitä on luvassa.
**ZÜRICH.** Miesten 100 metrin finaali huipentaa yleisurheilun EM-kisapäivän Zürichissä. Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja ei tarvitse pitkää miettimisaikaa kysymykseen illan satasen finaalin voittajasuosikista.
\- Jimmy Vicaut (Ranska) tarjosi jo alkuerissä niin majesteettisen näytöksen. Hän oli todella vakuuttavassa vireessä enkä usko, että muille jää mestaruustaistelussa mitään sanottavaa. Vicaut jyrää voittoon, Raja ennakoi illan tapahtumia. 
Jo aiemmin illalla jännitetään Eetu Rantalan menoa 100 metrin välierissä. Raja huomautti, että Zürichin hieman koleaksi ja sateiseksi käyneessä säässä huippuajat saattavat jäädä haaveeksi.
\- Rantala juoksi jo eilen erinomaisesti. Hän oli alkuerien aikavertailussa 14:s (aika 10,36). Olisi aivan jättipaukku, jos hän selviytyisi finaaliin, Raja sanoi.
Hanna-Maari Latvala on parantanut tänä kesänä jo useita kertoja 100 metrin ennätystään. EM-alkuerien 11,30-aika oikeutti aikavertailussa 10. sijalle. Kahdeksan parasta juoksee illan finaalissa, joten välierissä kaikki on mahdollista.
\- Jos Hanna-Maarin välieräjuoksu onnistuu ihan nappiin, niin jopa finaalisaumat ovat olemassa. Uskoisin, että Latvalalla on vielä paremmat sijoitusmahdollisuudet myöhemmin juostavalla 200 metrin matkalla, Raja mietti.
Raja odottaa naisten satasen EM-finaalista Myriam Soumaren (Ranska) ja Dafne Schippersin (Hollanti) kaksintaistelua.
\- Soumare luukutti yllättäen jo alkuerissä täysillä. Harvoin jo alkuerissä revittelevä juoksija on parhaimmillaan enää finaalissa. Näin Schippers on mukana kamppailussa, jos hän saa kohtuullisen lähdön, Raja totesi.
Digitan mastotyöt siirtyivät torstaihin
Pellon radio- ja tv-asemalla tehtävissä mastotöissä otetaan varapäivä käyttöön. Mastotöitä tehdään torstaina 14. elokuuta 2014. Aiemman tiedotteen mukaan mastotöitä oli määrä tehdä keskiviikkona.
Pellon radio- ja tv-asemalla tehtävissä mastotöissä otetaan varapäivä käyttöön. Mastotöitä tehdään torstaina 14. elokuuta 2014. Aiemman tiedotteen mukaan mastotöitä oli määrä tehdä tänään. Mastossa tehtävien töiden työturvallisuuden takaamiseksi tv-lähetykset katkaistaan töiden aikana arviolta tunnin ajaksi klo 9-16. Katkos koskee Pellon aseman näkyvyysaluetta.
Töiden aikana radiokanavien Yle Radio 1, Yle Radio Suomi/Lapin Radio ja YleX lähetyksissä voi esiintyä häiriöitä Pellon aseman kuuluvuusalueen reunamilla noin tunnin ajan klo 9-16. Työturvallisuuden vaatiessa radiokanavien lähetykset voidaan myös katkaista hetkellisesti töiden aikana klo 9-16.
Dokumenttiprojekti: Näin unta elämästä 
TV1 maanantaina 8.9.2014 klo 21.30 - 22.50, uusinta lauantaina 13.9. klo 13.30
Yle Areenassa 30 päivää
Jukka Kärkkäisen ja Sini Liimataisen dokumenttielokuva Näin unta elämästä kartoittaa itsemurhan syitä ja seurauksia kuuden suomalaisen tarinan avulla.
Joka päivä keskimäärin kaksi suomalaista tekee itsemurhan. Yksi heistä oli 26-vuotias Aleksi. Näin unta elämästä seuraa nuoren miehen matkaa lapsuudesta kohti mielenterveyden järkkymistä ja lopulta itsemurhaa.
Tositapahtumiin perustuvaa Aleksin tarinaa tukevat kuuden ihmisen henkilökohtaiset kokemukset itsemurhasta: osa päähenkilöistä on kohdannut itsemurhan lähipiirissä, osalla on taustalla itsetuhoista käytöstä tai itsemurhayrityksiä. Jokainen heistä kertoo elokuvassa oman tarinansa. Itsemurha on suomalaisessa yhteiskunnassa edelleen tabu.
Kun puhutaan itsemurhasta, puhutaan elämästä, ei kuolemasta
Jukka Kärkkäisen ja Sini Liimataisen ohjaama dokumenttielokuva kertoo koskettavalla tavalla siitä, mitä itsemurhaan liittyy ja miten se vaikuttaa elämään – ja miten kaikesta voi selvitä. Tärkeintä on puhua ja tulla kuulluksi.
[Lue lisää elokuvasta ja aiheesta: www.nainuntaelamasta.fi](http://nainuntaelamasta.fi/)
Keskustelu jatkuu Radio Suomessa
Näin unta elämästä -dokumentin jälkeen klo 23.00 – 02.00 jatkaa [Radio Suomi](http://yle.fi/radio/radiosuomi/puhutaan_elamasta/7454355) aiheen käsittelyä.
Dokumentista ja sen herättämistä ajatuksista keskustelevat psykiatrian erikoislääkäri Ben Furman ja Tampereen yliopiston sosiaalipsykiatrian professori Sami Pirkola. Ohjelman toimittaa Olga Ketonen.
Suoran lähetyksen aikana kuuntelijat voivat osallistua keskusteluun ja soittaa numeroon 0203-17600 ja lähettää sähköpostia osoitteeseen radio.suomi@yle.fi.
Suomen Mielenterveysseuran puhelinpäivystäjät vastaavat puheluihin, keskustelevat ihmisten kanssa sekä tarvittaessa ohjaavat kuulijan suoraan lähetykseen.
Akuuttia apua
Suomen Mielenterveysseuran valtakunnallinen kriisipuhelin p. 010 195 202
arkisin klo 9.00-7.00
la ja su 15.00-7.00
_Dokumenttielokuvan ovat ohjanneet Jukka Kärkkäinen  ja Sini Liimatainen © Mouka Filmi_
Kiuru venäläisten radioasemahankkeesta: Suomi ei ole mikään hollitupa
Viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) suhtautuu hyvin epäillen Venäjä tänään -yhtiön hankkeeseen perustaa radioasema Helsinkiin.
Viestintäministeri Krista Kiuru ei lämpene ajatukselle, että venäläinen yhtiö saisi radiotoimiluvan aseman perustamiseksi Helsinkiin.
\- Meillä on aika tiukka seula, eikä lupia ole tällä hetkellä vapaana, Kiuru sanoi.
Kiuru totesi myös, että vaikka lupia vapautuisi, niin jonossa on ottajia.
\- Suomen toimilupapolitiikka ei ole mikään hollitupa, Kiuru vastasi.
Yle Uutiset kertoi tiistaina, että Venäjän valtion rahoittama Venäjä tänään -yhtiö havittelisi radioasemaa Helsinkiin. Tavoitteena olisi tuoda venäläistä näkökulmaa uutistapahtumiin.
Kiurun mukaan laki ei sinällään rajoita lupien myöntämistä ulkomaalaisomisteisille asemille, sillä ovathan useat kaupalliset radiotoimijat tälläkin hetkellä monikansallisia.
Kiuru oudoksuu venäläisten hankkeessa sitä, että takana on valtiollinen toimija. Laki edellyttää, että yhtiöiden taustat selvitetään tarkasti.
\- Valtiolliset toimijat radiotoimijoina ovat epäilyttäviä silloin, kun ne ovat jonkun muun maan markkinoille pyrkiviä.
Kiurun mukaan häneen ei ole oltu hankkeesta yhteydessä, mutta ministeriön virkamiehiä on lähestytty.
Yle Uutisten tavoittama Venäjä tänään -yhtiön edustaja ei edelleenkään suostu kommentoimaan asiaa millään tavalla. Yhtiön mukaan radiokanavahankkeesta puhuminen on ennenaikaista.
Pori valvomaan myös Harjavallan ilmanlaatua
Yhteistyötä perustellaan kustannustehokkuudella. Molempien kaupunkien ilmanlaatua on seurattu jatkuvien mittausten avulla vuodesta 1985.
Porin kaupungin ympäristövirasto alkaa tarkkailemaan myös Harjavallan alueen ilmanlaatua.
Porin mittausverkkoon kuuluu kaksi mittausasemaa. Harjavallassa on yksi mittausasema ja tausta-asema, joka toimii vara-asemana. Ilmanlaatumittauksissa seurataan mm. rikkidioksidin ja useiden muiden aineiden pitoisuutta ilmassa.
Ilmanlaadun valvonnan kustannuksista vastaavat Porin ja Harjavallan kaupungit sekä alueen suurteollisuuslaitokset.
– Yhteinen 
mittausjärjestelmä on pitkällä aikavälillä kustannustehokas. Hyötyjä saavutetaan 
laitteistojen, huoltojen, ohjelmistojen ja tiedonsiirron yhtenäistämisellä, 
perustelee Porin kaupungin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi.
Lisäksi Porin kaupungin ympäristövirasto myy ilmansuojelun 
asiantuntijapalveluita Rauman kaupungille.
Päätös Seppälän Prisman rakentamisesta lähenee
Osuuskauppa Keskimaa tekee päätöksen Jyväskylän Seppälän uuden Prisman rakentamisesta syyskuun loppupuolella.
Keskimaan kiinteistöjohtajan Matti Vihisen mukaan uuden Prisman  suunnitelmat lähtevät laskentaan tämän viikon perjantaina ja osuuskaupan hallitus päättää hankkeen toteuttamisesta  syyskuun puolen välin jälkeen.
Jyväskylän Seppälän uuden Prisman rakentamisen kustannusarvio noin 30 miljoonaa euroa.
Kiinteistöjohtaja Matti Vihinen kertoo, että taloudessa vallitseva yleinen taantuma voi vaikuttaa hallituksen päätökseen Prisman rakentamisesta.
Golfkentän Golf vietiin ja poltettiin Torniossa
Tornion golfkentän pallonkeruuautona käytetty Volkswagen Golf varastettiin ja löytyi myöhemmin yleisövihjeen perusteella.
Varkaat veivät viime yönä Tornion golfkentän pallonkeruuauton. Kentän kunnossapidossa tarpeellinen auto lähti varkaiden mukaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Kenttäalueella käytetty, rekisteröimätön Volkswagen Golf -merkkinen auto auto löytyi myöhemmin keskiviikkona Haaparannan jäähallin pihalta poltettuna. Poliisin mukaan auto on tuhoutunut korjauskelvottomaksi.
Auton kohtalo paljastui yleisövihjeen perusteella. Poliisi tutkii asiaa ja kaipaa lisää havaintoja tapaukseen liittyen.
Maritta Kuula: Strange Fruit
**Maritta Kuula** aloitti uransa muusikkona ja lauluntekijänä jo vuonna 1980 **Uuno Kailan** runoja tulkinneessa 500kg Lihaa -yhtyeessä. Hän perusti bändin Oulussa yhdessä **Kauko Röyhkän** ja **Pupu Lihaviston** kanssa. Soolouralle hän siirtyi vuonna 1992, Maritta Kuula & Karvanopat -yhtyeen debyyttilevyn julkaisun myötä.
Järisyttävä kappale tuli aivan eri maailmasta.
”Tämä laulu on runoutta. Etelän maisema, verta puun lehdillä, verta puun juurilla… Kaikki tämä magnolian tuoksussa. Ja niin vahvasti historiassa kiinni. Mä olin kuullut tämän biisin aikaisemmin levyltä, mutta sitten näin televisiossa version, jota en ollut aikaisemmin kuullut. Se oli mieletön esitys ja muistutti siitä mitä musiikki voi olla.”
Minkä ikäinen olit?
”Taisin olla 18 tai 19. Joskus 1970-luvulla.”
Herkässä iässä.
”En tiedä onko se niin herkkä ikä. Ehkä sellainen 11-14 olisi. Mutta sen laulun tajuaa minkä ikäinen vain. Siinä on niin konkreettisia ne asiat, joiden kuva piirretään, kuten se puu, mutta se menee kuitenkin suoraan tunteisiin: se maisema yhdistettynä siihen raakuuteen ja siihen miten ihmiset ovat niin uskomattomia hirviöitä ja niin sivistymättömiä…”
Miten suhteesi kappaleeseen kehittyi sen jälkeen kun se oli ryöminyt ihosi alle?
”Se pisti minut miettimään biisin tekoa ja miten voi sanoittaa eri tavoilla – se voi olla taidetta ja se voi olla tosi syvää. Se on vaikuttanut minuun taiteilijana tosi paljon. Sen tekstin historia kiehtoi. Ja se, että sen kirjoitti juutalainen kouluopettaja.”
Kun itse kuulin kappaleen ensimmäistä kertaa 1980-luvulla, ei sen alkuperää voinut tarkistaa Wikipediasta. Oletin sen olevan Billie Holidayn tekemä…
”Minä myös! Ja olin ehkä hiukan pettynyt ensin kun minulle selvisi totuus, mutta sitten lopulta kuitenkin ymmärsin, että se oli vielä hienompi tarina. Ja sitten lisäyhteys historiallisiin tapahtumiin sitä kautta, että (sanoittaja ja säveltäjä) **Abel Meeropol **ja hänen vaimonsa adoptoivat **Rosenbergien** lapset.”
Julius ja Ethel Rosenberg olivat juutalainen pariskunta, joka tuomittiin vakoilusta kuolemaan. Oikeuden mukaan he olivat toimittaneet atomipommiin liittyviä salaisuuksia Neuvostoliittoon. Tuomio pantiin täytäntöön kesäkuun 19. päivä, 1953.
Strange Fruit oli Billie Holidayn parhaiten myynyt levytys. Se julkaistiin vuonna 1939. Afro-amerikkalaisten lynkkauksia Etelässä käsitellyttä kappaletta pidettiin niin potentiaalisesti tulenarkana, että CBS antoi Holidaylle luvan julkaista sen toisella yhtiöllä.
Saman vuoden tammikuussa Naturwissenschaften-lehti julkaisi todisteet **Otto Hahnin** saavuttamasta ydinfissiosta. **Pius XII**:stä tulee paavi **Pius XI**:n jälkeen. Loogista. Kerrankin. Pitkin vuotta Yhdysvallat, Sveitsi, Ruotsi ja Norja vakuuttavat puolueettomuuttaan Euroopan ilmapiirin kiristyessä kohti räjähdyspistettä. Neuvostoliitto hyökkää Suomeen marraskuussa. Legendaarisen pormestarin mukaan nimetty LaGuardian lentokenttä otetaan käyttöön New Yorkissa joulukuussa. Vuoden loppuessa Yhdysvallat on vielä puolueeton.
Pian tämän jälkeen maailma jo paloikin monta vuotta.
Lynkkaukset jatkuivat sodan jälkeenkin 1960-luvulle, vaikka huippu oli saavutettu 1800-luvun lopulla. Yhdysvaltain senaatti ei ikinä saanut runnottua läpi liitovaltiotasolla lynkkaukset kieltävää lakia, kiitos Etelän demokraattien vastustuksen. Senaatti pyysi tämän johdosta anteeksi vuonna 2005.
teksti: Arttu Tolonen
Nyt se on täällä - uusi yhteysalus torjuu myös öljyä Kotkan saaristossa
Aivan täydellinen pitkään odotettu uusi alus ei ole. Se välttää vielä toistaiseksi liikennöintiä Pyhtään Kaunissaaressa saaren ahtaan sataman takia.
Kotkan saaristossa on pitkään odoteltu uutta ja toimivaa yhteysalusta. Kotkan ja Pyhtään välillä on viime vuosina liikennöinyt useita eri aluksia, joilla on ollut ongelmia esimerkiksi jääolosuhteiden kanssa. 
Perjantaina käyttöön saadaan sekä yhteys- että öljyntorjunta-aluksena jatkossa toimiva Otava. Upouusi alus on suunniteltu kulkemaan 30 sentin paksuisessa jäässä ja sen rakentamisessa on otettu huomioon itäisen Suomenlahden ahtaat reitit. 
Ihan kaikkein ahtaimpiin paikkoihin Otavakaan ei pysty menemään. Pyhtään Kaunissaaren satamaan alus ei vielä toistaiseksi liiku sataman ahtauden vuoksi.
– Jatkossa on tarkoitus mahdollistaa sekin. Tällä hetkellä Kaunissaaressa liikennöi kuitenkin entinen yhteysalus Tekla 1, kertoo turvallisuus- ja liikennejohtaja Veijo Hiukka Suomen lauttaliikenne Oy:stä.
Liikkuminen hankalaa myös Kuutsalossa
Otava liikennöi siis alkuunsa Kuusisen, Kuutsalon, Kirkonmaan ja Haapasaaren alueella. Kotkan saaristossa ollaan tyytyväisiä uuden aluksen saamisesta.
– Aluksen myötä kuljetuskapasiteettiakin saadaan lisää. Vähän tietysti jännittää, että miten alus mahtuu liikkumaan Kuutsalossa, kun tämäkin on aika ahdas ranta, sanoo Kuutsalo-Seuran puheenjohtaja Matti Sulin.
Hiukan mukaan ongelmat ovat mahdollisia myös Kuutsalon alueella.
– Kuutsalonkin satama on hyvin matala ja vedenkorkeusvaihteluiden vuoksi matalien vesien aikaan voi ilmetä ongelmia myös siellä, toteaa Hiukka.
Kuutsalossa on kuitenkin tehty ruoppaustöitä tänä kesänä, jotta aluksen olisi helpompaa kulkea satamaan. Sama on edessä Kaunissaaressa.
Ensiapua alueen öljyntorjuntaan 
Otava on toinen Suomessa liikennöinnin aloittava yhteysalus, joka on varautunut myös öljyntorjuntaan. Toinen vastaava alus liikennöi Turun saaristossa. 
Kotkan merialueella öljyvahinkojen riski on jatkuvasti olemassa.
– Otava tuo erittäin merkittävää ensiapua mahdollisten öljyvahinkojen torjumiseen. Muualta Suomesta tulevien yksiköiden matka tänne kestää useita tunteja, sanoo Suomen ympäristökeskuksen tarkastaja Jouko Pirttijärvi.
Tähän mennessä öljyntorjunnasta  ovat alueella vastanneet ainoastaan pelastuslaitoksen veneet.
– Niiden säiliöt ovat kuitenkin pieniä. Otavan tankki on huomattavasti  suurempi, Pirttijärvi lisää.
Otavaa ei ole päästy vielä testaamaan talviolosuhteissa.
– Aluksesta löytyvät ne ominaisuudet, joita talviliikenne tällaisella alueella edellyttää, sanoo Veijo Hiukka.
Otavan liikennöinnistä Kotkan saariston ja jatkossa myös Pyhtään Kaunissaaren alueella on tehty sopimus kymmeneksi vuodeksi eteenpäin.
Pelastuslaitos nosti rasvamonttuun pudonneen Kuhmossa
Poliisi tutkii työtapaturmana keskiviikkoaamuna Kuhmossa sattunutta huolto- ja rasvausmonttuun putoamista. Mies oli lyönyt päänsä montun reunaan ja menettänyt tajuntansa.
Pelastuslaitos sai keskiviikkoaamuna puoli kahdeksan jälkeen hälytyksen Kuhmossa, kun rakennusta purkamassa ollut mies oli pudonnut huolto- ja rasvamonttuun.
Rasvamonttu on reilun metrin syvyinen, ja mies oli lyönyt pudotessaan päänsä montun reunaan ja menettänyt tajuntansa. Pelastuslaitos nosti miehen montusta tyhjiöpatjan avulla ja siitä ambulanssiin.
Poliisi tutkii tapausta työtapaturmana yhdessä työsuojeluviranomaisen kanssa.
Kotihoidon asiakkaat tarvitsevat suuhygienistin apua
Suun terveystarkastukset laajenevat Tampereella. Kevään kokeilussa Kaukajärven, Linnainmaan ja Takahuhdin alueilla todettiin, että suuhygienistin apua tarvitsevat sekä asiakkaat että omaishoitajat.
Suuhygienistien tarkastukset laajenevat elo-syyskuun aikana Tampereen eteläisen ja itäisen alueen asiakkaille. Kotihoitotiimit valitsevat kokeiluun mukaan pääsevät asiakkaat.
Terveystarkastukset ovat ilmaisia asiakkaille. Suuhygienisti voi suositella tarpeen mukaan hammaslääkärikäyntiä. Vinkkejä saa myös hampaiden ja proteesien puhdistukseen sekä kuivan suun hoitoon.
Tampereen kokeilu on osa valtakunnallista Hyvinvointia ja laatua -hanketta. Siinä etsitään käytännön ratkaisuja vanhuspalvelulain toteuttamiseen.
Poliisi etsii Siilinjärven kuolonkolarin nähnyttä rekkakuskia
Poliisi kaipaa havaintoja ja vihjeitä tiistaina sattuneesta nokkakolarista. Kolarissa kuoli 80-vuotias henkilöauton kuljettaja.
Poliisi kaipaa lisätietoja tiistaina Siilinjärvellä sattuneeseen ambulanssin ja henkilöauton nokkakolariin. Poliisi pyytää nyt onnettomuuspaikalle pysähtynyttä rekka-auton kuljettajaa ottamaan yhteyttä.
Poliisitutkinnassa on selvinnyt, että hälytysajossa ollut ambulanssi oli lähtenyt ohittamaan etelän suuntaan kulkevaa rekka-autoa juuri ennen onnettomuutta. Rekka-auton kuljettaja oli pysähtynyt onnettomuuden jälkeen seuraavaan risteykseen ja poistui avun tultua paikalle.
Poliisi selvittää nyt kuljettajan henkilöllisyyttä. Poliisi pyytää myös muita onnettomuuden tai hälytysajossa olleen ambulanssin nähneitä ottamaan yhteyttä poliisiin. Ambulanssi ajoi Siilinjärvellä Pöljän kohdalla tiistaina 12.8. puoliltapäivin.
Havainnot voi ilmoittaa Siilinjärven poliisille numeroihin 029 5456 702 tai 029 5455 942 tai Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjenumeroon 029 541 5232.
Tiistaina sattuneessa ambulanssin ja henkilöauton nokkakolarissa kuoli 80-vuotias henkilöauton kuljettaja. Lisäksi kaksi henkilöä loukkaantui lievästi.
Hirvoselle jäi hampaankoloon - "Lähdössä vielä tekemistä"
Pika-aituri Arttu Hirvonen teki ennätyksensä Zürichin EM-kisoissa, mutta toivoi vielä kovempaa aikaa kuin 13,87. Loppukaudeksi jäi sopivasti hampaankoloon. 
**ZÜRICH. **Arttu Hirvonen latasi ennätyksensä 13,87 yleisurheilun EM-kisojen 110 metrin aitojen alkueriin, vaikka juoksi 0,7 m/s:n vastatuulessa. Hirvonen näytti juoksunsa jälkeen vähän tyytymättömältä, vaikka hänen vauhtinsa olikin kesän parasta.
\- Lähdössä riittää vielä tekemistä, muuten juoksuni kulki oikein tasapainoisesti. Ennätyshän on aina ennätys, mutta toivoin vielä parempaa aikaa, Hirvonen summasi mietteensä.
Hirvonen uskoo, että terävämmällä startilla ennätys hioutuu kovemmaksi.
\- Sopivasti jäi hampaankoloon. Loppukaudella on vielä hyvä nitistää ennätys uusille sekunnin kymmenyksille. Ainakin kymmenys pitäisi vielä puristaa paremmaksi, 13,77:n lähelle, Hirvonen totesi.
\- Lähtöä on saatava kehitettyä. Loppumatkalla en jäänyt enää niin paljon muista kuin startissa. Jos saisin lähtööni saman tuntuman kuin Jämsänkosken kilpailujen aikoihin. Tein kovan harjoitusjakson Jämsänkosken jälkeen, ja myöhemmin kesällä en ole saanut samaa tunnetta starttiini, Oulun Pyrintöä edustava Hirvonen arvioi.  
Saksa kehottaa kansalaisiaan poistumaan Ebola-maista – Guinea-Bissau sulki Guinean-rajansa
Guinea-Bissau haluaa estää Ebola-viruksen leviämisen rajojensa sisään.
Länsiafrikkalainen Guinea-Bissau aikoo sulkea rajansa itänaapurinsa Guinean kanssa estääkseen Ebola-viruksen leviämisen alueelleen, kertoo pääministeri Simoes Pereira. Saksa puolestaan kehotti tänään kansalaisiaan poistumaan Liberiasta, Guineasta ja Sierra Leonesta Ebola-epidemian takia.
Ebola-virus on tappanut jo yli tuhat ihmistä näissä kolmessa Länsi-Afrikan maassa. Maailman terveysjärjestö on julistanut Ebola-epidemian takia kansainvälisen poikkeustilan.
Kaukajärvestä sukelletaan jälleen romua – "Sitä on loppumattomana jonona pohjassa"
Sukeltajat nostivat viime kesänä säkkikaupalla rikkinäisiä pulloja, metalliromua, pyöränrunkoja, ongenkoukkuja ja muuta roinaa pirkanmaalaisen Kaukajärven pohjasta. Keskiviikkona sukeltajat haravoivat jälleen järveä.
Kaukajärvi sijaitsee suurimmaksi osaksi Tampereella, mutta osa siitä ulottuu Kangasalan puolelle. Järven puhtaudesta ja tulevaisuudesta ovat huolissaan sekä Pelastakaa Kaukajärvi -yhdistys että sukeltajat.
Toistaiseksi järvi on säilyttänyt maineensa erinomaisena sukelluskohteena ja sellaisena se halutaan säilyttää jatkossakin.
Viime vuonna peräti 70 sukeltajaa ja roskien kerääjää nostivat ensimmäisen kerran järven pohjasta tolkuttomat määrät roinaa. Roskat rehevöittävät järveä, mutta ovat myös onnettomuusriski esimerkiksi uimareille.
Keskiviikkona sukeltajat ja roskienkerääjät suuntaavat taas järvelle.
Välinpitämättömyys on surullista
Roskaa riittää varmasti myös tämän vuoden sukellusoperaatiossa. Roju ei näytä loppuvan keräämällä.
Sanna Hautamäki Pelastakaa Kaukajärvi -yhdistyksestä kertoo, että aina veneillessä hän kerää roskat pois, jos näkee niitä järven pohjassa. Eräänä päivänä järvestä veneeseen nousi muun muassa kasa pulloja, tölkkejä, margariinipurkki ja saippua-astia.
Onhan se aina surullista tajuta ihmisten välinpitämättömyys hienoa luontoa kohtaan.
– Onhan se aina surullista tajuta ihmisten välinpitämättömyys hienoa luontoa kohtaan.
On jokaisen oma valinta onko roskaaja vai ei. Hautamäki on päättänyt myös siivota muiden jälkiä. Se on hänen tapansa vaikuttaa.
– Toivottavasti ihmiset heräisivät huomaamaan, että enää ei roskattaisi ja että muiden roskat voidaan nostaa ja kerätä pois.
Roskia loputtomana jonona
Aino Oura sukellusseura ScubaDosta  oli sukeltamassa rojua Kaukajärven pohjasta jo viime vuonna. Hän on mukana myös tänä vuonna.
– Se hämmentää kuinka hirveän paljon roskaa on. Kun sitä lähtee oikein etsimällä etsimään ja nostamaan, niin ei pohjassa kauhean paljon tarvitse edes liikkua. Poimit yhden roskan sieltä, menet vähän matkaa eteenpäin ja heti on seuraava odottamassa. Sitä on ihan loppumattomana jonona tuolla pohjassa!
Keskiviikkona Kaukajärvestä kerää roskia ja roinaa sukeltajia viidestä seurasta. Mukana on myös vapaasukeltajia. Operaatio alkaa kello 17.30. Mukaan mahtuu lisääkin sukeltajia, mutta myös veneilijöitä ja muita talkoolaisia vastaanottamaan rojuja.
Kehittämiskeskuksen tilanne kuntapäättäjien pohdittavaksi
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen kahden keskeisimmän henkilön siirtyminen muihin tehtäviin pakottaa jäsenkunnat pohtimaan toiminnan tulevaisuutta. Asia on määrä ottaa kuntapäättäjien keskusteltavaksi.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen tulevaisuuden suunta tulee jäsenkuntien pohdittavaksi. Toiminta on muutosten edessä, sillä toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen on aloittanut kuntajakoselvittäjänä ja kehittämispäällikkö Jukka Kujala siirtyy Team Botniaan.
Tulevaisuudenpohdintaan liittyy myös elokuun alusta käynnistynyt kuntajakoselvitys.
Keskustelu siitä, miten alueellinen kehittämistyö ja edunvalvonta pitäisi järjestää, on määrä käydä pikapuoliin. Toistaiseksi asiasta on käyty keskustelua lähinnä epävirallisella tasolla kuntajohtajista muodostuvassa johtotiimissä.
Kehittämiskeskuksen johdon tehtävät aiotaan jakaa projektihenkilöstön ja kuntajohtajista muodostuvan johtotiimin kesken.
Saamen opetus kokonaan etäopetukseksi Rovaniemellä
Saamen kielten opetus siirtyy Rovaniemen kouluissa kokonaan etäopetukseksi. Saamen opiskelijat ovat eri puolilla kaupunkia, mikä on vaikeuttanut opetuksen järjestämistä. Myös päteviä tuntiopettajia on ollut vaikea löytää. Etäopetuksesta huolehtii Saamelaisalueen koulutuskeskus.
Rovaniemen kaupungin saamen kielten opetus toteutetaan lukuvuonna 2014-2015 etäopetuksena yhteistyössä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen virtuaalikoulun kanssa. Oppilaitoksella on kymmenen vuoden kokemus virtuaaliopetuksesta.
Rovaniemellä aloittaa neljä  saamenryhmää etäopetukseena. Yksi pohjoissaamen äidinkielen ryhmä, kaksi pohjoissaamea vieraana kielenä opiskelevien ryhmää ja yksi inarinsaamen ryhmä, johon ilmoittautuneille kieli on suvun kieli ja osittain kotona opittu. Oppilaita on yhteensä 24.
Pohjoissaamen äidinkielen ryhmä on 1-9 luokkalaisille, pohjoissamen vieraan kielen ryhmät 1-4 luokkalaisille ja 5-9 luokkalaisille. Lisäksi on yksi inarinsaamen ryhmä 1-9 luokkalaisille.
– Lisää oppilaita mahtuisi vielä mukaan näihin ryhmiin, sanoo saamen opetusta suunnittelemassa ollut Korkalovaaran peruskoulun rehrori Heikki Ervast.
Etäopetus kilpailukykyinen
Muutama rovaniemeläinen oppilas on viime vuonna osallistunut etänä Enontekiön Peltovuoman koulun opetukseen. Saamenkielinen lukio-opetus on jo hoidettu Ivalon lukion pohjoissamen ryhmän kanssa etänä.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen virtuaalikoulusta vastaava suunnittelija Eeva-Liisa Rasmus-Moilanen näkisi mielellään, että saamen ryhmiä opetettaisiin Rovaniemellä perinteiseen tapaan, mutta hän pitää etäopetusta monella tavalla lähiopetukselle kilpailukykyisenä opetusmuotona.
– Alle kymmenen oppilaan ryhmät ovat ihanteellisen kokoisia. Ryhmiä pystytään etäopetuksessa eriyttämään vielä pienemmiksi. Opettajalla on teknisistä asioista huolehtiva tukipalveluhenkilö koko ajan luokassa, mutta aika harvinaisia  tekniset häiriöt ovat tuntien aikana olleet, vaikka nettiyhteyden kautta toimitaankin. Pääasiallinen palaute etäopetuksesta on ollut positiivista, Eeva-Liisa Rasmus-Moilanen sanoo.
Rovaniemellä järjestetään keskiviikkona 13.8.2014 tiedotustilaisuus saamen opetuksen järjestämisestä Korkalovaaran koululla.
– Toki yhteys opettajaan on tärkeä. Siksi opettaja on mukana Rovaniemellä järjestettävässä tiedotustilaisuudessa. Tärkeää on myös vanhempien tuki oppilaiden motivoinnissa etäopetuksen sujumiseksi.
Ammus räjähti Gazassa – ainakin viisi kuoli
Israelin ammus räjähti, kun palestiinalainen pommiryhmä yritti purkaa sen. Kuolleiden joukossa on yksi ulkomaalainen toimittaja ja kolme palestiinalaista poliisia.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut räjähtämättömän ammuksen räjähdyksessä Gazassa. Paikallisviranomaisten mukaan kuolleiden joukossa on kolme palestiinalaispoliisia ja yksi ulkomaalainen toimittaja.
Italia on ilmoittanut kuolleen toimittajan olevan italialainen videojournalisti.
Israelin ammus räjähti, kun palestiinalaisten pommiryhmä yritti tehdä siitä vaarattoman Beit Lahian kaupungissa Gazan pohjoisosassa. Viiden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen räjähdyksessä.
Alueella on käyty kiivaita taisteluita Israelin armeijan ja Hamas-järjestön taistelijoiden välillä.
Hanna Ylitepsa aka Rauhatäti: 1980-luvun Kauko Röyhkä
Ensimmäisenä **Hanna Ylitepsalle** tuli mieleen lastenlauluklassikko Pikku-Marjan eläinlauluja, mutta se ei ehkä ole levynä vaikuttanut aikuiseen artistiin tai ihmiseen samalla tavalla kuin valinta, johon hän päätyi.
”Voi olla ehkä yllättävä valinta, mutta **Kauko Röyhkän** 1980-luvun levyt ja erityisesti Pikku Enkeli ja Mieluummin vanha kuin aikuinen puolestaan ovat vaikuttaneet tosi paljon.”
Röyhkän tekstit tekivät sodankyläläistyttöön vaikutuksen hyvin varhain.
”Röyhkä vaikutti minuun kirjoittajana jo teininä, kun aloin kirjoittaa runoja ja muita tekstejä. Yleisesti ottaen sen kasaritekstien maanläheisyys, realistinen tyyli ja arkisuus ovat hienoja.”
Suomirockissa maanläheisyys ja arkisuus yhdistetään huomattavasti useammin **Pauli Hanhiniemen** ja **Martti Syrjän** tapaisiin sanottajiin, mutta Hannalle Röyhkä on huomattavasti rehellisempi lyyrikko.
”Röyhkä osaa tehdä puhekieltä paremmin, kun taas Kolmas Nainen ja Eppu Normaali ovat enemmän loppusointulyriikkaa. Röyhkä on enemmän tässä hetkessä, suoraan ja rehellisesti. Eikä pelkää käsitellä heikkoja tai kieroutuneita puoliaan.”
Esimerkiksi Hanna nostaa kappaleen __Kolme asetelmaa__ - setä katsoo kieroon nuorta rakkautta ja näyttää sille kirjaimellisesti kieltään. Hannaan ovat tuolta aikakaudelta kolahtaneet myös lukuisat muut tekstit.
”Jos katsotaan vaikka pelkkää Mieluummin vanha kuin aikuinen -levyä, niin jo mainitun lisäksi sieltä löytyy vaikka __Huippumies__, joka on oivaltavaa sarkasmia. Tai hienolla tavalla kantaaottava __Mainostaulujen taakse__, jossa sellainen röyhkämäinen ironia on koko ajan läsnä… Kyllä näitä riittää.”
Tulevaisuutta ajatellen oli myös merkittävää, että tässä oli esimerkki siitä, miten puhumalla voi tehdä lauluja joiden sanoitukset ovat luonnollisia ja tuntuvat juttelulta.
”Etenkin runoudessa minulla on aina ollut taipumus kirjoittaa arkisesti ja puheenomaisesti. Räppihän on puhelaulua.”
Kysyn, tuleeko mieleen muita räppäreitä, joihin Hanna voisi kuvitella Röyhkän vaikuttaneen. Pitkän tuuminnan jälkeen tulee vastaus.
”Pietari ennen Spektaakkelia voisi olla sellainen, vaikka hänellä ei olekaan teksteissäkään ironiaa tai sarkasmia.”
Kirjailija ja muusikko Kauko Röyhkä syntyi Oulussa vuonna 1959. Hänen oikea nimensä on **Jukka-Pekka Välimaa**. Röyhkä aloitti uransa sekä muusikkona että romaanikirjailijana vuonna 1980.
Kauko Röyhkä & Nartun levy Mieluummin vanha kuin aikuinen julkaistiin vuonna 1987. Samana vuonna opetusministeri **Gustav Björkstrand** esitti **Jouko Turkan** ja **Jussi Parviaisen** erottamista Teatterikorkeakoulusta Jumalan teatteri -jupakan vuoksi. Tammikuun ajan koulussa oli käytännössä sotatila päällä. Suomessa käytiin eduskuntavaalit, joiden suurimpia voittajia olivat kokoomus ja vihreät. Takkiin ottivat SKDL ja SMP. 19-vuotias **Mathias Rust** lensi pienkoneella Moskovan Punaiselle torille.
Röyhkän 1980-luvun vahvojen vuosien tuotannon vaikutus suomalaisessa musiikissa tuntuu kasvavan ja monipuolistuvan jokaisen kuluvan vuoden myötä.
__Hanna Ylitepsa on sodankylästä kotoisin oleva ja Helsingin Roihuvuoressa asuva runoilija ja räppäri, joka tunnetaan paremmin Rauhatätinä. Rauhatädin debyyttilevy Labyrintti ilmestyi tänä vuonna. Rauhatädin uusin projekti on Pyhä Rauha -niminen räptrio.__
Teksti: Arttu Tolonen
Sananen – Takaisin perusasioihin
Maailma on mennyt liian pitkälle. Nyt pitää alkaa pakittaa. Itella näyttää tietä.
Itella muuttuu takaisin Postiksi. Itse olen niin hidas, että en koskaan ehtinyt tajuta mikä se Itella on. Muistan kerran seisseeni pitkähkön tovin kyltin alla leuka pieksujen päälle tipahtaneena ja ihmetelleeni minkähän sortin etninen ravintola tuo Itella mahtaa olla. Nuukana jätin tietenkin menemättä.
Olen odottanut kaksikymmentä vuotta maalaisjärjen ja perinteisten hyväksi havaittujen asioiden paluuta. Posti näyttää meille tietä. Nyt se on alkanut. Viisas peruuttaminen.
Maailma meni jo melkein pilalle, kun konsultit ja viestintätoimistot kehittelivät ansaintalogiikkaansa. Kaikki on pitänyt muuttaa, ulkoisesta on tullut merkittävintä. Viimeistään hävyttömän suuri lasku on vakuuttanut muutoksen välttämättömyydestä.
Onni on korvien välissä ja korvien välimatka pysyy samana vuosikymmenestä toiseen.
Jatkuva kasvu meni jo muodista. Moni on jo tajunnut, että pieni riittää. Onni on korvien välissä ja korvien välimatka pysyy samana vuosikymmenestä toiseen.
Ihan kohta tulevat takaisin työvoimatoimistot. Ne ovatkin erittäin tarpeellisia. Silloin kun oli vielä työvoimatoimistoja, työttömyyttä oli vähän.
Kuinka olenkaan odottanut puhelinkoppeja. Ensin marinoitiin kolikot emäksisellä hiellä kahden kämmenen välissä ja sitten mietittiin mitä haluaa toiselle sanoa. Kun koneisto nieli rahaa pahaenteisen lonksuttavasti kuin haukkaava hippo, lauseet rytmittyivät oikein. Oli kiire sanoa, että rakastaa. Nykyään se jää sanomatta.
Bodycombat ja HIIT korvautuvat vihdoin hyötyliikunnalla. Hankalasta olosta ei tarvitse enää maksaa. Hiki saa tulla liiterissä ja ladulla.
Jatkuva toisten halaaminen tajutaan vihdoin keinotekoiseksi. Se korvautuu vanhalla kunnon mulkaisulla.
Jatkuva toisten halaaminen tajutaan vihdoin keinotekoiseksi. Se korvautuu vanhalla kunnon mulkaisulla.
Peruuttaminen saa päivärytmin kohdalleen. Ensin syödään eväät, sitten käydään postissa ja kahden tupakan jälkeen palataan työpaikalle odottamaan faksia. Joku tajuaa ensimmäisenä, että tätä informaatiotulvaa ei ole tarkoitettu elävälle ihmiselle. Kuvat ja sanat menettivät melkeinmerkityksensä. Miten jännää onkaan odottaa faksia, joka tunkeutuu rutisten maailmaan rivi kerrallaan! Harvakseltaan paljastuva tieto on niin kutkuttavaa, että arvopaperi pitää ottaa vessaan mukaan syventymistä varten.
Televisioon tulee Kari Salmelainen. Kaikki luonnollinen tuntuu hyvältä.
Verkostoituminen meni myös muodista. Aikaa on paljon järkevämpää viettää Kalle Päätalon seurassa.
Rasvaton vaihtoehto on sanapari joka kielletään lailla. Kaikessa täytyy olla sopivasti rasvaa. Elintarvikkeissa, jutuissa ja pääministerissä.
Kansa saa migreenin, jonka alkuperää on vaikea yksilöidä. Se valitsee uuden pääministerin, joka ei ole täysin rasvaton. Tuo urahteleva ja selvästi keskimääräistä syvempiin ajatuksiin vaipunut hahmo näyttää vastavalossa lievästi Kalevi Sorsalta. Hän ei halua ihmistikkatauluksi, koska maan etu vaatii juuri nyt muuta.
Tulee vakava aika, jolloin poliitikkojenkin vaatteet muuttuvat taas niin roikkuviksi ja harmaiksi, että on pakko kuunnella mitä ne sanovat.
Hulluttelusta luovutaan vähitellen. Kiitos Itella, pihkatappi on nyt irti!
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Katujen montut kaipaavat lisää rahaa
Oulun kaupunki käyttää katujen päällystystöihin vuodessa noin puoli miljoonaa euroa. Lisää rahaa tarvittaisiin, sillä tuolla summalla saadaan pidettyä katuverkon asfaltti tyydyttävässä kunnossa.
Oulun katuverkon päällystystyöt
alkavat olla paketissa tältä kesältä. Muut liikenteeseen vaikuttavat työt toki
jatkuvat, sillä esimerkiksi kaukolämpö- ja vesijohtotyöt haittaavat keskustan
alueella liikkumista vielä jonkin aikaa. Lisäksi keskustan rakennustyöt ovat
liikkujien ilona ensi vuoden puolelle asti.
Oulussa katuverkon päällystystöihin
käytetään noin puoli miljoonaa euroa vuodessa. Lisää rahaa kuitenkin
kaivattaisiin, sillä tuolla summalla saadaan katuverkko pidettyä vain
tyydyttävässä kunnossa.
– Lauha viime talvi aiheutti paljon
reikiä katuverkkoon. Kyllä korjaamiseen pitäisi olla noin puolet lisää rahaa, että
saataisiin pidettyä kadut liikenteelle tyydyttävässä kunnossa eikä tulisi
reikiä tiestölle. Jää pahoja paikkoja päällystämättä tänä vuonnakin,
pohdiskelee Oulun teknisen liikelaitoksen päällystevalvoja Erkki Siuruainen.
Esimerkiksi uuden päällysteen saavalla
Saaristonkadullakin oli kolmen sentin urat.
Liikenne
ruuhkautuu äkkiä
Pahimmat pullonkaulat tänä kesänä
ovat olleet Saaristonkadun sekä yleensä ruutukaava-alueella tehtävät
päällystystyöt. Autojonoja syntyy äkkiä, varsinkin ruuhkahuippujen aikana aamuisin
ja iltaisin liikenne häiriytyy.
Töitä tehdään kuitenkin koneiden
ehdoilla.
– Koneita joita urakoitsija käyttää
on vain muutama kappale Suomessa. Työt ajoitetaan sen mukaan, miten koneet
sattuvat pohjoisessa käymään, selventää Erkki Siuruainen.
Isommilla työmailla töitä on tehtävä
päiväsaikaan, muuten aikataulut venyvät. Esimerkiksi Saaristonkadun
läheisyydessä asuu paljon ihmisiä ja heillekin täytyy saada yörauha.
– Teki niin tai näin niin aina tulee
kiukkuisia puheluita. Aina on soittajien mielestä parempia vaihtoja. Näitä on
monta vuotta mietitty ja muuteltukin tilanteiden mukaan, pohtii Erkki
Siuruainen.
Saaristokadun työmaa eteläisen
alikulun kohdalla valmistuu perjantaihin mennessä. Säät ratkaisevat
lopullisesti aikataulun. Sen jälkeen vuorossa on vielä työmaa Oulunsalossa.
YK: Ukrainan taisteluissa kuollut jo yli 2 000 ihmistä
Huhtikuun puolivälin jälkeen Itä-Ukrainan taisteuissa on kuollut päivittäin keskimäärin 60 ihmistä.
Ukrainassa käytävissä taisteluissa on kuollut jo yli 2 000 ihmistä, arvioi YK. Kuolleiden määrä on lähes kaksinkertaistunut heinäkuun lopun luvuista. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
YK:n arvion mukaan Itä-Ukrainassa on huhtikuun puolivälistä lähtien kuollut päivittäin keskimäärin 60 ihmistä. Järjestö pitää arviota varovaisena.
YK:n mukaan Itä-Ukrainan yhteenotoissa on haavoittunut lähes 5 000 ihmistä.
Heikko menestys toi HIFK:lle taloudelliset tappiot
HIFK:n taloudellinen tulos viime kaudelta painui miinukselle.   
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan HIFK:n päättynyt tilikausi
oli tappiollinen ensi kertaa viiteen vuoteen. HIFK-Hockey Ab teki 9,2 miljoonan
liikevaihdolla 177 264 euron
tappion. 
\- Tilikauden tuloksen kääntyminen tappiolliseksi johtui
merkittävästi kasvaneista urheilutoiminnan kustannuksista, pääsylipputulojen
pienenemisestä sekä heikosta pudotuspelimenestyksestä, HIFK:n kotisivuilla
kerrotaan. 
HIFK jäi viime kaudella SM-liigan runkosarjassa vasta
yhdeksänneksi ja tippui jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. HIFK:n
yleisökeskiarvo runkosarjassa oli 6673 katsojaa. 
Janna: Tapestry
Muusikkoperheessä kasvaminen on joskus aikamoista luovimista, kun haluaa löytää oman suhteensa musiikkiin. Yhdessä työskentelevän muusikkopariskunnan **Maarit** ja **Sami Hurmerinnan** lapsi **Janna** muistaa, miten hänelle oli tärkeää löytää kaikki asiat itse eikä vanhempien tuputtamana, vaikka he olivatkin alan asiantuntijoita.
”Ensimmäinen 'hei, mäkin osaan' -tunne tuli 5-vuotiaana, kun sain **Whitney Houstonin** CD:n joululahjaksi. Osasin laulaa sen mukana.”
Musiikillinen matka kävi silloin vielä musiikkivideoita näyttäneen Music Televisionin kautta vihdoin vanhempien levyhyllylle, josta mukaan tarttuivat **Aretha Franklinin** ja **Sam Cooken** kaltaiset klassikot.
Mutta yksi suurimista vaikuttajista löytyi teini-iässä kirjastosta.
”Lainasin** Carole Kingin** Tapestry-levyn ja sitä kuunnellessani tajusin, että pystyn opettelemaan ne jutut pianolla. Olin soittanut pianoa pienestä pitäen, lähinnä klassista, ja Kingin levyllä kuulin niitä tuttuja sointuja.”
Tämä huomio antoi ensimmäisen oikean alkusysäyksen omien biisien teolle. Janna oli jo 8-vuotiaana säveltänyt ensimmäisen sanattoman perusbluesinsa pianolle, mutta Kingiä kuunneltuaan hän alkoi tehdä kokonaisia lauluja. 
 
”Intoilin levystä äidille ja se taisi siinä vaiheessa lähinnä hymyillä ja hymistellä. Myöhemmin kävi ilmi, että Tapestry oli ollut sillekin kova juttu nuorena.”
Carole King ei ollut laulajana erityisen loistokas teknisesti ja osittain tästä syystä hän siirtyi ammattimaiseksi biisintekijäksi aloitettuaan 14-vuotiaana lapsitähtenä.
”Mutta minusta tulkinta ratkaisee paljon enemmän kuin tekniikka. Tuntuu, että nykyään jossain Idolsissa ja muissa se tekniikka korostuu eikä se, onko jotain sanottavaa. Hyvä tulkinta on kuitenkin tärkein…”
Jannalle kolahti myös Kingin lähestymistapa pianon soittoon, joka keskittyi säestämiseen solistisen pätemisen sijaan.
”King soittaa tosi makeasti säestäen, vähän niin kuin Aretha Franklinkin. Moni ei edes tajua kuinka kova pianisti Aretha muuten on.”
Janna on uransa aikana myös itse esittänyt Kingin kappaleita erikoistilaisuuksissa. Helsingin Juttutuvassa pidettävän Hoedown-klubin Carole King 70 vuotta –illassa hän esitti __Will You Still Love Me Tomorrow’n__ ja myös **Markus Nordenstrengin** Latebird’s New Year Bash -illassa Tampereen Telakalla on joitain kappaleita kuultu.
”Niitä on hauska laulaa hyvien ystävien kanssa, varsinkin kun ystävät ovat kovia muusikoita.”
Carole Kingin yli 25 miljoonaa kappaletta myynyt Tapestry julkaistiin vuoden 1971 alussa. Suomessa järjestettiin samoihin aikoihin ensimmäinen lottoarvonta. **Charles Manson** ja kolme hänen ”perheensä” naisjäsentä todettiin syyllisiksi Tate-LaBianca-murhiin ja tuomittiin elinkautiseen. Luutnantti **William Calley** tuomittiin elinkautiseen vankeuteen My Lain joukkomurhasta ja puoli miljoonaa ihmistä marssi Vietnamin sotaa vastaan Washington DC:ssä. Espanjan** Francisco Franco** armahti 3500 poliittista vankia juhlistaakseen valtaantulonsa 35-vuotispäivää. **Alvar Aallon** suunnittelema Finlandia-talo luovutettiin Helsingin kaupungille.
__Janna Hurmerinta on helsinkiläinen laulaja-lauluntekijä ja muusikko, joka julkaisi debyyttilevynsä vuonna 2007. Uusin levy tuli vuoden 2014 kesäkuussa.  __
Teksti: Arttu Tolonen
Tositelevisio jatkaa voittokulkuaan
Tositv-ohjelmien tarjonta suomalaisilla televisiokanavilla on yhä lisääntynyt. Tositelevision osuus oli neljännes kaikesta ohjelmatarjonnasta maksuttomilla televisiokanavilla vuonna 2013. Toiseksi eniten viime vuonna oli tarjolla ulkomaista fiktiota. Tositelevisio ja ulkomainen fiktio kattavat yhdessä jopa puolet tv-kanavien ohjelmatarjonnasta iltaisin.
Valtakunnallisen tv-tarjonnan suurin yksittäinen ohjelmaluokka oli vuonna 2013 tositelevisio. Toiseksi suurin oli ulkomainen fiktio, eli erilaiset sarjat saippuasta historialliseen draamaan sekä rikos-ja komediasarjoihin. Kumpikin ohjelmatyyppi hallitsi tv-tarjontaa myös vuonna 2012, mutta viime vuonna niiden osuudet kaikista maksuttomilla tv-kanavilla esitetyistä ohjelmista kasvoivat yhä. Tositelevision osuus nousi viidenneksestä neljännekseen, 24 prosenttiin. Ulkomaisen fiktion osuus nousi muutaman prosenttiyksikön, 21 prosenttiin.
Parhaaseen iltakatseluaikaan, ilta-kuudesta kello 23:een, tv-tarjonnasta puolet oli tositv:tä tai ulkomaista fiktiota.
Tiedot selviävät Liikenne ja viestintäminiteriön vuosittain tilaamasta raportista, joka kattaa maanpäällisessä verkossa vuoden 2013 aikana vapaasti saatavilla olleiden valtakunnallisten tv-kanavien ohjelmatarjonnan viiden viikon otosjakson ajalta. Mukana kanavatarkastelussa olivat Yle TV1, Yle TV2, Yle Fem, Yle Teema, MTV3, Sub, AVA, Nelonen, JIM, Liv, Kutonen, TV5 ja FOX. Tutkimuksen toteutti Helsingin yliopiston Viestinnän tutkimuskeskus CRC.
Tositv:ssä lainvartijoita, kilpailua ja muodonmuutosta
Suuri osa tosi-tv-tarjonnasta perustui kansainvälisiin menestysformaatteihin. Joukosta erottui  kolmen tyyppisiä tosi-tv-sarjoja. Vajaa puolet luokan ohjelmista oli luonteeltaan dokumentaarisia. Näissä seurattiin muun muassa poliiseja, eläintenhoitoa tai pari- ja perhesuhteita. Toisen suuren tosi-tv-alaluokan muodostivat kilpailuelementin sisältävät sarjat. Niitä oli vajaa 30 prosenttia ohjelmatyypistä. Suosituin teema kykykilpailuissa viime vuonna oli ruoanlaitto. Kolmas tosi-tv-alaluokka koostui erilaisista muodonmuutosohjelmista ja ihmisten ongelmien ratkomisista asiantuntijan avulla.
Muu ohjelmatarjonta kutakuinkin ennallaan
Viihde ja kevyt musiikki olivat edellisvuotiseen tapaan kolmanneksi suurin ohjelmaluokka tv-kanavilla, niiden yhteinen osuus oli kymmenen prosenttia kaikesta ohjelmatarjonnasta. Myös asia- (9 %) ja ajankohtaisohjelmien (3 %) osuudet laskivat hieman edellisvuoteen verrattuna, samoin kuin kotimaisen fiktion osuus (1 %).
Muiden ohjelmaluokkien eli elokuvien (9 %), lifestyle-ohjelmien (9 %), lastenohjelmien (5 %), uutisten (3 %), kulttuuriohjelmien (2 %) ja urheilun (2 %) osuudet kokonaistarjonnasta säilyivät jotakuinkin ennallaan vuonna 2013. Tosin parhaaseen katseluaikaan elokuvien osuus koko tarjonnasta kaksinkertaistui.
Yhä enemmän amerikkalaista, yhä vähemmän kotimaista
Vuonna 2013 pohjoisamerikkalaisten ohjelmien osuus kanavien yhteenlasketusta tarjonnasta oli 45 prosenttia. Kasvua edellisvuoteen oli kuusi prosenttiyksikköä. Kotimaisten ohjelmien osuus puolestaan jatkoi laskuaan 32 prosenttiin. Myös pohjoismaisten (4 %) ja muualla Euroopassa tuotettujen ohjelmien (16 %) osuudet vähenivät.
Kuten aiempinakin vuosina, tarjonnan kotimaisuusaste oli korkea Ylen kanavilla, joilla esitetystä ohjelmistosta yhteensä yli puolet oli suomalaista. Kaupallisista kanavista taas ainoastaan MTV3 ja Kutonen esittivät enemmän kotimaista ohjelmistoa kuin pohjoisamerikkalaista tuotantoa. Kaikkein ”amerikkalaisimpina” joukosta erottuivat TV5 ja FOX, joiden ohjelmistosta noin kolme neljäsosaa oli peräisin Yhdysvalloista tai Kanadasta.
Julkisen palvelun kanavan tehtävänasettelunsa mukaisesti Yle panosti selvästi enemmän ajankohtais-, uutis- ja kulttuuriohjelmiin kuin sen kaupalliset kilpailijat. Myös lastenohjelmien osuus Ylen tarjonnasta oli korkeampi kuin kaupallisilla toimijoilla. Lisäksi Yle satsasi enemmän urheiluun ja kotimaiseen fiktioon kuin kaupalliset kanavat keskimäärin.
Kaupalliset kanavat puolestaan luottivat tarjonnassaan vahvasti tositelevisio-ohjelmiin. Myös lifestyle-ohjelmien ja viihteen osuus oli niillä selvästi suurempi kuin Ylellä.
Talk show -juontajat muistelevat Robin Williamsia – katso koosteet yhteisistä hetkistä
Conan O'Brien ja Jimmy Fallon kehuivat edesmennyttä kollegaansa vuolain sanoin omissa ohjelmissaan.
Koomikko **Conan O'Brien** kuuli **Robin Williamsin** kuolemasta [Conan O'Brien muisti Robin Williamsia ohjelmassaan – Katso](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/conan-obrien-muisti-robin-williamsia-ohjelmassaan-katso)ja puhui show'ssa kauniisti edesmenneestä kollegastaan. Seuraavan päivän ohjelmassa O'Brien kunnioitti Williamsin muistoa koosteella koomikon lukuisista vierailuista Conanin ohjelmissa.
\- Hän oli maailman paras talk show -vieras. Fantastisen hauska ja antelias mies, O'Brien sanoi.
O'Brienin mukaan koomikot eivät tunteneet toisiaan henkilökohtaisesti haastattelujen ulkopuolella. Williams kuitenkin muisti O'Brienia, kun juontaja kävi läpi haasteita työelämässään. Edesmennyt näyttelijä lähetti O'Brienin talolle erikoisen lahjan piristykseksi.
Myös talk show -juontaja **Jimmy Fallon** tahtoi muistaa ihailemaansa kollegaa ohjelmassaan. Fallon näytti pätkän Williamsin ensimmäisestä vierailusta legendaarisen **Jimmy Carsonin** ohjelmassa. Juontaja päätti pätkän tekemällä kunniaa Williamsille viitaten _Kuolleiden runoilijoiden seura_ -elokuvaan.
_Korjattu 13.8. klo18:05 O'Brien-kirjoitusasu._

**Lue myös:**
[Juontaja Williams-uutisesta: Luojan kiitos se ei ollut Robbie – kuuntelijat vaativat potkuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217728)
[Suomalaiset stand up -koomikot muistelevat Robin Williamsia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214532)
[Juontaja Williams-uutisesta: Luojan kiitos se ei ollut Robbie – kuuntelijat vaativat potkuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217728)
[Robin Williams puolusti homojen oikeuksia - katso haastattelu vuodelta 1996](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217726)
**Lähteet:** The Tonight Show Starring Jimmy Fallon, Conan
Posarin jakelu on tökkinyt Torniossa
Tunnin, parin myöhästymiset ovat monen asian summa. Muun muassa kesälomittajien kanssa on ollut ongelmia ja varajakajien on pitänyt opetella uusia piirejä.
Pohjolan Sanomat on paininut pari viikkoa jakeluongelmien kanssa Torniossa. Jakelusta vastaavasta Alma Manusta kerrotaan, että lehti on ollut myöhässä tunnista kahteen.
Myöhästymiset ovat monen asian summa, muun muassa kesälomittajien kanssa on ollut ongelmia ja varajakajien on pitänyt opetella uusia piirejä. Myös painon puolella on ollut myöhästymisiä aiheuttavia ongelmia.
Jakeluhäiriöiden odotetaan loppuvan ensi viikolla, kun vakituiset jakajat palaavat töihin.
Viita niukasti ulos korkeusfinaalista - "Sade haittasi 223:ssa"  
Jussi Viita putosi niukasti korkeushypyn EM-finaalista. Sade vaikeutti hyppäämistä, mutta Viita säästyi dramaattisilta liukastumisilta. 
**ZÜRICH. **Jussi Viita karsiutui niukasti korkeushypyn finaalista yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä. Viita ylitti 219, mutta hänen kohtalokseen koitui pudotus 215:stä. 215 ylittyi vasta toisella yrityksellä. Ilman tätä pudotusta tie olisi auennut finaaliin.
\- Sade haittasi tuntuvasti 223:n hyppyjäni. Siinä vaiheessa kun sade oli rankinta, kukaan ei nähdäkseni tehnyt onnistuneita hyppyjä, Viita kertasi.
\- Korkeushyppy on tekniikkalaji. Katseen pitäisi olla korkealla ja ei ole helppoa hypätä, kun vettä tulee silmiin. Kaikki hyppäävät aina heikommin, kun sade alkaa, Viita selvitti.
Viita huomautti, että osan hyppytekniikka hajoaa herkemmin kuin toisten.  
\- Liukastumiset ovat kiinni myös ponnistustekniikasta. Sateella sattuu liukastumisia. Aleksei Dimitrik (Venäjä) kuului tämän karsinnan uhreihin, vielä hallikaudella hän hyppäsi 240-korkeuden, tänään vain 210, Viita totesi.
\- Korkeuden kärjen taso on noussut tällä kaudella harvinaisen kovaksi. 240:n ylittäjiä on riittänyt ja uskon, että täälläkin tulee hieno kilpailu. Bohdan Bondarenko (Ukraina) ei ole viime aikoina kilpaillut, joten hänen virettään on vaikea arvioida, Viita mietiskeli.
Kurkkaa syksyyn 2014!
Uuden päivän viidennen tuotantokauden jaksot alkavat 25.8.2014 klo 20.00 TV2. Kurkkaa tästä maistiaisia syyskauden tapahtumista!
Poliisipäällikkö vastaa kritiikkiin: Ymmärrän kentän turhautumisen
Poliisijohtoa julkisuudessa arvostellut vanhempi konstaapeli Jorma Lepistö saa ymmärrystä tunteenpurkaukselleen Lounais-Suomen poliisipäälliköltä. Poliisien määrän väheneminen on vaikeuttanut tehtävien suorittamista Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella.
Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella poliisien määrä on vähentynyt sadalla viimeisen viiden vuoden aikana. Tämä kuormittaa partioita ja vaikeuttaa tehtävien suorittamista. Kankaanpääläinen vanhempi konstaapeli Jorma Lepistö toi eilen voimakkain sanoin ilmi kestämättömän työtilanteen.
Päällikkötasolta löytyy ymmärrystä turhautumiselle
– Ymmärrän Jorma Lepistön huolen resurssesta ja niiden riittävyydestä. Poliisien määrän väheneminen on johtanut siihen, että meillä on välillä vaikeuksia tehtävien suorittamisessa. Taustapartioita ei pystytä aina järjestämään ja apuja joudutaan toimittamaan toisilta poliisiasemilta, kertoo Lounais-Suomen poliisilaitoksen päällikkö Tapio Huttunen.
Toistaiseksi poliisi suoriutuu tehtävistään, mutta varaa väen vähenemiseen ei juuri ole.
– Turvallisuuskehitys on kaiken kaikkiaan ollut positiivista Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella. Tosin poikkeus on Pori, jossa juttumäärät ovat lisääntyneet. Kyllä me vielä olemme töistämme selvinneet. Syksyllä nähdään, mitä budjettiriihi tuo tullessaan. Huolestunut olen jos tästä vielä väki vähenee, Tapio Huttunen toteaa.
Ukkonen katkoo sähköjä Pohjois-Savossa
Ukkonen on katkaissut sähköt iltapäivällä sadoilta talouksilta Pohjois-Savossa. Ilmatieteen laitos varoittaa rajusta ukonilmasta maakunnassa.
Ukkonen on katkonut sähköjä muutamilta sadoilta ihmisiltä Pohjois-Savossa keskiviikkona. Savon Voiman alueella ilman sähköjä oli iltapäivällä noin 300 taloutta muun muassa Lapinlahdella, Juankoskella ja Leppävirralla.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella puolestaan sähköttä neljän aikaan oli noin 250 kotitaloutta Riistaveden ja Tuusniemen välisellä alueella.
Ukkonen on liikkunut iltapäivän aikana myös ainakin Kuopiossa sekä Keiteleen ja Vesannon suunnalla. Ilmantieteen laitos on antanut Pohjois-Savoon varoituksen rajusta ukonilmasta.
Savitaipaleella huhtikuussa kadonnut löytyi kuolleena
Poliisi sai maanantaina ilmoituksen metsäpalstalta löytyneestä vainajasta. Henkilöllisyys on varmistunut  huhtikuun 6. päivänä palvelukodista kadonneeksi naiseksi.
Savitaipaleella sijaitsevasta palvelukodista huhtikuussa kadonnut, vuonna 1941 syntynyt nainen on löydetty kuolleena. Vainajan löysi yksityishenkilö metsästä lähes kymmenen kilometrin päässä palvelukodista.
Poliisi, rajavartiolaitos ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät kadonnutta huhtikuussa tiiviisti viikkoja, ja senkin jälkeen poliisin koirapartiot olivat liikkeellä.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario Teemu Liikkasen mukaan maasto oli vaikeaa ja etsintäalue ehkä liian suppea. Poliisi ei epäile asiassa rikosta. Asian tutkinta jatkuu kuolemansyyn tutkintana.
Ruoppaus ei välttämättä estä rehevöitymistä
Tänä kesänä Mustasaaren Vallgrundissa sijaitsevan Sommarösundin uimareita ovat kiusanneet lahden lähes kokonaan peittävät pohjan vesikasvit. Vuonna 2009 valmistunut laaja ruoppausprojekti ei estänyt lahden rehevöitymistä.
Mustasaaren Sommarösundin matalan lahden on vallannut ärviä-niminen vesikasvi. Lahdella tehtiin yksi Suomen suurimpia ruoppaustöitä, joka päättyi vuonna 2009. Tarkoituksena oli syventää matalaa lahtea ja estää rehevöitymisen vaikutuksia.
– Heti kunnostuksen jälkeen kasvia oli siellä jonkin verran, mutta nyt muutamana viime vuonna se on selvästi runsastunut, kertoo vesistöyksikön päällikkö Liisamaria Rautio Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
– Ruoppauksen tuloksena muut kasvit poistuivat, ja tämä kasvi ikään kuin pioneerilajina pääsi valtaamaan alaa. Aina kun luontoa muutetaan, siitä saattaa olla yllättäviä tai ei-toivottuja seurauksia, Rautio sanoo.
Raution mukaan ei voi sanoa, että Sommarösundin ruoppauksesta olisi ollut enemmän haittaa kuin hyötyä.
Kasvimassan poisto niittämällä vähentää kasvin määrää, mutta ei siitä lopullista ratkaisua saada.
– Samassa yhteydessä tehtiin muitakin rannan kunnostustoimia. Vesisyvyys ja vesialan määrä lisääntyivät.
Kasvien lisääntymistä ruoppauksen jälkeen Rautio ei pidä yllättävänä. Hänen mukaansa vesikasvien leviäminen jatkuu lahdella todennäköisesti vielä useamman vuoden.
– Kasvillisuus kuuluu luontaisesti vesistöjen rannoille. Ruoppauksen yhteydessä rantakasvillisuus poistui, joten tällä hetkellä ravinteita hyödyntävät ne kasvit, jotka ovat vesimassassa. Pikkuhiljaa rantakasvit lisäävät ja todennäköisesti lahden tällä hetkellä täyttävät kasvit voisivat vähentyä, Rautio ennustaa.
Sattumalta hyvät olosuhteet
Matala, pitkä lahti, josta ravinteet eivät helposti poistu mereen on jo lähtökohdiltaan ominainen rehevöitymiselle. Vesikasveja ovat lisäksi suosineet tänä kesänä hyvät olosuhteet. Kuluvan kesän lämpö ja poikkeuksellisen matala vedenkorkeus edesauttavat kasvien kasvua, koska valo pääsee lähemmäs pohjaa ja vesi lämpenee nopeammin.
Nopeaa ratkaisua ei vesikasvien poistoon Raution mukaan ole. Sedimentin ja valuma-alueiden ravinteet pitävät yllä kasvin elinvoimaa pitkäänkin.
– Kasvimassan poisto niittämällä vähentää kasvin määrää, mutta ei siitä lopullista ratkaisua saada. Selvittelemme myös lahteen laskevaa ravinnekuormitusta ja sen vähentämistä.
Södra Vallgrundin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Johan Rönn kertoo, että koneellista niittotyötä on tehty tänä kesänä kerran Sommarösundin lahdella.  
– Edelleenkään kaikkea vesikasvillisuutta ei pohjasta saatu pois, mutta tilanne on parantunut. Toista, hintavaa ruoppausta ei tälle kesällä ole enää suunnitteilla, vaan ensi kesänä katsotaan tarvetta uudelleen, Rönn sanoo.
Vaikka ärviän typpiset vesikasvit saattavat olla epämiellyttäviä, ei niistä ole uimareille vaaraa.
– Huonommin olisi käynyt, jos sinilevä olisi alueen vallannut, silloin lahtea ei enää uimatarkoitukseen voisi käyttää, Rautio päättää.
Kuusi vuorikiipeilijää kuollut Mont Blancilla
Kuuden hengen kiipeilijäryhmä ilmoitettiin kadonneeksi tiistai-iltana. Heinäkuussa kaksi suomalaista vuorikiipeilijää menehtyi Euroopan korkeimmalla vuorella.
Kuusi ranskalaista vuorikiipeilijää on löytynyt kuolleena Ranskan Mont Blancilta.
Kuuden hengen ryhmä ilmoitettiin kadonneeksi tiistai-iltana, kun he eivät palanneet leiriin suojaan huonoa säätä. Kiipeilijäryhmä oli kiipeämässä Aiguille d’Argentièren huipulle, joka kohoaa reiluun 3 900 metriin.
Ryhmässä oli oppaan lisäksi neljä miestä ja yksi nainen. Kiipeilijät olivat iältään 27–45-vuotiaita.
Mont Blancin kiipeilykausi on vilkkaimmillaan elokuussa. Kuluvana kautena vuorella on sattunut jo useita kuolemantapauksia. Heinäkuussa kaksi suomalaiskiipeilijää kuoli Euroopan korkeimmalla vuorella.
Bussilippujen hinnat närästävät nuoria Orimattilassa
Orimattilan nuorisovaltuutetut ovat kirjelmöineet kaupunginhallitukselle halvempien bussilippujen puolesta. Valtuutettujen mukaan nuorilla ei enää ole varaa kertalippuun.
Nuoret vaativat halvempia bussilippuja Orimattilassa. Orimattilan nuorisovaltuutetut pitävät uusia lippuja liian kalliina ja ikärajoja liian alhaisina.
Esimerkkinä he käyttävät Helsinkiä, jossa alle 16-vuotiaalle kertalippu maksaa 2,5 euroa, kun Orimattilassa hinta on jo 12-vuotiaalle yli 6 euroa.
Valtuutetut epäilevät, että bussien käyttö vähenee, koska nuorilla ei ole varaa matkustaa.
Lahden seudun joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja Sirkku Hildén ymmärtää huolen, mutta muistuttaa, että hintoihin vaikuttaa kuntien tiukka talous.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että nuorille ja opiskelijoille pitäisi saada kokonaan oma lipputuote, tai 25–50 prosentin alennus. Nykyisessä taloustilanteessa kunnilla tuskin on kuitenkaan halua antaa lisää tukea joukkoliikenteelle.
Bussiliikenne uudistui kesällä
Hildén sanoo, että lautakunta aikoo jatkossa ottaa esille myös bussilippujen hinnat, mutta toimielin ei tee päätöksiä vastoin kuntien tahtoa. Hintoja suurempana ongelmana Hildén pitää joukkoliikenneuudistuksen myötä uudistuneita reittejä. 
– Lippujen hinnoista on kantautunut minun tietooni hyvin vähän palautetta. Sen sijaan reiteistä on tullut runsaasti kommentteja, niin haukkuja kuin kehuja. Palautetta käsitellään lautakunnassa ja se pyritään ottamaan huomioon, mutta paljon vaikuttaa se, mihin kunnilla on varaa.
Lahden seudun bussiliikenne uudistui heinäkuun alussa, kun järjestelyvastuu siirtyi alueen kunnille. Niin sanotussa bruttomallissa kunnat ostavat liikennöinnin bussiyhtiöiltä ja määrittelevät niin hinnat kuin reititkin.
Uudistusta perusteltiin muun muassa paremmalla palvelutasolla ja jopa bussilippujen hinnan alentumisella.
– En ole nyt nähnyt vertailuja, että ovatko lippujen hinnat jossain nousseet ja jossain laskeneet, mutta lähtökohtana joka tapauksessa on, että saataisiin vähän uudempaa ja parempaa joukkoliikennettä, toteaa Sirkku Hildén.
Haaparannan kunnan sähköpostiin roskapostihyökkäys
Kunnan mailiosoitteeseen oli lähetetty viikonlopun aikana 96 000 roskaviestiä. Kunta on ottanut käyttöön tilapäisen sähköpostiosoitteen, joka on käytössä kunnes tilanne saadaan normalisoitua.
Haaparannan kunta on joutunut vaihtamaan sähköpostiosoitettaan massiivisen roskapostihyökkäyksen jälkeen.
Kunnan mailiosoitteeseen oli lähetetty viikonlopun aikana 96 000 roskaviestiä. Kunnan it-osasto on tähän mennessä saanut poistettua vajaat puolet roskapostista, mutta viestien poistaminen on työlästä ja aikaa vievää.
Tilapäinen sähköpostiosoite on käytössä niin pitkään, että tilanne saadaan normalisoitua ja vakituinen osoite paremmin suojattua.
Roskapostin lähettäjästä ei ole tietoa. Kunnassa vielä harkitaan, tehdäänkö hyökkäyksestä poliisi-ilmoitusta. 
Lyhenevät päivät muistuttavat lintuja lähtemään
Lintujen syysmuutto on Keski-Suomessa täydessä vauhdissa. Osa kahlaajista on ehtinyt jo lähteä ja nyt ovat lähdössä erityisesti hyönteissyöjät. Lintukannat kärsivät raskaasti kesäkuun kylmistä säistä.
Lintujen syysmuutto on parhaillaan käynnissä. Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Helle kertoo, että esimerkiksi pajulintujen, metsäkirvisen ja pääskyjen tyyppiset linnut ovat parhaillaan muuttopuuhissa.
Loppukesää kohti muuttuva vuorokausirytmi ja valoisan ajan väheneminen ovat merkkejä linnuille, että on tullut taas aika vaihtaa paikkaa.
Pikkulinnut muuttavat yön pimeydessä. Niiden muutosta ei saa mitään käsitystä, yöllä saattaa kuulua joku hassu lentoääni.
Silmin havaittavaksi lintujen muutto käy, kun isommat linnut lähtevät liikkelle. Pikkulinnut sen sijaan ovat yömuuttajia.
– Pikkulinnut muuttavat yön pimeydessä. Niiden muutosta ei saa mitään käsitystä, yöllä saattaa kuulua joku hassu lentoääni, kuvailee Helle.
Merkittävimmin nähtävä muutto on kurkien lähtö. Helle kertoo, että kun sopiva pohjoisen puoleinen ilmavirtaus kääntyy, kaikki Suomen kurjet lähtevät yhtäaikaa liikkeelle.
– Suomessa on kesällä pitkät päivät ja ne tuottavat niin paljon ravintoa, että tänne kannattaa tulla Etelämantereen tienoilta asti. Pohjoisessa kesällä riittää hyönteisfaunaa, eli täytyy vain uskoa, että sen perässä ne pitkän matkan päästä muuttavatkin tulevat.
Kylmä kesäkuu oli linnuille raskas
Lintukannat kärsivät raskaasti kesäkuun kylmistä säistä. Helle arvioi, että varsinkin juhannuksen alla vallinnut sää aiheutti paljon poikaskuolemia. Helteinen heinäkuu ei tilannetta korjannut.
– Sellainen tuntuma jäi, että se kylmä jakso vei linnut kerta kaikkiaan niin huonoon kuntoon, että  emolinnuilla ei ollut varaa edes uusintapesintöihin.
Helle kertoo, että havaintoja uusintapesinnöistä on tehty aiempien kesien tapaan.
– Mutta sellainen fiilis jäi, että linnuilla ei ollut paljon varaa toiseen yritykseen.
Ronaldo nousi Messin ohi euromaaleissa 
Huimaa tahtia maaleja latova Cristiano Ronaldo lähestyy kaikkien aikojen maalintekijän titteliä eurokentillä. 
Kaksi maalia jalkapallon Super Cupin finaalissa tehnyt Real Madridin
Cristiano Ronaldo nosti uransa kokonaismaalimäärän euro-otteluissa jo 70
täysosumaan. Samalla Ronaldo nousi ohi kilpakumppani Barcelonan Lionel Messin,
joka on osunut eurokentillä 68 kertaa. 
Vielä vuonna 2012 Ronaldo oli 18 maalia Messin
perässä, mutta on noussut viime vuosina rinnalle ja ohi. Viime kaudella Ronaldo
teki Mestarien liigassa ennätykselliset 17 maalia.
Kaikkien aikojen euromaalitilastossa Ronaldon nousi jo
jaetulle toiselle sijalle Filippo Inzaghin kanssa, joka teki AC Milanissa ja
Juventuksessa urallaan 70 osumaa. Ykköspaikkakaan ei ole enää kaukana, sillä
Raul maalasi eurokentillä ennätykselliset 76 kertaa Realin ja Schalken
paidassa. 
Vuonna 2009 Manchester Unitedista Madridiin 94 miljoonalla
eurolla siirtynyt Ronaldo on antanut vastinetta rahoille, sillä hän on tehnyt
Realin paidassa nyt kaikkiaan 254 maalia 247 ottelussa. Eli maaliverkot ovat
heiluneet keskimäärin yli kerran pelissä. 
Helle aiheutti erikoisen luonnonilmiön: ”Kallio repesi silmiemme edessä"
Geologian tutkimuslaitoksen mukaan pitkä hellejakso oli liikaa jopa suomalaiselle peruskalliolle.
Dragsfjärdin ulkosaaristossa, Långörenin saaren kesäasukkaat kuulivat syvältä silokalliosta paukahtelua noin 2­–5 sekunnin välein. Erittäin voimakkaiden paukahdusten yhteydessä kuului ritinää.
– Kallio repesi silmiemme edessä. Kallioon muodostui sillä hetkellä noin neljän metrin pituinen pikkuinen repeämä, jonka reunasta irtosi pieniä kallionpalasia. Repeäminen jatkui ja kalliosta nousi pieni siivu, helma, noin kahden sentin korkeudelle. Paukahtelu, jyrähtely ja ritinä loppuivat pikkuhiljaa. Seisoimme paikalla arviolta noin 15 minuuttia, jonka jälkeen ajattelimme halkeilun loppuneen, Aleksei Sarpaneva kuvaili Geologian tutkimuslaitoksen (GTK) tutkimusjohtaja Pekka Nurmelle.
Erikoinen luonnonilmiö tapahtui heinäkuun 27. päivä noin kello 15 alkaen.
Kun perheen poika Anton meni noin tuntia myöhemmin katsomaan kalliota, juuri sillä hetkellä kallio oli pamahtanut todella kovaa ja noin kämmenen kokoinen kivi oli lentänyt jopa metrin korkeudelle. Samalla silokallion paksumpi osa halkesi.
Kokonaisuudessaan tapahtuma kesti noin kaksi tuntia. Sarpanevat eivät havainneet paukahtelun ja ritinän yhteydessä tärinää.
GTK:n tutkijat tapahtumapaikalla
– Lähdimme ottamaan selvää tapahtuneesta. Kyse ei ollut syvälle ulottuvasta uudesta siirroksesta, kuten ensin arvelimme, eikä tapahtuman aikaan rekisteröity siirroksiin aina liittyvää seismistä aktiivisuutta Lounais-Suomessa. Kartoitimme noin kahden aarin alueelta kahdeksan uutta rakoa”, Nurmi kertoi GTK:n tiedotteessa.
– Näyttäisi vahvasti siltä, että ilmiö on pinnallinen rakoilu, niin sanottu exfoliaatio. Siihen ovat vaikuttaneet kallion voimakkaan jännitystilan muuttuminen pitkäaikaisen eroosion ja ehkä jääkauden jälkeisen maankohoamisen vaikutuksesta. Saaren kivet ovat alun perin syntyneet noin 15 kilometrin syvyydellä yli 1 800 miljoonaa vuotta sitten. Jääkauden jälkeen maa on noussut saaristomerellä 400 metriä ja kohoaa 4 millimetriä vuodessa. Tapahtuman on ehkä laukaissut kiven lämpölaajeneminen pitkän hellejakson seurauksena.
Nurmen mukaan myös viikkoja toistuneet voimakkaat lämpötilavaihtelut – saarta ympäröivä viileä merivesi ja auringon paahde – ovat voineet vaikuttaa asiaan, ja nämä ovat yhdessä johtaneet kiven äkilliseen murtumiseen.
– Vastaavaa äkillistä ja äänekästä kallion rakoilua ei ole aiemmin havainnoitu Suomessa emmekä ole vielä kirjallisuudestakaan vastaavaa tapausta löytäneet, vaikkakin exfoliaatio on sinänsä melko tavallista.
– Onhan se aivan ainutlaatuista, että kivetkin paukkuvat. En ole koskaan kuullut, että joku olisi omin silmin nähnyt jotain vastaavaa. Tarkoituksenamme on tehdä tapahtumasta myös tieteellinen dokumentaatio ja kartoittaa rakoilun yksityiskohtainen rakenne ja syvyysulottuvuus muun muassa maatutkalla, Nurmi sanoi.
Ranska aikoo viedä aseita Irakin kurdeille "lähitunteina"
Ranska kertoo, että aseiden viennille on lupa Bagdadista.
Ranska kertoo vievänsä Irakin kurdeille aseita lähitunteina. Aseiden viennille on Ranskan mukaan Irakin hallinnon lupa, ja aseilla vastataan Irakin kurdijohdon pyyntöön. Asiasta kertoi presidentti François Hollanden toimisto.
– Vastataksemme kurdien aluehallinnon kiireelliseen pyyntöön, [Hollande] päätti yhteistyössä Bagdadin kanssa viedä aseita, toimiston lausunnossa kerrottiin.
Ranska on antanut Irakiin 18 tonnia humanitaarista apua. Uuden 20 tonnin apukuorman on määrä saapua Pohjois-Irakiin myöhemmin tänään.
Saksan ulkoministeriön mukaan Euroopan unionin ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton aikoo kutsua EU-ulkoministerit koolle Irakin ja Ukrainan tilanteen takia jo tällä viikolla. Tietoa ei toistaiseksi ole vahvistettu.
Finlandia-talo ei hyytynyt sittenkään
Musiikkitalon valmistuttua muutama vuosi sitten monet olivat huolissaan, miten Finlandia-talon käy. Huoli oli turha; talo porskuttaa hyvässä myötäisessä.
Parin viime vuoden aikana Finlandia-talo on kasvattanut liikevaihtoaan reilulla 2,5 miljoonalla eurolla. Samassa imussa on kasvanut myös talon ravintolatoiminta.
– Ja kun uusi moderni puoli ja kahvio Veranda avattiin Töölönlahden puolelle, niin se on vetänyt sellaisiakin henkilöitä ja yrityksiä, jotka ovat voineet kenties vierastaa Alvar Aallon monumentaalista kauneutta, sanoo Finlandia-talon toimitusjohtaja Johanna Tolonen.
Paljon uutta ja vanhoja tuttuja
Erityisesti juhlista on modernin puolen myötä tullut yksi uusi tulomuoto talon toiminnassa. Uutta ovat myös näyttelyt ja pienimuotoiset messut.  Kongressi- ja kokousvieraita palvellaan uusilla puhelu- ja tietokonepisteillä.
Vanhoista tutuista asioista ei kuitenkaan ole tyystin luovuttu, vaikka viihteellisyys onkin talossa lisääntynyt.
Suuri yleisö on tuntenut Finlandia-talon etenkin klassisten konserttien talona. Sitä se on osin vieläkin, mutta paljon on myös tullut uutta Musiikkitalon valmistumisen jälkeen.  
– Tuolloin toivotimme tervetulleeksi kaikki uuden aallon tapahtumat ja totta on, että ohjelmistoon on tullut enemmän viihdekonsertteja kuin ennen, toteaa Tolonen.
Kongressivieras jättää eniten rahaa
Kansainväliset kongressit ovat Finlandia-talolle ja myös kaupungille edelleen tärkeitä. Kansainvälinen kongressivieras kun jättää jälkeensä eniten rahaa kaikista matkailijaryhmistä.
– He viipyvät uusimpien tutkimusten mukaan viisi päivää ja jättävät kaupunkiin noin 1300 euroa kukin. Yhteensä viime vuonna kongressit jättivät Suomeen noin 90 miljoonaa euroa.
Estellan ja Sofian mukana hypnoosissa
Esityksen aikana en ajatellut mitään. Katsoin vain, seurasin tarinaa, ihmettelin.Estella ja Sofia hypnoosissa__ on Nooda Dadun ja Joanna Haartin luoman "ystävyystrilogian" kolmas osa. En ole nähnyt aiempia osia, mikä harmittaa nyt suuresti.  Niin lumoava ja omaperäinen ja hauska ja selittelemätön oli se matka, jolle Dadu ja Haartti veivät katsojansa.Esitys alkaa Teatteri Takomon sisäpihalta, jossa Joanna Haartin Sofia odottaa ystäväänsä, jota ei ole nähnyt vuosikymmeniin. Hän on tullut pitkän matkan takaa, eikä mitään tapaamista ole sovittu. Silti Sofia on vilpittömän hämmentynyt, kun ystävää ei heti näy. Tunnelma on lempeä ja utelias, yleisö nauraa herkästi. Kohta Estella hypähteleekin paikalle – ja hups vain, naiset humahtavat yhteiseen lumoukseen. Vaellus voi alkaa.Joanna Haartti ja Noora Dadu ovat hyvin erityyppisiä näyttelijöitä, mutta kumpikin on taitava, rohkea, intensiivinen ja älykkään huumorintajuinen. He täydentävät toisiaan loistavasti. Heistä kummastakin välittyi kertomisen ilo, joka tuntui katsomossa asti.Mitä Estella ja Sofia sitten kokevat hypnoosiin vajottuaan? He elävät läpi monta elämää – omat elämänsä, vai joidenkin muiden, sillä ei ole merkitystä. Tarinan todellisuudessa aika ja paikka vaihtuvat unenkaltaisesti, samoin sukupuoli, mutta kummankin kokijan sisin pysyy samana. Haartin Sofia-Sofeliina-Sofomos on vaisto-olento, joka pitkän kieltämisen jälkeen löytää tarkoituksensa: hänen tulee elää ja rakastaa, kulkea minne tie vie, ottaa vastaan kaikki. Dadun Estella-Ester-Esteban taas on vakava etsijä, älykkö, tiedemies ja hengennainen. He rakastavat toisiaan hartaasti. Koskettavana hetkenä Veli Esteban tunnustaa Veli Sofomokselle, että ilman tätä hän ei tietäisi rakkaudesta mitään. Jännittävästi Sofia tarkoittaa viisautta ja Estella tähteä. Kenties Sofian viisautta on uskallus olla oma itsensä. Kerronta leikkaa puheteatterista mykkään mustavalkoelokuvaan ja oopperaan, mutta kaikki on silti sama hypnoosia ja unta, jonka imuun on helppo heittäytyä. Lavastus ja puvustus tehdään pienillä elementeillä, mutta näyttämökuva elää ja on kaunis. Kuten sanoin: esityksen aikana en ajatellut mitään. Esityksen päätyttyäkään en pitkään aikaan pystynyt ajattelemaan mitään. Esitys nauratti, liikutti, näytti, vei mukanaan. Se puhutteli minua jollain tapaa fyysisesti, tai pitäisikö sanoa kokemuksellisesti. Ajatukset lähtivät liikahtelemaan viiveellä – aloin myöhemmin kotimatkalla pohtia, mitä puolta itsessäni minä elämässäni seuraan. Menenkö vaistolla vai älyllä, tajuanko edes aina, kumpi itseä milloinkin johdattaa? **Teatteri Takomo: Estella ja Sofia hypnoosissa. Käsikirjoitus Noora Dadu ja Joanna Haartti. Ohjaus: Joanna Haartti, Noora Dadu ja Minna Harjuniemi. Lavastus&amp;valot Anna Antsalo ja Sanna Halme. Esityksiä Teatteri Takomossa 16.8.2014 saakka.**  PS. Teatterissa oli mukanani 13-vuotias sukulaistyttö, joka ei ole nähnyt teatteria juurikaan, yhden lastenteatteriesityksen ja pari kesäteatterinäytöstä vain. Hän piti kovasti kokemastaan. Minusta on jännittävää, että tulin vieneeksi hänet katsomaan Estellaa ja Sofiaa. Millainen käsitys teatterista hänelle alkaa muodostua, kun ensikosketus on näin erityinen?
Pahemman laatuinen kankkunen
Kalle Schönberg pohtii näkökulmassaan minkälaista maljaa Venäjä on nostamassa.
Aikoinaan Venäjällä jossain iloisessa pöytäseurueessa kuulin tällaisen maljapuheen: Juon maljan sille, että haluni vastaisivat mahdollisuuksiani!
Juon maljan sille, että haluni vastaisivat mahdollisuuksiani!
Malja jäi mieleen, koska se kuvastaa mielestäni tervettä, realistista elämänasennetta. Asennetta, joka tuntuu nyt olevan Venäjältä hukassa.  
Haastattelin maanantaina Pietarin kadulla paria vanhempaa naista, jotka puhkuivat isänmaallista henkeä.
– Miten te saatoitte tehdä tämän meille suomalaiset! Mehän rakastamme teitä.    
**Naiset olivat aidosti loukkaantuneita Suomen liityttyä lännen asettamiin Venäjän vastaisiin pakotteisiin.**  Naiset ilmoittivat, että pakotteet eivät Venäjää taivuta.
Olen käynyt viime viikkoina useampaan kertaan Venäjällä ja puhunut monien venäläisten kanssa. Naisten edustama henkinen tila vaikuttaa aika yleiseltä. Sitä voisi kuvailla romahtamiseksi  Neuvostoliiton aikaisiin käsityksiin – ajatukseen Venäjästä vihollisten saartamana linnakkeena.
Suomen osuus näissä synkissä ajatuksissa ei ole kovinkaan merkittävä. Venäjällä ei katsota, että Euroopallakaan on kovin paljon merkitystä. Sen sijaan venäläisten mielestä kaiken takana on Yhdysvallat. Jo aiemminkin erittäin vahva Amerikkapsykoosi Venäjällä on nyt kasvanut vielä suurempiin mittasuhteisiin itänaapurissa.
Miten te saatoitte tehdä tämän meille suomalaiset! Mehän rakastamme teitä.    
**Eurooppa, Ukraina, pienestä Suomesta puhumattakaan, ovat venäläisten mielestä suuressa pelissä vain pelinappuloita**, joita Yhdysvallat siirtelee mielensä mukaan.
Tässä mielessä Venäjällä suhtaudutaan lähes ymmärtäväisesti Suomenkin asettamiin pakotteisiin. Pitäähän isoveljeä totella, Venäjällä ajatellaan.
Tällainen ajattelutapa on Venäjältä itse asiassa aikamoista itsekehua ja oman häntänsä nostattamista. Ajatuksenahan on se, että maailmassa on käytännössä vain kaksi itsenäistä toimijaa: Yhdysvallat ja Venäjä. Aivan kuten kylmän sodan aikana oli Yhdysvallat ja Neuvostoliitto.  
Kremlin hallitsemat tiedotusvälineet ja erityisesti lähes koko Putinin valtakauden kestänyt vankka talouskasvu ovat pönkittäneet tällaista ajattelua Venäjällä.
**Toivottavasti Kremlissä ja Venäjän eliitissä kuitenkin ymmärretään maailman todelliset voima- ja valtasuhteet.** Se, että Venäjä ei ole minkäänlainen Neuvostoliiton manttelinperijä maailman valta-areenalla.
Hurjan isänmaallisuuspuuskan jälkeen halujen säätäminen vastaamaan jälleen todellisia mahdollisuuksia saattaaa kuitenkin olla vaikea prosessi. Tästä maljasta voi seurata itänaapurissa vielä pahemman laatuinen kankkunen. Putinin hellimä vakauskin saattaa olla vaarassa. 
Metsän tarina palkittiin Kiinassa
Luontodokumenttielokuva sai parhaan elokuvan ja parhaan ohjauksen palkinnot kansainvälisellä dokumenttielokuvafestivaalilla.
Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon metsissä kuvattu luontodokumenttielokuva Metsän tarina on saanut kansainvälistä tunnustusta. Elokuva palkittiin parhaan elokuvan Grand Prix -palkinnolla Kiinassa järjestetyillä elokuvafestivaaleilla.
Lisäksi elokuva sai palkinnon parhaasta ohjauksesta. Elokuvan ovat ohjanneet Ville Suhonen ja Kim Saarniluoto.
World Mountain Documentary Festivalin tarkoituksena on lisätä tietoisuutta ympäristö- ja kulttuuriasioista, edistää ihmisen ja luonnon rinnakkaiseloa sekä rohkaista kulttuurilliseen monimuotoisuuteen.
Tuotantoyhtiö MRP Matila Röhr Productionsin mukaan Metsän tarina on kaikkien aikojen katsotuin luontodokumenttielokuva Suomessa, jota esitetään edelleen elokuvateattereissa. 87. esitysviikko alkaa perjantaina 15. elokuuta.
Elokuvan ovat kuvanneet parikkalainen Hannu Siitonen sekä rautjärveläinen Mikko Pöllänen.
Pietarsaaren Pride-uutisointi suututtaa – lehteä syytetään hysterian ja homopropagandan levittämisestä
Pietarsaaren sateenkaarimarssin uutisoinnista on syntynyt kohu Pohjanmaan rannikkoseudulla. Kiivastuneet lukijat ovat syyttäneet Österbottens Tidning -lehteä muun muassa ylimitoitetusta uutisoinnista ja tapahtuman mainonnasta. Lehteä on haluttu painostaa tilauksia irtisanomalla ja jopa joukkokokouksen mahdollisuutta on vilauteltu.
Pohjalaisen ruotsinkielisen paikallislehti Österbottens Tidningenin uutisointi Jeppis Pride -tapahtumasta aiheuttaa edelleen keskustelua.  Lehden toimittajan yksityinen Facebook-päivitys herätti raivoa ja lehden tilauksia peruttiin. Seuraavaksi keskusteluun nousi lehden uutisointi Jeppis Pride -tapahtumasta. Kritisoijat syyttävät lehden levittäneen propagandaa.
Yksi ahkerimmin uutisointia vastustavista on pedersöreläinen Kristian Nyman, joka kirjoitti tuohtumuksestaan[blogissaan](http://kristiannyman.blogspot.fi/). Hänen mielestään lehti ylitti uutisoinnissaan journalismin rajan ja sortui propagandan levittämiseen. Hänestä lehden voisi jopa sanoa johtaneen Jeppis Pride -tapahtumaa.
Emme lukijoina voi puuttua lehden journalistiseen linjaan, mutta mielestämme joku tolkku pitää olla.
– Kaikki me, jotka emme halunneet olla osallisina tähän tapahtumaan, jouduimme vasten tahtoamme siihen mukaan lehden välityksellä. Emme lukijoina voi puuttua lehden journalistiseen linjaan, mutta mielestämme joku tolkku pitää olla. Pride oli uusi asia ja lehti olisi tehnyt virkarikkeen, jos he eivät olisi kirjoittaneet siitä. Tämä meni nyt kuitenkin niin överiksi, että en muista kokeneeni mitään vastaavaa koskaan, Nyman kertoo.
Lehden uutisointia vastustavat ovat suunnitelleet kokoontumista, jossa ihmiset voisivat perua tilauksensa ja osoittaa mieltä lehden linjaa vastaan.
– Monet ovat reagoineet perumalla lehtitilauksensa ja me ajattelimme, että tätä perumisaaltoa pitäisi koordinoida jotenkin. Ehkä massa-adressin kautta, Nyman kertoo.
Nyman ei itse ole perunut tilaustaan, eikä kehota ketään siihen. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että tilauksia perumalla Österbottens Tidningenin toimituksen saisi ymmärtämään sen tekemän "virhearvion" ja muuttamaan linjaansa.
Kun nyt on tällainen vastakkainasettelu, en tiedä pystyykö kukaan takaamaan, ettei mitään ikävää tapahdu.
Nymanin mukaan kiinnostusta kokousta kohtaan löytyy, mutta kutsuja ei ole vielä lähetetty, eikä paikkaa tai ajankohtaa päätetty. Kokouksen järjestämistä jarruttaa kuitenkin muun muassa pelko siitä, että lehden uutisointia puolustavat häiriköisivät tapaamista.
– Kun nyt on tällainen vastakkainasettelu, en tiedä pystyykö kukaan takaamaan, ettei mitään ikävää tapahdu. Varsinkin, kun jotkut lehden linjauksia tukevat ovat antaneet aika härskejäkin kommentteja, Nyman toteaa.
Julkisen sanan neuvosto tuomitsee päätoimittajan painostuksen
Julkisen sanan neuvoston valmisteleva sihteeri Nenne Hallman kertoo, että vastaavanlaisia tilausboikotteja on ollut aiemminkin. Hallman pitää huolestuttavana sitä, että sananvapautta yritetään rajoittaa painostamalla lehden toimitusta. Neuvosto tuomitsee päätoimittajan ja toimituksen painostuksen.
Hallman ei näe lehden uutisoinnissa mitään kyseenalaista. Hän kehottaa ihmisiä tutustumaan[journalistin ohjeisiin](http://www.journalistiliitto.fi/pelisaannot/journalistinohjeet/). Ensimmäinen ohje kertoo journalistin olevan vastuussa lukijoilleen, kuulijoilleen ja katselijoilleen. Heillä on oikeus saada tietää, mitä yhteiskunnassa tapahtuu.
Ohjeeseen viitaten Hallman toteaa Jeppis Priden täyttävän merkittävän tapahtuman kriteerit Keski-Pohjanmaalla, sillä vastaavanlainen tapahtuma on järjestetty Pohjanmaalla viimeksi Vaasassa vuonna 2003.
Samaa mieltä on Österbottens Tidningenin päätoimittaja Margareta Björklund. Hän kertoo lehdessä olleen Jeppis Pridestä muutaman aukeamallisen verran juttuja. Björklundin mukaan tapahtumasta on käyty keskustelua vilkkaasti lehden mielipidepalstalla. Keskustelijat ovat sekä puolustaneet, että kritisoineet tapahtumaa.
– Tämä oli ensimmäinen ruotsinkielinen Pride Suomessa ja vielä meidän alueellamme, joten uutisoinnille oli tilausta. Ei pidä paikkansa, että tässä olisi ollut mukana hysteriaa. Tämä oli valtakunnallinen uutinen, jota käsittelimme kuin mitä tahansa kesätapahtumaa, Björklund sanoo.
Painostukseen ei aiota reagoida
Julkisen sanan neuvoston valmisteleva sihteeri Hallman muistuttaa, että lehden määräysvalta on toimituksella, joka tekee lehden linjausta koskevat ratkaisut. Sitä ei saa luovuttaa ulkopuolisille.
Emme anna periksi, tämä on lehden linja.
Samalla hän viittaa journalistin ohjeiden kolmanteen kohtaan: "Journalistilla on oikeus ja velvollisuus torjua painostus tai houkuttelu, jolla yritetään ohjata, estää tai rajoittaa tiedonvälitystä."
Päätoimittaja Björklund kertoo lehden olevan avoin kaikille uutistapahtumille, eikä painostuksen alla aiota tehdä muutoksia.
– Emme anna periksi, tämä on lehden linja. Seuraamme kaikenlaisia tapahtumia. Toivomme, että lukijat arvostavat sitä.
Poliisi huolissaan – nuoret hyppivät junaraiteilla
Poliisi on huolissaan nuorten vaarallisista iltapuuhista Kokkolan Kälviällä. Nuoret ovat useana iltana hyppineet junaradalla niin, että Pohjanmaan radan juna on joutunut jarruttamaan äkillisesti ja huudattamaan pilliä.
Poliisin arvion mukaan nuoret ovat kilpailleet siitä, kuka uskaltaa seistä radalla pisimpään junan lähestyessä.
Viimeksi tiistai-iltana juna oli joutunut tekemään äkkijarrutuksen, kun kaksi nuorta poikaa oli seissyt radalla.
Sibeliaaninen lyhytfilmi Ainolan mestarista tähysi merta edemmäs 1961
Filmiyhtiö Aho &amp; Soldan valmisti kansallissäveltäjä Jean Sibeliuksesta vuonna 1961 lyhytelokuvan, joka oli suunnattu myös kansainvälisille markkinoille. Ainutlaatuista kuvamateriaalia sisältävä filmi on kuvattu Ainolassa vuosina 1927, 1945 ja 1958.Heikki Aho ja Björn Soldan olivat filmanneet Sibeliusta kotioloissaan jo vuonna 1927. Filmimateriaali täydentyi edelleen syksyllä 1945, jolloin siitä tehtiin lyhytelokuva säveltäjämestarin 80-vuotispäivän johdosta.Heikki Ahon tytär Claire Aho ja Heikki Kilpeläinen vierailivat Ainolassa pian Sibeliuksen kuoleman jälkeen vuonna 1958 ja kuvasivat talon hiljentynyttä interiööriä ja idylliä Tuusulanjärven rannalla.Vuonna 1961 filmit koostettiin yhdeksi, myös kansainväliseen levitykseen tarkoitetuksi lyhytelokuvaksi. Ulkomaille suunnattujen filmien alkutekstit laadittiin ruotsiksi, englanniksi, ranskaksi, saksaksi, espanjaksi ja portugaliksi. Selostus oli englanniksi.Filmin selostus rakentuu Sibeliuksen kirjeotteista. Musiikkina kuullaan Sibeliuksen neljättä sinfoniaa, Helsingin kaupunginorkesteri soittaa Paavo Berglundin johdolla vuoden 1958 Sibelius-viikolla. Valitettavasti lyhytfilmin kuvanlaatu on paikoin huono.
Katso myös
PSG:n kippari viikkoja sivussa 
PSG:n kapteeni Thiago Silva joutuu useamman viikon sairauslomalle. 
PSG:n puolustaja Thiago Silva on useita viikkoja sivussa reisivamman takia. Silva sai vamman maanantain harjoitusottelussa Napolia vastaan ja kävi tutkimuksissa tiistaina.
\- Eilen käydyissä testeissä selvisi, että Thiago Silvalla on vamma oikeassa reidessään, jonka takia hän joutuu useiksi viikoiksi sivuun, PSG kertoi verkkosivuillaan.
Silva ei todennäköisesti ole pelikunnossa ennen syyskuun maaottelutaukoa, joten hän on sivussa Ligue1:n peleistä Bastiaa, Eviania ja Saint-Etienneä vastaan. Miestä tuskin päästetään myöskään Brasilian maaotteluihin Kolumbiaa ja Ecuadoria vastaan.
PSG sen sijaan toivoo, että Silva kuntoutuisi Mestarien liigan avauspeliin, joka on ohjelmassa 16. tai 17. päivä syyskuuta.  
Broadcomin työntekijät tylysti pihalle - "Potkut Amerikan malliin"
Työntekijät saivat luottamusmies Lauri Louhivirran mukaan käskyn kerätä kamppeensa jo ennen virallista tietoa yt-neuvottelujen tuloksesta. Yhtiön johdosta kerrotaan, että työt ovat pääosin loppuneet ja yksikkö alasajetaan muutaman kuukauden kuluessa.
Langattomia modeemituotteita kehittävä Broadcom on jo tyhjentämässä Oulun yksikköään. Suurin osa työntekijöistä on irtisanottu alkuviikosta ja työt ovat loppuneet. Tällä hetkellä lomalla olevat työntekijät saavat lähtöpassit lomien loputtua.
– Meiltä on pysyvästi poistunut riveistä kolmisensataa työntekijää. Samalla katosi teollisuuden alan kumulatiivista tietoa muutaman miljardin edestä, kertoo Oulun yksikön ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Lauri Louhivirta.
Broadcomin Suomen maajohtaja Heikki Tenhusen mukaan yksikön alasajon ajaksi töihin jää vain muutamia kymmeniä työntekijöitä.
Tylysti kilometritehtaalle
Louhivirran mukaan irtisanomiset alkoivat tilanteessa, jossa odotettiin vielä virallista yt-neuvottelujen tulosta. Hän kertoo, että työntekijät saivat viime viikolla välittömästi neuvottelujen päättymisen jälkeen kehotuksen kerätä tavaransa ja olla valmiina poistumaan heti kun käsky käy.
– Käytännössä lopettamispäätös on tehty väärässä järjestyksessä. Katsotaan tuleeko joukkokannetta vai pääseekö jälleen yksi firma kuin koira veräjästä, Louhivirta pohtii.
Maajohtaja Hekki Tenhunen ei kommentoi mahdollista joukkokannetta.
Irtisanomiset pantiin Louhivirran mielestä toimeen tylyn tehokkaasti.
– Irtisanomiset suoritettiin Amerikan malliin, eli luovutettiin tietokoneet, avaimet ja kulkukortit, minkä jälkeen vartija saatteli työntekijät ystävällisesti ulos talosta.
Luottamusmiehen mukaan Broadcom noudattaa lakisääteistä irtisanomisaikaa, mutta työntekijöillä ei ole työvelvoitetta.
– Yhtiö tulkitsee siten, että jos työvelvoitetta ei ole, ei ole myöskään tarvetta päästä yhtiön tiloihin, Louhivirta sanoo.
Heikki Tenhusen mukaan työntekijöille ei yksinkertaisesti ollut enää tehtäviä jaettavaksi.
Tukipaketti pettymys
Irtisanotut työntekijät saavat Broadcomilta tukipaketit. Pakettien suuruutta ei paljasteta julkisuuteen, mutta Louhivirran mukaan ne ovat pienemmät kuin edelliseltä työnantajalta, Renesasilta irtisanotuilla. Broadcomilaiset siirtyivät nykyiselle työnantajalleen Renesasilta reilu vuosi sitten.
– Tukipaketti on hieman alavireinen viime vuoteen verrattuna. Paketin taso oli pettymys, sillä Broadcom on voittoa tuottava yritys toisin kuin konkurssikypsä Renesas oli, Louhivirta toteaa.
Broadcom irtisanoo Oulusta kaikkiaan lähes 450 ihmistä. Töissä Louhivirran arvion mukaan on vielä 50-100 ihmistä tuotetuessa ja teknologian siirrossa ulkomaille.
_Muokkaus: Lisätty Broadcomin maajohtajan Heikki Tenhusen kommentit._
Kukkaluukku: Siirtolapuutarha on kerrostaloasujan henkireikä
Keskustan kerrostaloissa ei pahemmin ole tilaisuutta upottaa sormiaan maan multaan. Monelle viherpeukalolle pelastus löytyykin siirtolapuutarhoista, joissa sadon lisäksi saadaan myös mielenrauhaa.
Ensimmäiset siirtolapuutarhat perustettiin Suomessa jo sata vuotta sitten työläiskansan mielen ja ruumiin virkistämiseksi ja ravinnon hankkimiseksi. Nykyään siirtolapuutarhat toimittavat suurinpiirtein samaa virkaa, mutta ovat samalla kiireisille kaupunkilaisille myös jonkinlaista terapiaa. Kukkaluukun Liisa Inkovaara vieraili porilaisten Iiris ja Lasse Kurikan siirtolapuutarhamökillä Hevosluodossa.
Venäjän rekkasaattue lähestyy Ukrainan rajaa – Ukraina: kyyninen provokaatio
Venäjän ja Ukrainan rajalla on odotettavissa kireä tilanne, kun venäläisten avustusrekkojen saattue pääsee perille. Ukraina ei aio sallia saattueelle rajanylitystä.
Venäläisten avustusrekkojen saattueen odotetaan saapuvan Ukrainan rajalle tänä iltana. Saattue tuo Venäjän mukaan avustustarvikkeita Ukrainan konfliktin siviiliuhreille.
280 rekan saattue on ohittanut Voronežin kaupungin ja se suuntaa Ukrainan rajalle, mistä matka jatkuisi edelleen kohti Harkovaa. Rekoissa sanotaan olevan avustustarvikkeita, kuten lääketarpeita, lastenruokaa, makuupusseja ja sähkögeneraattoreita.
Ukrainan johto suhtautuu venäläisten avustusyritykseen äärimmäisen epäluuloisesti. Venäläisrekkoja ei aiota päästää Ukrainan maaperälle.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk ilmaisi ajatuksensa venäläisten toiminnasta hallituksen kokouksessa.
\- Venäläisten kyynisyydellä ei ole rajoja. Ensin he lähettävät tankkeja, Grad-ohjuksia ja roistoja, jotka ampuvat ukrainalaisia, ja sitten he lähettävät vettä ja suolaa, Jatsenjuk puuskahti.
Ukrainan sisäministeri ilmoitti Facebook-viestissään, ettei rekkoja päästetä rajan yli Harkovan alueelle. Hänen mielestään kyseessä on Venäjän "kyyninen provokaatio".
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan sanoo, että Ukrainan viranomaiset voisivat rajalla tarkastaa rekkojen lastin, minkä jälkeen rekat jatkaisivat matkaa ukrainalaisten ja Kansainvälisen Punaisen ristin valvonnassa. Ukrainan mukaan asiasta ei ole sovittu ja keskustelut Punaisen ristin kanssa ovat yhä kesken.
Navetta uhkasi palaa Juvalla – neuvokas emäntä pelasti tilanteen
Suurpalon ainekset vettyivät nopean toiminnan ansiosta.
Juvalla sattui keskiviikkona puolen päivän aikaan uhkaava tulipalo maatilalla. 160 eläimen tilan navetta uhkais roihahtaa liekkeihin, kun olkisilppurin laakerista lähtenyt kipinä sytytti pehkukasan tuleen.
– Siinä oli jo suurpalon ainekset kasassa, pehkut olivat ilmileikeissä, tilan emäntä kertoo.
Neuvokas emäntä hoksasi kuitenkin, että viereisessä tilassa oli vesiletku, jolla pehkukasa saatiin nopeasti kasteltua ja palo sammumaan. Pelastuslaitos saapui paikalle varmistamaan, etteivät oljet jääneet kytemään.
Emäntä jouduttiin viemään terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
– Taisin saada sen verran savua keuhkoihin, hän sanoo.
Ravivihje: Laadukkaat Toto65-kohteet Vermossa 
Vermon keskiviikko on kerännyt varsin mielenkiintoiset lähtölistat T65-pelaajien puntaroitavaksi.
Toto65-kohteissa sokerina pohjalla tarjoillaan rivin päätöskohteena ravattava lämminveristen ykkössarja, jossa Kati Lindsbergin valmentama Big Sky Hurricane tekee paluun lyhyeltä kilpailupaussilta.
**Toto65-1**
7 Harmis`s Frido kelpaa varmaksi illan avauksessa. Tämä on hevoselle valmistava kilpailu viikon päästä odottaviin derbykarsintoihin, mutta Markku Niemisen suojateilla ei tavata ajaa ns. ”prepare”-lähtöjä. Viimeksi Vermossa Harmi`s Frido kiersi vahvasti kakkoseksi hieman hankalasti sujuneesta kirivaiheesta huolimatta.
**Toto65-2**
Jatketaan varmoilla eli kakkoskohteeseen jää ainoaksi merkiksi 2 Vihjeen Veto. Heikki Mikkosen ajokki kiri kakkoseksi Joensuun T75-lähdössä ja ravasi sitä ennen kolmen voiton putken. Voitoista yksi irtosi Vermosta ja juuri tämän illan tehtävää vastaavassa 3100 metrin tasoituksessa. Ravia polkiessaan Vihjeen Veto on mainiosti istuvassa sarjassa vahvoilla.
**Toto65-3**
12 Bleu Nuit on lähdön paras hevonen, mutta hankala lähtöpaikka mailin matkalla pakottaa varmistamaan. Pelijakauman valossa maistuviksi yllätysehdokkaiksi voidaan nostaa ainakin 5 Plucky Boy sekä 6 Go Down.
**Toto65-4**
Tasokas ja mielenkiintoinen lähtö! Ruotsista siirtynyt 1 Adam C.K on aloittanut kahdella mainiolla voittojuoksulla uudessa kotimaassaan. 2 Classic Wave kilpailee kanuunakunnossa ja pyrkii keulapaikalle. 3 Toyset oli lievä pettymys viimeksi, mutta parhaimmillaan sen kukistaminen ei ole helppoa näissä sarjoissa. 9 Boy Staunton on puolestaan jäänyt turhan paljon kuumimpien suosikkien varjoon pelijakaumassa.
**Toto65-5**
5 Pikku Hyvä teki hienon juoksun Porin kuninkuusraviviikonvaihteen päätöslähdössä. Tamma pyrkii vetotöihin ja johtanee juoksua pitkään. Väkivahva 7 Ekin Toive puristaa kirinsä perille saakka, mutta kärsii hieman vauhdin puutteesta kesäkeleillä. 9 Sohvin Santeri on kyvyiltään riittävä menijä ja Lauri Turusen ajokki onkin syytä mahduttaa mukaan peleihin.
**Toto65-6 **
7 Big Sky Hurricane on parantanut kerta kerralta otteitaan ja kuuluu lämminveristemme ehdottomaan kärkikastiin. Ruuna on pitänyt pienen paussin, joka ei silti liene este menestykselle. Juoksusta on kuitenkin vaarana muodostua huonolta lähtöpaikalta haastava, joten otetaan suursuosikille muutama varmistus.
**Vihjerivi – hinta 24,00€**
Toto65-1 7 Harmi`s Frido
Toto65-2 2 Vihjeen Veto
Toto65-3 1,4,5,6,12
Toto65-4 1,2,3,9
Toto65-5 5,7,9
Toto65-5 2,4,6,7
Keskiviikon ravisuora TV1 klo 22.20
**Marko Lähteenmäki**
Sonera tuo tv-palvelut nettiin ja kännyköihin
Soneran tuo perus- ja maksutv-palvelut kännyköihin ja tietokoneelle. Sonera Viihteen mobiili- ja nettipalvelut tarjoavat tv:n peruskanavat sekä laajan valikoiman maksukanavia ja videovuokraamon mobiili- ja nettikäyttöön.
Palvelu toimii kaikkien suomalaisten operaattoreiden yhteyksillä. Peruskanavat sisältävä tv-paketti on Sonera Viihde- ja kaapelikorttiasiakkaille maksuton. Muille palvelumaksu on 4,90 €/kk tallennuspalvelulla ja 3 €/kk ilman tallennusta.
Soneran matkapuhelin-, mobiililaajakaista- ja laajakaista-asiakkaat saavat palvelun kuudeksi kuukaudeksi maksuttomana käyttöön.
Hirvonen aitoi ennätyksensä ja alkuerän seitsemänneksi
Arttu Hirvonen onnistui tasoonsa nähden erinomaisesti pika-aitojen EM-alkuerässä. Katso Hirvosen juoksu ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Arttu Hirvonen aitoi oman ennätyksensä 13,87 miesten 110 metrin alkuerässä ja sijoittui seitsemänneksi.
Erästä pääsee suoraan finaaliin kolme nopeinta ja aikavertailun kautta otetaan neljä urheilijaa.
Hirvonen sai juoksuunsa kelpo lähdön ja pysyi lähdössä toiseksi sijoittuneen Artur Nogan rinnalla, mutta matkan jatkuessa tasoero tuli esiin.
Pika-aitoihin oli ilmoittautunut myös Jussi Kanervo, mutta ärtynyt nivusvamma pitää aiturin sivussa loppukisoista.
Puretaanko Suarezin pelikielto? - päätös julki torstaina
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on valmis julkistamaan Barcelona-hyökkääjän valituksen päätöksen.
Uruguayn maajoukkuepelaaja ja Barcelonaan kesällä siirtynyt Luis Suarez saa Urheilun kansainväliseltä vetoomustuomioistuimelta tiedon valituksensa lopputuloksesta torstaina.
Suarez valitti yhdeksän maaottelun pelikiellosta ja neljän kuukauden jalkapallotoiminnasta sulkemisesta, jonka sai sen jälkeen, kun hänen hampaansa upposivat Italian Giorgio Chiellinin olkaan jalkapallon MM-kisoissa kesäkuussa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto eli FIFA langetti Suarezille jyrkän rangaistuksen, joka pitäisi hänet ulkona myös seurajoukkuepeleistä aina lokakuulle saakka. FIFA kumosi Suarezin valituksen päätöksestä.
Tämän jälkeen hyökkääjä vei asian CASin käsittelyyn, joka on tutkinut asian nopeutetulla aikataululla. 
BUU-klubben saa oman mobiilisovelluksen
BUU-klubben on astunut mobiilisovellusten aikakauteen! BUU-sovelluksen voi ladata IOs- ja Android-laitteisiin App Storessa tai Google Playssä.
Svenska Ylen verkkopäällikkö** Johanna Törn-Mangs** on erittäin tyytyväinen siitä, että Yle voi nyt tarjota ilmaisen ja mainoksettoman sovelluksen ruotsinkielisille lapsille ja koululaisille.
”Yhä suuremmalla osalla lapsiperheistä on tablettitietokoneita ja yhä useammin perheen nuorimmat käyttävät niitä eniten. Samaan aikaan monet vanhemmat pitävät parempana sitä, että lapset käyttävät jotain tiettyä sovellusta, kuin että he pelaisivat verkossa. Siksi on tärkeää, että turvalliseksi suosikiksi noussut BUU-klubben on saatavissa myös mobiilisovelluksena.”
”BUU-sovelluksessa on aluksi kolme peliä, joissa kaikissa on pääosissa BUU-klubbenin tuttuja hahmoja”, kertoo BUU-klubbenin konseptisuunnittelija **Pia Manns**. ”Bärtil-lampaan ja hänen ystäviensä kanssa voi leipoa piparkakkuja, BUU-klubbenin maskotin Pompan kanssa voi rakentaa korkean, huojuvan tornin tai voi etsiä Undra sa flundra -sarjan rokoko-ystävysten kotona herkullisia keksejä, jotka on piilotettu liikkuvien kahvikuppien alle.”
Koodaustyön on tehnyt web-suunnittelija ja pelinkehittäjä** Eemeli Kelokorpi**. ”Teknisesti haastavinta oli saada erilliset pelit toimimaan yhdessä samassa applikaatiossa”, kertoo Kelokorpi.
Sovellus on ladattavissa iOS- ja Android-laitteisiin ja toimii latauksen jälkeen myös ilman nettiyhteyttä. ”Aluksi teimme applikaatiot niille kahdelle käyttöjärjestelmälle, joita suomalaiset tablettikäyttäjät suosivat”, kertoo Törn-Mangs ja lisää, että Windows Phone-sovellus tullee ajankohtaiseksi myöhemmin.
Suunnitelmissa on lisätä sovellukseen pelejä ja aktiviteetteja vähitellen, toteaa Pia Manns. 
”Aloitamme pienin askelin ja tutkimme mahdollisuuksia. Onkin tosi jännittävää nähdä, miten sovellus otetaan vastaan.”
Lisätiedot: 
**Pia Manns**, konseptisuunnittelija, Svenska Yle, p. 040 844 2647, pia.manns@yle.fi.
Valio-ratsia näkyi laajasti Venäjän mediassa – "tutkintakomitea tuli hakemaan suomalaista maitoa"
Jotkut venäläisviestimet ilmaisivat ihmettelynsä huumorin kautta.
Eilinen ratsia Valion pietarilaisessa toimistossa herätti laajaa huomiota venäläisessä mediassa. Useat tiedotusvälineet kertoivat asiasta.
Suurin osa mediasta kertoi asiasta neutraaliin sävyyn. Lähes kaikissa viestimissä siteerattiin Venäjän tutkintakomitean edustajaa. Samalla kerrottiin Valion virallisesta tiedotteesta, jossa Valio vakuutti toimivansa Venäjän lakien mukaisesti. Uutisissa korostettiin, että Valio on vain yksi tutkinnan kohteeksi joutuneista yrityksistä. Joissakin kirjoituksissa myös arvioitiin, että ratsia liittyisi Venäjän tuontikieltoon.
Neutraalista sävystä huolimatta venäläisessä mediassa ihmeteltiin kuitenkin sitä, että Valio on joutunut ratsian kohteeksi ja osaksi rikostutkintaa.
Muun muassa Gazeta.ru otsikoi kirjoituksensa seuraavasti: ”Valio ratsattiin toisen jutun varjolla”. Jotkut viestimet ilmaisivat ihmettelynsä huumorin kautta. Kommersant-lehden otsikko kuului ”Dagestanilaisten rahanpesijöiden jälkiä on löydetty maidosta” ja Fontanka.ru otsikoi artikkelinsa ”Tutkintakomitea tuli hakemaan suomalaista maitoa Valion pietarilaisesta toimistosta”.
Suomalainen maitokonserni on arvostettu ja tunnettu Venäjällä. Erityisen pidettyjä tuotteita ovat Viola- ja Oltermanni-juustot. Venäjän ilmoittama tuontikielto sai monet lehdet kirjoittamaan surulliseen sävyyn Valion maitotuotteiden poistumisesta kaupoista. Pietarilainen Fontanka.ru esimerkiksi kirjoitti: ”Pietari sanoo hyvästejä suomalaisille tuotteille”.
TVO: Uusi käsittely kaataisi Olkiluoto 4:n
Olkiluotoon ei rakenneta neljättä ydinvoimalaa, jos periaatepäätös joudutaan tekemään uusiksi, uskoo Teollisuuden Voima. Yhtiössä pelätään, että koko hanke jää toteuttamatta, jos asian käsittely siirtyy seuraavaan eduskuntaan.
Teollisuuden Voimassa uskotaan, että Olkiluodon neljäs ydinvoimala jää rakentamatta, jos periaatepäätösprosessi joudutaan käymään läpi uudelleen.
– Näemme, että prosessia ei ole syytä käydä läpi uusiksi, koska kyse on vain hankkeen aikataulusta. Uusi käsittely olisi iso riski ja merkittävä kotimainen investointi voisi jäädä kokonaan toteuttamatta. Se olisi sitten siinä, toteaa TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa.
Tuohimaa muistuttaa, että Teollisuuden voima on käyttänyt jo lähes 100 miljoonaa euroa Olkiluoto 4:n suunnitteluun.
– Siihen on satsattu paljon ja olemme myös viisastuneet aikaisemmista kokemuksista, joten olemme edelleen toteuttamassa hanketta tosissamme.
Lisäaikaa vai uusi käsittely?
Teollisuuden Voima haki lisäaikaa Olkiluoto 4:n periaatepäätökselle toukokuussa. Hallitus käsittelee Teollisuuden Voiman hakemusta alkusyksystä. Vanha hakemus raukeaa kesäkuussa 2015.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen ehdotti eilen, että hakemus tulisi käsitellä uudestaan seuraavassa eduskunnassa. Pekkarisen mukaan ydinvoimalupia ei pidä myöntää yhtiöille varastoon.
CCTV vie Kiinan näkemystä maailmalle 
Kiinan valtion tv-yhtiön ohjelmia voi katsoa yli sadassa maassa. CCTV:n tarkoituksena on kertoa maailman tapahtumista viime kädessä Kiinan näkökulmasta.
Kiinan valtiollisen CCTV-yhtiön kansainvälistyminen on edennyt nopeasti sen jälkeen, kun ensimmäiset englanninkieliset uutiset aloitettiin vuonna 2000 ja ympärivuorokautinen uutiskanava CCTV News vuonna 2010. Ohjelmat näkyvät tällä hetkellä yli sadassa maassa, kaikilla mantereilla.
CCTV:llä on maailmalla jo 70 toimistoa. Uutisten lisäksi ohjelmistoon kuuluu mm. keskusteluohjelmia ajankohtaisista asioista, kuten Kiinan suurkaupunkien saastumisesta. Osa ohjelmista on tuotettu esimerkiksi Keniassa, Nairobissa, missä yksi toimistoista sijaitsee.
CCTV kuuluu Kiinan rikkaimpiin yhtiöihin. Tämän saattoi nähdä kansainvälisten uutistapahtumien yhteydessä. CCTV oli ensimmäinen, joka lensi helikopterilla Filippiineillä taifuunin tuhoamalle Taclobanin saarelle. Yhtiö tuottaa päivittäin paljon materiaalia kansainväliseen uutisjakeluun.
CCTV on osa Kiinan ”soft poweria”, pehmeää tapaa valloittaa maailmaa. Kiina on turhautunut siihen kriittiseen kuvaan, minkä ulkomaiset toimittajat usein Kiinasta antavat. Mutta juuri tässä on yhtiön heikko kohta. Kun uutisoinnin perimmäinen tavoite on ajaa Kiinan etua, on uskottavuutta käytännössä mahdotonta saavuttaa.
Suurimmat toimipisteet sijaitsevat tiettävästi Washingtonissa ja Lontoossa. Työntekijöitä on ulkomailla yhteensä noin 500.
Näyttää siltä, että kolmen viime vuoden tapaista laajentumista ei tulla näkemään. Aikaisempia laajentumissuunnitelmia on yhtiön sisältä saatujen tietojen mukaan ajettu alas. Maailmanvalloitus ei näytä sujuneen aivan kuten piti.
_Täsmennetty 13.8. klo 14:45: CCTV:llä on ulkomailla yhteensä noin 500 työntekijää. Aiemmin jutussa luki, ettei tarkkoja lukuja ole saatavilla ja että yhtiö on muutenkin niukkasanainen tulevaisuuden suunnitelmien suhteen._
Merisää kirvoitti radionkuuntelijoiden runosuonta
Radio Suomessa luettava Ilmatieteen laitoksen Merisää kirvoitti keskiviikkona radionkuuntelijoita kirjoittamaan runoja. Merisäätä on luettu Yleisradiossa jo vuodesta 1926 lähtien.
Yksi Suomen tunnetuimmista radio-ohjelmista, Merisää, kirvoittaa myös runojen kirjoitteluun. Radiossa Merisää on yksi tunnetuimmista ja pitkäaikaisimmista ohjelmista. Sitä on luettu Yleisradiossa vuodesta 1926 lähtien. Merisää on osa Yleisradion julkista palvelua, ja sen tiedot perustuvat Ilmatieteen laitoksen kokoamiin merialueen säätietoihin ja -ennusteisiin.
Merisää kuullaan Radio Suomessa viisi kertaa vuorokaudessa klo 05.50, 07.50, 12.45, 18.50 ja 21.50. Kesäisin kuullaan lisäksi vielä ylimääräinen erityisesti pienveneilijöitä varten laadittu veneilysää kello 15.50. Puolitoista tuntia kello 7.50 Merisään jälkeen Oulu radion toimitukseen tulvi parikymmentä kuulijan kirjoittamaa runoa aiheesta Merisää.
Merisää sytytti runoniekat
Runokisan pikapikaa aamun Merisää-lähetyksen jälkeen kehitellyt Oulu Radion aamutiimi ohjeisti kuulijoita kirjoittamaan runonsa lyhyen kaavan mukaan: mielellään haikuja tai tankoja. Muunkinlaiset lyhyet runot kelpuutettiin mukaan, mutta aikataulu oli tiukka: runosuoni piti saada sykkeeseen jo tunnin puolentoista kuluessa, jos kisaan mieli mukaan.
Ja tällaista satoa Oulun runokisa tuotti:
Merisää kuuluu radiossa.
Heti siihen askar jää.
Ahven torkkuu kaislikossa.
Merisää tuudittaa.
_– Salme_
Utuinen usva
pesee aamun silmiä
auringon harso
maininki vaahtopäänä
rannan kohdussa hetken
_– Toini_
Helteelä meri hipiää hellii,
myrskysäälä mökisä mökötän
_– Maakuopan pappa_
Hylkeen pieruna
kattavan kostea kaasu
aurinko uinuu
_– Toini_
Mun Kemin veli
päivittäin hän kuunteli
uutisohjelman
merisäästä kertovan.
Ohjelmiston ainoan.
_– Leena_
Näkyvyys Kiiminkiin saakka klo 10:een asti.
Odotettavissa Eläkeläisten Mölökkykisa laajalla rintamalla. 
Tankaa käytetään pesäpallokentällä
_– Tyyne_
Katson merelle
Merisää lähettää minulle tuulella viestin
rannalta toisen
olet minulle ikimuisto
se toinen – satumaa merisää
_– Edvard_
Ystäväni merisää,
koskaan petä et.
Ruotsinlaivaa kanssani aina keinutat.
_– Hanna_
Kati ongella kulki,
pahat ilmat pois sulki.
Merisää on tää
älä satamaan jää.
_– Oiva_
Auringon välke ulapalla,
lämmin kallio paljaan jalkani alla.
Syksyn tuoksu ilmassa.
_– Siru_
Kati, sä itsekin kalastat, ongit,
merisäästä hyvät ilmat tongit
ja taas ongit.
_– Ei onkimies_
Hylkeen pierua vai merisavua ulapalla.
Yhtä kaikki - syksy tulossa.
_– Sisko_
Kymmentä vaille kahdeksan
päivän tärkein radio-ohjelma
_– Sanna_
Ei kiinnostaa vois vähempää
Maakrapua joku merisää
Vaan anna kun vesille vetää veri
Ain mielessä pyörii kuin velloo meri
Niinpä luonnostaan korviaan höristää
Merikarhu, kun kuuluu merisää
_– Ilkka_
Huomenna tuulee,
merisää sen ennusti.
verkot vedestä!
_ – Sanna_
Kati ei mulla ole mitään hajua
onko tuo utua, sumua vai merisavua
_– Jani-75_
Merisää tänään
syksyn tuulista kertoo
joko talven tuo?
_– Onni_
On mulle tärkee tää,
merisää.
Ilman sitä ei kestä pää ja
rantaan paatti jää.
Kiitos siis Sää jonka työ on
merisää
_– Arto_
Lämpö ja aurinko takasivat jälleen kymppitonnin teatterikesän
Suomussalmen kesäteatteri on viime vuosina houkutellut lehtereilleen enemmän väkeä kuin mitä omasta kunnasta löytyy. 9 000 hengen kunnassa saatiin jälleen yli 10 000 katsojan kesäteatteriyleisö. Yli kolmasosa yleisöstä saapui pitkän matkan päästä Oulusta.
– Väentäyteinen kesä, huokaa Ulla Schroderus tyytyväisenä.
Teatteri Retikan kesänäytelmä Kaikenkelin Kaikkonen keräsi reilut 10 300 katsojaa Kaunisniemen katsomoon.
Lippalakit olivat loppuunmyydyt hellekesän näytöksissä ja juotava kelpasi.
– Kyllä on välillä tuntunut kuin olisi saunassa istunut. Vettä on juoksutettu juomapisteille sankkotolkulla.
Retikan väki on onnistunut jo useampana vuonna tavoittamaan 10 000 katsojan maagisen rajan. Ulla Schroderuksen mukaan suomussalmelaiset eivät silti ole asettaneet erityisiä yleisötavoitteita.
– Nyt näitä hyviä kesiä on vain ollut. Toki yritämme tiedotuksessa tehdä parhaamme, että mahdollisimman laajalla tiedettäisiin, että Suomussalmella on teatteri.
Oululaisyleisöä lättähatulla
Markkinointi onkin purrut erityisesti Oulun suuntaan, josta saapuva yleisöliikenne on kasvanut viime vuosina.
– Muhos, Kiiminki, Kempele – sieltä päin on käynyt paljon sekä yksittäisiä ihmisiä että ryhmiä. Varmaan jo kolmasosa kävijöistä on siltä suunnalta, Schroderus arvioi.
– Kivana erityisjuttuna oli tänä kesänä[ lättähattu-teatterijuna Oulusta tänne](http://yle.fi/uutiset/lahes_vuorokauden_kestava_lattahattumatka_kesateatteriin_on_haluttu_elamys/7358828). Tämä aloite ei tullut meiltä, mutta toimi upeasti ja tarjoili kulttuuria monella tavalla.
Vaikka Retikka loistaa yleisömäärillä vuosi toisensa jälkeen, ei ohjaaja Ulla Schroderus usko suomussalmelaisten löytäneen ehdotonta menestysnäytelmän kaavaa.
Kuntakonteksti teksteihimme tulee varmaan siitä, että asumme pienellä paikkakunnalla ja katsomme maailmaa pienen paikkakunnan näkökulmasta.
– Voi kun menestykseen olisikin kaava. Tuntuu, että vuosi vuodelta kirjottaminen käy vaikeammaksi ja vaikeammaksi, isänsä, käsikirjoittaja-näyttelijä Eero Schroderuksen kanssa tiukkana työparina työskentelevä Ulla Schroderus tuumaa.
– Kuntakonteksti teksteihimme tulee varmaan siitä, että asumme pienellä paikkakunnalla ja katsomme maailmaa pienen paikkakunnan näkökulmasta. Olisi kiva kirjoittaa myös suurkaupunkitarina, mutta kun ei tiedä siitä hirveästi mitään. Yritämme myös kirjoittaa kaikille näyttelijöille tekemistä.
– Intiimi perhetarina ei myöskään välttämättä toimi meidän isolla näyttämöllä. Ei ole helppo täyttää isoa paikkaa, niin että asia näkyy ja käy selväksi suuren katsomon takimmaiselle riville asti. Meiningin on pakko olla aika lennokasta.
Juontaja Williams-uutisesta: Luojan kiitos se ei ollut Robbie – kuuntelijat vaativat potkuja
Isossa-Britanniassa on noussut kohu radiojuontajan kommenteista liittyen Robin Williamsin itsemurhaan.
**Alan Brazil** -niminen radiojuontaja on joutunut Isossa-Britanniassa kohun keskelle kommentoituaan yhdysvaltalaisnäyttelijä **Robin Williamsin** itsemurhaa suorassa lähetyksessä. [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/people/robin-williams-dead-talksport-apologise-for-alan-brazil-after-presenter-says-he-has-no-sympathy-for-actor-following-suicide-9664243.html) kertoo Brazilin luulleen aluksi brittitähti **Robbie Williamsin** kuolleen.
\- Kun kuulin, että se on Robin, ajattelin ohhoh, ok. Se ei tuntunut yhtä pahalta kuin se, että kyseessä olisi ollut Robbie. Luojan kiitos, ettei ollut, Alan Brazil sanoi.
TalkSport-urheilukanavan juontaja tuomitsi tämän jälkeen itsemurhan ja puhui siitä, miten hirveä tilanne on omaisille. Aamuohjelman juontajakollega yritti pehmentää kommentoinnin sävyä siinä onnistumatta, The Independent kirjoittaa. Brazil jatkoi muun muassa sanomalla, ettei tunne sympatiaa itsemurhan tehnyttä Robin Williamsia kohtaan.
Radio-ohjelman sisällöstä nousi kohu sosiaalisessa mediassa ja kommenteissa vaadittiin muun muassa juontajan erottamista. Lisäksi kommentoijat halusivat ymmärrystä Robin Williamsille, koska tämä kärsi masennuksesta.
Radiokanava on pahoitellut juontajan kommentteja. Brazil on ollut aiemmin kritiikin kohteena seksistisinä pidetyistä juonnoistaan.
Kuuntele radiojuonto alta.
**Lue myös:**
[Talk show -juontajat muistelevat Robin Williamsia – katso koosteet yhteisistä hetkistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/talk-show-juontajat-muistelevat-robin-williamsia-katso-koosteet-yhteisista)
[Poliisi vahvisti Robin Williamsin kuolinsyyn](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/poliisi-vahvisti-robin-williamsin-kuolinsyyn)[Pop-tähden fanit hätääntyivät koomikon kuolemasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/pop-tahden-fanit-hataantyivat-koomikon-kuolemasta)
[Robin Williams puolusti homojen oikeuksia - katso haastattelu vuodelta 1996](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217726)
**Lähteet:** The Independent
UTVA: Venäjä-pakotteiden vastavaikutusten tarkastelu kuuluu EU:lle
Ulkopoliittinen ministerivaliokunta UTVA katsoo, että vetoaminen ja pakotteet ovat olleet EU:n ainoa mahdollisuus vaikuttaa Venäjän toimintaan Ukrainassa.
EU:n Venäjälle asettamien pakotteiden ja niiden vastavaikutusten yksittäisille maille aiheuttamat haitat kuuluvat ulkopoliittisen ministerivaliokunnan UTVAn mukaan EU:n tarkasteltaviksi.
Presidentti Sauli Niinistö ja UTVA totesivat Suomen korostavan neuvotteluratkaisun välttämättömyyttä käsitellessään Ukrainan tilannetta tänään. Neuvotteluratkaisun saavuttamisen kannalta  UTVA pitää ensisijaisen tärkeänä, että Venäjä lopettaa separatistiryhmien avustamisen.
Keskustelussa on vaadittu Suomea käyttämään kahdenkeskisiä suhteita Venäjään vaikuttamiseen. UTVA toteaa antamassaan tiedotteessa, että Euroopan Unioni on Suomen kannalta keskeinen kanava vaikuttaa Ukrainan tilanteeseen.
UTVAn mukaan mahdollisimman hyvän keskusteluyhteyden säilyttäminen on olennaista EU:n ja Venäjän välillä ja myös kahdenvälisesti.
Viroon tulossa venäjänkielinen tv-kanava
Viron kulttuuriministeriön tiedotuspäällikön mukaan Venäjän toimet Ukrainassa ovat vauhdittaneet vähemmistökanavan aikaansaamista.
Viron hallitus pohtii ensimmäisen venäjänkielisen tv-kanavan perustamista maahan vielä kuluvan kuun aikana. Viron kulttuuriministeriössä on juuri valmistunut suunnitelma uuden kanavan rakentamiseksi. Kanava toimisi Viron kansallisen yleisradioyhtiön ERR:n osana. Virossa on noin 330 000 ihmistä, joiden äidinkieli on venäjä.
Viron kulttuuriministeriön tiedotuspäällikkö Meelis Kompus sanoo, että Venäjän toimet Ukrainassa ovat vauhdittaneet vähemmistökanavan aikaansaamista. Kanavahankkeen tarkemmista yksityiskohdista ei vielä kerrota.
Venäjänkielisen kanavan tarpeellisuus nousi edellisen kerran voimakkaasti esille keväällä 2007 ns. Pronssimellakoiden aikana. Hallituksen kansallisuusministeri Urve Palo (sd) piti äärimmäisen tarpeellisena sitä, että kaikki Virossa elävät saavat ajankohtaisia tietoja kotimaastaan virolaisista tiedotusvälineistä.
Tuolloin perusteilla olevasta Viron yleisradioyhtiön toisesta kanavasta oli ajatuksena tehdä kokonaan venäjänkielinen. ETV2  profiloitiin kuitenkin lähinnä lapsia ja ikäihmisiä palvelevaksi, vironkieliseksi kanavaksi.
Tutkimusten mukaan valtaosa maan venäjänkielisistä asukkaista seuraa vain Venäjältä johdettuja tiedotusvälineitä, lähinnä tv-kanavia. Kansallinen, vähemmistökielinen tv-kanava on tullut aiempaa ajankohtaisemmaksi, sillä Viroon ja muualle Baltiaan suuntautuva Venäjän propaganda on lisääntynyt, arvioi tiedotuspäällikkö Kompus.    
Ukrainan tapahtumien kärjistyessä alkuvuodesta alettiin Baltian kansallisissa yleisradioyhtiöissä pohtia mahdollisuuksia perustaa yhteinen tv-kanava alueen venäjänkielisille. Ideaa kehittelee edelleen lähinnä Latvian yleisradioyhtiö.
Viime huhtikuussa, kevään eurovaalien kynnyksellä joukko Baltian maiden ja Suomen nykyisiä ja entisiä päätoimittajia teki Euroopan Komissiolle esityksen "Euroopan ääni" -nimisen, yleiseurooppalaisen tv-kanavan perustamiseksi. Esityksen mukaan "Eurooppa tarvitsee venäjänkielisiä uutislähteitä, jotka perustuvat vankoille lehdistöarvoille". Yksi esityksen allekirjoittajista on Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Mikael Pentikäinen.
_Risto Vuorinen  
Yle Uutiset, Tallinna_
_Korjaus: Virossa asuu 90 000 Venäjän kansalaista. Osa venäjää äidinkielenään puhuvista on henkilöitä, joiden kansalaisuus on määrittelemätön. Kaikkiaan kansalaisuudeltaan määrittelemättömiä ihmisiä on Virossa 84 500. Alun perin jutussa sanottin, että Virossa olisi 330 000:ta venäjää puhuvaa kansalaista._
Salaman sytyttämä palo tuhosi raaseporilaisen konehallin
Parinsadan neliön kokoinen konehalli tuhoitui täydellisesti keskiviikkoaamuna tulipalossa Raaseporissa. Pelastuslaitos arvioi palon saaneen alkunsa salamaniskusta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle aamukahdeksalta. Kun palomiehet saapuivat kohteeseen, oli rakennus jo täyden palon vaiheessa.
Hallin omistaja auttoi pelastustöissä osallistumalla kaivinkoneella raivaustöihin. Paikalla oli kaikkiaan kahdeksan yksikköä pelastuslaitokselta sekä poliisi ja ensihoitajat.
Viereinen tallirakennus saatiin suojattua liekeiltä, eikä henkilövahinkoja sattunut. Konehallin mukana tuhoutui traktori, kaksi halkokuormassa ollutta peräkärryä, koneita ja muuta irtaimistoa.
F1-mestari: Alonso pitää Ferraria hengissä, Kimillä töitä edessä
F1-sarjan vuoden 1978 maailmanmestari Mario Andretti kommentoi Kimi Räikkösen tilannetta Ferrarilla.

Ferrarille palannut Kimi Räikkönen ei ole pystynyt alkukaudella vastaamaan
tallikaveri Fernando Alonson vauhtiin, vaan on jäänyt kaikissa kauden kisoissa
espanjalaisen taakse. 
\- Hän siirtyi pois Lotukselta, jossa
asiat sujuivat melko hyvin, ja palasi Ferrarille, jossa hän oletti kaiken
olevan mahtavasti. Fakta on kuitenkin, että Ferrari on ollut vaikeuksissa ja
hän on joutunut tilanteeseen kylmiltään, minkä takia hänellä on Fernandoa
isompia vaikeuksia, omalla urallaan pari kautta Ferrarilla ajanut Andretti sanoi
F1-sarjan verkkosivuilla. 
\- Fernando on briljantti lahjakkuus,
joka maksimoi kaiken autosta. Hän pitää Ferraria hengissä, kun Kimillä on töitä edessä.

Neljä kertaa peräkkäin mestaruuden voittanut Sebastian Vettel on jäänyt myös tällä
kaudella yllättäen uuden tallikaveri Daniel Ricciardon varjoon. 
\- On ollut todella mielenkiintoista
nähdä se. Sebastian luultavasti itsekin myöntäisi, että hänellä on ollut vaikeuksia
sopeutua isoihin haasteisiin. Hän oli tottunut isompaan downforceen, jonka puuttuminen
näkyy nyt selvästi, Andretti viittasi tämän kauden isoihin sääntömuutoksiin. 
Suomalaisista tällä kaudella F1-huipulle noussut Valtteri Bottas on ollut Andrettin luupin alla jo pidempään. 
\- Valtteri näytti lahjakkuuttan jo
viime vuonna, mutta tänä vuonna kilpailukykyisemmällä autolla, hän on ollut
varma. Hän tulee saavuttamaan vielä tuloksia. Kunhan Williams saa momentumia lisättyä,
hän on varmasti kärkitaistossa pelimies tulevaisuudessa. 
Viidan karsinta päättyi rajakorkeuteen - ensimmäisenä ulos loppukilpailusta
Jussi Viita ei kyennyt ylittämään korkeutta 223 karsintakisassa. Pudotus aiemmasta korkeudesta kävi kalliiksi. Katso Viidan karsintasuoritukset  ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Jussi Viita jäi korkeuden EM-karsintakilpailussa korkeuteen 219, kun kolmaskin yritys toi riman alas neljä senttiä ylempää.
Viidan sarjaan ennen 223:a mahtui myös yksi pudotus korkeudessa 215. Näin tulos 219 ei riittänyt loppukilpailuun, vaan Viita jäi ensimmäisenä ulos 14 finaalihyppääjän joukossa.
Zürichissä hypättiin keskiviikkona sateisissa oloissa, joka vaikutti useamman urheilijan suorituksiin. Ensimmäisellään 223 ylitti vain viisi urheilijaa.
Mitä mieltä olet Clean Banditin kappaleesta Come Over (ft. Stylo G)?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Viikon ensimmäinen ulkomainen Rytmibarometrikappale tulee Briteistä. Yhtye nimeltä **Clean Bandit** on YleX:n kuulijoille entuudestaan tuttu muun muassa kappaleista _Rather Be_ ja _Extraordinary._ Biisit löytyvät yhtyeen debyyttialbumilta _New Eyes_. Rytmibarometrissa kuullaan tänään samaiselta levyltä _Come Over_, jossa mukana on Jamaikalla syntynyt reggaeartisti **Stylo G**. Kappaleessa kuullaankin Clean Banditin aikaisempaan elektropoppituotantoon verrattuna hyvin paljon vivahteita reggaen ja dancehallin maailmoista. 
**Hä?** Yhtyeen itse ohjaamalla [musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=aaXDzh_zoqM) seikkaillaan upeissa kylmissä ja kuumissa maisemissa. Stylo G otti ratsastustunteja musiikkivideota varten. 
Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin metsäkeskukset yhteen
Valtio suunnittelee Suomen metsäkeskusten vähentämistä nykyisestä 13:sta 4–6:een. Organisaatiomuutoksen tavoitteena on kustannussäästöt ja yhtenäiset toimintatavat.
Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin metsäkeskukset aiotaan yhdistää. Tavoitteena on, että metsäkeskusten työntekijät voisivat työskennellä joustavammin nykyisten toiminta-alueiden rajojen yli. Uudistuksella on tarkoitus karsia kuluja.
Kainuun metsäkeskuksen johtaja Jyrki Haatajan mukaan muutos vaikuttaa enemmän johtoportaaseen kuin kenttätyöntekijöihin.
– Metsäneuvojaporukka jatkaa suurinpiirtein entisissä töissä, mutta toimintatapoja viilataan yhtenäisemmiksi. Sen sijaan johtoportaan työpaikat tulevat uudelleen haettavaksi kerros kerrokselta heti nykyisen Suomen metsäkeskuksen johtajan alapuolelta.
Yhdellä suuremmalla alueella voisi myös olla sama johtaja. Samalla mietitään, pitäisikö metsäkeskuksen pienempien toimistojen määrää vähentää.
Yhdistäminen vasta tulossa maa- ja metsätalousvaliokuntaan
Suunnitelma liittyy valmisteilla olevaan uuteen metsäkeskuslakiin, joka tulee syksyllä eduskunnan käsittelyyn. 
Täällä pohjoisessa jako on aika selvä, mutta etelään päin mentäessä asiat ovat monimutkaisempia. Siellä on muun muassa kielikysymys ratkaistavana.
– Lakiesitys on ollut kesän lausunnolla, ja se on menossa budjettilakina eduskuntaan syksyllä. Eli siinä mielessä nyt on kysymys Suomen metsäkeskuksen sisäisestä valmistelusta. Asia ei ole ollut vielä esillä maa- ja metsätalousvaliokunnassakaan, sanoo Jyrki Haataja.
Koko maassa Suomen metsäkeskuksella on nyt 13 aluetta, mutta jatkossa alueita tulee olemaan 4–6.
– Pohjoisessa jako on aika selvä, mutta etelään päin mentäessä asiat ovat monimutkaisempia. Siellä on muun muassa kielikysymys ratkaistavana.
Suomen metsäkeskuksen johtokunta päättää aluejaosta ja asian etenemisestä 28. elokuuta.
YleLeaks palaa kesätauolta uusin kasvoin
Näyttelijä Heli Sutela sekä toimittaja ja stand up –koomikko Jukka Lindström aloittavat suositun YleLeaksin uusina asiantuntijoina, kun TV1:n lauantai-­iltojen poliittinen satiiri palaa ruutuun 30. elokuuta.
Näyttelijä Heli Sutela sekä toimittaja ja stand up –koomikko Jukka Lindström aloittavat Mari Perankosken ja Joonas Nordmanin tilalla. Uudet tekijät ovat innoissaan työstään.
- Lähden mukaan vähän samalla mielellä kuin ihmiset aikanaan Napakymppi-­ohjelmaan eli ”leikkimielellä ja kokeilumielellä”, Lindström kertoo.
Sutela puolestaan toteaa YleLeaksin olevan hänelle iso askel eteenpäin. - Olin viimeksi kesäteatterissa, eli työskentelin ulkona. Nyt pääsen sisätöihin, hän riemuitsee. Sutela on aiemmin tullut tutuksi mm. Kumman kaa -tv-­sarjasta. Vaikka poliittinen satiiri on hänelle lajityyppinä uusi aluevaltaus, yhteiskunnalliset asiatovat aina olleet lähellä sydäntä.
- Politiikka on minulle tärkeää, koska rakastan nauramista. Lindströmillä on uusista työkavereistaan lähes ainoastaan hyvää sanottavaa.
- Krisse ja Heli ovat vanhoja hyviä tuttuja stand up -lavoilta ja takahuoneista. Miittaa ja Hissua arvostan koomisina näyttelijöinä. Ainoastaan se väärällä nimellä esiintyvä ihan liian liberaali pappi vähän arveluttaa.
YleLeaksissä jatkavat tutut asiantuntijat Kari Hietalahti ja Teemu Tammisalo sekä juontaja Krisse Salminen. Myös Miitta Sorvalin hahmo Tellervo von Appelgren nähdään ohjelmassa jatkossakin.
Taksinkuljettajaa uhattiin veitsellä
Turusta Pöytyälle asiakasta kyydittänyt taksinkuljettaja joutui uhkauksen kohteeksi Yläneen Valasrannalla.
Miesasiakas jätti taksikyydin maksamatta Turusta Pöytyälle. Yläneen Valasrannalle päästyään mies poistui taksista leirintäalueella olevaan asuntovaunuun. Hetken päästä asuntovaunusta tuli taksin luo toinen mies, joka vaati taksinkuljettajaa poistumaan paikalta.
Tämä uhkasi hajottaa taksin ja tehosti uhkausta esittämällä kuljettajalle veistä.
Paikalle kutsuttu poliisipartio otti kiinni sekä uhkailijan että kyydityn miehen. Tapausta tutkitaan laittomana uhkauksena ja lievänä petoksena.
Ehdollisia vankeustuomioita salakuljetetusta tupakasta
Päätekijä varastoi ja möi eteenpäin yli 4 000 kartonkia savukkeita. Tupakat varastoitiin Lappeenrannassa ja toimitettiin suurimmaksi osaksi Poriin.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomiot Venäjältä
salakuljetetun tupakkakartonkien välittämisestä.
Päätekijä varastoi ja myi eteenpäin yli 4 000 kartonkia
savukkeita. Tupakat varastoitiin Lappeenrannassa ja toimitettiin suurimmaksi
osaksi Poriin.
Mies sai vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen
vankeusrangaistuksen törkeästä veropetoksesta.
Kolme savukkeiden ostajaa käräjäoikeus tuomitsi eripituisiin
ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Rangaistukset ovat pituudeltaan 4 kuukautta ja 15 päivää, 45 päivää sekä 40 päivää
Kolme muuta savukkeiden ostajaa tuomittiin erinäisiin
päiväsakkoihin. Yksi veropetossyyte hylättiin.
Kommandopipoinen mies ryösti liikkeen Äänekoskella
Kommandopipoon ja mustaan huppariin sonnustautunut mies ryösti liikkeen eilen illalla Äänekoskella.
Kommandopipoinen mies ryösti teräaseella uhaten Puistokadulla sijaitsevan liikkeen Äänekoskella eilisiltana. Hän sai saalikseen pienen määrän rahaa liikkeen kassasta. Tekijä poistui paikalta liikkeen taakse.
Poliisi otti pian teon jälkeen liikkeen läheltä kiinni miehen, jonka osutta ryöstöön selvitetään.
Rakennusalan työttömyys kasvanut Keski-Suomessa
Rakennusalan työttömyys on edelleen kasvanut viime vuodesta. Keski-suomessa alan työttömyys on tällä hetkellä vajaat 15 prosenttia, kun viime vuonna samaan aikaan työttömiä oli 13 prosenttia.
Rakennusliiton Keski-Suomen alueen päällikön Juhani Mannisen mukaan suhteellisen vilkas asuntorakentaminen kuitenkin pitää alaa pystyssä. Liikerakentaminen on hiljaista, mutta merkkejä paremmasta on ilmassa.
– Jotakin huhuja on ollut taas tuosta Seppälän uuden Prisman aloittamisesta. Sen pitäisi tulevana syksynä ratketa taas johonkin suuntaa, toivottavasti siihen suuntaan, että se lähtisi käyntiin. Se olisi aika merkittävä hanke ja ehkä se toisi kylkiäisenä myös siihen viereen sen yhden toisen isomman rakennusliikkeen oman liikerakennushankkeen käynnistämisen.
Manninen toteaa, että vaikkei alan tilanne näytä tällä hetkellä hyvältä, on huonompiakin aikoja ollut.
– Tiestysti nyt kotimarkkinat ovat enemmän tai vähemmän jumissa, se vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen ja asunnon ostopäätöksiin ja maailman tilanne kummittelee taustalla. Nämä kaikki vaikuttavat, Manninen lisää.
Näin EU:n ja Venäjän pakotekiista vaikuttaa juuri nyt – Elintarvikkeiden hamstraaminen on alkanut
EU:n ja Venäjän välinen pakotekiista on heijastunut ihmisten elämään ensimmäisistä päivistä lähtien. Ensimmäisenä kiista on heijastunut rajaliikenteeseen ja elintarvikekuljetuksiin.
Saksan seivässankarit väsyivät ennen EM-kisoja - "Kehon on pakko levätä joskus"
Saksan viimeisimpien arvokisojen menestyjät päättivät kautensa ennen Zürichin matkaa. Maan mestaruuden vienyt Tobias Scherbarth pitää Renaud Lavillenietä ylivoimaisena.
Viime kesän Moskovan MM-kisoissa nähtiin yllätysvoittaja, kun Renaud Lavillenie epäonnistui ja kullan koppasi Saksan Raphael Holzdeppe. Tänä vuonna Holzdeppe, 
Moskovan kakkonen Malte Mohr ja olympiahopeamitalisti Björn Otto ovat kaikki olleet vaisuja 
ja lopettaneet kautensa jo ennen EM-kisoja.
Saksan mestariksi nousikin tällä kaudella yllättäjä, Tobias Scherbarth. Samalla irtosi paikka arvokisoihin.
\- Luulen, että 
seiväshyppääjillä on joku loppuun palaminen menossa. Kaikki tarvitsevat lepoa 
joskus. Björn ja Raphael ovat saaneet mitaleja pari viimeistä 
vuotta niin hallissa kuin ulkonakin ja se on vaikeaa. Kehon on pakko levätä 
joskus. Se on kuin pörssi. Kehitys ei voi mennä ylöspäin 
koko ajan, Scherbarth pohtii.
\- Seiväshypyn taso on 
matala tänä vuonna koko maailmassa. Jopa Lavillenie on hypännyt heikosti. Hän 
hyppäsi maailmanennätyksen hallissa ja loukkaantui. Se ei ole hyvää 
valmistautumista ulkokauteen.
Scherbarth on kärsinyt 
useista loukkaantumisista, mutta on hypännyt tänä vuonna ennätyksekseen 5,73 
metriä. Hän uskoo pääsevänsä Lavillenien korkeuksiin parin vuoden terveenä 
harjoittelulla ja oikeassa valmennuksessa.
Tällä hetkellä hän hioo hyppäämistään Arizonassa Dan Pfaffin alaisuudessa.
\- Ruvettuani harjoittelemaan Danin kanssa, olen ollut 
terve. Hyppylajit ovat todella vaativia keholle, joten aina jotain pientä vammaa 
löytyy. Uskon hyppääväni paljon korkeammalle tulevaisuudessa, kunhan saan 
harjoiteltua pari vuotta terveenä. Harjoitusvuodesta ei saisi menettää yli 
kolmea viikkoa, tai se on pilalla.
"Mitaleja ei ole jaettu"
Seiväshypyssä on vain yksi mestariehdokas, oli kyseessä mikä tahansa 
arvokisa. Muut voivat unelmoida voitosta vain, jos Renaud Lavilleniellä on huono päivä.
\- Lavillenien takia me 
muut joudumme valitsemaan tavoitteemme tarkasti. Olen realistinen ihminen, enkä 
pysty kilpailemaan hänen kanssaan vielä. Hän kilpailee ainoastaan 
itseään vastaan kilpailuissa ja me muut joudumme asettamaan tavoitteeksi vain 
seuraavat sijat, Scherbarth kertoi Yle Urheilulle.
\- On hienoa kilpailla 
hänen kanssaan, kun hän yrittää aina hypätä mahdollisimman korkealle. Hän on 
todella kilpailuhenkinen. Minä en ole niin kilpailuhenkinen. Totta kai haluan 
olla paras, mutta minun pitää olla realistinen, koska minulla on ollut niin 
paljon vammoja.
Zurichissä mitalit ovat 
täysin auki Lavillenien jälkeen. Scherbarth sanoi Saksan naisten kertoneen 
hänelle nopean radan vaikeuksista ja uskoo sen auttavan häntä finaalissa. 

\- Haluan päästä finaaliin. 
Mitaleja ei ole jaettu. Kuka tahansa voi hyvällä päivällä saada mitalin, niin 
miksi se en olisi minä. Kaikki ovat harjoitelleet tätä kilpailua varten koko 
vuoden. 
\- Rata on todella nopea ja 
siinä voi olla ongelmia monelle. Oli hyvä, että naisten kilpailu oli ensin, 
koska he kertoivat kuinka heillä oli vaikeuksia vauhdin yhtäkkiä ollessa 
normaalia suurempi.
**Annimari 
Korte**
Kekäläisen kesäduunin extrajaksossa vieraana Lauri Maijala
Mikko Kekälaisen kesäduuni hylätyn hotellin isäntänä päättyy. Telkkarissa vieraana on Rovion Peter Vesterbacka, netissä nuori teatteriohjaaja Lauri Maijala. Kumpikin tuo uuden tuulahduksen tekemiseen, johtamiseen, näkemiseen ja ajatteluun. Kumman ideat puhuttelevat sinua enemmän? Ja miksi sarjalla on kaksi loppua?
__- Kaisa tässä Roviolta hei! 
- Ei kai? 
- Ei, kyllä Peter tulee, kaikki hyvin. Kyse on siitä, ehtiikö Peter kuvauksista Ahvenanmaan lautalle lauantaina kello 18.15? 
- Siis hänhän tulee Shanghaista samana päivänä? 
- Juu, lento laskeutuu klo 15, sieltä hän tulee kuvauksiin ja lautta lähtisi 18.15. 
- Kyllä hän ehtii, meidän pitää lopettaa klo 17.30. 
- Hienoa!__
Peter Vesterbackan elämä on kiireistä, sen olin ymmärtänyt aikaisemminkin. Mutta tuon puhelun jälkeen aloin miettiä kansainvälisiä lentoja. Shanghai - Helsinki. Googlasin, onko se koskaan myöhässä. Näköjään voi olla. Tunnin, joskus kaksikin. Meillä menisi lähetys pieleen, jos kone myöhästyisi puoli tuntia. Kyseessä oli viimeisen kuvauspäivämme viimeiset mahdolliset hetket. Jos kone olisi myöhässä, meillä ei olisi kahdeksaa osaa vaan seitsemän. Päätin varmistaa asian ja hankkia varahenkilön.
Kuka sopii ja haluaa varalle?
Kun sain Peter Vesterbackan mukaan ohjelmaan, ajattelin häntä nimenomaan viimeiseen osaamme, koska hänen kauttaan pääsisimme pohtimaan hotellin vaihtoehtoja, tulevaisuutta ja  itse asiassa tulevaisuutta yleisemminkin. Suomea, suomalaisuutta ja yrittämistä. Mistä löytäisin henkilön, joka olisi mitat täyttävä, mutta jolle silti voisin sanoa, että olet vähän niin kuin varalla?
Informaatikkomme huomautti, että moni voisi suostua olemaan Peter Vesterbackan vaihtopelaaja. Niin varmaan, mutta minä sen kysymyksen kuitenkin joudun esittämään. Sauli Niinistö? Njah, presidentillä tuskin on mitään uutta näkökulmaa aiheeseen, muisteluohjelmaa emme halua. Ilkka Paananen Supercellistä? Joo-oh. Sari Baldauf? Ehkä, ehkä. Kaikilla varmaan olisi vakavaa sanottavaa lopussa, mutta ohjelmamme alussa pitäisi myös päästää mieli laukkaamaan villinä. Kuten Kaisa Roviolta sanoi: "Peter on juuri ainoa oikea tyyppi tähän."
Mieleeni tuli nuori ohjaaja, Lauri Maijala. Olin hänen tavannut Sokeiden kuunnelmapalkinnon yhteydessä. Mahtava tyyppi. Nuori, kohauttanut ja pursuaa ajatuksia. Kuuntelee ja puhuu. Ja häneltä kehtaisin kysyä asiasta.
Soitin ja kävi ilmi, että hän kyllä lähtisi, mutta hän on Pietarissa kyseisenä ajankohtana. Auts.
__- Joo, mä lähden sinne perjantaina klo 16.
- Me voitais kuvata sut perjantaina sitä ennen? 
- Joo! Se sopii!__
Hienoa, olin pelastanut ohjelmamme: meillä olisi kahdeksan osaa, tapahtui mitä tahansa!
Loistava Peter, loistava Lauri
Turha työ on sitä mitä se on, turhaa. Sitä ei kannata tehdä. Siksi Lauri Maijalan kuvaukset tehtiin perjantaina samalla hyvällä asenteella ja taidolla kuin muutkin osat, vaikka minulle olikin luvattu, että Shanghain kone on ajoissa.
Lauantaina viimeisen osan päähenkilömme Rovion Mighty Eagle laskeutui kuvauksiin ajoissa, itse asiassa kolme minuuttia etuajassa. Osasta tuli hyvä ja hieno, siinä on oivalluksia ja reseptejä jokaiselle. Tietenkin olimme kuvanneet edellisenä päivänä Lauri Maijalan kanssa viimeisen osan varastoon ja sekin oli ihan hirvittävän hieno, näkökumia avaava ja vauhdikas.
Käsissämme oli siis aivan loistava lopetusjakso sarjalle Peter Vesterbackan kanssa. Sekä aivan loistava varalopetusjakso Lauri Maijalan kanssa. Ehdotin, että laitetaan Laurin jakso Areenaan. Mikko Kekäläinen nappasi heti kopin.
- Tehdään siitä vaihtoehtoinen loppujakso, pannaan se ulos samalla kuin Vesterbackan osa.
Kumman ajatukset sinua puhuttelevat?
Tästä syystä perjantaina 15.8. Yle Areenasta löytyy Kekäläisen kesäduunille vaihtoehtoinen lopetusjakso, joka on tehty Lauri Maijalan kanssa. Nyt sinulla on mahdollisuus vertailla herroja Vesterbacka ja Maijala. Mahdollisuus on sikäli ainutlaatuinen, että vaikka kysymykset ovat erilaisia, ovat kysymyksenasettelut samat. Miten asioita voi tehdä eri lailla, miten niitä voi tehdä paremmin? Missä oloissa uudet ajatukset ja ideat kukoistavat? Itse kukin voi mielessään vertailla kumpi vastaa paremmin, kumman ideat puhuttavat enemmän. Ja ennen kaikkea, kumman idea hylätyn hotellin uusiokäytöstä puhuttelee?
Atro Lahtela
Kekäläisen kesäduunin tuottaja
Vanhus voi viihtyä myös vieraassa kodissa – perhehoidosta saatu hyviä kokemuksia
Ikäihmisten perhehoitoa on pilotoitu Suupohjassa hyvin tuloksin jo kolmen vuoden ajan. Perhehoito koetaan hyväksi hoitomuodoksi silloin, kun vanhus pystyy vielä liikkumaan itsenäisesti, mutta tarvitsee silti yksilöllistä hoitoa ja ihmisiä ympärilleen. Suupohjan kunnat hakevatkin nyt lisää perhehoitajia.
Ikäihmisten perhehoitoa on kokeiltu pilottihankkeena Suupohjassa vuodesta 2011, ja kokemukset ovat olleet hyviä. Perhehoito on vakiintunut Suupohjan kunnissa yhdeksi ikäihmisten palvelumuodoksi kotihoidon ja palveluasumisen välimaastoon.
– Kiitos siitä, että meillä on hyviä perhehoitajia, jotka antavat hyvää hoitoa. Teemme mielellämme yhteistyötä perheiden kanssa, varsinkin kun asiakkaita löytyy, kertoo Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän palvelukoordinaattori ja perhehoidon vastuutyöntekijä Tuula Kälviäinen.
Suupohjan kunnat Isojoki, Karijoki, Kauhajoki ja Teuva hakevat nyt lisää perhehoitajia. Mukaan voi hakea käytännössä kuka tahansa, jolla on tarjota turvallinen ja perhehoitoon sopiva koti sekä valmiuksia toimia ikäihmisen kanssa arjen keskellä.
– Hoitajuuteen ei vaadita määrättyä sosiaali- tai terveysalan koulutusta, mutta toki katsomme tarkasti läpi hakijan tai perheen valmiuksia toimia hoitajana. Kokemusta on voinut tulla työn tai opiskelun kautta, ja henkilökohtaiset ominaisuudet ovat myös sellainen asia, joka käydään läpi ennakkohaastattelussa. Perhehoitajan tulee olla myös jossain määrin koti-ihminen, koska työ on kuitenkin siellä kotona, Kälviäinen luettelee.
Perhehoidosta apu yksinäisyyteen
Palvelukoordinaattori Tuula Kälviäisen mukaan perhehoidosta on saatu selkeää näyttöä siitä, että hoitomuoto on hyvä ja toimiva ratkaisu ikäihmiselle.
– Hoito on kodinomaista, ja se on hyvä hoitomuoto siihen, jos vanhus kokee yksinäisyyttä  ja turvattomuutta. Perhehoidossa olo on turvallinen, ja joissakin tapauksissa on saatu esimerkiksi jatkuva sairaalakierre loppumaan perhehoidon avulla. Monilla perhehoitoon hakeutuvilla voi olla jo muistiongelmia, joiden kanssa ei enää pärjää yksin kotonaan, mutta perhehoidossa voi pärjätä niiden kanssa pitkällekin.
Perhehoitoon tulevan vanhuksen tulisi kuitenkin liikkua jonkin verran itsenäisesti.
– Ikäihmiseltä tulisi löytyä sen verran voimavaroja, että liikkuminen onnistuisi vaikka apuvälineenkin kera, ja ettei öisin tarvitsisi niin paljon hoitoa. Kodissa on kuitenkin se, että hoitajat eivät vaihdu työvuorojen mukaan, joten tällä halutaan turvata se perhehoitajan jaksaminen, Kälviäinen kertoo.
Kuntien rahat tiukilla
Perhehoitotyöhön hakeutuville maksetaan toimeksiantosopimuksen kautta muun muassa hoitopalkkio, mahdollinen käynnistämiskorvaus sekä kulukorvausta, johon kuuluu esimerkiksi kodinhoidosta koituvia juoksevia kuluja. Perhekodissa asuva asiakas rinnastetaan omassa kodissa asuvaan asiakkaaseen, jolta peritään hoidon mukainen asiakasmaksu.
Tuula Kälviäisen mukaan perhehoidosta on saatu Suupohjassa aikaiseksi säästöjä.
– Meillä on täällä nyt kaksi perhekotia, ja voisin sanoa, että mikäli niitä ei olisi, täällä olisi ollut tarve 8-10 -paikkaiselle palveluasumisen yksikölle. Perhehoito tuo siis osaltaan myös taloudellisesti vaikuttavan osan tähän palveluvalikkoon, ja kuntien taloudellisen tilanteen huomioon ottaen tämä on taloudellista palvelua myös kunnille.
Perhehoitajaksi voi hakea Suupohjan kunnissa 5. syyskuuta saakka. Lisätietoja perhehoidosta löytyy Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän internetsivuilta.
Maanviljelijöitä kismittää: Sateet alkavat aina puintikaudella
Viljaa puidaan nyt vauhdilla poutaisina päivinä. Sateella puimurit menevät tukkoon, eikä pelloille kannata lähteä. Maanviljelijät ovat kuitenkin harmikseen huomanneet, että säät muuttuvat yleensä epävakaiksi juuri silloin, kuin puimurit pääsevät töihin.
Kokemäkeläinen Olli Juvela aloitti rukiin puimisen viime viikolla. Hän ehti kerätä pelloilta muutaman kuorman ennen kuin sateet alkoivat.
– Silloin puidaan, kun ei sada. Pelin henkeen tuntuu kuuluvan, että vaikka vilja olisi valmista ja aiemmin, niin epävakaat säät alkavat, kun puimurit tulevat pellolle. Se on fakta, Juvela toteaa.
Kuivureilla riittää töitä
Juvelan mukaan sademärkää viljaa ei kannata edes yrittää puida, sillä se tukkii puimurit. Märän viljan kerääminen ei muutenkaan ole kovin kannattavaa, sillä sen kuivaaminen on kallista.
– Kaikki vesi on sateen jälkeen siinä jyvässä ja on parempi antaa auringon kuivattaa sitä ensin. Helteellähän vilja olisi niin kuivaa, että sitä ei tarvitsisi kuin pikaisesti käyttää kuivurissa.
Sato yllätti positiivisesti
Sateista huolimatta Juvelan tilalla on saatu kerättyä odotettua enemmän viljaa.
– Viime syksy ja talvi olivat niin vaikeita, että siihen nähden olemme nyt saaneet yllättyä positiivisesti. Noin tuhat kiloa on saatu enemmän kuin arvelin. Mutta ei tämä vuosi mitään huipputasoa ole rukiin suhteen.
Juvela on jo kerännyt pelloilta myös aikaiset kevätvehnät ja ensimmäiset kuormat mallasohraakin on lastattu. Tavoitteena on saada puinnit valmiiksi tämän kuun aikana.
Itella paluusta Postiksi: Nimenmuutosvalmisteluun ei käytetty merkittäviä summia
Markkinointi- ja brändijohtaja Pirjo Kaasisen mukaan konsultteja ei ole käytetty, vaan vuoden kestänyttä valmistelua on tehty pitkälti omin voimin ja siinä on hyödynnetty nimitutkimuksia. Hän arvioi, että nimenmuutos maksaa itsensä takaisin kolmen vuoden aikana.
Itellan markkinointi- ja brändijohtaja Pirjo Kaasinen kertoo, että Itellan nimenmuutosvalmistelussa ei käytetty konsultteja, vaan pohdinnassa hyödynnettiin tutkimuslaitoksen tekemiä nimitutkimuksia.
– Siellä on haastateltu kaikkia meidän asiakasryhmiä ja kohdeyleisöä ylipäätään, eli kuluttajia, yrittäjiä ja yritysasiakkaita, hän kertoo Yle Uutisille.
Itella kertoi keskiviikkona vaihtavansa nimensä Postiksi ensi vuoden alusta lähtien.
Kaasinen kertoo, että nimenmuutosvalmistelu käynnistyi viime vuonna, kun Itellassa rakennettiin uutta visiota ja strategiaa.
Hänen mukaansa valmistelutyöhön ei ole käytetty merkittävästi summia ja työtä on tehty melko vahvasti omin voimin. Hän ei halua kertoa lanseeraukseen käytettyä summaa, sillä kyseessä on liikesalaisuus.
– Olemme tehneet näitä tutkimuksia, ja tietysti tulee mainostoimistokustannuksia.
Kaasinen huomauttaa, että kustannuksia tulee lisäksi uudistuksesta, kun yhtiö menee yhden brändin alle. 
– Tulee erilaisia muutoksia logoon, teippiin ja autojen kylkiin ja tällaisten suhteen, mutta niitäkin on pyritty vuoden mittaan optioimaan. Se tehdään hyvin tehokkaalla tavalla, hän vakuuttaa.
Hän uskoo, että nimenmuutos maksaa itseänsä nopeasti takaisin.
– Odotamme, että kustannukset pienenevät. Yhdellä brändillä toimiminen Suomen markkinassa takuuvarmasti pienentää kustannuksia. Olemme laskeneet, että takaisinmaksuaika erilliselle lanseeraukselle ja muulle on kolme vuotta, ja jatkossa markkintointikustannukset tulevat sitä kautta pienenemään.
Nimi Itella otettiin käyttöön vuonna 2007 ja sitä perusteltiin kansainvälistymisellä. Posti-nimi on kuitenkin palvellut kaiken aikaa kuluttaja-asiakkaita Suomessa, ja yritysasiakkaille on toimittu Itella-nimellä.
Oikean sektorin taistelijoita kuoli väijytyksessä Itä-Ukrainassa
12 taistelijaa kuoli Venäjä-mielisten separatistien tulitettua linja-autoa varhain keskiviikkona.
Itä-Ukrainassa 12 kansallismielisen Oikea sektori -ryhmittymän taistelijaa sai surmansa Venäjä-mielisten separatistien väijytyksessä. Heitä otettiin myös vangiksi tuntematon määrä, kertoi ryhmän johtaja.
Äärioikeistolainen Oikea sektori tukee Ukrainan hallitusta ja turvallisuusjoukkoja.
Kapinalliset ampuivat aamulla ryhmittymän linja-autoa, joka kuljetti miehiä taistelemaan kapinallisten valtaaman Donetskin kaupungin ulkopuolelle Mandrykinon kylään, kertoi Oikean sektorin edustaja.
– Miehet olivat matkalla sotilasoperaatioon varhain tänä aamuna, kun heidät väijytettiin, Artemi Skoropadsky sanoi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan paikalta taltioidulla videolla näkyy useiden taistelijoiden ruumiita. Skoropadskyn mukaan kyseessä oli ryhmittymän suurin yksittäinen miestappio viime huhtikuun jälkeen, jolloin väkivaltaisuudet Itä-Ukrainassa leimahtivat.
Oikean sektorin johtaja Dmitro Jarosh ilmoitti Facebookissa, että järjestö aikoo kostaa menetyksensä.
Baltic Yachts myi jälleen loistojahdin – töitä pariksi vuodeksi
Pietarsaaressa rakennetaan hiilikuitukomposiitista 130-jalkainen purjevene. Yhtiö luonnehtii ostajaa intohimoiseksi regattapurjehtijaksi. Balticila Yachts etsii koko ajan uusia työntekijöitä luksusveneiden valmistukseen.
Baltic Yachts aloittaa 130-jalkaisen eli 39,6 metrisen purjeveneen valmistuksen syyskuussa. Yhtiö toimittaa tänä vuonna myös 108- ja 116- jalkaiset veneet. Lisäksi sillä on ollut huollossa talven yli yksi saman mittaluokan vene. Tilauskirjassa odottaa myös 115- ja 175 -jalkaisten veneiden valmistus. Baltic Yachts on toimittanut yhdeksän täysin räätälöityä yli 100-jalkaista venettä. Pisin niistä on ollut 197-jalkainen.
Veneisiin käytettävä työmäärä ja hinta jäävät asiakkaiden ja yhtiön välisiksi. Joka tapauksessa nyt yhtiöllä on täystyöllisyys. Se aloittaa myös lähiaikoina yhdessä aikuiskouluttaja Optiman kanssa työvoimakurssin, jolla harjaantuu 20 työntekijää Balticin palkkalistoille.
– Meillä on ihan täyttä kaksi vuotta eteenpäin. Tarvitsemme lisää henkilökuntaa ja sitä haemme aktiivisesti päivittäin, kertoo toimitusjohtaja Matti Laurila.
Maailmanlaajuinen taantuma tuntuu toimitusjohtaja Matti Laurilan mukaan kiristyneenä hintakilpailuna valmistajien välillä. Toisaalta äveriäille veneilijöille on kertynyt painetta kaluston uusimiseen.
– Tällaisista veneistä haaveilevat ovat tulleet siihen päätökseen, että ei se maailma tästä muutu. Noususuhdanteita ei ole näkynyt pitkään aikaan, ja tämän segmentin asiakkaat ovat tulleet siihen päätökseen, että jos vene aiotaan hankkia, niin se hankitaan, sanoo Laurila.
Uutta tekniikkaa ja suorituskykyä
Kevyt hiilikuitukomposiittirakenne tuo veneelle suorituskykyä. Baltic Yachts luonnehtiikin uuden veneen tilaajaa intohimoiseksi regattapurjehtijaksi. Veneen suoraan keulaan ja leveään perään yhdistetään matala kansi. Omistajan hytin lisäksi veneessä on viisi muuta hyttiä, joista kaksi on vieraita ja kolme miehistöä varten.
Vene rakennetaan täysin hiilikuitukomposiitista ja siihen tulee nostoköli. Leveyttä veneellä on 8,6 metriä ja painoa 104,7 tonnia, josta kölipainoa on 41,2 tonnia. Veneen syväys köli alhaalla on seitsemän metriä.
Baltic Yachtsin liikevaihto on 38 miljoonaa euroa. Se työllistää noin 200 henkilöä.
Rajalla käännytettyä kalaa tarjottu kalakaupoille Suomessa
Suomalaiset kalakaupat eivät innostu Venäjän rajalla seisoneista kalarekkalasteita, koska kalan alkuperästä ja pakkausajasta ei ole tietoa.
Venäjän rajalta käännytettyä kalaa on kaupattu Suomessa kalaa myyville yrityksille. Kaakkois-Suomessa useita kalakauppoja omistava Savu-Kari Oy on saanut tarjouksia norjalaista lohta sisältävistä venäläisistä rekkalasteista, jotka on käännytetty Venäjän tullissa Venäjän asettamien elintarvikepakotteiden takia.
– Ensimmäinen soitto tuli kolme päivää sitten. Venäläiset vie norjalaista lohta Venäjälle ja Venäjän tulli käännyttää niitä takaisin. Tottakai he etsivät, mihin kalan voi myydä, ei sitä takaisin Norjaan voi viedä.
– Olemme sopineet muiden isojen kalamyyjien kanssa, että ei osteta, sanoo Savu-Karin toimitusjohtaja Valeria Hirvonen.
Hän odottaa venäläisasiakkaiden tulevan jollakin aikataululla elintarvikeostoksille Suomeen, koska hinnat esimerkiksi Pietarissa ovat jo nousseet ja tukkujen hyllyt tyhjentyvät.
– Maidon hinta on kuusinkertaistunut, ja muut tuotteet ovat kolme kertaa kalliimpia. Uskon, että venäläiset tulevat ostamaan (elintarvikkeita) täältä. Myynti on hieman noussut, mutta mitään ryysistä ei vielä näy, pikkuhiljaa, arvioi Valeria Hirvonen.
Hirvosen mukaan venäläiset tukkuliikkeet Moskovassa ovat listanneet venäläiseen VKontakteen (Facebookin vastine) monta sivua puuttuvia tuotteita.
– Tukut on kohta tyhjiä, sanoo Hirvonen.
Hankala päästä eroon
Täysi rekkalasti voi sisältää jopa 15 000 kiloa norjalaista lohta. Myös kalatukkuliike Finnish Freshfish Oy Kalamesta on saanut yksittäisiä tarjouksia rajalta käännytetyistä kalalasteista.
– En ole kiinnostunut sellaisista eristä, joita rajalla käännytetään. Ostamme kalaa suoraan norjalaisilta laitoksilta. Lasti tulee silloin meidän hallitsemalla logistiikalla, sanoo toimitusjohtaja Jyrki Einiö Finnish Freshfish Oy Kalamestasta.
Kalatukkuliikettä eivät kiinnosta kalaerät, joiden alkuperästä ei ole tietoa.
– Jos rekka seisoo rajalla, minulla ei ole tarkkaa tietoa, koska se on Norjasta lähtenyt, Einiö sanoo.
Kalatukun toimitusjohtaja uskoo, että käännytetyistä lohilasteista on hankala päästä eroon.
– En tiedä, kuka tämmösen erän voisi ostaa ja hyödyntää.
[@JohannaLuukko](https://twitter.com/JohannaLuukko)
Tappajaetanat riesana Vaasassa
Vaasassa Kotirannan alueella on löytynyt tappajaetanaksikin kutsuttuja espanjansiruetanoita. Haitallisen tulokaslajin hävittäminen on osoittautunut työlääksi. Vaasan kaupungin viheralueyksikkö pyrkii hävittämään kantaa monin keinoin.
Viheralueyksikön työnjohtaja Jorma Berg pitelee kädessään muutaman sentin pituista, puoliksi maatunutta koivunlehteä muistuttavaa espanjansiruetanayksilöä. Se löytyi Vaasan Kotirannalta kevyen liikenteen väylän viereisestä heinikosta. Hyvä uutinen on se, että nuori yksilö ei ole vielä suvunjatkamisikäinen.
– Onneksi ei ole vielä sukukypsä. Espanjansiruetana pystyy lisääntymään itsenäisesti ja populaatio kasvaa todella nopeasti. Lisäksi se syö kaiken eteensä tulevan, Berg sanoo.
Tappajaetanaksi nimetty espanjansiruetana on kaikkiruokainen kannibaali. Sen ravinnoksi kelpaavat lähes kaikki kotipuutarhasta löytyvä, kuten koriste- ja hyötykasvien lehdet, kukat ja sipulit. Lisäksi sille maistuvat niin eläinten raadot kuin omat lajitoverinsakin.
– Ongelmana on se, että Suomessa näille ei ole luontaista vihollista eikä se kelpaa muille eläimille, Berg sanoo.
Hävittäminen on vaikeaa
Luontaisten vihollisten puute saa aikaan sen, että populaatiot kasvavat suotuisissa olosuhteissa vauhdilla.
– Sen hävittäminen on hidasta ja hankalaa. Olemme keränneet niitä käsin ja polttaneet. Lisäksi olemme käyttäneet etanasyöttejä. Nämä vaativat jatkuvaa kontrollia, Berg toteaa.
Ensimäisen kerran tappajaetanoita havaittiin vuonna 2012 Vaasan Kotirannalla. Aluksi toivottomalta tuntunut hävitysurakka tuotti kuitenkin tulosta. Heinäkuussa 2014 samalta alueelta niitä ei löytynyt.
– Kävimme silloin useita kertoja päivässä käsin poimimassa satojakin yksilöitä päivässä. Lopulta se tuotti tulosta ja eläviä yksilöitä ei löytynyt, mutta munat jäävät talvehtimaan maaperään, Berg pohtii.
Kiehuvaa vettä ja kalkkia
Espanjansiruetanan hävittämisessä yksinkertaiset kotikonstit riittävät. Munien hävittäminen on tärkeää.
– Ne ovat limaisia lönttejä, joita voi huoletta poimia hanskat kädessä. Sen jälkeen ne on hyvä upottaa kiehuvaan veteen. Tärkeää on, että niiden munat eivät pääse leviämään. Kalkin levittäminen auttaa estämään niiden liikkumisen, koska se imee niistä veden, Jorma Berg opastaa.
Yöhaukat ryöväävät muinaiskohteita – Luvattomat kaivaukset yleistyvät 
Muinaisjäännöskohteissa on viime vuosina tehty aiempaa enemmän luvattomia kaivauksia. Samaan aikaan nettihuutokaupoissa myydään muinaisesineitä, joiden epäillään olevan luvattomasti kaivettuja.
Luvattomat kaivaukset ovat yleistyneet muinaisjäännöskohteissa. Museovirasto on käsitellyt viimeisen kuuden vuoden aikana noin 30 tapausta. Tänä vuonna Museovirastoa on työllistänyt neljä vakavaa tapausta.
Vain murto-osa tapauksista päätyy Museoviraston käsittelyyn. Suuri osa luvattomista kaivauksista jää huomaamatta tai raportoimatta.
Metallinetsintä kasvattaa suosiotaan
Samaan aikaan kun luvattomat kaivaukset yleistyvät, metallinetsinnän suosio on kasvanut ja harrastajia on yhä enemmän. Suomessa metallinetsijöitä on arviolta noin 2 000–5 000. Metallin etsiminen on yhä helpompaa, sillä laitteiden hinnat ovat alentuneet. Halvimmillaan metallinilmaisimen saa 50 eurolla.
Jens Lindgren Suomen Metallinetsijät ry:stä muistuttaa, että suurin osa harrastajista toimii sääntöjen mukaan. Häntä harmittaa, että niin sanotut yöhaukat, eli laittomasti toimivat metallinetsijät, pilaavat harrastajien maineen.
– Kaikki tällaiset väärinkäytökset johtavat ennemmin tai myöhemmin siihen, että muille harrastajille tulee vaikeuksia. Harrastajien kesken on ollut paljon puhetta siitä, että onko nämä niin sanotut yöhaukat edes suomalaisia vai tulevatko he esimerkiksi Baltian maista, Lindgren sanoo.
"Tiedonsaantia pitää rajoittaa"
Harrastajien lisäksi suomalaiset arkeologit ovat huolissaan luvattomien kaivausten yleistymisestä. Suomen arkeologisen seuran puheenjohtaja Teemu Mökkönen pitää tilannetta erittäin vakavana. Tällä hetkellä tiedot muinaiskohteista ja -esineistä ovat netissä kaikkien saatavilla Museoviraston muinaisjäännösrekisterissä. Mökkösen mielestä tietoja pitäisi suojata entistä paremmin.
– Osa suomalaisista ja ulkomaalaisista metallinetsijöistä käyttää vapaata tietoa ja lainsäädäntöämme hyväkseen. Jos tilanne jatkuu entisellään, on tiedonsaantia rajoitettava. Yksi vaihtoehto on, että Museoviraston muinaisjäännösrekisteriin kirjauduttaisiin nettipankkitunnuksilla ja vasta sen jälkeen tietoja voisi selata vapaasti, Mökkönen ehdottaa.
Museovirasto haluaa pitää kiinni avoimesta rekisteristä.
Osa metallinetsijöistä käyttää vapaata tietoa hyväkseen.
– Jaamme meillä olevaa tietoa kulttuuriympäristöstä avoimesti, koska kansalaisilla on oikeus saada tietää muinaiskohteista ja heillä on oikeus päästä tutustumaan näihin paikkoihin, sanoo Museoviraston lakimies Matleena Haapala.
Muinaisesineitä kaupitellaan netissä
Arkeologit ja alan harrastajat ovat bonganneet nettihuutokaupoissa muinaisesineitä, joiden epäillään olevan laittomasti kaivettuja. Museovirastosta vahvistetaan, että nettihuutokaupoissa liikkuu epäilyttäviä muinaisesineitä.
– Ainakin Huuto.netissä on silloin tällöin tavattu epäilyttäviä esineitä. Ja kyllä niitä on saattanut olla joissakin antiikkiliikkeissäkin, Matleena Haapala sanoo.
Lunastussumma on riittämätön.
Kaikki yli sata vuotta vanhat löydöt tulisi ilmoittaa Museovirastolle, joka voi halutessaan lunastaa löytöjä. Museovirastolla on käytettävissään rajalliset resurssit löytöjen läpikäymiseen ja lunastamiseen. Tänä vuonna Museoviraston muinaisesineiden lunastusbudjetti on 5 000 euroa.
– Lunastussumma on riittämätön löytöjen määrään nähden, Haapala vahvistaa.
Ei tällä rikastu.
Vaarana on, että rikastumisesta haaveilevat arjen indianajonesit päätyvät myymään löytöjään mustilla markkinoilla. Kokenut metallinetsijä Jens Lindgren haluaa palauttaa rikastumisesta haaveilevat metallinetsijät maan pinnalle.
– Ei tällä rikastu. Ensin tulee kymmenen pullonkorkkia ja sitten ehkä saat sen kymmenen senttiä sieltä maasta, Lindgren nauraa.
Ärhäkät ampiaiset piinaavat pääkaupunkiseudun roskakuskeja
Kuluvan kesän suuri ampiaiskanta on tehnyt jätekuljettajien työstä erityisen jännittävää. Lämmössä muhivat roskasäiliöt ovat ampiaisille mieluisia oleilupaikkoja ja niiden häiritseminen on johtanut kivuliaisiin protesteihin. Osa jäteastioista on ollut pakko jättää suosiolla tyhjentämättä työn vaarallisuuden vuoksi.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut pahoittelee asiakkaille seurannutta harmia ja viivästyksiä jätekuljetuksissa. Jos oman kiinteistön jäteastiat pullistelevat, eikä tyhjennystä kuulu, kannattaa tarkistaa jätehuoneen ampiaistilanne, neuvoo HSY:n jätehuollon päällikkö Tero Salo.
\- Etenkin ruuantähteet houkuttelevat ampiaisia, eikä voi mitenkään edellyttää kuljettajaa tyhjentämään astiaa, joka on aivan ampiaisten riivaama. Riski on kohtuuton.
Tarkkaa tilastoa siitä, miten paljon jätteitä on jäänyt viemättä ampiaisten takia, ei ole. Salo kertoo, että tähän asti kiinteistöihin on aina saatu viesti perille siitä, että jätehuone kaipaa myrkytystä tai pesien poistoa. Tyhjennyshommiin palataan aina mahdollisimman pian, paremmalla varustuksella.
Omakotitaloissa asuvat joutuvat hoitamaan ampiaisongelmansa itse, mutta kiinteistöyhtiössä asustavien kannattaa turvautua pesien hävittämisessä huoltoyhtiön tai isännöitsijän apuun. Allergisten ei pidä mennä pesiä sorkkimaan.
Ihan uusi riesa eivät ampiaiset ole, myöntää Salo.
\- Talvella on lunta ja jäätä, loppukesästä ampiaisia. Mutta kyllä niitä nyt on poikkeuksellisen paljon ollut.
Syyrian maltillisten kapinallisten loppu lähenee – Aleppo jäämässä saarroksiin
Syyrian armeija on saamassa maltillisten kapinallisten tärkeimmän tukikohdan, Aleppon kaupungin saarroksiin. Samaan aikaan Islamilaisen valtion voima kaupunkia ympäröivällä maaseudulla kasvaa. Asiantuntijat uskovat, että jos Aleppo sortuu, maltillisten kapinallisten voimat loppuvat vuodessa.
Syyrian maltilliset kapinallisryhmät ovat kärsimässä ehkä ratkaisevan tappion, sillä maan suurin kaupunki, Aleppo, on jäämässä hallituksen joukkojen saartamaksi. Syyrian tilanteesta kertoo sanomalehti [The Wall Street Journal](http://online.wsj.com/articles/syrian-forces-advance-on-aleppo-rebels-fear-another-siege-1407860811).
Syyrian armeija on saartanut kaupungin kolmelta suunnalta. Viime kuussa armeija miehitti kaupungin itäpuolella sijaitsevan Sheikh Najjarin teollisuusalueen. Kaupungissa olevia kapinallisjoukkoja ja siviilejä voidaan huoltaa enää kuusi kilometriä leveän käytävän kautta kaupungista luoteeseen.
Aleppoa puolustamassa on sekä maltillisia Vapaan Syyrian armeijan (FSA) joukkoja että ääri-islamilaisia al-Nusran rintaman taistelijoita. FSA saa tukea mm. Turkista ja Yhdysvalloista. Nämä ovat lähettäneet kaupunkiin uudenaikaisia aseita, mm. panssarintorjuntaohjuksia, jotta kaupunki ei jäisi presidentti Bashar al-Assadin hallinnon käsiin. Puolustajat sanovat, ettei aseapu riitä muuttamaan tilannetta rintamalla.
Jos Aleppo jää saarroksiin tai antautuu armeijalle, on se asiantuntijoiden mukaan ratkaiseva kuolinisku hallitusta vastustaville maltillisille kapinallisille, lehti kertoo. Ennen sisällissotaa Aleppo oli Syyrian suurin kaupunki ja teollisuuden keskus. Kaupungissa asui kolme miljoonaa ihmistä, joista nyt jäljellä on ehkä kymmenesosa.
Islamilainen valtio vahvistuisi Aleppon kukistumisesta
Aleppoa puolustavat pelkäävät, että heitä odottaa Homsin puolustajien kohtalo. Kapinallisten edellinen suuri tukikohtakaupunki Homs kukistui alkuvuodesta kahden vuoden piirityksen jälkeen. Asukkaat ja taistelijat näkivät nälkää.
Homsista lähteneet FSA:n nääntyneet taistelijat olivat helppoja saaliita ääri-islamilaisille. Monet liittyivät ääri-islamisteihin, sillä heille annettiin vaihtoehdoiksi joko kuolema tai liittyminen.
Lehden haastattelemat asiantuntijat uskovat, että jos Aleppo kukistuu, Syyrian maltilliset kapinalliset kukistetaan vuoden sisällä.
Asiantuntijat ennakoivat, että jos FSA joutuu lähtemään Alepposta, osa taistelijoista ehkä tekee sopimuksen hallituksen kanssa, osa taas liittyy Islamilaisen valtion riveihin. Islamilainen valtio (Isis) vahvistuu kaiken aikaa Aleppon itäpuolisella maaseudulla. Uusimpien tietojen mukaan Isis on vallannut kuusi kylää Aleppon pohjoispuolella. Isis hallitsee nyt lähes koko Syyrian koillis- ja itäosaa.
Islamilainen valtio ja Syyrian armeija ovat vältelleet keskinäistä yhteenottoa, koska länsimaiden tukemat maltilliset kapinalliset ovat molempien yhteisiä vihollisia. Kun maltilliset on nujerrettu, odotettavissa on uudenlainen yhteenotto.
Lauren Bacall – elämä kuin elokuvasta
Hollywood-ikoni Lauren Bacallin elämässä oli onnea, rakkautta ja onnellisia loppuja. Mutta mukaan mahtui myös vastoinkäymisiä ja tragedioita, kertoo elokuvalehti Episodin päätoimittaja Jouni Vikman.
Varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa uutisoitiin elokuva- ja teatterinäyttelijä Lauren Bacallin, 89, kuolemasta. Elokuvalehti Episodin päätoimittajan Jouni Vikmanin mukaan Lauren Bacall oli Hollywood-glamourin ruumiillistuma.
– Hän oli järisyttävän kaunis tähti, joka huonommassakin elokuvassa oli syy sille, miksi elokuva toimi. Bacall teki elokuvan muiden ihmisten toiminnasta uskottavaa.
Vikmanin mukaan Bacall ylläpiti Hollywood-glamouria pelkällä olemassa olollaan senkin jälkeen, kun Hollywoodin perinteinen studiojärjestelmä hajosi muutama vuosikymmen sitten.
Bacall itse kuitenkin vastusti legenda- ja diiva-nimityksiä.
– Hän ei pitänyt siitä, että häntä pidettiin symbolina jollekin. Bacall ei katsonut, että hänen elämänsä olisi loppunut jonnekin 40-luvun klassikoihin, vaan halusi olla oma itsensä ja jatkaa elämistä ja näyttelemistä eteenpäin.
Vastoinkäymisiä ja ikuista rakkautta
Humphrey Bogart oli naimisissa, kun he tapasivat Bacallin kanssa.
– Bogartin suhde oli jo aika tavalla karilla, mutta hänen vaimonsa ei kuitenkaan katsonut hyvällä, kun Bacallin kaltainen "heitukka" ilmestyi kuvioihin. Lisäksi heillä oli ikäeroa reilu parikymmentä vuotta.
Humphrey Bogart oli kuitenkin valmis jättämään kaiken tämän kaunottaren takia – ja niin hän tekikin. Bogart ja Bacall menivät naimisiin ja heidän suhteensa kesti aina Bogartin kuolemaan saakka.
Tähtien liitto olikin Vikmanin mukaan yksi asia, joka teki Bacallista legendan.
– Suhde oli vastuksia kokeva, mutta sitten täyttymyksen saava rakkaustarina, aivan kuten Katherine Hepburnilla ja Spencer Tracyllä. Näissä suhteissa romanttisten yleisöjen toiveet saattoivat hieman sekoittua totuuden ja fiktion kanssa. Mutta oikeastaan sillä ei ole väliä, koska niistä tuli osa tätä Hollywood-satujen jatkumoa.
Kolikolla on kuitenkin aina toinen puoli.
– Toisen tarinan mukaan avioliitto oli ansa Lauren Bacallille. Hän joutui koko avioliittonsa ajan esittämään Kirjavan sataman Slim-hahmoa, johon Bogartin kerrotaan olleen enemmän rakastunut kuin Bacalliin.
Elävän yleisön edessä
Lauren Bacall jatkoi elokuvien tekemistä 1960–1980-luvuilla vaikka keskittyikin teatteriin.
– Bacall löi itsensä läpi elokuvissa. Minusta tuntuu kuitenkin, että hän piti itse enemmän teatteriurasta. Muistelmista käy ilmi, että hän nautti elävästä yleisöstä.
Vikman uskoo, että molemmat taiteenlajit tukivat toisiaan.
– Ilman Hollywood-starttia Bacall ei välttämättä olisi ollut niin juhlittu teatteritähti. Toisaalta taas hänen elokuvauransa pysyi elossa teatteritähteyden kautta.
Vikman näki Bacallin ensimmäisen kerran elokuvassa _Myrskyvaroitus_ (_Key Largo, _1948), jossa Bacall näytteli Humphrey Bogartin kanssa. Bacall teki tuolloin Bogartia fanittavaan Vikmanin suuren vaikutuksen.
Seuraavaksi vuorossa olivat _Kirjava satama_ (_To Have and Have Not_, 1944) sekä _Syvä uni_ (_The Big Sleep_, 1946).
– Elokuva _Kuinka miljonääri naidaan_ (_How to Marry a Millionaire_, 1953) on Marilyn Monroesta huolimatta Lauren Bacall -show. On aivan loistavaa katsoa, miten hän pyörittää leffassa naisystäviään ja heidän miestuttujaan.
Pitäisikö roskaamisesta sakottaa?
Kaupunkien keskustoissa ja taajamissa kärsitään roskaamisesta, varsinkin erilaisten tapahtumien yhteydessä. Pitäisikö esimerkiksi kunnilla olla oikeus antaa roskaajalle rikesakon kaltainen sakko? Vai millä keinoin roskaaminen voitaisiin saada kuriin?
Roskaaminen lisääntyy kaupungeissa ja taajamissa varsinkin kesällä, kun ihmiset liikkuvat ja tapahtumia järjestetään tiuhaan tahtiin. Esimerkiksi Tampereella tilanteeseen on tuskastuttu.
Kaupunki on esittänyt kymmenen kohdan listan, jolla halutaan parantaa Tampereen keskustan siisteyttä.
Tampere haluaisi muun muassa järjestyslakiin muutoksen, jonka perusteella kaupungeille voitaisiin muun muassa antaa oikeus pysäköintisakon kaltainen rikesakko roskaajille. Tällä hetkellä sakotusoikeus on vain poliisilla.
Tampere toivoo järjestyslain uudistamisen tueksi myös muita suuria kaupunkeja. Esimerkiksi Turussa roskaamisongelmat ovat nousseet esille viime päivinä.
**Siis pitäisikö roskaamisesta sakottaa entistä herkemmin ja pitäisikö sakottamisoikeutta laajentaa? Vai millä muilla keinoilla roskaaminen voitaisiin saada kuriin?**
Elävä arkisto: Dopingkärystä pikavauhtia Prahan EM-hopeamitalimieheksi
Suomen Urheiluliiton anomuksen myötä kiekonheittäjä Markku Tuokko ja keihäänheittäjä Seppo Hovinen pääsivät Prahan EM-kisoihin 1978. 
Molemmat heittäjät olivat kärynneet kiellettyjen aineiden
käytöstä Euroopan-cupissa vain vuotta aiemmin. Samoissa kisoissa dopingin
käytöstä kärysi myös korkeushyppääjä Asko Pesonen.
Itse kisoissa Tuokko ylsi uransa merkittävimpään
saavutukseen. [Kiekko lensi finaalissa 64,90 metriä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/yleisurheilun_em-kisat_prahassa_1978_24199.html#media=105403) ja toi miehen uran ainoaksi
arvokisamitaliksi jääneen EM-hopean.
Keihäänheittäjä Seppo Hovinen [ei onnistunut omassa EM-kisasuorituksessaan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/yleisurheilun_em-kisat_prahassa_1978_24199.html#media=105404)
ja hän oli lopputuloksissa kahdestoista. 
Prahan kisat olivat suomalaisittain kiitettävät. Joukkue
saalisti kisoista yhteensä kuusi mitalia ja Suomi oli mitalitilaston seitsemäs.
Ainoan kultamitalin toi Martti Vainio 10 000
metrin juoksusta. Vainio kärysi dopingista myöhemmin vuoden 1984
olympialaisissa Los Angelesissa, juostuaan ennen käryä niin ikään 10 000 metrillä hopealle. 
Prahan 1978 EM-kisojen huippuhetkiä [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/yleisurheilun_em-kisat_prahassa_1978_24199.html#media=105402).
**Ville Matilainen**
Ylen Elävä arkisto
Keihäsvalmentaja myöntää virheensä Sormusen piikkarikatastrofissa 
Keihäänheiton lajivalmentaja Kari Ihalainen myöntää tehneensä useita virheitä Oona Sormusen piikkarikatastrofissa. Sormusen piikkarit hajosivat jo ennen EM-karsintakilpailua.
**ZÜRICH.** Keihäänheittäjä Oona Sormusen piikkarien hajoaminen EM-karsintakilpailussa on herättänyt suurta hämmennystä Zürichissä. Sormusen kenkien piikit vääntyivät ympäri jo lämmittelyssä eikä heittämisestä tullut sen jälkeen mitään.
Keihäänheiton lajivalmentaja Kari Ihalainen pitää Sormusen tapausta täysin ainutlaatuisena. Hän ei ole törmännyt koskaan aikaisemmin vastaavaan tapahtumaan.
\- Tukijalan piikeistähän kuusi lähti irti juurineen päivineen. Kyllähän silloin jalkineessa on jotakin vikaa. En ole nähnyt milloinkaan, että tällaista olisi tapahtunut, Ihalainen hämmästeli.
Sormunen yritti vielä viime hetkellä korjata hajonneita piikkareitaan, mutta tehtävä osoittautui toivottomaksi.
\- Yritin väännellä pihdeillä piikkejä, mutta piikkejä lenteli radalle, Sormunen kertoi.  
Yritin väännellä pihdeillä piikkejä, mutta piikkejä lenteli radalle.
Ihalainen myöntää tehneensä virheitä Sormusen piikkarikatastrofissa. Sormusella ei ollut kentällä mukana varajalkineita, joten hajonneilla piikkareilla oli sinniteltävä. Myös muitakin virhearvioita tehtiin.
\- Suosittelin Oonaa käyttämään pitkiä piikkejä, koska mahdollisessa sadekelissä pito olisi ollut näin parempi. Lyhyemmät piikit olisivat ehkä olleet järkevämpi valinta, Ihalainen totesi.
Zürichin EM-kisojen miesten keihäskarsinta heitetään torstaina. Ihalaisen mukaan Sormusen ikävästi päättyneet kisat eivät vaikuta keihäsmiesten valmistautumiseen juuri millään tavalla.
\- Miehet ovat varautuneet kaikkiin tilanteisiin. Ja heillä on massaakin niin paljon enemmän takanaan, että piikit uppoavat varmasti kovaankin alustaan, Ihalainen uskoi.
THL: Suomalaiset eivät saa riittävästi jodia
Jodin saantia olisi lisättävä, suosittelee Valtion ravitsemusneuvottelukunta kannanotossaan. Sen mukaan ruoanvalmistuksessa olisi käytettävä ensisijaisesti jodioitua suolaa.
Harva suomalainen saa ravinnostaan riittävästi jodia, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL.
Tiedotteessaan THL kertoo, että Maailman terveysjärjestön tavoitearvojen mukaan suomalaisaikuisilla on lievä jodin puutos. Asia käy ilmi kansallisista Finriski-tutkimuksista.
THL [tiedotti](http://www.thl.fi/fi/-/vain-harva-suomalainen-saa-riittavasti-jodia?redirect=http%253A%252F%252Fwww.thl.fi%252Ffi%252Fhome%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2-1-3%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D2) jodin saannista keskiviikkona.
Valtion ravitsemusneuvottelukunta (VRN) suosittelee [kannanotossaan](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/portal/fi/ajankohtaista?bid=4006) jodin saannin lisäämistä. Sen mukaan jodi on välttämätön ravintoaine, jota tarvitaan kilpirauhashormonien valmistukseen sekä normaaliin kasvuun ja kehitykseen.
Jodin puute aiheuttaa kilpirauhasen suurentumaa, joka oli tavallinen vielä 1900-luvun alussa, VRN kertoo.
VRN:n mukaan kuluttajien ja suurtalouksien olisi käytettävä ruoanvalmistuksessa ensi sijassa jodioitua suolaa. Se myös pohtii suosituksia elintarvikkeiden täydentämisestä jodilla.
THL katsoo, ettei lisäravinteiden käyttö kuitenkaan ole suositeltavaa. Jodi kuuluu niihin ravintoaineisiin, joita ei pidä saada liikaa, THL:n erikoistutkija Iris Erlund sanoo tiedotteessa.
THL:n mukaan maito on nykyään tärkein jodin lähde.
Vieläkö muistat Beverly Hillsin Steven? Tältä hän näyttää nyt – video
Näyttelijä Ian Ziering vieraili keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä. Beverly Hills 90210 -sarjasta tunnetuksi tullut tähti näyttelee heinäkuun puolessa välissä ensi-iltansa saaneessa Haihurrikaani 2 -elokuvassa.
Sharknado eli Haihurrikaani-tv-elokuva nousi maailman suosioon viime vuonna. Heinäkuun puolessa välissä julkaistu jatko-osa, Haihurrikaani 2, on rikkonut ennätyksiä muun muassa siinä, kuinka paljon elokuvasta on puhuttu Twitterissä.
Elokuvissa ympäri Los Angelesia lentävät hait aiheuttavat tuhoa. Kun Ziering sai ensimmäistä kertaa Haihurrikaanin käsikirjoituksen luettavakseen, hän suhtautui ideaan epäilyksellä. Tekstissä oli paljon aukkoja, jotka oli tarkoitus täyttää visuaalisilla tehosteilla. Näyttelijä oli huolissaan siitä, että pienen budjetin elokuvassa kalliit tehosteet eivät näyttäisi tarpeeksi laadukkailta.
Samaan aikaan kun Ziering mietti, ottaisiko roolin Haihurrikaanista, hänen vaimonsa odotti parikunnan toista lasta. Näyttelijä kertoo, että juuri vaimo patisti hänet tarttumaan rooliin, jotta kasvavan perheen perheen talous- ja vakuutusasiat olisivat turvattu.
– Rehellisesti sanottuna en uskonut, että elokuva tulisi näkemään päivänvalon. Sitten se kääntyikin kansainväliseksi ilmiöksi. Se ei yllättänyt pelkästään minua, vaan koko maailman. Nyt kun Haihurrikaani 2 julkaistiin heinäkuun 13. päivänä sekä Yhdysvalloissa että 90 maassa ympäri maailman, se oli kymmenen kertaa isompi juttu, Ziering kertoo hämmentyneenä.
Zieringin nosti tähdeksi Steve Sandersin rooli  Beverly Hills 90210 -sarjassa. Ziering uskoo, että Beverly Hillsin kansainvälisen menestyksen taustalla oli se, että nuoria aikuisia koskettavia teemoja, kuten huumeiden käyttöä ja seurustelua, käsiteltiin juuri nuorten näkökulmasta. Ziering listaa sarjan hahmoja ja uskoo, että jokainen voi löytää heidän joukostaan samaistumisen kohteen.
– Ei ole väliä mikä on ihonvärisi tai mitä kieltä puhut. Aikuistuessasi käsittelet samankaltaisia asioita. Ei ollut kyse vain nuorista Beverly Hillsissä, Ziering pohtii.
– Vanhemmat rakastivat ohjelmaa, koska se helpotti rakentamaan siltaa ja puhumaan näistä asioista, joista muuten olisi ehkä ollut vaikeaa aloittaa keskustelua.
Maaliskuussa 50 vuotta täyttänyt näyttelijä kertoo ulkonäkönsä salaisuuden olevan puhtaassa elämässä ja hyvissä ihonhoitotuotteissa. Hän tekee paljon töitä pysyäkseen kunnossa.
– Tavoitteeni on kuolla nuorekkaana, mutta mahdollisimman myöhällä iällä, Ziering kiteyttää.
Posti tekee paluun – Entä muut vanhat valtionyhtiöiden nimet?
Itella vaihtaa nimensä takaisin postiksi. Yhtiö haluaa palvella jatkossa myös yritysasiakkaita yksityishenkilöille tutulla nimellä.
Posti- ja logistiikkayhtiö **Itella** aikoo vaihtaa nimensä takaisin **Postiksi** ensi vuoden alusta lähtien. Posti perusteli Itella-nimeä vuonna 2007 kansainvälistymisellä, siitä huolimatta, että _posti_ on _post_ hyvin monella vieraalla kielellä.
Yhtiön toimitusjohtaja **Heikki Malinen** kertoo **YleX:lle**, että nimen vaihdoksella halutaan vastata yleisön ja asiakkaiden pyyntöön: yli 80 prosenttia Itellan asiakkaista pitää Posti -nimeä sopivampana yritykselle.
Itella sinnitteli nykyisellä nimellään seitsemän vuotta. Heikki Malisen mielestä aika on nyt kypsä nimen vaihdokselle.
\- Maailma muuttuu, meillä on uusi visio ja todettiin, että vuoden vaihteessa tämä muutos astuu voimaan, Malinen kertoo YleX:lle.
YleX teki soittokierroksen myös muihin valtionyhtiöihin ja kysyi, onko suunnitelmissa palata vanhaan ja perinteiseen yhtiönimeen.
Seuraavatko muut valtionyhtiöt perässä?
Lentoyhtiö **Finnair** perustettiin vuonna 1924 niellä **Aero O/Y**. Suomen valtio omistaa yhtiöstä osake-enemmistön, joka tekee siitä valtionyhtiön. Finnairin viestintä arvelee huvittuneesti, että eiköhän yhtiön nykyinen nimi ole melko kuvaava sen suhteen, millaista yritystoimintaa se harjoittaa.
**Veikkaus Oy** sai alkunsa vuonna 1940 nimellä **Oy Tippaustoimisto Ab**. Veikkauksen tiedottaja **Katrina Puro** kertoo, että yhtiössä ei ole suunnitteilla nimenvaihdosta.
\- Kyllähän tätä työkavereiden kanssa leikillä pohdittiin tänä aamuna, mutta nimi on vain nimi. Tärkeintä on se, mitä yhtiö tekee ja Veikkaus Oy on mielestäni erittäin kuvaava, Katrina Puro sanoo.
Valtionyhtiö **Altia Oyj** on pohjoismaissa ja Baltiassa suuri alkoholijuomien valmistaja ja maahantuoja. Yhtiönä Altia syntyi vasta vuonna 1999, useiden yhtiömuutosten jälkeen, mutta sen juuret johtavat Rajamäellä vuonna 1888 perustettuun viinanpolttimoon.
Altian viestintäjohtaja **Anu Salmi-Savilampi** ymmärtää, että nimi ei välttämättä ole toimintaa kuvaava, mutta heidän tapauksessa tuotemerkit ovat erittäin tunnettuja.
\- Nimenvaihdosta ei ole harkittu, eikä yhtiössä varsinaista nimihistoriaa olekaan. Meidän tapauksessa tuotteemme ovat niitä, jotka ovat iskostuneet suomalaisten mieliin. Tuskin tästä maasta löytyy kovin montaa ihmistä, joille esimerkiksi **Koskenkorvan viina** tai **Jaloviina** ei olisi tuttu, Salmi-Savilampi kertoo.
**Fortum Oyj** on pohjoismaihin toimintansa keskittävä energiayhtiö. Nykyään se on julkinen osakeyhtiö, mutta sen perustana toimii Suomen valtion ennen omistamat **Imatran Voima Oy** ja **Neste Oy**.
Fortumin **Pia Fast** kertoo YleX:lle, että energiayhtiössäkään ei nimenvaihdosta kaavailla, vaikka sosiaalisessa mediassa ihmiset ovatkin Posti-uutisoinnin innoittamana sellaista ehdotelleetkin.
\- Imatran Voimassa on toki historiaa, mutta Fortum vuosien on varrella muovautunut energian monialayritykseksi, jossa on nykyään paljon muutakin kuin Imatraa ja vesivoimaa, Fast naurahtaa.
Tiesitko että…
Myös moni muu valtionyhtiö on kansainvälistänyt imagoaan virtaviivaisella nimellä. Tässä muutamia esimerkkejä:
**Destia Oy** – Entinen **Tieliikennelaitos**, jonka aivan alkuperäinen nimi oli **Kuninkaallinen Koskenperkausjohtokunta**. Destia Oy ei ole enää Suomen valtion omistuksessa.
**Patria Oyj** – Puolustusteollisuuden konserni, jonka pääomistaja on Suomen valtio. Nimi Patria juontaa vuoden 1997 yhtiöfuusiosta, jonka yksi muodostajista oli **Patruunatehdas Lapua Oy**.
**Kemira Oyj** – Kemianteollisuuden pörssiyhtiö, jonka perustana toimii entinen valtionyhtiö nimeltä **Rikkihappo Oy**.
[Lue Yle Uutisten juttu Itellan paluusta Posti -nimeen.](http://yle.fi/uutiset/itella_yllatti_nimi_takaisin_postiksi/7408249)
_Artikkelia päivitetty 13.8.2014 klo 11:47 - Juttuun lisätty Fortum Oyj:n Pia Fastin kommentti sekä esimerkkejä muista yhtiöistä, jotka ovat kansainvälistäneet imagoaan nimivaihdoksella._
**Lähteet:** Yle Uutiset, YleX Etusivu, Suomen valtionyhtiöt
Ylimääräisen kouluruuan jako mutkistui Salossa
Ylimääräisen kouluruuan jakoa suunnitellaan Salossa. Ongelmana on, että ylimääräistä ruokaa ei juuri tule. Ruokapuolen vastaava ei halua tehdä tarkoituksella liikaa ruokaa, jotta sitä olisi jaettavaksi tai myytäväksi.
Ylimääräisen kouluruuan jakaminen on mutkistunut Salossa. Kaupunginhallitus päätti maanantaina pyytää lisäselvityksiä asiassa. Ravitsemis- ja puhtaanapitopalvelujen esimies Anu Sorvari-Happonen on kuitenkin tehnyt jo laajan raportin aiheesta. Hän ihmettelee, että uusia selvityksiä tarvitaan.
– Päättäjillä on niin paljon luettavaa, että eivät he ole ehtineet tutustua raporttiin, pohtii Sorvari-Happonen.
Tekninen lautakunta on jo osaltaan päättänyt, että ruokaa voisi jakaa Kuusjoen ja Muurlan kouluilta. Sorvari-Happonen kertoo, että kokeilu aloitetaan Kuusjoen koululla aikaisintaan syyskuussa. Hän toppuuttelee kuitenkin intoa, sillä Salossa ei yleensä tehdä ylimääräistä kouluruokaa.
– Henkilökuntaa on kehotettu valmistamaan ja asiakkaita tilaamaan ruokaa menekin mukaan. Tämän järjestelmän on luonut entinen kouluruokapäällikkö Kirsti Kakko. Siinä pyritään siihen, ettei ylimääräistä ruokaa jää, kertoo Sorvari-Happonen.
Kuusjoen koulun lähellä palvelua on toivottu
Ensimmäisiksi kouluruuan jakopaikoiksi ovat valikoituneet Kuusjoen ja Muurlan koulut.  Sorvari-Happonen kertoo, että niissä on modernit keittiöt ja ne ovat aika pieniä valmistavia keittiöitä. Kuusjoen koululla palvelua on toivottu. Siellä toimii iäkkäiden iltapäiväkerho. Sen kävijät ovat toivoneet, että he voisivat viedä ruokaa kotona asuvalle omaiselleen.
Henkilökuntaa on kehotettu valmistamaan ja asiakkaita tilaamaan ruokaa menekin mukaan.
Sorvari-Happonen on aloittamassa palvelun, mutta painottaa vielä, että jotkut kunnat ovat  luopuneet ruuan jakamisesta.
– Siitä voi jäädä pois sillä perusteella, että kouluruokaa ei jää. Missään tapauksessa ei niin voida ruveta toimimaan, että ihan systemaattisesti ryhdytään valmistamaan ylimääräistä, jotta olisi jotain myytävää tai ilmaiseksi jaettavaa.
Wusu palaa jalkapallokentille kolmosdivarissa
Jalkapalloilija Babatunde Wusu palaa Suomen kentille. JJK:ssa legendan asemaan noussut Wusu on tehnyt loppukaudeksi sopimuksen kolmosdivarin FC Vaajakosken kanssa.
Vuonna 2001 Keski-Suomeen saapunut Babatunde Wusu palaa Suomen kentille vuoden tauon jälkeen. Wusu pelaa Vaajakosken paidassa ensimmäisen kerran puolentoista viikon kuluttua lauantaina. Edellisen kerran Wusu pelasi tammikuussa ennen loukkaantumistaan Yhdistyneissä Arabiemiraateissa.
FC Vaajakoskella on meneillään erinomainen kausi, sillä joukkue ei ole kokenut ensimmäistäkään tappiota 12 pelatun ottelun jälkeen. Joukkueella on loppukauden tavoitteena nousta sarjaporrasta ylöspäin.
Metsäkeskus aikoo karsia verkostoaan: "Eniten painaa, missä asiakkaat ovat"
Suomen metsäkeskus aikoo karsia kustannuksiaan etenkin hallinnollisilla muutoksilla. Suurempien palvelualuiden sisällä työvoimaa voitaisiin käyttää joustavammin ja johtamista voitaisiin keskittää. Paikallisia toimistoja suljetaan, jos asiakkaita ei ole riittävästi.
Metsäkeskuksia aiotaan yhdistellä suuremmiksi palvelualueiksi. Esimerkiksi Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa on omat metsäkeskuksensa, mutta vuodenvaihteen jälkeen ne todennäköisesti sulautetaan johonkin laajempaan alueeseen.
Tavoitteena on, että muutoksen jälkeen metsäkeskusten työntekijät voisivat työskennellä joustavammin nykyisten toiminta-alueiden rajojen yli. Yhdellä suuremmalla alueella voisi myös olla sama johtaja. Samalla mietitään, pitäisikö metsäkeskuksen pienempien toimistojen määrää vähentää.
Suomen metsäkeskuksen julkisten palvelujen johtaja Ari Eini ei ota kantaa siihen, mistä toimistoja mahdollisesti lakkautetaan, mutta hänen mukaansa verkostoa pyritään karsimaan järkiperustein.
– Eniten painaa se, missä asiakkaat ovat, Eini tiivistää.
Toisaalta väkeä ei tarvita enää niin paljon kuin ennen, koska teknologia on vähentänyt metsissä tehtävän jalkatyön tarvetta.
Uudistuksella on ennen kaikkea tarkoitus karsia kuluja, mutta Einin mukaan myös metsäkeskuksen palvelua pyritään parantamaan.
Näkökulma: Obaman ilonpilaajat iskivät jälleen
Yhdysvaltain presidentistä tulee virkakautensa loppupuolella rampa ankka, kun hänellä ei enää ole entisenlaista toimintakykyä tehdä isoja päätöksiä, kirjoittaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
He tekivät sen taas! Juuri kun Yhdysvaltain presidentti oli asettautumassa virkakautensa pisimmälle 15 päivän kesälomalle, kaikui sotahuuto Lähi-idästä. Lomafiiliksestä ei tietoakaan…
Viime elokuussa koko kongressi keskeytti lomansa Syyrian suunnattua kemiallisen aseen omia kansalaisiaan vastaan. Presidentti Obama ei käyttänyt perustuslain hänelle suomaa oikeutta määrätä isku Syyriaan vaan halusi mahdollisille sotilastoimille kongressin hyväksymisen. Britannia vetäytyi Syyrian rankaisusta, ja Yhdysvaltain kongressi seurasi perässä. Obaman kesäloma oli pilalla.
Tällä kertaa presidentin lomatunnelman pilasivat ääri-islamilaiset ISIS-taistelijat. Lauantaina 9. elokuuta, samana päivänä kun Obama perheineen siirtyi hulppealle seitsemän makuuhuoneen ja yhdeksän kylpyhuoneen loma-asunnolle Martha's Vineyardiin, presidentti määräsi kaksi Hornetia iskemään ISIS:in asemiin. Irakin jesidivähemmistön humanitaarinen katastrofi pakotti Obaman rikkomaan periaatteensa, että hän ei Irakiin asevoimia lähetä, kun on ne kerran sieltä pois saanut.
Rampa ankka ennen aikojaan?
Yhdysvaltain presidentistä tulee virkakautensa loppupuolella rampa ankka, kun hänellä ei enää ole entisenlaista toimintakykyä tehdä isoja päätöksiä. Obama on erityisesti toisella kaudellaan joutunut taistelemaan raivokkaasti kongressin edustajainhuoneen viime vaaleissa vallanneita republikaaneja vastaan. Obaman jahkailu Syyrian Bashar al-Assadin kurittamisessa herätti kovaa arvostelua, ja samaa päättämättömyyttä on kritisoitu myös Obaman Irak-politiikassa.
Poliittisten vastustajien joukko on nyt saanut vastakaikua yllättävästä suunnasta. Obaman kanssa tiukan taiston demokraattien presidenttiehdokkuudesta käynyt Hillary Clinton liittyi viime viikonvaihteessa presidentin ulkopolitiikan arvostelijoihin. Clintonin mukaan Obaman lausahdus "Älä tee typeriä asioita" ei riitä suurvallan ulkopolitiikan perustaksi. Obama vastasi noilla sanoilla toimittajille toukokuussa, kun häneltä kysyttiin, miksi hän niin vastentahtoisesti puuttuu maailman konfliktitilanteisiin.
Hillary Clinton toimi Obaman ensimmäisen kauden Yhdysvaltain ulkoministerinä, ja päällisin puolin tämän parivaljakon yhteistyön näytti sujuvan hyvin. Clintonin tiedetään kuitenkin olevan selvästi Obamaa haukkamaisempi, hän muun muassa kannatti Syyrian maltillisten kapinallisten aseistamista. Clintonin mielestä Yhdysvaltain kyvyttömyys aseistaa kapinallisia presidentti al-Assadia vastaan loi Syyriaan tyhjiön, jonka jihadistit ovat nyt täyttäneet.
Natoa turha odottaa apuun Irakissa 
ISIS-taistelijoiden nopea eteneminen Pohjois-Irakissa yllätti Yhdysvallat. Samalla paljastui, miten huteralla pohjalla koko Irakin poliittinen järjestelmä on. Pohjoisen sunnit ovat pettyneitä shiiajohtoiseen hallitukseen, ja tämä selittää pitkälti ääri-islamistien etenemisen Irakissa. Yhdysvallat on nyt lopettanut tukensa kahdeksan vuotta sitten Irakin pääministeriksi ajamalleen pääministeri Nuri al-Malikille. Irakin uudelle hallitukselle luvataan taloudellista ja sotilaallista apua, mutta taistelujoukkoja Yhdysvallat ei Irakiin aio lähettää.
Obama lähetti kaksi Hornetia rankaisuretkelle Irakiin, kun tiedot jesidivähemmistön paosta ja kansanmurhasta levisivät läntiseen tietoisuuteen. Laajaan sotilasoperaatioon islamisteja vastaan Yhdysvallat ei lähde, eikä tukea Irakin kaltoin kohdelluille ole luvassa Natoltakaan. Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoo olevansa huolestunut islamistiterroristien toiminnasta Irakissa, mutta sotilaallisiin toimiin ryhdytään vasta, jos Nato-maa Turkki joutuu ISIS-taistelijoiden hyökkäyksen kohteeksi.
Humanitaarista apua Irakin kaltoin kohdelluille pakolaisille on luvattu, mutta sotilaallisen väliintulon kynnys on korkea.
_Reijo Lindroos  
Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan erikoistoimittaja. Hän on aiemmin toiminut ulkomaantoimituksen päällikkönä sekä kirjeenvaihtajana Nairobissa ja Washington DC:ssä._
Näkökulma: Olkoonpa raidat suojatiellä tai seepran selässä – kaahari hyökkää aina
Toimittaja tarkkaili käyttäytymistä suojatiellä kaupungin keskustassa tunnin ajan. Vaaratilanteita sattui vajaan kymmenen minuutin välein, kun auto porhalsi valkoiselle raidoitukselle, vaikka suojatiellä oli kulkijoita. Vihtorin Koskinen leikittelee ajatuksella, että suojateihin pätee kenties sama sääntö kuin seepran raitoihin.
Onko siinä mitään järkeä, että savannin karuudessa elää musta-valkoraidallisia hevoseläimiä nimeltä seeprat?
Luulevatko ne tosissaan, että niillä on jotenkin onnistunut suojaväritys. Eivät kai ne tosissaan kuvittele, etteivät leijonat niitä muka huomaa?
Hei, haloo seeprat. Te ette vain erotu sieltä värittömästä maisemasta, te suorastaan hyppäätte verkkokalvoille.
**Seeprojen kirkuvan raidallista** väritystä on aina pidetty hassuna. Raidallisuuden syyksi on joskus epäilty sitä, että se aiheuttaisi leijonille jonkinlaisen optisen harhan.
Seeprojen säntäillessä leijona ikään kuin menisi pyörälle päästään. Leijona ei ymmärtäisi iskeä hampaitaan kankkuun, koska raidat hyppivät silmille.
Jos oikeasti raidat aiheuttavat optisia harhoja, olenko nyt tullut vahingossa selvittäneeksi iänikuisen suojatieongelman?
**Asfalttiin on piirretty** valkoisia paksuja useamman metrin mittaisia raitoja, joiden luulisi paistavan paksuimpienkin linssien läpi kymmenien metrien päähän. Käykö useille autoilijoille niin, että he johtuvat suojatietä lähestyessään optisen harhan pauloihin?
He eivät yksinkertaisesti näe tai kuule mitään. Ainoa, mitä monet autoilijat osaavat tehdä siinä tilanteessa, on painaa lisää kaasua ja aja läpi.
Käykö useille autoilijoille niin, että he johtuvat suojatietä lähestyessään optisen harhan pauloihin?
Muuta selitystä en sille keksi, miksi Lahden keskustassakin tuntuu olevan enemmän sääntö kuin poikkeus se, että jalankulkijat joutuvat hyppimään suojateiltä sivuun kuin pakokauhuiset seeprat.
**Seurasin tunnin verran** ruuhkaista aamuliikennettä Lahden keskustassa Lyseon nurkalla Rauhankadun ja Kirkkokadun risteyksessä.
Tunnin aikana suojatien ylitti parisataa kävelijää, ja noin kolmesataa autoilijaa. Ihmisillä näytti olevan kiire pääasiallisesti kouluun, ja autoilijoilla oli kiire jonnekin. Vaaratilanteita sattui tunnin aikana seitsemän.
Vaaratilanteeksi lasken tilanteet, joissa kävelijä oli jo selkeästi ylittämässä suojatietä, mutta auto rynni kuitenkin valkoiselle viivoitukselle pakottaen kävelijän väistelemään autoa.
**Harmikseni en pääse** vahvistamaan stereotypiaa piittaamattomista Audi-kuskeista. Mittavassa tunnin mittaisessa tutkimuksessani piittaamattomia olivat volkkari-, Ford- ja Toyota-kuskit.
Erityiskiitokset pitää lähettää iäkkäämmänpuoleiselle miespuoliselle Toyota-kuskille, joka onnistui lähes niittaamaan kolme koululaista yhdellä suojatien ylityksellä. Auto näytti hiljentymisen merkkejä suojatietä lähestyessään, mutta sitten viime metreillä setä painoikin kaasua.
Ilmoitettiinko radiossa samaan aikaan, että Sokkarilla on ilmainen kahvitarjoilu, vai mikä oli syynä?
Hieno veto joka tapauksessa.
Oulun lapsisurmien tutkinta etenee - mahdollisten isien dna-näytteet valmistuneet
Poliisi odottaa lasten oikeuslääketieteellisten tutkimusten valmistumista, minkä jälkeen epäiltyä naista päästään kuulustelemaan. Lehtitietojen mukaan naista pidetään psykiatrisessa vankimielisairaalassa Turussa.
Kesäkuun alussa Oulussa paljastuneiden lapsikuolemien tutkinta jatkuu. Oulun poliisi on saanut mahdollisten lasten isien dna-testien tulokset. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro niiden tuloksista.
Poliisi odottaa vauvojen oikeuslääketieteellisten tutkimusten valmistumista. Tulosten valmistuttua naisen kuulustelut jatkuvat. Tutkinnanjohtaja Seppo Leinonen kertoo, että oikeuslääketieteellisten tutkimusten odotetaan valmistuvan syyskuussa.
Viiden vastasyntyneen lapsensa tapoista epäilty nainen on 7 päivää -lehden mukaan siirretty Turun psykiatriseen vankilaan. Naista epäillään myös viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Painin MM-joukkue nimetty - käsivaivainen Hietaniemi mukana
Suomea on valittu edustamaan Tashkentin MM-kisoihin kuuden hengen joukkue. Rami Hietaniemen vamma mietityttää päävalmentaja Juha Lappalaista.
Suomi nimesi lauantaina joukkueeen 8. syyskuuta alkaviin painin MM-kisoihin. Kisat käydään Uzbekistanin Tashkentissa.
Mukana joukkueessa on keväällä EM-hopeaa juhlinut Rami Hietaniemi, joka kärsii kuitenkin leikkausta vaativasti hauisvammasta.
-EM-mitalistit Rami ja Petra ovat tietysti ykkösnyrkkejämme ja ehdottomia mitalitoivojamme myös MM-molskilla, sanoo päävalmentaja Juha Lappalainen Painiliiton tiedotteessa.
\- Ramin kohdalla kuitenkin askarruttaa Valko-Venäjän leirillä loukkaantunut hauislihas, Petra taas painii MM-kisoissa normaalia sarjaansa ylempänä.
Suomen joukkue
**Naispaini:**  
60 kg Petra Olli, Lappajärven Veikot
**Kreikkalais-roomalainen paini:**  
59 kg Jussi-Pekka Niemistö, Koovee Tampere  
66 kg Tero Välimäki, Ilmajoen Kisailijat  
75 kg Henri Välimäki, Teuvan Rivakka / **Veli-Karri Suominen**, Viipurin Voimailijat  
85 kg Rami Hietaniemi, Nurmon Jymy  
98 kg Timo Kallio, Turun Voimamiehet
Abitreenit tarjoaa sähköisiä tehtäviä lyhyen matematiikan harjoitteluun
Abitreenit tarjoaa lukion lyhyen matematiikan harjoitteluun uudenlaisia sähköisiä tehtäviä, joissa käyttäjää autetaan ratkaisuissaan myös tehtävän aikana.
Tehtävät ovat osa Ylen ja Viopen pilottia, jonka tavoitteena on tarjota lukiolaisille harjoitusmateriaalia myös sähköistä ylioppilastutkintoa varten.
Ensimmäiset tietokoneella tehtävät sähköiset kokeet (saksa, maantiede ja filosofia) järjestetään jo syksyllä 2016. Siirtymäaika päättyy keväällä 2019, jolloin kaikki ylioppilaskokeen osat suoritetaan sähköisesti.
Abitreenit on lukiolaisille suunnattu verkkopalvelu, joka tavoittaa suurimman osan lukiolaisista Suomessa. Sivuilla on tehtäviä, joiden avulla opiskelijat voivat harjoitella koeaineita. Palvelusta löytyy myös satoja vanhoja yo-kokeita sekä lukiolaisten vilkas keskustelufoorumi. Abitreenien sivuilla voi kerrata lukion kursseilla käsiteltyjä asioita.
Abitreenit tarjoaa yo-kirjoitusten aikaan suoria nettilähetyksiä, joissa YTL:n asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin kokeesta. Ensimmäinen suora lähetys on tänä syksynä 15.9. klo 17-19 ensimmäisen reaalikokeen jälkeen.
Tee tehtäviä
Itella palaa Postiksi - katso tiedotustilaisuus suorana klo 11
Itellan tiedotustilaisuutta voi seurata Yle Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa kello 11.
Posti- ja logistiikkayhtiö Itella kertoi tänään, että se vaihtaa nimensä takaisin Postiksi ensi vuoden alusta. Yhtiö kertoo päätöksen taustoista lisää kello 11 alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Posti muutti  nimensä itellaksi seitsemän vuotta sitten.
Saamelaiskäräjät kokoaa lähetystöä taistelemaan kielipesärahoista
Saamelaiskäräjät haastaa kielipesätoimijat taistelemaan saamelaislasten kielipesärahoituksesta. Käräjät ehdottaa yhteisen delegaation lähettämistä eduskuntaan.
Saamelaiskäräjät ehdottaa, että kielipesätoimijat lähtevät yhdessä käräjien kanssa eduskuntaan tapaamaan lappilaisia kansanedustajia ja muita päättäjiä.
Tarkoitus on vaatia, että saamelaislasten kieli- ja kulttuuripesille myönnetään tarvittava rahoitus, vähintään 700 000 euroa. Tapaaminen järjestettäisiin ennen lopullisia budjettineuvotteluja.
Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyslautakunta pyytää Inarin, Utsjoen ja Sodankylän kuntia sekä inarinsaamenkielen Anarâškiela servi -yhdistystä ja kolttasaamelaisten Saaʼmi Nueʼtt -yhdistystä ilmoittamaan elokuun aikana, osallistuvatko ne lähetystöön.
Sekä valtiovarainministeriö että opetus- ja kulttuuriministeriö ehdottavat ensi vuoden talousarvioissaan, että valtio leikkaa saamelaislasten kieli- ja kulttuuripesärahoitusta 150 000 eurolla. Molemmat ministeriöt ehdottavat kielipesille ensi vuodelle 400 000 euroa tämänvuotisen 550 000 euron sijaan. Se tarkoittaisi noin 27 prosentin leikkausta kielipesävaroista.
Suomessa oli tänä vuonna kahdeksan inarin-, koltan- ja pohjoissaamen kielipesää, jotka saivat rahoituksensa valtion budjetista. Kielipesät ovat Inarin, Sodankylän ja Utsjoen kunnissa. Näiden lisäksi Helsingissä on kohta vuoden toiminut pohjoissaamenkielinen kielipesä Máttabiegga.
Veronica Maggio Suomeen keikoille
Kesällä Ruisrockissakin hurmannut ruotsalainen Veronica Maggio palaa Suomeen osana laajaa Skandinavian kiertuettaan.
Länsinaapurin pop-taivaan kirkkaimpiin tähtiin kuuluva **Veronica Maggio** nähdään Vaasan Övnings Skolanissa perjantaina 14. marraskuuta sekä heti seuraavana iltana The Circuksessa, Helsingissä. Liput keikoille tulevat myyntiin perjantaina 15. elokuuta.
Vuonna 2011 ilmestyneellä _Satan i gatan_ -albumillaan läpimurron tehnyt Veronica Maggio on noussut yhdeksi Ruotsin yhdeksi suosituimmista artisteista. Vuonna 2013 julkaistu Grammis-palkittu pitkäsoitto _Handen i fickan fast jag bryr mig_ on soinut Spotifyssa yli 60 miljoonaa kertaa.
KEIKAT:
Veronica Maggio (SWE)
Pe 14.11.2014 Övnings Skolan, Vaasa
La 15.11.2014 The Circus, Helsinki
Ovet klo 20, K-18
Näin Maggio hurmasi Ruisrockissa. Katso kuvat alta.
**Lähteet:** Live Nation
Näin monta taskupuhelua hätäkeskukseen soitetaan vuosittain
Likimain joka kolmas hätäkeskuksiin soitettu puhelu on virheellinen.
Hätänumeron 112 tuntee 96 prosenttia suomalaisista. Vuosittain hätäkeskus vastaanottaa noin kolme miljoonaa puhelua, joista lähes joka kolmas ei kuuluisi hätäkeskukseen.
\- Vuositasolla hätäkeskuksiin soitetaan noin 900 000 niihin kuulumatonta puhelua ja noin 140 000 on ilkivaltaisia. Loput ovat virheellisiä tai tahattomia soittoja, joiden joukossa on myös runsas määrä niin sanottuja taskupuheluita, Hätäkeskuslaitoksen viestintäpäällikkö **Marjukka Koskela** vahvistaa YleX:lle.
Hätäkeskus on selvittänyt räikeimpiä numeron väärinkäytöksiä, joissa muun muassa on tilattu pizza tai soitettu taksikyyti. Valitettava lieveilmiö on kääntynyt Koskelan mukaan kuitenkin hitaaseen laskuun.
\- Hätänumero voi olla helppo valinta myös sellaisissa asioissa, jotka eivät sinne välttämättä kuulu. Kiireettömiä kysely- ja tiedustelupuheluita tulee jonkin verran.
Päivittäin hätänumeroon soitetaan arviolta 8200 kertaa. Tarpeettomilta ruuhkilta voitaiisin välttyä pitkäjänteisellä työllä.
\- Valistustyön pitäisi käynnistyä päiväkouluissa ja jatkua kouluiän myötä. Tällöin lapset oppisivat sen, milloin hätänumeroon pitää oikeasti soittaa ja milloin johonkin muuhun auttavaan numeroon, Koskela sanoo.
**Lue myös:**
[Hätätekstiviesti käyttöön myös Suomessa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217764)
Van Gaal valitsi Rooneyn ManU:n kapteeniksi 
Kymmenen vuotta Manchester Unitedissa pelannut Wayne Rooney sai kunniatehtävän Louis van Gaalilta. 
Jalkapalloilija Wayne Rooney on Manchester Unitedin uusi
kapteeni. Rooney, 28, korvaa tehtävässä Nemanja Vidicin, joka siirtyi kesällä
Inter Milanin riveihin. 
ManU:n uusi manageri Louis van Gaal nimitti Rooneyn
kapteeniksi tiistain 2-1-voittoon päättyneen Valencia-harjoitusottelun jälkeen.

\- Minulle kapteenin valitseminen on aina tärkeä.
Wayne on osoittanut hienoa asennetta kaikkeen, mitä hän tekee. Olen ollut
todella vakuuttunut hänen ammattimaisuudestaan ja harjoitteluasenteestaan, van
Gaal perusteli BBC:lle. 
\- Hän on hieno inspiraatio nuoremmille
joukkuekavereille ja uskon, että hän pistää sydämensä ja sielunsa kapteenin
rooliin. 
Rooney on voittanut Unitedin paidassa viisi Valioliigan
mestaruutta ja Mestarien liigan 2008. Seuran kaikkien aikojen maalitilastossa
mies on kolmantena 216 osumalla. 
-Tämä on iso kunnia ja tulen esiintymään sen
mukaisesti. Olen kiitollinen managerille luottamuksesta, jota hän on minulle
osoittanut. 
Lauantaina Rooneyn kipparoima United 
 kohtaa Valioliigan avauksessa Swansean. 
Kansalaisopiston syksy alkaa – osa kurssimaksuista nousee
Ilmoittautuminen Jyväskylän kansalaisopiston kursseille alkaa ensi viikon maanantaina. Lukuvuoden kurssitarjottimella on tarjolla niin vanhoja, hyväksi todettuja kursseja kuin uusia ja kokeilevia kursseja. Joidenkin kansalaisopiston kurssien kurssimaksut nousevat.
Jyväskylän kansalaisopiston tulevan lukuvuoden aikana kursseja järjestetään lähes 700, noin sadassa eri toimipisteessä. Vaikka niin kurssien kuin opetustuntienkin lukumäärä on pysynyt samana, tarvetta lisätunneille olisi, kertoo kansalaisopiston rehtori Sini Louhivuori.
– Kapasiteetti on kuitenkin rajallinen. Emme voi kuinka paljon tahansa järjestää kursseja, vaikka monet kurssit täyttyvätkin niin, että varasijalle voi jäädä jopa sata ihmistä.
Vastapainona täyttyville kursseille on kursseja, joissa on tilaa vielä pitkään ilmoittautumisajan päättymisen jälkeen. 
Osaan alkavan lukukauden kursseista on jouduttu tekemään kurssimaksujen korotuksia. Kurssimaksuja on Louhivuoren mukaan pyritty nostamaan tasapuolisesti, jotta joka vuosi ei nosteta kaikkien kurssien maksuja.
– Korotuspainetta on. Kun kaikki maksut ja palkat nousevat, pientä korotusta on jouduttu tekemään, mutta hyvin maltillisesti. Se on ihan kahden tai euron luokkaa, toteaa Louhivuori.
Ilmoittautuminen Jyväskylän kansalaisopiston kursseille alkaa maanantaina 18. elokuuta.
Vääristääkö suomalainen media Venäjä-uutisointia?
Venäjä tänään -yhtiö selvittää radiotoimiluvan saamista Helsinkiin. Yhtiön tavoitteena on tarjota venäläistä näkökulmaa uutistapahtumiin, sekä esitellä Venäjää ja sen kulttuuria. Tuleeko venäläinen näkökulma tarpeeseen? Vääristääkö suomalainen media Venäjää koskevaa uutisointia?
Suomalainen media saattaa saada lähiaikoina uuden tulokkaan. Venäjän valtion rahoittamalla Venäjän ääni -yhtiöllä on suuret suunnitelmat uutis- ja radiotoiminnan laajentamiseksi maailmalla. Ylen saamien tietojen mukaan ensimmäisinä kohdekaupunkeina ovat Washington, Lontoo, Berliini ja Helsinki.
Ylen tietojen mukaan tarkoitus on palkata jo tämän vuoden puolella noin 25 suomalaista toimittajaa ja muuta työntekijää tuottamaan suomenkielisiä uutisia venäläisestä näkökulmasta.
Miljoonaluokan operaatio on Venäjän valtion rahoittama. Koska Venäjä tänään -yhtiön kautta on levitetty Venäjän johdon näkemyksiä muun muassa Ukrainan tilanteesta, lännessä yhtiötä pidetään usein Kremlin propagandatorvena.
**Vääristääkö suomalainen media Venäjä-uutisointia?**
**Onko Venäjän valtion rahoittamalle uutiskanavalle tarvetta?**
**Keskustelu aiheesta on päättynyt 19.8.2014.**
Pekingin MM-kisat nostavat Porin Kalevan kisojen näyttöarvon huippuunsa
Ensi kesänä Porissa kilpailtavien Kalevan kisojen ajankohta on otollinen MM-näyttöjen antamiseksi, kun Pekingin maailmanmestaruuskilpailut järjestetään tavanomaista myöhemmin syksyllä.
Porissa aletaan valmistautua ensi vuoden Kalevan kisoihin. Yleisurheilun Suomen mestaruudet ratkaistaan Porin stadionilla, jonka pinnat uusittiin alkukesästä ja tällä hetkellä korjataan katsomoita.
– Suorituspaikkojen osalta ollaan tosi hyvin aikataulussa. Olen erittäin tyytyväinen, myhäilee kilpailujohtaja Manne Willman.
Järjestäjät odottavat kisaviikonloppuun 20 000 kävijää. SM-mitaleista kilvoittelee noin 700 urheilijaa ja vapaaehtoista talkooväkeä pitää löytyä puolensataa. Järjestelyistä vastaavat paikalliset urheiluseurat Porin Yleisurheilu, Noormarkun Nopsa ja Nakkilan Vire.
Näyttöpaikka maailmanmestaruuskilpailuihin
Kilpailujohtaja Manne Willmanin mukaan ensi vuonna Porissa kilpailtavat Kalevan kisat ovat tavanomaista tärkeämpi näyttöpaikka urheilijoille.
– Vuoden 2015 maailmanmestaruuskilpailut urheillaan Pekingissä. Kun MM-kisat ovat idässä, niin ne ovat yleensä normaalia myöhemmin syksyllä. Kalevan kisat osuvat tähän nähden juuri sopivaan ajankohtaan. Odotamme kaikkia Suomen huippuja paikalle ja hyviä tuloksia.
Ohjelmasta kilpailujohtaja osaa kertoa sen verran, että paikallisia tähtiä pääsee ihastelemaan kisojen kahtena ensimmäisenä päivänä.
– Perjantai- ja lauantaipäivät ovat sellaisia, jotka suunnitellaan satakuntalaisten huippujen varaan. Sunnuntaina on sitten esimerkiksi miesten keihäänheitto, Willman toteaa.
Sammon tulos parani – "hyvä kaikin puolin"
Konserni arvioi saavuttavansa tänä vuonna tavoitteensa vahinkovakuutustoiminnan yhdistetyn kulusuhteen osalta. Sampo teki tammi-kesäkuussa tulosta 861 miljoonaa euroa.
Sampo-konsernin tulos ennen veroja kasvoi tammi-kesäkuussa viime vuodesta. Tulos oli 861 miljoonaa euroa, jossa oli kasvua 4,3 prosenttia viime vuoden 825 miljoonasta eurosta.
– Tulos oli hyvä kaikin puolin, konsernijohtaja Kari Stadigh sanoi ja lisäsi, että vakuutusyhtiö If ylsi parempaan yhdistettyyn kulusuhteeseen kuin koskaan aiemmin ensimmäisellä vuosipuoliskolla.
Sampo odottaa koko vuoden tuloksensa olevan hyvällä tasolla. Haasteita tuo matala korkotaso, joka vaikeuttaa erääntyvien korkosijoitusten uudelleen sijoittamista.
Konserni arvioi saavuttavansa tänä vuonna vahinkovakuutustoiminnassaan alle 95 prosentin tavoitteen yhdistetyn kulusuhteen osalta.
02.10. Kino Suomi: Silmä silmästä ja Vastanaineet 
Kotimaisten kauhuelokuvien sarjan lopuksi esitetään Atro Lahtelan ohjaama Silmä silmästä, jossa kainuulaisen syrjäkylän pahat voimat pääsevät valloilleen. Lisäkuvana nähdään saman ohjaajan makaaberi lyhytelokuva Vastanaineet.
Nuoren naisen paluu kaupungista syrjäiselle synnyinseudulleen on hyvin perinteinen ja käytetty kauhuelokuvan avaus. **Silmä silmästä** (1999) kunnioittaakin kauhuelokuvan perinteitä hienosti kautta linjan. Nuoren naistaiteilijan kirkkoveistokset Kainuun syrjäperukoilla herättävät nukkuvat perkeleet valloilleen. Vanhat synnit levittäytyvät esiin ja uskonnon läpitunkema yhteisö vapisee.
Paholaiselokuvien joukossa **Silmä silmästä** toimii aivan mallikkaasti, vaikka ei genreen mitään omaperäistä kulmaa tuokaan. Syrjäseudun kuvaus toimii yhtä tehokkaan lumoavana ja väkevänä tunnelman luojana kuin Valkoisessa peurassa tai Kuutamosonaatissakin: juuri se maisemallinen tuttuus tekee kotimaisesta kauhusta kiehtovaa meille suomalaisille katsojille.
Bonuksena elokuvan perään esitetään Atro Lahtelan lyhytelokuva **Vastanaineet** (1997). Se on tahallisen mauton kauhutarina, jossa koetellaan tabuja nekrofiliaa myöten.
Silmä silmästä (16)
(1999) Pääosissa Meri Nenonen, Jani Volanen, Jukka-Pekka Palo, Ari Piispa, Ulla Uotinen. Kuvaus Tahvo Hirvonen. Leikkaus Kimmo Taavila. Äänisuunnittelu ja musiikki Pekka Karjalainen. Ohjaus Atro Lahtela. Tuotanto Talent House.
  Vastanaineet (12)
(1997) Näyttelijät Jukka Rasila, Miina Turunen, Esa-Matti Pölhö ja Rauno Ahonen. Kuvaus Timo Heinänen. Ohjaus ja käsikirjoitus Atro Lahtela. Tuotanto Talent House.
Kino Suomessa Risto Jarvan ja Jaakko Pakkasvirran juhlasyksy
Suomen maineikkaimmat uuden elokuvan ohjaajat, Risto Jarva ja Jaakko Pakkasvirta, aloittivat leffauransa yhdessä kesäisellä komedialla Yö vai päivä vuonna 1962. Tänä vuonna molempien ohjaajien syntymästä on kulunut 80 vuotta, ja Kino Suomi kunnioittaa heitä omalla elokuvasarjalla.
Jarvan työläiselokuvat **Työmiehen päiväkirja** (1967) ja** Yhden miehen sota** (1974) määrittivät realistisen kerronnan laatukriteerit aikansa kotimaisessa elokuvatuotannossa. **Kun taivas putoaa…** (1972) tarttui median ja moraalin ajankohtaiseen problematiikkaan, sillä sensaatiolehdistö eli Suomessa villeimpiä vuosiaan.
Pakkasvirran vain kerran aiemmin televisiossa esitetty **Niilon oppivuodet** (1971) on anarkistinen kuvaus puberteettiin ja seksuaalisuuteen heräävän koululaisen sisäisistä mullistuksista. Epookkielokuva **Runoilija ja muusa** (1978) kuvaa kansallisrunoilija Eino Leinon nuoruusvuosien naissuhteita. **Ulvova mylläri** (1982) on yksi onnistuneimmista ja rakastetuimmista Arto Paasilinnan romaanien filmatisoinneista. Pakkasvirta-elokuvien paketin täydentää uljas pasifistinen sotaelokuva **Pedon merkki** (1981), joka perustuu Olavi Paavolaisen Synkkään yksinpuheluun.
Joulupäivänä Kino Suomi esittää Pakkasvirran dokumentaarisen työläisdraaman **Jouluksi kotiin** (1975), joka aikalaisarvosteluiden mukaan oli koskettava, väkevä ja "vahvimmin yhteiskunnallisesti kantaaottava suomalaisessa elokuvatuotannossa"
09.10. [Yhden miehen sota](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/0910-kino-suomi-yhden-miehen-sota) (Risto Jarva, 1974)
  16.10. [Kun taivas putoaa…](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/1610-kino-suomi-kun-taivas-putoaa) (Risto Jarva, 1972)
  23.10. [Työmiehen päiväkirja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/2310-kino-suomi-tyomiehen-paivakirja) (Risto Jarva, 1967)
  30.10. [Yö vai päivä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/3010-kino-suomi-yo-vai-paiva)(Risto Jarva ja Jaakko Pakkasvirta, 1962)
  06.11. [Niilon oppivuodet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/0611-kino-suomi-niilon-oppivuodet) (Jaakko Pakkasvirta, 1971) 
  13.11. [Runoilija ja muusa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/1311-kino-suomi-runoilija-ja-muusa)(Jaakko Pakkasvirta, 1978) 
  20.11. [Ulvova mylläri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/2011-kino-suomi-ulvova-myllari) (Jaakko Pakkasvirta, 1982) 
  04.12. [Pedon merkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/412-kino-suomi-pedon-merkki) (Jaakko Pakkasvirta, 1981) 
  25.12. Jouluksi kotiin (Jaakko Pakkasvirta, 1975)
09.10. Kino Suomi: Yhden miehen sota 
Risto Jarvan Yhden miehen sota sai vuonna 1974 kriitikot polvilleen: arvosteluissa elokuva oli vahva, vaikuttava, voimakas, kaunistelematon, jykevä ja suomalainen. Tuula Nyman palkittiin naispääroolista Jussi-patsaalla.
**Yhden miehen sotaa** verrattiin Mikko Niskasen Kahdeksaan surmanluotiin, ja se nimettiin Jarvan päätyöksi. Elokuva on kestänyt hyvin aikaa. Se kertoo työmies Erikistä, joka yrittää elättää perheensä kauhakuormayrittäjänä Suomessa. Piskuinen firma kutistuu yhden hengen pienyritykseksi, joka lopulta ei pysty työllistämään edes perustajaansa. Erik Suomies ei kuitenkaan lannistu, vaan lähtee perheineen täynnä toivoa kohti Ruotsia, jossa voi aloittaa kaiken alusta.
Elokuvan käsikirjoituksen Jarva laati Jussi Kylätaskun aiheen pohjalta. Antti Peipon kuvaama mustavalkoelokuva tapahtuu pitkälti työmailla, parakeissa ja asuntovaunussa ja sen tyylilaji on hyvin dokumentaarinen. Tarinan uskottavuus syntyy juuri rouheasta kerronnasta ja visuaalisesta realismista. Suuri osa näyttelijöistä oli amatöörejä. Pääosaa esittävä Eero Rinne oli maanviljelijä ja bussikuski, jonka veli kulttuuritoimittaja Matti Rinne kuului Jarvan ystäväpiiriin. Rinne teki pikkurooleja myöhemmissäkin Jarvan elokuvissa.
Naispääosaan Jarva kiinnitti Tuula Nymanin, joka oli jo kokeneempi ammattinäyttelijä, toki vasta uransa alkutaipaleella hänkin. Nyman palkittiin roolista Jussilla. Äskettäin edesmenneen Tuula Nymanin toinenkin Jussi-palkinto tuli Jarvan ohjauksesta, elokuvasta Loma vuonna 1977.
Yhden miehen sota (7)
(1974) Ohjaus Risto Jarva. Rooleissa Eero Rinne, Tuula Nyman, Tauno Hautaniemi, Martti Pennanen, Aimo Heino, Jorma Pulkkinen. Tuotanto Filminor.
Virolahti haluaa lisätä asuinrakentamista Virojoen keskustan tuntumassa
Kunta tavoittelee kaavamuutoksilla mahdollisuutta rakentaa yli 50 asuntoa enemmän Virojoen keskustan tuntumaan. Asuntotarvetta Virolahdella kasvattavat Vaalimaan rakennushankkeet.
Virolahti haluaa lisätä mahdollisuuksia asuinrakentamiseen Virojoen keskustan tuntumassa. Kunta aikoo uusia alueen asemakaavan ja lisätä omistamiensa maa-alueiden rakennusoikeutta merkittävästi.
Uudessa kaavassa Virojoen keskustan tuntumaan olisi tulossa useita pienkerrostalotontteja. Esimerkiksi Oikotien ja Museotien kulmauksessa ollut varaus päiväkodille muutettaisiin uudessa kaavassa rivitalorakentamiseen soveltuvaksi. Lisäksi nykyisiä rivitalotontteja muutettaisiin pienkerrostalotonteiksi.
Kaikkiaan kaavamuutoksilla tavoitellaan yli 50 asunnon lisäystä verrattuna nykyiseen kaavaan. Kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan kunnan vuokrataloyhtiö voisi rakentaa osalle tonteista vuokra-asuntoja. Osa tonteista on Havuahon mukaan sellaisia, että ne voisivat kiinnostaa rakennusliikkeitä.
Kunnan asuntotarvetta kasvattavat Vaalimaan rakennushankkeet. Tekninen lautakunta käsittelee kaavaluonnosta kokouksessaan keskiviikkona.
16.10. Kino Suomi: Kun taivas putoaa… 
Miten kohtalokas voikaan olla punakynän piirto tai nimetön puhelinsoitto. Risto Jarvan Kun taivas putoaa… on elokuva sensaatiolehden toimittajasta, joka alkaa vainota nuorta naista ja käyttää hänen elämäänsä ammatillisesti hyväkseen.
Kovasti 1970-luvun alun Hymy-lehteä muistuttavan Ajan totuus -lehden toimittaja Olli Meri (Erkki Pajala) vääristelee lehtijutuissaan röyhkeästi lääkintävoimistelija Eila Tuomen (Eeva-Maija Haukinen) suhdetta kansanedustajaan. Eila menettää maineensa, työnsä – ja lopulta elämänsäkin. Toimittaja rakastuu uhriinsa tuhoisin seurauksin, mutta ei pysty lopettamaan suhteen ryöstöviljelyä paljastusjutuissaan.
Elokuva oli hätkähdyttävä ja ajankohtainen ruotiessaan sensaatiolehden toimittajan moraalia – tänään salarakkaiden ja juorujournalismin maailmassa se on ehkä vielä ajankohtaisempi kuin valmistumisaikanaan. Käsikirjoituksen laativat Peter von Bagh, Jussi Kylätasku ja Antti Peippo yhdessä ohjaajan kanssa. Elokuva sai poikkeuksellisen ristiriitaisen vastaanoton, sen arviot heittelivät mestariteoksesta täyteen tyrmäykseen: toiset pitivät sitä pateettisena melodraamana, jonka rakenne on hukassa, toiset ohjaajansa parhaana, elämänläheisenä ja uudenlaisen elokuvan merkkiteoksena. Elokuvan arvostus on noussut vuosien myötä.
Jussi-patsaan elokuvasta sai toimittajan uhria esittävä Eeva-Maija Haukinen, jolle elokuvarooli oli ensimmäinen. Haukinen ja Pajala olivat aviopari, ja molemmat tekivät pitkän uran Ylen Televisioteatterissa. Pajala kuoli vuonna 1992. Haukisen monet muistavat yhä Kotikadun Kaisa-mummona.
Kun taivas putoaa... (12)
(1972) Ohjaus Risto Jarva. Rooleissa Eeva-Maija Haukinen, Erkki Pajala, Jussi Vilpponen, Martti Tschokkinen, Martti Pennanen, Mirjam Salminen, Saara Pakkasvirta, Heikki Hämäläinen. Musiikki Kaj Chydenius. Tuotanto Filminor.
23.10. Kino Suomi: Työmiehen päiväkirja
Risto Jarvan Työmiehen päiväkirja on hitsaajan ja konttoristin arkisilla huolilla ja ristiriidoilla sävytetty rakkaustarina.
Juhanin ja Ritvan nuorta avioliittoa horjuttavat arkiset rahahuolet, siirtotyöläisyys, vieraantuminen, uskottomuus ja poliittiset ristiriidat. Toisella paikkakunnalla työskentelevä Juhani ajautuu sänkyyn toisen naisen kanssa ja tuntee syyllisyyttä. Yksinäinen Ritva masentuu ja saa keskenmenon, mutta lopulta pariskunta lähenee toisiaan ja muuttaa Juhanin työn perässä Tampereelle.
Jarva haki elokuvaan uudenlaista realistista otetta valitsemalla miespääosaan taidemaalari Paul Osipowin, joka oli näyttelijänä amatööri. Idean tähän Jarva oli tiettävästi saanut tsekkiläisen Milos Formanin tavasta käyttää amatöörinäyttelijöitä elokuvissaan. Lisää spontaaniuden tuntua näyttelijöiden ilmaisuun Jarva loi antamalla heille mahdollisimman vähän harjoitusaikaa ja salaamalla käsikirjoituksen loppuratkaisun näyttelijöiltä niin pitkään kuin mahdollista.
Naispääosaan Jarva valitsi Elina Salon, joka oli näytellyt myös Jarvan ja Pakkasvirran varhaistyössä Yö vai päivä (1962). Salo oli tuolloin jo suosittu filmitähti, jonka meriittilistalla oli parikymmentä enemmän tai vähemmän koomista elokuvaroolia – sulkana hatussa suositut Komisario Palmu -elokuvat. Työmiehen päiväkirjassa hän karisti tyttömäisen komediennen maneerien rippeetkin esiintymisestään.
Realistinen kuvaus työläisperheen arjesta sai ihastuneen vastaanoton, ja nosti Jarvan kerralla aikansa arvostetuimmaksi kotimaiseksi ohjaajaksi. Työmiehen päiväkirjaa pidetään hänen 1960-luvun päätyönään ja ensimmäisenä suomalaisena työläiselokuvana. Elokuva toi Jarvalle Jussi-palkinnon sekä ohjauksesta että leikkauksesta.
Työmiehen päiväkirja (12)
Ohjaus Risto Jarva. Rooleissa Elina Salo, Paul Osipow, Titta Karakorpi, Pentti Irjala, Matti Ruohola, Heikki Hämäläinen, Irma Seikkula, Pertti Lumirae, Marja Korhonen, Kullervo Kalske, Ritva Holmberg. Musiikki Kari Rydman. Tuotanto Filminor.
Toiveuusintajakso: Sielukasta tulkintaa
Ihan sielusta ottaa, sillä nyt Tartu Mikkiin -studioon marssii kovan luokan soulnelikko! Kapellimestari **Eeva** kertoo olevansa valmis, vaan miten on kotikatsomoissa? Nyt kyytiin, souljuna puhisee jo, ja tämän illan Tartu Mikkiin -kyyti tulee olemaan hurja!
Tunnettu suomalainen soulääni ja siviilin suutari **Sami Saari** on jo jonkin aikaa laulanut Dallapén solistina. Hän on myös bilebändi Soulbeatin riveissä. Sami on aiemmin laulanut legendaarisissa **Veeti & the Velvetsissä** sekä **Sami Saari & The Sonicsissa**. Hän oli myös kisaamassa kaikkien aikojen ensimmäisessä Tartu Mikkiin -jaksossa vuonna 2006. Oulun tiikeri **Aki Louhela** on pitkän linjan säveltäjä-muusikko ja tekee trubaduuri-, duo-, trio- ja bändikeikkoja niin omien sävellysten kuin cover-biisienkin ohjelmistolla. Louhela on säveltänyt kappaleita useille huippuartisteille. Hän lauloi itsensä laajemman yleisön tietoon __The Voice of Finlandin__ ensimmäisellä kaudella.
Laulunopettajana pitkään työskennellyt **Kimmo Härmä** menestyi niin ikään __The Voice of Finlandin__ ensimmäisellä kaudella. Elvistä fanittavalta Kimmolta sujuu myös **Alice Cooper** ja **Olavi Virta**. Tämä freelander-laulaja luotsaa myös harrastuksena omia taiteellisia bändejään. **Hannu Vainionpää** on jo vuonna 1999 Säkylässä perustetun classic rockia soittavan **The Grammersin** solisti. Vuonna 2002 bändi voitti rockin SM-kisat ja keikkaa riittää.
Oh yeah babe, nyt mennään eikä meinata! Soulherrat ovat iskussa ja tarjoilevat yleisölle tiukan rocktahdittelun lisäksi syvälle sieluun pureutuvia voimatulkintoja. Laulun lähettiläät ovat niin liekeissä, että heitä pitää oikein patistaa painamaan nappia. Kuka sitä nyt nappia muistaa, kun tässä lähdetään oikein tosissaan heittäytymään ja jopa skättäämään! Kisan edetessä ja ratkaisun hetkien lähestyessä tosin alkaa se nappikin vähitellen kiinnostaa enemmän. Tämän upean laulun ja melodioiden täyttämän kisan ratkaisuun tarvitaan jälleen sanallisen puolen tulikoetta eli duettofinaalia. Astu souljunan kyytiin ja kiidä viikonloppuun Tartu Mikkiin -penkissä!
**Lauantaina 16.8. klo 14.00 kanavalla YLE TV2.**
Liikuntaverkkopalvelu: Helle teki suomalaisista vesilläliikkujia
Suomalainen liikuntaverkkopalvelu HeiaHeia raportoi, että heinäkuun helteet romauttivat suomalaisten kuntosalikäyntien määrän, mutta usuttivat liikkujat vesille. Avovesissä uiminen jopa viisinkertaistui.
Liikuntaverkkopalvelu HeiaHeian tilastojen mukaan järvissä, joissa ja merissä uiminen ei ole yhtiön nelivuotisen historian aikana ollut koskaan niin suosittua kuin viime kuussa. Samaan aikaan ohjatut sisäliikuntamuodot ja punttisalilla käynnit vähenivät viidenneksellä.
Liikuntapalveluun rekisteröityi helteistä huolimatta kohtuullinen määrä liikuntatapahtumia. Suosituimpien lajien suorituksia kirjattiin ainoastaan viitisen prosenttia vähemmän kuin tavallisesti.
Heinäkuussa suosituimpia lajeja olivat liikuntaverkkopalvelun mukaan pyöräily, kävely, kuntosali, juoksu, koiran ulkoilutus, hölkkääminen, uinti, venyttely, golf ja avovesiuinti. Avovesiuinti oli noussut listalla 33 yksikköä ylöspäin kesäkuuhun verrattuna.  Pyöräily oli kärjessä myös kesäkuussa. Top-20 listaan viimeiselle sijalle oli heinäkuussa noussut  uutena lajina marjastus.
HeiaHeia on liikunnan ja hyvinvoinnin yhteisöpalvelu, jossa on sen tilastojen mukaan runsaat 250 000 rekisteröitynyttä käyttäjää.
Retropelien hinnat nousussa – vaatekomeron perukoilla voi piillä kultakaivos
Alkuperäiskunnossa olevista peleistä saatetaan maksaa satoja euroja, jos ne vain ovat tarpeeksi harvinaisia.
Vanhat videopelit, eli niin sanotut retropelit ovat yhä enemmän valtavirran harrastus. Tämä näkyy myös pelien hinnoissa. Etenkin 1980- ja 90-luvuilla julkaistujen Nintendo-pelien hinnat saattavat nousta kymmeniä prosentteja vuodessa, kertoo pelien hintatietoja tilastoivan [Gameberry.net](http://www.gameberry.net/)-sivuston ylläpitäjä Jani Karttunen.
– Tämä johtuu siitä, että Nintendo käytti aikoinaan pahvikoteloita, jotka sen ajan lapset – nykyiset keräilijät – heittivät usein ensimmäisenä roskiin, Karttunen sanoo.
Keräilijät haluavat pelinsä mahdollisimman lähellä alkuperäiskuntoa, eli siis pakkausmuoveineen, pahvikoteloineen ja ohjekirjoineen.
Nostalgiankaipuuta ja eksotiikkaa
Retropeliharrastus on kasvattanut viime vuosina suosiotaan. Ilmiötä tutkinut Turun yliopiston digitaalisen kulttuurin professori Jaakko Suominen kertoo, että ilmiön takana on keski-ikäistyvien pelaajien nostalgiankaipuu.
– Pelit keski-ikäistyvät samaan tapaan kuin rock-musiikki. Tiettyihin peleihin, aivan kuten tiettyihin bändeihinkin, saattaa syntyä teini-iässä vahva suhde, joka jatkuu sitten aikuisiällekin.
Pelkästään keski-ikäisten innostuksesta ei kuitenkaan ole kyse. Suomisen mukaan uuden sukupolven pelaajat etsiytyvät myös vanhojen pelien pariin. Teinejä ei tosin ohjaa nostalgia, vaan pikemminkin eksotiikka.
– Ja onhan tässä tietysti meneillään jonkinlainen muoti-ilmiö, Suominen sanoo.
Haukkana kirppareilla
Espoolainen retropeliharrastaja Jaakko Näsi innostui vanhoista peleistä pari vuotta sitten. Nykyään Näsillä on [YouTube-kanava,](https://www.youtube.com/user/DtJacobbe) jolle hän lataa pelivideoita. Nostalgia toi myös Näsin vanhojen pelien pariin.
– Kaikkein rakkaimpia ovat 8-bittisen Nintendon pelit, joita olen lapsena pelannut, Näsi kertoo.
Pelien kallistuminen näkyy myös pelaajayhteisössä. Monet harrastavat kirpputoreilla kiertelyä pelilöytöjen toivossa. Vaikka kiinnostus peleihin ja samalla tietämys niistä kasvavat, voi joku aina vahingossa laittaa parilla eurolla myyntiin satasten arvoisen pelin.
– Kirpputoreilla kannattaa olla haukkana paikalla.
30.10. Kino Suomi: Yö vai päivä
Risto Jarvan ja Jaakko Pakkasvirran harvoin esitetty esikoiselokuva Yö vai päivä vuodelta 1962 on ironinen komedia suomalaisen kesän myyttisistä ulottuvuuksista.
Elokuva käynnistyy, kun Unescon kolmihenkinen työryhmä saapuu tutkimaan Suomen vanhaa alkuperäiskulttuuria ja riittejä. Ryhmä asettuu keskikesän viettoon Puumalan järvimaisemiin ja tutustuu kansan elämään ja tapoihin hyvinkin empiirisesti ja intiimisti. Pontikalla, yhteissaunomisella, ja muulla perisuomalaisella kesätoiminnalla on oma osansa prosessissa, jolla ulkomaiset tutkijat hivutetaan osaksi yhteisöä. Yö ja päivä, työ ja huvi sekoittuvat pakanallisissa juhannusjuhlissa, joiden jälkeen tutkimusryhmä tuskin on enää entisensä.
Tyylillisesti elokuva on kaukana vanhemman polven draamallisista studioelokuvista, ja vertautuu lähinnä eurooppalaisen uuden aallon teoksiin. Yö vai päivä sai aikoinaan hyvinkin positiivisen vastaanoton, sen värikylläisyyttä, estetiikkaa ja leikittelevää kerrontaa pidettiin raikkaana ja uudenlaisena. Samalla esitettiin lievää huolta siitä, että ulkomailla elokuvan itseironia ymmärrettäisiin väärin, ja maatamme luultaisiin primitiiviseksi.
Elokuvan varsinaisessa pääosassa on kesäinen luonto kaikkine ulottuvuuksineen – rooleissa nähdään Elina Salo, Eino Krohn, Ismo Kallio ja Numidia Vaillant. Avustajien joukossa vilahtaa muun muassa nuori Peter von Bagh taidenäyttelyn yleisönä.
Ohjaajien työnjaossa Risto Jarva keskittyi elokuvailmaisuun, henkilöohjauksesta vastasi Jaakko Pakkasvirta. Pakkasvirta teki Jarvan kanssa myös elokuvan käsikirjoituksen sekä selostustekstin yhdessä Markku Lahtelan kanssa. Dialogin elokuvaan kirjoitti Pentti Saarikoski ja musiikin sävelsi Kari Rydman.
Yö vai päivä (S)
(1962) Ohjaus Risto Jarva ja Jaakko Pakkasvirta. Näyttelijät Elina Salo, Eino Krohn, Ismo Kallio ja Numidia Vaillant. Musiikki Kari Rydman. Tuotanto Filminor.
06.11. Kino Suomi: Niilon oppivuodet  
Niilon oppivuodet on anarkistinen kuvaus koulusta ja koululaisista, puberteetista, politiikasta ja ylioppilaskirjoituksista. Oppikirjakuvitukset ja märät unet sekottuvat mustavalkoista ja värikuvaa yhdisteleväksi kollaašiksi.
Harvinainen ja harvoin esitetty Niilon oppivuodet kuvittaa nuorison liikehdintää 1970-luvun alun politisoituneessa koulumaailmassa. Kouludemokratia oli kova sana, ja kouluneuvostovaaleilla rauhoitettiin kuumentunutta tilannetta.
Elokuvan poliittisesti virittynyttä näkökulmaa kuvastaa hyvin sen alkuperäinen juonitiivistelmä Elonetissä: ”Niilo on vieraantunut yksilö, osa sitä alistuvaa joukkoa, joka valmistuttuaan koulusta täyttää yliopistot ja myöhemmin virastot, tuotantokoneiston alemman johtoportaan ja koko porvarillisen valta- ja valtiokoneiston.” Elokuvan alaotsikko on Länsimainen perinne Suomessa. Itse elokuvassa on kuitenkin vähemmän poliittista agitaatiota ja enemmän anarkistista kerrontaa ja nuorta seksuaalista kiihkoa.
Elokuvan kerronta on mustavalkoista ja värillistä kuvamateriaalia yhdistävää kollaašia, oppikirjoja kuvittavaa parodiaa ja märkää unta. Niilon masturboidessaan uneksima roomalainen orgiakohtaus jouduttiin 1970-luvun alussa leikkaamaan esitysversiosta pois. Nyt esitettävässä versiossa se on ohjaajan luvalla mukana.
Niiloa esittää Matti Poskiparta, muissa osissa nähdään teatterikorkeakoululaisia: Hannu Lauri, Marja Packalén, Tuija Ahvonen, Juha Muje, Pekka Milonoff, Esa Pakarinen Jr., Leena Uotila, Hellevi Seiro ja Tarja Keinänen. Opettajina esiintyvät Olavi Ahonen, Elina Salo, Marja Korhonen, Veikko Honkanen ja Titta Karakorpi. Elokuvan tuotti vapaamuotoinen ryhmittymä Love Filmsin nimellä.
Musiikista vastaa tutun näköinen joukko: Ronnie Österberg, Pekka Pohjola, Jukka Gustavson ja Jim Pembroke – eli Wigwam.
Niilon oppivuodet (16)
(1971) Ohjaus Jaakko Pakkasvirta. Rooleissa Matti Poskiparta, Hannu Lauri, Marja Packalén, Tuija Ahvonen, Olavi Ahonen, Elina Salo, Juha Muje, Pekka Milonoff, Titta Karakorpi, Esa Pakarinen Jr., Leena Uotila, Hellevi Seiro, Tarja Keinänen, Marja Korhonen ja Veikko Honkanen. Tuotanto Love Films.
Asiantuntija radioasemapyrkimyksistä: Venäjä haluaa äänensä kuuluviin paremmin
Yliopistonlehtori Arto Luukkasen mukaan Venäjä tänään -yhtiö tekee ammattitaitoista ohjelmaa, mutta edustaa maan ääntä.
Venäjän ja Itä-Ukrainan tutkimuksen yliopistonlehtori Arto Luukkanen arvioi, että venäläinen valtioyhtiö haluaa radioaseman Suomeen, jotta Venäjä saisi oman äänensä kuuluviin paremmin.
– Aivan selvästi sen takia, että Venäjällä uskotaan, että länsimainen tiedotuspolitiikka tai länsimaisten antamat uutiset eivät ole oikeita ja Venäjän edun mukaisia. Tietenkin sitten pitää saada oma ääni kuulumaan paljon paremmin, hän sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Yle Uutiset kertoi tiistaina, että Venäjä tänään -yhtiö selvittää radiotoimiluvan saamista Helsinkiin.
Helsingin yliopiston Luukkanen huomauttaa, että Itä-Ukrainaan liittyen käydään propagandasotaa. Siinä taistelussa objektiivinen, kriittinen ja itsenäinen tiedonvälitys tulee vaikeaksi.
– Kumpikin puoli kertoo omia totuuksiaan ja vääntää todellisuutta sinne päin minne haluaa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei antaisi suomalaista toimilupaa vieraan valtion toimijoille. Luukkanen katsoo, että yhtiön radiokanavalle ei ole Suomessa tarvetta.
– En ymmärrä, miksi sen annettaisiin tulla tänne, hän sanoo.
Luukkasen mukaan tiedossa on, että sitä tehdään isolla rahalla ja se on ammattitaitoisesti toteuttua ohjelmaa, "mutta se on Venäjän ääni".
– Kysymys on se, tarvitaanko tällainen. Mielestäni ei.
Kuluttajien tottumukset vaihtoon
Suomalaisen meijeriyrityksen Valion Pietarin-toimistossa tehtiin tiistaina ratsia. Venäjän viranomaiset selittivät tarkastusta sillä, että etsintä oli osa rikostutkintaa. Valio yrityksenä ei liity tapaukseen.
Luukkasen mukaan on vaikea arvioida ratsian motiiveja, kun asiasta ei tiedetä tarkemmin.
Hän kuitenkin uskoo, että Venäjällä on halua saada kuluttajien tottumukset muuttumaan, sillä Moskovassa ja Pietarissa kuluttajat pitävät Valiosta.
"Ukrainassa odotetaan Venäjän maahyökkäystä vielä tässä kuussa"
Kiovassa vieraillut Venäjä-tutkija Arto Luukkanen kertoo, että kaikesta huomasi Ukrainan olevan sotaa käyvä maa.
– Tulkitsen, että Ukrainassa on käynnissä hiljainen mobilisaatio, jonkinlainen päättäväisyys siitä, että me emme enää aio olla Venäjän pikkuveljiä, Luukkanen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hän arvioi, että helmikuinen Maidanin verilöyly sekä huhtikuussa alkanut sisällissota Itä-Ukrainassa ovat olleet luomassa uutta kansallisidentiteettiä Ukrainaan.
– Samaan aikaan Venäjälle ollaan luomassa uutta identiteettiä, sota-Venäjää, joka pyrkii yhteenottoon lännen kanssa.
Sodan uhkaa hän pitää suurena. Merkityksellistä on se, että Venäjä on ilmoittanut liittäneensä Krimin itseensä lopullisesti. Ukrainan ja länsimaiden taas on mahdotonta hyväksyä tätä.
– Nyt ollaan tilanteessa, jossa Venäjän presidentti Vladimir Putin voi vain korottaa panoksia. Ukrainassa puhuttiin koko ajan, että Venäjä tulee jossain vaiheessa suorittamaan maahyökkäyksen Itä-Ukrainaan. Ihmiset otaksuvat, että se tapahtuu elokuussa, Luukkanen sanoi.
Luukkanen uskoo, että Ukrainan koottujen joukkojen operaatio Itä-Ukrainassa kukistaisi kapinalliset muutamassa kuukaudessa. Luukkasen mukaan kapinalliset ovat palkkasotilaita, joiden taistelumotivaatio tulisi laskemaan, jos häviöt kävisivät suuriksi.
Vaaralliseksi tilanne käy, jos ulkopuoliset puuttuvat asiaan.
– Silloin siitä tulee yleiseurooppalainen kriisi, Luukkanen toteaa.
Nainen loukkaantui kaasuräjähdyksessä
Vanhempi nainen loukkaantui lievästi kesämökissä tapahtuneessa kaasuräjähdyksessä Kittilässä keskiviikkona aamulla. Pelastuslaitoksen mukaan nestekaasua oli päässyt vuotamaan mökkiin ja syttynyt räjähtäen naisen sytyttäessä kaasuliettä.
Hirsisen mökin eristevillat olivat räjähdyksen aiheuttaman paineaallon vuoksi lentäneet katosta. Mökin sisäpinnat olivat kärsineet kaasupalossa.
– Paineaalto on ollut sen verran kova, että hirsisen mökin hirret ovat hypänneet ja välikaton villat ovat levinneet. Mökin sisäpinnat ovat myös kärvähtäneet. Seinällä olleen porontalja karvat ovat kärvähtäneet. Myös ulko-ovi oli lentänyt auki, kertoo Kittilän palopäällikkö Jorma Ojala.
Ojalan mukaan nainen oli kuitenkin itse pystynyt sammuttamaan palavat pinnat ja kaasun.
Nainen vietiin ambulanssilla hoitoon. Nainen oli mahdollisesti saanut palovammoja kaasupalossa.
20.11. Kino Suomi: Ulvova mylläri
Ulvova mylläri oli järjestyksessä kolmas Arto Paasilinnan kirjojen filmatisointi. Sitä olivat edeltäneet Risto Jarvan syvämietteinen ja runollinen Jäniksen vuosi (1977) ja Hannu Kahakorven leppoisan hauska tv-elokuva Onnellinen mies (1979).
Elokuva kertoo maatalouskerhoneuvoja Sanelma Käyrämön ja yksinkertaisen mylläri Gunnar Huttusen rakkaustarinan, jonka tieltä ei esteitä puutu. Yhteisön paineet ovat kovat, ja lisäksi myllärin oma omituisuus ja silkka kylähulluus johtavat virkavallan ja sairaanhoitolaitoksen väliintuloon.
Rakkaudennälkäänsä ulvahtelevaa mylläriä esittää Vesa-Matti Loiri yhdessä parhaista rooleistaan, Sanelmana nähdään Eija Ahvo elokuvadebyytissään. Molempien roolisuoritukset katsottiin Jussi-patsaan arvoisiksi.  Sivurooleissa kylän vallankäyttäjinä nähdään liuta vanhemman polven huumorin taitajia: Harri Tirkkonen, Olavi Ahonen, Yrjö Järvinen, Valde Pitkänen, Ahti Kuoppala, Martti Tschokkinen ja Matti Tuominen.
Pakkasvirran uralla Ulvova mylläri on ehdottomasti eniten suuren yleisön elokuva, sen lähtökohta on humoristinen ja lähestymistapa mutkaton ja helppo. Seuraavaksi Paasilinna ohjasikin sen vastakohdan, Franz Kafkan romaaniin perustuvan vaikeatulkintaisen taide-elokuvan Linna (1986). Suuren yleisön komiikkaan hän palasi tv-elokuvassa Nitroliiga (1993).
Ulvova mylläri (7)
Ohjaus Jaakko Pakkasvirta. Pääosissa Vesa-Matti Loiri, Eija Ahvo, Harri Tirkkonen, Juha Muje, Yrjö Järvinen. Musiikki Otto Donner. Tuotanto Filmityö Oy.
Candy Crush Saga -hittipelin kehittäjä osti suomalaisten pelifirman – hinta 75 miljoonaa euroa
Suomalaisten perustama Nonstop Games toimii Singaporessa. Yksi yhtiön perustajista on Supercellin toimitusjohtajan Ilkka Paanasen veli, Talouselämä-lehti kertoo.
Candy Crush Saga -hittipelistään tunnettu peliyhtiö King [kertoo ](http://company.king.com/news-and-media/press-releases/content/press-releases/king-reports-second-quarter-2014-results%2C-announces-%24150-million-special-dividend/)ostaneensa suomalaisten perustaman Nonstop Gamesin 75 miljoonalla eurolla.
Kauppahinnasta suuri osa on sidottu tulevaisuuden menestykseen. Lisäksi King maksaa 4,5 miljoonaa euroa käteisellä ja osalle yhtiön nykyisistä omistajista yhteensä 7,5 miljoonaa euroa, jos he pysyvät yhtiössä töissä vuoden ajan.
Nonstop Games toimii Singaporessa, mutta sen perustajat ovat suomalaisia. Yhtiön perustivat vuonna 2011 Teemu Ikonen, Henrik Karlström, Juha Paananen ja Henric Suuronen.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen Talouselämä-lehden [mukaan](http://www.talouselama.fi/Kasvuyritykset/candy%2Bcrush%2Bpeliyhtio%2Bosti%2Bsuomalaisfirman%2B%2Bkauppahinta%2B70%2Bmiljoonaa%2Beuroa/a2260481) Juha Paananen on jättimenestyksen saavuttaneen Supercell-peliyhtiön toimitusjohtaja Ilkka Paanasen veli.
Nonstop Games [kertoo](http://www.nonstop-games.com/2014/08/nonstop-games-joins-king) kaikkien perustajien ja työntekijöiden jatkavan yhtiön palveluksessa. Yhtiö on tähän mennessä julkaissut strategiapelin nimeltä Heroes of Honor.
4.12. Kino Suomi: Pedon merkki
Pedon merkki on Jaakko Pakkasvirran pasifistinen sotaelokuva. Se henkii aikansa eurooppalaisten laatuelokuvien estetiikkaa ja rauhallisuutta, jota Otto Donnerin musiikki myötäelävästi tukee.
Elokuva perustuu Olavi Paavolaisen kohuttuun päiväkirjateokseen Synkkä yksinpuhelu (1946), ja se kertoo kolmen kulttuuripiireistä tulevan kaveruksen kohtaloista jatkosodan aikana. Miesten kohtaloitten ja tuntojen kautta kuvataan sodan mielettömyyttä ja sen tuottamaa inhimillistä tuskaa.
Ystävyksiä esittävät Esko Salminen, Hannu Lauri ja Vesa-Matti Loiri, joista kaksi viimeksi mainittua palkittiin Jussi-patsailla. Natsismin nimiin vannovaa saksalaista upseeria tulkitsee Tom Wentzel, voimakastahtoista naista miesten maailmassa esittää Irina Milan.
Myös elokuvan pienempien roolien miehitys on kiinnostava: sivuosissa vilahtavat muun muassa Matti Pellonpää, Kari Väänänen, Elina Salo, Esa Pakarinen Junior, Jack Witikka, Seppo Kolehmainen, Saara Pakkasvirta, Ritva Vepsä, Pekka Milonoff, Pekka Laiho ja Marja-Leena Kouki.
Elokuvasta esitetään uusi, tätä esitystä varten valmistettu HD-kopio.
Pedon merkki (12)
(1981) Ohjaus Jaakko Pakkasvirta. Pääosissa Esko Salminen, Irina Milan, Tom Wentzel, Hannu Lauri ja Vesa-Matti Loiri. Musiikki: Otto Donner. Tuotanto: Filmityö Oy.
11.12. Kino Suomi: Milka 
Seksuaalisuuden, naiseksi kasvamisen ja perheen tabut ovat koetteilla Timo K. Mukan romaaniin perustuvassa elokuvassa, jossa Kristus-Perkeleeksi kutsuttu apumies makaa niin äidin kuin tyttärenkin.
Nuorena kuollut Timo K. Mukka syntyi 70 vuotta sitten: hän ehti kuudessa vuodessa alle kolmikymppisenä tehdä mittavan yhdeksän niteen tuotannon, josta on riittänyt ammennettavaa elokuviin, teattereihin, lauluihin ja kulttuurikeskusteluihin.
**Milka** (1980) oli toinen Rauni Mollbergin elämänmakuisista Timo K. Mukka -filmatisoinneista: **Maa on syntinen laulu** oli valmistunut seitsemän vuotta aikaisemmin, 1973. Molemmissa on samaa karheutta ja väkeviä tunteita karua maisemaa vasten. Raadollisuus ja lyyrisyys lyövät kättä, kuten Mukan romaaneissakin. Siinä missä Syntinen laulu on eloisa ja paikoin reippaan hurmoksellinen kansankuvaus, on Tabu-romaaniin pohjautuva **Milka** sisäänpäin kääntynyt ja mietiskelevä: henkilöitä on vähän, ja isot asiat tapahtuvat ihmisten sisällä. Elokuvan alkuperäinen alaotsikko, Elokuva tabuista, virittää katsojan oikeanlaiseen sulkeutuneisuuteen.
 
Elokuva kertoo nuoresta, vasta naiseuden kynnyksellä olevasta Milkasta, joka hurmaantuu äitinsä rakastajaan, Kristus-Perkeleeksi kutsuttuun työmieheen. Äidille mies on viimeinen mahdollisuus kokea seksuaalista olemassaoloa naisena ja Milkalle ensimmäinen. Sukupuoliasioista tietämätön Milka menettää neitsyytensä Kristus-Perkeleelle ja tulee raskaaksi, mies katoaa ja nuoren tytön maailma romahtaa.
Nuorta Milkaa esittää koskettavasti suomenruotsalainen 16-vuotias Irma Huntus. Rohkeiden alastonkohtausten vuoksi hän joutui silmätikuksi kotipaikkakunnallaan Kaustisella, ja koulun jälkeen hän muutti pois. Elokuvia hän ei enää ole tehnyt, mutta hänestä on tehty dokumentti Livet en längtan, jossa hän tilittää muistojaan vuonna 2002.
Milka (1980) Ohjaus Rauni Mollberg. Näyttelijät Irma Huntus, Matti Turunen, Leena Suomu. Tuotanto Arctic-Filmi Oy.
IL: Markus Mustajärven taksikulut eduskunnan toiseksi suurimmat
Lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi käytti taksiin toiseksi eniten rahaa kansanedustajista alkuvuoden aikana. Iltalehden mukaan Markus Mustajärven taksimatkoihin kului lähes 6200 euroa.
Taksimatkoja Markus Mustajärvellä oli yhteensä 229. Vasenryhmän savukoskelainen kansanedustaja Mustajärvi selittää [lehdessä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014081318566537_uu.shtml) tavallista suurempaa taksinkulutusta sillä, että hän mursi sääriluunsa eduskunnan jalkapalloharjoituksissa huhtikuussa.
Mustajärvi kertoi, että hänellä oli kahden kuukauden sairausloma, mutta hän oli eduskunnasta pois vain yhden päivän.
Muiden lappilaiskansanedustajien taksikulut eivät olleet kolmen kärjessä kuluissa eikä taksimatkojen määrässä.
Eniten taksiin kulutti rahaa perussuomalaisten Timo Soini, noin 6370 euroa.
01.01. Kino Suomi: Näköradiomiehen ihmeelliset siekailut
Mitä kaikkea ruudusta lähteekään maailmalle, kun kansan syvien rivien edustaja tulee tv-studioihin kohentamaan tarjonnan laatua? Spede Pasasen päätöntä telkkariparodiaa säestävät Vesku Loiri, Leo Jokela ja Simo Salminen.
Spede Pasanen aloitti elokuvanäyttelijänä 1950-luvun puolivälissä, ja kymmenen vuotta myöhemmin käsikirjoittajana, ohjaajana ja tuottajana. Vauhtiin päästyään Spede oli melko tuottelias: vuonna 1969 ensi-iltaan tuli kolme Spede-elokuvaa. **Näköradiomiehen ihmeelliset siekailut** sai ensi-iltansa helmikuussa, **Leikkikalugangsteri** elokuussa ja **Pohjan tähteet** joulukuussa. Kaikissa kolmessa kantavia rooleja vetävät Pasanen, Simo Salminen ja Vesa-Matti Loiri, kahdessa on lisäksi Leo Jokela ja Tamara Lund.
Elokuvan tapahtumat käynnistyvät, kun televisiosta töitä saanut Mikko Syvärivi (Spede) saapuu työpaikalleen. Tähtireportteri Vasa (Vesa-Matti Loiri) erehtyy luulemaan häntä puoluesihteeriksi ja raahaa hänet väkisin suoraan tv-haastatteluun. Siitä alkaa Mikon televisiotähteyden hidas nousu ja nopea tuho.
Tv-tarjonnalle irvaileva Näköradiomies syntyi yhteistyössä Yleisradion kanssa: se tehtiin osittain Ylen henkilökunnalla ja kalustolla Ylen studioissa. Televisiokohtaukset kuvattiin televisiokameralla ja leikattiin suorana studiolla: filmille lopputulos kuvattiin monitorin ruudulta. Kekseliäs tekniikka nopeutti kuvauksia, mutta kostautui kuvajäljessä.
Elokuvan ohjasi Ere Kokkonen, jolle tämä oli ensimmäinen pitkässä Spede-elokuvien jatkumossa.
Näköradiomiehen ihmeelliset siekailut (1969) Rooleissa Spede Pasanen, Vesa-Matti Loiri, Tarja-Tuulikki Tarsala, Simo Salminen, Leo Jokela, Danny, Tamara Lund, Veikko Sinisalo. Ohjaus Ere Kokkonen. Tuotanto Filmituotanto Spede Pasanen Oy.
7.1. Kino Suomi: Ystävät, toverit
Rauni Mollbergin 1930-luvun Petsamoon sijoittuva suurelokuva kertoo hurjasta pohjoisesta loukosta, jossa kansallisuudet kohtaavat, raha vaihtaa omistajaa ja rikkaus ja kurjuus käyvät rinnakkain.
Aseteollisuudella ja nikkelikaivoksella rikastunut Arno Jurmala pitää mafiamaista kuria niin kotona kuin töissäkin, eikä hän kaihda henkirikoksiakaan liike-elämän sujuvuuden nimissä. Huumeriippuvainen vaimo joutuu seuraamaan sivusta Pohjolan villiä menoa. Kun sota syttyy, yhteisön yli kulkee vuoroin saksalaisten vuoroin neuvostoliittolaisten sotajoukot, mutta kaikki tarvitsevat Jurmalan nikkeliä ja aseteollisuutta.
Mollbergin viides pitkä elokuva **Ystävät, toverit** kasvoi hankkeen aikana suureksi kansainväliseksi yhteistuotannoksi, jossa oli väkeä Suomen lisäksi Ruotsista, Virosta, Tšekkoslovakiasta, Espanjasta, Marokosta ja Japanista. Naispäärooliin Mollberg yritti saada Meryl Streepin, mutta niin kansainväliseksi tuotanto ei sentään auennut. Rooli meni ruotsalaistuneelle Stina Ekbladille.
Miespääosaan löytyi virolainen näyttelijä ja teatteriohjaaja Mikk Mikiver, jonka ura elokuvissa oli alkanut jo 1960-luvun alussa. Mikiver oli kotimaassaan hyvin arvostettu ja tunnettu, ja hän esiintyi myös puolalaisissa, ruotsalaisissa ja neuvostoliittolaisissa tuotannoissa. 1990-luvulla hän esiintyi useissa suomalaissa televisiosarjaoissa ja –elokuvissa. Hän kuoli vuonna 2006.
Muissa rooleissa elokuvassa nähdään muun muassa Hannu Lauri, Paavo Liski ja Tuire Salenius. Käsikirjoituksen Mollbergin kanssa laati Pohjois-Suomen kuvaajana tunnettu Joni Skiftesvik.
Ystävät, toverit (1990) Pääosissa Mikk Mikiver, Stina Ekblad, Hannu Lauri. Ohjannut Rauni Mollberg. Tuotanto Filmi-Molle Oy.
22.1. Kino Suomi: Angelan sota 
Suomenruotsalaisen yläluokan kasvatti Angela Anders työskentelee jatkosodan aikana lottana saksalaisessa sotilassairaalassa Lapissa.
Jörn Donnerin romaaniin perustuva **Angelan sota **on monella tapaa harvinaislaatuinen elokuva. Se on suomalais-saksalainen yhteistuotanto, joka kertoo Lapin sodasta. Se on naisen ohjaama sotaelokuva. Sen miespääosassa on tunnettu eurooppalainen tähti. Sen naispäähenkilö on kolmen miehen ja sodan loukussa.
Sodan aikana Lapissa kenttäsairaalassa työskentelevä Angela joutuu tunteitten ja todellisuuden pinteeseen, sillä hän rakastuu saksalaiseen sotilaaseen, josta äkkiä tuleekin vihollinen. Angelan muutkin ihmissuhteet aiheuttavat päänvaivaa ja moraalisia ongelmia, sillä miehiä hänen elämässään on enemmän kuin tarpeeksi.
Elokuvan ohjaaja ja käsikirjoittaja Eija-Elina Bergholm oli aiemmin osallistunut käsikirjoittajana elokuviin Punahilkka (1968), Anna (1970) ja Jäähyväiset (1982), ja hänen oma esikoisohjauksensa oli Marja pieni! (1972). Päätyönsä hän on sittemmin tehnyt televisiossa, jonne syntyi muun muassa sellaisia helmiä kuin Maa jota ei ole (1977), Huojuva talo (1990) ja Tumma ja hehkuva veri (1998).
Angelan roolissa on suomenruotsalainen Ida-Lotta Backman, jolle rooli oli ensimmäinen isompi elokuvaosa. Se miespääosan ulkomainen tähtinäyttelijä on saksalainen Matthieu Carriére, jota Eija-Elinaa ennen olivat ohjanneet muun muassa Volker Schlöndorff, Eric Rohmer, Andrzej Wajda, Andre Delvaux, Roger Vadim ja Marguerite Duras.
Angelan sota (1984) Ohjaus ja käsikirjoitus Eija-Elina Bergholm. Pääosissa Ida-Lotta Backman, Mathieu Carriére, Jörn Donner. Musiikki Esa Helasvuo. Kuvaus Kari Sohlberg. Tuotanto Jörn Donner Productions Oy.
"Olemme valtavan pettyneitä"
Alle 20-vuotiaiden naisten päävalmentaja Marianne Miettinen myöntää, ettei MM-jatkopaikka ollut edes kovin lähellä.
Alle 20-vuotiaiden naisten maajoukkueen päävalmentaja Marianne Miettinen oli pelaajien tavoin todella alla päin Ghana-tappion jälkeen.
Suomen taival katkesi alkulohkoon kolmen tappion jälkeen.
\- Olemme valtavan pettyneitä, ei siihen löydy edes sanoja tällä hetkellä, Miettinen sanoi.
Ottelussa Suomen oli pakko voittaa Ghana, jotta toiveet jatkopaikasta olisivat pysyneet hengissä. Kun voittoa haettiin riskillä, vastustaja pääsi iskemään vastaan.
\- Kun Ghana teki 1-1, tiesimme, että Kanada johtaa 1-0. Tasapeli ei olisi riittänyt, joten aloimme ottaa riskejä, Miettinen kertasi.
Miettinen kuitenkin muistuttaa, että vaikka joukkueen oma tavoite ei täyttynyt, pelaajat saivat todella arvokasta kokemusta.
\- Ensimmäinen tavoite täällä oli kehittää pelaajia, jotka voivat olla mukana A-maajoukkueessa tulevaisuudessa. Siinä on ehdottomasti onnistuttu, Miettinen sanoo.
\- Joukkueen kanssa tavoite oli päästä jatkoon lohkosta ja siinä emme onnistuneet. Emme olleet oikeastaan edes lähellä. Turnaus pitää analysoida, kun pääsemme kotiin.
29.1. Kino Suomi: Jäähyväiset 
Pankkisuvun tytär etsii seksuaali-identiteettiään 1930-luvulla Vivica Bandlerin tarinoihin perustuvassa, Tuija-Maija Niskasen vuonna 1982 ohjaamassa elokuvassa.
**Jäähyväiset** kertoo vauraasta suomenruotsalaisesta pankkiiriperheestä. Elokuva alkaa pankkiiri Magnus von Freyerin hautajaisista, joissa aikuinen Valerie-tytär toteaa, että vasta isän kuoltua hänen yksinäisyytensä ehkä loppuu. Valerie on varttunut aikuiseksi maailmansotien välisenä aikana, ja joutunut salaamaan homoseksuaalisuutensa perheen painostuksen vuoksi.
Lesbolaisuus ei ollut mitenkään yleinen ja hyväksytty aihe elokuvissa vielä 1980-luvullakaan. Eurooppalaisessa elokuvassa oli joitakin vakavasti otettavia naisrakkauden kuvauksia, mutta harvinaisia ne olivat. William Wylerin Huhu (1961) kertoi opettajattarista, joiden elämän epäilty lesbosuhde tuhoaa. Ingmar Bergmanin Persona – naisen naamio (1966) voidaan tulkita lesbotarinaksi, vaikka naisten suhteen luonne jätetäänkin elokuvassa avoimeksi. Robert Aldrichin Sisar Georgen surma (1966) ja Rainer Werner Fassbinderin Petra von Kantin katkerat kyyneleet (1972) olivat ainoat kaapeistaan astuneista lesboista kertovat suuren yleisön elokuvat.
Tuija-Maija Niskasen **Jäähyväiset **ei siis astunut helppoon jatkumoon. Elokuva sai alkunsa läntisessä naapurimaassamme, jossa suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin oli huomattavasti avoimempaa kuin Suomessa. Ruotsin TV2:n teatteritoimituksen päällikkö Lars Löfgren oli tutustunut Tukholman kaupunginteatterin johtajaan Vivica Bandleriin, ja kuunnellut hänen kertomuksia vaikeista nuoruusvuosistaan. Kertomukset toimivat pohjana elokuvalle, jonka käsikirjoituksen laati Eija-Elina Bergholm yhteistyössä Bandlerin kanssa.
Elokuvan ohjaajaksi pyydettiin toinen suomalaisnainen, Tuija-Maija Niskanen (s. 1943). Hän oli työskennellyt 1960-luvun lopulta saakka Yleisradion Televisioteatterissa, jossa hän oli ohjannut useita klassikkonäytelmiä. Suurta epookkidraamaa hän oli tehnyt Edith Södergranista kertovassa ruotsinkielisessä minisarjassa Maa jota ei ole (Landet som icke är, 1977). Södergrania esittänyt Pirkko Nurmi nähdään myös **Jäähyväisten **pääroolissa Valeriena.
Suomalaiseksi yhteistuotantokumppaniksi elokuvalle ryhtyi yllättäen MTV, joka on esittänyt elokuvan televisiossa vuonna 1986.
Leikkausvaiheessa elokuvan lopullisesta muodosta ilmaisivat oman tahtona ohjaajan lisäksi tuotantotahoja edustavat Ingmar Bergman ja Jörn Donner, sekä Vivica Bandler, joka veti nimensä pois alkuteksteistä todeten, ettei lopputulos vastaa enää käsikirjoitusta.
Jäähyväiset (Avskedet, Suomi-Ruotsi) 1982. O: Tuija-Maija Niskanen. K: Eija-Elina Bergholm. N: Pirkko Nurmi, Carl-Axel Heiknert, Kerstin Tidelius, Stina Ekblad, Elina Salo, Sanna Hultman.
Mirel Wagner: Blues, AC/DC ja Nick Drake
**Mirel Wagner** aloitti pienenä lapsellisten melodioiden pimputtelun pianolla ja kävi 7-vuotiaasta lähtien viulutunneilla musiikkikoulussa, jossa opetus keskittyi enimmäkseen klassiseen musiikkiin. 13-vuotiaana piti valita toinen soitin.
”Mietin valitsenko pianon vai kitaran. Meillä oli yläasteen musiikkitunneilla juuri tutustuttu kitaraan soittimena, niin valitsin sen. Opetus alkoi ihan perussoinnuilla ja se oli tosi jännää viulun ja melodiasoiton jälkeen. Sointujen käyttö alkoi kiinnostaa tosi paljon ja kitaran opetteleminen oli myös helpompaa ja nopeampaa kuin viulun oli ollut. Helpompi saada ulos järkevää ääntä.”
Mirelillä ei riittänyt kärsivällisyys viulun opettelemiseen, joten kitaran rooli kasvoi. AC/DC oli tärkeä bändi niihin aikoihin ja Mirel hankki bändin nuottikirjan, joka motivoi ottamaan soitinta paremmin haltuun. Omien kappaleiden tekemiseen samoihin aikoihin vaikutti varmasti eniten **Nick Drake**, jota kuuntelemalla ymmärsi, että säveltää voi ihan omalla tyylillään.
”Pink Moonia kuuntelin 13-14-vuotiaana paljon ja kuuntelen yhä. Siinä on kappaleita joissa ei ole juurikaan rakennetta tai ainakaan perinteistä sellaista, jota koulussa oli opetettu.”
AC/DC:ssä vetosi tapa, jolla rock ja blues yhdistettiin.__ You Shook Me All Night Longin __Mirel uskoo yhä osaavansa soittaa. Akustisella. Mutta eniten bändin tuotannosta vetoavat **Bon Scottin** aikakauden kappaleet, joissa se blues on vahvemmin läsnä. Blues oli musiikkina samaan aikaan ilmassa ja Mirel muistelee altistuneensa sille jonkun televisiosta tulleen, mahdollisesti orjuutta käsitelleen historiadokumentin kautta.
”Olin teini-iän kynnyksellä ja jo aiemmin alkanut hiukan kiinnostua bluesista ja oli hienoa tajuta se yhteys omaan lempibändiin. Niistä alkupään levyistä tykkään yhä todella paljon.”
Tämä oli myös sitä aikaa kun musiikin kuuntelusta tuli vakavampaa ja tärkeämpi osa omaa identiteettiä, siinä missä aiemmin se oli ollut lähinnä Spice Girlsiä. Nick Drakesta ja AC/DC:stä tie vei siis suoraan bluesin ytimeen, Syvän Etelän suistomaille. Mireliin vetosi heti esimerkiksi **Son Housen**, **Mississippi John Hurtin**,** Elizabeth Cottenin** riisuttu ilmaisu.
”Kyllä minä kuuntelin tosi erilaista musiikkia kuin kaverit. Se oli minun oma juttu, mutta ei siitä tehty mitään numeroa enkä pakottanut porukkaa kuuntelemaan omia, ”parempia” levyjäni. Välillä raahasin jotain omia levyjä mukana, mutta ei niitä muut yleensä halunnut kuunnella.”
Yksinkertainen musiikillinen ilmaisu ja tiiviisti tehdyt sanoitukset auttoivat Mireliä asettamaan myös itselleen rajoja, joiden sisällä työskennellä. Tämä päti sekä bluesiin että AC/DC:hen. Ja Draken viimeinen levy Pink Moon, joka on Mirelille muodostunut tuotannon tärkeimmäksi, on riisutuin sekä musiikillisesti että lyyrisesti.
”Folkbluesin kohdalla viimeistään tajuaa miten voimakkaan vaikutuksen voi tehdä kun yksi jätkä vaan mumisee jotain, jos se asia on sanottu tarpeeksi tiiviisti. Se on hyvin ihailtavaa.”
AC/DC julkaisi debyyttilevynsä High Voltage Australiassa vuonna 1975 ja samalla nimellä hiukan muunnellun version aiheesta maailmanlaajuisesti seuraavana vuonna.
Nick Draken Pink Moon julkaistiin 1972, kaksi vuotta ennen tekijänsä kuolemaa. Se saavutti suosiota ja arvostusta vasta vuosia myöhemmin.
Oikeakätisille viritettyä kitaraa väärinpäin soittava vasenkätinen Elizabeth Cotten jätti aikoinaan kaiken soiton 40 vuodeksi, mutta kiitos folk-musiikin mahtisuvun Seegerin perheen, joille hän pestautui taloudenhoitajaksi ja 1960-luvun uuden folk-villityksen hän alkoi taas soittaa lapsuutensa musiikkia. Cotten jatkoi soittamista yli 80-vuotiaaksi ja voitti vielä Grammynkin vuonna 1984.
1970-luvun alku oli länsimaissa suurten mullistusten aikaa. Muutokset joita alettiin 1960-luvulla ajamaan alkoivat realisoitua ihmisten arkielämään, mutta monet yhteiskunnat, Yhdysvallat etunenässä, alkoivat siirtyä edellisen vuosikymmenen marginaaleissa muhineesta yhteisöllisen elämänmuodon ihannoinnista kommuuneineen kohti individualismia. Nykyinen aateilmastomme on monella tapaa 1970-luvun peruja, kuten ovat myös monet maailmaa yhä vaivaavat konfliktipesäkkeet, kuten esimerkiksi Lähi-itä.
__Mirel Wagner on helsinkiläinen, tätä nykyä seattlelaiselle Sub Popille levyttävä laulaja ja lauluntekijä. __
Teksti: Arttu Tolonen
Onko Rihanna ostamassa jalkapalloseuraa?
Rihanna suunnittelee huhujen mukaan englantilaisen jalkapallojoukkueen ostamista.
Pop-tähti **Rihanna** on Jalkapallon MM-kisojen jälkeen hurahtanut lajiin siinä määrin, että hänen huhutaan suunnittelevan jalkapallojoukkueen ostamista. Britti ja [espanjalaismediat](http://www.mundodeportivo.com/20140811/futbol/premier-league/el-club-que-quiere-comprar-rihanna-es-el-liverpool_54412969416.html) väittävät nyt, että popparin [kohteena on](http://www.liverpoolecho.co.uk/sport/you-what-rihanna-bizarre-liverpool-7600536)**Liverpool FC**[.](http://www.liverpoolecho.co.uk/sport/you-what-rihanna-bizarre-liverpool-7600536)
Rihanna twiittasi pitkin Brasilian MM-kisoja innokkaasti ja juhli muun muassa Saksan voitokkaan joukkueen mukana mestaruutta. Kesän aikana mediassa kirjoitettiin, että Rihanna olisi perustamassa jalkapalloakatemiaa kotisaarelleen Barbadokselle, mutta nyt tähden väitetään haluavan myös huippujoukkueen omistajaksi.
[Nimetön lähde kertoo brittiläiselle](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2719555/Rihanna-plans-buy-UK-club-sets-football-academy-Barbados.html)**Daily Mail**[-lehdelle](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2719555/Rihanna-plans-buy-UK-club-sets-football-academy-Barbados.html), että Rihannan lähipiiri arveli tähden jalkapallohuuman menevän nopeasti ohi, mutta haluaakin osaksi jalkapallomaailmaa, tavalla tai toisella.
Liverpool FC:n omistaja Fenway Sports Group ei ole kommentoinut huhuja millään tavalla.
**Lähteet:** Daily Mail, Mundo Deportivo, Liverpool Echo
5.2. Kino Suomi: Miestä ei voi raiskata
Mitä taphtuu kun raiskattu nainen päättää kostaa miehelle? Jörn Donnerin elokuvasovitus Märta Tikkasen kohuromaanista kysyy, vastaako miehen nöyryytys naisen kokemaa tuskaa ja ahdistusta.
Märta Tikkasen **Miestä ei voi raiskata** oli kohukirja ilmestyessään vuonna 1975. Teoksen aihe ei ole vanhentunut, vaikkei se toki enää tunnukaan yhtä radikaalilta kuin nousevan feminismin vuosikymmenellä.
Teoksessa raiskattu nainen, Tova Randers,  päättää kostaa miehelle samalla mitalla. Ase ja ruoska apunaan Tova toteuttaa kostonsa, mutta vastaako miehen nöyryytys naisen kokemaa tuskaa ja ahditusta?
Tova Randers ilmoittautuu itse poliisille saadakseen teolleen julkisuutta. Lain mukaan miehen raiskaaminen ei kuitenkaan ollut edes mahdollista teoksen valmistumisajankohtana: lakipykälä, jonka mukaan mieskin voi olla seksuaalirikoksen kohde, astui voimaan vasta 20 vuotta myöhemmin.
Miehen raiskaamisen mahdollisuudesta ja keinoista käydään jälleen aktiivista keskustelua netissä, sillä Yhdysvalloissa on 2000-luvulla käyty useampiakin oikeudenkäyntejä, joissa nainen on tuomittu miehen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Jörn Donnerin ohjaama elokuvaversio Märta Tikkasen romaanista valmistui vain kolme vuotta kirjan jälkeen. Raiskattua Tovasta Evaksi muutettua Randersia esittää ruotsalainen Anna Godenius, raiskaajaa Gösta Bredefeldt.
Muissa rooleissa nähdään Toni Regnér, Nils Brandt, Algot Böstman, Carl-Axel Heiknert, Christina Indrenius-Zalewski ja Märta Laurent. Kuvaaja on sittemmin ohjaajan kunnostautunut Bille August. Elokuva on ruotsinkielinen ja tekstitetty suomeksi.
Miestä ei voi raiskata (1978) Ohjaus Jörn Donner. Alkuperäisteos Märta Tikkanen. Pääosissa Anna Godenius, Göstä Bredefeldt, Toni Regnér, Nils Brandt, Algot Böstman, Carl-Axel Heiknert, Christina Indrenius-Zalewski ja Märta Laurent.
12.2. Kino Suomi: Lain ulkopuolella
Lain ulkopuolella oli aikoinaan harvinainen tapaus kotimaisten elokuvien joukossa, sillä se oli vakava elokuva rikoksesta ja sen seuraamuksista. Yleensä rikoksia käsiteltiin ironisesti etäännytettyinä tai viihteellisinä jännitystuotantoina. Lain ulkopuolella kertoo rankaisematta jäävästä raiskauksesta ja sen rajuista jälkiseurauksista.
Ohjaaja Ville Mäkelä valmistui Taideteollisen korkeakoulun elokuva- ja tv-kuvauksen linjalta kuvaajaksi vuonna 1986. Ennen elokuva-alaa hän oli opiskellut Taideakatemian maalauslinjalla. Opiskeluaikana Mäkelä työskenteli useiden kotimaisten elokuvien kuvausryhmissä, ja oman pitkän elokuvan vuoro oli heti opintojen päätyttyä.
Lain ulkopuolella kertoo rankasta tapahtumasta, raiskauksesta, jonka tekijä ei joudu syytteeseen, koska alitettu vaimo antaa väärän todistuksen. Raiskatun Saaran puoliso ja veli janoavat kostoa ja ottavat oikeuden omiin käsiinsä. Elokuvan käsikirjoituksen laati Jussi Parviaisen veli Olli-Pekka Parviainen.
Elokuvan näyttelijät tekevät kauttaaltaan mieleenpainuvia roolisuorituksia. Sivurooliin jäävää Saaraa esittää Pirjo Luoma-aho, ja hänen puolisoaan Sakaria ohjaajan pikkuveli Taneli Mäkelä. Saaran kostonjanoista veljeä esittää Kari Heiskanen. Raiskaajan roolia tarjottiin aluksi Pentti Siimekselle, mutta tämän kieltäydyttyä rooliin miehitettiin Antti Litja. Raiskaajan alistettua vaimoa esittää Leena Uotila.
Vaikka elokuva sai enimmäkseen positiivisen vastaanoton, on Mäkelä sen jälkeen ohjannut vain kaksi lyhyttä näytelmäelokuvaa: Kari Heiskasen tekstiin perustuvan Hyrrän (1989) MTV:lle ja Leena Krohnin tekstiin perustuvan lasten lyhärin Uusi Opabinia (1994).
Lain ulkopuolella (1987) O: Ville Mäkelä. N: Taneli Mäkelä, Kari Heiskanen, Pirjo Luoma-aho ja Antti Litja. Tuotanto: Filminor.
Kuorma-auto sai väistettyä nokkakolarin tukkirekan kanssa – seurauksena kallis riita 
Oikeusistuimissa on punnittu kahden ison ajoneuvon kohtaamista kapealla kylätiellä. Jyräsikö raskas, iso perävaunullinen tukkiauto pienemmän kuorma-auton tien penkalle, josta kuorma-auto kaatui kaivinkone lavallaan ojaan. 
Molempien ajoneuvojen kuljettajia epäiltiin tuoreeltaan poliisitutkinnassa liikennerikkomuksesta. Syyttäjän mukaan oli viitteitä, että tukkiauton kuski olisi kuljettanut autoa keskemmällä tietä ja suuremmalla nopeudella kuin olosuhteissa oli ollut suotavaa.
Syyttäjä katsoi marraskuussa 2011, että tapauksessa ei ole rikosta, vaan kyse on ennemminkin ollut tapaturmasta kapealla tiellä. 
Kuorma-auton omistaja lähti itse asianomistajana ajamaan rangaistusvaatimusta tukkiauton kuljettajaa vastaan liikennerikkomuksesta ja vaati tältä vahingonkorvausta ajoneuvon rikkoutumisesta sekä kivusta ja särystä.
Jutussa syyteoikeus oli kuitenkin vanhentunut ja Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi jutun viime lokakuussa.
Tämän jälkeen kuorma-autoilija nosti siviilijuttuna vahingonkorvauskanteen ja vaati tukkiauton kuskilta kaikkiaan noin 18 000 euron korvauksia. Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi jutun joulukuussa 2013.
Samaan lopputulokseen on tullut nyt myös Itä-Suomen hovioikeus, eikä käräjäoikeuden ratkaisua muutettu.
Tukkiko tukkiauto kuorma-auton reitin?
Raskaat ajoneuvot olivat olleet tulossa vastakkaisista suunnista kapealla sorapintaisella kylätiellä Hartolan Vuorenkylässä kesällä 2011. Kuorma-auton kuski arvioi, että ajoneuvot eivät sovi kohtaamaan tiellä ja edessä on nokkakolari. Siksi hän väisti tienlaitaan, joka petti.
Kuorma-auto ja sen lavalla ollut kaivinkone kaatuivat ojaan ja vaurioituivat.
Kuorma-auton kuski katsoi, että tukkiauto oli käyttänyt reipasta vauhtia ja ajanut liian keskellä tietä, jonka leveys oli vain 5,6–5,9 metriä.
Tukkirekan kuljettaja oli puolestaan sitä mieltä, että vastaan tullut kuorma-auto ei ollut hiljentänyt riittävästi vauhtiaan, ja oli siksi joutunut tekemään lukkojarrutuksen. Kuorma-auto oli kaatunut vasta, kun ajoneuvot olivat sivuuttaneet toisensa, perusteli tukkiauton kuljettaja oikeudessa.
Kylätiellä sattunutta välikohtausta kiristi vielä tukkiauton kuormasta sojottanut oksa, joka oli kuorma-autokuskin mukaan pyyhkäissyt muun muassa auton peruutuspeilit paikaltaan. Tukkikuski kiisti 30 sentin mittaisen karahkan olemassaolon.
Hovioikeuden mukaan näyttöä siitä, että tukkirekka olisi aiheuttanut kuorma-auton kaatumisen, ei saatu. Näin kuorma-autoilijan kaikki vaatimukset hylättiin ja hänen maksettavakseen määrättiin oikeuskuluja yli 13 000 euroa.
Lisäksi kuorma-autoilijalle jäi omia oikeuskuluja sekä yli 10 000 euron ajoneuvovahinko. Oman autonsa vakuutusyhtiöltä kuorma-autoilija sai 300 euroa korvausta, jonka hän kuitenkin palautti, koska suoritus olisi vaikuttanut bonuksiin.
19.2. Kino Suomi: Kaikki pelissä 
Murha mutkistaa eroottisen elokuvan tekoa Matti Kassilan viimeisessä pitkässä leffassa, joka päivittää Palmujen rikosviihteen 1990-luvulle.
Matti Kassilan ura pitkien fiktioelokuvien ohjaajana alkoi vuonna 1949 elokuvalla Isäntä soittaa hanuria, ja päättyi vuonna 1994 elokuvaan **Kaikki pelissä**. 45 vuoden aikana hän ohjasi 32 pitkää fiktioelokuvaa ja dokumentteja päälle.
Kassilan läpimurto oli vuoden 1951 jännäri Radio tekee murron, ja 1950-luvulla valmistuivat myös suosikkikomediat Hilmanpäivät (1954) ja Pastori Jussilainen (1955), sekä klassikkofilmatisointi Elokuu (1956). Hänen tunnetuimmat ohjaustyönsä ovat 1960-luvun Palmu-elokuvien sarja.
Viimeisessä pitkässä fiktioelokuvassaan Kassila palaa rikospaikalle, eli Palmuista tuttuun genreen. Tällä kertaa murha – tai oikeastaan kaksi – tapahtuu ohjaajalle hyvinkin tutussa ympäristössä, eli elokuvatuotannon keskellä. Käsikirjoittaja, joka aikoo ujuttaa juoneen paljastuksia vanhasta rikoksesta, päätyy vainajaksi, ja elokuva keskittyy enemmän rikostutkintaan kuin elokuvantekoon. Rikoksen maailmassa on perinteisiä palmumaisia motiiveja ja alibeja, mutta myös 90-lukulaista vauhtia ja ylenpalttisuutta.
Näyttelijävalinnoissa Kassila on pysytellyt jo asemansa vakiinnuttaneiden elokuvanäyttelijöiden parissa. Esko Salminen on komisario Max Nummensyrjä, Allu Tuppurainen hänen konstaapeli Pynnösensä. Elokuvaväkeä edustavat tuottaja Heidi Ahola (Hannele Lauri), ohjaaja Antti Blomberg (Antti Litja), kuvauspäällikkö Jorma Jouppi (Jukka Puotila), kuvaaja Timo Korpi (Kari Heiskanen) ja näyttelijätär Ritva Rajos (Satu Silvo).
**Kaikki pelissä** -elokuvan jälkeen Kassila on ohjannut vielä TV1:n Kulttuuriohjelmille 10-osaisen dokumenttisarjan Tähdet kertovat, Matti Kassila (1996) omasta elokuvatuotannostaan, sekä oman tuotantoyhtiönsä nimissä dokumentin Kun aika on kypsä (1998), jossa hän kertoo suhteestaan F.E. Sillanpään tuotantoon.
Kaikki pelissä (1994) O: Matti Kassila. N: Esko Salminen, Hannele Lauri, Jukka Puotila, Satu Silvo, Allu Tuppurainen, Aake Kalliala, Kari Heiskanen, Antti Litja, Martti Järvinen, Esko Nikkari, Kati Outinen, Pentti Siimes.
26.2. Kino Suomi: Ripa ruostuu 
Komedia nuoresta miehestä Ripasta, jolla on paljon energiaa, mutta ei ollenkaan kärsivällisyyttä. Kohellus johtaa lopulta veritekoon.
Ripa on elokuvaohjaaja, joka elättää itsensä pikkuvipeillä. Urakin on jäänyt kriitikoiden haukkumien viihde-elokuvien tekemiseen. Elämä on velkojien pakoilua, seksiä ja viinaa, ja lopulta Ripa suostuu näyttelijäksi pornoelokuvaan. Kuvauksissa kantti ei kuitenkaan kestä, vaan Ripa pakenee ja kujanjuoksu päättyy veritekoon.
Juoni ei ole se tekijä, jota arvioimalla **Ripa ruostuu** -elokuvasta saisi oikeudenmukaisen kuvan. Juoni on sivuseikka. Elokuvassa tärkeintä on tyyli, groteski satiiri ja hullunmylly, karkea mustavalkokuvaus ja absurdi musta huumori. Niillä kriteereillä leffa on jokseenkin onnistunut kulttirymistely, pienen piirin arvostama suosikki.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Christian Lindblad oli ennen Ripaa ohjannut pari lyhytelokuvaa sekä Sparrausrinki-hankkeessa vajaan tunnin mittaisen draamaelokuvan Party (1991). Lisäksi hän näytteli joitasin sivurooleja lähinnä suomenruotsalaisten ohjaajien elokuvissa. Ripan jälkeen hän on erikoistunut animaatioihin, ja tehnyt muun muassa kulttimaineeseen nousseen Space Pigs -animaation.
Sam Huber valmistui 1990-luvun alussa Teatterikorkeakoulun ruotsinkieliseltä linjalta näyttelijäksi. Hän on tehnyt Ripan jälkeen animaationäyttelijän töitä, muun muassa Space Pigs- ja Turilas ja Jäärä -tuotannoissa sekä ruotsinkielisissä Muumi-animaatioissa. Muusikkona Sam Huber on tunnetumpi, hän on bilefunk-musiikkia soittavan Eternal Erection -yhtyeen johtohahmo.
**Ripa ruostuu** -elokuvan tuotantoyhtiö on Villealfa, ja sen tuottajana toimi Aki Kaurismäki.
Ripa ruostuu (1993) Ohjaus ja käsikirjoitus Christian Lindblad. Pääosassa Sam Huber, Mari Vainio, Merja Larivaara, Leena Uotila. Tuottaja Aki Kaurismäki. Tuotanto Villealfa Filmproductions Oy.
5.3. Kino Suomi: Porttikielto taivaaseen 
Bella, Sara, Cindy ja Lulu ovat tasokkaita seksityöläisiä, joiden päällikköparittajana toimii hotellin johtaja TT. Rahakas keikka juhlissa edustushuvilalla menee mönkään, kun kylpyammeesta löytyy ruumis. Ennen pitkää myös yksi prostituoiduista pääsee hengestään.
**Porttikielto taivaaseen** oli prostituutioaiheensa puolesta ajassa kiinni, sillä kaupallinen seksi hyvine ja huonoine puolineen oli tuon tuostakin otsikoissa pitkin 1990-lukua. Oli itsellistä seksiyrittäjä Veronicaa, oli seksipuhelimia, oli lehti-ilmoituksia, oli pillurallia Helsingin Kalliossa ja Sörnäisissä. Kaduilla päivystävät tytöt tulivat ensi kertaa Helsingin kaupunkikuvaan, eroottista hierontaa alkoi tulla markkinoille.
Elokuvan tarinassa kaupallisen seksin maailma on vauhdikas ja hiukan ylellinenkin, mutta ennen kaikkea häikäilemätön, arvaamaton ja vaarallinen.
Tapio Suomisen elokuvassa luksusprostituoituja esittivät Satu Silvo, Niina Nurminen, Minna Aaltonen ja Riikka Suikkari, heidän pomoaan Tapani Perttu. Tytöt ovat tarinassa kauppatavaraa, ja myös elokuvan estetiikka ottaa kaiken irti naisnäyttelijöiden fyysisestä olemuksesta.
Ohjaaja Tapio Suomisen tunnetuin leffa on nuorisokuvaus Täältä tullaan elämä (1980). Toistaiseksi viimeisin elokuva häneltä on Moksu - lajinsa viimeinen (2003).
Porttikielto taivaaseen (1990) Johtaja TT pyörittää ilotyttöbisnestä. Juopottelun, huumeiden ja väkivallan leimaamat yöt vaativat uhrinsa. N: Satu Silvo, Niina Nurminen, Minna Aaltonen, Riikka Suikkari, Tapani Perttu. O: Tapio Suominen.
Pienestä kiusasta kasvaa piinaavaa häirintää – Harjunpää ja kiusantekijät on realistinen jännäri
Pieni kiusanteko kasvaa isommaksi ja isommaksi, ja lopulta kiusaajilla on kuolemantuottamus kontollaan. Åke Lindmanin realistinen Harjunpää-filmatisointi on sävyiltään uskollinen alkuteokselle.
Matti Yrjänä Joensuun Harjunpää-romaanit ovat suomalaisen rikoskirjallisuuden arvostetuinta kärkeä. Ensimmäinen niistä, karun realistinen Väkivallan virkamies ilmestyi vuonna 1976. Sen jälkeen sarjaa ilmestyi kymmenen vuoden ajan säännölliseen tahtiin seitsemän kappaletta. Yhdeksättä Harjunpää-romaania saatiin odottaa kuusi vuotta, kymmenettä peräti kymmenen vuotta. Yhdestoista ja viimeinen Harjunpää-kirja ilmestyi vuonna 2010. Kirjailija Joensuu kuoli sairauskohtaukseen joulukuussa 2011.
Harjunpää-romaanit ovat karuja ja realistisia, ja varsinkin sarjan loppua kohden ihmiskuva on melko lohduton ja ahdistava. Rikoskonstaapeli Timo Harjunpää ja hänen työparinsa Onerva Nykänen ratkaisevat rikoksista sen mikä on ratkaistavissa, mutta rikollisuuden syihin he eivät pysty vaikuttamaan. Romaanien sosiologiset ja psykologiset ulottuvuudet liittävät Harjunpää-sarjan osaksi skandinaavisen rikoskirjallisuuden jatkumoa.
Kiehtovan vähäeleinen Harjunpää on houkuttanut moniin elokuvasovituksiin. Ahkerimmin Joensuun romaaneja on lukenut Åke Lindman, joka teki Yleisradiolle 1980-luvulla kaksi ruotsinkielistä Harjunpää-sarjaa, Harjunpää och kalla döden (Harjunpää ja kylmä kuolema, 1983) ja Harjunpää och antastaren (Harjunpää ja ahdistelija, 1985), sekä 1990-luvulla pitkän elokuvan Harjunpää ja kiusantekijät (1993) sekä tv-sarjan Harjunpää ja heimolaiset (1995). Ruotsinkielisenä Harjunpäänä nähtiin Johan Simberg, Lindmanin kotimaisissa roolia on esittänyt Kari Heiskanen.
Juha Lehtola ohjasi vuonna 2003 tv-elokuvan Rakkauden nälkä. Tuorein Harjunpää-filmatisointi on Olli Saarelan Harjunpää ja pahan pappi vuodelta 2010. Ensin mainitussa Harjunpäätä esitti Markku Maalismaa, jälkimmäisessä Peter Franzen.
Lindmanin elokuvassa **Harjunpää ja kiusantekijät** selvitetään outoa häirintää: katkera vartiointiliikkeen mies piinaa apurinsa kanssa nuorta, menestyvää avioparia hulluuden partaalle saakka. Elokuva on uskollinen Joensuun romaanien sävylle, ja roolihahmot ovat todentuntuisia.
Kari Heiskanen Harjunpään työparina Onervana nähdään Riitta Havukainen. Muissakin rooleissa on nimekkäitä huippunäyttelijöitä: Mats Långbacka, Tom Pöysti, Sari Havas, Antti Virmavirta, Sara Paavolainen, Svante Martin, Ville Virtanen, Merja Larivaara, Esko Roine ja Sakari Jurkka.
Harjunpää ja kiusantekijät (1993) Rooleissa Kari Heiskanen, Riitta Havukainen, Mats Långbacka, Tom Pöysti, Sari Havas, Antti Virmavirta, Sara Paavolainen, Svante Martin, Ville Virtanen, Merja Larivaara, Esko Roine, Sakari Jurkka. Musiikki Lasse Mårtenson. Ohjaus Åke Lindman. Matti Yrjänä Joensuun romaanista dramatisoineet Åke Lindman ja Esko Salervo. Tuotanto Åke Lindman Film-Production Oy.
Tuomioja Islamilaisesta valtiosta: Yksi aikamme pahimmista terroristiryhmistä
EU on linjannut hyväksyvänsä yksittäisten maiden asetoimitukset Irakin kurdialueille. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää päätöstä perusteltuna.
EU-maiden suurlähettiläiden [päätös](http://yle.fi/uutiset/eu_hyvaksyy_asetoimitukset_kurdeille/7408109) siitä, että yksittäiset jäsenmaat saavat lähettää aseita Irakin kurdialueille, on perusteltu, katsoo ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
– Tilanne Irakissa ja kurdialueilla on äärimmäisen vakava. Tämä Islamistisen valtion (ISIS) porukka on yksi ehkä aikamme pahimmista terroristiryhmistä, joka on selvästi syyllistynyt kansanmurhan kaltaisiin väkivaltaisuuksiin. Silloin on ihan perusteltua, että ne, jotka yrittävät puolustautua tätä vastaan, saavat siihen tarvittavaa tukea, hän sanoo Yle Uutisille.
Suurlähettiläät eivät olleet asiasta yksimielisiä. Eräät maat vastustivat asetoimituksia, kun taas tietyissä maissa valmius asetoimituksiin oli suurta.
Tuomioja ei tässä vaiheessa arvioi sitä, mitkä maat voisivat toimittaa aseita. Hän tähdentää, ettei Euroopan unioni tee päätöksiä asetoimituksista.
– Se voi enintään tehdä päätöksiä asevientikielloista, ja tällaista ei ole.
Yhdysvallat [ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_lahetti_lisaa_sotilasneuvonantajia_irakiin/7408007) tiistaina lähettäneensä Irakiin 130 uutta sotilasneuvonantajaa. Tuomioja sanoo tämän tapahtuneen Irakin hallituksen pyynnöstä ja suostumuksella.
– Monet muutkin maat pyrkivät tukemaan tätä, että tämä ISIS ei pystyisi laajentamaan ja pääsemään vielä enemmän toimeenpanemaan näitä kauheuksia, hän kommentoi.
Tuomiojan mukaan Islamilaisen valtion toimiin puuttuminen on ensi sijassa Irakin omalla vastuulla.
– Kyllä se on tietysti irakilaisten ensisijainen tehtävä ja siinä mielessä Irakin hallituksen heikkous ja edellisen hallituksen kyvyttömyys tai haluttomuus muodostaa tällaista pohjaa, joka olisi kaikkien irakilaisten hyväksyttävissä. Se on myötävaikuttanut tähän tilanteeseen.
Tuomioja sanoo tilanteen uuden hallituksen muodostamisen suhteen olevan avoin mutta näyttävän viimeisimpien tietojen mukaan aiempaa lupaavammalta.
Itella yllätti: Nimi takaisin Postiksi
Yhtiön toimitusjohtaja Heikki Malinen myöntää, että kahden brändin malli, jossa on toimittu Posti-nimellä kuluttajille ja Itellana yritysasiakkaille, ei ole toiminut odotetusti.
Posti- ja logistiikkayhtiö Itella kertoo vaihtavansa nimensä Postiksi ensi vuoden alusta lähtien.
– Olen erittäin innoissani tästä nimenmuutoksesta ja toivon, että asiakkaamme näkevät tämän positiivisena uudistuksena, yhtiön toimitusjohtaja Heikki Malinen sanoo.
Hän myöntää, että kahden brändin malli ei ole toiminut odotetusti. Se on myös tuonut yhtiölle ylimääräisiä kustannuksia.
Posti-nimestä ei missään vaiheessa luovuttu, vaan se on palvellut kaiken aikaan kuluttaja-asiakkaita Suomessa. Yritysasiakkaille on toimittu Itella-nimellä.
Nimi Itella otettiin käyttöön vuonna 2007 kansainvälistymisen vuoksi.
Vamma päätti Kanervon EM-kisat 
Jussi Kanervo selvitti tiensä EM-välieriin, mutta ei pääse kilpailemaan reisivamman takia. 
EM-kilpailujen avauspäivänä 400 metrin aitajuoksuista välieriin edennyt ja 110 metrin aitajuoksuun ilmoitettu Jussi Kanervo ei jatka kilpailuja. Kanervon vasemmassa reidessä oli tuntemuksia lauantaista lähtien ja toiveena oli, että jalka asettuisi.
Ärtynyt reiden lähentäjälihas estää kuitenkin kilpailemisen. Poisjäänti on varotoimenpide, jolla pyritään estämään vakavampi vammautuminen, josta voisi seurata useamman kuukauden kuntoutumisjakso.
Kanervo palaa sunnuntaina Yhdysvaltoihin ja kilpailukausi päättyi Zürichiin.
Mirjam Helin -finalistit haastattelussa
Jokainen Kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun finalisti vastasi kolmeen kysymykseen orkesteriharjoituksen jälkeen. Kilpailija sai valita, millä kielellä vastaa. Videon alla on kooste suomeksi siitä, miten he vastaavat.
**Soprano Elena Guseva**
Venäläinen Elena Guseva kertoo haastattelussa, että hän kiinnostui äidin myötä musiikista. Hän on alunperin kotoisin Siperiasta, mutta nyt hän asuu Moskovassa ja opiskelee Moskovan konservatoriossa. Vapaa-ajan ongelmia Elena Gusevalla ei ole, sillä hänellä on kaksivuotias lapsi. Kaikki harrastukset liittyvät jotenkin taiteisiin ja käsitöihin. Tulevaisuuden suhteen hänellä on kaksi vaihtoehtoa: "Joko loistava ura laulajattarena tai sitten 5 lasta", hän toteaa pilke silmäkulmassaan.
**Baritone Dmytro Kalmuchyn**
Ukrainalainen baritoni Dmytro Kalmuchyn on alunperin kotoisin Hmelnytskyin kaupungista. Hän on laulanut aina kuorossa ja murrosiän jälkeen hän suostui mielellään laulamaan soolo-osuuksia kotikuorossaan, Podolskin Satakielessä. Hän opiskelee nyt viimeistä vuottaan Ukrainan kansallisessa musiikkiakatemiassa. Vapaa-aikaa on vähän ja silloinkin hän opiskelee musiikkia tai käy kuuntelemassa oopperaa tai katsomassa elokuvia. Haastattelun jälkeen hän kertoi tosin olevansa kiinnostunut extreme-urheilulajeista. Ennen opintoja hän harrasti parkouria. Missä olet 10 vuoden päästä? "Hankala sanoa. Musiikista ja esittäjistä on tullut niin globaaleja, että on hankala sanoa, missä kaupungissa ja missä oopperatalossa."
**Soprano Kateryna Kasper **
Ukrainalainen Kateryna Kasper kertoo haastattelussa, että hänen isänsä on muusikko ja äitinsä taiteilija ja hän itse on laulanut aina. Vapaa-aikaa hänellä ei ole. Jos hän ei ole harjoittelemassa tai esiintymässä, hän lähes aina ajattelee musiikkia. Kateryna Kasper nauttii hiljaisuudesta ja luonnosta. Hän haluaa 10 vuoden päästä olla laulaja ja tehdä oopperaa sekä liediä taitavien ammattilaisten kanssa.
**Baritone Matija Meić**
Kroatialainen baritoni Matija Meić kertoo haastattelussa viettävänsä vapaa-aikansa lähinnä morsiamensa kanssa. Lisäksi hän tekee mielellään transkriptioita ja tutustuu ennestään tuntemattomiin säveltäjiin ja heidän teoksiinsa. Kymmenen vuoden päästä hän toivoo olevansa hyvin työllistetty ja tasapainottelevansa uran ja perheen välillä.
**Baritone Leon Kosavic **
Kroatialainen baritoni Leon Kosavic kertoo laulavansa vapaa-ajallaan. Silloin hän ei kuitenkaan laula oopperaa vaan ihan jotain muuta. Vapaa-aikana hän nauttii myös Kroatian kauniista luonnosta.
**Soprano Ekaterina Morozova**
Venäläinen sopraano Ekaterina Morozova kertoo haastattelussa olevansa alunperin kotoisin Siperian Omskista. Hänen perheellään on pitkä kansanmusiikkitausta ja perheessä kiinnitettiin huomiota hänen kantavaan ääneensä. Siitä alkoi hänen tiensä laulajaksi. Vapaa-aikaa Ekaterinalla ei juurikaan ole, mutta hän käy mahdollisimman usein äitinsä luona, joka asuu Barcelonassa. Siellä pystyy hyvin "lataamaan akut". Entä missä näet itsesi 10 vuoden päästä? "En halua kuulostaa ylimieliseltä, mutta haluaisin nähdä itseni maailman esiintymislavoilla", hän vastaa.
**Soprano Sunyoung Seo **
Korealainen sopraano Sunyoung Seo kertoo aloittaneensa lauluharrastuksen 12-vuotiaana kirkon kuorossa. Viime vuodet hän on asunut Saksassa ja Sveitsissä ja toiveissa onkin, että kymmenen tai kahdenkymmenen vuoden päästä hän on lavalla. Vapaa-aikana Sunyoung Seo tekee hyvää ruokaa ja lepäilee.
**Tenor Beomjin Kim **
Korealainen tenori Beomjin Kim toivoo kymmenen vuoden päästä nauttivansa elämästä kuten nyt ja laulavansa. Vapaa-ajallaan hän harrastaa urheilua ja tapaa kavereita. Hän on laulanut pienestä pitäen kuorossa ja siellä hänen laulunlahjansa havaittiin ensimmäisen kerran.
"Kaikki uskoivat, että selvittäisimme lohkovaiheen"
Naisten maajoukkueen päävalmentaja Andree Jeglertz oli pettynyt alle 20-vuotiaiden naisten MM-urakkaan. Hän on vakuuttunut oikeasta suunnasta.
Naisten maajoukkueen päävalmentaja Andree Jeglertz myönsi, että mieli oli matalalla alle 20-vuotiaiden naisten hävittyä viimesenkin lohkovaiheen ottelunsa Kanadan MM-kisoissa.
Ghana oli parempi lukemin 2-1 ja jätti Suomen lohkon viimeiseksi nollalla pisteellä.
\- Tällä hetkellä on itsestään selvää, että minä olen pettynyt ja pelaajat ovat pettyneitä, jos ajatellaan tulosta, Jeglertz sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kaikilla meillä, jotka olemme mukana naisten ja tyttöjen jalkapallossa oli usko, että selvittäisimme lohkovaiheen. Minusta nuo odotukset olivat lähtökohtaisesti oikeita.
Jeglertz painotti, että on liian varhaista alkaa nimetä, mikä meni vikaan. Analyysi turnauksesta pitää tehdä rauhassa.
\- On selvä, että turnaukseen jälkeen ollaan pettyneitä. Nyt pitää keskittyä analyysiin, siihen mikä oli hyvää ja mikä ei niin hyvää. Olemme edelleen kehittymisen tiellä, kehittyvä maajoukkue, joka pelaa arvoturnauksissa, Jeglertz totesi.
\- Haluamme kuitenkin päästä pidemmälle arvokisoissa kaikkien maajoukkueiden osalta. Uskomme, että olemme oikealla tiellä ja onnistumme tulevaisuudessa.
Syntymättömien lasten muistomerkillä saavat surra myös isovanhemmat
Syntymättömät lapset saavat muistomerkin Riihimäellä. Muistomerkki on muistelupaikka heille, jotka eivät ole saaneet lasta tai ovat kokeneet keskenmenon. Vastaavanlaisia muistelupaikkoja on Suomessa vasta kymmenkunta.
Lapsettomuuden ja keskenmenon surijat saavat erityisen muistelupaikan Riihimäen hautausmaalta. Syntymättömien lasten muistelupaikka antaa luvan surulle, sanoo Riihimäen seurakunnan diakoni Tiina Heiskanen.
– Lapsettomuus ja keskenmenot ovat aina ajankohtaisia asioita. Esimerkiksi kaikista todetuista raskauksista keskenmenoja on 15 prosenttia. Lapsettomuudesta kärsii noin 12-15 prosenttia väestöstä, kertoo Tiina Heiskanen.
 Syntymättömien lasten muistelupaikka antaa luvan surulle.
Heiskanen kertoo, että diakoniatyön asiakaskunnassa on useita ihmisiä, jotka surevat sitä, että eivät ole koskaan saaneet syystä tai toisesta lasta.
– Nyt on viimeistään aika antaa surulle ääni ja tila, Tiina Heiskanen sanoo. Monesti yhteiskunta ja perheen lähipiiri eivät pidä menetystä todellisena, koska lasta ei ole oikeasti ollut olemassa. Kaikki eivät edes tiedä kumpaa sukupuolta keskenmennyt lapsi olisi ollut.
Tiina Heiskasen mukaan muistelupaikalla halutaan muistuttaa surijoita myös siitä, että seurakunta on se taho, joka jaksaa ja haluaa auttaa, kun oma lähipiiri ei enää jaksa tai pysty.
Surun ja rauhan paikka
Sammaleisen kivimuurin kupeessa oleva muistelupaikka on reunustettu kauniilla kukkaistutuksilla. Paikalle tulee kivisen muistomerkin lisäksi myös penkki.
Syntymättömille lapsille tarkoitettu muistomerkki on tehty vanhasta, käytöstä poistetusta hautakivestä. Muistomerkin kuvan - kaksi kättä ja höyhen - on piirtänyt Riihimäen seurakunnan diakoni Petja Heiskanen.
– Höyhen symboloi sitä menetystä tai kaipausta, kuvailee Petja Heiskanen.
– Lapsen menetykseen liittyvien surukirjojen kansissa on usein kevyt, valkoinen höyhen, jatkaa diakoni Tiina Heiskanen. Tässä muistomerkissä miehen ja naisen kädet tavoittelevat kevyttä ja viatonta höyhentä, mutta ne eivät saa sitä kiinni vaan höyhen pakenee.
 Ihmiset huomaisivat, että tämä asia on tosi asia monien ihmisten elämässä.
Petja Heiskanen haluaa, että muistelupaikka olisi turvallinen paikka surra, ja ihmiset huomaisivat, että tämä asia on tosiasia monien ihmisten elämässä.
– On tärkeää, että paikka pysyy rauhallisena ja siistinä, mutta myös jokaiselle avoimena paikkana, muistuttaa Tiina Heiskanen. Vaikka olisi kuinka ihanaa tuoda niitä pehmoleluja tai muita tänne, niin ohjeistus on sellainen, että tänne saa tuoda kynttilän, eikä muuta.
Kuvan lisäksi muistomerkkiin kaiverretaan myös teksti _Lapselle, jota emme saaneet. _Syntymättömien lasten muistomerkki paljastetaan Riihimäen hautausmaalla sunnuntaina kello 13 alkavassa hautausmaajuhlassa.
Fläkt Woods aloittaa yt-neuvottelut – vähennystarve enimmillään 95 henkilöä
Turussa, Kihniössä ja Toijalassa toimiva ilmastointiyritys Fläkt Woods vähentää väkeä. Syynä on markkinatilanne.
Ilmastointiyritys Fläkt Woods on kutsunut henkilöstönsä yhteistoimintaneuvotteluihin. Ne koskevat 'kanavat ja päätelaitteet'-liiketoimintayksikön henkilöstöä ja sitä palvelevia tukitoimintoja. Mahdollinen henkilöstön vähennystarve on enimmillään 95 henkilöä.
Yritys kertoo tehostavansa toimintaansa ja lisäävänsä kilpailukykyään haastavassa markkinatilanteessa.
Yrityksen palveluksessa on noin 450 henkilöä ja liikevaihto ylittää 110 miljoona euroa.
Fläkt Woods valmistaa ilmastointipuhaltimia Turussa, ilmastointikanavia ja osia Turussa ja Kihniössä sekä ilmastoinnin päätelaitteita Toijalassa.
Fläkt Woods Oy kuuluu kansainväliseen Fläkt Woods Groupiin, joka toimii yli 30 maassa ja työllistää 2300 ihmistä.
Poliisi vahvisti Robin Williamsin kuolinsyyn
63-vuotiaan Hollywood-tähden kuolinsyy on vahvistettu. Todisteet viittaavat itsemurhaan.
Näyttelijä **Robin Williamsin** kuolinsyyksi on vahvistettu hapenpuute, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/robin_williamsin_kuolema_varmistui_itsemurhaksi/7407849). Lisäksi poliisi on todennut, että todistusaineiston perusteella kyseessä on itsemurha.
Williamsin henkilökohtainen avustaja löysi hänen ruumiinsa makuuhuoneesta maanantaina. Vaimo oli tavannut viimeksi Williamsin elossa sunnuntai-iltana ja lähti seuraavana aamuna kotoa tietämättä, mitä erillisessä huoneessa on tapahtunut.
Robin Williams oli hakeutunut vähän aikaa sitten hoitoon masennuksen vuoksi. 63-vuotiaana kuollut näyttelijä puhui vuosien varrella avoimesti päihdeongelmistaan
**Lue myös:**
[Juontaja Williams-uutisesta: Luojan kiitos se ei ollut Robbie – kuuntelijat vaativat potkuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217728) [Conan O'Brien muisti Robin Williamsia ohjelmassaan – Katso](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/conan-obrien-muisti-robin-williamsia-ohjelmassaan-katso) [Tässä Robin Williamsin arvostetuimmat roolit – Mikä on sinun suosikkisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217720) [Näin tähdet muistelevat menehtynyttä Robin Williamsia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/nain-tahdet-muistelevat-menehtynytta-robin-williamsia) [Robin Williams puolusti homojen oikeuksia - katso haastattelu vuodelta 1996](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217726)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Reuters
Lisähaku Salpaukseen jatkuu – tarjolla 140 opiskelupaikkaa
Avoimia paikkoja on esimerkiksi luonto- ja ympäristöalan koulutuksessa sekä kone- ja metallia-alalla. Koulutuskeskus Salpauksessa on yhteensä noin 2 000 aloituspaikkaa.
Ilman opiskelupaikkaa jääneillä on vielä kaksi viikkoa aikaa hakea Koulutuskeskus Salpaukseen. Täyttämättä on edelleen noin 140 aloituspaikkaa, joten hakuaikaa on jatkettu.
Esimerkiksi luonto- ja ympäristöalan koulutuksessa Asikkalassa on jäljellä yli 30 paikkaa. Nastolassa avoimia paikkoja on muovi- ja kumitekniikan, sähkö- ja automaatio sekä tietoliikennetekniikan puolella.
Orimattilassa ja Lahdessa tarjolla on kone- ja metallialan paikkoja. Yksittäisiä paikkoja löytyy myös käsi- ja taideteollisuuden puolelta – esimerkiksi verhoilusta kiinnostuneille.
Koulutuskeskus Salpauksella on kaiken kaikkiaan noin 2 000 aloituspaikkaa. Tänäkin vuonna eniten vetivät kauneusala, sirkus- ja musiikkiala sekä kultasepän koulutus.
Stockmannin tulos romahti – loppuvuodesta odotetaan heikkoa
Yhtiö odottaa koko vuoden liikevoittonsa olevan "merkittävästi" heikompi kuin vuonna 2013 .Toimitusjohtaja Hannu Penttilän mukaan yhtiön aloittaman säästöohjelman tulokset alkavat näkyä ensi vuonna.
Kauppakonserni Stockmannin alamäki syveni toisella vuosineljänneksellä. Yhtiön tulos oli 3,5 miljoonaa euroa, kun se vuosi sitten vastaavaan aikaan oli 30,1 miljoonaa euroa.
Tammi-kesäkuun liiketulos oli 40,3 miljoonaa euroa tappiolla. Vuosi sitten tappiota tuli 4,6 miljoonaa euroa. Myös yhtiön alkuvuoden liikevaihto heikkeni 8,3 prosenttia 890,9 miljoonaan euroon.
Stockmann odottaa koko vuoden liikevaihtonsa laskevan vuoteen 2013 verrattuna. Liikevoiton yhtiö arvioi olevan "merkittävästi" viime vuotta heikompi.
Syinä heikkoon tulokseen toimitusjohtaja Hannu Penttilä mainitsee muun muassa käyttötavaroiden kysynnän heikentymisen Suomessa sekä Venäjän heikon ruplan ja epävarmuuden maan taloudessa.
Penttilä sanoo, että Stockmannin vuonna 2013 aloittama säästöohjelma alkaa tuottaa tulosta vuodesta 2015 eteenpäin.
Mielipidekysely: Joka kymmenes haluaa lähteä Venäjältä
Maastamuuttoa haluavista noin puolta houkuttelee korkeampi elintaso ja paremmat palkat ulkomailla, kertoo The Moscow Times.
Noin joka kymmenes venäläinen haluaa lähteä Venäjältä, ilmenee tuoreesta mielipidekyselystä. Venäjän valtion omistaman tutkimuslaitos VTsIOMin tekemästä kyselystä uutisoi verkkolehti[ The Moscow Times](http://www.themoscowtimes.com/news/article/11-of-russians-want-to-move-abroad-poll-shows/504943.html).
Lähes puolta maastamuuttoa haluavista vastaajista eli 47:ää prosenttia houkutteli korkeamman elintason ja parempien palkkojen mahdollisuus. 14 prosenttia puolestaan kertoi motivaatiokseen paremmat uravaihtoehdot ja 12 prosenttia paremman sosiaaliturvan.
Mielipidetiedustelussa oli useita vastausvaihtoehtoja, mutta vastausten joukossa ei ollut "poliittinen erimielisyys hallituksen kanssa".
Venäjältä lähtöä haluavien määrä on pysynyt vakaana viime vuosina. Korkeimmillaan luku oli VTsIOMin mukaan vuonna 1996, jolloin 16 prosenttia halusi lähteä.
Kysely tehtiin kesäkuun lopussa, ja siihen vastasi 1 600 ihmistä 130 kaupungissa. Kyselyn virhemarginaali on 3,4.
Radio- ja tv-lähetyksissä katkoksia Pellossa
Mastotyöt Pellon radio- ja tv-asemalla aiheuttavat katkoksen Pellossa ja sen lähikylissä keskiviikkona. Tv-lähetykset keskeytetään arviolta tunnin ajaksi klo 9-16 välisenä aikana.
Häiriöitä voi esiintyä myös Ylen radiolähetyksissä klo 9-16 välillä. Radio- ja tv-lähetykset keskeytetään mastossa tehtävien töiden turvallisuuden takaamiseksi.
Pellon aseman näkyvyys- ja kuuluvuusalueen voi tarkastaa Digitan karttapalvelusta www.digita.fi/karttapalvelu.
Työvoimaviranomaisiin pettynyt Mervi saa vain haaveilla teatterialasta – kokemuksestaan ja aktiivisuudestaan huolimatta
Mervi Venäläinen teki suuren päätöksen jättäytyä hoitotyöstä ja lähteä opiskemaan rakastamaansa teatterialaa. Kaikki ei ollutkaan niin yksinkertaista, sillä työ- ja elinkeinotoimiston mukaan alan työllistävyyden pitää olla hyvä.
Tohmajärveläisen Mervi Venäläisen matka unelmiensa ammattiin on ollut ohdakkeinen. Venäläinen teki parikymmentä vuotta sitten päätöksen lähteä opiskelemaan hoitoalaa. Työ sairaanhoitajana ei enää myöhemmällä iällä tuntunut kuitenkaan omalta, vaan teatteri alkoi kiinnostaa yhä enemmän.
Teatteri on kulkenut vahvasti Venäläisen sairaanhoitajan työn rinnalla jo kymmenisen vuotta: ensin näyttelijänä ja viimeiset kolme vuotta ohjaajana. Kokemusta on kertynyt lukion teatterin, esiintyvän improvisaatioryhmän ja kesäteatterin ohjaamisesta Tohmajärvellä. Venäläinen on saanut opastusta työskentelyynsä joensuulaisesta Teatteri Satamasta.
Työvoimaneuvoja sanoi, että onkohan se kurssi etusi mukaista, kun mielesi tuntuu muuttuvan koko ajan. 
Mervi Venäläinen olisi halunnut vankistaa osaamistaan käymällä näyttelijäntyön koulutuksen Niittylahden opistossa Joensuussa. Innostunut Venäläinen haki koulutukseen ja pääsi riemukseen sisälle. Venäläinen oli etukäteen tutustunut työttömyystuella opiskeluun työ- ja elinkeinotoimiston nettisivulla. Siksi hän uskalsi jättäytyä sairaanhoitajan työstään ja ryhtyi valmistautumaan teatteriopintoihin.   
  
– Hämmästykseni oli melkoinen, kun te-toimistosta kysyttiin, onko minulla lääkärinlausuntoa siitä, etten voisi enää tehdä hoitotyötä. Eihän minulla sellaista lausuntoa tietenkään ollut, kertaa Venäläinen.
Viimeinen isku oli te-toimiston asiantuntijatyöryhmän kielteinen ratkaisu koskien työttömyystuella tuettuja omaehtoisia opintoja.   
  
– Ratkaisu oli kielteinen, koska minulla on jo työllistävä ammatti. Yksi ongelma oli myös se, että kyseinen yhdeksän kuukauden pituinen koulutus ei johda tutkintoon, eikä teatteriala ole kovinkaan hyvin työllistävä.
Valittaminen mahdotonta
Venäläinen olisi halunnut valittaa ratkaisusta.
– Se ei kuitenkaan onnistu, koska kyseessä on kuulemma ratkaisu eikä työvoimapoliittinen päätös. Nyt siis olen kotona ansiosidonnaisella työttömyysturvalla, kun vaihtoehtona olisi työttömyysturvalla opiskelu.   
  
Pohjois-Karjalan te-toimistosta kommentoidaan työttömyystuella tuettuja omaehtoisia opintoja yleisellä tasolla:  
  
– Tuki on tarkoitettu heille, joilla ei ole työmarkkinoilla osaamista, eikä työtä ole löytynyt. Tavoitteena voi myös olla kesken olevien opintojen loppuunsaattaminen. Tuetulla koulutuksella pitäisi olla työllistävyyttä, sanoo palveluesimies Sirkka Mielonen.    
  
– Te-toimistojen tehtävänä on turvata työmarkkinoiden toimivuutta ja käyttää valtion työllistämistoimia siten, että työnhakijat työllistyisivät nopeasti ja työnantajat saisivat osaavaa työvoimaa. Näissä tämäntapaisissa tilanteissa asiakkaan ei kannattaisi irtisanoutua suoraan työstään, vaan tulisi hyödyntää vaikka opintovapaata tai vuorotteluvapaata.  
  
Mervi Venäläinen ei tästä lannistunut, vaan kiinnostui te-toimiston järjestämästä yrittäjäkurssista. Venäläinen oli jo ehtinyt perustaa kulttuurialan yrityksenkin, jonka kautta hän on tehnyt ohjaajan työtä.   
  
– Te-toimiston työvoimaneuvoja sanoi minulle jotenkin niin, että ihan kiva kun olet aktiivinen, mutta onkohan se kurssi etusi mukaista, kun mielesi tuntuu muuttuvan koko ajan. Että eikös sinua enää kiinnostakaan se näyttelijäntyön koulutus, puuskahtaa Venäläinen.  
  
Nyt Venäläinen odottaa päätöstä siitä, hyväksytäänkö hänet yrittäjäkurssille.
Katso video: Tunnelin sulkeminen sekoitti autoilijoiden pasmat Kuopiossa – pyöräilijät vaarassa jäädä alle
Kaikki autoilijat eivät ole huomioineet Kuopiossa Niiralankadun ja Viestikadun risteyksessä sijaitsevan alikulkutunnelin sulkemista. Suosittua kulkureittiä on pyritty käyttämään varoituksista huolimatta. Tunnelilta käännytetyt autot aiheuttavat vaaraa etenkin kevyelle liikenteelle.
Vilkkaalla Niiralankadulla sijaitsevan alikulkureitin sulku hämmentää autoilijoita Kuopiossa. Yliopistollisen sairaalan lähettyvillä sijaitseva Rättimäen alikulkutunneli suljettiin liikenteeltä eilen vesihuoltoon liittyvien kaivutöiden vuoksi.
Kaikki autoilijat eivät ole käyttäneet vaihtoehtoisia reittejä, vaan moni on joutunut tekemään U-käännöksen työmaan tuntumassa. Vaarassa ovat etenkin pyöräilijät, joiden toivotaankin taluttavan pyöränsä työmaa-alueen läpi, kun paikalla on autoja.
Työmaapäällikkö Harri Kuhmosen mukaan moni Rättimäen alikulun läpi pyrkinyt autoilija on valitellut, ettei työmaasta olisi minkäänlaisia varoituskylttejä, vaikka niitä on asetettu eri kulkureiteille ympäri kaupunkia.
– Sitten kun olen kertonut, missä niitä on, he ovat olleet vähän niinkuin hölmöinä että ai, en minä huomannut. Ja kyltin koko on kuitenkin tuossakin teatteri kohdalla 1,9 metriä kertaa 2,3 metriä, että se on aika iso, Kuhmonen toteaa.
Kuhmosen tietojen mukaan paikalla ei ole vielä sattunut onnettomuuksia, mutta hän kehottaa muun muassa aamulla KYSille töihin pyöräileviä välttämään työmaa-aluetta.
Linja-autot ja hälytysajoneuvot saavat kulkea Rättimäen sillan ali.
Helsingin Pitkänsillan kaariholveissa kasvaa urbaaneja tippukiviä
Tippukivet ovat kalkkikiviluoliin kasvavia kivimuodostumia, joiden syntyminen voi kestää tuhansia vuosia. Vastaavia muodostumia voi nähdä myös keskellä Helsinkiä: esimerkiksi Pitkänsillan kaariholveissa kasvaa kymmeniä urbaaneja tippukiviä.
Siinähän niitä on komea rivi, mutta jotenkin epätodelliselta se tuntuu. Tippukiviä näkee tavallisesti vain kalkkikiviluolissa, ja niiden muodostuminen voi kestää tuhansia vuosia.
Hakaniemestä Kaisaniemeen johtavan Pitkänsillan kaariholveissa kuitenkin roikkuu erehdyttävästi tippukiviä muistuttavia muodostelmia. Mistä oikein on kyse?
– Kyllä näitä voi tippukiviksi sanoa. Prosessi on hiukan erilainen kuin kalkkikiviluoliin muodostuvien tippukivien syntyprosessi, mutta samaa ainetta, eli saostunutta kalkkikiveä ne ovat, sanoo Helsingin yliopiston geologian ja mineralogian professori Juha Karhu.
Karhun mukaan kaupunkirakenteisiin muodostuneita tippukiviä voi nimittää urbaaneiksi tippukiviksi. Harva kiinnittää niihin huomiota, mutta ilmiö ei ole erityisen harvinainen.
Myös Suomenlinnan luolissa
Esimerkiksi Suomenlinnan rakennetuissa tunneleissa on vastaavanlaisia, vielä isompia urbaaneja tippukiviä. Pitkänsillan alareunassa roikkuu pikkusormen paksuisia, pisimmillään noin 10 senttimetrin mittaisia urbaaneja tippukiviä, kun taas Suomenlinnassa ne voivat olla peukalon paksuisia ja useita kymmeniä senttejä pitkiä.
Myös Merihaan kulmilta Kruununhakaan vievän Hakaniemen sillan rakenteista löytyy urbaaneja tippukiviä.
Karhun mukaan urbaanit tippukivet liittyvät sementtilaasteihin ja betoniin, kun taas luonnontippukivet syntyvät kalkkikiviluoliin.
Luonnontippukivien muodostuminen liittyy niin sanottuun karsti-ilmiöön.
– Sadevedet ja niissä oleva hiilidioksidi liuottaa luolia, ja kun tällainen liuottunut vesi pääsee uudelleen avoimeen luolaan, siitä karkaa hiilidioksidia, mikä johtaa kalsiitiin eli uuden kalkkikiven saostumiseen. Tästä kalsiitista tippukivet pääosin koostuvat, Karhu kertoo.
Kaupunkialueella muodostuvien urbaanien tippukivien syntymiseen johtava reaktio on hyvin samantyyppinen. Sillan rakenteisiin muodostuvan tippukiven syntymisen edellytys on, että sillan kansi on jossain vaiheessa vuotanut, ja sadevedet ovat kulkeneet rakenteiden läpi.
Kiviä toisiinsa sitovasta laastista tai betonista huuhtoutuu sadeveden mukana ainesosia, jotka liukenevat veteen. Mukana on paljon erityisesti kalsiumoksidia, joka liukenee veteen kalsiumhydroksidina. Se on ainesosa, joka reagoi ilmassa olevan hiilidioksidin kanssa, ja tuottaa jälleen kalsiittia, joka on kalkkikiven päämineraali.
Senttimetri tuhannessa vuodessa
Luonnontippukivi kasvaa noin senttimetrin tuhannessa vuodessa. Kaupungissa hyvissä olosuhteissa kasvu voi olla jopa sentin vuodessa, jos vettä tulee rakenteista paljon läpi.
Pitkänsillan urbaanien tippukivien tarkka ikä ei ole tiedossa, mutta erityisen vanhoja ne eivät ole. Kivestä tehty silta on noin sadan vuoden ikäinen.
Luonnontippukivien syntyhistoriaa voidaan sen sijaan jäljittää satojen tuhansien vuosien taakse. Niiden kemiallisen koostumuksen muutoksissa voidaan havaita esimerkiksi sadan tuhannen vuoden sykleissä toistuneet jääkaudet.
Stalaktiitti ja stalagmiitti
Kalkkikiviluoliin syntyvissä tippukivissä on tavallisesti kaksi osaa: luolan katosta alaspäin riippuva puikko, eli stalaktiitti, sekä alhaalta ylöspäin puikon alapuolelle muodostuva pylväs, stalagmiitti.
Pitkänsillan tai Hakaniemensillan urbaaneissa tippukivissä ei ole kuin stalaktiittiosa.
– Jos täällä olisi täysin rauhallinen, tuuleton paikka, täältä voisi yhtä lailla löytyä stalagmiitti. Esimerkiksi Suomenlinnan luolien tippukivistä voi löytyä molemmat osat.
VR:n lipunmyyntien sulkemisesta tuli opiskelijoiden ongelma – "Osta lippu 190 km:n päästä"
Kelan koulumatkatukea saavat opiskelijat ovat yllättyneet, kun ostotodistuksella ei saakaan kausilippua niiltä paikkakunnilta, joilta VR lopetti lipunmyynnin. Esimerkiksi Kajaani–Iisalmi-väliä kulkevan opiskelijan kehoitettiin ostamaan lippunsa 190 kilometrin päästä Kuopiosta tai Oulusta.
VR sulki elokuun alussa lipunmyynnin 11 paikkakunnalla. Päätös aiheuttaa nyt päänvaivaa opiskelijoille, jotka ovat yrittäneet ostaa kausilippua koulumatkaansa varten.
Opiskelija saa [Kelan koulumatkatukea](http://www.kela.fi/koulumatkatuki), jos koulumatkan pituus on vähintään 10 kilometriä ja matkat maksavat yli 54 euroa kuukaudessa. Oppilaitos antaa opiskelijalle ostotodistuksen, joka näytetään lipunoston yhteydessä.
– Kun lipunmyynti sulkeutui Kajaanissa, ryhdyimme kysymään miten lippu hankitaan. Vastaus oli se, että 190 kilometrin päässä on seuraavat VR:n lipunmyynnit, joko Kuopiossa tai Oulussa. 32 päivän lippu täytyy mennä ostamaan sinne eli kuukauden välein, ihmettelee Yle Kainuun toimitukseen yhteyttä ottanut nainen.
VR:llä ja Matkahuollolla erilaiset käytännöt
VR:n junalippuja saa ostettua muun muassa matkapuhelimella, netistä tai R-kioskeilta, mutta R-kioskeillakaan ei pysty ostamaan kausilippua ostotodistuksella. Ongelma koskee vain koulumatkatuettuja matkoja. Opiskelijakorteilla opiskelijat saavat opiskelijahintaisia lippuja normaalisti kaikilta paikkakunnilta.
Kelalla koulumatkatuetun lipun ostamisen ongelmista ollaan tietoisia.
– Olen soittanut VR:lle asiasta. Nyt on tiettyjä yhteysvälejä, joilla ostotodistuksella ei saa koulumatkatukilippua, kertoo Kelan kehittämispäällikkö Piia Kuusisto.
VR:llä koulumatkatuetun lipun ostotodistus on haluttu nähdä jokaisella kerralla, kun uusi kausilippu ostetaan. VR:n myyntijohtaja Monna Huvilinna kommentoi Yle Kainuulle sähköpostitse, mistä ostotodistuksen näyttäminen joka kerralla johtuu.
– Tämä määrä (koulumatkatuetut matkat) on määritelty Kelassa, ja määrää valvotaan ostomäärien seurannan avulla – ostokerrat kirjataan asiakkaan ostotodistukseen, kirjoittaa Huvilinna.
Olen soittanut VR:lle asiasta. Nyt on tiettyjä yhteysvälejä, joilla ostotodistuksella ei saa koulumatkatukilippua.
Linja-automatkoissa on kuitenkin erilainen käytäntö kuin junamatkoissa. Matkahuollossa on riittänyt ostotodistuksen näyttäminen ensimmäisellä ostokerralla.
– Lukuvuoden ensimmäinen lippu ostetaan matkahuollosta, mutta lipun lataaminen onnistuu kuukausittain muuallakin, ilman ostotodistusta. Matkahuollon lipputuote on teknisesti kehittyneempi, vertaa Kelan kehittämispäällikkö Piia Kuusisto.
VR:n myyntijohtaja Huvilinna kertoo VR:n neuvottelevan Kelan kanssa ratkaisuvaihtoehdoista, mutta Kelan kehittämispäällikkö Kuusiston mukaan se on VR:n sisäinen asia, jos koulumatkatuettua lippua ei pystytä myymään esimerkiksi R-kioskien kautta.
VR selvittää nyt miten järjestelmästä voisi ostaa lippuja myös niillä paikkakunnilla, mistä lipunmyynti on lakkautettu.
– Pyrimme saamaan ratkaisun mahdollisimman pian, lupaa VR:n myyntijohtaja Monna Huvilinna.
Opiskelija saa tuetun lipun joka tapauksessa
Kelalta luvataan, että opiskelijat eivät jää ilman koulumatkatukea, eikä heidän tarvitse matkustaa satoja kilometrejä toiselle paikkakunnalle lippua ostamaan.
Opiskelija maksaa lopulta vain omavastuun, 43 euroa, ja loput Kela palauttaa hänen tililleen. Näin täytyy menetellä niin kauan kuin VR löytää tavan myydä liput.
– Opiskelija voi ostaa täysihintaisen lipun ja hakea siihen koulumatkatukea. Opiskelija maksaa lopulta vain omavastuun, 43 euroa, ja loput Kela palauttaa hänen tililleen. Näin täytyy menetellä niin kauan kuin VR löytää tavan myydä liput, sanoo Kelan kehittämispäällikkö Piia Kuusisto.
Kela on ohjeistanut oppilaitoksia siitä, miten opiskelijat voivat saada koulumatkatukea ilman ostotodistusta. Opiskelijoille tulee VR:n muutoksen takia ylimääräistä päänvaivaa, kun he palaavat ostotodistuksiensa kanssa oppilaitokseen, josta neuvotaan miten koulumatkatukihakemusta täydennetään tuen saamiseksi.
Kelan kehittämispäällikkö Piia Kuusisto neuvoo, että tukea ei tarvitse hakea kahteen kertaan vaan koulumatkatukihakemuksesta täydennetään kohta "muu joukkoliikenne".
Yllätys, vai oliko sittenkään?
Kelalla ostotodistukseen liittyvä ongelma oli tiedossa on muutama vuosi sitten, kun Turun seudulla pieniltä asemilta lakkautettiin lipunmyynti. Silloin Turun ja toisen paikkakunnan väliä kulkeva opiskelija pystyi kuitenkin ostamaan kausilippunsa Turusta.
VR:n lipunmyynti loppui elokuun alussa Kajaanissa, Imatralla, Kemissä, Keravalla, Kirkkonummella, Kolarissa, Kupittaalla, Pieksämäellä, Porissa, Salossa ja Ylivieskassa. Iisalmessa VR:n lipunmyynti loppui jo huhtikuussa. Nyt Suomen raideliikenteeseen tuli lisää yhteysvälejä, joissa lipunmyyntiä ei ole kummassakaan päässä.
_Päivitetty 13.8.2014 klo 11.31. Lisätty virke: Ongelma koskee vain koulumatkatuettuja matkoja. Opiskelijakorteilla opiskelijat saavat opiskelijahintaisia lippuja normaalisti kaikilta paikkakunnilta._
”Muutan Espanjan Aurinkorannikolle eläkkeellä” – haaveiletko verottomasta elämästä?
Talouskriisissä kamppaileva Espanja on tehostanut verojen perintää. Verot on maksettava maahan, johon siirtyy kirjoille. Aiemmin ulkomaiset tulot on voinut pimittää. Haaveiletko verovapaudesta? Miksi et maksaisi veroja maahan, jossa olet kirjoilla? Suunnitteletko muuttoa ulkomaille eläkeiässä?
Joukossa on ainakin työkyvyttömyyseläkeläisiä. Moni on
luullut, että työkyvyttömyyseläke olisi Espanjassa verovapaa, mutta näin ei
ole. Tulot on aina ilmoitettava, jos ne ylittävät 12 000
euroa vuodessa.
Monet ovat saaneet jo kirjeen verottajalta, joko Suomesta
tai Espanjasta. Viranomaiset eivät ole julkistaneet suomalaisten lukumäärää.
Jälkiverot ja sakot uhkaavat myös maassa kirjoilla olevia
ulkomaalaisia, jos tulot ovat jääneet ilmoittamatta.
– Kyse on EU:n päätöksestä, ei
Espanjan, Madridilainen veroneuvoja **Carmen Torralbo** toteaa.
Eläketurvakeskuksen mukaan keskimääräinen Suomessa maksettu
eläke on kuukaudessa 1 500 euroa.
**Suunnitteletko muuttoa ulkomaille eläkeiässä?****Haaveiletko
verovapaudesta? Miksi et maksaisi veroja maahan, jossa olet kirjoilla?  **
Costalla satumainen alku Stamford Bridgellä, Mourinho myhäili tyytyväisenä
Diego Costa teki kaksi maali seitsemässä minuutissa debyytissään Stamford Bridgellä. Chelsean päävalmentaja Jose Mourinho oli erittäin tyytyväinen kalliin hankintansa suoritukseen. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Chelsean päävalmentaja Jose Mourinho oli todella tyytyväinen tiistai-illan harjoitusottelun jälkeen. Chelsea voitti kotiyleisönsä edessä espanjalaisen Real Sociedadin 2-0 kahdella Diego Costan maalilla.
Seitsemässä minuutissa Chelsean 2-0-johtoon vienyt Costa oli Mourinhon mukaan siirtosummansa arvoinen. Chelsea pulitti Atletico Madridille reilut 40 miljoonaa euroa Diego Costasta.
\- Teimme hyvät kaupat, Mourinho totesi.  
25-vuotiaan Costan debyytti Stamford Bridgelle oli satumainen, sillä hän laukoi tarkasti kotijoukkueen 1-0-johtoon vain 57 sekunnin pelin jälkeen. Ottelu ei ehtinyt vanheta kauaa toisessa osumassakaan, sillä 2-0-maalin Costa laittoi sisään Andre Schürrlen vedon paluupallosta seitsemännellä minuutilla.
\- Diego on joukkuepelaaja. Hän tekee paljon töitä. Hän ei ole pelkkä maalintekijä. Hänen asenne puolustuspäässä on oikea, portugalilaisvalmentaja kehui. Tämän takia ostimme hänet. Hän sopeutuu hyvin joukkueen pelityyliin.
\- Vielä en sano, että hän olisi sopeutunut Valioliigan pelityyliin, sillä on erittäin vaikeaa pelata tässä maassa hyökkääjänä. Toivottavasti hän pärjää hyvin, Mourinho pohti.  
Räsänen: Kyläpoliisitoimintaan ei ole luvassa ylimääräisiä resursseja
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen sanoo ehdotuksen kyläpoliiseista olevan "kuolleena syntynyt ajatus". Viime viikolla poliisiylijohtaja Mikko Paatero esitti, että kyläpoliisit voitaisiin palauttaa pikkutaajamiin.
Mahdolliselle kyläpoliisitoiminnalle ei ole luvassa ylimääräisiä resursseja, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hänen mukaansa poliisilaitosten olisi itse pohdittava, minne kyläpoliiseja voitaisiin sijoittaa. Asiasta voitaisiin käydä keskusteluja esimerkiksi kuntien kanssa.
– Poliisilaitokset itse katsovat, onko järkevää sijoittaa johonkin kylään joku kokenut poliisimies, Räsänen sanoo.
– Itse ajattelen, että tällaiseen tehtävään ei sovi vastavalmistunut tai kokematon henkilö vaan nimenomaan kokenut poliisimies, joka tietää, minkälaisiin tehtäviin hän voi mennä.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ehdotti viime viikolla, että kyläpoliisi voisi ottaa vastuulleen kiireettömiä tehtäviä, jotka nykyisin jäävät hoitamatta. Hän aloittaisi kyläpoliisitoiminnan kokeilut Itä-Suomessa, Lapissa ja Keski-Suomessa.
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen tyrmää esityksen kyläpoliiseista.
– Kyllä se tässä yhteydessä on enemmän tai vähemmän kuolleena syntynyt ajatus. Poliisin nykyiset resurssit eivät mahdollista poliisitoiminnan leppoistamista.
Suhosen mukaan kyläpoliisitoiminta on hyvien resurssimäärien aikaista poliisin jalkauttamista kylille.
– Tällä hetkellä resurssit eivät riitä, että poliisimiehiä ripotellaan erikokoisiin kyliin.
Räsänen katsoo, että poliisitoiminta on valtion ydintoimintoja ja sisäinen turvallisuus kaiken muun kehittämisen lähtökohta.
Alkavissa budjettineuvotteluissa hän aikoo taistella sen puolesta, että poliisien lukumäärä pysyy sillä tasolla, joka on sovittu hallitusohjelmassa. Poliisimiehiä on tällä hetkellä noin 7 400–7 500, Räsänen kertoo.
– Siinä meidän täytyy pysyä. Jos resurssiongelmaan ei saada korjausta, silloin poliisimiesten määrä valitettavasti laskee.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa Räsäseltä kysyttiin, onko hän ehdolla puolueensa puheenjohtajaksi ensi vuoden puoluekokouksessa.
– Siihen on pitkä aika. Se riippuu hyvin pitkälti siitä, miten eduskuntavaalit menevät.
– Minun tavoitteeni on se, että kristillisdemokraatit saa sellaisen vaalituloksen eduskuntavaaleissa, että olemme myös seuraavassa hallituksessa vaikuttamassa. Tämän pohjalta arvioin myös sitä, kuinka olen onnistunut ja asetunko ehdolle, hän vastasi.
Suomalainen Kamux laajentaa toimintaansa Ruotsin vaihtoautomarkkinoilla 
Hämeenlinnalainen autokauppa Kamux laajentaa toimintaansa voimakkaasti sekä Suomessa että Ruotsissa. Molempiin maihin on avattu tänä vuonna useita uusia liikkeitä ja lisää on luvassa, sanoo Kamuxin toimitusjohtaja Juha Kalliokoski.
Tänä vuonna yritys arvioi liikevaihtonsa ylittävän 200 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna oli noin 150 miljoonaa euroa.  Kauppalehden mukaan Kamux on liikevaihdoltaan Kanta-Hämeen viiden suurimman yrityksen joukossa.
Kamux on perustanut tänä vuonna niin Ruotsiin kuin Suomeenkin kolme uutta liikettä ja lisää aiotaan vielä perustaa. Parhaillaan Kamux hakee toimitiloja Herttoniemiestä ja Espoosta, sanoo Kamuxin toimitusjohtaja Juha Kalliokoski.
– Molempiin maihin avaamme lisää liikkeitä. Suomeen ainakin kaksi ja Ruotsiin ainakin yksi. Prosentuaalisesti kasvun painopiste siirtyy voimakkaammin tietysti nyt Ruotsiin.
Kalliokosken mukaan Ruotsi poikkeaa Suomen vahtoautomarkkinoista siten, että Ruotsissa 70 prosenttia käytetyn auton kaupasta käyvät kuluttajat keskenään nettiportaalien kautta. Merkkiautoliikkeet myyvät uusia ja vähänkäytettyjä autoja eikä varsinaisia vaihtoautoliikkeitä tai -ketjuja ole.
– Siellä meidän on hyvä ottaa oma siivumme tästä markkinasta. Olemme myöskin silmäilleet Saksan markkinoita. Saksassa markkinat ovat tiukat ja kovat, mutta uskon että voimme sielläkin pärjätä omalla toimintatavallamme.
Kamux työllistää Suomessa 110 vakituista ja 80 määräaikaista työntekijää. Ruotsissa yrityksellä on viitisentoista työntekijää.
Suomen paras ja karmein luontokohde löytyvät Kainuusta
Yle Luonnon järjestämässä äänestyksessä Suomen paras luontokohde löytyy tänä kesänä Hossasta, ja Yle Tieteen äänestyksessä Suomen karmein paikka on Talvivaara.
Yle Luonto etsi kesän [parasta luontokohdetta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/kesan-parhaat-luontokohteet-valittu), ja kuuden finalistin joukosta eniten nettilukijoiden ääniä keräsi Hossan retkeilyalue Suomussalmella.
Metsähallituksen Hossan luontokeskuksessa tiedetään, että Hossasta tunnetaan paitsi [Värikallioiden kalliomaalaukset](http://www.luontoon.fi/Retkikohteet/historiakohteet/muinaisjaannokset/varikallio/Sivut/Default.aspx) myös Hossanjärvi. Hossa sai äänestyksessä 37 prosenttia äänistä.
Pallas-Yllästunturin kansallispuisto oli toiseksi suosituin parhaan luontokohteen äänestyksessä (26 % äänistä), ja kolmanneksi suosituin oli Kolin kansallispuisto (19%).
Karmeinta Talvivaarassa
Yle Tiede on kesän aikana nettiäänestyksessä etsinyt Suomen [karmeinta paikkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/suomen-karmein-paikka). 2367 äänestäjästä 33 prosenttia oli sitä mieltä, että karmein paikka Suomessa on Sotkamossa sijaitseva nikkelikaivos Talvivaara.
Toiseksi äänestettiin aikoinaan Outokummun kuparikaivoksen saastuttama Outolampi, joka sai 19 prosenttia äänistä. Vain muutaman äänen erolla kolmanneksi jäi Vantaan kaupunginosa Korso.
IL: Rami Hietaniemen MM-matka vaarassa hauisvamman vuoksi
Päätös Hietaniemen osallistumisesta tehdään muutaman viikon sisällä. Vasemman käden hauiksen yläjänne on repeytynyt.
Rami Hietaniemen vasemman käden hauiksen yläjänne on repeytynyt ja painijan matka Uzbekistanin syyskuisiin MM-kisoihin on vaarassa, uutisoi Iltalehti.
Hietaniemi loukkaantui Valko-Venäjällä käydyssä harjoitusottelussa. Vamma joudutaan leikkaamaan joko ennen tai jälkeen MM-kisojen.
Päätös osallistumisesta tehdään lähiviikkoina.
\- Kisoihin on turha lähteä, jos ei pysty nostoihin. Lääkärin mukaan käden voimasta on parikymmentä prosenttia, mutta oma tunne on pahempi, Hietamäki sanoo.
Pussy Riot esiintyy House of Cardissa
Kohuttu Pussy Riot esiintyy Netflixin House of Cards -sarjan kolmannella tuotantokaudella.
Venäläinen punk- ja protestiryhmä **Pussy Riot** nähdään **Netflixin** hittisarja _House of Cardsin_ tulevalla 3. tuotantokaudella. Kaksi Pussy Riotin jäsentä, **Nadya Tolokonnikova** ja **Maria Alyokhina**, nähtiin jokin aika sitten sarjan kuvauksissa Yhdysvaltojen Baltimoressa.
Nyt myös kaksi sarjan tekijätiimiin kuuluvaa henkilöä vahvistaa, Pussy Riot todella esiintyy sarjassa.
Pussy Riot pidätettiin Venäjällä vuoden 2012 maaliskuussa, kun he esittivät moskovalaisessa kirkossa &quot;punk rukouksen&quot;, joka kritisoi maan presidentti **Vladimir Putinia**.
Tolokonnikova ja Alyokhina kertovat Wall Street Journal-lehden haastattelussa, että heille on tärkeää tavata tahoja, jotka tekevät poliittista draamaa Yhdysvalloissa, koska Venäjällä sellaista ei ole olemassakaan, ja he haluavat nähdä miten sitä tehdään.
Tuotantoyhtiö [Netflix](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/netflix) ei Pussy Riotin mahdollisesta vierailusta vielä pukahda, vaikka tuotantiimistä onkin tietoja tihkunut.
**Lähteet:** Huffington Post, Wall Street Journal, City Paper
Sade- ja ukkoskuuroja luvassa suureen osaan maata
Pohjois-Atlantilla olevaan laajaan matalapaineen alueeseen liittyen sää on lähipäivinä suuressa osassa maata epävakaista.
Yön aikana yhtenäisimmät sateet ovat väistyneet Lapin yltä pohjoiseen, mutta mereltä on ajautunut ukkoskuuroja länsi- ja lounaisrannikolle.
Keskiviikkona iltapäivällä sade- ja ukkoskuuroja tulee yleisesti. Poutaisimmat alueet löytynevät idästä ja pohjoisesta. Myös maan lounaisosassa kuurot jäänevät vähäisiksi.
Helteet ovat väistyneet ja lämpötila vaihtelee suuressa osassa maata 20 asteen molemmin puolin. Iltaa kohden enimmät kuurosateet heikkenevät ja sää poutaantuu. Lämpötila laskee 15 ja 18 asteen välille, Käsivarren Lapissa alempiin lukemiin.
Myös torstaina sadekuuroja ja ukkosta esiintyy monin paikoin niin etelässä kuin pohjoisessakin. Väliin jää poutaisempia alueita ja auringon päästessä paistamaan lämpötila kohoaa reiluun 20 asteeseen. Suuressa osassa maata ollaan 20 asteen molemmin puolin. Pohjois-Lapissa on vähän viileämpää.
Tuli tuhosi konehallin Eurajoella – suuret vahingot
Tuli oli vaarassa levitä viereisiin rakennuksiin, mutta ne saatiin suojattua.
Avohalli ja koneita tuhoutui tulipalossa Eurajoella keskiviikkona aamuyöllä. Nopeasti levinnyt palo tuhosi kokonaan 240 neliön avohallin. Hallin lisäksi  palossa tuhoutui työkoneita, yksi auto ja vanha kuorma-auto. Pelastuslaitoksen mukaan vahingot ovat mittavat.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pujontielle aamuyöllä kello yhden jälkeen. Palokunnan saapuessa paikalle avohalli oli täydessä tulessa. Tuli oli vaarassa levitä viereisiin rakennuksiin, mutta ne saatiin suojattua. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Tulipaloa oli sammuttamassa yksiköitä Porista., Raumalta, Eurajoelta, Paneliasta ja Luvialta.
ManU löi Valencian, van Gaal tyytymätön - "Tämä oli huonoin pelimme"
Manchester Unitedin hollantilaisvalmentaja Louis van Gaal ei ollut tyytyväinen joukkueensa esitykseen voitokkaan Valencia-harjoituspelin jälkeen.
Englantilainen Manchester United voitti tiistai-illan jalkapallon
harjoitusottelussa espanjalaisen Valencian maalein 2-1. Old Traffordilla
pelatun ottelun ratkaisu nähtiin vasta 90 minuutin täyttymisen jälkeen, kun
vaihdosta kentälle tullut Marouane Fellaini teki voitto-osuman. 
Ottelu oli päävalmentaja Louis van Gaalille ensimmäinen kotiottelu
Manchester Unitedin peräsimessä. ManU pelasi ennen Valencia-peliä viisi
voitokasta harjoituspeliä USA:ssa.
\- Tämä oli huonoin (harjoitus)pelimme. Teimme paljon vääriä valintoja. Emme
painostaneet kunnolla ja meillä oli paljon huonoja syöttöjä,
hollantilaisvalmentaja sanoi pelin jälkeen.
Old Traffordin kotiyleisö teki vaikutuksen van Gaaliin.
\- Fantastista. Fanit huusivat ja kirkuivat nimeäsi, valmentaja jakoi
kiitosta fanien suuntaan. 
Manchesterin kapteeniksi nimetyllä Wayne Rooneyllä oli mahdollisuus tehdä ottelun
avausmaali 32. minuutilla, mutta Diego Alves torjui ManU-tähden
rangaistuspotkun. Manchester Unitedin avausmaalin teki puoliajan jälkeen
kulmapotkun jälkeen Darren Fletcher. Espanjalaisjoukkueen ainoan maalin laukoi
maalin kattoon 71. minuutilla Rodrigo.
"Miksei koululaitos muutu, vaikka maailma muuttuu?" – opettaja luopui kokonaan pulpeteista 
Herää, koulu! -pamfletin kirjoittanut opettaja Maarit Korhonen kaipaa koulujärjestelmään kunnon remonttia. Omassa luokassaan Korhonen on jo muuttanut opetustapoja ja poistanut pulpetitkin luokasta.
Ei yhtään pulpettia. Sen sijaan muutama sohva, keinutuoli, tv-tuoli, säkkituoli ja toimistopöytiä, joiden ympärillä on korkeaselkäisiä, pehmustettuja toimistotuoleja. Säkkituoli isohkon huonepalmun katveessa, keinutuolin ylle laskeutuu vehreä riippukasvi.
Sellainen on opettaja Maarit Korhosen luokka turkulaisessa Runosmäen koulussa.
– Sanoin luokassa, että olen miettinyt, pitäisikö viedä pulpetit pois. Silloin ensimmäinen oppilas nousi ylös, otti kiinni pulpetista ja kysyi, minne viedään, Korhonen kertoo oppilaiden reaktioista.
– Se oli kuin orjaliikkeen vapautushetki. En ole koskaan nähnyt niin suurta riemua kuin silloin, kun lapset kantoivat pulpetteja ulos. Ei edes diskon järjestäminen yltänyt samaan.
Pulpettien tilalle saatiin nopeasti toimistopöytiä ja pyörällisiä toimistotuoleja. Vanhemmat auttoivat vanhojen sohvien ja nojatuolien hankinnassa.
– Soitin Opetushallitukseen ja kysyin, miten laillista tämä on. Sieltä sanottiin, että Opetushallitus ei vaadi pulpetteja, ei kirjoja, ei kokeita, että ihan vapaasti siitä vaan, Korhonen muistelee.
Kaikista oppiaineista voisi ottaa kevyesti puolet pois
_Herää, koulu!_ -pamfletin kirjoittanut Maarit Korhonen ihmettelee, miksei koululaitos muutu, vaikka maailma ympärillä muuttuu. Hän näkee muutoksen tarvetta sekä opetussisällöissä, opetusmetodeissa että koulurakennuksissa.
– Systeemi on ollut 300 vuotta sama, se lähtee Euroopan teollistumisesta. Silloin haluttiin ihmisiä, joilla on kaunis käsiala, laskutaito ja lojaaliutta auktoriteetteja kohtaan. Liikaa ei saanut oppia. Ja näin on edelleenkin, Korhonen sanoo.
Kukaan ei pysähdy miettimään, kiinnostaako asia tai tarvitaanko tätä kaikkea. 
Pamfletissaan Korhonen kirjoittaa, että pakollisia opetussisältöjä pitäisi olla paljon vähemmän. Jopa puolet nykyisistä pakollisista sisällöistä voisi muuttaa vapaaehtoisiksi.
– Se on Harvardin yliopiston kasvatustieteellisen tiedekunnan vierailevan professorin Pasi Sahlbergin nerokas idea ja helposti toteutettavissa. Pakolliset oppiaineet turvaisivat yleissivistyksen, ja vapaaehtoiset perustuisivat lapsen intohimoon tai mielenkiinnon kohteisiin. Kaikista oppiaineista voisi ottaa kevyesti puolet pois.
Korhosen mukaan koulujärjestelmässä noudatetaan kirjoja liian orjallisesti. Jos jokaista kappaletta ei ehditä lukuvuoden aikana lukemaan, tulee palautetta sekä vanhemmilta että yläkoulusta.
– Jokaisessa oppiaineessa on niin paljon tavaraa, että meillä on hirveä kiire tunkea se asiamäärä lapsille. Kukaan ei pysähdy miettimään, kiinnostaako asia tai tarvitaanko tätä kaikkea.
– Kuuluuko 12-vuotiaan yleissivistykseen tietää eurooppalaisen ihmisen maailmankuvan ja arvojen muutokset keskiajan ja uuden ajan taitteessa? Vai pitäisikö kuitenkin aloittaa oppilaan omasta historiasta, oman perheen historiasta, oman paikkakunnan historiasta?
Oppilaita heitetään hukkaan
Nykyisessä koulujärjestelmässä moni oppilas heitetään hukkaan, sanoo Korhonen.
– Meillä on sellaisia lapsia, joiden lahjakkuutta koulu ei ikinä huomaa. Pakotamme heidät lukemaan yhdeksän vuotta samoja aineita, kiinnosti heitä tai ei. Käsillätekijät pakotetaan akateemisuuden muottiin, he saavat huonoja numeroita ja itsetunto menee. Sitten he eivät pääse jatko-opintoihin.
– Kuinka monen huonosta itsetunnosta koulu itse asiassa on vastuussa?
Korhosen mukaan tämänhetkisessä koulujärjestelmässä kärsivät myös akateemisesti lahjakkaat, jotka eivät pääse etenemään omaa tahtiaan.
– Emme ota huomioon myöskään niitä lapsia, jotka eivät kykene oppimaan, koska kotona on kaaos, Korhonen lisää.
Kun lapset viihtyvät, he oppivat
Opetus pulpetittomassa luokassa sujuu entiseen tapaan. Lapset saavat istua missä haluavat ja vaikka rullailla pyörällisillä tuoleilla luokkaa ympäri.
– Luokassa on yksi tai kaksi oppilasta, jotka jatkuvasti liikkuvat tuolin kanssa. He ovat lapsia, joilla on tarve liikkua. He pyörivät parin neliömetrin alueella tuoliensa kanssa, mutta ovat kyllä koko ajan mukana tunnilla. Ei se ole minua häirinnyt.
Lapsista on hauska tulla kouluun, ja heistä on hauska oppia. Se on minusta se pointti.
Uusista huonekaluista on ollut myös silmin nähtävää hyötyä.
– Lapset kasvoivat henkisesti metrin, kun he saivat aikuisten tuolit. Ei olekaan enää sitä muovista tuolia, joka on niin matalalla, että pulpetin reuna on leuan tasolla.
Maarit Korhonen on tehnyt koululuokasta lasten näköisen. Siksi lapset viihtyvät – ja myös oppivat.
– Tämä näyttää ehkä enemmän nuorisotalolta kuin luokkatilalta. Lapsia ei meinaa saada koulupäivän jälkeen täältä pois, vaan he haluaisivat jäädä tänne olemaan. Lapsista on hauska tulla kouluun, ja heistä on hauska oppia. Se on minusta se pointti.
_Juttua korjattu klo 10.27. Pasi Sahlberg ei ole Harvardin yliopiston professori, vaan vieraileva professori._
Räsänen budjettiriihestä: Nyt tarvitaan yhteistyökykyä
Valtiovarainministeriö ja muut ministeriöt ovat aloittaneet neuvottelut vuoden 2015 budjetista. Hallituspuolueiden puheenjohtajat tapasivat tiistaina Kesärannassa
Valtiovarainministeriö ja muut ministeriöt neuvottelevat ensi vuoden budjetista tänään keskiviikkona ja torstaina. Tiistai-iltana pääministeri Alexander Stubb (kok.) tapasi hallituspuolueiden puheenjohtajia Kesärannassa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoi keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä, että Kesärannan tapaaminen oli ensimmäinen, jossa hallituspuolueiden puheenjohtajat valmistautuivat alkaviin budjettineuvotteluihin.
– Eilen ei käyty vielä yksityiskohtaisesti asioita läpi, vaan lähinnä niitä omien puolueiden tuntoja; mitkä asiat ovat päällimmäisenä, mitkä hiertävät ja mihin toivotaan erityisesti panostuksia, Räsänen sanoi.
Medioissa isot puolueet ovat nokitelleet toisiaan ja esimerkiksi valtioministeri Antti Rinnettä (sd.) on syytetty sooloilusta. Räsänen kuitenkin kuvasi tiistai-illan tapaamisen tunnelmaa hyväksi.
– Aika usein lehtien palstoilla nämä erilaiset näkemykset kärjistyvät helposti. Mielestäni on nyt tärkeää, että budjettikeskusteluun päästään hyvässä yhteishengessä, sillä meillä on aika vaikeita asioita, jotka yhdistävät kaikkia suomalaisia. Tässä tarvitaan yhteistyökykyä ja yhteistä tsemppiä, että saadaan Suomi nousuun, Räsänen totesi.
Budjettineuvottelut pidetään valtioneuvoston linnassa.
Valtiovarainministeriön vuoden 2015 talousarvioehdotus julkaistiin viime viikolla.
Sienihullun keittokirjasta löytyy suppelsiinihillon resepti
Innokkaan sieniharrastaja Timo Virolaisen ensimmäiset sieniruokamuistot ovat äidin tekemästä korvasienimuhennoksesta hapanleivän päällä. Aikuisena mies on tottunut lisäämään sieniä normiruokiin, mutta myös taivuttamaan niitä vaikka hilloksi.
Timo Virolainen lähti kantarellien perään heti kävelemään opittuaan. Metsään veivät niin biologiäiti kuin karjalaiset juuret ja itähämäläinen maasto. Sienitieto ja hyvät paikat tulivat nekin kotoa.
Äidin tekemä korvasienimuhennos kuuluu varhaisiin muistoihin. Aikuisena Virolainen on itse käyttänyt tatteja ja kantarelleja normaaliruokiin. Tietysti valikoimiin kuuluvat sienipiirakat ja vaikkapa tatit ja rouskut erilaisissa etikkaliemissä.
Harvinaisempiin herkkuihin kuulunee "suppelsiinihillo", joka syntyy aivan tavallisen hillon tapaan. Tuoreista vahveroista poistetaan liika vesi ja hillo vaatii myös appelsiininkuorta, -mehua ja sokeria.
– Pitää vain koettaa, että saa sienenkin maistumaan appelsiinin alta, muistuttaa Virolainen.
Suppelsiinihillo sopii hänen mukaansa erityisesti riistaruokien ja jopa kalan kanssa, mutta toimii myös lättyjen kanssa.
Herkkutatti sopii moneen
Virolaisen oma kestosuosikki on herkkutatti, joka maistuu niin kuivattuna, pakastettuna kuin tuoreena. Tänä vuonna herkkutatteja ei ole vielä silmään osunut. Sinänsä kantarellien määrä Itä-Hämeessä lupasi hyvää sienikautta. Vettä on kuitenkin tullut parin viikon aikana niin niukasti, että kantarellit ovat kuivia ja kevyitä. Harrastajaa hirvittää:
– Jos ei vettä tule, niin pelottaa, että miten loppusyksylle käy.
Uusvanhoja piristyksiä miehen harrastuksessa ovat mustavahakas ja kosteikkovahvero. Ne palasivat Virolaisen ruokapöytään viime vuonna tauon jälkeen.
Sienet Virolaisen perheessä säilötänä monin tavoin: kantarellit ovat jo pakastimessa. Tatteja ja suppilovahveroita mies sekä kuivaa että pakastaa. Marinointia hän on vähentänyt. Sienisalaattiin luonnonherkku päätyy luonnollisesti suolattuna.
Porvoo haluaa vähentää konsulttien käyttöä
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Matti Nuutin (sdp) mukaan konsulttien käytöstä on tullut runsaasti palautetta luottamusmiehiltä ja kuntalaisilta. Palautteissa on ihmetelty miksi kaupunki käyttää konsulttipalveluja, vaikka kaupungin omakin henkilökunta voisi tehdä samat työt.
Porvoo haluaa vähentää konsulttien käyttöä. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Matti Nuutin (sdp) mukaan konsulttien käytöstä on tullut runsaasti palautetta luottamusmiehiltä ja kuntalaisilta. Palautteissa on ihmetelty miksi kaupunki käyttää konsulttipalveluja, vaikka kaupungin omakin henkilökunta voisi tehdä samat työt.
– Kuntalaiset ovat kysyneet, että miksi oma väki ei tee sitä työtä ja aina otetaan konsultti. On herännyt ajatus, että miksi me maksamme edes palkkaa,  jos joku toinen tekee työt. Olen itse hyvin lähellä kuntalaisten mielipidettä, Nuutti kertoo.
Nuutin mukaan konsulttipalveluja on käytetty runsaasti etenkin hankintatoimessa, koska hankintalaki on monimutkainen eikä kaupungilta ole aina löytynyt omaa konsulttitason osaamista.
– Yrittäjäjärjestöjen arvioinneissa kunnat saavat aika tavalla pyyhkeitä hankilain osaamisesta ja hankitakilpailun toteuttamisesta.
Jatkossa henkilökuntaa tullaan kuitenkin kouluttamaan.
– Pidemmällä tähtäimellä on järkevämpää panostaa henkilökunnan koulutukseen. Henkilökunta saisi sitä tietotaitoa, jota nyt haetaan konsulteilta enemmän. Tämä olisi jatkossa edullisempaa ja järkevämpää, Nuutti sanoo.
Nuutin mukaan konsulteista tuskin päästään koskaan täysin eroon.
– Ei ole oikeutettua edellyttää, että henkilöstö olisi niin kovaa asiantuntijaluokkaa sanomaan ns. nippelitietoa joka asiasta.
Nuutti ei osaa arvioida paljonko Porvoo käyttää rahaa vuodessa erilaisiin konsulttipalveluihin.
– Aikaisempaan aikaan käytämme kuitenkin siihen liikaa rahaa.
Lions-klubit saavat nimikkopuiston Joensuuhun 
Joensuulaisten Lions-klubien nimikkopuisto tulee rakenteilla olevaan Penttilänrannan kaupunginosaan. Puisto valmistuu vuonna 2017.
Joensuuhun istutetaan Leijonapuisto. Joensuulaisten Lions-klubien nimikkopuisto tulee rakenteilla olevaan Penttilänrannan kaupunginosaan. Klubit hankkivat kasvit ja vastaavat istutusten hoidosta. Kaupunki vastaa alueen pohjatöistä ja nurmialueesta.
Leijonapuiston suunnittelu ja toteutus tehdään kaupungin valvonnassa. Kaupunkirakennlautakunta piti Lions-klubien ehdotusta nimikkopuistosta hyvänä esimerkkinä uudenkaltaisesta kaupungin ja kolmannen sektorin yhteistyöstä.
Puiston on määrä olla valmis kolmen vuoden kuluttua, jolloin Joensuussa järjestetään Suomen Lions-liiton vuosikokous.
Karihaaran alikulku turvaa koulumatkan – kyytietu päättyy
Aiemmin Kemin Karihaaran alakoululaiset ovat saaneet koulukyytiedun myös alle viiden kilometrin koulumatkoille alueen vaarallisuuden vuoksi. Tänä syksynä lyhyen matkan koulukyytiä tulee anoa erikseen, koska alikulkukäytävä on parantanut liikenneturvallisuutta.
Lyhyen matkan koulukyytietu loppuu tänä syksynä Kemin Karihaaran kouluun.
Aiemmin Karihaaran alakoululaiset ovat saaneet koulukyydin myös alle viiden kilometrin matkoille koulumatkan vaarallisuuden vuoksi.
Koulukuljetusta ei kuitenkaan enää järjestetä lyhyille matkoille, koska Karihaaran alikulkukäytävä on lisännyt alueen turvallisuutta huomattavasti.
Lyhyen matkan koulukyytiä voi kuitenkin anoa erikseen Karihaaran koulun rehtorilta.
Koulukyytietuuden lakkauttamista on perusteltu oppilaiden yhdenvertaisella kohtelulla.
Arttu Hirvonen EM-tulikasteeseen puoleltapäivin
Kaksi pohjoispohjalaisjuoksijaa on varmistanut jatkonsa Zürichin yleisurheilun EM-kioissa. Oulun Pyrinnön Arttu Hirvonen puolestaan tavoittelee jatkopaikkaa 110 aitajuoksussa puoliltapäivin juostavissa alkuerissä.
Pohjoispohjalaisista urheilijoista Janne Ukonmaanaho 3000 metrin
estejuoksussa sekä Eetu Rantala sadan metrin pikamatkalla jatkavat urakkaansa
Zürichin yleisurheilun EM-kisoissa. Molemmat selviytyivät finaaleihin kisojen
aloituspäivän alkueristä.
Oulun Pyrinnön Eetu Rantala paransi
Zûrichissä Kalevan kisojen voittoaikaansa ja tuli erässään neljänneksi ajalla 10,36.
Ylikiimingin Nuijamiesten Janne Ukonmaanaho puolestaan varmisti paikkansa
finaalissa aikavertailun jälkeen. Ukonmaanaho aika oli 8.36,44. Ukonmaanahon
mukaan juoksutahtia haittasi se, ettei kesän aikana ole tullut kilpailtua tarpeeksi.
Kalajoen Junkkareita edustava Katri Mustola sen sijaan jäi ensimmäisissä
arvokisoissaan naisten 400 metrillä eränsä viimeiseksi ja putosi jatkosta.
Mustola pysyi alkuerissä vielä puoleen matkaan saakka hyvin muun joukon mukana,
mutta joutui lopulta taipumaan ja loppuaika 53,41 jätti hänet jatkosta.
Oulun Pyrinnön Arttu Hirvosen kisaurakka puolestaan alkaa keskiviikkona, kun hän osallistuu
110 metrin aitajuoksuun kello 12.40 alkaen.
Aamun ukkonen iski kesämökkien sähköihin
Keskiviikkoaamun ukkosmyrskyn salamat iskivät kesämökkien sähköihin. Västanfjärdissä sähkörasian alta hiiltyi seinä.
Keskiviikkoaamun ukkosmyrsky on aiheuttanut muutamia tulipalon alkuja ja automaattihälytyksiä Varsinais-Suomessa.
Västanfjärdissä salama iski kesämökin sähköihin, mutta asukkaat saivat tulipalon sammutettua alkuunsa. Pelastuslaitos totesi, että seinä oli hiiltynyt sähkörasioiden alta.
Paraisilla Käldöntiellä salama iski rakennukseen ja poltti sulakkeet, mutta tulipalolta vältyttiin. Lemussa salama löi autotallin sähkökaappiin.
Ukkonen riehui Varsinais-Suomessa kello neljän ja kuuden välillä.
Tule keskustelemaan Ylestä!
Yle kutsuu yleisöä keskustelemaan avoimesta koko kansan Ylestä Tampereen Mediapolikseen ensi tiistaina. Tilaisuuteen pääsee mukaan ilmottautumalla ja sitä voi seurata myös suorana Ylen nettisivujen kautta.
Tampereen Mediapoliksessa järjestetään ensi tiistaina yleisötapahtuma, jossa on mahdollisuus keskustella Ylestä ja sen palveluista Ylen johdon kanssa. Kysymyksiin vastaamassa ja keskustelemassa ovat muun muassa Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen, Ylen uutis- ja ajanohtaisohjelmien johtaja Atte Jääskeläinen ja Ylen strategiajohtaja Gunilla Ohls.
Mukaan haastettuina keskustelijoina ovat ainakin Aamulehden vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen ja Akun Tehtaan toimitusjohtaja Aku Syrjä.
Keskustelutilaisuus Mediapoliksessa Tampereen Tohlopissa järjestetään tiistaina 19. elokuuta kello 13-15. Tilaisuuteen pääsee mukaan ilmottautumalla etukäteen viimeistään 15.8. sähköpostilla kutsu@yle.fi tai puhelimitse numeroon 040 511 7519 (ke-pe klo 8-16).
Tilaisuutta voi myös seurata suorana osoitteessa yle.fi/tampere.
"Parasta huoltoa on sen käyttö" – käyttämätön käsijarru kärsii
Usein autokorjaamolle tullaan katsastusmiehen korjauskehotus kädessä, kun käsijarrun teho uupuu, se jumittaa tai jopa jäätyy. Käsijarruista johtuvat ongelmat työllistävät autokorjaamollakin.
Autohuoltamoilla ja katsastusasemilla autoilijoita kehotetaan käyttämään käsijarrua usein.
– Käsijarrua tulisi käyttää aktiivisesti. Autoilijan on myös hyvä varmistaa, että käsijarrujen säädöt ovat kohdallaan, huoltokorjaamon yrittäjä Tuomas Korhonen sanoo.
Toiminnanjohtaja Jyrki Hautaviita Suomalaisten katsastusalan yrittäjien etujärjestö YKL:stä on käsijarrun käytön suhteen samoilla linjoilla Korhosen kanssa – vähälle käytölle jäävä käsijarru jumittuu helposti.
– Hieman kärjistäen voisi sanoa, että parasta huoltoa käsijarrulle on sen käyttö.
Talvella käsijarrun jäätyminen on ikävä ongelma, joka vaatii usein suurempia toimenpiteitä kuin pelkän auton sulattamisen.
Jos käsijarru jäätyy kerran, se jäätyy varmasti uudelleen.
– Jarruhan sulaa kyllä esimerkiksi lämpimässä tallissa, mutta tämä ei poista varsinaista ongelmaa. Jos käsijarru jäätyy kerran, se jäätyy varmasti uudelleen. Useimmiten syynä on jarruvaijerin suojan rikkoutuminen, jolloin nestettä pääsee kertymään jarruun, ja se jäätyy. Tällöin on hyvä vaihtaa koko vaijeri, Tuomas Korhonen sanoo.
– Käsijarruun liittyviä ongelmia tulee vastaan paljon. Useimmiten jarrun teho on kateissa tai jarru on jumissa. Talvisaikaan käsijarrujen jäätyminen työllistää myös.
Jarruvoiman pitää olla 16 prosenttia auton kokonaismassasta
Jyrki Hautaviidan mukaan käsijarrua testataan katsastuksessa dynamometrillä, jolla mitataan jarrun tehoja. Käsijarrua käytettäessä jarruvoiman tulee olla vähintään 16 prosenttia auton kokonaismassasta. Lisäksi myös jarrutusteho eri renkaissa on testattava.
Jos vaadittavaa tehoa ei saavuteta, ei jarruja hyväksytä.
– Jos vaadittavaa tehoa ei saavuteta, ei jarruja hyväksytä, Hautaviita tiivistää.
Katsastuksessa huomioidaan jarrutehon ohella myös monia muita käsijarruun liittyviä asioita, kuten lukitussalvan toimivuus, merkkivalon toiminta sekä jarruvaijerin ja sen lukitusten kunto. Käsijarrun viat ovat harvoin syynä katsastuksen hylkäykseen ja korjauskehotuksiin.
– Keskimäärin hylkäysprosentti käsijarrun ongelmien vuoksi on noin viisi prosenttia, korjauskehoituksia tulee noin prosentissa tapauksista.
Irtonainen kahvakuula saa liikkuvassa autossa tappavan vauhdin – video
Kahvakuula on kätevä treeniväline, jonka voi ottaa mukaan vaikka mökille. Ilman asianmukaista kiinnitystä hauskasta harrastusvälineestä voi tulla hengenvaarallinen, sillä kolarissa se lentää kuin tykinkuula. Katso videolta, miten kahvakuula kiinnitetään oikein autoon.
Autossa kulkevat irtonaiset kappaleet, kuten eläimet, lastenrattaat tai kahvakuulat, lisäävät merkittävästi kolarissa syntyviä vaurioita.
Kahvakuulailun yleistyessä kannattaakin muistaa, että jopa muutaman kilon painoisen kappaleen törmäysmassa kasvaa sitä mukaa, kun auton vauhti kiihtyy.
– Esimerkiksi viidenkymmenen kilometrin tuntivauhdissa kahvakuulan paino kasvaa neljäkymmentä kertaa suuremmaksi, kertoo turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaara Liikenneturvasta.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että esimerkiksi kahdeksankiloinen kahvakuula törmää 320 kilon painolla edessään olevaan kohteeseen viidenkymmenen kilometrin tuntinopeudessa.
– Kun vauhti kaksinkertaistuu, kappaleen törmäyspaino nelinkertaistuu, selittää Elovaara.
Kahvakuula kannattaa kiinnittää liinoilla takakonttiin. Kiinnitysliinat eivät saisi mennä kierteelle. Liinan käyttöohjeista selviää, kuinka suuren massan se pystyy pitämään paikallaan.
– Jos liinassa ei tätä tietoa lue, se kannattaa jättää kaupan hyllylle.
Tarvittaessa kahvakuulan voi kiinnittää myös lapsen tyhjään turvaistuimeen, jossa on viisipistevyö.
Katso kiinnitysohjeet videolta.
Teini-ikäiset huolestuttavat sukupuolitautien klinikalla Turussa
Turun yliopistollisen keskussairaalan sukupuolitautien poliklinikalla asiakasmäärä kasvoi heinäkuussa lähes 25 prosenttia viime heinäkuuhun verrattuna. Alaikäisten määräkin on lisääntynyt.
Sukupuolitautien poliklinikalla on ollut kiireinen kesä Turussa. Tyksin sukupuolitautiklinikalla kävi heinäkuussa 570 asiakasta, mikä on yli sata potilasta viime vuoden heinäkuuta enemmän. Myös todettujen tartuntojen määrä on noussut. Klamydiatartuntoja todettiin heinäkuussa 40, mikä on kymmenen viime heinäkuuta enemmän.
Huolestuttava piirre ovat alaikäisten lisääntyneet käynnit.
– Tämä heinäkuu oli todella kiireinen. Nyt on ollut hyvin paljon nuoria, joista nuorimmat ovat vuosina 1998-1999 syntyneitä tyttöjä. Kun on nuori ihminen, niin ei välttämättä ymmärrä, että tutultakin voi saada taudin. Kun mukana on vielä alkoholi, sattuu ja tapahtuu, kertoo sairaanhoitaja Leena Lindqvist.
Nyt on ollut hyvin paljon nuoria, joista nuorimmat vuosina 1998-1999 syntyneitä tyttöjä ja poikia.
Myös herpestartuntoja on havaittu aiempaa enemmän, sillä aurinko heikentää kehon vastustuskykyä ja saa oireet puhkeamaan.
Loppukesä tuskin kaunistaa tilastoja.
\- Elokuu on tavanomaisesti vilkas, kun opiskelut alkavat ja ihmiset palaavat takaisin paikkakunnalle ja tulevat testeihin. Toivotaan, etteivät tilastot tästä enää rumene. Mutta ruuhkaa on edelleen, Lindqvist toteaa.
Varkauden sahalla yt-neuvottelut lomautuksista
Yhtiö varautuu alkuvuotta hiljaisempaan syyskauteen. Lomautuksista on neuvoteltu muinakin viime vuosina, mutta niihin ei ole tarvinnut silti turvautua.
Stora Enson Varkauden sahalla varaudutaan kysynnän laskemiseen syksyn tullen. Saha on toiminut normaalisti, mutta nyt siellä on käynnissä yt-neuvottelut mahdollisista lomautuksista myöhemmin tänä vuonna.
Vastaavanlaiset neuvottelut on käyty Varkauden sahalla samoihin aikoihin viime vuosina ja lomautuksiin turvaudutaan vain, jos kysyntä todella putoaa tavallisesta. Esimerkiksi kahtena viime talvena yhtiö ei ole joutunut lomauttamaan työntekijöitä sahalta.
Joensuuhun toivotaan herättäjäjuhlia – edellisistä juhlista pian 20 vuotta
Joensuu on hakenut mahdollisuutta järjestää herättäjäjuhlat. Herättäjä-yhdistyksessä arvioidaan, että juhlat voisi toteutua Joensuussa 2020-luvulla. Juhlien pitopaikka päätetään noin viittä vuotta ennen tapahtuman järjestämistä.
Joensuuhun odotetaan suuria herättäjäjuhlia. Joensuun evankelisluterilainen seurakunta, Herättäjä-yhdistyksen paikallisosasto ja kaupunki ovat hakeneet yhdessä mahdollisuutta järjestää herättäjäjuhlat.
– Juhlat Joensuussa ajoittuvat luultavasti jonnekin 2020-luvulle. Meillä on juhlapaikat sovittu jo vuoteen 2017 saakka. Myös vuosista 2018 ja 2019 neuvotellaan, Herättäjä-yhdistyksen toiminnanjohtaja, pastori Simo Juntunen kertoo.
Päätös juhlapaikkakunnasta tehdään noin viisi vuotta ennen juhlia, koska suurtapahtuman valmistelut vievät useamman vuoden. Talkoolaisia tapahtuman järjestämiseen tarvitaan noin 1500.
– Se on pitkä prosessi ja meillä on useita paikkakuntia, jotka ovat kiinnostuneita juhlat järjestämään. Herättäjäjuhlat nähdään aluetta elävöittävänä tapahtumana. Tällainen tapahtuma on myös hyvää mainosta paikkakunnalla, Juntunen sanoo.
Herättäjäjuhlat on körttiläisyyden suurin vuosittainen tapahtuma, johon osallistuu 20 000 - 40 000 ihmistä. Tänä vuonna Lapualla pidettyihin herättäjäjuhliin osallistui yli 30 000 ihmistä.  Edellisen kerran Joensuussa herättäjäjuhlat järjestettiin vuonna 1995.
– Noin 30 vuotta on yleensä ollut se kierto, että juhlat palaavat samalle paikkakunnalle. Joensuussa oli 90-luvun puolivälissä erinomaiset puitteet. Minusta Joensuulla on erinomaiset edellytykset ottaa juhlat järjestettäväksi, Juntunen toteaa.
EU hyväksyy asetoimitukset kurdeille
Eräissä EU-maissa on halua auttaa kurdeja ja muita Irakin kansoja ääri-islamilaisten uhkaa vastaan myös asetoimituksilla. Britannia lennättää jordanialaisia aseita kurdeille. EU perustaa myös poikkeustilanteiden komentokeskuksen Irakin humanitaarisen avun koordinointiin.
EU-maiden suurlähettiläät ovat ylimääräisessä kokouksessaan sopineet, että yksittäiset jäsenmaat saavat lähettää Irakin kurdialueille aseita. Irakin kurdien presidentti Masoud Barzani on vedonnut voimakkaasti Euroopan unioniin, että se lähettäisi kurdeille apua taisteluun ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
EU-suurlähettiläät eivät olleet asiasta yksimielisiä. Tietyissä maissa, kuten Ranskassa, Italiassa ja Tshekissä oli suurta valmiutta asetoimituksiin, kun taas eräät maat vastustivat niitä. Kun yhteistä näkemystä ei ollut, päätökseksi muotoutui, ettei EU vastusta yksittäisten maiden asetoimituksia.
Asetoimituksista on sovittava Irakin hallituksen kanssa. Toistaiseksi yksikään maa ei ole vielä päättänyt aseiden toimittamisesta kurdeille.
Esimerkiksi Britannia on kuitenkin jo lisäämässä aktiivisuuttaan Pohjois-Irakissa, kertoo[ The Guardian -lehti](http://www.theguardian.com/uk-news/2014/aug/12/uk-iraq-kurds-yazidis-isis). Hallituksen poikkeustilannekomitean "Cobran" kokouksessa päätettiin tiistaina, että Britannian ilmavoimat alkaa kuljettaa Jordanian sotakalustoa kurdialueelle. Lisäksi Britannia lähettää Pohjois-irakin vuorialueelle raskaita Chinook-kuljetushelikoptereita, joilla kuljetetaan vuorille loukkuun jääneitä jazidi-pakolaisia turvaan.
The Guardianin mukaan päätökset kasvattavat selvästi Britannian roolia, mutta hallitus ei silti ole esittämässä varsinaisia sotatoimia Isistä vastaan.
Myös Saksa on muuttanut kantaansa sotilasavun suhteen. Vielä maanantaina hallitus kiisti harkitsevansa sotilaallista apua kurdeille. Nyt hallitus sanoo, ettei se lähetä alueelle aseita, mutta muita harkinnassa on, että muita varusteita, kuten kypäriä, suojaliivejä, panssariajoneuvoja ja lääkintämateriaalia voidaan lähettää, kertoo [Zeit-lehti.](http://www.zeit.de/politik/ausland/2014-08/eu-waffenlieferungen-irak)
Yhdysvallat osallistuu jo Isiksen vastaisiin sotatoimiin ilmapommituksin.
KSML: Kallioplanetaariolle löytyi jatkaja
Konkurssiin ajautunut Nyrölän Kallioplanetaario on saanut uuden omistajan.
Jyväskylän Kallioplanetaariolle on löytynyt uusi omistaja.
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan kesäkuussa konkurssiin ajautunut kallioplanetaario siirtyy BigCenter Oy:n omistukseen.
Uuden yrittäjän mukaan planetaariota ei jatkossa pidetä avoinna yleisölle joka päivä, vaan toiminta jatkuu tilauspohjalta. 
Mikrotettu kahvi – turhaa nuukailua?
Maistuvan kahvin keittäminen vaatii tietoa ja taitoa. Aamukahvia valmistettaessa kannattaa valuttaa vesihanaa jonkin aikaa, jotta vesi olisi kylmää ja hapekasta. Mikrotetusta kahvista asiantuntijalla on vankka mielipide – liian hapokasta ja jonkin sortin nuukailua.
Kahvi on varsin herkkä nautintoaine ja aromit häipyvät nopeasti keittämisen jälkeen.
– Kahvi on parhaimmillaan viiden minuutin päästä siitä, kun se on keitetty. Puolen tunnin kuluttua alkavat sitten kahvin makuaineet ja aromit pikku hiljaa muuttua, kertoo Paulig Instituutin koulutuspäällikkö Harri Hytönen. 
Kahvipaketti maksaa noin neljä euroa ja siitä keittää viisikymmentä kupillista. Yhden kupin hinnaksi tulee kahdeksan senttiä. Jos olen ihan rehellinen, niin minä heittäisin kylmän kahvin pois.
Tummemmat paahdot säilyvät hieman pidempään, koska ne sisältävät vähemmän happoja. Mikrossa uudelleen lämmitetty kahvi saa helposti kitkerän maun.
– Kun kahvi on ollut hapen kanssa tekemisissä ja sitä kuumentaa rajusti, niin se ikään kuin härskiintyy.
Nuuka innostuu kylmästä kahvista
Harri Hytönen näkee kylmenneen kahvin uudelleen lämmittämisen juojan elämäntilanteeseen linkittyvänä valintana.
– Kahvipaketti maksaa noin neljä euroa ja siitä keittää viisikymmentä kupillista. Yhden kupin hinnaksi tulee kahdeksan senttiä. Jos olen ihan rehellinen, niin minä heittäisin kylmän kahvin pois. Mutta ymmärrän myös, jos ei tee niin. Kun itse opiskelin, niin kyllä olin sen verran nuuka, että kaikki kahvi käytettiin.
Oikeaoppiseen kahvinkeittoon Hytönen antaa hyviä vinkkejä.
Jos asuu vaikka kerrostalossa, niin kannattaa valuttaa vettä aika pitkään, koska se on yön muhinut putkistoissa. Veden pitää olla hapekasta, upeata, kylmää vettä.
– Annostelumitan pitää olla tasapäinen. Veden pitää antaa valua kerralla eikä nostaa pannua välillä. Parhaimpia nyrkkisääntöjä on se, että kahvi sekoitetaan ennen kuin se juodaan, koska vahva kahvi painuu pohjalle ja laiha jää päälle.
Espanja haluaa ulkomaisten eläkeläisten verotuksen ajan tasalle – koskettaa jopa satoja suomalaiseläkeläisiä Aurinkorannikolla
Espanjan hallitus on määrännyt ulkomaiset eläkeläiset saattamaan verotuksensa ajan tasalle ensi vuonna. Mahdollisia jälkiveroja voidaan periä vuodesta 2010 saakka.
Talouskriisissä kamppaileva Espanja on tehostanut verojen perintää. Jälkiverot ja sakot uhkaavat myös maassa kirjoilla olevia ulkomaalaisia, jos tulot ovat jääneet ilmoittamatta.
Ulkomaisille eläkeläisille hallitus sääti elokuun alussa armahdusjakson. Puuttuvat veroilmoitukset voi tehdä ensi vuoden puoliväliin asti ilman sakkoja tai veronkorotuksia. Mahdolliset jälkiverot tulevat kuitenkin maksettaviksi. Niitä voidaan periä neljältä verovuotta edeltävältä vuodelta.
Espanjan Aurinkorannikolla arvellaan, että tämä voi koskea joitakin satoja suomalaiseläkeläisiä. Useat ovat saaneet jo kirjeen verottajalta, joko Suomesta tai Espanjasta. Viranomaiset eivät ole julkistaneet suomalaisten lukumäärää.
Joukossa on ainakin työkyvyttömyyseläkeläisiä. Moni on luullut, että työkyvyttömyyseläke olisi Espanjassa verovapaa, mutta näin ei ole. Tulot on aina ilmoitettava, jos ne ylittävät 12 000 euroa vuodessa.
Tulot ilmoitettava vuodesta 2010 lähtien
Madridilainen veroneuvoja Carmen Torralbo toteaa, että verot on maksettava normaalisti maahan, johon siirtyy kirjoille. Aiemmin ulkomaiset tulot on voinut pimittää.
– Ihan viime vuosiin asti valtioiden välillä ei ollut tietojenvaihtoa edes EU-alueella, muista maista puhumattakaan, Torralbo toteaa.
Nyt tietojenvaihto on aloitettu. Käytännössä se toimii viime vuodesta lähtien, mutta ulottuu aiempiinkin vuosiin. Suomalaiseläkeläisten tulisi Torralbon mukaan tehdä puuttuvat veroilmoitukset vuodesta 2010 alkaen, jos he ovat olleet Espanjassa kirjoilla niin pitkään.
Veroneuvoja arvioi, että runsaan 2 000 euron kuukausieläkkeestä vero voi asettua 15–20 prosentin haarukkaan, riippuen vähennyksistä.
Espanjan veroministeriö vakuuttaa tiedotteessaan, että aurinkomaa on yhä puoleensavetävä paikka eläkeläisille, vaikka he samalla osallistuvat talouden elvyttämiseen kriisistä.
Veroneuvoja Torralbo muistuttaa, että tietojenvaihto nojaa EU:n direktiiviin.
– Kyse on EU:n päätöksestä, ei Espanjan, Torralbo sanoo.
Hän näkee, että taustalla ovat tietotekniikan tuomat kontrollimahdollisuudet – ei vain talouskriisi.
_Jyrki Palo, Madrid_
Yliopistot jälleen keräämään ulkoista rahoitusta 
Yliopistojen pääoman keruu ulkopuolisilta rahoittajilta aiotaan uusia. Ajatus sisältyy valtion ensi vuoden budjettikehykseen. Edellisellä kierroksella menestyi hyvin mm. Tampereen teknillinen yliopisto.
Tällä kertaa yliopistot saattavat saada valtiolta kolme kertaa itse keräämänsä rahasumman. Viimeksi kerroin oli 2,5. Valtion rahan katto olisi kuitenkin koko maassa yhteensä 150 miljoonaa.
Tarkemmat ohjeet ovat tulossa syyskuussa. Viimeksi lahjoittajat eivät saaneet määritellä, mihin yliopiston pitäisi saamiensa varojen tuotto käyttää. Nyt joidenkin rajojen antamiseen saattaa tulla lupa.
Kootut rahat menevät yliopiston taseeseen, toimintaa kehitetään niiden korkotuotoilla. Tampereen teknillinen yliopisto menestyi viimeksi hyvin varainkeruussa, mutta myös Tampereen yliopisto sai pääomaa useita miljoonia.  
Kalevan kisojen kassa plussalla
Tarkkaa laskelmaa yleisurheilutapahtuman tuloksesta ei vielä ole, mutta tulos on joka tapauksessa positiivinen. Vapaaehtoisten työpanoksella on suuri merkitys myös kisojen taloudelle.
Kuopion parin viikon takaiset Kalevan kisat olivat myös taloudellinen menestys. Kisojen pääsihteeri Marko Ahtiaisen mukaan tapahtuman tulos jää selkeästi positiiviseksi, vaikka osa tuloista ja menoista on vielä tilittämättä.
Kisoissa työskenteli viikonlopun aikana yli viisisataa vapaaehtoista. Heidän työpanoksensa arvoksi järjestäjä on arvioinut noin 600 000 euroa.
Kokemäenjokeen ilmestyi taas salaperäinen öljyvana
Ohut öljymäinen kalvo ulottuu  Porin Pormestarinluodon Keulantieltä Länsitien sillalle saakka. Myös kesäkuun alussa jokeen ilmestyi salaperäinen öljymäinen kalvo.
Kokemäenjoessa Porissa  on havaittu öljymäistä ainetta noin kilometrin pituisella matkalla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen joelle Pormestarinluodosta eilen ennen iltayhdeksää. Ohut öljymäinen kalvo ulottuu Pormestarinluodon Keulantieltä Länsitien sillalle saakka. Pelastuslaitos on asentanut jokeen imeytyspuomin. Aineen lähdettä tai tarkkaa koostumusta ei vielä tiedetä.
Myös kesäkuun alussa Kokemäenjoessa havaittiin pitkä öljymäinen lautta Länsitien sillan kohdalla.
Vapaaehtoiset auttavat Syyrian pakolaisia Tampereella
Ensimmäiset pakolaiset Syyriasta saapuivat Tampereelle viime viikolla. Yhteensä Suomi ottaa tänä vuonna vastaan 500 pakolaista, joista Tampereelle tulee 50.
Ensimmäinen ryhmä Syyrian pakolaisia on saapunut Tampereelle. Pääasiassa perheitä käsittävä parinkymmenen hengen ryhmä saapui viime viikolla.
Kaikkiaan Tampere ottaa vastaan 50 pakolaista Syyriasta. Muutamaa heistä odotellaan ensi viikolla ja loppuryhmän arvellaan saapuvan Tampereelle syys-lokakuun vaihteen tienoilla.
Ympäri kaupunkia asutettavat pakolaiset saavat sosiaalipalvelupäällikkö Tuula Haapion mukaan jokainen tuekseen vapaaehtoisen.
– On hirveän tärkeää, että arjen tuki tulee vapaaehtoisten ja peruskuntalaisten kautta, eikä sitä tehdä viranomaistyönä.
Vapaaehtoisia on löytynyt Tampereelta melko hyvin, mutta lisää kaivataan.
– Se on ihan selvä, ettei koskaan ole riittävästi. Ei olisi pahitteeksi, vaikka voisi nimetä kaksikin tukihenkilöä jollekin perheelle, jossa on enemmän lapsia, mutta näilläkin on ihan hyvin pärjätty ja tätä jatketaan.
Maastopaloja on ollut yli 3000 – yli puolet metsäpaloista on salaman aiheuttamia
Maastopaloja on ollut tänä kesänä Suomessa keskimääräistä enemmän. Kevään ja alkukesän maastopaloista valtaosa on ihmisen aiheuttamia. Heinä-elokuussa tilastoja on muokannut ukkonen.
Maastopalojen sähköinen tilastohistoria ylettää vuoteen 1996. Sen mukaan maastopaloja on vuosittain keskimäärin 3000. Lukuun lasketaan myös pelto-, ruohikko- ja tienvarsipalot. Huippuvuonna 2006 oli yli 6000 maastopaloa, ja hiljaisimpana vuonna 2012 noin 1000 maastopaloa.
– Tänä kesänä ollaan jo yli 3000 maastopalon eli reilusti yli keskiarvon, ja vielä on kesää jäljellä, toteaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila.
Maastoa on palanut tänä kesänä noin 1500 hehtaarin alalta. Kurttilan mukaan kevään ja alkukesän maastopaloista valtaosa on ihmisten aiheuttamia.
– Roskien poltto, kulotus ja nuotio. Perinteisesti joka vuosi valtaosa maastopaloista lähtee keväällä näistä. Palot ovat tietenkin useasti aika lähellä pihapiiriä.
Heinä–elokuu on kuitenkin muuttanut tilastoja syttymissyyn osalta. Kesäkuun lopussa 3,5 prosenttia maastopaloista oli salaman aiheuttamia. Heinä-elokuun aikana luku on noussut yli 15 prosenttiin.
– Heinä–elokuussa todella iso määrä maastopaloista on syttynyt ukkosen ja salaman johdosta. Metsäpaloista yli joka toinen on ollut salaman aiheuttama. Eli aika merkittävä tekijä ukkonen on ollut heinä–elokuussa, Kurttila huomauttaa.
Rakennuspaloista yli kahdeksan prosenttia on ollut salaman aiheuttamia, mikä on Kurttilan mukaan myös merkittävä määrä.
Tehokas valvonta ehkäisee suuria paloja
Maastopalojen määrässä on kuitenkin merkittäviä alueellisia eroja. Pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila kertoo, että Suomessa on ollut tänä kesänä Vaasasta Kainuuseen Suomussalmelle ulottuva märkä alue, joka pitää sisällään Keski-Suomen pohjoisosan, Ylä-Savon ja Kainuun.
Pelastuslaitos tarttuu asiaan heti. Lähdetään siitä periaatteesta, että pieni palo on syytä ottaa heti kiinni, ettei se pääse isoksi.
– Esimerkiksi Kainuussa maastopalojen määrä ja palanut maastoala ovat todella pieniä verrattuna aikaisempiin vuosiin. Näillä alueilla myös tähystyslentotoiminta on ollut vähäisempää, koska maasto on ollut märkää.
Vaikka maastopaloja on jo tähän mennessä yli keskiarvon, on Suomessa kuitenkin vältytty Ruotsin ja Venäjän maastopalojen kaltaisilta suurtuhoilta. Kurttilan mukaan tähän on kolme keskeistä syytä.
– Suomessa on tehokas valvontatoiminta sekä tiheä metsätieverkosto, jossa liikkuu ihmisiä vielä marjastus- ja metsästysaikaankin paljon. Sitten on perinteinen kännykkä, jonka avulla hälytykset saadaan nopeasti hätäkeskukseen ja sitä kautta pelastuslaitokselle.
– Meillä on Suomessa myös se kulttuuri, että pelastuslaitos tarttuu asiaan heti. Lähdetään siitä periaatteesta, että pieni palo on syytä ottaa heti kiinni, ettei se pääse isoksi, Kurttila jatkaa.
Erikoiset kesät ovat jatkuneet
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on hallinnoinut koko maan tähystyslennot vuodesta 2010 lähtien. Aluehallintovirastossa on ehditty huomaamaan, etteivät vuodet ole veljiä keskenään, päinvastoin.
– Esimerkiksi kesinä 2010–2011 Itä-Suomessa oli lämpimiä jaksoja ja mitattiin ennätyshelteitä. 2012 taas oli koko maassa hyvin sateinen, eikä lentotähystystoimintaa juurikaan tehty, kertoo pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila.
Viime vuonna taas kesä alkoi lentotähystystoiminnassa Pentti Kurttilan mukaan vasta syyskuussa.
– Silloin lennettiin paljon ja tehtiin paljon havaintoja, mikä oli poikkeuksellista. Vaihtelu säiden mukaan on hyvin isoa eikä siihen oikein osaa varautua.
Kulunut kesä on jatkanut erikoista jatkumoa. Kevät tuli aikaisin ja tähystystoiminta aloitettiin eteläisessä Suomessa jo huhtikuussa.
– Sitten toiminta katkesi kuin kananlento. Touko-kesäkuu oli hyvin hiljaista lentorintamalla ja kesäkuun loppuun mennessä tehtiin 150 lentoa. Tilanne muuttui kokonaan, kun tuli hellekausi. Heinä-elokuun aikana on lennetty yli 300 lentoa, Kurttila selvittää.
Tähystyslentoja tehdään Suomessa 26 reitillä. Sisäministeriö myönsi tälle vuodelle 600 000 euroa tähystystoimintaan. Kurttilan mukaan summa riittää reilusti. Hän arvelee tämän vuoden kustannusten jäävän 300 000–400 000 euron välille.
Tähystyslennot helpottavat palopaikan löytämistä
Tähystyslentotoiminnalla on Kurttilan mukaan monta merkitystä, kuten esimerkiksi ennaltaehkäisy. Ilmatieteenlaitos antaa joka päivä metsäpaloindeksit, joiden mukaan lentotoimintaa tehdään.
Roskien poltto, kulotus ja nuotio. Perinteisesti joka vuosi valtaosa maastopaloista lähtee keväällä näistä.
– Metsäpalovaroituksen tullessa voimaan lähdetään liikkeelle, ja havaitaan niin sanottuja luvattomia ja valvomattomia avotulia. Koneet tekevät näistä tarvittaessa ilmoituksen hätäkeskukseen tai pudottavat kapulan. Palautteen mukaan ihmiset oivaltavat hyvin sen, että on syytä sammuuttaa luvaton nuotio tai avotuli, Kurttila selvittää.
Hänen mukaansa pieni osa metsä- ja maastopaloista havaitaan tähystystoiminnalla. Havainnot ovat kuitenkin juuri harvaanasutuilta alueilta, missä on vaarana, että palo pääsee kehittymään isoksi. Lisäksi tähystyslennoilla paikallistetaan savuhavaintoja.
– Jos näitä havaintoja ei tehtäisi ja niistä ilmoitettaisi, pelastuslaitos saattaisi käydä autolla ajelemassa ja etsimässä. Sekin olisi melkoista rahan tuhlausta etsiä savuja maasta käsin.
Myös pelastusviranomaiset käyttävät Kurttilan kertoman mukaan ilma-aluksia entistä enemmän epämääräisten savuhavaintojen paikallistamiseen. Esimerkiksi ukkosten jälkeen on tehty savuhavaintolentoja.
– Ilma-alus jää palon havaittuaan opastamaan palokuntaa paikan päälle. Siitä on merkittävää hyötyä. Opastaminen voi tapahtua myös tilanteissa, joissa ensihavainto on tullut normaalisti hätäkeskuksen kautta, mutta paloa ei tarkasti pystytä paikallistamaan, Kurttila kertoo.
Yle Irakin Erbilissä: Irakin kurdialueille virtaa lisää ihmisiä pakoon ääri-islamisteja
Pakolaisten virta Irakin kurdialueelle jatkuu. Pohjoisessa jatkuvat myös yritykset pelastaa tuhansia jesidivähemmistön jäseniä. Kymmeniätuhansia kristittyjä on puolestaan paennut ääri-islamisteja kurdialueen pääkaupunkiin. Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen raportoi paikalta.
Ankawan kaupunginosassa Erbilissä paikallisen kirkon edusta on täynnä väkeä. Peitoista ja pressuista rakennetut katokset antavat suojaa kuumalta auringolta. Pelkästään tämän yhden kirkon alueella asustaa noin 3 600 ihmistä. Lisää väkeä tulee koko ajan.
Kristittyjen asuttamassa Ankawassa arvoidaan olevan ainakin 50 000 pakolaista. Ihmiset ovat lähteneet pakoon Isis-järjestön ääri-islamisteja, jotka ovat vallanneet useita kristittyjä kaupunkeja ja kyliä lähellä Erbiliä.
Kotirouva Sarah Daoud lähti muun perheensä kanssa pakoon sen jälkeen, kun Isisin hyökkäystä oli kestänyt pari päivää. Nyt seitsemän henkeä asuu kirkon pihalle kyhätyn katoksen alla. Daoudin perhe sai mukaansa muutaman isomman laukun – kaikki muu omaisuus jäi.
– Ei meillä ole mitään tulevaisuutta, eikä lapsillakaan. Ei ole enää kouluja eikä työpaikkoja, Daoud miettii kirkon pihan kuumuudessa.
Kristittyjen asuttaman Karemlesin pikkukaupungin pappi Paul Thabet Habeb järjestelee uutta suojaa seurakuntalaisilleen rakenteilla olevan kerrostalon uumenissa.Pappi toivoo vielä, että seurakuntalaiset saisivat palata koteihinsa.
Karuille betonilattioille on tarkoitus majoittaa kolmesataa ihmistä. Karemles tyhjeni viime viikolla. Kaupungin kristityt päättivät lähteä ennen kuin Isis saapui paikalle. Jotkut pakoon lähteneistä olivat pakolaisia jo ennestään.
– Jonkun on nyt vain kerrottavaa meille, minne me menemme. Me emme enää voi päättää kohtalostamme, Diana Mansour sanoo tuskastuneena.
Ääri-islamistien etenemisen tieltä on viime viikkoina paennut satojatuhansia ihmisiä. Erityisen tukala tilanne on Sinjarin vuorella lähellä Irakin Syyrian vastaista rajaa. Vuorialueella on edelleen jumissa tuhansia jesidivähemmistön jäseniä, joille on pudotettu ruokaa ja vettä helikoptereista ja lentokoneista. Kuumuudessa on kuollut joidenkin arvioiden mukaan satoja ihmisiä.
Ihmisiä yritetään saada turvaan, mutta Isis-järjestön kerrotaan tulittaneen auttajia ja pakolaisia.
_Tom Kankkonen / Yle Uutiset, Erbil_
Suojuoksija tottuu pahaan hajuun – "Ei voi hirveästi ajatella, mitä alla on"
Hiihtäjille suojuoksu on tuttu harjoittelumuoto, mutta laji sopii muillekin. Himourheilija voi tarpoa suolla intervallityyppisesti ja tavislenkkeilijä hakea vaihtelua metsäkävelyihin, neuvoo juoksuvalmentaja.
Litinä käy, kun Mirka Kauppila tarpoo suossa Vierumäellä. Välillä turvetta on nilkkoihin, toisessa kohdassa reisiin saakka.
– Iljettävää. Lapsista tuntuu varmaan tältä, kun he pääsevät kuraleikkihin. Toisaalta tämä voi olla jopa hauskaa, mutta ei voi hirveästi ajatella, mitä tuolla alla on.
Vamman jälkeen harjoittelun saa hyvin käyntiin suolla. 
Ensi kertaa suojuoksua kokeileva Kauppila sanoo, että aluksi upottavilla mättäillä loikkiminen kammoksutti, mutta ympäristöön tottuu.
– Nähtävästi sitä tottuu jopa pahanhajuiseen suohon, hän nauraa.
Liikunnanohjaajana työskentelevä Kauppila kehaisee suojuoksua tehokkaammaksi treenimuodoksi kuin vaikka kävelyä mäkisessä metsässä. Hänen mukaansa lihaksia käyttää suolla eri tavalla.
Sykkeetkin nousevat.
Intervalliharjoittelu sopii suolle
Suojuoksun puolesta puhuu myös liikuntatieteiden tohtori, pääministeri Alexander Stubbinkin juoksuvalmentajana tunnettu Timo Vuorimaa. Hän kertoo passittaneensa suojattejaan suolle erityisesti silloin, jos harjoittelua on rajoittanut jokin vamma.
Stubbia hän ei suoharjoituksiin sentään ole vielä patistanut.
Iljettävää. Lapsista tuntuu varmaan tältä, kun he pääsevät kuraleikkihin. 
– Vamman jälkeen harjoittelun saa hyvin käyntiin suolla. Kun tärähtelyä aiheuttava normaali juoksu on vielä hankalaa tai sitä kannattaa välttää, silloin on hyvä hakea pehmeää pintaa, Vuorimaa kertoo.
Hänen mukaansa suojuoksu on mainio tapa lajinomaiseen voimaharjoitteluun. Suolla tarpominen on hyvää treeniä siinä, missä mäkien tai portaiden juokseminen.
Jos voimaharjoitusta haluaa tehostaa, selkään voi laittaa repun, johon laittaa lisäpainoksi vaikka kiviä.
– Suojuoksu on niin raskasta, että yhtäjaksoista pitkää pätkää ei kannata vetää. Ennemmin intervalliharjoittelua. Ensin etsitään kumisaappaat jalassa suolta sopiva pätkä tai rinki, jotta voi varsinaisessa harjoituksessa keskittyä laatuun ja tehoon, eikä tarvitse miettiä, mistä uskaltaa mennä.
Suunnistajallekin oiva laji
Juoksuvalmentaja suosittelee suotaipaleita erityisesti harjaantuneille liikkujille. Suo pitää myös tuntea, jotta liikkuminen on turvallista.
Huonokuntoiselle urakka voi olla liian raskas, vaikka voi suolla vain kävelläkin.
Timo Vuorimaa muistuttaa, että kostealle turvealustalle kannattaa laittaa jalkaan ne huonommat lenkkarit ja pukea päälle vaatekerta, jonka likaantuminen ei haittaa.
– Laji sopii niille, jotka ovat vähänkin suunnistaneet. Suurin riski suolla on itsensä kolhiminen, risujen raapiminen tai kompastuminen. Rauhallisesti siis mennään. Kilpajuoksijalle suojuoksu on harjoitusmuoto, jota ei voi tehdä lähellä kilpailuja.
Mirka Kauppila kertoo yllättyneensä siitä, että suojuoksu on tehokasta kuntoliikuntaa. Hän voisi harkita palaamista suolle seuraavienkin harjoitusten merkeissä.
– Ei se niin ällöä ole, etten voisi mennä, mutta jää nähtäväksi. Saman rasituksen saa kyllä miellyttävämmälläkin tavalla.
Yksi neuvo Kauppilalla kuitenkin on niille, joita urheilu turvemättäillä kiehtoo. Kaveri on syytä ottaa mukaan. 
– Yksin ei kannata lähteä, ainakaan ekalla kerralla tai tuntemattomille soille.
Kuiva ja helteinen kesä on vaarantanut sienisadon
Sienisato ei kuitenkaan ole vielä menetetty. Sienet kaipaavat nyt vettä ja mielellään kohtuullisen runsaasti.
Hämeenlinnalainen sieniasiantuntija Mauri Lahti arvioi, että tällä hetkellä sieniä on metsästä vaikea löytää. Vaikka helle ja kuivuus ovatkin haitanneet sienten kasvua, sateet voivat vielä pelastaa sadon.
– Metsän neulaspeite puissa estää veden pääsyn maahan, kovasti täytyy sataa, että kuivuus voitetaan. Kuten kaikki tietävät, sienet vaativat vettä ja lämpöä sopivassa suhteessa.
– Edellytyksiä on kuitenkin, että kaikki menee vielä hyvin jos suunnilleen joka toinen päivä sataisi, toteaa Mauri Lahti.
MM-kisoissa vakuuttaneen ghanalaislaiturin lainasopimus Evertoniin loppusuoralla
Christian Atsu pelannee ensi kaudella liverpoolilaisseurassa. 22-vuotias pelaaja ei mahdu edelleenkään Chelsean suunnitelmiin.
Everton on hankkimassa Chelsean laiturin Christian Atsun kauden mittaisella lainasopimuksella riveihinsä, kertoi joukkueen manageri Roberto Martinez paikallismedialle.
MM-kisoissa Ghanan paidassa pirteästi pelannut Atsu vietti edelliskauden lainalla Eredivisien Vitesse Arnhemissa.
\- Kaikki on sovittu Christianin kanssa - kysymys on vain yksityiskohtien viimeistelystä ja hänen työlupansa selvittämisestä, Martinez kertoi Liverpool Echo -lehdelle.
\- Todennäköisesti asioiden setvimiseen menee pari päivää, mutta meillä on periaatteessa sopimus kauden loppuun kestävästä sopimuksesta.
Kuntavaalien ajankohta muuttumassa: "Uusi valtuusto heti päätöksentekoon"
Kunnilta kerätään parhaillaan lausuntoja esitykseen kunnallisvaalien siirtämisestä lokakuulta huhtikuulle. Toiveena on saada vastavalitut valtuutetut päättämään heti seuraavan vuoden talousarvioista.
Kunnat antavat näinä viikkoina lausuntonsa ehdotukseen kuntavaalien siirtämisestä lokakuulta huhtikuun lopulle.
Oikeusministeriön työryhmän [esityksessä](http://www.vaalit.fi/fi/index/ajankohtaista/uutisarkisto/2014/06/tyoryhmaehdottaakunnallisvaaliensiirtamistahuhtikuulle.html) ehdotetaan, että kunnallisvaalien vaalipäivä olisi sama kuin nykyisin eduskuntavaalien vaalipäivä. Huhtikuun kolmannesta sunnuntaista muodostuisi näin yleinen vaalipäivä, jolla kunnallisvaalit ja eduskuntavaalit vuorottelisivat kahden vuoden välein.
– Saman vaalipäivän taustalla on ajatus, että ihmiset tottuisivat tiettyyn vaalipäivään, minkä toivottaisiin lisäävän äänestysaktiivisuutta, työryhmän puheenjohtajana toiminut kansanedustaja Kimmo Sasi (kok.) kertoo.
Valtuutetut heti budjettityöhön
Nykyään näihin merkittävimpiin päätöksiin uudet valtuutetut pääsevät vaikuttamaan vasta lähes vuoden päästä vaaleista
Sasin mukaan työryhmän toiveena on, että Suomi vaikuttaisi siihen, että myös europarlamenttivaalit voitaisiin aikaistaa samalle ajankohdalle. Ajankohdasta päättää Euroopan unionin neuvosto.
Kunnallisvaalien ajankohtamuutoksen tavoitteena olisi myös käytännön valtuustotyöskentelyyn vaikuttavat seikat.
– Keväällä valittava valtuusto voisi aloittaa toimessaan vielä ennen kuntien syksyistä budjettivalmistelua ja pääsisi näin heti tekemään kunnan kannalta olennaisia päätöksiä. Nykyään näihin merkittävimpiin päätöksiin uudet valtuutetut pääsevät vaikuttamaan vasta lähes vuoden päästä vaaleista, Kimmo Sasi muistuttaa.
Otsikkomanipulaatiot voivat mennä täydestä Facebookissa – älä usko jokaista jakoa
Yhteisöpalvelu Facebookissa on mahdollista muokata jaettavan uutisen otsikkoa, alaotsikkoa ja kuvaa. Hupsuttelijat ovat muun muassa muokanneet otsikoista trombeja zombeiksi ja perseidejä takamuksiksi.
Tiistaina Facebookissa levitettiin manipuloidulla jakokuvalla Yle Uutisten [luonnonilmiöistä kertovaa uutista](http://yle.fi/uutiset/katse_taivaalle__lahioina_voi_nahda_elosalamoita_ja_perseideja/7405549), jonka otsikosta sana perseidi on muokattu sanaksi perse. Alkuperäisessä uutisessa ei missään vaiheessa ollut kirjoitusvirhettä. 
Facebookissa on mahdollista muokata jaettavan uutisen kuvaa, otsikkoa ja alaotsikkoa. Tuolloin muokattu sisältö näkyy manipuloidussa muodossa Facebookissa, vaikka se artikkelin julkaisseella sivustolla on alkuperäisessä muodossaan. Silti kaikki eivät muista olla kriittisiä vilkaistessaan jakoja sosiaalisessa mediassa.
Manipuloitu hassu otsikko keräsi tiistaina tähdenlennoista ja ukkosista kertovalle uutiselle yli 10 000 jakoa alle vuorokaudessa. Jopa eräs kaupallinen radiokanava jakoi uutisen yhteisösivuillaan. Jakoteksteissä hämmästeltiin "Ylen kirjoitusvirhettä."
Trombi muuttui zombiksi  ja Selänne sai Venäjän kansalaisuuden
Ilmiö on melko yleinen. Saman kohtelun sai tällä viikolla myös Teemu Selänteen tiedotustilaisuudesta kertova uutinen, jonka alkuperäinen otsikko kertoi, että tiedotustilaisuus näytetään suorana. Muokatussa otsikossa irvailtiin Selänteen saaneen Venäjän kansalaisuuden.
Muutama viikko sitten tuhansia jakoja sai  Iltalehden loppukesän myrskyistä kertonut uutinen, jossa otsikosta sana trombi oli muokattu zombiksi.
Viime vuonna laajalle levisi Iltalehden manipuloitu nettiotsikko, jossa [Pohjois-Korean ydinkoe](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2013021216666312_ul.shtml?ref=pelonlietsonta) oli väännetty Pohjois-Karjalan ydinkokeeksi. Tuolloin lankaan menivät jopa [toimittajat](http://yle.fi/uutiset/iltalehden_ydinkoeotsikkoa_oli_muutettu_facebookissa_jalkikateen/6492020).
– Tekstiämme on muutettu jälkikäteen Facebookissa, kertoi Iltalehden verkon tuottaja-toimittaja Matti Pitkänen tuolloin Ylelle.
Peräseinäjoella on sammutettu vaikeaa metsäpaloa koko yö
Jo viime viikosta kytenyt palo roihahti eilisen kovan tuulen vuoksi. Paloa oli sammuttamassa nelisenkymmentä miestä, ja nyt paikalla on jälkivartiointi.
Peräseinäjoella on sammutettu vaikeaa metsäpaloa eilisilta ja viime yö. Ojajärvenkylässä on palanut metsää noin pari hehtaaria. Paikalla on edelleen jälkivartiointi ja se jatkuu koko päivän.
Hankala maasto vaikeutti sammutustöitä. Palomiehet joutuivat vetämään letkuja tieltä monta sataa metriä. Palo eteni noin 200-300 metrin leveydellä.
Pelastuslaitos uskoo salaman iskeneen maastoon jo viime viikolla ja sytyttäneen kytevän maastopalon. Eilinen tuuli sai palon roihahtamaan. Paikalla oli runsaasti yksiköitä eri pelastusasemilta ja töissä parhaimmillaan nelisenkymmentä miestä.
Maastoa on palanut eilen myös Närpiössä ja turvetuotantoaluetta Evijärvellä.
Lääkäriliitto Savonlinnan synnytyksistä: Toivomme että lääkärin ikä ei ole kynnyskysymys
Potilasturvallisuuden valvonnasta vastaava Valvira on moittinut kovin sanoin Savonlinnan synnytysten potilasturvallisuutta, vastasyntyneiden hoitoa sekä henkilökunnan osaamisen ylläpitoa sekä koulutusta. Yhtenä perusteena on, että osa synnytyslääkäreistä on osa-aikaeläkkeellä tai eläkkeellä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on harkinnut määräävänsä Itä-Savon sairaanhoitopiirin lopettamaan synnytystoiminnan Savonlinnassa. Tätä perustellaan kotipäivystykseen liittyvillä riskeillä, myös sillä, että synnytyslääkäreistä osa on jo osa-aikaeläkkeellä tai eläkkeellä.
Valvira kyseenalaistaa onko eläkkeellä olevien lääkärien osaaminen ajan tasalla.
Lääkäriliitossa kuitenkin katsotaan, ettei ainakaan iästä saisi tulla kynnyskysymys. Vaarana on, että keskustelussa luisutaan helposti ikärasismin puolelle.
– Tietyn osaamisen ylläpitämiseksi lääkärillä pitää olla tarpeeksi tapauksia tai tässä tapauksessa synnytyksiä hoidettavanaan vuodessa. Jos niitä ei ole riittävästi, niin aina voi olla riski, ettei ammattitaito säily. En silti liittäisi huolta lääkärin ikään tai työsuhteen osa-aikaisuuteen, Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila kommentoi tapausta.
– Meillä Suomessa lääkärin oikeuksilla ei ole yläikärajaa. Siitä on aika ajoin keskusteltu, mutta siihen ei ole nähty tarvetta. Enemmän on kysymys siitä, että miten ammattitaitoa ja osaamista ylläpidetään.
Halila muistuttaa, että lainsäädäntö velvoittaa jokaisen ammattiaan harjoittavan lääkärin ylläpitämään ammattitaitoaan. Myös työnantajan on varmistettava lääkärille mahdollisuus osallistua täydennyskoulutukseen.
Lääkäriliiton omien selvitysten mukaan lääkärit osallistuvat Suomessa täydennyskoulutukseen keskimäärin kahdeksana päivänä vuodessa.
"Lääkäriys on enemmän kuin ammatti"
Yleisesti ottaen trendi lääkärikunnassa on, että yhä useampi lääkäreistä aikoo pysyä entistä pidempään työelämässä. Halila kertoo, että lääkärin ammatista ei varsinaisesti jäädä eläkkeelle.
– Kyselytutkimuksen mukaan noin puolet lääkäreistä ilmoittaa, että he jossain määrin jatkavat lääkärin toimintaa eläkkeelle siirtymisen jälkeen. Harvat kokoaikaisesti, mutta pitävät jossain määrin yksityisvastaanottoa tai tekevät sairaaloissa tai terveyskeskuksissa osa-aikatöitä.
– Usein yksityisvastaanottopuolella muodostuu pitkäaikaisia potilassuhteita, joita mielellään jatketaan myöhemmin.
Aikuisen ei pitäisi viedä töitä kotiin – miksi lapsen pitää tehdä läksyjä kotona?
Voisiko koulupäivä loppua jo silloin, kun koulupäivä loppuu? Opettajien mukaan läksyt ovat tärkeitä oppimisen kannalta. Mutta onko yksin pakerrettavia kotitehtäviä pakko olla?
Opettajien ammattijärjestön mukaan läksyjä tekemällä lapsi oppii ottamaan vastuuta omista asioistaan. Läksyjä tekemällä myös kotona ymmärretään, että lapsen on aika ottaa vastuuta omista asioistaan. Läksyt ovat lapselle pelkästään hyvästä, uskoo [OAJ:n](http://www.oaj.fi/cs/oaj/etusivu) kehittämispäällikkö Nina Lahtinen.
– Itseluottamus vahvistuu, kun oppilaalle tulee tunne, että osaan tämän. Läksyissä ei sinänsä ole huonoja puolia, jos ovat oikein mitoitettuja. On hyvä, että lapsi oppii, että hänellä on joku tehtävä. Toisaalta se myös opettaa, että elämässä on asioita, jotka eivät ole aina kivoja, Lahtinen sanoo.
[Mannerheimin lastensuojeluliiton](http://www.mll.fi/) ohjelmajohtaja Marie Rautava muistuttaa, että läksyt voisi toteuttaa muutoinkin kuin teettämällä lapsilla kotitehtäviä.
– Pitäisi miettiä, voisiko sen läksyn funktion toteuttaa jollakin muulla tavalla. Kysymys on siitä, miten läksyistä tehdään kiinnostavia. Tarvitseeko läksyt aina tehdä yksin? Voisivatko esimerkiksi vanhemmat oppilaat auttaa nuorempia? Sehän olisi yksi vapaaehtoistyön muoto tukioppilastoiminnan tavoin, Rautava toteaa.
Lapsilta pitäisi kysyä, miten läksynsä haluavat
[Suomen Vanhempainliiton](http://www.vanhempainliitto.fi/) tuore toiminnanjohtaja Ulla Siimes on entinen opettaja. Hän muistuttaa, että koska työelämässäkään juttuja ei tehdä yksin, pitäisi kotitehtäviäkin voida mietiskellä yhdessä. Läksykerho, jossa varsinaisen koulupäivän jälkeen jäädään kouluun yhdessä tekemään läksyjä, on Siimeksen mielestä toimiva esimerkki.
– Muutenkin pitäisi kysyä lapsilta, miten ne haluavat niitä läksyjä. Lapset ovat näissä asioissa todella kekseliäitä, Siimes sanoo.
Myös [Pelastakaa Lapset](http://www.pelastakaalapset.fi/) kansalaistoiminnan päällikkö Riitta Kauppinen on vakuuttunut, että lapsilta pitäisi kysyä. Ainakaan lapsen ei pitäisi tehdä läksyjään aivan yksin.
– En suoraan uskaltaisi sanoa, että läksyistä eroon, mutta tehtäviksi pitäisi saada enemmän upotettua perheen kanssa tehtäviä asioita. Uskon, että erinäisiä tapoja löytyy. Enemmän yhteisöllisyyttä.
OAJ:n kehittämispäällikkö Nina Lahtinen näkee kuitenkin läksyt läksyinä. Itsensä kanssa ponnistellessa hyvä tulee.
– On tärkeää, että oppilas saa testattua, onko hän ymmärtänyt asioita, kun hän yrittää itsekseen niitä kotona tehdä. Ei riitä, että ne on vain ulkoa opeteltu.
Perinteisen kaavan läksyillä on vielä vankkaa kannatusta myös kodeissa. Suomen Vanhempainliiton vuoden 2011 Vanhempien barometrin vastaajista lähes 90 prosenttia peruskoululaisten vanhemmista oli sitä mieltä, että lapsen koulutyön määrä on aivan sopiva.
– Koulujen vanhempainilloissa aina sanotaan, että seuratkaa, kauanko se lapsi tekee niitä läksyjä. Yli tunti on liikaa. 20 minuutista puoleen tuntiin menee läksyjen tekemiseen, toiminnanjohtaja Ulla Siimes sanoo.
Vaihtoehtona pitempi koulupäivä?
OAJ:n kehittämispäällikkö Nina Lahtinen on sekä opettaja että juristi. Hän muistuttaa, että vaikka kivaa läksyjen tekeminen ei olisikaan, niin vastenmielistä se ei kuitenkaan saa olla.
– On väärin, jos läksyä käytetään rangaistuksena tyyliin jos et ehdi tehdä tätä sivua loppuun, niin loput tulevat läksyksi.   
OAJ:n Lahtinen muistuttaa, että aina läksyjä ei edes anneta. Viikonloputkin saattavat olla läksyvapaita. Nykyisillä opetussuunnitelman mitoituksilla läksyistä ei kuitenkaan voi kokonaan luopua.
Mannerheimin lastensuojeluliiton ohjelmajohtaja Marie Rautava tietää, että monet lapset myös haluavat läksyjä. Niitä tehdessä aikakin kuluu mukavasti.
– Tämä ei ole joko-tai-kysymys. Jos koulupäivä olisi pitempi, niin välillä voisi olla harrastuksia ja sitten sen jälkeen mahdollisuus tehdä läksyt koulupäivän sisällä. Opettajakin voisi olla auttamassa läksyjen teossa. Kyse on siitä, miten läksy määritellään. Jos se on yksin kotona tehtävä, niin sitten läksy on läksy.
– Sellaisia yksittäisiä palautteita olen kuullut, että iltapäiväkerhoissa ei ole aina ole annettu lupaa läksyjen tekoon, sanoo Pelastakaa Lapset kansalaistoiminnan päällikkö Riitta Kauppinen.
Suomen Vanhempainliiton Ulla Siimes toivoo, että niin kauan kuin läksyt tehdään kotona, kodeissa sovittaisiin jämäkästi, milloin läksyt tehdään.
– On havaittavissa, että se työkulttuurin stressi siirtyy myös sinne kouluelämään. Lapsille pitää taata vapaa-aikaa.
Liverpool ja Sevilla vahvistivat pelaajakaupat
Laitapuolustaja Alberto Moreno siirtyy Anfieldille noin 15 miljoonan euron siirrolla.
Liverpool ja Sevilla ovat sopineet laitapuolustaja Alberto Morenon siirrosta, Valioliiga-seura tiedotti myöhään tiistaina.
Kolme maaottelua Espanjan paidassa pelannut Moreno maksaa Liverpoolille lehtitietojen mukaan 12 miljoonaa puntaa eli noin 15 miljoonaa euroa.
Puolustaja ei pelannut, kun Sevilla hävisi Real Madridille 0-2 Euroopan Super cupin loppuottelussa. Pakki oli yksi avainpelaajia, kun joukkue juhli Eurooppa-liigan voittoa viime kauden päätteeksi.
Ylitorniolla koulutetaan työttömiä hoitoalalle
Lapin TE-toimisto aikoo järjestää työttömille kotipalveluavustajakoulutusta Ylitorniolla ja Pellossa. Koulutuksella pyritään paikkaamaan hoitoalan ja vanhustyön lähivuosien työvoiman tarvetta.
Ylitornion kunta haluaa kouluttaa työttömiä kotipalveluavustajiksi.
Hoitoalalla ja vanhustyössä tarvitaan lähivuosina työvoimaa, joten Lapin TE-toimisto aikoo järjestää työttömille kotipalveluavustajakoulutusta Ylitorniolla ja Pellossa.
Koulutuksen jälkeen henkilö osaa hoitaa asiakkaan kodin päivittäissiivouksen ja kykenee avustaviin keittiötehtäviin sekä ruoanjakelutehtäviin.
Koulutukseen haetaan kahdeksan työtöntä. Koulutus alkaisi ensi keväänä ja se kestäisi kahdeksan kuukautta.
Koulutus toteutetaan työpainotteisena eli oppiminen tapahtuu aidoissa työympäristöissä työn kautta.
Mikkeli havittelee kahta valtakunnallista hallintokeskusta
ELYjen ja AVIen uudet keskukset olsivat Mikkelille tärkeitä.
Mikkeli havittelee pääsyä kahden valtakunnallisen hallintokeskuksen pääpaikaksi. Työ- ja elinkeinoministeriö etsii ELY-keskusten ja aluehallintovirastojen hallintokeskuksille sijoituskaupunkia. Ministeriö on esittänyt Mikkeliä yhdeksi vaihtoehdoksi.
Mikkelin kaupunki sopisi hyvin hallintokeskusten pääpaikaksi, sillä täällä on jo sekäely-keskuksessa että aluehallintovirastossa valtakunnallisia toimintoja, sanoo kehitysjohtaja Soile Kuitunen. Vaikka uudet hallintokeskukset eivät toisi merkittävästi uusia työpaikkoja, olisi niiden saaminen Mikkeliin tärkeää, sillä pelkona on ELYn ja AVIn valtakunnallisten toimintojen työpaikkojen siirtyminen sinne, minne hallintokeskukset perustetaan.
Hallintokeskukset perustetaan ripeällä tahdilla. Niiden pitäisi aloittaa toimintansa jo vuonna 2015.
Keminmaa etsii säästöjä fuusioimalla yhtiönsä
Keminmaa on fuusioimassa kunnan yhtiöitä. Valtuusto saa ensi viikon torstaina päätettäväkseen Keminmaan Energian, Keminmaan Veden ja Keminmaan Palvelukylän yhdistämisen yhdeksi yhtiöksi.
Keminmaassa on istunut koko alkuvuoden useita työryhmiä, joiden tehtävänä on etsiä säästökohteita. Yksi ryhmä on konserniryhmä, joka on pohtinut kuntakonsernin tytäryhtiöiden toimintaa. Pohdinnan tuloksena on syntynyt ajatus tehostaa yhtiöiden toimintaa fuusioimalla ne yhdeksi yhtiöksi.
– Kunnan hallituksen esitys valtuustolle on, että kaikki kolme tytäryhtiötä fuusioidaan yhteen. Miten asiassa edetään, sen ratkaisee tietysti valtuusto, sanoo kunnanjohtaja Mauri Posio.
Onhan siinä ainakin mahdollisuus, että henkilöstömäärä vähenee, mutta en lähde sen kummemmin ennakoimaan asiaa.
Keskittämällä säästöjä
Uuden yhtiön toimitusjohtajan valintaa valmistelemaan on nimetty työryhmä, johon kuuluvat kunnanhallituksen puheenjohtaja sekä yhtiöiden hallitusten puheenjohtajat.
Kunnanjohtaja Mauri Posio arvioi, että energia- ja vesitoimialoille tarvitaan lisäksi vastuuhenkilöt, joilla on alan substanssiosaamista. Yhtiöiden fuusioiminen on osa Keminmaan säästöohjelmaa.
Posio ei sulje pois mahdollisuutta, että väkeä vähennetään.
– Onhan siinä ainakin mahdollisuus, että henkilöstömäärä vähenee, mutta en lähde sen kummemmin ennakoimaan asiaa. Tässä on kyse siitä, että toiminnan keskittämisellä ja yhtenäistämällä haetaan synergiaetuja ja säästöjä, Posio kertoo.
Myös Liedakkalan koulun kohtalo esillä
Keminmaan valtuusto päättää ensi viikon torstain kokouksessaan myös Liedakkalan koulun kohtalosta.
– Kyläkoulujen lakkauttamiset herättävät vahvoja tunteita ja ne ovat hyvin ymmärrettäviä tunteita. Tälläisia mielipiteenilmauksia on tänne tullut ja ne toki otetaan huomioon päätöksenteossa. Säästäminen on ikävää puuhaa ja aina löytyy niitä, joita se koskettaa enemmän kuin muita. Meillä on tämä demokraattinen päätöksentekojärjestelmä, joka päättää, miten päätökset tehdään.
Lappeenrantaan perusteilla yksityinen musiikkikoulu
Tmi Musiikkikoulu Sirpa Kainulainen haluaisi aloittaa taiteen perusopetuksen harmonikan soitossa. Soitto-oppilaita musiikkipedagogilla on jo tiedossa, joten jossakin muodossa koulu alkaa.
Lappeenrantaan on tulossa yksityinen, mahdollisesti taiteen perusopetusta antava musiikkikoulu. Musiikkipedagogi Sirpa Kainulainen haluaa aloittaa aluksi harmonikan soiton opetuksen, joka etenee musiikkiopistojen opetussuunnitelman mukaisesti. Oppilaita yksityiseen kouluun otetaan ilman pääsykokeita.
Koulun aloittaminen taiteen perusopetuslaitoksena on kiinni vielä Lappeenrannan kulttuurilautakunnasta, jolle esitetään keskiviikkoillan kokouksessa opetussuunnitelman hyväksymistä ja opetuksen hankintapäätöstä.
Kaupunki ei avusta rahallisesti musiikkikoulua, joka päättää itse opetusmaksuistaan. Taiteen perusopetuksella on sen antajalle rahallista merkitystä, sillä status vapauttaa arvonlisäverosta. 
Lukukausimaksujen suuruudesta Sirpa Kainulainen ei vielä halua kertoa.
Omaa instrumenttia pitäisi saada opettaa  
Harmonikkakoulun toiminta alkaa joka tapauksessa, kertoo Sirpa Kainulainen. Hänellä on kolmentoista vuoden kokemus pääaineensa harmonikan soiton opettajana.
Hän on opettanut Joensuun konservatoriossa ja Keski-Karjalan musiikkiopistossa. Perhesyyt toivat Kainulaisen vuosi sitten Etelä-Karjalaan, jossa Imatran ja Lappeenrannan musiikkiopistot työllistävät häntä varhaismusiikkilasvattajana eli muskarien vetäjänä.
Halu oman soittimen opetukseen on kuitenkin kova ja oppilaita jo tiedossa lähemmäs parikymmentä. Myös ryhmätunnit ovat alkamassa.
Aluksi olisi tarkoitus antaa peruskurssitason opetusta, joihin kuuluvia tasosuorituksia oppilas voi tehdä yhteistyössä musiikkiopiston kanssa. Jos koulusta tulee perusopetuslaitos, sen on raportoitava toiminnastaan joka vuosi kaupungille.
Taistelu Pohjanmaan herruudesta tuo potkua pitkään kauteen
Veikkausliigassa pelataan tällä viikolla kiihkeitä pohjalaisia paikallisotteluja. SJK ja Jaro kohtaavat keskiviikkona (13.8.) Seinäjoella ja sunnuntaina (17.8.) SJK matkaa VPS:n vieraaksi. Rakkaiden vihollisten kamppailut ovat perinteisesti tiukkoja vääntöjä, joissa pienet virheet voivat ratkaista kolmen pisteen kohtalon.
Veikkausliigan parhaasta pohjalaisjoukkueesta käydään tällä kaudella kova taisto Seinäjoen Jalkapallokerhon, Vaasan Palloseuran ja Pietarsaaren Jaron kesken. Paikallispelit tuovat sopivasti säpinää pitkään kauteen ja voitosta irtoaa muutakin kuin pisteitä.
– Saat kolme pistettä sarjataulukkoon ja plussana saa vielä oikeuden olla Pohjanmaan herra, SJK:n päävalmentaja Simo Valakari veistelee.
Pohjalaisjoukkueiden kohtaamiset ovat olleet tiukkoja. Paremmuus on tavallisesti ratkennut yhden maalin erolla. Kun joukkueet tuntevat toisensa hyvin, voi tasaisen väännön ratkaista Valakarin mukaan pienikin asia.
– Se ratkeaa joko pieneen virheeseen tai mieluummin niin päin, että joku pelaaja tekee ihan uskomattoman yksilösuorituksen ja upean maalin, Valakari pohtii.
Valakarin mukaan sillä, joka jaksaa tehdä oikeita asioita koko 90 minuuttisen peliajan, on suurempi todennäköisyys voittaa pelejä ja se on hänen mielestään ollut myös SJK:n vahvuus tällä kaudella. Sarjanousija SJK on Veikkausliigassa edelleen peräti kolmantena, kun runkosarjaa on kolmannes pelaamatta. Pohjalaisjoukkueista SJK on tähän saakka pärjännyt parhaiten ja johtaa Pohjanmaan omaa liigaa.
– Ennen kauden alkua sanottiin, että jos voittaa tämän Pohjanmaan liigan ja on paras näistä kolmesta, niin on sarjataulukossa korkealla ja niinhän se näyttää olevankin, Valakari toteaa.
Kotikenttä ei ole pelkkä etu
Paikallispeleissä tunnelma on korkealla, kun paikalla on kotijoukkueen fanien lisäksi usein myös runsaasti vierasjoukkueen kannattajia. Kotikentältä saadusta kannustuksesta on usein joukkueelle hyötyä, mutta Valakarin mukaan se tuo toisinaan myös paineita.
Hän muistuttaa, että tällä kaudella esimerkiksi Jaro ja SJK ovat käyneet hakemassa pisteet toistensa kotikentiltä.
– Joskus toisen joukkueen on helpompi tulla puolustusvoittoisemmalla taktiikalla, kun ajatellaan, että kotijoukkueen pitää voittaa, Valakari miettii.
Viljojen puinti on aloitettu Kaakkois-Suomessa
Alkukesällä vilja kasvoi vauhdilla, mutta pitkä kuiva jakso hidastutti kasvua. Puinnit päästiin aloittamaan ehkä muutamia päiviä normaalia aikaisemmin.
Viljan puinti on aloitettu Kaakkois-Suomessa. Puinti on päästy aloittamaan rukiin ja varhaisohran osalta hieman normaalia aikaisemmin, koska keväällä osa viljoista päästiin kylvämään jo pääsiäisen tienoossa.
Kylvöt tehtiin pitkällä aikajaksolla, joten myös puintia riittää tänä syksynä tavanomaista pidemmälle aikajaksolle.
Erikoinen kesäsää on kuitenkin verottanut viljojen laatua. ProAgriasta arvioidaan, että alkukesällä vilja kärsi liiasta vedestä ja heinäkuussa pitkä hellejakso kuivatti viljoja. Sen vuoksi tänä syksynä sato jäänee heikohkoksi.
Kalojen alamitat useilla hukassa – myös kuollut alamittainen täytyy hävittää
Kiristynyt kalastuslaki vaatii muun muassa merkitsemään pyydykset paremmin. Alamittaisia kaloja veneeseen nostaneille on jouduttu tänä kesänä kirjoittamaan paljon sakkoja. Liian pieni kala pitää aina vapauttaa, jopa kuolleena.
Kalojen alamitat ja pyydysmääräykset eivät ole selviä harrastuskalastajille. Kalastuksenvalvojat törmäävät jatkuvasti sekä salakalastukseen että alamittasäädöksiä rikkoviin pyytäjiin.
Kalastuslaki muuttui kaksi vuotta sitten, mutta vielä viime vuonna elettiin siirtymäaikaa. Tänä kesänä valvojat ovat puuttuneet rikkomuksiin kovalla kädellä.
– Korvauskäytännöt vaihtelevat eri puolilla Suomea. Esimerkiksi täällä alimittaisesta meritaimenesta pitää maksaa 75 euroa, kun kolme pussissa oli kolme taimenta, tuli niistä 225 euroa sakkoa. Se on huono kilohinta, sanoo kalastuksenvalvojana Kokkolassa toimiva Markus Sällinen.
Uusi kalastuslaki velvoittaa merkitsemään myös verkot kunnolla. Enää ei mehupurkki kelpaa verkonmerkiksi, vaan verkossa on oltava kunnon salot lippuineen ja yhteystietoineen. Muutoin seurauksena voi olla sakkoa, verkot voivat lähteä myös valvojan matkaan.
Myös kalojen alamitat ovat nousseet.
– Esimerkiksi meillä meritaimenen alamitta nousi 50 sentistä 60 senttiin. Eli aika ison kalan joutuu jo vapauttamaan, sanoo Sällinen.
Ennen kalastajan vakioselitys alamittaisen kalan pyytämiselle oli se, että kala vahingoittui pyydykseen. Nyt jopa kuollut kala on laitettava takaisin veteen.
– Mittanauha ja koukun irrotin kannattaa ottaa mukaan veneeseen. Kalaa kannattaa käsitellä kostein käsin ja mieluiten vedessä, neuvoo Sällinen.
Kalastuksen valvojat joutuivat itsekin lakimuutoksen yhteydessä koulun penkille. Markus Sällinen kehottaa tarkastamaan millaiset säädökset kullakin kalastuspaikalla on.
– Suurin osa kalastajista toimii kuten kuuluukin. Aina löytyy kuitenkin pieni piiri, jossa säännöt eivät ole tuttuja, tai niistä ei välitetä.
Argentiina valitsi uudeksi päävalmentajakseen entisen Barcelona-luotsin
Gerardo Martino seuraa Alejandro Sabellaa päävalmentajan paikalla. Sopimus kattaa Venäjän MM-kisat.
Barcelonaa edelliskaudella luotsannut Gerardo Martino on nimetty Argentiinan uudeksi päävalmentajaksi, liitto tiedotti myöhään tiistaina Suomen aikaa. Sopimus jatkuu vuoden 2018 Venäjän kisoihin saakka.
Kesän MM-kisoissa Argentiinan kanssa finaaliin yltäneen Alejandro Sabellan sopimus päättyi viime kuun loppuun eikä kokenut valmentaja halunnut jatkoa.
Martino debytoi "Albicelesten" päävalmentajana 3. syyskuuta, kun joukkue kohtaa Saksan ystävyysottelussa Düsseldorfissa. Maajoukkuetasolla hän on valmentanut aiemmin Paraguayta, joka ylsi MM-puolivälierään vuoden 2010 kisoissa. 
Puheterapiatilanne Eksotessa paranemaan päin
Välillä haku ei ole tuottanut ainuttakaan hakemusta, mutta nyt on tulossa yksi työntekijä lisää. Pienissä kaupungeissa asiakkaita joudutaan panemaan tiukkaan tärkeysjärjestykseen.
Puheterapian saaminen Etelä-Karjalassa on helpottumaan päin. Sosiaali- ja terveyspiirin kahdeksasta virasta kuudes saadaan täytettyä syyskuun alussa.
Eksote on hakenut useita kertoja puheterapeutteja laihoin tuloksin, mutta tänä vuonna on saatu kaksi työntekijää. Jonkin verran pulaa on voitu paikata ostamalla palveluja yksityisiltä.
Imatran kaupungilla on kaksi virkaa, joista viime vuonna tyhjäksi jäänyttä ei saatu täyttää tänä vuonna säästösyistä. Palvelupäällikkö Kirsi Leinosen mukaan työntekijää yritetään saada taas ensi vuoden budjettiin.
Eksoten työ- ja toimintakyvyn osaamiskeskuksen johtajan Tuomas Ylirukan mukaan haku pannaan Eksotessa jälleen päälle syksyllä. Samoin yritetään hyödyntää nykyisten terapeuttien kontakteja.
Puheterapeutille pääsee helpommin esimerkiksi halvautumisen seurauksia hoidattamaan. Sen sijaan lieviä ärrävikoja yritetään korjata päiväkodeissa ja ohjeistamalla vanhempia teettämään harjoituksia lapsella.
Tuomas Ylirukan mukaan ongelma on pienemmissä kaupungeissa yleinen, kun taas yliopistopaikkakunnilla puheterapeuteista on jopa ylitarjontaa.
Hänen mielestään koulutuspaikkoja voisi lisätä. Toiveissa on, että myös uusi. isompi sote-alue pystyy tarjoamaan palveluja tasaisemmin.       
Rapusaaliista tulossa hyvä
Ravut ovat liikkuneet vilkkaasti lämpimissä vesissä. Ravustuskausi jatkuu vielä syksyyn.
Pohjois-Savossa on saatu melko hyvin rapuja. Lämpimät säät ovat saaneet ravut liikkeelle ja niitä on nostettu merroista melko runsaasti.
Kiuruvedellä toimivan ammattikalastajan Pekka Jauhiaisen mukaan osa ravuista on tällä hetkellä vaihtamassa kuorta toista kertaa, minkä jälkeen ne käyvät jälleen hyvin pyydyksiin.
– Rapu on liikkunut ja syönyt ja kasvanut, Jauhiainen tiivistää.
Ravustuskausi alkoi kolmisen viikkoa sitten ja se jatkuu lokakuun loppuun saakka. Pohjois-Savossa pyydetään vuosittain keskimäärin 300 000 rapua.
Metsäkeskus vähentää alueyksiköitä
Suomen Metsäkeskuksessa on meneillään organisaatiomuutos, joka tähtää alueellisten yksiköiden vähentämiseen jopa puolella nykyisestä. Alueelliset palvelut luvataan kuitenkin säilyttää.
Suomen[metsäkeskuksen](http://www.metsakeskus.fi/)alueellisten yksiköiden määrä vähenee ensi vuoden vaihteessa. Tällä hetkellä alueita on kolmetoista, mutta jatkossa alueita saattaa olla vähimmillään neljä.
Tulevista alueista tai niiden lukumäärästä ei kuitenkaan vielä ole tietoa.
– Pyrimme tottakai huomioimaan alueiden omat näkemykset halutuimmista yhdistysmissuunnista. Lähtökohtaisesti pääasia on kuitenkin se, että toiminta siellä alueella on aktiivista. Esimerkiksi Keski-Suomi on metsämaakunta ja kuuluupa Keski-Suomi tulevaisuudessa mihin alueeseen tahansa, niin toiminta säilyy, lupaa Suomen metsäkeskuksen johtaja Ari Eini.
Metsäpalveluita saa myös netistä
Metsäkeskus on toiminut nykyisellään vasta pari vuotta, mutta uudistukseen on koettu jälleen olevan tarvetta. Taustalla on paitsi säästöpaineita, myös tarkoitus kehittää palveluita.
– Meillä on totuttu siihen, että metsäkeskus palvelee siellä maakunnassa, missä se metsä sijaitsee. Metsänomistajat kuitenkin muuttavat ja asuvat nykyään eri puolilla Suomea, joten tämä käsitys on jo vanhanaikainen. Meidän pitää pyrkiä siihen, että asiakas saa palvelua missä haluaa, yhtä lailla asuinpaikkakunnallaan, kesämökkipaikkakunnallan tai sitten sähköisesti verkossa.
Metsäkeskuksen toimintaa määrittävä laki muuttuu niin ikään vuoden vaihteessa ja on menossa eduskunnan käsittelyyn syyskuussa. Organisaatiouudistuksen henkilöstövaikutuksista ei vielä ole tietoa, mutta Ari Einin mukaan henkilökunnan työnkuviin tulee todennäköisesti muutoksia.
Kouvolassa on pulaa päivähoitopaikoista – Lääkkeeksi nykyistä suuremmat yksiköt
Vanhemmilla ei juuri ole mahdollisuuksia vaikuttaa siihen, mihin päiväkotiin lapsi päätyy. Ilman päivähoitopaikkaa yksikään perhe ei kuitenkaan Kouvolassa jää. 
Kouvolaan tarvitaan lisää päivähoitopaikkoja. Lisääntyneen hoidontarpeen ohella tilannetta vaikeuttaa myös lukuisten perhepäivähoitajien eläköityminen lähivuosina.
– Uusia perhepäivähoitajia ei saada samaan tahtiin tilalle. Ammatti ei muutenkaan houkuttele ihmisiä enää samalla tavalla kuin ennen, arvioi Kouvolan varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Helena Kuusisto.
Tiukan tilanteen vuoksi vanhemmilla ei ole tällä hetkellä mahdollisuuksia juurikaan vaikuttaa siihen, mihin päiväkotiin lapsi päätyy.
– Hyvällä tuurilla toive voi toteutua, Kuusisto sanoo.
Myös alle 3-vuotiaiden lasten hoidontarve kasvaa Kouvolassa.
– Lapset tulevat päivähoitoon yhä aikaisemmin.
 Ilman päivähoitopaikkaa yksikään lapsi ei kuitenkaan Kouvolassa Kuusiston mukaan jää.
Uusia päiväkoteja rakenteilla ja suunnitelmissa
Kuusiston mukaan tilannetta on pystytty paikkaamaan uusilla päiväkodeilla. Myllykoskelle valmistui viime vuonna uusi,120-paikkainen päiväkoti ja samankokoinen päiväkoti avataan ensi vuoden maaliskuussa myös Valkealassa. Lisäksi Keskustan päiväkotia remontoidaan nykyistä tilavammaksi.
– Näin olemme saaneet toimivampia tiloja käyttöön. Niihin on pystytty siirtämään päivähoitopaikkoja vanhoista yksiköistä, Kuusisto kertoo.
Käytännössä järjestelyt tarkoittavat siis yhä suurempien päiväkotien syntymistä.
– Sen avulla säästetään ja saadaan alueelle lisää hoitopaikkoja.
Suunnitelmissa on myös rakentaa keskustaan uusi 100-paikkainen päiväkoti sekä laajentaa Niskalan päiväkotia Kuusankoskella. Ideana on, että myös näihin päiväkoteihin siirtyisi hoitopaikkoja pienemmistä yksiköistä.
Uuden päiväkodin avauduttua Valkealaan ja keskustan päiväkodin remontin valmistuttua Kouvolaan saadaan noin 40 uutta päivähoitopaikkaa. Mikäli suunnitelmat Niskalan päiväkodin laajennuksesta ja keskustaan rakennettavasta uudesta päiväkodista toteutuvat, uusien hoitopaikkojen määrä tuplaantuu.
Lääkekierrätykseen eksyy kaikkea pattereista huulipuniin
Satakuntalaiset apteekkarit kehuvat asiakkaiden aktiivisuutta vanhojen lääkkeiden kierrättämisessä. Lääkejätettä vastaanotetaan vuosi vuodelta enemmän, mutta asiakkaiden toivotaan kiinnittävän huomiota myös lääkkeiden lajitteluun.
Vanhoja lääkkeitä palautetaan apteekkeihin vuosi vuodelta enemmän. Käyttämättä jääneet ja vanhentuneet lääkkeet ovat ongelmajätettä, jota apteekit keräävät ja toimittavat edelleen tuhottavaksi polttamalla.
Satakuntalaiset apteekkarit kehuvat asiakkaidensa valveutuneisuutta lääkkeiden hävittämisessä.
– Jo nelisen vuotta sitten otettiin lääkkeiden kierrättämisinnossa suuri harppaus parempaan suuntaan ja tasainen kasvu lääkkeiden palautusmäärissä on vain jatkunut, kertoo proviisori Marika Osara Yliopiston apteekista Porista.
Kolmannes asiakkaista osaa lajitella lääkejätteen
Apteekkiin tuotavista lääkkeistä tulisi erotella lääkeruiskut- ja neulat, kuumemittarit sekä jodia sisältävät lääkkeet. Tässä on vielä monella asiakkaalla petraamisen varaa.
– Vain noin kolmannes asiakkaista tuo vanhat lääkkeet meille oikein lajiteltuina. Osa näyttää tyhjentäneen muovipussiin koko lääkekaapin sisällön, sillä lääkkeiden seasta saattaa löytyä kaikkea aina vanhoista pattereista huulipuniin, naurahtaa Rauman Ensimmäisen Apteekin apteekkari Seija Hoikkala.
Rauman Ensimmäiseen Apteekkiin tuodaan kuukausittain 50 kilosta sataan kiloon lääkejätettä. Apteekeista lääkejäte kuljetetaan poltettavaksi Ekokemille Riihimäelle.
Aino-neuvonta auttaa ikäihmistä arjessa
Tiedonhankinta lähiseudun palvelutarjonnasta on haastavaa ihmiselle, joka ei käytä nettiä. Oulun kaupungin maksuttomasta Aino-neuvonnasta saa tietoa palveluista, jotka ovat lähellä aikuisen ja ikäihmisen arkea.
Syksyllä kahdeksan vuotta täyttävä neuvontapalvelu Aino on oululaisten mieleen, kertoo kaupunkilaisia opastava palveluneuvoja Saini Anttila. Ilman ajanvarausta palvelevasta neuvonnasta voi kysyä kaupungin, yksityisen ja kolmannen sektorin palveluista.
Anttilan mukaan oululaisia ikäihmisiä askarruttavat erityisesti terveydenhuoltoon, asumiseen ja harrastuksiin liittyvät kysymykset. Kaikki eivät osaa etsiä tietoa nettisivuilta, minkä vuoksi Ainon kaltainen palvelu on tärkeä tietolähde. Ainosta saa apua täysin luottamuksellisesti.
– Asiakas saa meiltä mukaan nipun tietoa, ja hän voi itse päättää mitä palveluita tai etuisuuksia hän haluaa hakea.
Palvelu uhkaa jäädä käyttämättä
Itsekin eläkeikää lähestyvä palveluneuvoja Anttila kannustaa oululaisia ikäihmisiä hyödyntämään neuvontapalveluja. Esimerkiksi moni yksinasuvan vanhuksen arkea helpottava palvelu voi jäädä käyttämättä, kun kaupunkilaisella ei ole varmuutta täyttääkö hän kriteerit palveluiden piiriin pääsemiseksi.
– Ei kannata jäädä yksin kotiin pähkäilemään asioita, vaan ottaa rohkeasti yhteyttä Ainoon.
_Maija Kopola / Yle_
Venäläismies yritti ajaa autolla umpihumalassa Suomeen
Lapin rajavartiosto pysäytti Suomeen yrittäneen humalaisen venäläismiehen Sallan raja-asemalla tiistaina. Autolla ajanut mies puhalsi törkeän rattijuopumuksen ylittäneen lukeman.
Lapin rajavartiosto 
pysäytti epäillyn rattijuopon maahantulotarkastuksen yhteydessä Sallan
rajanylityspaikalla 12.8.2014. Venäläinen mies puhalsi seulonta-alkometriin törkeän
rattijuopumuksen ylittävän lukeman.
Henkilö vietiin Kemijärven poliisiasemalle tarkkuusalkometrikokeeseen. Kokeen tulos oli 0,65 milligrammaa
alkoholia litrassa uloshengitysilmaa (1,47 promillea). Lapin rajavartiosto suorittaa tapauksen
esitutkinnan.
Uusi lentoyhtiö tutkii, riittäisikö eurooppalaismatkailijoita lennoille Itä-Suomeen
Snowbird Airlinesin mukaan matkailijat haluaisivat lentää Etelä- ja Keski-Euroopasta myös muualle kuin Helsinkiin. Lentoyhtiö selvittää kiinnostusta lentoihin, jotka kohdistuisivat Kuopioon, Joensuuhun tai Savonlinnaan.
Lentoyhtiö Snowbird Airlines tutkii, kannattaisiko sen aloittaa lennot Keski- tai Etelä-Euroopasta myös Kuopioon, Savonlinnaan tai Joensuuhun. Yhtiö aloittaa syksyllä lennot muun muassa Espanjan Alicanten ja Lappeenrannan välillä.
Itä-Suomen osalta se selvittää lisäksi, riittäisikö matkustajia kerran viikossa edestakaiselle vuorolle Kuopion, Savonlinnan tai Joensuun ja esimerkiksi Zürichin välille. Reitti voisi kulkea myös Helsingin kautta ja se rajoittuisi kesäkauteen.
Snowbird Airlines keskustelee asiasta matkanjärjestäjien kanssa etenkin saksankielisissä maissa sekä Italiassa ja Espanjassa. Lentoyhtiön toimitusjohtajan Marja Aallon mukaan muualla Euroopassa olisi kiinnostusta matkustaa eri puolille Suomea, mutta lentojen huono saatavuus on nakertanut intoa järjestää matkoja.
– Sieltä matkustetaan Ruotsiin, Norjaan ja Islantiin, koska niihin pääsee, Aalto kiteyttää.
Kuopio, Joensuu ja Savonlinna houkuttelevat esimerkiksi kesätapahtumiin osallistuvia turisteja.
Markkinointiapu alueilta, tienesti lennoista
Suomessa yhtiö pyrkii neuvottelemaan asiasta paikallisten toimijoiden eli muun muassa kaupunkien kanssa. Snowbird tarvitsisi yhteistyökumppaneita muun muassa markkinointiin, mutta muutoin yhtiö ei toimitusjohtajansa mukaan ole kuntien kukkaroille tulossa.
– Raha täytyy tehdä lentämällä. Lentoyhtiöitä ei tuilla pyöritetä, Aalto toteaa napakasti.
Jos yhtiö pääsee ajoissa neuvottelemaan lennoista, ne voisivat alkaa jossakin kolmesta Itä-Suomen kaupungista ensi kesänä. Ympärivuotisesta toiminnasta tai vaikkapa Kuopio-Helsinki-reittilennoista Snowbird ei ole kiinnostunut, mutta lomalentoja se ottaisi mielellään hoidettavakseen vaikka heti, jos niitä olisi tarjolla. Matkatoimistot tekevät kuitenkin jo melko tiiviisti yhteistyötä muiden lentoyhtiöiden kanssa.
Kuopio useimmin esillä
Itäsuomalaisia kaupunkeja Marja Aalto ei osaa laittaa järjestykseen sen mukaan, mikä niistä olisi yhtiölle kiinnostavin kohde.
– Kuopio on ehkä tunnetumpi maailmalla, se nousee usein esiin keskusteluissa. Savonlinnan osalta kyselyjä tulee oopperajuhlien vuoksi, Aalto kertoo.
Aallon mukaan seuraava tärkeä vaihe on päästä alueen edustajien kanssa puheisiin yhteistyömahdollisuuksista.
– Keskustellaan ja neuvotellaan. Kaikki on paljon kiinni alueen omasta aktiivisuudesta, hän sanoo.
Lihatiski katosi kyläkaupasta - kiertävä kauppahalli paikkaa
"Saisiko olla päivän tarjous; keittokinkkua tai makkarakassi," kuuluu kysymys Kestilän kylälle pysähtyneen kauppahalliauton luukulta. Renkailla liikkuva lihatiski on harvinainen näky, mutta ei niin harvinainen kuin kyläkaupan omat lihatuotteet.
Oma lihatiski pienemmän kylän kaupassa on enää harvinaisuus. Asiakkaiden on tyytyminen pääasiassa vakuumipakattuihin tuotteisiin.
Puute innoitti oululaista Ruokapohjolaa kehittämään kiertävän kauppahalliauton. Auto on kiertänyt nyt parisen vuotta Oulun seudulla.
– Täältä saa possua ja nautaa, kaloja, erilaisia jalosteita, lähi- ja luomuruokaa ja yleensä hyvää syötävää, hymyilee myyjä Hannes Mäcklin auton sivuluukulta.
Kumipyörillä liikkuva lihatiskin hinnat ovat kauppojen kanssa samalla tasolla.
– Kilpailemme enemmänkin laadulla. Meiltä saa tuotteita kauppoja monipuolisemmin.
Pikaruuan suosio näkyy myös kauppahalliauton myyntitilastoissa.
– Kesäisin valmiit syötävät tekevät kauppansa helposti. Hyvin myyvät myös perinteinen makkara, grillattavat ja esimerkiksi kevätkääryleet.
Kiertävän kauppahallin aikataulut löydät[täältä.](http://www.ruokapohjola.fi/)
Oulun Pikkaraisenkylään vaaditaan harvinaista metsästyskieltoa
Paikalliset asukkaat haluavat alueelle metsästyskiellon yleisen turvallisuuden takia. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto käsittelee asiaa parhaillaan.
Oulussa haetaan metsästyskieltoa viiden vuoden määräajaksi Pikkaralan ja Pikkaraisenkylän alueelle. Päätöksen usean asukkaan hakemuksesta tekee Pohjois-Suomen aluehallintovirasto lokakuun aikana.
Pohjois-Suomen AVI sai hakemuksen heinäkuun lopulla ja nyt kuullaan alueen asukkaita. Metsästyskieltoalue sijoittuu pääosin Pikkaralan ja Pikkaraisenkylän alueelle Oulujoen eteläpuolella ja pienin osin Muhoksen puolelle.
Hakemusta perustellaan siten, että alueella liikkuu poikkeuksellisen paljon marjastajia. Lisäksi siellä on erityisen paljon hevosia ja paljon aitauksia.
AVI:n lakimies Raimo Lepistö pitää hakemusta harvinaisena, jopa poikkeuksellisena. Tähän mennessä määräaikaisia metsästyskieltoja on määrätty Iso-Syötteen ja Rukan laskettelukeskusten alueelle. 
Pikkaraisenkylän metsästyskieltoa hakija perustelee Lepistön mukaan yleisellä turvallisuudella.
– Hakemusta perustellaan siten, että alueella liikkuu poikkeuksellisen paljon marjastajia. Lisäksi siellä on erityisen paljon hevosia ja paljon aitauksia. Myös metsästyksestä aiheutuva melu on tässä hakemuksessa mainittu, lakimies Raimo Lepistö luettelee hakemuksen sisältöä.
Metsästyskiellon hakeminen ei ole mitenkään yleistä. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella viimeksi metsästyskieltoja on käsitelty vuonna 2010.
_Tarkennettu ensimmäisessä kappaleessa ilmaisu yksityishenkilöstä useaan asukkaaseen 13.08.2014 klo 8.14_
Näkökulma: 30 km lasissa – etanoita kadulla
Valtakunnassa tuntuu olevan muodissa nopeusrajoitusten laskeminen kaupunkien asuinalueilla. Ensin mentiin viittäkymppiä, sitten neljääkymppiä ja nyt katuvarsille ollaan pystyttämässä kolmenkympin nopeusrajoitusmerkkejä. Huima vauhti? Periaatteessa 100 metrin Suomen ennätyksen haltija pystyisi juoksemaan rikesakoille rajoitusalueella.
Rovaniemen kaupunki on mukana aallon harjalla ainakin tässä asiassa.
Kaupungissa käytännössä kaikille uusille asuinalueille laitetaan 30 kilometrin nopeusrajoitus, kun aikaisemmin kaduilla sai kaahata peräti neljääkymppiä. Myös vanhoja neljänkympin rajoituksia on laskettu joissakin paikoin kolmeenkymppiin ja lisää on todennäköisesti luvassa.
Yleistä keskustelua ei aiheesta ole käyty, ei sen paremmin liikenneturvallisuuden kanssa tekemisissä olevien tahojen kuin kaupunkilaistenkaan kanssa. Demokraattiset päätökset näinkin merkittävästä periaatteellisesta linjauksesta ovat tekemättä.
Nopeusrajoituksia ilmeisesti suunnitellaan jossain kahvipöydässä?
Toki on huiman turvallista kun ajetaan alhaista vauhtia. Siinä säästyvät jalankulkijat kolhuilta ja autot naarmuilta.
Yksi ongelma on se, että kolmenkympin nopeusrajoitus on sellainen, että sitä ei mielellään noudata käytännössä yksikään autoilija eikä yksikään mopoilija. Ja harvassa polkupyörässä edes on nopeusmittaria, pyörälläkin nimittäin pääsee yli tuon rajoituksen kun vähän reippaammin vispaa.
Ja toinen ongelma on se, että kolmekymppiä on auton ratissa istuessa aivan toivottoman hitaan tuntuinen vauihti. Siinähän pystyisi samalla ajamaan parran ja silmäilemään aamun aviisin.
Mutta ei auta, liikennesäännöt ja nopeusrajoitukset on tehty noudatettavaksi. Jopa silloin kun niistä päätetään pienissä piireissä. Ei auta etanan kuin purra hammasta kun mopoilijat ja polkupyöräilijät painavat rajoituksia rikkoen ohi, tukka hulmuten kypärän alta.
Kaupunkien nopeusrajoitukset tiukkenemassa
Ajonopeudet asuinalueilla laskevat pikku hiljaa koko maassa. Valtakunnallinen suositus on nykyisin, että ainakin omakotialueilla ja muilla asuinkaduilla nopeusrajoitus olisi kolmekymmentä kilometriä tunnissa. Monissa kaupungeissa sitä onkin jo sovellettu.
Esimerkiksi Helsingissä laskettiin kesällä laajasti asuinkatujen ja kantakaupungin liikekatujen ajonopeuksia kolmeenkymppiin.
Myös Rovaniemen kaupungissa on alettu rajoittaa ajonopeutta laajasti. Kaikilla uusilla asuinalueilla nopeus tulee olemaan kolmekymmentä kilometriä tunnissa. Samalla myös vanhoilla asuinalueilla on paikoin laskettu nopeuksia neljästäkympistä kolmeenkymppiin.
Mitään periaatteellista keskustelua uudesta linjauksesta ei kaupungissa ole käyty, päätökset tehdään teknisessä virastossa. Esimerkiksi Jyväskylässä taasen keskustan kadun rajoituksen lasku käsiteltiin ja päätettiin kaupunkirakennelautakunnassa.
Uudet alueet kaikki, vanhoille esitysten mukaan
Rovaniemellä kaikki uudet asuinalueet siis koristellaan nykyisin kolmenkympin nopeusrajoituskylteillä. Vanhemmilla alueilla nopeuksia lasketaan jos kun asukkailta tulee esityksiä.
\- Aloitteita on tullut paljon ja niitä on nyt katsottu niin, että pääpaino on koulujen ja päiväkotien yhteydessä olevilla kaduilla. Meillä teknisten palveluiden yhdyskuntatekniikan osastolla katsotaan mihin niitä rajoituksia on järkevä laittaa, hankesuunnittelija Jari Kyrö sanoo.
\- Eihän niitä joka kadulle tietenkään voi laittaa, esimerkiksi kokoojakatuverkosto ja bussireitit on semmoisia. mutta ihan asuntokaduille kyllä.
Linja on samanlainen muuallakin, uudet asuinalueet laitetaan useimmiten suoraan alemman rajoituksen piiriin ja vanhoja alueita muutetaan hitaammiksi pikku hiljaa.
Liikennettä hidastetaan turvallisuuden nimissä
Helsingissä mittausten mukaan nopeusrajoituksen alentamisen vaikutus ajonopeuksiin on ollut pieni, laskua on vain 1,5 kilometriä tunnissa. Silti onnettomuuskustannuksissa säästö on arviolta 5 miljoonaa euroa vuodessa.
Lyhyen kokemuksen mukaan hitaampi nopeus ei ole myöskään lisännyt ruuhkautumista.
Selvä fakta on, että pienemmät ajonopeudet vähentävät onnettomuuksia ja loukkaantumisia. Näyttää myös siltä, että kuljettajat pikkuhiljaa oppivat alempiin nopeuksiin, vaikka niitä usein kiivaasti vastustetaankin.
\- Meillähän on täällä isojakin alueita esimerkiksi tuossa Saarenkylän alueella, mitkä ovat jo pitemmän aikaa olleet kolmenkympin rajoituksen piirissä. Ei sieltä kuitenkaan ole meille tullut hirveästi mitään valvontapyyntöjä, että ihmiset on ilmeisesti oivaltaneet oma-aloitteisesti miksi rajoitukset siellä on, Lapin poliisilaitoksen liikennejaoksen päällikkö ylikomisario Rauno Pätsi sanoo.
Olkkola odottaa telakkayrittäjää
Jämsän kaupunki pyytää tulevina viikkoina tarjouksia mahdollisilta kiinnostuneilta yrittäjiltä. Tavoitteena on löytää Olkkolaan viimein uusi telakkayrittäjä. Ennen kuin tuleva toimija on selvillä, kaupunki ei voi tehdä UPM:n kanssa kauppoja telakka-alueesta.
Jämsän kaupunki tekee lähiviikkoina tarjouspyynnön uuden yrittäjän löytämiseksi Olkkolan telakalle. Kaupunki on kesällä saanut nykyiseltä omistajalta UPM:ltä lopulliset tiedot maaperän selvityksistä ja asia on siltä osin kunnossa.
Kaupunki kuitenkin ostaa telakka-alueen UPM:ltä vasta sitten, kun sinne on löytynyt käyttäjä.
– Kaupan lukkoon lyöminen edellyttää sitä, että yrittäjä on olemassa, kaupunginarkkitehti Kari Vaara kertoo.
Telakkayrittäjyys on kiinnostanut
Olkkolan telakkakauppa on pitkittynyt, mutta Vaara uskoo uuden yrittäjän löytyvän lähiaikoina.
– Meillä on tässä matkan varrella ollut parikin mahdollista paikkakunnan yrittäjää ja nyt selvitämme heidän halukkuuttaa tällä hetkellä. Noin kuukauden kuluttua olemme varmaankin selvillä yrittäjien mahdollisuuksista toimia tällä alueella.
Vaaran mukaan kaupunki on halukas saamaan telakkatoimintaa Jämsään tavalla tai toisella. Tarkoitus on joko myydä alue edelleen yrittäjälle, tai vaihtoehtoisesti tehdä esimerkiksi vuokrasopimus.
– Pelkästään suoran kaupan vaihtoehto voisi olla este yritystoiminnalle.
Lieksan ja Nurmeksen välistä ratatyötä väritti ympäristökritiikki 
Juuri valmistunut Lieksan ja Nurmeksen Porokylän välinen junaradan kunnostus kohtasi vastarintaa. Yksityishenkilö vaati töiden keskeyttämistä ja kreosootilla kyllästettyjen ratapölkkyjen korvaamista betonisilla Nurmeksen Hyvärilän asuinalueen kohdalla. Pohjois-Karjalan ely-keskus hylkäsi vaatimuksen.
Lieksan ja Nurmeksen välisellä rataosuudella vedettiin huonokuntoisia ratapölkkyjä pois, ja ne korvattiin kreosoottikyllästetyillä uusilla pölkyillä touko- ja heinäkuun välisenä aikana. Yksityishenkilö vaati, että työt keskeytetään ja ratapölkyt vaihdetaan betonisiin Nurmeksen Hyvärilän kohdalla.
Perusteluna oli muun muassa pölkyistä asutusalueelle tulvehtivat hajut. Hyvärilän kohdalla lähimmät asuintalot ovat noin sadan metrin päässä junaradasta.
– Kyllä niistä viihtyvyyshaittaa on, mutta onko niistä terveyshaittaa, niin siihen en osaa vastata, sanoo asiaa virkansa puolesta pyöritellyt ympäristönsuojelusihteeri Riitta Laatikainen Lieksan ja Nurmeksen teknisestä virastosta.
Pohjois-Karjalan ely-keskus käsitteli vaatimuksen ja hylkäsi sen. Perusteluissa muun muassa todetaan, että asetusten mukaan rautateihin voi käyttää kreosootilla kyllästettyä puuta. Pohjavesialueilla on toisin, siellä radalle isketään betoniset pölkyt.
Harvinainen tapaus
Liikenneviraston Itä-Suomen radan kunnossapitoyksiköstä kerrotaan, että tapaus on varsin harvinainen. Kreosootilla kyllästetyistä ratapölkyistä tehdään valituksia korkeintaan pari vuodessa. Myös ympäristönsuojelusihteeri Riitta Laatikaiselle kerta oli ensimmäinen.
– Omalla kohdallani tämmöinen asia oli ensimmäinen. Toki jätemielessä olen näihin kreosootilla kyllästettyihin ja myös muiden kyllästettyjen, käytöstä poistettujen puiden tiimoilta joutunut tekemään töitä, mutta totta on, että tässä arvottiin vähän, kenelle asia kuuluu ja minkä lain perusteella.
Toivottavasti näistä asioista keskustellaan jatkossa hieman aikaisemmassa vaiheessa.
Ihmisten aktiivisuus ympäristöasioissa kasvaa koko ajan. Tämän tapauksen huono puoli oli se, että ratatyöt olivat jo hyvässä vauhdissa, kun ely-keskus käsitteli töiden keskeytysvaatimusta.
– Toivottavasti näistä asioista keskustellaan jatkossa hieman aikaisemmassa vaiheessa ennen kuin työt ovat jo käynnissä. Jos tämä päätös vaikka siihen vaikuttaisi, sanoo Riitta Laatikainen.
Suomen naisten MM-turnaus tyssäsi kolmanteen tappioon
Suomi ei onnistunut ottamaan pistettäkään alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa. Pohjois-Korea ja Kanada matkaavat jatkoon A-lohkosta.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen MM-turnaus päättyi 1-2-tappioon Ghanaa vastaan Kanadan Monctonissa.
Näin "Pikkuhelmarit" jäi ilman voittoa ja mahdollisuutta jatkopaikkaan. Ghanalle voitto ei tuonut mahdollisuutta jatkoon A-lohkosta, sillä Kanada kaatoi Pohjois-Korean 1-0.
Suomen jatkopaikka olisi vaatinut Pohjois-Korean 1-0 voittoa ja 2-0-lukemia Ghanaa vastaan.
Maalittoman avauspuolikkaan paras paikka oli Nora Heroumin ylärimalaukaus vapaapotkusta. Tauon jälkeen Juliette Kemppi avasi maalinteon 50. minuutilla Ria Ölingin syötöstä.
Ghana sai kuitenkin takaa-ajon käyntiin ja Sherifatu Sumaila tasoitti 71. minuutilla Suomen pallonmenetyksen jälkeen.
Maalivahti Vera Varis pelasti joukkueen väläyttämällä huipputorjunnan Veronica Appiahin paikassa, mutta neljä minuuttia ennen täyttä aikaa Jennifer Cudjoe ohitti Variksen rangaistusalueen rajalta.
**Ghana-Suomi 2-1 (0-0)**
0-1 Juliette Kemppi (50. min)  
1-1 Sherifatu Sumaila (71. min)  
2-1 Jennifer Cudjoe (86. min)
**Lohko A**
_Korjaus 18. elokuuta 2014 klo 9.13: Suomen maalilla Ghana-ottelussa torjui Vera Varis, ei Krista Moisio, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Itsemurhapommittaja iski Irakin uuden pääministerin kodin lähelle
Mahdollisista uhreista ei ole saatu vielä tietoa.
Irakissa itsemurhapommittaja on hyökännyt Bagdadissa uuden pääministerin Haider al-Abadin kodin lähellä. Paikallisen poliisilähteen mukaan itsemurhapommittaja räjäytti itsensä pääministerin kodin läheisessä tarkastuspisteessä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan mahdollisista uhreista ei ole saatu vielä tietoa. Al-Abadia ei ole saatu heti kommentoimaan tilannetta, sillä hänen on ilmoitettu olevan kokouksessa.
Irakin presidentti nimitti al-Abadin uudeksi pääministeriksi, koska häntä pidetään maltillisena shiiana. Aiempaa pääministeriä ja edelleen paikastaan kiinni pitävää Nuri al-Malikia on sen sijaan arvosteltu liian autoritääriseksi ja vain shiiojen etua ajavaksi johtaksi.
Irakin tilanne alkaa muistuttamaan samanlaista verenvuodatusta, joka oli pahimmillaan sisällisodan aikaan vuosina 2006–2007.
Hollywood-näyttelijä Lauren Bacall on kuollut
Lauren Bacall tunnettiin karheasta äänestään. Hän esiintyi uransa aikana kymmenissä elokuvissa ja Broadway-musikaaleissa.
Elokuva- ja teatterinäyttelijä Lauren Bacall on kuollut 89-vuotiaana, Bogartin perikunta kertoi tiistaina. Bacall menehtyi sairauskohtaukseen.
Lauren Bacall tunnettiin karheasta äänestään. Hän esiintyi muun muassa useissa Humphrey Bogartin elokuvissa. Lisäksi hän työskenteli Broadway-musikaaleissa. Hän näytteli uransa aikana yli 30 elokuvassa.
Hän sai urallaan kaksi Golden Globe -palkintoa. Vuonna 1997 hän sai Oscar-ehdokkuuden roolistaan elokuvassa _Tilaa rakkaudelle_ (_The Mirror Has Two Faces)_.
Bacall syntyi New Yorkissa vuonna 1924. Hänen oikea nimensä oli Betty Joan Perske. Kun hänen vanhempansa erosivat, hän otti käyttöönsä muunnoksen äitinsä sukunimestä Bacal.
Bacall meni naimisiin näyttelijä Humphrey Bogartin kanssa vuonna 1945. Hän jäi leskeksi vuonna 1957, jolloin Bogart kuoli. Pariskunnalla oli kaksi lasta.
Bogartin kuoleman jälkeen Bacall seurusteli Frank Sinatran kanssa. Myöhemmin hän meni naimisiin näyttelijä Jason Robardsin kanssa. Pariskunta sai Sam-pojan, josta tuli myös näyttelijä. Liitto päättyi kuitenkin eroon.
Bacall oli Israelin entisen presidentin Shimon Peresin serkku.
Haitin poliisi otti vankilasta paenneen kidnappaajan kiinni
Karkuri jäi kiinni Cornillonin kaupungissa lähellä Dominikaanisen tasavallan rajaa.
Haitissa poliisi on ottanut uudelleen kiinni epäillyn kidnappaajan, joka karkasi vankilasta suuren joukkopaon aikana sunnuntaina. Viranomaiset uskovat, että joukkopako järjestettiin hänen vapauttamisekseen.
Haitin viestintäministeri Rudy Heriveauxin mukaan karkuri jäi kiinni Cornillonin kaupungissa lähellä Dominikaanisen tasavallan rajaa. Kiinnijäädessään hän oli samassa ajoneuvossa useiden muiden vankikarkureiden kanssa.
Kiinnijäänyt mies on ollut vangittuna odottamassa oikeudenkäyntiään vuodesta 2012 lähtien. Hänen epäillään johtaneen kidnappausjengiä Haitin pääkaupungissa Port-au-Princessä.
Joukkopaon aikana 329 vankia karkasi Port-au-Princen liepeillä sijaitsevasta ylitäydestä vankilasta.
Yhdysvallat lähetti lisää sotilasneuvonantajia Irakiin
Joukkojen tehtävänä on tukea Irakin armeijaa jihadistien vastaisessa taistelussa sekä humanitaarisen avun suunnittelu.
Yhdysvallat on lähettänyt Irakiin 130 uutta sotilasneuvonantajaa, puolustusministeri Chuck Hagel ilmoitti tiistaina. Heidän tehtävänään on auttaa Irakin hallituksen joukkoja torjumaan ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin etenemistä.
Hagelin mukaan lisäjoukot ovat jo saapuneet Irakin kurdialueen pääkaupungin Erbilin seudulle. Nimettömänä esiintynyt puolustusvirkailija kertoi uutistoimisto Reutersille, että sotilaat tulevat muun muassa arvioimaan siviileihin kohdistuvan humanitaarisen avustustehtävän laajuutta.
Sotilasneuvonantajat eivät ole taistelujoukkoja. Presidentti Obama on sanonut toistuvasti, että hän ei aio lähettää maajoukkoja takaisin Irakiin.
Yhdysvalloilla oli ennestään yhteensä noin 250 sotilasneuvonantajaa Baghdadissa ja Erbilissä.
Maanjäristys vaati ihmisuhreja lähellä Ecuadorin pääkaupunkia
Pääjäristystä seurasi voimakas jälkijäristys, joten alueelle voi tulla vielä lisää pieniä jälkijäristyksiä.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut maanjäristyksessä Ecuadorissa. Lisäksi kolme ihmistä jäi maanvyörymän alle loukkuun, mutta palomiehet ovat jo pelastaneet heidät.
Voimakkuudeltaan 5,1 magnitudin järistys tapahtui lähellä maan pääkaupunkia Quitoa. Järistys oli vajaan kahdeksan (7,7, km) kilometrin syvyydessä ja sen keskus sijaitsi parinkymmentä (22,5 km) kilometriä pääkaupungista koilliseen.
Pääjäristystä seurasi voimakas jälkijäristys, joten alueelle voi tulla vielä lisää pieniä jälkijäristyksiä.
Ecuador sijaitsee Tyynenmeren rannikolla, jossa on usein maanjäristyksiä. Quitossa on 1,6 miljoonaa asukasta.
Korpela jahtaa finaalipaikkaa - tässä EM-kisojen keskiviikon suomalaiset
Jussi Kanervolla piti olla urakkapäivä EM-kisoissa, mutta reisivamma päätti miehen kisat. Tukku suomalaisia on nähdään silti keskiviikkona radalla.  
**ZÜRICH. Jussi Viita** on keskiviikon ensimmäinen suomalaisurheilija yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä. Viita tavoittelee korkeushypyn finaalipaikkaa klo 11.07 alkavassa karsintakilpailussa. Finaalin tulosraja on 228. Viita hyppäsi juuri ennen EM-kisoja 226.
**Jussi Kanervon **jäätyä sivuun** Arttu Hirvonen** on ainoa suomalaisedustaja 110 metrin aitojen alkuerissä. Hirvonen on mukana ensimmäisessä erässä (klo 12.40).
**Merja Korpela** jahtaa finaalipaikkaa moukarin karsinnassa. Korpela heittää B-ryhmässä, joka aloittaa taistonsa klo 15.35. Naisten moukarifinaalin tulosraja on 69,50 metriä.
Kanervo selvitti tiensä 400 metrin aitojen välieriin, mutta ei pysty kilpailemaan. Alkuerissä ensi kertaa alle 50 sekunnin juossut **Oskari Mörö** on kuitenkin mukana kolmannessa välierässä (klo 19.09).
Hetkeä myöhemmin **Hanna-Maari Latvala** singahtaa matkaan naisten 100 metrin välierissä. Latvala juoksee ensimmäisessä erässä, jonka lähtölaukaus kajahtaa klo 19.17.
**Eetu Rantala** kamppailee miesten 100 metrin välierissä. Rantala juoksee toisessa erässä (lähtöaika klo 20.30). Ja alkuerien tapaan samaan erään on sijoitettu muun muassa Ranskan sprintteritykki Christophe Lemaitre.
WHO tukee kokeellisten Ebola-lääkkeiden käyttöä 
Lääkkeitä on kuitenkin tarjolla vain hyvin niukasti. Uusien hoitojen testaus ihmisillä aloitetaan lähikuukausina. Kanada lahjoittaa kehittämäänsä Ebola-rokotetta WHO:lle.
Ebola-tartunnan saaneille ihmisille voidaan tarjota testaamattomia lääkkeitä, Maailman terveysjärjestö WHO sanoi tiistaina.
Liberia on ilmoittanut aikovansa hoitaa kahta tartunnan saanutta lääkäriä testaamattomalla lääkkeellä nimeltä ZMapp. Heistä tulisi ensimmäiset lääkkeellä hoidetut afrikkalaiset.
WHO:n eettinen lautakunta kokoontui pohtimaan testaamattomien lääkkeiden käyttämistä sen jälkeen, kun ZMappia annettiin kahdelle yhdysvaltalaiselle avustustyöntekijälle Liberiassa. Lääkehoito tehosi heihin nopeasti.
Lisäksi ZMappia annettiin espanjalaiselle papille, joka kuoli Ebolaan lääkkeestä huolimatta.
Lääkkeitä ja rokotteita kehitteillä
Ebolaan ei ole tällä hetkellä lisensoitua hoitoa tai rokotetta. Useat bioteknologiayhtiöt ja tutkimusryhmät ovat kehittäneet tautiin mahdollisesti tehoavia lääkkeitä.
WHO:n mukaan useat mahdolliset Ebola-lääkkeet ovat läpäisseet laboratorio- ja eläinkokeita. Järjestön mukaan kyseiset lääkkeet pitäisi saada nopeutetusti kliinisiin tutkimuksiin ja potilaiden käyttöön.
– Asiantuntijat olivat yksimielisiä, että tämän Ebola-epidemian erityisolosuhteissa on eettistä tarjota rekisteröimättömiä lääkkeitä hoitoihin tai ennaltaehkäisyyn, WHO:n apulaisjohtaja Marie-Paule Kieny sanoi.
WHO:n mukaan ZMappin kehittänyt yhdysvaltalainen bioteknologiayhtiö Mapp Biophramaceutical on valmistanut lääkettä vain 10–12 annosta.
Kokeet alkavat lähikuukausina
Eettisen lautakunnan mukaan uusia Ebola-lääkkeitä testataan ihmisillä seuraavan 2–4 kuukauden aikana. Lautakunta varoitti, että vaikka testit olisivat menestyksekkäitä, niin silti lääkkeitä on saatavilla vain rajoitettu määrä.
Mapp Biophramaceuticalin lisäksi lääkeyhtiöt Tekmira Pharmaceuticals, Bicryst Pharmaceuticals ja Siga Technologies ovat kehittäneet mahdollisia lääkkeitä Ebolaan.
Kienyn mukaan lisäksi kaksi mahdollista Ebola-rokotetta on siirtymässä nopeutetussa aikataulussa kliinisiin kokeisiin.
Kanadalla hallussaan rokotetta
Kanada ilmoitti tiistaina, että se lahjoittaa 800–1 000 annosta valtion laboratoriossa kehitettyä kokeellista Ebola-rokotetta WHO:lle, joka toimittaa rokotteet Afrikkaan. Kanada päätti asiasta sen jälkeen, kun WHO oli ilmoittanut tukevansa kokeellisten Ebola-lääkkeiden käyttöä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kanadalla on hallussaan pieni määrä rokotetta. Sitä ei ole testattu ihmisillä, mutta se vaikuttaa lupaavalta eläinkokeiden perusteella. Kanada tarvitsee 4–6 kuukautta suuremman erän valmistamiseen.
Yli tuhat ihmistä on kuollut Ebolaan nykyisen epidemian aikana. Tauti riehuu pääasiassa Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa.
Kahdeksan laulajaa kisaa illalla Mirjam Helin -laulukilpailun finaalissa 
Kukin laulaja esiittää kaksi orkesterisäestyksistä teosta, joista ainakin toinen on ooppera-, oratorio-, kanttaatti tai konserttiaaria.
Kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun finaali kuullaan tänä iltana Musiikkitalon Konserttisalissa. Tuomaristo on valinnut loppukilpailuun neljä naista ja neljä miestä.
Kaikkiaan kilpailuissa oli mukana 46 laulajaa ja välikilpailussa 19. Radion sinfoniaorkesteri säestää finalisteja kapellimestari Hannu Linnun johdolla.
Kukin laulaja esiittää kaksi orkesterisäestyksistä teosta, joista ainakin toinen on ooppera-, oratorio-, kanttaatti tai konserttiaaria. Kilpailun tuomarit äänestävät itsenäisesti, kilpailusuorituksista ei keskustella äänestystilanteessa.
Loppukilpailu ja palkintojenjako välitetään yle.fi/klassinen-verkkosivuilla, Yle Radio 1:ssä ja Yle Teemalla. Lisäksi Yle Areenaan tulee jokaisen kilpailijan esitykset videoklippeinä. Yleisradio välittää ja taltioi kilpailut yhteistyössä Suomen Kulttuurirahaston kanssa.
Kilpailun päätteeksi palkitaan naisten ja miesten sarjan parhaat sekä palkinto parhaan suomalaisen yksinlaulun esityksestä ulkomaalaiselle laulajalle. Palkintojen yhteissumma on 133 000 euroa.
Palkinnonsaajat konsertoivat vielä perjantaina Tampere-talossa Tampere Filharmonian säestyksellä.
Mirjam Helin -laulukilpailu järjestetään viiden vuoden välein. Kisa järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1984.
”Ei ollut mahdollista voittaa joukkuetta, jolla on maailman parhaat pelaajat”
Sevillan maalivahti Beton mukaan Super Cupin voittaneella Real Madridilla on riveissään maailman parhaat pelaajat.
Sevilla joutui tiistai-iltana taipumaan Super Cupin finaalissa Real
Madridille maalein 0-2. Muutaman hienon torjunnan tehnyt Sevillan maalivahti
Beto oli ylpeä joukkueensa taistelusta.
\- Olen ylpeä joukkueesta. Ei vain ollut mahdollista voittaa joukkuetta,
jolla on maailman parhaat pelaajat, Beto sanoi.
\- Uskoimme pystyvämme voittoon, mutta voimme lähteä täältä päät
pystyssä.
Real Madrid –luotsi kehui uutta pelaajaa: ”Hän oli täydellinen”
Real Madridin Toni Kroos sai päävalmentaja Carlo Ancelottin kehut voittoisan Super Cupin loppuottelun jälkeen.
Real Madrid voitti tiistai-iltana Super Cupin loppuottelussa Sevillan
2-0. Kaksi maalia tehnyt Cristiano Ronaldo varasti otsikot, mutta joukkueen
päävalmentaja Carlo Ancelotti kehui ottelun jälkeen vuolaasti myös
kilpailullisessa ottelussa debytoinutta Toni Kroosia.
\- Kroosin esitys oli täydellinen. Hän oli nopea ja selkeä kaikessa, mitä
hän teki, Ancelotti kuvaili.
\- Uudet pelaajat osoittivat tasonsa. Meillä on enemmän itseluottamusta
kuin viime vuonna tähän aikaan.
EM-historian vanhin naiskultamitalisti Pavey: Tämä on hassua
Liikutuksen lisäksi Iso-Britannian Jo Pavey löysi myös huumoria voitostaan 40-vuotiaana naisten 10 000 metrillä. 
Zürichin EM-kisojen avauspäivän mieleenpainuvimman suorituksen teki Jo Pavey, joka kruunattiin naisten 10 000 metrin juoksun voittajaksi. 
Suuri arvokisavoitto on antanut odotella itseään, mutta nyt Pavey saavutti sen - 40-vuotiaana eli EM-historian kaikkien aikojen vanhimpana naisvoittajana. 
\- Monien vuosien jälkeen voitto 40-vuotiaana on todella hassua. Ainakin olen ehtinyt oppia, kuinka se tehdään, Pavey sanoo. 
Pavey on kahden lapsen äiti, esikoinen Jacob syntyi 2009 ja Emily viime vuonna. Pavey palasi kilparadoille Lontoon olympialaisten jälkeen vasta tämän vuoden toukokuussa voittaen brittien mestaruuden. 
\- En voi uskoa tätä! Oli todella tunteikasta nähdä tyttäreni Emily katsomassa minua ensimmäistä kertaa. Ajattelimme, että hän saattaisi olla jopa peloissaan, mutta otimme riskin, hän sanoo vuonna 2013 syntyneestä tyttärestään.
\- Tunsin itseni väsyneeksi, mutta yritin pitää itseni rentona. Kun pääsin johtoon, pidin vain silmäni tiukasti radalla ja keskityin antamaan kaikkeni, Pavey kuvailee juoksua tuoreeltaan. 
Irakin armeijaa varoitetaan "sekaantumasta politiikkaan"
Pääministeri Nuri al-Maliki määräsi maanantaina eliittijoukot Bagdadin kaduille tullessaan syrjäytetyksi. Varsin jännittynyt tilanne on lauennut sen jälkeen, kun turvallisuusjoukot vakuuttivat uskollisuuttaan presidentille eikä vallassa roikkuvalle Malikille.
Irakissa vallanpitäjien epäsuosioon ajautunut pääministeri Nuri al-Maliki yrittää pysyä vallassa vielä syrjäytetyksi tultuaankin. Maliki ei hyväksy uuden pääministerin Haider al-Abadin eilistä nimitystä, ja on määrännyt turvallisuusjoukot Bagdadin kaduille.
YK:n pääministeri Ban Ki-moon vetosi joukkoihin, etteivät ne sekaantuisi poliittiseen vallansiirtoon. Eliittijoukkojen jalkautuminen aiheutti pääkaupunkilaisissa huolta ja hermostuneisuutta maanantaina, mutta tiistain kuluessa joukkoja kerrotaan olleen silminnähtävästi vähemmän.
Pelkoa lievitti tiistaina Nuri al-Malikin tiedote,  jossa hän kertoi tavanneensa armeijan ja poliisin päälliköt ja sanoneensa heille saman viestin: olla puuttumatta poliittiseen kriisiin.
– Keskeiset armeijan komentajat ovat olleet yhteydessä presidenttiin ja sanoneet tukevansa häntä, ei Malikia, sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelema hallituslähde.
Taustalla on Malikiin kohdistuva kritiikki Irakin shiiojen suosimisesta. Esimerkiksi YK:n Ban arvostelee Irakin johtoa siitä, ettei yhteiskunta näyttäydy eri ryhmiä samanvertaisesti huomioivana. Väkivaltaa kylvävä Isis-järjestö on tämän vuoksi onnistunut värväämään halukkaita jihadistitaistelijoita.
Ban varoitti tiistaina lehdistötilaisuudessa "vihan ja julmuuden myrkystä", joka leviää Irakin ja Syyrian alueella, viitaten Isis-järjestön näille maille julistamaansa Islamilaiseen valtioon. Pääsihteeri kuvasi järjestön teloituksia, poikalasten pakkovärväyksiä ja tyttölasten sieppauksia erittäin kauhistuttaviksi.
Irakissa ilmaiskuihin jihadisteja vastaan ryhtynyt Yhdysvallat tukee Haider al-Abadia, Malikin korvaavaa uutta pääministeriä. Puhutaan jopa, että Yhdysvallat olisi päättänyt Irakin uudesta pääministeristä.
– Se on irakilaisten valinta, torjuu Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Marie Harf. Hän sivuuttaa väitteet "huhuina ja salaliittoteorioina".
Tiistaina ainakin 17 ihmistä kuoli kahden autopommin räjähtäessä Bagdadissa. Tämänkaltaiset terrori-iskut ovat käyneet yhä tavallisemmiksi viime kuukausina.
Suurempaa huomiota on saanut jesidi-vähemmistön hätä Pohjois-Irakissa. Kymmenettuhannet ovat paenneet Isis-järjestön jihadistien säälimätöntä väkivaltaa kotikaupungista vuorille.
Tiistaina Britannia ilmoitti toimittavansa aseistusta jihadisteja vastaan taisteleville kurdijoukoille.
Meritse Eurooppaan saapuneiden maahanpyrkijöiden määrä kuusinkertaistunut vuonna 2014
Alkuvuoden aikana Eurooppaan on saapunut meritse ennätysmäärä luvattomia siirtolaisia.
Välimeren yli veneillä Eurooppaan saapuneiden luvattomien siirtolaisten määrä on kasvanut yli 500 prosentilla vuoden 2014 aikana. Eurooppaan pyrkijöiden määrä on jo ylittänyt vuoden 2011 ennätyksen, kertoo EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontex.
Viraston mukaan 78 300 ihmistä saapui Libyasta Välimeren yli EU:n alueelle heinäkuun loppuun mennessä. Suurin osa heistä rantautui Italiaan sekä Maltalle. Viime vuonna saapuneita oli vastaavaan aikaan noin 13 000.
Frontexin tiedottajan Izabella Cooperin mukaan suurin osa vaaralliselle merimatkalle lähteneistä maahanpyrkijöistä on lähtöisin Eritreasta ja Syyriasta.
Joukossa on myös paljon Saharan eteläpuolisesta Afrikasta kotoisin olevia ihmisiä, pääasiassa malilaisia ja sudanilaisia.
Cooperin mukaan ihmissalakuljettajien verkostot kukoistavat epävakaassa Libyassa.
Edellisenä ennätysvuonna 2011 EU:n alueelle saapui Välimeren yli noin 64 300 luvatonta siirtolaista.
Real Madridin tähdet valloittivat Super Cupin – Ronaldo hurjassa iskussa
Real Madrid voitti Super Cupin loppuottelussa Sevillan Cristiano Ronaldon maaleilla 2-0.
Real Madrid voitti tiistai-iltana pelatussa Uefa:n Super Cupin loppuottelussa Sevillan maalein 2-0. Cristiano Ronaldo teki pelin molemmat maalit.
Real Madrid marssitti kentälle todellisen superkokoonpanon. Cristiano Ronaldon, Gareth Balen, Karim Benzeman ja James Rodríguezin muodostaman kärkinelikon yhteenlaskettu arvo on noin 300 miljoonaa euroa.
Real Madrid loi avausjaksolla odotetusti enemmän tilanteita. Myös Sevilla vaikutti vaaralliselta vastaiskuissa ja sen joukkuepeli vaikutti jopa valmiimmalta kuin vastustajan.
Real Madridin Cristiano Ronaldo pääsi ensimmäiseen vaaralliseen maalintekopaikkaan pelaten itsensä hienolla haltuunotolla vapaaksi Karim Benzeman syötön jälkeen. Sevillan maalivahti Beto peitti kuitenkin Ronaldon lähietäisyydeltä tulleen yrityksen.
Seuraavasta paikastaan Ronaldo osui. Portugalilainen käynnisti itse Real Madridin hyökkäyksen, jossa pallo pelattiin vasemmalle laidalle Gareth Balelle. Walesilainen keskitti millimetrin tarkasti maalin eteen edenneelle Ronaldolle, joka ohjasi pallon maaliin.
Sevilla sai avausjakson parhaan paikkansa vain hetken päästä. Daniel Carrico pääsi avopaikassa irtopalloon maalin edessä, mutta Real Madridin maalivahti Iker Casillas peitti tuikkauksen.
Ronaldo iski illan toisen maalinsa heti toisen jakson alkuun. Benzeman syöttö tavoitti portugalilaisen rangaistusalueen sisällä ja tämä täräytti painavan laukauksen takakulmaan.
Madridilaisten uusi tähtihankinta Rodríguez oli 67. minuutilla lähellä maalintekoa. Kolumbialainen laukoi pompusta kohti etukulmaa, mutta Sevilla-vahti Beto torjui hienosti yhdellä kädellä.
Toinen jakso kulki täsmälleen Real Madridin suunnitelmien mukaan. Joukkue piti pelin hallussaan, eikä Sevilla päässyt juuri paikoille ennen loppuminuutteja, jolloin joukkue onnistui painamaan pelin painopisteen vastustajan maalille.
Sevillan puolalaiskeskikenttämies Grzegorz Krychowiak pääsi vielä kokeilemaan noin 20 metristä, mutta Casillas torjui varmasti kohti tulleen vedon.
Bale oli lisätä Realin johtoa vielä viimeisellä minuutilla, mutta Beto torjui kovan vedon näyttävästi.
Polkupyörällä Himalajalle: Srinagar 1350 km
Kolmas viikko on ensimmäinen varsinainen Himalaja-viikko. Valmistautuminen Jammussa ei tosin sujunut ihan rohkaisivammalla tavalla. Viimeisenä Jammu-päivänä pyöräilin kaupungissa nähtävyyksiä katsellen ja kipusin pikkukukkulalle keskipäivän paahteessa. Ja simahdin suht pahasti olemattomaan nousuun ilman kuormaa. Siinä puun alla portailla ylämäessä istuessa nousi lievää vahvempi epäilys, että minusta ei taida olla tähän puuhan, keli on liian rankka, enkä ole optimi vireessä. Usko projektin mielekkyyteen ja luottamus omin mahdollisuuksiin pitää taas kasata uudestaan kokoon.Lähtöaamuna Jammussa ukkostaa ja sataa, aamun raikas lähtö viivästyy seitsemän yli. Surffaan parin kadun leveän lätäkön läpi ja suuntaan vanhalle tielle, joka lähtee mukavasti kiemurtelemaan rehevässä rinnemetsikössä. Muutaman kilometrin jälkeen tie yhtyy uuteen, joka on tekeillä. Uuden tien tarkoitus on lyhentää matkaa Jammusta Srinagariin 300 kilometristä 250:een. Silta-, levennys- ja tunnelitöitä tulee vastaan jokaisena neljänä päivänä. Väljää 2+2-kaistaista tietä kestää toistakymmentä kilometriä, ennen kuin arki palaa. Ahtaalla ja kapealla maantiellä on paljon liikennettä, virta katkeilee vain hetkeksi. Nopeudet ovat onneksi matalia, sillä tie on mutkainen ja asfaltti kurjassa kunnossa. Makakiapinoita päivystää siellä täällä tienposkessa odottelemassa herkkuja ohiajavilta. Ja kiintiölehmätkin maleksivat liikenteen seassa taajamissa ja niiden liepeillä.Ensimmäisen päivän kiipeilyt ovat vielä lämmittelyä, pisin osuus on vain muutaman kilometrin. Ja yksi mukava 5-6 kilometrin laskukin sattuu reitille. Päivän suurin hidaste on kuuma keli, sillä aamun pilvisyys kaikkoaa, ja iltapäivä menee taas taaperteluksi ja ruokaloissa nukuskeluksi, kerran tuolilla, kerran penkillä oikosena. Päivän tavoite on 60 km Udhampurin kaupunkiin, jossa on Intian armeijan pohjoisen sektorin päämaja. Varuskuntien muurit ovat niin pitkiä, että ehdin sipata vain 2 km ennen Udhampuria, kun varuskuntien ulkopuolelle ei oikein arvaa asettua evästelemään ja lepäämään, sen verran moni rynnäkkökiväärin piippu on suunnattu maantielle. Myös huomattavan suuri osa maantien liikenteestä on sotilaallista. Linja-autot ja kuorma-autot kuljettavat miehistöä, ja muutaman kuorma-auton lavalta sojottaa myös konekivääri toimintavalmiina.Myös toisena päivänä ukkoskuuro hidastaa lähtöä, ja palaan pihalta nukkumaan yli tunniksi, kun pyörä on jo lähtövalmiina. Sade jatkuu, mutta lähden viitta päällä matkaan. Tunnin jälkeen taukoilen . Paikka valikoituu kuvauksellisin perustein. Jokilaakso näyttäytyy hienona ja tiellä on jonkun verran kiviä, eli lähes pystysuoran seinämän koostumus kiinnostaa. Kun pohdiskelen, kuinkakohan tuoreita maantielle pudonneet kivenmurikat ovat, saan pian vastauksen. Alkaa kuulua ryminää, ehdin nähdä, kuinka ylempää on tulossa tavaraa, joka rysähtää siihen edellisten seuraksi 20 metrin päähän tarkkailupaikastani, ja tällä kertaa mukana on myös pieni lohkare, joka asettuu lähes keskelle tietä. Liikenne ei tästä häiriinny, pikkulohkare on vain yksi kierrettävä este lisää muiden joukossa. Edes armeijan kuorma-auto ei pysähdy raivaamaan kiviainesta pois. Myöhemminkin päivällä kuulen pari kertaa pikkukivien tulevan alas tielle, toisella kertaa laukaisijana on makaki, joka kiipeilee epästabiililla rinteellä.Sateen lakattua kestää hyvää ajokeliä yli tunnin, ja ehdin aloittaa 30 kilometrin yhtäjaksoisen nousun, mutta kuumuus hiipii päälle ja aurinko myös. Helle ei ole yhtä pahaa kuin tasangolla, mutta tarpeeksi raskasta hidastamaan menon 2 kilometrin pätkiksi. Onnekseni pilvet tulevat apuun, ja iltapäivän lopulla kiipeminen alkaa edetä jo 5 kilometrin etapeissa. Illansuussa viilenee jo liikaakin, ja alan kaivata aurinkoa takaisin. T-paita päällä kiskon kuitenkin ylos Patnitopin hill station-kylään saakka, vaikka lämpötila on pudonnut nousun aikana ainakin viisitoista astetta. Eri kartoista olen löytänyt eri arvoja päivän korkeimmalle kohdalle, mutta ainakin 2200 metrissä tuo harjanteen lomakylä on (lomalaiset haluavat paeta tasangon kuumuutta).Pimeään on ylhäällä aikaa vielä tunti, niinpä laitan lämmintä päälle ja hurautan 20 kilometrin laskun seuraavaan pikkukaupunkiin. Yli puolen tunnin laskettelut ovat euforisia kokemuksia, päivän raataminen saa siunauksen ja homma tuntuu mielekkäältä. Ja tie on suhteellisen hyvässä kunnossakin, eli ei tarvitse jarrutella kokoa aikaa. Intoudun ohittamaan pari alas jurnuttavaa kuorma-autoa matkalla. Batoten taajamaan saavun juuri, kun rukouskutsu kaikaa moskeijasta. Hetki on yhtä aikaa koskettava, innostava ja hiljentävä.Kolmas päivä lähtee vähän nihkeästi. Yö oli hieman heikko, eikä sitä auttanut kattotuuletin, jota en saanut viileässä kytkettyä pois päältä, vaikka kävin läpi kaikki huoneen sähkökatkaisijat. Vasta aamulla oivalsin, että pistorasia, jossa olin ladannut gopro-kameran akkuja, oli yhteydessä myös kattotuulettimeen (Intiassa pistorasioissa on yleensä katkaisijat). Jotenkin näin luovaa sähkötyötä en osannut ottaa huomioon, sillä muistan ajatelleeni, että tuon pistorasian katkaisija se ei nyt ainakaan voi olla.Aamun lähteminen on siis vähän hidasta ja tahdotonta, hukkaan aikaa, varsinkin kun kuvittelen, että ulkona on oikeastaan melko vilpoista ja tiedossa on vielä 20 kilometriä lisää laskua eilisen jatkeeksi. Laskun aikana alkaa lämmetä liian nopeasti, ja kun karavaanini on valahtanut 700 metrin tasolle seuraavan nousun alkuun, on päivä kuumimmillaan auringon paistaessa. Voi ei, kuinka tässä näin kävi, syyttelen itseäni. Alkaa taapertelu, ja pään kylmähuuhtelu kioskeilla.En pääse taaskaan paria kilometriä pidempiä jaksoja. Tie on kapea ja rinteet jyrkkiä, varjoisaa taukopaikkaa ei oikein löydy. Yritän mahdotonta. Tiekaiteissa on aukkoja (jos kaiteita ylipäänsä nyt sattuu olemaan), ja yhden aukon kohdalla on alempana iso puu. Hivuttaudun kaltevaan, hiekkaiseen aukkoon niin, että tuen toista jalkaani alempana maassa olevaan entisen puun jamatappiin, jolloin iso puu varjostaa mukavasti, eikä aukon kaltevuus ole niin jyrkkä, että painoni olisi ihan kokonaan jalan varassa. Yritän nukkua, ja ehdin saadakin kevyestä torkusta kiinni, kun auto pysähtyy ja peruuttaa kohdalleni. Joudun vakuuttamaan, ettei tässä mitään hätää ole.Edellisestä blogitekstistä taisi muuten jäädä pois saman aihealueen episodi tasangolta: kuumuus pakottaa pysähtymään, hyvää taukopaikkaa ei vain ole (myöhemmin selviää, että kilometrin päässä on valtatien risteys ja taajama) Asetun varakkaamman talon edustalle ensin istumaan, sitten makuualustalle torkkumaan. Kun nousen puoliksi ylös kyljelleni miettimään , mitä pitäisi tehdä, joku koskettaa selkääni. Käännyn katsomaan. Ehdin nähdä kuinka viimeiset 30 senttiä vaaleanruskeasta pikku käärmeestä luikertelee sivuitseni. Mennessä sen hännänpää heiluu sen verran, että se on vain vahingossa käynyt koputtelemassa.Mutta takaisin Himalajalle. Avukseni tulee pilvimassa, joka viilentää oloa. Jaksan kitkutella. Sotilaita tulee ja menee pitkin päivää. Yhdellä vartiopesäkkeellä joudun näyttämään passia. Makakeja on myos siellä täällä, usein ne piiloutuvat kaidesementtien taakse kurkkimaan, kuinka hivuttaudun niiden ohi. Monen kilometrin nousuja seuraa muutaman kerran puolen kilometrin tai kilometrin laskukin, ja ne katkovat mukavasti uurastamista.Päivä on kuitenkin vaikea, ja 17 kilometriä ennen päämäärääni ryhdyn 50 kilometrin jälkeen kyselemään 5000 asukkaan kylästä, olisiko siellä majapaikka. Ja kas, julkisen sektorin rest house löytyy poliisiaseman vierestä aivan jokiuoman varresta. Valtava uoma on enimmäkseen kuivaa sorakenttää, mutta siinä on juuri sellainen mukava pikku koski, jonka kohina yltää huoneeseen saakka.Neljäs Himalaja-päivä alkaa herätyksellä klo 4.30 ja klo 6.15 olen satulassa. On sopivan viileää vääntää ensin 17 kilometriä seuraavaan taajamaan ja sitten jatkaa nousua. Sitä on vielä 16 kilometriä ylös tunneliin, joka vie Kashmirin puolelle harjannetta. 33 kilometrin kiipeilyn loppuvaiheessa tulee aurinko ja kuumuus, mutta ei ihan madottomana enää, sillä 2000 metrin korkeudessa on päiväsaikaan vilpoisempaa (yöllä ero on sitten suurempi).Ennen tunnelia täytän Kashmiriin saapumisen kaavakkeen, vaikka kyse ei ole edes osavaltiorajasta, ja puoli kilometriä myöhemmin sotilaat pysäyttävät. Pyörä ei ole sopiva väline kapeaan tunneliin, joka muodostuu kahdesta erillisestä putkesta. Aijai, ehdin ajatella, etten ainakaan polkemalla pääse läpi kahden kilometrin tunnelia. Mutta sotilailla on ratkaisu: he odottavat liikenteen taukoa, ja sitten sulkevat tunnelin muulta liikenteeltä kokonaan. Saan yksin porhaltaa kylmässä ja puolipimeässä tunnelissa muutaman minuutin pyrähdyksen. Sitten toisessa päässä tunnelia kerron toiselle upseerille tiivistelmän elämäntarinastani. En ole varma, onko kyse turvatoimesta vai uteliaisuudesta, luultavasti kummastakin.Kashmirin puoli harjannetta on selvästi kuivempi. Tie on kurjempi, eikä 10 kilometrin laskusta tasangolle voi oikein nautiskella täysipainoisesti. Laskun lopussa jumitun kuorma-auton perään, ja jään kyttäämään ohitusmahdollisuutta yhdessä kolmen auton kanssa perässäni. Taajaman reunalla kuorma-auto väistää syrjemmäksi, ja koen ohitushetken tulleen, mutta yllätys yllätys tiessä onkin heti myös hidastetöyssy, johon töräytän aivan liian lujaa. Pyörä hypähtää ja heilahtaa rajusti, ja ehdin tajuta, että nyt mennään. Silmänräpäyksessä näen kaatuvani, mutta hätäinen korjausliike heilauttaa pyörän toiselle puolelle, ja saan sittenkin oikaistua karavaanin. Huh! Liikkeet ovat sen verran rajuja, että tunnen saaneeni iskun ainakin haaroväliin. Jos olisin kaatunut, olisin ehkä selvinnyt jatkamaan matkaa, ehkä en. Kypärä sentään oli päässä. Apinajumala Hanuman ja enkelit ovat yhä mukana matkassa. Tiedostan, että matkani velka kaikille suojaaville voimille on jo aika korkeaLoppupäivä rullaa tasangolla Kashmirin laaksossa, joka on oikeastaan ylänköä, niin iso se on. Jaksan polkea tasaisella vielä 70 kilometriä Srinagariin saakka. Ilma on kuivempa kuin Gangesin tasangolla, ja sen tuntee keuhkoissa, kun tiepöly pölisee pientareelta (piennar on siis aktiivinen osa maantietä) . Srinagarissa sitten vastoin aiempaa ajatusta olla menemättä venemajoitukseen, josta Srinagar on kuuluisa jo mogulihallitsijoiden ajoilta, päädyn kuitenkin lopulta Daljarven rannalle kolmen makuuhuoneen ja kahden olohuoneen veneeseen (onneksi naapurit ovat rauhallisia ja hiljaisia, äänieristys on olematon). Paikka on hieno, järven yli rukouskutsut kuuluvat moniäänisinä upeasti, ja järvi on myös lintujärvi .Srinagariin pysähdyn ainakin kahdeksi päiväksi, sitten alkaa se iso kiipeily kohti Ladakhia ja Indusjoen latvoja. Matkaa määränpäähän Lehin kaupunkiin on 420 kilometriä. Matkaan kulunee 8-12 päivää, lämpötilat ovat onneksi huomattavasti suotuisampia kuin ensimmäisinä viikkoina. Voi olla, että nettipisteitä ei löydy Lehia ennen.
EM-kisojen ensimmäinen kilpailupäivä takana - tulokset koottuna
Zürichin ensimmäisen kisapäivän kärkitulokset. 
Zürichin avauspäivä muistetaan ainakin Jo Paveyn tunteikkaasta voitosta 10 000 metrillä, kun 40-vuotias konkari sai uransa ensimmäisen suuren arvokisavoittonsa. Kuulakisassa osattiin odottaa David Storlin ylivoimaa, joten yllätyksiä ei sen osalta EM-kisoissa nähty.
Sadan metrin alkuerissä Jimmy Vicaut antoi myrskyvaroituksen maanmiehelleen, supertähti Christophe Lemaitrelle kiilaamalla ajalla 10,09 kaikkien alkueräryhmien kärkeen. Suomalaisittain karsinta tarjosi ilonaihetta, kun koko kauden vahvassa vireessä ollut Eetu Rantala juoksi välieriin viiden alkueräryhmän 36:sta juoksijasta 14:nneksi parhaana.
Naisten 400 metrin alkuerissä Suomen Katri Mustola olisi saanut Kalevan Kisojen huikeasta suorituksesta huolimatta tehdä ihmeitä päästäkseen väleriin. Mustola teki kuitenkin vahvan EM-debyytin, vaikka karsiutuikin jatkosta ryhmänsä kuudenneksi parhaana ajalla 53,41. Ukrainan Olha Zemlyak, viestikultaa 4 x 400 m Helsingissä 2012 juossut urheilija, kiri alkueräryhmien kovimman ajan 51,16. Toistaiseksi kaudella vaisusti esiintynyt Iso-Britannan Christine Ohuruogu näytti ryhmien toiseksi parhaana olevansa mukana mitalikamppailussa.
Kaiken kaikkiaan päivä oli suomalaisittain hyvä, sillä Eetu Rantala täydensi aikaisemmin tiistaina jatkoon päässeiden Jussi Kanervon, Oskari Mörön, Jukka Keskisalon,  Janne Ukonmaanahon, Hanna-Maari Latvalan ja Minna Nikkasen komeaa rivistöä.
  
**Zürichin EM-kisat, tiistai 12.8, tulokset  
** 
**M Kiekko, karsinta**
**Finaaliin päässeet  
**
1\. Robert Harting    GER 67,01 Q
2\. Gerd Kanter         EST  65,79 Q
3\. Piotr Malachowski  POL 64,98 Q
4\. Andrius Gudzhius  LTU 64,44 Q
5\. Daniel Jasinski       GER 64,44 Q
6\. Martin Wierig        GER 63,96 q
7\. Robert Urbanek   POL  63,91 q
8\. Viktor Butenko    RUS  62,96 q
9\. Martin Kupper     EST   62,61 q
10\. Frank Casañas    ESP   62,32 q
11\. Mario Pestano    ESP   62,10  q
12\. Axel Härstedt     SWE 61,51  q
**M Kymmenottelu, korkeus**
**Tilanne viiden lajin jälkeen  
**
1\. Kai Kazmirek               GER  4492
2\. Andrei Krauchanka      BLR  4363
3\. Arthur Abele               GER  4310
4\. Eelco Sintnicolaas       NED  4301
5\. Ilja Shkurenjov           RUS  4283
6\. Kevin Mayer               FRA  4271
7\. Oleksij Kasjanov          UKR  4269
8\. Rico Freimuth             GER  4247
9\. Gael Querin                  FRA  4181
10\. Thomas v.d. Plaetsen  BEL  4179
**N 400 m**
**Välieriin päässeet, 10 parasta  
**
1\. Olha Zemlyak                UKR     51,16 Q
2\. Christine Ohuruogu      GBR 51,40 Q
3\. Indira Terrero               ESP 51,62 Q
4\. Bianca Razor                 ROU 51,77 Q
5\. Marie Gayot                  FRA 51,80 Q
6\. Lorena Aauri Bokesa     ESP    51,86 Q
7\. Libania Grenot              ITA    51,90 Q
8\. Nataliya Pyhyda          UKR    51,95 Q
9\. Esther Cremer            GER    51,98 Q
10\. Malgorzata Holub         POL   52,00 Q
\- - -
**Katri Mustola           FIN    53,41 (karsiutui finaalista)**
**M 100 m, alkuerät  
  
Välieriin päässet, 10 parasta**
1\. Jimmy Vicaut               FRA   10,09 Q
2\. Christophe Lemaitre    FRA  10,16 Q
3\. Dwain Chambers         GBR    10,18 Q
4\. Harry Aikines-Aryeetey GBR   10,19 Q
5\. James Dasaolu           GBR     10,22 Q
6\. Lucas Jakubczyk        GER    10,23 Q
7\. Yazaldes Nascimento    POR   10,27 Q
8\. Jaysuma Saidy Ndure    NOR  10,30 Q
9\. Churandy Martina       NED    10,31 Q
10\. Mikhail Idrisov              RUS  10,32 Q
\- - -
**14. Eetu Rantala             FIN   10,36 Q (pääsi välieriin)**
**M 800 m, alkuerät**
**Välieriin päässeet, 10 parasta  
**
1\. Mark English           IRL  1.47,38 Q
2\. Artur Kuciapski        POL  1.47,45 Q
3\. Andreas Bube         DEN  1.47,50 Q
4\. P-A Bosse               FRA  1.47,54 Q
5\. Marcin Lewandowski  POL  1.47,83 Q
6\. Paul Renaudie         FRA  1.47,88 Q
7\. Jozef Repcik           SVK  1.47,90 Q
8\. Adam Kszczot          POL  1.47,92 Q
9\. Kevin Lopez            ESP  1.47,93 Q
10\. Tamas Kazi            HUN  1.48,05 q
**M kuula, finaali**
1\. David Storl      GER  21,41
2\. Borja Vivas      ESP  20,86
3\. Tomasz Majewski  POL  20,83
4\. Stipe Zunic      CRO  20,68
5\. Asmir Kolasinac  SRB  20,55
6\. Jan Marcell        CZE   20,48
7\. Marco Fortes     POR  20,35
8\. Valeri Kokojev   RUS   20,23
\- - -
**Suomen edustaja Arttu Kangas ei päässyt karsinnoista finaaliin.**
**N Pituus, karsinta**
**Finaaliin päässeet (karsintaraja 665)  
**
1\. Eloyse Lesueur       FRA   672 Q
2\. Malaika Mihambo     GER   670 Q
3\. Darja Klishina          RUS   666 Q
4\. Ivana Shpanovic     SRB   666 Q
5\. Alina Rotaru            ROU   665 Q
6\. Aiga Grabuste          LAT   665 Q
7\. Melanie Bauschke    GER   656 q
8\. Anna Kljashtornaja  RUS   653 q
9\. Volha Sudareva      BLR   653 q
10\. Erica Jarder         SWE   652 q
11\. Sosthene Moguenara  GER   650 q
12\. Nina Djordjevic     SLO   644 q
**N 10 00 m, finaali**
**10 parasta (osanottajia 26.)  
**
1.Jo Pavey                 GBR   32.22,39
2\. Clémence Calvinin    FRA 32.23,58
3\. Laila Traby               FRA  32.26,03
4\. Jip Vastenburg          NED 32.27,37
5\. Sara Moreira              POR  32.30,12
6\. Sabrina Mockenhaupt  GER 32.30,12
7\. Volha Mazuronak        BY     32.31,15
8\. Fionnuala Britton       IRL    32.32,45
9\. Krisztina Papp           HUN   32.32,62
10\. Yelena Nagovitsyna  RUS   32.33,64
**N 100 m aj, välierät**
**Finaaliin päässeet  
**
1\. Tiffany Porter      GBR 12,63
2\. Cindy Billaud        FRA  12,79
3\. Anne Zagré          BEL  12,83
4\. Cindy Roleder      GER  12,84
5\. Rosina Hodde       NED  12.91
6\. Nadine Hildebrand GER 12.92
7\. Alina Talay             BLR  12,94
8\. Eline Berings        BEL   12.95
**- - -**
**Suomalaiset **Nooralotta Neziri (13,17**) **Ida Aidanpää (13,26**) ja Matilda Bogdanoff (13,39) karsiutuivat alkuerässä.**
Amal Alamuddin vetäytyi Gazan mahdollisia sotarikoksia tutkivasta raadista
YK:n ihmisoikeusneuvoston puheenjohtajan Baudelaire Ndong Ellan mukaan tutkintalautakunta aloittaa toimintansa Alamuddinin vetäytymisestä huolimatta.
Brittiläis-libanonilainen ihmisoikeuksiin perehtynyt asianajaja Amal Alamuddin on vetäytynyt YK:n nimeämästä lautakunnasta, jonka on määrä tutkia mahdollisia Gazassa tehtyjä sotarikoksia. Alamuddin oli yksi raatiin nimetystä kolmesta asiantuntijasta.
YK:n ihmisoikeusneuvoston puheenjohtajan Baudelaire Ndong Ellan mukaan tutkintalautakunta aloittaa toimintansa Alamuddinin vetäytymisestä huolimatta.
Tutkintalautakunnan johtajana toimii kanadalainen kansainvälisen oikeuden professori William Schabas. Raadin toinen jäljellä oleva jäsen on senegalilainen YK:n ihmisoikeusasiantuntija Doudou Diene.
Ndong Ella sanoi tiiistaina, että hän päättää myöhemmin, "kuinka tutkintalautakuntaa voi tukea ja vahvistaa parhaiten".
Amal Alamuddin on kihloissa Hollywood-näyttelijä George Clooneyn kanssa.
Koponen: ”Puolustuksemme toimi todella hyvin”
Ansiokkaasti Suomen koripallomaajoukkueen kokoonpanoon palannut Petteri Koponen näki tiistain Australia-voitossa paljon positiivista.
Jatkoajalla irronnut voitto oli Suomelle ensimmäinen
MM-kisoihin valmistavissa otteluissa ja sitä kautta arvokas etenkin henkisesti. Maailmanlistan ysin kaataminen on itsessään itseluottamusta lisäävä suoritus. Koponen oli tiistain väännössä ratkaisevassa roolissa Suomen
tehokkaimpana pelaajana ja hyökkäyspelin ytimenä.
– Australia on hyvä jengi, kun katsoo missä jätkät
pelaavat. Heillä on NBA-miehiä ja Euroliiga-tähtiä. Tiesimme, että he ovat hyvä
joukkue, mutta tänään mielestäni puolustuksemme toimi todella hyvin. Liettuassa
Australia teki meitä vastaan sata pinnaa, mikä on ehdottomasti liikaa. Tänään
puolustus toimi, pääsimme sitä kautta juoksemaan ja pidimme Australian hyvin
kurissa, Koponen kertoi Yle Urheilulle.
Pelintekijä oli huilannut pari edellistä kamppailua
jalkavamman vuoksi. Tiistaina Koponen saatiin mukaan, mutta vastaavasti Gerald
Lee jr. joutui huilaamaan pikkuvamman vuoksi. Leen poissa ollessa Susijengin
hyökkäyksen tehokoneistona toimivat Koponen ja Erik Murphy.
– "Junnu" kun saadaan vielä mukaan, niin päästäisiin
kaikki pelaamaan kerrankin yhdessä. Erikin kanssa on kiva pelata – loistava pelimies,
iso jätkä joka tuo tilaa meille takamiehille. Hakee levyjä myös hyvin ja tuo
pelaamiseen mahdollisuuksia, Koponen kuvailee.
MM-kisojen alkuun on vielä noin kolme viikkoa. Suomi suuntaa
seuraavaksi Strasbourgiin, missä joukkue pelaa kaksi viimeistä
harjoitusotteluaan. Vastustajina ovat Australia ja Ranska. Ennen reissua
Keski-Eurooppaan Susijengi leireilee Lohjalla.
Koposen mukaan pelissä riittää vielä hiottavaa.
– Meillä on vielä paljon asioita, joita voidaan parantaa paljon.
Ne kun saadaan napsumaan kohdilleen kisoihin, niin uskon että olemme todella
vaarallinen joukkue, Himkin pelaaja arvioi.
– Hyökkäyspäässä on paljon sellaisia juttuja,
joita ei ole vielä otettu käyttöön, jotta jäisi vastustajiakin ajatellen jotain
säästöön. Ne otetaan varmaan mukaan ja opetetaan Erikille. Toistaiseksi olemme
pelanneet ihan peruspeleillämme.
Tiistaina iso kehitysaskel otettiin puolustussuuntaan.
– Opimme tänään vähän säätämään puolustustamme.
Tuplaamme aina päätyrajan puolelta ja jengit osaavat purkaa sen. Jos teemme sen
koko ajan, he osaavat rankaista ja saavat vapaita heittoja. Tänään opimme vähän
lukemaan, milloin mennään ja milloin ei, ja se oli positiivinen juttu.
FARC-sissien tappaman pojan isä: ”Rauha olisi kaikista kauneinta tässä maailmassa”
Terrori-iskut ja sissien tapot uhkaavat tiistaina jatkuneiden rauhanneuvottelujen tunnelmaa.
Maanviljelijä José Vicente Velasquezin laudoista ja pressusta kyhätty koti koristaa Medellínin laakson rinteelle perustettua pakolaislähiötä. Maria Cano Carambolasin yhteisöstä avautuva ilta-auringon valaisema näkymä alas suurkaupunkiin on räikeä vastakohta hökkelin sisällä vallitsevalle pimeydelle. Rähjäinen maja on toiminut jo neljä vuotta turvapaikkana José Vicenten perheelle, joka joutui jättämään kotiseutunsa FARC-sissien uhkailujen takia.
Sissit tappoivat vuonna 2010 José Vicenten pojan, joka palveli valtion armeijassa. Kipeät muistot ja vuosia kestänyt valtion avustuksen odottelu painavat vanhuksen arkea. Hän elää ilman toimeentuloa ja joutuu kerjäämään ruokansa pakolaisyhteisön muilta asukkailta.
José Vicente on tietoinen, että hallitus ja vallankumoukselliset FARC-sissit käyvät neuvotteluja rauhasta päättääkseen yli 50 vuotta maata riivanneen sisäisen konfliktin, joka on ajanut seitsemän miljoonaa kolumbialaista kodeistaan. Rauhan solmiminen on yksi maanviljelijän hartaimmista toiveista.
– Rauha olisi kaikista kauneinta tässä maailmassa. Pyydän Neitsyt Marialta ja Jumalalta rauhaa, jotta tämä väkivallan kierre loppuisi, hän toteaa.
José Vicente rukoilee että rauhan seurauksena koittaisi se päivä, jolloin hänelle suotaisiin turvallinen mahdollisuus hakea poikansa jäänteet kotikylästään ja haudata ne kristillisin menoin maan lepoon. Toistaiseksi rituaali olisi vielä liian suuri riski päästä hengestään.
Uhrien oikeudet neuvottelujen agendalla
Hallitus ja FARC-sissit istuutuivat jälleen neuvottelupöydän ääreen tiistaina 12. päivänä elokuuta Kuuban pääkaupungissa Havannassa. Liki kaksi vuotta kestäneen rauhanprosessin aikana osapuolet ovat tähän mennessä neuvotelleet kolmesta asialistan kohdasta. Kaikkiaan niitä on viisi. Suljettujen ovien takana on puitu maareformia, sissien osallistumista maan politiikkaan konfliktin mahdollisesti päättyessä sekä huumekaupan kohtaloa.
Tiistaina alkaneella kierroksella aiheiksi nousevat José Vicenten kaltaiset konfliktin uhrit ja heidän oikeutensa inhimilliseen elämään, korvauksiin ja totuuteen. Kolumbian sisäisellä konfliktilla on jo yli kuusi miljoonaa väkivaltaa, kidutusta ja rakkaimpien menetyksiä kokenutta uhria. Noin 220 000 on hallituksen mukaan menettänyt vuosikymmenten aika henkensä, joista 80 % on ollut siviilejä.
YK:n kehitysohjelma ja Kolumbian kansallinen yliopisto ovat ennen elokuun neuvotteluja järjestäneet alueellisia tapaamisia, joissa konfliktin uhrit ovat laatineet ehdotuksia sovittelun pohjaksi. Myös läänit ja kunnat ovat muodostaneet omat aivoriihensä aiheen tiimoilta. Tapaamisiin ovat osallistuneet niin FARC-ja ELN-sissien, valtion armeijan kuin puolisotilaallisten joukkojen väkivallan kohteeksi joutuneet kansalaiset.
– Osapuolten sopimus määrää, että Havannassa tulee ottaa huomioon kaikkien konfliktin osapuolten uhrit. Olemme määrittäneet kriteerit, joiden mukaan YK, kansallinen yliopisto ja katolinen kirkko valitsevat kaksitoista edustajaa rauhanneuvotteluihin, kertoo YK:n kehitysohjelman Antioquian koordinaattori Carlos Ivan Lopera.
– Kolumbialaiset uskovat sovitteluun. Kansa on tyytyväinen, koska uhrien oikeudet huomioidaan neuvotteluissa, Lopera jatkaa.
Esteitä rauhan tiellä
Presidentti Juan Manuel Santos pääsi kesäkuun presidentinvaaleissa toiselle kaudelle. Hän ratsasti vaalivoittoon etenkin aloittamansa rauhanprosessin ansiosta. Santosin johtamat neuvottelut ovat tähän asti edenneet pidemmälle kuin aikaisempien hallitusten yritykset.
FARC-sissien viimeaikaiset iskut sähkön- ja öljynkuljetuskohteisiin koettelevat kuitenkin rauhanprosessia. Heinäkuun lopulla lisäksi 2-vuotias tyttö sai surmansa sissien terroriteon seurauksena. Hallituksen ja sissien välit eivät ole olleet yhtä tulehtuneet sitten neuvottelujen käynnistymisen kaksi vuotta sitten.
– Presidentti on viime päivinä sanonut ensimmäistä kertaa, että Havannan neuvottelut voivat katketa. Hän on pikkuhiljaa menettämässä optimisminsa, toteaa kansallisen sovittelukomitean entinen jäsen lakimies Jaime Jaramillo Panesso.
Heinäkuun viimeisellä viikolla eri puolilla maata tapahtuneiden iskujen jälkeen presidentti Santos sanoi FARCin leikkivän tulella, johon Guardian-lehden mukaan sissiliikettä edustava neuvottelija vastasi yhtä painavin sanoin viitaten armeijan toimiin:
– Emme vain voi laskea aseitamme ja astua mukaan politiikkaan, koska he tappaisivat meidät.
Venezuelan presidentin Nicolás Maduron valtiovierailun aikana ensimmäisenä päivänä elokuuta Juan Manuel Santos pyysi FARCia osoittamaan tahtoa jatkaa rauhanneuvotteluita.
Neuvottelut ilman tulitaukoa
Kolumbian rauhanneuvotteluja käydään ilman asetettua takarajaa ja ilman tulitaukoa.
– Rauhanprosessi on tähän mennessä tullut maksamaan valtiolle kahdeksan miljoonaa dollaria. Se on halpa hinta rauhalle. Mutta jos emme saavuta rauhaa, hinta on korkea. Oppositio ja muutamat kansanedustajat peräänkuuluttavat takarajaa neuvotteluille, sanoo lakimies Jaime Jaramillo Panesso.
Neuvottelujen mahdollista menestystä haittaavat edelleen jatkuvat iskut puolin ja toisin, josta heinäkuun lopun terroriteot ovat hyvä esimerkki. Kolumbian armeija järjesti muutama viikko sitten erityisoperaation, jonka seurauksena se tappoi kaksi ELN-sissiksi ja viisi FARC-sissiksi epäiltyä.
FARC ei suostu tulitaukoon, jos armeija ei samalla laske aseitaan. Hallitus ei tue kompromissia vuonna 2002 tekemänsä virhearvioinnin takia. Tuolloin Caguánin alue demilitarisoitiin neuvottelujen ajaksi, minkä seurauksena FARC käytti tilaisuutta hyväkseen, vahvisti poliittista asemaansa alueella ja tienasi huumekaupalla ja sieppauksilla.
– Kunnioittavinta konfliktin uhreja kohtaan olisi julistaa neuvottelujen ajaksi tulitauko. Sitä valvomaan pitäisi perustaa kansallinen ja kansainvälinen komitea, ehdottaa Luis Fernando Quijano Moreno Corpades-järjestöstä.
Loputon väkivallan kierre levinnyt kaupunkeihin
Kolumbian sisäinen konflikti on sekava vyyhti, jossa maaseutua terrorisoivat vasemmistolaisten FARC- ja ELN-sissiliikkeiden lisäksi useat puolisotilaalliset joukot. Urbaania väkivaltaa tutkivan Corpades-järjestön johtajan Luis Fernando Quijano Morenon mukaan puolisotilaallisilla ryhmillä on kytköksiä kaupunkien lukuisiin rikollisjengeihin. Pelkästään Medellínissä toimii yli 300 tällaista väkivaltaa harjoittavaa ja pelon ilmapiiriä kylvävää ryhmittymää. 
Myös Maria Cano Carambolasin pakolaisyhteisössä toimii järjestäytynyt jengi, joka esimerkiksi rahastaa painostamalla elintarvikkeiden myyjiä suojelumaksuihin. Se pyörittää myös korttelin huumekauppaa. Tätä todellisuutta päivittäin seuraava maanviljelijä José Vicente Velasquez miettiikin, tuovatko rauhanneuvottelut kouriintuntuvia muutoksia ihmisten arkeen.
– Hallitus väittää neuvottelujen päätyvän rauhaan mutta se on pelkkä valhe. Ongelma on siinä, etteivät kaikki varmasti tule antautumaan, José Vicente toteaa hattunsa alta.
Mafiat ja jengit voivat olla helppo uranjatke mahdollisesti aseensa laskeville, vuosikymmeniä sotineille ja sotaan kasvaneille sisseille sekä puolisotilaallisten joukkojen riveissä taistelleille.
– Jos ja kun Havannassa saavutetaan rauha, seuraava kysymys on mitä teemme mafioille, puolisotilaallisille joukoille ja kaikille niille instituutiolle, jotka toimivat laittomasti. Mitä teemme urbaanille konfliktille, kaikille niille rikollisille, jotka nyt hallitsevat kaupunkiamme?, hän kysyy ja antaa sen perään vastauksen.
– Joko meidän tulee kaikkien sitoutua voittamaan tämä konflikti tai vaihtoehtoisesti valmistautua vastaanottamaan toinen sellainen.
_Heidi Lipsanen, Medellín_ (Twitter: [#HLipsanen](https://twitter.com/HLipsanen))
Pavey kruunaa uransa 40-vuotiaana naisten kymppitonnilla - vihdoin arvokisakultaa
Jo Pavey otti naisten 10 000 metrin finaalissa huikean loppukirin, joka vei 40-vuotiaan konkarin uransa ensimmäiseen suureen arvokisavoittoon. Katso juoksun loppuhuipentuma kuvaa klikkaamalla!
Naisten 10 000 metrillä nähtiin huikea Iso-Britannia - Ranska -kamppailu ja samalla taisto kokeneen Jo Paveyn ja nuoren Clémence Calvinin välillä.
Paveyn voitto tuli upealla loppukirillä, jossa Calvin ei antanut piiruakaan periksi ja näytti koko ajan siltä, että hän pystyy haastamaan Paveyn viime metreille asti. Loppusuoralla Pavey kuitenkin jätti muut taakseen ja tuli maaliin kenties sillä sisulla, joka on arvokisakullan uupumisesta vuosien aikana jäänyt.
Juoksija on ollut pitkään huipussa kiinni, mutta kirkkain kruunu on puuttunut, minkä Pavey saavutti nyt, 40-vuotiaana. Helsingin EM-kisoissa 2012 Pavey saavutti hopeaa.
Viileä ilta antoi hyvät puitteet 10 000 metrin kilpailulle Zürichin illassa. Kolmanneksi tuli Calvinin maannainen Laila Traby, ja neljänneksi juoksun alussa vauhtia pitänyt Hollannin Jip Vastenburg. Yksi ennakkosuosikeista, Belgian Almensch Belete jäi kisassa viidenneksitoista.
**Naisten 10 00 metriä, finaali**
1.Jo Pavey                 GBR   32.22,39
2\. Clémence Calvinin    FRA 32.23,58
3\. Laila Traby               FRA  32.26,03
4\. Jip Vastenburg          NED 32.27,37
5\. Sara Moreira              POR  32.30,12
6\. Sabrina Mockenhaupt  GER 32.30,12
7\. Volha Mazuronak        BY     32.31,15
8\. Fionnuala Britton       IRL    32.32,45
9\. Krisztina Papp           HUN   32.32,62
10\. Yelena Nagovitsyna  RUS   32.33,64
Suomalaiset stand up -koomikot muistelevat Robin Williamsia
Näyttelijä-koomikko Robin Williamsin poismeno on koskettanut monia kotimaisia stand up -koomikoita.
Hollywoodin tunnetuimpiin ja rakastetuimpiin esiintyjiin lukeutuneen **Robin Williamsin** kuolema on liikuttanut ihmisiä laajalti. Monet suomalaiset stand up -koomikot ovat muistelleet Williamsia sosiaalisessa mediassa näkyvästi. Koomikko **Mika Eirtovaara** kertoo YleX:lle olleensa yllättynyt ja järkyttynyt uutisesta.
\- Henkilökohtaisesti Robin Williams on minulle isoin yksittäinen tekijä siihen, miksi teen stand up -komediaa.
Opiskellessaan Teatterikorkeakoulussa Eirtovaara osti Williamsin keikkataltioinnin Lontoosta. Tämä auttoi aloittelevaa koomikkoa oivaltamaan lavaesiintymisen pieniä, mutta hyvin merkittäviä osatekijöitä.
\- Katsottuani keikan ymmärsin, että stand up ei ole pelkästään tarinankerrontaa, vaan siinä voi käyttää myös kehoaan. Varsinkin urani alussa hän oli isoin vaikuttaja, Eirtovaara sanoo.
YleX:stäkin tunnettu koomikko **Jukka Lindström** sanoo suru-uutisen pysäyttäneen. Lindström arvioi Williamsilla olleen suuri vaikutus yleisesti komiikan kentällä ja kertoo tämän olleen iso vaikuttaja myös oman uransa alkutaipaleella.
\- Katsoin Williamsin _Live on Broadway_ -esitystä ja pyrin ymmärtämään, miten stand up -komediaa kirjoitetaan ja esitetään.
Koomikko **Riku** **Suokas** sanoo Robin Williamsin improvisointitaitojen ja kyvyn luoda hahmoja lavalla olleen vertaansa vailla.
\- Pidin häntä kärkinimenä aloittaessani nämä työt 20-vuotta sitten ja hän on sitä edelleen. Williamsin salamannopea ulosanti ja esitysten rytminvaihto ovat jääneet erityisesti mieleen.
Suokas sai ikimuistoisen kokemuksen vuonna 2002 nähdessään Robin Williamsin Broadwayn lavalla.
\- Putosin penkiltä. Nauroin kirjaimellisesti niin paljon, että tipuin kahden tuolin väliin, Suokas muistelee.
**Lue myös:**
[Pop-tähden fanit hätääntyivät koomikon kuolemasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/pop-tahden-fanit-hataantyivat-koomikon-kuolemasta)
[Robin Williams puolusti homojen oikeuksia - katso haastattelu vuodelta 1996](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/robin-williams-puolusti-homojen-oikeuksia-katso-haastattelu-vuodelta-1996)
[Conan O'Brien muisti Robin Williamsia ohjelmassaan – Katso](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/conan-obrien-muisti-robin-williamsia-ohjelmassaan-katso)
[Näin tähdet muistelevat menehtynyttä Robin Williamsia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/nain-tahdet-muistelevat-menehtynytta-robin-williamsia)
[Tässä Robin Williamsin arvostetuimmat roolit – Mikä on sinun suosikkisi?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/tassa-robin-williamsin-arvostetuimmat-roolit-mika-on-sinun-suosikkisi)
[Rakastettu näyttelijä Robin Williams on kuollut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/rakastettu-nayttelija-robin-williams-on-kuollut)
Pitelemätön Storl vei kuulan EM-kultaa
Miesten kuulakisassa ei nähty yllätyksiä, kun Saksan David Storl otti kultaa tuloksella 21,41. Katso mitalikolmikon suoritukset kuvaa klikkaamalla!
Arvokisoissa viime vuosina pitelemätön Saksan David Storl vei odotetusti miesten kuulassa EM-kultaa. Storl kruunattiin Zürichin ensimmäiseksi kultamitalistiksi, ja hän jänee yli puolen metrin etumatkallaan hopeamitalistiin yhdeksi kisojen ylivoimaisimmista voittajista.
Kaikkia odotuksia Storl ei kuitenkaan täyttänyt, sillä hän astui kaksi heittoaan yli eikä parantanut myöhemmin enää ensimmäisellä kierroksella heittämäänsä voittotulosta 21,41. Mieheltä oli odotettu jopa 22 metrin ylitystä, sillä hänen ennätyksensä on 21,97.
Kaksinkertaisella MM-kultamitalistilla ja Lontoon olympialaisissa hopeaa voittaneella Storlilla ei ollut kisassa kirittäjää, sillä kukaan muu ei ylittänyt 21 metrin rajaa.
Espanjan Vivas Borja rykäisi Puolan kokeneen Tomas Majewskin ohi toisella kierroksella tuloksella 20,86 metriä, joka toi hänelle lopulta EM-hopeaa. Majewsk tuskasteli heittojensa kanssa, sillä jättikaarta ei kaksinkertaiselle olympiakultamitalistille tullut.
Piristävä suoritus nähtiin Kroatian Stipe Zunicilta, joka pääsi karsinnoista sisään kuulafinaaliin toiseksi viimeisenä, mutta heitti oman ennätyksensä 20,68 toisella kerroksella.
Silmiinpistävää taas olivat venäläisen, Euroopan tilaston kakkosmiehen Aleksandr Lesnoin vaikeudet. Hänellä oli tekniikkansa kanssa ongelmissa jo karsinnoissa eivätkä heitot kulkeneet finaalissakaan. Lesnoy karsiutui pois viimeisiltä kierroksilta ja käveli pettyneen näköisenä sivuun.
Suomen Arttu Kangas heitti karsinnoissa 19,07 eikä selviytynyt finaaliin.
**Miesten kuula, finaali**
1\. David Storl      GER  21,41
2\. Borja Vivas      ESP  20,86
3\. Tomasz Majewski  POL  20,83
4\. Stipe Zunic      CRO  20,68
5\. Asmir Kolasinac  SRB  20,55
6\. Jan Marcell        CZE   20,48
7\. Marco Fortes     POR  20,35
8\. Valeri Kokojev   RUS   20,23
Liverpoolin ykkössaalis jäämässä haaviin – tarjous hyväksyttiin viimein
Sevilla hyväksyi pitkien neuvottelujen jälkeen Liverpoolin tarjouksen laitapuolustaja Alberto Morenosta.
Espanjalainen Sevilla hyväksyi tiistaina Liverpoolin noin 15
miljoonan euron tarjouksen laitapuolustaja Alberto Morenosta.
Espanjalaispuolustaja on ollut koko kesän Liverpool-manageri Brendan Rodgersin
ostoslistan kärjessä.
Sevilla vaati aiemmin kesällä 20 miljoonan euron korvausta
Morenosta ja hylkäsi Liverpoolin lähestymisyritykset. Moreno vedettiin siirron
vuoksi Sevillan kokoonpanosta tiistaisessa Super Cupin finaalissa.
Pikkutyttö löytyi elossa harhailtuaan toista viikkoa Jakutian taigalla
Etsinnät päättyivät onnellisesti lähes kahden viikon jälkeen. Pelkillä marjoilla elänyt ja vähissä vaatteissa Siperian säässä ollut 4-vuotias tyttö on toipunut erittäin hyvin.
Nelivuotias tyttö selviytyi kuin ihmeen kaupalla hengissä eksyttyään lähes kahdeksi viikoksi soiselle alueelle Jakutiassa Siperiassa. Vain t-paidassa ja sukkahousuissa ollut tyttö voi nyt hyvin siitä huolimatta, että lämpötila laskee alueella pakkasen puolelle öisin.
– On ihmeellistä, että vaikka hän vietti yli kymmenen päivää metsässä ja söi pelkkiä marjoja, tyttö toipui niin nopeasti. Hänen tilansa on vakaa, sanoi Jakutian osatasavallan varaterveysministeri Ljudmila Verbitskaja.
Tytön perhe kiitti etsijöitä siitä, että nämä eivät olleet luovuttaneet etsintöjen kestäessä. Etsintöihin osallistui yli sata ihmistä ja kaksi lennokkia.
Äitinsä kanssa asunut tyttö katosi 29. heinäkuuta. Hänen oli määrä viettää aikaa isänsä kanssa, jonka piti tulla tapaamaan tyttöä toisesta kylästä. Töissä ollut äiti huolestui, kun tytöstä ei ollut kuulunut mitään muutamaan päivään. Soitto isälle paljasti, että isä ei ollut koskaan edes hakenut lasta.
Etsinnät aloitettiin heti ja lopulta 11 etsintäpäivän jälkeen tyttö löytyi noin kuuden kilometrin päässä kotoa soiselta alueelta.
– Otimme huomioon kaikki vaihtoehdot: murhan, onnettomuuden sekä myös alueella havaitut karhut, jotka ovat paenneet metsäpaloja, sanoivat tutkijat.
Näillä huippuartisteilla ei ole listaykköstä Yhdysvalloissa
Vaikka artisti tai bändi olisikin saavuttanut legendan aseman, ei se silti tarkoita automaattista listaykköstä.
Musiikkialan julkaisu **Billboard** on listannut menestyneitä artisteja, jotka eivät koskaan ole nousseet Yhdysvaltojen listaykköseksi. Billboardin listalta löytyy useita ympäri maailman menestyneitä artisteja, joiden albumit eivät jostain syystä ole saavuttaneet sellaista suosiota, että ne olisivat ponkaisseen jenkkilistan paalupaikalle.
1960-luvulla uransa aloittaneen musiikin ja muodin kameleontti **David Bowie** on menestynyt artisti kaikilla mittareilla, mutta yksikään hänen albumeistaan ei ole onnistunut saavuttamaan Yhdysvaltojen ykkössijaa. Lähimmäs jenkkilistan ykkössijaa hän pääsi vuoden 1976 _Station to Station_ -albumillaan, joka kohosi parhaimmillaan Billboardin kolmannelle sijalle. Singlelistan kärkeen Bowie on kuitenkin onnistunut nousemaan kahdesti. Toinen näistä oli megahitti _Let's Dance_ vuodelta 1983.
1990-luvulla maailman maineeseen kohonnut laulaja-lauluntekijä **Sheryl Crow'n** hitit soivat radioissa edelleenkin, mutta hänenkään levynsä eivät koskaan kohonneet Billboardin kärkeen. **[James Bond](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/james-bond)**-tunnussävelenkin aikoinaan esittänyt naisrokkari on myynyt kymmeniä miljoonia levyjä ympäri maailmaa, mutta hänen albuminsa ovat yltäneet jenkkilistalla parhaimmillaan listan toiselle sijalle. Sheryl Crown suurin hitti on _All I wanna do is have some Fun_, joka nousi aikoinaan Billboardin singlelistan kärkeen.
Muun muassa **Eminemin** taustavoimana tunnetuksi tullut tuottaja-räppäri **Dr. Dre** ei ole ollut erityisen ahkera levyttäjä omalla nimellään. Tähtituottaja on tehnyt toistaiseksi vain kaksi sooloalbumia, joista vuonna 1999 julkaistu 2001 nousi Billboardin toiselle sijalle. Listaykkösiä Dr. Dren plakkarista kuitenkin löytyy. Mies tuotti esimerkiksi _Eminemin Marshall Mathers LP_:n, joka on maailman myydyin rap-albumi. Levy nousi julkaisuvuonnaan myös Billboardin listaykköseksi. 2001 -levyltä lohkaistulla singlellä _Still D.R.E._ mukana fiittaa **Snoop Dogg**[.](http://ylex.yle.fi/artisti/snoop-dogg)
Reggae-musiikin kenties legendaarisin nimi **Bob Marley** on myös yksi lukemattomia levyjä myyneistä artisteista, joka ei ole saanut albumiaan koskaan Yhdysvaltojen listaykköseksi. Vuonna 1976 julkaistu _Rastaman Vibration_ nousi Billboardilla parhaimmillaan sijalle 8. Bob Marley on musiikkihistorian yksi vaikutusvaltaisimmista artisteista, mutta kenties rastamiehen avoin poliittisuus esti levyjä nousemasta listan kärkeen. Marley tuli tunnetuksi Yhdysvalloissa _I shot the Sheriff_ -kappaleellaan sen jälkeen, kun Blues legenda **Eric Clapton** levytti version siitä.
[Lue Billboardin artikkeli aiheesta.](http://www.billboard.com/articles/columns/chart-beat/6214309/15-surprising-artists-without-a-no-1-album)
**Lähteet:** Billboard.com
Hallituspuolueiden johtajat pohjustavat budjettineuvotteluja
Hallituspuolueet ovat poikkeuksellisen näkyvästi kiistelleet valtiovarainministerin budjettiesityksestä. Rinne aloittaa ministeriökierroksen keskiviikkona.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat kokoontuneet tiistai-illaksi pääministerin virka-asunnolle pohjustamaan hallituksen budjettineuvotteluja.
Hallituspuolueet ovat poikkeuksellisen näkyvästi kiistelleet valtiovarainministerin budjettiesityksestä.
Keskiviikkona budjetin valmistelu jatkuu valtiovarainministeri Antti Rinteen ja eri ministeriöiden välisillä keskusteluilla. Jos ministeriökohtaisista erimielisyyksistä ei synny sopua, kiistat ratkaistaan koko hallituksen budjettineuvottelussa kuun lopulla.
Robin Williamsin kuolema varmistui itsemurhaksi
Poliisi vahvisti tiistai-iltana Suomen aikaa, että näyttelijä oli hakeutunut masennuksensa vuoksi hoitoon ennen kuolemaansa.
Näyttelijä Robin Williamsin kuolinsyyksi on vahvistettu hapenpuute. Kuolema oli itsemurha, totesi poliisi tiistai-iltana Suomen aikaa todistusaineistoon viitaten.
Viranomaiset eivät kommentoineet, oliko Williams jättänyt viestiä ennen henkensä riistämistä. Näyttelijä oli hiljattain hakeutunut masennuksensa vuoksi hoitoon, poliisi vahvisti. Williams on puhunut vuosien varrella avoimesti päihdeongelmistaan.
Arvostettu ja palkittu yhdysvaltalaisnäyttelijä Robin Williams kuoli maanantaina kotonaan Pohjois-Kaliforniassa 63-vuotiaana. Williamsin henkilökohtainen avustaja löysi hänet hengettömänä makuuhuoneesta. Williamsin vaimo oli viimeksi tavannut hänet elossa sunnuntai-iltana. Aamun valjettua vaimo oli lähtenyt kotoa olettaen, että Williams nukkui yhä erillisessä huoneessa.
Ihailijat ja ystävät ovat jättäneet näyttelijän kodin edustalle kukkia, kynttilöitä ja muistokirjoituksia. Hänellä on myös kunnianosoituksena tähti Hollywoodissa maineikkaalla Walk of Fame -kävelykadulla, minne fanit ovat niin ikään tuoneet osanoton osoituksiaan.
Robin Williamsia pidetään yhtenä aikansa lahjakkaimmista ja rakastetuimmista koomikoista.
Susijengi taisteli komean kotivoiton Australiasta
Suomen koripallomaajoukkue avasi voittotilinsä MM-kisoihin valmistavien otteluiden osalta. Helsingin illassa kaatui Australia.
Suomi ja Australia kohtasivat ensimmäisen kerran viime
viikolla ja tuolloin Australia oli vahvempi pistein 100-95. Tiistaina Susijengi
pääsi kuitenkin kotiyleisönsä eteen ja sai merkittävän vahvistuksen, kun
jalkavammasta toipunut Petteri Koponen palasi parketille. Toisaalta Suomi
kuitenkin menetti Gerald Lee jr:n, joka huilasi varotoimenpiteenä
alaraajavamman vuoksi.
Koponen osoitti arvonsa ja otti sadannesta maaottelustaan
kaiken irti. Pelintekijä oli nimensä veroinen ja jakeli tärkeitä syöttöjä Suomen
edetessä yli 6000-päisen yleisön edessä jatkoajalla 87-81-voittoon. Koponen oli
myös Suomen tehokkain pelaaja 15 pisteellä, perässään 13 pisteen ja kahdeksan
levypallon Erik Murphy sekä 12 pistettä pussittanut Hanno Möttölä.
– Tällaisesta ottelusta ei voi jäädä kuin hyvä maku. Hyvä voitto maailman top 10 -joukkueesta. Osoitimme, että kuulumme itsekin siihen joukkoon, Möttölä sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
– Petteri tuo yhden vaihteen ja vaihtoehdon lisää. Kyllä hän on omanlaisensa Porsche, totesi päävalmentaja Henrik Dettmann.
Australia karkasi nopeaan johtoon ja oli vahvempi
ensimmäisellä neljänneksellä, mutta Suomi ei lannistunut tahmeasta startista. Möttölän
viime sekuntien kolmonen nosti Suomen neljänneksen päätteeksi kuitenkin enää
pisteen päähän ja toisessa erässä Susijengi laittoi tuulemaan. Suomi puolusti
erinomaisesti ja hyökkäsi tehokkaasti. Puoliajalla tilanne oli jo kääntynyt ja
johdossa oli Suomi pistein 39-28.
Australia aloitti vahvasti myös kolmannella neljänneksellä, mutta
onnistui nousemaan aivan Suomen kantaan vasta viimeisen erän kynnyksellä.
Kuuden pisteen johdossa päätösneljännekselle lähteneen Susijengin etumatka
alkoi hiipua ratkaisuhetkien lähestyessä ja viimeisen minuutin käynnistyessä
eroa oli enää kolme pistettä. Australian takaa-ajoa johti peräti 22 pistettä
merkkauttanut NBA-apu Aron Baynes, joka napsi myös 11 levypalloa.
Suomi ajautui lopussa vaikeuksiin hyökkäyspäässä, eikä
saanut enää palloa liikkeelle aiempaan tapaan. Vihreäasuiset onnistuivat kuin
onnistuivatkin kipuamaan tasoihin Baynesin kahden pisteen nostolla kun
kellossa oli enää kymmenen sekuntia, ja venyttivät ratkaisun jatkoajalle.
Siellä Koponen, Rannikko ja Murphy astuivat jälleen esiin ja tekivät
voittoon tarvitut pisteet.
Kehiin palannut Koponen sai voiton jälkeen erityiskehut myös pelikaveriltaan.
– Rotaatio alkaa loksahtaa kohdilleen ja ajouhkaa tulee enemmän. Saamme oikeanpituisia vaihtoja, mikä on hirveän tärkeä asia. Vastustaja joutuu pistämään Petteriin sen verran huomiota, että se on meille isoille kavereille hauskaa, Möttölä kuvaili.
– En ehkä ollut ihan niin monen minuutin kunnossa kuin tänään tuli vastuuta ja lopussa alkoi pohjekin krampata. En millään kuitenkaan malttanut lopettaa. Jalka tuntuu ihan hyvältä, mitä nyt vähän väsyi lopussa, Koponen itse kertoi jalka paketoituna.
Australia kierrätti ottelussa kokoonpanoaan ahkerasti, kun
taas Suomi peluutti Leetä lukuun ottamatta pitkälti ykkösmiehistöään. Ottelu
oli Suomen kotikenraali MM-kisoja ajatellen ja ohjelmassa on enää kaksi
harjoitusottelua. Molemmat kamppailut käydään Strasbourgissa, Ranskassa ensi
viikolla.
– Aina on parannettavaa, mutta otimme tänään isoja kehitysaskeleita viime viikon Australia-peliin verrattuna. Pystyimme reagoimaan kesken pelin erilaisiin taktisiin muutoksiin ja jos katsoo vaikka Erikin peliä, niin hänhän pelaa kuin olisi pelannut susipaidassa koko elämänsä. Mielestäni olemme pelanneet kaikki tähänastiset pelit hyvin, Dettmann tuumi.
Finnairin uusi Airbus vieraili Suomessa - video
Finnair ottaa uuden konetyypin käyttöönsä ensimmäisenä Euroopassa. Finnairille uudet Airbusit ovat miljardi-investointi.
Finnairin tuleva konetyyppi Airbus A350 vieraili tänään Suomessa ensimmäistä kertaa. Vierailu on osa koneen maailmanlaajuista testilento-ohjelmaa.
Finnair on tilannut 11 A350-konetta. Ensimmäiset pitäisi saada Suomeen vuoden kuluttua. Finnair ottaa uuden konetyypin käyttöönsä ensimmäisenä Euroopassa.
\- Tämä uusi kone kuluttaa suurin piirtein 30 prosenttia vähemmän polttoainetta kuin aikaisemmat koneet ja se on tietysti tällaisella alalla erityisen tärkeää, missä kolmasosa kuluista tulee polttoaineesta. Sen lisäksi me saadaan lisää paikkoja ja saadaan lisättyä tietysti matkustajamukavuutta, kertoo Finnairin viestintäjohtaja Arja Suominen.
Halvaksi uudet koneet eivät tule.
\- Nämä koneet on tietysti kallis investointi. Sitä varsinaista kokonaissummaa ei ole kerrottu, mutta tietysti 11 konetta on sellainen miljardi-investointi kuitenkin, Suominen sanoo.
Sveitsi kieltäytyy isännöimästä Venäjän taitolentäjiä
Ruotsissa Trelleborgin kaupunki puolestaan käännytti koulutuspurjelaivan.
Sveitsin puolustusministeriö on tiistaina perunut venäläisten taitolentäjien osallistumisen lentonäytökseen. Lentonäytöksellä juhlistetaan Sveitsin ilmavoimien satavuotista taivalta kahtena viikonloppuna elo-syyskuun vaihteessa Payernessa, Sveitsin ranskankielisessä lännessä.
Sveitsin ilmavoimat kertovat nettisivuillaan, että "nykyisessä tilanteessa on oltava pidättyväinen", vaikka "kriisiaikoinakin on pidettävä suhteita yllä".
Muun muassa Britannian ja Saudi-Arabian taitolentäjät ovat osallistumassa satavuotisjuhlaan, johon Sveitsi on käyttämässä noin kahdeksan miljoonaa euroa, kertoo sanomalehti[ Neue Zürcher Zeitung ](http://www.nzz.ch/schweiz/russian-knights-werden-ausgeladen-1.18361544)verkkosivuillaan.
Ruotsissa puolestaan on estetty venäläisen purjealuksen saapuminen Trelleborgin satamaan. Perusteluna on, että nelimastoinen koulutusalus Sedov ei ollut virallisesti ilmoittanut tulostaan.
Venäläispurjehtijoiden mukaan tällainen on ennenkuulumatonta.
– Vain sota- ja tutkimusalukset tarvitsevat luvan tulla satamaan. Kävimme Trelleborgissa vuonna 2011, mutta nyt Ruotsista vaaditaan muodollisuuksia, sanoo Dmitri Rajev uutistoimisto Itar-Tassille.
"Mammuttimainen tehtävä" – satoja sarvikuonoja evakuoidaan Etelä-Afrikassa
Sarvikuonot jäljitetään ja nukutetaan nuolilla helikoptereista käsin, minkä jälkeen ne voidaan siirtää Krugerin luonnonpuistosta turvallisemmille seuduille naapurimaihin. Operaatioon ryhdytään räjähdysmäisesti lisääntyneen salametsästyksen vuoksi.
Etelä-Afrikka aikoo siirtää jopa 500 sarvikuonoa Krugerin kansallispuistosta turvallisemmille seuduille, kertoivat viranomaiset tiistaina. Sarvikuonot evakuoidaan salametsästäjien vuoksi. Satoja sarvikuonoja on tapettu pelkästään tänä vuonna.
– Tämä on mammuttimainen tehtävä. Siirrämme jopa 500 yksilöä, sanoi ympäristöministeri Edna Molewa uutistoimisto Reutersille.
Siirto on suuri ja kallis operaatio. Eläimet jäljitetään ja nukutetaan nuolilla helikoptereista käsin, minkä jälkeen ne voidaan siirtää. Yhden eläimen siirtäminen maksaa vähintään 1 500 dollaria.
Salametsästäjät ovat tappaneet tänä vuonna yli 630 sarvikuonoa Etelä-Afrikassa, niistä hieman yli 400 Krugerin kansallispuistossa. Viranomaiset kertoivat siirtävänsä eläimet Botswanaan ja Sambiaan.
– Meidän täytyy viedä sarvikuonot jonnekin, missä ne ovat turvassa, sanoi Krugerin pääeläinlääkäri Markus Hofmeyr tiedotustilaisuudessa.
Viimeisimmän laskennan mukaan Krugerissa on noin 8 400–9 600 leveähuulisarvikuonoa. Salametsästyksestä huolimatta kanta on kuitenkin pysynyt viime vuosina ennallaan, sillä sekä kuolinprosentti että syntyvyysprosentti ovat kahdeksan.
Eläimiä siirretään lähinnä kansallispuiston itäosasta Mozambikin rajalta. Sisällissodasta vuosia kärsinyt Mozambik on maailman köyhimpiä maita, ja monet ryhtyvät salametsästäjiksi helpon rahan toivossa. Sarvista saattaa saada katukaupassa jopa 65 000 dollaria kilolta, mikä on enemmän kuin kullan hinta.
Sarvikuonojen sarvet salakuljetetaan Aasian maihin, missä niitä pidetään rikkaiden statussymbolina ja niitä käytetään myös potenssilääkkeenä.
Kaikkiaan maailmassa on jäljellä yhä noin 18 000 leveähuulisarvikuonoa ja 3 000 suippohuulisarvikuonoa. Viime vuonna tapettiin yli tuhat yksilöä, mikä on kolme kertaa enemmän kuin vuonna 2010. Tutkijat arvelevat Aasian maiden talouskasvun kiihdyttäneen sarvikuonojen sarvien hinnannousua.
Suurkuntaehdotus kiinnosti lahtelaisia – "Ilman minua keskustelu olisi ollut yhtenäistä muminaa"
Lahtelaisilla oli mahdollisuus keskustella kuntajakoselvityksestä tiistaina järjestetyssä kuulemisessa. Paikalla oli yli sata henkeä, mutta keskustelu jäi melko laimeaksi. Lahden kirjaston auditoriossa oli niin suurkunnan vastustajia, kannattajia kuin kantaansa pohtiviakin.
Lahden pääkirjaston auditorio täyttyi tiistai-iltana suurkuntahankkeesta kiinnostuneista. Peräti kuusikymmentä yli satapäisestä läsnäolijoiden joukosta olivat Kannaksen lukion opiskelijoita.
Keskustelua johti Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Kari (sd.). Yleisön joukossa olivat muun muassa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen (kok.) ja Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Pääosaan nousivat kuitenkin muut paikallaolijat. Ison osan puheenvuoroista käyttivät paikallispoliitikot, mutta oli joukossa myös itseään puolueettomaksi tituleerannut tiukan linjan suurkuntavastustaja.
Pekka Väisänen argumentoi ensimmäisessä – joidenkin mielestä turhan pitkäksi venyneessä – puheenvuorossaan vahvasti suurkuntahanketta vastaan saaden muutaman paikallaolijoista taputtamaan käsiään.
Väisänen tietää olevansa Lahdessa vähemmistössä, mutta se ei hänen kantaansa muuta.
– Tällainen suurkunta olisi meidän vastustajien mielestä helpompi hyväksyä, jos siitä järjestettäisiin kansanäänestys ja tulos olisi suurkunnan kannalta myönteinen.
Väisänen totesi, että omakohtaiset kokemukset puhuvat keskittämistä vastaan.
– Olen itse kotoisin pienestä kunnasta, joka on aikoinaan liittynyt Mikkeliin. Palvelut ovat supistuneet siitä lähtien jatkuvasti. Samaa en toivo millekään tämän alueen pienemmistä kunnista, Väisänen linjasi keskustelutilaisuuden päätyttyä
Väisänen kritisoi Seppo Huldénin ja Rolf Paqvalinin tekemää selvitystä ja sen esittelyä lahtelaisille. Hän ei luota, että talousluvut muuttuisivat uuden kunnan myötä paremmiksi.
Väisänen haluaa olla piikkinä suurkuntakannattajien lihassa myös jatkossa.
– Ilman minua tämäkin keskustelu olisi ollut yhtenäistä muminaa.
Nuorisovaltuuston puheenjohtaja haluaa yhteen hiileen puhaltamista
Lahden nuorisovaltuuston puheenjohtaja Kimi Uosukainen oli tyytyväinen keskustelun antiin. Hän iloitsi nuorten runsaasta osanottajamäärästä.
Selvityksessä on Uosukaisen mukaan paljon hyvää, nimenomaan alueen nuorille asukkaille.
– Ehdotuksessa Lahdesta halutaan tehdä nuorten kaupunki. Se on todella tärkeä lähtökohta. Myös nuorisovaltuusto ja sen asema on huomioitu ehdotuksessa.
Vaikka ehdotus on Uosukaisen mielestä hyvä, ei hän pidä kovinkaan realistisena kuuden kunnan yhteenliittymää.
– Yhteen hiileen puhaltamista ei kaikissa kunnissa ole ollut havaittavissa, joten kokonaisuutta täytyy katsoa uudelleen, hän totesi.
– Kunnan tehtävä on tuottaa palveluita ja hyvinvointia sen asukkaille. Onko siinä mukana kuusi, neljä vai kaksi nykyisistä kunnista, niin se on kiinni poliitikoista. Muutoksia tarvitaan joka tapauksessa.
Lahden nuorisovaltuuston jäsen Merike Mauring kannattaa avoimesti uutta suur-Lahtea ajatellen asiaa erityisesti nykyisen Lahden näkökulmasta. Hän ei myöskään arkaillut sanoa näkemyksiään ääneen.
– Lahti hyötyisi tästä kaikkein eniten, Mauring lausui tiistai-illan tilaisuuden jälkeen.
Mauring muistutti, että alueella asuvista suuri osa käy Lahdessa töissä ja käyttää Lahden palveluja, ja siksikin suuren kunnan muodostaminen olisi perusteltua. Mauring tunnusti, että pettymys on suuri, jos uutta suur-Lahtea ei muodosteta.
– Jos kuntaliitos ei toteudu, niin kyllä se harmittaisi. Tähän on käytetty paljon aikaa ja sen eteen on nähty paljon vaivaa.
Kuntakuulemiset jatkuvat keskiviikkona Nastolassa. Torstaina vuorossa on Iitti. Kolmen muun kunnan asukkaat pääsevät esittämään kantojaan ensi viikolla.
Hollolan, Hämeenkosken, Iitin, Kärkölän, Lahden ja Nastolan valtuustot päättävät syyskuun lopussa, hyväksyvätkö ne kuuden kunnan yhdistymisen. Uuden kunnan olisi ehdotuksen mukaan tarkoitus aloittaa toimintansa vuoden 2017 alusta.
EM-isäntäkaupunki Zürichin kahdet kasvot: Luksusta ja drive in -ilotaloja
Yle Urheilun Laura Arffman tutustui tarkemmin yleisurheilun EM-kisojen isäntäkaupunki Zürichiin. Kaupunki on yksi maailman rikkaimmista paikoista, mutta luksus ja kimallus ei ole koko totuus. 
Yleisurheilun EM-kisojen isäntäkaupungista löytyy bisnesmiesten ja maailman korkeimman elintason lisäksi lisäksi muun muassa huumeongelma ja drive in -porttoloita. Katso Yle Urheilun Laura Arffmanin raportti kuvaa klikkaamalla. 
Hätätekstiviesti käyttöön myös Suomessa?
Yhdysvaltain telehallintovirasto on asettanut säädöksen, jonka myötä maan hätänumeroon pitää voida lähettää avunpyyntö tekstiviestillä. Tämä saattaa olla edessä Suomessakin.
YleX uutisoi aiemmin [Amerikassa tekstataan pian hätänumeroon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217690), joka mahdollistaa tekstiviestin lähettämisen hätänumeroon. Muutoksella maan hätäkeskus pyrkii palvelemaan kansalaisia entistä laajemmin ja ottamaan erityisryhmät huomioon paremmin.
Suomen Hätäkeskuslaitoksen viestintäpäällikkö **Marjukka Koskela** kommentoi YleX:lle, että vastaavanlainen uudistus on kehitteillä Suomessakin.
\- Sisäministeriö on ehdottanut lakimuutosta, jonka mukaan olisi mahdollista lähettää hätätekstiviestit 112-hätänumeroon. Palvelu on tarkoitettu erityisesti erityisryhmille eli henkilöille, jotka eivät kuule tai pysty itse puhumaan, Koskela kertoo.
Lakimuutos on lähtenyt kesäkuussa lausuntokierrokselle ja muutoksen on tarkoitus astua voimaan ensi vuoden aikana. Laki mahdollistaisi sen, että kuka tahansa voi rekisteröityä 112-hätätekstiviestipalvelun käyttäjäksi.
\- 112-palvelun pitää tietysti kehittyä tekniikan myötä, mutta numeron mahdollinen väärinkäyttö ja rekisteröityminen arveluttaa. Lakimuutos aiheuttaa Hätäkeskuslaitokselle niin teknisiä kuin resursseihinkin liittyviä haasteita.
Erityiskohderyhmille on olemassa jo erillinen, oma tekstiviestinumeronsa, jolla saa yhteyden eri hätäkeskuksiin. Palvelu on toiminut hyvin, eikä Hätäkeskuslaitoksen tietoon ole tullut tapauksia, joissa se olisi estänyt pääsyn hätäkeskuspalveluihin.
Hätäkeskukseen soitettaessa päivystäjä tekee tilannearvion ja selvittää, tarvitaanko tilanteessa viranomaisten apua. Koskela uskoo, että tekstiviestillä avun pyytäminen olisi hitaampaa kuin soittamalla.
\- Päivystävän hätäkeskustyöntekijän kannalta tekstiviesti on huomattavasti vaikeampi kuin hätäpuhelun. Tilanteen kartoitus on tehtävä samalla tavalla sekä puhelimella että tekstiviestitse, Koskela sanoo.
**Lue myös:**
[Amerikassa tekstataan pian hätänumeroon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217690)
[Facebook jumiutui – poliisi tympääntyi hätäpuhelujen tulvaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215849)
Mustola ihmetellyt EM-kisojen puitteita    
Kalevan kisoista EM-kisoihin ponnistanut Katri Mustola on viettänyt unohtumattomia päiviä Zürichissä.  
**ZÜRICH.** Katri Mustola ei vielä heinäkuussa osannut unelmoida juoksevansa yleisurheilun EM-kisojen 400 metrillä. Kalevan kisojen sensaatiomestaruus (aika 53,20) muutti kaiken.
Mustola pääsi maistelemaan EM-kisojen tunnelmia tiistaina. Kokemuksesta tuli unohtumaton, vaikka taival päättyikin alkueriin (aika 53,41).
\- Viime päivät ovat olleet jännittäviä ja täynnä ihmettelyä. Homma helpottui, kun pääsin virittämään lähtötelineitä. Ajattelin, että tästä eteenpäin tuttua touhua, 21-vuotias Mustola hymyili.
\- Ensimmäiset 250 metriä rullasivat todella hyvin. Viimeiset 60 metriä olivat puolestaan häijympiä ja jouduin käymään vähän kyykyssä maaliintuloni jälkeen, Mustola teki yhteenvetoa.
Mustola oli päättänyt panostaa starttiinsa.
\- Jäin Kuopiossa (Kalevan kisat) lähdössä telineisiin. Päätin, ettei sama toistu täällä. Lähdin terävästi matkaan tietoisena siitä, että lopussa olisi vain roikuttava muiden mukana.
Näin syntyy EM-kisalähetys - kurkista kulissien taakse
Yle Urheilu välittää Zürichin yleisurheilun EM-kisat televisiossa, radiossa ja netissä. Miten lähetykset syntyvät? Katso making of kuvaa klikkaamalla!
Rekan vetoauto paloi Järvenpään Prisman lastauslaiturilla
Prisma suljettiin palon vuoksi. Auto paloi kokonaan, ja savua levisi myös liiketiloihin.
Taloustavaraa tuoneen rekan vetoauto syttyi tiistai-iltana tuleen Järvenpään Prisman lastauslaiturilla. Vetoauto paloi kokonaan, ja palosta aiheutui savuvahinkoja auton kuormalle, minkä lisäksi savua levisi liiketiloihin, kertoo päivystävä palomestari Kalle Kaipainen.
Kaipaisen mukaan auton lastina oli kuivaa käyttötavaraa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 19.14. Hälytyksen jälkeen Prisma suljettiin.
Liiketilojen tuuletus oli kahdeksan jälkeen illalla vielä käynnissä, eikä vielä ollut tiedossa, koska Prisma voidaan avata.
Video: Korisbuumi kasvaa - Susijengin pelaajat uudessa mobiilipelissä
Suomen miesten koripallomaajoukkueen eli Susijengin pelaajat seikkailevat nyt koripalloparkettien ohella uudessa mobiilipelissä.
Suomen Koripalloliitto julkaisi tiistaina Wolf Track –mobiilipelin, jossa seikkailevat MM-lopputurnaukseen valmistautuvat maajoukkueen pelaajat. Käytännön toteutuksesta vastasivat Kymenlaakson Ammattikorkeakoulun Game Design –koulutusohjelman opiskelijat.
Wolf Track julkaistiin ennen Suomen ja Australian välistä harjoitusmaaottelua.  
  
Koripalloliiton mukaan pelin tarkoituksena on rohkaista lapsia omaehtoiseen liikkumiseen, kannustaa terveisiin elämäntapoihin, tähdentää yhteistyön ja joukkuepelin merkitystä elämässä sekä myös osaltaan ylläpitää meneillään olevaa korisbuumia.  
 
Suomalaisbändin solisti esiintymisestä EM-avajaisissa: Vähän erilainen lataus
Varsinkin keski-Euroopassa suurta suosiota nauttiva Sunrise Avenue esiintyy yleisurheilun EM-kisojen avajaisjuhlissa tiistaina. Yhtyeen solisti Samu Haber ei ota keikasta paineita - ainakaan yhtä paljon kuin esiintymisestään vuoden 2009 Berliinin MM-kisoissa. 
Muun muassa Hollywood Hills - ja Fairytale Gone Bad -hiteistä tuttu suomalaisyhtye Sunrise Avenue nousee tänään lavalla Zürichin yleisurheilun EM-kisojen avajaisissa.[ Yle Areena esittää avajaisjuhlan suorana kello 22.10 alkaen.  ](http://areena.yle.fi/tv/2354541)
\- Näissä on aina vähän erilainen lataus, mutta emme ota paljon paineita tästä. Ihmiset eivät kuitenkaan meidän takia keikalle ole tulleet, vaan urheilijat ovat pääosassa. Me olemme vain mausteena sopassa, yhtyeen solisti Samu Haber kuvailee tunnelmiaan. 
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Sunrise Avenue esiintyy yleisurheilukisojen avajaisissa. Vuoden 2009 Berliinin MM-kisoissa yhtyeellä oli kuitenkin vähän eri tunnelmat. 
\- Se meni vähän hätäillessä. Nyt väitämme, että olemme kokeneempia kettuja, Haber vakuuttelee. 
Millaista kokemusta Haberilla on yleisurheilusta? Entä mikä on Haberin vahvin laji? Katso koko haastattelu kuvaa klikkaamalla!
NBA-joukkueen ympärillä vellonut kohu sai sinettinsä – seurakauppa varmistui
Los Angeles Clippersin siirtyminen Steve Ballmerin omistukseen sai sinettinsä Kalifornian oikeuslaitoksen päätöksellä.
NBA:ssa pelaavan Los Angeles Clippersin myynti entiselle
Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmerille varmistui tiistaina, kun
Kalifornian osavaltion oikeuslaitos päätti kaupan olevan laillisen.
Clippersin entinen omistaja Donald Sterling sai huhtikuussa
NBA:lta elinikäisen kiellon, kun hänen rasistiset kommenttinsa vuotivat
julkisuuteen. Päätöksen myötä Sterling pakotettiin myymään Los Angeles Clippers.  
  
Sterling yritti estää kauppojen syntymistä viemällä asian oikeuteen.
Ranskalaispoliitikolle sakot Hitler-möläytyksestä
Gilles Bourdouleix tyrmistytti viime vuonna sanomalla, Adolf Hitler "ei ehkä tappanut tarpeeksi" romaneja.
Ranskalaisoikeus langetti tiistaina poliitikolle 3 000 euron sakot ihmisyyttä vastaan tehdyn rikoksen hyväksynnästä. Läntisen Cholet'n kaupungin johtaja Gilles Bourdouleix tuli viime vuonna nauhoitetuksi, kun hän purki tuntojaan romaneista.
Toivomme tasavallan perustaa loukkaavasta kommentista sen vakavuuden paremmin huomioivaa rangaistusta.
Tuolloin Bourdouleix vieraili laittomassa romanileirissä, missä sai syytöksiä rasismista ja natsitervehdyksiä. Hänen seurassaan ollut toimittaja nauhoitti kaupunginjohtajan hiljaa lausuman mielipiteen, jonka mukaan "Hitler ei ehkä tappanut tarpeeksi" romaneja.
Sanomalehti Courrier de l'Ouest julkaisi nauhoitteen. Lisäksi Bourdouleix on saanut 600 euron sakot toimittajan kutsumisesta "pikku paskiaiseksi".
Hitler-möläytystä puitiin oikeudessa jo tammikuussa, mutta sekä syyttäjä että Bourdouleix valittivat jo tuolloin langetetusta 3 000 euron sakosta. Bourdouleix itse sanoo, että kommentti on irrotettu asiayhteydestä.
Tiistaina päädyttiin samaan rangaistukseen. Oikeuden mukaan rikos on täyttynyt, kun mies on julkisesti ja kuuluvaan ääneen harmitellut, ettei Saksan toimeenpanema rikos ihmisyyttä vastaan – eli toisen maailmansodan toimet romaneja vastaan – olleet tarpeeksi. Enimmäisrangaistus rikoksesta on viisi vuotta vankeutta ja kymmenientuhansien eurojen sakko.
Sanomalehti [Le Figaron](http://www.lefigaro.fr/politique/2014/08/12/01002-20140812ARTFIG00122-propos-anti-roms-l-elu-gilles-bourdouleix-attend-la-decision-en-appel.php) mukaan ihmisoikeusjärjestöt olivat toivoneet vähintään jo kertaalleen määrättyä sakkoa tai kovempaa tuomiota.
– Toivomme tasavallan perustaa loukkaavasta kommentista sen vakavuuden paremmin huomioivaa rangaistusta, sanoo Ivan Jurasinovic ihmisoikeusjärjestöstä Ligue des droits de l'homme.
Gilles Bourdouleix'n asianajajan mukaan tuomiosta valitetaan edelleen.
Kaupunginjohtaja on ollut romanien kanssa pitkään napit vastakkain. Vuonna 2006 hän pani liikkeelle hankkeen saadakseen paikallisviranomaisille valtuudet hajottaa laittomat leirit poliisivoimin. Valtaosa Ranskan noin 17 000 romanista asuu hökkelikylissä kaupunkien liepeillä.
Rasisminvastainen ryhmä SOS Racisme sanoo tiedotteessa, että romanit ovat "Euroopan syrjityimpiä" vähemmistöryhmiä. Natsit tappoivat toisen maailmansodan aikaan satojatuhansia romaneita.
Rantala hyppi päin seiniä jännityksestä
Yleisurheilun EM-kisojen 100 metrin välieriin juossut Eetu Rantala tunnusti, että kisaillan odotus oli piinallista. Rantala arvioi yltäneensä uransa parhaaseen esitykseen. 
**ZÜRICH.** Eetu Rantala pääsi kovaan iskuun yleisurheilun EM-kisojen miesten 100 metrin alkuerissä. Rantala juoksi 0,4 m/s:n myötätuulessa ajan 10,36 ja rynnisti välieriin.
Vaikka ranskalainen Christophe Lemaitre vei erävoiton, Rantala sai Lemaitrea terävämmän lähdön. Lemaitren erän voittoaika oli 10,16.
\- Mielestäni urani paras juoksu. Lupasin jo etukäteen mediassa tekeväni vahvan startin ja olin 30 metrin juoksun jälkeen Lemaitren edellä. Juoksuni meni siis siten kuin olin sen pohjustanut, Rantala selvitti.
\- Jännitti niin pirusti. Olen hyppinyt päin seiniä hotellihuoneessani ja katsellut levottomana kisoja. Vielä verryttelykentälläkin tärisytti!
\- Minulla oli tiukka taistelu suorasta jatkopaikasta ukrainalaista (Kortsh) vastaan. Taistelu päättyi hyväkseni, ihan mahtava juttu, Rantala hehkutti.
\- Tasoni on noussut. Enää ei ole niin, että kesään mahtuu vain yksi kova juoksu. Pystyn juoksemaan aikaisempaa tasaisemmin 10,30:n hujakoille, Rantala valotti kehitystään.
\- Välierävaihetta on vaikea ennakoida. Tulossa on jälleen mies miestä vastaan taistelua eikä ajoilla ole merkitystä. Luulisin, että tämä lienee nopein rata, millä olen koskaan päässyt kilpailemaan, Rantala mietti. 
Paleface ja Maria Gasolina Brasiliaan kiertueelle
Räppäri Paleface lähtee lokakuussa Maria Gasolina -yhtyeen keikkakaveriksi Music Finlandin tukemalle kiertueelle Brasiliaan.
Pääasiassa brasilialaista populaarimusiikkia suomeksi esittävä yhtye **Maria Gasolina** menee musiikkinsa alkulähteille Brasiliaan lokakuussa. Reissuun lähtee kaveriksi myös monipuolinen rap-muusikko **Paleface**. Poppoo soittaa neljässä eri kaupungissa niin paljon kuin ehtii kahden viikon aikana.
\- Meillä on myös tapaamisia paikallisten muusikoiden kanssa ja viritellään yhteistyökuvioita. On tosi hieno juttu, että Paleface lähtee meidän keikkakaveriksi. Hän on hyvä aisapari meille, Maria Gasolinan laulaja **Lissu Lehtimaja** kertoo YleX:lle.
Laulaja ei vielä tiedä, vetääkö Paleface suomeksi vai englanniksi, mutta uskoo että räppärin sanoma menee perille kielellä kuin kielellä. Maria Gasolina puolestaan aikoo esiintyä suomeksi.
\- Me lauletaan suomeksi, mutta välispiikit vedän portugaliksi. Puhun sujuvaa portugalia ja olen asunutkin Brasiliassa. Se on minulle tuttu kulttuuri, Lehtimaja sanoo.
Kiertueen tuottaja **Sami Kontola** haaveilee laajemmastakin kulttuurivaihdosta Suomen ja Brasilian välillä.
\- Kiertueen tuottaja kutsuu rundia leikkisästi meidän ensimmäiseksi kotimaan kiertueeksi, koska niin suuri osa meidän materiaalista on Brasiliasta kotoisin. Ensimmäinen keikkakutsu siltä suunnalta tuli jo ennen toisen levyn ilmestymistä, vuonna 2007. Meistä on ollut siellä useammassakin isossa lehdessä juttuja vuosien varrella ja fanipostiakin on tullut, Lehtimaja kertoo.
Maria Gasolina ei ole suinkaan ainut suomalaisbändi, joka valloittaa maailmaa suomeksi. Muun muassa [Stam1na lähtee ulkomaille – laulukielenä edelleen suomi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217748)ja [Apulanta Euroopan kiertueelle – uutta materiaalia tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217750)ovat myös rohjenneet ulkomaille äidinkielellä.
\- Kyllähän englanninkielisistäkin maista viedään musiikkia myös sellaisiin maihin, jossa sitä ei ymmärretä. Jos bändi toimii suomeksi, niin ei kannata vaihtaa kieltä, kun menee ulkomaille. Ei **Teemu Selännekää**n vaihda lennosta lätkää futikseen, kun hän lähtee ulkomaille, laulaja sanoo.
**Lähteet:** YleX
Naamiomiehet tappoivat Tripolin poliisipäällikön
Naamioituneiden hyökkääjien ryhmä avasi tulen kohti eversti Mohamed al-Suissin autoa Tripolin esikaupunkialueella. Kukaan ei ole tunnustanut tekoa.
Libyassa Tripolin poliisipäällikkö on ammuttu kuoliaaksi tiistaina, kertovat turvallisuuslähteet uutistoimisto AFP:lle. Libyan valtiollinen uutistoimisto Lana vahvistaa tiedot.
Lähteiden mukaan naamioituneiden hyökkääjien ryhmä avasi tulen kohti eversti Mohamed al-Suissin autoa Tripolin esikaupunkialueella. Autossa olleet kaksi muuta henkilöä siepattiin hyökkäyksen yhteydessä. Lanan mukaan eversti Suissi kuoli hetkeä välikohtauksen jälkeen sairaalassa. Kaksi siepattua henkivartijaa on jo vapautettu, sanoo Lana.
Kukaan ei ole vielä kertonut tehneensä iskua. Sisäministeriön tiedottajan mukaan tutkinta on käynnistetty.
Diktaattori Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen Libyan viranomaiset ovat yrittäneet kitkeä kapinallisia, jotka ovat tehneet terrori-iskuja. Iskuista valtaosa on kuitenkin tehty esimerkiksi Benghazissa, ei niinkään pääkaupungissa Tripolissa.
Samaan aikaan Tripolissa kaksi toisiaan vastaan kilpailevaa puolisotilaallista ryhmittymää on ammuskellut toisiaan. Taistelut ovat keskittyneet kansainvälisen lentokentän ympäristöön, minkä vuoksi kenttä on ollut suljettuna heinäkuun puolivälistä saakka. Silminnäkijöiden mukaan taisteluja käydään päivittäin. Ainakin 124 ihmistä on kuollut taisteluissa sitten niiden alkamisen.
Viron puolustusministeri tuomitsee Venäjän saattueen
EU:n ja Venäjän suhteiden huonontuminen huolestuttaa Viron puolustusministeri Sven Mikseriä. Suomen Nato-jäsenyys taas olisi Viron intresseissä.
Venäjän lähettämä saattue Ukrainaan herättää pelkoja maan sotilaallisesta väliintulosta avustuskuljetusten varjolla. Huoli on suurta erityisesti Baltian maissa, joiden suuri venäläisvähemmistö tekee maista itänaapurin erityishuomion kohteen. Suomessa vierailleen Viron puolustusministerin mielestä Venäjän toimia ei voi hyväksyä.
\- Venäjä ei voi sekaantua Ukrainan asioihin edes, jos se on naamioitu avustustoimeksi. Olen huolissani siitä, että Venäjä voi toimittaa separatisteille apua. Se kiihdyttäisi ja pitkittäisi konfliktia. Kansainväliset toimet Ukrainan siviiliväestön kärsimyksen helpottamiseksi ovat toivottavia. Aloitteen pitäisi kuitenkin tulla Ukrainan laillisilta viranomaisilta, ei taholta, joka on alun perin aiheuttanut tilanteen, puolustusministeri Sven Mikser sanoo.
Venäjä on lähettänyt Itä-Ukrainaan arviolta 280 rekkaa, joiden kerrotaan kuljettavan ruokaa ja lääkkeitä. Ukraina saattaa pysäyttää kuljetukset rajalla, tutkia ne ja siirtää omiin rekkoihin. Sven Mikserin kanssa keskusteluja käynyt Suomen puolustusministeri Carl Haglund toivottaisi ratkaisun tervetulleeksi.
\- Se olisi ihan hyvä asia. On ollut pelkoja siitä, että Venäjä pyrkii näillä saattueilla tukemaan Ukrainan separatisteja. On tietenkin jaloa, jos Venäjän aito tarkoitus on auttaa hätää kärsiviä siviilejä, mutta luottamus Venäjän toimiin ei ehkä ole niin suuri.
EU:n ja Venäjän suhteiden huonontuminen huolestuttaa Viron puolustusministeri Sven Mikseriä. Hänen mielestään ratkaisun avaimet ovat presidentti Putinin käsissä.
\- Meidän täytyy pysyä kovana ja pitää kiinni periaatteistamme. Emme voi hyväksyä rikkomuksia kansainvälistä lakia vastaan.
Suomen Nato-jäsenyys olisi Viron intresseissä
Nato-maa Viron puolustusministerin haaveissa Suomi olisi tulevaisuudessa puolustusliiton jäsen.
\- Henkilökohtaisesti toivoisin Suomen ja Ruotsin liittyvän Natoon. Päätös on tietenkin Suomen kansan ja poliitikkojen käsissä. Toivotan asiasta virinneen keskustelun Suomessa tervetulleeksi.
Sven Mikser toivoo Baltian maihin lisää Nato-apua Venäjä-suhteiden kärjistymisen vuoksi.
\- Puolustusliiton vahvempi läsnäolo olisi toivottavaa, sillä presidentti Putin voi nykyään tehdä päätöksiä yksin. Naton täytyy pystyä reagoimaan nopeasti.
Ukrainan ja Itämeren alueen turvallisuustilanne oli Viron ja Suomen puolustusministerien tärkeimpiä puheenaiheita tänään. Kärjistynyt tilanne ei tuo muutoksia puolustusyhteistyöhän.
\- Viron ja Suomen yhteistyö on ollut hyvää ja monipuolista. Ukrainan tilanne ei ole tuomassa siihen äkillisiä muutoksia.
Mika Kallio palaamassa kuninkuusluokkaan – pari tallia kintereillä
Moto2 –luokassa kilpailevan Mika Kallion nimi on nostettu esiin ensi kauden mahdollisista MotoGP-kuskeista puhuttaessa.
Mika Kallio on Motorcyclenews –sivuston tietojen mukaan lähellä paluuta ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan kuninkuusluokkaan. Suomalaiskuljettaja neuvottelee Aprilia ja Aspar Honda –tallien kanssa sopimuksesta kaudelle 2015.
Kallio ajaa käynnissä olevalla kaudella Moto2 –sarjassa The Marc VDS Racing –tallin kuskina. Suomalainen on kymmenen ajetun osakilpailun jälkeen sarjassa toisena ja taistelee tosissaan maailmanmestaruudesta.
\- Ei ole salaisuus, että tulin Moto2 –sarjaan päätavoitteenani MotoGP-kisoihin palaaminen. Olen etsinyt mahdollisuuksia, mutta toistaiseksi hyviä ei ole kuulunut. Kenties tänä vuonna ilmaantuu jotain mielenkiintoista, Kallio kertoi Motorcyclenews –sivuston mukaan.
Kallio ajoi MotoGP –luokassa kausilla 2009 ja 2010. Paras kokonaissijoitus oli 2009 kauden 15. tila.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Bike.fi –sivusto.
Eetu Rantala pinkoi komeasti välieriin - katso video
Eetu Rantala liittyi jatkoon päässeiden suomalaisten rivistöön ja pinkoi 100 metrin alkuerissä neljänneksi, joka riittää välieriin. Katso Rantalan juoksu ja haastattelu kuvaa klikkaamalla. 
Eetu Rantala pääsi kiihdyttämään miesten 100 metrin alkuerässä hyvin ja pinkoi loppuun asti taistellen välieräpaikastaan, joka irtosi neljänneksi parhaalla maalintuloajalla 10,36. Kaikista eristä Rantala oli 14:nneksi nopein juoksija.
Rantala paransi Kalevan Kisoissa juoksemaansa SM-finaaliaikaa, joka oli 10,58. Juoksijan oma ennätys 10,30 on Lahdesta kesäkuulta.
Rantalan kanssa samassa erässä juoksi ranskalainen supertähti Christophe Lemaitre, joka pääsi jatkoon ryhmän kärkiajalla 10,16. Viimeisessä erässä juossut Jimmy Vicaut juoksi erien kärkiajan 10,06 voittaen seuraavaksi tulleen suvereenisti.
**M 100 m alkuerät  
**
**1 erä**
Christophe Lemaitre    FRA  10,16 Q
Mikhail Idrisov              RUS  10,32 Q
Julian Reus                 GER   10,32 Q
**Eetu Rantala             FIN   10,36 Q**
Vitaliy Korzh               UKR     10,38 q
Rutis Sakalauskas       LTU     10,40 q**  
**
**2 erä**
Dwain Chambers       GBR    10,18 Q
Lucas Jakubczyk       GER    10,23 Q
Catalin Cimpeanu       ROU   10,34 Q
Fabio Cerutti              ITA     10,40 Q
Ronalds Arajs            LAT     10,41 q  
 
**3 erä**
James Dasaolu          GBR     10,22 Q
Churandy Martina      NED    10,31 Q
Sven Knipphals         GER      10,37 Q
Denis Dimitrov           BUL     10,41 Q
  
**4 erä**
Jimmy Vicaut               FRA   10,09 Q
Pascal Mancini              SUI    10,43 Q
Giovanni Codrington    NED   10,43 Q
Angel David Rodriguez  ESP   10,44 Q
  
**5 erä**
Harry Aikines-Aryeetey GBR   10,19 Q
Yazaldes Nascimento    POR   10,27 Q
Jaysuma Saidy Ndure    NOR  10,30 Q
Delmas Obou                ITA    10,32 Q
Jan Veleba                    CZE    10,41 q
Mustola juoksi varmasti EM-kisojen 400 metrillä - ei riittänyt jatkoon
Katri Mustola teki EM-debyyttinsä varmalla juoksulla, joka jäi hänen kauden parhaastaan ja omasta ennätyksestä vain kaksi kymmenystä. Katso Mustolan juoksu ja haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Katri Mustola lähti 400 metrin juoksuun naisten alkuerässä pysyen vielä 200 metrin kohdalla hyvin rintamassa, mutta jäi sitten kärjestä ja tuli maaliin lopulta ajalla 53,41 sijoittuen erässään kuudenneksi.
Mustola jäi kaksi kymmenystä Kalevan Kisoissa juoksemastaan ajasta 53,20, jolla hän sijoittui kaikkien aikojen suomalaistilastoissa sijalle 10. EM-erässään hänen ennätyksensä oli ryhmän kahdeksasta juoksijasta seitsemänneksi paras.
**N 400 m alkuerät**
**1 erä**
Indira Terrero               ESP 51,62 Q
Bianca Razor                 ROU 51,77 Q
Marie Gayot                  FRA 51,80 Q
Tatyana Veshkurova     RUS  52,06 q
Chiara Bazzoni              ITA    52,19 q  
 
**2 erä**
Christine Ohuruogu       GBR 51,40 Q 
Libania Grenot              ITA    51,90 Q 
Kseniya Zadorina          RUS  52,57 Q
**3 erä**
Nataliya Pyhyda          UKR    51,95 Q
Malgorzata Holub         POL   52,00 Q
Agne Sherkshniene      LTU    52,42 Q
Floria Guei                    FRA    52,42 q
\- - -
**Katri Mustola           FIN    53,41**
**4 erä**
Olha Zemlyak            UKR     51,16 Q
Lorena Aauri Bokesa   ESP    51,86 Q
Esther Cremer           GER    51,98 Q
Justyna Swiety          POL    52,43 q
Venäläinen valtionyhtiö havittelee radioasemaa Helsinkiin – toimitilat jo haussa
Venäjä tänään -yhtiö selvittää radiotoimiluvan saamista Helsinkiin. Vapaita FM-taajuuksia ei kuitenkaan ole tarjolla, eikä ulkoministeri Tuomioja antaisi toimilupaa vieraan valtion toimijoille. Suomen lisäksi yhtiö haluaisi perustaa uutistoimistoja ja radioasemia useaan muuhun länsimaahan.
Venäjän valtion rahoittamalla Venäjän ääni -yhtiöllä on suuret suunnitelmat uutis- ja radiotoiminnan laajentamiseksi maailmalla. Ylen saamien tietojen mukaan ensimmäisinä kohdekaupunkeina ovat Washington, Lontoo, Berliini ja Helsinki.
Washingtonin ja Lontoon operaatiot ovat suurimmat, mutta myös Helsinkiin lähdetään isoilla panoksilla. Ylen tietojen mukaan tarkoitus on palkata jo tämän vuoden puolella noin 25 suomalaista toimittajaa ja muuta työntekijää tuottamaan suomenkielisiä uutisia venäläisestä näkökulmasta.
Venäjän valtion ulkomaille suunnatut radiolähetykset toimivat nykyisin Venäjän ääni -brändin alla. Venäjän ääni on alkuvuodesta lähtien ollut osa valtiollista Venäjä tänään -yhtiötä. Suomessa käytettävästä nimestä ei tiettävästi ole vielä päätetty.
Miljoonaluokan operaatio on Venäjän valtion rahoittama. Koska Venäjä tänään -yhtiön kautta on levitetty Venäjän johdon näkemyksiä muun muassa Ukrainan tilanteesta, lännessä yhtiötä pidetään usein Kremlin propagandatorvena.
Yhtiö hakee toimitiloja Helsingistä
Ylen tietojen mukaan venäläisyhtiö on hakenut konsultin välityksellä sopivaa liiketilaa keskeiseltä paikalta Helsingissä.
Yhtiön tavoitteena on tarjota venäläistä näkökulmaa uutistapahtumiin, sekä esitellä Venäjää ja sen kulttuuria. Samalla konseptilla Suomessa on jo aiemmin toiminut Kiina, jota esitteleviä ohjelmia on kuultu sekä kaupallisten FM-radioasemien että Porin keskiaaltolähettimen kautta.
Helsingissä ei ole vapaita ula-taajuuksia
Ylen tietojen mukaan venäläinen yhtiö ja sitä edustava ulkomainen konsulttiyritys aikovat keskustella toimilupa-asioista liikenne- ja viestintäministeriössä loppuviikosta.
Venäläisyhtiölle on jo kerrottu, että Helsingin radioaalloilla on ahdasta. Pysyvään ula-radiotoimintaan vaadittavia lupia ei Helsingissä ole jaossa, mutta valtioneuvosto julistaa myöhemmin elokuussa haettavaksi uusia taajuuksia muualla Suomessa.
Jos tavoitteena olisi yhä oma radioasema Helsingissä, vaihtoehtoina olisivat lyhytaikainen tilapäinen toimilupa FM:llä, erittäin matala lähetysteho (korkeintaan 50 wattia) tai lähetystoiminta vaikkapa keskipitkillä aalloilla eli AM-alueella, jolla ei suomalaisyleisöä juurikaan tavoiteta.
Venäläisosapuoli haluaakin selvittää yhteistyötä suomalaisten radioasemien kanssa, jotta sen tuottamia ohjelmia voitaisiin lähettää jo olemassa olevien radioasemien kautta.
Ainakin nettiohjelmaa luvassa
Joka tapauksessa venäläiset aikovat jakaa uutissisältöä suomeksi Internetissä, mihin ei toimilupia tarvita.
Omaa radiotaajuutta voi joutua odottamaan pitkään. Helsingissä radioasemien toimiluvat on pääosin myönnetty vuoteen 2019 asti, sanoo neuvotteleva virkamies Sini Wirén liikenne- ja viestintäministeriöstä.  
  
Helsingissä on perinteisesti ollut enemmän hakijoita kuin vapaita taajuuksia, joten senkään jälkeen uuden venäläisen radioaseman perustaminen ei olisi läpihuutojuttu. Viime kädessä toimiluvista päättää valtioneuvosto, joka arvioi hakijoita muun muassa sananvapauden edistämisen sekä viestinnän monipuolisuuden näkökulmasta.
Tuomioja ei antaisi toimilupaa
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan lupa-asiat kuuluvat liikenne- ja viestintäministerille.
\- Omasta puolestani voin kuitenkin todeta, että en näe että suomalaisia radio- ja tv-toimilupia tulisi myöntää minkään vieraan valtion toimijoille, Tuomioja toteaa Yle Uutisille.
Moskovasta käsin toimiva Venäjä tänään -yhtiö ei halunnut kommentoida suunnitelmiaan Yle Uutisille.
Tove Janssonin viimeinen suurteos lasten ilona
Taiteilija Tove Janssonin historiallisesti viimeinen monumentaalityö ilahduttaa yhä katsojia Porin Taikurin hattu -päiväkodissa. Taiteilija maalasi kolmiosaisen suurtyön 70-vuotiaana. Tarhassa on käynyt taidevieraita Japanista asti.
Tove Janssonin syntymästä on kulunut 100 vuotta, joten kansainvälisesti tunnetun taiteilijan elämäntyötä muistellaan parhaillaan monipuolisesti näyttelyin, tv-ohjelmin ja kirjoin.
Tuula Karjalaisen kirjoittamassa Tove Janssonin elämäkerrassa Tee työtä ja rakasta kerrotaan, että vaikka Jansson kirjoitti, piirsi ja maalasi monin tavoin sittemmin supersuosituksi tulleita muumeja, ei niistä tullut uran alkuvuosina kovin tukevaa leipäpuuta.
 Muumeista ei tullut uran alkuvuosina kovin tukevaa leipäpuuta.
Erilaisten yhteisöjen tilaamat monumentaalimaalaukset muodostivat etenkin 1940 – 50-luvuilla tärkeän osan taiteilijan toimeentulosta. Suurteoksia hän teki silloin muun muassa Kotkaan, Haminaan, Karjaalle ja Helsinkiin.
Porin maalauskokonaisuus on monumentaaliteoksista viimeinen ja se valmistuikin vasta 1984. Syy teoksen tekemiseen oli Taikurin hattu –päiväkodin suunnitellut arkkitehtipariskunta. Muumihekinen rakennus on Reima ja Raili Pietilän suunnittelema. Reima Pietilä oli Tove Janssonin elämänkumppanin Tuulikki Pietilän veli.
Porilaisten aarre
Värikäs taideteos on Taikurin hattu –päiväkodin juhlasalissa.
– Teos on meidän aarteemme. Rakennuksen suunnittelut arkkitehtipariskunta halusi saada tänne taidetta, elämää ja väriä, kertoo päiväkodin johtaja Marja Lantto.
Talvella muumit nukkuvat.
Se onnistuikin. Juhlasalin seinällä oleva upea maalaus ihastuttaa väreillään ja yksityiskohdillaan. Lapset löytävät sieltä helposti lempihahmojaan.
Kolmiosaisen teoksen osat ovat Kevät, Kesä ja Syksy. Talvi puuttuu, miksi näin?
– Sitä ei ole, sillä talvella muumit nukkuvat, naurahtaa Marja Lantto.
Vierastulva hiljentynyt
Päiväkodissa kävi alkuun paljon vierailijoita, jotka halusivat tutustua päiväkodin arkkitehtuuriin ja Tove Janssonin maalauksiin.
– Tiedän, että alkuun kävijöitä tuli Japanista asti, Lantto kertoo.
Nykyään vierailijoita käy enää harvakseltaan, mutta teos ilahduttaa aina uusia sukupolvia.
Näkökulma: Norovirus ei ole karavaanarin kaveri
Uimavesien saastuminen Tampereella oli iso uutinen. Toimittaja Marjut Suomi kertoo yhden pienen tarinan sen seurauksista.
**Elettiin heinäkuun loppua**. Kesä oli parhaimmillaan ja uimavedet keräsivät niin pieniä kuin isojakin vilvoittelijoita. Vietimme perheen kanssa lomaa – totta kai myös uiden.
Lauantaina kävimme päivällä uimassa Tesomajärvellä. Lapset uivat ja sukeltelivat oikein kunnolla, itse tyydyin pelkkään kahlaamiseen.
**Illalla, kuin kotiuduimme**, alkoi naapureilta tulla viestejä mahataudista. Tesomajärven vettä epäiltiin vahvasti syylliseksi. Sitten murehdettiin ja pelättiin, koska tauti iskee…
Toisena yönä se iski. Yö meni lasten tautia kopittaessa. Mutta samalla huokaisin helpotuksesta, että säilyin itse taudilta. Ja kun lapsetkin paranivat parissa päivässä, hyvä niin.
**Olimme vuokranneet** matkailuauton loppuviikoksi. Kun lasten mahataudista oli kulunut jo muutama päivä, päätimme lähteä ennalta suunnitellulle kesälomareissulle – tutustumaan karavaanarien elämään.
Kyllä kirosin Tampereen uimavedet! Ja ehkä vähän muutakin.
Ensimmäinen matkakohteemme oli Helsinki, tarkemmin Ruskeasuo. Pääsimme hyvin perille, touhusimme touhumme ja majoitumme kavereiden kerrostalon parkkipaikalle. Aamulla oli tarkoitus jatkaa matkaa.
**Toisin kuitenkin kävi**. Mahatauti iski minuun ja koska olin ainut kuski, siinä sitä oltiin motissa asuntoautossa.
Hellekausi oli kovimmillaan, autossa tuuletus rajallista ja auton sisälämpötilakin siis aikamoinen. Pari päivää tutustuin noin kymmenen neliön sairastupaan, ja erityisesti sen vessaan, muun perheen tutustuessa Helsingin nähtävyyksiin.
Kyllä kirosin Tampereen uimavedet! Ja ehkä vähän muutakin.
**Parin päivän päästä** oli pakko koota sen verran itsensä, että sai vaihdettua maisemaa, muuten pää olisi lopullisesti hajonnut. Pikkuhiljaa olo koheni, loma muuttui lomaksi ja meistä tuli karavaanareita.
Kissin Gene Simmons maahanmuuttajille: Opetelkaa englantia hemmetti
Israelissa syntynyt Kiss-yhtyeen basisti pitää poliittista korrektiutta turhana.
**Gene Simmons** vaatii HuffPost Live -haastattelussa Yhdysvalloissa asuvia maahanmuuttajia opettelemaan englantia. Simmons muutti maahan kahdeksanvuotiaana äitinsä kanssa.
\- Sanon sen, mikä pitää sanoa kaiken tämän poliittisesti korrektin paskapuheen keskellä. Muut eivät halua aiheuttaa pahennusta sanomalla tätä, joten minä sanon sen maahanmuuttajana. Opetelkaa englantia hemmetti, Simmons sanoo.
Artistin mukaan kielitaito avaa ovet mahdollisuuksiin Yhdysvalloissa. Simmons sanoo, että maahanmuuttajan on tärkeää päästä aksentistaan eroon ja opetella maan kulttuuria.
\- Olette kaikki ylpeitä siitä mistä tulette. Nostakaa silti hattua Yhdysvalloille, sulatusuunille, joka mahdollistaa kaiken.
Simmons sanoo itse puhuvansa viittä kieltä sujuvasti. Artisti kuitenkin myöntää, ettei vanhemmalla maahanmuuttajasukupolvella välttämättä ole mahdollisuuksia opetella uutta kieltä.
\- Silloin pitää tehdä töitä sen eteen, että seuraava sukupolvi oppii kielen ja saa koulutuksen.
Katso koko haastattelu [The Huffington Postin](http://www.huffingtonpost.com/2014/08/11/kiss-gene-simmons-immigrants-learn-goddamn-english_n_5669913.html) sivuilta.
**Lue myös:**
[KISS jättää Rock and Roll Hall of Fame -esiintymisen väliin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/26/kiss-jattaa-rock-and-roll-hall-of-fame-esiintymisen-valiin)
**Lähteet:** Huffington Post
Avustuskopteri putosi Irakissa, liikaa pelastettavia kyydissä
Avustuskopteri oli poimimassa ihmisiä, jotka ovat paenneet jihadistien kylvämää verilöylyä Pohjois-Irakin vuorille.
Irakin valtiollisen television mukaan pohjoisessa on pudonnut avustushelikopteri. Kopteri oli pelastamassa Sinjarin alueen asukkaita, jotka ovat paenneet jihadisteja vuoristoon.
Ainakin helikopterin kuljettaja on kuollut, kertovat armeijalähteet. Helikopteri oli ylikuormitettu, kun se otti kyytiin pelastettavia. Loukkaantunesiin lukeutuu Irakin kansanedustaja, joka oli tuonut jesidi-vähemmistön hätää julkisuuteen, sekä sanomalehti The New York Timesin toimittaja. Jälkimmäisen vammat eivät olleet hengenvaarallisia, sanomalehti kertoo.
Irakin armeijan tiedottaja Qassim al-Moussawi kertoo, että onnettomuushelikopteri oli venäläisvalmisteinen. Se putosi heti nousussa yrittäessään paluumatkaa Sinjarin vuorella.
Kyseessä oli irakilainen avustuskopteri. Myös muun muassa Yhdysvallat ja Britannia ovat tehneet avustuslentoja lievittääkseen jesidien hätää, pudottaen vuorille ruokaa ja vettä.
Isis-järjestön islamistitaistelijat ovat vainonneet Pohjois-Irakin uskonnollisia yhteisöjä, ja heidän kerrotaan surmanneen alueella satoja jesidi-vähemmistöön kuuluvia joukkohautoihin.
Jihadistit ovat uhanneet tappaa kaikki, jotka eivät käänny islamiin. Kymmenettuhannet ovat paenneet kodeistaan vuorille vailla ruokaa ja vettä.
Varjoja uhkapeliparatiisissa: Kasinokato käy Atlantic Cityssä
Joka kolmas kasino sulkee tämän vuoden aikana. Yksi niistä on julkkisliikemies Donald Trumpin 30 vuotta sitten avattu Trump Plaza.
Liiketoiminta ei kukoista Yhdysvaltain uhkapelikaupungissa Atlantic Cityssä. New Jerseyssä sijaitsevassa kaupungissa on ilmoitettu tänä vuonna jo neljän kasinon sulkemisesta. Viimeisimpänä joukkoon liittyi tiistaina Revel-kasinohotelli, joka on tehnyt konkurssin.
Kasino oli ehtinyt toimia kaksi vuotta pääsemättä koskaan voitolle. Kasinohanke oli maksanut peräti pari miljardia euroa.
Tämän vuoden alussa uhkapelimaineellaan turisteja houkuttelevassa Atlantic Cityssä oli 12 kasinoa. Yksi niistä suljettiin jo tammikuussa, ja kolme muuta lopettaa elo-syyskuun aikana. Sulkijoihin lukeutuu julkkisliikemies Donald Trumpin 30 vuoden ikäinen Trump Plaza sekä samaan Trump Entertainment Resorts -yhtiöön kuuluva Trump Taj Mahal.
Pelkästään suuren Revelin kaatuminen johtaa 3 100 työpaikan häviämiseen.
Loisteliaan Revelin avajaiset huhtikuussa 2014 antoivat kaupungille lupauksen siitä, että kasinohuuma olisi yltymään päin. Sitä ennen edellisiä kasinoavajaisia oli vietetty Atlantic Cityssä yhdeksän vuotta aiemmin.
Atlantic City piti vielä takavuosina kakkossijaa Yhdysvaltain uhkapelimarkkinoilla Las Vegasin perässä. Pennsylvaniaan kuitenkin avattiin ensimmäinen kasino vuonna 2006, minkä jälkeen Atlantic City jäi osavaltion varjoon ja menetti vuosittaisesta pelivaihdostaan miljardeja.
Atlantic City sijaitsee New Jerseyn osavaltiossa. Uhkapelureilla
on ollut tapana suunnata kasinokaupunkiin, mutta nykyisin he pysyvät lähempänä
kotejaan Delawaren, Marylandin, New Yorkin ja Pennsylvanian yhteensä 20
kasinolla ja peliautomaattihallilla, kertoo sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2014/07/15/nyregion/as-casinos-start-to-fall-atlantic-city-struggles-to-rise.html).
Esimerkiksi Nevadan osavaltion Las Vegasissa alle kolmasosa
kasinojen liikevaihdosta tulee The New York Timesin mukaan uhkapeleistä. Suurin
osa tulee viihdeohjelmasta, ravintoloista ja tavarakaupasta.
Sen sijaan Atlantic Cityn tapauksessa yli 70 prosenttia
rahavirrasta tulee pelipöydistä ja -koneista. Yksinkertaistettuna niitä
vaikuttaisi olevan liikaa.
Robin Williams puolusti homojen oikeuksia - katso haastattelu vuodelta 1996
San Franciscossa kasvanut Robin Williams puhui vuonna 1996 A-Brosin haastattelussa homojen avioliitto-oikeudesta.
Edesmennyt näyttelijä **Robin Williams** tunnettiin komediarooliensa lisäksi kantaaottavasta stand upista ja useista vähemmistöjen asemaa käsittelevistä elokuvista. Williams puhui A-Brosin haastattelussa kotimaansa konservatiiveista ja homojen oikeuksien vastustajista.
Williams tÃ¤hditti vuonna 1996 _Lainahöyhenissä_ (_The Birdcag_e) -elokuvaa. Komediaelokuvan kertoo homopariskunnan (Williams ja **Nathan Lane**) pojan aikeista naida äärikonservatiivisen senaattorin (**Gene Hackman**) tytär.
Haastattelussa Williams painottaa, ettei voi ottaa kantaa Suomen poliittisiin kiistakapuloihin. Näyttelijä tuo kuitenkin henkilökohtaisen mielipiteensä julki ja lähettää vahvan viestin kameran välityksellä suomalaisille.
\- Älkää pelätkö, homojoukot eivät hyökkää sisustamaan kotianne. Homous on okei. He tietävät, mitä on yhteisön normaali elämä. Ei se tuhoa teidän moraalisia arvojanne, jos he tunnustavat suhteensa menemällä naimisiin, Williams sanoo.
**Katso haastattelu [täältä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/robin_williams_ja_homouden_kasittamaton_pelko_105382.html#media=105385).**
**Lue myös**
[Rakastettu näyttelijä Robin Williams on kuollut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/rakastettu-nayttelija-robin-williams-on-kuollut)
[Tässä Robin Williamsin arvostetuimmat roolit – Mikä on sinun suosikkisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217720)
**Lähteet:** Elävä arkisto
Dome Karukosken leffa Toronton kansainvälisille elokuvajuhlille
Suomalaisohjaajan tuore tuotos esitetään arvostetuilla elokuvafestivaaleilla.
**Dome Karukosken** _Mielensäpahoittaja_-elokuva on valittu Toronton kansainvälisten elokuvajuhlien Contemporary World Cinema -sarjan ohjelmistoon. Festivaali julkisti tänään maailman nykyelokuvan kiinnostavimpia uutuuksia esittelevän sarjan ohjelmiston, mihin pääsy on erittäin vaikeaa. Toronton kansainväliset elokuvajuhlat on yksi maailman arvostetuimmista elokuvafestivaaleista Cannesin ja Berliinin festivaalien lisäksi. Festivaalille päässeet elokuvat valikoituivat tuhansien hakijoiden joukosta. Dome Karukoski on edustanut Suomea kyseisellä festivaalilla aiemmin Napapiirin sankarit ja Leijonasydän-elokuvillaan samassa nykyelokuvien sarjassa. Mielensäpahoittaja esitellään elokuvajuhlilla englanninkielisellä nimellä _The Grump._
\- Mielensäpahoittaja on erittäin suomalainen tarina. Jännitin pitkään, uppoaako päähenkilömme maailmankuva ja elokuvan huumori ulkomaiseen yleisöön. Nyt Toronton valinnan myötä voidaan olettaa, että elokuva tulee pahoittamaan monen ulkomaalaisen mielen ja pitkään. Toronton merkitys korostuu erityisesti elokuvan myynnin osalta. Festivaalivalinta auttoi aikoinaan suuresti sekä _Napapiirin sankareiden_ että _Leijonasydämen_ kansainvälistä myyntiä, Karukoski kommentoi.
Mielensäpahoittaja saa ensi-iltansa 5.9.2014.
Katso traileri alta.
Katso, missä on paras sää tähdenlentojen ja elosalamoiden ihailuun
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan arvion mukaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kello kolmen ja kuuden välillä taivaalla näyttäytyy vuoden runsain tähdenlentoparvi, perseidit. Tähdenlentojen lisäksi taivaalla voi nähdä elosalamoita.
[Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan](http://www.ursa.fi/palvelut/tiedotusvalineille/tiedotteet/2014/kuu-haittaa-tahdenlentojen-nakymista-ensi-viikolla.html) arvion mukaan tähdenlentoja voi parhaimmillaan näkyä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä 20–30 kappaletta tunnissa, mikä on alle puolet tavallisesta vuosittaisesta perseidimäärästä. Syynä on superkuu, joka voi kirkkaudellaan haitata tähdenlentojen näkymistä.
Perseidien lisäksi taivaalla voi ensi yönä nähdä myös elosalamoita. Yöllä merellä voi syntyä ukkosta, joka on mantereella nähtävissä elosalamoina. Ylen meteorologin Elina Lopperin mukaan meri on niin lämmin, että ensi yönä voi myös syntyä sadekuuroja, jotka voivat ajautua lounaaseen ja länsirannikolle.
Meteorien havaitseminen on sitä helpompaa, mitä pimeämpi taivas on ja mitä vähemmän on pilviä. Lopperi kertoo, että paras sää tähdenlentojen katseluun yöllä on Pohjois-Pohjanmaalla ja Kokkolan pohjoispuolella Kokkolan ja Oulun välissä.
Vaikka Lapissakin sää olisi hyvä tähdenlentojen tarkasteluun Ursan mukaan pohjoisen kirkkaat yöt estävät perseidien tiirailun. Perseidit näkyvätkin parhaiten Oulun eteläpuolella, jossa yöt ovat jo riittävän pimeitä. Toisaalta erityisesti Etelä-Suomessa sää saattaa haitata perseidien havaitsemista.
– Lounaaseen on tulossa yöllä vähän kuuroja eli siellä voi vähän sadella. Etelässä ja idässä on yläpilvisyyttä, joka voi haitata taivaan tarkastelua, sanoo Lopperi.
Tarkempia yön ennusteita voi esimerkiksi sadetutkasta [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/).
Katse taivaalle koillisen ja idän välille
Ursan mukaan tähdenlennot näyttävät tulevan Perseuksen tähtikuvion suunnalta. Auringon laskiessa Perseus on korkealla koillistaivaalla ja pysyttelee koillisen ja idän suunnalla koko yön. Tähtikuvion tarkkaa paikkaa ei kuitenkaan tarvitse löytää voidakseen nähdä tähdenlentoja, riittää että suuntaa katseensa taivaalle koillisen ja idän välille.
Perseidien lisäksi elokuussa on aktiivisena kaksi muutakin meteoriparvea, eteläiset delta-akvaridit sekä kappa-cygnidit. Ne ovat kuitenkin runsaudeltaan huomattavasti perseidejä vaatimattomampia.
Delta-akvaridien paras katseluaika oli jo heinäkuun loppupuolella, mutta sekä niihin, että kappa-cygnideihin kuuluvia meteoreja saattaa näkyä myös keskiviikon vastaisena yönä.
Sääolosuhteiden ollessa suotuisat satunnaisia, mihinkään parveen kuulumattomia tähdenlentoja voi nähdä periaatteessa minä tahansa yönä.
HJK:lle kova vahvistus – kokemusta Serie A:sta ja La Ligasta
Espanjalainen Antonio "Toni" Doblas on HJK:n uusi ykkösmaalivahti.
HJK ilmoitti tiistaina tehneensä kauden loppuun saakka kestävän sopimuksen espanjalaismaalivahti Antonio ”Toni” Doblasin kanssa. Espanjalaisen sopimus vahvistuu peliluvan varmistuessa ja siihen sisältyy optio ensi kaudesta.
Doblas korvaa lauantaina harjoitusottelussa loukkaantuneen Michael Törnesin. Tanskalaismaalivahti on todennäköisesti sivussa koko loppukauden.  
  
- Olen onnellinen, tämä on minulle mahtava mahdollisuus. Joukkue on hyvä ja olen kuullut Helsingin olevan kiva paikka. Tämä on Suomen suurin seura ja saan mahdollisuuden pelata Eurooppa liigassa. Haluan auttaa joukkuetta eteenpäin,  Doblas sanoi HJK:n verkkosivujen mukaan.
34-vuotias Doblas on pelannut Espanjan pääsarjaa esimerkiksi Real Betisin ja Real Zaragozan joukkueissa. Viime kauden lopun Doblas pelasi Serie A -seura Napolissa, jossa tilille kertyi kaksi sarjaottelua.
Tanskassa yli kymmenen pelätään kuolleen listeriaan – jäljet johtavat sylttytehtaaseen
Pienen lihajalostamon rullasyltystä levinnyt listeriabakteeri on tappanut vanhuksia ja sairauksista kärsineitä.
Ainakin 12 ihmisen pelätään kuolleen viime kuukausina listeriaan Tanskassa, sanoivat viranomaiset tiistaina. Kahdeksan muuta on lisäksi sairastunut. Listeria on levinnyt kööpenhaminalaisen pienlihajalostamon perinteisestä rullasyltystä.
Viranomaiset sulkivat myöhään maanantaina sylttytehtaan ja kaikki sen tuottamat valmisteet vedettiin kaupoista. Viranomaiset uskovat nyt, että epidemia on saatu kuriin, kun bakteerin lähde on löydetty.
Tanskan tartuntatautivirasto SSI sanoo, että listeriaan kuolleet ovat olleet etupäässä vanhuksia ja sairauksen heikentämiä. SSI kuitenkin sanoi, että kyseessä oli vakava epidemia. SSI havaitsi ensimmäisen sairaustapauksen jo syyskuussa 2013. Laitoksen mukaan kaikki sairastuneet ovat sairastuneet samaa kantaa olevista listeriabakteereista, ja samaa bakteeria on löydetty myös jalostamon syltystä.
[Politiken -sanomalehden mukaan](http://politiken.dk/forbrugogliv/forbrug/forbrugersikkerhed/ECE2364869/producenten-bag-doedbringende-rullepoelse-har-raekke-af-anmaerkninger-bag-sig/) kyseisen lihajalostamon tuotteita on vedetty jo kaksi kertaa aikaisemminkin pois kaupoista listerian vuoksi. Edellisen kerran tuotteita vedettiin toukokuussa ja ensimmäisen kerran vuonna 1999.
Tiistaina ei ollut tietoa, onko lihajalostamon tuotteita viety ulkomaille.
Listeriabakteeri voi elää jopa viikkoja myös jääkaapissa olevissa tuotteissa. Ihminen voi sairastua jopa pari kuukautta sen jälkeen kun on syönyt pilaantunutta tuotetta. Listerian oireina on muun muassa korkea kuume ja lihaskivut. Ennen kaikkea vanhukset, vastustuskyvyltään heikentyneet, raskaana olevat naiset ja vastasyntyneet sairastuvat herkästi. Noin 25 prosenttia sairastuneista kuolee.
Suomi U20 MM-turnauksessa tosipaikan edessä ensi yönä 
Suomen haaveet jatkoon pääsystä U20 MM-turnauksessa eivät ole kariutuneet kahdesta tappiosta huolimatta. Valmentajan mukaan Ghanaa vastaan pelaa päättäväinen joukkue. 
Suomella on vielä mahdollisuus päästä jatkoon alle 20-vuotiaiden naisten MM-turnauksessa Kanadassa, kahdesta tappiosta huolimatta. Näin uskoo joukkueen valmentaja Marianne Miettinen.
\- Uskomme edelleen omaan peliin ja perustaan, mitä kolme ja puoli vuotta sitten aloimme rakentaa ja mikä on tuonut meidät tähän pisteeseen, näihin MM-kisoihin, Miettinen sanoo.
Suomi kärsi tappion 1-2 ensimmäisessä alkulohko ottelussa Pohjois-Koreaa vastaan ja kisaemäntä Kanada voittti 3-2. Toivoa viimeiseen alkulohkon otteluun Ghanaa vastaan tuo se, että edellisissä otteluissa joukkue on kyennyt laittamaan vastaan kovimme maille ja tehnyt myös maaleja - pettymyksistä huolimatta.
\- Joukkue on todella päättäväinen ja sisuuntunut. Kaikki tietävät, että ollaan pystytty pelaamaan MM-tasolla kaksi tasaista peliä huippumaiden kanssa. Nyt ainoa mikä puuttuu on se voitto, päätettiin, ettei sitä ennen lähdetä täältä, valmentaja sanoo.
Joukkueen haaveet jatkoon pääsystä riippuvat Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä pelattavan Ghana-ottelun lisäksi myös muiden maiden otteista. Pohjois-Korea johtaa lohkoa kuudella pisteellä, Kanadalla ja Ghanalla on kolme pistettä. Kanada vastaan Pohjois-Korea ottelu alkaa tuntia ennen Suomen ottelua - mikäli Kanada häviää Pohjois-Korealle 0-1, Suomi tarvitsee Ghanasta 2-0 voiton.
\- Kyllä jatkoon pääsy tuntuu realistisemmalta kuin heti viime pelin jälkeen. Ei pystytä tekemään mitään muuta kuin oma hommamme, nautitaan myös siitä haasteesta että seurataan mikä on tilanne toisaalla - jos täytyy tehdä enemmän maaleja, Miettinen sanoo.
Viime ottelussa molemmat maalit tehnyt Juliette Kemppi uskoo, että Ghana tulee improvisoimaan kentällä. Joukkue tunnetaan yksi vastaan yksi -tilanteista sekä mahdollisesti agressiivisestakin pelistä, mihin Kempin mukaan joukkue on varautunut.
\- Ei näillä kentillä ole kevyttä pelaamista, pitää olla kova. Treenit on parantuneet koko ajan, voittoa lähdetään hakemaan, Kemppi sanoo.
Yle näytttää pelin suorana Areenassa, alla linkki.
"David Storl kuulafinaalin ehdoton suosikki"
Saksalainen David Storl lähtee suursuosikkina yleisurheilun EM-kisojen kuulafinaaliin Zürichissä. 
**ZÜRICH.** Yleisurheilun EM-kisojen miesten kuulafinaali huipentuu saksalaisen David Storlin kultajuhliin. Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki lähtee siitä, että Storl on kuulafinaalin ehdoton voittajasuosikki.
\- David Storl on voittanut kolme kultaa neljässä viimeisimmässä arvokisojen finaalissaan. Lontoon olympiakisoissakin Storl taisteli hopealle. Storl ei ole jäänyt tällä kaudella kertaakaan alle 21 metrin rajan, Lehtimäki listasi.
\- Jos joku haluaa lyödä Storlin, hänen on työnnettävä lähelle 22 metriä. Ja epäilen, että tuosta porukasta löytyisi sellaista kaveria, Lehtimäki totesi.
Entä muut mitaliehdokkaat?
\- Puolan kokenut Tomasz Majewski ei ole ollut totutussa terässään, mutta hän on aina arvokisoissa vahvassa iskussa. Venäjän Aleksander Lesnoi on työntänyt tällä kaudella 21,40, mutta hän epäonnistui Moskovan MM-kilpailuissa.
Arttu Kangas työnsi kuulan karsinnassa 19,07 metriä ja karsiutui finaalista.
Ampiaishyökkäyksen kohteeksi joutunutta miestä etsittiin metsästä
Metsässä ampiaisparven hyökkäyksen kohteeksi joutunutta miestä etsittiin Etelä-Pohjanmaalla tiistaina päivällä. Hätäilmoituksen perusteella mies oli saanut ampiaisenpistoja eikä päässyt omin voimin pois metsästä.
Pelastusviranomaisilta saatujen tietojen mukaan metsässä liikkunut mies joutui ampiaisparven hyökkäyksen kohteeksi Seinäjoella Ylistarossa Untamalantien lähettyvillä.
Viranomaiset saivat hälytyksen tilanteesta puolen päivän aikoihin. Hälytystä lähdettiin hoitamaan ensin pelastuslaitoksen tehtävänä ampiaispistosten vuoksi, mutta tilanne kääntyi hetkeksi poliisijohtoiseksi, sillä miestä ei tavoitettu.
Poliisi oli varautunut etsintöihin tilaamalla avukseen vapaaehtoisen pelastuspalvelun väkeä, mutta mies tavoitettiin ennen suurempaa operaatiota noin tunnin etsintöjen jälkeen.
Ainakin joitakin ampiaisenpistoja saanut mies toimitettiin paikalla saadun ensiavun jälkeen jatkohoitoon.
_Juttua korjattu kello 19.40: Mies ei aiemmin kerrotusta poiketen ollut eksynyt, vaan ei päässyt pois metsästä ilman apua._
Euroopan mestari vastaa pituushyppykohuihin – "Ajattelen vain omaa kilpailuani"
Pituushypyssä on ollut tänä kesänä jo kaksi isoa kohua. Euroopan mestari Christian Reif otti näihin kantaa Yle Urheilun haastattelussa.
ZÛRICH. Pituushypyssä
on ollut tänä kesänä jo kaksi isoa kohua. Ensin Greg Rutherford hyppäsi
maailmantilaston kärkituloksen ja Britannian ennätyksen 8,51 metriä hypyllä,
joka oli selvästi yliastuttu. Viimeisin kohu tuli Saksan mestaruuskilpailuissa,
kun vammaisurheilija Markus Rehm alun perin voitti tuloksella 8,24 metriä ja
valittiin Zurichin EM-joukkueeseen. 
En voi vaikuttaa hänen osallistumiseensa. Liitto sanoi, että hän voi hypätä, joten hyväksyin sen. 
Euroopan
halliennätyksen haltija ja hallitseva Euroopan mestari Sebastian Bayer ja moni muu
ilmoittivat selkeästi, etteivät hyväksy tulosta. Vain Euroopan mestari Christian
Reifiltä tuli edes jonkinlaista tukea Rehmille.
\- En voi vaikuttaa hänen
osallistumiseensa. Liitto sanoi, että hän voi hypätä, joten hyväksyin sen.
Ajattelen vain omaa kilpailuani, ja se auttoi minua. Sebastian Bayer ja muut
ajattelivat Rehmiä kilpailun aikana, eivätkä omaa kilpailuaan, Reif kertoi Yle
Urheilulle.
\- Rehm on hyvä nuori
urheilija joka haluaa kilpailla parhaiden urheilijoiden kanssa, koska hänelle
ei ole vastusta vammaiskilpailuissa. Ymmärrän häntä. Ei olisi reilua, jos hänen
osallistumisensa olisi ongelma minulle.
Rehmin tapaus vaikea aihe puhua
Tosin Reifkin vaihtoi
mielipidettään juteltuaan biomekaanikon kanssa. Hänen mukaansa kukaan hyppääjä
ei pysty yli 8 metrin hyppyyn Rehmin vauhdilla ja vertaakin hänen vauhtiaan
hyvän naishyppääjän vauhtiin.
\- Juteltuani
biomekaanikon kanssa minun on pakko sanoa, että hän saa suurta apua
proteeseistaan hypätessä. Hänen vauhtinsa ei ole nopea, eikä hän pysty
juoksemaan kovaa. Ehkä proteesien takia tai sitten hän ei vain ole nopea.
Proteesi antaa selvää etua hypyssä. Kukaan saman nopeuden omaava hyppääjä
maailmassa ei pysty hyppäämään lähellekään kahdeksaa metriä. 
Ei ole helppoa hypätä proteeseilla tai menettää jalkaansa 14-vuotiaana.
\- Maailmassa on 50
hyppääjää 8 metrin ja 8,50 metrin välillä tänä vuonna, joka on paljon, mutta
kukaan heistä ei voi tulla niin hitaalla vauhdilla lankulle kuin Rehm.
Mielestäni ei kuitenkaan ollut reilua, että Bayer ja muut olivat niin vihaisia
Rehmin voitosta. Ei ole helppoa hypätä proteeseilla tai menettää jalkaansa
14-vuotiaana.
\- Tämä ei ole helppo
aihe puhua, mutta ei ole oikein sanoa, että hänen proteesinsa on 15 senttiä pidempi
kuin hänen toinen jalkansa, niin kuin Bayer sanoi. Hän ei pystyisi edes
seisomaan niin, se on niin iso ero. Ehkä jos suoristat sen ero voisi olla niin
suuri, Reif nauraa.
Tomlinson suurin häviäjä haamuhypyssä
Rutherfordin
haamuhypystä Reifillä olisi ollut paljon sanottavaa, mutta hän joutui
miettimään, mitä on sopivaa sanoa. Chula Vistassa Californiassa käydyssä
kilpailussa ei ollut vaadittavaa vahaa lankulla ollenkaan ja hypystä kuvatulta
videolta näkee sen olevan yliastuttu. Britannian ennätyksen Rutherfordin kanssa
aiemmin jakanut Chris Tomlinson ei säästellyt sanojaan Twitterissä nähtyään
hypyn. 
Greg on varmasti lahjakkaampi hyppääjä, mutta hyppy on aika kyseenalainen, jos hän ei pysty hyppäämään uudelleen niin pitkälle.
\- Minun pitää miettiä,
mitä sanon. Näin sen ja näin mitä Chris Tomlinson sanoi siitä. Hän on suuri
häviäjä tässä, koska he jakoivat entisen Britannian ennätyksen ja Chris menetti
sen tämän yliastutun hypyn takia. Greg on varmasti lahjakkaampi hyppääjä, mutta
hyppy on aika kyseenalainen, jos hän ei pysty hyppäämään uudelleen niin
pitkälle. Kun näin videon, katsoin sitä ihmeissäni ja mietin, miten se on
mahdollista hyväksyä.
\- Tomlinson 
kirjoitti, että hänellä ja Gregillä on saman kokoiset kengät, ja jos hänen
kenkänsä takaosa on saman verran lankun takana, etuosan on oltava monta senttiä
lankun yli. Rutherford on tosin hypännyt hyvin sen jälkeenkin. 
"En tarvitse suosikin paineita"
Reifin mielestä
Rutherfordin haamuhyppy oli hyvä asia hänen omalta kannaltaan. Vaatimaton Reif
ei pidä suosikkina olemisesta. 
En sanoisi, etten tykkää olla suosikki, mutta en tarvitse suosikin paineita. 
\- Minulle hänen
tuloksensa on hyvä, koska muuten olisin maailmantilaston kärjessä ja kaikki
paine olisi minulla. En tarvitse sitä painetta.
\- EM-finaalissahan
sitten näemme kumpi on oikeasti parempi. Eri kilpailujen tuloksia on mahdoton
verrata koska olosuhteet ovat niin erilaiset. Jos minä hyppään Saksassa ja hän
Chula Vistassa Californiassa, tuloksilla ei ole mitään väliä. Kun olemme
samassa kilpailussa, en halua hävitä.
\- En sanoisi, etten
tykkää olla suosikki, mutta en tarvitse suosikin paineita. Kaikilla on
paineita, mutta jos kilpailua ennen puhutaan, että minä olen suosikki, minä
voin ainoastaan hävitä siinä tilanteessa. 
Eläintarhassa asuva panda synnytti ihmekolmoset – video
Kiinalaiseläintarhassa syntyneet pienokaiset ovat ilmeisesti ensimmäiset elossa selvinneet pandakolmoset.
Kiinan Guangzhoussa sijaitsevassa eläintarhassa iloitaan tiettävästi maailman ensimmäisistä elossa synnytyksestä selvinneistä pandakolmosista. Juxiao-niminen panda synnytti kolmikon heinäkuun lopussa, mutta oli synnytyksen jälkeen niin uupunut, ettei kyennyt hoitamaan jälkikasvuaan.
Pikkupandat, joilla ei vielä ole nimiä, viettivät ensimmäiset päivänsä ihmisten hoidossa. Nyt ne ovat jo päässeet emonsa huomaan.
– Kolmosia voi kutsua ihmeeksi, eläintarha ilakoi.
Myös Skotlannissa Edinburghin eläintarhassa odotetaan pandaperheuutisia. Tarhan jättiläispanda Tian Tian vaikuttaisi olevan vihdoin raskaana pitkällisten yritysten jälkeen.
Asiantuntijat ovat mitanneet tunnollisesti joka päivä Tian Tianin virtsan hormoni- ja proteiinipitoisuutta. Täyttä varmuutta raskaudesta ei kuitenkaan ole ennen itse synnytystä.
Aiempi keinohedelmöitysraskaus epäonnistui, kuten myös yritykset kannustaa paritteluun uroskumppani Yang Guangin kanssa. Pandat ovat Britannian ainoat.
Jättiläispandoilla on tunnetusti lisääntymisvaikeuksia, minkä lisäksi raskauksia on vaikea todentaa. Pandan käytös- ja hormonimuutokset eivät välttämättä aina kerro raskaudesta, vaan usein valeraskaudesta.
Kotimainen EDM-lupaus Klubi77: Tulossa yhteistyö nimekkäiden artistien kanssa
Helsinkiläinen EDM-artisti Klubi77 esitteli Love-uutuuskappaleensa Rytmibarometrissa. Artisti lupailee yhteistyötä varsin nimekkäiden muusikoiden kanssa lähitulevaisuudessa.
Tiistaina 12. elokuuta Rytmibarometrissa kuultiin kotimaista musiikkia artistilta, jota on tituleerattu muun muassa Suomen **Aviciiksi**. **Klubi77** on **Perttu Kurttilan** musiikkiprojekti, joka sai alkunsa vuonna 2012. Metallimusiikista ponnistava muusikko tekee nykyään house- ja discopohjaista konepoppia, jota on käytetty muun muassa _Kohta 18_ -elokuvassa. Rytmibarometrissa soitetussa _Love_-nimisessä kappaleessa on mukana [bloggaajanakin](http://sogoliveit.blogspot.fi/) tunnettu laulaja **Alexandra Lehti**, joka on Kurttilan lapsuudenystävä.
\- Yhteistyö alkoi oikeastaan _Take Me Dancing_ -kappaleen tiimoilta, johon sain Aleksandran mukaan. Kiinnostuin, kun hän oli laittanut Facebookiin linkin, jossa lauloi covereita. Teimme biisin ja siitä tuli hyvä, joten jatkoimme yhteistyötä ja luultavasti lisää kappaleita on tulossa, Perttu Kurttila kertoo Rytmibarometri-haastattelussa.
Helsinkiläinen Klubi77 otti artistinimensä turkulaiselta savukemerkiltä.
\- Tapasin merkin sukuun kuuluvan ystävättären. Bongailin divareista vanhoja lehtiä ja keräsin Klubi77:n mainoksia ja niitä nivaskan kerättyäni kysyin liittyvätkö ne perheen touhuihin. Vanhemmat ilahtuivat niistä ja kehystivät ne. Siinä sitten poimin sen nimeksi ja klubi tietysti liittyy klubitouhuun, Kurttila perustelee.
Perttu Kurttila eli Klubi77 keikkailee ahkerasti pääkaupunkiseudulla erilaisilla klubeilla. Artistin seuraava etappi on inspiroitua Berliinistä.
\- Tässä kuussa on vielä kymmenen keikkaa. Ensi kuussa lähden Berliiniin imemään inspiraatiota. Tulevaisuus näyttää hyvältä. Tarkoitus on olla siellä pari kuukautta tekemässä biisejä ja elämässä. Lisäksi muutama yhteistyöjuttu parin suomalaisen nimekkäämmän artistin kanssa tulossa, niistä kerron myöhemmin lisää, Kurttila kommentoi.
Katso Love-musavideo alta.
**Lähteet:** YleX
Koota iski mitaleille EU-mestaruuskisoissa
Matti Koota kohtaa Bulgarian Stefan Ivanovin EU-mestaruuskisojen välierissä.
Matti Koota on vähintään pronssilla 56 kilon sarjassa nyrkkeilyn Euroopan Unionin mestaruuskisoissa Sofiassa.
Koota kukisti puolivälierissä Espanjan Diego Pereiran ja kohtaa välierissä perjantaina Bulgarian Stefan Ivanovin. Ivanov oli EM-kisojen viides vuonna 2011.
Koota on ainoa turnauksessa jäljellä oleva suomalainen. Tomi Honka ja Dmytro Tretyak putosivat jatkosta jo ensimmäisellä kierroksella
Tammentie kiehahti toimitsijalle - "Tuollaista ei saa tapahtua"
Aleksi Tammentien esitys jäi vaisuksi yleisurheilun EM-kisojen kolmiloikan karsintakilpailussa. Toimitsijan kömmähdyksen takia Tammentien ensimmäinen hyppy jouduttiin uusimaan. Katso Tammentien ärräpäitä herättänyt yritys kuvaa klikkaamalla.
**ZÜRICH.** Yleisurheilun EM-kisojen kolmiloikan finaalista karsiutunut Aleksi Tammentie sadatteli kisajärjestäjien toilailuja. Tammentien avauskierroksen hyppy jouduttiin uusimaan, koska toimitsija siirsi erehdyksessä tuolinsa juuri hypänneen Tammentien eteen.
\- Toimitsija käveli jakkaransa kanssa eteen kesken vauhtijuoksuani. Ei siinä mitään, järjestäjät tarjosivat minulle uuden mahdollisuuden hypätä.
\- Tulihan siinä jotakin sanottua. Mutta tällaisissa kisoissa panokset ovat korkealla ja kaikki ovat keskittyneitä tekemisiinsä. Arvokisoissa ei saa tapahtua tuollaisia, Tammentie hämmästeli erikoista tapahtumaa.
\- Tänään ei oikein kulkenut, mutta suurimmat ongelmani olivat askelmerkkini kanssa. Astuin yli kaksi ensimmäistä yritystäni ja viimeinen hyppyni lähti reilusti lankun takaa. Meni rimpuiluksi ja tuli yritettyä liikaa, Tammentie tunnusti.
Tammentien ainoa mitattu hyppy kantoi 15,83 metriä.
Yle Uutisluokka alkaa jälleen
Ilmoittaudu mukaan tekemään uutisia!
Kroatia on uusi laulumaa Helin-kisoissa
Kaksi Kansainvälisen Mirjam Helin -kilpailun finalistia tulee Kroatiasta, maasta, joka Helin-kilpailun historiassa on uusi tuttavuus. Kisojen finaaleissa on totuttu näkemään laulajia ympäri maailmaa, aiempien kilpailujen voittajat ovat tulleet Venäjältä, Etelä-Koreasta, Kuubasta, Latviasta, Puolasta, Kiinasta, Unkarista, entisestä DDR:stä ja tietysti Suomesta v. 1994, kun naisten sarjan voittaja oli Kirsi Tiihonen.
Millainen laulumaa on 4,5 miljoonan asukkaan Kroatia? Maa, joka monen suomalaisen mielessä väikyy upeana ja kohtuullisen uutena matkakohteena kirkasvetisine Adrianmeren rannikoineen ja korkeine vuoristoineen.
Kun juttelee 28-vuotiaan **Matija Meićin** ja viisi vuotta nuoremman **Leon Kosavicin** kanssa, esiin nousee heti perinteinen klapa-laulu. Moisesta koskaan kuulleena on pakko siirtyä YouTuben puolelle ja sieltä Matija ja Leon etsivät kolme esimerkkiä klapasta:
Ensimmäinen esimerkki on perinteinen klapa-laulu:
Toisessa esimerkissä on nyky-klapa, sävelletty vuonna 2005. Video on vuoden 2005 klapa-festivaaleilta:
Kolmas esimerkki, jonka kroatialaislaulajat haluavat vielä nostaa esille, on klapa-sovitus:
Klapa on alun perin ollut miesten laji, mutta sittemmin myös naiset voivat laulaa klapa-yhtyiessä.
Myös Leonilla ja Matijalla on omat yhtyeensä, Leonin klapa on nimeltään **Voneti**, Matijan klapa on **Punti**. Siitä vaan googlaamaan ja tutustumaan!
Kroatialaisen on helppo laulaa suomea, koska kielten ääntämys on lähellä toisiaan. Esitettyään välikilpailussa **Tauno Pylkkäsen** __Pastoraalin__ selkeällä suomen kielellä (josta muuten sai paremmin selvää kuin monen suomalaisen esittämänä), Matija Meić saa jatkuvasti selittää kysyjille kuinka hän onnistui tämän tekemään: ”Wienissä opiskelukaveri **Sanna Matinniemi** auttoi ja opetti”, Matija kertoo, ja loppusilauksen antoi Matijan kilpailupianistina toiminut** Tuula Hällström**.
Matija Meićin laulajanura alkoi vahingossa: hän toimi kirkossa alttaripoikana auttaen pappeja kirkollisissa toimituksissa. Erään kerran, ollessaan 13-vuotias, hän tuli vahingossa kirkkoon kun kuoroharjoitus oli meneillään. Kaverit pyysivät mukaan. Myöhemmin erään gospel-kuoron vetäjä kehoitti Matijaan ottamaan laulutunteja.
Nyt Matijan tie on vienyt Wienin Musiikkiyliopistoon. Siellä hän tätä nykyä asuu ja opiskelee.
Molempien finalistien musiikilliset juuret ovat Zagrebissa, heillä on jopa yhteinen opettaja Zagrebin Musiikkiakatemiassa, **Giorgio Surian**, jonka luokalla he olivat hetken myös yhtä aikaa.
Leon on kotoisin kaupungista nimeltä Ozalja, hän opiskelee yhä Zagrebin Musiikkiakatemiassa. Laulajan taivalta on takana jo kymmenen vuotta, hän aloitti poikasopraanona 12-vuotiaana. Vilkkaan jutustelun lomassa Leon antaa ääninäytteen, korkea falsetti on hienossa kunnossa!
Leon matkaa viikottain Zagrebin ja kotikaupunkinsa välillä. Ozaljassa hän asuu vanhempiensa luona, perheeseen kuuluu myös yksi sisko.
Matijaa ja Leonia yhdistää myös kroatialainen vanhan musiikin yhtye **Antiphonus Ensemble**, jonka riveissä on saanut kahlata paljon laulukirjallisuutta.
Entä jos Helin-kilpailussa heltiää voitto, mitä teet voittorahoilla?
**Matija**: ”Jos voitan, menen heti naimisiin! Sitten ajan ajokortin ja matkaan koelauluihin.”
**Leon**: ”Ei aavistustakaan. En ollut ajatellut että voisin yltää finaaliin tässä kilpailussa, en ole ollenkaan ajatellut asiaa. Varmaan menen Matijan häihin!” Omaa tyttöystävää ei vielä ole…
__Täydennetty: Wienin opiskelukaverin koko nimi Sanna Matinniemi__.
Pirulliset säät sulkivat tien Pirunkirkolle 
Puolangan Paljakassa joudutaan sulkemaan polku Pirunkirkon nähtävyydelle. Myrskyt ovat tehneet polun käyttämisen vaaralliseksi ja osin mahdottomaksi.
Puolangan Paljakassa Pirunkirkon nähtävyyskohteelle 
johtava polku joudutaan sulkemaan myrskytuhojen vuoksi. Viime viikkojen myrskytuulet ovat kaataneet suuria puita Pirunkirkon 
polun ja maastoportaiden päälle rikkoen niitä.
Kulku 
polulla on paitsi vaarallista, paikoin myös mahdotonta.  Polku suljetaankin käytöltä ja asiasta kertovat 
kyltit viedään paikalle keskiviikkona.
Puistomestari Kari Kela kertoo Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalvelujen tiedotteessa, että polun korjausta tai reitin siirtoa uuteen paikkaan sekä töiden rahoitusta aletaan 
suunnitella tänä syksynä.
Luontopolkuja suljettu aiemminkin
Pirunkirkon viereisen Paljakan luonnonpuiston polku jouduttiin sulkemaan 
vuonna 2010 vastaavien tuhojen takia. Sittemmin luonnonpuiston polku on korjattu, mutta senkin nykyinen tilanne tarkastetaan 
lähipäivinä.
Nikkanen selvitti seiväskarsinnan kiemurat  
Minna Nikkanen taivutti yleisurheilun EM-kisojen seiväsfinaaliin. Naisten seiväsmitaleista taistellaan torstai-iltana.    
**ZÜRICH.** Minna Nikkasen EM-seiväskarsinta onnistui yhtä hyppyä lukuun ottamatta suunnitelmien mukaisesti. Nikkasen ensimmäinen hyppy 435:stä meni mönkään jo ponnistusvaiheessa.
\- Osuin siihen metallilaatikkoon eikä sitä hyppyä pystynyt enää korjaamaan. En saanut seivästäni osumaan kuoppaan. Oli huonoa tuuria, että askeleeni osui sen laatikon päälle, Nikkanen kertasi.
Nikkanen selvitti 435:n toisella hypyllään ja varmisti pääsynsä finaaliin 445:n ylityksellä.
\- Olin vähän hermostunut verryttelykentällä. Tilanne rauhoittui heti, kun pääsin kisakentälle. Oli helppo hypätä, ilmassa oli vain sellaista sopivaa jännitystä.
Nikkasta ei hämmentänyt, että seiväskarsinta hypättiin aamutuimaan.
\- Harjoittelen aamuisin ja iltaisin, samalla tavalla pystyn kilpailemaan aamuisin ja iltaisin. Tunnelmani olisivat olleet melko tavalla samat, jos seiväskarsinta olisi täällä hypätty iltakilpailuna, Nikkanen sanoi.
Metsäpalo levittää savua Parkanossa
Tuli on polttanut noin hehtaarin verran metsää. Tilanne on pelastuslaitoksen hallinnassa.
Iltapäivällä syttynyt metsäpalo työllistää Pirkanmaan pelastuslaitosta Parkanossa.
Liekkeihin on jäänyt noin hehtaarin verran mäntymetsää Kuruntien ja Aureentien risteyksen tuntumassa. Palopaikka sijaitsee parin kilometrin päässä Parkanon keskustasta itään.
Pelastuslaitoksen mukaan paikalla on neljä sammutusautoa, neljä säiliöautoa ja 30 palomiestä. Paloalue on saatu kierrettyä ja rajattua – rakennuksia ei ole vaarassa.
Palosta leviää savua lähialueelle.
Chelseasta lähtenyt kärkimies Liverpoolin kiikarissa
Liverpool on The Guardianin mukaan Chelseassa viime kaudella pelanneen Samuel Eto’on perässä.
Vahvistusta hyökkäysosastolleen etsivä Liverpool harkitsee The
Guardianin tietojen mukaan Samuel Eto’on palkkaamista vielä ennen siirtoikkunan
sulkeutumista. Kamerunin maajoukkuehyökkääjä pelasi viime kaudella Chelseassa,
mutta hänen sopimustaan ei jatkettu.
Kesällä MM-kisoissakin pelannut 33-vuotias Eto’o on
yhdistetty huhuissa myös Ajaxiin.
Liverpool myi kesällä Luis Suárezin Barcelonaan ja on
toistaiseksi hankkinut hyökkäysosastolleen Ricky Lambertin Southamptonista.
Manageri Brendan Rodgers on etsinyt aktiivisesti lisävahvistuksia kärkeen.
YouTube-konkari Petri: Teen videoita itseni vuoksi
YleX:n TubeCon-esittelyssä vuorossa on YouTubesta tuttu Himzvlogz, eli Petri Himmeä, joka on myös Tube Awards -ehdokkaana vuoden miesvloggaajaksi.
YleX on mukana 16. elokuuta järjestettävässä **TubeCon 2014** -tapahtumassa. Tämän kunniaksi esittelemme tapahtumassa mukana olevia tai Tube Awards
\-palkintogaalassa ehdolla olevia tubettajia ja vlogaajia.
**Himzvlogz** eli **Petri Himmeä** on 30-vuotias lohjalainen roska-auton kuljettaja, joka tubettamisen lisäksi harrastaa 8-bittisten Nintendo-pelien keräilemistä sekä pelien striimaamista nettiin. YouTube-videoiden tekemisen hän aloitti jo yli viisi vuotta sitten, kesäkuussa 2009.
Petri ei juurikaan suunnittele videoitaan etukäteen, vaan puhuu mieleen juolahtavista aiheista. Uusia videoita tulee kun niitä on tullakseen: toisinaan kerran viikossa, toisinaan kerran kuukaudessa.
Rempseällä smörgås-tervehdyksellä videonsa aloittava Petri on [Tube Awardseissa](http://www.tubecon.fi/awards) ehdolla vuoden miesvlogaajaksi. Hänellä on reilut 14 000 tilaajaa [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCawV83tUdMD-fZny7Ol0PQg).
Katso ja lue alta, kun Himzvlogs kertoo tubettamisestaan YleX:lle.
**1. Mikä sai aloittamaan vlogaamisen/tubettamisen?**
Tein aikaavieviä peliarvosteluja YouTubeen, joten halusin niiden rinnalla kokeilla jotain, mihin ei tarvinnut käyttää kovin paljoa aikaa. Vlogaaminen tuntui heti luontevalta ja siltä omalta jutulta.
**2. Mitä haluat viestiä videoillasi?**
Lähtökohtaisesti en tee vlogeja siksi, että voisin tuputtaa ajatusmaailmaani muille. Teen videoita kehittääkseni itseäni, esimerkiksi itsevarmuuttani. Se on toki hauska bonus, jos joku pitää pohdintojani kasvattavina.
**3. Videopostaus, jota kadut?**
Kadun oikeastaan niitä tilanteita, joissa olen tehnyt vlogeja, mutta en ole julkaissut niitä. Melkein aina vlogit, joita en aluksi ole meinannut julkaista, ovat saavuttaneet todella positiivisen vastaanoton.
**4. Paras videosi ja miksi?**
Kyseessä ei ole vlogi, vaan sketsivideo [toiselta Youtube-kanavaltani](https://www.youtube.com/channel/UCg9OCDg-gIlvEy54wB4sBHQ). Minulla on aina ennen valmista videota visio siitä, miltä video valmiina näyttää. Liki koskaan valmis video ei kuitenkaan tule yhtään sellaiseksi kuin alun perin ajattelin. Tämä pulkkailu-video onnistui täydellisesti ja näyttää juuri alkuperäisen visioini mukaiselta.
**5. Miten paljon sinua tunnistetaan kadulla? Miltä huomio tuntuu?**
Vähintään kerran kuussa joku tunnistaa minut kadulla. Aluksi se tuntui surrealistiselta, enkä osannut ottaa kehuja vastaan kasvotusten, vaikka niitä oli netissä jo paljon tullutkin vastaan. Nykyään se on parasta ikinä. En koskaan ole liian kiireinen, ettenkö ehtisi jäädä rupattelemaan ihmisten kanssa.
**6. Kuinka paljon katsot muiden videoita?**
Olen tosi huono katsomaan videoita. Toisaalta mulla tulee ajanjaksoja, jolloin en muuta teekään kuin katson muiden suomalaisten vlogeja ja pelivideoita. Pitäisi oppia ripottelemaan ne pitkin viikkoa, eikä ähkyttää itseään parissa päivässä.
**7. Kuka on video-idolisi/kenen vlogaajan kanssa haluaisit vaihtaa päiväksi osia?**
**SamiKoivisto** on ehdottomasti oma vlogisuosikkini! Haluaisin olla päivän ajan Sami, jotta tietäisin, miltä tuntuu tykätä kahvista.
**8. Kerro joku likainen yksityiskohta itsestäsi, jota muut eivät vielä tiedä?**
Rikoin joskus lapsena puolivahingossa nyrkilläni puhelinkopin ikkunan. Siitä syntyi sellainen älytön aalto, että aina kun uusi ikkuna vaihdettiin, joku hajotti sen. Olen siis huliganismin trend-setter. (Nuorimmat lukijat miettivät tällä hetkellä, että mikä on puhelinkoppi.)
**9. Mikä sinusta tulee isona?**
Lego-ukko!
**10. Bonus: Onko hallussa Kesärenkaat?**
Todellakin! Ja näin tulisi olla jokaisella itseään (ja toista) kunnioittavalla yksilöllä.
YleX on mukana [TubeConissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tubecon-2014) ja jaamme Tube Awards -gaalassa YleX-palkinnon. [TubeConissa jaetaan YleX-palkinto – äänestä suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215313)!
**Lähteet:** YleX
SSAB:n toimitusjohtaja: "Toivottavasti terästuotanto jatkuu Raahessa vielä 50 vuotta"
Ruotsalaisen teräsjätin SSAB:n toimitusjohtaja Martin Lindqvist vakuuttui näkemästään ensimmäisellä vierailullaan Raahen terästehtaalle. Lindqvistin mukaan Rautaruukin kanssa hiljattain fuusioitunut SSAB ei aio sulkea yhtään kokonaista yksikköä.
SSAB:n toimitusjohtaja Martin Lindqvist tutustui tiistaina ensimmäistä
kertaa Raahen terästehtaaseen ja sen työntekijöihin. Toimitusjohtajan viesti
oli sama kuin monta kertaa aiemminkin: kaksi yhtiötä yhdessä pärjää paremmin
kuin kaksi yhtiötä erikseen.
– Mitään erityistä viestiä minulla ei nyt työntekijöille ole. Tutustuin
työntekijöihin ja meillä oli hyvä mahdollisuus keskustella asioista, Lindqvist
kertoo.
Toimitusjohtaja oli vakuuttunut näkemästään tehdaskiertueella.
– Raahessa on tehty terästä viisikymmentä vuotta ja toivon, että teräksen
tekeminen jatkuu vielä seuraavat viisikymmentä vuotta.
SSAB aikoo fuusion myötä vähentää väkeään Suomessa ja Ruotsissa noin 900
työntekijän verran kolmen vuoden aikana. Vielä ei toimitusjohtajan mukana ole
selvää, miten vähentäminen tapahtuu.
– Olemme juuri viimeistelleet kaupan. Toki väkeä vähennetään, mutta näin on
menetelty aina terästeollisuudessa. Selkeä viestini on, että emme kuitenkaan
aio sulkea yhtään kokonaista yksikköä.
Valion hallituksen puheenjohtaja kummeksuu Pietarin-toimiston ratsiaa
"Ei meillä Suomessa tehdä aseiden kanssa kirjanpitotarkastuksia", kommentoi Antti Rauhamaa.
Valion hallituksen puheenjohtaja Antti Rauhamaa pitää yhtiön Pietarin-toimistoon tiistaina tehtyä ratsiaa erikoisena.
– Ei meillä Suomessa tehdä aseiden kanssa kirjanpitotarkastuksia, Rauhamaa sanoo.
Rauhamaa huomauttaa, ettei tarkastus kuitenkaan suoranaisesti koske Valiota.
Tarkastukseen on osallistunut aseistettuja poliiseja ja poliisin tutkijoita. Venäläisviranomaiset ovat kertoneet, että ratsia liittyi petostutkintaan, jolla ei ole mitään tekemistä yhtiön toiminnan kanssa.
Viranomaisten mukaan rikollisten epäillään naamioineen petoksiaan siirtämällä rahaa yli 20 yrityksen tileille. Yksi yrityksistä on Valio.
Rikolliset ovat poliisin mukaan ansainneet petoksilla yhteensä yli 45 miljoonaa ruplaa eli noin miljoona euroa.
Barcelona-näytös kävi kalliiksi - HJK:n ykkösmaalivahdin kausi ohi
Michael Tørnesin pelit ovat tämän kauden osalta todennäköisesti ohi.
Tørnes joutui jättämään kentän kesken ensimmäisen puoliajan näytösottelussa FC Barcelonaa vastaan. Tørnesillä todettiin nivelkierukan repeämä, joka leikattiin tiistaina ja vaatii pitkän toipumisen.
Tanskalainen on ollut Veikkausliigan parhaita maalivahteja. Aiemmin tällä kaudella Tørnes piti maalinsa puhtaana ennätyspitkään, 960 minuuttia. Tørnes on pelannut kaikki HJK:n tämän kauden ottelut alusta loppuun.
Tørnes, 28, siirtyi Klubiin täksi kaudeksi. Barcelonaa vastaan hän päästi neljä maalia ja poistui nurmelta 24 peliminuutin jälkeen.
Harjoitusottelu päättyi Barcelonan 6-0-voittoon.
HJK pelaa seuraavan kerran keskiviikkona, jolloin se kohtaa FC Interin Helsingissä. Eurooppa-liigan karsinta itävaltalaista Rapid Wieniä vastaan käynnistyy ensi viikon torstaina.
Maitokolmio ei suunnittele muuttoa Valion tyhjenevään juustolaan Toholammilla
Lisätilaa kaipaava Maitokolmio ei suunnittele Valiolta jäävien tilojen ostamista. Toholampilaisen osuuskunnan ensisijaisena tavoitteena on laajentaa ja saneerata tilojaan nykyisellä tontillaan.
Maitokolmion nykyiselle tontille Lestijoen varrelle on saatu rakennuslupa noin 700 neliömetrin laajennukselle. Rakennukseen tulee pitkälti teknisiä tiloja. Työt käynnistyvät syyskuun aikana. Toisessa vaiheessa tarkoituksena on rakentaa 2500–3000 neliömetriä varasto- ja tuotantotilaa. Tavoitteena on aloittaa työt kevään aikana.
Laajennukselle on tarvetta, koska Maitokolmion tuotanto on kasvanut viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna 20–30 prosenttia.
Valio ilmoitti kesäkuun alussa lopettavansa Toholammin juustolan toiminnan ensi vuoden aikana. Maitokolmion mukaan Valiolta jäävät tilat eivät kuitenkaan täytä osuuskunnan tarpeita.
– Tässä vaiheessa se ei ole meidän kannalta paras vaihtoehto. Kysyntä ja tarjonta eivät nyt kohtaa, sanoo Maitokolmion toimitusjohtaja Juha Murto-Koivisto.
Maitokolmion hallitus pohti Valion tilojen ostamista kokouksessaan tänään tiistaina.
Maitokolmio vastaanotti viime vuonna 35 miljoonaa litraa maitoa omilta tuottajiltaan Sievistä, Lestijärveltä, Toholammilta, Kannuksesta ja Kokkolasta. Lisäksi osuuskunta osti vielä Valion kiintiömaitoa, joten vastaanotetun maidon määrä nousi viime vuonna 37–38 miljoonaan litraan.
Contest for New Music 2015 - Rules in English
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Contest For New Music (later referred to as contest) looks for the best new Finnish song and artist. The winner of the contest represents Finland in the 2015 Eurovision Song Contest.
The Finnish Broadcasting Company (later referred to as Yle) decides on the realization 
of the contest and on the timetable, taking into account the rules and timetables set 
by the European Broadcasting Union (later referred to as EBU).
1 .Participation and materials
1.1	The entry must be previously unreleased.
1.2	Demos must be sent to the contest between September 1st noon and September 
8th noon. Only demos which meet this deadline and these rules may take part 
in the contest..
1.3. The demo and other requested material can be delivered either by uploading them
in a digital form to Yle’s server or mailing them on a memory stick (addresses and 
technical requirements are at the end of these rules). If you send the material 
on a memory stick download, fill in and sign the entry form that you find at yle.fi/umk.
1.4. Artists may take part as solo singers in just one song but they can be 
group members in another song. The creators of the songs (writers, lyricists, arrangers) 
may participate with numerous entries.
1.5.  The singer or the group that performs the song on a demo must also be the final
performer of the number.
1.6. Demos must be sung, be of a high production standard and, besides the melody, 
also the outlines and ideas of the final arrangement must be heard in them.
1.7. Demos and other material sent to the contest will not be returned and Yle does
not pay compensation for them. Neither is Yle responsible for such costs or payments
that result from the production of the material sent to the contest.
1.8. In connection with the contest, Yle has the right the use all the material that
has been broadcast, including the marketing of the contest and all programs that
were  produced during the contest, with any means of transmission and without any 
time limit.
1.9. When writers, performers and other copyright owners enter the contest, they give 
Yle the permission to follow their preparation for the competition.
1.10. Yle has the exclusive rights to all the material it has produced during the contest
with no regional or time limit. This includes the right to edit the material 
and give it further.
2. Contest Procedure
2.1. A jury of experts appointed by Yle pick up the entries (artist + song) that 
go further out of all the songs that were sent to the contest.
2.2. Yle reserves the right to decide on the method of picking the contestants.
Once the decisions have been made, they are final.
2.3. The viewing public votes the finalists out of the contestants that have 
gone further. The semifinals are broadcast live on television.
2.4. The winning song is picked on the UMK final in a live broadcast  in March 2015. 
The winner is committed to represent Finland in the international 
Eurovision Song Contest of 2015 with an entry that complies with 
the rules of EBU.
2.5. If public voting fails due to a technical fault or any other reason during a semifinal
or the final, the winner is decided by a panel of experts appointed by Yle.
2.6. Before a date that will be announced later, the contestants may not publicly 
disclose the various phases of Yle’s contest procedures, results, etc. Yle has the right 
to disqualify any contestants who do not  follow secrecy or other rules of the contest.
3. General rules
3.1. The demo that has been sent to the contest may not take part in Eurovision 
qualifiers in other countries.
3.2. At least one of the writers and the lead singer(s) has to be a Finnish citizen
or live in Finland permanently.
3.3. All performers taking part in the contest must be 16 years old by May 16th
2015 (this is a tentative date and subject to change). The above-mentioned
restriction does not apply to composers, lyricists or arrangers.
3.4 The song may be longer than three minutes, but when contestants go further
they pledge to comply with EBU’s rules and make a three-minute version of their 
song before a later given date.
3.5. In TV performances the group may not have more than six members.
3.6. The language of the song may be chosen freely. The winner has to bear in mind 
that, according to EBU’s rules, the lyrics of the song may not be political or offensive
and that they cannot include swearwords or trademarks.
3.7. All TV performances in the contest  are done singback with live-on-tape
or instrumental backing. Backing tracks must be delivered to Yle before a date
that will be announced later.
3.8. An associate chosen by Yle produces the final versions of the songs that 
have gone further. Contestants may also produce the final version by themselves.
Then the contestants or their representatives (producer, record company and so on)
have to deliver the finished material by a certain deadline and in the required 
recorded format. The contestants or their representatives are responsible for 
the technical execution of the version. If a third party later has some extra claims  
to Yle about the new backings of the performance and/or sung versions, the producer 
of the recording is responsible.
3.9. Yle reports the composers, lyricists and arrangers of the song to Teosto,
that takes care of the compensations according to the valid agreement.
Contestants have to report the song to Teosto themselves.
3.10. Yle compensates contestants for such moderate travel and lodging costs
that have been negotiated with a Yle representative in advance. To contestants, 
backing vocalists and other persons accepted to the performance from abroad,
Yle only compensates the travels inside Finland which have been agreed on.
3.11 Yle compensates the contestants for TV performances separately.
3.12 Yle does not compensate for other assistants of the contestants 
that take part in the planning and preparation of the performance in the contest.
Nor does Yle pay for the cost of the costumes, special hair-dos or extra props 
acquired for the contest. During the contest Yle offers the normal hair, make-up,
costume and choreography services. Competitors are allowed to employ 
assistants of their own, but Yle does not pay for their expenses or fees.
3.13. The compositions or lyrics that take part in the contest may not be
performed publicly or issued commercially or non-commercially (sheet music, record, 
cassette, CD, DVD, movie, video, radio, television, internet, mobile, on demand, etc)
before Yle announces which songs have been chosen to go further.  Those songs
may be performed in public or issued only after a date which will be announced later.
3.14. Those who have the rights to the songs that have gone further in the contest
pledge to allow their songs to be released on a possible compilation album. 
A separate licence fee will not be paid for the use of songs on the compilation album, 
only sales royalties according to the pro rata practice.
3.15. The performers (lead singer(s), band(s), backing singers and other performers) 
of the songs that have gone further have to be available for practice, performances
and marketing on dates announced later and also during the whole contest.
3.16. Yle requires all the rights that EBU demands from it from the producer, writers
and performers of the winning song. Regarding this, a special preliminary 
agreement will be drawn with all the writers, performers, and producers 
or their representatives of the songs in the final. In the preliminary agreement
the writers of the songs and/or their representatives also guarantee that they
have not surrendered their rights and that they do not have any other commitments 
which are in conflict with the above-mentioned EBU agreement.
3.17. Yle reserves the rights to changes in the rules. Otherwise in participation
and in performing the songs, the international rules of the Eurovision Song Contest
drawn by EBU are applied. If EBU’s rules or their interpretation force to alter these 
rules in some ways, Yle reserves the rights to such changes. Yle also reserves the 
right to disqualify songs that do not meet these rules.
3.18. When taking part in the contest, the performers, composers, lyricists 
and arrangers  accept the rules and comply with them.
The material required in these rules must be delivered between 
noon September the 1st and noon September the 8th either by uploading
them in the digital form at yle.fi/UMK
or mailing a memory stick to
UMK2015
Yle Kulttuuri
PL 65
00024 Helsinki.
Entry in the digital form requires:
-  Demo of the song. Format: mp3
-  Two photographs of the performer of the song (singer(s) and/or band. Both
  a vertical and a horizontal photo. Make sure that the name of the photographer
  is included and that you have the right to use the photos. Format .jpg., the biggest
  possible file size of the camera (imagesize: large), compression format: fine. Notice!
  No raw-files, no mobile photos!
-  A bio of the contestant (singer(s), and/or band) fit for publication, including the 
   possible Twitter-, Facebook-, Internet sites or other links.
 
-   Song lyrics. (.doc, .pdf or .rtf)
-   If you send the material on a memory stick, download, fill in, sign and  send also
    the entry form that you find at yle.fi/umk.
Further information on e-mail at umk@yle.fi
Miksi julkkiksen kuolema koskettaa? – "Sympaattisen kuolema liikuttaa enemmän"
Uutinen näyttelijä Robin Williamsin kuolemasta liikuttaa: sosiaalisessa mediassa muistellaan Williamsin rooleja ja surraan hänen kuolemaansa.
Läheisen sairastuminen tai kuolema järkyttää ja surettaa. Miksi suremme myös ihmisiä, joita emme ole koskaan tavanneet?
Tuntematon ihminen, kuten julkisuuden henkilö, voi tuntua läheiseltä. Kyse on samaistumisesta, sanoo psykologi ja Psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkanen.
– Meitä koskettavat asiat, joihin jostain syystä koetaan yhteisyyttä tai samaistutaan. Jos jotain tapahtuu Suomessa tai Euroopassa, reaktiot ovat paljon voimakkaampia kuin jos jossain kaukana tapahtuu jotain.
– Traagisetkin asiat voivat olla koskettamatta, jos niihin ei samaistu. Se voi tuntua julmalta, mutta toisaalta se on perusinhimillistä.
Julkkikset "tunnetaan" mediasta: uutisista, haastatteluista, televisiosta ja elokuvista.
– Julkkikset ovat valtavan identifikaation kohteita. Esimerkiksi kuninkaallisista rakennetaan mediassa hahmoja, joiden elämää seurataan joko sympatia- tai tirkistelymielessä ja he muuttuvat ikään kuin puolitutuksi. Siitä seuraa se, että heitä kohtaavat tragediat järkyttävät, Tikkanen selittää.
Sympaattisen kuolema koskettaa enemmän
Mitä enemmän julkkikseen samaistutaan positiivisessa mielessä, sitä enemmän kuolema koskettaa.
Maanantaina kuollut amerikkalaisnäyttelijä Robin Williams, jonka poismenoa jo Yhdysvaltain presidenttikin on ehtinyt surra julkisesti, oli julkisuuskuvaltaan Tuomo Tikkasen mukaan hyvin sympaattinen.
Yksi syy siihen on se, että Williams muistetaan koskettavista rooleista, kuten _Kuolleiden runoilijoiden seura_ -elokuvan karismaattisena, oppilaitaan puolustavana opettajana.
– Hän on näytellyt äärimmäisen humanistisia, inhimillisiä, hivenen koomisia, ehkä pateettisiakin rooleja, hyviä ihmisiä. Sitä kautta on syntynyt vaikutelma, että hän näyttelee hyvin ja uskottavasti, ja hän on saanut hyvää julkisuutta.
– Kun näyttelee sympaattisia rooleja, tulee tunne, että hän on sympaattinen ihminen, että hän olisi ansainnut elää, Tikkanen pohtii.
Turvallinen tapa käsitellä omia tunteita
Suru ja järkytys julkkiksenkin kuolemasta on psykologin mukaan luonnollista, vaikka se yleensä hälvenee nopeammin kuin suru läheisen kuolemasta.
– Ihmisen kuuluu kokea surun ja järkytyksen tunteita, kun joku, joka kuuluu jollain tavalla omaan elinpiiriin, kuolee tai sairastuu.
Tavallisesti suhde julkkikseen on etäinen ja realistinen, jolloin tieto esimerkiksi Williamsin pitkäaikaisesta masennuksesta ja päihdeongelmista voi auttaa hyväksymään hänen kuolemansa ja järkytys hälvenee.
Useimmat eivät tunne julkkiksen kohdalla kovin henkilökohtaista surua.
–  Prinsessa Dianan kuolema oli ehkä poikkeus, koska media rakensi hänen ympärilleen jatkuvan identifikaation auran, Tikkanen sanoo.
Williamsin arvellaan tehneen itsemurhan. Tieto tai epäilys itsemurhasta voi lisätä pahaa oloa ja surua. Monen mielessä se tekee kuolemasta järkyttävämmän.
– Se voi saada ajattelemaan, että jos näinkin menestyvälle ihmiselle voi käydä näin, niin kelle tahansa voi. Tai toisaalta voi ajatella, että näinkö tyhjää on julkkiksen elämä.
Uutinen julkkiksen kuolemasta koskettaa myös siksi, että se herättää oman haavoittuvuuden tunteen. Julkkiksen sureminen onkin turvallinen tapa käsitellä omia tunteita.
– Ei surra pelkästään sitä, että jollekin toiselle on käynyt näin, vaan se tuo tietoisuuden siitä, miten hauras ihmiselämä on. Emme muista sitä joka päivä, mutta aina kun se kohdataan, se meitä hivenen shokeeraa, Tikkanen sanoo.
Aurinkoenergia valtaa alaa HINKU-kunnissa
Hiilineutraalit kunnat Mynämäki, Masku, Laitila ja Padasjoki tekevät pioneerityötä aurinkoenergian puolesta. Laitetoimittajan mukaan aurinkopaneelit leviävät nyt mökeiltä maatiloille ja taajamiin, mutta energiamuoto kaipaa tasapuolista kohtelua.
Mynämäessä sijaitsevan Pekka Myllymäen tilan sokerijuurikasvainiot ovat saaneet uuden katseenvangitsijan. Viime viikolla pellon reunaan asennettu 40 aurinkopaneelin patteristo huolehtii siitä, että kunnanhallituksen puheenjohtaja kantaa oman kortensa kekoon Hiilineutraalit kunnat -hankkeen eli HINKUn ilmastotalkoissa. Uusiutuvan energian lisääminen on keskeisessä roolissa.
– Aurinkopaneelien avulla  pystymme vähentämään maatilan polttoöljyn käyttöä. Jatkossa aurinkovoima huolehtii vanhan konehallin energiantarpeesta, toteaa Pekka Myllymäki.
Myllymäen maksimiteholtaan 10 kilowattia tunnissa energiaa tuottavat paneelit ovat osa Mynämäen, Maskun, Laitilan ja keskisuomalaisen Padasjoen HINKU-kuntien yhteishankintaa. Kaikkiaan mukaan lähti yli 30 taloutta, joka on alansa Suomen ennätys.
– Tämä on hyvä alku. Toivottavasti esimerkkimme innoittaa myös muita hankkimaan aurinkoenergiaa talouteensa. Onhan tämä hiilineutraali teko, arvioi yhdyshenkilönä hankkeessa toiminut Maskun rakennusinsinööri Tapio Linden.
Aurinkopaneeleiden kysyntä kasvussa
Laitetoimittajan mukaan aurinkopaneelien kysyntä yli kaksinkertaistuu kuluvan vuoden osalta. Kesämökkikohteiden ohella energiamuoto valtaa alaa maaseudulla ja asutuskeskuksissa. Tekniikka on kehittynyt ja hinnat halpenevat.
– Aurinkopaneelit ovat muita energiamuotoja tukeva järjestelmä. Käyttökohteita löytyy vaikka kuinka paljon. Esimerkiksi kauppakeskusten kylmälaitteiden ja toimistorakennusten jäähdytysjärjestelmien tarvitsema energia voitaisiin ottaa suoraan auringosta, kertoo Green Energy Finland Oy:n myyntijohtaja Miko Huomo.
Aurinkoenergian osuus Suomen kokonaistuotannosta lasketaan promilleissa. Energiamuoto kaipaa silti tasavertaista asemaa tukipolitiikan osalta.
– Jos tuetaan tuulivoimaa tai bioenergiaa, niin miksi ei myös aurinkoenergiaa. Tämä ei haise, ei metelöi ja harvemmin pilaa myöskään maisemaa, painottaa Miko Huomo.
Valioliigan sarjanousija vahvisti taustatiimiään kovalla nimellä
Queens Park Rangers palkkasi Glenn Hoddlen joukkueen uudeksi päävalmentajaksi.
Alkavalle kaudella Valioliigassa sarjanousijana pelaava
Queens Park Rangers ilmoitti kiinnittäneensä Glenn Hoddlen joukkueen
valmentajan tehtäviin. Hoddle työskentelee tiiviissä yhteistyössä seuran manageri
Harry Redknappin kanssa.
56-vuotias Hoddle muistetaan Englannin entisenä
maajoukkuepelaajana. Aktiiviuransa jälkeen hän on toiminut esimerkiksi
Englannin maajoukkueen päävalmentajana.
Pienentyvät yritystuet kannustavat energiatehokkuuteen
Yritystutkijan mukaan yritystukilain uudistukset eivät tuo merkittäviä muutoksia yrityksille. Yritysten kannattaa kuitenkin virittää tukihakemuksia ympäristöystävällisempään suuntaan, jotta vähentyvistä määrärahoista irtoaisi siivu.
Muuttuvan yritystukilain selkein yrityksille on se, että niitä kannustetaan aiempaa enemmän energiatehokkuuteen.
– Pienemmällä energiamäärällä tehdään tehokkaammin asioita. Kun energiaa säästetään ja jotain tehdään tehokkaammin, niin yrittäjä ei itsekkään aina tiedä, että hanke on vähähiilinen. Se vähähiilisyys saattaa tulla vähän kuin kautta rantain ja rinnalla, naurahtaa Kainuun ELY-keskuksen tutkija Tapani Laitinen.
25 prosenttia ELY-keskuksien myöntämistä avustuksista tulee kohdentaa vähähiilisiin hankkeisiin. Yritystuet rahoitetaan osittain Euroopan aluekehitysrahastosta.
– Vähähiilisyys on selkeä tahtotila koko Euroopassa, selventää Laitinen lakimuutoksen henkeä.
Harkittu hanke saa tukea
Tutkija uskoo, että yritystukilain muutokset helpottavat yritysten toimintaa.
– Pieni mutta hyvä muutos on esimerkiksi se, että nykyisin osa ELY-keskuksen rahoituksesta voidaan myöntää etukäteen, mikä helpottaa yrityksen kokonaisrahoituksen saamista, sanoo Laitinen.
Laitisen mukaan tärkeintä yritystukea haettaessa on edelleen selkeä ja jämäkkä suunnitelma.
– Hyvä hanke kehittää yrityksen toimintaa kokonaisvaltaisesti. Laiteinvestoinnin tulee olla rahallisesti merkittävä ja vietävä yritystä eteenpäin. Tietty, rajattu ja merkittävä kehittämisen kokonaisuus, joka on pois yrityksen jokapäiväisestä toiminnasta, sellainen hanke on meidän rahoituksen piirissä, vinkkaa Kainuun ELY-keskuksen yritystutkija Tapani Laitinen.
Uusi yritystukilaki tuli voimaan heinäkuun alussa.
Tuet pienenevät
ELY-keskusten organisaatiomuutoksen myötä kaikki yritystukipäätökset keskitetään neljään suureen ELY-keskukseen, joten esimerkiksi Kainuun päätökset tehdään tulevaisuudessa Oulussa.
Samalla tuen hakeminen muuttuu kokonaan sähköiseksi. Kainuun ELY-keskuksen tutkijan Tapani Laitisen mukaan organisaatiomuutokset eivät tuo hallaa kainuulaisille yrityksille.
Tämä pakottaa laittamaan hakemuksia paremmuus-järjestykseen
– Tarkoitus on, että tämä ei näy millään tavalla asiakkaalle, ainakaan negatiivisesti. Vaikka päätöksenteko on juridisesti Oulussa, niin meillä on Kainuussa edelleen omat rahat, mitkä käytetään kainuulaisten yritysten kehittämiseen. Oulu ei hallinnoi eikä käytä meidän rahoja. Uskon, että päätöksenteko tulee nopeutumaan asiakkaille, sanoo yritystutkija Laitinen.
Euroopan unionin laajenemisen myötä määrärahoja leikataan Suomessakin valtakunnallisesti viidennes, joten myös Kainuun viiden miljoonan euron tukimäärärahoja typistetään. Laitinen harmittelee leikkauksia, mutta hänen mukaansa supistukset ovat pelättyä pienemmät.
– Toki tämä pakottaa laittamaan hakemuksia paremmuusjärjestykseen. Meidän on valikoitava sellaisia hankkeita, joiden kautta Kainuu alueena hyötyy eniten.
Hanketukien prosentuaaliset osuudet säilyvät ennallaan. Yrityksen kehittämishankkeeseen voi saada ELY-keskukselta avustusta enintään 50 prosenttia ja investointihankkeeseen 35 prosenttia hankkeen kuluista. Laitisen mukaan Kainuussa tuetaan vuosittain reilua sataa hanketta. Tutkija ei usko, että määrä muuttuu lakimuutoksen jälkeen.
_Korjattu 13.8.2014 klo 14.03: Korjattu asiavirhe otsikkoon ja viimeiseen kappaleeseen, että ELY-keskusten organisaatiomuutos johtuisi yritystukilain muutoksesta. Nämä muutokset eivät ole kytköksissä toisiinsa._
_Korjattu 13.8.2014 klo 14.40: Poistettu maininta yritystukilain voimassaoloajasta, laki on voimassa toistaiseksi. Poistettu maininta, että tukea ei voi käyttää rikkinäisten laitteiden hankkimiseen._
Hanna Mäntylä: "Pohjoisen lähipalvelut säilyvät myös sote-uudistuksen jälkeen"
Sote-uudistuksen työryhmän jäsen, kansanedustaja Hanna Mäntylä (ps.) vakuuttaa, että palveluiden keskittämisiä tehdään vain erittäin perustelluista syistä.
Pohjois-Suomen kuntien ja viranomaisten
edustajat kokoontuivat tiistaina Ouluun valmistelemaan sosiaali- ja
terveydenhuollon uudistusta. Kokouksessa valmisteltiin koko Pohjois-Suomen
yhteistä kantaa sote-uudistusta koskevaan lakiluonnokseen.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus tulee lausuntokierrokselle kuntiin jo ensi viikolla.
Kuntien ääntä luvataan kuulla
Sote-uudistuksen työryhmässä mukana
oleva lappilainen kansanedustaja Hanna Mäntylä toivoo kunnilta todellista
paneutumista asiaan ja vakuuttaa että kuntien kannanotot otetaan tarkasti
huomioon lain jatkokäsittelyssä.
Mäntylän mukaan palvelujen
keskittäminen suurimmille paikkakunnille ei ole edessä. Taikasana laissa on
lähipalvelu.
– Lakiluonnoksessa on nimenomaan
tällä lähipalvelu-käsitteellä ja määrittelyllä pidetty huoli siitä, että
päivittäin tarvittavat palvelut ovat ihmistä lähellä ja keskittäminen ei ole
mahdollista tämän lain puitteissa muuten kuin erittäin perustelluista syistä.
Uutta
ajattelua tarvitaan
Hanna Mäntylä muistuttaa, että
lähipalveluista voidaan huolehtia eri tavoin.
– Lähipalvelu ei aina välttämättä
tarkoita rakennuksen seiniä vaan palvelut voidaan tuoda ihmisten lähelle
monella eri tavalla, kuten nyt jo tehdään. Tarvitaan erilaisia innovaatioita,
joilla palvelut voidaan viedä ihmisten koteihin.
Kaikki sote-palvelut ovat
siirtymässä vuoden 2017 alussa viidelle vahvalle alueelliselle järjestäjälle.
Pohjois-Suomen sote-alue käsittää
laajan maa-alueen Keski-Pohjanmaalta Lapin pohjoisimpiin osiin saakka.
Pohjois-Suomen sote-alue on laajin suunnitelluista sote-alueista ja sen laskennalliset
kustannukset ovat arviolta noin 2,5 miljardia euroa.
Tenniksen Davis Cup viedään pois kriisimaista
Tenniksen kansainvälinen kattojärjestö ITF päätti siirtää lähestyvät Davis Cup -ottelut pois Ukrainasta ja Israelista.
ITF päätti jo viime viikolla, että Israelin ja Argentiinan kohtaaminen syyskuun puolivälissä pelattaisiin puolueettomalla kentällä. Syynä ovat turvallisuusriskit Gazan kriisistä johtuen. Israelin tennisliitto valitti asiasta, mutta ITF pysyi tiistaina kannassaan.
Järjestö käsitteli samalla Belgian vetoomuksen liittyen maan Davis Cup -otteluun Ukrainaa vastaan. Vielä viikko sitten ITF säilytti Kiovan pelipaikkana. Nyt ottelu kuitenkin siirretään pois Ukrainasta ja maalla on viisi päivää aikaa valita puolueeton areena.
– Hiljattainen poliittinen levottomuus on koskenut itäistä Ukrainaa, mutta häiriö Kiovan Itsenäisyydenaukiolla niinkin äskettäin kuin viime torstaina osoitti, että turvallisuustilanne on siellä epävarma, ITF kirjoitti päätöksessään.
Ukrainan tapaan myös Israel saa ehdottaa uutta pelipaikkaa. Mikäli ITF hyväksyy maiden ehdotukset, saavat ne yhä kotiedun ja siten päättää pelialustan. Muussa tapauksessa ITF:llä on oikeus järjestää ottelut valitsemallaan puolueettomalla maaperällä tai Belgiassa ja Argentiinassa.
Liikenne poikki onnettomuuden vuoksi valtatie 12:sta Iitissä
Polttoainetta kuljettaneen säiliörekan perävaunu kaatui tiistaina iltapäivällä Iitissä noin kaksi kilometriä Kausalasta Kouvolaan päin valtatie 12:sta. Onnettomuuden vuoksi liikenne on poikki valtatiellä viidestä kymmeneen tuntia. Liikennettä ohjataan onnettomuuspaikan ohi kiertotien kautta.
Liikenne on poikki valtatie 12:sta Iitissä. Pelastuslaitos arvio, että liikennettä joudutaan ohjaaman kiertotien kautta ainakin vielä tiistain ajan.
Polttoainetta kuljettanut säiliörekka ajautui tieltä, ja sen perävaunu kaatui valtatielle kaksi kilometriä Iitin Kausalasta Kouvolaan päin lähellä Niinimäentien risteystä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Säiliörekan perävaunu syttyi tuleen, mutta pelastuslaitos sai liekit hallintaan. Kello neljän jälkeen tiistai-iltapäivällä onnettomuuspaikalla ei ollut tulipalon vaaraa.
Onnettomuuspaikan ohi on käytössä kiertotie Niinimäentien kautta, kunnes valtatie saadaan raivattua. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Pelastuslaitoksen mukaan raivaustyöt kestävät viidestä kymmeneen tuntia lukien tiistai-iltapäivän kello neljästä lähtien. 
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta tiistaina ennen puolta neljää iltapäivällä.
_Päivitetty 12.8. kello 17.00_
Espanjan rajalla jälleen kahakkaa – tuhat maahantulijaa Afrikasta pyrki läpi
Raja-aidan yli yritettiin tikapuilla, kun taas meriteitse pyrkivät vaaransivat henkensä kymmenissä veneissä.
Noin 700 Espanjan rajalle saapunutta maahantulijaa pyrki tiistaina raja-aidan yli Melillassa, Afrikan mantereella sijaitsevalla erillisalueella.
Espanjan sisäministeriön mukaan maahantulijat yrittivät aidan yli kotitekoisilla puutikkailla ja heittämällä poliiseja kivillä. Melillan raja-aita on kuusi metriä korkea ja suojattu piikkilangalla.
Noin 30 onnistui pääsemään Melillaan. Vielä useiden tuntien kuluttua aidalla kiipesi viitisenkymmentä ylittäjää, sisäministeriö kertoo.
Samaan aikaan meripelastajat kertovat pysäyttäneensä noin 500 muuta, jotka salaa pyrkivät rajan yli veneitse Gibraltarinsalmella. He olivat matkanneet Espanjan ja Marokon rajavesille kymmenillä veneillä. Maanantaina meripelastajat äkkäsivät noin 300 samaa yrittänyttä.
Venepakolaiset vietiin Lounais-Espanjan Tarifaan sairaanhoidon tarkistettavaksi. Heidän kerrotaan olevan hyvässä kunnossa saatuaan huopia ja vettä.
Ceutaan ja toiseen Marokon kupeessa sijaitsevaan espanjalaiskaupunkiin Melillaan pyrkii usein Afrikan siirtolaisia. Marokossa on tuhansia muualta Afrikasta tulleita, joiden tavoitteena on päästä Eurooppaan paremman elämän toivossa.
Kulttuuriväki havittelee Mytäjäisten vanhaa junavarikkoa
Senaattikiinteistöt myy reilun kahden hehtaarin rautatievarikkoaluetta, koska ei pidä sille rakentamista kannattavana. Varikkoalue on arvokasta kulttuuriympäristöä, mutta monet suojelluista rakennuksista ovat päässeet huonoon kuntoon. Myös maaperä vaatii puhdistamista.
Lahtelainen kulttuuriväki on kiinnostunut VR:n entisestä varikkoalueesta. Ongelma on vain raha. Senaattikiinteisöt myy varikkoa tarjousten perusteella, eikä alueesta innostuneilla osuuskuntalaisilla ole tarvittavaa summaa omasta takaa.
Yksin likaatuneen maaperän puhdistuksen arvellaan maksavan 400 000 euroa. Osuuskunta Lahden seudun kulttuuri- ja elämysmatkailun toimitusjohtaja Antti Papinniemi kertoo, että rahoittajan etsintä on käynnissä.
– Meillä on yksi potentiaalinen yhteistyökumppani, joka mahdollisesti voisi lähteä rahoittamaan kiinteistön hankintaa. Heille tulisi sen jälkeen mahdollisuus hyödyntää tähän kaavoitettavia kiinteistöneliöitä. Me ottaisimme kulttuurihistorialliset kohteet haltuun ja jatkaisimme niiden kehittämistä ja ylläpitämistä.
Papinniemi näkee vanhan varikon tulevaisuudessa lahtelaisten ja kaupungissa vierailevien matkailijoiden pysähdyspaikkana.
– Täällä voisi olla vaikka museo, veturitallin päädyssä olisi toimistotilaa, kahvila, veturitallin, taiteilijoiden työtiloja ja muuta tämmöistä matkailutoimintaan liittyvää.
Varikkoalue kertoo kulttuurihistoraa
Mytäjäisten 1800-luvulla rakenttu punatiilinen puolipyöreä iso veturihalli tervehtii Lahteen etelästä junalla saapuvia matkalaisia. Tallin suuret ikkunat on peitetty levyillä ja seinät on sotkettu graffiteilla.
Veturitallin vieressä kohoaa pieni vesitorni. Vanha koulurakennus on hylätty jo vuosia sitten.
VR Radan entisen toimistorakennuksen metalliportti repsottaa vinossa. Myös suojellun asuinrakennuksen ikkunat on jouduttu peittämään ilkivallan takia levyillä.
Mytäjäisten varikkoalue on ollut viime vuodet tyhjillään. Rautatieläiset poistuivat alueelta jo 1990-luvun vaihteessa. Alueen nykyinen omistaja, valtion Senaattikiinteistöt on yhdessä Lahden kaupungin kanssa yrittänyt  houkutella rakennusliikkeitä alueelle. Markkinointiponnistuksista huolimatta yksikään rakennusliike ei ole kiinnostunut entisestä varikosta.
Suojelusta myyntiongelma
Lahden museo vastustaa voimakasta asuntorakentamista historiallisesti arvokkaalle alueelle. Se sallisi varikolle vain pieniä enintään muutaman kerroksen korkuisia kerrostaloja.
Nyt Senaattikiinteistöt onkin päättänyt myydä alueen. Se pitää alueelle myönnettävää rakennusoikeutta liian vähäisenä ja suunnitelua kaavaa toteuttamiskelvottomana. 
– Jos joku haluaa alueen ottaa, niin siitä vaan, mutta en usko että noilla ehdoilla ostajaa löytyy, huokaisi johtaja Heikki Laitakari Ylen haastattelussa vielä maaliskuussa.
Senaattikiinteistöt on harmissaan tilanteesta, koska sille tulee yllläpitokuluja vanhoista suojelurakennuksista.
– Toivotaan, että ne säilyvät jonkinlaisessa kunnossa, jatkoi Laitakari keväällä.
Lahden rautatieharrastajien yhdistyksen Topparoikan puheenjohtaja Janne Ridanpää sanoo, että myyntipäätös tuli heille vähän yllättäen. Yhdistys säilyttää varikkoalueella museokalusoaan, höyryveturia ja sen vaunuja. Myytävänä on koko 2,2 hehtaarin varikko ja sen 15 rakennusta.
– Aiemmin Senaattikiinteistöt ei ole edes halunnut neuvotella myynnistä. Miksi pitää myydä alue kokonaisena?
Antti Papinniemi ei suostu vielä sanomaan, millaista hintaa kultuuri ja elämysmatkailuosuuskunta on ajatellut tarjota Senaattikiinteistölle varikkoalueesta.
– Ei varmaan hirveän isoista summista kannata puhua. Rakennusneliöt ovat vielä auki, minkä verran tänne saa uudisrakennusta rakentaa. Sehän antaa tietenkin arvoa tälle tontille kaupallisessa mielessä. Jätetään hinta avoimeksi. Euron ja taivaan välillä, Papinniemi naurahtaa.
Mikko Ollikainen selvittämään Pohjanmaan sote-palveluiden tulevaisuutta
Maalahden entinen vt. kunnanjohtaja Mikko Ollikainen ryhtyy selvittämään Vaasan sairaanhoitopiirin alueen sote-palveluiden tulevaisuutta. Ollikaisen tehtävä on kartoittaa mielipiteitä siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut tulisi tulevaisuudessa järjestää.
Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevaisuutta selvittämään on palkattu Mikko Ollikainen. Ollikainen on työskennellyt aikaisemmin Maalahden vt. kunnanjohtajana. Pohjalaiskunnat ovat tilanneet virkamiesjohtoisesti raportin, jossa on kolme erilaista mallia sote-palveluiden järjestämisestä.
Ollikaisen tehtävä on kartoittaa kuntien ja myös kuntalaisten mielipiteitä siitä, miten sote-palvelut tulisi tulevaisuudessa järjestää. Myös rahallisia säästöjä pyritään löytämään.
– Nyt pitää miettiä, että millä tavalla pystyttäis tuottamaan näitä palveluita kustannustehokkaammin, Ollikainen kertoo.
Tässä tulee tapahtumaan aika paljon näitä päätöksiä ja ei välttämättä mukavia päätöksiäkään meidän luottamushenkilöille
Sote-menojen taso on Vaasan sairaanhoitopiirin alueella viisi prosenttia eli 28 miljoonaa euroa korkeampi kuin maassa keskimäärin.
– Kyllä me tiedetään, että tässä tulee tapahtumaan aika paljon näitä päätöksiä ja ei välttämättä mukavia päätöksiäkään meidän luottamushenkilöille, Ollikainen toteaa.
Kuntien ja kuntalaisten kuuntelua
Pohjalaiskunnat tulevat kuulumaan Länsi-rannikon miljoonapiiriin. Ollikainen vierailee syksyn aikana tapaamassa alueellisia toimijoita, joita sote-uudistus koskee. Tarkoituksena on järjestää myös julkisia tilaisuuksia, joissa kuntalaisilla on mahdollisuus antaa palautetta. Palautetta voi syksyn aikana antaa myös verkkolomakkeen kautta.
– Nyt tässä yritetään luoda kunnon ratkaisumalli tänne Pohjanmaalle tulevaisuudesta. Me yritetään tehdä niin kattavasti tätä työtä kuin mahdollista, Ollikainen kertoo.
Sote-laki on lähdössä kuntiin lausuntokierrokselle ja kunnat ottavat kantaa sosiaali- ja terveydenhuollon rakenteisiin tämän syksyn aikana. Eduskunnan on tarkoitus hyväksyä laki keväällä 2015. Laki astuu voimaan  1.1.2017.
Kuurot koululaiset aloittivat koulunsa pääkaupunkiseudulla
Näinä päivinä koulutyönsä aloittaa jälleen yli puoli miljoonaa peruskoululaista.
Pääkaupunkiseudun kouluissa on riittänyt vipinää tänään tiistaina, kun peruskoululaiset ovat siirtyneet kesälaitumilta takaisin koulujen pihoille, käytäviin ja luokkiin.
Koulutiensä aloittavat myös pääkaupunkiseudun viittomakieliset oppilaat, jotka käyvät Pitäjänmäen peruskoulua. Viittomakieliset sisarukset Ida ja Ada Taalas palaavat kouluun mielellään.
– Kiva on moikata taas kavereita, 6. luokkaa aloittava Ida kertoo.
– Ei jännitä yhtään, toteaa puolestaan nelosluokkalainen Ada.
Jo pitkään viittomakielisiä opettaneelle Sanna Lehdelle kouluvuoden aloitus sisältää hieman jännitystä.
– Fiilis on tällä hetkellä jännittynyt, iloinen ja odottava. Kymmenen viikon aikana olen saanut ladattua akut täyteen. Luulenpa, että lukuvuodesta tulee oikein mukava, Lehti kertoo.
Aiemmin Albertin kouluna tunnettu pääkaupunkiseudun kuurojen koulu toimii nykyisin osana Pitäjänmäen peruskoulua Helsingissä. Koulussa aloitti tänä syksynä kolme uutta viittomakielistä oppilasta.
Jyväskylässä edessä tiukka budjettivääntö
Jyväskylän ensi vuoden talousarvion valmistelusta odotetaan vaikeaa. Lautakuntien on syyskuun loppuun mennessä päätettävä, miten säästötavoitteet saavutetaan. Haastetta lisää yleinen talouden epävarmuus.
Jyväskylän ensi vuoden budjetin valmistelu on kurjuuden jakamista. Rahaa on ollut jo usean vuoden ajan niukasti, eikä lihavia vuosia ole tiedossa. Esimerkiksi viime vuoden verotulojen ennakoidaan jäävän odotettua pienemmiksi.
– Viime vuoden verotus valmistuu lokakuussa eli sitten tiedämme, miten tämän vuoden kanssa käy. Odotukset eivät ole korkealla. Talouden epävarmuus on lisääntynyt ja Jyväskylässä on ollut irtisanomisia ja lomautuksia riittämiin, toteaa talousjohtaja Ari Hirvensalo.
Viime vuoden verotuloista riippuu, mitä tänä vuonna jää viivan alle eli millaiselta pohjalta ensi vuoteen lähdetään. Verojen lisäksi lähtötasoon vaikuttaa valmisteilla oleva valtion budjetti. Ainakaan suuria säästöpaineita ei kunnille enää olla sysäämässä, uskoo Hirvensalo.
– Melkein kaikki pelot ovat jo toteutuneet eli eipä tässä voi enää pelätä. Ja toisaalta hallitus on luvannut, että ensi vuoteen ei kohdistu enää lisää leikkauksia.
Tavoitteena 18,7 miljoonan euron alijäämä
Jyväskylässä ensi vuoden tavoitteena on kuroa talouden alijäämä 18,7 miljoonaan euroon. Vielä vuonna 2013 alijäämää oli 38 miljoonaa euroa. Tavoite vaatii tiukkaa kulukuria.
– Nettomenojen pitää pysyä tämän vuoden tasolla eli nollakasvu. Se on tietysti tiukkaa, siihen ei ole totuttu eikä päästy aikaisempina vuosina, Ari Hirvensalo kertoo.
Perusturvapalvelut ja sivistyspalvelut saavat kuluvaan vuoteen verrattuna lisää rahaa, mutta se ei riitä kuittaamaan menojen kasvua, vaan myös säästöjä on etsittävä. Eniten vyötä joudutaan kiristämään kaupunkirakennepalveluissa, jonka määrärahoja leikataan yli viidenneksellä.
Talousjohtajan mukaan kaikki mahdolliset säästöt pitää kaivaa esiin. Muun muassa puolet vapautuvista vakansseista jätetään täyttämättä.
– Vuosittain vapautuu noin 300 virkaa eli 150 tehtävää jätetään täyttämättä. Sama tavoite oli myös tänä vuonna, mutta aivan siihen ei ylletä, Hirvensalo ennakoi.
Lautakunnat päättävät säästösuunnitelmista syyskuun 26. päivään mennessä. Talousjohtaja uskoo, että säästöt eivät synny helposti.
– Tiukkuutta on ollut jo aika pitkään, joten ratkaisut tulevat aina vain hankalammiksi. Ne ei ajan kanssa helpotu ollenkaan.
Mikäli kulukuri pitää, Jyväskylän talous on vuoden kuluttua paremmassa jamassa, mutta ei suinkaan vielä tasapainossa.
– Nyt näyttää siltä, että tavoitetta pitää venyttää vuoteen 2017. Alunperin tavoite oli, että vuonna 2016 talous olisii tasapainossa. Toivottavasti tavoitetta ei siirretä ensi vuonna uudestaan, Hirvensalo toteaa.
Pop-tähden fanit hätääntyivät koomikon kuolemasta
Koomikkolegendan kuolema järkytti pop-tähti Robbie Williamsin faneja, lähinnä siksi, että monet luulivat laulajaa kuolleeksi.
Pop-tähti **Robbie Williamsin** ja 90-luvun poikabändi **Take Thatin** fanit järkyttyivät, kun uutinen näyttelijä-koomikko [Rakastettu näyttelijä Robin Williams on kuollut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/rakastettu-nayttelija-robin-williams-on-kuollut)levisi maailmalla.
Robin Williamsin kuoleman jälkeen aihetunnisteet _#Robbie Williams_ ja _#TakeThat_ trendasi nopeasti **Twitterissä**, sillä monet luulivat entisen Take That -laulajan kuolleen.
Tavisten ohella koomikkolegendan kuolemaa surivat netissä Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** ja lukemattomat viihdemaailman tähdet. Ikävä kyllä, myös monet ehtivät ilmaista suruaan Robbie Williamsin kuoleman takia.
Pop-tähti ei ainakaan vielä toistaiseksi ole kommentoinut hätäisimpien faniensa reaktiota millään tavalla. Pelkän uutisjutun otsikon lukeminen ei siis aina riitä, sillä otsikon voi lukea kiireessä väärinkin. Tämän osoittaa myös **Yle Uutisten** [taannoinen tutkimus, ainakin nuorten osalta.](http://yle.fi/uutiset/vetava_otsikko_kiinnostava_uutinen__tata_nuoret_lukevat/7029610)
**Lähteet:** Twitter, Huffington Post, Independent, Yle Uutiset
Muutoksia tietoisuuksissa. Avaruusromua 17.8.2014
"Tietoisuudessa tapahtuva muutos ei välttämättä aiheuta minkäänlaista havaittavaa muutosta ihmisen elämässä", sanoo amerikkalainen muusikko ja maagikko **Byron Metcalf**.
Avaruusromussa monenlaista suhdetta ja otetta musiikkiin. Musiikista on moneksi, moneen tarpeeseen ja moneen tarkoitukseen. Mukana **DeadZoneMusic, Snackdel, Ian Boddy & Mark Shreeve** eli **Arc** sekä **Byron Metcalf & Mark Seelig.** Toimittajana **Jukka Mikkola**.
Avaruusromua - soitettu musiikki 17.8.2014
DEADZONEMUSIC: Boulder Fields (nettijulkaisu)
SNACKDEL: The Del Snack Variations, Third (The Del Snack Variations)
ARC: Proxima Obscuro (Umbra)
BYRON METCALF & MARK SEELIG: Intention (Intention)
_(Ohjelma on kuunneltavissa Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksestä)_
_Video: Heikki Mastokangas, Musiikki: Panu Savolainen/DeadZoneMusic (YouTube):_
_ARC ( Ian Boddy & Mark Shreeve ) performing live on the Stars End radio show, WXPN, Philadelphia, USA in the early hours of 15th November 2009. Show host Chuck van Zyl. (YouTube):_
_ARC (Mark Shreeve of Redshift and Ian Boddy): Slipstream, 2007 (YouTube):_
Guardiola: "Emme tarvitse enää uusia pelaajia"
Pep Guardiolan mukaan Bayern Münchenin joukkue on nyt valmis.
Bayern München on viime aikoina yhdistetty Dortmundin Marco Reusiin. Guardiolan mukaan seura ei kuitenkaan ole keskikenttäpelaajan tai kenenkään muunkaan vahvistuksen perässä. Guardiola sanoo joukkueen lähtevän Bundesliga-kauteen nykyisellä miehistöllään.
– Emme tarvitse enää uusia pelaajia. Olen erittäin tyytyväinen kokoonpanoomme, manageri totesi.
Guardiolan mukaan Bayern odottaa seuraavaksi Franck Riberyn, Rafa Rafinhan ja Thiago Alcantaran paluuta pelikuntoon. Heistä etenkin Alcantara on tulossa takaisin arveltua aiemmin.
– Olen varma, että Thiago tulee takaisin nopeammin kuin ihmiset odottavat.
Reusin hankkimisen espanjalainen tyrmäsi. Bayernin keskikentälle on tyrkyllä jo kahdeksan pelaajaa, eikä lisäavuilla ole tarvetta. Tänä kesänä joukkue hankki hyökkääjä Robert Lewandowskin ja puolustaja Juan Bernatin. Ulospäin liikennettä oli Toni Kroosin ja Mario Mandzukicin muodossa.
Bayern kohtaa Dortmundin keskiviikkona Saksan Supercupissa.
Lupaavasti alkanut vienti tyssäsi – Venäjän pakotteet hiljensivät Maitomaan puhelimet
Venäjälle korvamerkityille tuotteille haetaan nyt uusia markkinoita. Suonenjokelaisen Osuuskunta Maitomaan toimitusjohtaja uskoo, että tilanteen pitkittyessä joistakin tuotteista tulee väkisin ylitarjontaa.
Venäjän
elokuun alussa asettamat uudet tuontikiellot ovat luoneet kriittisen tilanteen
suomalaiselle ja eurooppalaiselle meijeriteollisuudelle, arvioi
suonenjokelaisen Osuuskunta Maitomaan toimitusjohtaja Mikko Sairanen.
– Voimaantulleet
rajoitukset olivat kova isku meijeriteollisuudelle. Näin laajoja pakotteita ei
kuitenkaan odotettu. Nyt joistakin tuotteista tulee väkisinkin ylitarjontaa,
jos tilanne jatkuu tällaisena, ennakoi Sairanen.
Näin laajoja pakotteita ei odotettu.
Hänen
mukaansa markkinoilla on toistaiseksi odottava tunnelma. Meijeriteollisuudessa luotetaan,
että tuontikielto ei tule lopulta olemaan vuoden mittainen. Myöskään Sairanen 
ei usko, että kielto jatkuu niin pitkään.
– Tätä
ajatellaan varmasti molemmin puolin uudelleen ja päästään nopeammin sellaiseen
ratkaisuun, että vienti Venäjälle voi edelleen jatkua.
Venäjän
asettamat tuontikiellot ja -rajoitukset koskevat niiden länsimaiden ruoka- ja
maataloustuotteita, jotka ovat asettaneet Venäjän vastaisia pakotteita. Kielto
koskee muun muassa kalan, maidon ja meijerituotteiden tuontia esimerkiksi
EU:sta.
Katseet Euroopan ulkopuolelle
Valmistajilla
on kuitenkin käsissään joka päivä enemmän tuotteita, joille pitäisi löytää
uusia markkinoita.
– Kaikki
nyt vähän hakee ja katsoo, että miten tästä eteenpäin. Hintapaineita tulee
olemaan Euroopan tasolla ja ensimmäisenä esimerkiksi teollisuusvoin hinnat
tulevat varmaankin laskemaan, ennustaa Sairanen.
Hän
ei uskalla tässä vaiheessa vielä arvioida milloin hinnat näkyvät
kuluttajatasolla ja miten kaupan keskusliikkeet reagoivat tilanteeseen.
– Meillä
haetaan nyt Venäjälle korvamerkityille tuotteille uusia markkinoita. Voi olla,
että tässä löytyy hyvinkin eksoottisia vientikohteita syksyn aikana ja katseita
joudutaan laajentamaan Euroopan rajojen ulkopuolelle, pohtii Sairanen Maitomaan
suunnitelmia.
Venäjän suuntaan aikalisä
Osuuskunta
Maitomaa aloitti viennin Venäjälle vasta muutama kuukausi sitten. Ensimmäiset koe-erät
oli ehditty toimittaa hiljattain ja ne saivat hyvän vastaanoton.
Puhelinliikenne Venäjältä hiljeni kertalaakista.
– Meillä
oli tarkoitus lähteä nostamaan määriä hiljalleen. Nyt on aikalisän paikka, kun
Venäjälle ei voi viedä minkäänlaisia tuotteita. Puhelinliikenne Venäjältä
hiljeni kertalaakista, kertoo Sairanen.
Hänen
mukaansa Maitomaassa Venäjän kauppa suunniteltiin alun alkaen niin, että yritys
ei ota viennin käynnistämisessä Venäjälle suurta riskiä.
– Nyt
lähinnä odotamme, mitä seuraavaksi tapahtuu, toteaa Sairanen.
Ruotsin radio: Saab-valmistajaa vaaditaan konkurssiin
Kiinalais-ruotsalainen Nevs on yrittänyt käynnistää Saabien tuotantoa Trollhättanin tehtaalla. Dagens Industrin mukaan yhtiöllä on velkoja yhteensä yli 5 miljoonan euron edestä.
Nevs-autovalmistajaa vaaditaan konkurssiin, Ruotsin radio [kertoo verkkosivuillaan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=125&artikel=5935826). Ruotsin radion mukaan yhtiön alihankkija on jättänyt Vänersborgin käräjäoikeudelle konkurssihakemuksen.
Nevs on alihankkijalle velkaa 150 000 kruunua eli reilut 16 000 euroa. Talouslehti Dagens Industrin [mukaan](http://www.di.se/artiklar/2014/8/12/nevs-begars-i-konkurs/) yhtiöllä olisi velkoja yhteensä yli 5 miljoonan euron edestä.
Kiinalais-ruotsalainen Nevs on yrittänyt tänä vuonna käynnistää Saabien tuotantoa Trollhättanin tehtaalla. Tähän mennessä on valmistunut vain testiautoja, ja toukokuusta lähtien tuotanto on ollut pysähdyksissä.
Dagens Industrin mukaan konkurssiin hakeminen ei tarkoita vielä sitä, että Nevs lopulta päätyy konkurssiin.
Yle Irakin Erbilissä: Pahin paniikki on väistynyt ilmaiskujen myötä
Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen on päässyt perille Irakin Erbiliin, jonne tuhannet ihmiset ovat paenneet islamistitaistelijoiden hyökättyä heidän kotikyliinsä.
Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen on paikalla Pohjois-Irakin Erbilissä, jossa islamistitaistelijoiden väkivalta on järkyttänyt paikallisten elämän. Kankkonen kuitenkin kertoo, että tunnelma on muuttunut hieman paremmaksi viime päivinä.
– Yhdysvaltain ilmaiskut ilmeisesti muuttivat tunnelmaa, tuli sellainen olo, että ehkä tämä sittenkin on ratkaistavissa tai kaupunki puolustettavissa. Täällä ilmeisesti oli aikamoinen paniikin puhkeamisvaihe päällä yhdessä vaiheessa, kun islamistitaistelijat olivat noin 40 kilometrin päässä kaupungissa ja ihmiset ajattelivat, että sieltä he ehkä sitten jopa tulevat, Kankkonen kuvailee Erbilin tunnelmia.
Kankkonen on päivän aikana tavannut lähiseudulta kaupunkiin paenneita ihmisiä.
– He ovat kertoneet aika erilaisia tarinoita. Jotkut ovat kertoneet, kuinka ääri-islamilaiset taistelijat hyökkäsivät heidän kotipaikkakunnalleen ja heidät pakotettiin lähtemään. Aika monet kertoivat myös, että he kerta kaikkiaan lähtivät jo ennen, siinä vaiheessa kun he näkivät, että kurdien peshmerga-sotilaat lähtivät. Sitten myös siviilit lähtivät pakoon, koska he tiesivät, että suojelu oli päättynyt, Kankkonen kertoo.
Nyt ilmaiskujen alettua Erbilissä on ollut rauhallisempaa muutaman päivän ajan mutta uhka jatkuu.
– Se on selvää, että järjestöä ei pysäytetä muutamalla ilmaiskulla. Se on saanut niin paljon käsiinsä aseita irakin armeijan varastoista. Irakin armeija on ilmeisesti aika lailla hajoamistilassa. Kyllä tämä järjestö muodostaa aikamoisen vaaran tälle alueelle, Kankkonen arvioi Erbilissä.
Markus Lohi: Lähipalvelut turvattava sote -uudistuksessa
Kansanedustaja Markus Lohi pitää erittäin tärkeänä kuntien välistä vuorovaikutusta tässä vaiheessa, kun sote -uudistus ei ole astunut vielä voimaan, mutta keskeiset tavoitteet ovat kuitenkin tiedossa. Hän korostaa, että sote -sovun syntyminen ei varmasti poistanut erilaisia näkemyksiä ja painotuseroja miten uudistus tulisi toteuttaa.
Pohjois-Suomen kuntien, tulevan Pohjois-Suomen sote -alueen
päättäjät kokoontuivat tiistaina Ouluun. Lapin liiton puheenjohtaja,
kansanedustaja Markus Lohi toimi kokouksen avaajana ja toisena puheenjohtajana.
Markus Lohen mukaan on selvää, että nimenomaan sosiaali- ja
terveyspalveluissa tarvitaan nykyistä laajempia hartioita. Tämä koskee niin
palveluiden järjestämistä kuin niiden rahoittamista. Erityisesti kunnissa on
nähty jo pitkään kasvavan palvelutarpeen ja niukkenevien resurssien ristiriita.
Kokkolalaista nuorta tai posiolaista mummoa ei apua tarvittaessa kiinnosta onko sote-alueen valtuustossa 100 vai 250 valtuutettua. Häntä kiinnostaa palveluiden toimivuus.
Lohen näkemyksen mukaan ajatukset, että järjestämisvastuu
siirtyy vain viidelle sote-alueelle muun jatkuessa kutakuinkin nykyisellään,
eivät ole realismia. Jo maaliskuinen puoluejohtajien linjaus osoittaa, että
tarkoitus on tehdä vuosikymmenien uudistus, ei pelkästään hienosäätää nykyistä
järjestelmää.
– Laki säätää kriteerit, mutta alueilla päätetään
mitkä kuntayhtymät tai kunnat tuottavat mitäkin palveluita, Lohi korostaa.
– Järjestämislaki tulee jättämään siis erittäin paljon
yksityiskohtia sote -alueiden sisällä päätettäväksi.
Lohi piti tärkeänä, että valmistelussa ei saa unohtaa
tärkeintä, yksittäistä ihmistä, joka tarvitsee oman tilanteensa korjaamiseen,
vakavan terveydellisen ongelman ratkaisemiseksi tai joskus jopa henkensä
pelastamiseksi sosiaali- ja terveyspalveluita. Kokkolalaista nuorta tai
posiolaista mummoa ei apua tarvittaessa kiinnosta onko sote-alueen valtuustossa
100 vai 250 valtuutettua. Häntä kiinnostaa palveluiden
 toimivuus.
Hotelli Kemijärven kohtalo siirtyy
Konkurssiin asetetun Hotelli Kemijärven kohtalo ei ratkennut vielä tiistainakaan. Kaupan piti ratketa alkuviikosta, mutta ratkaisu siirtyy elokuun lopulle.
– Hansamix Oy:n konkurssipesään kuuluvan Kemijärven hotellin realisointiratkaisu 
siirtyy elokuun lopulle, sillä vakavaksi ostajaehdokkaaksi osoittautunut taho 
selvittää parhaillaan rakennuksen remontti- ja uudistamistarpeita 
kustannuksineen, konkurssipesänhoitaja Antero Kassinen kertoo tiedotteessa.
Hotellille on löytynyt ostaja viime hetkellä. Jos kauppoja ei synny, konkurssi raukeaa ja hotellin irtaimisto kaupataan hävitysmyynnillä.
"Nano-nano" - mikä Robin Williamsin rooli jäi mieleesi?
Suosikkinäyttelijä Robin Williamsin kuolema herättää maailmalla surua ja myötätuntoisia lausuntoja. Mikä Williamsin rooli on jäänyt mieleesi?
Yhdysvaltain presidentti** Barack Obama** kutsui **Robin Williamsia** "ainutlaatuiseksi", ja lukemattomat näyttelijäkollegat ja fanit ovat muistelleet häntä sosiaalisessa mediassa.
Moni vanhempi tv-katsoja muistaa Williamsin **Ystäväni avaruudesta **(Mork&Mindy) -sarjan nano-nanoa hokevana Morkina.
1970-luvulla tv-sarjasta kuuluisuuteen noussut **Williams** esiintyi muun muassa elokuvissa **Hyvää huomenta, Vietnam (vuonna 1987), Kuolleiden runoilijoiden seura (1990), Mrs. Doubtfire – Isä sisäkkönä (1993) ja Lainahöyhenissä (1996).**
Oscar-palkinnon Williams sai parhaasta miessivuosasta elokuvassa **Will Hunting **(1997).
Mikä Williamsin rooli on jäänyt mieleesi? Suosikkielokuvasi?
Mitä Williams on näyttelijänä merkinnyt sinulle? Minkälainen koomikko Williams oli?
Conan O'Brien muisti Robin Williamsia ohjelmassaan – Katso
Tieto Hollywood-tähden kuolemasta tuli kesken ohjelman nauhoituksen.
Tv-tähti **Conan O'Brien** sai tietää näyttelijä **Robin Williamsin** [Rakastettu näyttelijä Robin Williams on kuollut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/rakastettu-nayttelija-robin-williams-on-kuollut)kesken ohjelmansa nauhoitusten.

Talkshow-isäntä päätti kuvausryhmänsä kanssa, että heidän on käsiteltävä aihetta jotenkin ohjelman lopussa.

– Tämä on kauheaa. Olemme show'n lopussa ja tuntuu siltä, että meidän on huomioitava tämä jotenkin. Emme tiedä paljoa vielä muuta kuin, että hän on kuollut, emmekä voi käsittää sitä, O'Brien sanoo.

Kuuntele O'Brien show'ssa lausutut kauniit sanat Robin Williamsista. Mukana ovat O'Brienin apuri **Andy Richter** ja vieraana ollut _Sukuvika_ tv-sarjasta tuttu kanadalaisnäyttelijä **Will Arnett**.
**Lue myös:**
[Tässä Robin Williamsin arvostetuimmat roolit – Mikä on sinun suosikkisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217720)[Rakastettu näyttelijä Robin Williams on kuollut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/rakastettu-nayttelija-robin-williams-on-kuollut)[Tässä Robin Williamsin arvostetuimmat roolit – Mikä on sinun suosikkisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217720)
Real Madridilla tänään 300 miljoonan euron hyökkäys
Mestarien liigan voittaja lähtee Euroopan Super Cup -otteluun kovan luokan hyökkäysnelikolla.
Carlo Ancelottilla on Cardiffissa käytössään hyökkäyskalusto, joka ei kalpene kenellekään. Espanjalaislehti Marcan mukaan Real Madrid lähtee Sevillaa vastaan Cristiano Ronaldon, Gareth Balen, Karim Benzeman ja James Rodriguezin huimalla yhdistelmällä.
Benzema ja Rodriguez eivät ole pelanneet harjoitusotteluissa minuuttiakaan. Ronaldon yllä on ollut kysymysmerkkejä portugalilaisen polven kestävyydestä. Brasilian MM-kisoja seurannut lepojakso on kuitenkin ilmeisesti palauttanut supertähden pelikunnon.
MM-kisoissa viilettäneiden miesten yhteenlaskettu arvo on noin 300 miljoonaa euroa. Ronaldo tykitti viime kaudella kaikkiaan 51 maalia. Benzema viimeisteli 24 osumaa ja Bale 22. Rodriguez puolestaan palkittiin kesän MM-kisojen parhaana maalintekijänä Kultaisella kengällä kuuden maalin myötä.
Real Madrid maksoi Rodriguezista kesällä noin 80 miljoonaa ja Balesta vuosi sitten lähes sata miljoonaa euroa. Benzeman espanjalaiset hankkivat viisi vuotta sitten yli 40 miljoonalla eurolla, Ronaldon hintalappu oli 90 miljoonaa euroa vuonna 2009. Tällä hetkellä koko kvartetti on Transfermarkt-sivuston mukaan maailman 24 arvokkaimman pelaajan joukossa.
_**Euroopan Super cup: Real Madrid-Sevilla Ylen TV1:lla ja Yle Areenassa kello 21.30 alkaen.**_
Ensin koulu, urheilua vain sopivassa suhteessa
Koulunkäynnin ja harrastusten yhdistäminen on valmentajien ja vanhempien yhteispeliä. Vaikka viime kädessä lapsen ajankäytöstä ovat vastuussa vanhemmat, niin yhä useampi urheiluseura on panostanut siihen, että myös koulunkäyntiin riittää voimia. Yksi edelläkävijöistä on HJK.
Seurassa on jo pitkään lähdetty siitä, että jalkapallo ei saa mennä koulunkäynnin ohitse. Seuran nettisivuilta löytyvissä ohjeissa annetaan konkreettisia esimerkkkejä siitä, mitä hyötyä esimerkiksi maantiedosta on jalkapalloilijan urasta haaveilevalle nuorelle pelaajanalulle.
Vinkkejä annetaan myös siitä, kuinka koulussa pärjää, vaikka harjoitukset veisivätkin ison osan vapaa-ajasta. Pelkästään luetun ymmärtämisen varaan ei harrastuksen ja koulutyön yhteensovittamista jätetä.
Kaikista ei kuitenkaan tule huippujalkapalloilijoita, niin pitää opiskella ja hoitaa se ruutu kuntoon.
Seura pitää kehityskeskusteluja nuorten pelaajien kanssa useamman kerran vuodessa. Valmentajia on lisäksi ohjeistettu selvittämään asiaa, mikäli pelikentälle ilmestyy poikkeuksellisen väsynyt lapsi.
HJK:n toiminnanjohtaja Timo Muurinen sanoo, että varsinkin ylä-aste- ja lukioiässä koulun ja harjoittelun yhteensovittamisen seuraaminen on tärkeää. Harjoitusmäärien noustessa on urheiluseurassakin hyvä tietää, kuinka paljon viikossa menee aikaa lajiharjoitteluun ja kuinka paljon koulunkäyntiin. Nuoria ei ole tarkoitus ajaa piippuun.
\- Me pyritään ohjeistamaan valmentajat niin, että he ihan kenttätasolla kannustavat siihen koulunkäyntiin. Kaikista ei kuitenkaan tule niitä huippujalkapalloilijoita, niin pitää opiskella ja hoitaa se ruutu mahdollisimman hyvin kuntoon.
Harrastukset eivät saa rajoittaa muuta lapsuutta
Koulunkäynnin ja ohjattujen harrastusten lisäksi lapsella pitää olla aikaa myös olla lapsi. Leikkiä ja lepoa ei pidä unohtaa.
Urheilupsykologian asiantuntija Terhi Lehtoviita muistuttaa myös, että oleellista on se, että lapsi nauttii harrastuksestaan. Yleistä ohjetta siitä, kuinka paljon on sopiva määrä treeniä, ei voi antaa.
\- Tiedän esimerkiksi 7- vuotiaita, jotka harjoittelevat taitoluistelua kuutena päivänä viikossa ja he rakastavat sitä, sanoo Lehtoviiita.
Oleellista on, että lapsi on harjoitusten jälkeen hyvällä tuulella.
\- Urheilun jälkeinen väsymys on ihan normaalia, mutta harrastuksesta pitää kuitenkin nauttia.
Mikäli lapsi on toistuvasti haluton lähtemään treeneihin, on asia syytä ottaa esille valmentajan kanssa. Ja päinvastoin.
Terhi Lehtoviita haluaa myös muistuttaa, että lapset ovat luotuja liikkumaan.
\- Lapset ovat ennenkin liikkuneet ja harrastaneet paljon. Nyt kun se tapahtuu lähinnä ohjatuissa harjoituksissa, tulee harrastuksiin käytettyyn aikaan kiinnitettyä enemmän huomiota.
Latvalan ennätysresepti: Nopea rata ja nopeat jalat  
Hanna-Maari Latvala viihtyi Zürichin nopealla juoksuradalla. Latvala porhalsi ennätyksensä 11,30 ja naisten satasen EM-välieriin.
**ZÜRICH.** Hanna-Maari Latvala viiletti ennätyksellään naisten 100 metrin välieriin yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä. Latvala juoksi ajan 11,30 ja paransi aiemmin kesällä tekemäänsä ennätystään kahdella sadasosalla. 
\- Rata on nopea ja naisella tänään nopeat jalat. Todella hyvä, varma ja helppo juoksu. Ei kuitenkaan ihan nappilähtö eikä alkukiihdytys, varaa jäi parantaa tästäkin, Latvala tiivisti.
\- Loppu tuntuu kulkevan mallikkaasti. Jos saan lähtönikin paremmaksi välierissä ja juoksuni kokonaisuudessaan vahvemmaksi, uskon pääseväni lähelle finaalipaikkaa, Latvala mietiskeli.
\- Yritän lähteä välieriin positiivisesti ja rennosti, käyttäen paineet hyväkseni. Kaikki on mahdollista, jätetään jotakin seuraavallekin kierrokselle, Latvala ennakoi keskiviikkoillan 100 metrin välieriä.
Seinäjoen ydinkeskustalle kaupunkimaisempi ilme
Seinäjoki uudistaa keskustaansa entistä kaupunkimaisemmaksi. Ydinkeskustaan nousee nykyistä korkeampia liike- ja asuinrakennuksia. Autot ajetaan parkkiin maan alle, ja liikkeet pursuavat tavaroineen kävelykadulle. Valtuusto päättää asemakaavamuutoksesta elokuun lopulla.
Seinäjoen keskustaa ryhdytään rakentamaan entistä kaupunkimaisemmaksi. Keskustaan halutaan korkeita liike- ja asuinrakennuksia. Autot viedään parkkiin maan alle, ja Koulukatu muuttuu kävelykaduksi.
– Seinäjoki on tähän saakka ollut yksi niitä harvoja kaupunkeja, jolla ei ole ollut kunnon kävelykatua, mutta nyt se luodaan. Koulukatu muokkautuu tulevaisuudessa Lehtiseltä nykyiselle Kauppatorin edustalle asti kävelykaduksi, kaupungin keskustapromoottori Anu Nurmela hehkuttaa.
– Saamme liikkeet pursuamaan kaduille ja luomaan sitä kautta elinvoimaa ja viihtyisyyttä keskustaan.
– Kun asemakaavamuutos saa lainvoiman, kristallisoimme vielä muutamia suunnitelmia. Ensi keväänä on varmasti jo useampi kuokka isketty maahan, Anu Nurmela selvittää aikataulua.
Ihmisiä on paljon ja he viihtyvät keskustassa
Kaupungin kehittämisjohtaja Erkki Välimäellä on silmissään selvä visio siitä, miltä Seinäjoen keskusta tulevaisuudessa näyttää.
– Ihmisiä liikkuu enemmän täällä, ja ihmiset viihtyvät kaupunkikeskustassa. Täällä on myös enemmän asukkaita ja liiketoimintamahdollisuuksia. Tästä tulee kaikella tavoin elävämpi keskus, Erkki Välimäki tarkentaa.
– Kaupungistuminen on se trendi, mikä vetää asukkaita. Me luomme nyt Seinäjoelle kaupunkimaista keskustaa. Tämä on jopa historiallinen vaihe Seinäjoen kaupungin keskustan kehittämisessä.
Kaupunki ei ole yksin asialla. Rakennusliikkeet ja kiinteistönomistajat ovat mukana suunnittelussa ja rahoittavat tulevaisuudessa monet ratkaisut. Yhteistyössä ovat mukana myös kauppiaat ja asukkaat.
Maanalainen pysäköintilaitos kaiken edellytys
Ydinkeskustan kortteleiden kehittäminen ei onnistu, ellei autoja saada parkkiin maan alle.
– Seipark investoi pysäköintilaitokseen, joka palvelee sekä ensimmäisessä vaiheessa käynnistyviä että myöhemmin tulevia keskustan kiinteistöjen kehityshankkeita. Laitoksesta myydään kiinteistöille kaavan velvoittamia autopaikkoja, mistä saadaan rakentamisen rahoitus normaalien pysäköintitulojen lisäksi, Seiparkin toimitusjohtaja Mika Mäntykoski kertoo.
– Keskustorin pysäköintilaitoksen suunnitelmat saatetaan loppuun, kun kaava vahvistuu. Seuraava vaihe on urakkakilpailutus. Meidän aikataulua ohjaa merkittävästi nämä ympäristön kiinteistöjen rakennushankkeet, Mika Mäntykoski jatkaa.
Keskustorin eli Vekseliaukion alle tulee kaikkiaan 400-500 autopaikan pysäköintilaitos. Sisäänajoramppi on suunniteltu Koulukadun pohjoispäähän. Kustannusarvio on tässä vaiheessa 15 miljoonaa euroa.
Vekseliaukiolle iltatori ja ravintolakeidas?
Ydinkeskustaan syntyy kaksi torialuetta, kun Kauppatorin lisäksi Vekseliaukio otetaan torikäyttöön. Vekseliaukion käyttötarkoitus vielä tarkentuu.
– Sitä visiota vielä haetaan. Siinä on nyt vaikuttamisen paikka. Toivomme kauppiailta, asukkailta ja rakentajilta näkemyksiä, mikä se olisi, kaupungin kehittämisjohtaja Erkki Välimäki sanoo.
– Meillä voisi olla päivätori Kauppatorilla ja iltatori Keskustorilla. Keskustorin ympäristö voisi olla luonteva ravintola-alue, viihtymisen alue, Erkki Välimäki heittää esimerkin.
Seinäjoen kaupunginhallitus käsittelee asemakaavamuutosta maanantaina 18. elokuuta ja valtuusto maanantaina 25. elokuuta.
Vesijohtovuodon korjaus aiheuttaa vedenjakelun keskeytyksen
Joutsenossa korjataan vesijohtovuotoa Kammarintie 2:n kohdalla. Kammarintien ja Välitien asukkaille tulee katko vedenjakeluun yön ajaksi.
Joutsenossa on ilmennyt 
vesijohtovuoto Kammarintie 2 kohdalla. Korjaustoimet aloitetaan tänään tiistaina. Kammarintien ja Välitien asukkaille tulee katko vedenjakeluun yön 
ajaksi alkaen kello 23.30 ja päättyen huomisaamuna kello 8 mennessä.
Asukkaille 
ja taloyhtiöiden oville on jaettu ilmoitukset sekä lähetetty häiriötekstiviestit 
tulevasta vesikatkosta.
Rivitaloasukkaille lisää vastuuta omasta turvallisuudestaan
Pelastuslaitos haluaa aktivoida rivitaloasukkaita turvallisuusasioissa. Päijät-Hämeessä taloyhtiöt tarkastavat tästä eteenpäin yhä useammin itse paloturvallisuustilanteensa.
Rivitaloasukkaat otetaan mukaan valvomaan paloturvallisuutta. Päijät-Hämeen pelastuslaitos aloittaa tällä viikolla kokeilun paloturvallisuuden omavalvonnasta.
Taloyhtiöille lähetetään lomake, johon yhtiön edustajat kirjaavat, ovatko esimerkiksi opasteet ja pelastustiet kunnossa.
Kokeilussa on aluksi mukana rivitaloja muun muassa Jalkarannasta ja Pirttiharjusta. Loppuvuoden aikana omavalvontaa laajennetaan muuallekin Päijät-Hämeeseen sitä mukaa, kun taloyhtiöihin ehditään ottaa yhteyttä.
– Isännöitsijöiden yhteystietoja on vaikeaa saada, kertoo palotarkastaja Helena Metsä.
Omavalvonta on jo käytössä omakotiasujien kanssa, sen sijaan rivitaloissa se on uutta.
Omavalvonnan on tarkoitus korvata palotarkastajien käyntejä ja aktivoida asukkaita huolehtimaan itse entistä paremmin turvallisuudestaan.
Taloyhtiöille lähetetään omavalvontalomakkeiden lisäksi paloturvallisuusoppaita. Pelastuslaitos tekee tarkastuksen taloyhtiöön, jos lomaketta ei palauteta. Lisäksi taloyhtiö voi halutessaan pyytää tarkastajan käymään.
Tältä näytti Flow 2014 – katso video
Yle oli vahvasti mukana viikonloppuna järjestetyssä Flow'ssa Helsingin Suvilahdessa. Katso Yle Liven taltioimat Flow-perjantain fiilikset.
Yle Live taltioi Flow-perjantain bändejä ja artisteja. Koosteessa ovat mukana muun muassa **Mirel Wagner** ja **DJ Kridlokk**.
Ohjelman juontaa **Veli Kauppinen**.
Katso kooste Flow-perjantaista alta.
[Lue myös YleX:n popuutiset ja katso keikkakuvat Flow'sta!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014)
**Lähteet:** Yle Live
Näkökulma: Vaatimattomuus rumentaa
Iida Rauhalammi ihmettelee, miksi haluamme olla suosittuja.
Eräs tuttuni sanoi kerran, että on
olemassa kahdenlaisia ihmisiä: niitä, joiden bileisiin halutaan ja niitä, jotka haluavat näihin bileisiin. Kumpi olisit mieluummin?
Veikkaan, että usea meistä toivoisi olevansa ensin mainittu. Miksi? Koska suositut pärjäävät paremmin ja
ovat onnellisempia kuin ei-suositut. Tai niin me ainakin luulemme.
Koulujen alkaessa mieleeni muistui
 luokan armoton hierarkia. Se kuka on cool ja kuka ei, selkenee varsin
nopeasti. Viimeistään ensimmäisellä luokalla paljastuu, että sosiaalisen aseman
hakeminen on jatkuvaa taistelua.
Ihminen, joka korostaa itseään
menestyy luultavasti paremmin kuin ihminen, joka on realistisen tietoinen
omista heikkouksistaan. Pärjätäkseen esimerkiksi työelämässä on oltava
äärimmäisen itsevarma ja osattava tehdä itsestään numero. Vaatimattomuus
kulttuurissamme ei todellakaan kaunista.
Näin on tietenkin ollut aina.
Ihmiset kaipaavat suunnannäyttäjiä ja toiset ovat luonnostaan enemmän esillä.
Se, mitä kannattaa miettiä on se, miksi suositun asemaa pidetään tavoiteltuna?
Lopulta onnellisin ei ole se, jolla on eniten kavereita, vaan se joka on
kiitollinen siitä, mitä sillä on. Luokan suosituin kokee painetta asemansa
säilyttämisestä vähintään yhtä paljon kuin luokan nössöin alemmuutta omasta
roolistaan.
Haluaisin ehdottaa epäsuosittujen
maineen kohotuskampanjaa. Kampanjaan voisi liittyä kiertue, jossa koulun entiset
epäsuositut kävisivät kertomassa elämästään. Voisimmeko muuttaa asetelmaa niin,
että olisi cool olla uncool? Bileiden järjestäjiä tarvitaan jatkossakin mutta
lupaan, että se, joka katselee maailmaa suosittuuskilpailun ulkopuolelta, on
lopulta voittaja.
Valitettavasti vaatimattomuudella
ei kaikissa tilanteissa pärjää, joten loppuun vielä muutama apukeino
esimerkiksi työhaastattelutilanteisiin: hyvä ryhti ja itsevarmuuden
teeskentely.
Näkökulma: Ohi on – 80 km 22 tunnissa - Urheilutiedettä, osa 16
Taitoin 80 kilometriä jalan 22 tunnissa – siis hitaasti, mutta varmasti. Tämä ihmiskokeeni sai minut miettimään, miten pitkän matkan perusterve normaali ihminen todellisuudessa kykenisi pakon edessä kulkemaan, jos vetäisi itsensä aivan äärimmilleen.
Laitoin itselleni haasteeksi, että taitan jalan (hölkäten/reippaasti kävellen) 80 kilometrin mittaisen Karhunkierros-vaellusreitin vuorokaudessa. Haasteeseen liittyvät aikaisemmat jutut löydät tästä: [juttu 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/29/nakokulma-80-kilometria-jalan-24-tunnissa-onnistuuko-urheilutiedetta-osa-10?ref=ydd-related-content), [juttu 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/18/nakokulma-80-km-24-tunnissa-ensimmainen-kolmannes-urheilutiedetta-osa-12?ref=ydd-related-content), [juttu 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/29/nakokulma-80-kilometria-jalan-24-tunnissa-onnistuuko-urheilutiedetta-osa-10?ref=ydd-related-content).
Selvisin ilman rakkuloita
En valmistautunut haasteeseen sen kummemmin, mutta pohjana oli toki, että olen nuori 24-vuotias perusterve ja melko hyväkuntoinen nainen.
Aikaisemmin en ollut kuitenkaan taittanut yhtäjaksoisesti juosten kuin pisimmillään puolimaratonin (noin 21,1 km) ja senkin vain kerran elämässäni.
Riskitekijät eivät koituneet kohtaloksi
Ihmiskokeeni lopputulos oli melko odotetunlainen. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen urheilufysiologian tutkija ja huipputestausyksikön vetäjä __Ari Nummela__ veikkasi ennakkoon, että haasteeni suurimmat riskitekijät olisivat varusteet sekä riittävä nesteen- ja energiansaanti.
Vaikka lähdin matkaan yksillä lenkkitossuilla (siis ilman varakenkiä), niin rakkulat eivät onneksi koituneet kohtalokseni. En saanut koko 80 kilometrin aikana yhden yhtäkään hiertymää.
Sadekelillä tilanne olisi toki saattanut olla toinen, sillä märät kengät hiertävät kuivia todennäköisemmin. Lisäksi pääsin vaihtamaan hikiset sukat kuiviksi kahdella tauolla, joilla mieheni toi minulle vaihtovaatteet sekä ruokaa.
Nesteen- ja energiansaantikaan ei ollut ongelma. Karhunkierros-vaellusreitin varrella on paljon puroja ja jokia, joista itse rohkenin juoda suoraan. En siis edes kuljettanut vettä mukanani.
Lisäksi haasteeni ajankohta oli lämpötilojen suhteen armollinen: ei ollut liian kuuma, eikä toisaalta liian kylmä, joten liika hikoilu tai pukeutumishaasteet eivät vaivanneet.
Kannoin mukanani vain vähän evästä, ja huoltomiehenäni toiminut aviomies hoiti varsinaisen energiansaantipuolen. Mieheni toi minulle ruokaa kahdelle taukopaikalle. Ensimmäinen stoppi sijaitsi Kiutakönkäällä noin 28,5 kilometrin päässä lähtöpaikastani Hautajärveltä, ja toinen stoppi sijaitsi Jyrävänkoskella noin 57 kilometrin päässä lähtöpisteestä.
Olin siis jakanut 80 kilometrin mittaisen haasteeni kolmeen etappiin, ja vastaavasti jaoin myös haasteen todistusaineistona toimivat videot kolmeen osaan.
Aviomieheni kuvasi minua haasteen alussa ja lopussa sekä taukopaikoilla. Reitin varrella kuvatun materiaalin olen tallentanut itse mukanani olleella GoPro-kameralla.
Karhunkierros-challengen I osa:
Karhunkierros-challengen II osa:
Karhunkierros-challengen III osa:
Ihmiskokeeni analysointia
Kuten videotkin paljastavat, niin haasteeni ensimmäinen reilu kolmannes (28,5 km) sujui vielä melko vauhdikkaasti hölkäten alle viidessä tunnissa.
Toisella kolmanneksella etenemistahti hidastui, mutta toisaalta myös kulkumaasto vaikeutui paikoitellen. Kuten [edellisessä artikkelissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/24/nakokulma-80-km-24-tunnissa-toinen-kolmannes-urheilutiedetta-osa-14?ref=ydd-related-content) toteankin, niin 55 kilometriä oli selkeä taitekohta, jossa väsymys alkoi näkyä kropassa ja tuntua psyykessäkin. Tästä huolimatta hölkkäsin yli puolet tästä toisesta etapista.
Toisella taukopaikalla olin klo 03 yöllä. Silloin oli kulunut reilut 12,5 tuntia lähdöstä, ja takana oli noin 57 kilometriä. Lisäksi siinä vaiheessa olin ollut yhtäjaksoisesti hereillä jo 20 tuntia.
Näin jälkikäteen ajateltuna tuo toinen keskellä yötä pidetty tauko ei ehkä ollut fyysisen suorituskykyni kannalta paras mahdollinen ratkaisu. Vaikka sain taas vaihtaa tauolla päälleni mieheni minulle tuomat kuivat ja lämpivät vaatteet, niin kylmyys iski minuun luita ja ytimiä myöten.
Syypää tähän oli ennen kaikkea väsymys, sillä kokemuksesta olen huomannut, että väsyneenä palelen todella helposti.
Jalkojen lihakset jäykistyivät toisen tauon aikana pahasti, ja liikkeellelähtö oli melko kankea ja vaivalloinen. Lisäksi energiansaanninkaan kannalta toinen tauko ei ollut enää yhtä merkittävä kuin ensimmäinen.
Ensimmäisellä tauolla olin jo tankannut itseni niin täyteen, että olisin hyvin pienillä välipaloilla jaksanut loppuun asti. Toisella tauolla kunnon ruoka ei oikein maistunutkaan.
Oman henkisen jaksamisen kannalta oli kuitenkin mukavaa, että silloin keskellä yötä sai viettää vähän aikaa toisen ihmisen seurassa ennen haasteen viimeistä loppurutistusta.
Haasteen viimeinen vajaa kolmannes (23 km) meni läpi pääasiassa sisulla ja tahdonvoimalla. Vähän ennen toista taukoa oikean jalkani polvessa alkoi tuntua kipua, joka jatkui koko loppumatkan.
Oikean polven kipu haittasi etenkin alas päin laskeutumista. Näin ollen viimeiset 10 kilometriä osoittautuivat kaikkein haasteellisimmiksi, sillä niihin sisältyi muun muassa kahdelle vaaralle kiipeäminen ja niiltä alas laskeutuminen. Lopuksi oli myös kivuttava Rukan kylään, jossa sijaitsee Karhunkierroksen eteläinen päätepiste.
Mihin sitä oikeasti kykenisikään?
Siinä, missä olin edennyt ensimmäiset 57 kilometriä noin 11 tunnissa, niin viimeiseen 23 kilometriin minulla kului yli 8 tuntia. Hyydyin siis loppua kohden ja pääosin juuri siksi, etteivät jalkojeni lihakset ja niiden kiinnityskohdat olleet tottuneet tuollaiseen rääkkiin ennestään.
Kunto ja tahto eivät kuitenkaan missään vaiheessa horjuneet, vaikka jalkojen voimat hupenivat. Selvisin siis loppuun asti kunnialla ja väsymyksen ja riemun sekaisin tuntein.
Tulokseni – 80 kilometriä 22 tunnissa – ei ole urheilusuorituksena kovinkaan kummoinen.
Esimerkiksi maailman kovimmat ultrajuoksijat taittavat 80 kilometriä jopa alle viidessä tunnissa, ja kokeneelle maratoonarillekaan tuo matka ei varmasti olisi yhtä iso pala purtavaksi kuin kaltaiselleni ensikertalaiselle.
Maailman muihin eläimiin verrattuna oma suoritukseni on kuitenkin aika hyvä – kuten myös taktiikkani, ”hitaasti ja varmasti”. Sillä vaikka ihminen häviää monille eläimille nopeudessa, niin kestävyydessä olemme ainutlaatuista tekoa.
Huomasin tämän itsekin: vaikka hyydyin todella pahasti etenkin Karhunkierros-haasteeni viimeisen 10 kilometrin aikana, niin jostan sitä vain kuitenkin löytyi loppumetreillä vielä niin paljon energiaa, että jaksoin hölkätä maaliin.
Ja maalissa, 80 kilometriä ja liki 30 tuntia valveillaoloa takanani, en suinkaan retkahtanut puolikuolleena maahan, vaan olin intoa ja riemua täynnä. Jos olisin vetänyt itseni aivan loppuun asti, niin kuohuviini ja suklaa tuskin olisivat olleet ensimmäisinä mielessäni.
Antoisinta tässä haasteessani oli kuitenkin juuri se, että sain kohdata omien fyysisten voimieni hiipumisen sellaisessa mittakaavassa, jota en ennen ollut kokenut.
Vaikken todellakaan vienyt itseäni äärirajoille tai laittanut itseäni henkisesti koetukselle (puhumattakaan terveyteni riskeeraamisesta), niin voin hyvin kuvitella, mitä esimerkiksi seikkailujuoksijat mahdollisesti hakevat hurjilla suorituksillaan.
Oli todella hieno tunne olla niin fyysisesti väsynyt. Vastaavantasoista tunnetta ei pääse kokemaan tavallisella tunnin tai edes muutaman mittaisella juoksulenkillä tai ystävän tai puolison kanssa vaeltaessa.
Miten kestävä ihminen on verrattuna muihin eläimiin?
Itseäni jäikin mietityttämään tämän haasteeni myötä, millaiseen kestävyyssuoritukseen ihmisellä on luonnostaan valmiuksia.
Kuinka pitkään minäkin olisin teoriassa voinut jatkaa tuota menoani, ennen kuin olisin kaatunut totaalisen voimattomana maahan? Sata tai kaksisataa kilometriä? Vieläkö enemmän?
Ja millainen kestävyysotus ihminen tosiaan on muihin eläimiin verrattuna?
Tästä lisää myöhemmin.
Paikkasidonnaisen taiteen tutkimuskeskus on huomattu
Puolitoista kuukautta Kemin kaupungin keskustassa sijaitseva Paikkasidonnaisen taiteen tutkimuskeskus on jo ennen varsinaisia avajaisiaan saanut ihmiset pysähtymään. Taiteilijaryhmän työskentelyalustana toimiva liiketila tulee ajan kuluessa muuttumaan välillä myös näyttelytilaksi.
Noin viikon verran ennen varsinaisia avajaisia alkoi Kemin katukuvassa näkyä merkkejä siitä, että jotain ennennäkemätöntä on luvassa. Torstaina varsinaisesti avattava Paikkasidonnaisen taiteen tutkimuskeskus on tekijöidensä mukaan kiinnostanut jo ohikulkijoita.
– Lähdimme pari vuotta sitten Turkuun opiskelemaan paikkasidonnaista taidetta ja siellä tapasin näitä ihmisiä ja Kemin taidemuseossa työskentelevän Minna Korolaisen kanssa mietimme, että tällainen olisi mielenkiintoista toteuttaa museokontekstissa, taustoittaa yhteisötaiteilija Maj-Brit Huovila.
Huovila kiittelee Kemin taidemuseon mukaan lähtemistä rohkeana tekona.
– Ihan huikeaa, että saimme myös tällaisen tilan kaupungin keskustasta, jossa voimme toimia puolitoista kuukautta.
Dialogia taiteen keinoin
Vaikka taiteilijoita yhdistää yhtä lukuunottamatta paikkasidonnaisen taiteen erikoisopinnot, ei termin avaaminen tietämättömälle käy hetkessä.
– Mitä meidän taideteokset ovat suhteessa paikkasidonnaiseen, miten ne määräytyvät? Ne tulevat tekoina kaupunkitilassa, lähdemme dialogiin porukoiden kanssa ja tutkitaan sitä taiteen keinoin.
Huovila tähdentää, että keskukseen saa piipahtaa sisälle aina, kun ovi on auki, muuten keskusteluja ei synny.
– Tila on koko ajan miehitettynä tai tuossa ikkunassa on ainakin jotain elävää.
Projektin aikana taiteilijaryhmä toteuttaa suunniteltuja taidetapahtumia, mutta myös pienempiä ihmisten kohtaamisia taiteen nimissä.
– Meillä on taidefeissarit, jotka kertovat taidetapahtumista ja voivat vaikka keskustella taiteesta, Huovila mainitsee.
Jopolla Kemin mikrohistoriaa
Maj-Brit Huovilan omaan yhteisötaideteokseen liittyy keskuksen ulkopuolella parkissa oleva oranssi jopo, joka lähtee kertomaan mikrohistoriaa Kemissä jo heti avajaistorstain jälkeisenä päivänä.
– Mun omassa projektissani lähdemme perjantaina puoliltapäivin rautatieasemalta kaupunkikierrokselle kemiläisen Eija Tammelan opastamana. Siinä viiden hengen työryhmä on mukana äänittämässä ja kuvaamassa Eijan tarinaa. Siihen liittyy myös yleisötapahtumia.
Huovila on itse mukana vetämämässä Eijan opastamaa kierrosta ja hän vinkkaa, että Eijan polku tuo elävää musiikkia kaupunkikuvaan.
– Saatatte törmätä Eijan tarinasta lähtöisin olevaan kappaleeseen, jota siinä hetkessä toteuttaa ryhmään kuuluva ammattimuusikko Jyri Pirinen, Huovila sanoo.
Syyskuun loppupuolelle saakka tutkimuskeskus tuo kaupunkiin yhteisötaiteen lisäksi muun muassa installaatioita ja live-art -esityksiä. Tietoa yksittäisistä tapahtumista voi kysellä Valtakatu 25:ssä sijaitsevasta keskuksesta tai taidemuseolta.
Kulukuuri näkyy pankkien tuloksissa – lainamarginaalit tasaantuneet
Asteittain voimaan tulevat Basel III -vakavaraisuussäännökset pakottavat pankkeja kohentamaan pääomarakenteitaan. Kulujen karsiminen näkyy niin säästöpankkien, Nordean kuin Danske Bankin tuloksessa.
Kulujen karsiminen muun muassa konttoriverkkoa harventamalla näkyy pankkien alkuvuoden tuloksissa. Säästöpankkiryhmä kertoi tiistaina säästöpankkien liikevoiton nousseen alkuvuonna 10 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Myös Danske Bank [kertoi aiemmin](http://yle.fi/uutiset/danske_bank_teki_voittoa_alkuvuonna/7373041) kasvattaneensa reilusti voittoaan alkuvuonna. Suurista pankeista myös Nordea kykeni kasvattamaan tulostaan, kun toiminnan tehostamisesta aiheutuneita kuluja ei oteta huomioon. Niin Säästöpankkiryhmän, Danske Bankin kuin Nordean tuottojen ja kulujen välinen suhde on parantunut.
Finanssialan Keskusliiton pääekonomisti Veli-Matti Mattila nostaa pankkialan hyvien tulosten taustalta esille jo pidempään jatkuneen kulukuurin lisäksi korkokatteen eli korkotuottojen ja korkokulujen välisen erotuksen kohenemisen.
– Marginaaleissa on tapahtunut selkeä tasohyppäys ylöspäin pitkän ajan kuluessa. On tultu ylös finanssikriisiä edeltäneiltä tasoilta. Mattila sanoo.
Tämän vuoden aikana asuntolainojen korkomarginaaleissa on näkynyt tasaantumista ja jopa pientä suuntausta alaspäin. Suomen Pankin tilastojen mukaan laskennallinen marginaali oli kesäkuussa keskimäärin noin 1,5 prosentissa.
– Viime kädessä kilpailu vaikuttaa siihen, minne marginaalit asettuvat, Mattila huomauttaa.
Osaltaan pankkeja ovat pakottaneet kulusäästöihin finanssikriisin jälkeiset muutokset alan sääntelyssä, joilla pyritään ehkäisemään tulevien kriisien vaikutuksia. Uudet Basel III -vakavaraisuussäännökset tulevat asteittain käyttöön vuoden 2019 alkuun mennessä.
– Niihin on pyritty jo ennakkoon varautumaan. Sääntely näkyy siinä, miten niin Suomessa kuin muualla Euroopassa pankit kohentavat pääomarakenteitaan.
SDP:n eduskuntaryhmä vastustaa edelleen Metsähallituksen yhtiöittämistä
SDP:n eduskunta  ryhmä on tiistaina kesäkokouksessaan Lappeenrannassa asettunut vahvasti vastustamaan Metsähallituksen metsätaloustoimintojen yhtiöittämistä ja vaatii lakien uudelleen valmistelua.
SDP:n eduskuntaryhmä vastustaa johdonmukaisesti Metsähallituksen metsätaloustoimintojen yhtiöittämistä.
Metsähallitusta koskevat lait on valmisteltava uudelleen niin, että valtion metsien monikäyttö ja Metsähallituksen rooli vakaana puuraaka-aineen toimittajana teollisuudelle turvataan, kannanototssa todetaan.
Pekkarinen: TVO:n ja Fortumin ydinvoimaluvat seuraavan eduskunnan päätettäväksi
TVO on hakenut lykkäystä Olkiluoto 4 -voimalan rakennusluvalle. Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mielestä ydinvoimalupia ei pidä myöntää yhtiöille varastoon. Fortumin Loviisan voimaloiden korvaaminen ja Olkiluoto 4 tulisi arvioida seuraavan eduskunnan aikana. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei halua vielä kommentoida Pekkarisen ehdotusta.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) ehdottaa, että seuraavan eduskunnan ja hallituksen tulisi käsitellä Teollisuuden Voiman hakemus Olkiluoto 4 -hankkeesta. Myös päätökset korvaavista investoinneista Fortumin Loviisan kahdesta voimalasta tulisi tehdä vasta ensi keväänä valittavan eduskunnan aikana.
– Taloustaantuma Euroopassa on hidastanut sähkönkulutuksen kasvun ennusteita ratkaisevasti. Ei ole syytä kiirehtiä ja myöntää TVO:lle uutta periaatelupaa "varastoon", josta se realisoituisi vasta vuosien päästä, toteaa Pekkarinen.
Murheenkryyni Olkiluoto 3 hidastaa uuden voimalan rakentamista
Edellinen eduskunta teki myönteisen periaatepäätöksen jo vuonna 2010 TVO:n sekä Fennovoiman ydinvoimahankkeista. Lupaa havitteli tuolloin myös Fortum.
Periaatepäätöksen jälkeen tilanne on kuitenkin muuttunut huomattavasti. Fennovoiman Pyhäjoelle suunnitellun ydinvoimalan laitetoimittaja on vaihtunut venäläiseen Rosatomiin, ja yhtiön omistuspohja on muuttunut paljon. Ydinvoimalan on tarkoitus valmistua vuonna 2024.
TVO jätti puolestaan keväällä hakemuksen valtioneuvostolle aiemman periaatepäätöksen täydentämiseksi Olkiluoto 4 -hankkeen ajoituksen osalta. Määräaika rakennusluvan jättämiselle on kesäkuun lopussa vuonna 2015. Yhtiön mukaan Olkiluoto 3 -laitosyksikön viivästymisen vuoksi päätöksiä rakentamisesta ei kuitenkaan ehditä tekemään määräajassa. Olkiluoto 3 on jo vuosia aikataulusta jäljessä.
– Kun TVO ei kerran ole valmis toteuttamaan hanketta alkuperäisessä aikataulussa, niin hankkeen arviointi pitäisi jättää seuraavalle eduskunnalle. Siinä yhteydessä tulisi myös arvioida, miten Olkiluoto 4 suhtautuu Fortumin korvaaviin investointeihin, sanoo Pekkarinen.
TVO esittää rakennusluvan jättämiselle viiden vuoden jatkoaikaa. Sähkötuontanto alkaisi siis vasta 2020-luvun loppupuolella.
Fennovoiman pysyttävä kotimaisessa omistuksessa
Pekkarinen pitää selvänä, että Suomessa ei ole tarvetta kaikille kolmelle (TVO, Fennovoima ja Fortum) hankkeelle. Hän ei ota suoraan kantaa TVO:n tai Fortumin voimaloiden puolesta. Fennovoiman osalta hän toistaa kantansa, jonka mukaan yhtiön omistuksen on oltava vahvasti kotimaisissa käsissä.
– Jos Rosatom olisi merkittävä omistaja, reaktoritoimittaja sekä polttoainetoimittaja, niin puhevalta olisi turhan vahvasti yhdellä osapuolella, arvioi Pekkarinen.
Fennovoiman osalta Pekkarinen ei näe tarvetta siirtää päätöksentekoa seuraavalle hallitukselle, jos hanke etenee aikataulussa. Fennovoiman ydinvoimalupaa on tarkoitus käsitellä hallituksessa elokuussa.
Pekkarisen johtama talousvaliokunta vieraili tiistaina Kotkassa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei halua vielä kommentoida Pekkarisen ehdotusta, koska asiasta on virkamiesselvitys käynnissä. Vapaavuori on aiemmin todennut, että Olkiluoto nelosen periaateluvan täydentäminen pitäisi viedä hallitukseen syksyn aikana.
Ylen vanhin EM-selostus hehkuttaa Hellaan perintöä
Pekka Tiilikainen ja Lauri Nurmi seurasivat suomalaislajeja yleisurheilun 3. Euroopan mestaruuskilpailuissa 1946. Ohjelma on Yleisradion varhaisin säilynyt EM-kisalähetys, ja sekin jouduttiin keskeyttämään ennen tärkeitä ratkaisuhetkiä...
Oslon EM-kisat pidettiin heti toisen maailmansodan jälkeen, kun suuri osa Eurooppaa kärsi vielä pulasta ja nälästä. Suuri osa osallistujista oli sodan käyneitä, varttuneita miehiä. Esimerkiksi maratoonari Väinö Muinonen oli jo 48-vuotias, ja selostaja Pekka Tiilikainen nimittääkin häntä ”vanhaksi Muinoseksi”. Neuvostoliitto oli nyt ensi kertaa mukana Kansainvälisen yleisurheiluliiton turnauksessa. Maan joukkue oli Tiilikaisen sanoin ”suuri kysymysmerkki”, mutta harjoitukset olivat osoittaneet, ettei lännen puolelle ollut lähetetty edustajiksi mitään toisen luokan kykyjä. Neuvostoliitto ampaisikin Oslossa suoraan mitalitilaston kakkoseksi.**Vain suomalaislajit kiinnostivat**Myöhemmistä kisoista poiketen avajaispäivän ensimmäisenä lajina oli maraton. Tiilikaisen mukaan tämä jo ”Hellaan ajoilta periytynyt kilpailu” oli yksi tapahtuman suurimmista polttopisteistä ja ”sensaationumeroista”. Suomella oli puolustettavana pitkäaikainen Euroopan mestaruus vuosilta 1934 ja 1938. Maratonin lähdössä oli todellista suuren urheilujuhlan tuntua, kun juoksijoiden aloituskierrosta säesti äänekäs torvisoittokunta. Suomea edusti Pariisin EM-voittajan Muinosen lisäksi häntä toistakymmentä vuotta nuorempi Mikko Hietanen, joka kilpaili valkoinen nenäliina päässään ”Tatu Kolehmaisen malliin”. Maratoonarien päästyä taipaleelleen stadionilla juostaan mm. naisten 100 metrin alku- ja välieriä, jotka "eivät tietenkään mainittavammin meikäläisiä kiinnosta, koska yhtään suomalaista tyttösprintteriä ei ole mukana”. Suomen ensimmäisen Euroopan mestaruuden saavuttaa kolmiloikassa mustana hevosena pidetty Valle Rautio. Kilpailusta kuullaan kuitenkin vain lopputulokset.  **Kaksi tuplavoittoa Suomelle**Avajaisillan viimeisenä lajina oli miesten 10 000 metrin juoksu, jota pidettiin suomalaisten päälajina. Ennen kisoja oli kiistelty kiivaasti voittajasuosikki Viljo Heinon osallistumisesta, koska häntä syytettiin rahapalkkion vastaanottamisessa Ruotsissa kilpaillessaan. Heino on kertonut matkustaneensa Osloon joukkueen huoltomiehenä.Kummastakaan suomalaisten leipälajista ei säilyneessä ohjelmassa valitettavasti kuulla selostuksen loppua, koska Yleisradion päivittäiset kisalähetykset olivat vain noin puolen tunnin mittaisia. Radion arkistossa ei ole myöskään tallella muiden päivien lähetyksiä, joissa kilpailujen loppuvaiheista mahdollisesti olisi kerrottu. Ainuttakaan äänidokumenttia ei siis ole säästynyt siitä ainutlaatuisesta suomalaisjuhlasta, joka illan päätteeksi syntyi. Koska 10 000 metrin finaali oli järjestelyjen johdosta myöhässä, maratoonarit saapuivat takaisin stadionille, kun sen viimeisiä kierroksia vielä juostiin. Kaiken huipuksi Suomi oli kummassakin juoksussa ottamassa huikeaa kaksoisvoittoa: Hietanen ja Muinonen lähenivät maalia voittajina maratoonareille varatulla ulkoradalla samaan aikaan kun sisäradalla juoksivat heitä vastaan kympin voittoa varmistelevat Heino ja Helge Perälä.Bertel Storskrubb juoksi Oslon kisoissa Suomelle vielä neljännen kullan 400 metrin aidoissa. Hopeaa tuli lisäksi keihäässä ja pronssia 110 metrin aidoissa, korkeudessa, kuulassa ja kiekossa. Kaiken kaikkiaan Suomi sijoittui mitalitilastossa peräti kolmanneksi, vain pykälää alemmaksi kuin kaksissa sotaa edeltäneissä EM-kisoissa.
Katso myös
Historia: Kuuba – mafian paratiisi
1950-luvulla rikollisuus kukoisti Havannassa ja presidentti Fulgencio Batistakin oli mafian talutusnuorassa. Köyhä kansa kärsi ja oli sittemmin valmis tukemaan Guevaran ja Castron johtamia vallankumousjoukkoja. TV1 ke 20.8. klo 19.00.
Dokumentti (Cuba - Mafia’s Paradise) kertoo, kuinka 1950-luvulla rikollisuus kukoisti Havannassa ja presidentti Fulgencio Batistakin oli mafian talutusnuorassa. Köyhä kansa kärsi ja oli sittemmin valmis tukemaan Che Guevaran ja Fidel Castron johtamia vallankumousjoukkoja.
__Ohjaus: Hans-Peter Weymar ja Bernhard Pfletschinger. Tuotanto: H-P Weymar Filmproduktion/WDR/ARTE, Saksa.__
Uusintahyppykään ei auttanut Tammentietä karsinnassa
Aleksi Tammentie joutui pettymään Zürichin EM-kisojen kolmiloikkakarsinnassa. Tammentie jäi kauaksi kesän parhaastaan.
Kesäkuun lopulla 16,61 hypännyt Aleksi Tammentie sai kolmiloikkakarsinnassa vain yhden onnistuneen hypyn ja tämä kantoi 15,83. Se riitti B-ryhmän 10. ja karsinnan 21. sijaan, kun 12 parasta selviytyi loppukilpailuun.
Tammentien karsinta alkoi huonosti. Hän joutui juoksemaan hyppynsä läpi, sillä lankun luona liikkunut toimitsija häiritsi hänen hyppyään. Tammentie sai uusia hyppynsä, mutta astui sen yli. Myös hänen toinen hyppynsä oli yliastuttu.
Tammentie joutui panemaan kaiken yhden kortin varaan, ja viimeisellään hän saikin tuloksen aikaiseksi. Hänen hyppynsä tosin lähti lankun takaa ja tulos 15,83 jäi kauaksi kesän tuloksista.
Kolmiloikan karsinnan pisimmän hypyn hyppäsi Venäjän Ljukman Adams tuloksellaan 16,97. Karsintarajan 16,65 ylitti kuusi hyppääjää: Adams, Ranskan Benjamin Compaore (16,83), Portugalin Nelson Evora (16,82), Ranskan Yoann Rapinier (16,80), Espanjan Pablo Torrijos (16,66) ja Venäjän Aleksei Fjodorov (16,65).
**Loppukilpailuun selviytyneet**
1. Ljukman Adams      RUS 
16,97 Q   
2. Benjamin Compaore 
FRA  16,83 Q   
3. Nelson Evora       POR 
16,82 Q   
4. Yoann Rapinier    
FRA  16,80 Q   
5. Pablo
Torrijos     ESP  16,66 Q   
6. Aleksei Fjodorov   RUS 
16,65 Q   
7. Fabrizio Donato   
ITA  16,64 q   
8. Rumen
Dimitrov     BUL  16,62 q   
9. Marian Oprea       ROU 
16,57 q   
10. Dzmitri Platnitski BLR 
16,54 q   
11. Dimitrios Tsiamis  GRE  16,53 q   
12. Fabrizio Schembri  ITA 
16,52 q
21. **Aleksi Tammentie       
15,83 (x,x,15,83)**
Hillan ja mustikan hinta pomppasi – thai-poimijalle vähintään 1200 euroa käteen
Hillan ja mustikan hinta on noussut viime vuodesta. Syynä on viime kesää huonompi marjasato. Marja- ja riistayhtiö Polarican Lappiin tuomat thaimaalaiset poimijat ovat saaneet tuloja suunnilleen viime vuoden verran, sanoo toimitusjohtaja Pasi Anttila. Anttilan mukaan poimijat nettoavat Lapin marjareissusta vähintään 1200 euroa.
Marja- ja riistayhtiö Polarica eli entinen Lapin Liha maksoi hillasta puolet enemmän kuin viime kesänä. Mustikasta maksetaan poimijoille jopa 40 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Polarica lopetti hillan ostamisen tältä kesältä viime viikolla. Yhtiö sai hillaa hieman vähemmän kuin viime vuonna mutta silti tarpeeksi, sanoo toimitusjohtaja Pasi Anttila. Hän ei kerro, kuinka paljon yritys osti poimijoilta hillaa.
Hillasato vaihteli rajusti alueittain. Yhtiö maksoi poimijoille keskimäärin 12-13 euroa kilolta. Hinta nousi reippaasti viime vuodesta, jolloin Polarica maksoi himoitusta marjasta poimijoille 7-8 euroa kilolta.
– Hyvä poimija kerää tuollaiset 10-12 kiloa hillaa päivässä. Mustikkaa he poimivat noin 50-60 kiloa päivässä, Anttila sanoo.
Polarican aloittanut mustikan ostamisen viime viikolla. Myös mustikan sato on jäämässä viime vuosia pienemmäksi pohjoisessa. Polarican mustikan ostohinta poimijoille oli maanantaina 1,70-1,80 euroa kilolta alueesta riippuen. Mustikan poimijahinta on noussut 30-40 prosenttia vuoden takaisesta.
Polarica odottaa mustikan ostamisen jatkuvan elokuun loppuun saakka, jolloin pohjoisen puolukan pitäisi olla kypsää. Puolukkasadosta Polarica odottaa tavanomaista.
Polarica on tuonut tänä vuonna Lappiin lähes 650 marjanpoimijaa Thaimaasta. Yrityksen thaimaalaisia poimijoita on Lapissa saman verran kuin viime vuonna.
Vaikka hillaa ja mustikkaa on saatu viime vuotta vähemmän, poimijat ovat saaneet suunnilleen saman verran tuloja kuin viime vuonna - kiitos nousseiden hintojen, sanoo Polarican toimitusjohtaja Pasi Anttila. Anttila ei kuitenkaan halua kertoa poimijoiden tarkkoja tuloja, vaan vetoaa siihen, että marjastuskausi on kesken.
Tuntipalkka alle neljä euroa puhtaana käteen
Hänen mukaansa ulkomaalaispoimijalle on jäätävä käteen vähintään 30 euroa jokaiselta marjastuspäivältä. Summasta on vähennetty matka-, ylläpito- ja muut kulut.
– Nettotulotavoitteesta on sovittu ulkoministeriön kanssa, Anttila sanoo.
Marjoista saatavista tuloista ei makseta veroa.
Anttilan mukaan thaimaalaiset eivät jatkuvasti uurasta marjamättäillä kellon ympäri.
– Teimme viime vuonna kyselyn, johon poimijat saivat vastata nimettömästi. Keskityöpäiväksi saatiin hiukan yli kahdeksan tuntia. He lähtevät liikkeelle aikaisin, mutta thaimaalaiseen kulttuuriin kuuluu rennon mittainen, pitkä lounastauko. Alkukaudesta on yleensä pidempiä päiviä, mutta elo-syyskuussa päivät alkaa lyhentyä, kun tulee pimeä. Sadepäivinä ei välttämättä lähdetä metsään ollenkaan.
Kahdeksan tunnin työpäivänä poimijalle jäisi käteen vähintään 3,75 euroa per tunti. Kun poimintapäiviä kertyy marjakauden aikana 40-45, poimijat nettoavat reissustaan vähintään 1200-1300 euroa.
– Thaimaalaiset ovat hyviä poimijoita ja he osaavat liikkua metsissä. Heistä suurin osa on sokeriruokoviljelijöitä, jotka ovat tottuneet liikkumaan luonnossa.
Jos ulkomaisten poimijoiden tienestit uhkaavat jäädä liian pieniksi, Polarica lupaa etsiä parempia marjamaita. Jos marjoja ei siltikään löydy riittävästi, yhtiö on Anttilan mukaan korvannut poimijoiden kuluja siten, ettei kukaan heistä jää tappiolle.
_KORJATTU 13.8. klo 8:08: Pasi Anttilan kommentti "nettopalkasta on sovittu..." oikeaan muotoon "nettotulotavoitteesta on sovittu"._
Roudasta syntyy kehon runoutta kaiken ikäisille
Nykytanssin tuotantoryhmä Routa aloittaa syksyn ohjelmiston Taivaltajat-duetolla.
Kahden tanssitaiteilijan, Anna Venäläisen ja Nadja Pärssisen, yhteistyönä toteuttama Taivaltajat saa ensi-iltansa 15. elokuuta.
– Taivaltajat on kaunis ja pienieleinen teos, kehuu Roudan tuotantosihteeri Minna Härkönen.
– Vinkkinä katsojille on, että nauttikaa siitä, mitä te itse saatte irti. Teoksen matkan tulkinta, kontrastit, ja äänen, valon ja liikkeen yhteinen dialogisuus on jokaisella varmasti erilaista, ja niin se saakin olla, sanovat Venäläinen ja Pärssinen.
Routa on ottanut tälle esityskaudelle koko perheen tanssiesityksen, jonka työnimenä on Projekti Pikku prinssi. Lokakuun 10. päivä yleisön eteen marssiva esitys on ottanut ajatuksia monesta suunnasta.
– Jenni Kivelä tulee muutaman vuoden tauon jälkeen tekemään Routaan koreografiaa. Teoksella on tällä hetkellä vielä työnimi, joka saattaa elää harjoittelukauden aikana. Innoitus on lähtenyt Pikku prinssi sadusta ja esityksessä nousee esiin kysymyksiä, kuten miksi kukat ovat turhamaisia ja mitä avaruus on, Härkönen valottaa esitystä.
Ihastuin tanssiin, koska se on kuin kehon runoutta.
Koko perheelle suunnatussa Projekti Pikku prinssissä yleisölle annetaan mahdollisuus osallistua myös itse esitykseen.
Tanssi vie merten taakse
Roudan taiteellinen johtaja Kira Riikonen lähtee kansainväliselle yhteistyömatkalle Australiaan. Kyseessä on toukokuussa 2015 esitykseen ennättävä tanssiteos, jossa ovat mukana Tanssin tiedotuskeskus ja Australian Counsil for the Arts. Suomesta mukana ovat Riikosen lisäksi freelancer-tanssija Maija Nurmio, Olli-Kalle Heimo ja Tuukka Jukola Joensuun kaupunginteatterista.
Kesän lavatanssikausi on pikku hiljaa päättymässä ja Roudan esityskausi alkamassa. Minna Härkönen kannustaa tutustumaan Kajaanin tanssivalikoimaan.
– Itse runon ja sanataiteen ystävänä ihastuin tanssiin, koska se on kuin kehon runoutta. Kaikkea ei tarvitse heti tajuta eikä käsittää, jokainen voi tarttua esityksissä niihin asioihin kiinni, jotka itseä kiinnostaa. Ja voi olla, että joku päivä katsoja saattaa oivaltaa jotain uutta kokemansa esityksen pohjalta, Härkönen kuvailee.
Suomalaisen huippu-uimarin kunto pimitetään EM-kisojen alla: "Minulle ei kerrota aikoja"
Kilpauimari Jenna Laukkanen valmistautuu Berlinissä järjestettäviin uinnin Euroopan mestaruuskisoihin. Edellisten Suomen mestaruuskisojen jäljiltä harjoittelu on muuttunut enemmän tekniseksi ja tehokkaammaksi.
Jenna Laukkasen valmennuksesta on kevään SM-kilpailuista lähtien vastannut Toni Piirainen. Aiemmin apuvalmentaja toiminut Piirainen on tuonut Laukkasen valmennukseen enemmän teknistäharjoittelua. Myös tehoharjoittelua on lisätty.
– Se oli aika helppo siirto entisestä valmennustyylistä tähän uuteen. On siinä omanlaisia muutoksia tullut. Voin sanoa, että kovaa on uitu sen jälkeen, kun Toni on ottanut ohjat käsiin, kertoo Laukkanen.
Harjoittelu on uuden valmentajan alaisuudessa on tuottanut tuloksia, mutta Jenna Laukkanen ei pysty kertomaan uintiaikojaan, koska ei tiedä niitä itsekään.
– Meillä on sellainen sopimus, että minulle ei kerrota aikoja, kun harjoittelen. Olen ollut tosi motivoitunut treenaamaan, ja aina olen lähtenyt hymyssä suin harjoituksista, nauraa Laukkanen.
Keskiviikkona alkaviin Berliinin EM-uinteihin Laukkanen lähtee tällä kertaa ilman tavoitteita, mutta Laukkanen on innostunut ja luottavainen kisoihin lähdön kynnyksellä.
– Siellä näkee mikä on päivän kunto, toivomme positiivisia yllätyksiä.
Rapakon taakse treenaamaan?
Tulevaisuus tuo tullessaan lisää arvokisoja. Lisäksi Laukkasta on kosiskeltu lähtemään ulkomaille harjoittelemaan ja kilpailemaan.
– Atlantin toiselta puolelta on oltu yhteydessä ahkerasti. Kavereita on lähtenyt sinne treenaamaan, joten amerikkalaiset ovat saaneet tietää, että täällä on kovatasoisia uimareita. 
Kavereita on lähtenyt sinne treenaamaan, joten amerikkalaiset ovat saaneet tietää, että täällä on kovatasoisia uimareita.
Jenna Laukkanen ei ole kuitenkaan tehnyt vielä päätöstä yliopistojoukkueessa harjoittelemisesta, joka on toisenlaista kuin Laukkasen harjoittelu.
– Siellä valmennus ei ole niin henkilökohtaista, siellä treenataan enemmän joukkueen kanssa.
Berlinin EM-kisoista Laukkanen jatkaa suoraan Qatarin Dohaan uinnin maailman cupiin. Lähitulevaisuudessa tavoitteena on myös valkolakki, jonka sotkamolaisuimari aikoo painaa päähänsä jouluun mennessä. Sen jälkeen Jenna Laukkanen harjoittelee vuoden 2015 MM-uinteihin, jotka järjestetään Venäjän Kazanissa.
Ei-juutalaiset homopuolisotkin pääsevät nyt luvattuun maahan
Israel myöntää jatkossa kansalaisuuden myös maahan muuttavien juutalaisten homojen ei-juutalaisille aviopuolisoille.
Israel antaa jatkossa kansalaisuuden myös maahanmuuttavien juutalaisten samaa sukupuolta oleville ei-juutalaisille aviopuolisoille. Israel antaa kansalaisuuden automaattisesti juutalaisille maahanmuuttajille sekä näiden aviopuolisoille, vaikkei puoliso olisikaan juutalainen.
Nyt sisäministeri Gideon Saar on ilmoittanut maahanmuuttoviranomaisille, että heteropariskuntia ja homopariskuntia pitää jatkossa kohdella samalla tavalla.
Homoavioliitot eivät ole Israelissa sallittuja, mutta maa tunnustaa ulkomailla solmitut samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Näin koulutaival alkoi Imatrankoskella – video
Ensimmäistä koulupäivää jännittävät niin oppilaat, opettajat kuin vanhemmatkin.
Tänään tiistaina koulutaival alkoi suurimmassa osassa eteläkarjalaisia kouluja. Myös Imatrankosken koululla elettiin aamulla kutkuttavia hetkiä, kun oppilaat ja opettajat palasivat pulpetin ääreen pitkän kesäloman jälkeen.
Yle Etelä-Karjala kävi seuraamassa koulun alkajaistunnelmia. Aamun tunnelmat löytyvät koostettuna yläpuolelta löytyvästä linkistä.
Löytyikö Pohjois-Kreikassa Aleksanteri Suuren perhehauta? – "Erittäin tärkeä löytö"
Hauta on yhdistetty Aleksanteri Suuren vaimoon Roksaneen tai heidän poikaansa Aleksanteri IV:ään. Toiveikkaimmat ovat jopa pohtineet, voisiko itse Aleksanteri olla haudattuna suureen kumpuhautaan.
Pohjois-Kreikassa arkeologit tutkivat Amfipoliksesta löytynyttä hautaa, jota pidetään jonkin erittäin tärkeän henkilön viimeisenä leposijana. Arkeologisilla kaivauksilla tiistaina vieraillut Kreikan pääministeri Antonis Samaras sanoi, että löytö on "aivan selvästi erittäin tärkeä".
Arkeologit ovat kaivaneet Amfipoliksen Kastan kukkulalla olevaa hautaa jo parin vuoden ajan. Kaivauksia johtavan arkeologin Katerina Peristerin mukaan kaivaukset ovat paljastaneet ainutlaatuisen ympyrän muotoisen kumpuhaudan, joka juontaa juurensa vuosille 325–300 ennen ajanlaskumme alkua.
Makedonian kuningas Aleksanteri Suuri kuoli Babyloniassa vuonna 323 eaa. Hänet haudattiin ilmeisesti Aleksandriaan Egyptiin, mutta myöhäisantiikin aikaan hänen jäänteensä siirrettiin tiettävästi toisaalle ja hauta on sittemmin kadonnut.
– Kaivaukset vastaavat siihen tärkeimpään kysymykseen eli siihen, kuka hautaan on haudattu, Samaras sanoi[ Ekathimerini-lehden mukaan](http://www.ekathimerini.com/4dcgi/_w_articles_wsite1_1_12/08/2014_542093).
– Hauta on aivan varmasti peräisin Aleksanteri Suuren kuoleman jälkeisiltä vuosilta, mutta emme osaa vielä sanoa, kenelle se kuului, sanoi Peristeri Mega-televisiokanavalle.
Vaimo tai poika?
Hauta on yhdistetty Aleksanterin vaimoon Roksaneen tai heidän poikaansa Aleksanteri IV:ään, jotka joutuivat maanpakoon juuri Amfipolikseen Aleksanterin kuoleman jälkeisinä vuosina. Makedonian myöhempi kuningas Kassandros määräsi heidät murhattavaksi noin 309 eaa.
Toiveikkaimmat ovat jopa pohtineet, voisiko itse Aleksanteri olla haudattuna tumulukseen. Asiantuntijat pitävät tätä kuitenkin mahdottomana. Joka tapauksessa haudan arvellaan olevan kuninkaallinen hauta.
Muinaisen Amfipoliksen raunioiden alapuolella, kukkulan alla sijatsevaan hautakumpuun johtaa leveä tie. Haudan marmorilla päällystetty ulkoseinä on ympärysmitaltaan noin puoli kilometriä ja se on kolme metriä korkea. Lähellä on viisimetrinen marmorileijona, joka on aiemmin ollut haudan huipulla. Haudan suuta vartioi kaksi sfinksiä – myyttistä olentoa, jotka ovat osin ihmisiä, osin lintuja ja osin leijonia.
– Tämä on monumentti, jolla on ainutlaatuisia tunnuspiirteitä, Samaras ihasteli kohteessa vieraillessaan.
Toistaiseksi ei tiedetä, miten syvälle hautaan arkeologit ovat jo päässeet.
Ateenalaiset perustivat muinaisen Amfipoliksen 437 ennen ajanlaskumme alkua ja Aleksanterin isä Filippos II valtasi sen Makedonialle 357 eaa. Strymonjoen varrelle rakennettu kaupunki oli tärkeä kaupunki Makedonian valtakunnan aikana.
Aleksanteri Suuri syntyi Pellassa 356 eaa. Hän oli 16-vuotiaaksi saakka filosofi Aristoteleen opissa. Soturikuninkaan valtakunta ulottui lopulta Makedoniasta Egyptiin ja Intiaan saakka. Aleksanteri kuoli vain 33-vuotiaana. Myös hänen epäselvä kuolinsyynsä on kiinnostanut tutkijoita vuosituhannet.
Neziri ulos heti alkuerissä - "En voinut kuvitellakaan tällaista"  
Suomen pika-aiturinaiset putosivat jatkosta Zürichin EM-kisojen alkuerissä. Nooralotta Neziri, Ida Aidanpää ja Matilda Bogdanoff jäivät ulos välieristä.
**ZÜRICH.** Nooralotta Nezirin urakka päättyi syvään pettymykseen yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä. Neziri lähti kisoihin suurin toivein, mutta taival tyssäsi heti alkuerissä.
Neziri jäi erässään kuudenneksi ja 13 sekunnin alitus jäi kaukaiseksi haaveeksi. 13,17-ajassa on tosin huomioitava, että Nezirin alkuerä juostiin 2,0 m/s:n vastatuulessa.
\- Sain todella hyvän startin, mutta juoksuni hajosi loppuvaiheissa. En oikein sanoa, mitä lopussa tapahtui. Lähdinkö yrittämään vastatuulessa liikaa, Neziri etsi syytä pettymykseensä.
\- Tavoitteeni oli juosta täällä kolme kertaa - alkuerissä, välierissä ja finaalissa. En voinut kuvitellakaan, että alisuoriutuisin tällä tavalla, Neziri sanoi itsekriittisenä.
\- Harmillista, että minulta jäi nopea rata hyödyntämättä. Tämä oli minulle kova isku, täytyy käydä asiat läpi valmentajani (Jussi Ihamäki) kanssa. Luulen, että Jussikin on pettyneissä tunnelmissa, Neziri mietti.
\- En tiedä, miten sulattelen tätä pettymystä. Turha tässä on alkaa itkeskellä, ehkä olen jo sen verran vanhentunut ja viisastunut, ettei itkeminen mitään auta. 
Turha tässä on alkaa itkeskellä, ehkä olen jo sen verran vanhentunut ja viisastunut.
\- Pika-aidat on hyvin herkkä urheilulaji. Tässä lajissa ei ehdi oikein mitään korjailla, jos juoksu alkaa hajota. Tyttöjä tulee helposti ohi, Neziri totesi.
Suomalaistunnelmat olivat 100 metrin aitojen alkuerien jälkeen alakuloiset, koska myös Ida Aidanpää ja Matilda Bogdanoff jäivät ulos välieristä. Aidanpää juoksi tyynessä kelissä 13,26-ajan ja Bogdanoff 13,39-ajan 1,5 m/s:n vastatuulessa.
Bogdanoff tunnusti, että loppumatka oli hänelle täyttä tervanjuontia.
\- Juoksuni puolivälissä tuli seinä vastaan. Tuli ehkä vastatuulipuuska, joka sekoitti juoksuni. Olen pettynyt, että aikani painui yli 13,30:n. Vastatuulessa tuli herpaantuminen ja loppu meni taisteluksi, Bogdanoff kertoi.
Staalon kaato pitää välivuoden
Nasalta tilatut erikoistehosteet eivät valmistuneet ajoissa uljasta spektaakkelia varten, joten kiertue siirretään vuodelle 2015, tiedottavat kiertueen järjestäjät.
Pohjois-Lapissa vuodesta 2010 järjestetty Staalon kaato -kiertue pitää välivuoden.
Kiertueilla Suomen eturivin artistit ovat yhdessä saamelaisartistien kanssa keikkailleet Pohjois-Lapin pienillä paikkakunnilla. Järjestäjien mukaan järjestelyt eivät valmistuneet ajoissa tämänvuotista kiertuetta varten.
– Nasalta tilatut erikoistehosteet eivät valmistuneet ajoissa uljasta spektaakkelia varten. Ensi vuonna musiikillinen sekä taiteellinen anti tulevat olemaan järisyttävät. Tuota kiertuetta kannattaa siis odottaa, järjestäjät tiedottavat.
Ensi vuonna kiertue käy Pohjois-Suomen lisäksi ensimmäistä kertaa myös Ruotsissa ja Norjassa.
Poliisijohtoa arvostellut konstaapeli: Kansalaisille luotu turvallisuudentunne perätöntä
Poliisijohtoa julkisuudessa arvostellut vanhempi konstaapeli Jorma Lepistö kokee, että poliisin organisaatiossa tehdyt uudistukset ovat olleet silmänkääntötemppuja. Hänen mukaansa kentälle piti saada lisää poliiseja, mutta todellisuudessa niiden määrä on vähentynyt.
Kankaanpääläinen kunnallispoliitikko ja vanhempi konstaapeli Jorma Lepistö arvostelee kovin sanoin poliisijohtoa ja sisäministeriä toteutetuista poliisiuudistuksista.
Lepistön mukaan lukuisat uudistukset ovat romahduttaneet poliisin toimintaedellytykset etenkin syrjäseuduilla ja uudistuksista julkisuuteen annetut lupaukset eivät ole toteutuneet.
– Muutaman vuoden aikana on tehty useita hallintorakenneuudistuksia, jotka ovat olleet täysin silmänkääntötemppuja. Kansalaisille on annettu perättömiä viestejä, joiden mukaan uudistukset toisivat kentälle lisää henkilöstä ja hallinto kevenisi. Päinvastoin on kuitenkin käynyt, Lepistö toteaa.
Partio paikalle sadan kilometrin päästä
Jorma Lepistön mukaan poliisilla on ollut aiemmin mahdollisuus käyttää tukipartioita ruuhka-aikoina, mutta nyt poliisipartio huolehtii yksin suuresta alueesta.
– Yksi partio työskentelee kahdeksan kunnan alueella ja lähin partio saattaa olla yli sadan kilometrin päässä. Ihmiset eivät enää saa palveluja ja poliisinkin työturvallisuus on laskenut.
Lepistö julkaisi eilen yhteisöpalvelu Facebookissa kuvan viestistä, jossa kerrotaan, miten kaksi poliisia on joutunut viikonloppuna piirittämään aseistautunutta miestä kokonaan ilman tukipartioita. Hän toivoo, että maassa tehtäisiin pikaisesti kansallinen turvallisuusselvitys. Siinä pitäisi tutkia, minkälaisia vaikutuksia uudistuksilla on ollut poliisin toimintaan.
Forssan, Humppilan, Jokioisten ja Tammelan kuntien kunto kartoitettu, mutta kiinnostaako se ketään?
Tämänviikon aikana lounaishämäläisillä on mainio tilaisuus kuulla ja päästä sanomaan sananen oman kuntansa tulevaisuudesta. Forssan seudun kuntien mahdolliset liitokset ovat kuumentaneet tunteita jo pitkään, mutta maanantai-iltana järjestetty yleisötilaisuus ei juuri kaupunkilaisia kiinnostanut. Lounais-Hämeen kuntarakenneselvitystä tekevä Etocon Oy:n toimitusjohtaja Esko Tonteri sanoo, että suoran demokratian taidot ovat vielä hakusessa.
Etocon Oy:n toimitusjohtaja Esko Tonteri kiertää tällä viikolla neljässä kunnassa kertomassa kuntarakenneselvityksensä tuloksia. Forssan, Humppilan, Jokioisten ja Tammelan kuntalaisilla on mahdollisuus päästä suoraan kuulemaan missä jamassa neljä kuntaa ovat kun luvut ja tilastot laitetaan järjestykseen. 
Lounais-Hämeen kuntien valtuutetut ovat oman briiffauksensa jo saaneet,  nyt on kuntalaisten vuoro. Tämän viikon yleisökiertueella on luvassa on tuhti tietopaketti seutukunnan asioista.
– Aloitamme sillä mitä kuntarakenneselvitykseen lain mukaan kuuluu. Sitten katsomme, miten selvitystyö on alueellisesti organisoitu ja minkälaisissa työryhmissä asioita valmistellaan, kertoo kuntarakenneselvitystä tekevä Esko Tonteri.
Uskon, etteivät vanhemmat ihmiset ole oikein vielä tottuneet suoraan demokratiaan
Tämän jälkeen tilaisuudessa tarkastellaan erilaisia tunnuslukuja. Ne antavat pohjan sille, minkälaisista asioista seutukunnalla on keskusteltava ja minkälaisiin asioihin pitää paneutua. Yleisötilaisuudessa saa myös kuulla oman kuntansa tilastoja.
Yksi tärkeä puheenaihe on Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä, jonka tulevaisuuden rahoitustakin tilaisuudessa käydään lävitse.  Lopuksi seuraa sitten keskustelu, jossa yritetään vaihtaa mielipiteitä avoimesti.
Forssan yleisötilaisuudessa vähän kaupunkilaisia
Yleisötilaisuuksien kierros käynnistyi maanantai-iltana Forssassa. Paikalle ilmaantui kuitenkin vain parikymmentä tavallista kuntalaista.
– Pidän tätä kuitenkin aivan kohtuullisena määränä, ja lisäksi siellä käyty keskustelu  keskittyi aivan oleellisiin asioihin, kiittelee Tonteri.
– Mehän elämme kuitenkin edustuksellisessa demokratiassa. Uskon, etteivät vanhemmat ihmiset ole oikein vielä tottuneet suoraan demokratiaan. He ajattelevat, että kun pääsevät puhumaan omalle edustajalleen, niin asiat etenevät sitä kautta, Tonteri arvelee.
Toivoa sopii, että väkeä kertyy viikon aikana muiden kuntien tilaisuuksiin enemmän, kun sana kiirii.
Ainutlaatuinen tietopaketti kuntien tilasta on tulossa
Lounais-Hämeen kuntapäättäjät  sen sijaan odottavat kuntarakenneselvityksen valmistumista malttamattomina. Selvitys tulee sisältämään paljon tietoa, jota aikaisemmin ei ole ollut käytettävissä.
– Tästä saadaan nyt ensimmäistä kertaa kattava paketti siitä, millaiset tunnusluvut ovat kun lasketaan yhteen neljän kunnan kaikki asiat. Kokonaisnäkemystä ei tässä laajuudessa ole varmasti koskaan ollut käytössäkään, Tonteri veikkaa.
Hänen mukaansa selvityksessä käydään  lisäksi läpi kuntien talouden tasepuolta. Se kun jää usein huomioimatta tehtäessä vertailua kuntien välillä.
– Tarkoitus on hajottaa taseet ja katsoa, mitä siellä on, minkälaista omaisuutta on. Tämä antaa aivan toisenlaisen kuvan kuntien taloudesta, Esko Tonteri uskoo.
_Tiistai-iltana on vuorossa Jokioinen, tilaisuus alkaa kunnantalolla klo 18, keskiviikkona Tammelan kunnantalolla klo 18 ja Humppilassa torstaina kunnantalolla klo 18._
Valtion lisävelanotto nousemassa vaihtoehdoksi heikossa taloustilanteessa - rahaa tarvitaan myös rakennemuutokseen
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) uskoo talouskasvun hiipuvan. Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) väläyttää lisävelanottoa uusiin tarpeisiin.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) uskoo, että vähäkin talouskasvu hiipuu. Stubb ennakoi, että edes ennustettua 0,2 prosentin talouskasvua ei saavuteta. 
Samaan aikaan rahaa pitäisi löytyä maatalouden lisätukiin Venäjän pakotteiden takia ja esimerkiksi rakennemuutoksenkin rahoitus on vielä auki.
SDP:n puheenohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne sanoi SDP:n kesäkokoksessa Lappeenrannassa, että valtion budjetista on hankala löytää maataloustukiin lisää rahaa. Kansalaisten verotusta ei Rinteen mukaan voi enää kiristää.
Valtio kuitenkin varautuu tukemaan aloja, jotka joutuvat kärsimään Venäjän vientikiellosta. Rinne rahoittaisi mahdolliset lisäykset maataloustukiin lisävelalla.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty patistaa ministeriöitä etsimään rakenneuudistuksen rahoituksesta puuttuvan miljardin arvosta vähennettäviä tehtäviä.
– Rakennepaketti on kymmenen miljardin euron ohjelma, jonka tavoitteena on saattaa Suomen julkinen talous kestävälle pohjalle. Ohjelman toteutumisesta ei ole varaa lipsua. Esimerkiksi eläkeratkaisu on tehtävä lähiviikkoina. Lisäksi sote-uudistus on vietävä sovitusti maaliin ja sote-rahoitusta valmistelevaan työhön on saatava puhtia, sanoo Räty.
Kiehtova maailma: Viidakkolintujen lumo
Papua-Uuden-Guinean syrjäisissä viidakoissa majailee ainutlaatuinen lintukanta. Erityisesti urokset ovat komean ja värikkään sulkapeitteen koristamia. Kaksi lintuasiantuntijaa yrittää löytää harvinaisen lajin. TV1 ti 19.8. klo 19.00.
Lähde matkalla National Geographicin valokuvaaja Tim Lamanin ja ornitologi Ed Scholesin kanssa, kun he etsivät maailman upeimpia ja erikoisimpia lintuja syvältä Papua-Uuden-Guinean syrjäisistä viidakoista.
[National Geographic: Winged Seduction: Birds of Paradise](http://channel.nationalgeographic.com/channel/galleries/winged-seduction-birds-of-paradise/at/attracting-the-ladies-66824/)
EU-vaatimus pakottaa puhdistamaan Haapaniemen voimalan savukaasut paremmin – viranomaiset kiistelevät menetelmästä
Kuopion Energia haluaisi ratkaista Haapaniemen voimalaitoksen päästökysymyksen savukaasupesurilla. Ympäristönsuojelutarkastajan mielestä ehdotettu menetelmä saattaisi olla huono valinta Kallaveden puhtauden kannalta.
Kuopion Energian havittelema uusi savukaasupesuri Haapaniemen voimalaitokselle närästää ympäristöväkeä. Ympäristö- ja rakennuslautakunnan mukaan savukaasujen pesuvesi lisää liikaa Kallaveden kuormitusta ja voi aiheuttaa ilmanlaatuongelmia voimalan lähistöllä. Vaihtoehdoksi esitetäänkin kuivakäsittelyä.
Kuopion Energia puolestaan muistuttaa, että kyse on EU:n vaatimuksisista vähentää nykyisiä savukaasupäästöjä ja paras tapa tähän on savukaasupesuri eli märkäkemiallinen puhdistaminen.
– Savukaasupesuri vähentää päästöjä ja lisäksi puun polttomäärät vähenevät selvästi. Nykyisin meillä on polttoaineiden käyttö 1 700 gigawattituntia. Pesurin myötä se vähenee 300 gigawattituntia. Savukaasujen lämpö saadaan hyödynnetyä kaukolämmöksi. Sekin jo sinänsä vähentää päästöjä verrattuna kuivamenetelmiin, Kuopion Energian tuotantojohtaja Peter Seppälä vastaa.
Ympäristöväki on kuivamenetelmän puolella, koska märkäkemiallisen puhdistamisen pelätään kuormittavan Kallavettä. Etenkin sulfaattikuormituksen vaikutuksia pidetään vaikeasti arvioitavana osin siksi, että sulfaatin vaikutusmekanismit ja pitkäaikaisvaikutukset tunnetaan huonosti.
Prosessissa syntyy myös natriumia. Lisäksi ympäristö- ja rakennuslautakuntaa huolettaa lähialueen ilmanlaatu.
– Savukaasupesurin käyttöönotto tulee alentamaan kattilan savukaasujen lämpötilaa. Kosteat ja alhaisen lämpötilan omaavat savukaasut laimenevat huomattavasti huonommin ylempiin ilmakerroksiin kuin kuivat ja lämpimät savukaasut, koska kylmissä savukaasuissa ei ole niin paljon lämpötilasta aiheutuvaa nostetta, ympäristönsuojelutarkastaja Erkki Pärjälä sanoo.
Tämä tarkoittaa todennäköisesti sitä, että savukaasut aiheuttavat epäpuhtauksia ilmaan laitoksen lähialueella erityisesti keväällä, kesällä ja syksyllä.
Teki niin tai näin, aina joku haittapuoli näillä ratkaisuilla on.
Kuopion Energian tuotantopäällikkö Peter Seppälä puolestaan vastaa, että hiljattain Kuopion Energian havitteleman savukaasupesurin tyyppinen laite on asennettu Rovaniemelle ja myös Jyväskylään on tulossa vastaavanlainen pesuri-investointi Rauhalahden voimalaitokselle.
Valtio ratkaisee viime kädessä
Kuopiossa on siis syntynyt selkeä pattitilanne valittavasta puhdistusmenetelmästä.
– Ympäristö- ja rakennuslautakunta paikallisena valvontaviranomaisena on antamassa lausuntoa Itä-Suomen aluehallintovirastolle ja viime kädessä se ratkaisee, mikä päätös tulee olemaan ja millaisilla ehdoilla pesuri hyväksytään käyttöön, sanoo ympäristösuojelutarkastaja Pärjälä.
Savukaasupesuri vähentää päästöjä ja lisäksi puun polttomäärät vähenevät selvästi.
Korvaavaa vaihtoehtoa eli kuivakäsittelyä kannattava ympäristöväki myöntää, että myös sillä menetelmällä on haittapuolensa.
– Siinä menetelmässä muun muassa tuhkamäärä tulisi kasvamaan. Haittapuolena edelleen on taas sitten myös se, että energiatehokkuus laitoksella pikkuisen pienenisi. Teki niin tai näin, aina joku haittapuoli näillä ratkaisuilla on, Pärjälä pyörittelee.
Äänestä voittajasuosikkisi! Vote for the Winners!
Yleisö voi äänestää omat voittajasuosikkinsa Kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun finaalissa. Äänestys alkaa keskiviikkona 13. elokuuta klo 18 ja päättyy puolisen tuntia viimeisen kilpailusuorituksen jälkeen. Yleisöäänestyksen tulokset kerrotaan keskiviikkoillan suorassa lähetyksessä [Yle Teema & Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-42179).  Yleisöäänestyksen tulos ei vaikuta kilpailun virallisiin tuloksiin.
This voting is not official, it doesn't have any impact on the official results.
**Voittajaäänestys on päättynyt. Yleisöäänestyksen tulokset suosikkijärjestyksessä:** 
\- naisten sarja: Kateryna Kasper, Sunyoung Seo, Elena Guzeva, Ekaterina Morozova
\- miesten sarja: Matija Meić, Leon Kosavic, Beomjin Kim, Dmytro Kalmuchyn
City kiinnitti keskikenttämiehensä pitkällä sopimuksella
David Silva jatkaa Manchesterissa. Espanjalainen laittoi nimensä uuteen viiden vuoden sopimukseen.
Silva on pelannut Cityssä vuodesta 2010. Takana on jo kaksi Valioliigan mestaruutta ja nyt tarjolla on monta lisää. Viiden vuoden jatkosopimus pitää Silvan Cityssä kauden 2018-2019 loppuun asti.
– Seura on tuntunut toiselta kodilta siitä lähtien kun tulin tänne. Olen uskomattoman tyytyväinen kentällä ja sen ulkopuolella, joten miksi en haluaisi jäädä ja jatkaa voittamista tämän fantastisen joukkueen kanssa, Silva hehkuttaa Cityn verkkosivuilla.
Ennen muuttoa Manchesteriin Silva edusti La Liga -seura Valenciaa. Valioliigassa keskikenttämies on pelannut kaikkiaan 127 ottelua tehden 21 maalia. Espanjan maajoukkueessa Silva juhli kuuden edellisen vuoden aikana kahta Euroopan mestaruutta ja yhtä maailmanmestaruutta.
Silva ja City aloittavat viimekautisen Valioliiga-mestaruutensa puolustamisen sunnuntaina Newcastlen vieraana.
Elokuvateatterien penkit levenevät – maailmalla jopa vähennetään penkkien määrää
Tamperelaiseen elokuvateatteri Plevnaan asennetaan uusia penkkejä. Selkänojat pitenevät, käsinojat kapenevat, mutta väri säilyy samana kuin ennen.
Asentajien porat laulavat elokuvateatteri Plevnan kakkossalissa. Kuusi riviä uusia penkkejä on jo paikallaan. Plevnan ykkössalissa elokuvia on katseltu uusilla istuimilla jo jonkin aikaa.
Penkit vaihdetaan, koska entiset tulivat tiensä päähän. Vanhat istuimet palvelivat elokuvateatterikävijöitä yli 15 vuotta.
– Suosituimmista penkeistä näki jo elämän jäljet, sanoo Finnkinon Tampereen asiakaspalveluvastaava Mika Urama.
Uudet penkit ovat Italiasta ja tuntuvat ainakin alkuun jämäköiltä. Selkänoja on korkeampi kuin ennen. Penkit tukevat niskaa aiempaa paremmin.
Penkit ovat myös leveämpiä kuin ennen. Istuinten määrä ei kuitenkaan ole muuttunut. Istumatilaa on aiempaa enemmän, koska käsinoja on aavistuksen kapeampi kuin vanhoissa penkeissä.
– Maailmalla vanhoissa teattereissa jopa vähennetään paikkoja ja tehdään tosi isoja penkkejä, Urama sanoo.
Teatterit pitävät leveitä penkkejä kilpailuvalttina.
Joistain perinteistä ei silti luovuta. Plevnassa uudetkin penkit ovat punaisia.
Suomen karmein paikka on...
Yle Tiede etsi kesän ajan Suomen karmeinta paikkaa, ja äänestykseen päätyivät kuusi kiintoisinta kohdetta. Nyt on selvillä mihin ilmiannetuista karseimmista ja samalla kiehtovimmista kohteista Yle Tiede tutustuu tarkemmin.
Kansa on puhunut klikkausten muodossa - äänestyksessä siunaantui ääniä yhteensä 2367 kappaletta. Kohteet listattuna suuruusjärjestyksessä:
Pysäyttävä Talvivaara Sotkamossa, 781 ääntä
  Outo lampi Outokummussa, 453 ääntä
  Rappioromanttinen Korso Vantaalla, 447 ääntä
  Pohjoismaiden suurin kaatopaikka Espoossa, 273 ääntä
  Monumentaalinen Isohaaran voimalaitos Keminmaassa, 214 ääntä
  Liikuttava laivojen hautausmaa Porvoossa, 198 ääntä
[Voit käydä vilkaisemassa lyhyet esittelyt karmeista paikoista äänestysartikkelissa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/aanesta-suomen-karmein-paikka)
Vain yksi on karmein joka suhteen mitattuna ja se on auttamattomasti Talvivaara!
Yle Tiede esittelee kolme karmeinta paikkaa tarkemmin ja tutkii mahdollisuuksien mukaan empiirisesti mihin paikkojen maine perustuu. Onko karmeudella vissi perä? Vai onko äänestyksen tulos vain perusteetonta mainetta tai epäluuloja?
Top 3: karmeista karmeimmat?
Outolampi on takuulla karmein paikka koko maailmassa
Kiistattomaksi ykköseksi selvisi Talvivaaran monimetallikaivos Sotkamossa, joka on vuosia kamppaillut kaivostoiminnan aiheuttamien ympäristöongelmien vuoksi. Kakkossijalle kiritti toinen kaivoskohde: Outokummussa sijaitseva Outolampi, joka on aikoinaan saastunut vieressä sijainneen kuparikaivostoiminnan vuoksi.
Mitä ihmettä Korso tuolla (äänestyksessä) tekee?
Äänestys herätti tunteita. Kiistattomasti eniten keskustelua herätti Vantaalla sijaitseva Korso: monen mielestä kohde ei ollut lainkaan karmea. Kommentoijien positiivisista mielikuvista huolimatta tämä Vantaan kaupunginosa eteni kolmanneksi Suomen karmeuksien listalla. Myös Yle Tieteen tuottaja Seija Aunila pohtii [artikkelissaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/06/nakokulma-asunko-mina-suomen-karmeimmassa-paikassa) asuinpaikkansa Korson karmeusmainetta.
Miten käy, osoittautuvatko Talvivaara, Outolampi ja Korso karvojanostattavan karmeiksi ja kamaliksi paikoiksi - vai sittenkin joksikin aivan muuksi?
____Korjaus 12.8.2014 16:03 Keminmaa taipuu Keminmaassa, ei Keminmaalla. ____
"Kaupunki veti pointsit kotiin" – Kemi parantaa päiväkotitoimintaansa
Avoin varhaiskasvatustoiminta aloittaa Kemissä ensi viikolla. Ilmaisella kerhotoiminnalla pyritään vastaamaan perheiden toiveisiin monipuolistamalla päivähoidon tarjoamia palveluita.
Avoin varhaiskasvatustoiminta alkaa Kemin Kaivolinnan päiväkodin tiloissa ensi viikolla. Avoimet varhaiskasvatuskerhot on tarkoitettu kahdelle eri ikäryhmälle, noin 3 -vuotiaille sekä 4-5-vuotiaille. Nuoremmat lapset kokoontuvat aamupäivisin tiistaina ja keskiviikkona ja vanhemmat lapset torstaina ja perjantaina.
Päivähoidon johtaja Kaisa Rauvala kertoo, että kerhotoiminnalla pyritään vastaamaan lasten ja perheiden tarpeeseen.
– Meillä kokopäiväryhmissä oli lapsia jotka eivät välttämättä olisi tarvinneet kokopäivähoitoa ja vanhemmat saattoivat olla työttömänä ja äitiyslomalla kotona. Tilanne ei siis vastannut tarpeeseen mikä lapsilla ja perheillä oli. Se on yksi syy, että päädyimme tarjoamaan perheillä tälläistä kerhotoimintaa, Rauvala kertoo.
Rauvala uskoo, että tulevaisuudessa toimintaa tullaan laajentamaan.
– Tavoitteena on, että kahteen ryhmään tulee kaikkiaan 40 lasta. Uskon, että nämä kaksi ryhmää täyttyvät nopeasti ja tarvittaessa pystymme perustamaan myös iltapäiväryhmiä.
Perheiltä kiitosta
Uutta kerhotoimintaa esiteltiin perheille tiistaina Kaivolinnan päiväkodin tiloissa. Esimerkiksi kemiläinen Maisa Frant tuli tutustumaan kerhoon noin kaksivuotiaan Iina-tytön kanssa. Frantin mukaan avoin kerho tulee tarpeeseen.
Mahtava juttu, kaupunki on kyllä nyt vetänyt pointsit kotiin.
–  Mahtava juttu, että kaupunki järjestää tälläistä. Kaupunki on kyllä nyt vetänyt pointsit kotiin. Mukava yhdeksältä käydä kerhossa ja sitten pääsee päikkäreille kotiin, Frant hymyilee.
Hoitopaikkoja avautuu kerhon myötä
Kaisa Rauvalan mukaan kerhojen myötä avautuu muita päivähoitopaikkoja.
– Jos kokopäivähoitopaikoilta siirtyy lapsia kerhotoimintaan niin pitkän ajan välillä pystymme pienentämään päiväkotiryhmiä ja miettimään toimintaamme uudelleen. Seuraamme koko ajan kentän tarvetta ja kehitämme toimintaamme sitä mukaa, Rauvala sanoo.
Avoin varhaiskasvatuskerho on perheille ilmainen. Ensimmäinen toimintapäivä on tiistaina 19. elokuuta.
Posiolta löytyi suohon peitelty ammuttu poro
Posion Maaninkavaarasta Purisijalammen rannasta löytyi tiistaina suohon peitelty ammuttu poro.
Omistaja löysi poron paikannuslaitteen antamien viimeisten tietojen perusteella.
Poro oli haudattu suohon, peitelty ja paikka valeltu polttonesteellä. Porosta löytyneiden jälkien perusteella voitiin todeta, että poro oli ammuttu.
Poron paikannuslaite oli myös kadonnut.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona ja varkautena.
Tuontiautoa tullaavaa yrittäjää odotti virkamiesviidakko – valtion verohyödyt 0 euroa
Turkulainen yrittäjä Petri Hollmén ihmettelee blogissaan, miksi hänen tuontiautonsa tullaus Suomeen vaatii niin paljon omaa ja virkailijoiden aikaa sekä täytettyjä lomakkeita, vaikka prosessista ei lopulta koitunut valtiolle lainkaan verotuloja.
Turkulainen IT-yrittäjä Petri Hollmén muutti kolmisen vuotta sitten perheensä kanssa Sveitsiin omien ja vaimonsa työprojektien vuoksi. Moni ulkomaille muuttava ostaa autonsa Suomesta, koska korkean autoveron takia Suomen verottomat hinnat ovat edullisia. Hollmén perheineen ei ollut poikkeus.
– Se oli itse asiassa aika yksinkertaista. Ostin auton Suomesta ja ajoin sen kolme vuotta sitten Sveitsiin. Tullasin sen sinne, ja sain erinomaista asiakaspalvelua. Sanoivat oikein, että katsotaan, mikä on minulle paras tullivaihtoehto. Siitä tuli niin sanotusti sveitsiläinen auto silloin, Hollmén kertoo.
Kun Suomesta ostettu auto pysyy tietyin ehdoin yli vuoden ulkomailla, siitä saa takaisin Suomeen tuotaessa veronalennusta. Veronalennus on enintään 13 450 euroa.
Suomen hallituksen maaliskuussa antaman [tiedotteen](http://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedote/fi.jsp?oid=411987) mukaan taksien ja muuttotavarana tuotujen autojen veronalennuksesta aiotaan kuitenkin luopua. Tiedotteessa ei kerrota muutoksen tarkemmista aikatauluista.
"Kafkamainen kokemus"
Kolmen Sveitsissä vietetyn vuoden jälkeen Hollménilla oli edessään paluu Suomeen. Hän otti selvää tuontiauton tullauksesta, josta Helsingin tulli antoi tarkat ohjeet.
– Ajat heti Suomeen tullessa tullaamaan auton tietyt lomakkeet täytettyinä, ja näin se laitetaan eteenpäin, Hollmén kuvailee saamiaan ohjeita.
Hollmén kuvailee naureskellen paluun olleen pieni kulttuurishokki.
Rahat voisi silti käyttää järkevämminkin kuin siihen kaksisormitekniikalla naputteluun.
– Asiakaspalvelu oli aika kafkamainen kokemus. Tullissa ei ollut ketään, saavuin ensimmäisenä paikalle. Marssin tyhjässä salissa ainoalle auki olevalle asiakaspisteelle. Ensin todettiin silmiin katsomatta, että ota vuoronumero.
Ristiriitaisia neuvoja tullista
Vuoronumeron jälkeen Hollménille kerrottiin, ettei Sveitsistä tuotava auto kaipaakaan tuontitullausta. Postilaatikkoon jätetyt täytetyt lomakkeet riittäisivät.
Muutaman päivän päästä tullista kuitenkin soitettiin uudelleen, että Hollménin autosta puuttui tullauspäätös. Lopulta useiden kopioiden ottamisten, lukuisten lomakkeiden täyttämisten ja muiden vaiheiden jälkeen Hollmén sai onnistuneesti tullattua autonsa.
Eniten Hollménia kuitenkin ihmetytti Tullin lopuksi toimittama veropäätös, jonka mukaan autosta koitui maksettavaa veroa Suomen valtiolle kaikkiaan 0 euroa.
– Tämä minua nimenomaan hämmensikin prosessissa, että se oli työläs ja aikaavievä, varsinkin tullimiehille. Eikä tämä oletusarvoisesti tuota Suomen valtiolle yhtään mitään.
"Hämmentäviä kokemuksia" blogissa aiemminkin
Hollmén kertaa kaikki tullauksen lukuiset vaiheet [pitkässä blogikirjoituksessaan](http://perjantaikokki.fi/2014/08/10/uuno-rautakaupassa-vai-virkamies-valtakunnassaan/), jota on jaettu netissä paljon. Hänen byrokratiaa kritisoivat bloggauksensa ovat herättäneet huomiota aiemminkin.
– Aina kun kohtaan hämmentäviä kokemuksia, ja varsinkin jos verorahoja tuhlataan mielestäni turhuuksiin, mielelläni kirjaan ylös, miten se meni.
Muutostahdon pitäisi tulla ihmisistä, jotka sitä käytännön työtä tekevät.
Hieman tullauksen jälkeen Hollménin auton sveitsiläiset rekisterikilvet varastettiin. Hän teki poliisille rikosilmoituksen, ja kymmenen päivän jälkeen hän soitti Turun poliisiasemalle pyytääkseen ilmoituksen paperikopiota.
– He totesivat, että sitä ei ole vielä kirjattu järjestelmään, vaikka olen sen netissä tehnyt ja pankkitunnuksilla kirjautunut. Ilmoitus lähtee poliisin sähköpostiin, ja sieltä näitä käsin naputellaan sitä mukaa kun ehditään. Ja nyt kun on kesämoodi, kymmenen päivää ei ole ihan riittänyt sen yhden aanelosen naputteluun.
"Jos tunnet tekeväsi turhaa työtä, kyseenalaista se"
Hollménin mielestä monissa byrokratiatapauksissa on paradoksin tuntua: veronmaksajan mukaan virkailijoiden työn pitäisi hoitua tehokkaammin, kun taas virkamiehen näkökulmasta tilanne on juuri hyvä näin.
– Muutostahdon pitäisi tulla ihmisistä, jotka sitä käytännön työtä tekevät. Jos tunnet tekeväsi turhaa työtä, kyseenalaista se. Toisaalta jos tuontyyppisessä organisaatiossa lähdetään kyseenalaistamaan sitä mitä tehdään, se voi johtaa siihen, ettei sitä omaa työtä pian olekaan.
– Rahat voisi silti käyttää järkevämminkin kuin siihen kaksisormitekniikalla naputteluun, Hollmén sanoo.
Eihän sen näin pitäisi mennä. Tietysti pahoittelemme ja yritämme parantaa jatkossa.
Tulli pahoittelee
Tullin autoverotusjohtajan Tapio Rouhiaisen mukaan tuontiautoja tuodaan Tulliin noin parituhatta vuodessa. Hollménin tapausta hän pitää valitettavana poikkeuksena.
– Eihän siinä ole asiakaskohtaaminen onnistunut eikä ole menty Tullin palvelutavoitteiden mukaisesti. Jos asiat ovat edenneet näin monimutkaisesti, ei tämä ihan perustapaus ole. Eihän sen näin pitäisi mennä. Tietysti pahoittelemme ja yritämme parantaa jatkossa, Rouhiainen sanoo.
Rouhiaisen mukaan Tullissa onkin yritetty kiinnittää huomiota erityisesti siihen, että ohjeet tullaukseen ja esimerkiksi verotukseen liittyen löytyvät helposti netistä. Tulli kouluttaa työntekijöitään myös asiakaspalvelussa.
– Tähänkin yritetään panostaa, ettei menisi ihan tylyttämislinjalle, Rouhiainen sanoo.
Pakotteet eivät ole iskeneet Betset:iin
Yhtiön Pietarin tehtaan laajennuksen kakkosvaihe valmistuu syyskuun alussa ja sinne on jo myyty kiitettävästi tuotantoa.
Itä-Euroopan kriisiin liittyvät talouspakotteet eivät ole vaikuttaneet kyyjärveläisen betonielementtejä valmistavan Betset:in toimintaan.
Jos rakentamisen rahoitus Venäjällä takkuaa, se heijastuu myös yhtiön Pietarin tehtaan toimitaan.
– Onhan tässä synkkeneviä pilviä taivaalla, aika näyttää miten käy. Kysyntä voi hiljentyä nopeasti jos asiakkaamme eivät saa rahoitusta, sanoo Betsetin toimitusjohtaja Hannu Löytönen.
Betsetin Pietarin tehtaan laajennuksen kakkosvaihe valmistuu syyskuun alussa ja sinne on löytösen mukaan myyty jo kiitettävästi tuotantoa. Jos taloustilanne Venäjällä heikkenee, se näkyy viiveellä vain yhtiön Pietarin-tehtaalla. Toistaiseksi kaupankäynti Venäjällä on Löytösen mukaan käynyt hyvin.
Suomalaisfanit ostaneet jo liki 7000 lippua MM-lentopalloon
Suomalaisfanit ovat lähdössä isolla joukolla syyskuussa käytäviin lentopallon MM-kisoihin. 
Suomalaiset urheilufanit ovat ostaneet yhteensä jo lähes 7000 lippua lentopallon MM-kisojen alkusarjan otteluihin Katowiceen. Näin kertoi lipunmyyntiä hoitava puolalaisyhtiö Ticketpro tiistaina.
Ticketpron mukaan lippuja kaikkiin Suomen alkulohkon peleihin on vielä saatavissa ja niitä voi tilata netin kautta.
Sinivalkoiset fanit värittävät syyskuun alussa vahvasti Spodek Areenan katsomoita ja myös Katowicen katukuvaa. Puolan MM-kisoihin on tämän hetken arvion mukaan lähdössä kaikkiaan noin 2000 suomalaisfania.
Juomavesi on yhä keitettävä Visuveden vesijohtoverkoston alueella Ruovedellä
Visuveden verkoston vesinäytteistä löydettiin koliformisia bakteereja. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Ruoveden kunnan
vesihuoltolaitoksen Visuveden verkoston vesinäytteistä on löydetty koliformisia
bakteereja. Suolistoperäisiä
bakteereja ei havaittu. Lisää näytteitä otetaan tänään tiistaina.
Bakteerilöydöksen vuoksi juomavesi on edelleen keitettävä verkoston alueella. Vettä on keitettävä 5–10 minuuttia.
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Vettä voi käyttää normaalisti peseytymiseen.
Vettä desinfioidaan kloorilla
Talousvettä alettiin desinfioida klooraamalla maanantaina iltapäivällä Huilahden vedenottamolla. Kloori tuhoaa haitalliset bakteerit.
Desinfioinnin aikana veden klooripitoisuus on normaalia suurempi ja kloorin haju tuntuu selvästi. Kloori ei kuitenkaan aiheuta terveyshaittaa.
Käyttäjien pitäisi juoksuttaa vettä niin kauan, että vedessä on havaittavissa selvä kloorin haju.
Väliaikainen
puhtaan juoma- ja ruokaveden jakelu on järjestetty Raunon Leivän leipomon
pihaan Pullapolulle. Pihassa on 20 000 litran säiliö, josta voi hakea vettä omiin astioihin.
Viranomaiset tiedottavat tilanteesta seuraavaksi keskiviikkona iltapäivällä.
Lastenrattaat valuivat metroradalle, pikkulapsi pelastui täpärästi junan alta – video
Turvakamerat tallensivat lontoolaisella metroasemalla heinäkuussa sattuneen pelottavan tapahtumasarjan.
Lontoon Goodge Streetin metroasemalla koettiin heinäkuun lopussa hiuksia nostattava hetki, kun lastenrattaat vierivät kiskoille. Tapahtumat saivat alkunsa, kun mies jätti rattaissa istuvan pikkulapsen laiturille johtavaan oviaukkoon auttaakseen muita perheenjäseniä portaissa.
Ilmavirtaus sai rattaat liikkeelle ja ne putosivat metrokiskoille. Hetkeä myöhemmin nainen, joka ilmeisesti on lapsen äiti, hyppäsi alas kiskoille. Nainen nosti lapsen, rattaat ja rattaissa olleet tavarat ylös laiturille ja kiipesi itse perässä vain hetkeä ennen kuin metrojuna vyöryi asemalle.
Viranomaiset ovat nyt julkaisseet turvakameroiden tallenteet löytääkseen lapsen ja tämän seurassa olleet aikuiset.
Autoilijat ja pyöräilijät, varokaa pieniä koululaisia!
Koulujen alkaminen on tuonut joukoittain pieniä koululaisia liikenteeseen. Alakoulujen rehtorit toivovat, ettei lapsia tuotaisi autoilla koulun pihaan. Myös pyöräilijöiltä kaivataan tilannetajua aamuruuhkissa.
Koulujen alkaminen saa pienet koululaiset liikkeelle autojen ja pyörien keskelle. Suojateiden läheisyydessä päivystää keltaisiin huomioliiveihin pukeutuneita vapaaehtoisia, jotka auttavat lapset turvallisesti autotien ylitse koulujen alkamisviikolla.
– Varsinkin suojatiet ovat riskikohtia. Lapset luottavat siihen, että suojatie on turvallinen paikka ylittää tie, mutta joskus me aikuiset unohdamme sen, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton järjestöpäällikkö Minna Maanpää Uudenmaan piiristä.
Vuosittain reilut 50 alakouluikäistä jalankulkijaa loukkaantuu tieliikenteessä koko maassa. Puolet näistä onnettomuuksista tapahtuu suojatiellä. Tiedot käyvät ilmi Liikenneturvan tilastoista vuosilta 2011-2013.
Ajanjaksolla kolme jalan liikkunutta alakouluikäistä lasta on kuollut suojatiellä tapahtuneen onnettomuuden seurauksena.
"Pieniä koululaisia ei aina näe kunnolla"
Helsingin Kaisaniemen ala-asteen läheisellä suojatiellä valvova Klara Kivilahti on yksi tuhannesta vapaaehtoisesta, jotka MLL:n Uudenmaan piiri on rekrytoinut auttamaan koululaisia.
Kahden lapsen äitinä Kivilahti on huolissaan autojen kasvavasta määrästä.
– Autoilijat ajavat kovaa eivätkä välttämättä muista, että pieniä koululaisia ei aina näe kunnolla. Mutta yhtä lailla lapsille pitää huomauttaa, etteivät he juoksisi tielle ihan tuosta vaan, vaikka ovatkin innoissaan nähdessään kavereitaan kesäloman jälkeen.
Autoilevat vanhemmat ovat turvallisuusriski
Monet alakoulujen rehtorit kokevat, että koulujen läheisyydessä liikkuvat autot aiheuttavat suuren turvallisuusriskin lapsille.
Vakuutusyhtiö Ifin teettämän kyselytutkimuksen mukaan puolet rehtoreista toivoo, että vanhemmat saattaisivat lapset kouluun kävellen, jotta autoilu koulujen läheisyydessä vähenisi. Kyselyyn vastasi 511 alakoulun rehtoria.
Pyöräilijöiden vauhti hirvittää rehtoria
Kaisaniemen ala-asteelle suurin osa lapsista saapuukin kävellen tai julkisilla kulkuvälineillä.
Rehtori Merja Kuosmasen mielestä pyöräilijät ovat keskustassa sijaitsevalle koululle autoja suurempi ongelma.
– Monet jalkaisin liikkuvat lapset tulevat kouluun Kaisaniemen puiston läpi. Sen poikki kulkeva hiekkatie on suosittu työmatkapyöräilijöiden reitti. Pyöräilijät ajavat nykyään aika kovilla nopeuksilla, ja tässä näen kaikkein suurimman riskin. Toivoisin, että nimenomaan pyöräilijät huomioisivat jalkaisin liikkuvat lapset tuolla hiekkateillä.
Poliisi on löytänyt etsimänsä Transportterin
Lapin poliisi on löytänyt vihjeitten perusteella etsimänsä valkoisen Volkswagen Transporter -auton.
Valkoinen Volkswagen Transporter -merkkisen pakettiauto LHF-874 löytynyt.
Poliisi kiittää vihjeistä.
Joukkoliikenteen suosio jatkoi kasvuaan heinäkuussa
Lappeenrannassa paikallisliikenteen käyttö on lisääntynyt kesäkuukausien aikana. Liikenneinisinööri pitää syynä uusia lipputuotteita ja toukokuussa tehtyä lippujen hintojen alentamista.
Lappeenrannan paikallisliikenne kasvattaa suosiotaan. Heinäkuussa joukkoliikenteen suosio kasvoi 15,2 prosentilla vuoden takaiseen. Myös kesäkuussa kasvua tuli suunnilleen saman verran. Sekä kesäkuussa että heinäkuussa matkoja tehtiin reilut 8300 matkaa enemmän kuin vuosi sitten.
Lappeenrannan liikenneinsinööri Birgitta Nakari uskoo suosion kasvuun olevan useita syitä. Heinäkuussa joukkoliikenteellä oli käytössä hiljaisen ajan hinnat, jolloin lasten kertalippu maksoi euron ja aikuisten kaksi euroa kellonajasta riippumatta. Nyt hiljaisen ajan hinnat ovat käytössä arki-iltaisin ja viikonloppuisin koko päivän.
Nakari uskoo, että asiakkaat ovat ottaneet nyt hyvin vastaan myös toukokuun alussa käyttöönotetut uudet lipputuotteet, kuten 22 matkan sarjakortin. Esimerkiksi opiskelijoilta ei enää vaadita, että he olisivat lappeenrantalaisia saadakseen alennuksen. Lappeenrannan paikallisliikenne myös alensi lippuhintojaan toukokuussa.
Nakari uskoo, että paikallisliikenteen käyttö lisääntyy syksyllä entisestään.
– Uskon, että suosio lisääntyy, kun koululaiset ja opiskelijat tulevat liikenteeseen syksyllä. Heiltä on tullut hyvää palautetta uusista korteista, kertoo Nakari.
Iso pettymys hienoon suomalaisaamuun - Nezirin urakka päättyi alkueriin
Suomen naisten aiturikolmikon urakka Zürichin EM-kisoissa päättyi alkueriin. Katso suomalaisten suoritukset ja haastattelut kuvia klikkaamalla. 
Naisten 100 metrin aitojen alkuerät päättyivät suureen suomalaispettymykseen. Koko suomalaiskolmikko Nooralotta Nezirin johdolla karsiutui alkuerissä.
Neziri juoksi viimeisessä alkuerässä kahden metrin vastatuulessa 13,17.  Neziri oli erän kuudes eikä aika riittänyt jatkoon.
Matilda Bogdanoff juoksi avauerässä 1,5 metrin vastatuulessa 13,39. Bogdanoff jäi eränsä viimeiseksi.
Ida Aidanpää pääsi juoksemaan nollatuulessa. Aidanpää oli eränsä kuudes ajalla 13.26.
**100 m aj, alkuerät**
**1  erä**  
Cindy Billaud         FRA 12,75 Q   
Alina Talay           BLR 13,17 Q   
Franziska Hofmann     GER 13,21 Q
**Matilda Bogdanoff    
FIN 13,39**
**2  erä**  
Anne Zagre            BEL 12,86 Q   
Cindy Roleder         GER 12,91 Q   
Marzia Caravelli      ITA 12,98 Q   
Rosina Hodde          NED 12,99 q   
Svetlana Topilina     RUS 13,06 q   
Karolina Koleczek     POL 13,12 q
**3  erä**  
Nadine
Hildebrand     GER 12,78 Q   
Sharona
Bakker        NED 12,85 Q   
Julia
Kondakova       RUS 12,97 Q   
Lisa
Urech            SUI 13,05 q   
Marina
Tomic          SLO 13,12 q
**Ida Aidanpää         
FIN 13,26**
**4  erä**  
Tiffany Porter        GBR 12,69   
Q Noemi Zbären          SUI 12,95   
Q Eline Berings         BEL 13,00 Q
**Nooralotta Neziri    
FIN 13,17**
Helsingin Kumpulassa 25,1 °C– peräkkäisten hellepäivien ennätystä sivutaan
Helleraja on ylittynyt nyt 38 päivänä peräkkäin. Keskiviikkona sään odotetaan viilenevän.
Helleraja ylittyi Suomessa tiistainakin, kun Helsingin Kumpulassa mitattiin 25,1 astetta puoli kahdelta iltapäivällä, kertoi Ilmatieteen laitos [Twitterissä](https://twitter.com/meteorologit).
Helleraja on ylitetty nyt 38 päivänä peräkkäin. Putki sivuaa peräkkäisten hellepäivien ennätystä, joka syntyi vuonna 1973. Kaiken kaikkiaan hellepäiviä on tänä kesänä ollut 50.
Keskiviikkona sään odotetaan viilenevän, arvioivat Ylen meteorologit. Lämpötilat vaihtelevat 15 asteesta reiluun 20 asteeseen. Sade- ja ukkoskuuroja esiintyy monin paikoin varsinkin maan länsi- ja eteläosissa.
Miksi brittivirkamiehet muokkaavat Wikipedia-artikkeleita?
Iso-Britanniassa uutistoimituksen ohjelmoima botti paljastaa, kun valtion virkamies tekee muutoksia Wikipedian artikkeleihin.
Iso-Britanniassa **Channel 4** -kanavan [uutistoimitus on ohjelmoinut botin](http://www.channel4.com/news/wikipedia-edit-changes-lee-rigby-charles-de-menezes-damilola), joka ilmoittaa aina, kun valtion virkamies tekee anonyymisti muutoksia **Wikipedian** artikkeleihin. _Whitehall Edits_[-niminen botti](https://twitter.com/WhitehallEdits) ilmoittaa twiittaamalla, kun hallituksen tietokoneella tehdään artikkelimuutos. Nimi Whitehall viittaa Lontoossa sijaitsevaan katuun, jonka varrella on useita hallitusrakennuksia.
Yksi botin kehittäjistä, **Mike Deri Smith** [kertoo](http://i100.independent.co.uk/article/everything-we-learned-from-the-better-call-saul-teaser-trailer--l1i5J39Tzl)**i100**[-uutissivustolle](http://i100.independent.co.uk/article/everything-we-learned-from-the-better-call-saul-teaser-trailer--l1i5J39Tzl), että useimmat valtion virkamiesten tekemät muutokset ovat kirjoitusvirheiden korjauksia.
\- Suurin osa botin ilmoittamista muutoksista on todella tylsiä, kuten kielioppivirheiden korjauksia, mutta aina välillä törmäämme sen avulla todella mielenkiintoisiin tapauksiin. Toisinaan kuitenkin törmäämme muutoksiin, joissa on jotain pahaenteistä, Smith sanoo.
Eräästä valtion hallintorakennuksesta on esimerkiksi tehty muutoksia ampumavälikohtauksessa menehtyneen jalkapalloilijan, **Jean Charles de Menezesistä** kertovaan artikkeliin. Brasilialaislähtöisen jalkapalloilijan kuolemasta kertovaan artikkeliin oli lisätty tapausta väheksyviä kommentteja. Britannian poliisi ampui Menezesin vuonna 2005, kun häntä luultiin yhdeksi [Lontoon metron pommittajaksi](http://yle.fi/uutiset/tuhoisimmat_metroiskut_maailmalla/5536429).
Whitehall Edits -botti paljasti myös kaksi muuta kuolemaan liittyvää tapausta, joissa valtion IP-osotteista on poistettu viranomaisten toimintaa kritisoivia kommentteja. Aiemmin brittimedian penkominen on jopa johtanut valtion virkamiehen irtisanomiseen, kun toimituksen tutkimuksissa selvisi, että valtion verkosta oli tehty muutoksia **Hillsborough'n jalkapallostadionin onnettomuutta** koskevaan artikkeliin.
Wikipedia on vapaan sisällön tietosanakirja, johon kuka tahansa voi tehdä muutoksia. Siitä huolimatta virkamiesten artikkelimuokkaaminen ihmetyttää brittimediaa: miksi valtiolla työskentelevät tahot tekevät mielivaltaisia muutoksia artikkeleihin, koska jäljet johtavat nopeasti sylttytehtaalle.
**Lähteet:** i100, Channel 4, Wikipedia
Porihalli ja LadyLine muuttavat Porissa uusiin tiloihin
Liikuntakeskus Porihalli ja kuntosali LadyLine muuttavat Porissa yhteisiin tiloihin. Uusi liikuntakeskus aloittaa toimintansa entisen Kehityksen Kirjapainon tiloissa Herralahdessa.
Porihalli ja LadyLine Pori aloittavat toiminnan saman katon alla Kuninkaanlahdenkadulla loppusyksyn aikana. Porihallin nykyiset tilat sijaitsevat Paanakedonkadulla ja Lady Line Porin Eteläpuistossa.
Uusi liikuntakeskus on kooltaan noin 3000 neliötä. Porihallin sulkapallo- ja sählykentät jäävät toistaiseksi nykyisiin tiloihin.
Rautaruukin uusi omistaja vieraili Raahen tehtaalla
Rautaruukin uuden ruotsalaisomistajan, SSAB:n toimitusjohtaja Martin Lindqvist kävi esittäytymässä tiistaina Raahen tehtaan työntekijöille. Tehtaan pääluottamusmiehen Mika Vuotin mukaan keskustelut sujuivat avoimissa merkeissä.
Raahen terästehtaan alueella komeilevat vielä Rautaruukin kyltit, mutta tehdas on ollut jo pari viikkoa virallisesti osa ruotsalaista SSAB:ta. Tiistaina toimitusjohtaja Martin Lindqvist vieraili tehtaalla.
– Mielestäni keskustelu oli avointa, rehtiä ja varsin rentoa, ei sellaista jäykistelyä kuin joskus, kertoo työntekijöiden pääluottamusmies Mika Vuoti.
Vuotin mukaan toimitusjohtajan kanssa keskusteltiin siitä, millainen näkemys hänellä on tulevaisuudesta. Kovin konkreettisia suunnitelmia ei vielä ole tiedossa.
– Uskon, että ensi kuun aikana saadaan vähän kättä pidempää, Vuoti arvelee.
Irtisanomisia ei odotettavissa
Yhtiö on aiemmin ilmoittanut hakevansa säästöjä vähentämällä 900 työntekijää. Vähennykset toteutetaan kolmen vuoden aikana, ja ne kohdistuvat tasapuolisesti Suomeen ja Ruotsiin. Pääluottamusmies ei usko, että Raahen tehtaalla on tiedossa varsinaisia irtisanomisia.
– En puhuisi irtisanomisista, sillä meillä on Raahen tehtaalla edessä erittäin suuri eläköityminen. Jos väen vähennykset kohdistuvat Raaheen, irtisanomisia ei tarvitse suorittaa.
Vuotin mukaan eläköitymiset ovat osittain jo toteutuneet.
"Rautaruukki olisi pärjännyt yksinkin"
Pääluottamusmies ei allekirjoita toimitusjohtajan puheita siitä, että terästehtaan tilanne olisi nyt parempi kuin vuosi sitten.
– Meillä on edelleen sama näkemys, että Rautaruukki olisi pärjännyt yksinäänkin. Tällä hetkellä tuntuu, että fuusio oli turha, mutta aika näyttää.
Huonosta tuloksesta huolimatta Rautaruukki pärjäsi Vuotin mukaan viime metreillään olosuhteisiin nähden hyvin.
– Onnistuimme tekemään vajaalla kapasiteetilla ja huonoilla maailmanmarkkinahinnoilla edes jonkinlaista tulosta. Siihen nähden olemme erittäin tyytyväisiä.
Toiveissa välittömät suhteet
Ensi viikolla on tiedossa vastavierailu Ruotsiin, missä johto ja työntekijät suunnittelevat tulevia yhteistyökuvioita. Tehtaalla töitä jatketaan, ja fuusion käytännön vaikutukset konkretisoituvat syksyn ja talven mittaan.
Tuoreet SSAB:läiset toivovat saavansa olla mukana kehittämässä Raahen tehdasta entistä paremmaksi.
– Toivomme, että uusi toimitusjohtaja kuuntelee työntekijöiden näkemyksiä aiempaa tarkemmalla korvalla, pääluottamusmies Mika Vuoti sanoo.
Entä missä tunnelmissa pääluottamusmies odottaa kylttien vaihtumista?
– Jossain vaiheessa ne vaihtuvat, ja sitten niiden kanssa täytyy vain elää.
Eläkeyhtiö Ilmarisen sijoitukset tuottivat viime vuotta paremmin
Suomen toiseksi suurimman yksityisen sijoittajan eläkeyhtiö Ilmarisen sijoitustuotot olivat alkuvuonna parempia kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Eri kohteisiin sijoitetut eläkevarat tuottivat nyt 3,4 prosenttia kun viime vuonna tuotot jäivät kolmeen prosenttiin.
Eläkeyhtiö Ilmarisen sijoitustuotot kasvoivat jälleen alkuvuonna. Tuottoa kertyi tammi-kesäkuussa 3,4 prosenttia kun viime vuonna samaan aikaan tuottoa tuli tasan 3 prosenttia. Ilmarisen sijoitusten markkina-arvo kasvoi yli 33 miljardiin.
Eniten tuottoa tuli osakesijoituksista, jotka tuottivat 5,5 prosenttia. Korko- ja kiinteistösijoitukset tuottivat molemmat hieman yli 2 prosenttia.
Ilmarinen omistaa nyt selvästi vähemmän suomalaisia pörssiosakkeita kuin viime vuonna. Samaan aikaan muiden eurooppalaisten ja kiinalaisten osakkeiden osuus Ilmarisen sijoitussalkussa on kasvanut. Suurin syy tähän on Ilmarisen luopuminen pörssistä pois vedettävän Pohjola Pankin osakkeista.
Ukrainan kriisiin ja Venäjän pakotekiistan vaikutukset yhtiön hallinnoimiiin suomalaisiin eläkevaroihin ovat olleet pienet.
\- Venäjä ei ole ollut iso sijoitusmarkkina meidän salkussa koskaan, ja tällä hetkellä suorat sijoitukset Venäjälle ovat todella pienet. Alkuvuonna puhutaan ihan marginaalisista vaikutuksista, sanoo yhtiön varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio.
"Hyvin vaativa tilanne"
Hyvin menneestä alkuvuodesta huolimatta, Ilmarinen näkee sijoitusmarkkinoilla nyt monenlaisia haasteita ja riskejä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa pörssit ovat nousseet jo muutaman vuoden todella voimakkaasti.
\- Väkisinkin siellä tulee huoli siitä, että joko kurssit ovat saavuttaneet suhdannesyklin huipun. On selvää, että tahti tulee vähintäänkin tasaantumaan tai tullaan näkemään myös liikkeitä alaspäin, sanoo Timo Ritakallio.
Huolta aiheuttavat myös matalat korot.
\- Tällä hetkellä on hyvin vaativa tilanne. Korkosijoituksissa tuotot ovat jo valmiiksi alhaalla ja jossain vaiheessa kun korot nousevat, niin sijoitusinstrumenttien arvot laskevat, jolloin korkosijoitukset ovat hyvin haastava omaisuusluokka. Osakemarkkinoilla on iso ero siinä, minne päin maailmaa ja mille toimialoillle sijoittaa. Näistä yritämme löytää optimaalisia ratkaisuja, sanoo Ritakallio.
Ranuan kirjastoauto vastaanottaa käytettyjä lamppuja
Ranuan kirjastoauto Kuukkeli laajentaa palvelujaan. Ranualla voi jatkossa palauttaa veloituksetta kaikenlaiset kodin energiansäästö- ja loistelamput kirjastoautoon.
Halukkuus palvelujen kehittämiselle tuli Ranuan kirjastolta, joka otti yhteyttä Napapiirin Residuumiin. Ranualaisille tarjotaan elokuun alusta alkaen yksi lamppujen palautuspiste lisää.
Possujahdin tuloksena Tauski on palautettu karsinaan, Pasi jatkaa seikkailuaan
Etelä-Hämeessä Lopella on viikon ajan jahdattu karkuun päässeitä minipossuja. Tauski-possu saatiin siepattua juuttisäkkiin kun se lamaantui nähdessään saksanpaimenkoiran. Pasi-possu on nähty Hirvijärven seudulla.
Lopen Nyynäisissä asuvalta Tuija Koskiselta karkasi kaksi vuoden ikäistä minipossua viikko sitten.
Possut ovat poikia, siis karjuja.
Possut hoksasivat aukon aitauksessa ja livahtivat pakosalle.
Kaksikkoa on sittemmin huhuiltu ja etsitty Lopella ja havainnoista on soitettu omistajalle.
Siellä oli saksanpaimenkoira pihamaalla, jonka nähdessään possu kirjaimellisesti jähmettyi
Viime lauantaina tärppäsi. Tauski-possusta ei ollut vähään aikaan kuultu mitään, mutta possu palasi saman tilan pihamaalle Kormun kylän kulmille. Siellä se oli saanut aiemmin ruokaa.
– Siellä oli saksanpaimenkoira pihamaalla, jonka nähdessään possu kirjaimellisesti jähmettyi. Niin eläin saatiin napattua juuttisäkkiin, kertoo Tuija Koskinen.
Possu oli laihtunut, mutta hyväkuntoinen.
– Nyt sen maha on palanut ja tuolla se tonkii maata karsinassa.
Pasi seikkailee Hirvijärven maastoissa
Pasi-possu puolestaan on yhä karkumatkalla. Possu on pyörinyt Lopen kunnan etelälaidalla Hirvijärvellä, jonne on Nyynäistenkulmalta ilmateitse matkaa vain muutama kilometri.
Koskinen aikoo odotella, että possu tottuu hakemaan ruokaa tutusta paikasta. Vasta sitten hän yrittää ottaa possun kiinni.
– Sille on heitelty omenia. Ehkä se alkaa väsyä ja sillä on jo nälkäkin, tuumii Tuija Koskinen.
Kauhajoki hakee apua talouteensa
Kauhajoki hakee 1,6 miljoonaa kuntien harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Avun saaminen helpottaisi tämän vuoden tilinpäätöstä. Kriisikunnaksi joutumista Kauhajoki välttelee kaikin tavoin.
Kaupunginhallitus päätti 1,6 miljoonan euron valtionosuuden korotuksen hakemisesta maanantaina Kauhajoella. Harkinnanvaraisen avun saaminen helpottaisi tämän vuoden tilinpäätöstä, mutta esimerkiksi kertynyttä alijäämää on joka tapauksessa reilusti.
– Kaupungissa on pidetty kovaa talouskuria, kertoo kaupunginjohtaja Keijo Kuja-Lipasti.
Kauhajoella taloutta on rasittanut muun muassa uuden koulukeskuksen rakentaminen.
Kauhajoki ei saanut valtion harkinnanvaraista tukea viime vuonna, mutta sitä edellisinä vuosina tukea myönnettiin.
– Parempaan suuntaan ollaan nyt menossa, sanoo kaupunginjohtaja Keijo Kuja-Lipasti. – Kriisikunnaksi joutumista vältellään kaikin tavoin.
Suurimmalle osalle narkolepsiakorvauksia hakeneista myönteinen päätös
Sikainfluenssarokotteen aiheuttamien narkolepsiatapausten korvauskäsittely on loppusuoralla. Linjaus, jonka mukaan korvauksia voidaan myöntää kahden vuoden sisällä Pandemrix-rokotuksen jälkeen sairastuneille on tuonut lääkeyhtiöiden vastuuvakuutukseen vain muutamia uusia korvaushakemuksia.
Lääkevahinkovakuutuspooli on käsitellyt lähes kaikki korvaushakemukset, jotka liittyvät Pandemrix-rokotteen aiheuttamiin narkolepsiatapauksiin.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen kesäkuussa julkistaman uuden riskiarvion jälkeen käsittelyyn otettiin 23 aiemmin perusteettomana pidettyä hakemusta. Lisäksi 35 tapausta oli jätetty odottamaan THL:n raportin valmistumista.
Viimeisimpien tutkimustulosten perusteella riski sairastua narkolepsiaan on ollut koholla kaksi vuotta Pandemrix-rokotuksen jälkeen. Aiemmin sairastumisen uskottiin olleen mahdollista vain kahdeksan kuukauden sisällä rokotuksesta.
– Uusi linjaus toi vain muutamia uusia hakemuksia, kertoo Lääkevahinkovakuutuspoolin johtaja Asko Nio.
Viimeisiä asiantuntija-arvioita odotetaan
Nion mukaan lääkeyhtiöiden vastuuvakuutukselle on tehty kaikkiaan 220 vahinkoilmoitusta. Myönteinen korvauspäätös on tehty 197 tapauksessa.
Yksitoista hakemusta hylättiin, koska hakijan ei todettu sairastavan narkolepsiaa. Kahdentoista hakemuksen osalta käsittely on vielä kesken.
Lääkevahinkovakuutuspoolin mukaan jäljellä olevat hakemukset käsitellään mahdollisimman pian, kunhan viimeisetkin asiantuntija-arviot tapauksista valmistuvat.
GlaxoSmithKline-yhtiön Pandemrix-rokotetta käytettiin sikainfluenssan torjumiseksi talvella 2009–2010. Suurin osa rokotuksen jälkeen narkolepsiaan sairastuneista oli iältään 9–14-vuotiaita.
Tähän mennessä korvauksia on maksettu poolin arvion mukaan nelisen miljoonaa euroa. Kaikkiaan korvaussumman on arvioitu kohoavan noin sataan miljoonaan. Suurin osa korvauksista katetaan valtion kassasta, sillä lääkeyhtiöiden vastuuvakuutuksen rahojen uskotaan riittävän alle kolmannekseen kuluista.
Korvauksia maksetaan sairastuneille elinikäisesti. Lopullinen summa tarkentuu, kun tiedetään kuinka moni sairastumisista on johtanut esimerkiksi työkyvyttömyyteen.
Lentävä Robin Williams irvaili normeille
Näyttelijä Robin Williams osasi aikuisenakin yhä lentää. Juuri Hook – Kapteeni Koukku -elokuvassa näytellyt Williams puhuu haastattelussa 1992 maailman kapteeni Koukuista, kadonneista pojista, lapsuuden herkkyydestä ja julmuudestakin.Vuonna 1991 valmistunut Hook – Kapteeni Koukku -elokuva sai Suomessa ensi-iltansa seuraavan vuoden keväänä. Itse elokuvan ja maailman kiivaiden kapteenien innoittamana A-studion toimittaja Jouko Salokorpi haastatteli elokuvan aikuiseksi kasvanutta Peter Pania eli Robin Williamsia huhtikuussa 1992.Haastattelussakin lapsuuden ja aikuisuuden rajamailla hyppelehtivä Williams kertoo yhä nousevansa ilmaan, kun olo on erityisen mahtava.Lasten johtamaa maailmaa Williams pitäisi kuitenkin pelottavana, sillä lapsethan hakkaisivat toisensa tohjoksi. Lapsuuden herkkyys voi kuitenkin säilyä ja "me kaikki olemme joskus kadonneita poikia." Williamsin mukaan kadonneita poikia on kaikissa, jotka jatkavat leikkiä ja joskus irvailevat normeille.Maailman Kapteeni Koukuista puhuttaessa Williams pääsi irvailemaan presidentti George Bushin hallinnolle. Robin Williams lähetti [terveisiä kotimaansa homovastaisille konservatiiveille](/aihe/artikkeli/2014/08/12/robin-williams-ja-homouden-kasittamaton-pelko) neljä vuotta myöhemmin Suomessa juuri ensi-iltansa saaneen Lainahöyhenissä-elokuvan tiimoilta tehdyssä haastattelussa.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Robin Williams ja homouden käsittämätön pelko](/aihe/artikkeli/2014/08/12/robin-williams-ja-homouden-kasittamaton-pelko)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Robin_Williams) (fi.wikipedia.org)(http://www.elonet.fi/fi/elokuva/139654) (elonet.fi)[Yle Uutiset: Robin Williams aloitti uransa imitoimalla mummoaan](http://yle.fi/uutiset/robin_williams_aloitti_uransa_imitoimalla_mummoaan/7406444) (yle.fi)
Keskisalo ja Ukonmaanaho estefinaaliin - "Aikamoista tappelua"    
Jukka Keskisalo ja Janne Ukonmaanaho selvittivät tiensä 3 000 metrin estejuoksun EM-finaaliin. Keskisalo toivoo, että kesällä vaivannut selkä kipeytynyt kovalla radalla juoksemisesta.  
**ZÜRICH. **Estejuoksijat Jukka Keskisalo ja Janne Ukonmaanaho jatkoivat suomalaisten hyvää aamupäivää yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä. Molemmat raivasivat tiensä 3 000 metrin estejuoksun loppuhuipennukseen.
Keskisalon erässä juostiin verkkaista vauhtia. Tie finaaliin aukesi 8.35,98-ajalla.
\- Aikamoista tappelua. Kun vauhti jäi tuommoiseksi, niin eihän siinä moni putoa pelistä. Radalla sattui ja tapahtui, kun kaikki hakivat sitä hyvää paikkaa itselleen. Täytyi olla tarkkana, ettei mitään tapahtuisi, Keskisalo kertoi.
\- Juoksuni pysyi ihan hanskassa, mutta kyllä jouduin hommia tekemään. Hapot iskivät oikein kunnolla, Keskisalo sanoi.
Keskisalo on kärsinyt selkävammasta ja toivoi, että alkueräjuoksu Zürichin kovapintaisella radalla tekisi hänelle hallaa.
\- En tiedä vielä. Huomenna aamupalalla tiedän enemmän, Keskisalo kuittasi.
\- Selän välilevyn pullistumat vaivaavat melko monia, sehän kuuluu kansantauteihin. On huonoja ja vähän huonompia tapauksia. Tietysti sillä hetkellä tuntui pahalta, kun magneettikuvat kertoivat diagnoosin, Keskisalo kertasi alkukesän pilannutta vammaansa.
Vaikean alkukesän jälkeen EM-finaalipaikka maistui makoisalta.
\- Tuuriahan on kahdenlaista. Pyrin tekemään kaikki asiat mahdollisimman hyvin ennen tulevaa EM-finaalia, Keskisalo tuumaili.
Myös Janne Ukonmaanaho varmisti aikavertailun jälkeen paikkansa finaalissa. Ukonmaanaho juoksi 8.36,44-ajan.
\- Olin koko matkan melko varma siitä, että vauhtini riittäisi finaalipaikkaan. Otin juoksuni lopun niin löysästi kuin vain pystyin, mutta silti juoksuni tökkäsi. Siinä näkyi, että kilpailuni jäivät kesällä vähiin, Ukonmaanaho myönsi.
\- Tiesin hyvin, minkälaiset ajat riittäisivät finaaliin. Tulin sen verran kuin sielu sieti ja olisi harmittanut, jos jatkopaikka olisi jäänyt kiinni yhdestä sijasta. Meidänhän oli helppo juosta, koska toisessa erässä juostiin niin hitaasti.
Rotta sekä suomalainen rock-legenda pitävät huolen siitä, että kesää on vielä jäljellä!
Atomirotan Aurinkoon soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Itä-Helsingin doupein riimikopla **Notkea Rotta** on kokenut viimeisen parin vuoden aikana muodonmuutosta, joka on jalostunut **Notkea Rotta All Stars** -kokoonpanon kautta kolmikoksi nimeltä **Atomirotta**. Tämä kompakti versio koostuu **Rotasta**, **Rane Raitsikasta** sekä **J. Pajulaaksosta**, jotka ovat onnistuneet loihtimaan loppukesän kuumimman kotimaisen kappaleen.
[Mitä mieltä olet Atomirotan kappaleesta Aurinkoon?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217708) loistavasti petrannut biisi _Aurinkoon_ on Bonnie &amp; Clyde -henkinen pakomatka tulevan syysmasennuksen ennaltaehkäisyyn. Kappaleen kertosäkeistö tempaa välittömästi mukaansa, eikä olisi ihme, jos kappaletta kuunneltaisi kesähymninä vielä vuosikausienkin päästä. Kappaleen vetovastuu on Ranella, jonka musiikillinen korva ja elämänkokemus kuuluu vahvasti läpi kappaleen. Mies sekoittaa muistojaan California-ajoiltaan, missä hän eli rock'n'roll -elämää yli kaksikymmentä vuotta putkeen.
Kaikenkaikkiaan kyseessä on täsmäisku, joka saa janoamaan tulevan Atomirotta-debyyttialbumin perään. Annetaan pyssyjen, shampanjan ja pankkiholvien paukkua, kun ajetaan avoautolla kohti auringonlaskua tämä viikko tehostetusti!
[Atomirotta: Kesä on kulunut studiossa hikoillen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217710)
Rankkasateet veivät pohjan Ebola-klinikalta
Kansainvälinen Punainen Risti on perustamassa Ebola-potilaiden hoitamiseen keskittyvää klinikkaa Sierra Leoneen. Ensimmäistä kertaa myös Suomen Punainen Risti on mukana Sierra Leonessa auttamassa Ebola-potilaiden kliinisessä hoitotyössä.
Kansainvälisen Punainen Ristin Ebola-potilaiden hoitoon keskittyvän klinikan perustaminen on vastatuulessa. Klinikka oli määrä pystyttää Keneman alueelle tällä viikolla, mutta sen valmistuminen viivästyy ainakin muutamalla päivällä, koska rankkasateet ovat muuttaneet alueen maaperän mutavelliksi.
Klinikassa Punainen Ristin on tarkoitus neuvoa paikallisia virukselta suojautumisesta ja antaa psykososiaalista tukea virukseen altistuneille, sairastuneille ja heidän omaisilleen. Hoitotarvikkeet Sierra Leoneen toimittaa Espanjan Punainen Risti. Osa niistä on jo saapunut perille.
Punaisen Ristin mukaan Keneman paikallisessa sairaalassa ei ole tällä hetkellä tarpeeksi hoitohenkilökuntaa eikä asianmukaisia tiloja eristyspotilaiden hoitamiselle, mikä lisää riskiä viruksen leviämisessä. Hoitohenkilökuntaa ei kuitenkaan vielä lähetetä Sierra Leoneen, koska klinikan toiminnan aloittamisen ajankohdasta ei ole varmuutta.
Kansainvälisen Punainen Ristin eri maiden jäsenyhdistykset perustavat klinikan yhdessä maailman terveysjärjestö WHO:n ja Sierra Leonen terveysviranomaisten kanssa. Myös Suomen Punainen Risti on ensimmäistä kertaa mukana Sierra Leonessa auttamassa Ebola-potilaiden kliinisessä hoitotyössä.
Ebola-virus on tappanut yli tuhat ihmistä Länsi-Afrikassa. Ensimmäinen Ebola-tartunnan saanut eurooppalainen kuoli virukseen maanantaina.
Virtuaalirahan ympärille syntyy uusia yrityksiä – "Nörtit omaksuneet tosi hyvin"
Bitcoinien vaihtamisen ja muiden nettirahapalveluiden ympärillä toimii Suomessa ainakin kymmenkunta yritystä. Niistä suurimman toimitusjohtaja haaveilee jo toriostosten maksamisesta bittirahalla. Finanssivalvonnan mukaan myös sille on tullut kyselyitä uusiksi Bitcoin-vaihtajiksi mieliviltä yrityksiltä.
Bitcoin kasvattaa suosiotaan vauhdilla, kerrotaan Suomen suurimmasta nettirahapalveluita tarjoavasta yrityksestä. Bitcoinit ovat digitaalista valuuttaa, jonka käyttö tapahtuu esimerkiksi älypuhelimella tai tabletilla.
Jyväskyläläisen nettirahapalveluja tarjoavan Prasos Oy:n toimitusjohtajan Henry Braden mukaan Suomen markkinoille on kahdessa vuodessa tullut lukuisia uusia toimijoita, jotka esimerkiksi vaihtavat euroja Bitcoineiksi. Myös kansainvälisesti yritysten määrä on noussut sadoista tuhansiin.
– Homma on lähtenyt täysin lentoon. Ensimmäisen vuoden ajan saimme olla rauhassa, mutta nyt homma on siirtynyt selvästi uudelle tasolle ja uusia kilpailijoita on tällä hetkellä Suomessa jo noin kymmenen, kertoo Brade.
Seuraava askel on saada nettiraha käyttöön laajemmalle yleisölle.
Myös Finanssivalvonnasta vahvistetaan, että sinne on tullut joitakin kyselyjä uusilta bittirahan vaihtajilta. Toimistopäällikkö Markku Koposen mukaan uusia yrittäjiä on kiinnostanut muun muassa se, säännelläänkö virtuaalirahan vaihtamista. Tällä hetkellä vastaus on ei: lähinnä sääntelyä on [EU:n pankkivalvojan varoitus Bitcoinin riskeistä](http://yle.fi/uutiset/eun_pankkivalvoja_varoittaa_virtuaalivaluutoista/7339563).
– Tällä hetkellä Bitcoin ei ole ihan marginaalinen, mutta ei kovin potentiaalinenkaan valuutta. Meille tulleet kyselyt ovat vielä aika pieni indikaattori sen kasvusta, Koponen sanoo.
Hänen mukaansa Finanssivalvonnalla ei ole "intressiä olla innovaatioiden jarruna". Lähinnä sen rooli Bitcoinin suhteen muuttuu, jos EU-tasolla tehdään päätös virtuaalirahamarkkinoiden valvomisesta.
Voiko virtuaalirahalla maksaa mansikkalaatikon?
Prasos Oy:n Henry Brade kollegoineen piti maanantaina Kuopion torilla kiertuetapahtumaa. Siinä ihmisille kerrottiin virtuaalivaluutasta, joka on tällä hetkellä enemmistölle vieras asia. Etupäässä Bitcoinin käyttäjäkunta koostuu IT-, raha- ja finanssiasioista kiinnostuneista 20–30-vuotiaista miehistä.
– Nörttimaailmassa Bitcoinit on omaksuttu tosi hyvin ja siellä se on jo tosi perusjuttu. Seuraava askel on saada nettiraha käyttöön laajemmalle yleisölle. Haasteita on, mutta en näe niitä mahdottomina, uskoo Brade.
Ennen Kuopion tapahtumaa Brade mainitsi tavoitteeksi, että jokin torin kaupoista saataisiin hyväksymään Bitcoin maksuvälineenä. Se jäi vielä haaveeksi – Braden mukaan muun muassa sen vuoksi, että tällä hetkellä nettirahan vastaanottaminen vaatii kauppiaalta kirjautumisen nettipalveluun ja jonkin päätelaitteen.
– Meillä on tulossa käyttöön paperikoodijuttu. Kun se saadaan valmiiksi, ainoastaan maksajalla täytyy olla päätelaite. Yritykselle riittää, että on paperilapulla QR-koodi. Se sopii erityisesti torikauppiaille.
Siilinjärvellä avattiin Bitcoin-automaatti
Finanssivalvonta seuraa Bitcoinin yleistymistä ja sen mahdollisia lieveilmiöitä, kuten huijauksia ja rahanpesua. Toimistopäällikkö Markku Koponen kuitenkin myöntää, että hänelle ei ole vielä tullut sellaisia vastaan Suomessa.
Tästä huolimatta nettirahaan on tarttunut ainakin Prasos Oy:n Henry Braden mielestä huono maine, joka hidastaa Bitcoinin yleistymistä kaupoissa hyväksyttynä maksuvälineenä. Hän viittaa turvallisuusriskeihin, hakkerointiin sekä puheeseen Bitcoinista laittoman kaupankäynnin maksuvälineenä netissä.
– Ala on kovassa murroksessa ja esimerkiksi Yhdysvalloissa on tapahtunut isoja juttuja, kun suuret verkkokaupat ovat ottaneet Bitcoinit käyttöön, viimeisimpänä Dell. On vain ajan kysymys, milloin Suomessa ensimmäinen isompi toimija ottaa nettirahan käyttöön, arvioi Brade.
Tällä hetkellä Bitcoin ei ole ihan marginaalinen, mutta ei kovin potentiaalinenkaan valuutta.
Kasvua on tapahtunut sekä käyttäjäkunnassa että Bitcoinin maksuvälineenä hyväksyvien yritysten määrässä. Myös Bitcoin-automaatteja eli bittimaatteja tulee kokoajan lisää. Tällä hetkellä niitä on muun muassa Siilinjärven Toivalassa ja Helsingin rautatieasemalla.
"Avainsanana itsesääntely"
Nettirahan riskeistä ja valvonnasta on puhuttu jonkin verran. Brade pitää mahdollista valvontaa haitallisena.
– Bitcoinia itsessään ei voi valvoa tai kontrolloida, mutta palvelun tarjoajia voisi. En kuitenkaan näe valvontaa hyvänä, koska nyt yrityksillä on matalampi kynnys lähteä tähän mukaan,  kommentoi Brade.
Sen sijaan hän pitää avainsanana itsesääntelyä. Braden mukaan Suomeen ollaan parhaillaan perustamassa ainakin kahta yhdistystä ja itsesääntelyn kautta voidaan helposti valvoa toisia, koska netissä tieto leviää nopeasti.
– Nettimaailma on mahdollistanut uudenlaisen tavan toimia ilman järeätä sääntelyä. Netin kautta tieto kulkee nopeasti kuluttajalta toiselle ja jos joku toimii huonosti, niin tieto kyllä leviää ihan toisella tavalla kuin ennen, pohtii Brade.
Lahti ehkä mölkkypajan ainoaksi omistajaksi
Työhönvalmennusta kahdeksalle päijäthämäläiskunnalle tarjoava Tuoterengas on muuttumassa yhtiöksi, mutta omistajakuviot ovat vielä auki. Tuoterenkaalla muutoksia odotellaan hämmentynein mielin.
Lahti saattaa jäädä Tuoterenkaan ainoaksi omistajaksi.
Työhönvalmennusta kunnille tarjoavan Tuoterenkaan on määrä muuttua osakeyhtiöksi ensi vuoden alusta. Omistuskuviot ovat kuitenkin vielä sekaisin. Päijät-Hämeen kunnista Nastola, Kärkölä ja Orimattila ovat ilmoittaneet, etteivät ne halua Tuoterengas-yhtiön omistajiksi.
Hollola taas lähtisi mukaan vain, jos keskeiset omistajakunnat tulisivat mukaan yhtiöön ja kunnat saisivat aikaan tyydyttävän sopimuksen painopisteistä ja palvelutuotannon mallista.
Kunnat ovat suunnitelleet maksavansa ennen uuden yhtiön perustamista pois Tuoterenkaan konsernivelan, noin 1,5 miljoonaa euroa.
Yhtiön pitää pyöriä omillaan
Alkuperäisen ajatuksen mukaan kahdeksan kuntaa omistaisivat edelleen Tuoterenkaan osana Päijät-Hämeen koulutuskonsernia. Lahden kaupunginjohtajan mukaan on kuitenkin mahdollista, että Lahti ottaisi itselleen koko Tuoterenkaan.
Yritys pitäisi kuitenkin saada pyörimään omillaan, sanoo Jyrki Myllyvirta.
– Selvää on, että se ei voi jatkaa nykyisellä toimintatavalla. On saatava vähintään nollatulos.
Mölkky-pelistä tunnetulla Tuoterenkaalla jotkut ovat huolissaan siitä, miten yhtiöksi muuttuminen vaikuttaa henkilöstöön, kuvailee johtaja Pekka Kotiaho tunnelmia.
Kotiahon mukaan Tuoterenkaan arkeen vaikuttaakin omistajien määrää enemmän yhtiöittäminen.
– Se saattaisi yksinkertaistaa toimintaa, jos omistajia olisi vain yksi tai muutama. Silloin omistajan tahtotila olisi selkeämpi.
Pyhtäällä iso poliisioperaatio – mies ammuskeli haulikolla ilmaan
Keski-ikäinen mies ampui ilmaan useita laukauksia tiistaiaamuna Vastilassa. Poliisin mukaan lähellä olevat ihmiset eivät ole olleet välittömässä hengenvaarassa.
Pyhtään Vastilassa oli tiistaiaamuna suuri poliiisioperaatio. Poliisille oli tehty ilmoitus, että erään vapaa-ajan asunnon pihalla oli ammuskeltu. Poliisin mukaan ampuja oli keski-ikäinen mies, joka oli ampunut useita laukauksia ilmaan haulikolla.
Rikoskomisario Kai Virtasen mukaan lähellä olevat ihmiset eivät ole olleet välittömässä hengenvaarassa. Miestä ei ole vielä päästy kuulustelemaan, joten syy ammuskeluun on vielä epäselvä. Hän ei tehnyt vastarintaa kiinniotettaessa.
Miehellä oli haulikkoon lupa. Tapauksen tutkinta jatkuu ja poliisi selvittää miehen taustoja.
Venäläisviranomaiset: Rikolliset käyttivät Valion tilejä – Valio yrityksenä ei liity tapaukseen
Venäjän viranomaiset epäilevät rikollisjärjestön käyttäneen yritysten, muun muassa Valion, tilejä petoksen tekemiseen.
Etsintä Valion tiloissa Pietarissa on osa rikostutkintaa, Venäjän viranomaiset selittävät tarkastusta.
Tarkastuksen teki Venäjän federaation tutkintakomitea, joka on suoraan presidentin alainen rikostutkintaviranomainen.
Tutkintakomitean viestintäjohtajan Vladimir Markovin [tiedotteen ](http://en.sledcom.ru/actual/413749/)mukaan viranomaiset epäilevät rikollisryhmän tehneen 45 miljoonan ruplan eli liki miljoonan euron petoksen. Valio yrityksenä ei liity tapaukseen.
Valion tiloihin tehdyn etsinnän tarkoitukseksi kerrotaan uusien todisteiden saaminen.
Rikollisten epäillään siirtäneen rahoja muun muassa yritysten tileille. Kyseessä on rikostutkinta luvattomasta pankkitoiminnasta, jota dagestanilaisryhmän epäillään harjoittaneen.
Yle Uutisten toimittaja Kalle Schönberg kertoi paikan päältä kello viiden jälkeen iltapäivällä, että tutkijatkin olivat poistuneet Valion toimistolta. Aseistautuneet poliisit poistuivat paikalta jo aiemmin.
Valio kertoi iltapäivällä lähettämässään tiedotteessa, että se on valmis toimittamaan viranomaisille kaiken tarvittavan tiedon. Valio tähdentää, että se toimii Venäjällä täysin maan lakien mukaan.
Nancy
Nancy on jyväskyläläinen yhtye, jonka musiikia on kuvailtu tunteita herättäväksi, omaperäiseksi, maisemalliseksi ja tarttuvaksi. Yhtye julkaisi debyyttialbuminsa &quot;IDDQD&quot; elokuussa 2013. Nancyn toinen täyspitkä levy &quot;Seas Surrounding&quot; ilmestyy 22.8.2014 ja yhtye julkaisi juuri uuden musiikkivideon/singlen &quot;Moonchild&quot; tulevalta albumiltaan. Yhtye aikoo keikkailla Suomessa aktiivisesti syksyn ja talven aikana.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: synapostrockpopindiepindiefindie
Perustamisvuosi: 2006
Kokoonpano: Jouni - kitara, koskettimet. Mika - syntetisaattorit. Tapio - laulu, koskettimet. Ari - rummut, sampleri.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Bändi on taipaleellaan kehittynyt roimasti. Biiseissä on säilytetty upea ilmava ja maalaileva tunnelma, mutta kuulija palkitaan myös pienten elementtien hoksaamisesta. Yhdessä näistä muodostuu komeita mielikuvia, jotka jäävät mieleen kaikumaan **Magenta Skycode**n hengessä. Biisi on hieno pop-kappale, joka on pakko kuunnella uudestaan koska yksi kerta ei riitä. Upeaa!
**Päivitys 12.8.2014**
Nancy on jalostunut entisestään ja alkaa kolkutella kotimaisen elektropopin kärkikastin parketteja. Moonchild on haikean euforinen kappale, jota on ilo kuunnella kerta toisensa jälkeen!
**Vielä odotamme:**
Bändi on ollut kasassa jo pitkään, mutta nyt voisi tie suuren yleisön tietoisuuteen aueta. Laulajalla on hyvä ääni, mutta englannin ääntämisessä ei kannata kikkailla, vaan pitää homma puhtaana.
**Päivitys 12.8.2014**
Paketti alkaa olla entistä paremmin kasassa ja homma ns. taputeltu. Nancyn pitää löytää oikeat reitit ja yleisöt oikeiden yhteistyökumppanien kanssa ja antaa palaa oikein kunnolla. Nyt on siis aika todella näyttää!
**Kristallipallo:**
Jos bändi lunastaa tunnelman myös livenä, voisi polku viedä esimerkiksi Magenta Skycoden lämppärihommien jälkeen festarien telttakeikoille. Ehdottomasti bändi toimisi intiimillä klubikeikalla jossa äänentoisto ja valoshow tukee musiikin lumoavaa tunnelmaa.
**Päivitys 12.8.2014**
Livetilanne viimeistään näyttää, mistä on oikein kyse ja onko Nancy pesunkestävä nelikko.
Meri-Lappi rankkasateen kourissa
Esimerkiksi Kemin keskustassa Kemin Vesi Oy puhdistaa katuviemäreitä, jotta ne vetäisivät paremmin sadevettä.
Rankkasade koettelee parhaillaan merilappilaisia.
Esimerkiksi Kemin keskustassa Kemin Vesi Oy puhdistaa katuviemäreitä, jotta ne vetäisivät paremmin sadevettä.
Runsas sade haittaa myös liikennettä ja autoilijoiden on syytä olla varovaisia vesiliirtovaaran vuoksi.
Työryhmän ehdotus Tampereen siistimiseksi: "Ryhdytään siivoamaan"
Tampereen kaupungin työryhmä ehdottaa useita keinoja keskustan epäsiisteyden vähentämiseksi. Lisäksi Tampere aikoo hakea muiden suurten kaupunkien kanssa järjestyslakiin lisää keinoja puuttua julkijuopotteluun.
Tampere aikoo lisätä kaupungin keskustan siivousta ja hakea muiden suurten kaupunkien kanssa muutosta järjestyslakiin. Keskustorin ympäristön rauhattomuutta ja epäsiisteyttä pohtinut työryhmä ehdottaa [useita keinoja](http://www.tampere.fi/tampereinfo/viestinta/tiedotteet/2014/S5VPYKepQ.html) Tampereen keskustan viihtyisyyden lisäämiseksi.
Pääviesti on se, että siivouksen määrää keskustassa lisätään.
– Jollakin keskustelupalstalla oli se kaikista paras kommentti, että pitäisi siivota. Tässä ryhdytään siivoamaan, se on se oleellinen asia, sanoo Tampereen pormestarin erityisavustaja Mikko Närhi.
Tapahtumien jälkeen nopeasti puhdasta
Roskien määrä on ärsyttänyt kaupunkilaisia erityisesti kesän suurtapahtumien jälkeen. Työryhmä ehdottaa yhteistä hanketta tapahtumien jälkien siivoamiseksi.
– Tapahtumien jälkeen roskaa on kaikkialla, myös yksityisten kiinteistöjen edustoilla. Ehdotamme kiinteistöille mallia, jossa joko kaupunki siivoaa roskat ja kiinteistöt osallistuvat kustannuksiin tai siivous ostetaan joltain yritykseltä, Närhi sanoo.
Tavoitteena on, että tapahtumien jälkeen kaupunki siivotaan nopeasti heti aamulla. Närhen mukaan tämä voitaisiin toteuttaa jo heti ensi vuonna.
Lisää työllistettyjä siivoojia
Tarkoitus on myös palkata lisää työllistettyjä kaupunkia siivoamaan. Nykyään aamulla tehtävän kaupungin perussiivouksen lisäksi kolme työllistettyä siivoaa keskustaa viikonloppuisin ja iltaisin. Tulevaisuudessa työllistettyjä siivoojia olisi kymmenen ja he siivoaisivat pitkin päivää.
Työryhmä ehdottaa myös torivalvojaa Keskustorille. Hän olisi henkilö, joka koordinoisi siivousta ja seuraisi yleistä järjestystä.
– Hän voisi tarvittaessa olla yhteydessä poliisiin, Närhi sanoo.
Myös Keskustorin laidalla olevan Juveneksen kioskin ympäristöä halutaan kehittää, jotta paikka olisi houkuttelevampi kaupunkilaisille.
– Siihen tulisi katettu lasikahvila, ja paikka olisi nykyistä valoisampi ja avarampi, Närhi sanoo.
Lisäksi Tampere haluaisi järjestyslakiin lisää keinoja puuttua julkijuopotteluun.
Sulkuventtiilin murtuma aiheutti vesivanhingon hotellissa Levillä
Sulkuventtiilin murtuminen aiheutti vesivahingon tiistaina iltapäivällä hotellissa Kittilän Levillä.
Levillä sijaitsevan Hotelli Panoraman viidennen kerroksen pikapalopostin sulkuventtiili oli murtunut ja vettä oli ehtinyt kertyä käytävälle kymmeniä litroja.
Pelastuslaitoksen väki imi veden nopeasti usealla vesi-imurilla.
Viikon Kellaribändi Artem x Yonas: Studiolla on hikoiltu monta unetonta yötä
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Artem x Yonaksen.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon [Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) parhaaksi [Artem x Yonas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214995)seuraavin sanoin:
\- _Elä unelmaa_ -kappaleessa on monipuolinen ja raikas tausta, joka kiinnittää kuulijan huomion ja kantaa biisin vahvasti loppuun asti. Mukaansa tempaava viheltely takaa korvamatokoukun. Duon rauhallisen lempeät äänet ovat mukavaa vaihtelua. Kaksikko tuo mieleen aikoinaan Suomen musiikkimarkinoilla suosiota haalineen **Kymppilinjan**.
**Milloin ja miten aloititte musiikin tekemisen?**
\- Aloin tekemään musiikkia lapsena, kun sain ensimmäisen tietokoneen 9-vuotiaana. Soitin myös rumpuja monta vuotta, mutta jotenkin oman musiikin tuottaminen tietokoneella oli paljon mielenkiintoisempaa ja mahdollisuudet tuntuivat rajattomilta, **Yonas** kertoo.
**Artemin** isä soitti automatkoilla aina 90-luvun teknomusiikkia, mutta poika ei ottanut konemusiikkia omakseen.
\- Kerran faija unohti levyt kotiin ja jouduttiin kuuntelemaan radiota. Sieltä tuli **Eminemin** _Without Me_. Siitä se lähti, ostin kasan räppilevyjä ja aloin kirjoittamaan tekstejä, Artem jatkaa.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
\- Olen tehnyt viime vuosina paljon töitä musiikkivideoiden parissa. Ohjaaja **Jere Hietalan** kanssa teimme viime vuonna yhdessä **Cheekille** _Timantit on ikuisia_ -videon, joka [Cheek Emma-gaalassa: Näiden mimmien kanssa on hyvä mennä kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217734). Lisäksi olen ollut tuottamassa englanninkielisiä rap-tulokkaita **Biniyamia** ja **Noah Kinia**, jotka ovat saaneet hyvää hypeä viime aikoina myös ulkomailla, Yonas sanoo.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen livebändi olette?**
\- Olemme keikkaileet erikseen eri kokoonpanoissa lapsesta asti. Nykyiseen livekokoonpanomme kuuluu meidän lisäksi syntetisaattorin soittaja **Atso** ja rumpali **Ipi G**.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Pidin musiikkia pitkään vain todella rakkaana harrastuksena, enkä kovin määrätietoisesti ajattelut tekeväni siitä ammattia. Viime vuosina olen kuitenkin ajatellut toisin ja todennut, että kyllä musiikki on se juttu mistä nauttin eniten. Olisihan tätä mukava tehdä ammatikseen, vaikka tie ei olekaan helppo, Yonas kertoo.
Artemille kysymys on esitetty aiemmin, kun tätä haastateltiin paikallislehteen yläkouluiässä. Mielipiteet ovat tosin vaihtuneet vuosien saatossa.
\- Silloin sanoin että räppääminen on vain harrastus, eikä sillä voi tehdä rahaa. Nykyää voi olla jo eri mieltä jos katsoo miten hyvin vaikkapa Cheekillä menee. Varasuunnitelmana on jatkaa opiskelua lähivuosina kaupan alan parissa.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Suurimpia vaikuttajia ovat **Kanye West**, **Kid Cudi**, **Drake**, **Pharrell Williams** ja **Jared Leto**, Yonas tiivistää.
\- Kanye ja Pharrell tosiaan yhdisti meidät tekemään musiikkia yhdessä, joten pidän niitä kyllä esikuvina. Fiilistelen myös paljon ruotsalaista poppia ja hiphoppia, sillä niissä tuotanto on aina ajankohtaista, Artem jatkaa.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? Kuka tekee biisit?**
\- Kappaleet lähtevät yleensä jostain melodiasta, biitistä tai mistä tahansa. Useimmiten ideoimme kahdestaan, mutta usein studiolla on myös muita ihmisiä jakamassa ideoita. Biisien lopullinen tuotanto tehdään tuottaja **Atso Soivion** kanssa, joka soittaa syntetisaattoria keikoillamme. Teimme pitkään musiikkia pelkästään kahdestaan, mutta tajusimme jossain vaiheessa että parhaat asiat syntyvät porukassa.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Räppärinä ja sanoittajana väitän sen olevan tärkeintä musiikissa, Artem sanoo.
\- Tuottajana keskityn luonnollisesti enemmän kokonaisuuteen ja soundiin, mutta sanoitukset ovat se elementti joka biisissä koskettaa ja herättää ylipäänsä eniten mielipiteitä. Sanoituksissa parasta on samaistuminen, kun joku tulee kertomaan että on ollut samoja ajatuksia tai fiiliksiä, Yonas jatkaa.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Suomeksi on luontevinta kirjoittaa ja kuunnella musiikkia, Yonas kertoo.
\- Ulkomaalaistaustaisena voin sanoa, että suomi on erittäin kaunis kieli, Artem lisää.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Kyllähän se hymyilyttää ja motivoi tekemään lisää musiikkia. Tulee sellainen olo, että ei olla hikoiltu unettomia öitä studiossa turhaan, Yonas sanoo.
\- Oli todella siistiä, kun YleX:ssä soitettiin meidän musiikkia. Läheisille ihmisille se tuntui olevan vielä isompi juttu kuin minulle, Artem fiilistelee.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Linkit:**
[Artem x Yonas @ Facebook](https://www.facebook.com/artemxyonas)
[Artem x Yonas @ Spotify](http://open.spotify.com/artist/47HuV39sV0zl2KKkwdd9n6)
Artem x Yonas @ YouTube
Peräkärryyn osunut maastoauto suistui ojaan katolleen – kuljettaja loukkaantui
Poliisin tiedossa ei ole, miksi peräkärry osui autoon. Muut osalliset eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Maastoauton kuljettaja loukkaantui auto-onnettomuudessa Ruokolahdella Puumalantiellä tänään iltapäivällä.
Imatralta Puumalaan päin matkalla ollut maastoauto osui vastaantulevalla kaistalla ajaneen auton peräkärryyn ja suistui katolleen ojaan. Maastoautossa oli onnettomuushetkellä vain kuljettaja, joka toimitettiin sairaalahoitoon.
Peräkärryn takana ajaneeseen autoon tuli peltivaurioita peräkärrystä irronneista osista, mutta muilta henkilövahingoilta vältyttiin. Onnettomuuden syy ei ole tiedossa.
Onnettomuuspaikan toinen ajokaista suljettiin onnettomuuden jälkeen.
Rokkitähti saapui keikalle laskuvarjolla
Muusikko Pauli Hanhiniemi teki näyttävän sisääntulon keikalleen Porisperessä viikonloppuna. Mies hyppäsi Porin Kirjurinluodon yllä lentäneestä koneesta ja laskeutui rantahietikolle laskuvarjolla.
Porisperessä viime lauantaina esiintynyt Pauli Hanhiniemi saapui festivaalialueelle yläilmoista. Hän hyppäsi laskuvarjolla Kirjurinluodon rannalle ennen lavalle nousemistaan.
Hypyn toteuttanut Satakunnan laskuvarjourheilijat ry julkaisi videon hypystä tänään. Tandemhyppymestarina toimi Petteri Tapio. Videon kuvasivat Tapion lisäksi Eetu Lähdetkorpi ja Janne Turkki.
Katso YouTube-video [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=oHRhvkcTaLw).
Nikkanen taivutti seipään EM-finaaliin - katso karsintasuoritukset
Minna Nikkanen kilpailee torstaina seiväshypyn loppukilpailussa. 
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen selvitti tiensä EM-finaaliin ylitettyään karsinnassa 445 ensimmäisellä yrityksellään. Kaikkiaan vain viisi naista ylitti 445 ensimmäisellä, joten Nikkanen sinetöi jatkopaikkansa ylityksellä.
\- Hyppääminen tuntui suhteelllisen hyvältä, joten tästä on hyvä lähteä finaaliin, Nikkanen sanoi Ylen tv-haastattelussa.
Lopulta mukaan finaaliin riitti 445:n ylitys viimeiselläkin, kun loppukilpailuun otettiin mukaan 13 naista.
Nikkanen hyppäsi Kalevan kisoissa SE-tuloksen 451. Ulkoratojen arvokisoissa Someron Esaa edustava hyppääjä on ollut parhaimmillaan yhdeksäs Barcelonan EM-kisoissa. Sisäratojen EM-kisoissa 2011 Nikkanen oli neljäs.
Finaali käydään torstai-iltana kello 20.20 alkaen.
**SEIVÄS, KARSINTA (karsintaraja 450)**
**LOPPUKILPAILUUN 445 YLITTÄNEET**
1. Carolin Hingst         GER   
2. Jirina Svoboda         CZE   
3. **Minna Nikkanen         FIN **  
4. Angelina Zhuk-Krasnova RUS   
5. Angelica Bengtsson     SWE   
6. Lisa Ryzih             GER   
7. Ekaterin Stefanidi     GRE   
8. Kira Grünberg          AUT   
9. Anzhelika Sidorova     RUS   
10.Alayna Lutkovskaya     RUS   
11.Tina Sutej             SLO   
12.Marion Lotout          FRA   
13.Nikolia Kiriakopoulou  GRE
**Minna Nikkanen FIN 415 o 425 o 435 xo 445 o**
Inarilaiselle Corolla-kauppiaalle satelee treffipyyntöjä – "Alle 75 mielellään"
Inarilaisen miehen autonmyynti-ilmoituksesta tuli nettihitti. Ilmoituksella on jo yli 13000 suositusta ja jo lähes 300000 sivulatausta. Myyntipuheessa vuoden 1988 Toyota Corollaa kuvaillaan harvinaisen sujuvilla sanankäänteillä. Ilmoituksen lauantaina julkaissut nuorimies joutui jopa sulkemaan puhelimensa treffipyyntöjen vuoksi. Pari työtarjoustakin on tullut.
Muutoin tavallisessa myynti-ilmoituksessa riemastuttaa lisätietoja-kohtaan kirjoitettu, novellin mittainen kuvaus autosta. Auton kauppaaja kuvaa ajopeliään muun muassa näin:
"Ei ole mittää vikkaa, muuta ku että päältäpäin on jo vähän aika patinoinu tätä mutkasten teitten väsymätöntä kiertäjää. Julkisivun puoli kuitenki rohki siisti... On ni hiljanen ja siisti käynnilleen että pittää välillä kielellä kokkeilla pakosarjasta että onko se etes käynissä."
Humalaiset naiset ovat aika päällekäyviä.
Ja auton väritystä:
_"Erikoinen Jubilee-mallin kaksoisväritys joka herättää kunnioitusta ja tarvittaessa pelkoa kanssa-autoilijoissa. Konepelti ja perälunkka kirkkaamman sinisen sävyä että löytää helpommin autolle takasin marjareissulla, konttiin muljahtaa komiasti neljä vatia puolukkaa ja poimuri."_
Ja onko oikeasti kyseessä auton myyminen vai treffi-ilmoitus? Myyntipuhe nimittäin päättyy seuraaviin sanoihin:
_" Auto tällä hetkellä varattu, minä en."_
– Sitä en tiedä oliko se ihan kannattava veto, ilmoituksen tehnyt inarilainen Joni Maununen nauraa.
Maununen kertoo, että puheluita on tullut aamuyötä myöten melkein haitaksi asti.
– On ollut kyllä meleko mielenkiintosta. Ei niissä ole oikein järjen häivää ollut. Piti laittaa puhelin äänettömälle, että sai nukuttua. Humalaiset naiset ovat aika päällekäyviä.
Auto jää samalle kylälle
Auto ei ole vielä päässyt uudelle omistajalleen, mutta se on varattu, kuten[ ilmoituksessa](http://www.nettiauto.com/toyota/corolla/6625872) kerrotaan.
– Joku tarjosi jo tonninkin, mutta lupasin jo aiemmin myydä alkuperäisellä hinnalla. Sammaan kyllään tämä jää.
Työtarjouksiakin Maununen on saanut sähköpostiinsa.
– Myyntiedustajaksi tuli pari työtarjousta.
Vielä inarilainen ei ole ehdotuksiin suostunut. Mahdollisen treffikumppanin ominaisuuksia nuorimies ei sen kummemmin lähde listaamaan.
– Sehän riippuu ihan kaikesta. Alle seitenvitosia mielellään, Maununen täräyttää.
Kesän aikana kymmeniä asuntomurtoja
Varkaat ovat iskeneet asuntoihin viikonlopun aikana Keski-Suomessa. Sisä-Suomen poliisi kertoo, varkauksia asuntoihin on tehty Keski-Suomen alueella muun muassa Pihtiputaalla, Laukaassa ja Hankasalmella.
Sisä-Suomen poliisin alueelta on ilmoitettu kesä-heinäkuun aikana yhteensä noin 80 asuntomurrosta.
Poliisi toivoo havaintoija öiseen aikaan liikkuvista oudoista kulkijoista.
Sari Rautio Sunny Car Centeristä: Kiirehtimällä ei saavuteta mitään hyvää
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio vakuuttaa, että kaupunkilaisten verorahoja ei ole mennyt hukkaan Sunny Car Centerin pitkäksi venähtäneessä autotalohankkeessa, vaan kaupunki on edelleen saamapuolella.
Sunny Car Center ei ole vieläkään saanut rahaa kokoon, jotta se vosisi lunastaa tonttinsa kaupungilta. Aikarajoja on mennyt umpeen toinen toisensa jälkeen.  Vihon viimeikseksi kaavailtu aikaja on syyskuun lopussa.
Jos 8,4 miljoonaa euroa ei ole silloinkaan kaupujngin tilillä, hakee kaupunki maakaupan purkua samantien.
Kokoomuslainen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rauto sanoo ettei rahoituksen hankkiminen ole yrittäjille yksinkertaista näinä päivinä.
– Koska kaupungin intressi ei vaarannu ja työpaikkoja on edelleen mahdollisuus saada sekä maakaupan on mahdollista syntyä, niin kiirehtimällä ei saavuteta mitään hyvää, perustelee Rautio maksuajan pidentämistä Sunny Car Centerin Kirstulan maakauppoihin.
– Kaupungin intressi on turvattava – se on kaupunginhallituksen keskeinen tehtävä, Rautio päättelee.
Väitös: Yksinhuoltajuus voi olla isälle myönteinen kokemus
Kokemuksiin yksinhuoltajuudesta vaikuttaa väitöstutkimuksen mukaan se, kuinka paljon isä on voinut päätökseen vaikuttaa, mutta myös sukupolvien välillä on selviä eroja.
Yksinhuoltajaksi jääminen eron jälkeen voi olla miehelle positiivinen kokemus, kertoo tuore väitöstutkimus Jyväskylän Yliopistosta.
Tuovisen tutkimat haastattelut ja omaelämäkerralliset teksti kattavat 70 vuotta isyyttä. Isyyden kertomuksissa erottuvat muun muassa toipumistarinat, positiivisen käänteen tarinat sekä yksinhuoltajaksi omasta tahdosta -tarinat.
Tutkimuksessa näkyvät sukupolvien väliset erot.
– Isyys on lähestynyt äitiyttä. Puhutaan äidin hoivasta, mutta haastattelemani isät kyllä kuvailivat isän hoivaa ja omaa hoivaviettiään, sanoo huomenna väittelevä Paula Tuovinen.
Paitsi isyystarinoita, Tuovinen on tutkinut myös yksinhuoltajaisien tyttärien tarinoita. Näistä monessa näkyy se, ettei isä ole syystä tai toisesta pystynyt ottamaan vastuuta ja luomaan lapsiin läheistä suhdetta. Samaan aikaan monet tarinat kuvaavat isän hoivaa ja isää kodin aktiivisena toimijana jo ennen yksinhuoltajuutta.
Kertomuksissa korostuu Tuovisen mukaan se, että tutkituissa perheissä eletään normaalia lapsiperheen arkea. Merkitystä näyttäisi olevan sillä onko isä tullut yksinhuoltajaksi omien valintojen vai olosuhteiden pakon seurauksena.
Tilastokeskuksen mukaan yksinhuoltajaisien perheitä on noin kolme prosenttia kaikista perheistä.
Pyhtään moottoritieosuus avautuu etuajassa
Moottoritieosuus Pyhtäältä Heinlahdelle avataan tänään liikenteelle etuajassa aikataulusta. Tienpätkä on osa E 18 -moottoritietä Koskenkylästä Kotkaan.
Moottoritieosuus Pyhtäältä Heinlahdelle on valmistunut etuajassa ja avataan liikenteelle. Tienpätkä on osa E 18 -moottoritietä Koskenkylästä Kotkaan.
Kokonaisuudessaan 53 kilometrin mittainen moottoritie Koskenkylästä Kotkaan valmistuu syksyllä. 14 kilometrin osuudella on muun muassa 20 siltaa ja reilut 8 kilometriä kevyen liikenteen väylää.
Liikenteeseen vaikuttavia töitä ei enää jäljellä
Seuraavaksi liikenteelle avataan Loviisan ja Ahvenkosken välinen tieosuus. Viimeiseksi valmistuu Ruotsinpyhtään ja Ahvenkosken välinen tieosuus, jonka jälkeen uusi moottoritie kulkee Koskenkylästä Kotkaan.
– Liikenteeseen vaikuttavia töitä ei ole enää jäljellä, mutta esimerkiksi liikennetelematiikan asennustyöt jatkuvat, kertoo projektinjohtaja Jukka Hietaniemi Liikennevirastosta.
Telematiikka otetaan käyttöön Porvoon ja Kotkan välillä syksyllä, kun uusi moottoritie Koskenkylästä Kotkaan avataan kokonaisuudessaan liikenteelle.
Leijonien huoltajaksi yli 600 NHL-pelin mies 
Leijonien tautstajoukot vahvistuvat entisellä huippupelaajalla. 
Mittavan jääkiekkouran jälkeen TPS:n huoltajana toiminut
Aki-Petteri Berg kuuluu tulevalla kaudella Leijonien huoltoryhmään. 
\- On hienoa palata tuttuihin ympyröihin,
fiilikset ovat hienot. Pelaajana sain olla mukana mahtavissa turnauksissa ja
kun Jere (Lehtinen) ja Kojo (Kari Jalonen) olivat asiasta yhteydessä, oli
päätös helppo, Berg kertoi Leijonat.fi –sivustolla. 
Pelaajauransa vuonna 2011 päättänyt Berg pelasi
606 NHL-peli Los Angeles Kingsissä ja Toronto Maple Leafsissä. Maajoukkueessa
Berg voitti olympiahopeaa ja pronssia sekä kaksi MM-hopeaa ja MM-pronssia.  
Sunrise Avenue esiintyy yleisurheilun EM-kisojen avajaisissa – katso suorana Areenasta
Yle Areena esittää suorana yleisurheilun EM-kisojen avajaiset kello 22.10 avajaiset. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa suomalainen Sunrise Avenue sekä kisojen isäntämaan oma DJ Bobo. 
Sveitsin Zürichissä järjestettävissä yleisurheilun EM-kisoissa nähdään huippu-urheilijoiden lisäksi suomalaisväriä myös muusikoiden muodossa. EM-kisojen avajaisissa esiintyy muun muassa _Fairytale Gone Bad_ - ja_ Hollywood Hills_ -hiteistään tuttu** Sunrise Avenue**. Varsinkin keski-Euroopassa suurta suosiota nauttivan suomalaisyhtyeen lisäksi karkeloissa esiintyy isäntämaa Sveitsin omia tähtiä, kuten ysärikunkku **DJ Bobo**,** Eliana Burki**, **Marc Sway** ja** Freddy Nock**.
[Yle Areena esittää avajaiset suorana kello 22.10 alkaen.](http://areena.yle.fi/tv/2354541)
Katso yhtyeen esiintyminen kuvia klikkaamalla. 
Valvira harkitsee synnytysten lopettamista Savonlinnassa – "Vakavia puutteita turvallisuudessa" 
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran alustavan arvioinnin perusteella Savonlinnan synnytystoiminta voitaisiin määrätä lain nojalla välittömästi keskeytettäväksi. Valvira katsoo, että synnytystoiminnan puutteet saattavat johtaa potilasturvallisuuden vakavaan vaarantumiseen. Itä-Savon sairaanhoitopiiri vastaa selvityspyyntöön viikon sisällä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira harkitsee määräävänsä Itä-Savon sairaanhoitopiirin lopettamaan synnytystoiminnan Savonlinnassa. Valvira moittii kovin sanoin Savonlinnan synnytysten potilasturvallisuutta, vastasyntyneiden hoitoa sekä henkilökunnan osaamisen ylläpitoa sekä koulutusta.
– Se oli tietysti odotettavissa, että tämän suuntaisia kannanottoja tulee edellisten asiantuntijalausuntojen perusteella, mutta onhan se aika kova teksti, mikä sieltä tuli, pohtii Itä-Savon sairaanhoitopiirin erikoissairaanhoidon johtajaylilääkäri Panu Peitsaro.
Valviran alustavan arvioinnin perusteella synnytystoiminta voitaisiin erikoissairaanhoitolain perusteella määrätä välittömästi keskeytettäväksi. Kuitenkin potilasturvallisuuden nojalla Valvira antaa kuntayhtymälle todennäköisesti siirtymäajan. Itä-Savon sairaanhoitopiiri käsittelee vastaustaan ensi viikon kokouksessaan.
Jos lääkäreiden ikään vetoavat, niin sitten Valvira voisi ottaa kantaa, että ovatko he ylipäätään ammatinharjoittamiseen kelvollisia
– Me ollaan pohdittu nyt aika laajasti tätä asiaa. Ollaan otettu huomioon tuleva päivystysasetus ja tämä Valviran kannanotto, mikä on kyllä ikään kuin välipäätös. Niin kokonaisuutena seuraavaan hallituksen kokoukseen tuodaan asia ja esitetään, että synnytykset loppuvat ensi vuoden alusta.
Lääkärin saapumiseen voi mennä 30 minuuttia
Valviran mukaan keskeisimmät potilasturvallisuutta uhkaavat tekijät johtuvat synnytysten vähäisestä määrästä sekä synnytys- ja anestesialääkärin sekä leikkaustiimin päivystysjärjestelystä. Nykyisen käytännön mukaan he päivystävät kotoa käsin ja heidän on määrä olla sairaalassa 30 minuutin kuluessa hälytyksestä.  Valvira kuitenkin katsoo, että turvallinen synnytysten hoito edellyttää mahdollisuutta välittömään keisarinleikkaukseen eli päivystystä sairaalassa.
Potilasturvallisuus vaarantuu Valviran mukaan  synnytysten lisäksi vastasyntyneiden hoidossa. Valviran mukaan esimerkiksi kätilö ja lastenosastonhoitaja saattavat joutua elvyttämään vastasyntynyttä kahdestaan ajan ennen lääkärin tuloa.
– Meillä nykyisellään myös lastenlääkäri päivystää kotoa käsin, niin kuin anestesia- sekä synnytyslääkäri. Monissa muissa sairaaloissa koko tämä kolmikko on sairaalassa paikan päällä, Peitsaro pohtii.
Valviran mukaan päivystysjärjestelyt aiheuttavat todennäköisesti turhia keisarinleikkauksia. Savonlinnassa tehdään keisarinleikkauksia eniten kaikista Suomen keskus- ja aluesairaaloista. Vuonna 2013 keisarinleikkausten keskimääräinen määrä Suomessa oli noin 15 prosenttia kun Savonlinnassa lukema oli 22 prosenttia. Kiireellisten leikkausten määrä oli puolestaan 13 prosenttia kun valtakunnallinen keskiarvo oli noin 9 prosenttia.
–  Itse en sanoisi, että joukossa on turhia leikkauksia, mutta voihan päivystysjärjestelyllä vaikutuksensa olla. Yleensä nämä prosentit ovat korkeampia pienissä sairaaloissa.
Valvira: Ongelmia osaamisen ylläpitämisessä
Valviran mukaan vakavia puutteita löytyy myös henkilökunnan osaamisen ylläpitämisessä ja koulutuksessa. Synnytyslääkäreiden neljästä virasta kaksi on täytetty pysyvissä virkasuhteissa olevilla lääkäreillä. Muita virkoja hoitavat joko erikoistuva lääkäri tai pääasiassa eläkkeellä olevat 78-vuotias ja kaksi yli 70-vuotiasta lääkäriä. Valviran mukaan osaamisen ylläpito on ongelmallista osa-aikaeläkkeellä olevien synnytyslääkäreiden kohdalla.
Onhan se aika kova teksti, mikä sieltä tuli
– Tämä osa Valviran kannanotossa on meidän mielestä aika kyseenalainen. Jos ikään vetoavat, niin sitten Valvira voisi ottaa kantaa, että ovatko he ylipäätään ammatinharjoittamiseen kelvollisia. Lääkäreillähän ammatinharjoittamisoikeudet säilyvät, jollei jotain erityistä tapahdu. He ovat erittäin aktiivisia ja ovat olleet paljon töissä eläköitymisen jälkeen. He tekevät pääsääntöisesti päivätyötä eivätä päivystä, Peitsaro painottaa.
Lisäksi kätilöiden ja teho-osaston sairaanhoitajien hätätilanteiden osaamisen ylläpitäminen ja kehittäminen ei Valviran mukaan ole riittäävää. Osaa kätilöistä on koulutettu toimimaan instrumenttihoitajina hätäkeisarinleikkauksissa ja osa teho-osaston sairaanhoitajista anestesiahoitajina. Synnytysten ja kesarinleikkausten pienen määrän vuoksi Valvira katsoo, että osaamista ei voida ylläpitää tai kehittää.
Savonlinnassa tapahtui 337 synnytystä vuonna 2013. Valviran sekä sosiaali- ja terveysministeriön näkemyksen mukaan synnytykset tulisi keskittää yksiköihin, joissa hoidetaan noin 1000 synnytystä vuodessa.
Kymppiluokan hakijamäärä alhainen – hakuaikataulun porrastus sekoitti hakijoita
Etelä-Karjalassa on kymppiluokalle voinut tänä vuonna hakea Joutsenon opistoon. Ensimmäistä kertaa haku on tapahtunut sähköisesti valtakunnallisessa haussa. Hakijamäärä jäi tänä vuonna alhaiseksi. Opiston rehtorin mukaan kaikille opiskelijoille ei vielä keväällä ollut selvää, miten kymppiluokalle tänä vuonna haetaan. Paikkoja on Joutsenon opistoon vapaana edelleen.
Tänä vuonna kymppiluokalle haettiin ensimmäistä kertaa sähköisesti valtakunnallisessa haussa opintopolku.fi-sivuston kautta. Kymppiluokalle, ammattistarttipaikoille, maahanmuuttajien ammatilliseen peruskoulutukseen sekä maahanmuuttajien lukiokoulutukseen valmistavaan koulutukseen järjestettiin erillinen haku kevään yhteishaun jälkeen.
Etelä-Karjalassa sivuston kautta pystyi kymppiluokalle hakemaan ainoastaan yhteen paikkaan Joutsenon opistoon Lappeenrantaan. Hakijoita oli kymppiluokalle tänä vuonna kahdeksan, mikä on Joutsenon opiston rehtorin mukaan yksi alhaisimpia hakijamääriä. Aiempina vuosina hakijoiden määrä on vaihdellut kymmenestä jopa seitsemääntoista.
Rehtorin mukaan hakijoiden alhaisen määrän voi osin selittää uusi hakujärjestelmä ja hakuaikataulun porrastus. Rehtori toivoo, että tulevaisuudessa haku lisäopetuslinjalle järjestettäisiin samaan aikaan kevään yhteishaun kanssa, kun nuoret hakevat opiskelupaikkaa lukiosta tai ammattiopistosta.
– Näyttää siltä, että kaikille nuorille ei ollut selvää kevään yhteishaussa, miten haetaan kymppiluokalle ja voiko yleensä kymppiluokalle enää hakea, jos oli saanut jo opiskelupaikan kevään yhteishaussa, vaikka siihen oli oikeus, sanoo rehtori Ulla Huhtilainen.
Paikkoja vapaana edelleen
Aiemmin kymppiluokkapaikka järjestyi kyselemällä paikkaa suoraan oppilaitoksesta. Myös tänä vuonna Joutsenon opistoon tuli jo kesäkuussa tiedusteluita siitä, järjestyykö opiskelupaikka.
– Jouduimme ohjeistamaan nuorta, että emme voi luvata mitään, vaan haku tapahtuu opintopolku.fi-sivuston kautta. Kaikki eivät tienneet asiasta, varsinkaan he jotka olivat saaneet vuosi sitten päättötodistuksen. Selkeästi tässä tapahtui pieni tietokatkos, että kaikki nuoret olisivat olleet tietoisia siitä, mitkä ovat heidän realistiset vaihtoehdot, sanoo Huhtilainen.
Tällä hetkellä Joutsenon opistolla on edelleen vapaana paikkoja kymppiluokalle, joita voi tiedustella suoraan oppilaitokselta. Kymppiluokalle paikkoja on tarjolla 25.
Opintopolku-sivusto takkuillut
Huhtilaisen mukaan myös hakujärjestelmä opintopolku.fi-sivuston kanssa on ollut ongelmia. Huhtilaisen mukaan sivustolta olisi jo 7. elokuuta pitänyt pystyä tulostamaan kymppiluokalle valittujen nimet, mutta se ei onnistunut. Kaikille valituille pystyttiin kuitenkin ilmoittamaan valinnasta aikataulun mukaisesti 8. elokuuta.
Opetushallituksen erityisasiantuntija Katariina Männikkö toteaa, että virkailijapalvelun toiminnassa on vielä kehitettävää, mutta haasteet ovat näkyneet ainoastaan virkamiehille, eivätkä ne ole vaikuttaneet  hakuprosessiin.
Tämän 
kevään yhteishaussa oli ensimmäistä kertaa voimassa myös uudet valintaperusteet 
ammatilliseen koulutukseen. Peruskoulun päättävät olivat etusijalla valinnassa 
ja saivat jatko-opiskelupaikan aiempia vuosia paremmin. Opetushallitus arvelee, että näin ollen myös 
kymppiluokkien ja muiden valmistavien koulutusten osalta tarvitsijoita ei 
välttämättä ollut tänä vuonna niin paljon kuin aikaisemmin. Opetushallituksen mukaan tämä voi hyvinkin selittää 
sen, miksi hakijoita kymppiluokalle on ollut vähemmän.
_Juttua täydennetty 12.8.2014 kello 14.13: juttuun lisätty viimeinen kappale._
Ukraina ei aio päästää Venäjän avustuskuljetusta rajan yli
Ukraina pelkää Venäjän yrittävän saada joukkojaan rajan yli humanitaarista apua tuovaksi saattueeksi naamioituna.
Venäjän Itä-Ukrainaan lähettämää avustuskuljetussaattuetta ei todennäköisesti päästetä perille. Ukraina kertoo, ettei se aio päästää kuljetusta rajan yli venäläissotilaiden saattamana, vaan apukuorma pitää jättää rajalle. Ukrainan johto epäilee, että Venäjä pyrkii saamaan joukkojaan rajan yli humanitaarista apua tuovaksi saattueeksi naamioituna.
Venäjä on kertonut sopineensa avustuskuljetuksesta Punaisen Ristin kansainvälisen komitean kanssa, mutta järjestön mukaan sillä ei ole tietoa avustuskuorman sisällöstä tai saattueen määränpäästä.
Ukrainan mukaan Punainen Risti voi toimittaa Venäjän antamat avustustarvikkeet rajalta Itä-Ukrainaan.
Venäjä lähetti varhain tiistaiaamuna 280 auton saattueen kohti Itä-Ukrainaa mukanaan muun muassa viljaa, sokeria, lastenruokaa, lääkkeitä, makuupusseja ja generaattoreita.
Keskisalo vakuuttavasti loppukilpailuun - katso estejuoksun alkuerä
Jukka Keskisalo hallitsi hyvin tilanteen alkuerissä ja eteni 3000 metrin esteiden loppukilpailuun. Myös Janne Ukonmaanaho eteni finaaliin aikavertailun perusteella. Katso Keskisalon ja Ukonmaanahon loppurutistukset ja haastattelut kuvia klikkaamalla! 
Vuoden 2006 Euroopan mestari Jukka Keskisalo eteni vakuuttavasti 3000 metrin estejuoksun finaaliin Zürichin EM-kisoissa.
Keskisalo tarkkaili tilannetta rauhallisesti ja nousi viimeisellä kierrroksella kolmanneksi. Viisi parasta sai suoran paikan finaaliin. Keskisalon aika oli 8.35,98. Erän voitti puolalainen Krystian Zalewski.
Kärkiryhmässä juossut espanjalainen Victor Garcia kaatui viimeiseen esteeseen.
Janne Ukonmaanaho juoksi toisessa erässä. Ukonmaanaho oli erän yhdeksäs ajalla 8.36,44. Toinen erä oli sen verran vauhdikkaampi, että aika riitti jatkoon. Jatkoon pääsi erien viisi parasta ja viisi aikojen perusteella.
**3000 m ej, alkuerät**
**1 erä**  
 1. Krystian Zalewski    POL 8.35,44 Q   
2. Mitko Tsenov         BUL 8.35,45 Q   
3. **Jukka Keskisalo      FIN 8.35,98 Q **  
4. Yoann Kowal          FRA 8.36,27 Q   
5. Steffen Uliczka      GER 8.36,59 Q   
6. Ivan Lukjanov        RUS 8.37,02 q
**2 erä**  
1. Mateusz Demczyszak   POL 8.31,62 Q   
2. Martin Grau          GER 8.32,35 Q   
3. Yuri Floriani        ITA 8.33,05 Q   
4. Tarik Langat Akdag   TUR 8.33,39 Q   
5. M. Mekhissi-Benabbad FRA 8.33,44 Q   
6. Nikolai Tshavkin     RUS 8.34,29 q   
7. Sebastian Martos     ESP 8.34,35 q   
8. Angel Mullera        ESP 8.36,33 q   
9. **Janne Ukonmaanaho    FIN 8.36,44 q**
Ylitorniolla koulu aloitetaan evakossa
Ainiovaaran huonokuntoista yläkoulurakennusta on alettu jo purkaa ja sen tilalle rakennetaan uusi, kolmikerroksinen rakennus. Alakoulun tilojen peruskorjaus aloitetaan myöhemmin syksyllä.
Ylitornion Ainiovaaran koululaiset ovat aloittaneet lukuvuotensa väistötiloissa. Luokat yhdestä kahteen ovat Nuotiorannan koululla ja luokat kolmosesta yhdeksään ammattiopisto Luovin tiloissa.
Ainiovaaran huonokuntoista yläkoulurakennusta on alettu purkaa ja sen tilalle rakennetaan uusi, kolmikerroksinen rakennus.
Alakoulun tilojen peruskorjaus aloitetaan syksyllä. Rehtori Jouni Vuontisjärvi kertoo, että oppilaat ovat väistötiloissa kaksi vuotta kestävän remontin ajan.
Ainiovaaran koulun peruskorjauksen kustannusarvio on  6 miljoonaa euroa. Peruskorjaukseen on myönnetty 2, 3 miljoonaa euroa valtionapua.
Järjestöiltä vetoomus Olkiluoto nelosen jatkoajan puolesta
Useat järjestöt vaativat Olkiluodon neljännen ydinvoimalan rakennushankkeelle haetun jatkoajan hyväksymistä. TVO:n sivuilla julkaistun vetoomuksen ovat allekirjoittaneet 13 eri työntekijä- ja työnantajajärjestön johtajat.
Useat järjestöt vetoavat päättäjiin, jotta Olkiluoto 4:n rakennushankkeelle myönnettäisiin jatkoaikaa. TVO:n sivuilla julkaistun vetoomuksen ovat allekirjoittaneet muun muassa Ammattiliitto Pro:n, Elinkeinoelämän keskusliiton ja Rakennusliiton johtajat. Allekirjoittaneita toimitus- ja puheenjohtajia on kaikkiaan 13.
Järjestöt pitävät kotimaisten energiainvestointien toteutumista erittäin tärkeänä talouden ja työllisyyden myönteisen kehityksen kannalta. Niiden mukaan yrityksille on turvattava mahdollisuus toteuttaa suunnitellut suurinvestoinnit poliittisten päätösten avulla.
Kesän parhaat luontokohteet on valittu
Yle Luonto etsi kesän 2014 parasta luontokohdetta. Lukijat äänestivät kuuden finalistin joukosta voittajat.
Ehdotuksia kisaan sai lähettää heinäkuun loppuun mennessä. Paikan piti olla sellainen, että sinne voi kuka tahansa mennä retkelle, oli kyseessä sitten kansallismaisema tai lähiluontokohde.
Kohteen saattoi tehdä kiinnostavaksi henkeäsalpaavan kauniit maisemat, kulttuurihistoriallinen arvo, paikkaan liittyvä tarina tai jotain erityistä, mitä kohteessa voi tehdä.
Ylen luontotoimituksesta koottu raati valitsi lähetetyistä ehdotuksista jatkoon kuusi kohdetta, joista yle.fi/luonto -sivun lukijat valitsivat parhaat kohteet äänestyksessä.
Kiitos kaikille sadoille äänestykseen osallistuneille! Kisan tulos on selvä: Hossa sai 37%, Pallas-Ylläs 26% ja Koli 19% kaikista annetuista äänistä.
1. Hossan retkeilyalue, Hossanjärvi Suomussalmella
Hossanjärvi. Kuva: Kari Seppänen
Hossan retkeilyalue sijaitsee Suomussalmen kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
- Suomen kesä kauneimmillaan, näissä maisemissa ihmisen mieli lepää ja rauhoittuu, kirjoittaa kuvia lähettänyt ja Hossanjärveä parhaaksi luontokohteeksi ehdottanut **Kari Seppänen**.
Metsähallituksen [Hossan luontokeskuksen](http://www.luontoon.fi/palvelupisteet/luontokeskukset/hossa/Sivut/Default.aspx) mukaan Hossanjärvi  kuvastaa hyvin alueen kauneutta.
- Mielikuva Hossasta sisältää aina vesielementin, sanoo **Sirke Seppänen** Hossan luontokeskuksesta.
Tyypillistä Hossan järville on niiden kirkkaus. Järvien pohjissa on runsas katkakanta, jonka takia Hossasta voi saada upeita kalasaaliita. Kirkas vesi houkuttelee myös sukeltamaan. Öllörijärvi, suuri suppajärvi, onkin suosittu sukelluskohde.
Hossassa on kuljettu jo tuhansia vuosia
Hossan alueen tunnetuin nähtävyys ovat Värikallion kalliomaalaukset, jotka sijaitsevat muinoin käytetyn vesireitin varrella.  Maalaukset poikkeavat muista Suomen muinaismaalauksista, sillä pieniä, tikkumaisia hirvikuvioita ja omalaatuisia ihmishahmoja kolmionmuotoisine kasvoineen ei juuri tunneta muualla.
Värikallioita on käynyt ihastelemassa myös Leppävirralla asustava **Anssi Toivanen**, joka on kirjoittanut kalliomaalauksista [Retkipaikka.fi](http://retkipaikka.fi/vapaa/suomen-kolmanneksi-suurin-kalliomaalaus-hossan-varikallio-suomussalmi/) –sivustolla.
Anssi kertoo, että hän vuokrasi aikoinaan Hossasta kanootin ja innostui sillä reissulla melomisesta niin, että hankki seuraavana vuonna oman kanootin.  Anssin haaveissa on vielä joskus päästä Hossaan melomaan enemmänkin.
-	Hossan hiekkaperäiset rannat olivat tosi hienoja, aivan toisenlaisia kuin kotiseudullani, Anssi kertoo.
Hossa on retkeilijöiden suosiossa
Melomiselle onkin Hossassa hyvät mahdollisuudet, sillä reittejä on useita kymmeniä kilometrejä.
Hossan valttina on alueen monipuolisuus. Kirkkaiden järvien ja kalavesien lisäksi Hossassa on myös upeita mäntyharjuja ja vaaramaisemia.
Retkeilyalueella on hyvät patikointimahdollisuudet eri-ikäisille ja -kuntoisille vaeltajille, taukopaikkoja on useita. Alueen polut ovat kohtuullisen helppokulkuisia ja ne on hyvin merkitty.
Retkeilyalueella on ollut kesä-heinäkussa yhteensä jo noin 20 000 kävijää. Vuosittain alueella on noin 50 000 käyntikertaa, kesä ja syksy ovat sesonkiaikaa.
[Luontoon.fi: Hossan retkeilyalue](http://www.luontoon.fi/Retkikohteet/retkeilyalueet/hossa/Sivut/Default.aspx)
  [Hossanjärvi kartalla](https://www.google.com/maps/place/Hossanj%C3%A4rvi,+89920+Suomussalmi,+Suomi/@65.447693,29.5192574,13z/data=!4m2!3m1!1s0x442904dca807a563:0xb300c61f9ad9ccd9?hl=fi-FI)
2. Pallas-Yllästunturin kansallispuisto
Näkymä Laukukeron ja Taivaskeron väliltä. Kuva: Ari Laurén
Kisan kakkoseksi sijoittunut Pallas-Yllästunturin kansallispuisto sijaitsee Peräpohjolan, Metsä-Lapin ja Tunturi-Lapin rajamailla. Kansallispuiston tuntureilla ja metsissä kohtaavat eteläinen ja pohjoinen luonto. Alueelle tyypillistä ovat ylväät tunturit, luonnontilaiset metsät ja suot.
- Seudun maisemat ovat henkeäsalpaavat ja luonnossa riittää ihmeteltävää. Mieli rauhoittuu kun silmä näkee kauas, eikä tunturiin kiipeäminen maksa penniäkään. Kaupan päälle saa vielä liikunta-annoksen! hehkuttaa kohdetta ehdottanut **Ari Laurén**.
Korkein huippu on Pallastuntureiden 807 metriä korkea Taivaskero. Alueella on paljon erimittaisia retkeilyreittejä. Vaellusreiteistä suosituin on 55 km:n mittainen Hetta-Pallas-reitti.
[Luontoon.fi: Pallas-Yllästunturin kansallispuisto](http://www.luontoon.fi/Retkikohteet/kansallispuistot/pallasyllastunturi/Sivut/Default.aspx)
  [Pallas-Yllästuntuirin kansallispuisto kartalla](https://www.google.com/maps/place/Pallas-Yll%C3%A4stunturin+kansallispuisto/@68.0322585,24.3176965,10z/data=!4m2!3m1!1s0x0:0xde3268801bd987de?hl=fi-FI)
  [Yle Areena: Luonto lähellä retkeilee Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa](http://areena.yle.fi/tv/2038357)
  [Yle Areena: Luontoretki Pallastunturin maisemissa](http://areena.yle.fi/radio/1324794)
3. Kolin kansallispuisto, Laitosaari Lieksassa
Kolin kansallispuisto on yksi Suomen tunnetuimista kansallismaisemista. Ukko-Koli kohoaa 347 metriä merenpinnan ja 253 metriä Pielisen pinnan yläpuolelle. Taiteilijoiden suosimalla Kolilla on jylhien vaarojen lisäksi myös arvokkaita perinnemaisemia sekä rikas eläin- ja kasvilajisto.
Suomen viidenneksi suurimman järven Pielisen vesiltä löytyy haastetta myös melojille ja soutajille. Pielisen keskellä on kaksi poikkeuksellisen pitkää ja kapeaa saarta, Purjesaari ja Laitosaari, jotka valittiin kesäkuussa myös [Yle Uutisten viiden erityisen kauniin lomareitin](http://yle.fi/uutiset/lukijat_suosittelevat_luontokohteita_5_erityisen_kaunista_lomareittia_suomessa/7295956) joukkoon.
- Hieno hiekkaranta, upea näkymä Pielisjärven yli Kolin vaaroille, perustelee ehdotuksen anonyymisti lähettänyt lukija valintaansa. (Oheisen kuvan on ottanut nvainio/[Creative Commons](https://creativecommons.org/licenses/by/2.0/).)
[Luontoon.fi: Kolin kansallispuisto](http://www.luontoon.fi/retkikohteet/kansallispuistot/koli/Sivut/Default.aspx)
  [Laitosaari kartalla](https://www.google.com/maps/place/Laitosaari,+81590+Lieksa,+Suomi/@63.0464176,29.9366916,15z/data=!4m2!3m1!1s0x469c8b277ca84169:0xb4ad8882620760?hl=fi-FI)
  [Retkipaikka.fi: Pielisen hiekkasaaret](http://retkipaikka.fi/vapaa/pielisen-hiekkasaaret-toisenlainen-ja-vaikuttava-nakokulma-kolin-kansallispuistoon/)
Mörö pyyhkäisi alle 50 sekunnin - "En todellakaan arvannut"
Oskari Mörö ja Jussi Kanervo täyttivät mainiosti paikkansa 400 metrin aitojen alkuerissä yleisurheilun EM-kisoissa. Molemmat tekivät ennätyksensä ja selvittivät tiensä välieriin.
**ZÜRICH.** Oskari Mörö aloitti loistavasti urakkansa yleisurheilun EM-kisojen 400 metrin aitojen alkuerissä. Mörö päästeli alkuerissä ennätysvauhtiaan ja alitti ensimmäistä kertaa urallaan 50 sekunnin rajan.
Zürichin stadionin kellot pysähtyivät aikaan 49,97. Mörön aika riitti kaikkien erien kokonaistuloksissa 13. sijalle. Mörö raivasi tiensä EM-välieriin.
\- En todellakaan arvannut, että juoksisin alle 50 sekunnin. Aitatekniikkani ei ollut tänään kovinkaan hyvä, oli vähän hapuilevaa menoa. Taktisesti onnistunut juoksu, Mörö kuvaili.
\- 50 sekunnin rajan alitus on ollut pitkään haaveeni. Olen tiennyt sen tulevan, kun vain saan terveitä ja ehjiä kesiä. Minusta tuntuu, että muut ovat stressanneet sitä enemmän kuin minä, Mörö totesi.
\- Onneksi kävin eilen testaamassa tätä rataa ja varmistuin, että terävillä piikeillä pitää startata. Mutta juoksin jo Kuopiossa teräväpiikeillä. Jos vain on oivassa kunnossa, niin tällä radalla kulkee, Mörö sanoi.
Suomen miesaiturien aamupäivä oli vallan mainio. Myös Jussi Kanervo teki ennätysaikansa 50,35 ja selviytyi Mörön tavoin välieriin. Kanervo oli kaikkien erien yhteistuloksissa 18:s.
Räikkönen nousi jättituloilla F1-sarjan palkkakärkeen 
Ferrarille täksi kaudeksi siirtyneen Kimi Räikkösen palkkatulot nousivat hurjasti tallinvaihdon yhteydessä. 
F1-sarjan palkkatuloja keräävän
Business Book GP:n mukaan Kimi Räikkönen tienaa tästä kaudesta Ferrarilla 22
miljoonaa, jolla hän on kovapalkkaisin kuski yhdessä tallikaveri Fernando
Alonson ja Sebastian Vettelin kanssa. 
Vielä viime kaudella Räikkösen
palkka Lotuksella oli saman lähteen mukaan 3 miljoonaa euroa, joskaan summaan
ei laskettu menestymisbonuksia, joiden maksamisen kanssa [Räikkönen kertoi vuosi sitten 
 olleen vaikeuksia](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_lahdon_syy_lotus_ei_maksanut_palkkoja/6839789). 
Palkkalistalla neljäntenä on 20
miljoonalla Mercedesin Lewis Hamilton ennen Jenson Buttonia ja Nico Rosbergia,
joka johtaa MM-sarjaa 12 miljoonan tienesteillä. 
F1-huipulle noussut Valtteri
Bottas kuittaa tästä kaudesta miljoona euroa, kun tulokaskaudellaan hän sai 600 000
euroa. Vastaavasti suomalaisen jalkoihin jäänyt tallikaveri Felipe Massa saa neljä
miljoonaa. Bottas voikin odottaa tuntuvaa palkankorotusta tulevaisuudessa,
mikäli otteet jatkuvat samanlaisina. 
Hintalaatusuhde on kohdillaan myös Red Bullille siirtyneellä Daniel Ricciardolla, joka on voittanut kaksi kisaa ja on MM-sarjassa tallikaveri Vettelin edellä. Palkassa tämä ei kuitenkaan vielä näy, sillä aussi saa tästä kaudesta 750 000 euroa. 
**F1-sarjan palkkatulot 2014**
1. **Fernando Alonso** Ferrari **€22m**   
= **Kimi Raikkonen**	Ferrari	**€22m**   
=**Sebastian Vettel** Red Bull Racing **€22m**   
4. **Lewis Hamilton** Mercedes **€20m**   
5. **Jenson Button**	McLaren-Mercedes **€16m**   
6. **Nico Rosberg** Mercedes	**€12m**   
7. **Felipe Massa**	 Williams **€4m**   
= **Nico Hulkenberg**	Force India F1	**€4m**   
9. **Romain Grosjean**	Lotus F1 Team	**€3m**   
= **Pastor Maldonado**	Lotus F1 Team	**€3m**   
= **Sergio Perez**	 Force India F1	**€3m**   
12. **Adrian Sutil**	 Sauber	**€2m**   
13. **Kevin Magnuseen**	McLaren-Mercedes	**€1m**   
= **Valtteri Bottas**	Williams	**€1m**   
15. **Daniel Ricciardo**	Red Bull Racing	**€750,000**   
= **Jean-Eric Vergne**	Scuderia Toro Rosso **€750,000** 
Levoselle lähtöpassit perussuomalaisten ryhmäjohdosta
Kotkan valtuustoryhmä päätti erottamisesta tiukan äänestyksen jälkeen. Luottamuspulan taustalla ovat Levosen antamat kommentit puolueen ehdokasasettelusta.
Kotkan perussuomalaisten valtuustoryhmä vaihtaa puheenjohtajaa. Ryhmä päätti maanantaina vapauttaa ryhmäjohtaja Vesa Levosen tehtävästään tiukan äänestyksen jälkeen. Syynä oli luottamuspula.
Väliaikaisena ryhmäjohtajana toimiva Freddy van Wonterghem sanoo, että luottamuspula johtuu Levosen julkisuuteen antamista lausunnoista. Levonen on kritisoinut kovin sanoin puolueen ehdokasasettelua Kymen piirissä ensi kevään eduskuntavaaleja varten. Hänen tulkintansa mukaan ehdokasasettelussa on rikottu puolueen sääntöjä sekä vaalilakia. Hänen mielestään esimerkiksi istuvien kansanedustajien ei olisi pitänyt päästä suoraan ehdokkaiksi, vaan jäsenäänestyksen kautta.
Levonen on uhannut julkisesti eroavansa puolueesta, mikäli tehtyjä päätöksiä ei muuteta. Levonen totesi lehtihaastattelussa myös, että ottaa vastaan tarjouksia muista puolueista.
– Tämä kommentti oli ainakin itselleni liikaa. Rivivaltuutetun sanomana sen olisi voinut vielä jotenkin ymmärtää, mutta ei ryhmän puheenjohtajalta, sanoo Freddy van Wonterghem.
Vesa Levonen sanoo odottavansa, mitä syyskuun alussa kokoontuva perussuomalaisten puoluehallitus päättää ehdokasasettelusta. Jos aiempia päätöksiä ei muuteta, aikoo hän todennäköisesti erota puolueesta. Hän pitää mahdollisena oman valtuustoryhmän perustamista tai siirtymistä johonkin toiseen puolueeseen.
– Laillisuus ja oikeudenmukaisuus ovat puolueelle niin tärkeitä arvoja, joten en voi hyväksyä sääntöjen vastaista toimintaa. Jos vaihtaisin puoluetta, niin keskusta voisi olla sopiva. Sekin tekee oppositiopolitiikkaa. Tarjouksia muistakin ryhmistä on tullut, vakuuttaa Levonen.
SDP:n eduskuntaryhmä tukee Rinteen irtiottoja
Lappeenrannassa kesäkokoustaan pitänyt sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmä antaa tukea puolueen puheenjohtaja Antti Rinteen budjettiehdotuksille ja tuomitsee väkivallan Ukrainassa ja Gazassa.
SDP:n eduskuntaryhmä pitää kesäkokousjulkilausumassaan välttämättömänä puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinteen esittämiä takuueläkkeen kymmenen euron kuukausikorotusta ja eläketulovähennyksen korotusta.
Muissa hallituspuolueissa Rinteen ehdotukset ovat aiheuttaneet närää, koska niistä ei ole sovittu budjetin kehyksistä neuvotellessa.
SDP:n eduskuntaryhmän mukaan korotukset lisäävät eläkeläisten ostovoimaa. Ryhmä kiittelee myös esitettyä uutta verotuksen lapsivähennystä pieni- ja keskituloisille kotitalouksien ostovoimaa ja sitä kautta työllisyyttä parantavana toimena.
Kannanotossaan eduskuntaryhmä myös muun muassa tuomitsee Venäjän tuen Ukrainan separatisteille ja Gazan väkivaltaisuudet.
Saksan sijoittajaluottamus sukelsi odotuksia alemmas
ZEW-instituutti odottaa Saksan talouden kasvavan ennakoitua heikommin tänä vuonna. Talouden epävarmuutta on lisännyt erityisesti Ukrainan kriisi.
Saksalaisten sijoitusammattilaisten luottamus maan talouteen sukelsi odotuksia alemmas elokuussa. Luottamusta mittaava ZEW-indeksi putosi 8,6:een, kun se aiemmin oli 27,1. Indeksin odotettiin päätyvän lukuun 17.
– Taloustunnelmien heikkeneminen liittyy todennäköisesti käynnissä oleviin geopoliittisiin jännitteisiin, joilla on vaikutuksia Saksan talouteen, indeksiä julkaiseva ZEW-instituutti kertoo.
Talouden epävarmuutta on viime aikoina lisännyt erityisesti Ukrainan kriisi. EU ja Yhdysvallat ovat tiukentaneet Venäjään kohdistettuja pakotteita, ja Venäjä on puolestaan asettanut vastapakotteita.
ZEW-insituutti odottaakin Saksan talouskasvun olevan aiemmin odotettua heikompaa tänä vuonna.
Saksan näkymillä on vaikutusta laajemminkin, sillä se on Euroopan suurin talous. Saksa on myös tärkeä kauppakumppani Suomelle.
Interfax: Valion Pietarin-toimistossa ratsia – paikalla aseistettuja erikoisjoukkoja
Etsinnän kerrotaan liittyvän rikostutkintaan.
Suomalaisen meijeriyritys Valion Pietarin-toimistossa on meneillään ratsia, kertoo venäläinen uutistoimisto Interfax. Uutistoimiston poliisilähteen mukaan etsinnät liittyvät rikostutkintaan. Toimisto, johon tutkinta kohdistuu, sijaitsee Primorski-kadulla.
Yrityksen työntekijöiden toimia on rajoitettu.
Fontanka.fi-sivuston mukaan paikalla on poliisin tutkijoita sekä aseistettuja poliisin erikoisjoukkoja.
Valio selvittää parhaillaan asiaa. Yhtiön viestinnän mukaan Valio on tällä hetkellä uutistietojen varassa.
Valion Pietarin-toimistosta kerrottiin Yle Uutisille iltapäivällä ainoastaan, että Venäjän Valio ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa virallisesti.
Venäjä määräsi viime viikolla vastapakotteita maille, jotka ovat määränneet Venäjälle taloudellisia pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi. Venäjän määräämät tuontikiellot ja -rajoitukset koskevat muun muassa Yhdysvaltain ja EU:n hedelmiä, vihanneksia, lihaa, kalaa, maitoa ja meijerituotteita. 
Hanna-Maari Latvala rutisti jatkoon ja uuteen ennätykseen
Latvala juoksi kolmanneksi 100 metrin alkuerässä ajalla 11,30. Sijoitus toi paikan välierässä. Katso juoksu ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Hanna-Maari Latvala rynnisti väkevästi kolmanneksi naisten 100 metrin alkuerässä ja paransi ennätystään lukemiin 11,30.
Hän varmisti samalla paikkansa välierässä, sillä mukaan pääsee joka erästä neljä parasta ja neljä urheilijaa aikavertailun perusteella.
Parannettavaa Latvalan suoritukseen jäi, sillä lähtö oli kilpakumppaneihin verratuna vaisu.
Latvala kuitenkin rynnisti vahvasti kärkinaisten rinnalle ja oli lopussa totutun vahva.
**100 m, alkuerät**
**1 erä**   
Mujinga Kambundji    SUI  11,32 Q   
T. Lofamakanda Pinto GER  11,41 Q   
Andreea Ograzeanu    ROM  11,45 Q   
Jamile Samuel        NED  11,46 Q
**2  erä  
**Dafne Schippers      NED  11,10 Q   
Desiree Henry        GBR  11,21 Q   
Ayodele Ikuesan      FRA  11,32 Q   
Lina Grincikaite     LTU  11,51   
Q Amy Foster           IRL  11,51 q
**3 erä**   
Verena Sailer        GER 11,25 Q   
Asha Philip          GBR 11,28 Q   
**Hanna-Maari Latvala  FIN 11,30 Q   
**Inna Eftimova        BUL 11,42 Q   
Olesia Povh          UKR 11,43 q
**4  erä**  
Myriam Soumare       FRA 11,03 Q   
Ezinne Okparaebo     NOR 11,24 Q   
Natalia Pohrebnjak   UKR 11,37 Q   
Audrey Alloh         ITA 11,44 Q   
Yeoryia Kokloni      GRE 11,46 q
**5  erä**  
Ivet Lalova          BUL 11,17 Q   
Ashleigh Nelson      GBR 11,19 Q   
Celine Distel-Bonnet FRA 11,25 Q   
Rebekka Haase        GER 11,35 Q   
Irene Siragusa       ITA 11,47 q
Yrityssparraus kasvattaa rohkeiden markkinoita
Lähes 350 yritystä haki tänä vuonna mukaan valtakunnalliseen kasvuyrityskilpailuun, jonka finalistit pääsevät esittelemään suunnitelmiaan kokeneille yritysjohtajille.
Valtakunnallisen kasvuyrittäjyyskilpailun ja palaute- ja kannustusprosessin [finaalissa on 60 yritystä](http://www.kasvuopen.fi/blogi/kasvu-open-2014-finalistit) eri puolilta Suomea. Yritykset kisaavat kokeneiden yritysjohtajien palautteesta ja sparrauksesta esitellen kasvusuunnitelmiaan heille.
[Kasvu Open](http://www.kasvuopen.fi/) hyödyntää Keski-Suomessa alueen yritysten ja yliopiston yhteistyössä kehitetyn yrityksen kasvuun kiihdyttävää mallia. Sähkölämmitysjärjestelmiä teollisuudelle yli 20 maahan toimittava kajaanilainen [Planray Oy](http://www.planray.com/fi/etusivu/) on yksi finalisteista, joka tavoittelee kansainvälistä kasvua.
– Ei voi kieltää, että vaatii rohkeuttakin lähteä mukaan tällaiseen, mutta isoin askel on jo otettu, kun pienenä firmana olemme avanneet ovia kansainvälisille markkinoille. Olemme käyttäneet siihen paljon aikaa ja rahaa, kertoo toimitusjohtaja Toni Piirainen.
– En kuvittelekaan, että suunnitelmamme olisi täydellinen, ja odotan kansainvälistymisen konkareilta kovaakin palautetta. Ylpeys ei siitä kolahda, vaan se on meille mahdollisuus korjata suunnitelmaa ja toimintaamme.
Pienet purot isoksi virraksi
Planray Oy:n toimitusjohtaja Toni Piirainen kertoo, että kasvuyrityskilpailussa esitelty kansainvälistymisen suunnitelma olisi yrityksen käytössä ilman kilpailuakin.
– Odotan, että pääsen keskustelemaan kokeneiden konkareiden kanssa, joilla on kovaa kokemusta kansainvälisestä teollisuusbisneksestä. Olemme jo tehneet jonkin verran kauppaa Keski-Eurooppaan, Japaniin, Kanadaan ja Brasiliaan, ja meillä on hyvät lähdöt tekemiselle.
Odotan, että pääsen keskustelemaan kokeneiden konkareiden kanssa.
– Tavoite on avata näitä olemassa olevia myyntikanavia enemmän, ja saada kasvua aikaan sen kautta.
Kasvuyrittäjyyskilpailun tavoitteena on kannustaa kasvuun erityisesti Planrayn tapaisia, jo toimivia yrityksiä.
– Vakiintuneidenkin yritysten tulee uskaltaa tavoitella rohkeasti kasvua, verkottua ja kehittää totuttua toimintaa, kommentoi puolestaan kilpailun tuomaristossa istunut Vallila Interiorin hallituksen puheenjohtaja Anne Berner.
Kasvuyritykset, sparraajat, bisnesenkelit ja yritysjohtajat kokoontuvat [finaalitapahtumaan](http://www.kasvuopen.fi/kasvu-open-finaali/) lokakuun loppupuolella.
Ambulanssi ja henkilöauto kolaroivat Siilinjärvellä – yksi kuoli
Menehtynyt henkilö on henkilöauton kuljettaja. Kaksi henkilöä loukkaantui lisäksi lievästi ambulanssissa.
Yksi henkilö on menehtynyt henkilöauton ja ambulanssin välisessä kolarissa puoliltapäivin Siilinjärvellä valtatie viidellä.
Hälytysajossa ollut ambulanssi oli ajamassa Iisalmesta etelän suuntaan, kun henkilöauto törmäsi siihen. Ambulanssi oli ohitustilantessa vastaantulevien kaistalla, eikä henkilöauton kuljettaja jostain syystä huomannut autoa. Ambulanssi ei pystynyt väistämään tilanteessa ja autot törmäsivät nokakkain.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle. Kuljettaja oli 80-vuotias pielavetinen nainen. Ambulanssissa loukkaantui lievästi kaksi henkilöä. Ambulanssin kyydissä ollut potilas ei loukkaantunut kolarissa.
Tapahtuma-aikaan satoi rankasti. Poliisi ja tutkijalautakunta selvittävät asiaa. Tapahtumaa tutkitaan molempien ajoneuvojen kuljettajien osalta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Onnettomuuspaikka on raivattu ja liikenne kulkee normaalisti.
_klo 14:04: Tekstiä on täydennetty poliisin jatkotiedotteen perusteella._
Legia valittaa kabinettipäätöksestä 
Mestarien liigan jatkopaikasta käydään yhä kädenvääntöä kabinetissa. 
Legia Varsovan on valittanut
jalkapalloliitto Uefalle päätöksestä, jonka myötä Celtic eteni jatkoon
Mestarien liigan viimeiselle karsintakierrokselle. Uefa käsittelee valituksen
keskiviikkona. 
Legia voitti Teemu Pukin edustaman Celticin
kolmannella kierroksella yhteismaalein 6-1, mutta joukkue peluutti toisessa
osassa vaihtomies Bartosz Bereszynskiä, joka oli pelikiellossa. 
Näin ollen Legian toisen osan
2-0-voitton muuttui 0-3-tappioksi, jonka myötä Celtic eteni jatkoon
yhteismaalein 4-4. 
Tämän hetkisen tiedon mukaan Celtic
kohtaa Mestarien liigan viimeisellä kierroksella NK Mariborin 20. päivä
elokuuta, kun taas Legia saa Eurooppa-liigassa vastaansa Aktoben. 
Sijaisvanhemmat käräjillä lasten pahoinpitelyistä
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa alkoi tiistaina oikeudenkäynti, jossa sijaisvanhempia syytetään kahden lapsen pahoinpitelyistä. Toista vanhempaa syytetään lähes kahdestakymmenestä eri teosta, joissa on käytetty joko henkistä tai ruumiillista väkivaltaa.
Jutussa syytettyinä ovat sijaisvanhempina toimineet nainen ja mies, joiden luona sisarukset ovat asuneet. Lapset ovat olleet tekojen aikana alle 10-vuotiaita. Perheessä on ollut myös muita sijaislapsia.
Syytteiden teonkuvauslista on pitkä. Naisen saamassa pahoinpitelysyytteessä on mainittu lähes 20 erilaista vanhempaan sisarukseen kohdistuvaa tekoa, joiden syyttäjä on katsonut vahingoittaneen lapsen terveyttä.
Teoilla nainen on muun muassa aiheuttanut lapselle paleltumisvammoja ja sähköiskuja. Lisäksi naista syytetään lapsen eristämisestä, pakottamisesta ja nälissään pitämisestä. Lapsen on todettu olleen sairaalahoitoa vaatineessa erittäin huonossa psyykkisessä kunnossa.
Toista sisarusta naisen katsotaan myös kohdelleen kaltoin, vaikka tekokertoja on huomattavasti vähemmän.
Lasten toisena sijaisvanhempana ollutta miestä syytetään vanhemman sisaruksen pahoinpitelystä. Teonkuvauksen mukaan mies on paitsi lyönyt lasta myös aiheuttanut tälle palovammoja.
Syyttäjä vaatii naiselle vankeusrangaistusta ja miehelle tuntuvaa sakkorangaistusta tai lyhyttä vankeusrangaistusta. Jutun käsittely jatkuu kolme päivää.
Takavuosien kuulamörssärilta kehuja Kankaalle - "Artussa on potentiaalia"
Kokenut takavuosien arvokisafinalisti Tepa Reinikainen on varma, että Arttu Kangas kannatti lähettää EM-kisoihin.
Tepa Reinikainen seurasi Arttu Kankaan EM-debyyttiä silmä kovana. Kokenut mörssäri näki nuoren lupauksenotteissa paljon hyvää, mutta toki hieman myös parannettavaa.
\- Tulos oli nousujohteinen, mutta toisaalta ehkä Arttu olisi voinut lähteä rohkeammin työntämään,  2007 uransa päättänyt Reinikainen pohti.
Reinikaisen oman uran huipennus tapahtui Pariisin MM-ringissä 2003. Tuloksena on kuudes sija. Kaksi vuotta myöhemmin Helsingissiä Kangasniemen Kalsketta edustava mies pukkasi sijalle 10.
\- On kova paikka lähteä ensimmäiseen arvokisaan. Ja Arttu oli yksin. Toistakymmentä vuotta sitten meitä oli kovia kuulamiehiä pilvin pimein ja totuimme kovaan kilpailemiseen, Reinikainen muistuttaa.
Reinikainen seuraa yleisurheilua nykyisin penkkiurheilijan silmin. Kilpailu-ura päättyi 30-vuotiaana erilaisiin vaivoihin.
\- Niin paljon erilaiset vaivat painoivat, ettei lopetuspäätös jäänyt kaihertaan, Metsäpohjanmaan MHY:n metsäneuvojana nykyisin työskentelevä Reinikainen sanoo.
20 metrin kalkkiviiviivalla ei sitten Reinikaisen päivien ole ollut ruuhkaa. Kangas on työntänyt haamurajan yli harjoituksissa, mutta 20 metrin kerhon jäsenyyskriteeri on vailla täyttymystä.
\- Pitkäjänteisyyttä se vaatii. Välillä tuntuu, ettei raja lähene millään, joten uskoa se kysyy. Ja fyysisesti ja psyykkisesti oikeanlaisen tyypin. Arttuun verrattuna itselläni oli tosiaan se etu, että meitä oli monta kaveria kannustamassa toinen toistamme, Reinikainen muistuttaa.
[Arttu Kankaan tie katkesi karsintoihin - katso kaikki työnnöt](http://yle.fi/urheilu/arttu_kankaan_tie_katkesi_karsintoihin_-_katso_kaikki_tyonnot/7406402) 
Mörö täydensi aiturien upeat alkuerät - molemmat juoksivat välieriin
Oskari Mörö juoksi 400 metrin aitojen viimeisessä alkuerässä ennätyksensä ja selvisi välierään. Katso Mörön ja Kanervon juoksut kuvia klikkaamalla.  
Oskari Mörö juoksi upeasti neljänneksi 400 metrin aitojen alkuerässään ja selvitti tiensä välierään sijoittumalla neljänneksi.
Mörö paineli aidatun ratakierroksen aikaan 49,97, joka on miehen uusi ennätys.
Nuorten aiturien huippupäivän täydensi Jussi Kanervo, joka juoksi alkuerässään oman ennätyksensä 50,35. Kanervo oli aikavertailun toiseksi nopein, kun neljä otettiin ajan perusteella jatkoon.
**400 m aj, alkuerät**
**1 erä**  
1. Denis Kudrjavtsev  
RUS  49,05 Q   
2. Varg
Königsmark     GER  49,46 Q   
3. Yoan Decimus        FRA 
49,60 Q   
4. Michal Broz        
CZE  49,90 Q   
5. Stef Vanhaeren      BEL 
49,98 q   
6. **Jussi Kanervo      
FIN  50,35 q** 
**2 erä **  
1. Thomas Barr        
IRL  49,79 Q   
2. Felix Franz         GER 
50,23 Q   
3. Mate Koroknai      
HUN  50,33 Q   
4. Oleg Mironov        RUS 
50,78 Q
**3  erä**  
1. Rasmus Mägi         EST 49,72 Q   
2. Patryk Dobek        POL 49,73 Q   
3. Sebastian Rodger    GBR
49,88 Q   
4. Leonardo Capotosti  ITA 50,45
Q 
**4  erä**  
1. Niall
Flannery      GBR 49,77 Q   
2. Emir
Bekric         CRO 49,82 Q   
3. Timofei
Tshalji     RUS 49,92 Q   
4. **Oskari
Mörö         FIN 49,97 Q**   
5. Denis
Netshyporenko UKR 50,63 q
**5  erä**  
1. Kariem
Hussein    SUI  49,70 Q   
2. Michael Bultheel  BEL  50,18
Q   
3. Tom Burton        GBR  50,47 Q   
4. Janis Baltuss     LAT 
50,89 Q
Pontuksen ja Lauritsalan koulun sekä Myllymäen päiväkodin rakentamiskustannukset nousevat
Lopulliset rakennuskustannukset selviävät urakkakilpailutuksen jälkeen.
Pontuksen ja Lauritsalan koulun sekä Myllymäen päiväkodin rakentamiskustannusarviot nousevat.
Pontuksen koulun kustannusarvio kasvoi 600 000 euroa, johtuen koulun yhteyteen tulevasta suuremmasta liikuntasalista.
– Liikuntasalista halutaan tehdä sellainen, että se palvelee myös aikuisia, kertoo Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg.
Pontuksen koulun on tarkoitus avautua vuoden 2017 alussa.
Lauritsalan koulun kustannusarvio nousi 900 000 euroa, johtuen osittain nuorisotoimen tilatarpeista. Myös esiopetusta varten tarvitaan lisää tilaa.
Lauritsalan koulun uusien tilojen on tarkoitus olla käytössä vuoden 2017 alusta alkaen.
Myllymäen päiväkodin kustannusarvio nousi 400 000 euroa, sillä myös päiväkoti rakennetaan aiottua suuremmaksi. Päiväkodin on määrä olla käytössä heinäkuussa 2016.
Lopulliset rakennuskustannukset selviävät urakkakilpailutuksen jälkeen.
Poliisijohtoa arvostellut konstaapeli: En kommentoi vielä
Rajusti poliisijohtoa Facebook-kirjoituksessaan arvostellut vanhempi konstaapeli ei halua tässä vaiheessa kommentoida tapausta. Hän vakuuttaa, että arvostelun kimmokkeena ollut rikostapaus on todellinen.
Poliisijohtoa sosiaalisessa mediassa kovin sanoin kritisoinut poliisimies ei halua toistaiseksi kommentoida asiaa.
Kankaanpääläinen vanhempi konstaapeli Jorma Lepistö arvosteli kirjoituksessaan sekä sisäministeri Päivi Räsästä että poliisiylijohtaja Mikko Paateroa poliisin vähenevistä resursseista. Samalla hän julkaisi kuvan viestistä, jonka mukaan poliisipartio joutui kahden miehen voimin piirittämään aseella vaimoaan uhannuta miestä.
– En halua kommentoida asiaa vielä tässä vaiheessa. Viestissäni kuvattu rikostapaus on todellinen, mutta en voi sitäkään kommentoida enempää, Lepistö toteaa.
Vanhempana konstaapelina toimiva Jorma Lepistö on entinen Kankaanpään kaupunginvaltuustonpuheenjohtaja ja keskustan eduskuntavaaliehdokas.
Oona Sormusen karsintakisa jäi pettymykseksi - katso kaikki heitot
Naisten keihään ainoa suomalaisedustaja jäi karsintaryhmänsä viimeiseksi.
Oona Sormusen karsintakisa Zürichin EM-kisojen naisten keihäässä sujui todella nihkeästi. Tulokseksi jäi 51,46 ja Sormunen on ensimmäisen karsintaryhmän viimeinen.
Sormunen heitti tuloksen avausheitolla ja astui kaksi seuraavaa yritystään yli. Heitot jäivät alle 50 metriin.
Tornionjoen lohikuolemien virustutkimukset jatkuvat
Tähän mennessä valmistuneista tutkimuksista ei ole löytynyt kalakuolemia selittäviä viruksia. Evira jatkaa tutkimuksia ja toivoo edelleen näytteitä sairastuneista lohista.
Tornionjoen lohikuolemien selvittelyä jatketaan. Osa sairaista lohista otetuista virustutkimuksista on valmistunut, eikä niistä ole löytynyt viruksia.
– Yhdestä kalasta on löytynyt kiduskuolion aiheuttama lämpimän veden bakteeri, mutta se ei selitä kaikkia lohikuolemia, sillä ne alkoivat jo viileän veden aikaan, erikoistutkija Perttu Koski Elintarvikevirasto Evirasta sanoo.
Evira jatkaa virustutkimuksia ja toivoo edelleen näytteitä sairastuneista lohista.
Pohjois-Savossa ennätyskesä: Hellepäiviä 43
Superhellepäiviä eli yli 30 asteen lämpötiloja mitattiin maakunnassa viitenä päivänä heinäkuussa. Maakunnan lämpöennätys, 31,5 astetta, mitattiin Varkaudessa.
Hellettä on tänä kesänä piisannut myös Pohjois-Savossa poikkeuksellisen paljon. Koko kesän eli touko-elokuun yhteenlasketuissa hellepäivissä tämä kesä päihittää jopa ennätyslämpimän vuoden 2010.
Silloin hellepäiviä oli neljän kuukauden aikana yhteensä 41, tänä vuonna 43. Superhellepäiviä eli yli 30 asteen lämpötiloja oli vuonna 2010 jopa kymmenen. Tänä vuonna niin korkeisiin lämpötiloihin yllettiin vain heinäkuussa, jolloin superhellepäiviä oli viisi.
Varkaudessa on ollut koko kesän aikana toukokuusta alkaen lähes 40 hellepäivää ja siellä Kosulanniemellä mitattiin maakunnan kesän lämpöennätys 31,5 astetta. Kuopiossakin hellepäiviä oli kesällä 33 ja elohopea kipusi korkeimmillaan 30,1 asteeseen.
Stubb: Budjettiriiheen jää vain vähän puitavaa
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kuvailee valmisteilla olevaa budjettia toimeenpanobudjetuksi, joka perustuu pääosin jo tehtyihin päätöksiin.
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan ensi vuodelle tekeillä oleva budjetti on kolmelle pilarille perustuva toimeenpanobudjetti, joka perustuu jo tehdyille kehyspäätöksille, rakenneuudistukselle ja hallitusohjelmalle.
Stubb sanoo budjettiriihessä tehtävien muutosten olevan promilleluokkaa.
\- 99,5 prosenttia tästä budjetista on jo käytännössä paketissa ja tulee annettuna, Stubb toteaa.
Stubb vaatii hallituksen budjettineuvotteluihin tiukkaa talouskuria. Stubb ei sulje kuitenkaan pois mahdollisuutta, että Venäjän elintarvikepakotteiden vuoksi maataloudelle voitaisiin myöntää lisätukia.
Oulun pysäköintiluolaston louhinnat lähes valmiit, hissikuiluja viimeistellään
Louhejätteiden kuljetukset vähenevät kaupungin keskustassa merkittävästi. Seuraavaksi alkaa torinrannan ajoyhteyden rakentaminen, minkä vuoksi työmaaliikenne on siirretty kulkemaan Hallituskadun kautta.
Oulun maanalaisen pysäköintiluolaston, Kivisydämen, suurimmat louhintatyöt ovat lähes valmiit. Varsinainen pysäköintilaitos on louhinnan puolesta valmis ja työn alla ovat enää pysty-yhteydet. 
Työmaakuljetusten määrä vähenee kaupungin keskustassa selvästi.
\- Työmaakuljetukset on siirretty kulkemaan Hallituskadun kautta, sillä seuraavaksi alkaa torinrannan ajoneuvoyhteyden rakentaminen, kertoo projektipäällikkö Juha Isoherranen Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista.
Kivisydämen viimeinen pamaus tulee tärähtämään Isoherrasen mukaan vuodenvaihteen tienoilla Kauppurienkadulla, ravintola Jumprun edessä. Kauppurienkatu 8:n kohdalle tehdään viimeinen puhkaisu maan pintaan.
Keskusta mullistuksen kourissa
Keskustan rakennustyöt näkyvät enemmän ja enemmän liikenteessä ja toiminnoissa.
Kivisydämen rakentaminen on vain yksi osa suurta kokonaisuutta, jossa Oulun keskustaa uudistetaan isolla kädellä. Pysäköintiluolaston rakentaminen laittoi aluelle myös kaksi suurta kauppakeskushanketta.
Mittavat rakennustyöt kysyvät hermoja kaupunkilaisilta, tietää Juha Isoherranen.
\- Keskustan rakennustyöt näkyvät enemmän ja enemmän liikenteessä ja toiminnoissa, kun infraa parannetaan. Tehdään esimerkiksi uusia katuja ja kehitetään kunnallistekniikkaa.
Vaikka mullistukset ovat isoja, on palautetta tullut kansalaislta Isoherrasen mukaan varsin maltillisesti.
\- Positiivistakin palautetta saa toki lähettää, hän vinkkaa.
Kivisydän on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden kuluttua.
"Muutaman vuoden päästä mennään finaaliin ja kirkkaasti"
Jussi Kanervo juoksi uuden ennätyksensä 400 metrin aidoissa Zürichin EM-areenalla. Nuorukainen onnistui nivusvaivoista huolimatta.
Jussi Kanervo juoksi uuteen ennätykseensä 400 metrin aidoissa ja lukemiin 50,35 Zürichin EM-kisojen alkuerässään.
Nuorukaisella oli paljon aihetta tyytyväisyyteen, vaikka jäikin eränsä kuudenneksi.
\- Muutaman päänahan olisi voinut vielä ottaa. Mutta aina kun ennätys tulee, ja varsinkin tällaisen kauden jälkeen, ei voi olla muuta kuin tyytyväinen, Kanervo sanoi Yle Urheilulle.
\- Rymi meni ensimmäistä kertaa, kuten suunniteltu eli ensimmäiselle viidelle aidalle 13 askelta, kaksi aitaa 14 ja loput 15.
Itseluottamuksesta Kanervon nousu huipun tuntumaan ei jää kiinni.
\- On vielä vähän sätkimistä tuo meikäläisen meno. Kun katsotaan muutama vuosi eteenpäin, mennään finaaliin ja kirkkaasti.
Myrskyn kaatamia puita korjataan Kuopion metsissä
Metsäkoneet työskentelevät kahden viikon ajan enimmäkseen kaupungin pohjoispuolella. Alueella liikkumista tulee välttää.
Toissaviikkoisen Helena-myrskyn kaatamien puiden korjaus aloitetaan Kuopion metsissä.
Kuopiossa puita kaatui erityisesti Päivärannan, Puijon itärinteen, Sorsasalon ja Paasisalon alueilla. Puita kaatui niin virkistysmetsissä kuin luonnonsuojelualueillakin. Ulkoilureiteille ja luontopoluille kaatuneet puut on jo katkottu ja siirretty syrjään reiteiltä.
Puut korjataan tällä ja ensi viikolla metsäkoneilla. Alueella liikkumista tulee turvallisuussyistä välttää. 
Video: Tandemhyppy taivaalta - Katso huikea 3000 metrin pudotus
Toimittajamme hyppäsi tandemhypyn laskuvarjolla. Huikea hyppy tallentui tandemhyppymestarin kädessä olevalle videokameralle.
Yle Etelä-Karjalan toimittaja Klaudia Käkelä toteutti pitkäaikaisen haaveensa, kun hän hyppäsi laskuvarjohypyn kolmesta kilometristä. Yksin Käkelän ei onneksi tarvinut hypätä, vaan hänen selkäänsä köytettiin kokenut tandemhyppääjä Olli-Pekka Luomajoki.
Matka taivaalle taitettiin 1960-luvun puolivälissä rakennetulla koneella, joka on Luomajoen sanojen mukaan "uutta vastaavassa kunnossa". Moottorissa tosin on enemmän tehoja kuin viisikymmentä vuotta sitten. Hyppykorkeuteen päästiin noin parinkymmenen minuutin nousun jälkeen.
Tandemhypyssä varsinaisen työn tekee "mestari" eli hyvin kokenut laskuvarjohyppääjä, joka on saanut erityisen koulutuksen tandemhyppyyn. Mestari ponnistaa itsensä ja kyytiläisen koneesta ja vatsaa kouraiseva pudotus voi alkaa.
Vapaapudotus kestää alle minuutin, jonka jälkeen laskuvarjo avataan ja leijaillaan parin kilometrin matka takaisin maan pinnalle. Mestari antaa yleensä myös hyppääjän kokeilla laskuvarjon ohjaamista.
Cheekin stadikkakeikka lukuina – näin spektaakkeli tehdään
Cheek vie stadikalle muun muassa 30 rekkaa.
**Cheekin** historialliset Olympiastadionin keikat vaativat runsaasti järjestelyjä ja tavaraa, koska suosikkiräppäri aikoo järjestää sellaiset bileet, joita Suomessa ei ole ennen nähty.
\- Cheekin keikka vaatii 30 rekallista tavaraa, 3000 kahdeksan tunnin työpäivää, 300 järjestysmiestä per keikka, seitsemän generaattoria tuottamaan sähköt, yli 100 kilometriä kaapelia, 600 neliömetriä led-seinää, 800 valaisinta, noin 1,5 kilometriä turva-aitaa ja 150 bajamajaa, konsertin promoottori **Jake Hannula** Warner Music Liveltä kertoo YleX:lle.
Superkeikkojen jälkeen tauolle jäävä Cheek fiittaa **Uniikin** _Lapiolla päähän_ -musavideolla, joka julkaistaan perjantaina 15. elokuuta. Cheek itse julkaisi tuoreimman[Cheek: Tätä on flexaaminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217574)
Cheekin jättikonsertit järjestetään 22. ja 23. elokuuta.
**Lue myös: [Cheek: Pahimpaan on varauduttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217566)**
**Katso alta, miltä meininki näytti Cheekin toistaiseksi viimeisellä festarikeikalla Blockfesteillä.**
**Lähteet:** YleX, Instagram
Ensimmäinen Ebola-tartunnan saanut eurooppalainen kuoli
Espanjalainen 75-vuotias pappi kuoli sairaalassa.
Ensimmäinen eurooppalainen Ebola-viruksen sairastuttama ihminen on kuollut. Espanjalainen 75-vuotias pappi Miguel Pajares sai tartunnan ollessaan Liberiassa järjestötyössä.
Pajares tuotiin Espanjaan hoitoon, mutta hän kuoli sairaalassa tänään tiistaina, kertoi Madridin terveysviranomaisten tiedottaja. Vielä viime viikon lopulla Espanjan terveysviranomaiset kertoivat Pajaresin voinnin parantuneen.
Espanjan terveysministeriö kertoi eilen, että se sai viikonloppuna pappia varten ZMapp-lääkettä. Yhdysvaltalainen lääke on vielä kokeiluvaiheessa. Madridilainen sairaala ei kuitenkaan tiistaina kertonut, oliko potilasta hoidettu lääkkeellä vai ei.
Sairaalalähde kertoi tietojaan nimettömänä, koska sairaalan sääntöjen mukaan henkilökunta ei saa paljastaa henkilöllisyyttään.
Yhteensä Ebola-virus on tappanut yli tuhat ihmistä, pääasiassa Länsi-Afrikassa. Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti tänään, että Ebola-potilaille on eettistä antaa kokeellisia hoitoja, joiden vaikutuksista tai sivuvaikutuksista ei vielä ole tietoa.
– Asiantuntijapaneeli on yhtä mieltä siitä, että testausvaiheessa olevia hoitoja voidaan käyttää potilaiden hoidossa ja taudin ehkäisyssä – erityisesti tämän epidemian aikana, tiettyjen ehtojen täyttyessä, maailman terveysjärjestö WHO sanoi tiedotteessa.
Kesämökki roihusi Hartolassa
Hartolassa paloi tiistaina aamupäivällä pieni kesämökki. Pelastuslaitos ei ehtinyt pelastaa rakennusta, vaan se tuhoutui kokonaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palavalle kesämökille Hartolaan siinä vaiheessa, kun mökki roihusi jo ilmiliekeissä. Palo oli havaittu vastarannalta.
Hartolan Hietajärven rannalla sijainnut arviolta 30 neliön kokoinen kesämökki paloi täysin poroksi. Pelastuslaitos oli ennen puolta päivää tekemässä jälkisammutustöitä paikalla.
Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut.
_Muokattu 12.8.2014: Korjattu järven nimi._
Kanervo aitoi rohkeasti omaan ennätykseensä EM-aidoissa - katso video
Jussi Kanervo paineli alkueränsä kuudenneksi ja joutuu aikavertailuun. Katso Kanervon juoksu kuvaa klikkaamalla.
Jussi Kanervo juoksi oman ennätyksensä 50,35 400 metrin aidoissa ja sijoittui alkueränsä kuudenneksi.
Eristä neljä parasta menee suoraan välierään ja neljä pääsee mukaan aikavertailun perusteella. Kanervon erä oli kovatasoinen, sillä viisi juoksijaa alitti 50 sekuntia.
Suomen Oskari Mörö kisaa vielä neljännessä alkuerässä.
Toriparkkityömaa on edennyt pintaan Lahdessa
Pysäköintilaitos Lahden torin alle saa päälleen jo kivikatetta. Toriruudusta tulee Lahdessa suurempi kuin ennen, neljä metriä kanttiinsa. Kivityöt ovat alkaneet ja myllytetyt sekä putsatut vanhat noppakivet kilkutetaan paikoilleen käsityönä neljän, viiden tulevan kuukauden aikana.
Lahden tori on saamassa kivipintansa takaisin. Vanhoja noppakiviä on alettu asentaa takaisin paikoilleen ja tori saa syksyn aikana myös puuistutuksia Aleksanterinkadun varteen.
Kivien naputtelu kymmenen ja puolen tuhannen neliön torin alueelle on iso urakka. Vastaava mestari Jouko Soidinaho kertoo, että syksyn aikana myös torin päälle parkista nousevat porrashuoneet saavat sinkkipeltipinnoitteen ja torille nousee myös pari uutta rakennusta.
Lahden torista tulee hieman entistä tasaisempi. Vesi ei kuitenkaan torilla seiso, sillä pinnassa on yli kahden metrin kaato Torikadulta Marolankadun kulmaan.
Maan alle jää mittava määrä sekä pysäköintilaa, että modernia tekniikkaa, kuten kilometreittäin sähkökaapelia.
Myös tulevan toriparkin pääsisäänkäynti, Rauhankadun ajoramppi, valmistuu muutaman viikon sisällä. Sen jälkeen torin alle pääsee jo ajamaan.
Rauhankadun rampin lisäksi toriparkissa on varaus viidelle muulle ajoyhteydelle tulevaisuudessa.
Kuorma-autot ajavat parhaillaan torille muun muassa noppakiviä sitä mukaa kuin päällystäminen edistyy. Myös lecasoraa ja masuunihiekkaa, jotka eivät jäädy pakkasissakaan, ajetaan paikalle vielä tuhansia kuutioita.
Hukkakaurat valtaa ensi vuonna myös elokuvateattereita
Suupohjan ammatti-instituutin opettaja Tomi Saarijärvi toteuttaa kesälomallaan pitkäaikaista haavettaan. Kuvausvaiheessa on pitkä draamaelokuva, joka toteutetaan talkoohengellä. Elokuva saa ensi-iltansa syksyllä 2015.
Kortesjärven Tuomaala on toiminut loppukesän ajan kuvauspaikkana pitkälle draamaelokuvalle. Suupohjan ammatti-instituutissa videotuotannon opettajana toimivan Tomi Saarijärven Hukkakaurat-elokuvaa on kuvattu tähän mennessä kahdeksana päivänä ja kuvauksia jatketaan myöhemmin syksyllä vielä muutaman päivän ajan. 
Hukkakaurat-elokuvan päähenkilö Jari karkaa elokuvan alussa armeijan alokasleiriltä. Häntä ahdistavat vaativan isän odotukset ja elämän keskeneräiset asiat, jotka ovat jääneet selvittämättöminä odottamaan siviiliin.
1980-luvulle sijoittuvan elokuvan nimi pohjautuu viime vuoden hukkakauran kitkentäreissuun.
– Se on rikkakasvi, jota yritetään kitkeä, mutta aina se vain kasvaa uudelleen takaisin. Siinä on sellaista symboliikkaa mukana, Saarijärvi kertoo.
Hukkakaurat-elokuva toteuttaa ohjaaja Tomi Saarijärven pitkäaikaisen unelman. Saarijärvi on aikaisemmin tehnyt joitakin lyhytelokuvia ja dokumentteja, mutta Hukkakaurat on Saarijärven ensimmäinen täyspitkä ohjaus.
"Pohjalaista hulluutta"
Saarijärvellä on aikaisemmin kokemusta indie-elokuvista. Pari vuotta sitten hän toimi kuvaajana ja leikkaajana Käräjävuorentie-elokuvassa, joka sai pienimuotoisen teatterilevityksen. Hukkakaurat-elokuvaa on tehty tähän päivään asti pienien apurahojen ja sponsorointitukien avulla. 
– Nyt on eletty kädestä suuhun, että ollaan saatu bensakulut, majoitukset ja ruuat porukalle, Saarijärvi kertoo.
Kai tämä on sitä pohjalaista hulluutta, että kun ei me tuolta elokuvasäätiöltä saada mitään, niin tehdään sitten itse.
Myös ohjaajan omaan rahapussiin on jouduttu turvautumaan. Tavoitteena on kuitenkin, että loppuvaiheessa rahatilanne olisi plusmiinusnolla. 
– Kai tämä on sitä pohjalaista hulluutta, että kun ei me tuolta elokuvasäätiöltä saada mitään, niin tehdään sitten itse, Saarijärvi naurahtaa.
Saarijärven toivoisi, että Suomen elokuvasäätiö tukisi myös ruohonjuuritason tekemistä ja panostaisi nuoriin tekijöihin. Hänen mukaansa media-alan kenttä on todella aktiivinen esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla. Myös opetuksessaan Saarijärvi pyrkii painottamaan oppilailleen yrittäjyyttä ja aktiivisuutta.
– Koulussa opitaan perusteet tekemiselle. Oikeastaan media-alalla pärjäämisen edellytys on, että tehdään niitä omia juttuja ja käytetään omaa aikaa siihen tekemiseen, Saarijärvi toteaa.
Itseä esille
Elokuvan työryhmä koostuu pääasiassa eteläpohjalaisista media-alan osaajista ja aktiivisista harrastenäyttelijöistä. Jalasjärveläinen Tarmo Kalmari esittää elokuvassa jäyhänä erakkona pidettyä Teppoa, johon päähenkilö Jari tutustuu pakomatkansa aikana.
– Teppo on kylän outo lintu, jota ihmiset vähän karttaa. Viimeksi esitin psykiatria, joten nyt ollaan vähän aidan toisella puolella, Kalmari kertoo.
Kyllähän tässä sitä haetaan, että saadaan itseämme näkyviin
Kalmari on näytellyt aikaisemmin muun muassa Käräjävuorentie-elokuvassa. Myöskään tähän elokuvaan ei näyttelykipinän saanutta tarvinnut kahta kertaa kysyä. Ja tuskin tämä jää viimeiseksi rooliksi.
– Kyllähän tässä sitä haetaan, että saadaan itseämme näkyviin, Kalmari toteaa.
Hukkakaurat-elokuva saa ensi-iltansa syksyllä 2015. Elokuva esitetetään eteläpohjalaisissa elokuvateattereissa, mutta mahdollista on, että elokuva saa myös laajemman levityksen. 
Mitä mieltä olet Klubi77:n kappaleesta Love (ft. Alexandra Lehti)?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Tänään Rytmibarometrissa kuullaan kotimaista musiikkia mieheltä, jota on tituleerattu jopa Suomen **Aviciiksi**! **Klubi77** on **Perttu Kurttilan** musiikkiprojekti, joka sai alkunsa vuonna 2012. Metallimusiikista ponnistava mies tekee nykyään house- ja discopohjaista konepoppia, jota on käytetty muun muassa _Kohta 18_ -elokuvassa. Tänään Rytmibarometrissa kuultavassa _Love_-kappaleessa on mukana [bloggaajanakin](http://sogoliveit.blogspot.fi/) tunnettu laulajatar **Alexandra Lehti**, joka on Kurttilan lapsuuden ystävä. Biisin hämmentävän musiikkivideon on ohjannut itse Kurttila ja sen voi katsoa [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=KKubNt7oY9A). 
**Hä?** Klubi on turkulainen savukemerkki, jonka yksi suosituimmista savukelaaduista on nimeltään Klubi 77.  
Puukauppa on käynyt pohjoisessa vaisusti
Kesä-heinäkuussa kauppamäärä jäi vajaaseen puoleen miljoonaan kuutiometriin, eli lähes kolmanneksen viimevuotista pienemmäksi.
Pohjoisen puukaupassa oli hiljaiseloa kesäkuukausina. Kesä-heinäkuun kauppamäärä jäi vajaaseen puoleen miljoonaan kuutiometriin, eli lähes kolmanneksen viimevuotista pienemmäksi.
Syynä ovat muun muassa lomat ja paperitehtaiden huolto- ja lomaseisokit.
Puukaupan odotetaan kuitenkin vilkastuvan näistä päivistä alkaen.
Ei duunii, ei tuloksii - ruumiinkulttuuri näkyy ja kuuluu
Kehon muokkaus ja äärisuoritukset ovat jo aikamme ilmiöitä. Vielä 30 vuotta sitten bodaaminen oli pienen vähemmistön harrastus. Nyt menestyjälle ei enää riitä maratonin juokseminen, vaan on kyettävä jo triathloniin.
Kekkonen hiihti, Kekkonen kalasti. Nyt pääministeri porhaltaa yhtäkkiä triathlonin. Joku toinen ui tai soutaa jo meren yli. 1980-luvulla kehonrakennus ja salilla käyminenkin olivat marginaalinen ilmiö.
Salil eka salil vika -teema jalostui kirjaksi
_Mustan Barbaarin_ musiikkivideo _Salil eka salil vika _nousi hitiksi vuosi sitten.
Hauskoista somevideoista tunnettu suomalais-tansanialainen nuori mies on julkaissut myös oman kasvutarinan ja treenioppaan yhdistävän kirjan.
\- Jokaiseen videoon, jokaiseen päivitykseen tulee rasistinen kommentti. Sen verran tulee kuitenkin sitä hyvää palautetta, että se kaikki paha jää niin varjoon ja taustalle, kertoo videoblogaaja, oikealta nimeltään James Nikander eli _Musta Barbaari._
_Musta Barbaari _ja ProBody-lehden päätoimittaja Tomi Takamaa ovat treenikirjoineen aikamme ytimessä.
\- Viisi, kuusi kertaa viikossa salilla käyminen on tavoite, johon minä erittäin usein kyllä pääsen. Muutenkin elämässä, oli se sitten liikuntaa, muu menestys työsuhteessa tai ystävyyssuhteessa, niin ei duunii, ei tuloksii, Nikander muistuttaa omasta sloganistaan.
Nyt 1980-luvulla menestynyt suomalainen naiskehonrakentaja Kike Elomaakin äänestetään Varsinais-Suomesta kansanedustajaksi.
1980-luvun ääri-ilmiöt nyt täyttä totta
_Mustan Barbaarin_ tahtiin valmistui myös Kokkolan kaupunginteatterin versio Jussi Parviaisen 80-luvun alun kohunäytelmästä _Jumalan rakastaja._
\- On meidänkin esityksemme rankka, mutta kääntäen tähän aikaan se tuntuikin siltä, että miten tämä näytelmä tuntuukin itse asiassa näin normaalilta. Pitäisikö tässä olla huolissaan siitä mihin tämä aika on menossa, koska sen ajan ääri-ilmiöt tuntuvat siltä, että tätä vaan näkee ympärillä koko ajan, näytelmän ohjaaja Sakari Hokkanen hymähtää.
Näytelmän päähenkilöä, narsistista ja ristiriitaista, Michelangelon Daavidin patsaan vartaloa halajavaa Juska Paarmaa tämän päivän _Jumalan rakastajassa_ esittää näyttelijä Mikko Virtanen.
Virtasen rooliin kuului ennen näytelmän ensi-iltaa treenauksen lisäksi ajan hengen mukaan myös treeniblogin pitäminen.
\- Blogin kautta yleisö pääsi mukaan siihen miten näyttelijä Mikko Virtanen valmistautuu tällaiseen rooliin missä pitää olla treenattu, näyttelijä kertaa kokemusta.
\- Ehkä yksi isoimpia päivityksiä oli tuoda tämä sosiaalisen median todellisuus osaksi sitä vanhaa tekstiä ja esitystä, koska se on se alttari missä sitä omaa ruumista tänä päivänä esitetään ja palvotaan, muistuttaa  ohjaaja Sakari Hokkanen.
Kokkolan kaupunginteatterin _Jumalan rakastajan_ voi nähdä vielä tulevana viikonloppuna Stage-teatterifestivaalilla Helsingissä.
Äänekoski hakee korkeampaa EU-tukea
Äänekosken kaupunginvaltuusto päätti eilen, että kaupunki hakeutuu EU:n korkeamman yritystukitason alueeksi. Kysymys on seuraavista seitsemästä vuodesta eli EU:n rakennerahastokaudesta.
Äänekoski perustelee hakemustaan suurella työttömyydellä, metalliteollisuuden uusien tilausten tarpeella sekä tulevalla uudella sellutehdashankkeella. Äänekoskella arvioidaan, että suuremmalla EU-tuella olisi positiivinen vipuvaikutus elinkeinoelämään jopa koko Suomessa.
Kaupunginvaltuusto päätti, että kaupungin hakemus toimitetaan Työ- ja elinkeinoministeriöön kaupungin johtohenkilöiden vierailukäynnillä.
Robin Williams aloitti uransa imitoimalla mummoaan
Vuosien mittaan Williams hauskuutti niin suurta yleisöä kuin työtovereitaankin. Ratsastusonnettomuudessa halvaantunut näyttelijä Christopher Reeve kertoi ymmärtäneensä pystyvänsä jatkamaan elämäänsä Williamsin ilmestyttyä sairaalaan lääkäriksi pukeutuneena.
Maanantaina 63-vuotiaana kuollut näyttelijä Robin Williams aloitti vuosikymmeniä jatkuneen uransa hauskuuttajana jo pikkulapsena Detroitissa. Williams muisteli aikuisena, kuinka hän oli naurattanut äitiään imitoimalla mummoaan.
Williams oli ujo ja pullea lapsi, jota kiusattiin koulussa. Williams kertoi myöhemmin ryhtyneensä hauskuuttamaan muita saadakseen kunnioitusta. Kunnolla Williams pystyi avautumaan vasta teini-ikäisenä koulun näytelmäkerhossa.
Myöhemmin hänen tiensä johti New Yorkin Juilliardiin, jota pidetään yhtenä maailman parhaista taideoppilaitoksista. Williamsin opiskelutoverina oli muun muassa sittemmin Teräsmiehenä maailmanmaineeseen noussut Christopher Reeve. Kaksikko myös jakoi yhteisen asunnon.
Kun Reeve vuosia myöhemmin halvaantui ratsastusonnettomuudessa ja makasi sairaalassa toivoen kuolevansa, marssi Williams huoneeseen lääkäriksi pukeutuneena.
– Silloin ymmärsin, että pystyn vielä nauramaan ja pystyn vielä elämään, Reeve kertoi vuonna 1995.
Stund up -koomikkona työskennelleen Williamsin läpimurto oli vierailurooli _Onnen päivät_ -komediasarjassa. Hänen avaruudesta tullut hahmonsa Mork oli niin suosittu, että sen ympärille kehiteltiin oma sarja _Ystäväni avaruudesta_. Sarjaa tehtiin vuosina 1978–1982.
– Ne olivat melko hulluja vuosia, Mindyä näytellyt Pam Dawber muisteli myöhemmin nauraen.
Williams yritti viime vuonna tehdä paluun television komediasuosikiksi sarjalla _The Crazy Ones_, jossa myös Dawber nähtiin. Sarja kuitenkin  lopetettiin ensimmäiseen kauteen.
Elokuvia Williams ryhtyi tekemään menestyksekkäästi 80-luvulla. _Garpin maailman_ pääroolia seurasivat muun muassa roolit elokuvissa _Neukku New Yorkissa_ ja _Kasan alimmainen_. Vuonna 1987 tehdystä _Hyvää huomenta, Vietnam _-elokuvasta Williams sai ensimmäisen Oscar-ehdokkuutensa. Myöhemmin niitä tuli vielä kolme lisää elokuvista __Kuolleiden runoilijoiden seura_,__Fisher King _ja __Will Hunting_. _Palkinnon parhaasta miessivuosasta Williams sai lopulta Will Huntingista. Golden Globe -palkinnot hän sai elokuvista _Mrs. Doubtfire – isä sisäkkönä_, Fisher King ja Hyvää huomenta, Vietnam.
Mrs. Doubtfiren vanhan rouvan roolin lisäksi Williams hauskuutti lapsia myös muun muassa _Aladdin_-piirroselokuvan lampunhenkenä ja _Hook: Kapteeni Koukku _-elokuvan keski-ikäistyneenä Peter Panina. Hookin ohjannut Steven Spielberg on kertonut turvautuneensa Williamsin apuun tehdessään juutalaisvainoista kertonutta _Schindlerin lista_ -elokuvaa. Spielberg sanoo puhuneensa kuvausten aikana usein Williamsin kanssa puhelimessa piristääkseen mieltään.
– Hän oli yksi niistä harvoista ihmisistä, joita voi hyvällä syyllä kutsua neroksi, Spielberg totesi kuultuaan Williamsin kuolemasta.
Helena-myrskyn sähkökatkoista yli 1 000 korvausta Kainuussa
Sähköyhtiö Loisteen hyvittämien vakiokorvausten määrä hätyyttelee jo ennätystä, mutta suurin osa korvauksista asettuu pienimpään luokkaan.
Heinäkuun viimeisen päivän Helena-rajuilma aiheutti Kainuussa sähköyhtiö Loisteen verkossa suurhäiriön, jonka vaikutuksia lasketaan vielä pitkään, mutta euromääriä on vielä vaikea arvioida.
– Vakiokorvaukset lasketaan syyskuun aikana, mutta arviolta yli 1 000 asiakasta saavat vakiokorvauksia. Tämä oli yllättävän iso tilanne, kun lyhyellä aikaa iso alue tuli sähköttömäksi, kertoo Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
Vakiokorvausten laskeminen on monimutkaista, koska sähköä pystytään syöttämään asiakkaille eri reittejä pitkin. Kun sähköverkkoon tulee vikoja, Loiste pyrkii rajaamaan viat kauko-ohjattavilla erotinasemilla mahdollisimman pienelle alueelle. Jos verkkoon tulee vielä lisää vikoja, sähkönsyöttöön pitää tehdä mahdollisuuksien mukaan uusia ratkaisuja.
Valtaosa katkoista alle 24 tuntia
Jos sähkökatko kestää yli 12 tuntia, asiakas on sähkömarkkinalain mukaan oikeutettu [vakiokorvaukseen](http://www.loiste.fi/sahkonsiirto/vikatilanne/vakiokorvaus). Korvaus hyvitetään asiakkaan siirtohinnasta eli verkkopalvelumaksusta laskutuksen yhdeydessä. 12–24 tuntia kestäneestä katkosta hyvitetään kymmenen prosenttia. 24–72 tunnin sähkökatkossa korvaus nousee 25 prosenttiin.
– Yksittäisiä poikkeuksia lukuun ottamatta suurin osa korvauksista asettuu 10–25 prosentin luokkaan, sanoo Ismo Reinikka.
Yksittäisiä poikkeuksia lukuun ottamatta suurin osa korvauksista asettuu 10–25 prosentin luokkaan.
Noin 90 prosenttia sähkökatkoista kesti alle 12–24 tuntia. Noin 50 tunnin pituinen sähkökatko koettiin ainakin Vaalan Otermassa.
Asiakkaan ei tarvitse tehdä mitään vakiokorvausten eteen, mutta epäselvissä tapauksissa asiakkaat ovat usein yhteydessä sähköyhtiöön. Kaikilla Loisteen asiakkailla on etäluettavat mittarit, joten niistä sähkönsaanti voidaan tarkistaa.
– Jos asiakkaasta tuntuu, että on oikeutettu korvaukseen, niin voi ottaa yhteyttä meihin ja me tarkistamme asian, kertoo Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
IS: Metsä Fibre haluaa varmuuden tien parantamisesta ennen miljardi-investointia
Pääministeri Alexander Stubb ja valtiovarainministeri Antti Rinne lupailivat tieyhteyden parantamiseen rahaa Metsä Fibren investointipäätöksen varmistuttua. Metsä Fibren mukaan marssijärjestys on väärä.
Ilta-Sanomat kertoo [verkkosivuillaan](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288724366636.html), että Metsä Fibre haluaa hallitukselta varmuuden Äänekosken liikenneolosuhteiden kehittämisestä ennen kuin yhtiö tekee päätöksen yli miljardin euron investoinnista sellutehtaaseen Äänekoskelle. Lehden mukaan Metsä Fibressä kiireellisimpinä asioina pidetään nelostien risteysten uudistamista Äänekoskella ja Äänekoski-Jyväskylä rautatieyhteyden sähköistämistä.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) lupailivat aiemmin, että nelostien parantamiseen tulee rahaa vasta tehdasinvestoinnin varmistumisen jälkeen. Rinne sanoi suoraan, että ensi vuoden budjetissa ei ole rahaa nelostien parantamiseen Jyväskylän ja Äänekosken välillä, eikä sitä ile tulossa myöskään syksyn lisäbudjettiin.
Metsä Fibren toimitusjohtaja Ilkka Hämälä sanoo Ilta-Sanomille, että yhtiön kannalta kriittisimpien hankkeiden pitää olla budjetissa kirjattuna viimeistään maaliskuussa. Hän toteaa, että jos riittävää varmuutta ei ole, se on "päätöksenteon kannalta huono juttu".
Kolikko on yhä harvinaisempi maksuväline pysäköinnissä 
Helsingissä jo noin joka kolmas autoilija käyttää kännykällä hallinnoitavaa pysäköintipalvelua. Porilaisista autoilijoista noin viisi prosenttia maksaa parkkimaksunsa kännykällä. Älypuhelimella hallinnoitavien parkkipalvelujen suosio on kasvussa.
Porilaisista autoilijoista suurin osa kaivaa parkkimaksunsa edelleen kolikoina taskun pohjalta.  Kaupungissa toimii kaksi kännykkäpysäköintipalveluja tarjoavaa yritystä. Niiden arvion mukaan alle viisi prosenttia autoilijoista maksaa Porissa pysäköinnin puhelimellaan, Helsingissä noin joka kolmas autoilija
– Kyllä kännykkää käytetään vielä melko vähän pysäköinnin maksamisessa: jazzviikolla ja Kuninkuusravien aikaan oli tavallista vilkkaampaa, kun ulkopaikkakuntalaiset käyttivät palvelua, kertoo toimistohoitaja Liisa Piilo Porin pysäköinninvalvonnasta.
Palvelun käyttö on kuitenkin selvässä kasvussa Porissakin.
Rahat pysäköintimaksuista tulevat edelleen kaupungin kassaan.
– Kännykällä hallinnoitavaa pysäköintipalvelua käytettiin vuoden alkupuoliskolla 75 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana, sanoo toimitusjohtaja Stefan Andersson EasyParkista.
Myös ParkManista kerrotaan, että palvelun käyttö kasvaa pienemmissäkin kaupungeissa, vaikka ero Helsingin tai vaikkapa Tampereen käyttäjäkuntaan on edelleen suuri.
Ei lupaa ohjekylteille
EasyParkin ja ParkManin mukaan kaupungit tukevat eri tavalla palvelun käyttöä.
ParkManista kerrotaan, että esimerkiksi Tampereella pysäköintiautomaattien yläpuolelle on saanut laittaa selvät kyltit siitä, miten kännykkäpysäköintimaksu toimii. Kaikki kaupungit eivät ole antanet kyltteihin lupaa. Porissa asia on ParkManin mukaan vaiheessa.
Pysäköinninvalvojilla on Porissa puhelimissaan ohjelma, jolla he voivat tarkistaa, onko autoilija maksanut pysäköintinsä kännykällä.
– Rahat pysäköintimaksuista tulevat edelleen kaupungin kassaan. Työtämme  helpottaisi, jos autoilijat muistaisivat laittaa autoon tarraan, josta näkyy, minkä yrityksen palvelua käyttävät.
Lappeenrannan ja Imatran lukiot eivät edellytä oppilailta omia tietokoneita
Yhä useamman kouluaineen opetuksessa hyödynnetään  tietotekniikkaa. Omia tietokoneita suositellaan, mutta tarvittaessa koulu lainaa opetuksessa tarvittavat laitteet.
Lappeenrannan ja Imatran lukiot eivät edellytä oppilailtaan omia tietokoneita. Omia tietokoneita suositellaan, mutta tarvittaessa koulu tarjoaa laitteet oppilaiden käyttöön.
– Oppilaiden olisi hyvä valmistautua sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin ja yleisesti sähköisten materiaalien työstämiseen, sanoo Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg.
Willbergin mukaan myös perinteisillä koulukirjoilla pärjää vielä. Yhä useamman kouluaineen opetuksessa hyödynnetään kuitenkin tietotekniikkaa.
– Esimerkiksi esseet kirjoitetaan nykyisin usein sähköisessä muodossa.
Nyt lukion ensimmäisellä luokalla aloittavat ovat ensimmäiset oppilaat, jotka osallistuvat aikanaan sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin.
– Oppillaita valmistellaan sähköisiin kirjoituksiin. Myös koulu valmistautuu niihin hankkimalla lisää koneita, sanoo Imatran vastaava palvelujohtaja Minna Karvinen.
Varoituskyltit poistetaan Tampereen uimarannoilta
Viranomaiset eivät ole saaneet sellaista uutta tietoa vedenlaadusta, mikä estäisi varoituskylttien poistamisen. Uimista ei ole suositeltu neljän järven rannoilla vatsatautiepidemian vuoksi.
Tampereen uimarannoille heinäkuun loppupuolella viedyt "Ei suositella uimista" -kyltit poistetaan tiistaina. Osalta rannoista kyltit on jo viety pois.
– Riski norovirustartuntaan on vähentynyt oleellisesti, ja varotoimenpiteistä voidaan luopua, sanoo Tampereen kaupungin ympäristöterveyspäällikkö Merja Bojang.
Kaupunki ei ole enää saanut uusia ilmoituksia mahdollisista uimavesien kautta 
levinneistä vatsataudeista.
Huonosta vedenlaadusta varoittavat kyltit vietiin heinäkuun lopussa kuudelle rannalle Tesoma-, Tohloppi-, Kauka-, ja Suolijärvellä.
Kaupunki sai eri uimarannoilla uineilta yli tuhat ilmoitusta vatsaoireista. Ilmoitukset koskivat pääosin heinäkuun viimeistä viikonloppua.
Vesinäytteet eivät antaneet selitystä vatsatautiepidemiaan, mutta sairastuneiden ulostenäytteistä löydettiin norovirusta.
Bojangin mukaan täysin riskitöntä uiminen luonnonvesissä ei koskaan ole, mutta riski on nyt palannut normaalille tasolle ilman vaaraa laajasta epidemiasta.
Tampereen kaupungin verkkosivuilla on lomake, johon viranomaiset toivovat edelleen vastauksia sekä terveiltä että sairastuneilta Tampereen uimarannoilla 21.7–6.8. käyneiltä. Poikkeuksellisen epidemian syyt ja seuraukset halutaan selvittää perusteellisesti.
Vastauksia kyselyyn on tullut jo yli 1 500.
Tässä Robin Williamsin arvostetuimmat roolit – Mikä on sinun suosikkisi?
Listasimme arvostetuimmat elokuvat, joissa Robin Williams on näytellyt.
**Robin Williams** oli monipuolinen näyttelijä, joka sai urallaan yhden Oscar-palkinnon. Hänet muistetaan muun muassa taitavana ja hauskana äänen muuntelijana ja sanoja nopeaan tahtiin syöksevänä moottoriturpana. Toisaalta hän teki useita arvostettuja rooleja vakavammissa draamaelokuvissa.
Tässä esimerkkejä Robin Williamsin arvostetuimmista rooleista. Mikä on sinun suosikkisi?
**Lue myös:**
[Näin tähdet muistelevat menehtynyttä Robin Williamsia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/nain-tahdet-muistelevat-menehtynytta-robin-williamsia)
[Conan O'Brien muisti Robin Williamsia ohjelmassaan – Katso](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/conan-obrien-muisti-robin-williamsia-ohjelmassaan-katso)
**Hyvää huomenta, Vietnam (1987)**
Tässä 80-luvun hittielokuvassa Robin Williams näytteli moottoriturpaa, jonka tehtävä oli viihdyttää USA:n sotajoukkoja Vietnamissa. Williams sai roolistaan Golden Globe -palkinnon ja Oscar-ehdokkuuden.
**Kuolleiden runoilijoiden seura (1989)**
Elokuva kertoo epätyypillisiä opetusmetodeja käyttävästä opettajasta. Robin Williams keräsi runsaasti kehuja roolistaan.
**Heräämisiä (1990)**
Työlleen omistautunutta lääkäriä näyttelevä Robin Williams on jälleen draamaelokuvan roolissa, kun katatoniseen tilaan vajonneille potilaille etsitään parannuskeinoa.
**Hook – Kapteeni koukku (1991)**
Elokuva oli kaupallinen menestys ja Robin Williamsin kanssa siinä näyttelivät muun muassa Dustin Hoffman ja Julia Roberts.
**Mrs. Doubtfire - Isä sisäkkönä (1993)**
Klassisessa komediaelokuvassa Robin Williams muuntautuu brittiläiseksi sisäköksi, että saisi tavata lapsiaan avioeron jälkeen. Roolista Williams sai Golden Globe -palkinnon. Elokuvan jatko-osa on ollut suunnitteilla ennen Williamsin kuolemaa.
**Jumanji (1995)**
Seikkailuelokuvassa lasten lautapeli herää henkiin. Jumanji kiinnosti yleisöä ja sen erikoisefektejä kiiteltiin, mutta kriitikot suhtautuivat ristiriitaisesti elokuvaan.
**Will Hunting – Syntynyt neroksi (1997)**
Terapeuttia näytellyt Robin Williams palkittiin parhaan miessivuosan Oscarilla.
.**Patch Adams (1998)**
Kriitikot eivät pitäneet Patch Adams -komediasta, mutta elokuvateattereissa se menestyi hyvin
**Insomnia (2002)**
Ennen Insomniaa, Williams näytteli useissa elokuvissa hilpeää ja hyväntahtoista henkilöä. Tässä synkässä psykologisessa trillerissä hän näytteli kirjailijaa, jolla on luurankoja kaapissa.
Näkökulma: Saappaat jalkaan sunnuntaikävelylle Tampereella
Avosandaalit tuntuvat liian kepeiltä kengiltä Tampereen jalkakäytäville kasautuneiden ruoantähteiden ja rikottujen pullojen keskellä, kirjoittaa Yle Tampereen päällikkö Sinikka Tuomi.
Tulin tammikuussa töihin Tampereelle. Tarkoitus oli muuttaa kaupungin keskustaan. Pirkkalasta löytyi kuitenkin uusi koti paremmalla hinta-laatu -suhteella. Nyt popedalaisen pitkän kuuman kesän keskellä olen onnitellut itseäni ratkaisustani monet kerrat. Totta kai olen onnellinen kauniista kotijärvestäni ja sen uimarannasta, mutta suurin syy iloon on Tampereen keskustan likaisuus ja roskaisuus.
Oksennuksen ja helteen huumaava hajuyhdistelmä
Kesäsunnuntaina lähdin perheen kanssa keskustaan kaupoille ja syömään. Tarkoitus oli viettää leppoisa kaupunkipäivä jätskiä syöden ja kiireettä kierrellen. Todellisuus oli toista. Jalkakäytävillä lillivät ihmisen eri eritteet ja niiden reunustoille kertyvät ruoantähteet, pikaruokaroskat, rikotut pullot ja kolhitut tölkit muodostivat jatkuvan pienoismuurin. Paahtava helle toi mukaan myös hajun. Avosandaalit tuntuivat liian kepeiltä kengiltä kaiken keskellä, kaipasin saappaita!
Ei ollutkaan väliaikaista
Törkyjä väistellessäni kuvittelin, että kyse on viikonlopun festareiden jäljistä. Niin varmasti olikin, mutta kun tuttavani kertoi muuttaneensa muutama vuosi sitten pois Tampereen keskustasta juuri roskaamisen takia, ymmärsin että kyseessä on isompi ongelma. Ei ihme, että asia puhuttaa tamperelaisia isosti. Syytä onkin, sillä Tampere on kaunis kaupunki kesät talvet.
Vetovoimaisuuteen ei parane tuudittautua
Tampere on Suomen halutuin ja vetovoimaisin kaupunki. Sen energia ja elinvoimaisuus tunnetaan koko Suomessa. Kaupungin viihtyisyys luodaan kaupunkisuunnittelulla, kaavoituksella ja muilla suurilla linjoilla, mutta lopullinen vaikutelma syntyy yksityiskohdista, kuten siisteydestä. Tampereen roskaisuus ei ole kaupungin, vaan kaupunkilaisten ja turistien – meidän ihmisten syytä. Tarvitaan järeitä konsteja muuttaa meidän kaikkien asenteita, jotta tilanne muuttuu. Syytä on, jottei Tampereen vetovoimaisuus huku roskiin.
Koiratkin tarvitsevat luovutettua verta
Verenluovuttajaksi sopiva koira on terve, rokotettu ja madotettu 2-7-vuotias ja painoltaan vähintään 25 kg. Koirilla on laskentatavasta riippuen seitsemän tai kahdeksan veriryhmää.
Jyväskylään on perustettu koirien veripankki. Pankin tarkoituksena on palvella Keski- ja Pohjois-Suomen koiranveritarpeita.
– Verituotteita tarvitaan hätäisemmissä tilanteissa, ja nyt saimme Suomen Veripalvelulta lahjoituksena täydellisen veripankkilaitteiston. Sillä pystymme tekemään kaikki verituotteet, jotka Veripalvelu tekee ihmispuolella, kertoo eläinlääkäri Teppo Heinola eläinlääkäriasema Animagista.
Koira vuotaa verta siinä missä ihminenkin
Tyypillisesti koira tarvitsee luovutetusta verestä valmistettuja verituotteita samantyyppisissä tilanteissa, joissa ihminenkin niitä tarvitsee.
– Akuutit verenvuototapaukset, tapaturmat ja leikkaukset, joissa koira on menettänyt niin paljon verta ja punasoluja, että se ei kykene happea elimistössään kierrättämään, Heinola luettelee.
Erojakin ihmisten ja koirien välillä on.
Eniten plasmaa kuluu tällä hetkellä kyynpuremiin.
– Eniten plasmaa kuluu tällä hetkellä kyynpuremiin. Kyyn myrkky vie hyytymistekijät verenkierrosta, ja nämä potilaat menettävät proteiineja pois verenkierrosta ympäröiviin kudoksiin. Ilman asiallista hoitoa tällainen koira menehtyy. Ennen olemme joutuneet lähettämään kyynpurematapaukset Helsinkiin tai Hattulaan, mikä on monesti ollut mahdotonta, Heinola sanoo.
Elimistö kääntyy itseään vastaan
Koiralla esiintyy myös autoimmuunisairaus, jossa elimistön puolustusjärjestelmä alkaa tuhota sen omia punasoluja. Sitä hoidetaan lääkkeiden lisäksi luovutetuilla punasoluilla.
– Juuri tähän liittyen veripankin idea syntyi. Meillä oli koiria, joille emme voineet tarjota hoitoa ja Helsinkiin siirtyminen ei ollut mahdollista. Oma koirani oli luovuttanut jo niin monta kertaa, että se on jo luovutuskiellossa, Heinola kertoo.
Kolmas koirien veripankki Suomessa
Jyväskylän veripankki on Suomen kolmas koirien veripankki. Kaksi muuta ovat Helsingin yliopistolla ja Hattulassa. Tarvittavat verituotteet on tähän asti saatu Helsingistä. Jyväskylässä on tarvetta luovuttajakoirille.
Kaikki otettu veri ja plasma on kulunut, ja enemmänkin olisi mennyt.
– Alkuun arvioimme, että tarve ei Jyväskylässä olisi ollut aivan näin suuri kuin mitä se nyt on ollut. Kaikki otettu veri ja plasma on kulunut, ja enemmänkin olisi mennyt, Heinola toteaa.
Animagi onkin laajentamassa vapaaehtoisuuteen perustuvaa veripalvelutoimintaansa.
– Kaikki on nyt testattu ja toimivaksi havaittu, ja verelle on tarvetta, Heinola linjaa.
Seitsemän veriryhmän laji
Koirilla on laskentatavasta riippuen seitsemän tai kahdeksan veriryhmää. Näistä kaksi on verenluovutuksen kannalta merkitseviä.
– Vain nämä kaksi ovat koiran henkeä uhkaavia, jos tehdään siirto virheellisellä verellä, siksi vain ne tarvitsee erotella toisistaan, Heinola sanoo.
Koiran veriryhmä selvitetään aina luovutuksessa ja luovutetun veren annossa.
Sama määrä verta kuin ihmiseltä
Verenluovutuksessa koiralta otetaan saman verran verta kuin ihmiseltäkin, eli 450 grammaa. Siksi pienemmät koirat eivät sovellu luovuttajiksi.
– 25 kiloa pitäisi koiran painaa, jotta verta ei lähde liikaa. Iän pitäisi olla 2-7 vuotta, eikä koiralle saisi olla tehtynä verensiirtoa. Jos koiralle on annettu luovutettua verta jossain elämänvaiheessa, se on voinut kehittää vasta-aineita, ja tästä voi seurata ongelmia, Heinola kertoo.
Veriryhmän lisäksi koiran verinäytteestä katsotaan pieni verenkuva sekä maksa- ja munuaisarvot. Näin voidaan selvittää, että luovuttaja on varmasti terve.
Rotu ei vaikuta
Koirat muodostavat yhden lajin, joten luovuttajan ja vastaanottajan roduilla ei ole veren kannalta merkitystä.
– Joillain roduilla on hieman enemmän luovutukseen soveliasta verta. Suomessa saksanpaimenkoirissa näyttäisi olevan paljon miinusverta, eli sellaista, jota voi luovuttaa kaikille koirille, sanoo Heinola.
Veripankin tavoitteena on, että helppoa verta olisi mahdollisimman paljon.
_Teppo Heinolaa haastatteli Yle Keski-Suomelle Terhi Pirilä-Porvali._
Vanhempi mies ajoi koko Vaasan moottoritien väärään suuntaan
Poliisi tavoitti miehen vasta moottoritien Laihian päästä. Hän ehti ajaa koko moottoritien kaupungista alkaen väärään suuntaan.
Pohjanmaan hätäkeskukseen tuli tiistaiaamuna hieman ennen yhdeksää ilmoitus henkilöautosta, joka ajaa moottoritietä väärään suuntaan Vaasasta kohti Laihiaa.
Useampi poliisipartio lähti suorittamaan tehtävää, ja henkilöauto saatiin lopuksi pysäytettyä aivan moottoritien päässä. Autoilija ehti ajaa väärää kaistaa koko matkan kaupungista alkaen, noin 10 kilometriä.
Autoa kuljetti 1930-luvulla syntynyt mies. Hänelle annettiin väliaikainen ajokielto ja ajokortti otettiin poliisin haltuun. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Pahemmilta vahingoilta ilmeisesti vältyttiin, mutta poliisi pyytää mahdolliseen vaaratilanteeseen joutuneita ilmoittautumaan.
Rikoskomisario Mats Sjöholmin mukaan silloin tällöin tulee ilmoituksia väärälle kaistalle harhautuneista, etenkin vanhemmista henkilöistä. Harvinaista kuitenkin on, että väärään suuntaan ajettaisiin koko moottoritien matka.
Arttu Kankaan tie katkesi karsintoihin - katso kaikki työnnöt
Nuorukaisen paras työntö kantoi 19,07. Debyytti aikuisten arvokisoissa tyssäsi karsintakisaan.
Arttu Kangas avasi Zürichin EM-kisat suomalaisittain kuularingissä. Nuorukainen teki nousujohteisen sarjan, mutta tie katkesi jo karsintakisaan.
Kangas pukkasi viimeisellään 19,07, eikä yltänyt loppukilpailuun. Karsintaraja 20,10 jäi yli metrin päähän.
Nuorukaisen avaustyöntö kantoi lukemiin 18,17 ja toinen 18,62.
Karsintarajan ylitti kuusi työntäjää. Pisimmälle kuulaa lennätti Saksan David Storl, jonka avaus kantoi 20,76. Viimeisenä finaaliin ylsi venäläinen Aleksandr Lesnoy tuloksella 19,88.
**Kuulan finalistit**
1. David Storl GER 20,76 Q  
2. Borja Vivas ESP 20,53 Q  
3. Tomasz Majewski POL 20,50 Q  
4. Gaëtan Bucki FRA 20,21 Q PB  
5. Georgi Ivanov BLR 20,18 Q  
6. Asmir Kolasinac SRB 20,15 Q  
7. Jan Murcell CZE 20,09   
8. Valeri Kokojev RUS 20,09   
9. Carlos Tobalina ESP 20,06   
10. Marcos Fortes POR 20,03  
11. Stipe Zunic CRO 19,94   
12. Aleksandr Lesnoi RUS 19,88 
---------------------------------------
**21. Arttu Kangas FIN 19,07**
PSG:n tähtipuolustaja loukkaantui 
Thiago Silvan kausi alkoi murheellisesti, kun hän sai reisivamman harjoitusottelussa.    
PSG kärsi 2-1-voitosta huolimatta takaiskun
maanantai-illan harjoitusottelussa Napolia vastaan, kun joukkueen ykköstoppari
Thiago Silva kärsi reisivamman. Brasilian kapteenina jalkapallon MM-kisoissa
toiminut Silva linkutti vaihtoon 14. peliminuutilla ja käy tarkemmissa
tutkimuksissa tiistaina. 
\- Kyseessä
on luultavasti pieni repeämä hänen oikeassa takareidessään. Toivottavasti se ei
ole kovin vakvaa, PSG:n valmentaja Laurent Blanc kommentoi L’Equipe –lehdelle. 
Ranskan liigan hallitseva mestarijoukkue
PSG avasi kauden 2-2-tasapelillä viime perjantaina. Lauantaina joukkue kohtaa Bastian kotonaan.  
Keminmaa hakee kaksi miljoonaa harkinnanvaraista 
Kunnan talous on heikentynyt kolmen viime vuoden aikana sosiaali- ja terveydenhuollon menojen kasvun takia. Erikoissairaanhoidon ja ostopalveluiden kustannukset ovat kasvaneet yhteensä lähes kahdeksan miljoonaa.
Keminmaa hakee taloutensa tueksi kaksi miljoonaa euroa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Kunnan talous on heikentynyt kolmen viime vuoden aikana sosiaali- ja terveydenhuollon menojen kasvun takia; esimerkiksi kunnan lastensuojelumenot ovat kasvaneet merkittävästi lisääntyiden huostaanottojen vuoksi.
Erikoissairaanhoidon ja ostopalveluiden kustannukset ovat kasvaneet yhteensä lähes kahdeksan miljoonaa euroa kolmessa vuodessa.
Valtuuston hyväksyttäväksi esitetään myös talouden sopeuttamisohjelmaa, joka sisältää muun muassa kunnan energia- ja vesilaitoksen ja palvelukyläyhtiön fuusioiminen.
Täydessä viljalastissa ollut rekka suistui pellolle – kuljettaja loukkaantui vakavasti
Ajoneuvo osui ensin viljapaaleihin ja suistui lopulta pellolle. Ajoneuvon ohjaamo kääntyi ylösalaisin ja kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Täydessä viljalastissa ollut rekka joutui onnettomuuteen Partalantiellä Lappeenrannassa tänään aamupäivällä.
Ajoneuvo oli ensin törmännyt viljapaaleihin, jonka jälkeen viljaa oli levinnyt tielle. Myöhemmin rekka oli suistunut tieltä viljapellolle ja ajoneuvon ohjaamo oli kääntynyt katolleen.
Rekan kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Rekka oli matkalla Konnunsuon suunnasta Kuutostielle.
Partalantien toinen ajokaista on suljettu ja pelastuslaitos ohjaa liikennettä paikalla. Pelastuslaitoksen mukaan toinen ajokaista voidaan joutua pitämään suljettuna vielä usean tunnin ajan, kunnes harjakone on puhdistanut tien.
Onnettomuuden seurauksena ajoneuvosta valui öljyä. Pelastuslaitos on tyrehdyttänyt vuodon ja tyhjentää parhaillaan polttoainesäiliötä.
Onnettomuuden syy ei ole tiedossa.
Naisen Kuusankoskella puukottanut mies liian harhainen kuulusteltavaksi – epäillyllä rikostausta
20-vuotias kotkalaismies puukotti naisen tämän kotipihalle maanantaina. Teon myöntänyt mies ei tuntenut uhria ennakkoon. Poliisin mukaan harhaisuus johtuu mielenterveysongelmista.
Kouvolassa Kuusankoskella maanantaina tapahtuneesta henkirikoksesta epäiltyä miestä ei ole vielä päästy kuulustelemaan. Rikoskomisario Petri Korpisammaleen mukaan 20-vuotias kotkalaismies on vielä niin harhainen, että kuulusteluja ei ole päästy aloittamaan.
– Mahdollista alkoholin tai huumausaineen vaikutusta ei ole suljettu kokonaan pois, mutta mielenterveysongelmat paistavat ilmiselvästi läpi, sanoo Korpisammal.
Poliisi selvittää vielä epäillyn taustoja mielenterveysongelmien osalta. Häntä tullaan esittämään vangittavaksi lähipäivinä.
Epäilty puukotti maanantai-iltapäivänä naisen Pappilanpellon omakotialueella. Epäilty ei tuntenut uhria ennestään. Mies oli uhkaillut aiemmin veitsellä toista alueen asukasta, joka onnistui kuitenkin pakenemaan ja hälyttämään apua.
Ensimmäisestä ilmoituksesta paikalle lähti useita poliisipartioita, ja erään toisen talon pihalta löytyi surmattu nainen. Kotipihallaan ollut nainen kuoli heti. Mies kertoi poliisipartiolle alustavassa puhuttelussa puukottaneensa naisen.
Poliisin mukaan epäillyllä on aiempaa rikostaustaa. Mies on runsaan vuoden aikana syyllistynyt ainakin pahoinpitelyyn sekä uhkailuun. Rikokset ovat tapahtuneet Kotkassa.
Mitä tekee Keskisalo? - "Jos finaaliin, niin vain taivas rajana" 
Jos selkävaivat on saatu hallintaan ja kunto nousuun, Jukka Keskisalolla on mahdollisuudet vaikka mihin yleisurheilun EM-kisoissa. Näin uskoo Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki.
**ZÜRICH.** Jukka Keskisalo lähtee jahtaamaan finaalipaikkaa yleisurheilun EM-kisojen 3 000 metrin estejuoksussa. Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki odottaa suurella mielenkiinnolla Keskisalon esityksiä. 
\- Keskisalo on joutunut kamppailemaan terveytensä kanssa. Jos hänen selkänsä on nyt kunnossa ja edellisestä juoksusta on hypätty kukonaskel eteenpäin, niin uskon Jukan olevan yllättävän vahvassa iskussa, Lehtimäki nostaa suomalaistoiveita.
Lehtimäki huomautti, että Keskisalo starttaa ensimmäisessä alkuerässä, joten taktikointi on vaikeampaa kuin seuraavissa erissä.
\- Olisi parasta päästä erässä viiden parhaan joukkoon. Keskisalo on taktisesti hyvin kypsä urheilija ja kirikykyinen. Tällaiset ominaisuudet ovat arvokkaita, Lehtimäki painotti.
Lehtimäen mukaan asetelmat käyvät todella herkullisiksi, mikäli Keskisalo taistelee tiensä EM-kisojen estefinaaliin.
\- Jos Jukka pääsee finaaliin, siellä hänellä on vain taivas rajana. En usko, että finaalista tulee kovavauhtista juoksua, Lehtimäki sanoi.
**3 000 metrin estejuoksun alkuerät vauhtiin klo 13.20. Jukka Keskisalo ja Janne Ukonmaanaho ovat Suomen edustajat.**
Ilmianna tavis!
Tunnistatko itsessäsi taviksen?
 Käyttää crocseja tai crocsien market-versioita sekä ns. huumoripaitoja
Tervehtiminen, tuntemattoman kanssa juttelu ja silmiin katsominen eivät oikein suju. Jonottaminen on hankalaa
 Katsoo tv:stä Salkkareita ja tosi-tv -sarjoja laidasta laitaan, harrastaa mökkeilyä, pysähtyy matkalla ABC:llä tankkaamassa auton ja syö samalla kerrosaterian Hesellä. Matkustaa laivalla Tallinnaan. Lukee Seiskaa
Pyysimme kesän alussa kertomuksia siitä, millainen on tavallinen suomalainen. Saimme kymmenittäin osuvia luonnehdintoja tavallisuuden ikoneista.
Tunnistatko itsesi? Asuuko naapurissasi täydellisen tavallinen laatuyksilö? Prisma Studio jatkaa syksyllä tavallisten suomalaisten ihmisten etsintää ja selvittää tieteellisesti tavallisuuden laatukriteerit. Ilmianna meille tavis ja kerro perustelusi hänen tavallisuudestaan.
Lähetä vastauksesi elokuun loppuun mennessä osoitteeseen: prisma.studio@yle.fi .
[Lisää taviskuvauksia löytyy edellisen ilmoituksen kommenttikentästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/13/ilmianna-tavis)
Elektroninen urheilu kerää miljoonayleisöjä – Katso ammattipelaajan haastattelu
Elektroninen urheilu, eli videokilpapelaaminen, on yhä useammalle palkkatyötä. Alalle virtaa paljon rahaa, sillä jättimäiset pelaajayhteisöt ja miljoonayleisöt ovat herättäneet myös sponsorien kiinnostuksen.
Elektroninen urheilu kasvattaa suosiotaan niin maailmalla kuin Suomessa. Kaikenlainen tietotekniikkaa hyödyntävä kilpapelaaminen on elektronista urheilua, mutta esimerkiksi uhkapelit, kuten nettipokeri, eivät kuulu käsitteen alle.
Tällä hetkellä vain kourallinen suomalaisia pelaa ammatikseen, mutta rahaa virtaa alalle siihen malliin, että tulevaisuudessa yhä useampi saa elantonsa pelaamalla tietokonepelejä.
– Noin kuusi vuotta sitten Suomessa alkoi olla puoliammattilaisia, jotka kävivät Euroopassa ja Yhdysvalloissa turnauksissa pelaamassa ja voittivat suhteellisen isoja summia rahaa, jolla he pystyivät osittain elättämään itsensä myös niillä palkinnoista, kertoo Suomen Elektronisen Urheilun Liiton, SEUL:n, puheenjohtaja Erkka Jouste.
Pelaajat kuin rokkistaroja
– Maailmalla on pelattu ammattimaisesti jo noin 15 vuotta. Esimerkiksi Etelä-Koreassa on pelattu ammattimaisesti tätä _Star Craft_ -peliä jo vuosituhannen vaiheessa. Siellä tunnetuimmat pelaajat ovat kuin rokkistaroja, Jouste kertoo.
Etelä-Koreassa pelien ympärille rakentunutta fanikulttuuria voikin verrata perinteisiin urheilutapahtumiin: fanit ympäri maata matkaavat peliturnauksiin kannustamaan omaa suosikkijoukkuettaan.
– Siellä on myös kansallisia televisiokanavia, jotka näyttävät pelkästään Star Craftia tai pelaamista ylipäänsä, Jouste jatkaa.
Yksi tunnetuimmista suomalaisista
Kalle Saarinen on yksi harvoista suomalaisista, jotka elättävät itsensä pelkästään tietokonepeleillä.
Saarisen palkkatulot koostuvat pääasiassa kansainvälisen peliorganisaation maksamasta kuukausipalkasta ja yksittäisistä turnausvoitoista.
Kuten esimerkiksi moottoriurheilussa, myös elektronisessa urheilussa ammattilaisilla on omat tallit, joiden suojissa pelaajat tekevät työtään.
Saarinen voi sanoa myös kuuluvansa tunnetuimpien suomalaisten joukkoon, sillä Saarisen nimimerkki _Trixin_ tunnistavat miljoonat ihmiset.
Vuosikausien treeni
Maine ja kunnia eivät kuitenkaan tule vain näppäimistöä ränkkäämällä.
– Ei ole olemassa mitään helppoa tapaa. Olen pelannut siitä asti, kun sain laajakaistan, ja alkuperäistä Dota-peliäkin vuodesta 2005. Siinä on tullut kuitenkin aika monta tuntia pelattua, Saarinen kertoo.
Vaikka pelaamiseen laittaisi kaiken vapaa-aikansa, sekään ei välttämättä riitä.
– Tiedän monia sellaisia, jotka ovat pelanneet vuosia, mutta eivät ole syystä tai toisesta menestyneet.
– Sama se on muissakin urheilulajeissa, että jotkut saattavat pelata jalkapalloa vaikka koko elämänsä, mutta eivät koskaan pelaa isoissa joukkueissa, Saarinen jatkaa.
Robin Williams ja homouden käsittämätön pelko
Yhdysvaltalaiskoomikko Robin Williams ei kokenut olevansa kelvollinen ottamaan kantaa Suomen politiikkaan, koskien homojen avioliitto-oikeutta. Näyttelijä kuitenkin antoi A-Brosin vuoden 1996 haastattelussa vastineen kotimaansa konservatiiveille ja homojen oikeuksien vastustajille.Williams tähditti samana vuonna Lainahöyhenissä (The Birdcage) -elokuvaa. Komediaelokuvan tarina on provosoiva. Elokuva kertoo homopariskunnan (Williams ja Nathan Lane) pojan aikeista naida äärikonservatiivisen senaattorin (Gene Hackman) tytär.Elokuvassa varsin erilaisten perheiden yhteentörmäystä käsitellään huumorin keinoin, mutta haastattelussa Williams kertoo, että Yhdysvalloissa tosielämä oli ajoittain vielä ihmeellisempää komediaa. Näyttelijän mukaan homojen oikeuksia on käytetty poliittisessa keskustelussa epäreilusti, tarkoituksena viedä huomio muilta asioilta.Haastattelun lopussa Williams painottaa, ettei voi ottaa kantaa Suomen poliittisiin kiistakapuloihin. Henkilökohtaisen mielipiteensä hän tuo kuitenkin julki ja lähettää vahvan viestin kameran välityksellä suomalaisille: "Älkää pelätkö, homojoukot eivät hyökkää sekoittamaan kotianne. Homous on okei. He tietävät mitä on yhteisön normaali elämä. Ei se tuhoa teidän moraalisia arvojanne jos he tunnustavat suhteensa menemällä naimisiin."Neljä vuotta aiemmin [Williams puhui myös vakavista aiheista Ylen A-studion haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-119566). Näyttelijä oli tuolloin juuri esiintynyt Steven Spielbergin Hook – Kapteeni Koukku -elokuvassa ja haastattelussa puitiin maailman kapteeni Koukkuja, kadonneita poikia, lapsuuden herkkyyttä ja julmuuttakin.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Poliisi: Kokkolassa viikonloppuna tehty raiskausilmoitus perätön
Poliisi pyysi aiemmin havaintoja lauantaina Kokkolassa ilmoitetusta raiskauksesta. Tutkinnan edetessä on kuitenkin ilmennyt, että ilmoitus tummaihoisesta raiskaajasta oli perätön. Asia on herättänyt vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Pohjanmaan
poliisi on jatkanut lauantaina 9. elokuuta Kokkolan Koivuhaassa ilmoitetun
raiskauksen tutkintaa. Alun perin poliisi etsi ilmoittajan antamien
tuntomerkkien mukaan tummaihoista noin 30-vuotiasta miestä.
–
Kuulustelun ja puhutteluiden sekä erinäisten tarkistusten kautta poliisille on
syntynyt varma kuva siitä, että raiskausta ei ole tapahtunut ilmoittajan
kertomalla tavalla tai ilmoitetussa paikassa, kertoo rikoskomisario Anders
Åfors tiedotteessaan.
Poliisin
mukaan ilmoittajan motiivi ei ole vielä täysin selvillä.
Sosiaalisessa
mediassa on poliisin mukaan kiertänyt huhuja, että Kokkolan Koivuhaassa
liikkuisi naisia ahdisteleva ulkomaalaistaustainen mies. Poliisi toteaa
tiedotteessaan, että tällaisesta ei ole saatu viitteitä.
Näkökulma: Ukkosmyrsky asettui osaksi kesäteatteriesitystä
Sää tekee suomalaisesta kesäteatterista arpapeliä. Joskus viilentää sade, toisinaan leipoo helle. Myös ukkonen voi tuoda esitykseen ekstrasäväytyksen.
Eletään kesäteattereiden kävijämäärien ynnäämisen aikaa. Merkittävin kävijöitä liikutteleva tekijä taitaa olla sää.
Liian helteistä ei saa olla, mutta sade on pahempi. Siitäkin huolimatta, että useimmissa – ainakin vakiintuneissa – kesäteattereissa on katettu katsomo.
**Suomessa toimii **tilastojen mukaan noin 400 kesäteatteria ja ryhmää. Viime vuonna eniten katsojia keräsi iskelmällinen, Topi Sorsakosken elämästä kertova, Valkeakoskella toimivan Suomen Kesäteatterin esitys _On kesäyö_.
Ei siis ihme, että Päijät-Hämeessäkin musiikillisia aiheita oli tänä kesänä useita.
**Musiikkipitoisten esitysten** ohella tarjolla on ollut sitä perinteistä kesäteatteria. Perinteinen tarkoittaa maalaismaisemaa, kepeyttä, pikkutuhmaa touhuilua tai kaikkia näitä yhdessä.
Kesällä ei kuulemma tahdota ja jakseta katsoa mitään vakavaa.
Lavasteissa sadeverhon takana vilahteleva Kekkosen hahmo oli kuin tilanteeseen tehty. 
Mene ja tiedä. Minusta sellainen olisi ollut piristävä poikkeus päijäthämäläisten kesäteattereiden vakiotarjonnassa. 
**Lomalla kävin kolmessa **kesäteatterissa. Lahdessa näin Myllysaaren _Elämysloman_, Nastolassa_ Naisten saunan_ ja Orimattilassa_ Kekkonen – elämästä kuolemattomuuteen_ -esityksen. 
Ensiksi mainituissa parasta olivat puitteet. Elämysloma oli yhden näyttelijän, Minna Kivelän juhlaa. Nastolassa Kylävaaran 1980-luvulla kirjoittama teksti olisi kaivannut kipeästi päivitystä. 
**Kekkosesta tuli unohtumaton**, eikä vähiten siitä syystä, että luonnonvoimat järjestivät katsojille mahtavan esinäytöksen. Tovi ennen esityksen alkamista ukkonen alkoi jyrähdellä, taivas aukeni ja syyti maahan niin vettä kuin rakeita sellaisella voimalla, että Jätinpesän montussa ei liene vastaavaa koettu.
Sähkötkin menivät ja paikalle tarvittiin aggregaatti energialähteeksi. Esitys pääsi alkamaan tunnin myöhässä. 
**Lavasteissa sadeverhon takana** vilahteleva Kekkosen hahmo oli kuin tilanteeseen tehty. Näyttelijän hyvää pelisilmää tai sattumaa, mutta se toimi. Näyttelijöiden työ oli muutenkin ammattilaistasoa ja teki kunniaa hyvälle ohjaukselle sekä käsikirjoitukselle.
Ohjaaja Lassi Puodinketo kiitti esityksen päätyttyä katsojia kärsivällisyydestä. Ihan turhaan.
**Uskallan väittää**, että kotiin lähti katsomon täydeltä tyytyväistä porukkaa. Omassa joukossani oli itseni lisäksi kahdeksankymppinen äiti ja kaksikymppinen tytär. Me kaikki tykkäsimme.
Säästä huolimatta – tai myös sen ansiosta – esityksestä muodostui unohtumaton elämys.
Merilappilaisille taiteilijoille apurahoja
Reilun 1600 euron kuukausittaisen apurahan saa kolme merilappilaista taitelijaa.
Taiteen edistämiskeskus jakoi taiteilija-apurahoja myös Meri-Lappiin.
Kolmivuotisen apurahan saa torniolainen valokuvaaja Jaakko Heikkilä. Yksivuotisen taiteilija-apurahan saavat kirjailija Jussi Siirilä Kemistä ja kuvataiteilija John Court Torniosta.
Veroton apuraha on reilut 1600 euroa kuukaudessa.
Suomen aiturinaiset EM-areenalle - "Jo alkuerissä tiivis karsinta"  
Naisten pika-aidat kuuluu yleisurheilun EM-kisojen avauspäivän kiinnostaviin suomalaislajeihin. Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki arvioi suomalaisnaisten mahdollisuuksia.
**ZÜRICH**. Nooralotta Neziri, Matilda Bogdanoff ja Ida Aidanpää kamppailevat yleisurheilun EM-kisojen avauspäivänä naisten 100 metrin aitojen alkuerissä.
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki painottaa, että välieräpaikoista käydään raju karsinta.
\- Jo alkuerissä käydään tiivistä karsintaa, koska vain 16 juoksijaa pääsee mukaan välieriin. Veikkaisin, että välieräpaikkaan vaaditaan 13,10-13,20:n aikoja, Lehtimäki ennakoi.
Kaikki suomalaisnaiset taistelevat välieräpaikoista.
\- Nezirikään ei saa epäonnistua. Mutta hän menee normisuorituksella jatkoon. Enkä stressaisi Nooralotan lähdöstä, ja sekin osa-alue on mennyt viimeisten juoksujen perusteella eteenpäin, Lehtimäki arvioi.
\- Bogdanoffin ja Aidanpään on onnistuttava ylälaitaan. Stadionin olosuhteissa tuuliavut jäävät yleensä vähäisiksi, ja heidän ennätyksensä on kuitenkin juostu hyvissä olosuhteissa, Lehtimäki totesi.
\- Naisten pika-aitoihin osallistuu 19 naista, jotka ovat rikkoneet 13 sekunnin rajan. Ja 16 jatkaa siis välierävaiheeseen, Lehtimäki summasi.
Poliisimiehen mitta täyttyi – haukkui poliisijohdon
Kankaanpääläinen poliisimies arvostelee Facebook-julkaisussaan kovin sanoin poliisijohtoa. Hänen mukaansa poliisiuudistus vähentää kentällä toimivien määrää.
Poliisijohto saa rankkaa arvostelua kankaanpääläisen poliisimiehen Facebook-julkaisussa.
Kankaanpään kunnallispolitiikassakin näkyvästi toiminut vanhempi konstaapeli Jorma Lepistö (kesk.) on julkaissut kuvan, missä kerrotaan ilmeisesti viikonloppuna tapahtuneesta piiritystapauksesta. Kuvassa näkyvässä viestissä kerrotaan, että poliisipartio olisi joutunut kahden miehen voimin ilman tukipartioita piirittämään aseella vaimoaan uhkaillutta miestä.
Lepistö lähettää kuvaan liittyvässä Facebook-kommentissaan kiukkuisia terveisiä sisäministeri Päivi Räsäselle ja poliisiylijohtaja Mikko Paaterolle.
– Kiitos ministeri Räsänen! Kiitos 
poliisiylijohtaja Paatero! Kun saimme PORA IIII-uudistuksellanne 
hallintoa keveämmäksi ja kentälle lisää poliiseja! Meidänkin 
uuden hienon ja toimivan poliisilaitoksen vajaat parikymmentä nuorta 
määräaikaista poliisimiestä, jotka eivät kuulu hallintoon saa lähteä 
kortistoon, Lepistö kirjoittaa.
Jorma Lepistö on entinen Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, ja hän on ollut myös eduskuntavaaliehdokkaana.
"Mielenterveys sotketaan usein mielensairauksiin"
12\. elokuuta vietetään Yhdistyneiden Kansakuntien kansainvälistä nuorten päivää, tänä vuonna teema on nuoriso ja mielenterveys. Alan toimijat kehottavat vanhempia olemaan mukana nuoren elämässä.
[Nuori Mieli](http://www.nuorimieli.fi/) -toiminnan toiminnanjohtajan Merja Kemppaisen kertoma tilastotieto on jokseenkin lohdutonta kuultavaa.
– Maailmassa 1,2 miljardia nuorta ja heistä yli 280 miljoonaa kärsii mielenterveysongelmista. Tämän vuoden teeman tarkoituksena on nostaa tietoisuuteen ja keskusteluun se miten tärkeää on vähentää mielenterveysongelmien ympärillä olevaa häpeää.
Nuorten mielenterveysongelmien ympäriltä hälventävät häpeää osaltaan myös Nuori Mieli -toiminta ja Kainuun [kulttuuripaja Marilyn](http://www.sosped.fi/nuortenkulttuuripaja/kainuun-kulttuuripaja-marilyn/#). Molemmat ovat mukana 15. kertaa vietettävän [YK:n Kansainvälisen nuorten päivän](http://www.nuortenelama.fi/kalenteri/yk-international-youth-day-1751) Kajaanin tapahtumassa.
Merja Kemppainen pitää matalan kynnyksen tapahtumia tärkeänä välineenä nuorten tavoittamisessa. Hänen mukaansa nuoret kärsivät leimautumisen pelosta, joka voisi johtaa syrjintään. Kulttuuripaja Marilynin Jaana Vanhala sukeltaa vahvasti sanojen merkitykseen.
– Mielenterveydestä ja mielensairaudesta puhuminen ikuinen dilemma. Mielenterveydestä puhuttaessa se sotketaan usein mielensairauksiin. Ihmisen mielenterveys on häilyvä käsite januoruuteen kuuluu erilaisia vaiheita ja kriisejä.
Hyvän mielenterveyden ylläpitäminen ei vaadi taikatemppuja.
– Olemme jokainen vastuussa omasta ja lähimmäisen mielenterveydestä ja mielen hyvinvoinnista. Jos joku lähelläsi voi pahoin, niin jo se, että menet ja olet ystävänä ja kuuntelet, on paljon, Jaana Vanhala kannustaa.
– Oltaisiin yhteisöllisempiä ja tuettaisiin eikä käveltäisi ohitse silmät suljettuina, eikä leimata ihmisiä hulluiksi.
Avoimuus lisääntyy
Vaikka nuorten mielenterveydelliset ongelmat ovat näinä päivinä laajalti esillä, on niitä Jaana Vanhalan mukaan ollut aina.
– Puhuin vähän aikaa sitten erään itsemurhan tehneen pojan omaisen kanssa. Hän oli tutkinut tilastoja ja kertoi valaistuneensa – vaikka itsemurhista ei ole puhuttu, niin niitä on tehty kautta aikojen. Ennen niitä on saatettu peitellä, mutta nykyään ollaan avoimempia ja uskalletaan rohkeammin ottaa puheeksi mielenterveysongelmat.
– Meillä on internet, sosiaaliset mediat ja muut, joista saa tietoa ja ollaan valistuneempia ottamaan asiat puheeksi ja hakemaan apua.
Vanhala pitää suurimpana ongelmana nuorten yksin jäämistä.
Ole mukana lapsesi ja nuoresi elämässä. Ei nuori siitä suutu.
– Jos esimerkiksi keskeyttää syystä tai toisesta koulun tai armeijan, voi tipahtaa herkästi valtarattaistosta syrjään ja takaisinpääsy voi olla hankalaa. Toivoisin, että niin hyvin voivat kuin ongelmia kohtaavat nuoret yhdistyisivät, eikä heidän välillään tarvitsisi tehdä jaottelua. Kaikilla on samanlaiset mahdollisuudet ja resurssit kun oikein sen vaan oivaltaa.
Sekä Jaana Vanhalan että Merja Kemppaisen viesti nuorten vanhemmille ovat selkeä: elämässä mukanaolo on tärkeää.
– Mene nuoresi maailmaan, juttele hänen kanssa, ymmärrä että maailma muuttuu. Nuoren maailma voi olla haasteellisempi kuin se on meidän nuoruudessamme ollut. Ymmärretään, että vaikka nuoren elämä sisältää kipuilua ja tuskaa, on siellä myös valoa, Vanhala summaa.
– Ole mukana lapsesi ja nuoresi elämässä. Ei nuori siitä suutu, Kemppainen tiivistää.
NFL:ssä neljän pelin panna dopingkärystä 
Amerikkalaisen jalkapallon NFL:ssä dopingkäryt painetaan villaisella. 
Dallas
Cowboysin kulmapuolustaja Orlando Scandrick on antanut positiivisen dopingnäytteen
kielletyistä aineista, amerikkalainen jalkapallon ammattilaisliiga NFL kertoi maanantaina. Scandrickille
lätkäistiin dopingkärystä neljän pelin panna, josta hän vapautuu 5. lokakuuta,
kun Dallas kohtaa Houston Texansin.  
Seitsemän
kautta NFL:ssä pelannut Scandrick aloitti viime kaudella 16 pelistä 15
Cowboysin riveissä. Hän taklasi 64 kertaa, riisti kahdesti ja aiheutti yhden
rähmäyksen. 
Scandrickin
poissaolo heikentää Dallasin puolustusta, josta puuttuu muitakin avainpelaajia
loukkaantumisten takia. 
Poliisi hakee valkoista Transporteria
Poliisi hakee Lapissa pieniäkin vihjeitä valkoisen Volkswagen Transporterin liikkeistä. Pakettiauton rekisterinumero on LHF-874 ja se on vuosimallia 2001.
Poliisin mukaan auto on mahdollisesti liikkunut Rovaniemellä ja sen naapurikunnissa.
Poliisi sai tietoonsa, että autossa on hyvänä tuntomerkkinä mainokset eli autossa lukee mustalla  "www.omatalotiimi.fi".
Kaikki vihjeet ovat poliisille tärkeitä ja ne pyydetään ilmoittamaan numeroon 0295 466 250 tai 0296 466 254 tai sähköpostilla rikospoliisilappi(at)poliisi.fi.
_Lisätty poliisin myöhemmin antama tieto 12.08.2014 klo 13.30_ 
_Poliisi sai tietoonsa, että autossa on hyvänä tuntomerkkinä mainokset eli autossa lukee_
_mustalla kirjoituksella "www.omatalotiimi.fi"._
Pitkämäen keihästämä Sdiri kamppailee jopa EM-kullasta - "Hyvä hyppy on tulossa"
Pituushyppääjä Salim Sdiri ehti jo lopettaa uransa, mutta lähtee Zürichiin tilastokolmosena.
Ranskalainen Salim Sdiri muistetaan 
Suomessa parhaiten vuoden 2007 onnettomuudesta Rooman Kultaisessa liigassa. Tero Pitkämäen heittämä keihäs osui hänen kylkeensä yli kymmenen sentin 
syvyydelle ja lävisti Sdirin munuaisen ja maksan.
Seitsemän vuotta 
myöhemmin 35-vuotiaalla Sdirillä on mahdollisuudet jopa 
EM-kultaan.
\- En edes tiedä, miten 
hyppään niin pitkälle tämän ikäisenä. Onnettomuuteni jälkeen vuonna 2007 luulin 
lopettavani yleisurheilun kokonaan. Lopettaminen vain ei ole niin helppoa, Sdiri kertoo.
\- Minun 
piti harjoitella todella kovaa päästäkseni takaisin EM-kisoihin 2008. En tiennyt yhtään, miten pystyisin vielä hyppäämään, halusin vain 
hypätä niin pitkälle kuin mahdollista. Tänä vuonna olen harjoitellut todella 
hyvin ja nopeuteni on kasvanut. Sitä vain tuntee, että hyvä hyppy on tulossa.
\- 35-vuotiaana tarvitsen 
paljon enemmän lepoa kilpailujen välillä kuin nuorempana ja olen joutunut 
peruuttamaan pari Timanttiliigan kisaakin. Halusin vain saada kolme kilpailua 
ennen Ranskan-mestaruuskisoja ja sitten hyppäsinkin 8,35 metriä.
Ferrari-ostoksilla Kimin kanssa
Jo toista vuosikymmentä 
huipulla kilpaillut Sdiri nauttii urheilusta nyt enemmän kuin koskaan ennen, 
vaikka ehti jo lopettaa uransa syyskuussa 2012.
\- Lopetin 2012 olympialaisten 
jälkeen kokonaan seitsemäksi kuukaudeksi. Perustin yrityksen, jotta voisin tehdä 
yhteistyötä Ranskan jalkapallomaajoukkueen ystävieni 
kanssa. 
Sdiri viettikin 
vapaa-aikaansa muun muassa Kimi Räikkösen kanssa Ferrari-ostoksilla Monacossa.
\- Siellä oli esittelytilaisuus ja Kimi oli tietenkin hommaamassa sitä vähän 
hienompaa Ferraria kuin minä. 
Ranskalainen hyppäsi kuitenkin 8,23 metriä lähes 
harjoittelematta kesäkuussa 2013 ja totesi, ettei vielä ollutkaan aika 
vetäytyä kilpakentiltä. Tulos on niin kova, että monet haaveilevat 
siitä koko elämänsä.
\- Huhtikuussa 2013 aloin 
hölkätä ihan vain terveyden vuoksi. Päätin hypätä kisan kesäkuussa 
ja katsoin tulosta ihan ihmeissäni. 
\- Heti kilpailun jälkeen 
myin yritykseni ja rupesin harjoittelemaan. Yrityksestä ajattelin vain ’ei 
ongelmaa, minulla ei ole aikaa tähän,’ Sdiri kertoo nauraen. 
\- Kaikki kyselivät, kuinka pystyin hyppäämään 8,23 harjoittelematta. Ihmiset sanoivat nähneensä minut vain lomailemassa 
Montpellierissä, Tahitilla, ajelemassa Monacossa Ferrarillani ja kyselivät, milloin ehtinyt harjoitella. Nauroin vain, että en ole 
harjoitellut.
"En pelkää ketään"
Euroopan tilastossa Sdiri 
sijoittuu sijalle kolme kauden parhaallaan 8,35 metriä. Hänen edellään ovat vain 
olympiavoittaja Greg Rutherford ja vuoden 2010 Euroopan 
mestari Christian Reif.
\- Zürichin odotukset ovat 
yllätys. Minun täytyy varmistaa, että pääsen finaaliin ja olen varma, että 
finaalissa pystyn hyvään suoritukseen. Ei ole mikään ongelma olla tilastoissa 
vasta kolmas, en pelkää ketään.
Lopettaminen ei pyöri 35-vuotiaan Sdirin mielessä. Kisaaminen tuntuu maistuvan edelleen.
\- Nautin vieläkin 
harjoittelusta, vaikka se olisikin kovaa. Pidän kilpailemisesta ja urheilusta 
ylipäätään, joten aion jatkaa. Kilpailut otan tosissaan, mutta sekään ei ole samanlaista kuin ennen. Nautin enemmän. En ajattele karsintoja, hyppään vain.
Perjantai 13. 
päivä heinäkuuta vuonna 2007 ei koskaan unohdu Sdirin mielestä. Kukaan muu 
maailmassa ei taida olla saanut 80 metrin heitolla keihästä kylkeensä.
Jonkun 
aikaa Pitkämäelle katkerana ollut Sdiri pystyy jo nauramaan 
tapahtuneelle.
\- Mistä sinä puhut? En 
muista, että mitään 
tämänlaista olisi tapahtunut, enkä 
tiedä mistä puhut, Sdiri vitsaili.
\- Se on nyt 
elämäntarinani. Sen piti tapahtua ja tapahtui. Kaikki on nyt hyvin ja voin vain 
kiittää jumalaa. On vieläkin vaikea uskoa, että onnettomuus tapahtui ja rikoin 
Ranskan ennätyksen kaksi vuotta myöhemmin. Nyt seitsemän vuoden jälkeen hyppään 
yli 8 metriä, se vasta hullua onkin. 
\- Se oli onnettomuus, jolle 
Pitkämäki ei voinut mitään. Kukaan ei voi tähdätä 80 metrin heittoa niin hyvin. 
Juttelin hänen kanssaan sen jälkeen ja kerroin, että kaikki on hyvin. 

**Annimari Korte**
Poliisin yli ajettiin Espoossa
Kaksi alaikäistä nuortamiestä kaasutti aamuyöllä karkuun poliisin pysähtymismerkistä välittämättä. Auton kuljettaja osui poliisimieheen, joka lensi konepellin ja tuulilasin kautta maahan. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta.
Poliisi loukkaantui jouduttuaan auton yliajamaksi Etelä-Espoossa maanantain ja tiistain välisenä yönä kolmen aikaan.
Poliisi oli pysäyttänyt normaalista ajotavasta poikkeavan auton, mutta ilmoittaessaan auton ja kuljettajan papereiden tarkastamisesta autossa olleet henkilöt nousivat takaisin autoon ja se lähti liikkeelle.
Auton etupuolella seissyt poliisi pyrki pysäyttämään ajajat nostamalla käden pystyyn pysähtymiskäskyn merkiksi. Auton kuljettaja kuitenkin kiihdytti voimakkaasti ja osui poliisimieheen, joka lensi konepellin ja tuulilasin kautta maahan Törmäämisen jälkeen auto jatkoi matkaa pysähtymättä poistuen tapahtumapaikalta.
Poliisimies loukkaantui tilanteessa ja pääsi kotiin lääkärissä käynnin jälkeen.
Autossa olleet 16- ja 17-vuotiaat miehet on otettu kiinni. Tapausta tutkitaan murhan yrityksenä, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkautena.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tehneitä ilmoittamaan niistä Espoon rikostutkinnan numeroon 0295438330 kello 8 ja16 välisenä aikana.
Sunny Car Centerille jälleen lisäaikaa – miljoonamaksun takaraja ensi kuussa
Kaupunginhallitus päätti äänin 7 - 4 antaa tontin maksamiseen lisäaikaa: jälleen kerran. Luotatko autokauppakeskuksen tuloon Hämeenlinnaan?
Vieläkö luotat Sunny Car Centerin tuloon Hämeenlinnaan vai joko loppuu kärsivällisyys?
Kannattaako hyvää odottaa kuten takavuosina Moreenin perustamista. Onko kaupungin imagolle hyväksi tällaiset suuret suunnitelmat?
Onko autokeskus toteutuessaan omiaan piristämään kaupungin talouselämää. Vai pitäisikö tontille rakentaa jotain muuta?
Äiti huusi ja tytär paiskasi avaimet – millaisia muistoja sinulla on ajo-opetuksesta?
Autokouluun liittyy monilla vahvoja muistoja. Etenkin jos on hankkinut ajokortin ajoluvalla, ovat perhesuhteet olleet koetuksella. Eräs nuori nainen ilmoitti ensimmäisen ajotunnin jälkeen isälleen menevänsä autokouluun. Ja näin myös tapahtui.
– Ajo meni hyvin, mutta opettaja sanoi, että taidat olla onnenpyöräajuri, päivittelee varttuneempi kuljettaja.
– Pelottavia muistoja. Kävin nelikymppisenä autokoulun. Toinen ajotunti sattui juhannuksen aatonaattoon, keskellä kaupunkia auto pysähtyi joka risteykseen ja autot tööttäilivät takana. Se oli kurja paikka, muistelee nainen Kokkolasta.
– Piti olla niin varovainen, että ennen peruttamista piti katsoa, ettei auton alla ole ketään, naureskelee mieskuljettaja.
**Millaisia kokemuksia sinulla oli ajo-opetuksesta?**
**Valitsitko autokoulun vai ajoluvalla suoritettavan ajo-opetuksen?**
Kuntaliitos puhuttaa tiistaina Lahdessa
Lahtelaiset pääsevät kysymään ja kertomaan mielipiteensä suunnitellusta kuntaliitoksesta. Tilaisuus järjestetään kaupunginkirjastossa ja se on kaikille avoin.
Lahtelaisilla on tiistaina 12. elokuuta mahdollisuus keskustella esitetyn suurkunnan eduista ja haitoista.
Lahden kaupunginkirjastossa järjestetään kaikille avoin tilaisuus, jossa selvityksen laatineet Seppo Huldén ja Rolf Paqvalin perustelevat ehdotustaan Hollolan, Hämeenkosken, Iitin Kärkölän, Nastolan ja Lahden yhdistämisestä.
Tilaisuus alkaa kello 18.
Kunnanvaltuustot päättävät syyskuun lopussa, hyväksyvätkö ne kuuden kunnan yhdistymisen.
Auto törmäsi pyörään Rovaniemellä - kuljettajalle ajokielto
Nuori naispyöräilijä loukkaantui, kun auto törmäsi häneen Ratakadulla Rovaniemellä maanantaina. Auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
23-vuotias nainen ajoi Asemieskadun suunnasta kohti Postikatua ja oli ylittämässä Ratakatua. Samaan aikaan Lapinkävijäntietä pitkin tuli henkilöauto, joka ajoi Ratakadun suuntaan ja törmäsi pyörään liikennevaloissa.
Nainen sai kolarissa vammoja jalkoihinsa.
Silminnäkijän mukaan pyörälle paloi vihreä valo. Autoa kuljettaneen 72-vuotiaan miehen epäillään ajaneen päin punaisia. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokiletoon.
Liikenneturma sattui maanantaina noin kello 17.25.
Oulu sai ensimmäisen vapaan graffitiseinän
Oulun Intiössä avattu vapaa graffitiseinä on houkutellut jo runsaasti graffititaiteilijoita. Työt näkyvät esimerkiksi pohjoisen junien ikkunoista.
Radan varressa sijaitsevat kaupungin nuorten työpajat ovat saaneet jo monenlaista kuviota pintaansa. Kovasti odotettu, vapaa graffitiseinä on erittäin aktiivisessa käytössä.
– Työt ovat vaihtuneet parin viikon aikana lähes päivittäin. Jälki on niin taitavaa, että näkee kyllä, että näitä on tehty aiemminkin, kertoo taiteilija Anni Saviaro.
Seinässä ei ole tyhjää tilaa eli ensin on maalattava itselleen puhdas valkoinen pohja tai maalattava suoraan toisen työn päälle.
Työt ovat sen aikaa kuin ovat. Moni valokuvaa työnsä muistoksi itselleen.
Kuka vain, milloin vain
Graffitiseinä on kaikkien käytössä täysin vapaasti. Graffitien lisäksi seinälle saa tehdä muunkinlaista katutaidetta.
– Ainoa rajoitus on, ettei muita lähiympäristön rakennuksia saa sotkea, Saviaro sanoo.
Pohjoisen junat kulkevat hitaasti ja ruuhka-aikoina usein jopa pysähtyvät juuri Intiön kohdalla, ja seinä on saanut myönteistä palautetta matkustajilta.
Urheilukeskuksen remontilla halutaan SM-kisoja Kajaaniin
AC Kajaanin kotikenttä säilyy Vimpelin urheilukeskuksessa remontista huolimatta, mutta yleisurheilijoiden ulkoharjoittelukausi katkeaa ennen aikojaan. Yli puolen miljoonan euron remontilla halutaan taata SM-tasoisten kilpailujen järjestäminen Kajaanissa.
Vimpelin urheilukeskuksen remontti alkaa syyskuussa Kajaanissa. Remontissa uusitaan juoksuradan pinnoite ja sadevesijärjestelmä sekä remontoidaan urheilupaikat. Yhteensä kunnostus maksaa 525 000 euroa.
Kajaanin kaupungin puistot ja piha-alueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen kertoo, että juoksuradat suljetaan koulujen välisten urheilukilpailujen jälkeen syyskuun ensimmäisellä viikolla ja remontti valmistuu viidessä viikossa. Ensi kesänä vaihdetaan vielä valot kentän ympärille.
Yleisurheilijat siirtyvät, jalkapallo jatkuu
Kesäkaudella Vimpeli on yleisurheiluseura Kajaanin Kipinän tärkein harjoittelupaikka ulkona. Viimeiset kauden tärkeät kilpailut järjestetään vasta syyskuun puolivälissä. Siihen saakka harjoittelutahti seurassa on tiivistä.
– Kajaanin Kipinässä elokuun SM-kisoihin valmistautuu kuusi urheilijaa. Lisäksi menestysmahdollisuuksia omaavia urheilijoita on aikuisissa ja nuorissa, kertoo Kajaanin kipinän valmentaja Jari Haverinen.
Kajaanin Kipinä on suunnitellut siirtävänsä syyskuun alun piikkariharjoitteita Kajaani-halliin ja lähikuntien urheilukentille, esimerkiksi Paltamoon. Osa harjoituksista siirretään nurmelle ja pururadalle.
Radan pinta on reilut 30 vuotta vanha, ja se on menettänyt kilpailujen kannalta parhaan kimmoisuutensa.
AC Kajaani voi pelata kaikki kesän ja syksyn miesten Kakkosen pelinsä Vimpelin nurmella. Myös harjoitukset Vimpelissä voivat jatkua. Joukkueen valmentaja Jarmo Korhonen on huojentunut, sillä Vimpeli on harjoitusalustana Kajaanin liikuntapuistoa parempi.
SM-tasoisia kisoja jatkossakin
Vaikka urheilukeskuksen remontti katkaisee ulkoharjoittelukauden Kajaanissa, yleisurheiluseurassa kunnostusta on odotettu. Nyt rata ajantasaistetaan tähän päivään, mikä takaa jatkossakin SM-tasoisten kilpailujen järjestämisen Kajaanissa.
– Radan pinta on reilut 30 vuotta vanha, ja se on menettänyt kilpailujen kannalta parhaan kimmoisuutensa. Ykkösrata on selkeäsi painautunut, eikä ole priimakunnossa enää. Remontille on isot odotukset, Kipinän valmentaja Jari Haverinen sanoo.
WHO: Ebolaan kuollut yli tuhat ihmistä
Länsi-Afrikasta levinnyt Ebola-virus on tappanut 1 013 ihmistä.
Ebola-virukseen on kuollut jo yli tuhat ihmistä, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Lisäksi verenvuotokuumetta aiheuttava virus on sairastuttanut yhteensä 1 848 ihmistä, ilmenee WHO:n tilastoista.
Ebola-epidemia lähti alun perin leviämään Länsi-Afrikan Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. Maailman terveysjärjestö WHO julisti viime viikon lopussa Ebola-epidemian takia kansainvälisen poikkeustilan.
Höyrykuunari Salama kuljetti suomalaisille viinaa
Lappeenrantaan viime viikolla korjattavaksi saapunut höyrykuunari Salama toi Savoon Viipurista ja Pietarista 1800-luvun lopulla muun muassa viinaa ja hedelmiä. Paluulastina tuotiin ruista, viinaa, hedelmiä, koruja ja silkkikankaita.
Kauppapakotteet eivät 1800-luvun lopulla kaupankäyntiä vaivanneet, kun höyrykuunari Salama liikennöi reitillä Joensuu–Savonlinna–Lappeenranta–Viipuri–Pietari kuljettaen voita ja Kangassaaren lasitehtaan tuotteita. Paluulastina tuotiin ruista, viinaa, hedelmiä, koruja ja silkkikankaita.
Salama upposi vuonna 1898, kun matkustajalaiva Ilmari törmäsi sen kylkeen. Henkilövahingoilta säilyttiin mutta laiva jäi vuosikausiksi järven pohjaan. Vuonna 1971 Salama lopulta nostettiin ja entisöitiin. Viime viikolla vuosien varrella ränsistynyt laiva saapui Lappeenrantaan Jonacap telakalle, jossa se on tarkoitus entisöidä uudelleen.
\- Aloitamme kannesta ja vaihdamme kansilankut tämän syksyn aikana. Toivottavasti työtä on mahdollista jatkaa sen jälkeenkin, kertoo konservaattori Heidi Alanen.
Salama on 70-luvulta lähtien ollut Savonlinnan maakuntamuseon hallussa, jossa se on ollut myös yleisölle avoinna. Yli 100-vuotias hyörykuunari on poikkeuksellisen näköinen pyöreän muotonsa vuoksi.
\- Salama näyttää erikoiselta, koska sen ulkolaidat kääntyvät venekantta kohti. Tähän on sellainen syy, että kanavamaksut määräytyivät aikoinaan kannen leveyden mukaan. Vaikka kokonaisleveys on kantta suurempi, Salamasta on kannen perusteella peritty pienempi maksu.
Salaman korjaustyöt telakalla alkoivat saman tien ja niiden on määrä jatkua ainakin vuoden. Telakan omistaja Jussi Nieminen on projektista innoissaan.
\- Salama on osa Saimaan historia ja on hienoa päästä korjaamaan sitä. Olen jo vuosia seurannut laivan vaiheita ja käynyt katsomassa sitä useaan otteeseen Savonlinnassa. Nyt puretaan vanhaa ja laitetaan uutta tilalle. Siitä se lähtee, sanoo Jussi Nieminen.
Näin tähdet muistelevat menehtynyttä Robin Williamsia
Viime yönä Suomen aikaa menehtynyttä Robin Williamsia on muistettu lukuisissa viesteissä.
Hollywood-näyttelijä Robin Williamsin kuolema on koskettanut monia ihmisiä ympäri maailman. Monista hienoista rooleistaan muistettua 63-vuotiasta näyttelijää ovat twiiteissään ja Instagram-viesteissään muistelleet niin popmusiikin kuin elokuvienkin tähdet.
Tässä muutamia poimintoja hänelle omistetuista viesteistä.
**Lue myös:**
[Conan O'Brien muisti Robin Williamsia ohjelmassaan – Katso](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/conan-obrien-muisti-robin-williamsia-ohjelmassaan-katso)
[Tässä Robin Williamsin arvostetuimmat roolit – Mikä on sinun suosikkisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217720)
Parisuhteessa somen kanssa – pitäisikö puolison kanssa sopia pelisäännöistä?
Facebookiin pakeneminen voi olla seurausta merkityksellisten keskustelujen puuttumisesta kotona. Miten sosiaalinen media vaikuttaa parisuhteessa? Milloin älypuhelinta voi näpytellä? Millaisissa tilanteissa puolison "someilu" ärsyttää? Pitäisikö yhteisistä pelisäännöistä keskustella? Mikä on parhainta sosiaalisessa mediassa?
Toisinaan parisuhteeseen panostaminen on vaikeaa. Arki on raskasta ja väsyneenä puolison kohtaaminen ei välttämättä ole niin palkitsevaa ja riemullista.
– Jos parisuhteessa on viileämpää, on helppoa uppoutua somen maailmaan. Siellä on kiva viestitellä jonkun kanssa ja ylläpitää sellaista omaa maailmaansa, Kajaanin perheasiain neuvottelukeskuksen perheneuvoja  **Maija Räihä** pohtii.
– Kannattaa miettiä, että miksi käyttää aikaa asioiden jakamiseen puolitutun kanssa, eikä puhu oman puolison kanssa ja yhdessä löydä kenties kadoksissa ollutta keskusteluyhteyttä uudelleen.
**Miten sosiaalinen media vaikuttaa parisuhteessa? Milloin älypuhelinta voi näpytellä? Millaisissa tilanteissa puolison "someilu" ärsyttää? Pitäisikö yhteisistä pelisäännöistä keskustella? Mikä on parhainta sosiaalisessa mediassa?**
55 vuoden jälkeenkin pienten lasten kuolema koskettaa – yhteisö selvisi surustaan yhdessä
Kun pieni lapsi kuolee tapaturmaisesti, uutinen koskettaa jopa täysin ventovieraita. Jaana Mäkelä sai paljon yhteydenottoja ihmisiltä, jotka 55 vuoden jälkeenkin muistavat traagisen onnettomuuden, joka vaati 10- ja 8-vuotiaiden poikien hengen. Mäkelä uskoo, että historiasta voi oppia – yhteisö selviää järkyttävästä traumasta yhdessä.
Maanantaiaamun 11. elokuuta lööppi Iltalehdessä: "Pikkupoika menehtyi koulupihalla. Köysileikki vei hengen." Hailuoto suree kymmenvuotiasta poikaa, joka menehtyi köysileikin seurauksena. Uutinen elokuun 11. päivänä 1959 eli 55 vuotta sitten, Hämeen Sanomissa: "Leikittely sähkölinjoilla vaati kahden pojan hengen. Järkyttävä onnettomuus Parolassa."
Suru ja järkytys yhdistävät molempia tapahtumia. Miten yhteisö selviää sitä kohtaavasta surusta, kun pieni lapsi kuolee tapaturmaisesti, äkkiarvaamatta?
Jotain opittavaa voi löytyä menneisyydestä. Jaana Mäkelä halusi löytää ihmisiä, jotka vielä muistavat nuo 55 vuotta sitten kuolleet pienet partiopojat. Toinen heistä, Juha, oli Jaanan eno. Hämeenlinnalainen Mäkelä kirjoitti asiasta Hämeen Sanomien yleisönosastoon ja sai lukuisia vastauksia, soittoja ja sähköpostia ihmisiltä, jotka yhä muistavat 10-vuotiaan Juhan ja 8-vuotiaan Karin. Näin Jaana Mäkelä kertoo poikien onnettomuudesta:
– Siihen aikaan Hattulassa Parolannummella isät kävivät töissä, äidit olivat kotona, ja lapsia oli pihat täynnä. Pojat leikkivät majaleikkiä ja sillä kertaa majalle meni nämä kaksi poikaa. He päättivät, että haluavat virtaa majaan.
– Pojat löysivät jostain vanhan viestitapsin, jonka heittivät voimavirtajohtoon. Sähkövirtaa tuli, niin paljon, että molemmat pojat menehtyivät. Pienempi Kari piti kerää sylissään ja vanhempi Juha heitti korkealle langan, jossa oli kivi painona. Virta läpäisi heti Karin, mutta Juha riensi apuun ja meni samaan sähkökenttään.
– Tapahtuman nähneet pojat juoksivat hakemaan apua ja sinne meni sotilashenkilöitä. Yksi auttaja ymmärsi, että kuiva puu ei johda sähköä. Saatiin virta katkaistua, ja Juha ehkä eli vielä silloin, mutta kuoli sairaalassa. Tämä tapaus järkytti koko armeijayhteisöä, koska joka perheessä oli samanikäisiä poikia ja tyttöjä.
Yhteisö selviää traumasta yhdessä
Miksi sitten Mäkelä lähti jäljittämään poikia tunteneita? 55 vuoden jälkeen?
– Olin itse silloin enoni kuollessa neljä kuukautta vanha tyttövauva. Enoni oli valtavasti odottanut vauvaa sisarelleen ja keksi minulle nimenkin Jaana. Olen nyt 55-vuotias ja menetin isäni hänen ollessaan 54-vuotias ja äiti ehti täyttää nippa nappa 50 vuotta. Ehkä tämä on 50 ikävuoden kriisi, tai sitten lasken joka päivä päiviä ja tunteja, kuinka paljon minulle on vielä annettu elinaikaa.
– Toisaalta, olen aina ollut kiinnostunut historiasta, ja voitaisiinko me oppia jotain siitä? Täällä Hämeessä oli vastikään partioleirikin ja myös Valtakunnalliset Kotiseutupäivät, jossa monet ihmiset etsivät selitystä sille, miksi heistä tuli sellaisia kuin he ovat, Mäkelä pohtii.
Yhteisö reagoi onnettomuuteen yhdessä. Vanhoissa valokuvissa poikien hautajaisista näkyy paljon väkeä, lapsia ja aikuisia.
– Sota-ajat olivat juuri takana, sieltä isät tulivat enemmän tai vähemmän haavoittuneina, ne jotka ylipäänsä tulivat. Perheet ja äidit tukivat jo valmiiksi toisiaan. Armeijassa on käskytys ja lapset kuuluivat partioon, missä on omat säännöt. Näissä kaikissa ei koskaan kyseenalaisteta, jos joku tarvitsee apua. Apuun mennään. Joko oma-aloitteisesti, se tulee selkärangasta, tai käskytettynä.
Juha ja Kari kävivät Nihattulan kansakoulua ja sieltä järjestettiin linja-autokuljetus Hattulan hautausmaalle.
– Opettaja oli tehnyt laulun pojille, ja se laulettiin koulussa. Partiolaiset määrättiin ja kuljetettiin paikalle. Kantahenkilökunta, armeijaperheet ystävineen ja sukulaisineen osallistuivat sinne. Se minuakin hämmästytti, että kuinka noin paljon pieniä lapsia on siellä. Sehän voi olla toisille hyvä asia, toisille taas se voi olla järkytyskin, miettii Jaana Mäkelä.
Viimeinen leposija vieretysten
Pojat on haudattu Hattulan hautausmaalle vieretysten ja heidän nimensä on kaiverrettu samaan hautakiveen.
– On mysteeri minulle, eli en tiedä, kenestä lähti se idea, että pojat samaan hautaan, rinnakkain, ainaishautaan. Siis 10-vuotias ja 8-vuotias. Mutta ehkä henki sodan jälkeen ja partiossa oli sellainen, että kaikista asioista voidaan oppia. Kun kukaan ei syyllistänyt ketään silloin, kun pojat menehtyivät, niin vielä tänä päivänä, 55 vuotta tapahtuman jälkeen ihmiset kertovat, että aina, kun he menevät hautausmaalle ja seisovat siellä haudalla, niin aina siihen tulee joku, joka sanoo, "me muistetaan se."
– Siinä on minun mielestäni myönteinen esimerkki siitä, että kun tulee vaikeuksia, niin ne voitetaan yhdessä ja ollaan esimerkkinä tuleville sukupolville.
"Yhdenkään ihmisen elämä ei ole ollut turha, niin kauan kun joku muistaa hänet." Näin Mäkelä päättää oman yleisönosastokirjoituksensa. Tarinan hän kertoo itkua pidätellen, liikuttuneena poikien kohtalosta – ja myös siitä, että heidät yhä muistetaan.
– Me voidaan jäädä mieliin niin monissa eri asioissa, hyvässä ja pahassa. Pojille ei muistotilaisuutta enää pidetä, mutta toivoisin, että kunnioitettaisiin kanssaihmisiä, vaikka hymyiltäisiin tai halattaisiin, ja sillä tavalla muistettaisiin näitä kovasti liikkuvaisia pikkulapsia, joita tänäkin päivänä tuolla liikkuu.
Mustan nuorukaisen ampumisen sytyttämät levottomuudet jatkuvat Yhdysvalloissa
Poliisi käytti kyynelkaasua ja kumiluoteja hajottaakseen mielenosoittajajoukon Saint Louisin esikaupungissa Fergusonissa. Poliisi ampui 18-vuotiaan nuorukaisen epäselvissä olosuhteissa lauantaina.
Yhdysvaltain Saint Louisin esikaupungissa Fergusonissa on osoitettu mieltä jo toisena peräkkäisenä iltana ja yönä poliisin ampuman mustan 18-vuotiaan nuorukaisen kuoleman vuoksi. Joukoittain ihmisiä kokoontui maanantai-iltana paikallista aikaa mellakaksi ja ryöstelyksi edellisenä iltana muuttuneessa mielensoituksessa poltetun kaupan edustalle.
Osa mielenosoittajista heitteli poliiseja kivillä ja alueella kuultiin myös ammuskelua. Tämän jälkeen poliisi käytti kyynelkaasua ja ampui kumiluoteja väkijoukon hajottamiseksi.
Poliisi on eristänyt alueen, jossa suurin osa liikkeiden ryöstelyistä ja vahingonteoista tapahtui sunnuntaina. Uusista ryöstelytapauksista ei ole raportoitu.
Liittovaltion poliisi FBI tutkii nyt Michael Brownin kuolemaan johtaneita tapahtumia. Tiedot monen rasistiseksi epäilemän ampumisen taustoista ovat edelleen ristiriitaisia. Poliisin mukaan laukaukset ammuttiin sen jälkeen, kun poliisi oli joutunut kadulla käsikähmään miehen kanssa. Viranomaiset kertovat Brownin tavoitelleen poliisin asetta.
Joidenkin silminnäkijähavaintojen mukaan poliisi kuitenkin ampui kädet ylhäällä ollutta Brownia. Brownin seurassa ollut Dorian Johnson kertoo tapahtumaketjun alkaneen, kun ohi ajanut poliisi kehotti autotiellä kävelleitä miehiä siirtymään jalkakäytävälle. Miehet eivät noudattaneet kehotusta, joten poliisi nousi autosta. Johnsonin mukaan poliisi laukaisi aseensa, minkä jälkeen miehet yrittivät paeta paikalta.
– Hän ampui uudestaan. Ystäväni kääntyi ympäri, nosti kätensä ilmaan ja yritti painua maahan. Siitä huolimatta poliisi tuli lähemmäksi, tähtäsi aseellaan ja ampui useita kertoja, Johnson kuvaili KMOV-televisiokanavalle.
Tapahtumat lähistöllä sijaitsevan talon kuistilta nähnyt Phillip Walker kertoi puolestaan uutistoimisto AP:lle valkoihoisen poliisin ampuneen Brownia useita kertoja rintaan ja ampuneen vielä silloinkin, kun tämä jo makasi maassa.
Avolouhokseksi jäänyt kiviluola muistuttaa Mikkelin sota-ajasta
"Sota ei lopu aselepoon tai rauhansopimukseen. Heijastusvaikutukset kestävät ainakin sata vuotta."
Everstiluutnantti evp Kalevi Salovaara seisoo Mikkelissä Puistokadun kupeessa sijaitsevan avolouhoksen vierellä. Suuret kivipaadet sulkevat sisäänkäyntiä.
– Tämä louhittiin sodan aikana väestönsuojelutehtävää varten.
Luola on viitisenkymmentä metriä pitkä. Salovaara arvelee, että väestönsuoja ei tullut aikoinaan täysin valmiiksi. Luolassa ei esimerkiksi ole ovea.
Talvisodan aikana ensimmäinen pommitusaalto yllätti mikkeliläiset. Yhtään osumankestävää kalliosuojaakaan ei ollut vielä valmiina, vain maahankaivettuja sirpalesuojia, jotka suojasivat paineaaltoja ja sirpaleita vastaan. Louhintatyöt aloitettiin vasta helmikuussa 1940 rajujen ilmapommitusten jälkeen.
Jatkosodassa suojia alkoi olla tarpeeksi. Kun ne saatiin valmiiksi, lentohyökkäyksiä ei juuri enää tapahtunut. Vastustajan ilmavoimat olivat ns. suurella sotanäyttämöllä.
Useita louhittuja suojia
Väestönsuojien rakentaminen ei ollut sotilaitten tehtävä, vaan louhintafirmat tekivät työn. Louhittuja suojia on Mikkelissä ainakin viisi. Yksi niistä on tämä Puistokadun varressa, kallion sisässä oleva louhos.
Kalliot ovat yksi syy siihen, että päämaja sijaitsi Mikkelissä. Ajateltiin, että niihin voidaan louhia päämajan toimintaa tukevia tiloja. Viestikeskus Lokki valmistui Naisvuoren uumeniin välirauhan aikana, siellä olivat viestiyhteydet valmiina suojaisessa paikassa, kun sota taas alkoi.
Mikkelin keskustassa Akkavuoreen louhittiin suoja, josta muodostui varsinainen kaupunkilaisten pakopaikka jatkosodassa. Keskustassa ns. Hänninhaudan laidalla oli vankkarakenteinen sirpalesuoja. Lähellä rautatieasemaa on edelleenkin nähtävissä "kivikupu", jonka VR rakennutti työntekijöitään varten.
"Jos tilanne kiristyy jossakin, se rinnastetaan omiin sotiimme"
Rauhan tultua sota alkaa hiljalleen muuttua historiaksi.
– Sota ei lopu aselepoon tai rauhansopimukseen, vaan sillä on heijastusvaikutuksia ainakin sata vuotta, Kalevi Salovaara sanoo.
– Tänä päivänä meillä puhutaan veteraaneista ja sotaorvoista. Jos tilanne kiristyy jossakin päin maailmaa, se rinnastetaan heti omiin sotiimme.
– Meidän sotamme olivat rankkoja.
Yle välittää Susijengin MM-pelit - tässä ohjelmatiedot
Viime syksyn EM-kisoissa huippumaita kaatanut miesten koripallomaajoukkue on sulattanut suomalaisten sydämet. Nyt joukkue on mukana ensimmäistä kertaa lajin MM-kisoissa Espanjassa elo-syyskuussa, kun se sai kisoihin villin kortin. 
Yle elää mukana koripallon MM-turnauksessa ja näyttää Suomen kaikki pelit tv:ssä ja Yle Areenassa. Suomen pelit ovat kuunneltavissa myös Yle Puheen taajuudella. Koripallon ystäville näytetään myös turnauksen loppuottelu. 
Petteri Koposen tähdittämä Susijengi kohtaa ensimmäisessä alkulohkon pelissään hallitsevan olympiavoittajan ja maailmanmestarin Yhdysvallat. Supertähtiä vilisevän Yhdysvaltojen lisäksi Suomi kohtaa alkulohkossa Dominikaanisen tasavallan, Ukrainan, Uuden-Seelannin sekä maailmanrankingin kärkimaihin lukeutuvan Turkin, jonka Susijengi kaatoi viime syksyn EM-kisoissa Sloveniassa. 
Kuuden joukkueen alkulohkosta neljä parasta etenevät cup-muotoisena Barcelonassa ja Madridissa pelattaviin jatko-otteluihin. Susijengin tueksi Bilbaossa pelattavaan alkulohkoon on matkaamassa arviolta 7 000 kannattajaa.
MM-turnauksen otteluiden lisäksi Yle esittää dokumentin joukkueen valmistautumisesta kisoihin sekä Helsingissä pelattavat maaottelut. 
Ottelut selostaa tv:lle Antti-Jussi Sipilä, asiantuntijana on Pieti Poikola ja haastattelijana Inka Henelius, studioisäntänä Tapio Suominen. Radiossa pelit selostaa Jouko Vuolle yhdessä Ilpo Rantasen kanssa. Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaa Alf Strömberg.
**KORIPALLO, maaottelu, 12.8. **
Yle Fem ja yle.fi/areena tiistaina 12.8. klo 19.45-21.00 Suomi – Australia.
**DOKUMENTTI, Matkalla MM-kisoihin # Susijengi**
Yle TV2 torstaina 28.8. klo 21.00-21.50.
Yle TV2 lauantaina 30.8. klo 14.40-15.20, uusinta.
Miesten koripallomaajoukkue, Susijengi, selvisi MM-kisoihin ensimmäistä kertaa saatuaan villin kortin. Dokumentissa seurataan läheltä joukkueen valmistautumista kisoihin.
**MM-alkulohkon ottelut 30.8.-5.9.**
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 30.8. klo 22.05-00.35 Yhdysvallat – Suomi ja kisastudio. 
Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 31.8. 16.40-19.00 Suomi  - Ukraina ja kisastudio. 
Yle TV2 ja yle.fi/areena tiistaina 2.9. 22.05-00.30 Suomi  - Dominikaaninen tasavalta ja kisastudio. 
Yle Fem ja yle.fi/areena keskiviikkona 3.9. klo 18.30-19.10 ja 19.20-20.15 Suomi – Turkki ja kisastudio. 
Yle TV2 ja yle.fi/areena torstaina 4.9. 15.40-18.00 Suomi  - Uusi-Seelanti ja kisastudio. 
Yle Puhe lauantaina 30.8. klo 22.30-00.30 Yhdysvallat – Suomi. 
Yle Puhe sunnuntaina 31.8. klo 17.00-19.00 Suomi – Ukraina. 
Yle Puhe tiistaina 2.9. klo 22.30-00.20 Suomi – Dominikaaninen tasavalta. 
Yle Puhe keskiviikkona 3.9. klo 18.30-20.30 Suomi – Turkki. 
Yle Puhe torstaina 4.9. klo 16.00-18.00 Suomi – Uusi-Seelanti. 
**Pudotus- ja mitalipelit 6.-14.9.**
Yle TV2, yle.fi/areena ja Yle Puhe lauantaina 6.9. 16.30-18.45 tai 20.30-23.00 neljännesvälierät, jos Suomi pelaa. 
Yle TV2, yle.fi/areena ja Yle Puhe sunnuntaina 7.9. 16.40-19.00 tai 20.55-23.00 neljännesvälierät, jos Suomi pelaa. 
Yle TV2, yle.fi/areena ja Yle Puhe tiistaina 9.9. 17.45-20.00 tai 21.45-24.00 puolivälierät, jos Suomi pelaa. 
Yle TV2, yle.fi/areena ja Yle Puhe torstaina 11.9. 21.45-24.05 välierä 1, jos Suomi pelaa. 
Yle TV2, yle.fi/areena ja Yle Puhe perjantaina 12.9. 22.45-01.05 välierä 2, jos Suomi pelaa. 
Yle TV2 tai Yle Fem ja yle.fi/areena sunnuntaina 14.9. 21.45-24.05 loppuottelu. 
Yle Puhe sunnuntaina 14.9. 22.00-24.00 loppuottelu. 
Opiskelupaikan mahdollistava nettijärjestelmä reistailee yhä – odotettu tieto kulkenut nuorille viiveellä
Lukioilla ja ammatillisilla oppilaitoksilla on riittänyt ylimääräistä vaivaa heikosti toimivasta sähköisestä järjestelmästä, jolla hyväksytään hakijat opiskelijoiksi. Hakijat ovat saaneet tiedon opiskelupaikoistaan paikoin hitaasti.
Toisen asteen oppilaitosten eli lukioiden ja ammattikoulujen käyttämä sähköinen järjestelmä Opintopolku.fi on edelleen hetkittäin epäkunnossa. Viimeksi järjestelmä oli alhaalla maanantaina 11. elokuuta. Käytännössä toisen asteen oppilaitoksissa ei pystytty hyväksymään oppilaskohtaista valintaesitystä.
– Koko aikana Opintopolku ei ole toiminut optimaalisesti, eli opiskelijavalinta on ollut ongelmantäyteinen, kehitysjohtaja Jatta Herranen Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymästä valittelee.
Olisi ollut järkevää pitää aiempi järjestelmä ja testata ensin Opintopolkua kunnolla.
– Vikaa on korjattu maanantaina ja järjestelmän pitäisi toimia jälleen tiistaina. Käytettävyyttä ja suorituskykyä parannetaan jatkuvasti, sanoo suunnittelija Jaana Saha opetushallituksesta.
Nyt on meneillään lisähaku kevään yhteishausta jääneistä paikoista. Juuri on päättynyt haku yksivuotiseen valmistavaan koulutukseen, joka on suunnattu muun muassa peruskoulunsa päättäville ja maahanmuuttajille.
Suurimmat ongelmat olivat kevään 2014 yhteishaussa.
– Jouduimme turvautumaan työskentelyyn käsin, koska sivulle ei pääse, eikä se anna tietoja. Myöskään raportteja emme ole saaneet ulos. Vastaanottajat saivat hyväksymiskirjeensä muutaman päivän myöhässä. Olisi ollut järkevää pitää aiempi järjestelmä ja testata ensin Opintopolkua kunnolla. Tilanne on vaatinut kuntayhtymältä ylimääräisiä resursseja sekä ongelmanratkaisukykyä ja luovuutta, kertoo Herranen.  
  
– Kevään suuri ongelmatilanne johtui siitä, että valtava määrä virkailijoita käytti järjestelmää samaan aikaan ja teki samaa toimenpidettä, sanoo Saha.
Kenestä uusi arkkivihollinen?
Helsingin jääkiekkojoukkueet aloittavat kauden ilman tärkeintä vastustajaansa. Kerro meille, mistä HIFK:lle ja Jokereille löydetään uudet arkkiviholliset.
Helsingin jääkiekossa alkaa uusi aikakausi. HIFK:n ja Jokereiden kuumat paikalliskamppailut ovat nyt historiaa, kun Jokerit on siirtynyt KHL:ään.
Mistä löytyisi HIFK:lle uusi vastustaja, jota sytyttää kannattajat? Onko Espoon Bluesista Jokereiden korvaajaksi?
Löytyykö Jokereille paikalliskamppailu, jossa on imua? Voisivatko Pietarin tai Riian vastustajat herättää erityisiä intohimoja?
Kuinka tärkeä perinteikäs vastakkainasettelu oli? Miltä arkkivihollisen menettäminen tuntuu?
Gazasta palannut Ylen toimittaja: "Tilanne oli hirvittävä"
Gazasta juttumatkalta palannut Ylen toimittaja Antti Kuronen sanoo, että tilanne Gazassa oli pahempi kuin hän oli kuvitellut.
Gazassa käynyt Ylen toimittaja Antti Kuronen kuvailee alueen tilannetta hirvittäväksi. Juttumatkalta eilen maanantaina palannut Kuronen sanoo, että tilanne oli pahempi kuin hän oli kuvitellut.
Kurosen mukaan sodan tuhot ovat Gazassa valtavat.
– Siellä on isoja alueita, jotka on täysin tuhottu. Siellä on korttelikaupalla neljä-viisikerroksisia taloja, jotka on tuhottu. Monet alueet ovat olleet ilman sähköä noin kolme viikkoa. Vettä ei ole ja viemäröinti on rikki monissa paikoissa. Siellä haisee aika pahalle, Kuronen kuvaili Ylen aamu-tv:ssä.
Kurosen mukaan moni gazalainen asuu kouluissa.
– Siellä asuu esimerkiksi yhdessä tavallisessa luokkahuoneessa yli 40 ihmistä.
Kuronen kertoo, että melkein kaikilla ihmisillä on tarinoita menetetyistä sukulaisista. Moni on myös menettänyt kotinsa.
– Silloin kun oli tulitauko, ihmiset palasivat taloilleen. Oli aika traagista nähdä, kun paikalla oli vain betonikasa, ja ihmiset menivät sinne ja kaivelivat ja yrittivät löytää jotain tavaraa. Siellä voi myös olla kuolleita.
Nyt meneillään oleva sota on gazalaisille  jo kolmas sota kuuden vuoden aikana.
– On sanottu, että varmasti suurin osa Gazan ihmisistä tarvitsisi jonkinlaista traumatukea tämän sodan jälkeen.
Varkauden akkutehtaalle löytymässä jatkaja – työt voitaisiin aloittaa jo tänä vuonna
Konkurssiin mennyt European Batteries -akkutehdas on saamassa jatkajan. Pesänhoitaja Jarmo Makkosen mukaan neuvottelut ovat loppusuoralla ja sopimus allekirjoitetaan lähipäivinä. Kyse on ulkomaalaisesta toimijasta, joka voisi käynnistää työt tehtaalla jo tänä vuonna.
Varkauden konkurssiin ajautuneelle akkutehtaalle on löytymässä jatkaja.
Pesänhoitaja Jarmo Makkonen sanoo, että loppusuoralla neuvotteluissa oleva kauppakumppani on merkittävä ulkomaalainen toimija, jolla on valmius käynnistää työt akkutehtaalla uudelleen vielä tämän vuoden aikana. Makkosen mukaan lopullinen sopimus allekirjoitetaan lähipäivinä.
Akkutehtaasta on ollut kiinnostunut kaikkiaan kolme ostajaehdokasta, kaikki ulkomailta. Rahoitusneuvotteluja on käyty jo pitkään, rahoituspaketin suuruus on useita miljoonia euroja.
Varkaudessa toiminut European Batteries -akkutehdas hakeutui aluksi velkasaneeraukseen kesällä 2012 ja kaatui lopulta konkurssiin viime kesänä.
S-ryhmä kohensi tulostaan alkuvuonna
S-ryhmä odottaa vuodelta 2014 hieman viime vuotta parempaa tulosta. Yritysryhmän tammi-kesäkuun liikevaihto pysyi viime vuoden tasolla.
Suomen päivittäistavarakaupan suurin toimija S-ryhmä paransi tammi-kesäkuussa tulostaan viime vuoden vastaavasta ajasta. S-ryhmän yhteenlaskettu tulos ennen satunnaisia eriä kaksinkertaistui 122 miljoonaan euroon viime vuoden 61 miljoonasta eurosta.
Yritysryhmän liikevaihto oli viime vuoden tasolla noin 5 468 miljoonassa eurossa. Tulosparannus merkitsi siis myös kannattavuuden selkeää kohenemista. Kannattavuuden parantuminen johtui S-ryhmän mukaan kulusäästöistä.
S-ryhmä odottaa vuoden 2014 tuloksensa nousevan hieman viime vuodesta. Riskinä se pitää kuitenkin suomalaisen vähittäiskaupan vaikeaa tilannetta, joka johtuu kuluttajien ostovoiman heikentymisestä.
Vaikeista talousajoista huolimatta S-ryhmä onnistui kuitenkin kasvattamaan päivittäistavaramyyntiään 1,5 prosenttia 3 451 miljoonaan euroon.
Kaatuiko sukulaisesi sodassa? Katso tarkempia tietoja sotavainajien hakukoneella
Arkistolaitoksen sivustolta löytyy hakukone, jolla voit hakea monilla eri hakutavoilla tietoa Suomen sodissa 1939–1945 menehtyneistä henkilöistä. Tietokannasta löytyy yli 95 000 henkilöä. Tietokanta sisältää tiedot Suomen puolustuslaitoksen palveluksessa menehtyneistä suomalaista sekä ulkomaalaisista vapaaehtoisista.
Kansallisarkisto on ylläpitänyt sodassa menehtyneiden tietokantaa parin vuoden ajan. Tietokannasta pystyy tekemään hakuja muun muassa henkilön nimen, joukko-osaston, kuolinajan tai kuolinpaikan avulla.
Hakuja voi tehdä myös vaikkapa synnyinkunnan tai kotikunnan mukaan. Esimerkiksi hakusana ”Pello” listaa kaikki pellolaiset sodissa menehtyneet.
Sotavainajien etsinnöille ei ole loppua – 10 000 edelleen kadoksissa
Sodissa kadonneiden sotilaiden etsinnät jatkuvat edelleen, lähes 70 vuotta sodan päättymisen jälkeen. Sallan sotavainajien etsintäryhmä kävi Venäjän puolella viimeksi pari viikkoa sitten etsimässä kolmea kadonnutta kaukopartiomiestä. Kadoksissa on noin 10 000 sotilasta, joista Sallan rintamalla etsittävänä on noin 90.
Sallan sotavainajien etsintäryhmä on tehnyt sankarivainajien eteen töitä vuodesta 1992. Sotavainajia on löytynyt yli kaksisataa, joista tosin vain pieni osa on suomalaisia sotilaita.
– Meidän ryhmän toiminnan aikana on löydetty 11 suomalaista. Heistä 7 on tunnistettu, yksi on tuntematon ja loppujen kolmen tunnistaminen on meneillään, Sallan sotavainajien etsintäryhmän johtaja Pekka Moilanen kertoo.
Pitkäjänteistä työtä
Kesä on sotavainajien etsintöjen sesonkiaikaa – luonnollisesti. Ennen kuin maastoon lähdetään, tehdään taustatyöt huolellisesti.
– Arkistoista mahdollisimman tarkasti rajataan se alue, missä taistelu on käyty. Meillä on ryhmässä erikoismiehiä, jotka tutkivat arkistoja ja he sitten antavat tietoa missä kannattaa käydä tutkimassa.  Koko talvi pohjustetaan sitä työtä, mitä maastossa sitten tehdään, Pekka Moilanen sanoo.
– Sen jälkeen ryhmä menee maastoon sille alueelle, missä sotilas tiettävästi on kadonnut. Missään tapauksessa ei kannata lähteä summassa etsimään.
Ryhmän tuoreimman etsintämatkan kohteena oli kolme kaukopartiomiestä, jotka katosivat partioryhmän jouduttua taistelukosketukseen venäläisten kanssa. Tietoja taistelusta ja alueesta oli saatu myös partion hengissä selvinneiltä sotilailta, mutta vainajia ei vielä tällä kertaa löydetty.
Etsintäalue on kaikesta esityöstä huolimatta iso – varsinkin kun sitä katsoo paikan päällä.
– Se on jo todella hyvä, jos saa rajattua alueen ympyrään jonka säde on 500 metriä, Moilanen sanoo.
Löytö saa kaikki hiljentymään
Viimeksi Moilasen ryhmä löysi kadonneen suomalaissotilaan jäännökset kaksi vuotta sitten. Vaikka työ on hidasta ja sitkeyttä vaativaa ja tulosta tulee harvoin, on se myös palkitsevaa.
Jokainen kerta kun sotavainaja löytyy, sykähdyttää se aivan omalla tavallaan.
– Se on aina niin erityinen se tunne kun vainaja sieltä löytyy. Se varmasti liikauttaa jokaista etsintäryhmän jäsentä ja kyllä siinä etsintäryhmä hiljentyy löytöpaikalla, Sallan sotavainajien etsintäryhmän johtaja Pekka Moilanen kertoo.
– Se on voimakas tunne – että tässä on suomalainen sotilas, joka on tehnyt viimeisen palveluksen isänmaalle.
Tiedon yt-neuvottelut Suomessa päättyivät – 160 irtisanotaan tai lomautetaan
Tieto irtisanoo tai lomauttaa 90 henkilöä konsultointi- ja integraatiopalvelut -yksiköstään  ja 70 tuotekehityspalveluista.
Tietotekniikan palvelutuottaja Tieto Oyj:n yt-neuvottelut Suomessa ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena yhtiö aikoo irtisanoa tai lomauttaa yhteensä 160 henkilöä.
Konsultointi- ja integraatiopalvelut -yksiköstä yhtiö vähentää yhteensä 90 henkilöä. Vähennykset toteutetaan pääosin irtisanomisina syyskuun loppuun mennessä.
Tuotekehityspalveluista yhtiö puolestaan irtisanoo tai lomauttaa enintään 70 ihmistä. Yhtiö perustelee vähennyksiä tuotekehityspalveluiden heikolla kysynnällä. Irtisanomiset toteutetaan lokakuun loppuun mennessä.
Toimenpiteet kohdistuvat Suomessa pääosin pääkaupunkiseudun toimipisteisiin ja Tampereelle. Muilla paikkakunnilla irtisanomiset ja lomautukset ovat yksittäisiä.
Vähennykset ovat osa aiemmin ennakoituja uudelleenjärjestelytarpeita, joista Tieto kertoi ensimmäisen neljänneksen osavuosikatsauksessaan.
Yt-neuvottelujen alkamisesta ilmoitettiin kaksi kuukautta sitten. Tuolloin yhtiö suunnitteli vähentävänsä enintään 180 työpaikkaa Suomesta.
Minkälainen kännykkä koululaiselle tulisi hankkia?
Moni koululainen saa koulun alkaessa reppuunsa kännykän. Aamu-tv kysyi Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus Tieken tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki Kasvilta minkälainen pienen koululaisen puhelimen tulisi olla.
Monessa perheessä mietitään parasta aikaa kännykän hankkimista pienille koululaisille. Päänvaivaa voi aiheuttaa muun muassa se minkälainen lapsen ensimmäisen kännykän tulisi olla. Pitäisikö ensipuhelimessa olla vain tarvittavat ominaisuudet vai pitääkö sen olla nettiyhteydellä varustettu älypuhelin.
– Kyllä peruskoulun ala-astetta käyvälle ja ihan ekaluokkalaisellekin voi jo hankkia älykännykän, jossa on nettiyhteys, sanoo Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus Tieken tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki Kasvi.
Mihinkään kilpavarusteluun ei Kasvin mielestä kuitenkaan ole syytä lähteä.
– Pienen lapsen puhelimen ei tarvitse olla vihon viimeisintä mallia mitä kaupasta löytyy. Puhelimia kuitenkin todennäköisesti menee rikki ja joku saattaa kadotakin. Prosessorin laskentatehojen sijaan vanhemmat voisivat kiinnittää huomiota esimerkiksi puhelimen veden- ja iskunkestävyyteen, Kasvi huomauttaa.
Sen sijaan hän pitää luonnollisena, että jo ekaluokkalaisen puhelimesta löytyy nettiyhteys.
– Lapset elävät tulevaisuudessa, mutta myös koulun ja vanhempien pitäisi elää siellä. Ongelma on, että vanhemmat ja koulu eivät osaa oikein vielä kasvattaa lasta netin käyttämiseen, kertoo Kasvi.
Vanhempien haaste kasvattaa lapsi fiksuun kännykän käyttöön 
Kasvin mukaan vanhempien suurin haaste onkin juuri lapsen kasvattaminen fiksuun ja vastuulliseen kännykän käyttöön.
– Kännyköihin saa samanlaisia suodatinohjelmia kuin esimerkiksi tietokoneisiin, joilla voi suojautua netin vaaroilta. Tärkeämpää kuitenkin on, että lapsi luottaa vanhempiensa arvostelukykyyn. Jos lapsi eksyy netissä väärälle sivulle, niin on aikuisen tehtävä selittää lapselle miksi sivu ei sovellu hänelle. Ongelmia kohdatessa ei mielestäni ole syytä rajoittaa netin käyttämistä, sillä se on kuin virtuaalinen kotiaresti lapselle.
Moni aikuinen suhtautuu erityisesti pienten lasten kännykän tuijottamiseen kielteisesti. Kasvin mukaan tätä enemmän pitäisi miettiä, millä tavalla kännyköitä pystytyttäisiin hyödyntämään esimerkiksi koulun arjessa oppimisen välineenä.
– Joissain kouluissahan opettaja voi jo antaa läksyksi, että vanhan kasvion keräämisen sijaan otetaankin kuvia kasveista ja dokumentoidaan sitten esimerkiksi kasvin löytöpaikka, jonka näkee älykännykän gps:n avulla, kertoo Kasvi.
Hänen mukaansa on kuitenkin valitettavaa, että kaikissa oppiaineissa ei vielä osata ottaa kaikkea irti uudesta teknologiasta.
– Suomessa on kehitetty sovelluksia, joiden avulla voi opiskella esimerkiksi jopa lukiotason matematiikkaa. Nurinkurista tässä vain on se, että matematiikan opettajien kouluttajien mielestä ainoastaan kynällä ja paperilla voi laskea. Eli Suomessa kehitettyä järjestelmää käytetään muualla maailmassa, mutta ei meillä täällä, harmittelee Kasvi.
Suomalaiselintarvikkeet loppuvat venäläiskaupoista muutamassa päivässä
Osaa asiakkaista tilanne huolestuttaa, joidenkin mielestä pakotteet eivät saa Venäjää taipumaan. Yle oli paikalla Karjalankannaksella, kun maitoa myytiin suoraan tonkasta.
Venäjän asettaman tuontikiellon takia suomalaiset elintarvikkeet alkavat hävitä venäläiskauppojen hyllyiltä. Suomalaisiin tuotteisiin tottuneet asiakkaat ovat huolestuneita tilanteesta.
Paikalliset tuottajat näkevät tuontikiellon nyt hyvänä tilaisuutena vallata markkinoita. Esimerkiksi Kirillovskojen kylässä Karjalankannaksella kyläläiset hakivat maitoa paikallisen meijerin autonlavalta suoraan maitotonkasta. Kyläläiset ja tuottajat eivät ole huolestuneita maitotuotteiden tuontikiellosta.
– Se ei vaikuta meihin mitenkään. Hinnat ehkä vähän kasvavat, mutta eivät paljon, maitokuski Sergei sanoo. 
Kauppojen hyllyiltä suomalaistuotteita löytyy vielä – varastot hupenevat nopeasti
Pietarin keskustan Stockmannilla tuontikiellosta ollaan huolestuneempia, vaikka suomalaisia maitotuotteita onkin vielä hyllyillä. 
– Toivon, että tämä ei kestä kauan ja tilanne ratkeaa nopeasti. On aika ikävää, jos emme saa suomalaisia tuotteita. Olemme jo tottuneet niihin, pohtii Inna Slesareva.
Suomalaisia tuotteita saatetaan lähteä hakemaan aina Suomesta saakka.
– Tietysti , jos niitä ei löydy kaupoista, ihmiset tuovat niitä itse, sanoo Natalia Skvartsova.
Stockmannin kauppakeskusjohtaja Tero Nyström Pietarista toteaa, että kauppojen varastot eivät riitä enää kauan.
– Kyllä se tuoretavarassa näkyy ihan lähipäivinä.
Stockmannilla on jo uudet tuotteet haussa Venäjältä ja muualta maailmasta. Vaikutukset tuotevalikoimaan ovat kuitenkin merkittävät.
– Hyvin, hyvin iso osa maitotuotteista, lihoista ja vihanneksista on tuontitavaraa, jatkaa Nyström.
Pietarin kadulla vakuutetaan, että pakotteilla ei Venäjää taivuteta. 
– Meitä ei voi lyödä millään. Me olemme kärsineet paljon kovempiakin aikoja, sanoo Valentina Akmajeva.
Vaalimaalle suunniteltu kaupan suurhanke kasvamassa entisestään
Virolahden kunnanjohtajan Osmo Havuahon mukaan suunnitellun kauppakeskuksen työpaikkojen määrä Vaalimaalla on kasvamassa reilusti yli kolmeensataan.
Virolahden Vaalimaalle suunniteltu kaupan suurhanke on kasvamassa entisestään.
Kiinteistöosakeyhtiö East Gate Development haluaa vuokrata kunnalta 20 000 neliötä lisää maata entisten 35 000 neliön lisäksi. Vuokrattavat maa-alueet sijaitsevat Seiskatien pohjoispuolella Vaalimaalle ensi vuonna avattavan kasinon, hotellin ja kauppakeskuksen läheisyydessä.
Yhtiön rakennusoikeus alueella lisääntyisi14 000 kerrosneliöstä yhteensä 22 000 kerrosneliöön. Virolahden kunnanjohtajan Osmo Havuahon mukaan suunnitellun kauppakeskuksen työpaikkojen määrä kasvaisi aiemmasta 250 työpaikasta reilusti yli kolmeensataan.
Rakentaminen voisi käynnistyä jo ensi vuonna
Havuahon mukaan hanke luultavammin toteutetaan kahdessa vaiheessa. Ensimmäisen osan rakentaminen voisi alkaa jo ensi vuonna. Toisen osan rakentaminen alkaisi heti kun ensimmäinen osa on valmistunut. East Gate Developmentin alkuvuodesta vuokraaman ensimmäisen tontin vuokrasopimuksessa on sovittu, että yhtiön tontille suunnitteleman rakennuksen on oltava valmis vuoden 2018 kuluessa. Myös lisätontin sopimuksessa on sama määräaika.
Kunnanhallitus hyväksyi eilen lisäaluetta koskevan vuokrasopimuksen. Sopimus menee vielä valtuuston käsittelyyn. Sopimus sisältää myös tontin osto-option. Yhtiö voi ostaa maa-alueen itselleen kun rakentamisvelvoite on täytetty.
Aikaisemmin vuokratun, 35 000 neliön, vuokramaan ostohinnaksi on sovittu 1,7 miljoonaa euroa. Jo vuokratun alueen itäpuolelle sijoittuvasta 20 000 neliön lisäalueestakin voidaan odottaa sievoista summaa kunnalle, jos yhtiö päättää käyttää osto-oikeuden.
Robin Williamsin tytär julkaisi jäähyväisviestin isälleen Twitterissä
25-vuotias Zelda Williams kertoo kaipaavansa isäänsä ja siteeraa Pikku prinssi -kirjaa.
Hurrikaanin rippeet mylläävät Kainuussa tänään
Kylmä rintama liikkuu tiistaina Kainuun lämpimän ilmamassan tilalle. Paikoin voi sataa rankasti.
Kainuussa on ollut lämmintä, vaikka helteitä ylläpitänyt korkeapaine on jo väistynyt matalapaineen tieltä. Viikonloppuna pohjoisesta etelään kulkenut kylmä rintama ei viilentänyt ilmaa, koska kaakosta nousi lämpimän ilmamassan kieleke, joka ylsi Kainuuseen asti.
Tiistaina lämpötila nousee Kainuussa korkeimmillaan 20 asteeseen. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan ilmakehä on tiistaina epävakaa, koska kylmä rintama liikkuu lämpimän ilmamassan ylle. Kun lämmin ilma nousee ylöspäin, kaikki elementit ukkosille ovat olemassa. Liikkuva rintamavyöhyke laukaisee usein ukonilman.
Ilmatieteen laitos varoittaa ukkospuuskista, joita voi olla Kainuun ja Itä-Suomen ukkoskuurojen yhteydessä. Ukkospuuskat voivat olla voimakkaammillaan yli 15 metriä sekunnissa. Toinen varoitus koskee sadetta. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että vettä voi sataa jo 20 millimetriä tunnissa.
Tämän päivän sateet ovat [hurrikaani Berthan](http://yle.fi/uutiset/saa_viilenee_ensi_viikolla__syyna_ex-hurrikaanin_jaanteet/7402563) jäänteitä. Voimakkaammat sateet saapuvat Kainuuseen päivällä tai iltapäivällä. Sää poutantuu Kainuussa iltaan mennessä.
Walesiläistähti hurjassa tikissä kesän jälkeen - "En käynyt kuntosalilla"
Gareth Balen muodonmuutos on ollut silmiinpistävä. Real Madridiin viime kaudella saapunut laituri sanoo pitäytyneensä juoksuharjoituksissa.
Real Madridin Gareth Balen ulkoinen olemus on herättänyt runsaasti huomiota kesän jälkeen. [Brittilehti Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2722276/Gareth-Bale-eyes-glory-bulked-Real-Madrid-star-returns-home-Super-Cup-final.html) toista kautta Espanjassa aloittava Bale on kiristänyt rasvaprosenttinsa kuuteen
Rasvan tirinässä näyttää kertyneen myös lihasta. Ainakin kuvien perusteella Balen olemus on pullistunut silmiinpistävästi.
\- Olen harjoitellut omatoimisesti kesällä, lähinnä juoksutreeniä. Mutta en mitään kuntosalilla tai mitään sellaista. Puhdasta kuntoharjoittelua, Bale sanoi Euroopan Super cupia edeltävässä tiedotustilaisuudessa.
\- Olen tehnyt paljon töitä ja tunnen olevani huippukunnossa.
_**Euroopan Super cup: Real Madrid-Sevilla Ylen TV1:lla ja Yle Areenassa kello 21.30 alkaen.**_
"Vetäytymiskäskyä ei tule: tähän kuollaan tai venäläiset pysäytetään" – 
jatkosodan ratkaisevia taisteluja sopii muistella Ilomantsin Möhkössä
Jatkosodan ratkaisevia taisteluja käytiin muun muassa Pohjois-Karjalassa Ilomantsin alueella 70 vuotta sitten. Möhkön Öykköstenvaarassa, aivan Suomen ja Venäjän rajan kupeessa sodan jäljet näkyvät edelleen maastossa. Juuri tällä paikalla venäläisjoukot pysäytettiin kesällä 1944. Taistelualue on nyt kunnostettu yleisön nähtäville.
Kun jatkaa matkaansa Ilomantsissa Möhkön kylän läpi, tie vaihtuu kohta hiekkaiseksi. Ympärillä, aivan Suomen ja Venäjän rajan kupeessa, kasvaa tavallista pohjoiskarjalaista kangasmetsää.
Kunnes yhtäkkiä Öykköstenvaarassa tien vasemmalla puolella mäen päällä nousee näyttävä betoninen rakennus, jonka ulkoseinät on muurattu luonnon kivillä.
Rakennus ja sen ympärillä oleva esineistö sekä kivituhkalla päällystetty polku ovat valmistuneet aivan hiljattain. Sopivasti juuri ennen 70 vuotta sitten käytyjen Ilomantsin taistelujen päättymisen kunniaksi järjestettyjä juhlallisuuksia.
Tällä paikalla venäläiset joukot pysäytettiin elokuun alussa kesällä 1944. Maisema oli silloin kovin toisenlainen
– 70 vuotta sitten tässä ei ollut kuin palanutta kivikkoa ja kalliota ja korkeintaan pari metriä pitkiä puun tynkiä, kertoo oppaana toimiva evp. ylirajavartija Jouni Peltola.
Rakennuksen ympäristössä hahmottuvat juoksuhaudat ja korsut olivat silloin tuoretta tekoa. Vihollisen eteneminen oli määrä pysäyttää tähän.
– Tarkoitti käytännössä sitä, että venäläisten hyökkäys pysäytetään tähän. Vetäytymiskäskyä ei tule: tähän kuollaan tai venäläiset pysäytetään.
– Näin myöskin kävi: venäläiset pysäytettiin. Sitten saarrostettiin ja tuhottiin.
Sodan jäljet näkyvät - ympäristöä entistetty
Öykköstenvaaralla voi muun muassa nousta puiselle näköalaterassille ihmettelemään jo metsittynyttä taistelutannerta. Kumpareella oli 70 vuotta sitten tykit, joilla ammuttiin vihollista eturintamassa olleiden omien joukkojen yli.
– Eräs henkilö sanoi tällä paikalla minulle, että eiks se oo vaarallista ampua omien joukkojen yli. Täytyi vaan sanoa, että aivan. Se sota pyrkii luonteeltaan olemaan hiukan sellaista vaarallista, monia vieraita paikalla opastanut Jouni Peltola kertoo.
Eturintamaan vieraat johdattaa kivituhkainen polku. Polun varrella voi tutustua muun muassa entistettyyn korsuun sekä juoksuhautaan. 
– Veteraaneja täällä ei enää oikein käy vaan pääsääntöisesti heitä käytetään. Viimeinen veteraani, joka on taistellut tällä paikalla ja  jonka minä olen täällä nähnyt, tuotiin paikalle pyörätuolissa.
– Ne ovat veteraanien poikia, pojanpoikia, ja tyttöjä ja tyttären tyttäriä, jotka täällä tulevat käymään. Ja sitten aika paljon ulkomaalaisia.
Ulkomaalaisten on vaikea uskoa Jounin kertomaa.
– Lähinnä se toteamus on, että tämä on aivan uskomatonta, että täällä on tällaista tapahtunut. Ja täällä on uskomattoman näköistä.
Aluetta rakennettu suurelta osin talkoilla
Öykköstenvaaran kokonaisuus on rakennettu Ilomantissa toisen maailmansodan aikana käytyjen taistelujen muistoksi ja taisteluun osallistuneiden sotilaiden muiston kunnioittamiseksi.
– Sotilas on aina ristinsä ansainnut. Varsinkin sellainen sotilas, joka maansa puolesta kaatuu vieraalla maalla, Jouni Peltola toteaa.
Peltola on osallistunut rakennustalkoisiin itsekin. Kuten kovin monet muutkin vapaaehtoiset.
Alueen kunnostus- ja rakennustöihin on osallistunut vuosien varrella lukuisat järjestöt, yhdistykset ja yksityiset ihmiset.
Rakennustöissä on nähty myös kansainvälistä väriä, kun työleiriläiset ottivat osaa talkoisiin.
– Muslimityttö kääri kauhtanansa ja pani lapion heilumaan kuin toisetkin. Ja afgaanipoika työnteli betonikärryä niin kun ei olisi eläissään muuta tehnytkään, kuvailee Jouni Peltola.
Aluetta ja näyttelyä on tarkoitus kehittää edelleen.
Talkooväen mieltä lämmittäenee se, että museovirasto on nimennyt Öykköstenvaaran taistelualueen ensimmäisen tärkeysluokan sotahistorialliseksi kohteeksi.
Ulkopäiväkoti viihtyy pihalla, satoi tai paistoi – video
Turkuun on perustettu harvinainen ulkopäiväkotiryhmä. Tavoite on, että lapset ovat ulkona lähes koko päivähoitoajan. Suomessa on paljon erilaisia retkeilyä harrastavia ryhmiä, mutta Turussa tavoitteena on viihtyä ulkona koko ajan.
Turun Viinamäenkadun päiväkodin päivähoitoryhmä on saavuttanut suuren suosion. Ryhmä perustettiin pikavauhtia noin puolessa vuodessa. Päiväkodin johtaja Kalervo Valli sai siihen luvan yllättäen, kun Turkuun tarvittiin lisää päivähoitopaikkoja. Johtaja uskoo ulkona tapahtuvan hoidon voimaan.
– Liikunta ja ulkoiluhan on parasta motorista harjoittelua lapselle. Kun on raitis ilma lapset pysyvät varmasti paljon terveempinä. Sisäilmaongelmia ei tässä ryhmässä ainakaan sitten ole, vakuuttaa Valli.
Lasten ulkona toimivat päivähoitoryhmät yleistyvät eri puolilla Suomea. Ulkona suurimman osan ajasta viettää jo kymmenkunta päivähoitoryhmää. Turun ryhmä on ensimmäinen, kunnallinen pienten eli 3 - 5 -vuotiaiden ryhmä.
Suomen Latu kouluttaa ohjaajia
Suomen Ladun tietojen mukaan Turun mallin tapaisia ulkopäiväkotiryhmiä on Suomessa kymmenkunta. Sen sijaan jopa sadoissa suomalaisissa päiväkodeissa painotetaan luontokasvatusta.
Sisäilmaongelmia ei tässä ryhmässä ainakaan sitten ole.
Monissa tehdään luontoretkiä ja oleskellaan paljon ulkona. Suomen Latu kouluttaa hoitajia omalla Metsämörri-nimisellä ohjelmalla. Se aikoo uudistaa Luonnossa kotonaan - ohjelmaa, jonka tarkoitus on luoda ulkona toimivista päiväkodeista verkosto. Sen avulla päiväkodit voivat vaihtaa kokemuksiaan ulkona toimimisesta.
Turussa tukikohta on koko ajan ulkona, muut ryhmät tekevät luontoretkiä esimerkiksi tuttuun luontokohteeseen.
Suomen Ladun lasten ja nuorten toiminnan päällikkö Nina Räike iloitsee Turun päiväkodista.
– Ihanaa, että ovat luovia ja kaupunki on antanut suostumuksensa tähän. Ulkopäiväkoti on ollut Turussa monen vuoden haave.
"Takaisin luontoon" on melko vanha idea
Idea hoidon suuntaamisesta luontoon ja ulos on lähtöisin Ruotsista. Myös muun muassa Saksassa, Venäjällä, Japanissa ja Latviassa on jo pääosin ulkona toimivia päiväkoteja. Englanti on saamassa myös ulkona toimivan päivähoitoryhmän. Näin kertoo Turun päiväkodin lastenhoitaja Annukka Stolt. Hän on tiiviisti mukana toiminnassa ja käy erilaisilla osaamistaan tukevilla kursseilla. 
Stolt painottaa, että jopa tavallisia leluja ei ulkopäiväkodissa tarvita. Lapset poimivat tarvikkeet leikkeihinsä luonnosta.
– Luulen, että se on aikuisten tekemää tämä virikkeellisyys. Tuodaan paljon niitä muovisia leluja pihalle. Tämä meidän työ on hyvin lapsilähtöistä, leikitään luonnossa ja saadaan luonnosta se materiaali, selittää Stolt.
Vuosi kuluu saman syreenipensaan alla
Ulkopäiväkoti nauttii aamiaisen ja muut ruuat aluksi syreenipensaan alla. 14 lapsen ryhmä tuli nopeasti lähes täyteen.  Kaupunki rakentaa lapsille lähiviikkoina kodan, jossa he voivat syödä ja ottaa vaikka päiväunet. Muuten syksy kuluu muun muassa metsäretkillä ja talvi hiihtoa ja luistelua harjoitellessa.
Lasten vanhemmat ovat innoissaan, että lapset saavat hoitoa ulkona eivätkä jää sisätiloihin tietotekniikan lumoihin.
Leikitään luonnossa, ja saadaan luonnosta se materiaali.
– Kyllä he mielellään vetäytyvät televisioiden ja videoiden ääreen. Siinä mielessä on oikein hyvä nyt, että lapset saavat ajatusmalleja, että luonto ja ulkona oleminen ovat tärkeitä,pohtii Riikka Niemelä.
Suomen lainsäädäntö vaatii, että lapsilla on tarvittaessa käytössä myös lämmin hoitotila. Tässäkin päiväkodissa vessaan ja lämpimään pääsee tarvittaessa. Pakkasrajoja ei ole vielä laadittu. Elsa Keskiväli luottaa, että lapsi kertoo, milloin hän haluaa sisälle.
– Minkälainen se pakkasraja pitäisi olla? Jos lapsella on kylmä eikä ole enempää mahdollisuutta laittaa vaatteita päälle. Se on jo jotain kolmekymmentä astetta varmaan. Sehän on vain pukeutumiskysymys, pohtii Keskiväli.
SE-lukemat edelleen rikkomatta  – Helinä Marjamaa uskoo Hanna-Maari Latvalaan 
"Rennosti, kädet ja nauti." Näin opasti 100 metrin Suomen ennätysnainen Helinä Marjamaa entistä valmennettavaansa Hanna-Maari Latvalaa matkalla Zurichin EM-kisoihin. Marjamaa uskoo Latvalan juoksevan kesän parhaat juoksunsa juuri Zurichissä. Joko 31 vuotta vanha ennätys rikkoutuu?
Helinä Marjamaa tapasi Hanna-Maari "Hantta" Latvalan ensimmäisen kerran 1990-luvun lopulla Kokkolan Veikkojen harjoituksissa Hanna-Maarin ollessa vasta pikkutyttö.
– Minuun kiinnitti huomiota Hantan hoikka, ketterä olemus, iloisuus ja positiivisuus. Kun nuori urheilija on iloinen ja positiivinen, voi olettaa, että hän nauttii siitä, mitä tekee. Se on tärkeätä
Myöhemmin Hanna-Maari Latvala pyysi Marjamaata valmentajakseen.
– Siinä vaiheessa Hantta oli jo piirin parhaita urheilijoita. Juoksi aitoja, hyppäsi pituutta ja korkeutta ja oli vähän tällainen Elmo, että meni joka lajiin kokeilemaan. Se osoittaa mielestäni rohkeutta ja halua katsoa, mikä minun lajini on.
Hanna-Maari Latvala kuului Marjamaan 15 urheilijan Hymy-tiimiin. Tiimin ohjelmassa oli yhteisiä harjoituksia aina telinevoimistelusta peleihin, hyppyihin ja juoksuihin. Valmentaja korosti myönteisyyttä ja monipuolisuutta.
– Aina kun harjoitus päättyy, pitää miettiä, mikä minussa kehittyi. Missä olemme nyt lähempänä tavoitetta? Parannettiinko nopeutta, kehitettiinkö voimaa vai tekniikkaa? Aina pitää myös löytää enemmän hyvää kuin huonoa. Ja tietenkin täytyy oppia nauttimaan harjoittelemisesta, kilpailemisesta ja urheilemisesta. Se ei saa olla pakkopullaa, Helinä Marjamaa painottaa.
Kilpakumppanit mielikuvissa
Hanna-Maari Latvala on opiskellut urheilupsykologiaa ja henkistä valmennusta. Liekö into tullut juuri noista nuoruusvuosien harjoituksista? Helinä Marjamaa myöntää puhuneensa paljon mielikuvaharjoittelusta ja korjanneensa sillä itse aikoinaan muun muassa tekniikkavirheitä.
–  Siihen aikaan ei esimerkiksi tullut ulkomaalaisia Suomeen juoksemaan eikä itse päässyt kovin usein ulkomaille, joten piti kuvitella, että sulla on kilpakumppaneita siinä rinnalla juoksemassa. Sitä treenasin ja tietenkin aina voitin ne siinä mielikuvaharjoittelussa.
\- Lisäksi harjoittelin, että 60-70 metrin jälkeen juoksu nousee aina vain ylemmäksi, vauhti paranee, kädet toimivat ja rentous säilyy. Se onnistui. Edelleen yli 30 vuoden jälkeen muistan, miten sain sen juoksussa toimimaan. Ongelmat lähdön jälkeen poistuivat itsekseen ja rytmi säilyi loppuun asti, Helinä Marjamaa muistelee.
Ennätysjahdissa
Helinä Marjamaa odottaa Hanna-Maari Latvalan rikkovan ennätyksiä Zurichissa.
Uskon, että Hantta juoksee satasen oloista riippuen vähän alle 11,30. Kahdellasadalla metrillä hän parantaa aikaansa selvästi.
– Uskon, että Hantta juoksee satasen oloista riippuen vähän alle 11,30. Kahdellasadalla metrillä hän parantaa aikaansa selvästi.
– Viime kesänä hän juoksi älyttömän hyvin tuon matkan. Kun lähetin hänelle viestin siitä, hän vastasi, että olen kerran sanonut, että se on hänen paras matkansa. Olen edelleen sitä mieltä. Hantta tulee parantamaan siinä aikaansa vielä paljon, jos ei tänä kesänä niin sitten ensi kesänä.
Suomen nopein nainen ei usko 100 metrin SE:n rikkoutuvan vielä tänä kesänä, mutta toivoo Hantan alittavan sen ensi tai seuraavana kesänä.
-Se olisi älyttömän upeata!
Some voi olla parisuhdetta palkitsevampi vaikeina hetkinä
Huonoon päivään voi saada nopeasti mielihyvää sosiaalisesta mediasta, mutta vaivannäkö parisuhteen eteen voi kärsiä siitä. Perheneuvoja muistuttaa, että somessa jakamattomat merkitykselliset hetket ovat tärkeitä.
Töiden jälkeen saattavat olla voimat lopussa, kotona odottavat tiskit ja valmistamaton ruoka. Tympeä olotila pitää saada purettua jotenkin. Jokainen tarvitsee aikaa hengittää rauhassa.
– Kun molemmat puolisot tulevat vähän väsyneinä kotiin työpäivän jälkeen, niin kohtaaminen ei välttämättä ole niin palkitseva ja riemullinen. Sitten lataa Facebookiin kivan kuvan itsestään, ja saa yhtäkkiä 50 tykkäystä, niin saahan siitä hyvän mielen, sanoo Kajaanin perheasiain neuvottelukeskuksen perheneuvoja Maija Räihä.
– Some on itsessään nopea "palkitsemismaailma". Se on varmaan se mielihyvän saamisen helppous ja nopea sosiaalisen kontaktin saaminen toisin kuin kotona, missä pitää nähdä vähän vaivaa istua puolison ja perheen luo ja kysyä oikeasti, että mitä teille kuuluu.
Joskus toisten päivitykset saattavat kaikessa hyväntuulisuudessaan olla myrkkyä niiden lukijoille. Jos omaa harmaalta tuntuvaa elämää vertaa toisten aurinkoiseen maailmaan, voi se saada ynseän päivän mielen entistä synkemmäksi.
– Se on kaksipiippuinen juttu, että siellä näkee otteita todellisesta elämästä, mutta on hyvä muistaa sen olevan siloiteltu kuva totuudesta. Jokainen tietää, ettei kaikkien kodit ole aina puhtaita tai siistejä eivätkä parisuhteet aina onnellisia. Silti siihen uskotaan sillä hetkellä, kun nähdään onnellinen valokuva ja verrataan siihen omaan rähjäiseen kotiin työpäivän jälkeen, Räihä toteaa.
Jos omaa ei kiinnosta, uusi kuuntelija löytyy netistä
Lomien jälkeen kouluun ja töihin palaavat voivat puhkua uutta energiaa, mutta jossain vaiheessa harmaa arki saattaa tulla vastaan.
Mikäli väsymys iskee molempiin puolisoihin yhtä aikaa, on suhteen eteen vaivan näkeminen vaikeaa, jopa äärimmäisen raskasta. Facebookiin pakeneminen voi olla seurausta juuri merkityksellisten keskustelujen puuttumisesta kotona.
– Jos parisuhteessa on viileämpää, on helppoa uppoutua somen maailmaan. Siellä on kiva viestitellä jonkun kanssa ja ylläpitää sellaista omaa maailmaansa, perheneuvoja Maija Räihä pohtii.
– Kannattaa miettiä, että miksi käyttää aikaa asioiden jakamiseen puolitutun kanssa, eikä puhu oman puolison kanssa ja yhdessä löydä kenties kadoksissa ollutta keskusteluyhteyttä uudelleen.
Mikä on omassa elämässä tärkeintä
Parisuhde on kuin Kimble: välistä kaikki sujuu mutkitta ja noppa lyö koko ajan kuutosta pöytään. Toisinaan mikään ei onnistu ja kaikki vastustaa.
Semmoiset yhteiset hetket, joita ei jaeta satojen muiden ihmisten kanssa, ovat tärkeitä.
– Vaikeina hetkinä on hyvä muistaa, miksi yhteen on aikanaan päädytty. Se kuinka toinen on niin ihana, että siitä ei ole voinut olla erossa lainkaan, sanoo Maija Räihä.
Kaikki netissä olemisen aika on hyvä välistä asettaa sivuun ja pysähtyä hetkeksi sosiaalisen median pyörityksestä.
– Istutaan kotona alas, laitetaan älypuhelimet kiinni, eikä anneta minkään olla pariskunnan välissä. Jos yhteinen hetki on ihana ja tekisi mieli ottaa siitä tilanteesta valokuva, senhän toki voi ja kannattaa ottaa, mutta samalla voisi malttaa sen kuvan laittamisessa nettiin. Se saattaa helposti rikkoa tilanteen merkityksellisyyttä, Räihä vinkkaa.
– Semmoiset yhteiset hetket, joita ei jaeta satojen muiden ihmisten kanssa, ovat tärkeitä. Läsnäolo yhteisessä elämässä, joka pidetään vain kahden ihmisen välisenä, on äärimmäisen tärkeää.
Fasisti-sana rehottaa – asiantuntija vähentäisi leimasanojen käyttöä
Fasisti-sana on nykyään varsin laajassa käytössä. Kielitoimiston sanakirjan päätoimittaja kehottaa pohtimaan, kannattaako ylipäätään tukea vahvasti luokittelevien ja leimaavien sanojen käyttöä.
Kieliltoimiston sanakirjan mukaan fasisti on fasismin kannattaja. Fasismi on puolestaan määritelty niin, että se on Italiassa ensimmäisen maailmansodan jälkeen syntynyt totalitaristinen liike. Nimitystä voidaan käyttää myös muista samansuuntaisista liikkeistä.
Fasisti-sanan merkitys laajentunut
Nykyään tuntuu, että fasisti-sanaa käytetään varsin yleistäen monissa eri yhteyksissä?
– Sanan käyttö on ainakin laajentunut myös politiikan ulkopuolelle – sanoisinko kuvalliseen käyttöön. Esimerkiksi englannin kielessä sanaa saatetaan käyttää, kun viitataan henkilöön, joka käyttäytyy määräävästi, suvaitsemattomasti tai painostavasti. Tämä on sanan laajentunutta käyttöä: halventavaa tai muuten leimaavaa puhekielistä käyttöä. Ja jonkin verran suomen kielessäkin on puhuttu terveysfasisteista, sanoo Kielitoimiston sanakirjan päätoimittaja Eija-Riitta Grönros.
Venäjällä poliittisessa retoriikassa on ennenkin ollut tällaista omanlaista käyttöä.
Esimerkiksi Venäjältä kantautuu kielenkäyttöä, että fasisti on erimielinen ulkomaalainen tai ylipäätään vihollinen. Sanalla voi olla eri kielissä ja kulttuureissa eri merkitys?
– Kyllä. Venäjällä poliittisessa retoriikassa on ennenkin ollut tällaista omanlaista käyttöä. Se ei sinänsä ole uutta.
Fasisti-sanalla on iso arvolataus
Fasisti-sanaan liittyy varsin voimakas arvolataus. Kuinka harkiten sanaa sitten pitäisi suomen kielessä käyttää?
– Tämäntyyppisissä sanoissa on ylipäänsä kaksi puolta: mitä sanalla tarkoitetaan, mitä merkityspiirteitä siihen katsotaan kuuluvan ja toisaalta keitä sillä luonnehditaan tai voidaan luonnehtia.
Sanoja, jotka ovat vahvasti luokittelevia tai leimaavia pitäisi aina käyttää harkiten.
– Miettiä kannattaako ylipäänsä kärjistää ja tukea tällaista kielenkäyttöä, päätoimittaja Eija-Riitta Grönros pohtii.
Espoon kaupunginhallitukselta vihreää valoa Högnäsin asemakaavalle
Bodominjärven ja Matalajärven väliselle alueelle kaavailtu yli 500 asukkaan pientaloalue sai Espoon kaupunginhallituksen siunauksen.
Espoon kaupunginhallitus on hyväksynyt Högnäsin asemakaavan torstaisessa äänestyksessä. Hallitus ehdottaa valtuuston hyväksyvän Högnäsin asemakaavaehdotuksen.
Kokouksessa Högnäsiä koskeva esitys ehdotettiin palautettavaksi valmisteluun, mutta palautusesitys hävisi äänestyksessä äänin 4–11.
Bodominjärven ja Matalajärven väliselle alueelle kaavaillaan yli 500 asukkaan pientaloaluetta. Uudenmaan ELY-keskus on jo vuosia sitten kritisoinut suunnitelmia alueen luonnon ja kulttuurihistoriallisen arvon vuoksi.
F1-pomo: Bottas on shokeerannut kaikki 
Force Indiam tallipomo Vijay Mallya nostaa Valtteri Bottaksen F1-kauden tähdeksi. 
Valtteri Bottas on F1-sarjan MM-pisteissä viidentenä kauden ylitettyä puolivälinsä. Suomalaissensaatio on noussut kolmesti tällä kaudella palkintopallille, mikä ei ole jäänyt huomiotta F1-varikolla.
\- Ei voi olla muuta vaihtoehtoa kuin, että Bottas on ollut tämän kauden tähti tähän mennessä, Force Indian omistava Vijay Mallya hehkutti Autosportille.
Toista kauttaan F1-sarjassa ajava Bottas on noussut Williamsin selkeäksi ykköskuskiksi, vaikka tallikaverina on kokenut Felipe Massa, joka on taistellut omalla urallaan maailmanmestaruudesta.
\- Siellä on huippukuski Massa, ja sitten kaveri, joka on tullut GP3-luokasta, ja ensimmäiseksi tulee mieleen, että hän tulee olemaan puoli sekuntia hitaampi.
Toisin on kuitenkin käynyt, sillä Bottas on vienyt tallikaverusten keskinäiset kisat 6-3 ja kerännyt tällä kaudella 55 pistettä enemmän.
\- Hän on shokeerannut kaikki tekemällä fantastista työtä paineen alla. Hänellä ei ole pelkästään tappajan vaistoa, vaan hän on myös kypsä eikä hämmenny tilanteista, Mallya kehui. 
Professori: Isis-järjestö tuskin leviää enää merkittävästi
Lähi-itään perehtynyt Hannu Juusola ei usko, että Isis-järjestön perustamalla "islamilaisella valtiolla" on mahdollisuutta säilyä pitkän päälle.
Lähi-itään perehtynyt Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola ei usko, että ääri-islamilaisen Isis-järjestön perustama "islamilainen valtio" leviää enää merkittävästi.
Juusola pitää kuitenkin todennäköisenä että Irakin ja Syyrian alueille perustettu kalifaatti eli islamilainen valtio pysyy olemassa jossain muodossa, kunnes Irak on taas päässyt jaloilleen ja sisällissota Syyriassa saatu loppumaan. Tutkijan mukaan tämä voi kestää kuukausia tai pidempään.
– Pitemmän päälle en usko, että tämän tyyppisellä hylkiövaltiolla, jolla ei ole käytössään merkittäviä resursseja lukuun ottamatta näitä öljyvaroja, on mahdollisuutta säilyä, Juusola pohti Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Se on saanut paljon tukea enemmän tai vähemmän syrjäytyneiltä nuorilta miehiltä.
Juusolan mukaan Isis-järjestön perustama kalifaatti ei ole saanut islamilaisessa maailmassa laajempaa opillista tukea.
– Mutta se on saanut paljon tukea enemmän tai vähemmän syrjäytyneiltä nuorilta miehiltä sekä länsimaissa että alueella.
Juusolan mukaan yksi syy Isisin kannatuksen kasvuun on sen vahva pyrkimys muodostaa valtio. Juuri tämä pyrkimys on erottanut Isiksen muista Syyrian kapinallisjärjestöistä.
– Pikemminkin on perustettu omaa valtiota kuin on käyty sotaa (Syyrian presidenttiä) al-Assadia vastaan. Tämä on yksi syy, miksi se on saanut kannatusta. Se on tuonut mukanaan järjestystä ja sosiaaliturvaa.
Kemin kaupunginorkesteri jatkaa ilman pääkapellimestaria – taiteellinen johto työryhmälle
Orkesterin taiteellisesta linjasta vastaavat Länsi-Pohjan jousikvartetin muusikot ja orkesterin valtuuskunta. Soittoa johtavat vierailevat kapellimestarit.
Kemin kaupunginorkesterin syyskausi jatkuu ilman taiteellista johtajaa ja pääkapellimestaria. Taiteellisesta linjasta vastaavat Länsi-pohjan jousikvartetin muusikot yhdessä orkesterin valtuuskunnan kanssa.
Jousikvartetin muodostavat Mikko Sorri, Anna-Maija Ylisuvanto, Karri Perälä ja Olli-Pekka Kajasviita. Orkesterin valtuuskuntaan puolestaan kuuluvat Ritva Ohtonen, Reima Halme ja Johanna Mäntyranta.
Vastaava yhteistyömalli on käytössä myös muutamissa muissa orkestereissa Suomessa. Konserteissa käytetään puolestaan vierailevia kapellimestareita.
Kaupunginorkesterilla ei ole tarkoitus laittaa taiteellisen johtajan tai pääkapellimestarin paikkaa hakuun julkisesti, vaan se etsii tehtäviin henkilöitä niin sanotusti hiljaisella haulla. Pitkäaikainen taiteellinen johtaja Jukka Myllys jätti tehtävänsä vappuna.
_12.8. klo10.15 Korjattu otsikkoa._
Rättimäen alikulkuliittymä suljetaan tänään yleiseltä liikenteeltä Kuopiossa
Tunnelin kautta sallitaan vain työmaan takia vain hälytysajoneuvojen, linja-autojen ja taksien liikennöinti sekä kevyt liikenne. Syynä on Viestikadun kiertoliittymän rakentaminen.
Rättimäen alikulkuliittymä Kuopiossa suljetaan yleiseltä liikenteeltä tänä aamuna kello 9 Viestikadun kiertoliittymän rakentamisen takia. Tunnelin kautta sallitaan vain työmaan takia vain hälytysajoneuvojen, linja-autojen ja taksien liikennöinti sekä kevyt liikenne.
Työmaapäällikkö Harri Kuhmosen mukaan uuden kiertoliittymän rakentaminen vie arviolta kaksi kuukautta.
Työn aikana yleinen liikenne ohjataan pohjoisen suuntaan Karjalankadun ja etelän suuntaan Siikaniemenkadun ja Tasavallankadun kautta.
Koulukuljetukset usein solmussa syksyisin
Koulukuljetuksissa on usein epäselvyyksiä lukuvuoden alkaessa syksyllä. Kuntiin tulee usein palautetta siitä, että kyyti ei ole tullut ajallaan tai ollenkaan. Myös kuljetuksista tiedottamisessa on joskus ongelmia. Kunnissa kuljetusaikataulujen laadintaa saattaa vaikeuttaa se, että koulut laativat lukujärjestyksensä viime tingassa.
Koulukuljetuksissa on usein ongelmia lukuvuoden alussa. Moni kunta saa paljon palautetta koulukuljetuksista juuri tähän vuodenaikaan. Aikatauluja ja reittejä joudutaan usein korjaamaan saadun palautteen perusteella. Jotkut koulut puolestaan ilmoittavat koulujen alkamis- ja loppumisajoista liian myöhään, mikä vaikeuttaa kuljetusaikataulujen laadintaa. Siksi esimerkiksi Raaheen viime vuonna liittyneessä Vihannissa koulukuljetusten aikataulut eivät ole vieläkään kokonaan selvillä.
Vihannissa tilanteen sotki lopullisesti se, että kilpailutuksen jälkeen Vihannissa vaihtui koulukuljetusten liikennöitsijä. Kilpailutus käytiin keväällä ja päätös liikennöitsijästä tehtiin kesäkuussa. Koulukyytien liikennöitsijöiksi valittiin Kumpulan kuljetus ja Oulaisten liikenne. Päätöksen aikana kouluväki oli kesälomalla.
Monessa koulussa lukujärjestyksiä alettiin laatia vasta kesälomien jälkeen, jolloin aikataulujen laatimiselle uuden liikennöitsijän käyttöön jäi aikaa vain viikon verran.
\- Aikaisemmin siellä on ollut aika lailla valmiit kuviot, miten kuljetukset on hoidettu. Mutta toiveenamme olisi ideaalitilanne, että kouluilta tulisi jo heti keväällä tieto, keitä oppilaita kuljetetaan ja mitkä ovat koulujen alkamis- ja päättymisajat. Silloin voisimme hyvissä ajoin suunnitella kuljetukset ja myös tiedottaa vanhempia, huokaa Raahen joukkoliikennesuunnittelija Anneli Niskanen.
Tiedottaminen epäonnistui
Tänä vuonna Vihannissa oli ongelmia myös kuljetuksista tiedottamisessa. Asiaan vaikutti tiukka aikataulu, mutta myös katkos tiedon kulussa ja muuttuneet käytännöt.
 Tänä vuonna Vihannin tiedottaminen ei onnistut, ei alkuunkaan.
\- Tänä vuonna Vihannin tiedottaminen ei onnistunut, ei alkuunkaan. Kuulin, että aikaisemmin liikennöitsijät ovat tiedottaneet vanhemmille. Nyt tietoa on yritetty levittää lähinnä kaupungin nettisivujen välityksellä. Mutta ei ole kovin hyvin tänä vuonna mennyt Vihannin osalta, myöntää Anneli Niskanen.
Vanhemmilta saadun tiedon mukaan paikallinen linja-autonkuljettaja on kiertänyt sunnuntai-iltana taloja ovelta ovelle ja käynyt kertomassa perheille koulukuljetusten aikatauluista ja reiteistä. Vihannissa epäillään vielä, että kaikille vihantilaisille lapsille ei ole hoksattu tehdä kuljetusreittejä ja osa lapsista saattaa jäädä aamulla tienvarteen.
Tietojärjestelmät eroavat
Jotta kaikki olisi vielä vaikeampaa, Vihannin koulujen käytäntö oppilastietojen ilmoittamisessa poikkeaa Niskasen mukaan Raahessa käytetystä. Raahessa on hyödynnetty oppilashuolto-ohjelmaa, mutta Vihannissa tiedot on ilmoitettu manuaalisesti ja liikennöitsijät ovat itse laatineet oppilaslistat, ajoreitit ja aikataulut.
Niskasen mukaan koulukuljetukset elävät paljonkin vuoden mittaan. Kuljetukset vaihtelevat päivittäin lukujärjestyksen mukaan. Jonkinlainen säännönmukainen pohja kuitenkin täytyy laatia. Tilannetta käydään sen jälkeen koko ajan läpi koulujen ja liikennöitsijöiden kanssa.
Venäjän avustussaattue lähti matkaan kohti Itä-Ukrainaa
Ukrainan johto on aiemmin epäillyt, että Venäjän joukot pyrkisivät rajan yli humanitaarista apua tuovaksi saattueeksi naamioituneena.
Venäjä on lähettänyt humanitaarista apua kuljettavan saattueen kohti Itä-Ukrainaa. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan 280 auton saattue lähti matkaan Moskovan seudulta varhain tiistaiaamuna.
Avustuskuormassa on muun muassa viljaa, sokeria, lastenruokaa, lääkkeitä, makuupusseja ja generaattoreita.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n edustaja kertoi viime viikolla, että Itä-Ukrainassa on 117 000 kodeistaan Ukrainan hallinnon joukkojen ja Venäjä-mielisten kapinallisten taisteluiden vuoksi paennutta ihmistä. Lisäksi Venäjän puolelle on paennut Venäjän antamien ja UNHCR:n uskottavana pitämien tietojen mukaan 730 000 ihmistä.
Venäjä kertoo sopineensa avustuskuljetuksesta Punaisen Ristin kansainvälisen komitean kanssa ja saaneensa sille Ukrainan johdon hyväksynnän. Venäjän presidentti Vladimir Putin keskusteli asiasta maanantaina  puhelimitse myös EU-komission puheenjohtajan José Manuel Barroson kanssa. Komission tiedotteen mukaan Barroso varoitti Putinia puuttumasta sotilaallisesti Ukrainan tilanteeseen millään perusteella, mukaan lukien humanitaariset perusteet.
Ukrainan johto on aiemmin epäillyt, että Venäjän joukot pyrkisivät rajan yli humanitaarista apua tuovaksi saattueeksi naamioituneena.
Koulut alkavat pääkaupunkiseudulla
Liikkeellä on vapaaehtoisia kiinnittämässä autoilijoiden huomio ja valvomassa lasten turvallista kadunylitystä koulujen läheisyydessä. Myös parkkipirkot ovat liikkeellä.
Koulut alkavat tiistaina pääkaupunkiseudulla.
Vapaaehtoiset päivystävät heti aamusta alkaen koulujen läheisyydessä. Tarkoituksena on kiinnittää autoilijoiden huomio ja varmistaa lasten turvallinen kadunylitys.
Lisäksi pysäköinnintarkastajat kiertävät tehostetusti Helsingin koulujen läheisyydessä tarkkailemassa, ettei autoja ole parkkeerattu lain vaatimaa viittä metriä lähemmäs suojatietä.
Alusvaatteet kiertävät näyttelijältä toiselle kotimaisissa elokuvissa
YleX Aamussa askarruttanut kalsarikysymys sai vahvistuksen YleX Jälki-istunnossa. Näyttelijät stailataan leffoissa alusvaatteita myöten.
Elokuvissa pienimmätkin virheet bongataan tarkkasilmäisten katsojien toimesta. Tämän takia kotimaisissa elokuvissa ollaan erityisen tarkkoja puvustuksen suhteen. Ohjaaja-näyttelijä **Lauri Nurkse** vahvistaa YleX:lle, että näyttelijät puvustetaan tarvittaessa alusvaatteita myöten.
\- Jos ne näkyvät kuvissa, niin ei siellä voi merkkialusvaatteet vilkkua. Silloin pitää olla oikeat releet päällä, Nurkse sanoo.
Elokuvissa nähtävät vaatteet lainataan yleensä eri puvustusfirmoista. Usein elämää nähneet vaatekappaleet ovat toivottuja, sillä ne lisäävät autenttisuutta.
\- Harvemmin pakasta vedetty, uusi vaate on uskottava. Varsinkin jos puhutaan epookki- tai sotaleffoista, niin silloinhan niiden kuuluu olla mähmäiset ja elämää nähneet, ohjaaja sanoo.
Puvustuspalveluita tarjoavan Artistiasun puvustaja **Emmi Kinnunen** kertoo, että vaatteet kiertävät produktioissa.
\- Kyllä eri näyttelijöillä on voinut olla samat kalsarit. Pääsääntöisesti meillä on käytettyä vaatetta, mutta ne menevät aina huollon kautta.
Nurkse kiittelee, että vanhemmatkin, puvustoista lainatut alusvaatteet ovat puhtaita ja tuoksuvat hyvältä. Tosin joissain tapauksissa myös alusvaatteiden on kuulunut olla ryönäisiä. Silloin kuvauksissa ei kranttuilla.
\- Yleensä näyttelijät haluaa mennä niin metodilla ja näyttää uskottavalta, että aidoilla mennään, Nurkse kertoo.
Entisellä korkeushyppytähdellä outo selitys hurjalle tasolle: Joukkopsykoosi
Stefan Holmin huippu-uran aikana vain 240 ylitettiin vain kaksi kertaa. EM-tantereella ylittäjiä on jonoksi saakka.
Takavuosien ruotsalaishuippu Stefan Holm pitää viimeisten 13 kuukauden korkeushyppytuloksia uskomattomina. Tuona aikana ukrainalaiset Bohdan Bondarenko, Aleksei Dmitrik ja Andrei Protsenko ja venäläinen Ivan Uhov ovat ylittäneet 240. Euroopan ulkopuolelta qatarilainen Mutaz Essa Barshim ja kanadalainen Derek Drouin ovat liidelleet korkeuden yli.
Holmin huippu-uralla korkeus ylitettiin vain kahdesti. Vjatseslav Voronin pystyi siihen 2000 ja Holm itse sisäradalla 2005.
Holmin selitys hurjalle tulostasolle on kova keskinäinen kilpailu.
\- Viime vuonna Barshim hyppäsi 240 ja sen jälkeen alkoi paukkua. Syntyi joukkopsykoosi: Jos hän siihen pystyy, pystyn minäkin, Holm sanoo [SVT:n haastattelussa](http://www.svt.se/sport/friidrott/masspsykos-bakom-hojdundret).
Olympiavoittaja tietää, ettei selitys ole kummoinen.
\- Ei minulla ole mitään hyvää teoriaa. Toki he kirittävät toisiaan koko ajan korkeammalle. Kysymys kuuluu, miksi tulokset ovat tällaisia nyt.
Jäikö nuori ilman koulupaikkaa? – Kotiin ei kannata jäädä istumaan 
Syksy tuo nuorille mukanaan koulunalun, mutta ei kaikille. Esimerkiksi Pohjanmaan alueella on reilu 1000 alle 25-vuotiasta nuorta ilman opiskelupaikkaa ja työttömänä. Yksin ei elämänsuuntaa tarvitse pohtia, apua oman paikan etsimiseen löytyy useammaltakin taholta.
Vaasan kaupungin nuoriso-osaston etsivä nuorisotyöntekijä Kirsi Päivinen kohtaa noin parisataa nuorta asiakasta vuosittain.
– Autamme nuoria, 15–29-vuotiaita löytämään oman polkunsa elämässä, jos se on hakusessa. Autamme vähän kaikessa, etsimme yhdessä nuoren kanssa sopivaa paikkaa, oli se sitten työkokeilua, koulua tai työtä. Olemme nuoren apuna niin kauan, että hänet on turvallisesti saatettu jonkun palvelun piiriin, Päivinen kertoo.
– Suurin osa asiakkaistamme on niitä, jotka eivät ole koulu- tai työelämässä. Asiakkuudet kestävät muutamasta päivästä pariin vuoteen, Päivinen kertoo.
Etsivä nuorisotyö ei tarkoita pelkästään syrjäytyneiden tai päihdeongelmaisten nuorten kanssa toimimista.
– Meillä on myös niin sanottuja norminuoria asiakkaana. Ihan kuka tahansa voi ottaa meihin yhteyttä, nuori itse, tai vaikka vanhemmat.
– Jos nuori tarvitsee vain pienen sysäyksen, avun esimerkiksi viranomaisviidakossa, autamme siinäkin, ei tänne tarvitse pysyväisasiakkaaksi jäädä, Päivinen hymyilee.
Nuorisotakuu lisännyt keinoja
Pohjanmaan TE-toimiston palveluesimies Outi Korkiakosken mukaan nuorisotakuu on tuonut mukanaan entistä enemmän välineitä nuorten auttamiseen.
– TE-toimistoon on palkattu virkailijoita, jotka ovat erikoistuneet nuorten ohjaustyöhön. Koulutuskokeilu ja uravalmennus ovat uusia muotoja nuorille. Lisäksi TE-toimistolla on omat nettisivut nuorille työnhakijoille, Korkiakoski kertoo.
– Nuorisotakuun myötä on saatu enemmän esimerkiksi palkkatukia käyttöön. Tuen hakemista on helpotettu työnantajalle. Esimerkiksi toukokuussa alueellamme palkattiin 50 alle 25-vuotiasta nuorta Sanssi-kortin avulla.
– Positiivista on se, että nuorten työttömyyden kesto on keskimäärin vain 11 viikkoa. Se on vähän sellaista pätkäelämää, kun haetaan omaa paikkaa. Välillä ollaan opiskelemassa, välillä töissä tai valmennuksessa, Korkiakoski kertoo.
Oma aktiivisuus kannattaa
Sekä nuorisotyöntekijän että TE-toimiston viesti koulupaikatta jääneille nuorille on selvä.
– Missään nimessä ei saa jäädä kotiin istumaan. Ensijaisesti kannattaa yrittää soittaa siihen kouluun, mihin haki, jos vapaita paikkoja vielä olisi. Muita mahdollisuuksia ovat työpajat ja työkokeilu, vapaaehtoistyö, kansalaisopiston kurssit. Vaihtoehtoja on, kun vain löytää itselleen sopivan, Päivinen listaa.  
Myös Pohjanmaan TE-toimiston palveluesimies Outi Korkiakoski kannustaa soittamaan saamatta jääneen koulupaikan perään.
– Avoimen korkeakoulun puolella pääsee hyvin alkuun opinnoissa. Peruskoulun jälkeen opiskelupaikatta jääneille vaihtoehtona on esimerkiksi kymppiluokka. Aikuislukiossa voi parantaa arvosanoja. Ammatillisissa oppilaitoksissa on startti-luokkia, joissa voi tutustua eri alojen koulutuksiin. Myös oppisopimus voi olla vaihtoehto tutustua tiettyyn alaan, Korkiakoski avaa mahdollisuuksia.
– Lakisääteisesti ensisijaisesti me TE-toimistossa tarjoamme nuorelle työtä, jos sellaista on tarjolla. Jos sellaista ei ole, sitten on olemassa nämä muut palvelut. Tottakai nuorelle, jolla ei ole ammatillista tutkintoa suositellaan hakeutumista koulutukseen, se on kuitenkin paras takuu sille, että saa joskus työpaikan, Korkiakoski tietää.
Kirsi Päivinen ja Outi Korkiakoski ovat yhtä mieltä siitä, että nuoret osaavat nykyään etsiä tietoa ja hakeutua neuvojien pariin. Välillä ongelmia tuottaa kuitenkin tietotulva ja pelkästään nettiin tukeutuminen.
– Näin virtuaaliaikana on unohtunut oma aktiivisuus työ- ja koulupaikkojen haussa. Moniin paikkoihin voi ja pitääkin itse olla suoraan yhteydessä ja mennä paikan päälle puheille, Korkiakoski kannustaa.
– Jos nuorella itsellä on joku ala, mistä on haaveillut, häntä on helpompi auttaa. Kannattaa miettiä, mikä se tavoite on, me tuemme ja annamme vaihtoehtoja, Korkiakoski sanoo.
Lähipäivinä sataa monin paikoin
Pohjois-Atlantilla olevaan laajaan matalapaineeseen liittyen sateita tulee suuressa osassa maata.
Lounaasta saapunut sadealue on yön aikana levittäytynyt maan itä- ja eteläosien ylle. Iltapäivällä sateet painottuvat itään ja pohjoiseen. Etelässä on päivällä jo laajalti aurinkoista, joskin yksittäiset sadekuurot ovat paikoin mahdollisia.
Tiistain lämpötila vaihtelee koko maassa 16 ja 24 asteen välillä. Kaakossa on pieni mahdollisuus hellerajan ylittymiseen.
Keskiviikoksi yhtenäisimmät sateet väistyvät maan rajojen ulkopuolelle, mutta sade- ja ukkoskuuroja esiintyy monin paikoin varsinkin maan länsi- ja eteläosissa. Idässä ja pohjoisessa on poutaisempaa ja aurinkoistakin. Lämpötila vaihtelee 15 asteesta reiluun 20 asteeseen.
Robin Williams taisteli masennusta ja päihdeongelmia vastaan – "Maailma menetti yhden rakastetuimmista taiteilijoistaan"
Suosikkinäyttelijä Robin Williamsin kuolema herättää maailmalla valtavasti surua ja myötätuntoisia lausuntoja.
KuPS-puolustaja Omar Colley siirtyy Ruotsiin
Allsvenskan-joukkue Djurgården IF kertoo verkkosivuillaan, että KuPS-puolustaja Omar Colley on tehnyt seuran kanssa kolmivuotisen sopimuksen, joka alkaa tammikuussa.
Kuopion Palloseuran puolustaja Omar Colley siirtyy tämän kauden jälkeen Ruotsin pääsarjaan. Allsvenskan-joukkue Djurgården IF kertoo [verkkosivuillaan](http://dif.se/2014/08/11/omar-colley-klar-for-djurgarden/), että Colley on tehnyt seuran kanssa kolmivuotisen sopimuksen, joka alkaa tammikuussa. Djurgården olisi halunnut Colleyn jo aiemmin, mutta KuPS ei ole halunnut luopua Colleysta kesken kauden.
Djurgårdenin urheilutoimenjohtaja Bosse Anderssonin mukaan Colley on käynyt Tukholmassa seuran fysiikkatesteissä ja lääkärintarkastuksessa.
Andersson toteaa myös seuran pitäneen Colleyta silmällä jo pidemmän aikaa ja seuranneen Colleyn otteita KuPSissa.
Colley itse kertoo valinneensa Djurgårdenin, koska Allsvenskan on Veikkausliigaa kovempitasoinen sarja, mikä antaa hänelle mahdollisuuden kehittyä pelaajana.
Gambian maajoukkueeseen kuuluva Colley on pelannut tällä kaudella 22 liigapeliä ja tehnyt kolme maalia.
Kesäniemessä etsittiin ihmistä vedestä maanantai-iltana
Ohikulkijan ilmoitus rannalta löytyneistä vaatteista aiheutti etsinnät Kajaanissa.
Maanantai-iltana hieman ennen kello 21.30 hätäkeskus sai ilmoituksen Kesäniemen rannalta löytyneistä kesäkengistä ja t-paidasta. Kainuun pelastuslaitoksen sukeltaja etsi Kajaaninjoesta ihmistä mitään löytämättä.
Kenenkään ei oltu nähty menevän veteen, vaan ohikulkija teki ilmoituksen rannalta löytyneiden vaatteiden perusteella.
Kesän juoksusensaatio valotti huippukuntonsa taustoja: "Sopivasti muutakin kuin urheilua" 
Sveitsin Zürichin yleisurheilun EM-kisoissa Suomea 400-metrin juoksussa edustava Katri Mustola lähtee ensimmäiseen aikuisten arvokisastarttiinsa vapautuneesti. Naisen tavoitteena on kauden paras juoksu kovassa seurassa.  
Kalajoen Junkkareita edustava, Oulussa asuva 21-vuotias Katri Mustola edustaa Suomea tänään alkavissa yleisurheilun EM-kisoissa Sveitsin Zürichissa. Mustolan laji on 400 metrin juoksu.
Mustola kävi maanantaina tutustumassa tiistaiseen kisanäyttämöönsä. Zürichin EM-areenalla on käytössä uusi sveitsiläisten kehittämä pinnoite, jonka odotetaan tarjoavan optimaaliset olosuhteet nopeille ajoille.  
– Uusi pinnoite on aika kova, mutta vauhdikkaan oloinen. Vähän kuin olisi hevonen vetänyt asfaltilla. Minä pidin siitä ja uskon sen sopivan minulle hyvin, Mustola sanoo.
Huikean kesän huipennus
Ratakierroksen Suomen mestaruuden tänä kesänä omalla ennätyksellään 53,20 voittaneen Mustolan vuosi on ollut nousujohteinen: nainen on parantanut ennätystään yli viidellä sekunnilla.
Mustolan mukaan huikean kehityksen taustalla ei ole ihmetemppuja.  
– Olen saanut harjoitella terveenä ja ehjänä. Lisäksi elämässäni on ollut sopivasti muutakin tekemistä: koulua ja kavereitten kanssa oleilua. Ajatukset eivät siis ole olleet pelkästään juoksemisessa, vaan on ollut muutakin ajateltavaa.
Katri Mustola aloittaa kisansa tiistaina kello 19, kun Zürichissa mitellään naisten 400 metrin alkuerät. Kisaa voi seurata TV2:sta, Yle Areenasta ja Yle Puheelta.  
Loputkin lapset koulutielle – autoilijoilta toivotaan tarkkuutta valtatie kahdeksalla
Suuri osa varsinaissuomalaisista koululaisista lähtee koulutielle tiistaina. Erityisen varovaisia ovat maskulaiset, sillä koulujen lähistöllä tehdään suurta tietyötä. Valtatie kahdeksan parantaminen on täydessä käynnissä.
Koulutyö alkaa useissa Varsinais-Suomen kunnissa vasta tiistaina. Koulutielle lähdetään muun muassa Turussa, useissa Vakka-Suomen kunnissa, Paraisilla ja Naantalissa. Maskussa suurta huolta koululaisten vanhemmissa on aiheuttanut valtatie 8:n urakan vaikutus koulutien turvallisuuteen.
Liikennevirasto järjesti Maskun Kurittulan koululla tilaisuuden, jossa kerrottiin tietyön vaikutuksista. Projektipäällikkö Kari Partiainen vakuuttaa, että turvallisuudesta on huolehdittu.
– Siinä on kaksi alikulkua Kurittulan koulun kohdalla ja Takapaltan kohdalla. Valtatieliikenne menee siitä yli. Käytännössä koululaiset kulkevat suunnilleen samanlaista reittiä kuin tähän saakka. He eivät joudu risteämään valtatieliikenteen kanssa, kertoo Partiainen.
Tieosuudella ei kannata oikaista
Autoilijoilta vaaditaan kuitenkin tarkkaavaisuutta, sillä paikkakuntalaisten mukaan tieosuudella ajetaan reippaasti.
Partiainen toivoo, että koululaiset eivät oikaise, vaan kulkevat siellä, missä kuuluukin.
– En usko, että kukaan siitä yli lähtee, ainakaan pyörän kanssa. Reitti on niin huono, mutta kävellen joku saattaa yrittää oikaista. On kyllä toivottavaa, että se jätettäisiin tekemättä, koska siellä on isoja koneita ja kuljettajat eivät välttämättä joka tilanteessa pysty näkemään ympärilleen.
Valtatie 8 -hanke jatkuu täydellä teholla koko kouluvuoden ajan.
Tekninen vika keskeytti Kymenlaakson radion lähetyksen – vika korjattu
Tekninen vika keskeytti Kymenlaakson radion lähetyksen tiistaiaamuna puoleksi tunniksi. Digitan mukaan syynä vikaan saattoi olla voimakas sade.
Valtio rahoittaa Uudenmaan pyöräteitä nihkeästi – rahat ylläpitoon
Valtion rahalla pystytään toteuttamaan vain yksi pyörätiehanke vuodessa. Reilu vuosikymmen takaperin uusia pyöräteitä rakennettiin maanteiden varsille  jopa kymmenen vuodessa. Tällä hetkellä vähät rahat menevät teiden ylläpitoon.
Kevyen liikenteen väylien rakentaminen maanteiden varsille on romahtanut Uudellamaalla. Valtion rahalla käynnistyy maakunnassa vain yksi hanke vuodessa, kun vielä reilu kymmenen vuotta sitten rakennettiin jopa kymmenen pyörätietä vuodessa.
Käytännössä pyöräteiden rakentaminen on kuntien kontolla: yhdessäkin hankkeessa on oltava kunnan rahaa vähintään puolet.
Arla rahoittaa Sipoon pyörätien
Sipoossa avataan lokakuun alussa kevyen liikenteen väylä, jota on ollut rahoittamassa meijerijätti Arla. Uudenmaan ELY-keskuksen projektipäällikkö Mari Ahonen ei muista vastaavaa aikaisemmin tapahtuneen.
– Valtion rahat ovat tiukassa. Uskon, että Sipoon-malli voisi yleistyä muuallakin, Ahonen sanoo.
Sipoossa kunta, ELY-keskus ja Arla maksoivat kukin kolmanneksen Arlan tehtaalle vievästä pyörätiestä. Ahosen mukaan sysäys rakentamiseen tuli Arlalta: tiellä kulkee paljon maitojätin raskasta liikennettä.
Projekti starttasi jo viisi vuotta sitten. Pyörätien rakentaminen on kallista: kilometri kevyenliikenteenväylää maksaa helposti puoli miljonaa euroa. Jos siltoja tulee väliin, niin hinta kohoaa jopa miljoonaan euroon kilometriltä.
Nurmijärvellä pyöräillään autotiellä
Helsingin väkirikkaissa kehyskunnissa on krooninen pula pyöräteistä. Esimerkiksi kymmenien kylien Nurmijärvellä suurin osa taajamia yhdistävistä maanteistä on edelleen ilman pyörätietä. Nurmijärvelle valmistui keväällä mittavat kyläsuunnitelmat, ja lähes kaikissa oli ykköstoiveena saada lisää kevyenliikenteenväyliä.
– Osa Nurmijärven teistä on luokiteltu niin vaarallisiksi, että jopa yhdeksäsluokkalainen ei saa sitä ylittää koulumatkalla, vaan voi olla sen vuoksi oikeutettu koulukuljetukseen, Nurmijärven kunnan liikenneinsinööri Pia Korteniemi sanoo.
Nurmijärvellä kaikki pyörätiet tehdään kunnan rahalla, mutta vain talouden sallimissa rajoissa. Pyöräteitä valmistuukin tuskastuttavan hitaasti. Tällä hetkellä on suunnitteilla vajaat kymmenen kilometriä pitkä pyötätie Kirkonkylän ja Rajamäen välille.
Korteniemi ottaisi mieluusti vastaan myös firmojen rahaa rakennettaessa pyöräteitä.
– Uskon, että se vaatisi aina sen, että tietä käyttäsi iso yritys.
Tarjousta odotellessa Nurmijärvi rakentaa pyörätiensä itse, jos rahaa riittää.
Tehy ja Akaa napit vastakkain lomautuksista
Terveydenhuoltoalan järjestö Tehy on kannellut aluehallintovirastoon Akaan kaupungin henkilöstösäästöistä. Tehy epäilee, saavutetaanko lomautuksilla pitkän tähtäimen säästöjä.
Terveydenhuoltoalan ammattijärjestö katsoo myös, että niillä vaarannetaan potilaiden ja työntekijöiden turvallisuus.
Aluehallintovirasto on pyytänyt kunnalta selvitystä Tehyn tekemän hallintokantelun vuoksi.
Akaan kaupungin laatima vastausluonnos korostaa kunnan huonoa rahatilannetta. Siinä ja kiistetään, että kaupunki olisi menetellyt lainvastaisesti tai virheellisesti.
Akaa päätti noin vuosi sitten, että säästöjä haetaan henkilöstön kahden viikon lomautuksilla vuoden 2014 aikana.
Myös levinnyttä syöpää sairastavat hyötyvät ravitsemus- ja liikuntaneuvoista
Tutkijoiden mukaan levinneestä syövästä kärsineiden väsymys ja muut oireet lievittyvät, jos he saavat  tavanomaisen hoidon ohella ravitsemus- ja liikuntaneuvontaa sekä oirehoitoa.
Levinnyttä syöpää sairastavien fyysinen toimintakyky näyttää säilyvän pidempään ja heidän elämänlaatunsa on parempi, jos he saavat tavanomaisen hoidon ohella ravitsemus- ja liikuntaneuvontaa.
Parantumattomasti sairaiden syöpäpotilaiden hoidon tulisikin sisältää myös näitä kuntouttavia elementtejä heti diagnoosin asettamisesta alkaen, todetaan[ Kanadan lääkärilehdessä julkaistussa kirjallisuuskatsauksessa](http://www.cmaj.ca/lookup/doi/10.1503/cmaj.131402).
Syöpä ja siihen liittyvät hoidot voivat aiheuttaa ruokahaluttomuutta, laihtumista ja liikuntavaikeuksia, mikä vastaavasti heikentää yleiskuntoa ja huonontaa hoitojen sietoa. Tutkijoiden mukaan potilaille, joiden syöpä tunnistetaan varhaisessa vaiheessa, tarjotaan usein ravitsemus- ja liikuntaneuvontaa, mutta levinneestä syövästä kärsivien hoito-ohjelmat sisältävät niitä harvemmin.
Katsauksen kirjoittajien mukaan tähänastinen näyttö vihjaa, että levinneestä syövästä kärsivien potilaiden väsymys ja oireet lievittyvät, jos he saavat tavanomaisen hoidon ohella ravitsemus- ja liikuntaneuvontaa sekä oirehoitoa. Myös fyysinen jaksaminen, mieliala ja elämänlaatu kohenevat.
Tutkijat toteavat, että alustava tutkimusnäyttö kokonaisvaltaisen kuntoutuksen hyödyistä on rohkaisevaa. Lisätutkimuksia tarvitaan selvittämään kohentaako tavanomaisen hoidon rinnalla tarjottu ravitsemus- ja liikuntaneuvonta myös levinneestä syövästä kärsivien ennustetta.
Rakastettu näyttelijä Robin Williams on kuollut
Yhdysvaltalainen näyttelijä-koomikko Robin Williams löydettiin kotoaan kuolleena.
Yksi Hollywoodin tunnetuimmista ja rakastetuimmista näyttelijä-koomikoista on kuollut. Muun muassa komediarooleistaan tunnettu **Robin Williams** löytyi kuolleena asunnostaan Tiburonista Pohjois-Kaliforniasta. Hän oli 63-vuotias.
Poliisi epäilee, että pitkään masennuksesta kärsinyt Williams on tehnyt itsemurhan. Viranomaisten mukaan kuolinsyyn tutkinta jatkuu kuitenkin edelleen.
Williams palkittiin Oscarilla parhaasta miessivuosasta elokuvassa _Will Hunting_ - _syntynyt neroksi_. Williamsin ura lähti nousuun televisiosarjasta _Ystäväni avaruudesta_ 1970-luvun lopulla.
Lisäksi Williams muistetaan muun muassa elokuvista _Kuolleiden runoilijoiden seura_, _Mrs. Doubtfire_, ja _Hook – Kapteeni Koukku_.
**Lue myös:** [Tässä Robin Williamsin arvostetuimmat roolit – Mikä on sinun suosikkisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217720)[Conan O'Brien muisti Robin Williamsia ohjelmassaan – Katso](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/conan-obrien-muisti-robin-williamsia-ohjelmassaan-katso)[Tässä Robin Williamsin arvostetuimmat roolit – Mikä on sinun suosikkisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217720)[Näin tähdet muistelevat menehtynyttä Robin Williamsia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/nain-tahdet-muistelevat-menehtynytta-robin-williamsia)

[Robin Williams puolusti homojen oikeuksia - katso haastattelu vuodelta 1996](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217726)[Juontaja Williams-uutisesta: Luojan kiitos se ei ollut Robbie – kuuntelijat vaativat potkuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217728)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Iäkäs menehtyy leikkaukseen entistä harvemmin
Tutkijoiden mukaan vanhus voidaan leikata siinä missä nuorempikin, kunhan hiukan suurempi komplikaatio- ja kuolleisuusriski huomioidaan. Erityisesti muuten perusterveet vanhukset voivat hyötyä leikkauksesta merkittävästi, tutkijat summaavat.
Ortopediset leikkaukset saattavat olla iäkkäille potilaille turvallisempia kuin tähän asti on luultu, tuore tutkimus vihjaa. Ikäihmisten tekonivelleikkauksiin liittyvä kuolleisuus näyttää itse asiassa pienentyneen.
Yhdysvaltalaistutkimuksessa havaittiin, että kuluneen vuosikymmenen aikana yli 80-vuotiaiden kuolleisuus polven kokotekonivelleikkaukseen pieneni 0,3 prosentista 0,2 prosenttiin ja lonkan kokotekonivelleikkaukseen 0,5 prosentista 0,3 prosenttiin. Myös kuolleisuus nikamien luudutusleikkaukseen pieneni 1,1 prosentista 0,6 prosenttiin.
Leikkauskomplikaatioiden määrä pysyi vastaavasti samanlaisena polven tekonivelleikkauksen ja nikamien luudutusleikkauksen kohdalla, mutta suureni hiukan lonkan tekonivelleikkauksissa. Tutkijat toteavat, että vaikka leikkauksiin liittyvä kuolleisuus ja komplikaatiot olivat kaiken kaikkiaan yleisempiä yli 80-vuotialla kuin 65–79-vuotiailla, olivat määrät suhteellisen pieniä.
Tutkimusten tulokset ovat tervetulleita, sillä eliniän ennusteen parantuessa yhä useamman iäkkään kohdalla joudutaan punnitsemaan ortopedisten leikkausten hyötyjä ja haittoja.
Tutkimuksessa hyödynnettiin yhdysvaltalaisrekisterin tietoja. Vuosina 2000–2009 yli 80-vuotiaille yhdysvaltalaisille tehtiin yli 400 000 ei-päivystyksellistä polven tekonivelleikkausta, 230 000 lonkan tekonivelleikkausta ja 70 000 nikamien luudutusleikkausta.
Tulokset julkaistiin [Journal of Bone and Joint Surgery -lehdessä](http://jbjs.org/content/96/14/1185).
Kokkolalaismiehen ajo-opetuslupa jäi haaveeksi  – pomppasi kokeessa seitsemän kertaa
Teoriakoe on monen opetuslupaa hakevan kompastuskivi. Nuoret selviävät useammin autokoulun teoriakokeesta kuin opetuslupaa hakeva isä. Useita kertoja hylätty saattaakin luopua koko hankkeesta. Lakimuutos laski opetuslupien hintaa, ja määrät palasivat ennalleen yhden välivuoden jälkeen.
Moni vanhempi haluaa opettaa lapsensa itse ajamaan autoa, koska opetuslupa tulee perinteistä autokoulua halvemmaksi autoon asennettavista lisälaitteista huolimatta. Ajokortin tutkintoja ja ajokokeita järjestävän Ajovarman Keski-Pohjanmaan maakuntavastaava Jarkko Salmela kertoo, että monelle vanhemmalle opetuslupiin liittyvät vaikeat kysymykset tulevat yllätyksenä.
– Opetuslupaa hakevien vanhempien pomppaaminen kirjallisista on yleisempää kuin nuorilla. Aiheet ovat hieman erilaisia kuin normaalissa teoriakokeessa. Aika moni käy useamman kerran yrittämässä, kertoo Salmela.
Trafin tilastojen mukaan koko maassa 27 prosenttia opetusluvan teoriakokeista hylättiin vuosina 2012–2013.  Vuonna 2012 täytettiin lähes 14 000 opetusluvan teoriakoetta, hieman yli 10 000 selvitti sen hyväksytysti. Vuonna 2013 lakimuutos pakotti opetuslupaopettajan ja oppilaan autokoulussa järjestettäville yhteistunneille. Tämä romahdutti teoriakokeiden määrän noin 5 500 kappaleeseen.
Laki muuttui uudelleen tälle vuodelle, kun yhteistuntien vaatimuksista luovuttiin. Trafin ennusteen mukaan tänä vuonna teoriakokeessa käydäänkin jo yli 16 000 kertaa. Jo heinäkuun lopussa luku oli yli 9 000.
Seitsemän reputuskertaa riitti
Opetuslupiin liittyvien teoriakokeiden suuri hylkäysprosentti liittyy Ajovarman Jarkko Salmelan mukaan etenkin opetuslupiin ja siellä opetettaviin asioihin. Myös kuvatehtävissä on jonkin verran ongelmia.
– Vanhemmat pääsevät harjoittelemaan kuvatehtäviä vähemmän. Nuoret voivat harjoitella autokoulusta saatavilla tunnuksilla. Tekninen toiminta on näin hankalampaa, sanoo Salmela.
Kuvatehtävät saavatkin moitteita. Eräs kokkolalaismies reputti teoriakokeen seitsemän kertaa, kahdeksatta kertaa hän ei enää yrittänyt.
– Luulin lukeneeni paljon, koska menin niihin tentteihin. Kaikki meni aluksi ihan hienosti, mutta sitten kun niitä kuvia alkoi vilistä, meni vaikeaksi. En oikein keskittynyt siihen, mitä näin. Kuvat olivat harhaanjohtavia, ja merkit löytyivät puskien takaa ja olivat piilossa, moittii mies.
Taidoista homma jäi miehen mukaan tuskin kiinni, koska hän korotti vaikeuksitta henkilöautokorttinsa kuorma- ja linja-autoluokkaan.
– Jännitys tuo kokeeseen lisävaikeutta. Teoriakokeeseen lähtö jo kortin omaavana on usein hankala paikka, paineet eivät välttämättä paranna suoritustasoa, pohtii Jarkko Salmela Ajovarmasta.
Mikäli hakijalla on todistus lukihäiriöstä tai hän on useamman kerran teoriakokeen reputtanut, pääsee hän halutessaan suulliseen kokeeseen.
Nokian Harjuniityn palloiluhallin halvempi malli vahvoilla
Nokian Harjuniityn liikuntahalli aiotaan rakentaa juniori- ja harrastetason mukaisesti. Suomenmestaruustasoiseen palloiluun se ei riittäisi. Kaupunginhallitus päätyi sille kannalle, että tiukassa rahatilanteessa halli rakennetaan halvemman vaihtoehdon periaatteella.
Nokian Harjuniityn liikuntahallin halvemman vaihtoehdon hinta olisi vajaat 4 miljoonaa euroa. Mestaruustason malli maksaisi arviolta 6,6 miljoonaa.
Paikalliset palloiluseurat ovat myös kysyneet, voisiko hallin rakentaa Keskusurheilukentän tuntumaan jäähallin viereen
Viimeinen sana on kaupunginvaltuustolla. Liikuntahallin pitäisi olla käyttökunnossa syksyllä 2016.
Kuntalain uudistukselle kannatusta Keminmaasta ja Tervolasta
Esimerkiksi lakiesityksen tavoitteet lisätä kuntalaisten vaikutusmahollisuuksia ja kunnan vapautta järjestellä omaa toimintaansa ja johtamista saavat kannatusta. Vaalien ajankohdan muuttamisesta kunnat ovat eri linjoilla.
Kuntalain uudistus saa monilta kohdiltaan ainakin Keminmaan ja Tervolan kannatuksen. Kunnat antoivat lausuntonsa
Kunnat kannattavat muun muassa lain tavoitteita lisätä kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksia ja kunnan vapautta järjestellä toimielimiään ja johtamistaan nykyistä joustavammin.
Uusi kuntalaki tarjoaa esimerkiksi vaihtoehtoisia malleja perinteisen lautakuntamallin rinnalle. Laki mahdollistaisi myös sen, että kunnan luottamusjohto voisi työskennellä päätoimisena tai osa-aikaisena luottamushenkilönä.
Lakiesitys sallii myös valtuuston koon pienentämisen, sillä siihen on tulossa vain asukaslukuun perustuva alaraja. Esimerkiksi Tervolassa valtuuston minimikooksi tulisi uuden kuntalain mukaan 13 henkilöä, kun valtuustossa on nyt 21 valtuutettua.
Niin Keminmaassa kuin Tervolassakin valinnanvapauden lisääntymistä pidetään hyvänä asiana.
Sen sijaan kuntavaalien aikaistaminen huhtikuulle saa kannatusta Keminmaasta, mutta Tervolassa pidetään nykyistä ajankohtaa parempana.
Eläimet ja ihmiset törmäilevät Virpiniemessä
Oulussa Haukiputaan Virpiniemestä on nopeassa ajassa muodostunut liikkujien virkitysalueen lisäksi myös merkittävä eläinurheilualue. Alueella ei ole kuitenkaan vielä kunnollisia opasteita, joten yhteentörmäyksiäkin on sattunut.
Virpiniemessä toimii useita hevostalleja ja koiraharrastajatkin ovat löytäneet maastot. Käyttäjien määrän lisääntymisen myötä tieverkostoakin on saatu lisää.
Opasteita ei vielä kuitenkaan ole, joten alueella on sattunut useita läheltä piti -tilanteita. Rullaluistelijan ja hevosen törmääminen on saanut alueen puuhamiehen Heikki Paakkarin pyytämään malttia ja ymmärrystä ihmisiltä.
Rullien ääni voi säikäyttää hevosen
Alue on vielä kesken, ja opasteita puuttuu yhä. Toisaalta kieltomerkitkään eivät välttämättä pelasta onnettomuuksilta. Rullien ääni voi pelästyttää 500-kiloisen harjakkaan.
– Rullaluistelija ymmärtää enemmän kuin hevonen. Luistelija jää useammin hopealle ja voi löytää itsensä oksista, Paakkari muistuttaa.
Ratsastusalueen läheisyyteen tulee myös kielto koirille, jotta eläiten välisiltä onnettomuuksilta vältyttäisiin.
Kaikki saavat liikkua alueella ja kaikkien pitääkin voida liikkua alueella, Pakkari juttelee, ja lakaisee samalla hevosenlantaa pyörätieltä, etteivät rullaluistelijat kompastu. Yhteispeli on tärkeää.
– Onneksi linnutkin auttavat lannanluonnissa, hän naurahtaa.
Itäisen Pirkanmaan suurkunta eteenpäin
Kangasalan, Pälkäneen ja Kuhmoisten kuntaliitosselvitys näyttää toteutuvan. Maakuntarajan ylittävässä uudessa kunnassa olisi noin 40 000 asukasta, ja väkiluvun odotetaan kasvavan. 
Kangasalla on mielenkiintoa kuntaliitosselvitykseen Pälkäneen ja Kuhmoisten kanssa. Kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle selvityksen tekemistä. Jos aikataulu pitää, selvitys olisi valmis maaliskuussa 2015.
Kuntien virkamies- ja luottamusjohto on neuvotellut asiasta jo alkukesällä ja päättänyt ryhtyä viemään liitosta eteenpäin. 
Kangasalla on nyt noin 30 000 asukasta, Pälkäneellä noin 7000, Kuhmoisissa 2500. Kaksi jälkimmäistä ovat päättäneet esittää liitosselvitystä. 
Pälkäne hankkii jo nyt sosiaali- ja terveyspalvelut Kangasalan kautta. Kaikissa kolmessa kunnassa on lukio. Niiden yhteistyötä lisättäisiin.
Sunny Car Center sai jälleen lisäaikaa – miljoonamaksun ehdoton takaraja nyt syyskuussa
Hämeenlinnaan suunnitteilla oleva jättimäinen autokaupan keskittymä Sunny Car Center sai jälleen lisää maksuaikaa maakauppoihin. Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti maanantaina äänestyksen jälkeen äänin 7-4, että lisäaikaa kauppasumman maksamiseen annetaan syyskuun loppuun saakka.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus sai maanantaina Sunny Car Centeriltä uudet rahoitusselvitykset, jotka mahdollistavat jatkoajan, toteaa hallituksen puheenjohtaja Sari Rautio.
Mikäli 8,4 miljoonaa euroa ei ole kaupungin tilillä määräaikaan menessä haetaan  Kirstulan alueen maakaupalle purkua välittömästi.
Kaupunginhallitus velvoittaa keskushallinnon valmistelemaan kiinteistökaupan purkua koskevan haastehakemuksen siten, että se voidaan jättää käräjäoikeuteen heti syyskuun lopussa jos maksua ei ole suoritettu.
Lisäksi kaupunkikonsernin muut riidattomat saatavat on maksettava myös syyskuun loppuu  mennessä.
Perussuomalaisten Lulu Ranne esitti, että kaupan purku käynnistetään välittömästi. Ehdotusta kannattivat Ritva Oinonen (vas.), Hannu Kärpänen (kesk.) ja Kari Ilkkala (ps.)
Sunny Car Center suunnittelee suurta autokaupan keskittymää Hämeenlinnan Kirstulaan. Hanke on ollut vireillä vuodesta 2010.
Kauluspaitaisesta paljasjalkaiseksi – kravatti lähti kun bisnesmies henkistyi
Entisellä kansanparantajien asuttamalla tilalla Vaalassa on ollut nykyisen omistajansa elämään käänteentekevä vaikutus. Piinkovasta bisnesmiehestä on kuoriutunut syvällinen pohdiskelija ja teologian opiskelija.
Vielä kymmenen vuotta sitten Heikki Pesämaa oli piinkova bisnesmies, joka pukeutui päivittäin kauluspaitaan ja kravattiin. Kantturan tila Vaalassa muutti kaiken. Pesämaa alkoi huomata ympärillään muutakin kuin materiaa.
– Tämä tila puhui minulle. En ollut siihen maailman aikaan millään lailla henkistynyt ihminen, mutta aloin heti vahvasti aistia tämän paikan vetovoiman ja kutsun. Olen kokenut Kantturan suorastaan missiokseni näiden kymmenen vuoden aikana, kun se on ollut omistuksessani, Pesämaa sanoo.
Kantturan tilalla on viime vuosina järjestetty retriittejä ja useita erilaisia henkiseen kehitykseen tähtääviä kursseja. Se on toiminut myös majatalona ja kokouskeskuksena.
– Kanttura on koko ajan tuntunut paikalta, joka tulee jakaa muiden kanssa. Tätä ei saa omia, eikä tämä ole yhden ihmisen kokoinen paikka, Pesämaa korostaa.
Kantturan tilasta ja sen aiemmista asukkaista tiedetään varsin vähän, mutta siellä tiedetään pitkään harjoitetun kansanparannusta ja shamanismia. Tilan viereisestä metsästä löytyy shamaaneilletyypillinen ympyrä.
Kauneuden kohtaaminen on kyky, joka kasvaa maisemassa.
– Tämä on ollut sellainen kansanterveyskeskus. Täällä on käyty hoidoissa, joihin on liittynyt myös yöpyminen tilalla. Täällä tiedetään juoksennelleen hurjan paljon lapsia, mikä saattaa kertoa siitä, että jonkinlainen orpokotikin tämä on ollut, Pesämaa sanoo.
Ei varmasti ole sattuma, että juuri Kantturassa aiemmin tapakristitty Heikki Pesämaa huomasi enemmän ja useammin pohtivansa syvällisiä. Vuosi sitten hän alkoi opiskella teologiaa.
– Halusin tutkia syvemmältä, mitä henkisyys on. Minua kiinnostaa, mitä kristinusko on tänä päivänä ja kuinka se vastaa tämän ajan ihmisen tarpeisiin. Siksi lähdin lukemaan teologiaa, Pesämaa kertoo.
Pesämaalle henkiseen kasvuun liittyy erittäin vahvasti suhde luontoon.
– Maisema on mitä parhainta terapiaa. Kun maisema avautuu, avautuu myös ihmisen mieli. Huomasin, että kauneustajuni on kehittynyt vähitellen pysyväksi mielentilaksi. Kauneuden kohtaaminen on kyky, joka kasvaa maisemassa, Pesämaa maalailee.
Rakenna oma kirkkosi ja etsi oma luontosi
Heikki Pesämaa sanoo, että jokaiseen sukupolven olisi rakennettava oma kirkkonsa.
– Se kirkko voi olla mikä paikka tahansa. Se voi olla myös luonto. Toivoisin myös kristinuskossa pohdittavan enemmän suhdettamme luontoon ja sitä, kuinka olemme osa sitä. Luonto olen minä ja luonto on myös ympärilläni, Pesämaa pohdiskelee.
Heikki Pesämaa uskoo, että ihmisillä on kaipuu toden pariin. Nykyään ihmisillä on kuitenkin aina vastassa jonkinlaisia rooleja ja jokainen kantaa roolia itsekin.
– Roolien väliset kohtaamiset ovat aika tyhjiä. Rooli on aina pahan palveluksessa, mutta ihminen on pohjimmiltaan hyvä. Voimme löytää oman luontomme riisumalla roolit, Pesämaa uskoo.
– Mikään ei ole kauniimpaa kuin ihminen, jolla on kaipuun kyyneleet silmissään.
Pitkä kesätauko päättyi viimein Turun Impivaarassa
Kaikki altaiden ympärillä olevat laatat on nyt vaihdettu. Lisäksi 25 metrin altaan uimareille tulee entistä raikkaampaa ilmaa.
Iso allastilan remontti on saatu valmiiksi Impivaaran uimahallissa. Halli on avautunut tiistaina klo 6.
Kesän aikana on korjattu loput allastilan laatoituksista, jotka oli reilut pari vuotta sitten päättyneessä suurremontissa tehty huonosti. Takuuremontti alkoi jo viime kesänä.
\- Nyt uusittiin 25 metrin ja lasten altaiden ympärillä olevat laatat, sanoo Turun uimalaitosten johtaja Oskari Nummi.
Myös allastilan ilmanvaihtoa on kesän aikana parannettu. Nummen mukaan tällä kertaa ilmanvaihtoon tehtiin vain pienehköjä muutoksia. Eron huomaavat lähinnä 25 metrin altaassa uivat.
Remontti venytti hallin kesätauon tavallista pidemmäksi. Ovet laitettiin kiinni kesäkuun alussa.
\- Nyt ei ole enää sulkemista vaativia remontteja näköpiirissä. Toivottavasti ensi kesänä on taas normaalin mittainen kesätauko, Nummi toteaa.
Impivaarassa käy vilkkaana päivänä lähes 3 000 uimaria, hiljaisena noin 500. Puolen miljoonan vuosittaiseen kävijätavoitteeseen ei ole vielä remontin jälkeen päästy, koska halli ei ole ollut vielä kertaakaan täyttä aikaa auki.
Tekninen vika keskeytti Yle Kymenlaakson lähetyksen – alueella kuullaan toistaiseksi Yle Lahden lähetystä
Tekninen vika keskeytti Yle Kymenlaakson lähetyksen tiistaiaamuna. Lähetys katkesi aamun ensimmäisten uutisten jälkeen kello 6.30 jälkeen. Kymenlaakson alueella kuullaan toistaiseksi Yle Lahden lähetystä.
Real Madridin 80 miljoonan kesäostos päästetään irti illalla
Real Madrid ja Sevilla kohtaavat Euroopan Super cupissa tiistaina. MM-kisojen maalikuningas James Rodriguez lienee madridilaisten avauskokoonpanossa.
Jalkapallon MM-kisojen maalikuningas James Rodriguez pelaa ensimmäisen kilpailullisen ottelunsa Real Madridin paidassa, kun Mestarien liigan voittajajoukkue kohtaa Eurooppa-liigan valloittaneen Sevillan Euroopan Super cupissa Walesissa.
Päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan kolumbialainen pelaaja on tehnyt vaikutuksen harjoituksissa siirryttyään Madridiin Monacosta arviolta 80 miljoonan euron siirrossa.
\- Joukkueen laatu on parantunut James Rodriguezin myötä. Uskon, että hän ja Toni Kroos pelaavat huomenna. Kroos auttaa meitä paljon varsinkin sijoittumisellaan kentällä, Ancelotti kertoi ottelun alla.
Maalilla aloittaa Ancelottin mukaan Iker Casillas, joka torjui viime kaudella joukkueen euro-otteluissa. Espanjan liigassa Casillas seurasi pelejä penkiltä Diego Lopezin kantaessa vastuuta ja tälle kaudelle madridilaiset ovat hankkineet viime kaudella Levanten paidassa ja MM-kisoissa Costa Rican maalilla vakuuttaneen Keylor Navasin.
Päävalmentaja piti aivoituksensa ensi kauden peluutuksesta vielä omana tietonaan.
\- En tiedä tai tiedän, mutta en aio sanoa, Ancelotti virnisteli.
_**Euroopan Super cup: Real Madrid-Sevilla Ylen TV1:lla ja Yle Areenassa kello 21.30 alkaen.**_
Porin silta takaisin käyttöön etuajassa
Porin sillan kunnostustöissä on otettu loppukiri ja remontti valmistunee kuukauden oletettua aiemmin. Liikenne pääsee kulkemaan sillalla syyskuun loppulla.
Porin sillan remontti on valmistumassa oletettua aiemmin. Keväästä asti autoliikenteeltä suljettuna ollutta Porin siltaa päällystetään parhaillaan ja sen odotetaan olevan käyttövalmis syyskuun lopulla.
Keväällä paljastuneet yllätykset sillan rakenteissa eivät olleet lopulta suuri ongelma, kertoo rakennuspäällikkö Harri Juhola Porin kaupungin teknisestä palvelukeskuksesta.
– Vanhassa läppäsillassa olisi pitänyt olla betonikansi teräsrakenteiden päällä, mutta siellä oli vain asfaltti, joten jouduimme valamaan sinne tarvittavan betonikannen. Tämä ei kuitenkaan vaikuttanut aikatauluun ja myös budjetissa on pysytty, Juhola sanoo.
Teräsrakenteinen ja noin 150 metriä pitkä Porin silta vihittiin käyttöön vuonna 1926. Silta oli tuolloin ensimmäinen kiinteä rautasilta Kokemäenjoen yli.
Kyyn vastamyrkkyä jouduttu antamaan tavallista useammalle – yksi annos maksaa runsaat 3 000 euroa
Myrkytystapauksia on ollut poikkeuksellisen paljon Pohjois-Karjalassa, jossa myös vastamyrkkyä on jouduttu antamaan tavallista useammalle. Yksi vastamyrkkyannos maksaa runsaat 3 000 euroa.
Kyykäärmeen on tänä kesänä päässyt näkemään tavallista useammin, sillä lämmin sää on saanut käärmeet liikkeelle. Kaikille kohtaaminen ei ole kuitenkaan ollut miellyttävä kokemus.
Yksi kyyn kohdanneista on kontiolahtelainen Tiina Tuovinen, joka oli poimimassa mustikoita Jaamankankaalla yhdessä puolisonsa, 3- ja 7-vuotiaitten lastensa sekä koiran kanssa. Ämpärit olivat jo täynnä, kun Tuovinen ajatteli ottaa vielä viimeiset mustikat.
– Kuulin sihinää, ja kun nousin ylös, huomasin sormessa pari veripisaraa, Tuovinen kertoo.
– Vasta sitten tuli kipu, ja pian alkoi vähän samanlainen kirvely kuin hyönteisen pistossa.
Kyy oli iskenyt hampaansa Tuovisen vasemman käden keskisormeen, joka alkoi pian turvota. Tuovista lääkittiin aluksi Pohjois-Karjalan keskussairaalassa kortisonilla, mutta se osoittautui riittämättömäksi.
– Lääkäri teki aika pian päätöksen, että minulle annetaan käärmeseerumia.
Kyseessä on vastamyrkky, jota annetaan vain vaikeissa tapauksissa.
– Silloin, kun käärmeenpurema on saanut aikaan henkeä uhkaavan reaktion, tai kun puremakohdan turvotus on hyvin laaja ja nopeasti leviävä, selittää osastonylilääkäri Matti Reinikainen.
Kallis ja vaikeasti saatavissa
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on hoidettu tänä kesänä kaikkiaan jo runsaat 20 kyynpuremaa.
– En muista omalta työuraltani tällaista kesää, jolloin käärmeenpuremia olisi ollut näin paljon, vahvistaa osastonylilääkäri Reinikainen.
Vastamyrkkyä on Joensuussa jouduttu antamaan jo kolmelle ihmiselle. Määrä on paljon, sillä kyseessä on kallis ja rajoitetusti saatavissa oleva aine.
– Yhden annoksen hinta on 3 470 euroa, paljastaa Pohjois-Karjalan keskussairaalan sairaala-apteekin apteekkari Päivi Kainulainen.
– Lääkärit harkitsevat tarkoin, milloin he tätä käyttävät.
Vastamyrkyn harvinaisuudesta kertoo jotain se, että sitä on koko Pohjois-Karjalan keskussairaalassa tällä hetkellä vain kaksi annosta.
Vastamyrkky on peräisin kyyn myrkylle immuuneiksi tehdyistä lampaista. Aiemmin vastamyrkkyä saatiin hevosista.
– Lampaan seerumista valmistettu aine aiheuttaa vähemmän allergisia reaktioita kuin hevosista saatava seerumi, Kainulainen selittää.
Koko maassa puremat yhä "normaalitasolla"
Kyitä esiintyy erityisesti Lounais-Suomessa, ja Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on perinteisesti hoidettu valtaosa koko maan kyynpuremista, keskimäärin 23 tapausta vuodessa.
Tänä kesänä ykköstilan on väkimäärään suhteutettuna kuitenkin ottanut Pohjois-Karjalan keskussairaala. Vastamyrkkyäkin on Turussa annettu toistaiseksi vain kahdelle.
Sairaaloihin tehdyn soittokierroksen perusteella käärmeenpuremia on hoidettu kesän aikana ympäri maata, mutta ei aiempia vuosia enempää.
Normaalikesään viittaa myös se, että valtakunnalliseen Myrkytystietokeskukseen on kesän aikana soitettu kyystä vain nelisenkymmentä kertaa. Se on runsaat puolet aiempien vuosien soittokertojen määrästä (68 kpl vuonna 2013 ja 73 kpl vuonna 2012).
Puremaan suhtauduttava vakavasti
Suomessa on käärmeenpuremaan kuollut ihminen viimeksi 30 vuotta sitten.
Osastonylilääkäri Matti Reinikaisen mukaan vakavia oireita tulee tavallisesti noin joka neljännestä käärmeenpuremasta. Hän korostaa, että purema on otettava aina vakavasti, eikä pelkkään kyytablettiin pidä luottaa.
– Periaatteessa siitä voi olla hyötyä, mutta mitään vakuuttavaa näyttöä siitä, että se todellakin tepsii, ei ole.
Myös kyyn puremaksi joutunut Tiina Tuovinen aikoo jatkossa varautua marjametsään paremmin.
– Kun lähden seuraavan kerran marjaan, laitan vielä pitkävartisemmat kumpparit ja napakat housut.
– Varmaan harkitsen myös jonkinlaisia käsineitä, hän lupaa.
Olympiavoittajan hurja harjoituslenkki - joutui neljäksi päiväksi sairaalaan
Brittijuoksija Mo Farah joutui jättämään väliin Kansainyhteisön kisat jouduttuaan sairaalaan. EM-kisoissa Farah juoksee 5 000 ja 10 000 metriä.
Hallitseva 5 000 metrin ja 10 000 metrin olympiavoittaja ja maailmanmestari Mo Farah joutui jättämään viimekuiset Kansainyhteisön kisat Skotlannissa väliin jouduttuaan sairaalaan harjoituslenkin jälkeen.
Farah antoi viralliseksi selitykseksi sairastelun ja kunnon heikkenemisen Lontoon maratonin jälkeen. Juoksija kertoi kuitenkin BBC:n haastattelussa, että menetti tajuntansa harjoiteltuaan kisojen alla.
\- Minulta poistettiin tulehtunut hammas. Kivuista huolimatta lähdin lenkille ja sen jälkeen tuuperruin kylpyhuoneen lattialle, menetin tajuntani täysin, Farah kertoi.
\- Minulla oli puhelin taskussani, joten kun virkosin, soitin harjoituskumppani Cam Levinsille ja hän saapui auttamaan minut sänkyyni. Vatsani oli todella kipeä, hän soitti ambulanssin, joka vei minut sairaalaan. Lopulta minut kuljetettiin helikopterilla, sillä sydämessäni epäiltiin olevan vikaa.
Farah joutui viettämään sairaalassa lopulta neljä päivää. Juoksija sanoo, ettei halunnut kisata puolikuntoisena.
\- Aika paljon harjoittelua jäi väliin. Olisi ollut upeaa jatkaa matkaa Kansainyhteisön kisoihin. En halunnut pettää fanejani ja lipun ostaneita, mutta en ollut lähellekään valmis kisaamaan.
Helsingin-kisojen 5 000 metrin voittaja on urakoinut tapauksen jälkeen, jotta olisi iskussa uusiakseen mestaruutensa.
\- Olen harjoitellut paljon. Tapauksesta on kulunut aikaa ja olen asiallisessa kunnossa tällä hetkellä.
Ensi yönä kannattaa katsoa taivaalle: Luvassa meteorisadetta – jopa 30 tähdenlentoa tunnissa
Keskiviikkona aamuyöllä eteläisessä Suomessa voi bongata kerralla kymmeniä tähdenlentoja. Perseidien meteorisateeksi kutsut tähdenlennot syntyvät, kun maapallo kulkee Swift-Tuttle-komeetan pölyvanan läpi. Tähdenlentojen suma on monelle tähtiharrastajallekin vuoden huippukohta.
Tähtiharrastajien yksi vuoden kohokohdista ajoittuu elokuun 13. päivän eli keskiviikon aamuyöhön. Tuolloin taivaalla nähdään Perseidien meteorisade, mikä tarkoittaa runsasta määrää tähdenlentoja.
Arvioiden mukaan tunnissa on mahdollista bongata jopa 30 tähdenlentoa ihanteellisissa olosuhteissa. Jos taivaankannella nähtävä luonnon ilotulitus kiinnostaa ja sitä on mahdollista seurata, keskiviikkona aamuyöstä kannattaa olla kaukana kaupunkien valoista.
Jos sää on selkeä, tähdenlentoja saattaa näkyä jopa arvioitua enemmän, Lahden Ursan tiedottaja Marko Kämäräinen sanoo.
Taivasnäytelmän huippukohta ajoittuu aamuyöhön, kello kolmesta kuuteen. Yksittäisiä tähdenlentoja voi nähdä jo tiistaina illalla auringonlaskun jälkeen.
Perseidien meteorisateeksi kutsutut tähdenlennot ovat parhaimmillaan paljain silmin katsottuna, joten kiikarit ja kaukoputket voi suosiolla jättää kotiin.
– Jos haluaa kuvata, kameralle kannattaa ottaa jalusta. Pitkällä, vaikka 15 sekunnin valotusajalla tähdenlennot näkyvät kuvassa. Kuvia kannattaa ottaa kymmenittäin, siis niin paljon kuin ehtii, Kämäräinen opastaa.
Tähdenlennot näkyvät parhaiten Etelä-Suomessa Oulun alapuolella. Pohjoisemmassa valoisa yötaivas saattaa haitata meteorisateen havaitsemista.
Pimenevät illat oivaa aikaa bongaamiselle
Tähdenlento syntyy, kun pieni hiekanjyvänen tulee avaruudesta kovalla nopeudella ja palaa ilmakehässä. Saman matkan kulkevaa kämmenenkokoista kivenmurikkaa sanotaan puolestaan tulipalloksi.
Nyt nähtävissä tähdenlennoissa tuskin on tulipalloja eikä meteorisade yllä maan pinnalle saakka, sanoo Marko Kämäräinen.
Tämä on vuoden merkittävin meteorisade. 
Elokuinen tähdenlentosuma syntyy,  kun maapallo kulkee Swift-Tuttle-komeetan pölyvanan läpi.
– Tämä on vuoden merkittävin meteorisade, mitä tavallisesti meteoriparvia on. Niitä tunnetaan 15. Perseidien meteorisade toistuu joka elokuu.
Kämäräinen kertoo, että meteorisateissa on laskettu ihanneolosuhteissa jopa 120 tähdenlentoa tunnissa.
Harrastajien bongauskaudelle elokuiset tähdenlennot ovat mainio aloitus. Valoisien kesäöiden ajan monien tähtiharrastus on ollut tauolla, tai tähtien sijaan on seurattu aurinkoa tai myrskyjä.
Kesän vaihtuessa syksyyn ja iltojen pimentyessä tähdenlentojen lisäksi esimerkiksi revontulet tarjoavat seurattavaa sekä harrastajille että muille luonnonilmiöistä kiinnostuneille.
Tutkijat: Liika yrittäminen voi vaikeuttaa kielten oppimista aikuisena
Yhdysvaltalaistutkimuksessa kielioppia oppi koetilanteessa paremmin ryhmä, joka joutui keskittymään oppimiseen vähemmän.
Liika yrittäminen voi olla syy siihen, että monien aikuisten on vaikeampi oppia vieraita kieliä kuin lasten, kertoo Live Science -lehti.
Tutkijat ovat jo pitkään epäilleet, että aikuisten suuremmat kognitiiviset taidot voivat itse asiassa olla haitaksi uuden kielen oppimisessa.
Massachusetts Institute of Technologyn tuoreessa tutkimuksessa huonommin kielioppia oppivat ne aikuiset, joita kehotettiin yrittämään oppia uuden kielen oikea lauserakenne ja kielioppi kuin ne, joille ei kerrottu, että sitä testattaisiin.
Tutkimuksessa 22-henkinen englantia äidinkielenään puhuva tutkimusryhmä joutui kuuntelemaan kymmenen minuutin ajan tekaistua kieltä. Sen sanasto koostui yhdeksästä kaksitavuisesta sanasta ja jokainen sana kuului johonkin kolmesta kategoriasta.
Osanottajia kehotettiin värittämään samalla, kun he kuuntelivat, jotteivät he keskittyisi pelkästään kieleen.
Sen jälkeen tutkijat testasivat, minkä verran koeryhmän jäsenet olivat oppineet kieltä. Jokaisen osallistujan tuli valita, mikä kahdesta sanasta tai lauseesta kuului todennäköisimmin heidän juuri kuulemaansa kieleen.
Toisessa vaiheessa sama testi tehtiin 66 koehenkilölle, mutta kolmasosaa osallistujista kehotettiin yrittämään oppia sanasto. Toista kolmannesta kehotettiin opettelemaan sanakategoriat ja kolmatta kolmannesta kategorioiden säännöt.
Jotta koehenkilöt keskittyisivät tarkoin, heitä kehotettiin painamaan nappia aina, kun he uskoivat tunnistaneensa sanastoa tai kielioppisääntöjä.
Tutkijat havaitsivat, että keskittyminen auttoi aikuisia koehenkilöitä oppimaan perussanastoa, mutta itse asiassa vaikeutti kieliopin oppimista. Keskittymään kehotettu koeryhmä sai sanastotestissä 20 prosenttia enemmän oikeita vastauksia kuin samalla värittänyt.
Kielioppitestissä tulos oli kuitenkin päinvastainen. Kuunnellessaan värittänyt ryhmä sai 20 prosenttia paremman tuloksen kuin muut.
"Lasten oppimistapa erilainen"
Tutkijoiden mukaan heidän tutkimuksensa ei kuitenkaan tarkoita sitä, että aikuisten pitäisi lopettaa ponnistelu kielen oppimiseksi.
Live Sciencen haastatteleman tutkija Amy Finnin mukaan lapsille on paljon helpompaa oppia kielioppia, koska he opiskelevat eri tavalla kuin aikuiset.
Oppimiseen vaikuttava muistijärjestelmä jaetaan kahteen osaan, deklaratiiviseen muistiin ja proseduraaliseen muistiin. Deklaratiivinen muisti huolehtii perustietojen kuten tosiasioiden ja sanaston oppimisesta. Proseduraalinen muistin osa puolestaan huolehtii muun muassa tapojen ja taitojen kuten pyörälläajon oppimisesta. Suuri osa tästä oppimisesta tapahtuu tiedostamatta.
Proseduraalinen muisti kehittyy varhain ja ihmiset käyttävät sitä oppiakseen monimutkaisia asioita kuten kielioppisääntöjä. Muun muassa sanaston oppimisessa auttava deklaratiivinen muisti puolestaan kehittyy hitaammin.
Siten proseduraalinen muisti toimii lapsilla deklaratiivisen häiritsemättä, joten he voivat oppia kielioppia aikuisia nopeammin, Finn sanoo.
Hänen mukaansa tarvitaan vielä paljon lisätutkimuksia sen selvittämiseksi, miten aikuiset oppivat kieliä. He aikovat tulevaisuudessa muun muassa selvittää, parantaako deklaratiivisen muistin tilapäinen tukahduttaminen aikuisten kielenoppimiskykyä.
_Uutista korjattu 12.8.2014 kello 11.55: Proseduraalinen muisti toimii lapsilla deklaratiivisen häiritsemättä, joten he voivat oppia kielioppia aikuisia nopeammin. Ei siis hitaammin kuten jutussa aluksi sanottiin._
Kaskisten bioenergiaterminaali on aloittanut toimintansa
Bioenergiaterminaalista saatu energia käytetään seudun kasvihuoneteollisuuden ja lämpöenergialaitosten tarpeisiin. Tällä hetkellä raaka-aineena on käytetty kotimaista puuta.
Kaskisten satamaan rakennettu bioenergiaterminaali on aloittanut toimintansa. Terminaaliin tuodaan massapuuta, joka haketetaan ja kuivataan paikanpäällä. Hake käytetään seudun kasvihuoneteollisuuden ja lämpöenergialaitosten tarpeisiin. 
Tällä hetkellä raaka-aineena on käytetty kotimaista puuta, mutta jatkossa massapuuta tuodaan myös laivalla ulkomailta. Puumassan tuonti keskittyy kesäaikaan ja haketta varastoidaan terminaaliin talvea varten.
Terminaalin omistaa satamaoperaattori JHT-Yhtiö ja sen toiminnasta vastaa JH-Metsäenergia Oy. Tavoite bioenergian tuonnille on aluksi 200 000 kuutiota vuositasolla.
Facebook-tykkäys hiljainen signaali kuluttamisen kehityksestä – kotimaisuus on nyt kuuminta hottia
Kokoomuspoliitikkojen Syödään ja juodaan kotimaista -kampanja kerää tykkäyksiä ja osallistumisia Facebookissa. Tykkäysten määrässä mitattuna kampanja on varsin onnistunut, mutta onko sillä muuta merkitystä? Konkretisoituuko tykkäys kaupan hyllyjen edessä päätään raapivan kuluttajan ostoskoriin? Vaikka tykkää-nappia on helppo painaa, uskoo tutkija Jaana Kotro sen konkretisoituvan myös teoiksi.
Kokoomuskolmikko Heikki Autto, Timo Heinonen ja Jaana Pelkonen lanseerasivat muutama päivä sitten kampanjan [Syödään ja juodaan kotimaista](https://www.facebook.com/events/818363651537733/?ref=52&source=1). Suomalaista ruuantuotantoa tukeva kampanja on kerännyt nopeasti yli 40 000 tykkääjää. Kampanjan taustalla ovat Venäjän vastapakotteet.
Loppilainen Timo Heinonen ei ole asialla ensi kertaa – viime vuonna Heinonen söi kaksi viikkoa vain suomalaisia tuotteita ja piti samalla julkisuudessa esillä kotimaista ruokaa.
Luultavasti kokoomuspoliitikoilla siintää silmissä jo ensi kevään eduskuntavaalit, mutta saattaa kampanjalla olla laajempaakin vaikutusta. Näin arvelee ainakin Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n tutkija Jaana Kotro.
– Kyllä näiden asioiden esillä pitäminen, niistä muistuttaminen ja keskustelu on tärkeää ja sitä kautta niillä on vaikutusta kuluttajien näkemyksiin ja ostopäätöksiin.
Kuluttajalla monia valintaperusteita
Kampanjoissa kannattaa olla kuitenkin hyvin konkreettinen, muistuttaa Kotro.
– On hyvin tärkeää, että esitetään selkeästi se, mitä merkitystä kotimaisten tuotteiden ostamisella on työllisyyden kannalta ja esimerkiksi kansantaloudellisesti. Samalla yritetään myös opettaa ihmiset näkemään yksittäisten ostovalintojen merkitys eri asioihin.
Jaana Kotron mukaan suomalaisten ostopäätöksiä ohjaa jo nyt hyvin vahvasti kotimaisuus.
– Suurella osalla se vaikuttaa paljon ostamiseen. Tottakai hinta tai ekologisuus ovat myös vahvoja tekiijöitä kotimaisuuden rinnalla. Lisäksi kotimaisuuden kriteerit ovat suomalaisilla kyllä melko tiukat eli tuotteen pitää olla kokonaan tuotettu ja valmistettu Suomessa, sanoo Jaana Kotro. 
Tykkään, siis toimin?
Nettikampanjoinnin luvatussa maailmassa on helppo painella tykkäyksiä ja osallistumisia, mutta muuttuvatko ne toiminnaksi ja ostopäätöksiksi? MTT:n tutkija Jaana Kotro sanoo, että tilanne on vastaavanlainen myös tutkijalle.
– Olemme huomanneet kuluttajakyselyissämme, että ihmiset saattavat oikeasti toimia toisella tavalla kaupan hyllyllä, kun ovat vastanneet kyselyssä. Uskon kuitenkin siihen, että nämä tykkäykset ja vastukset kyselyissä ovat signaaleja tulevaisuuden kehityksestä.
Kotro muistuttaa, että ostovalintoihin vaikuttavat hyvin monet tekijät. Hinnan ja laadun lisäksi vaikutusta voi olla vaikkapa viikonpäivällä.
– Maanantain arkiostokset saatetaan tehdä kotimaisuudenkin kannalta ihan eri kriteerein kuin esimerkiksi viikonlopun tai vieraille tarjottavat ruokaostokset. 
Nostalginen elokuvateatteri Ritz avaa jälleen ovensa
Elokuvateatteri Kino Ritz Vaasassa on kunnostettu Suomen elokuvasäätiön tuella. Kesän aikana teatteriin on asennettu uusi digitaalinen projektori ja valkokangas. Myös äänentoistolaitteet on uusittu. Ritzin rakennuksessa on näytetty elokuvia jo 1950-luvulta lähtien.
Vaasassa perinteinen Kino Ritz avaa jälleen perjantaina ovensa elokuvakatsojille. Tällä kertaa uudistuneena, sillä elokuvateatterin laitehuoneessa on uusi digitaalinen projektori. Lisäksi salin puolella on uusi valkokangas ja äänentoistolaitteet.
Laiteuudistuksiin Kino Ritz sai tukea Suomen elokuvasäätiöltä. Kino Ritz haluaa tuoda nähtäville vaihtoehtoelokuvia.
– Toivottavasti kysyntää on myös tällaisten elokuvien perään. Haluamme mielellämme nostaa myös paikallisia elokuvan tekijöitä esille, kertoo Skafferiet ry:n toiminnanjohtaja Jessica Mattila.
Kulttuuriyhdistys Skafferiet aikoo järjestää näytöksiä torstaisin ja sunnuntaisin sekä ensi-iltanäytöksiä perjantaisin. Yhdistys on toiminut tiloissa vuodesta 2008 järjestäen erilaista kulttuuritoimintaa konserteista näyttelyihin.
Uusi toimija havittelee lisää lehtiä jaettavaksi Kainuussa
Sanomalehtien varhaisjakelun reitit pysyvät pääsääntöisesti ennallaan uuden jakelijan aloittaessa syyskuussa. Uusi toiminta on iso ponnistus maakunnassa, jossa on paljon maaseutureittejä ja vähenevät tilausmäärät.
Sanomalehtien varhaisjakelun reitit pysyvät pääsääntöisesti ennallaan Kainuussa uuden jakelijan aloittaessa syyskuussa. Varhaisjakelua ja maaseudun viikonvaihejakelua hoitaa nelisenkymmentä jakajaa.
Jakelusta vastaa kainuulaisten lehtien painajan Suomalainen Lehtipainon tytäryhtiö SLP Jakelu Oy. Molempien yhtiöiden toimitusjohtaja Tenna Talvi-Pietarilan mukaan aluevaltaus tuo haasteita.
– Kainuu on hyvin iso alue ja reittejä on paljon. Toki riskinä on, että jaettava määrä valitettavasti vähenee koko ajan. Jatkossa on tarkoitus saada lisää muita lehtiä jaettavaksi.
Suomalainen Lehtipaino Oy painaa Alma Aluemedian tilattavia paikallislehtiä Kainuun Sanomia, Kuhmolaista, Sotkamo-lehteä ja Ylä-Kainuuta. Yritys on perustanut tytäryhtiökseen SLP Jakelun aluevaltausta varten.
– Lehtien painamisen ja postituksen jälkeen on luonnollista siirtyä myös jakeluun. Olemme innolla ottamassa uutta aluetta haltuumme, sanoo Talvi-Pietarila.
Työhakemuksia tuli reilu sata. Joukossa on entisiä itellalaisia. Se on meille positiivinen asia, että saadaan ammattilaisia jatkamaan meillä.
Varhaisjakelu siirtyy syyskuussa Itella Postilta uudelle toimijalle. Muutos ei koske perusjakelussa eli niin sanotussa päiväpostin jakelussa jaettavia sanomalehtiä.
– Joitakin reittimuutoksia voi olla, mutta sen ei pitäisi asiakkaalle asti näkyä. Pieniä muutoksia on tehty, jotta voidaan toimia entistä paremmin, kertoo Talvi-Pietarila.
Toimitusjohtajan mukaan muutosta on ollut työlästä suunnitella.
–  Iso työ on ollut rekrytoinnissa ja maaseutureittien suunnittelussa. Työhakemuksia tuli reilu sata. Joukossa on entisiä itellalaisia. Se on meille positiivinen asia, että saadaan ammattilaisia jatkamaan meillä. He ovat ennenkin tehneet tätä työtä, sanoo Talvi-Pietarila.
Poliisi pahoinpiteli kodittoman naisen sairaalaan Yhdysvalloissa – tallentui videolle
51-vuotias koditon Marlene Pinnock aikoo haastaa Kalifornian liikennepoliisin oikeuteen pahoinpitelystä.
Yhdysvaltalainen koditon Marlene Pinnock aikoo haastaa kimppuunsa käyneen kalifornialaisen liikennepoliisin oikeuteen. Hän antoi sunnuntaina ensimmäiset lausuntonsa heinäkuun alussa tapahtuneen pahoinpitelyn jälkeen.
Pinnock kertoo pelänneensä kuolevansa, kun poliisi hakkasi hänen päätään moottoritien varressa Los Angelesissa. Ohiajanut autonkuljettaja kuvasi tapahtumat videolle, joka on levinnyt muun muassa videopalvelu YouTubessa.
– [Poliisi] otti minusta kiinni, heitti minut maahan ja alkoi hakata minua. Minusta tuntui, että hän yrittää tappaa minut, hakata minut kuoliaaksi, Pinnock sanoi.
51-vuotias Pinnock pääsi toissa viikolla sairaalasta, jossa häntä hoidettiin useita viikkoja päävammojen takia. Pinnock saa yhä hoitoa epäselvän puheen takia.
Pinnock syyttää liikennepoliisia ja tämän päällikköä muun muassa kansalaisoikeuksiensa loukkaamisesta, liiallisesta voimankäytöstä ja päällekarkauksesta. Kalifornian liikennepoliisin mukaan videolle kuvattu poliisi on ollut työssään 1,5 vuotta, ja tapaus on sisäisessä tutkinnassa.
Liikennepoliisin tiedottajan mukaan Pinnock vaaransi turvallisuutensa kävellessään moottoritiellä, ja poliisi yritti pidellä häntä paikallaan. Pinnock puolestaan kertoo kävelleensä  nukkumaan kodittomien suosimaan paikkaan. Hänen mukaansa alueelle pääsi vain moottoritien ramppia pitkin kävellen.
Pinnock kertoo olleensa koditon viime kolmen–viiden vuoden ajan. Hän on asunut muun muassa kodittomien yömajassa, perheenjäsentensä luona ja kaduilla.
Päiväkodin työparikokeilu mahdollistaa pienryhmät
Kajaanin uudessa Seminaarin päiväkodissa kokeillaan uutta työpari-toimintamallia. Kokeilulla pyritään muun muassa tiivistämään hoitajien ja vanhempien kanssakäymistä.
Kajaanissa uudessa Seminaarin päiväkodissa aloitetaan uudenlainen lastentarhanopettaja–lastenhoitaja-työparikokeilu.
Perinteisesti päiväkodin 3–6-vuotiaitten ryhmässä voi olla 21 lasta, ja hoitajina yksi lastentarhanopettaja ja kaksi lastenhoitajaa tai kaksi lastentarhanopettajaa ja yksi lastenhoitaja.
Työparikokeilussa ryhmässä on kaksi lastentarhanopettajaa ja kaksi lastenhoitajaa, jolloin 3–6-vuotiaiden ryhmässä voi olla yhteensä 28 lasta. Ryhmän sisällä lastentarhanopettaja ja lastenhoitaja muodostavat työparin.
– Esimerkiksi 3–6-vuotiaiden lasten ryhmässä meillä on kaksi erillistä ryhmää, Pihlaja ja Vaahtera, jotka toimivat 14 lapsen ryhmissä kahden työparin kanssa. Eli yksi työpari on 14 lapsen kanssa mahdollisimman paljon päivän aikana, selittää Seminaarin päiväkodin johtaja Kirsti Huotari.
Vanhemmat ja hoitajat tutummaksi toisilleen
Kirsti Huotarin mukaan ajatus on nimenomaan se, että lastentarhanopettaja–lastenhoitaja-työpari on päivän aikana mahdollisimman paljon oman ryhmänsä kanssa. Työpari-työskentelyn kautta myös perheet ja vanhemmat tulevat hoitajille tutummaksi.
Pienryhmä mahdollistaa myös sen, että lapsen ei tarvitse olla koko ajan isossa ryhmässä.
– Pienryhmissä tutustutaan lapsiin mahdollisimman paljon, ja tuetaan lasten kasvua ja kehitystä. Pienryhmä mahdollistaa myös sen, että lapsen ei tarvitse olla koko ajan isossa ryhmässä ja ison ryhmän vuorovaikutuksen alaisena, Huotari kertoo.
Pienryhmässä toimiminen ei Huotarin mukaan kuitenkaan poista sitä, että välillä ollaan isossakin ryhmässä.
– Mitä isommista lapsista on kyse, sitä enemmän he tarvitsevat oppia isommassa ryhmässä olemisessa, hän sanoo.
Hyvät kokemukset rohkaisivat kokeiluun
Seminaarin päiväkodissa aloitettava työparikokeilu on ensimmäinen laatuaan Kajaanissa. Muualta Suomesta on Seminaarin päiväkodin johtajan Kirsti Huotarin mukaan saatu työparitoiminnasta hyviä kokemuksia.
– Se on selkeästi tuonut lapsille turvallisuutta ja hyvää oloa. Vanhemmatkin ovat tyytyväisiä, että on tietyt henkilöt, joiden kanssa lasten asioista keskustellaan ja ollaan yhteydessä.
Uusi toimintamalli mahdollistaa työparin keskinäisen, tiiviimmän työskentelyn.
– Työpari miettii keskenään miten työtä tehdään ja miten toimitaan. Siitä huolimatta koko iso tiimi ja päiväkoti olemme kasvatuskysymyksissä samoilla linjoilla.
Huotari korostaa, että kokeilulla tavoitellaan nimenomaan lapsen hyvinvointia.
Tässä mallissa lapsella on vähemmän vuorovaikutussuhteita päivän aikana.
– Tässä mallissa lapsella on vähemmän vuorovaikutussuhteita päivän aikana. Tavoitteena on myös, että lapsi pystyy löytämään turvallisen aikuisen, jonka kanssa hänellä syntyy hyvä vuorovaikutussuhde.
Arki asettuu syksyllä
Seminaarin päiväkodin tilojen remontti on vielä osin kesken. Kirsti Huotari on tyytyväinen, miten entisen Normaalikoulun tilat on saatu remontoitua päiväkodin tarpeisiin.
Ensimmäiset lapset aloittivat uudessa päiväkodissa maanantaina. Suurin osa noin 60 lapsesta aloittaa uudessa päiväkodissa syyskuussa. Seminaarin päiväkodissa on vielä kymmenisen avointa paikkaa. Ajan myötä lapsimäärä on mahdollisuus kasvattaa reiluun sataan tilojen puolesta.
Työntekijöitä Seminaarin päiväkodissa on 16. Seminaarin päiväkodille kuuluu myös Silmu sekä perhepäivähoidon varahoito.
Halsualle suunnitellaan yli sadan voimalan tuulipuistoa
Suuret tuulivoimapuistosuunnitelmat saavat Keski-Pohjanmaalla jatkoa. Nyt myös Halsualle suunnitellaan yli sadan voimalan kokonaisuutta. Keski-Pohjanmaan alueella on suunnittelupöydällä jo yli 500 tuulivoimalaa.
Suurin osa suunnitelluista tuulivoimaloista sijoittuisi Halsuan ja Lestijärven rajamaille, mutta ensimmäisenä alkanee kahdeksan voimalan rakentaminen Venetjoen alueelle keskustasta koilliseen.
Halsuan Tuulivoima Oy on saanut ELY-keskukselta päätöksen, että Venetjoen alueen kahdeksalle voimalalle ei tarvitse tehdä ympäristönvaikutusten arviointia. Yhtiö aikoo pystyttää myös Halsuanjärven eteläpuolelle yhdeksän voimalaa, tälle alueelle puolestaan sovelletaan yva-menettelyä.
Isoin tuulivoimalakokonaisuus tulisi lähelle Lestijärven rajaa.
– Tällä hetkellä voimaloita on paperilla 130, mutta määrä karsiutuu vielä. Uskon sen pysyvän kuitenkin yli sadassa voimalassa. Jo nyt on jätetty suojavyöhykkeet suojelluille alueille ja karsittu esimerkiksi maakotkien ja kalasääksien pesimäalueet pois suunnitelmista, sanoo Halsuan Tuulivoima Oy:n toimitusjohtaja Aki Simunaniemi.
Simunaniemi laittoi alulle myös Lestijärven tuulipuiston suunnitelmat. Rakennusliike YIT osti hankkeen oikeudet, mutta kannuslaisyrittäjä jatkaa töitä hankkeen parissa. Kauppahetkellä Lestijärven suunnitelmat koskivat 87 voimalaa, mutta määrä saattaa nousta, koska markkinoille on tullut aiempaa hiljaisempia voimaloita.
Halsuan kunta oli jo aiemmin solminut maanomistajien kanssa vuokrasopimuksia tuulivoimarakentamisen varalle, kunta myi kuitenkin sopimukset eteenpäin Simunaniemen yritykselle. Halsuan tuulipuisto koskettaa noin 160 maanomistajaa, joista suurimman osan kanssa on laadittu vuokrasopimukset. Hankealue on noin 8 000 hehtaaria.
– Tällainen hanke on pienelle kunnalle todella tärkeä. Halsuan asukasluku on 1250. Uskon, että Etelä-Suomeen ei rakenneta yhtään isoa puistoa, ainoa mihin näitä isoja puistoja voi rakentaa on Keski-Pohjanmaa ja Pohjois-Pohjanmaa. Täällä Keski-Pohjanmaalla meillä on tosi isoja hankkeita vireillä muitakin. Keski-Pohjanmaan tulee saamaan huomattavan määrän investointeja lähivuosina.
Tuulipuiston kaavoitus- ja yva-prosessit alkoivat keväällä, samoin linnustoseurannat. Simunaniemen mukaan vakituiseen asutukseen jätetään vähintään 1,2 kilometrin suojaetäisyys, lomamökkeihin kaksi kilometriä
Lestijärvelle sähköasema
Simunaniemi on hankkinut Lestijärveltä YIT:lle neljä hehtaaria maata sähköasemaa varten. Sähköaseman kustannusarvio on 12 miljoonaa euroa. Tähän liitettäisiin Lestijärven ja Halsuan voimalat.
– Tuulisähkö on järkevää tuoda Halsualta Lestille, näin syntyy kustannussäästöjä. Toholammille rakennetaan mahdollisesti myös muita tuulipuistoja, jotka voidaan kytkeä valtakunnan verkkoon tämän aseman kautta.
Ilkka: Ministeriö varautuu jo Venäjän ilmatilan sulkeutumiseen
Venäjän asettamista pakotteista odotetaan tietoja alkuviikon aikana. 
Liikenneministeriössä laaditaan jo suunnitelmaa siltä varalta, että Venäjä sulkee ilmatilansa läntisten maiden lentoyhtiöiltä. Asiasta kertoo [sanomalehti Ilkka.](http://www.ilkka.fi/)
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) sanoo, että tietoja mahdollisista Venäjän pakotteista odotetaan alkuviikon aikana. Risikko toteaa, että mahdollinen Venäjän ilmatilan sulkeutuminen koskee sekä Finnairia että Finaviaa.
Kokoomuksen ministeriryhmän kokouksessa mukana ollut eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka sanoi puolestaan, että Suomen elintarvikkeille yritetään löytää korvaavia markkinoita Venäjän viennin tilalle. Toivakan mukaan muun muassa Kiinasta on tulossa valtuuskunta tällä viikolla Suomeen.
Katutyösuma kiristää hermoja Tampereen ydinkeskustassa
Tampere kaivaa kuoppia ja avaa katuja tehdäkseen mahdollisimman paljon yhdellä kertaa Hämeenkadun itäpäässä. Kyttälän pienyrittäjät taas odottavat remonttikarusellin päättymistä.
– Työmaa-aika on ollut todella hankalaa. Emme osanneet kuvitellakaan, miten paljon se vaikuttaisi myyntiin. Ja kun sitä toista päätä ei tunnu edes näkyvän – keväällä piti loppua, ja nyt syksy jo häämöttää, huokaa yrittäjä Lea Niskakari vaateliike Duetosta.
Duetto sijaitsee työmaaksi muuttuneen Tuomiokirkonkadun pahimmassa sumpussa, Stockmannin uuden laajennuksen takana.
Laajennuksen alta tulevaisuudessa kulkeva kävelykatu alkaa vähitellen hahmottua, mutta toistaiseksi lohtu on vähäinen remontin katveessa kärvisteleville yritäjille.
– Emme ole saaneet kaupungilta tarpeeksi tietoa remonttien kokonaismäärästä. Aleksanterinkatu on ollut työmaana, Kyttälänkatu on revitty auki, Tuomiokirkonkatu molemmista päistä, Niskakari luettelee.
Työmaa-aika on ollut todella hankalaa.
– Olen kuitenkin sikäli positiivisella mielellä, että suunnitelmien mukaan tästä pitäisi tulla hyvä. Varmasti asiakkaat viihtyvät kävelykadulla, joka on tietysti nykyaikaa.
Aikataulusta ollaan jäljessä
Aleksanterinkadulta Hämeenkadun pohjoispuolelta poistettiin toinen autokaista läheltä risteystä, koska vasemmalle ei enää saa kääntyä.
Pelastuslaitos halusi kuitenkin kiveyspintaisen ohituskaistan, jota pitkin pääsee tarvittaessa autojonon ohitse Hämeenkadulle.
Aleksanterinkadun ja Rongankadun risteyksessä on putkikaivanto, ja Tuomiokirkonkatu on Rongankadulle asti työmaana. Myös Kyttälänkadun länsipäässä on iso kuoppa.
– Kävelykadun suunnitelmat ovat valmiina, ja se oli tarkoitus toteuttaa tänä vuonna, mutta kilpailutukseen liittyvät valitukset aiheuttivat viivettä, sanoo suunnittelupäällikkö Ari Vandell Tampereen kaupungilta.
– Myöskään Hämeenkadun korjaaminen Stockmannin kohdalta ei tapahtunutkaan ihan käden käänteessä.
Kävelijöitä Kyttälään
Yrittäjät ovat siis moittineet kaupunkia kattavan tiedon puutteesta.
– Varmaan tietoa olisi voinut olla enemmänkin liikkeellä. Vesijohto- ja kaukolämpöputkien uusiminen on kuitenkin ehdoton edellytys katupintojen urakoinnille. Nämä työt ovat nyt keskittyneet kaikki samalle alueelle, Vandell sanoo.
Kaupunki haluaa edistää Hämeenkadun itäpään seudun remonteilla kevyttä liikennettä keskustassa.
Ensimmäinen vaihe tosin tuo parannusta lähinnä joukkoliikenteen olosuhteisiin, suunnittelupäällikkö Ari Vandell muistuttaa. 
– Jatkossa Kyttälää on kyllä tarkoitus parannella siten, että kävelyaluetta pystytään laajentamaan ja viihtyvyys paranee.
Lisää töitä ensi vuonna
Henkilöautojen häätämistä Hämeenkadun itäpäästä on sekä moitittu että kiitelty. Toistaiseksi Hämeenkadun halki voi vielä ajaa Aleksanterinkatua pitkin, mutta kaupungin lopullisissa suunnitelmissa tuo mahdollisuus olisi enää viranomaisilla ja huoltoliikenteellä.
Autoilijat haluaisivat läpiajomahdollisuuden. 
– Tämä on herättänyt selvästi eniten vastustusta. Autoilijat haluaisivat läpiajomahdollisuuden. Kyllähän tämä herättänee keskustelua jatkossa, Ari Vandell pohtii.
– Hankkeen lähtökohtana on joukkoliikenteen laatukäytävä sekä ratikkasuunnitelma. Kaupungilla on selkeä visio siitä, että Hämeenkatu olisi joukkoliikennekatu. Tietenkin kokeilun vaikutuksia tutkitaan huolella ja pohditaan myös vaihtoehtoisia ratkaisuja.
Hämeenkadun pintatöiden pitäisi valmistua lähiaikoina. Työt kuitenkin jatkuvat Tuomiokirkonkadulla ensi vuonna, ja myös eteläpuolinen osuus on tarkoitus muuttaa kävelykaduksi seuraavan parin vuoden aikana.
Ammattiopisto etsii opiskelijoita tyhjille paikoilleen Mikkelin torilta
Toritempauksen yhtenä tavoitteena on saada keskeyttäneitä opiskelijoita palaamaan opintojensa pariin Etelä-Savon ammattiopistoon.
Etelä-Savon ammattiopisto etsii kiivaasti opiskelijoita eri linjoilleen. Ammattiopisto elää taloudellisesti hankalaa aikaa, mitä ei helpota kevään hausta jääneet 100 tyhjää opiskelupaikkaa.
– Meillä on paljon paikkoja täyttämättä ja talous tiukalla. On tärkeätä, että saataisiin paikat jo senkin takia täytettyä, kertoo Etelä-Savon ammattiopiston tiedottaja Laura Salonen-
Ammattiopisto onkin turvautunut luoviin ratkaisuihin ja kutsunut 400 neljän viime vuoden aikana keskeyttänyttä opiskelijaa torille tapaamaan koulutuksen ja työnhaun ammattilaisia.
– Meidän keskeyttäneet opiskelijat ovat kohderyhmänä, mutta asiantuntijat neuvovat kaikkia paikalle tulevia. Asiantuntijat koostuvat entisistä opettajista ja mukana on myös opinto-ohjaajia. Mietittiin, että torille on helpompi tulla kuin vaikka johonkin toimipisteeseen, Salonen painottaa.
Asiantuntijat neuvovat paikalle tulevia esimerkiksi aikuisopiskelussa, tukiasioissa sekä opiskelupaikan- ja työnhaussa. Asiantintuntijat ovat tavattavissa tämän viikon ajan Mikkelin torilla iltapäivisin. 
Vaasan paikallisliikenteen kokeilu jäi pysyväksi
Paikallisliikenteen busseissa yksi aikuinen saa jatkossakin matkustaa ilmaiseksi, jos hänellä on mukanaan alle 6-vuotias lapsi rattaissa tai vaunuissa.
Vaasassa lastenvaunujen kanssa pääsee jatkossakin matkustamaan paikallisliikenteen bussissa ilmaiseksi. Käytäntö on voimassa ruuhka-aikojen ulkopuolella. Kesäajan kokeilu muutettiin pysyväksi hyvien kokemusten ansiosta.
Yksi aikuinen matkustaa bussissa ilmaiseksi, jos hänellä on mukanaan alle 6-vuotias lapsi rattaissa tai lastenvaunuissa. Ilmaiseksi bussilla pääsee kello yhdeksän ja kolmentoista välillä, sekä kello seitsemäntoista jälkeen ja viikonloppuisin. Ilmaisilla bussimatkoilla halutaan kannustaa vaasalaisia paikallisliikenteen käyttöön.
Rääkkylä haluaa erottua lapsiystävällisenä kuntana: Erolapsille ilmaiset koulukyydit 
Rääkkylässä eroperheiden lapset saavat maksuttoman koulukuljetuksen molempien vanhempien kotoa. Valtuusto äänesti päätöksestä.
Rääkkylässä eroperheiden lapset saavat ilmaisen koulukuljetuksen molempien vanhempien luota.
Aiemmin käytäntönä on ollut maksuton kuljetus vain virallisesta osoitteesta eli toisen vanhemman kotoa. Tuore päätös koskee koululaisia, jotka yhteishuoltajuussopimuksen mukaisesti asuvat vanhempiensa luona vuoroviikoin.
Valtuustossa päätös syntyi äänin 7-13. Uutta käytäntöä vaadittiin valtuustoaloitteessa, jota perusteltiin sillä, että Rääkkylä on halunnut erottua lapsiystävällisenä kuntana. Kunta mm. tukee lapsen saaneita perheitä 500 euron hammasrahalla.
– Aina perheet eivät säily yhtenäisinä, vaan lapset joutuvat kokemaan vanhempiensa eron. Tämä on monelle lapselle erittän raskas ja haavoittava kokemus. Usein kokemusta pahentaa se, että lapsi joutuu eroon ja vieraantuu toisesta vanhemmastaan (...) Tätä vieraantumisen ja syrjäytymisen kehitystä ei yhteiskunnan tule päätöksillään tukea, vaan päinvastoin tukea kaikella tavoin lapsia säilyttämään arjen yhteys molempiin vanhempiinsa, aloitteessa todetaan. 
Noin 1 500 kymenlaaksolaista aloittaa opinnot evakossa
Sisäilmaongelmat ja remontit ovat Kymenlaaksossa suurimpia syitä siirtää koululaisia väliaikaisiin tiloihin. Kouvolassa evakkoon on jouduttu tulipalon vuoksi. Kymenlaaksoon on saatu kuitenkin myös kokonaan uusia kouluja.
Moni koululainen aloittaa lukuvuotensa väistötiloissa. Yhteensä noin 1 500 oppilasta Kymenlaaksossa on joutunut tilapäisiin tiloihin sisäilmaongelmien, remonttien ja koululakkautusten vuoksi.
Kotkassa noin 700 oppilasta Kotkansaaren ja Karhuvuoren kouluista opiskelevat evakossa. Kotkassa koululaisten väliaikaisina opinahjoina toimivat parakit sekä eri puolilta kaupunkia hankitut väliaikaistilat.
Kouvolassa 550 oppilaalle jouduttiin hakemaan korvaavat tilat Yhteiskoulun tulipalon myötä. Kouvolassa noin 600 oppilasta pääsee aivan uusiin tiloihin, kun opiskelu alkaa vastavalmistuneessa Mansikkamäen koulussa.
Kokonaan uusiin tiloihin pääsevät myös Miehikkälän yläkoululaiset, jotka aloittivat eilen uudessa koulukeskuksessa. Noin 60 alakoululaista käy koulua vielä kirkonkylän vanhassa kirjastorakennuksessa. He pääsevät uuteen koulukeskukseen ensi syksynä, kun rakennuksen toinen osa valmistuu.
Haminassa syyslukukauden aloittaa väistötiloissa noin 200 oppilasta.
Lukuvuotensa aloittavat tiistaina Kouvolan peruskoululaiset, kotkalaiset, haminalaiset ja iittiläiset. Muualla maakunnassa lähdettiin koulupolulle jo maanantaina.
Tuusniemen kunnanhallitus antoi Kuopiolle rukkaset
Tuusniemen kunnanhallitus äänesti Kuopioon liittymistä vastaan maanantaina. Yhdistymissopimus hylättiin äänestyksen jälkeen äänin 4–3.
Tuusniemen ja Kuopion kaavailtu liitos koki eilen takaiskun, kun Tuusniemen kunnanhallitus äänesti Kuopioon liittymistä vastaan. Yhdistymissopimus hylättiin äänin neljä kolme. Vastaesityksen teki Jarkko Toivanen (kesk.) ja häntä kannattivat Jorma Voutilainen (kesk.), SDP:n Irma Riekkinen sekä vasemmistoliiton Kari Pitkänen.
Kunnanjohtajan esitystä puolestaan kannattivat keskustan Pirjo Smolander ja Terttu Kolari sekä kokoomuksen Kari Puustinen.
Vastaesityksen perusteluna Jarkko Toivanen esitti muun muassa kuntaliitoskyselyn tulokset. Tuusniemeläisten selvä enemmistö vastusti Kuopioon liittymistä kesäkuussa toteutetussa kyselyssä. Vastaajista 61 prosenttia ei halunnut Tuusniemen liittyvän Kuopioon ja vain 28 prosenttia kannatti liitosta. Loput vastaajista eivät osanneet sanoa kantraansa.
– Halusin kunnioittaa sitä, mitä ihmiset täällä asiasta ajattelevat. Toinen syy on se, että aika on niin epävarmaa. Pitää saada vähän lisäaikaa, että tiedetään mihin suuntaan kuntasysteemi rupeaa menemään valtion toimien taholta. Näyttää suunta muuttuvan joka eduskuntavaalien jälkeen, Toivanen perustelee vastaesitystään.
Hänen mukaansa kaikki kunnat kamppailevat samanlaisten ongelmien kanssa: rahat uhkaavat loppua niin kunnilta kuin kenties valtioltakin, ja väestö ikääntyy. Toivasen mukaan kaikki keinot on otettava käyttöön, jos Tuusniemi aikoo pärjätä ilman Kuopiota.
Halusin kunnioittaa sitä, mitä ihmiset täällä asiasta ajattelevat. 
– Siinä on haastetta. Investointihommiin pitää puuttua, mutta veronkorotuksillakin on oma osansa. Sen näyttää tulevaisuus, että miten se tehdään, Toivanen toteaa.
Toivanen korostaa, että kyse on kunnanhallituksen pohjaesityksestä ja valtuusto tekee asiassa lopullisen päätöksen.
Kuopio hyväksyi liitossuunnitelman
Sen sijaan Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi liitoksen eilen illalla. Asiaa käsitellään seuraavaksi valtuustojen kokouksissa. Tuusniemen kunnanvaltuusto käsittelee liitossopimusta kahden viikon kuluttua.
Kuntaliitosta Tuusniemen ja Kuopion välillä on puuhattu jo pitkään ja Kuopio on vuodesta 2009 tuottanut Tuusniemen terveydenhuollon palvelut. Yhteistyö on laajentunut sen jälkeen ja kattaa nykyään muun muassa kansalaisopisto- ja kirjastopalvelut.
Juankosken ja Kuopion kuntaliitos puolestaan on tarkoitus sinetöidä kaupunkien valtuustoissa kahden viikon kuluttua. Suunnitelmien mukaan Tuusniemi ja Kuopio yhdistyvät vuonna 2017. Samalle vuodelle on suunniteltu myös Juankosken ja Kuopion liitosta.
Uudistettu paikallisliikenne joutuu tositestiin –  ”Lahden Seudun Liikenne ei ansaitse puhtaita papereita”
Linja-autonkuljettajia hiertää eniten se, ettei heitä hyväksytty suunnittelupöytiin, kun uudistusta tehtiin. Uudistukset olisi pitänyt toteuttaa yhteistyössä kaikkien tahojen kanssa, toteaa Koiviston Auton pääluottamusmies.
Lahden alueen paikallisliikenne uudistettiin heinäkuun alussa, vuoden hiljaisimpaan kaupunkiliikenneaikaan. Maanantaina voimaan astuneet talviaikataulut ja -reitit pistävät liikkeelle täyden kapasiteetin. Bussikuskeilla saattaa olla edessään hikinen loppukesä. Lumen sataessa edessä on vielä kolmas suuri askel.
Meillä on paljon vuosikymmeniä kuljettajina toimineita henkilöitä ja heidän kokemuksestaan olisi varmasti ollut hyötyä.
– Todellinen tilanne tulee vasta nyt esiin, kertoo kesälomalta palannut Koiviston Auton pääluottamusmies, linja-autonkuljettaja Timo Lintula viitaten kesälomakauden päättymiseen.
Uudistuksen myötä käyttöön otettiin uudet autot, uudet reitit ja uudet aikataulut. Opettelemista riittää paitsi asiakkaille niin myös kuljettajille. Ilman suurempaa kipuilua on tähän mennessä edetty. Pääluottamusmies ei ole kuitenkaan tyytyväinen uudistuksen toteutustapaan.
– Meitä kuljettajia ei otettu uudistuksen suunnitteluun mukaan. Meillä on paljon vuosikymmeniä kuljettajina toimineita henkilöitä ja heidän kokemuksestaan olisi varmasti ollut hyötyä.
– Todettiin vain, että kunhan hoidamme oman työmme, niin homma toimii. Meillä olisi ollut täysi valmius lähteä mukaan suunnittelutyöhön, mutta ei huolittu, Lintula toteaa.
Lintula sanookin suoraan, että uudistus ei mennyt kuljettajien näkökulmasta niin hyvin kuin sen olisi toivonut etenevän.
– Lahden Seudun Liikenne (LSL) ei ansaitse puhtaita papereita. Me kuljettajat saamme asiakkailta palautetta ja otamme sen toki vastaan, mutta vastuun uudistuksen epäkohdista kantaa LSL, pääluottamusmies lausuu.
Väliaikaiset liikennejärjestelyt häiritsevät työtä
Lahden alueella on käynnissä lukuisia liikenteen erityisjärjestelyitä vaativia rakennus- ja korjaustöitä. Muuttuneet liikennejärjestelyt ja alhaiset nopeusrajoitukset vaikeuttavat kuljettajien työtä.
Meille luvattiin, että kaupunki on rakenteellisesti siinä kunnossa, ettei siitä ole haittaa työssämme.
– Varsinkin pysäkkialueilla käynnissä olevat työt aiheuttavat meidän työssämme ongelmia. Tilaa ei autoille ole tarpeeksi. Kun tähän lisätään vielä uusi, aiempaa pidempi kalusto, niin vaikeuksia riittää, Lintula kertoo.
–  Meille luvattiin, että kaupunki on rakenteellisesti siinä kunnossa, ettei siitä ole haittaa työssämme. Totuus on kuitenkin toinen. Ne ovat suurin kipukohta tällä hetkellä.
Lintula huomauttaa, että kuljettajien työ on muuttunut todella paljon uudistuksen myötä.
– Työnantaja on tarjonnut peruskoulutusta kuljettajille, mutta työn kautta nämä uudet asiat käytännössä kuitenkin opitaan.
Totuttelua kuljettajilla riittää vielä pitkään.
– Itselläni on 29. vuosi alkamassa Lahdessa. Tämä uudistus on ehdottomasti suurin omalla urallani.
Lintula uskoo ja toivoo, että uudistusten myötä joukkoliikenne paranee Lahden alueella.
– Jatkossakin muutoksia pitää voida tehdä, jos sellaiseen on tarvetta. Emme aja autoja itseämme varten. Asiakkaiden antama palaute on tärkeätä ja palvelun pitää olla parasta mahdollista. Myös suunnittelijoiden on otettava tämä huomioon.
Äänekoskella, Pihtiputaalla ja Viitasaarella pisimmät jonot hammaslääkäriin
Hammaslääkäriin pääsyä joutuu Keski-Suomessa odottamaan pisimpään Pihtiputaalla, Viitasaarella ja Äänekoskella. Nämä kunnat eivät täytä hoitotakuun asettamaa rajaa siitä, että potilaan pitäisi kiireettömässä tapauksessa päästä hammaslääkäriin puolen vuoden sisällä.
\- Pihtiputaalla joutuu odottamaan 12 kuukautta ja Viitasaarella yhdeksän kuukautta. Äänekoskella ei ole tietoa siitä, miten kauan joutuu odottamaan, mutta siellä on jonotilanne sellainen, että potilaita oli jonossa yli tuhat, tarkalleen 1356, kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Maarit Penttilä.
Aluehallintovirasto on jo puuttunut näiden kuntien toimintaan.
\- Esimerkiksi Äänekoski on saanut nyt aluehallintovirastolta huomautuksen siitä, että he eivät pysty toteuttamaan hoitotakuuta.
\- Pihtiputaan ja Viitasaaren kohdalla puolestaan vielä selvitykset ovat kesken, kertoo Penttilä.
 Uhkasakko yleensä pistää purkamaan jonot
Huomautuksen saaneiden kuntien tilannetta seurataan aluehallintovirastossa tarkasti. Mikäli tilanne ei huomautuksen jälkeen parane, voi virasto asettaa kunnille uhkasakon.
\- Vuonna 2012 esimerkiksi Jyväskylä sai uhkasakon, kun heillä ylittyi tämä kuuden kuukauden hoitoon pääsy, Penttilä selvittää. Hänen mukaansa uhkasakko yleensä tehoaa kuntiin hyvin ja palveluiden saanti paranee lainmukaiseksi.
Jyväskylän saama uhkasakko oli suuruudeltaan puoli miljoonaa euroa. Potilaita oli tuolloin jonossa yli pari tuhatta. Jyväskylä purki hoitojonon eikä joutunut maksamaan uhkasakkoa.
Tiedot hammaslääkäritilanteesta on saatu viiime keväänä kunnilta. Jämsästä ja Saarikan alueelta tietoja ei ole toimitettu aluehallintovirastoon. Muut keskisuomalaiskunnat pystyvät tarjoamaan hammashoitoa hoitotakuun vaatimassa ajassa.
Koulut alkavat tänään – koululaisilla on edessään 188 koulupäivää
Suurimmassa osassa Etelä-Karjalan kuntia koulut alkavat tänään. Taipalsaarella ja Parikkalassa koulutielle lähdettiin jo eilen.
Koulujen lukuvuosi käynnistyy tänään suurimmassa osassa Etelä-Karjalaa. Taipalsaarella ja Parikkalassa koulut alkoivat jo eilen.
Koululaisilla on alkavana lukuvuonna yhteensä 188 koulupäivää. Ensi keväänä koulutyö päättyy kaikissa kouluissa lauantaina 30. toukokuuta.
Verkkosivuillamme voit päästä koulujenalun tunnelmaan. Välitämme suoraa kuvaa kello 8.30 alkaen Imatrankosken koululta, jossa uudet ekaluokkalaiset aloittavat tänään koulutaipaleensa.
Oppikirjat rokottavat lukiolaisten kukkaroa rankasti
Lukiolaisten suositellaan käyttävän aina mahdollisimman uusia painoksia oppikirjoista. Monet vanhemmat kritisoivat tuoreimman painoksen vaatimusta ja pitävät tätä kustantajien aikaansaamana. Eurajoen lukio on harvinaisuus, kun se maksaa opiskelijoidensa koulukirjat.
Koulutaival Suomessa on periaatteessa ilmaista. Ilman kustannuksia on kuitenkin esimerkiksi lukiosta mahdoton suoriutua. Jokainen kurssi vaatii oppikirjansa ja aina ei selviä kierrätyksellä.
– Kyllä lukiokirjoihin menee yhdellä oppilaalla useita satasia. Kirjojen kustannukset painottuvat ensimmäiseen vuoteen, jolloin opiskellaan paljon pakollisia kursseja. Ensimmäisen vuoden opiskelijat eivät myöskään oikein osaa vielä hankkia käytettyjä kirjoja, kertoo Porin suomalaisen yhteislyseon lukion rehtori Mari Aalto.
Opetussuunnitelmauudistuksen mukana tulevat ihan uudet kirjat ja ensimmäisissä painoksissa on usein virheitä. Näitä korjataan sitten seuraaviin painoksiin. Silloin tietenkin uusin painos on ehdoton.
Koulukirjoista ilmestyy uusia painoksia tasaisin väliajoin. Aallon mukaan käytäntö on osoittanut, että oppikirjasta on syytä olla uusin painos. Hän ymmärtää kuitenkin kirjojen hankkijoiden kritiikin uusimman painoksen vaatimusta kohtaan.
– Kyllä kritiikille aihetta on. Mutta opettajat onneksi yleensä tietävät, millä kursseilla vähän vanhemmatkin painokset käyvät.
Opetussuunnitelmauudistus tuo aina mukanaan uudet kirjat, joiden virheet kumuloituvat opiskelijoiden maksettavaksi.
– Opetussuunnitelmauudistuksen mukana tulevat ihan uudet kirjat ja ensimmäisissä painoksissa on usein virheitä. Näitä korjataan sitten seuraaviin painoksiin. Silloin tietenkin uusin painos on ehdoton, Aalto valottaa.
Eurajoen lukio kustantaa opiskelijoidensa kirjat
Satakunnan lukiokartalta löytyy valtakunnallisessakin tarkastelussa harvinainen poikkeus. Eurajoen lukio kustantaa opiskelijoidensa kirjat.
– Opiskelija voi laskuttaa kirjoista lukiolta, jos opinnot ovat sujuneet suunnitellulla tavalla. Tämä on aikamoinen etu Eurajoen lukiossa opiskelevalle. Muuten koko lukion ajalta voisi kirjoihin kulua jopa tuhansia euroja, toteaa rehtori Pasi Rantala.
Hänen mukaansa oppilaan kannalta oivassa käytännössä on vielä hiomista. Lukio tarvitsee oppilaan hankinnoista kuitin, minkä takia vanhempien lukiotovereiden tai sisarusten kirjat jäävät tarpeettomiksi sisällöllisestä pätevyydestä huolimatta.
– Tällä hetkellä valitettavasti on niin, että järjestelmämme ei tue kierrättämistä. Yritämme keksiä tähän parannusta.
Haapajärvi on edelleen huonossa kunnossa
Mittaustulosten mukaan pahoin rehevöityneen järven kunto ei ole juurikaan parantunut. Planktonlevää oli järvessä yhtä runsaasti kuin aiemmin.
Haapajärven vedenlaatu on edelleen huono, selviää uusista mittaustuloksista. Heinäkuun lopussa kerätyistä näytteistä kävi ilmi, että planktonlevää oli järvessä yhtä runsaasti kuin aiemminkin.
Fosforipitoisuus, kiintoainepitoisuus ja sameus olivat kolmanneksen pienempiä kuin neljä vuotta sitten otetuissa näytteissä. Parantuneet tulokset voivat kuitenkin johtua helteisestä ja vähäsateisesta heinäkuusta, minkä vuoksi valuma-alueen kuormitus jäi vähäiseksi.
Heinäkuun mittaustulosten perusteella vaikuttaa siltä, ettei Haapajärven kunto ole juurikaan parantunut. Myöskään viime talvena otetuissa näytteissä ei havaittu laadun parantumista.
Järvestä otetaan seuraavat näytteet tämän kuun lopulla.
Rautjärvelle suunnitellaan hyvinvointiasemaa – toiminta voisi alkaa jo syksyllä
Sosiaali- ja terveyspalveluille etsitään yhteistä tilaratkaisua. Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä kolme hyvinvointiasemaa.
Rautjärvelle kaavaillaan hyvinvointiasemaa. Asema voisi aloittaa toimintansa jo syyskauden aikana, jos tilaongelmaan löydetään ratkaisu.
Hyvinvointiasemien konseptiin kuuluu, että sosiaali- ja terveyspalvelut löytyvät saman katon alta. Tällä hetkellä Rautjärven sosiaalipalvelut sijaitsevat kunnantalolla. Jatkossa palvelut on tarkoitus keskittää Rautjärven terveysasemalle.
Tällä hetkellä Etelä-Karjalan pilottikokeilussa mukana olleet hyvinvointiasemat sijaitsevat Lemillä, Ruokolahdella ja Lappeenrannan Lauritsalassa.
Useissa Lapin kunnissa asioidaan etäyhteyksien kautta
Esimerkiksi Ylitornion kunnanvirastoon sijoitetulla tietokoneella kuntalainen voi ottaa kuvayhteyden satojen kilometrien päässä olevaan asiantuntijaan.
Valtion ja kuntien palveluja tarjotaan jo useissa Lapin kunnissa etäyhteyksien kautta. Meri-Lapissa järjestelmän on ensimmäisenä ottanut käyttöön Ylitornio.
Kunnanvirastoon sijoitetulta tietokoneelta pääsee asioimaan kameran avulla esimerkiksi sosiaalityöntekijän tai terveydenhuollon asiantuntijan kanssa.
Virtu-pisteen tarkoituksena ei ole korvata jäljellä olevia kasvokkain annettavia palveluja, vaan pikemminkin täydentää ja tuoda puuttuvia palveluja kuntalaisten paremmin saataville.
– Monet palvelut ovat keskittyneet pohjoisessa, joten kaikkia palveluita ei ole mahdollista saada kotikunnassa, kertoo palvelujärjestelmän kehittäneen Arctic Connect Oy:n toimitusjohtaja Toni Kurvinen.
Teknologia tehty mahdollisimman helpoksi
Kurvinen tähdentää, että tietokonepiste on tehty mahdollisimman helpoksi käyttää.
Henkilö vain menee tilaan, istuu alas ja odottaa että asiantuntija ottaa yhteyden sinuun.
– Jokaisessa pisteessä on kansio, missä on kerrottu lyhyesti kuvien kera mitä laitteita sieltä löytyy. Kosketysnäytöllinen tietokone on itseasiassa saanut kiitosta ikäihmisiltä, Kurvinen toteaa.
Virtuun varataan aika internetissä tai soittamalla. Kun aika on varattu, tietokoneen ääreen ei tarvitse kuin istahtaa.
– Suurin osa yhteydenotoista menee siten, että henkilö vain menee tilaan, istuu alas ja odottaa, että asiantuntija ottaa yhteyden sinuun.
Asiointirauha taattu
Yksityisyyteen ja asiointirauhaan on panostettu siten, että tietokonepisteet on äänieristettyjä eivätkä ne sijaitse keskellä yleisiä tiloja.
– Virtut eivät ole esimerkiksi missään julkisissa aulatiloissa. Ne ovat äänieristettyjä ja suljettavissa, Kurvinen toteaa.
Vesilintuja viime vuoden tavoin Lapissa
Vesilinnut ovat selvinneet hyvin Lapin vaihtelevasta kesästä. RKTL:n  mukaan vesilintujen määrä on Länsi- ja Itä-Lapissa tehtyjen laskentojen perusteella pysynyt suunnilleen viime vuoden tasolla. Poikueita oli laskennoissa tavattu hyvin, mutta poikueet olivat aika pieniä.
Taivalkosken toimipisteen tutkimusmestarin Jorma Korhosen mukaan hänen vastuullaan on Lapissa parisenkymmentä vesilintujen laskentapaikkaa. Näillä laskentapisteillä tehdään kesäkuussa vesilintujen parilaskenta ja myöhemmin heinäkuussa tehdään poikaslaskenta.
Näiden laskentojen perusteella Lapin tilanne ei ole oleellisesti muuttunut viime vuodesta.
\- Jos verrataan viime vuoteen niin tilanne on aika lailla samanlainen. Se riippuu vähän laskentapisteiden laadusta, että minkälainen. Länsi-Lapissa ehkä telkkää on aika hyvin ja Itä-Lapissa näkyi myös puolisukeltajia näillä laskentapisteillä oikein hyvin silloin parilaskennan aikaan kesäkuun alussa, sanoo tutkimusmestari Jorma Korhonen.
Korhosen mukaan Länsi-Lapin laskentapisteet ovat karumpia luonteeltaan ja tämän vuoksi siellä telkkä on yleisempi. Itä-Lapissa paikat ovat taas sellaisia jotka suosivat enemmän heinäsorsia. RKTL on organisoinut poikuelaskennat vuodesta 1989 alkaen.
Lämmin heinäkuu on auttanut kasvua
RKTL:stä kerrotaan, että kylmä kesäkuu ei ole vesilintukantaan juuri vaikuttanut, koska aikaisen kevään vuoksi linnut pääsivät pesimään ajoissa. Heinäkuu oli taas koko Suomessa erittäin lämmin. Tämä on saattanut auttaa poikasten kasvua.
\- Ainakin poikaslaskennan aikaan heinäsorsalla ja tavilla oli hyvän kokoisia poikasia, että ne ovat selvinneet pitkälle, vahvistaa tutkimusmestari Jorma Korhonen.
Vesilistujen metsästys alkaa elokuun 20. päivä. Metsästäjille on siis tiedossa saalista viime vuotiseen tapaan.
\- No jaa en tiedä onko hyvin. Mikä se sitten on se hyvin, mutta kyllä siellä varmasti ammuttavaa on, naurahtaa RKTL:n Taivalkosken toimipisteen tutkimusmestari Jorma Korhonen.
[RKTL:n tiedote vuoden 2014 vesilintukantojen tilasta ](http://www.rktl.fi/tiedotteet/sinisorsa_tavikannat_runsastuivat.html)
Keski-Suomesta ei löytynyt tarpeeksi marjaa poimijoille
Tänä vuonna marjasato on ollut Keski-Suomessa niin heikko, että ulkomaiset marjanpoimijat ovat jo siirtyneet Pohjois-Suomen  metsiin.
Thaimaasta marjanpoimijoita Suomeen tuovan Marja-Matti Oy:n projektipäällikkö Matti Hankonen kertoo, että poimijat olivat noin kolme viikkoa Keski-Suomessa. Marjaa on nyt niin vähän metsässä, että sen poimiminen kaupallisesti ei Keski-Suomessa kannattanut.
\- Voi sanoa, että keskimääräistä vähemmän on ollut mustikoita. Joitain alueita oli, joista jopa sata kiloa päivässä poimijat sai marjaa, mutta kyllä ne aika harvassa sellaiset paikat oli, joista oikein hyvin löytyi marjaa, hankasalmelainen Matti Hankonen toteaa.
\- Ehdottomasti yli 50 kiloa päivässä pitäisi saada marjoja, että se homma kannattaa poimijoille, arvioi Hankonen
Marjanpoimijat ovatkin siirtyneet viime perjantaina Pohjois-Suomen metsiin. Siellä mustikkaa on Hankosen mukaan ollut paremmin kuin Keski-Suomessa.
Karpalon poimiminen ei kannata
Ulkomaisten marjanpoimijoiden sesonki päättyy Keski-Suomessa mustikan ja puolukan poimintaan. Käytännössä marjakautta voitaisiin jatkaa vielä karpalon poiminnalla lumentuloon saakka, mutta se ei ole kaupallisesti kannattavaa.
\- Karpalon hinta on ollut niin alhainen viime vuosina, että sitä ei ole ollut kannattavaa poimia. Venäjältä ja Kanadasta tulee niin paljon halpaa karpaloa tänne Suomeenkin, että siinä ei pääse tienisteihin täällä Suomessa poimimalla karpaloita, Matti Hankonen sanoo.
Mies jäi junan alle Kuopiossa
Reilu parikymppinen mies kuoli välittömästi jäätyään junan alle maanantai-iltana Kuopiossa. Poliisin mukaan mikään tapauksessa ei viittaa rikokseen.
Reilu parikymppinen mies jäi henkilöjunan alle maanantaina kello 21 aikaan Kuopiossa Itkonniemen kohdalla. Mies kuoli välittömästi. Poliisin tutkimuksissa mikään seikka ei ole viitannut siihen, että kyseessä olisi rikos.
Lypsylehmien maidontuotanto tuplaantunut 40 vuoden aikana
Maidontuotanto on kasvanut lypsykarjatilojen laajentuessa ja lehmien tuottaessa entistä enemmän maitoa. Tämän vuoden runsaat lypsysaaliit näkyvät myös Pohjois-Karjalassa.
Pohjois-Karjalassa asustaa tällä hetkellä liki 17 000 lypsylehmää noin 600 tilalla. Lehmien keskimääräinen maitotuotos on tuplaantunut 40 vuoden aikana ja maidontuotannon kasvu näkyy Osuuskunta Itämaidolla.
Hallituksen puheenjohtaja Jarno Kämäräinen pitää maitotiloja ja -tuotantoa Itä-Suomen alueella tärkeänä.
– Maitomäärät ovat olleet viimeisimmän vuoden aikana voimakkaassa kasvussa. Itämaidon vastaanottaman maidon määrä on noussut noin 5 prosenttia, kertoo Kämäräinen.
Maitomäärät ovat olleet viimeisimmän vuoden aikana voimakkaassa kasvussa.
Pohjois-Karjalassa maatalouden markkinatuloista kaksi kolmasosaa tulee maidosta. Kämäräinen näkee tulevaisuudessa kuitenkin haasteita maitokiintiöiden poistuessa Euroopan unionista.
– Se tarkoittaa, että maidontuotantoa pyritään kasvattamaan Euroopassa ja tämä toisi markkinapaineita tuottajahintaan myös Suomessa, Kämäräinen toteaa.
Maidon tuottajahinta on tähän mennessä säilynyt Suomessa hyvänä. Maitoalaa koettelevat lisäksi Venäjän vastapakotteet, joiden takia maa- ja metsätalousministeriö esittää maataloustukien leikkausten lykkäämistä vuodella.
Parisenkymmentä vuotta sitten Pohjois-Karjalassa oli vielä yli 2 000 maitotilaa. Vaikka lypsykarjatilat ovat vähentyneet, niiden keskimääräinen koko kasvaa.
Kokeiluvaiheessa olevaa Ebola-lääkettä annetaan tartunnan saaneille lääkäreille Liberiassa 
WHO:n mukaan verenvuotokuumeeseen on kuollut jo yli tuhat ihmistä Länsi-Afrikassa.
Yhdysvallat on hyväksynyt Liberian pyynnön saada joitakin annoksia Ebola-tautia vastaan kehitettävää lääkettä. Lääkettä käytetään tartunnan saaneiden lääkäreiden hoitoon.
Myös Maailman terveysjärjestö WHO on luvannut vasta testattavana olevan ZMapp-lääkkeen lähettämisen Liberiaan, kertoo uutistoimisto Reuters.
Liberian presidentin mukaan lääkkeet toimitettaisiin maahan vielä tällä viikolla. Liberian hallitus pyysi näyteannoksia tartuntataudin hoitoon viime perjantaina.
Tähän mennessä ZMapp-lääkkeellä on hoidettu kahta yhdysvaltalaista ja yhtä espanjalaista. Lääkettä on varsin vaikea valmistaa eikä sen tehosta ja sivuvaikutuksista ole vielä laajasti tietoa.
WHO:n mukaan verenvuotokuumeeseen on kuollut jo yli tuhat ihmistä Länsi-Afrikassa.
Näyttelijä Robin Williams on kuollut
Monipuolinen näyttelijä jäi monelle mieleen 1970-luvun lopulta nano nano -hokemasta.
Näyttelijä ja koomikko Robin Williams on kuollut. Muun muassa komediarooleistaan tunnettu Williams löytyi kuolleena asunnostaan Tiburonista Pohjois-Kaliforniasta. Hän oli 63-vuotias.
Poliisi epäilee, että Williams on tehnyt itsemurhan.
Viranomaisten mukaan kuolinsyyn tutkinta jatkuu kuitenkin edelleen.
Williams palkittiin Oscarilla parhaasta miessivuosasta elokuvassa Will Hunting - syntynyt neroksi. Williamsin ura lähti nousuun televisiosarjasta Ystäväni avaruudesta 1970-luvun lopulla. Sarjasta jäi monelle mieleen nano nano -hokema.
Williamsin kerrotaan kärsineen viime aikoina masennuksesta.
Israel kokeilee uusia antureita Hamasin maanalaisten tunneleiden löytämiseksi
Israel sanoo tuhonneensa viime kuussa alkaneilla sotatoimillaan 32 Hamasin taistelijoiden käyttämää tunnelia Gazan rajalla. Israel on etsinyt vuosia keinoa löytää tunnelit.
Israel valmistelee anturiverkostoa, jolla se voisi havaita Hamasin kaivamat tunnelit Gazan rajalla.
Hamasin taistelijat ovat käyttäneet tunneleita Gazan rajan alitukseen ja esimerkiksi aseiden kuljetukseen. Lisäksi tunneleissa on tiettävästi asevarastoja ja bunkkereita.
Israel sanoo tuhonneensa viime kuussa alkaneilla sotatoimillaan 32 tunnelia. Israelin armeija epäilee kuitenkin, että maan alla on edelleen vahingoittumattomia reittejä, joita taistelijat käyttävät. Armeija vakuuttaa tuhoavansa kaikki havaitsemansa Hamasin tunnelit.
Israel on etsinyt vuosien ajan keinoa, jolla se voisi havaita sekä valmiit että rakenteilla olevat maanalaiset rakennelmat 68 kilometriä pitkällä rajalla.
Israelin armeijan edustaja sanoo, että uusien antureiden testaus vie vielä kuukausia. Armeija ei halua paljastaa, mitä teknikkaa antureissa käytetään.
Israelin ja Hamasin välillä on meneillään kolmen vuorokauden tulitauko.
Obama: Irakiin pian uuden pääministerin uusi hallitus
Yhdysvaltain presidentin mukaan Irakille ainoa kestävä ratkaisu on saada maahan eri kansaosat huomioon ottava hallitus.
Presidentti
Barack Obama toivoo, että Irak saa mahdollisimman nopeasti uuden hallituksen.  Obama esitti myös
tukensa Irakin parlamentin
apulaispuhemiehelle Haidar al-Abadille, joka on määrätty muodostamaan
hallitusta. Presidentti antoi lausuntonsa lomanviettopaikassaan Massachusettsissa.
Irakin poliittisessa johdossa tilanne on sekasortoinen, kun nykyinen pääministeri Nuri al-Maliki ei 
saanut jatkokautta. Al-Maliki pitää syrjättämistään laittomana.
Obama totesi puolestaan, että Irakille ainoa kestävä
ratkaisu on saada maahan eri kansaosat huomioon ottava hallitus. Yhdysvallat on syyttänyt al-Malikia vaikeuksien lietsomisessa muutenkin vaikeassa tilanteessa, jossa ääri-islamilainen sunnimuslimien Isis-järjestö on vallannut laajoja alueita maasta.
Obama sanoi myös, että Yhdysvaltain ilma-iskut 
Isistä vastaan ovat onnistuneet ja ne ovat tukeneet kurditaistelijoita. Tuhannet
ihmiset ovat paenneet Irakissa vuorille sunnijihadisteja. Jesidi-vähemmistöön kuuluville pakolaisille on pudotettu Yhdysvaltain koneista muun muassa juomavettä.
Yleisurheilun EM-kisat alkoivat – seuraa näitä lajeja
Yleisurheilun Euroopan-mestaruuskisat alkoivat Zürichissa tiistaina. Yle Urheilun tuottaja Sammy Väisänen arvioi, että Suomella on mahdollisuus mitaleihin erityisesti keihäänheitossa.
Yleisurheilukausi huipentuu tiistaina Sveitsin Zürichissa alkaneisiin Euroopan-mestaruuskilpailuihin. Yleisurheilun EM-kisoissa Yle Urheilun sisältötuottajana työskentelevä Sammy Väisänen arvioi Zürichista, että Suomella on mahdollisuus mitaleihin erityisesti keihäänheitössa. Väisäsen mukaan miesten keihäässä voi tulla kaksikin mitalia.
– Kyllä Tero Pitkämäki on suomalaisten ykköstoivo. Hänellä on ollut hyvä ja tasainen kausi. Hyvän ja huonon päivän ero on todella pieni. Antti Ruuskanen voisi olla toinen mahdollinen mitalisti, hän on kokenut arvokisakävijä, sanoo Väisänen.
Suomalaisen penkkiurheilijan kannattaakin Väisäsen mukaan olla silmä kovana viimeistään sunnuntaina, jolloin kisaohjelmassa on miesten keihäänheiton finaali ja naisten 3 000 metrin estejuoksun finaali.
Naisten estejuoksussa kannattaa seurata erityisesti Sandra Erikssonia, sillä Eriksson on Euroopan tilaston toisella sijalla. Myös kestävyysjuoksun lajipäällikkö Tommy Ekblom arvioi heinäkuussa, että [EM-mitali on Erikssonille realistinen tavoite](http://yle.fi/urheilu/lajivalmentajakin_yllattyi_erikssonin_vauhdista_-_em-mitali_on_realistinen_tavoite/7353041).
Neziri tulessa jo tiistaina
Suomalaisnäkökulmasta kiinnostava seurattava on myös Nooralotta Neziri, jolle Väisänen povaa hyvää pistesijoitusta.
– Naisten sadan metrin aidoissa on Nooralotta Neziri heti tiistaina tulessa. Sitä jännätään.
Yleisurheilun EM-kisat televisioi Yle TV2. Kisoja voi myös seurata radion puolelta Yle Puheesta suorana. Kaikki lähetykset ovat nähtävissä suorina sekä jälkilähetyksinä Suomen alueella Yle Areenassa osoitteessa [yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv). Tarkemmat kisatiedot löytyvät [Yle Urheilun verkkosivuilta](http://yle.fi/urheilu/yleisurheilu/yleisurheilun_em_2014/).
Pukille seurakaveri Aston Villasta
Keskikenttäpelaaja Aleksandar Tonev siirtyy Aston Villasta lainasopimuksella Celticin riveihin.
Skotlannin mestarijoukkue Celtic on tehnyt kauden mittaisen lainasopimuksen Aston Villan keskikenttäpelaajan Aleksandar Tonevin kanssa. Sopimuksessa on optio, jonka mukaan Celticillä on mahdollisuus ostaa bulgarialainen itselleen kauden jälkeen.
Suomen maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki pelaa Celticin riveissä.
Tonev keskusteli siirrosta maanmiehensä Stilijan Petovin kanssa. Petrov pelasi seitsemän kautta Celticissä ennen siirtoaan Aston Villaan vuonna 2006.
\- On uskomatonta liittyä Celticiin. En malta odottaa joukkuekavereitteni tapaamista ja pelaamista Celticissä. Kaikki Bulgariassa tietävät Celticin, Tonev hehkutti Celticin verkkosivuilla.
Haitissa tapahtui suuri vankilapako – yli 300 vankia karkuteillä
Haitin viranomaiset pelkäävät, että osa karkureista on jo paennut maasta. Turvatoimia maan rajoilla on kiristetty.
Haitissa käynnistyi laaja etsintäoperaatio sunnuntaina, kun 329 vankia pakeni pääkaupunki Port-au-Princen liepeillä sijaitsevasta ylitäydestä vankilasta. Pakoon johtaneen hyökkäyksen tavoitteeksi epäillään merkittävän liikemiehen pojan vapauttamista.
Joukkopako sai alkunsa, kun noin 15 asemiestä saapui kahdella kaupunkimaasturilla ennen puolta päivää vankilan eteen Croix-des-Bouquetsissa ja avasi tulen vartijoita kohti. Kaksi vartijaa haavoittui tulituksessa.
Haitin viranomaisten mukaan hyökkäys tapahtui vapaa-ajan toiminnalle varattuun aikaan. Vangit aloittivat mellakan ammuskelun alettua.
Hyökkäyksen tarkoituksena oli ilmeisesti vapauttaa vanki, joka kuuluu rikkaaseen perheeseen. Hän on ollut vangittuna odottamassa oikeudenkäyntiään vuodesta 2012 lähtien. Miehen epäillään johtaneen kidnappausjengiä Port-au-Princessä.
Haitin oikeusministeri Jean Renel Sanonin mukaan viranomaiset tutkivat, olivatko vankilaa vartioineet poliisit juonessa mukana.
Haitin viranomaiset pelkäävät, että osa karkureista on jo paennut maasta. Turvatoimia maan rajoilla on kiristetty. Lisäksi viranomaiset ovat pyytäneet apua virkaveljiltään naapurimaissa Dominikaanisessa tasavallassa ja Jamaikalla.
Poliisipäällikkö Godson Orleusin mukaan kymmenen paennutta vankia on saatu kiinni. Vankilassa oli paon aikaan 899 vankia, mikä ylitti maksimikapasiteetin noin 130 vangilla.
Croix-des-Bouquetsin kaupunki sijaitsee noin 13 kilometrin päässä Haitin pääkaupungista.
Nettisivu paljastaa surullisimmat twiittisi
Joskus vaan käy niin, että nerokkaaksi tai kantaaottavaksi suunniteltu twiitti ei saa tuulta alleen.
Newyorkilainen Party NY -yritys on lanseerannut verkkosivun, joka paljastaa käyttäjän surullisimmat twiitit, [CNET kertoo](http://www.cnet.com/news/discover-your-saddest-loneliest-tweets/).
Parhaimmillaan 15 minuuttia kestävällä videolla pyörii käyttäjän lähettämiä twiittejä, jotka ovat saaneet mahdollisimman vähän tai ei yhtään suosikki-merkintää, re-twiittiä tai vastausta. Lisäksi videolla näkee, kuinka kauan kyseinen twiitti on ehättänyt olla Twitterissä ilman kenenkään huomiota.
Käy katsomassa omat surullisimmat Twiittisi [täältä](http://www.sadtweets.com/).
**Lue myös:**
[Poliisi jahtaa rötöstelijöitä somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217448)
[Twitterin suosio suomalaisten keskuudessa hiipuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217714)
**Lähteet:** CNET
Näkökulma: Tässä ovat Suomen mitalikortit Zürichissä
Suomella on kaksi selkeää mitalitoivoa ja kolmaskin yllätysvalmiina. Useat urheilijat voivat tehdät Suomen ennätyksiä ja toki myös omia ennätyksiään, arvioi Yle Urheilun Petri Hänninen.
**ZÜRICH. **Yleisurheilun EM-kilpailut ovat huomattavasti helpompi paikka menestyä kuin MM-kisat tai olympiakisat. Jos nyt sitten koskaan on helppoa menestyä arvokisoissa.
On selvää että jokaisissa isoissa kisoissa urheilijoille tulee onnistumisia ja pettymyksiä. Joku sellainen urheilija, jolta ehkä odotetaan jotain, ei pystykään syystä tai toisesta täyttämään odotuksia. Tai sitten joku sellainen, jolta ei odoteta paljon mitään, ylittääkin itsensä huimasti. Toivotaan, että Zürichissä nähdään enemmän niitä onnistumisia.
On pitkälti selvännäkijöiden ja meteorologien puuhaa tehdä ennustuksia etukäteen, mutta yritetään. Meillä on kaksi selkeää mitalitoivoa ja kolmas ihan siinä nurkalla. Eli Tero Pitkämäki, Sandra Eriksson ja Antti Ruuskanen.
Toki jokainen urheilija joka pystyy yllättämään, kuten esimerkiksi Janne Holmen maratonilla vuonna 2002, otetaan ilolla vastaan. Jymy-yllätykset ovat urheilun suola.
Suomen joukkueessa on useita urheilijoita, jotka olosuhteiden sattuessa kohdalle voivat yltää jopa Suomen ennätykseen. Toki EM-kisat ovat niin kovat karkelot, että vaikka Nooralotta Neziri tai Eetu Rantala juoksisi SE:n, niin sekään ei takaa edes finaalipaikkaa.
Mutta jos urheilija pystyy arvokisoissa tekemään oman ennätyksensä, niin jo se on aina huippusuoritus. Oli sitten sijoitus mikä tahansa.
Mustat hevoset
Sitten on näitä mustia hevosia, jotka voivat yllättää. Mikä on Jukka Keskisalon iskukyky? Ennätyksellään hän olisi Euroopan tilaston kakkonen, mutta valitettavasti mies on kärsinyt selkäongelmista. Keskisalo on kuitenkin vanha kettu, joten hän voi selvitä finaaliin. Jos finaalissa ei mennä huippuvauhtia, niin kaikki on mahdollista.
Lassi Etelätalo on ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisoissa, mutta jos hän selviää finaaliin ja tempaisee siellä ennätyksensä, niin ainakin pistesija on hyvin mahdollinen.
Minna Nikkanen hyppäsi Kalevan kisoissa uuden SE:n 451 cm ja oli lähellä onnistua korkeudesta 456 cm. Hän on Euroopan tilaston kahdestoista. Jos hän onnistuu karsinnassa ja hyppää ennätyksensä finaalissa, niin mahdollisuudet yllätykseen ovat olemassa.   
**Vahvat mitaliodotukset**
Tero Pitkämäki, keihäs
Sandra Eriksson, 3 000 m estejuoksu
**Mitalisaumat**
Antti Ruuskanen, keihäs
**Mustat hevoset**
Lassi Etelätalo, keihäs
Minna Nikkanen, seiväs
Jukka Keskisalo, 3 000 m estejuoksu
**Suomen ennätys lähellä**
Nooralotta Neziri, 100 m aitajuoksu
Minna Nikkanen, seiväs
Merja Korpela, moukari
Sandra Eriksson, 3 000 m estejuoksu
Eetu Rantala, 100 m
Miehet 4 x100 m viestijoukkue
**Finaalimahdollisuudet**
David Söderberg, moukari
Merja Korpela, moukari
Minna Nikkanen, seiväs
Hanna-Maari Latvala, 100 m ja 200 m
Nooralotta Neziri, 100 m aidat
Janne Ukonmaanaho, 3 000 m estejuoksu
Aleksi Tammentie, kolmiloikka
Johanna Lehtinen, 3 000 m estejuoksu
Sanna Kämäräinen, kiekko
Tuomas Seppänen, moukari
Oona Sormunen, keihäs
Jussi Viita, korkeus
Miehet 4 x 100 m viestijoukkue
**Petri Hänninen **  
Yle Urheilu
Pentagon: Yhdysvaltain ilmaiskut hidastivat Isis-järjestöä Irakissa
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan ilmaiskut ovat häirinneet Isisin etenemistä kohti Erbilin kaupunkia.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan maan ilmavoimien tekemät ilmaiskut ovat hidastaneet ääri-islamilaisen Isis-järjestön operatiivista toimintaa paikallisesti Irakissa.
Ministeriö arvioi maanantaina, että ilmaiskut eivät kuitenkaan todennäköisesti heikennä Isisiä merkittävästi.
Kenraaliluutnantti William Mayville Jr kertoi toimittajille, että iskut ovat väliaikaisesti häirinneet Isisin etenemistä kohti Irakin kurdialueen pääkaupunkia Erbiliä.
Mayvillen mukaan ilmaiskuilla ei todennäköisesti ole vaikutusta Isisin toimintaan muualla Irakissa ja Syyriassa. Hän kertoi, että Yhdysvalloilla ei ole suunnitelmia ilmaiskujen laajentamiseksi.
Puolustusministeriön mukaan iskujen tavoitteena on suojella Sinjar-vuorelle piiritettyjä jesidipakolaisia sekä Yhdysvaltain henkilöstöä Erbilissä.
Yhdysvalloilla on konsulaatti ja muita tiloja Erbilissä.
Katse taivaalle – lähiöinä voi nähdä elosalamoita ja perseidejä
Tulevina öinä kannattaa tiirailla taivaalle. Superkuun lisäksi tulevina öinä on mahdollisuus nähdä myös tähdenlentoja ja elosalamoita. Superkuun kirkkaus tosin voi haitata perseidien erottamista taivaalta.
Lähiöinä kannattaa katsella taivaalle. Superkuun jälkeen yötaivaalla voi mahdollisesti nähdä perseidejä ja myös elosalamoita. Ilmatieteen laitos twiittaa, että tiistain ja keskiviikon välisenä yönä merelle ennustetaan ukkosia. Sisämaahan luvataan selkeää säätä, mikä tarjoaa mahdollisuuden ihastella perseidien tähdenlentoparven lisäksi myös elosalamoita.
Sää tosin voi muodostua esteeksi luonnonilmiöiden ihailulle. Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että kaunista superkuuta voi ihailla vielä muutamina lähiöinä, jos sää sen sallii.
– Pilvisyys voi hieman haitata näkyvyyttä, arvioi Huutonen.
Superkuu voi haitata perseidien erottamista
Vuosittain aina suunnilleen samaan aikaan taivaalla esiintyvät perseidit ovat aktiivisimmillaan [Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan arvio](http://www.ursa.fi/palvelut/tiedotusvalineille/tiedotteet/2014/kuu-haittaa-tahdenlentojen-nakymista-ensi-viikolla.html)n mukaan keskiviikkona aamuyöllä, kello kolmen ja kuuden välillä.
Perseidejä voi seurata vain Oulun eteläpuolella, sillä pohjoisen yöt ovat vielä liian valoisia tähdenlentoparven erottamiseen taivaalta.
Sunnuntaille osuneen täysikuun kirkkaus tosin tulee estämään himmeämpien tähdenlentojen näkymisen etelässäkin. Osa perseidiparven meteoreista on kuitenkin melko kirkkaita. Kirkkaat perseidit erottuvat etelän yötaivaalla, mikäli sää ei muodostu esteeksi.
– Kuuropilviä liikkuu edelleen lähiöiden aikana, mikä voi haitata luonnonilmiöiden seuraamista, sanoo Huutonen.
Huutonen suosittelee luonnonilmiöiden bongaamisesta innostuneita seuraamaan Ylen sääsivujen [sadetutkasta](http://yle.fi/saa/suomi/) sääolosuhteiden kehitystä.
Keskiviikon vastaisena yönä myös elosalamoita
Perseidien lisäksi keskiviikon vastaisena yönä on todennäköisesti luvassa myös elosalamoita.
– Lämpimän meren päälle voi lähipäivien aikana kehittyä ukkosia. Keskiviikon vastainen yö on ensi yötä todennäköisempi elosalamoille, Huutonen kertoo.
Elosalama on itse asiassa aivan tavallinen ukkonen, joka on havaitsijasta niin kaukana, että ukkosen jyrinää ei enää kuulu. Ukkonen kuuluu yleensä 20–30 kilometrin päähän.
One Direction tyhjensi palkintopöydän Teen Choice Awards -gaalassa
One Direction voitti Teen Choice Awardsissa jokaisen kategorian, jossa se oli ehdolla.
**One Direction** putsasi pöydän 10. elokuuta järjestetyssä [Teen Choice Awardsissa](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/teen-choice-awards). Brittibändi sijoittui ensimmäiseksi jokaisessa kahdeksassa kategoriassa, jossa se oli ehdolla. Lisäksi bändin faneille osoitettiin palkinto fanaattisimmasta fanituksesta ja 1D-jäsen **Harry Styles** voitti henkilökohtaisen palkinnon hymystään.
One Direction voitti edellä mainittujen lisäksi seuraavat palkinnot: Paras yhtye, paras kappale (_Story Of My Life_), paras rakkauslaulu (_You &amp; I_), paras erobiisi (_Story Of My Life_), paras kesäkiertue, kuumimmat miehet, paras sosiaalisen median käyttäminen ja vielä erikseen paras Twitterin käyttäminen.
Teen Choice Awardsin palkinnoista äänestävät 13−19-vuotiaat teini-ikäiset, jotka ovat voineet äänestää omaa suosikkiaan muun muassa eri musiikki-, televisio-, muotikategorioissa.
**Lue myös:**
[One Directon -konserttielokuva valtaa valkokankaat lokakuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/one-directon-konserttielokuva-valtaa-valkokankaat-lokakuussa)
**Lähteet:** Hollywood Reporter
EM-keihäsfinaaliin 81 metrin heitolla - tässä kenttälajien karsintarajat
Yleisurheilun EM-kisojen miesten keihäskarsinta heitetään torstaina. Finaalipaikka varmistuu 81 metrin kiskaisulla.
**ZÜRICH.** Yleisurheilun EM-kisojen kenttälajien finaalien karsintarajat on vahvistettu. Miesten keihäänheiton karsinnassa finaalipaikka varmistuu 81 metrin kiskaisulla. Kenttälajeissa finaaleihin seulotaan 12 parasta urheilijaa.
**Kenttälajien finaalien tulosrajat**
Miesten korkeus: 228  
Miesten seiväs: 565  
Miesten pituus: 800  
Miesten 3-loikka: 16,65  
Miesten kuula: 20,10  
Miesten kiekko: 64,00  
Miesten moukari: 75,00  
Miesten keihäs: 81,00
Naisten korkeus: 194  
Naisten seiväs: 450  
Naisten pituus: 665  
Naisten 3-loikka: 14,20  
Naisten kuula: 17,50  
Naisten kiekko: 57,50  
Naisten moukari: 69,50  
Naisten keihäs: 57,50
Syyriaan lähteneet suomalaisjihadistit ovat tiivis verkosto
A-studio jäljitti 15 Suomesta Syyrian sotaan lähtenyttä. Suuri osa on vähintään tuttavia keskenään. Omaisten mukaan netti on radikalisoinut heidän lapsensa. Tutkija uskoo, että Suomessakin saattaa olla jonkinlaista värväystoimintaa.
Viikko sitten suomalainen Hussein eli Huge esiintyi Islamilaisen valtion mainosvideolla. Hänen isänsä kertoi A-studiossa, miltä tuntui kun oma poika radikalisoitui.
– Menin shokkiin ja olin pettynyt itseeni isänä. Hän kääntyi radikaaliksi internetissä, Somalimaasta tavoitettu somalipoliitikko Faisal Ali Warabe totesi puhelinhaastattelussa.
Suojelupoliisin tiedossa on yli 40 Syyriaan lähtenyttä tai siellä käynyttä. Jäljitimme 15 lähtijää. Tietojemme mukaan heistä kolme on kuollut alueella. Kaikista kuolemantapauksista on uutisoitu.
Osa vaikuttaa hyvin radikaaleilta, osa näyttää ainakin alun perin halunneen mennä auttamaan kärsiviä uskonveljiä ja -sisaria. 15 joukosta löytyy peräti kuusi naista. Ainakin kolme heistä vaikuttaa matkustaneen Syyriaan miehensä kanssa, tosin yksi on sittemmin eronnut ja toinen jäänyt leskeksi jo kaksi kertaa. Jälkimmäisellä on lapsi ensimmäisestä liitosta.
Lähes kaikki tuntevat jotain kautta toisensa eli ovat vähintään tutuntuttuja. Keskinäisiä kontakteja löytyy useita. Ne eivät ole välttämättä syntyneet vielä Suomessa, mutta osalla on selvä sukulaisuus- tai kaverisuhde toiseen lähtijään.
Samaan havaintoon on päätynyt jihadismiin erikoistunut tutkija Juha Saarinen.
– Identifioimiani henkilöitä yhdistää eniten se, että heillä tuntuu olevan sosiaalinen side johonkin muuhun lähtijään. On ehkä ollut henkilö, joka on houkutellut heidät sinne tai he ovat sitten ehkä houkutelleet jonkun, kuvaa Maanpuolustuskorkeakoulun avustavana tutkijana työskentelevä Saarinen.
Netti ei yksin radikalisoi
Kaikki eivät ole olleet taisteluissa. Heillä on ollut lähdölle eri motiiveja.
– Ensinnäkin, humanitaarinen kriisi on Syyriassa merkittävä. Tämä on luonut turhautuneisuutta sunnimuslimien keskuudessa siitä, että kansainvälinen yhteisö ei ole halunnut tai pystynyt puuttumaan kriisiin, jolloin tiettyjen näkemysten mukaan heidän velvollisuutensa on lähteä sinne auttamaan joko humanitaarisista syistä tai taistelijan roolissa.
– Sitten on erityisesti radikalisoituneiden sunnimuslimien keskuudessa on sellaista reaktiota, että nyt lähdetään taistelemaan sunnimuslimienemmistön puolesta vääräuskoisia vastaan. Tämä on sellainen, joka on suomalaistenkin jihadistien keskuudessa on aika näkyvästi esillä, Saarinen sanoo.
Muslimeiksi kääntyneitä kantasuomalaisia on A-studion jäljittämässä joukossa kaksi, joista toinen on kuollut ilmeisesti taisteluissa. Somalitaustaisia on varmuudella viisi. Loppujen etniset taustat vaihtelevat: heillä on juuria niin Balkanilla kuin arabimaassa, Namibiassa kuin Yhdysvalloissa.
Ylivoimainen osa on kotoisin pääkaupunkiseudulta, mutta muista kaupungeista tulevilla on heihin yhteyksiä.
Alueella jo olemassa olevat suomalaiskontaktit ovat Saarisen mielestä radikalisoitumisessa olennaisia. Hän suhtautuu skeptisesti selitykseen, että netti yksin radikalisoi.
– Suomessa on jonkin verran kuullut, että internetin välityksellä on pelkästään radikalisoiduttu tai on syrjäytyneitä, hyväksikäytettyjä ihmisiä, jotka ovat päätyneet huijattuina Syyriaan. Itse näkisin, että radikalisoitumisprosessi on monen osasyyn summa ja syrjäytyminen itsessäänkin aika subjektiivinen prosessi.
– Näen hyvin keskeisenä, että on yhteys sellaisiin henkilöihin, jotka joko pyrkivät inspiroimaan muita lähtemään tai fasilitoimaan heidän matkustustaan Syyriaan tai rekrytoimaan heitä suoraan.
Saarinen sanoo olevansa yllättynyt siitä, että Suomessa niin moni on lyhyessä ajassa ajautunut Isiksen kannattajaksi.
Omainen: "Poikani on mennyt humanitaariseen työhön"
Saimme yhteyden kahdeksan nuoren perheeseen tai kavereihin. Viiden lähipiiri suostui kertomaan jotain. Perheiden näkemyksissä korostui se, että oma lapsi on lähtenyt Syyriaan auttamaan, ei tappamaan.
– Hänellä ei ole videossa asetta kädessä. Hän ei todellakaan halua tappaa ihmisiä. Surullista että poikani on leimattu terroristiksi, suree videossa esiintyvän Husseinin äiti.
Äidin mukaan poika vain halusi johonkin muslimimaahan ja päätyi Syyriaan auttamaan ihmisiä yhdessä vaimonsa kanssa. Myöskään hänen serkkunsa ei ollut aseissa, äiti vakuuttaa.
Toinen äiti toteaa pojastaan ainoastaan näin.
– Hän meni tekemään humanitaarista työtä ja on jo poistunut, koska ei siellä mitään pystynyt tekemään. Hänellä ei ole ollut mitään tekemistä taisteluiden kanssa!
Tutkija Juha Saarinen uskoo, että osa on lähtenyt humanitaarisista syistä. Jotkut taistelijatkin voivat nähdä, että ovat auttamassa muita. Mutta konfliktialueelle lähtevä ei voi itse kontrolloida, mitä päätyy tekemään. Shokissa olevat perheet saattavat myös kieltäytyä uskomasta, että heidän lapsensa olisi liittynyt jihadistiseen ryhmään.
– Perheet ovat järkyttyneitä siitä, että heidän lapsiaan on lähtenyt. Se myös ehkä paljastaa, että radikalisoitumisprosessi on tapahtunut salassa perheeltä. Tähän on varmasti monen vaikea reagoida ja haetaan selittävää tekijää joko ulkopuolelta tai internetistä, Saarinen pohtii.
Tutkija: "Moskeijoiden liepeillä ehkä helppo rekrytoida"
Kiinni saamistamme perheenjäsenistä varsinkaan somalitaustaiset eivät uskoneet, että Suomessa olisi värväreitä. Muut eivät halunnut kommentoida.
– Suomessa ei ole terroristivärvääjiä, vaan heitä voi löytyä internetistä, ulkomailta. Täällä on hyvä olla, pieni yhteisö ja kaikki tuntevat toisensa, Husseinin äiti kuvaa.
– En ole kuullut että Suomessa olisi paikkoja tai henkilöitä, jotka värväisivät, toinen isä toteaa A-studiolle.
Yksi nuori perheenjäsen uskoo, että hänen veljeään ovat ohjanneet "Syyrian arabit".
– Ei näistä asioista edes puhuta Suomen moskeijoissa mitään, paitsi ettei kannata lähteä. Ei meidän uskontoon kuulu tappaminen. Mun veli löysi netistä luentoja. Se oli paljon netissä eikä käynyt töissä.
Tutkijana Saarinen ei ole törmännyt henkilöihin, jotka saarnaisivat radikaaliagendaa moskeijoissa.
– Suomessa ei ymmärtääkseni ole julkista paikkaa, missä rekrytointia tapahtuisi. Se ei tietysti tarkoita, etteikö tällaista paikkaa voisi olla. Moskeijoiden liepeillä on ehkä helppokin tehdä rekrytointi- tai inspirointityötä huomaamatta. Eiväthän moskeijoiden johtajat ihan kaikkea näe ja eivätkä kaikkeen pysty puuttumaan, hän puntaroi.
Isis-kontaktit auttavat matkajärjestelyissä?
Matkajärjestelyissä ilmeisesti saa apua, joko ulkomailta tai Suomesta. Joidenkin nuorten on kerrottu tyhjentäneen tietokoneensa ja peittäneen jälkiään niin hyvin, että ilman kokeneempien neuvoja se olisi ollut vaikeaa.
– Miten joku joka ei ole koskaan matkustanut Turkkiin, on osannut sinne mennä? Ei se osaisi olla siellä ilman apua. Luulen että jotkut arabit olivat sen mukana tai antoivat rahaa, nuori sukulainen uskoo.
Maanpuolustuskorkeakoulun Juha Saarisen mukaan Isiksen kaltainen hyvin organisoitunut terroristijärjestö ei edes ota riveihinsä ketään ilman etukäteiskontaktia.
– Kyllä olemassa oleva linkki auttaa ellei peräti ole vaatimus. Tietysti jihadistiryhmät suhtautuvat hyvin skeptisesti sellaisiin henkilöihin, joihin heillä ei ole kontaktia.
Hän arvelee, että osa suomalaistaistelijoista pyrkii suoraan rekrytoimaan muita suomalaisia, joko Syyriasta käsin tai palattuaan Suomesta käsin.
– Sitten on henkilöitä, jotka eivät halua itse matkustaa Syyriaan, mutta saattavat tuntea Syyriassa tällaisia henkilöitä, jotka joko kuuluvat ryhmään tai pystyvät fasilitoimaan henkilön pääsyä tällaiseen ryhmään. Mielestäni ei ole syytä olettaa, että niin kauan kuin konflikti jatkuu, tämä taistelijoiden virta lakkaisi, Saarinen sanoo.
Facebookissa samanmieliset löytävät toisensa
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on taitava sosiaalisessa mediassa. Riipaisevat videot uskonkamppailusta vetoavat nuoriin, jotka ovat elämässään hukassa. Tulee tunne, että on pakko tehdä jotain. Toisista lähteneistä tulee idoleita. Facebookissa samanhenkiset löytävät helposti toisensa.
– Keskeinen elementti heidän propagandassaan pyrkii vetoamaan sunnimuslimeihin maailmanlaajuisesti, joilla on ehkä jonkilainen identiteettikriisi tai eivät oikein ole löytäneet sitä omaa viiteryhmään. Näitä he pyrkivät tuomaan Syyriaan, Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Juha Saarinen kertoo.
Kaikkien syrjäytyneisyys ole ilmiselvää. Näin puhuu kahden Syyriaan lähteneen koulutetun lapsen isä.
– Uskon että rasismi ja vihapuhe on ydinasia siinä, etteivät he olisi syrjäytyneet. Varhaisessa iässä maahanmuuttajataustaisia kohdellaan epäoikeudenmukaisemmin kuin suomalaisia lapsia.
– Suurin osa näistä lapsista on yhteiskunnan ulkopuolella. On helpompaa, että joku lähestyy ja syöttää radikaaliajatuksia. En nähnyt mitään merkkejä. Poikani haki yliopistoon. Yhtenä päivänä häneltä tuli viesti että hän on lähtenyt, isä huokaa.
Vanhemmat kertoivat A-studiolle myös turhautumisesta siihen, ettei poliisi tee mitään.
– Puoli vuotta ennen lähtöä huomasin, että tyttö oli muuttunut. Hän ei kuunnellut mitään muuta kuin miestään. Otin yhteyttä poliisiin. "Ei todistusaineistoa", he sanoivat. Synnyinmaassani näin ei pääsisi ikinä käymään, yksi isä sanoo.
– Poliisi sanoi, että hän on täysi-ikäinen ja voi mennä mihin haluaa. Hän on itse vastuussa itsestään. Häntä ei voi estää näin heikoin perustein, Husseinin äiti päivittelee.
Sekä hän että monet muut vetoavat nuoriinsa, jotta he palaisivat kotiin.
– Aina me sanotaan että tulkaa takas. Mutta ei ne ole tulossa. Ne haluaa asua muslimimaassa. Ehkä ne pelkää että tulis ongelmia jos ne tulis takas, nuori sukulainen sanoo murheellisena.
Åland United myrskyn silmässä Mestarien liigan karsinnassa
Naisten liigajoukkue Åland United kärsi dramaattisen 7-0 häviön Puolan mestarijoukkueelle Medyk Koninille Mestarien liigan karsintalohkossa.
Puolan mestarijoukkue Medyk Konin murskasi Åland Unitedin naisten joukkueen Mestarien liigan karsintalohkossa. Viime kaudella vain yhden ottelun hävinnyt Medyk Konin näytti voimansa 35 asteen helteessä ja takoi maaleja peräti 7, Unitedin tilin jäädessä nollalukemiin.
Aluksi United loi joitakin maalintekopaikkoja, mutta 22 minuutin kohdalla Konin iski ensimmäisen osumansa. Vielä puoliajalle mentäessä Åland Unitedin pelaajilla saattoi olla pieni toivonkipinä rinnassaan, sillä lukemat olivat 2-0.
Toisella pelipuoliskolla hallitseva naisten liigan mestari menetti pelin totaalisesti ja joutui lähinnä seuraamaan sivusta puolalaisten ylivoimaa. Joukkueen esitystä heikensi vielä toppari Kim Sundlövin punainen kortti 55 minuutin kohdalla.
Konin joukkueen vasta 17-vuotias Ewa Pajor iski neljä Puolan maaleista. Konin johtaa nyt karsintalohkoa kuudella pisteellä ja on lähellä jatkoon pääsyä.
Unitedin täytyy koota itsensä torstain otteluun, joka on Mestarien liigan karsintalohkon viimeinen. Joukkue pelaa turnauksen emäntämaa Sarajevoa vastaan, ja molemmilla on tällä hetkellä kolme pistettä. United voitti ensimmäisen ottelunsa Makedonian ZFK Kocania vastaan 4-0.
Parhaimmillaan United on edennyt mestarien liigan neljännesvälieriin kaudella 2010-2011. Karsinnoissa pelataan kahdeksan lohkoa, joiden voittajat pääsevät suoraan 32 parhaan joukkoon. Lisäksi paikan saavat kaksi parasta lohkokakkosta.
Suoraan naisten Mestarien liigan pudotuspelivaiheeseen on päässyt 22 joukkuetta. Naisten Mestarien liigan finaali pelataan Berliinissä 14.5.
Naisten pika-aitojen superkesä - "Sama kehitys kuin keihäänheitossa"
Nooralotta Neziri, Ida Aidanpää ja Matilda Bogdanoff ovat nostaneet kovalla keskinäisellä kilpailullaan naisten pika-aidat uuteen kukoistukseen. 
**ZÜRICH.** Naisten 100 metrin aitajuoksussa on meneillään suomalainen superkesä. Nooralotta Neziri (12,98) on rikkonut jo 13 sekunnin rajan, mutta hänen takanaankin on tultu kovaa.
Ida Aidanpää teki heinäkuussa ennätyksensä 13,08 ja Suomen kolmannen EM-kisaedustajan Matilda Bogdanoffin ennätys kirjataan lukuihin 13,12.
Mitä Aidanpää odottaa EM-kisoista?
\- Lähden hakemaan kesän kovinta juoksuani, mutta on muistettava, että stadionilla ei välttämättä puhalla myötätuuli. Ja kyllähän sillä on vaikutusta kaikkien tuloksiin, Aidanpää muistutti.
\- Uskon, että 13,10:n alitus takaa paikan EM-välierissä. Jos pystyn tekemään ennätykseni, välieräpaikkaan on täydet mahdollisuudet, Aidanpää sanoi.
Suomessa on totuttu siihen, että keihäänheitossa arvokisalipuista käydään joka kesä armotonta vääntöä. Aidanpään mukaan naisten pika-aidoissa on paljon samoja piirteitä keihäästä.
\- Suomen loistava tilanne vie meitä kaikkia eteenpäin. Kova kilpailu parantaa tuloksia, sehän on nähty keihäänheitossakin. Keihäässä on leveä rintama ja huippuja nousee esille, Aidanpää mietti.
\- Naisten pika-aidoissa on meneillään samanlainen kehitys. Täällä Zürichissä kolme suomalaisnaista kilpailee EM-kisoissa, seuraavana tavoitteena on saada enemmän suomalaisia naisia mukaan myös MM- ja olympiakisoihin, Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Aidanpää maalasi kokonaiskuvaa.
Sijaissynnyttäjä perui puheitaan – Down-lasta ei hylättykään?
Kansainvälistä kohua herättänyt tapaus saa yhä vain uusia kierroksia. Australiassa esitetyllä "hylätyn" Down-lapsen vanhempien haastattelulla oli yli miljoona katsojaa.
Australialainen pariskunta kiistää hylänneensä vammaisena syntyneen vauvansa Thaimaahan. Pariskuntaa haastateltiin sunnuntaina yli miljoona katsojaa keränneessä tv-ohjelmassa, missä he vakuuttivat, että sijaissynnyttäjä ei luovuttanut heille kaksosista kuin toisen.
Kyseessä on maailmanlaajuista kuohuntaa aiheuttanut Gammy-pojan tapaus. Thaimaalainen kohdunvuokraaja astui elokuun alussa julkisuuteen koskettavalla tarinallaan syntyneistä kaksosista, joista vain terve tyttö kelpasi australialaispariskunnalle. Poikalapsi, jolla oli sydänvika ja Down-syndrooma, jäi sijaissynnyttäjän kasvatettavaksi Thaimaahan.
Tapaus on muun muassa käynnistänyt viranomaishankkeen kaikkien Thaimaan kohdunvuokrausklinikoiden ratsaamiseksi ja aiheuttanut valtavan lahjoitusten vyöryn nyt puolivuotiaan Gammy-pojan sydänhoitojen maksamiseksi.
– Emme hylänneet poikaamme, kaksosten isä David Farnell sanoi Australian _60 minuuttia _-haastatteluohjelmassa.
– [Sijaissynnyttäjä] sanoi, että jos yritämme ottaa pienen poikamme, hän hakee poliisit, yrittää viedä tyttövauvamme ja pitää molemmat lapset, hän jatkoi.
Tv-lähetyksen jälkeen sijaissynnyttäjä myönsi uutistoimisto AP:lle, ettei halunnut pariskunnan vievän Gammya.
– En sallinut Gammyn lähtevän heidän kanssaan – se on totuus, nainen sanoo ilmeisesti peruen puheensa vauvan hylkäämisestä Thaimaahan.
Gammyn vanhempien haastattelua on ylistetty Australiassa. Haastattelija Tara Brown luovi kysymyksillään pariskunnan myöntämään, että he olisivat halunneet abortin, jotta Gammy ei olisi syntynyt.
– En usko, että kukaan vanhempi haluaa vammaista poikaa, David Farnell sanoi.
Farnell sanoi myös häpeävänsä haastattelijan puolesta, että tämä kehtasi kysyä hänen menneisyydestään – lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista.
– Sinua hävettää, että _minä sanoisin_ sellaista?, Brown kysyi kulmiaan kohottaen.
Suojelupoliisi: Suomessa noin 200 henkilöllä yhteyksiä ulkomaisiin väkivaltaisiin ryhmiin
Pääosalla on yhteyksiä nimenomaan ääri-islamilaisiin ryhmittymiin, Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva sanoi Ylen A-Studiossa.
Noin 200 suomalaisella on yhteyksiä ulkomailla toimiviin väkivaltaisiin ryhmiin, Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva sanoi Ylen A-Studiossa maanantaina. Hänen mukaansa suurin osa heistä on kontaktissa radikaali-islamistisiin ryhmiin.
– Nämä ovat ryhmiä, jotka tälläkin hetkellä varsin näkyvästi ajavat väkivaltaisesti omia agendojaan erilaisissa konfliktipesäkkeissä, Portaankorva kertoo.
Portaankorvan mukaan suomalaisilla on yhteyksiä myös henkilöihin, jotka ovat terroristijärjestöissä johtavissa asemissa.
– Yhteydet voivat syntyä erilaisten normaalien ihmisten välisten suhteiden, jopa sukulaisuussuhteiden kautta. Nämä yhteydet ovat viestintää henkilöiden välillä, Portaankorva täsmentää.
Hänen mukaansa Syyrian sisällissotaan on Suomesta lähtenyt noin 40 ihmistä.
– Tänä päivänä luku taitaa olla jo hieman yli 40. Osa on lähtenyt taistelutoimintaan, osa on lähtenyt ja ehkä pyrkii humanitaariseenkin työhön.
Portaankorvan mukaan suurin osa Syyriaan lähtijöistä on saanut innoituksen lähtöön kaveriporukan piiristä. Hän kertoo, että Suojelupoliisi ei ole havainnut Suomessa organisoitua värväystoimintaa.
Kantasuomalaiset ovat lähtijöiden joukossa selkeä vähemmistö, mutta Suojelupoliisin tiedon mukaan joukossa on myös heitä.
Syyrian sisällissodassa on kuollut ainakin kolme Suomesta lähtenyttä. Kuolleiden joukossa ei Portaankorvan mukaan ole kantasuomalaisia.
Latvala urakoi EM-taistoissa - 100 metriä avauslajina
Hanna-Maari Latvalan tiivis EM-kisaviikko pääsee tiistaina vauhtiin 100 metrin alkuerillä. 
**ZÜRICH**. Hanna-Maari Latvalaa odottaa tiivis kisaurakka yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä. Latvala testaa nopeuttaan ensimmäisen kerran tiistaina 100 metrin alkuerissä.
\- Lähden juoksemaan ihan kunnon aikaa jo alkuerissä. Juoksin ennätykseni (11,32) melko lailla nollatuulissa, niin on realistiset toiveet, että voisin pamauttaa ennätysjuoksun, Latvala uskoi.
\- Kaikki riippuu hyvin paljon siitä, miten juoksuni lähtee teknisesti käyntiin. Mutta eväät ennätykseeni ovat olemassa, 11,2-tasoiseen aikaan eikä enää jäätäisi 11,30:n päälle, Latvala laskeskeli.
200 metrin alkuerät juostaan torstaina. 200 metrillä hänen kesän paras aikansa on 23,24.
\- Toivoisin, että pystyisin nostamaan 200 metrin perustasoni 23,10:n tienoille. 200 metriä ei ole vielä tällä kaudella lähtenyt kulkemaan, Petteri Jousteen suojatti sanoi.
Latvalan urakkaviikko päättyy 4x100 metrin viestiin.
Menivätkö viikon uutiset ohi? Hulvaton uutislaulu auttaa sinut takaisin kärryille
Uutislaulu koostaa viikon tärkeimmät uutiset kompaktiin pakettiin.
YleX:n **Jani Hellemaa** ja **Aapo Rönkkö** aloittivat sunnuntaina uuden perinteen – Uutislaulun. Miesten tarkoituksena on summata viikon tärkeimmät ja puhuttavimmat uutiset pariin minuuttiin hyväntuulisen laulun voimin, kitaran säestämänä. Ensimmäisen kappaleen sanoituksesta ja sävellyksestä vastaa Aapo, jolle uutiset ovat sydämen asia.
\- Olen huolissani siitä, että monet ihmiset eivät lue lehtiä tai seuraa uutisia. Meidän on aika kantaa oma kortemme kekoon, Rönkkö summaa.
Historian ensimmäisessä uutislaulussa rallattelaan muun muassa kerrostalojen kuumuudesta, HJK:n ja FC Barcelonan kohtaamisesta, Venäjän talouspakotteista, järvivesien aiheuttamista virustartunnoista ja [Flow Festivalista](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014).
**Kuuntele kuluneen viikon tärkeimmät tapahtumat summaava uutislaulu alta ja tiedät jälleen, missä mennään.**
**Lähteet:** Jani Hellemaa & Aapo Rönkkö
YK nimesi raadin tutkimaan Gazassa mahdollisesti tehtyjä sotarikoksia
Tutkinta koskee sekä Israelin että palestiinalaisten mahdollisia väärinkäytöksiä.
YK nimesi maanantaina kolme asiantuntijaa kansainväliseen tutkintalautakuntaan, jonka tehtävänä on tutkia Israelin Gazan kaistaleelle kohdistaman sotilasoperaation aikana tapahtuneita mahdollisia ihmisoikeusrikkomuksia ja sotarikoksia.
Tutkinta koskee sekä Israelin että palestiinalaisten mahdollisia väärinkäytöksiä Gazan konfliktin aikana alkaen kesäkuun 13. päivästä 2014.
Tutkintalautakunnan johtajaksi nimitettiin kanadalainen kansainvälisen oikeuden professori William Schabas. Raadin kaksi muuta jäsentä ovat senegalilainen YK:n ihmisoikeusasiantuntija Doudou Diene sekä brittiläis-libanonilainen asianajaja Amal Alamuddin.
Tutkintalautakunnan on määrä raportoida löydöksistään YK:n ihmisoikeusneuvostolle maaliskuussa 2015. Israel on jo pitkään syyttänyt 47 valtiosta koostuvaa neuvostoa puolueellisuudesta.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillayn mukaan Israel on iskenyt koteja, kouluja, sairaaloita ja Gazan ainoaa voimalaitosta sekä YK:n tiloja vastaan.
Pillayn mukaan palestiinalaisten Hamas-järjestö on puolestaan rikkonut kansainvälistä humanitaarista oikeutta ampumalla raketteja umpimähkään Israeliin.
Noin kuukauden kestäneen Gazan konfliktin aikana on kuollut ainakin 1 938 palestiinalaista ja 67 israelilaista.
Amal Alamuddin on kihloissa Hollywood-näyttelijä George Clooneyn kanssa.
Kommentti: Selänteen jahkailu sataa venäläisten laariin
Jokerien venäläisomistajat saavat projektilleen lisää rakennusaikaa samalla, kun Teemu Selänne spekuloi uransa jatkolla, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Kirkkonummella nähtiin maanantaina melko varmasti kaikkien
aikojen suurin "salainen tiedotustilaisuus". Päivän pihvinä ei monen harmiksi
ollut kuitenkaan Teemu Selänteen uran jatko vaan legendan nimeä kantava
maalintekoakatemia.
Selänteen poikkeuksellisen maalintekotaidon jalostaminen
tuleville sukupolville on varmasti hyvä idea, vaikka tällä hetkellä liikutaan
vasta suunnittelutasolla. Projektissa on vielä monta mutkaa selvitettävänä,
mutta ainakin tiedotustilaisuudessa Selänne oli lähdössä täysillä omaa nimeänsä
kantavaan projektiin. 
Selänne saattaa olla jahkailujensa kanssa vilpitön, mutta miten kauan Jokerien venäläisomistajat kehtaavat ratsastaa samalla aiheella?
Uutisia akatemiaprojektin etenemisestä saatetaan kuulla
aiemmin kuin Selänteen uran päättymisestä. Suomalaislegenda vaikuttaa yhä tuntevan
jonkinasteista poltetta takaisin jäälle, vaikka samalla pitää ajatusta
jatkamisesta mahdottomana. 
Ehkä hän tekee lopulta jarilitmaset ja ei lopeta
koskaan. NHL-uran hän sentään löi jo varmuudella pakettiin, mutta Jokerien KHL-takaportti
pysyy auki Roman Rotenbergin mukaan niin kauan kuin tarvitsee.  
Jokerien osaomistajan mukaan tärkeintä on jonkinlainen
yhteistyö suomalaislegendan kanssa. Lausunnon ymmärtää hyvin. Kuten maanantain
tiedotustilaisuus osoitti, on Selänteellä aivan erityislaatuinen asema
suomalaisten keskuudessa. Kaikki, missä hänen nimensä on, kiinnostaa
suomalaisia.
Sen takia jokeriomistajat eivät vahingossakaan yritä
patistaa Selännettä minkäänlaiseen päätökseen. Kaikki jahkailu sataa suoraan
heidän laariinsa ja antaa aikaa rakentaa KHL-projektia. Selänne saattaa olla
jahkailujensa kanssa vilpitön, mutta miten kauan Jokerien venäläisomistajat
kehtaavat ratsastaa samalla aiheella?
"Ei enää lemmenlukkoja" – Pariisi häätää rakastavaiset nettiin
Pariisi pystyttää kaupungin silloille sydänkylttejä, jotta pariskunnat jättäisivät vaaralliset lukot ripustamatta. Rakkauden kaupunki haluaa mieluummin yhteiskuvia perustamalleen sivustolle "Rakkautta ilman lukkoja".
Pariisin kaupunki on ryhtynyt kampanjoimaan lemmenlukkoja vastaan.
Viime vuosina tuhannet rakastavaiset ympäri maailman ovat ikuistaneet suhteensa lemmenlukolla Seinen ylittävällä Pont des Artsin kävelysillalla. Tyypillisesti lemmenlukkoon kaiverretaan parin nimet, minkä jälkeen lukko kiinnitetään siltaan ja avain heitetään alas.
Pariisi on ilmoittanut pystyttävänsä kaupungin silloille keskiviikosta alkaen sydämenmuotoisia kylttejä, joissa kehotetaan lemmenlukon sijaan julistamaan rakkautta sähköisesti.
Ilmoitus ohjaa pariskuntaa ottamaan "selfien" eli omakuvan ja julkaisemaan sen kaupungin ylläpitämällä nettisivulla, "Rakkautta ilman lukkoja". Kylttitekstejä on määrä ilmestyä sekä ranskaksi että englanniksi ja espanjaksi.
– Siltamme eivät enää kestä rakkaudenosoituksianne, ei enää lukkoja, kylteissä lukee.
– Kyseessä on ensimmäinen askel laajemmassa toimintasuunnitelmassa... kertoaksemme, että lemmenlukot eivät ole hyväksi Pariisin kulttuuriperinnölle, ja että oikeastaan ne eivät ole ihanteellinen rakkauden symboli, sanoo kaupungin viranomainen uutistoimisto AFP:lle.
Kesäkuussa poliisi paimensi kiireellä turisteja poistumaan Pont des Artsin sillalta, kun osa siitä romahti lemmenlukkojen painosta. Lukkoja on vieri vieressä koko 155-metrisen sillan pituudelta ja kaiteen korkeudelta.
Kaduilla toimivat turistikrääsän myyjät tarjoavat jopa kahleissa roikkuvia lemmenlukkoja, jotta uusia voisi hivuttaa jo täpötäysiin siltarakenteisiin.
Lemmenlukot ovat löytäneet Ranskan pääkaupungissa myös muille silloille ja muuallekin kuin silloille. Eiffel-tornista poistettiin hiljattain 40 lemmenlukkoa. Moni pitää lukkoja paitsi turvallisuusuhkana, myös maisemanrumentajina.
Lemmenlukkojen vastaiseen adressiin on kerätty Pariisissa lähes 10 000 allekirjoitusta.
Norjan pikajuoksutähti luottaa amerikkalaishuippujen kanssa harjoitteluun
Gambiassa syntynyt Jaysuma Saidy Ndure, Norjan 100 metrin ja 200 metrin ennätysten haltija harjoittelee nykyään Yhdysvalloissa.
Gambiassa syntynyt Jaysuma Saidy Ndure on asunut Norjassa vuodesta 2002 asti ja edustanut Norjaa arvokisoissa vuodesta 2006. 100 metrin ja 200 metrin Norjan ennätyksien haltija on harjoitellut Yhdysvalloissa viime vuodet.
\- Olosuhteet Yhdysvalloissa ovat paljon paremmat. Tiedät millaista Norjassa on talvella. Teen silti norjalaisen valmentajani harjoitusohjelmia ja joskus hän tulee Louisianaan kanssani, Ndure kertoi Yle Urheilulle.
\- Louisiana State yliopistossa minulla on valmentaja joka katsoo harjoitteluani. Teen osan harjoituksista ryhmäni kanssa ja osan sivussa itsekseni.
\- Tänä tai ensi vuonna tuon useampia norjalaisia Yhdysvaltoihin harjoittelemaan. Olosuhteet ovat niin täydelliset, että heidän ei kannata jäädä Norjaan.
Ndure ei ole kuitenkaan ruvennut harjoittelemaan amerikkalaissysteemillä, koska hänen mielestään eurooppalainen harjoittelu sopii hänelle paremmin.
\- Amerikkalaisten harjoittelu on aivan erilaista kuin norjalaisten tai muiden eurooppalaisten. Euroopassa nostamme paljon raskaita painoja ja se on harjoittelun pääpainopiste, kun taas Yhdysvalloissa keskitytään vain juoksemaan todella paljon. He myös nostavat kevyempiä painoja, mutta tekevät useampia toistoja.
Sadalla metrillä 9,99 ja 200 metrillä 19,89 juosseen norjalaisen harjoitusryhmästä löytyy todella kovia nimiä.
\- Harjoitusryhmässäni on muun muassa tämän kauden toiseksi nopein mies Richard Thompson, aituri LoLo Jones ja pikajuoksijat Kimberly Duncan ja Cassandra Tate. Meillä on todella hyvä ryhmä. Joskus he kaikki tekevät minun harjoituksiani, jotta voisimme harjoitella suurimman osan ajasta yhdessä.
Richard Thompson on juossut tänä vuonna 100 metrillä ennätyksekseen 9,82, joka on Trinidadin ja Tobagon ennätys. Ndure kertoo harjoituskaverinsa kehityksen olevan terveenä pysymisen ansiota.
\- Me molemmat harjoittelimme ennen Los Angelesissa kovalla radalla ja meillä oli ongelmia lantioidemme kanssa. Kova mondo hajotti lantiomme täysin ja siksi edelliset pari vuotta ei ole mennyt niin hyvin kuin halusimme.
\- Viime vuonna hän meni pitkäksi aikaa kuntouttamaan lantiotaan samaan aikaan, kuin minä menin tekemään saman Norjassa. Sen jälkeen meillä ei ole ollut ongelmia lantion kanssa ja hän on parantanut tuloksiaan selkeästi. Minulla on ollut muita sairauksia, jotka ovat estäneet kunnon harjoittelua
Ndure kertoo olevansa nyt terve ja odottavansa innolla kilpailemista Letzigrundin nopealla radalla. Hänen oli tarkoitus testata rataa ennen kilpailua, mutta väsymys vei voiton.
\- Odotan kunnon tulosta Zürichistä. Rata on nopea, joten uskon juoksevani kovaa. Juoksen aina kovaa Sveitsissä. En ole testannut rataa vielä. Minun oli tarkoitus mennä testaamaan sitä tänään, mutta olin huoneessani nukkumassa, kun bussi lähti, Ndure nauroi.
Norjan tähti on yllättynyt Euroopan pikajuoksujen tasosta tänä vuonna ja uskoo itsekin pystyvänsä vielä parempiin tuloksiin.
\- Haluan vain juosta hyvän ajan. Euroopan taso ei ole koskaan ollut näin kova pikajuoksuissa. Pikkulapset juoksevat alle 10 sekuntia!
\- Olen ollut loukkaantuneena urallani koko ajan, joten en ole koskaan pystynyt näyttämään kuinka kovaa pystyn juoksemaan. Aion vielä näyttää sen kaikille. Minun tarvitsee vain pysyä terveenä. Valmentajani sanoo, että paranen vain vanhetessani niin kuin viini, joten minulla on vielä toivoa, Ndure vitsaili.
**Annimari Korte**
Rasistisilla kommenteilla raivostuttanut valittiin Italian jalkapalloliiton puheenjohtajaksi
Carlo Tavecchio on valittu rasistisista "banaanin syöjä" -kommenteista huolimatta Italian jalkapalloliiton puheenjohtajaksi. 
Carlo Tavecchio valittiin Italian jalkapalloliiton puheenjohtajaksi hänen rasistisista kommenteistaan huolimatta. Tavecchio sai 63.63 prosenttia äänistä.
\- Olen kaikkien puheenjohtaja, etenkin niiden, jotka ilmaisivat erimielisyytensä, hän sanoi tunteellisena lehdistötilaisuudessa.
Tavecchio joutui kohun alle, kun hän kutsui afrikkalaisia jalkapallopelaajia "banaanin syöjiksi" ja vähätteli heidän taitojaan. Kommentit liittyivät siihen, että Tavecchion mukaan Italian tulisi matkia Englannin tiukkoja säännöksiä EU:n ulkopuolelta tuleville pelaajille. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa pyysi Italian jalkapalloliitto tutkimaan kommentteja.
Kommenttien takia kymmenettuhannet ihmiset allekirjoittivat vetoomuksen, jotta Tavecchio jättäisi puheenjohtajakilvan. Valintansa jälkeen tuore puheenjohtaja lupasi, että hän miettii jatkossa paremmin, mitä sanoo.
Onko Bieberin ja aktivistibloggaajan tapaaminen julkisuustemppu?
Justin Bieber kertoo tehneensä videopuhelun nuoren aktivistibloggaajan kanssa, joka oli kuolla Taliban-joukkojen ammuskelussa. Jotkut ulkomaiset toimittajat pitävät tapaamista julkisuustemppuna.
Pop-tähti **Justin Bieber** on ilmoittanut **Instagramissa** tehneensä videopuhelun nuoren pakistinilaisen aktivistibloggaajan, **Malala Yousafzain** kanssa. 17-vuotias Yousafzai on tullut tunnetuksi lasten oikeuksien puolestapuhujana ja blogiaktivistina. [Malala on muun muassa vaatinut ilmaista koulutusta kaikille maailman lapsille.](http://yle.fi/uutiset/tyttojen_koulutusta_puolustava_malala_vaati_syntymapaivanaan_tekoja_yklta/6731785)
Yousafzai on ollut muun muassa lasten rauhanpalkintoehdokkaana. Viime vuonna aktivistibloggari nimettiin jopa ehdolle _Nobelin rauhanpalkinnon_ saajaksi. [Vuonna 2012 Malala Yousafzai joutui](http://yle.fi/uutiset/talibanin_haavoittama_tytto_paasi_sairaalasta_britanniassa/6437933)**Taliban**[-miehen ammuskelun kohteeksi.](http://yle.fi/uutiset/talibanin_haavoittama_tytto_paasi_sairaalasta_britanniassa/6437933) Yousafzai oli kavereineen matkalla kouluun. Koulutytöt saivat ammuskelussa useita osumia ja loukkaantuivat vakavasti.
Nyt Bieber haluaa tavata nuoren aktivistin, jonka [elämästä ja pyrkimyksistä](http://yle.fi/uutiset/time-lehti_listasi_taas_maailman_vaikutusvaltaisimmat_ihmiset/6586084) hän on kertomansa mukaan inspiroitunut.
\- &quot;Malalan tarina on uskomaton. En malta odottaa, että pääsen tapaamaan häntä henkilökohtaisesti. [Haluan myös auttaa hänen rahastoaan](http://www.malala.org/), joka kerää tukirahaa köyhien maiden lasten koulutusta varten&quot;, Bieber kirjoittaa Instagramissa.
Ulkomaiset tiedotusvälineet pitävät pop-tähden ja tunnetun nuoren aktivistin kohtaamista erittäin merkittävänä tapahtumana. Jotkut kuitenkin arvioivat kyseessä olevan julkisuustemppu,[jonka tarkoituksena on häivyttää häntä viime aikoina kohdannutta negatiivista uutisointia.](http://www.nydailynews.com/entertainment/gossip/confidential/trouble-blooming-justin-bieber-article-1.1886282)
Joka tapauksessa, tunnetun pop-tähden avulla Malalan sanoma voi kantautua miljoonien ihmisten kuultavaksi.
**Lähteet:** Vice, Yle Uutiset, New York Daily News
Suomen aituritoivolle yllättävä takaisku
Tuore nivusvamma varjostaa aitajuoksija Jussi Kanervon valmistautumista yleisurheilun EM-kisoihin.  
**ZÜRICH.** Aitajuoksija Jussi Kanervo kärsi ikävän takaiskun yleisurheilun EM-kisojen kynnyksellä. Kanervon nivunen kipeytyi juuri ennen lähtöä kisamatkalle Sveitsiin.
\- Viime lauantaihin saakka kaikki meni vallan mainiosti, mutta vasen nivuseni kipeytyi viimeisessä harjoituksessani ennen lähtöäni tänne EM-kisoihin, Kanervo harmitteli.
\- Saapa nyt nähdä, miten vamma vaikuttaa kisoihini. Vaivoja on hoidettu täällä Zürichissä ja eikä tänään tuntunut kipuja. Mutta kisatilanne on tietysti erilainen, Kanervo totesi.
Kanervon on tarkoitus osallistua EM-Zürichissä sekä 400 metrin aitoihin että 110 metrin aitoihin. Tiistaina juostaan 400 metrin aitojen alkuerät. Suomea edustavat Jussi Kanervo ja Oskari Mörö.
Kolminkertainen Euroopan mestari: Zürichin stadionilla sama ongelma kuin Helsingin kisoissa
Zürichin EM-kisastadion kerää kritiikkiä urheilijoilta siitä, että siellä ei ole tilaa verryttelyyn. Pikajuoksija Christophe Lemaitre muistelee ongelman vaivanneen myös Helsingin EM-kisoissa.
Zürichin EM-kisoissa Letzigrundin legendaarisella stadionilla ei ole tiloja verryttelyyn, joka tekee kilpailuun valmistautumisen vaikeaksi. Urheilijoiden pitää matkustaa busseilla 10-15 minuuttia verryttelykentältä stadionille ja valmistautuminen suoritukseen häiriintyy.
\- Verryttelyn kanssa pitää olla todella varovainen kun se keskeytyy täysin 20 minuutiksi. Ongelma on sama kuin Helsingin EM-kisoissa, jossa verryttelykentältä oli pitkä matka stadionille. Verryttely täytyy aloittaa todella aikaisin, ranskalainen pikajuoksija Christophe Lemaitre kertoi Yle Urheilulle.
\- Olen tottunut kaikenlaisiin tiloihin, joten se ei ole ongelma minulle, mutta voi olla ongelma monille. Tilanne on kuitenkin sama kaikille. En tiedä miten call-roomissa on tilaa, toivon, että siellä on edes mahdollisuus tehdä lisää verryttelyä.
Ranskan korkeushypyn ennätyksen haltija Mickael Hanany oli Lemaitreakin kriittisempi järjestelyistä.
\- Siinä ei ole mitään järkeä. Toivoin, että voisimme verrytellä jalkapallokentällä stadionin vieressä. Siellä on tilaa ja kaksiratainen suora tartanin pätkä. Se olisi ollut paljon helpompaa kaikille. Bussissa istuminen vaikuttaa urheilijoiden suoritukseen paljon, varsinkin jos he eivät ole koskaan ollut arvokisoissa, Hanany totesi.
\- On ajan- ja energiantuhlausta, kun joutuu mennä bussiin ja istua 10-15 minuuttia. Korkeushypyssä ongelma on varsinkin matalalta aloittavilla urheilijoilla, kun heille ei jää aikaa valmistautua uudestaan jalkojen jo kylmettyä bussimatkalla.
Barcelonan EM-kisoissa 2010 kolme Euroopan mestaruutta voittanut Lemaitre odottaa uudella supernopealla radalla kilpailemista verryttelyjärjestelyistä huolimatta.
\- En ole kokeillut juosta uudella radalla. Odotan sitä innolla. Uuden teknologian pitäisi parantaa tuloksia, joten odotan näkeväni paljon uusia henkilökohtaisia ja maiden ennätyksiä, Lemaitre sanoi.
\- Olen valmis kilpailuun. Olen hyvässä kunnossa ja voin juosta nopeampaa, kuin kauden parhaani. Minun on helpompi voittaa 200 metriä, mutta tavoitteeni on voittaa kolme kultaa ja uskon pystyväni siihen. En pelkää ketään. Keskityn vain omaan kilpailuuni.
**Annimari Korte**
Suomalaisbändin AC/DC-coverista tuli jättihitti Youtubessa
Heviklassikoita hillbilly-hengessä esittävä Steve'n'Seagulls on saanut netissä miljoonayleisön. Yhtyeen viimeisin video on kerännyt viikossa yli neljä miljoonaa katselukertaa ja poikinut keikkatarjouksia ainakin Ruotsista ja Virosta.
Hillbilly-hengessä heviklassikoita esittävä suomalainen Steve'n'Seagulls on saanut maailmanlaajuista suosiota Youtubessa.
Yhtyeen versio AC/DC:n _Thunderstruck_-kappaleesta on kerännyt yli neljä miljoonaa katselukertaa viikossa. Videossa bändi vetää hevikappaleen banjolle, haitarille, mandoliinille, akustiselle kitaralle ja lusikoille sovitettuna.
Yhtyeen kuopiolaislähtöinen rumpali Simo Heikkinen sanoo bändin jäsenten olevan "häkeltyneitä" suosiosta.
– Me ollaan sovitettu keikoilla vähän laidasta laitaan musiikkia country- tai hillbilly-tyyliin. Keikoilla huomattiin, että vanhat heviklassikot puree tosi hyvin porukkaan ja sitten kokeiltiin, että miten käy jos videoidaan Youtubeen tämmöinen versio, hän kertoi Radio Savon haastattelussa.
Ensimmäisenä Youtubeen postattiin Iron Maidenin _The Trooper_ ja Dion _Holy Diver_. Nekin herättivät huomiota, mutta vasta _Thunderstruck_ osoittautui täysosumaksi.
– Keikkapyyntöjä on tullut paljon ja ollaan itse asiassa lähdössä Ruotsiin ja Viroon syksyllä.
Videosta on tullut ylistäviä kommentteja Amerikasta ja ympäri Eurooppaa. AC/DC:n jäsenet eivät ole sentään kommentoineet omintakeista cover-biisiä.
– Ei vielä. Ei varmaan vielä pari miljoonaa katselukertaa kiinnosta heitä, Heikkinen veikkaa.
Hänen mukaansa harkinnassa on myös levyn tekeminen, mutta ainakin uusia Youtube-videoita on tulossa suosion innostamana.
[Katso video Steve'n'Seagullsin Thunderstruckista täältä](http://www.youtube.com/watch?v=e4Ao-iNPPUc&list=UUCmfZuv1KR-WpKt6s-FJPmQ).
Porhaltaako Rantala EM-välieriin? - "Ajat yhdentekeviä"       
Eetu Rantala tavoittelee ennen kaikkea 100 metrin EM-välieräpaikkaa eikä mieti mitään aikatavoitteita.
**ZÜRICH.** Eetu Rantala saa yleisurheilun EM-kisojen 100 metrin alkuerissä rinnalleen ranskalaisen huippumenijän Christophe Lemaitren.
Mitä Rantala mietti, kun satasen lähtölistat julkistettiin?
\- Sehän tässä on ihan hauskaa, että pääsen pesemään hänet ensimmäisten 30 metrin aikana. Lemaitren lähdöthän eivät ole mitenkään vakuuttavia, Rantala huomautti.
Rantala jahtaa EM-kisojen välieräpaikkaa. Aikatavoitteilla ei ole hänellä niin suurta merkitystä.
\- Ajathan ovat tavallaan yhdentekeviä, esimerkiksi jos keli on heikko, tilanne on kaikille sama ja mennään mies miestä vastaan.
\- Tavoitteeni on välieräpaikka, joka vaatii tilastojen perusteella parin kaverin niittaamista. Uskon pystyväni siihen, Rantala arvioi.
\- Hyvä aika on sitten vain plussaa kaiken muun päälle, Rantala tiivisti.
Miten kovaa juostaan 100 metrin EM-finaalissa?
\- Jos täällä päästään juoksemaan myötätuulessa, uskon että täällä painellaan usean miehen voimin alle kymmenen sekunnin, Rantala latasi kovia odotuksia.   
Kondomipakko hiertää pornoteollisuutta
Yhdysvaltojen Los Angelesissa lakiin kirjattu kondomipakko ei miellytä pornoteollisuutta.
Yhdysvalloissa Los Angelesin piirikunta määräsi vuonna 2012, että [porno](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/porno)elokuvissa on pakko käyttää ehkäisyä. Lakiasetuksen tarkoituksena oli rohkaista ihmisiä ahkerampaan kondomin käyttöön AIDSin vastaisessa taistelussa. Piirikunnassa myönnettiin vuonna 2012 480 lupaa pornon kuvaamiseen, mutta lupien määrä romahti vuotta myöhemmin neljäänkymmeneen.
Tänä vuonna lupia on myönnetty vain kaksikymmentä. Pornoteollisuuden mukaan romahduksen syynä on kondomipakko.
\- Emme ole tuottaneet ainoatakaan elokuvaa Los Angelesin piirikunnassa sen jälkeen, kun [kondomi](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/kondomi)pakko otettiin käyttöön, sanoo **Vivid Entertainment** -tuotantoyhtiön johtaja **Steven Hirsch**.
[Pornoteollisuus ei huomioi naisten visuaalista miehennälkää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217686)ei pidä siitä, että Los Angeles on ainoa alue, jossa kondomin käyttö on pakollista. Vivid Entertainmentin Steve Hirschin mielestä vanha systeemi, jossa näyttelijöiden oli pakko käydä säännöllisesti HIV-testeissä, oli paljon toimivampi. Hirschin mukaan kymmenen vuoden aikana kukaan pornonäyttelijöistä ei sairastunut HIViin.
\- Näyttelijät eivät halua käyttää ehkäisyä, eivätkä katsojat halua nähdä kondomia pornossa, Hirsch sanoo.
Kondomipakko ajaakin nyt pornoteollisuuden naapuripiirikuntiin, kuten Nevadaan, tai jopa ulkomaille. Tuotantojen siirto muille paikkakunnille vaikuttaa pornon tuotantobudjetteihin negatiivisesti. Steven Hirsch kertoo, että budjetin pieneneminen on katastrofaalista, sillä pornoteollisuus kärsi jo ennestään ilmaisen nettipornon takia kovia kolauksia. Pornoteollisuus hakee nyt kondomipakon kumoamista oikeusteitse.
Porno on Los Angelesissa jättimäinen bisnes, kertoo **Valley Industry and Commerce Association** -järjestön puheenjohtaja **Stuart Waldman**.
Pornoteollisuus työllistää yli 10 000 ihmistä ja se tuottaa alueelle lähes 6 miljardia dollaria tuloja, Waldman kertoo.
Vaikka pornoteollisuus suhtautuu turvaseksiin nihkeästi, vuoden 2013 aikana tuli julki muutamia HIV-tapauksia. Pornoteollisuuden mielestä nämä tapaukset johtuvat siitä, että jotkut näyttelijöistä harrastavat huolettomasti seksiä vapaa-ajallaan, eikä tuottajia saisi syyttää tästä.
**Lähteet:** MSN News, FPA
Eliittikoulu tai huonomaineinen alue ei houkuta – "Tavallisen hyvä" koulu monelle mieluisin
Koulun sijainnilla on kaupungeissa yhä suurempi merkitys koulun suosiolle. Vanhemmat välttelevät huonomaineisina pidettyjen asuinalueiden kouluja - mutta usein myös niin sanottuja eliittikouluja. Koulun maine perustuu usein tuttujen kokemuksiin tai huhupuheisiin.
Helsingin yliopiston kaupunkitutkija Venla Bernelius on tutkinut kouluvalintoja suurissa kaupungeissa ja havainnut uuden ilmiön.
Kun ennen vanhemmat valitsivat lapselleen muun kuin lähikoulun, syynä olivat yleensä kielivalinnat tai halu saada lapsi erikoisluokalle. Nyt osa vanhemmista on ryhtynyt tekemään valintoja pelkän koulun sijainnin perusteella ja karttamaan tiettyjen alueiden kouluja.
– Meillä on sellaisia alueita, joilla poikkeuksellisen iso osa oppilaista valitsee jonkun muun kuin oman lähikoulunsa. Siihen liittyy selkeästi asuinalueen heikko sosioekonominen asema eli jonkinlaiset sosiaaliset ongelmat, jotka alueella herkästi tiivistyvät.
Ilmiö on vielä pieni, mutta Berneliuksen mukaan kehitys on huolestuttava.
– Esimerkiksi Pisa-tutkimuksissa Suomen vahvuus on ollut tasalaatuinen ja tasa-arvoinen kouluverkko, jossa oppilaat eivät ole voimakkaasti eriytyneet koulujen välillä. Jos koulujen erot alkaa kasvaa, se todennäköisesti vaikuttaa myös Pisa-tuloksiin. Siitä on jo merkkejä, arvioi Bernelius.
Kouluvalinnoista ei merkittävää hyötyä
Monissa maissa kouluvalintoja tehdään huomattavasti enemmän kuin Suomessa. Berneliuksen mukaan vallalla on ollut uskomus, jonka mukaan koulujen kilpailu nostaisi opetuksen tasoa. Näin ei kuitenkaan ole käynyt.
– Myös kansainvälinen keskustelu on kääntymässä siihen suuntaan, että kilpailu saattaa nostaa muutamia kouluja, mutta upottaa loput.
Tutkimuksissa ei ole myöskään havaittu, että ns. koulushoppailusta olisi merkittävää hyötyä etenkään hyville oppilaille. He pärjäisivät todennäköisesti yhtä hyvin missä tahansa koulussa.
Koulun maine kiirii puskaradiossa
Kouluvalinnoissa tärkeää on koulun maine. Suomessa ei panna kouluja virallisesti paremmuusjärjestykseen, joten yleisin tietolähde on puskaradio.
Koulutussosiologian tutkija Sonja Kosusen mukaan vanhemmat tuntevat koulujen maineet hyvin.
– Maine on yhdistelmä omaa, ystävien ja naapureiden kokemuksia ja sitten osin myös puhtaita huhuja ja urbaaneja legendoja.
Suomalainen erityispiirre on, että täällä kavahdetaan myös liian hyviä kouluja.
– Vanhemmat pyrkivät välttämään sellaisia luokkia, jotka ovat eliittiluokan maineessa. Tällä he pyrkivät välttämään turhan kovaa kilpailua yläkouluvaiheessa, mikä vaikuttaisi kielteisellä tavalla lapsen oletettuun kouluhyvinvointiin.
Halutuin koulu onkin ihan tavallisen hyvä koulu.
Rallin suomalainen maailmanmestari Volkswagenin rattiin
Marcus Grönholm ryhtyy Volkswagenin testikuljettajaksi.
Volkswagenin rallitiimi luottaa suomalaisosaamiseen myös testeissä. Marcus Grönholm auttaa tiimiä kehittämään ralliaseestaan entistäkin vikkelämpää.
Vaikka 46-vuotiaan Grönholmin oma ralliura on ollut ohi jo seitsemän vuotta, on hän edelleen kysyttyä seuraa testitöihin. Talvella entistä formulatähteä Robert Kubicaa rallin pariin tutustuttanut Grönholm oli Suomen MM-rallin jälkeen myös MM-sarjaa dominoineen Volkswagenin apuna auton kehitystesteissä.
Grönholmin oma ura MM-ralleissa käsitti 150 starttia, joista voittoon päättyi joka viides. Rallin maaillmanmestaruuden inkoolainen voitti kahdesti, vuosina 2000 ja 2002. Grönholm on yhä viimeisin suomalainen rallin maailmanmestari.
\- Odotan testaamista todella. On hienoa päästä Polo WRC:n rattiin ja kehittämään autoa, joka todennäköisesti on sarjan paras tällä hetkellä. Tämä on hieno tilaisuus minulle, Grönholm jutteli.
Ensimmäistä kertaa Grönholm ajoi Volkswagenia Etelä-Ranskan Fontjoncousessa elokuun alkupäivinä. Miehen on tarkoitus jatkaa testityötä saksalaistiimin kanssa aina kun tiimi hänet avuksi kutsuu.
Tallipäällikkö Jost Capitolle Grönholmin mittava rallikokemus on tervetullut asia.
\- Olemme helpottuneita saadessamme Grönholmin mukaan MM-ralliprojektiimme. Hän on yksi lahjakkaimmista ja menestyksekkäimmistä kuljettajista, joita laji tuntee. Hänen hyvä tekninen ymmärtämyksensä ja analyyttinen ote tekevät hänestä todella arvokkaan avun insinööreillemme, Capito kiitteli.
**Miika Wuorela**
Neziri: EM-välieräpaikka tiukemmassa kuin MM-välieräpaikka     
Pika-aituri Nooralotta Neziri on tehnyt tällä kaudella jo suomalaista yleisurheiluhistoriaa. 13 sekunnin raja on alitettu ja tähtäimessä on Zürichin EM-kisojen finaalipaikka.
**ZÜRICH. **Ensimmäisenä suomalaisnaisena 13 sekunnin rajan alittanut pika-aituri Nooralotta Neziri asettuu lähtötelineisiin heti yleisurheilun EM-kisojen avauspäivänä Zürichissä. Neziri juoksee tiistaina alkuerissä ja mahdollisesti myöhemmin samana päivänä välierissä.
Neziri lähtee EM-kisoihin parantamaan SE-aikaansa 12,98. Porilainen uskoo, että ongelmia tuottaneen lähdönkin ongelmia on saatu ratkottua. Alle 12,90:n juokseminenkin on mahdollista.
\- Alkueräni näyttää minulle sopivan kovatasoiselta. Toivon tietysti pääseväni erässäni kahden parhaan joukkoon, erän kolme parastahan pääsevät suoraan mukaan välieriin, Neziri totesi.
Moskovan MM-kilpailuissa naisten pika-aitojen välieriin kelpuutettiin 24 urheilijaa. Zürichin EM-kisoissa seula on huomattavasti tiheämpi, välieriin pääsee vain 16 juoksijaa.
\- Mielestäni täällä EM-kisoissa pääsy välieriin on jopa kovempi suoritus kuin Moskovan MM-kisoissa. Tai ainakin yhtä kova suoritus, Neziri vertaili.
Jos Neziri selvittää alkuerät kunniakkaasti, välierät odottavat tiistai-iltana.
\- Tulossa on todella tasainen taistelu finaalipaikoista (kahdeksan parasta). Luulen, että jos mielin päästä täällä EM-finaaliin, minun on parannettava Suomen ennätystäni.
\- Tiedostan tilanteeni. Jos olisin juossut aiemmin tänä kesänä 12,91-ajan, kuuluisin ehkä suosikkeihin finaaliin pääsevistä urheilijoista. Kisapäivänä onnistuvat vievät jatkopaikat, Neziri mietti.
\- Minun on maltettava pitää mieleni kurissa. Jos vain pääsen lähdöstä hyvin liikkeelle, minun ei tarvitse stressata juoksuni loppuvaiheista. Loppu kulkee yleensä vahvasti, Neziri sanoi.
Sipilä: Nato-kannatuksen nousu Ukrainan kriisissä ymmärrettävää 
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää ymmärrettävänä, että sotilasliitto Naton jäsenyyden kannatus on kasvanut Yle Uutisten kyselyssä. Sipilä kehottaa nyt odottamaan hallituksen katsausta Suomen turvallisuusyhteistyöstä.
Entinen puolustusministeri, keskustan kansanedustaja Seppo Kääriäinen muistuttaa, ettei nykyinen sotilasliitto Naton kannatus ole korkein mittaustulos lähivuosikymmeninä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä puolestaan pitää ymmärrettävänä, että Nato-jäsenyyden suosio kasvaa Ukrainan kriisin vuoksi.
\- Kyllä se tietyllä tavalla on ymmärrettävää tällaisessa kriisissä kun turvallisuus puhututtaa, arvioi Sipilä Yle Uutisille keskustan puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän työvaliokuntien kokouksen yhteydessä Rovaniemellä.
Viime perjantaina Yle Uutisten julkaisemassa Taloustutkimuksen kyselyssä Nato-jäsenyyden kannatus oli noussut 26 prosenttiin.
Viime marraskuussa, juuri kun Ukrainan kriisi alkoi kärjistyä, Suomen jäsenyyden kannatus oli alhaisempi, 17 prosenttia. Maaliskuussa, heti Venäjän Krimin valloituksen jälkeen Nato-jäsenyyden suosio nousi 24 prosenttiin.
Nato-jäsenyyden suosio korkeimmillaan vuosina 1998-99
Vuosien 2009 ja 2010 mittauksissa Nato-jäsenyyden kannatus on ollut suunnilleen samalla tasolla kuin nyt. Taloustutkimuksen kyselyissä Nato-jäsenyyden kannatus on ollut korkeimmillaan vuosien 1998-99 vaihteessa reilun 30 prosentin tuntumassa.
Jugoslavian hajoamissotia käytiin pitkin 1990-lukua ja Kosovon sodassa Nato päätyi ilmapommituksiin serbejä vastaan keväällä 1999.
Sipilä odottaisi nyt hallituksen valmistelemaa katsausta turvallisuusyhteistyöstä. Katsaus on määrä julkistaa ensi vuoden alussa.
\- Olen kannattanut sitä, että tehdään nyt huolellinen selvitys sekä Nato-jäsenyyden vaikutuksista että myöskin mahdollisuuksista tiivistää yhteistyötä Ruotsin kanssa, sanoo Sipilä.
\- Tämä on hyvä tämä selvitys, mikä on nyt laitettu jalalle.
Keihään junioreiden ME:n haltija aikoo yllättää suomalaiset Zürichin finaalissa
Euroopan tilaston neljäs, nuori keihäänheittäjä Zigismund Sirmais uskoo rikkovansa ennätyksensä Zürichissa ja on harkinnut jopa suomalaista valmentajaa avukseen. 
Zigismund Sirmais on tällä hetkellä Euroopan tilaston neljäs ennätyksellään 86,61. 22-vuotias latvialainen on vain 2 senttiä Pitkämäen perässä ja uskoo heittävänsä ennätyksensä sunnuntain finaalissa.
\- Olen valmistautunut EM-kisoihin hyvin koko vuoden, joten odotan todella kovaa tulosta. Kilpailussa on hyviä suomalaisia, tsekkejä ja saksalaisia jotka tulee olemaan vaikea voittaa, mutta yritän tehdä sen parhaani mukaan, Sirmais kertoi Yle Urheilulle.
\- Suomalaiset heittäjät ovat huippukunnossa ympäri vuoden ja osaavat valmistautua arvokisoihin hyvin. Heillä on paljon kokemusta, mitä minulla ei ole, mutta voin silti yllättää heidät hyvillä ja tasaisilla heitoilla.
Sirmais heitti junioreiden maailmanennätyksen 84,69 metriä vuonna 2011. Hänellä oli pari vaatimattomampaa vuotta välissä, ennen kuin hän paransi seuraavan kerran ennätystään tänä vuonna.
\- Vuosi 2011 oli minulle mahtava. Rikoin maailmanennätyksen kaksi kertaa ja heitin kuusi kertaa yli 80 metriä ollessani vain 18-vuotias. Sen jälkeen minulla on ollut ongelmia tekniikkani kanssa, vaikka olenkin harjoitellut kovaa.
\- Nyt tekniikkani on parantunut ja tasoittunut. Se näkyy tuloksissakin. Tietysti minulla on ollut pikkuisia vammoja, niin kuin kaikilla keihäsmiehillä. Vaihdoin viime vuonna koko talven harjoittelua ja olen paljon vahvempi kuin aiemmin.
Uudet harjoitusmetodit ovat tuoneet lisää voimaa, mutta ”Ziggyllä” on vieläkin tekniikan kanssa ongelmia.
\- Harjoittelen tekniikkaani vieläkin paljon. Sen on parannuttava. Voimalla mitä minulla on nyt, pystyn heittämään vielä paljon pidemmälle tänä vuonna kunhan tekniikkani osuu kohdalleen.
\- Kun heitin ennätykseni 86,61 tänä vuonna, analysoimme tekniikkaani valmentajani kanssa ja totesimme, että heitossa on todella paljon parannettavaa. Minun pitää parantaa nopeuttani, räjähtävyyttäni ja paljon muutakin. Tiedän, että voin rikkoa ennätykseni uudelleen, joten miksi en tekisi sitä Zürichissä.
\- Olen harkinnut suomalaisvalmentajien apua peruskuntokaudelle. Minulle on tullut muutamia tarjouksia, mutta mietin vielä mitä teen.
**Annimari Korte**
Tausta: Irakin valtataistelusta on hyötyä ääri-islamisteille
Maanantaina Irakin valtapeli kuumeni kertaheitolla kiehumispisteeseen. Syrjäytetty shiiapääministeri Nuri al-Maliki aikoo taistella vallasta kynsin ja hampain.
Maanantaina virkaa tekevä shiiapääministeri Nuri al-Maliki syytti presidenttiä perustuslain rikkomisesta. Myöhemmin kurditaustainen presidentti Fuad Masum vastasi syrjäyttämällä al-Malikin ja nimittämällä uuden pääministerin.
Entistä sekavampi poliittinen tilanne on hyvä uutinen ääri-islamistiselle Isis-järjestölle. Kesän aikana ääri-islamistit ovat vallanneet alueita Pohjois-Irakissa ja ilmoittaneet muodostaneensa Islamilaisen valtion Syyrian ja Irakin alueelle.
Irak tarvitsisi nyt kipeästi kansaa yhdistävän pääministerin, jotta taistelu ääri-islamisteja vastaan ottaisi kunnolla tuulta alleen. Maanantain käänteet todennäköisesti repivät maata yhä vahvemmin eri suuntiin.
Valta keskittynyt pääministerille
Irakissa vallankäyttö on Nuri al-Malikin kaudella keskittynyt entistä enemmän pääministerille. Lähi-idän tutkijan mukaan Irakin poliittisen sekasorron syy on juuri tässä.
– Irakin poliittinen kriisi johtuu siitä, että vallankäyttö on al-Malikin kaudella muuttunut entistä enemmän sektaariseksi [sunnien ja shiiojen väliseksi]. Valta on keskittynyt pääministerille. Tämä on ajanut pois Irakin kurdeja ja sunneja, sanoo kriisinratkaisujärjestö CMI:n tutkija Mikko Patokallio.
Sunnit ja kurdit ovat syyttäneet al-Malikia shiiojen suosimisesta sunni- ja kurdivähemmistöjen kustannuksella. Viime aikoina valtataistelu on kiihtynyt myös al-Malikin oman puolueen sisällä.
– Shiiat eivät ole yhtenäisesti hänen takanaan. On muitakin merkittävä shiialaisia poliittisia toimijoita Irakissa, mutta al-Maliki on onnistunut tekemään itsestään keskeisimmän. Näyttää siltä, että al-Maliki ei tule luopumaan vallasta ainakaan vapaaehtoisesti, Patokallio sanoo.
Huhtikuun parlamenttivaaleissa al-Malikin johtama koalitio sai eniten paikkoja parlamentissa, mutta enemmistöasemaan se ei yltänyt. Al-Maliki katsoo kuitenkin olevansa oikeutettu jatkokaudelle.
Myös al-Malikin kannattajat ovat vakuuttaneet, että valtataistelu ei jää tähän. Al-Malikille uskolliset sotilasjoukot ovat vartioineet Bagdadin katuja sunnuntaista lähtien.
Yhdysvaltojen vaikutusvalta vähentynyt
Nuri al-Maliki nousi valtaan vuonna 2006 suuresta tuntemattomuudesta, pitkälti Yhdysvaltojen avittamana. Sittemmin al-Maliki on suututtanut Yhdysvallat itsevaltaisilla otteillaan.
Suomalaisasiantuntijan mukaan Yhdysvallat ei kuitenkaan pääse vaikuttamaan suoraan Irakin valtapeliin.
– Yhdysvalloilla on rajattu rooli. Vuoden 2011 vetäytymisen jälkeen Yhdysvaltain linkit Irakin poliittisiin ryhmiin ovat heikentyneet tuntuvasti, Mikko Patokallio arvioi.
Viime viikolla Yhdysvallat kuitenkin palasi Irakiin, kun se ilmoitti aloittavansa ilmaiskut ääri-islamilaisia Isis-joukkoja vastaan. Yhdysvallat on painottanut, että Irakin kannalta tärkeintä olisi saada maahan toimiva ja vakaa hallitus. Yhdysvaltain viesti on selvä: Nuri al-Malikin johdolla Irakin poliittista kriisiä ei ratkaista.
Suomen luonnosta voi koota vaikka koko salaatin – myös à la carte -annoksiin käytetään luonnonyrttejä
Luomu- ja lähiruokabuumin myötä villiyrttien käyttö niin ravintoloissa kuin kotikeittiöissäkin on lisääntynyt. Mitä tahansa kasvia salaattikulhoon ei kuitenkaan kannata sujauttaa, sillä osa kotimaisistakin kasveista on myrkyllisiä.
Suomalaista luontoa voitaisiin hyödyntää vielä nykyistä enemmänkin, sillä monet luonnonyrtit sisältävät jopa enemmän vitamiineja ja ravinteita kuin kaupasta ostetut perinteiset salaatit. Esimerkiksi Martat järjestävät kursseja villiyrttien käytöstä ja luonnonantimien keräämisestä.
Kolme päivää rokkia ja fiilistelyä Porisperessä – video
Porisperessä nähtiin viikonloppuna laaja kattaus suomalaisia ja kansainvälisiä rock-tähtiä. Yleisöä Porin Kirjurinluodossa oli kolmen päivän aikana yhteensä 12 500.
Porissa riitti tunnelmaa eilen päättyneen kolmipäiväisen Porispere-festivaalin aikana.
Kirjurinluodossa esiintyivät muun muassa Sonata Arctica, Kolmas nainen, Flogging Molly ja Jenni Vartiainen. Esiintyjiä oli kolmella lavalla yhteensä yli 30.
Katso videolta kooste viikonlopun tarjonnasta.
Instagram-sensaatio Benjamin Peltonen: Se oli kaamein videopostaukseni
YleX:n TubeCon-esittelyssä vuorossa on Instagramista julkisuuteen singahtanut Benjamin Peltonen, joka on ehdokkaana YleX:n Tube Awards -ehdokkaana Vuoden parhaaksi musiikkiin liittyväksi kotimaiseksi netti-ilmiöksi.
YleX on mukana 16. elokuuta järjestettävässä **TubeCon 2014** -tapahtumassa. Tämän kunniaksi esittelemme tapahtumassa mukana olevia tai Tube Awards -palkintogaalassa ehdolla olevia tubettajia ja vlogaajia.
**Benjamin Peltonen** on 17-vuotias Kaarinassa asuva lukiolainen. [Instagram-sensaatio Benjamin Peltoselle levytyssopimus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/28/instagram-sensaatio-benjamin-peltoselle-levytyssopimus)kansainvälinen Instagram-sensaatio Peltonen harrastaa biisien kirjoittamisen ja laulamisen lisäksi lenkkeilyä ja syömistä. Tubettamisen Peltonen aloitti BenjaminOfficial-nimimerkillä alkuvuodesta 2014.
Vlogeja Peltonen ei lataa YouTubeen kovin usein. Omien sanojensa mukaan Peltonen satsaa määrän sijaan laatuun. Vlogien suunnitteluun ja tekemiseen menee vähintään pari päivää.
Vuonna 2012 Instagramiin liittyneellä Peltosella on [kuvapalvelussa](http://instagram.com/benjaminpeltonen) lähes 200 000 ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UC8qAOyPgCtqb_ESbhFGxv9w) lähes 20 000 seuraajaa. Peltonen on [Tube Awardseissa](http://www.tubecon.fi/awards) YleX:n Tube Awards-ehdokkaana Vuoden parhaaksi musiikkiin liittyväksi kotimaiseksi netti-ilmiöksi**.**
Katso ja lue alta, kun Benjamin Peltonen kertoo sosiaalisen median käytöstä ja tubettamisestaan YleX:lle
**1. Mikä sai aloittamaan instagrammailun lisäksi myös vlogien teon?**
Halusin, että seuraajani pystyvät näkemään minusta myös elävämmän puolen!
**2. Miksi tubetat?**
Vlogieni kautta seuraajani pääsevät kurkistamaan mitä elämässäni tapahtuu.
**3. Vlogi-postaus, jota kadut?**
En tee vlogeja, joista en pidä! Tosin [Chili Cinnamon Challenge](https://www.youtube.com/watch?v=6bd-_XeiM7w) oli jo aika nähty juttu. Se oli lisäksi aivan kaamea toteuttaa, hehe.
**4. Paras videosi ja miksi?**
My Life in a Short Story, koska se oli ensimmäinen videoni ja sitä oli hauska tehdä!
**5. Miten paljon sinua tunnistetaan kadulla? Miltä huomio tuntuu?**
Päivittäin. Alussa minua jännitti, kun jengi tunnisti. Nykyään kuitenkin nautin siitä, että saan tavata uusia mahtavia ihmisiä!
**6. Kuinka paljon katsot muiden videoita?**
Tämä on hieman noloa tunnustaa, mutta katson YouTubesta aika vähän muita kuin musiikkivideoita.
**7. Kenen vlogaajan kanssa haluaisit vaihtaa päiväksi osia?**
[FunFoeLouisin](https://www.youtube.com/user/FunForLouis)! Tämä vlogaaja matkustelee paljon ja pääsee tutustumaan eri kulttuureihin!
**8. Kerro joku likainen yksityiskohta itsestäsi, jota muut eivät vielä tiedä?**
Rakastan naksutella muiden varpaita :D
**9. Mikä sinusta tulee isona?**
Toivon, että artistiurani tulee olemaan mahdollisimman pitkä!
**10. Bonus: Onko hallussa Kesärenkaat?**
Mopoautostani löytyy neljä kesärengasta, tosin yksi niistä puhkesi kesken ajon! Ehheh, vitsi vitsi, senhän te haluisittekin tietää! ;D
_Päivitetty 12.8. klo 11.13: otsikko vaihdettu_
**Lähteet:** YleX
Löw: "Klose on antanut Saksalle kaiken"
Päävalmentaja Joachim Löw kertoo antavansa Miroslav Klosen lopettamispäätökselle täyden kunnioituksensa. 
Miroslav Klose liittyi maanantaina heti MM-kisojen jälkeen lopettamispäätöksestään ilmoittaneen kapteeni Philipp Lahmin joukkoon. Saksan maailmanmestaruus oli komein mahdollinen päätös molemmille pelaajille. Valmentaja Löw suitsuttaa Klosea vuolaasti.
\- Oli aina kunnia kutsua Miro maajoukkueeseen. Hän on antanut kaiken Saksalle, Löw sanoo.
\- Kunnioitan suurimmalla mahdollisella tavalla hänen päätöstään ja uraansa maajoukkueessa, jota on todella vaikea voittaa, hän lisää.
Kaikkien aikojen parhaaksi MM-turnauksen maalintekijäksi Riossa noussut Klose keräsi kiitoksia urastaan niin jalkapallovaikuttajien joukossa kuin sosiaalisessa mediassa.
\- On outoa kuvitella maajoukkuetta ilman Klosea. Hän oli ammattilaisen arkkityyppi, ylistää Saksan joukkueen pitkäaikainen manageri Oliver Bierhoff.
MM-kisojen loppuottelun sankari Mario Goetze twiittasi lopettamisuutisen jälkeen seuraavasti.
\- Kiitos Miro. Luvut puhuvat puolestaan, mutta vielä muistettavampi olet ihmisenä, hän kirjoittaa.
Klose on itse korostanut, että vaikka hän teki historiaa 16 MM-osumallaan sekä Saksan tehokkaimpana maalintekijänä 71 osumalla, joukkue oli aina tärkeämpi.
\- Ennätykset eivät koskaan liikuttaneet minua, vaan se, että pystyin antamaan parhaimpani joukkueelle, hän sanoo.
Oulun seudulla varmistui koleratartunta
Löydetty bakteeri on kantaa, joka ei aiheuta vakavaa vatsatautia. Tartuntoja havaitaan Suomessa joitakin joka vuosi, kertoo THL:n ylilääkäri Markku Kuusi.
Oulun seudulla on varmistunut harvinainen koleratartunta, kertoo ylilääkäri Markku Kuusi, joka johtaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tartuntatautien torjunnan yksikköä.
Kuusen mukaan löydös on kuitenkin kolerabakteerin lievempää tyyppiä.
– Tämä ei kuulu niihin alatyyppeihin, jotka aiheuttavat suolistotautia, joka aiheuttaa muutamissa tunneissa vakavan nestehukan, Kuusi selventää.
Hänen mukaansa Suomessa tartuntatautirekisteriin ilmoitetaan joka vuosi joitakin kolerabakteerin lievempien tyyppien aiheuttamia tartuntoja, eikä Oulun seudun tartunta ole siten ainutlaatuinen.
Kuusi kertoo, että vakavia, niin sanottuja varsinaisia koleratartuntoja on havaittu Suomessa harvakseltaan matkailijoiden tuomana. Edellinen hänen muistamansa tapaus oli joitakin vuosia sitten.
Kuusen mukaan Oulun laboratoriosta on toimitettu THL:lle yhteensä neljä koleralöydöstä, joista yksi on nyt saatu varmistettua. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri (PPSHP) [tiedotti](http://www.ppshp.fi/tiedotteet/epidemia) kolerabakteerilöydöksistä ensi kerran viime viikolla.
PPSHP:n mukaan kolerabakteeria tavataan helteisinä kesinä Suomenkin murtovesialueilla, joilla merivesi sekoittuu jokisuiston veteen. Nyt havaittu bakteerikanta voi aiheuttaa haava- tai yleisinfektioita tai ripulitaudin, joka on useimmiten lievä ja itsestään tai nestehoidolla parantuva.
Oulun seudun kolerahavainnoista kertoi ensin sanomalehti [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-alueen-kolerabakteeri-on-arhakkaa-kantaa/672742/).
Venäjä osallistumassa apusaattueen lähettämiseen Ukrainaan
Venäjä ilmoitti maanantaina sopineensa Ukrainan hallituksen kanssa humanitaarisen avun toimittamisesta Itä-Ukrainan kapinallisten hallussa oleviin kaupunkeihin. Ukrainan hallitus vahvistaa tiedon.
Venäjä on sopinut Punaisen Ristin kansainvälisen komitean kanssa humanitaarisen avun lähettämistä Ukrainaan. Venäjän presidentti Vladimir Putin keskusteli asiasta maanantaina Euroopan komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson kanssa puhelimitse, kertovat uutistoimistot.
Avustussaattueella on Ukrainan hallituksen sekä Yhdysvaltain hyväksyntä. Ukrainan presidentinkanslia tiedotti presidenttien Petro Porošenkon ja Barack Obaman keskustelleen avustussaattueesta maanantaina, ja että toteuttamiseen osallistuisivat Venäjä, EU ja kansainvälisiä kumppaneita.
Presidentinkanslian mukaan humanitäärinen apu lievittäisi siviilien hätää Venäjä-mielisten separatistien hallussa olevassa Luhanskissa.
Kansainvälinen avustusoperaatio on Ukrainan aloite, presidentinkanslia tähdentää.
Operaatio arveluttaa länsimaita
Aiemmin maanantaina julkaistun komission tiedotteen mukaan Barroso varoitti Putinia, että Venäjän ei pidä puuttua sotilaallisesti Ukrainan tilanteeseen millään perusteella, mukaan lukien humanitaariset perusteet.
Länsimaat ovat aiemmin ilmaisseet epäilyksensä siitä, että Venäjä saattaa käyttää humanitaarisen avun toimittamista tekosyynä sotilaalliselle interventiolle.
Viime lauantaina Britannia sanoi, että "niin kutsuttu humanitaarinen tehtävä olisi perusteeton ja laiton". Britannia antoi lausunnon sen jälkeen, kun pääministeri David Cameron oli keskustellut asiasta Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa.
Venäjän mukaan avustussaattueella ei olisi sotilaallista saattojoukkoa. Venäjä ei kertonut, milloin apusaattueen on tarkoitus lähteä matkaan.
Punainen Risti haluaa turvatakuut ja lisätietoja
Punainen Risti on vahvistanut, että se on käynyt keskusteluja Venäjän ja Ukrainan kanssa avun toimittamisesta Itä-Ukrainaan. Järjestön mukaan se tarvitsee kaikkien osapuolten hyväksynnän ja turvatakuut avustusoperaation toteuttamiseksi.
Lisäksi Punainen Risti kaipaa Venäjältä yksityiskohtaisia tietoja tarvittavista avustustarvikkeista ja niiden määrästä sekä vaadittavasta kuljetus- ja säilytyskalustosta.
Tuhansien ihmisten arvioidaan kärsivän vesi- ja sähköpulasta sekä lääketieteellisen avun puutteesta Itä-Ukrainassa.
Ukraina listasi Venäjän kalustoa rajalla: 45 000 sotilasta, 160 tankkia, 192 hävittäjää...
Ukrainan armeijan mukaan venäläisten sotilaiden määrä olisi lyhyessä ajassa kasvanut kymmenillätuhansilla rajan tuntumassa.
Ukrainan armeijan mukaan Venäjän sotilaiden määrä rajan tuntumassa olisi yli tuplaantunut viikon aikana.
– Tänään kello 11, noin 45 000 armeijan joukkoihin kuuluvaa ja Venäjän federaation turvallisuusjoukkoihin kuuluvaa on kerääntyneenä raja-alueille, sanoo Ukrainan armeijan tiedottaja Andriy Lysenko.
Nato-lähteet kertoivat uutistoimisto Reutersille alle viikko sitten, että venäläisjoukkojen miesvahvuus Ukrainan itäisellä rajalla olisi noin 20 000. Vielä heinäkuun puolivälissä Ukrainan itärajalla oli Naton laskuissa 12 000 venäläissotilasta.
Ukrainan armeijan Lysenkon mukaan sotilaiden tukena on 160 tankkia, 1 360 panssaroitua ajoneuvoa, 390 tykistöjärjestelmää, 150 Grad-raketinheitintä, 192 hävittäjälentokonetta ja 137 taistelukopteria.
Maanantaina Venäjä sanoi koordinoivansa Punaisen Ristin kansainvälisen komitean kanssa humanitaarisen avun lähettämistä Ukrainaan. Länsimaat ovat epäilleet, että Venäjä saattaa käyttää humanitaarisen avun toimittamista tekosyynä sotilaalliselle interventiolle.
Ukrainan armeija sanoo valmistautuvansa paraikaa "viimeiseen vaiheeseen" Donetskin takaisin valtaamisessa. Kaupunkiin on viime viikkoina vetäytynyt suuri määrä Venäjä-mielisiä kapinallisia muualta Itä-Ukrainasta.
Armeija sanoo katkaisseensa yhteydet Donetskista Luhanskiin, toiseen Venäjä-mielisten hallussa olevaan kaupunkiin. Luhansk on 150 kilometrin päässä Venäjän rajan tuntumassa.
Vaikka Ukrainan armeija on saanut selvästi jalansijaa Donetskin liepeillä, laajoja alueita Itä-Ukrainassa on tukevasti separatistien vallassa. Ukrainan mukaan Venäjä ohjaa Itä-Ukrainaan panssariajoneuvoja ja ohjusjärjestelmiä, mutta Venäjä kiistää väitteet.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja tähdensi maanantaina, että Itä-Ukraina on humanitaarisen avun tarpeessa.
– Tilanne ei Itä-Ukrainassa ole vielä läheskään samaa katastrofiluokkaa kuin Gazassa tai Irakissa, mutta hyvin vakava, Tuomioja pohti Ylen Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Kokoomusministerit varovaisia tukilupauksissaan Seinäjoella
Venäjän vastapakotteista kärsivät alat tuskin saavat nopeasti tukiapua valtiolta. Työ- ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori uskoo, että korvaavien markkinoiden löytymiseen menee aikaa. Kokoomuksen ministerit puntaroivat tilannetta Seinäjoella.
Useat ministeriöt luovat linjauksia Venäjän vastapakotteiden kiusaamien alojen tukemisesta. Kokoomusministerit pohtivat tilannetta tänään kesäkokouksessaan Seinäjoella. Ministeri Petteri Orpon mukaan maa- ja metsätalousministeriössä mietitään jo sovittujen säästöjen lykkäämistä. Työ- ja elinkeinoministeriöstä ei nopeita tukia lupailla.
– Tietenkin on rehellistä ja realistista mieltää ja myöntää, ettei tässä nyt kovin nopealla aikataululla kukaan pysty loihtimaan uusia, kompensoivia vientimahdollisuuksia. Tottakai pitkässä juoksussa, oli kysymys mistä tahansa suomalaisesta vientituotteesta, pitäisi löytää markkinoita ympäri maailman, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori toteaa.
Vapaavuori pelkää tilanteen vaikeutuvan nykyisestäkin.
– Pitää varautua siihen ei toivottavaan -skenaarioon, että tilanne hankaloituu entisestään. Siihen, että tulee uusia pakotteita tai vastapakotteita tai rahoitusmarkkinoilla jo olevat pakotteet heijastuvat uusiin aloihin. Kyllä tässä hyvin tarkkana pitää olla, Vapaavuori jatkaa.
– Talouden kokonaistilanne on jo pitkään ollut erittäin heikko. Kärsimme sekä viennin heikosta vedosta että kotimaan sisäisestä elinkeinorakenteen muutoksesta, emmekä olisi tarvinneet enää yhtäkään huonoa uutista, Vapaavuori harmittelee.
Konkurssiaaltokin voi tulla
Jan Vapaavuori ei hämmästele, vaikka vastapakotteiden vaikutukset saisivat aikaan konkursseja.
– Ei sitä voi tietenkään sulkea pois vaihtoehtojen joukosta. Mitä rajumpia pakotteita tulee ja ennen kaikkea mitä pidempään tämä hyvin epävarma, hankala tilanne kestää, niin tottakai se vaikuttaa lukuisiin yrityksiin hyvin ikävällä tavalla.
Vapaavuori muistuttaa pakotteiden taustoista ja päämääristä.
– Tässä ollaan puolustamassa kansainvälistä oikeutta, oikeusvaltioperiaatetta ja länsimaisia demokratia-arvoja. Nämä pakotteet vaikuttavat niin Venäjän talouteen kuin myös Euroopan  talouteen. On mahdotonta ajatellakaan, että ne pystyttäisiin kokonaan kompensoimaan.
EU:n markkinahäiriörahaa avuksi?
Venäjän vastapakotteet ovat iskeneet pahiten Suomessa Valioon ja sitä kautta maidontuottajiin. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo kertoo puhuneensa pakotteista itävaltalaisen kollegansa kanssa.
Maatalouskomissaari on sanonut harkitsevansa, voisiko markkinahäiriöihin varatuilla rahoilla lievittää EU:n Venäjä-pakotteiden ja Venäjän vastapakotteiden talousvaikutuksia.
Suomi kärsii tilanteesta kuudenneksi pahiten EU-maista. Liettua on suurin kärsijä.
Hämeen Sanomat siirtyy tabloidiin vuodenvaihteessa – kirjasinlaji ja taittotyyli Alma Medialta
136-vuotias Hämeen Sanomat siirtyy vuoden 2015 alusta tabloidikokoon. Silloin muuttuvat myös lehden kirjasinlaji ja ilmoitushinnoittelussakin siirrytään ennakolta määriteltyihin ilmoituslaatikoihin.
Hämeen Sanomat esitteli tabloidilehtensä mallikappaletta yleisölle viikonvaihteessa pidetyillä Hämeenlinnan Elomessuilla.
Koelehdellä toimitus haluaa saada lukijoilta ja ilmoittajilta palautetta, jotta tabloidia voidaan hienosäätää vajaat puoli vuotta ennen h-hetkeä.
Lehti siirtyy nykyisestä broadsheetistä tabloidiin vuoden 2015 alussa.
Vaikka sivukoko pienenee puoleen nykyisestä, lupaa toimitus sisältöä olevan jatkossa yhtä paljon kuin ennenkin.
Vahvaa yhteistyötä Alma Median kanssa
Tavallinen lukija huomaa muutoksen koon muuttumisen lisäksi siitä, että lehti on jaettu jatkossa kahteen A- ja B-osaan. Lisäksi lehti on nidottu, joten se ei enää hajoa osiin.
Tarkkaavainen lukija huomaa myös, että lehden käyttämät kirjasinlajit muuttuvat.
Päätoimittaja Pauli Uusi-Kilposen mukaan syynä on Lännen Median kautta tapahtuva tiivis yhteistyö Alma Median lehtien kanssa. Fontti on sama kuin Aamulehdessä.
Yhteinen kirjasinfontti ja juttujen taittotyyli mahdollistaa sujuvamman juttuvaihdon ilman, että erilainen fontti hyppii lehden sivuilta silmille.
Lännen Media on 12 lehden yhteinen valtakunnallinen 40-hengen toimitus.
Lehti jakautuu nidottuihin A- ja B-osaan
Tabloidi Hämeen Sanomissa etusivu myydään jatkossakin mainoksille. Kolmossivu on premiääri, jossa esitellään lehden sisältöä. Uutiset alkavat sivulta viisi.
Lännen Media -toimituksen tekemät yhteiset jutut sijoitetaan paikallisten uutisten jälkeen. Lännen Media huolehtii kotimaan politiikkaan, ulkomaihin, talouteen ja yhteiskuntaan liittyvistä uutisista.
Hämeen Sanomien B-osassa julkaistaan juttuja ihmisistä ja ilmiöistä. Sinne tulevat myös kulttuuri, mielipideosasto, kalenteri sekä menot ja tv- ja radio-ohjelmat.
Lehden loppupäähän tulevat oman toimituksen urheilu-uutiset sekä säätiedot.
Jatkossa ei myydä palstamillejä vaan moduuleita
Päätoimittaja Pauli Uusi-Kilposen mukaan ilmoitukset taitetaan tabloidissa aina sivujen ulkolaitoihin tai alalaitaan. Ilmoitusten teossa lisätään automaatiota.
Esimerkiksi lehti ei jatkossa enää myy palstamillimetrejä, vaan ilmoittaja valitsee lukuisista erikokoista ilmoitusmoduuleista itselleen sopivan.
Tämä mahdollistaa sivujen nopeamman teknisen valmistamisen.
Sekava mies puukotti kuoliaaksi tuntemattoman naisen – harhaili omakotitaloalueella puukkoa heilutellen
Poliisin alustavien tietojen mukaan harhaisesti käyttäytynyt mies on myöntänyt puukottaneensa naisen. Miehellä ei ole mitään yhteyttä kotipihallaan surmattuun naiseen.
Kouvolan Kuusankoskella tapahtui maanantaina iltapäivällä henkirikos, kun nainen puukotettiin kotipihalleen Pappilanpellon omakotitaloalueella.
Kaakkois-Suomen poliisin alustavien selvitysten mukaan sekavasti käyttäytynyt mies oli kuljeskellut asuinalueella omakotitalojen pihoilla veitsellä asukkaita uhkaillen.
Poliisin mukaan muutaman minuutin kuluttua ensimmäisestä ilmoituksesta paikalle lähti useita poliisipartioita, ja erään talon pihalta löytyi surmattu nainen. Kotipihallaan ollut nainen kuoli heti.
Poliisi tiedottaa ottaneensa tapahtumapaikan läheisyydestä kiinni kotkalaisen  20-vuotiaan miehen, joka oli selkeästi harhainen ja käyttäytyi sekavasti. Mies kertoi poliisipartiolle alustavassa puhuttelussa puukottaneensa naisen. Miehellä ei ole mitään yhteyttä rikosen uhriin.
Poliisi tutkii miehen liikkeitä Kuusankosken alueella ja on kiinnostunut yleisön havainnoista. Havaintoja miehestä voi ilmoittaa numeroon 02954 35717 tai sähköpostilla rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Selänteen jatkosta ei uutta tietoa - infon aiheena Teemu Selänne -Akatemia
Teemu Selänteen mahdollisesta jatkosta ei saatu uutta tietoa maanantain tiedotustilaisuudessa.
Sopimusuutisia odottaneet joutuivat pettymään Teemu Selänteen maanantaisessa tiedotustilaisuudessa. Kirkkonummen Långvikissa pidetyn tiedostustilaisuuden pääaiheena oli Kirkkonummelle nouseva monitoimihalli sekä siihen liittyvä Teemu Selänne -Akatemia. Akatemian painopistealueena on maalinteko.
Halli on Teemu ja Sirpa Selänteen suunnittelema. Sen on tarkoitus nousta 2-3 vuoden sisällä. 
\- Monitoimihallin myötä mielessä on käynyt, että tänne tulisi muitakin akatemioita ja tästä tehtäisiin huippu-urheilun mekka, Selänne totesi.
Selänne haluaa olla Akatemian toiminnassa aktiivisesti mukana.
\- Haluan olla kaikessa mukana. Jos elämä jatkuu Anaheimissa, tulen tänne usein ja tulen mielelläni. Tulen varmasti tekemään samanlaisia juttuja myös Anaheimissa.
"Täytyy katsoa tuleeko halu kaukaloon"
Upean NHL-uransa viime kauteen lopettaneen 44-vuotiaan Selänteen uran jatkoa KHL-liigassa pelaavan Jokerien paidassa on spekuloitu pitkin kesää. Siihen ei maanantaina saatu lisätietoa.
\- Ei ole mitään uutta kerrottavaa, vaikka monet sen takia tänne varmaan tulivatkin. NHL-urani on ohi, se on saletti. Olen luvannut katsoa tilanteen. Kun ei tarvitse päättää, niin miksi pitäisi päättää.
\- Tällä hetkellä ei tunnu siltä, että pelaisin. Kun kausi alkaa ja näkee pelejä, täytyy katsoa tuleeko halu kaukaloon, Selänne sanoi.
Jokereiden omistajiin kuuluva Roman Rotenberg pitää luonnollisesti ovea auki Selänteelle.
\- Teemu on sellainen pelaaja, joka on sen arvoinen, että häntä voi odottaa niin kauan kuin pitää, Rotenberg totesi.
Palvonnastaan hämmentyvä Robin haluaa pitää jalat maassa ja takapuolen koulunpenkillä
Lukion aloittava Robin tekee musiikkia ja keikkailee tiheään tahtiin. Erityisesti nuoria tyttöjä villitsevä artisti kertoo kuitenkin, että koulu menee vielä kaiken muun edelle. Teiniartisti on joutunut tottumaan siihen, että rakastamisen ohella häntä myös inhotaan.
Robin ei ole huolissaan siitä pyörityksestä, johon menestys musiikkimarkkinoilla on hänet vienyt.
– Esimerkiksi perhe ja ystävät auttavat pitämään jalat maassa. Bändikaveritkin ovat sen verran täyspäisiä, että tässä pysyy itsekin suhteellisen täyspäisenä, Robin naurahtaa.
Nuori artisti kertoo, että koko musiikkiuran aikana koulu on ollut tärkeysjärjestyksessä korkeimmalla. Sama jatkuu myös tulevaisuudessa.
– Kouluarki alkaa taas normaalisti. Olen suunnitellut käyväni lukion neljässä vuodessa, jotta sekä koululle että musiikille jää aikaa.
Rakastettu ja vihattu artisti
Nuoresta iästään huolimatta Robin on joutunut tottumaan ulkopuolisten voimakkaisiin tunteenpurkauksiin. Häntä palvotaan ja rakastetaan mutta toisaalta myös suorastaan inhotaan.
Ihmettelen joskus, miksi joku palvoisi minua. Se on jotenkin hämmentävää ja hassua. Mä olen kuitenkin ihan normipoika muiden joukossa.
– Ei se ole rankkaa. Ainoastaan ihmettelen joskus, miksi joku palvoisi minua. Se on jotenkin hämmentävää ja hassua. Mä olen kuitenkin ihan normipoika muiden joukossa.
Myös ikävää palautetta tulee runsaasti.
– Artistit saavat aina paljon huonoa palautetta. Jätän sen kuitenkin toisarvoiseen asemaan.
Robin ei koe, että häntä olisi kiusattu koulussa. Huutelua esiintyy kuitenkin aina silloin tällöin.
– Silloin aina ajattelen, että ne haukkuu sitä artistia. Antaa haukkua vain, Robin toteaa.
Ala paremmaksi työntekijäksi – surffaa netissä työaikana
Nettisurffailuun käytetyt tauot virkistävät työntekijöitä ja auttavat heitä keskittymään tehtäviinsä entistä paremmin.
Yhdysvaltalaisen [kyselytutkimuksen](http://www.uc.edu/news/NR.aspx?id=20164) mukaan lyhytaikainen nettisurffailu työaikana voi edesauttaa työntekijän tehokkuutta.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/surffailu_tyoajalla_voi_lisata_tuottavuutta__sopivasti_annosteltuna/7393902) artikkelin mukaan nettitauot virkistävät eniten paljon ruumiillista työtä tekeviä sekä sellaisia työyhteisöjä, joissa ollaan runsaasti kasvokkain muiden kanssa. Sen sijaan muutenkin tietokoneen ääressä työpäivänsä viettävät henkilöt saivat surffailusta vain vähän virkistystä.
Työntekijät suuntasivat nettiin etenkin silloin, kun he tunsivat tarvetta hengähtää tiukan rupeaman jälkeen. Myös muun muassa tylsistyminen ja turhautuminen työhön sekä yhteydenpito kotiin mainittiin netin selaamisen syiksi.
Tutkijat havaitsivat työntekijöissä kolmenlaisia vaikutuksia: palautumista, oppimista ja tyytyväisyyttä. Vaikutukset auttoivat henkilöitä keskittymään entistä paremmin ja tuntemaan työnsä palkitsevammaksi.
Tutkijat kuitenkin huomauttavat, että liiallinen surffailu vaikuttaa negatiivisesti työn tuottavuuteen.
**Lue myös:**
[Kymmenesosa valtion työntekijöiden työajasta valuu hukkaan – tässä syy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217696)
**Lähteet:** Yle Uutiset, University of Cincinnati
Torniossa ulosajo Jokivarrentiellä
Lähellä Karunkia, Jokivarrentiellä, henkilöauto oli ajautunut ulos tieltä, törmäten ensin valotolppaan ja sen jälkeen omakotitalon viereiseen puustoon. Kuljettaja loukkaantui lievästi.
Torniossa tapahtui maanantaina alkuillasta ulosajo Jokivarrentiellä, lähellä Karunkia. Henkilöauto oli ajautunut ulos tieltä, törmäten ensin valotolppaan ja sen jälkeen omakotitalon viereiseen puustoon.
Jokivarrentiellä oli liikenne poikki noin puolituntia pelastus-ja ravivaustöiden vuoksi.
Kuljettaja vietiin lievästi loukkaantuneena sairaalahoitoon.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Imaami Anas Hajjar: Kalifaatti rikkoo islamin sääntöjä
Suomesta on lähtenyt Syyriaan ainakin 40 suomalaista muslimia. Osa on lähtenyt tekemään humanitaarista työtä, mutta sitä ei tiedetä, kuinka moni on päätynyt taistelemaan ISIS-järjestön Kalifaatin puolesta.
Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaami Anas Hajjar on sitä mieltä, että Syyriassa ja Irakissa vaikuttava ”Islamilainen valtio” –niminen terrorijärjestö toimii islamin sääntöjä vastaan.
– Näen joitakin päätöksiä, joitakin tekoja, jotka kummastuttavat aika tavalla. Pakottaminen muuhun uskontoon, siviilien tappaminen, karkottaminen ja niin edelleen. - - On tapahtunut monia asioita, jotka nostavat monia kysymysmerkkejä: kuka on tämän takana ja ketkä ovat tukemassa tällaista toimintaa?, Hajjar kysyy.
Syyrialaissyntyinen Hajjar johtaa Islamilaista neuvostoa ja yhdyskuntaa, jotka ovat Suomen muslimien yhdistysten kattojärjestöjä. Yhdyskunnan moskeija sijaitsee Helsingin Lönnrotinkadulla.
Yhdyskunnalla ei ole virallista kantaa aiemmin ISIS-nimellä tunnetun ”Islamilaisen valtion” julistamaan Kalifaattiin eikä Syyrian sisällissotaan. Hajjar korostaa puhuvansa asiassa henkilökohtaisesti.
– Keskustelu on vielä kesken tästä aiheesta. Kuitenkin mitä tähän asti on nähty (ISIS-järjestön) käyttäytymisestä, niin siinä on monia asioita, jotka toimivat islamin sääntöjä vastaan, Hajjar sanoo.
Hajjar kertoo kuulleensa, että Syyriaan olisi lähtenyt lähes 40 suomalaista muslimia. Osa heistä on lähtenyt tekemään humanitaarista avustustyötä Bashar al-Assadin hallintoa vastustavien kapinallisten keskuudessa. Hajjarilla ei ole tietoa siitä, kuinka moni lähtijöistä on päätynyt taistelemaan Kalifaatin puolesta.
– Ongelma on, ettei tiedetä minne he ovat lähdössä. Saattaa olla, että joku lähtee tekemään avustustyötä. - - Mutta jos joku lähtee tarkoituksella etsimään taistelua, niin hän saattaa joutua vääriin käsiin. Hän luulee tekevänsä hyvää, mutta joutuu taistelemaan siviilejä vastaan tai tekemään jotain kauheuksia. - - Se on vaarallista lähteä sinne.
Nuoria on varoitettu
Hajjar kertoo, että Suomen moskeijoissa on varoitettu nuoria lähtemästä Syyrian sotaan. Hän on kuitenkin kuullut värväreistä, jotka houkuttelevat etenkin syrjäytyneitä nuoria lähtemään taisteluun.
– Minun tietooni ei ole kantautunut, että moskeijoiden sisällä olisi mitään tapahtunut, vaan lähinnä että ulkopuolella, kadulla on joku yrittänyt värvätä joitakin.
Hajjarin mukaan Islamilainen yhdyskunta pitää jatkuvasti yhteyttä Suomen suojelupoliisiin kanssa, jotta Syyrian sodasta palaavat eivät ryhtyisi täällä väkivaltaan.
– Meillä on aina keskusteluja poliisin kanssa. Kun tarve vaatii, niin me istutaan heidän kanssa, ja pidämme neuvoa, kertoo Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaami Anas Hajjar.
_Lisää aiheesta tänään A-studiossa klo 21. Vieraina ovat imaami Anas Hajjar ja suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva._
Kosovon poliisi järjesti islamistien vastaisen suuroperaation – 40 epäiltyä jihadistia pidätettiin
Kosovolaisten turvallisuuslähteiden mukaan 100–200 maan kansalaista on lähtenyt sotimaan Syyriaan ja Irakiin.
Kosovon poliisi kertoo pidättäneensä ainakin 40 miestä radikalisoituneiden islamistien vastaisessa operaatiossa. Pidätettyjen epäillään osallistuneen jihadistijärjestöjen toimintaan Irakissa ja Syyriassa.
Poliisin erikoisjoukot ratsasivat maanantaiaamuna 60 kohdetta eri puolilla Kosovoa. Kohteiden joukossa oli muun muassa tilapäismoskeijoita, joita poliisi epäilee taistelijoiden rekrytointikeskuksiksi.
Tiedottaja Baki Kelanin mukaan poliisi takavarikoi ratsioissa aseita, ammuksia ja räjähteitä. Operaatiossa oli mukana yhteensä satoja poliiseja. Kyseessä oli Kosovon poliisin kaikkien aikojen suurin islamisteihin kohdistunut operaatio.
Poliisin mukaan ainakin 16 kosovolaista on kuollut Syyriassa ja Irakissa. Kosovolaisten turvallisuuslähteiden mukaan 100–200 maan kansalaista on lähtenyt sotimaan Syyriaan ja Irakiin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kosovon parlamentin odotetaan pian hyväksyvän lain, joka kieltää kansalaisia osallistumista ulkomaisiin konflikteihin jopa 15 vuoden vankeusrangaistuksen uhalla.
Kosovo on muslimienemmistöinen maa, mutta uskonnolla on vain pieni ja maltillinen rooli maan julkisessa elämässä.
Sulkapallon MM-kisat lähestyvät: Lång ja Heino iskussa
Sulkapalloilijat Ville Lång ja Eetu Heino valmistautuvat parhaillaan kahden viikon päästä alkaviin Kööppenhaminan MM-kisoihin.
Suomen Ville Lång ja Eetu Heino valmistautuvat parhaillaan kahden viikon päästä alkaviin sulkapallon MM-kilpailuihin, jotka käydään Kööppenhaminassa.
Kaksikko saavutti helmikuun EM-kilpailuissa pronssia joukkuekisassa, mikä oli Suomelle historiallinen saavutus. Lång koki kuitenkin kaksinpelissä EM-kisoissa suuren pettymyksen, kun hän hävisi ottelun jo ensimmäisellä kierroksella.
\- Kausi on ollut kaksijakoinen. Kaiken piti olla kunnossa ja odotin kovaa tulosta, mutta tulikin yksi uran kovimmista pettymyksistä jos ei kovin, Lång kuvailee tapahtunutta Yle Urheilulle.
Maailman listan sijalla 45. oleva Lång on kuitenkin punnertanut pettymyksestä eteenpäin ja treenannut kesällä peruskuntoa. Nyt MM-kisojen lähestyessä on keskitytty luonnollisesti enemmän itse sulkapalloon.
\- Edellinen viikko oli treeneissä tosi hyvä, vähän yllätyin itsekin miten hyvin peli kulki. Vähän sellainen fiilis, että sais alkaa jo ne kisat, Lång sanoo.
MM-kisojen ottelujärjestys julkaistiin maanantaina, ja arpaonni suosi Långia: hän saa parikseen israelilaisen Misha Zilbermanin, jonka maailman ranking on 58.
\- Olen ainakin ennen pystynyt hänet voittamaan, vähän katseet siirretty jo toiseen peliin, jos tässä kunnossa pysyn, Lång sanoo.
**Heinon kolmannet MM-kisat**
Eetu Heino haki Långin tapaan MM-kisakuntoa Aasiasta, jossa hän otteli Taipein avoimessa turnauksessa. Maailmanlistan sijalla 95. olevan Heinon mukaan myös hänen valmistautumisensa on sujunut varmasti ennen MM-kisoja.
\- Kruunujalokivi eli EM-pronssi on takana ja tuntuu, että on paremmassa kunnossa kuin koskaan, Heino kuvailee tuntemuksiaan.
MM-kisat ovat Heinolle uran kolmannet. Viime vuonna hänen urakkansa karsiutui ensimmäisellä kierrokselle, mutta myös Heinoa suosi onnetar ja ensimmäisen kierroksen vastustaja Giovanni Grecon (ranking 106.) on voitettavissa.
\- Ollaan pelattu samoilla leireillä. Hän on hyvä vastustaja noissa karkeloissa, olisi voinut olla vaikeampikin vastustaja. Peli kerrallaan kuitenkin, jokainen on kova, Heino sanoo.
Suomalaisten parhaimmat 
menestymiset MM-kisoissa ovat sijoitukset 16. parhaan joukkoon. Viimeisin 
saavutus sijoittuu vuoteen 2003 kun Anu Nieminen (os. Weckström) pelasi 
Englannissa järjestetyissä MM-kisoissa 16. parhaan joukkoon. Sitä ennen 16. 
parhaan joukkoon ylsivät kaksinpelissä Robert Liljequist ja nelinpelissä Mikael 
Segercrantz/Tony Tuominen vuonna 1995 
Sveitsissä.
**Sulkapallon MM-kisat 25.-31.8.2014, Kööpenhamina, Tanska**
Taideteoksen sensurointi tuo julkisuutta delfinaariokriitikoille
Delfinaariota kritisoivat eläinaktivistit uskovat, että taideteoksen poistamisesta käyty keskustelu saa ihmiset pohtimaan myös delfiinien oloja.
Julkisuudessa vellonut keskustelu sai Tampereen kaupungin perumaan delfiini-taideteoksen esityskiellon. Tampereen kaupungin konsernijohtaja Kari Kankaala myöntää, että erityisesti sosiaalisessa mediassa käydyllä keskustelulla ja kaupungin saamalla kritiikillä oli vaikutusta päätökseen.
– Kaupunki tekee paljon pieniä päätöksiä, joilla on tapauksesta riippuen saattaa olla suuretkin vaikutukset mediassa ja sosiaalisessa mediassa. Sen sijaan, että miettii kaksi kertaa, voi miettiä kolmannenkin kerran.
Käytännössä päätöksen teoksen palauttamisesta teki aiemman päätöksenkin takana ollut kiinteistötoimenjohtaja Mikko Nurminen, mutta kaupungin ylin johto oli mukana päätöksenteossa.
– Viikonlopun aikana asia saavutti kaikki kaupungin avainpoliitikot ja virkamiehet. Tällaista keskustelua käytiin ja hyvin nopeasti päädyttiin siihen tulokseen, että palautetaan teos. Se on kaikkein helpoin ratkaisu, Kankaala sanoo.
"Ei tee hyvää Tampereen maineelle"
Särkänniemen delfinaariota arvosteleva teos määrättiin poistettavaksi Keskustorilta perjantaina, koska kaupungin kiinteistötoimen mielestä teos poikkesi sovitusta ja kohdistui liiaksi henkilöön. Teoksessa esiintyvä mieshahmo muistuttaa Särkänniemen toimitusjohtajaa.
Kiistellyn teoksen on maalannut helsinkiläinen kuvataidekaksikko Draamateam. Se syntyi tapahtumien yössä, osana Vegaaniliiton järjestämään pop up -kahvilaa. Tampereen kaupungin kiinteistötoimelta oli saatu lupa pitää teos esillä keskustorilla viikon ajan.
Tamperelainen eläinaktiivi, kuvataiteilijat paikalle kutsunut Markus Helminen kritisoi voimakkaasti Tampereen menettelyä asiassa, mutta ottaa kaupungin uuden päätöksen vastaan hyvillä mielin.
– Hyvä, että kävi näin ja teos pääsee sille paikalle, mille se oli aiottu. Hyvä, että aihe on herättänyt keskustelua.
– Tampereen maineelle ei todellakaan tee hyvää tällainen kantaaottavan katutaiteen sensurointi. Toivottavasti kaupunki tulevaisuudessa muuttuu avoimemmaksi.
Poistettu taideteos palaa takaisin Keskustorille ensi viikolla ja on esillä viikon ajan.
– Mielellämme tuomme teoksen uudestaan nähtäville. Toivon myös että tamperelaiset kävisivät allekirjoittamassa kuntalaisaloitteen delfinaarion tulevaisuudesta.
Kaupunki kiistää sensuroinnin
Tampereen kaupunki on aiemminkin perunut taideteoksille myönnettyjä lupia. Kolme vuotta sitten Tampereen ydinkeskustaan piti tulla rauhankyyhkyä esittävä katumaalaus, mutta sen lupa peruttiin ennen maalauspäivää.
Kari Kankaala kuitenkin vakuuttaa, että Tampereen kaupunki ja sen kiinteistötoimi ei harrasta sensuuria.
– Kiinteistötoimi ei voi olla sensuuriviranomainen. Kaupungin tehtävänä ei ole sensuroida taidetta. Kiinteistötoimi myöntää maankäyttölupia ja jos ne eivät vastaa tarkoitustaan, niin tällaisia kieltopäätöksiä voidaan tehdä.
– Ei meillä ollut tarkoitus sensuroida mitään tai estää keskustelua, jota delfinaariosta käydään. Päinvastoin, me tarvitsemme sitä keskustelua tällä hetkellä, Kankaala sanoo.
Viikonloppuna mm. Pirkanmaan läänintaiteilija Vesa Varrela otti kantaa taideteoksen puolesta ja kaikenlaista sensuuria vastaan.
Tietokone sitoo yhä suuremman osan poliisin työajasta
– uusi tietojärjestelmä viivästyy entisestään 
Poliisin tietojärjestelmäuudistus viivästyy entisestään. Näillä näkymin tietojärjestelmä otetaan käyttöön vuosina 2016–2017. 
Uusi esitutkintaviranomaisten käyttämä viranomaistietojärjestelmä (Vitja) viivästyy entisestään. Parhaillaan Poliisihallituksessa valmistellaan uutta kilpailutuskierrosta. Pieniä osia Vitja-tietojärjestelmästä voidaan ottaa käyttöön jo ensi vuonna. 
– Pääsääntöisesti käyttöönotto tapahtuu näillä näkymin vuosina 2016–2017, kertoo hankejohtaja Mika Pasanen Poliisihallituksesta.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan poliisin oli määrä saada uusi tietojärjestelmä Vitja käyttöön jo vuoden alussa. Poliisi ja tietotekniikkayhtiö Tieto kuitenkin purkivat viranomaistietojärjestelmän uudistusta koskevan yhteistyösopimuksensa. Poliisin mukaan tietojärjestelmän toimittaminen viivästyi ja siitä olisi aiheutunut lisäkustannuksia. 
Pasasen mukaan viivästys otettiin huomioon ja nykyistä järjestelmää parannettiin jo viime vuonna. Uuden tietojärjestelmän pitäisi yksinkertaistaa poliisin päivittäisiä työprosesseja, kuten tiedon syöttämistä ja käsittelyä.
Viivästyksestä huolimatta uuden tietojärjestelmän budjetti on Pasasen mukaan edelleen 25 miljoonaa euroa. Lisäkustannuksia ei näillä näkymin ole luvassa.
– Jos toiminnalliset vaatimukset muuttuvat tai lainsäädäntö muuttuu, voidaan kuitenkin tarvita lisäkustannuksia, Pasanen arvioi. 
Lakimuutokset lisänneet poliisin kirjausvelvoitteita
Vuoden alussa astui voimaan esitutkintalain, pakkolain ja poliisilain kokonaisuudistus. Samalla poliisin kirjausvelvollisuus kasvoi. Tähän tarpeeseen piti uuden tietojärjestelmän vastata.
– Tietokoneen ääressä työskentely sitoo aika suuren osan päivittäisestä työskentelystä. Enää ei jää kovin paljon mahdollisuuksia lähteä selvittämään asioita ihmisten pariin, mikä on yksi tämän työn hyvä anti. Sitä monet alalle hakeutuneet ovat halunneet, kertoo rikoskomisario Pekka Gavrilov Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.  
Tietokoneen ääressä työskentely sitoo aika suuren osan päivittäisestä työskentelystä. Enää ei jää enää kovin paljon mahdollisuuksia lähteä selvittelemään asioita ihmisten pariin.
Poliisilla on uudesta Vitja-järjestelmästä jo käytössään uusi tuntomerkkirekisteri. Poliisi törmää vanhan 1990-luvun alkupuolella käyttöönotetun tietojärjestelmän jähmeyteen kuitenkin päivittäin.
Gavrilov arvoi, että noin puolet työajasta kuluu erilaisten kirjausten tekemisessä. Esimerkiksi sähköiset rikosilmoitukset on kirjattava käsin järjestelmään. Lisäksi rikosilmoituksen tulostaminen on viiden klikkauksen päässä. 
– Nykyinen järjestelmä kyllä toimii, mutta siinä on tällaisia pieniä puutteita, jotka vaikeuttavat yksittäisen asian hoitamista. Jos mietitään kuinka paljon meillä on juttuja hoidettavana, asia kertaantuu, Gavrilov kertoo.
Esitutkinnan aloittamisen kynnys noussut
Rikoskomisario Pekka Gavrilov on työskennellyt poliisina parikymmentä vuotta. Viimeisen kymmenen vuoden aikana Gavrilov on havainnut, että esitutkinnan aloittamisen kynnys on noussut. 
Poliisi saa paljon puheluita hämmästyneiltä ihmisiltä, jotka ihmettelevät miksei asiasta ole aloitettu esitutkintaa.
– Ihan kaikkea emme kerta kaikkiaan pysty selvittämään, koska täällä on niin paljon juttuja ja rikoksia. Se tulee monelle yllätyksenä, Gavrilov sanoo. 
Esitutkintalain mukaan syyttäjä voi poliisin tutkinnanjohtajan esityksestä määrätä, että esitutkinta lopetaan tai sitä ei aloiteta. Tällöin puhutaan esitutkinnan rajoittamisesta. Kihlakunnansyyttäjä Pasi Pälsi Salpausselän syyttäjänvirastosta kertoo, että esitutkinnan rajoituspäätös on lisääntymään päin. Pälsi arvioi yhdeksi syyksi poliisin resurssien pienentymisen. 
Pälsi ei kuitenkaan usko, että rajoituspäätösten määrä voisi kasvaa nykyisestä enää merkittävästi, sillä se soveltuu ainoastaan merkitykseltään vähäisiin juttuihin. Esimerkkeinä Pälsi mainitsee parkkikolarit, kaistanvaihtokolarit ja vähäiset näpistykset.
Tilastojen mukaan yleisin ratkaisu asioissa on syytteen nostaminen. Vuonna 2013 syyttäjä nosti syytteen noin 70 prosentissa tapauksista. 
Syyttämättäjättämispäätös esitutkinnan jälkeen tehtiin 13 prosentissa tapauksista. 14 prosenttia tapauksista oli esitutkinnan rajoittamispäätöksiä, eli esitutkinta ei koskaan valmistunut tai sitä ei edes aloitettu. 
Kuopion, Siilinjärven ja Suonenjoen kuntajakoselvitys käynnistyi
Kuopion, Siilinjärven ja Suonenjoen kuntajakoselvitys on käynnistynyt. Selvityksen on määrä valmistua vuoden 2014 loppuun mennessä.
Kuopion, Siilinjärven ja Suonenjoen kuntajakoselvitys on käynnistynyt. Kuntajakoselvityksen poliittinen ohjausryhmä kokoontui ensimmäiseen kokoukseensa maanantaina.
Ohjausryhmän puheenjohtajaksi valittiin Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Markku Rossi (kesk.), varapuheenjohtajiksi valittiin Siilinjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tuula Väätäinen (sd.) ja Suonenjoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pentti Huuskonen (vas.).
Selvitysprosessin johtoryhmän puheenjohtajaksi nimettiin Siilinjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Ilmari Hartikainen (kesk.). Johtoryhmän varapuheenjohtajina toimivat Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) ja ja Suonenjoen kaupunginhallituksen Erkki Paukkunen (kesk.).
Kuntajakoselvittäjiksi nimettiin Eero Laesterä ja Timo Säkkinen.
Kuntajakoselvitystä ja sen aineiston jakamista varten avataan syksyllä verkkosivusto, jossa julkaistaan työryhmien kokousten pöytäkirjat ja muistiot.
Kuopion kaupungin, Siilinjärven kunnan ja Suonenjoen kaupungin kuntajakoselvityksen on määrä valmistua vuoden 2014 loppuun mennessä.
Putinia ihailevat Hollywood-tähdet osoittavat tukeaan
Maanantaina näyttelijä Mickey Rourke järjesti julkisuustempun pukeutumalla Venäjän presidentin fanipaitaan. Viikonloppuna näyttelijä-muusikko Steven Seagal keikkaili Krimillä.
Hollywood-tähti Mickey Rourke on asettunut tukemaan Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia, länsimaiden ja Venäjän välien kiristyttyä äärimmilleen sitten kylmän sodan.
Palkittu näyttelijä pukeutui Putinin fanipaitaan venäläisessä GUM-tavaratalossa pidetyssä julkisuustempauksessa.
– Aion pukeutua tähän kaikkialla, Rourke sanoi. – Pidän tästä tyypistä.
Jos Ukrainassa on kysyntää, voimme myydä sielläkin.
Mickey Rourke eli näyttelijäuransa nousukautta 80-luvulla, mutta ajautui epäsuosioon ja vaihtoi ammattinyrkkeilyyn.
2010-luvun vaihteessa hän palasi parrasvaloihin suuren luokan elokuvarooleilla, minkä jälkeen on ollut taas aivan viime vuodet matalammalla profiililla.
Rourke esitteli uuteen mallistoon kuuluvaa harmaata t-paitaa, joka kuvaa Putinia kukkasten ympäröimänä.
Toisissa malliston paidoissa Putin esiintyy aurinkolaseissa tai talvipäähineessä.
Brittilehti [The Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2014/jun/11/crimea-youve-seen-the-annexation-now-buy-the-t-shirt) mukaan tavaratalo GUM myi Putin-paitoja jo kesäkuussa. 
– T-paidat ovat kaikille eikä meillä ollut tiettyä kohderyhmää mielessä – kaikille kymmenvuotiaista ylväisiin eläkeläisiin, sanoi vaatesuunnittelija Anna Trifonova tuolloin. Hän piti mahdollisena, että myyntiä laajennettaisiin muualle Venäjälle ja ehkä Ukrainaankin:
– Jos siellä on kysyntää niin kyllä, olemme valmiita myymään sielläkin.
Vladimir Putinilla on muitakin julkkiskannattajia länsimaissa.
Lauantaina amerikkalaisista toimintaelokuvista tuttu näyttelijä-muusikko Steven Seagal konsertoi Krimillä, jonka Venäjä on liittänyt itseensä.
Esiintymislava oli koristeltu Venäjä-mielisten separatistien lipulla. Seagal on kuvannut välejään Putiniin veljellisiksi.
Seagalin elokuvaura on noudattanut jokseenkin samankaltaista kaavaa kuin Rourken: menestyselokuvat ovat takavuosikymmeniltä ja uusimmat jääneet saman tien unholaan.
Aiemmin tänä vuonna Ranskan tunnetuimpiin näyttelijöihin lukeutuva Gérard Depardieu sai Putinilta passin ja kotiutui Venäjälle, protestina kotimaansa rikkaisiin kohdistuville veroaikeille.
Yhdysvallat ja EU syyttävät Putinia Itä-Ukrainan kapinallisten aseistamisesta ja Krimin viemisestä Ukrainalta. Kotimaassaan Putin on erittäin suosittu presidentti – viime viikon mielipidemittauksessa 87 prosenttia kannatti Putinia. Osuus on suurin sitten Georgian sodan 2008.
Kunnat hakevat kevyempiä vaihtoehtoja koulurakentamiseen  
Monessa kunnassa on lähdetty pohtimaan, voisiko parakkikoulujen kokemuksia hyödyntää, kun kalliille ja suuritöiselle koulurakentamiselle etsitään joustavampia ratkaisuja. Esimerkiksi Lahdessa selvitystyö on käynnissä.
Yhä useamman
koululaisen lukuvuosi käynnistyy parakkikoulussa.
Lahdessa Jalkarannassa toimii yksi Suomen suurimmista parakkikouluista.
Moduuleista rakennetuihin, toisiinsa linkittyviin yksiköihin on
sijoitettu niin 1-6 luokat kuin esikoulu ja päiväkotikin. Väistötiloihin jouduttiin siirtymään home- ja sisäilmaongelmien takia.
Tiloissa on oltu kaksi vuotta, uusi koulu rakentuu viereen ja monitoimitalon
yhteyteen vuoden päästä. 
 Jalkarantaan on saatu parakkirakennusten
parhaimmistoa.
– Tässä
on lautaverhoilu, harjakatto ja pitkä sisäkäytävä, jonka varrella luokkatilat sijaitsevat. Näin ei suurimmassa osassa
tuntemistani parakkikouluista ole, vaan siirtyminen luokkiin tapahtuu ulkokautta, rehtori Jouni Luuri kertoo.
Opettajan mielestä tilat ovat
toimineet hyvin, vaikka rajoituksiakin on.
Kyllä pari vuotta on maksimi, joka nykyisenlaisissa, hyvissäkin parakkitiloissa voidaan toimia.
– Perusasiat toimivat, mutta moni asia hankaloituu näissä tiloissa. Kunnolliset liikunta- ja käsityötilat puuttuvat, syömässä joudumme käymään Jalkarannan sairaalassa, kertoo luokanopettaja Taru
Mäkinen.
Vaihtoehdot puntariin
Lahdessa tutkitaan parhaillaan
kevyempiä rakennusvaihtoehtoja koulurakentamisessa. Paikallisilta prakkikouluilta kyseltiin selvitystä varten kokemuksia keväällä.
Vireillä olevaa tutkimusta
tehdään yhdessä Rakennusteollisuuden ja –yhtiöiden kanssa. Työryhmän ideoita on
esitelty osana kaupungin palveluverkkosuunnitelmia.
Vaikka tähänastiset kokemukset
ovat Jouni Luurin mukaan Jalkarannassa hyviä, nykyisenalaisesta moduulikoulusta ei rehtorin
mielestä ole pysyväisratkaisuksi.
Ajatus pysyvämmästä, muunneltavissa olevasta väistötilasta, jonne tilanteen niin vaatiessa eri toimijat voisivat siirtyä, saa lahtelaisrehtorilta kuitenkin kannatusta.
\- Kyllä pari vuotta on maksimi, joka nykyisenlaisissa, hyvissäkin parakkitiloissa voidaan toimia. Tämän päivän oppimisympäristönä luokkahuoneet ovat auttamattoman vanhoja. Tarvitaan useita erilaisia, monelaisiin tarpeisiin muuntuvia ja uudistuvien opetussuunnitelmien tarpeisiin vastaavia tiloja, Jouni Luuri näkee.
Isisin jihadistit tekivät jälleen veritöitä Syyriassa – teloituksia, mestauksia ja ristiinnaulitsemisia
Äärijärjestö murhasi vastarintaan nouseen heimon jäseniä Deir ez Zorin maakunnassa.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön jihadistit ovat murskanneet heimotaistelijoiden vastarinnan itäisessä Syyriassa. Jihadistit ristiinnaulitsivat kaksi ihmistä ja teloittivat 23 muuta viiden viime päivän aikana, kertoo The Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Paikallisten asukkaiden mukaan Deir ez Zorin maakunnan al-Sheitaat -heimon taistelijat yrittivät vastustaa Isisin etenemistä. Vastarinta kuitenkin epäonnistui, joten äärijärjestö kosti heimolle julmasti.
Isisin jihadistit mestasivat sunnuntaina kaksi al-Sheitaatin miestä Eufratjoen rannalla sijaitsevassa al-Shaafan kaupungissa. Maanantaina Isis antoi al-Shaafan asukkaille 12 tuntia aikaa luovuttaa al-Sheitaat -heimon jäsenet jihadisteille, Lontoosta käsin toimiva The Syrian Observatory for Human Rights kertoo.
Järjestön mukaan torstaina Isis teloitti 19 al-Sheitaatin miestä Deir ez Zorin kaupungin liepeillä. Heistä 18 ammuttiin kuoliaaksi ja yksi mestattiin.
Al-Sheitaatin johtaja, sheikki Rafaa Aaklaal-Raju, kehotti sunnuntaina videoviestillä muita heimoja liittymään jihadistien vastaiseen taisteluun.
– Vetoamme toisiin heimoihin, että he liittyisivät meidän rintamaamme, koska heidän vuoronsa tulee seuraavaksi. Jos Isis voittaa meidät, niin muut heimot joutuvat kohteeksi al-Sheitaatin jälkeen, Aaklaal-Raju sanoi videopalvelu YouTubeen ladatulla tallenteella.
The Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan jihadistit syyllistyivät julmuuksiin myös muualla Deir ez Zorin maakunnassa. Mayadinin kaupungissa jihadistit ristiinnaulitsivat kaksi miestä "luopioiden kanssa toimimisesta". Läheisessä al-Bulelin kaupungissa Isis mestasi kaksi muuta miestä "jumalanpilkasta".
Uutistoimisto Reutersin heimolähteiden mukaan Isisin ja al-Sheitaat -heimon välinen vihanpito alkoi sen jälkeen, kun Isis valtasi kaksi öljykenttää heinäkuussa. Al-Sheitaatiin kuuluu noin 70 000 ihmistä.
Isis kutsuu nykyään itseään Islamilaiseksi valtioksi. Järjestö on julistanut kalifaatin valtaamilleen alueille Syyriassa ja Irakissa.
Eksynyttä valasta voisi houkutella rockilla paremmille apajille
Valastutkijan mielestä Itämerelle harhautuneen ryhävalaan voisi houkutella paremmille ruoka-apajille rockmusiikilla.
Viikonloppuna Gotlannin lähettyvillä havaittiin Itämerelle eksynyt ryhävalas. Asiantuntijat ovat huolissaan valaan hyvinvoinnista, sillä Itämeren eliöstö ei kykene elättämään valasta. Valastutkija **Rauno Lauhakangas** arvelee, että ryhävalas nääntyy Itämerellä muutaman viikon sisällä, jos sitä ei saada houkuteltua paremmille apajille.
Valastutkija ehdottaakin mielenkiintoista tapaa houkutella valasta ravinteikkaammalle vesistöalueelle.
\- Ryhävalas on siitä erikoinen, että se on hyvin musikaalinen. Erityisesti urokset laulelevat pitkiä lauluja. Joko musiikin tai ryhävalaiden itsensä tuottaman äänen avulla voitaisiin koettaa houkutella valasta seuraamaan, Lauhakangas sanoo.
Lauhakankaan mukaan musiikki on ennenkin käytetty onnistuneesti valaiden pelastamisessa. Tutkija kertoo tilanteesta Alaskan alueella, jossa rockkitaristi houkutteli loukkuun jääneitä valaita soitollaan. Lauhakagas naureskelee, että suomalaiset voisivat käyttää valaanhoukuttelussa, ainakin nimensä puolesta, oopperalaulaja Jaakko Ryhästä.
**Lue myös Yle Uutisten jutut eksyneestä valaasta:**
[Tutkija: Ryhävalas ei selviä Itämerellä – uusia kuvia](http://yle.fi/uutiset/tutkija_ryhavalas_ei_selvia_itamerella__uusia_kuvia/7402862)
[Valas nähty Itämerellä – katso kuva](http://yle.fi/uutiset/valas_nahty_itamerella__katso_kuva/7402648)
**Katso valastutkija Rauno Lauhakankaan koko haastattelu alta.**
**Lähteet:** Yle Uutiset
RoPSin Lahdenmäki: Kunnossa ollaan!! Vain pari hammasta halki! Ja musta silmä!
RoPSin Jarkko Lahdenmäki loukkaantui vakavan näköisesti sunnuntaina Kuopiossa, jossa hän pääpuskutilanteessa törmäsi kovalla voimalla puolustavaan pelaajaan. Tärsky näytti onneksi pahemmalta kuin kävi.
RoPSin päävalmentaja **Juha Malinen** sanoo Jarkko Lahdenmäen suunnitelleen matkaamista joukkueen mukana Lahteen, jossa RoPS kohtaa liigan kärkijoukkueen FC Lahden. Kaikki on kiinni tänään tehtävistä magneettikuvauksista.
– Vaikuttaa siltä, että hän voi hyvin, ja (Jarkko Lahdenmäki) on ilmoittanut, että mikäli magneettikuvaus osoittaa, että ei ole mitään vakavampaa, niin hän on halukas jopa lähtemään bussilla Kuopiosta Lahteen joukkueen mukaan auttamaan joukkuetta henkisesti, Juha Malinen sanoo.
Malisen mukaan sunnuntainen törmäys näytti todella pahalta. Malisen mukaan taustalla on Lahdenmäen huippuvire juuri pääpalloissa, mutta ehkä hieman myös oman turvallisuuden kustannuksella.
– Jarkko on voittanut tälla kaudella paljon pääpalloja ja se on antanut varmasti myös intoa lisää, mutta toivottavasti tämä tuo myös pikkusen varovaisuutta. Jo mm-kisoissa nähtiin, että aika paljon näitä päävammoja tulee kun pelataan rohkeasti, Malinen pohtii.
Ambulanssi kentän laidalle?
Heti Lahdenmäen loukkaantumisen jälkeen, alkoi sosiaalisessa mediassa vilkas keskustelu liiganotteluiden turvallisuusjärjestelyistä. Moni ihmetteli, miksi ambulanssin tuleminen kentälle kesti arvioiden mukaan yli 6 minuuttia. Tämä aiheutti kysymyksen, miksi jalkapallon liigapeleissä ei ole ambulanssia kentän laidalla valmiina? RoPSin päävalmentaja Juha Malinen pitää keskustelua hyvänä.
– Kyllä tästä aiheesta kannattaa keskustelua viritellä. Nämä on niitä asioita, että sitten kun käy kerran pahasti, niin sitten asiat muuttuu. Minä en ole se henkilö joka siitä päättää, mutta kyllä minä haluan suojella pelaajiani loppuun asti, Malinen sanoo.
Lahdenmäki: Kunnossa ollaan!
**Jarkko Lahdenmäki** päivitti facebook statustaan kasvokuvan kera jo maanantaina: Kunnossa ollaan!! Vain pari hammasta halki! Ja musta silmä!
Jarkko vastaa sairaalassa puhelimeen levollisena ja huojentuneena. Tänään otettujen magneettikuvausten tuloksia ei vielä ole käytössä mutta eilen otettujen kuvien perusteella Lahdenmäki selvisi tärkystä kivun ja turvotuksen lisäksi lähinnä säikähdyksellä.
– Eilen otettiin jotkut pienemmät kuvat, että nähtiin että mitään ei ole mennyt rikki. Olo on ollut hyvä ja itse en muuta huomaa kuin, että tuo silmä on musta ja pari hammasta on lohjennut, Lahdenmäki sanoo.
Filmi poikki
Lahdenmäki sanoo katsoneensa sunnuntaisen pelin nauhalta jo maanantai-iltana.
– Olihan se aika kova tärsky. Itse en muistanut vielä sairaalassakaan mitään, ennen kuin tajusin, että missä vaiheessa peliä se on tullut.
Lahdenmäki sanoo filmin katkenneen keskitykseen. Seuraava muistikuva on ambulanssista.
Lahdenmäen mukaan lääkärit haluavat tarkkailla pelaajan vointia yön yli ja mikäli tänään otetuissa magneettikuvauksissa ei ilmene mitään ihmeellistä, kotiutus on mahdollisesti edessä tiistaina. Lääkärit myös suosittelivat jättämään pelimatkan Lahteen tällä kertaa väliin ja keskittymään lepoon ja paranemiseen.
Lahdenmäki on toiveikas, että pelikunto palautuu jo tämän kauden aikana.
– Katsotaan rauhassa lääkäreiden kanssa. Pitää olla varovainen nyt alkuviikon ajan, Lahdenmäki sanoo.
Metsäkanalintujen metsästykseen esitetään alueellisia rajoituksia
Metsäkanalintujen metsästykseen esitetään rajoituksia lintujen vähyyden vuoksi.
MMM esittää, että metsoa, teertä ja pyytä ei saisi metsästää monin paikoin Pohjois-Savossa lokakuun lopussa.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää, että metson, teeren ja pyyn metsästystä rajoitettaisiin Pohjois-Savossa lokakuun 16. päivästä lokakuun loppuun. Metsästysrajoitus olisi voimassa Pohjois-Savossa lukuun ottamatta kuntia Kiuruvesi, Rautavaara, Sonkajärvi ja Vieremä. Metsästysaika Pohjois-Savon maakunnassa olisi 10.9.- 15.10.
Rajoituksille nähdään tarve, koska metsäkanalintujen esiintymistiheys on viime vuotta alhaisempi. Lintujen määrää on vähentänyt suurelta osin kesäkuussa koettu kylmä jakso, joka haittasi lintujen pesimistä.
Ministeriö on maanantaina lähettänyt esityksen lausuntokierrokselle.
Ylen ekonomistikysely: Pakotekierre painaa Suomen taloutta pakkasen puolelle
Lähes puolet Yle Uutisten kyselyyn vastanneista ekonomisteista sanoo, että pakotteet  syövät kasvua hieman alle prosenttiyksikön verran. Samalla yhtä lukuun ottamatta kaikki ekonomistit toteavat talouskasvun olevan tänä vuonna miinusmerkkinen.
Kauppasota saavutti viime viikolla uuden huippunsa, kun Venäjä ilmoitti elintarvikkeita koskevasta tuontikiellosta.
Suomalaisekonomistit arvioivatkin Ylen kyselyssä, että pakotekierre vaikuttaa merkittävästi Suomen talouskasvuun.
Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius ei ole ekonomistijoukossa poikkeus.
– Jos ajatellaan ennusteita talouskasvusta tälle ja ensi vuodelle, niin näyttää siltä, että kasvuennusteleikkauksia joudutaan tekemään.
Ylen ekonomistikyselyssä neljä arvioi, että pakotteet syövät 1–2 prosenttiyksikköä talouskasvusta.
Kahdeksan arvioi vaikutuksen liikkuvan puolen ja lähes prosentin välissä.
Seitsemän ei osannut tarkasti arvioida pakotteiden vaikutusta.
Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurenoja kertoo, että riskit toteutuessaan voivat painaa myös ensi vuoden talouskasvun lähelle nollaa.
Liitto ennustaa, että talous supistuu Suomessa tänä vuonna prosenttiyksikön.
Ekonomistit eri linjoilla valtiovarainministeriön kanssa
Valtiovarainministeriö julkisti kesäkuun puolessa välissä talousennusteensa, jonka mukaan Suomen talous kasvaa tänä vuonna 0,2 prosenttia ja ensi vuonna 1,4 prosenttia.
Ministeriö laatii parhaillaan budjetin pohjaksi uutta ennustetta, joka julkaistaan 15. päivä syyskuuta.
Yhtä lukuun ottamatta kukaan ekonomisteista ei arvioi Suomen lähitulevaisuutta yhtä ruusuisesti kuin ministeriö kesäkuussa.
Kymmenen ekonomistia sanoo talouden supistuvan 0-0,4 prosenttia, kun taas kolme arvioi pudotuksen olevan vielä nopeampaa.
Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen ennustaa, että talous supistuu tänä vuonna 0,3 prosenttia. Ulkoisten tekijöiden lisäksi Malinen sanoo, että hallituksen pitää myös katsoa peiliin.
– Merkittävä osa rakennepaketista on jäänyt valmistelun asteelle. Jos talouden halutaan kääntyvän kasvu-uralle, hallituksen tulee saattaa paketin toimet käytäntöön heti.
Ekonomistien näkemykset asettavat painetta valtionvarainministeriölle, joka huomioi syyskuun ennusteessaan pakotekierteen viimeiset vaikutukset kasvuun.
Vientikielto kirpaisee vain vähän
Venäjän viime viikolla asettaman tuontikiellon vaikutusta Suomen talouskasvuun ekonomistit pitävät vähäisenä.
– Pakotteiden suorat vaikutukset ovat koko kansantalouden tasolla pieniä, luokkaa 0,1—0,2 prosenttia, sanoo pääekonomisti Anssi Rantala Aktia Pankista.
Suuri osa ekonomisteista jakaa Rantalan arvion. Rantala kuitenkin pitää pakotteiden epäsuoria vaikutuksia suurina. Pakotteet vaikuttavat Venäjän talouspolitiikkaan ja talouskasvuun.
– Talouskasvun hyytyminen Venäjällä iskee keskiluokkaan ja turismin tuomat tulot vähenevät Suomessa huomattavasti.
Rantala arvioi, että turistit tuovat jatkossa satoja miljoonia euroja vähemmän kuin aiemmin.
Turistien lisäksi vaikutukset näkyvät siinä, että Venäjä näyttäytyy yrityksille yhä luotaantyöntävämpänä markkinana.
– Venäjällä toimiviin suomalaisyrityksiin kasvun hyytyminen iskee ruplamääräisen myynnin vähenemisen kautta ja mahdollinen ruplan heikentyminen syö euromääräisiä tuloksia lisää.
Tämän lisäksi venäläisten ostovoima heikkenee, kun ruuan hinta tuontipakotteiden vuoksi nousee.
Kaupunginteatteri roimasti jäljessä tulotavoitteestaan
Lappeenrannan kaupunginteatteri jäi lähes puolet tuottotavoitteestaan ensimmäisen vuosipuoliskon aikana, kun Jukola-salin näytöksiä jouduttiin perumaan roppakaupalla. Korvaavia tuloja on kuitenkin lupa kerätä vuoden 2016 loppuun - jo uudessa teatterissa.
Lappeenrannan kaupunginteatterin puolivuotiskatsaus kertoo karun taloustotuuden: tuottotavoitteesta täyttyi 48 prosenttia. Tuottoja kertyi 141 000 euroa odotettua vähemmän pääosin siitä syystä, kun teatteri joutui perumaan lähes kolmanneksen ison salin näytöksistä sairaustapausten vuoksi.
Teatterin talouspäällikön Maarit Welinin mukaan tasapainotus on nyt helpompaa, kun teatterilla on lupa hankkia korvaavat tulot valtuustokauden eli vuoden 2016 loppuun mennessä. Viimeisenä vuonna yleisöä vetänee jo yksistään uusi teatteritalokin.
Syysnäytäntökaudella vajausta ei ehditä kuroa umpeen. Syksyllä hieman lisäkuluja aiheuttaa vierailijoiden käytön lisääntyminen. Näyttelijöitä on erilaisilla vapailla henkilökohtaisista syistä. 
Näin seuraat yleisurheilun EM-kisoja netissä - Areenassa myös erikoislähetyksiä
Yle Urheilu välittää Zürichin yleisurheilun EM-kisat TV2:lla, Areenassa ja Yle Puheella. Sunnuntain lähetys alkaa kello 9.45.
Yleisurheilun EM-kisoja voi seurata 12.-17. elokuuta TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheella. Yle Areena tarjoilee myös erikoislähetyksiä kisojen ajan. Areenan erikoislähetykset ovat ilman selostusta.
Yle Puheen EM-lähetykset ovat kuunneltavissa ympäri maailman, Areena-lähetykset vain Suomessa.
Katso kaikki ohjelma- ja lähetysajat [täältä](http://yle.fi/urheilu/ohjelma_ja_lahetykset/7391605).
**Sunnuntai 17.8.**  
_Klo 10.00-12.30 TV2 [Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)_  
_Klo 15.35-19.00 TV2 [Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)_  
_Klo 15.50-16.20 [Naisten kuulan finaali kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2354526)_  
_Klo 16.20-18.30 [Miesten keihään finaali kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2347765)_  
_Klo 16.46-18.30 [Miesten pituuden finaali kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2354528)_  
_Klo 10.00-12.30 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_  
_Klo 16.00-18.40 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_
**10.00 M maraton, finaali**  
-----  
**16.00 N Kuula, finaali**  
**16.05 M 1 500 m, finaali**  
**16.16 N Korkeus, finaali**  
**16.22 N 4x400 m, finaali**  
**16.42 M 4x400 m, finaali**  
**16.56 M Pituus, finaali**  
**17.08 N 3 000 m ej, finaali **  
**17.11 M Keihäs, finaali** Katso koko keihäskisa Areenassa  
**17.30 M 5 000 m, finaali**  
**18.05 M 4x100 m, finaali**  
**18.22 N 4x100 m, finaali**
Pakettiauto ja kaksi henkilöautoa kolaroivat Ristijärvellä
Maanantai-iltapäivänä tapahtui pakettiauton ja kahden henkilöauton kolari Ristijärvellä Viitostiellä. Poliisi ohjaa liikennettä pelastus- ja raivaustöiden ajan, kun käytössä on yksi ajokaista.
Vastakkaisista suunnista Viitostietä ajaneet henkilöautot kolaroivat Ristijärven Honkavaaran kohdalla. Ristijärven suunnasta henkilöauton perässä tullut pakettiauto osui kolariautoihin ja ajautui ojaan.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että autoissa oli yhteensä kuusi ihmistä, joista kukaan ei ollut jäänyt puristuksiin kolaroituihin autoihin. Kaikki kuusi saavat hoitoa paikan päällä, ja he olivat pelastuslaitoksen mukaan jaloillaan ja tajuissaan.
Onnettomuus tapahtui noin 59 kilometriä Kajaanista pohjoiseen Viitostiellä Ristijärvellä Seitenoikealla. Paikka on Seitenjärveltä 2,6 kilometriä Jokikylän suuntaan Honkavaaran kohdalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 16.09.
Pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä arviolta maanantai-iltaan asti, ja poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Bagdadissa poliittinen sekasorto, pääministeri Maliki syrjään
Pääministeri Nuri al-Maliki on määrännyt sotilaita ja turvallisuusjoukkoja Bagdadin keskustaan. Maliki on riitaantunut presidentin kanssa, joka maanantaina tarjosikin pääministerin vastuut eri miehelle.
Irakin uusi presidentti Fuad Masum on määrännyt parlamentin apulaispuhemiehen muodostamaan hallitusta. Presidentin valinta on hyvin suora osoitus tulehtuneista väleistä Irakin tämänhetkiseen pääministeriin Nuri al-Malikiin. Maliki piti viime yönä aggressiivisen puheen, jossa syytti presidenttiä perustuslain rikkomisesta.
Maliki on käskenyt erikoisjoukot pääkaupunki Bagdadin kaduille ja sulkenut osittain kaksi pääkatua, joilla on tavattu pitää mielenosoituksia. Kaduilla on satoja Malikin tukijoita.
YK on tilanteesta huolissaan. Se varoitti turvallisuusjoukkoja sotkeutumasta poliittiseen vallansiirtoon.
– Irakin turvallisuusjoukkojen on pitäydyttävä toimista, jotka voitaisiin tulkita väliintuloksi demokraattisessa poliittisen vallan vaihtumisessa, Irakin YK-lähettiläs Nickolay Mladenov sanoi maanantaina.
Nuri al-Maliki tuohtui presidentille siitä, että pääministeriehdokkaiden valinta-aikaa pitkitettiin. Yöllisessä puheessaan hän käytännössä viestitti rivien välissä, että hänet tulisi nimittää jatkokaudelle.
Vastoin Malikin toiveita presidentti nimitti Haidar al-Abadin, jota myös parlamentin suurin liittouma ehdotti.
Yhdysvallat kiitteli presidentin maanantaista pääministerivalintaa pian Abadin nimityksen jälkeen. Yhdysvaltojen kerrotaan syyttäneen Malikia vaikeuksien lietsomisesta Irakin muutenkin kaoottisessa tilanteessa.
Malikin poliittinen liittouma puolestaan kommentoi nimitystä sanomalla sitä laittomaksi. Puoluetoverien mukaan vain Maliki voi olla pääministeri.
Samaan aikaan Isis-järjestön ääri-islamistit kylvävät väkivaltaa maan pohjoisosissa. Yhdysvaltain tukemat kurdijoukot taistelevat jihadisteja vastaan, jotka uhkaavat kurdialueiden pääkaupunkia Erbiliä. Isis-järjestön taistelijat myös piirittävät Sinjar-vuorta, jolle kymmenettuhannet jesidi-vähemmistön edustajat ovat paenneet vailla ruokaa ja vettä.
Tänä vuonna eniten +30 asteen ylittäviä päiviä yli 50 vuoteen
Ilmatieteen laitoksen mukaan tänä vuonna on ollut 23 päivää, jolloin ylin lämpötila on ollut vähintään +30 astetta. Luku on suurin vuodesta 1961 tarkasteltuna.
Ilmatieteen laitos kertoo Twitter-tilillään, että tänä vuonna on ollut 23 päivää, jolloin ylin lämpötila Suomessa on ollut vähintään +30 astetta. Yli +30 asteen päivien määrä on suurin vuodesta 1961 alkaen tarkasteltuna.
Ennätysten rajoja kolkutellaan myös yhtäjaksoisten hellepäivien määrässä. Tähän mennessä kaikkien aikojen pisin helleputki koettiin vuonna 1973, jolloin yli 25 asteen lämpötiloja mitattiin jossain päin Suomea yhteensä 38 päivänä peräkkäin.
– Helteen raja on +25,1 astetta. Yhtäjaksoisesti hellepäiviä on ollut  6. heinäkuuta alkaen tähän päivään mennessä 37 peräkkäistä päivää, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Kaiken kaikkiaan hellepäiviä on kesän aikana ollut 49 kappaletta.
– Nyt ne loppuvat. Sää muuttuu tyypillisemmäksi suomalaiseksi loppukesän sääksi, kertoo Huutonen.
Huutosen mukaan lämpötila saattaa huomenna jossakin yksittäisessä paikassa käydä 25 asteen yläpuolella, pääsääntöisesti helteet eivät kuitenkaan enää jatku.
Uusi teatterisukupolvi näyttää kyntensä Lainsuojattomilla
Suuri osa teatterifestivaali Lainsuojattomien esiintyjistä on uutta nousevaa taiteilijasukupolvea. Viidettätoista kertaa järjestettävillä Laikkareilla nähdään jälleen vuorokaudessa syntyvää teatteria.
Lainsuojattomat-teatterifestivaali on muodostunut monelle teatterinystävälle yhdeksi vuoden kohokohdista. Tapahtuma marssittaa syyskuun alussa Poriin monenkirjavan joukon vapaita ammattiteatteriryhmiä. Valtakunnallisesta festivaalista on nautittu jo 15 vuotta.
– Tuntuu ihan käsittämättömältä, kuinka nopeasti ne 15 vuotta ovat menneet. Alussahan tarkoitus oli, että järjestäisimme Lainsuojattomat vain kolme kertaa, jonka jälkeen se lähtisi kiertoon muualle. Kukaan ei kuitenkaan halunnut ottaa sitä vastaan kolmen vuoden jälkeen, koska olimme hoitaneet homman niin hyvin, naurahtaa taiteellinen johtaja Angelika Meusel.
Alussahan tarkoitus oli, että järjestäisimme Lainsuojattomat vain kolme kertaa.
Lainsuojattomien taustavoimana toimivalla Rakastajat-teatterilla on haastava työ valita festivaalin esiintyjät: tarjontaa on valtavasti. Tämän vuoden kattaukseen kuitenkin löytyi nuorta verta Teatterikorkeakoulun Rakastaja-näytelmästä, jolla on kytköksiä myös porilaisen teatteriseurueen historiaan.
– Vuonna 1991 Rakastajat-teatterin ihka ensimmäinen näytelmä oli juuri kyseinen teos, josta otimme myös nimemme. Teakin valmistuvien opiskelijoiden tulkitsemana näytelmä on kuitenkin tuotu hyvin nykypäivään ja esitys on niin valloittava, että meidän oli pakko kutsua se Lainsuojattomille, Meusel toteaa.
24 tuntia tulee jälleen
Viime vuonna Lainsuojattomien kiistattomaksi hitiksi nousi ensimmäistä kertaa Suomessa nähty The 24 Hour Plays, jossa tuotetaan kuusi lyhytnäytelmää käsikirjoituksineen, harjoituksineen ja ensi-iltoineen vain yhdessä vuorokaudessa. Tänäkään vuonna osallistujia ei tarvinnut kahta kertaa kysyä mukaan.
Jännitys ja adrenaliini oli viime kerralla käsin kosketeltava.
– Se tarttui myös yleisöön, joka istui etukenossa penkkien reunoilla, kun ensimmäinen näytelmä käynnistyi. Koitoksen jälkeen näyttelijät hihkuivat, että me haluamme ensi vuonna uudelleen. Halukkaita on kuitenkin niin paljon, että valitsimme mukaan enimmäkseen uusia naamoja, taiteellinen johtaja Angelika Meusel kertoo.
Näyttelijät hihkuivat, että me haluamme ensi vuonna uudelleen.
Näyttelijöiden joukossa ovat muun muassa Iina Kuustonen, Joonas Saartamo, Tiina Weckström ja Elina Knihtilä. Ohjaajista puolestaan löytyy uuden sukupolven huippuja.
– Saimme mukaan vuoden puhutuimman esityksen, eli Kaspar Hauserin ohjaaja Akse Pettersson. Myös Lauri Maijala on uutta nousevaa ohjaajasukupolvea. Auli Mantila tunnetaan elokuvaohjaajana, mutta hän halusi ehdottomasti tehdä poikkeuksen ja hypätä teatterimaailmaan 24 tunniksi Porissa, Meusel sanoo.
Lainsuojattomien historiassa draaman kaari
Lainsuojattomat-festivaali on kokenut kasvukipuja ja aikuistumista. Samalla tapahtuma on kokenut koko teatterikentän murroksen.
– Koko lainsuojaton teatteriala, eli vapaat ammattiryhmät, ovat räjähtäneet tässä ajassa. Ensimmäisillä festivaaleilla oli mukana lähes kaikki vapaat teatterit, jotka maasta löytyivät, joten se oli enemmänkin jonkinlainen katselmus. Nyt se ei ole enää mahdollista, vaan meidän pitää tarkkaan valita parhaimmista esityksistä, Angelika Meusel toteaa.
Tapahtuma on muuttanut kurssiaan muutamaan otteeseen, kun tarve on sitä vaatinut.
–Jossain vaiheessa kasvoimme jopa hallitsemattomasti ja yritimme kahmia liikaa esityksiä ohjelmistoon. Jokunen vuosi takaisin taas oli jonkinlainen notkahdus, eikä yleisöä ollut niin paljon liikkeellä. Koko ajan täytyy olla varpaillaan, mutta olemme kuitenkin onnistuneet pysymään kiinni tässä ajassa.
Michael Jacksonin iljettävät elintavat: Kartanon lattialla omaa virtsaa ja eläinten jätöksiä
Popin kuninkaan Neverland-kartanon palvelijattarien mukaan Jacksonilla olisi ollut paljon parannettavaa hygienian suhteen.
Osa edesmenneen **Michael Jacksonin** parhaillaan [Edesmenneen popin kuninkaan kotitila myynnissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/edesmenneen-popin-kuninkaan-kotitila-myynnissa)palvelijattarista kertoo [New York Postille](http://nypost.com/2014/08/10/michael-jacksons-ex-maids-reveal-madness-at-neverland/) popin kuninkaan olleen Hollywoodin likaisin ja epähygienisin henkilö. Jackson saattoi esimerkiksi keräillä kartanon lattialla olevia eläinten jätöksiä.
\- Jos Michaelia huomautti hänen hygieniastaan, hän uhkasi tehdä ulostetta sisältävän lumipallon ja heittää huomauttajaa sillä, yksi palvelijattarista kertoo.
Kun **Oprah Winfrey** vieraili kartanolla tv-ryhmänsä kanssa vuonna 1993, koko kartano oli jynssätty ääriään myöten puhtaaksi. Kun Winfrey lähti, Jackson sai taas olla oma itsensä.
\- Seuraavana aamuna hän virtsasi eteisaulaan, toinen palvelijatar sanoo.
YleX uutisoi aiemmin, että Viisi vuotta sitten kuollutta Jacksonia syytetään jälleen [Michael Jacksonia syytetään jälleen lapsen hyväksikäytöstä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/06/michael-jacksonia-syytetaan-jalleen-lapsen-hyvaksikaytosta).
**Lue myös:**
[Michael Jacksonia syytetään jälleen lapsen hyväksikäytöstä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/06/michael-jacksonia-syytetaan-jalleen-lapsen-hyvaksikaytosta)
[Liian köyhä – Michael Jacksonille ei myyty iPhonea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/04/liian-koyha-michael-jacksonille-ei-myyty-iphonea)
**Lähteet:** New York Post
RoKi teki sopimukset kolmen hyökkääjän kanssa
Rovaniemen Kiekko on solminut kolme uutta sopimusta tulevalle kaudelle. Uusia pelaajia ovat Harri Pälve ja Mikko Kalliosaari.
Mikko Väänänen on kuulunut RoKin runkopelaajiin jo kahtena viime kautena. Hän teki viime kaudella 13 + 21 tehopistettä 36 runkosarjaottelussa.
Harri Pälve pelasi viime kauden Ranskassa Reimsissa. Pälveellä on kokemusta myös Mestiksestä Kajaanin Hokin ja Kiekko-Laserin joukkueista.
Mikko Kalliosaari  siirtyy RoKiin Vaasa Sportin A-junnuista. Hän teki viime kaudella Nuorten SM-liigassa 3 + 6 tehopistettä 43 ottelussa.
RoKilla on nyt 21 sopimuspelaajaa. Suomi-sarjassa pelaava joukkue pelaa ensimmäisen harjoitusottelun keskiviikkona Mestisjoukkue Kajaanin Hokkia vastaan.
Valion Oulun tehdas säästynee pahimmilta pakotevaikutuksilta
Oulussa katsotaan ei-vakituisten työntekijöiden sopimusten jatkoja nyt tarkemmin, kun Venäjän tuotanto on pysäytetty. Oulun tuotannosta noin kymmenesosa menee Venäjälle.
Venäjän vastapakotteilla ei uskota olevan mittavia vaikutuksia Valion Oulun tehtaan toimintaan. Esimerkiksi kymmenien miljoonien eurojen laajennustyöt aiotaan tehdä alkuperäisen suunnitelman mukaan.
Yt-neuvotteluja Oulun tehtaalla ei ole luvassa, mutta tilanne vaikuttaa henkilöstöön siten, että määräaikaisten ja muiden ei-vakituisten työntekijöiden sopimuksia ei välttämättä jatketa.
– Meillä on merkittävä määrä kutsuttaessa-sopimuksia ja määräaikaissopimuksia. Niiden avulla pystymme säätämään henkilöstömäärää. Kyllähän tämä tilanne on meille hankala, mutta järjestettävissä, Valion Oulun tehtaan johtaja Martti Kimpimäki kertoo.
Oulun tehtaalla on töissä noin 320 ihmistä joista muita kuin vakinaisia noin 70.
**Jogurtit ja smetanat odottavat hyllyssä**
Meillä on nyt varastossa noin 150 000 purkkia jogurttia ja smetanaa. Toistaiseksi ei ole tietoa, mihin ne ovat menossa.
Kun vientikielto torstaina tuli, tuotanto lopetettiin myös Oulussa. Oulusta viedään Venäjälle jogurttia ja smetanaa. Venäjälle viedään Oulun tuotannosta noin kymmenesosa.
– Meillä on nyt varastossa noin 150 000 purkkia jogurttia ja smetanaa. Toistaiseksi ei ole tietoa, mihin ne ovat menossa, Kimpimäki sanoo.
Vastapakotteiden takia Ouluun tuotavaa maitoa on käännytetty Valion muihin yksiköihin 30 000-40 000 litraa päivässä.
Oulun tehdasta laajennetaan parhaillaan. Noin 40 miljoonan euron investoinnilla rakennetaan noin 5500 neliömetriä lisää tuotanto- ja varastotilaa.
Rakentamista jatketaan suunnitelmien mukaan. Kaivinkoneet möyrivät entiseen malliin ja laajennuksen ensimmäisen vaiheen pitäisi olla valmis tammikuun loppuun mennessä.
Leikkaukset kutistavat kansalaisopiston lukukautta
Valtion säästötoiveiden mukaan opistojen toiminnasta pitäisi leikata lähivuosien aikana peräti 18 miljoonaa euroa. Tornion kansalaisopisto joutuu leikkauksien vuoksi lyhentämään kevätlukukauttaan kuukaudella.
Kansalaisopistot joutuvat sinnittelemään tiukkenevien budjettien kanssa. Valtion säästötoiveiden mukaan opistojen toiminnasta pitäisi leikata seuraavan kahden vuoden aikana peräti 18 miljoonaa euroa.
70-vuotiasta toimintaansa juhliva Tornion kansalaisopisto pystyy tarjoamaan kurjistumisesta huolimatta tälle syksylle ja kevätlukukaudelle kattavan opetuspaketin.
– Leikkauksia tulee. Siinä on vielä niin paljon asioita auki, että kyllä me ollaan täysillä satsattu tähän vuoteen, vaikka leikkaukset koskevat jo kevätlukukautta, vt. rehtori Tarja Hooli sanoo.
Toiminta loppuu huhtikuussa
Hooli kertoo, että kevätlukukauden pituutta on pitänyt hieman lyhentää. Toiminta lopetetaan jo huhtikuussa, kun normaalisisti toiminta on jatkunut toukokuulle.
– Tällä tavalla säästämme rahaa syksyn toimintaan. Tässä on vielä paljon asioita auki, sillä kaikkia juttuja ei ole vielä avattu valtion taholta. Olemme varautuneet siihen, mihin olemme pystyneet, Hooli vakuuttaa.
Keskusta: Soklin ratarahoilla jopa tuhat työpaikkaa
Keskusta haluaa hallituksen selvittävän erilaiset rahoitusmallit, joilla se voi osallistua Soklin ratainvestointiin. Keskustan mielestä Soklin kaltaisia investointihankkeita ei pidä ajatella yhden budjettivuoden hankkeena, vaan valtion pitkäaikaisena investointina työpaikkoihin ja verotulojen syntymiseen.
Alexander Stubbin (kok.) hallitus aikoo toteuttaa taloutta elvyttäviä toimenpiteitä valtion ensi vuoden budjetissa. Oppositiopuolue keskustan mukaan Soklin kaivos olisi hanke, jolla voitaisiin saada kestäviä työpaikkoja.
Keskusta muistuttaa, että Soklin kaivos toisi epäsuorat työllisyysvaikutukset huomioiden jopa yli tuhat työpaikkaa. Puolue uskoo, että Soklin kaivos virkistäisi työpaikkojen häviämisestä kärsinyttä Itä-Lappia monin tavoin: elinkeinoelämä monipuolistuisi, liikenneyhteydet paranisivat, kuntien verotulot kasvaisivat ja jopa muuttotappio muuttuisi muuttovoitoksi.
Keskustan puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän työvaliokunnat ottivat kantaa asiaan kokouksessaan Rovaniemellä maanantaina.
Kaivoksen ympäristölupahakemus on jätetty runsas vuosi sitten. Siitä lähtien lannoiteyhtiö Yaran investointipäätös on odottanut valtiolta vastausta siitä, paljonko se maksaa kaivoksen ratainvestoinnin. Yara on valmis maksamaan vajaa puolet radasta, joka maksaa noin 400 miljoonaa euroa.
Viime viikolla kävi ilmi, että valtiovarainministeriö ei vieläkään esitä rahaa radalle.
Historian tunti judotatamin reunalla – yläkoululaisten kolmen vuoden evakkotaival takana
Suurin osa kouluista käynnistää lukuvuotensa alkuviikosta. Kaustisen keskuskoulun oppilailla ja opettajilla on syytä hymyyn, sillä lukuvuosi polkaistaan käyntiin uudessa rakennuksessa. Vuodet erilaisissa väliaikaistiloissa ovat takana.
Keski-Pohjanmaalla Kaustisella yläkoululaiset ovat olleet evakossa melkein kolme vuotta. Aiemmat tilat jouduttiin purkamaan vakavien kosteusvaurioiden vuoksi. Koulua käytiin väliaikaisesti viidessä eri rakennuksessa.
– Takana ovat työteliäät ja joustavuutta vaatineet vuodet. Tilat olivat hyvin innovatiiviset. Esimerkiksi historian ja yhteiskuntaopin opetusta oli urheilutalolla tatamin reunalla, rehtori Mailis Tastula kertoo.
Oppilaat ovat helpottuneita evakkotaipaleen päättymisestä.
– Ensimmäisenä koulupäivänä päällimmäisenä on mielessä se, että viimeinkin kaikki on samassa rakennuksessa. Enää ei tarvitse kävellä ympäri kyliä, yhdeksäsluokkalainen Teemu Hietala toteaa.
– Nyt ei enää pidä miettiä tuntien välissä sitä ramppaamista. Nyt voi keskittyä siihen, mitä tunneilla pitäisi tehdä, sanoo yhdeksäsluokkalainen Antton Nikula.
Ensimmäisenä koulupäivänä on päällimmäisenä mielessä se, että viimeinkin kaikki on samassa rakennuksessa.
Rakennustyömaa ei hiljene
Kaustisen uudessa keskuskoulussa on noin 150 yläkoululaista. Koulun rakentaminen alkoi viime vuonna, ja sen kustannusarvio oli noin 6 miljoonaa euroa.
Uusinta teknologiaa hyödyntävästä koulusta löytyvät esimerkiksi nykyaikaiset tiedeluokat ja kotitalousluokka sekä oppilaiden kahvio. Siirto-ovet tuovat joustavuutta ja mahdollistavat vaihtuvat tilaratkaisut.
Esimerkiksi perinteistä ATK-luokkaa ei rakennuksesta löydy.
– Meillä on siirrettävät kärryt, joissa on sekä kannettavia tietokoneita että tablet-koneita, Tastula kertoo.
Rakennustyömiehet eivät vielä katoa keskuskoulun pihamaan liepeiltä. Seuraavaksi alkaa vieressä olevan alakoulun remontti. Osa alakoululaisista siirtyy väistötiloihin uuteen keskuskouluun, osa entiseen aikuiskoulutuksen taloon ja osa remontoituihin kellaritiloihin.
Kouvolan lukiopaletti hakee yhä muotoaan
Jo ennestään sekava keskustelu lukioiden määrästä vaikeutui kun Kouvolan yhteiskoulu paloi viime talvena. Tilaongelmat ja lukioiden kokonaismäärä pyritään kuitenkin ratkaisemaan pian.
Kouvolassa viime talvena käyttökelvottomaksi palaneen Yhteiskoulun lukion oppilaat aloittivat maanantaina kouluvuotensa evakkotiloissa. Kymen lukon vanha rakennus keskustassa tarjoaa tilat lukiolaisille täksi lukukaudeksi. Opiskelijoilla tuntuu olevan luottoa siihen, että tilat järjestyvät jostain myös ensi syksyksi.
– Ihan hyviltä nämä Kymen lukon tilatkin vaikuttavat, vaikka tietysti alkuun vähän sekavilta. Ja uskon kyllä, että kaupunginvaltuustossa osataan tehdä päätökset ihan hyvin perustein, toteaa toisen lukiovuotensa Yhteiskoulun lukiossa aloittava Katri Kumpulainen.
Samoilla linjoilla on myös uusien opiskelijoiden tutorina toimiva Juho Kauppala.
– Kyllä mä luotan siihen, että nämä hommat saadaan järjestykseen ja pääsen rauhassa keskittymään opintoihin ihan ylioppilaaksi asti, Kauppala sanoo.
Lukion suosio kasvoi, samalla ikäluokka pienenee
Lukiokoulutuksen suosio kasvoi Kouvolassa viime vuodesta. Ammattikoulutuksen aloituspaikkoja jäi sen sijaan täyttämättä.
– Meillä ikäluokat kuitenkin pienenevät tulevaisuudessa. Huolimatta siitä, että lukion suosio jatkaisi nousuaan, kuutta lukiota ei tarvittaisi, arvioi Kouvolan toisen asteen koulutuksesta vastaava palvelupäällikkö Timo Tiainen.
Sekä lukio- että ammattikoulutuksen kustannukset saattavat lisäksi kasvaa, kun näyttää siltä että oppivelvollisuusiän nosto vuodella toteutuu.
– Se tulee nostamaan kustannuksia, lukion ja ammatillisen koulutuksen osalta yhteensä ehkä noin puolen miljoonan verran vuositasolla. Ja tiukassa taloudellisessa tilanteessa se raha on aina jostakin pois, toteaa Tiainen.
Lyseoon lisäneliöitä?
Koko lukioverkkoa koskeva selvitys on Kouvolassa edelleen kesken. Nykyisestä kuudesta lukiosta säästeliäämpään ratkaisuun, kahden lukion malliin ei kuitenkaan vielä tällä vuosikymmennellä Tiaisen mukaan päästä.
Virkamiehet ovat ehdottaneet, että Elimäen ja Anjalankosken lukioita esitetään lakkautettavaksi. Kolmen lukion malli on siis jo melko lähellä.
Yhteiskoulun palosta saatava korvaus aiotaan Kouvolassa käyttää jo olemassaolevien koulujen kehittämiseen. Pyrkimyksenä on laajentaa Lyseon lukio seitsensarjaiseksi. Lisätilaa tarvittaisiin noin 1000-1500 neliötä, jotta Yhteiskoulun lukiolaiset mahtuisivat Lyseoon.
Yhteiskoulun lukion rehtori Tapio Karvosen mukaan tämä on oikea ratkaisu.
 – Minä uskon, että se on kaikkien keskustan alueen opiskelijoiden toive, Karvonen sanoo.
Yhteiskoulun lukio yhdistetään Lyseon lukioon vuonna 2017. Päätös koko lukioverkosta pyritään tekemään ennen vuodenvaihdetta.
_Korjattu 11.8. 2014 klo. 16.53 Anjalan lukiolla tarkoitettiin Anjalankosken lukiota_
Elokuvaäänet junassa, musiikin soittoa bussissa – hermostuttaako viihdelaitteiden julkinen kuuntelu?
Soitatko sinä mediaa julkisissa tiloissa kaikkien kuullen?
Rauhallinen junamatkani keskeytyy nopeasti, kun kanssamatkustaja päättää katsoa piirrettyjä tai kuunnella suosikkilevyään niin, että kaikki kuulevat.
En ole ainoa, jota tilanne kiusaa. Kanssamatkustajan viihdetoiston äänet ovat ärsyttäneet montaa tuntemaani ihmistä.
Hermostuttaako äänekäs musiikin kuuntelu tai elokuvien katselu julkisilla paikoilla sinua?
Vai soitatko mediaa huoletta ääneen? Miten tilanteisiin voisi puuttua asiallisesti?
Leonard Slatkin johtaa RSO:a Lorin Maazelin tilalta huhtikuussa 2015
Yhdysvaltojen maineikkaimpiin ja kokeneimpiin kapellimestareihin kuuluva Leonard Slatkin saapuu johtamaan Radion sinfoniaorkesteria 10.4.2015. Hän johtaa konsertin hiljattain menehtyneen Lorin Maazelin tilalta. Konsertin ohjelmassa on Cindy McTeen Circuits, Paul Hindemithin Sinfoniset metamorfoosit sekä Berliozin Fantastinen sinfonia.
Ensimmäistä kertaa Suomessa vieraileva Slatkin toimii tällä hetkellä Detroitin sinfoniaorkesterin ja Lyonin kansallisorkesterin musiikillisena johtajana. Hän on työskennellyt myös St. Louisin sinfoniaorkesterin ja Washingtonin kansallisorkesterin musiikillisena johtajana sekä BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina. Kaudella 2014–2015 hän juhlii 70-vuotissyntymäpäiväänsä kolmiviikkoisella Tšaikovski-festivaalilla Detroitissa, Brahmsin sinfonioiden esityksillä Lyonissa sekä johtaa mm. New Yorkin filharmonikoita, Japanin radion sinfoniaorkesteria ja Berliinin saksalaista sinfoniaorkesteria.
Slatkin syntyi Los Angelesissa muusikkoperheeseen. Hänen viulisti-isänsä ja sellisti-äitinsä kuuluivat kuuluisan Hollywood String Quartetin perustajiin. Slatkin opiskeli jo varhain orkesterinjohtoa viulunsoiton ohella mm. Aspenissa Walter Susskindin ja Juilliard musiikkikorkeakoulussa Jean Morelin johdolla.
Leonard Slatkin on tehnyt yli 100 levytystä, joista seitsemän on voittanut Grammyn. Lyonin kansallisorkesterin kanssa hän on taltioinut mm. Rahmaninovin pianokonsertot sekä Ravelin ja Berliozin teoksia. Detroitin sinfoniaorkesterin kanssa Slatkin on levyttänyt Beethovenin sinfoniat.
Slatkin on National Conducting -instituutin ja St. Louisin nuoriso-orkesterin perustaja ja johtaja. Hän opettaa orkesterinjohtoa Indianan yliopistossa, Manhattan School of Music’ssa sekä Juilliardin musiikkikorkeakoulussa.
Slatkin on saanut Yhdysvalloissa National Medal of Arts -ja Amerikan sinfoniaorkesterien Gold Baton Award -palkinnot. Ranskassa hänelle on myönnetty erittäin arvostettu Kunnialegioonan ritarin arvonimi. Slatkin on mm. Juilliardin musiikkikorkeakoulun sekä Indianan ja Michiganin yliopistojen kunniatohtori.
Kertalippujen myynti konserttiin alkaa 3.1.2015 Lippupalvelussa.
Pe 10.4. klo 19
PERJANTAISARJA 12 
Leonard Slatkin, kapellimestari 
McTee: Circuits
Hindemith: Sinfoniset metamorfoosit
Berlioz: Fantastinen sinfonia 
ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: 
Huumeiden historiaa ja Fantastisen sinfonian houreet
Professori Jaakko Hämeen-Anttila
Oppilaat palasivat Sirkan kouluun Kittilässä
Kittilän Sirkan koulu ei ole enää käyttökiellossa, vaan oppilaat palasivat maanantaina kouluun uuden lukuvuoden myötä. Koulusta löytyi viime keväänä hometta, ja kaikki luokat siirrettiin loppukevääksi Levin kylpylähotellin ja Könkään koulun tiloihin.
Kesän aikana Sirkan koululla on tehty mittava ilmastointiremontti kertoo sivitystoimenjohtaja Mauri Tammela. Hänen mukaansa Sirkan koulun tilat ovat nyt puhtaat.
Ulkoministeriö kehottaa välttämään kaikkea matkustamista Irakiin – "terrori-iskujen riski merkittävä"
Ulkoministeriö päivitti matkustustiedotettaan Irakin osalta. Ulkoministeriön mukaan maassa olevat ulkomaalaiset ovat suuressa vaarassa joutua sieppauksen kohteeksi.
Ulkoministeriö kehotti maanantaina Irakia koskevassa matkustustiedotteessaan välttämään kaikkea matkustamista koko maahan. Nyt myös Pohjois-Irakin itsehallintoalueelle matkustamista tulee välttää toistaiseksi.
Ulkoministeriön mukaan terrori-iskujen uhka on merkittävä suurimmassa osassa Irakia, ja maassa oleskelevat ulkomaalaiset ovat suuressa vaarassa joutua sieppauksen kohteeksi.
Ulkoministeriö arvioi matkustustiedotteessa Irakin turvallisuustilanteen olevan hyvin huono. Ulkoministeriön mukaan turvallisuustilanne on heikentynyt jyrkästi varsinkin Niniven, Salaheddinin ja Anbarin lääneissä, joissa käydään taisteluja ääriryhmien ja turvallisuusjoukkojen välillä. Taistelut ovat levinneet kohti Pohjois-Irakin kurdien itsehallintoaluetta, joka on aiemmin ollut verrattain rauhallinen ja turvallinen alue.
Ulkoministeriö kehottaa Pohjois-Irakin itsehallintoalueella olevia seuraamaan tarkoin tiedotusvälineiden uutisointia ja harkitsemaan maasta poistumista, mikäli turvallisuustilanne heikkenee edelleen.
Kyläpoliisimalliin ei uskota Lapissa
Kyläpoliisitoiminnan kokeilemista pidetään Lapin poliisissa mielenkiintoisena, mutta vaikeasti toteutettavana. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on esittänyt, että kyläpoliisitoimintaa kokeiltaisiin esimerkiksi Lapin pienissä taajamissa, joissa poliisi näkyy nykyään vain harvoin.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero kirjoitti 8.8.2014 blogissaan, että kyläpoliisi olisi kokeilemisen arvoinen. Se vaatisi vapaaehtoisia ennakkoluulottomia konstaapeleita, jotka toimisivat tehtävässä määräajan - esimerkiksi vuoden - urakkapalkalla, työajat tarpeen mukaan joustaen.
Lapin poliisipäällikkö Martti Kallio pitää ajatusta mielenkiintoisena, mutta ihmettelee, mistä resurssit toimintaan saataisiin.
– Tämä on heijastuma vanhoilta ajoilta, jolloin maaseutu oli niin sanottujen kyläpoliisien hoidossa 1970-luvulle asti, jolloin poliisi siirtyi työaikalain alaisuuteen, mikä mullisti koko poliisitoimenhoidon. Miten tämä istuisi nykyaikaan? Se on hyvin mielenkiintoinen kysymys.
Vapaaehtoiset poliisin avuksi ?
Paatero kirjoitti blogissaan, että kyläpoliisi vaatisi tuekseen myös vapaaehtoisia alueen asukkaita, jotka toimisivat kyläpoliisin silminä ja korvina ja auttaisivat tarvittaessa. Poliisin ohjauksessa ja valvonnassa, tietysti.
 Kallio pitää Paateron ajatusta pohdinnan arvoisena.
– Jos kyläpoliisi olisi koulutettu oikea poliisi, niin hänhän olisi pois jostakin muualta. Poliisien määrä Suomessa pinenee koko ajan, joten tämä ei ole ihan helppo yhtälö. Mutta tilanne olisi eri, jos olisi koulutettuja vapaaehtoisia siviilejä poliisin apuna. He eivät tietenkään voisi osallistua hälytystehtäviin ja voimankäyttötilanteisiin, Kallio suunnittelee.
Kallio myöntää, että vapaaehtoisten hankkimisessa voisi olla hankaluuksia, kun väki vähee harva-alueella.
– Kun työpaikkoja ei ole, niin ei siellä ole paljon työikäistä väestöäkään. Kyllä siinä olisi kaikenlaisia ongelmia, Kallio myöntää.
Amerikassa tekstataan pian hätänumeroon
Uudistuksella halutaan parantaa hätäpalveluiden tavoitettavuutta ja mahdollistaa eri tapoja avun pyytämiseen hätäkeskukselta.
Yhdysvaltain telehallintovirasto on asettanut säädöksen, jonka mukaan puhelinoperaattoreiden on mahdollistettava tekstiviestin lähettäminen 911-hätänumeroon, [Mashable uutisoi](http://mashable.com/2014/08/08/text-911-for-help/). Uudistuksella pyritään tarjoamaan vaihtoehtoinen tapa avun pyytämiseen esimerkiksi tilanteita varten, joissa ei ole mahdollista soittaa puhelimella.
\- Tämä tekee hätäkeskuksesta entistä tavoitettavamman. Lisäksi pysymme ajan mukana siinä, miten amerikkalaiset kommunikoivat nykyään, Yhdysvaltain telehallintoviraston tiedote kertoo.
Muutoksen ei toivota korvaavan hätäpuheluja kokonaan, vaan tekstiviestiuudistuksella halutaan tarjota uusi väylä avun pyytämiseen. Esimerkiksi kuulovammaisten tai puhevaikeuksista kärsivien henkilöiden voi olla helpompi pyytää apua tekstiviestitse. Eri pikaviestinpalveluiden ja viestimissovellusten kautta hätänumero ei ole kuitenkaan tavoitettavissa.
Palvelu on jo käytössä paikoittain kuudessatoista eri osavaltiossa. Vermontin ja Mainen osavaltiot ovat ottaneet tekstiviestipalvelun käyttöön ensimmäisten joukossa kokonaisuudessaan.
**Lue myös: [Facebook jumiutui – poliisi tympääntyi hätäpuhelujen tulvaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215849)**
**Lähteet:** Mashable
Väistötiloina valtuustosali, nuorisotila ja päiväkoti – kouluremontti viivästyy Kittilässä 
Kittilässä etsittiin kiireellä väistötiloja maanantaina lukuvuotensa aloittaneille yläkoululaisille. Noin 220 oppilaan yläkoulu on suurremontissa, joka sujuu suunniteltua hitaammin.
Kittilässä uusi kouluvuosi alkoi maanantaina. Pulpettiin palattiin myös Kittilän yläkoululla, jonka syksy alkoi yllättäen väistötiloissa.
Tuo rakennushan on rakennettu 60-luvun puolivälissä. Sieltä on löytynyt [--] monenlaisia kielteisiä yllätyksiä.
– Siellä tehdään kokonaisremonttia: siellä tehdään sisäremonttia, siellä tehdään ulkokuoriremonttia, siellä tehdään kattoremonttia. Eli voi sanoa, että täydellinen remontti, kertoo sivistystoimenjohtaja Mauri Tammela.
Remontti on täysin kesken vielä uuden lukuvuoden alussa.
– Tänään otetaan käyttöön ainoastaan ruokalatila. Muutoin rakennus on vielä remontin alla, Tammela sanoo.
Korjaustöissä vastaan on tullut ikäviä yllätyksiä
Kittilän yläkoulun remontin oli tarkoitus valmistua osittain syyslukukauden alkuun mennessä. Valmista ei kuitenkaan tullut.
– Tietyt tilat piti olla käytössä jo nyt syksyllä, mutta viime viikolla kun tulin töihin, piti välittömästi alkaa etsiä väistötiloja, Mauri Tammela kertoo.
Korjaukset ovat edenneet odotettua hitaammin, koska remontin edetessävastaan on tullut ikäviä yllätyksiä.
Löysimme nopeasti väistötilat viime viikolla. Minusta nämä väistötilat soveltuvat erinomaisesti koulukäyttöön.
– Tuo rakennushan on rakennettu 60-luvun puolivälissä. Sieltä on löytynyt sellaisia virityksiä, jotka on pitänyt uudenaikaistaa tämän päivän muottiin. Rakenteellisista ratkaisuista löytyi monenlaisia kielteisiä yllätyksiä.
Viivästys on sivistystoimenjohtajan mukaan noin 30 työpäivän luokkaa.
Remontin arvioidaan nyt valmistuvan vaiheittain syys–marraskuun aikana.
Koulua käydään nyt päiväkodissa, nuorisotilalla, kunnantalolla...
Yläkoulun yli 200 oppilasta ja noin 40 henkilökunnan jäsentä aloittivat maanantaina uuden lukuvuoden keskellä tilapäisjärjestelyjä.
Kaksi luokkaa on uudessa päiväkodissa, kolme luokkaa nuorisotila Käellä ja kunnantalolta on varattu valtuustosali ja kunnanhallituksen kokoushuone.
Omien tilojen puuttumista paikkaillaan osin lukion ja alakoulun tilojen porrastetulla käytöllä. Koulukeskuksen tilojen yhteiskäyttö ei kuitenkaan ratkaise koko ongelmaa, vaan evakkotiloja piti etsiä myös koulukeskuksen ulkopuolelta.
– Kaksi luokkaa on uudessa päiväkodissa, sitten on kolme luokkaa nuorisotila Käellä ja kunnantalolta on varattu vielä valtuustosali ja kunnanhallituksen kokoushuone varatiloiksi, jos niitä tarvitaan.
Sivistystoimenjohtaja Tammela on tyytyväinen nopeasti löytyneisiin väistötiloihin.
– Luonnollisesti vastuullisena viranhaltijana käänsin ensin katseeni omiin tiloihin ja tiloihin, jotka ovat erityisesti minun vastuullani. Sitä kautta löysimme nopeasti väistötilat viime viikolla. Minusta nämä väistötilat soveltuvat erinomaisesti koulukäyttöön.
Poliisi etsii Rovaniemellä kadonnutta 16-vuotiasta tyttöä – katosi viimeksi helmikuussa
Poliisi etsii 16-vuotiasta Katri Korvaa, joka katosi Rovaniemellä maanantaina. Hän lähti omille teilleen koulupäivän aikana noin kello 11.30. Poliisi etsi Katri Korvaa viimeksi helmikuussa.
Korva on ruskeahiuksinen, pituudeltaan noin 155 senttiä ja painaa noin 65 kiloa. Katoamisaamuna kouluun lähtiessään hän oli pukeutunut aniliininpunaiseen hihattomaan t-paitaan, aniliininpunaiseen ja mustaan huppariin, tummiin housuihin ja kangaskenkiin. Hänellä oli mukanaan myös isohko vaaleanruskea laukku ja punainen kansio.
Poliisi pyytää havaintoja virka-aikana poliisille numeroon 0295  466 254 ja virka-ajan ulkopuolella hätäkeskukseen. Havainnoista voi ilmoittaa myös sähköpostitse osoitteeseen rikospoliisi.lappi@poliisi.fi
Viimeksi Katri Korva löytyi Kuusamosta.
Stubb pyytää malttia politiikkaan – Vapaavuori lisää löylyä
Hallituksessa on kuohunut sen jälkeen, kun muut puolueet katsoivat valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) pelanneen budjettiesityksessään sosiaalidemokraattien pussiin. Suuttumusta ovat aiheuttaneet erityisesti Rinteen omatoimiset veronkevennyslupaukset eläkeläisille.
Pääministeri Alexander Stubb yritti tänään kokoomuksen ministeriryhmän kokouksessa Seinäjoella rauhoitella hallituksen kiihtyneitä tunnelmia.
– Pyytäisin kaikilta tällä hetkellä sekä ulko- etä sisäpolitiikassa malttia, rauhallisuutta ja yhtenäisyyttä. Meillä on ihan tarpeeksi haasteita tässä maassa tällä hetkellä, että voidaan jättää irtopisteiden kerääminen sivuun. Minä tulen tekemään henkilökohtaisesti kaiken sen eteen, että hallitus pysyy yhtenäisenä, sanoo Stubb.
Pääministerin vieressä seisonut elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) oli kuitenkin vain lisännyt omia kierroksiaan. Vapaavuori on perunut osaltaan tämän viikkoisen toimittajatapaamisen, jossa kumppanina olisi ollut sosiaalidemokraattien työministeri Lauri Ihalainen.
Kysymyksessä on nimenomaan protesti Antti Rinnettä (sd.) kohtaan.
– Halusin nyt tällä viestittää sitä, että kaikki varmasti ymmärtävät, että valtiovarainministeri on tehnyt budjettiesityksen eri tavalla kuin edeltäjänsä. Se on oma selkeä viestini siitä, että en pitänyt näistä toimintatavoista, sanoo Vapaavuori.
Politiikassa tämän tason ministeriprotestit ovat hyvin harvinaisia.
Dokumenttiprojekti: Nuoret nettiaddiktit 
TV1 maanantaina 24.8.2015 klo 21.30 - 22.25, uusinta lauantaina 29.8. klo 12.20
Yle Areenassa 7 päivää
Kiinassa nettiriippuvuus määritellään sairaudeksi. Maassa arvioidaan olevan yli 10 miljoonaa nettiriippuvaista teiniä.
Virallisen käsityksen mukaan kiinalaisnuorten vakavin sosiaalinen ongelma on nettiriippuvuus. Ongelma rinnastetaan usein alkoholismiin ja huumeiden käyttöön, joihin maassa on tavattu puuttua kovalla kädellä.
Nuorten käyttäytymisen taustalla on arveltu olevan kiinalaisen koulujärjestelmän luomat menestyspaineet. Maan yhden lapsen politiikka herättää vanhemmissa liian suuria odotuksia.
Beijingissä sijaitseva vieroitusklinikka hoitaa nuoria nettiriippuvaisia. Kuinka nettiriippuvaisia oikein hoidetaan ja voiko riippuvuudesta päästä eroon?
Web Junkie. Tuotanto: Dogwoof Global, Yhdysvallat, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Muualla verkossa:
[Web Junkie](http://webjunkiemovie.com/)
Kempeleen rottasota alkaa tiistaiaamuna
Kempeleen kunta aloittaa rottien tuhoamisen tiistaiaamuna yhdeksältä. Työ jatkuu pitkälle syksyyn ja jopa alkutalveen.
Kempeleen kunta on tilannut Pohjolan desinfiointi Oy:ltä tuholaistorjunnan rottaongelman helpottamiseksi. Torjunta sisältää loukkuja ja myrkkyjä.
Rottasota alkaa tiistaiaamuna klo 9.
– Myrkkyä laitetaan kunnan omistamiin, rakentamattomiin paikkoihin, joissa ei liiku ihmisiä tai lemmikkejä, kertoo Kempeleen kunnallistekniikkapäällikkö Eelis Rankka.
Rottia hävitetään pitkälle syksyyn ja jopa alkutalveen, siihen asti kun pakkaset tulevat.
Leuto talvi lisäsi rottia
Rottien lisääntyminen ei ole poikkeuksellista, sillä määrä vaihtelee vuosittain.
Leuto talvi vauhditti Kempeleen rottaongelman syntymistä ja tämä oli nähtävissä jo aikaisin keväällä, koska päästäisiä ja hiiriä esiintyi runsaasti.
Asukkailta odotetaan nyt apua ja kunnan antamia ohjeita. Jätteet on lajiteltava huolellisesti ja jätekatokset on pidettävä puhtaana.
– Jos kunnassa huomataan, että jätteet jätetään miten sattuu, voidaan antaa huomautus. Emme voi kuitenkaan käskeä ketään siivoamaan pihaansa, Rankka sanoo.
Rottien virallista määrää ei tiedä kukaan, mutta arviot liikkuvat tuhansissa.
Saksalaismies kylvi kauhua moottoriteillä – ampui muita autoilijoita "antaakseen opetuksen"
58-vuotiasta miestä syytetään oikeudessa muun muassa viidestä murhayrityksestä ja vakavan ruumiinvamman tuottamisesta.
Saksalainen oikeusistuin on ryhtynyt käsittelemään erikoista rikostapausta, jossa 58-vuotiasta miestä syytetään lukuisista moottoriteillä sattuneista ammuskeluista.
Autonkuljettajana työskennellyt mies ampui kanssa-autoilijoitaan vuodesta 2008 yli 700 kertaa ja haavoitti useita ihmisiä.
Mies kertoo halunneensa antaa opetuksen väärin toimineille autoilijoille. Poliisilta vei kauan löytää moottoriteillä pelkoa kylvänyt ampuja, sillä tämän kohteet eivät yleensä osanneet sanoa, mistä laukaus oli tullut.
Mies pidätettiin lopulta kesäkuussa 2013 poliisin hyödyntämien rekisterikilpien seurantalaitteiden avulla.
Kuulusteluissa hän vakuutti, ettei halunnut satuttaa ketään.
Miestä syytetään oikeudessa Baijerin Würzburgissamuun muassa viidestä murhayrityksestä ja vakavan ruumiinvamman tuottamisesta.
Jälkimmäisessä tapauksessa on kyse luodin niskaansa saaneesta naisesta, joka loukkaantui vakavasti törmättyään moottoritien kaiteeseen.
Keskusta: Lisää energiatukia – kymmeniätuhansia uusia työpaikkoja
Keskustan mukaan maakuntiin voitaisiin luoda kymmeniätuhansia uusia työpaikkoja lisäämällä energiatukia. Keskusta haluaa lisää tukia kotimaiselle, uusiutuvalle energialle. Puolue haluaa myös aloittaa uudelleen valtion työpaikkojen alueellistamisen Helsingistä maakuntiin.
Ehdotukset ovat osa maanantaina Rovaniemellä julkaistua selvitystä, jonka on tehnyt keskustan eduskuntaryhmä. Selvityksessä oppositiopuolue käy tutuilla aseilla kohti eduskuntavaaleja: haukkuu kokoomuksen vetämän hallituksen toimet ja ehdottaa erilaisia tukitoimia maakuntien elävöittämiseksi. Selvityksessä ehdotetaan muun muassa liikenneinvestointien ja koulutuspaikkojen suuntaamista nykyistä enemmän maakuntiin. Puolue haluaa myös tukea nykyistä enemmän maa- ja metsätaloutta.
Selvityksessä keskusta moittii kokoomuksen johtamaa hallitusta siitä, että se on järjestelmällisesti keskittänyt rahaa ja valtaa isoimpiin kaupunkeihin. Keskittämisvimma näkyy esimerkiksi liikenneinvestoinneissa, koulutuspaikkojen jakamisessa ja energiapolitiikassa.
– Kataisen ja Stubbin hallitus on oikein erikoistunut keskittämään meidän yhteiskuntaamme tämän kolmen, neljän vuoden aikana. Suunta ei ole lappilaisen kannalta mutta ei myöskään helsinkiläisen tai tamperelaisen kannalta missään tapauksessa hyvä ja otollinen kehityssuunta, selvitystyötä johtanut kansanedustaja Seppo Kääriäinen (kesk.) kiteyttää.
Puolue toteaa selvityksessä, että palvelujen ja työpaikkojen keskittäminen on johtanut siihen, että ihmiset joutuvat asumaan kasvukeskuksissa entistä kovemmalla hinnalla entistä ahtaammin.
Hiilenmustaa energiapolitiikkaa
Hallituksen energiapolitiikasta keskusta mainitsee turpeen verotuksen rajun korotuksen ja puuhakkeen tuen leikkauksen viime vuodelta. Niiden jälkeen ulkomailta on tuotu Suomeen aiempaa enemmän kivihiiltä. Keskustan mukaan "hiilenmusta energiapolitiikka" on johtanut siihen, että kotimaisia työpaikkoja on vähentynyt varsinkin alueilla.
Keskusta puhuu hajautetun yhteiskunnan vaihtoehdosta.
– Jokaisen maakunnan on oltava elinvoimainen. Jokaista maakuntaa pitää asua ja elää reunoja myöten. Valtiovallan vastuu on luoda edellytyksiä siihen, että jokaisella on mahdollisuus asua, yrittää ja tehdä töitä täällä, jos hän sillä tavalla haluaa.
Selvityksen mukaan Suomen uusi nousu voi perustua kotimaisten luonnonvarojen hyödyntämiseen ja laajemmin biotalouteen. Keskustan vaihtoehdossa tulevaisuuden kasvualoiksi mainitaan maa- ja metsätalous, uusiutuvan energian tuotanto sekä matkailu ja kaivannaisteollisuus.
Alueellistaminen loppui
Kääriäisen mukaan alueellistaminen on käytännössä kokonaan loppunut tällä hallituskaudella. Alueellistamisella tarkoitetaan valtion työpaikkoja siirtämistä pääkaupunkiseudun pääkonttoreista muualle maahan.
Vaikka keskusta haluaa elvyttää alueellistamisen, valtion työpaikkoja hävisi runsaasti esimerkiksi Lapista myös keskustan pääministerikaudella. Lapista hävisi noin 1500 valtion työpaikkaa vuosina 2002-2011. Keskusta oli pääministeripuolueena vuodesta 2003 vuoteen 2011.
– Mikään puolue ei voi viimeisten kymmenien vuosien aikana vetäytyä vastuusta, mutta nyt pitää katsoa mikä tilanne on nyt ja onko suunta hyvä Suomen kannalta. Tämä ei ole hyvä Suomen kannalta, Kääriäinen vastaa.
Kokoomus saatava mukaan
Kääriäinen kuitenkin myöntää, että keskusta ei saa yksin muutettua politiikan suuntaa.
– Ensi kevään eduskuntavaalit ja sen jälkeen käytävät hallitusneuvottelut ovat tietysti aivan ratkaisevassa asemassa. Minusta niissä hallitusneuvotteluissa suurten puolueiden on kyettävä keskenään sopimaan, että tämä järjetön keskittäminen lopetetaan ja ruvetaan siirtymään vähitellen kohti hajautettua yhteiskuntaa. Jos isoimmat ja eduskuntavaalien voittajapuolueet eivät kykene tätä asiaa sopimaan, niin silloin mitään muutosta ei tapahdu.
– Näen, että tässä on sellainen nikamakohta, jossa suurten, muun muassa kokoomuksen ja keskustan on kyettävä löytämään toisensa ja näkemään Suomen tulevaisuus muulta kannalta kuin keskittämisen näkövinkkelistä ja näkemään, että hajautuksessa on Suomen mahdollisuus, Kääriäinen toteaa.
Keskustan selvitys on väliraportti, jonka pohjalta puolue valmistelee vaihtoehdon vuodenvaihteeseen mennessä.
Keskustan puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän työvaliokunnat olivat maanantaina koolla Rovaniemellä.
Tunnelilumi säästää talviurheilijalta kuukauden ulkomaanmatkan
Lumilautailijoiden nuorten maajoukkueessa lumituntumaa pidetään yllä kesällä päivittäin. Vuokatin lumilautailutunnelissa opetellaan uudet temput, ja ulkokauden alkaessa ne siirretään isompaan mittakaavaan. Hiihtäjällekin tunnelilumella harjoittelu on parempi vaihtoehto kuin rullahiihto.
Sotkamon Vuokatissa latupohjat ja laskettelurinteet humisevat tyhjyyttään, mutta sisätiloissa kuuluu tuttuja talven ääniä. Muun muassa Vuokatin Hiihtoputkessa on kuluneena kesänä vieraillut päivittäin jopa satoja innokkaita hiihtäjiä.
Hiihtoputken hoitajan Jani Ähtävän mukaan putkeen ovat mahtuneet hyvin niin kilpa- kuin kuntohiihtäjätkin. Kilpahiihtäjille harjoituksellinen etu on hiihtoputken ansiosta melkoinen, vaikka olosuhteet ulkoharjoittelussa toisen tyyppiset ovatkin.
– Tunnelilumen ja ulkolumen välillä vallitsee aavistuksenomainen ero, tunnelilumi on hieman karkeampaa ja jauhoisempaan. Toisaalta putkessa hiihtäminen on esimerkiksi rullahiihtoon verrattuna paljon lajinomaisempaa.
Kymmenien asteiden nopea lämpötilanvaihto ei Ähtävän mukaan useampia hiihtäjiä haittaa, mutta täysin ongelmaton tilanne ei aina ole.
– On urheilijoita, joilla saattaa olla hengitysteiden kanssa ongelmia, mutta pääsääntöisesti se on puhtaasti pukeutumiskysymys, tänne pitää pukeutua kuten talviolosuhteisiin.
Suksen ohella luistaa myös lauta
Lumilajien harrastajat ja ammattilaiset jatkavat harjoituksiaan sisätiloissa, kunnes talven lumihiutaleet peitävät ulkosuorituspaikat. Tunnelit ja putket säästävät suomalaisurheilijalta kuukauden verran harjoittelua ulkomailla.
Kesäharjoittelu on siksikin tärkeää, että jos harjoittelua ei olisi, pitäisi kaikki syksyisin aina aloittaa alusta.
Lumilautailua harrastava ja Suomen nuorten lumilautailumaajoukkueeseen kuuluva Tuomas Pohjonen harjoittelee muiden lautailijoiden tavoin Vuokatissa löytyvässä lumilautaputkessa, vaikka ulkoharjoitteleminen olisi mieluisampaa.
– Putki on lyhyt normaaliin rinteeseen nähden. Laskut ovat nopeita, joten ei niistä ei oikein saa samaa tuntumaa. Kun pipea ja reilejä laskee, niin kyllä sitä tuntumaa lopulta tulee.
Lautailijoiden valmentajan Simo Suopangin mukaan kesäharjoittelulla on kuitenkin paikkansa.
– Kesäharjoittelu on siksikin tärkeää, että jos harjoittelua ei olisi, pitäisi kaikki syksyisin aina aloittaa alusta. Meillä olisi myös mahdollisuus harjoitusleireihin ulkomailla, mutta kotimaan leirityskin on todella tärkeää.
Kesäharjoitusten sisältö on Suopangin mukaan sidottu harjoitusmahdollisuuksiin.
– Kesäharjoittelun suorituspaikat ovat vähän eri mittakaavassa kuin ulkosuorituspaikat, mutta täällä pystyään hiomaan tekniikkaa todella hyvin. Kun vauhtia lasketaan hieman ja olosuhteita helpotetaan, niin pystytään oppimaan kesäkaudella uusia asioita, joita sitten hyödynnetään talven tullen ulkona. Toivotaan, että temput onnistuvat myös kisoissa.
Prisma: Löytyykö dinosaurusten DNA?
Tutkijat ovat löytäneet jäänteitä punaisista verisoluista 68 miljoonaa vuotta sitten kuolleen Tyrannosaurus Rexin luusta. Entä löytyykö DNA:ta? Harvinaiset luulöydöt kiinnostavat myös ryöstäjiä. TV1 maanantaina 18.8. klo 19.00.
Vuonna 2005 joukko paleontologeja Mary Schweitzerin johdolla julkistivat löytäneensä jäänteitä punaisista verisoluista 68 miljoonaa vuotta sitten kuolleen Tyrannosaurus Rexin luusta. Luun sisältä löytyi myös pehmytkudosta, minkä löytymistä ei oltu pidetty aiemmin mahdollisena niin vanhoissa fossiileissa. Kudosnäytteiden avulla otettiin uusi askel kohti dinosaurusten DNA:n selvittämistä.
__Horizon: Dinosaurs: The Hunt for Life. BBC 2013. Ohjaus: David Stewart.__
Aplodi avasi ovensa kulttuurinnälkäisille
Tampereen suurimmat teatterit ja Tampere-talo ovat pistäneet hynttyyt yhteen lipunmyynnin suhteen. Keskustorin kupeessa Tampereen Teatterin kivijalassa avautui maanantaina kulttuuritalojen ja matkailuneuvonnan yhteinen toimipiste.
Uusi palvelupiste myy lippuja jokaisen neljän kulttuuritekijän esityksiin ja tapahtumiin. Liput myydään laitosten normaalihintaan eli erillistä palvelumaksua ei peritä. Tampere-talo, Tampereen Teatteri, Tampereen Työväen Teatteri sekä Komediateatteri hehkuttavat yhteisen lipunmyyntipisteen synergiaetuja.
– Jos esimerkiksi meillä Tampereen Teatterissa esitys on loppuunmyyty, voi asiakas samasta pisteestä hankkia lipun vaikkapa Komediateatterin illan esitykseen, teatterinjohtaja Reino Bragge hehkuttaa.
– Tärkeää on se, että teatterikatsojat pysyvät teatterikatsojina, emmekä menetä niitä muille toimijoille. Vaikka teatterit kilpailevat keskenään, on hyvä tehdä myös yhteistyötä, sillä kotisohva on meille kaikille suurin yhteinen kilpailija, Panu Raipia Komediateatterista täydentää.
Yhteistyötahot kiittelevät myös matkailutoimiston palveluita samassa tilassa, sillä usein matkailijat tahtovat tutustua myös kaupungin kulttuuritarjontaan ja he voivat näin ollen ostaa liput lähes yhden palvelupisteen periaatteella.
Matkailuneuvonnan ja lippujen myyntipisteen välillä ei ole minkäänlaista väliseinää.
Kaikkien yhteinen idea
Kyllä tämä oli sellainen kaikkien meidän mielissä kytenyt ajatus, joka tuotiin esiin.
Kulttuuritoimijat ovat aiemmin esittäneet kaupungille yhteisen lipputoimiston luomista. Kun vihreää valoa ei näkynyt, päätettiin toimisto pistää pystyy omin voimin yhdessä Tampereen elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredea Oy:n kanssa.
– Kyllä tämä oli sellainen kaikkien meidän mielissä kytenyt ajatus, joka tuotiin esiin. Voin kyllä sanoa, että tässä ovat kaikki tahot täydellä sydämellä mukana, kertoo Marjut Heinonen Tampere-talosta.
Keskeinen sijainti on kaikkien etu
Uuden Aplodi-nimisen lippujen myyntipaikan keskeinen sijainti saa suitsutusta kaikilta osapuolilta.
– Oma lipunmyyntimme jatkuu normaalisti, mutta meillä on nyt lisämyyntipiste keskeisen kulkuväylän varrella. Siellä missä ihmiset liikkuvat, pohtii Karoliina Nisula Tampereen Työväen Teatterista.
Ainoastaan Tampereen Teatterin Lippumyymälä Lipari siirtyy kokonaan uuteen tilaan. Tampere-talo ja muut teatterit myyvät lippuja myös omissa tiloissaan, eikä uusi yhteinen piste vähennä omien myyntipisteiden työntekijämäärää.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja: Lapset eivät ole pelinappuloita
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on tyrmistynyt valtiovarainministeriön ja opetus- ja kulttuuriministeriön esityksistä leikata saamelaislasten kielipesärahoja. Kielipesiltä ei saa viedä senttiäkään, vaatii Näkkäläjärvi.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on huolissaan valtiovarainministeriön ja opetus- ja kulttuuriministeriön aikomuksista hakea säästöjä saamelaisten kieli- ja kulttuuripesävaroista.
Molemmat ministeriöt ehdottavat ensi vuoden talousarvioissaan, että valtio leikkaa saamelaislasten kielipesärahoitusta 150 000 eurolla. Ministeriöt ehdottavat kielipesille ensi vuodelle 400 000 euroa tämänvuotisen 550 000 euron sijaan.
"Kielipesiltä ei saa viedä senttiäkään"
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi huomauttaa[blogissaan](http://klemetti.blogspot.fi/), että saamelaislapset eivät saa olla pelinappuloita eikä heitä voi pitää epävarmuudessa vuodesta toiseen.
Näkkäläjärvi ei hyväksy minkään tason leikkauksia kielipesävaroihin. Hänen mukaansa kielipesätoiminnan tulee olla jatkuvaa, jotta lapset hyötyvät siitä ja jotta kielenelvytystyö tuo tulosta.
– Yhden vuoden mittaiset kielipesäjaksot voivat pahimmassa tapauksessa johtaa lasten pettymyksiin ja haluun olla opettelematta saamen kieltä tulevaisuudessa. Vanhemmat eivät uskalla laittaa lapsia kielipesään, koska on epävarmaa, rahoitetaanko niitä enää seuraavina vuosina. Lapset tarvitsevat pitkäaikaisen ja turvallisen varhaiskasvatuspaikan, eivät vuoden välein vaihtuvaa paikkaa, jonka kieli voi vaihdella suomesta saameen ja takaisin eri vuosina, kirjoittaa Näkkäläjärvi.
"Pelkään, että saamen kielten elvytysohjelma jää toteutumatta"
Valtioneuvosto hyväksyi heinäkuun alussa periaatepäätöksen saamen kielten elvytysohjelmasta, jonka tavoitteena on elvyttää kolmen Suomessa puhutun saamen kielen, koltan-, inarin- ja pohjoissaamen käyttöä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi pelkää periaatepäätöksen jäävän vain kauniiksi sanoiksi.
– Valitettavasti se mitä pelkäsinkin, on tapahtunut saamen kielten elvytysohjelman osalta. Sen toimeenpanoon ei esitetä senttiätäkään, eikä sitä edes mainita vastuuministeriöiden budjettiesityksissä. Vaarana onkin, että periaatepäätös jää toteutumatta, koska vaalien jälkeen valittavan eduskunnan ei tarvitse sitä toimeenpanna. Pelkäänkin monen vuoden työn valuvan hukkaan, mutta ennen kaikkea pelkään saamen kielten uhanalaistumiskehityksen kiihtyvän.
Näkkäläjärvi on kyllästynyt tyhjiin lupauksiin saamen kielen ja -kulttuurin elvytystyössä.
– Tämän sukupolven valtionpäättäjät ovat jättämässä ikävän perinnön tuleville saamelaissukupolville ellei rahoitusta saamen kielten aseman parantamiseen löydy. Vastuu saamen kielten säilymisestä on otettava tässä ja nyt. Lupauksilla ja kauniilla sanoilla saamen kieliä ei pelasteta, painottaa Näkkäläjärvi.
Kissat pääsevät helteellä käpälämäkeen
Lämpimällä ilmalla ihmiset tuulettavat asuntojaan, jolloin kissat pääsevät karkailemaan ikkunoiden ja parvekkeiden kautta. Lämpimillä ilmoilla myös ulkokissat tekevät tavallista pidempiä reissuja.
Kesähelteiden aikana Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen sivuilla on kuuluteltu harvasen päivä karanneiden kissojen perään. Kesän aikana alueella on lähtenyt useampia kymmeniä kissoja omille reissuilleen.
– Lämpimällä ilmalla ihmiset tuulettavat asuntoja, jolloin kissat karkailevat ikkunoiden ja parvekkeiden kautta. Ovet käyvät myös tiuhaan tahtiin pihoille ja puutarhoihin, jolloin kissa pääsee livahtamaan karkuteille, kertoo Karoliina Ahtovuo-Kuusisto Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksestä.
Ahtovuo-Kuusisto lisää, että lämpimillä ilmoilla myös ulkokissat ovat tehneet tavallista pidempiä reissuja.
–  Jostakin kumman syystä luonto alkaa kutsua niitäkin. Ne saattavat olla reissuillansa jopa syksyyn saakka. Kissoja alkaa löytyä ja ilmestyä meidänkin hoiviimme, kun ilmat alkavat kylmetä ja ruoka alkaa käydä vähiin,  Ahtovuo-Kuusisto kertoo.
 Verkot ikkunoihin
Ahtovuo-Kuusistolla on sisäkissojen karkailun estämiseksi monia varteenotettavia vinkkejä takataskussaan.
– Ikkunoiden verkottaminen olisi ensiarvoisen tärkeää, varsinkin taloissa joissa tuuletusikkunoissa ei ole mitään säleikköä olemassa.
Jostakin kumman syystä luonto alkaa kutsua ulkokissojakin. Ne saattavat olla reissuillansa jopa syksyyn saakka.
Hän tähdentää, että pelkkään sääskiverkkoon ei ole luottamista.
– Sääskiverkkohan ei kissaa pitele, jos se ikkunasta haluaa lähteä. Kyllä se vaatii siihen lisäksi vaikka kana,- tai minkkiverkon tai jonkun muun vastaavan.
Putoaminen on kissallekin riski
Toinen riski Ahtovuo-Kuusiston mukaan on lasittamattomat tai verkottomat parvekkeet. Hänen mielestään kissaa ei pitäisi missään olosuhteissa päästää parvekkeelle, jota ei ole jollakin tavalla suojattu karkaamisen varalta.
– Parvekkeelta putoaminen voi olla hyvinkin kohtalokas. Se uskomus, että kissa voi pudota hyvinkin korkealta ja tippuu aina jaloilleen, ei pidä paikkansa. Kissa voi loukkaantua matalaltakin pudotessaan, Ahtovuo-Kuusisto korostaa.
Kissa ulkoilemaan tarhaan
Ahtovuo-Kuusiston mukaan kaikista vaivattomin ja turvallisin keino kissan ulkoluttamiseen on rakentaa sille ulkoulutarha. Yhdistyksen Facebook-sivuillakin on jaettu kuvia erilaisista ulkotarhavaihtoehdoista.
– Just sen vuoksi näitä kuvia on jaettu, että ihmiset huomaisivat, että tarhan voi rakentaa pienellekin pihalle. Eikä ulkotarha vaadi edes omakotitaloa.
Helpoimmillaan ulkotarhan käyttö on silloin, kun asunnosta on järjestetty sinne suora kulkuyhteys.
– Kissa voi mennä sinne silloin, kun haluaa, Ahtovuo-Kuusisto sanoo.
Mihin kadonneet kissat häviävät ?
Osa kadoksissa olevista kissoista löytyy pitkienkin aikojen päästä. Osa kissoista puolestaan katoaa lopullisesti.
– Ne katoavat kertakaikkiaan jäljettömiin. Niitä ei löydy edes kuolleena. Pieni epäillys herää, että onko sitten tämmöisiä henkilöitä, jotka niitä tietoisesti hävittävät, Ahtovuo-Kuusisto pohdiskelee.
Hän muistuttaa, että kissojen hävittäminen on nykylainsäädännön mukaan tietenkin laitonta.
– Kesykissa on metsästyslain mukaan rauhoitettu, eikä sitä saa hävittää edes maanomistaja.
City teki 40 miljoonan hankinnan 
Manchester City jatkoi joukkueensa vahvistamista Valioliiga-kauden alla. 
Ranskalainen puolustaja Eliaquim Mangala siirtyy Manchester
Cityn riveihin Portosta, jalkapallon Englannin mestariseura kertoi maanantaina.

Mangala, 23, oli Ranskan MM-joukkueessa mukana, mutta ei
päässyt pelaamaan peliäkään kisoissa.  Portossa vuodesta 2011 asti edustanut Mangala voitti
seurassa kaksi Portugalin mestaruutta. Aikaisemmin urallaan hän on pelannut
myös Standard Liegen riveissä.  
\- Cityn on Euroopan huippuseuroja. Minulla oli
tärkeää askel eteenpäin siirtyä Portosta Cityyn, jotta minun kehitykseni
jatkuu. Haluan voittaa titteleitä ja uskon, että se on mahdollista täällä,
Mangala kertoi. 
Siirtosummaa ei julkistettu, mutta brittimedian mukaan City
maksoi ranskalaisesta 32 miljoonaa puntaa eli 40 miljoonaa euroa. 
\- Hän on jo kunnon pelaaja, mutta minun mielestäni
hänellä on mentaaliset, fyysiset, tekniset ja taktiset ominaisuudet olla yksi
Euroopan parhaista puolustajista. 
\- Uskon Eliaquimin tekevän välittömän vaikutuksen
Valioliigassa, sillä hän on fyysinen, lukee peliä ja pystyy pelaamaan palloa. 
City on tehnyt kesän aikana kuusi uutta hankintaa. 
Meteorologi ei usko uuteen helleputkiennätykseen: Säässä tapahtuu selkeä käänne
Suomessa saatetaan tiistaina sivuta ennätystä peräkkäisissä hellepäivissä. Ilmatieteen laitoksen ylimeteorologi arvioi sen mahdolliseksi, mutta uusi ennätys ei näytä todennäköiseltä.
Suomessa on koettu tänä kesänä poikkeuksellisen pitkä hellejakso. Maanantai oli jo 37. peräkkäinen päivä, jolloin lämpötila kohosi yli 25 asteen. Paikallisia ennätyksiä peräkkäisten hellepäivien suhteen on rikottu muun muassa Kouvolassa sekä Hattulassa.
Peräkkäisten hellepäivien ennätys on vuodelta 1973, jolloin Suomessa oli 38 hellepäivää putkeen. Huomennna tiistaina olisi siis mahdollisuus sivuta ennätystä. Ilmatieteen laitoksen ylimeteorologi Henri Nyman arvioi, että ennätyksen sivuaminen on mahdollista.
– Lämpötila on tiistaina etelän ja kaakon suunnalla siinä 23-24 asteen paikkeilla. Jokin yksittäinen asema voi nousta yli 25 asteen, mutta yleisesti ottaen hellettä ei ole tulossa.
Uuden helleputkiennätyksen syntymiseen Nyman ei kuitenkaan usko. Siihen riittäisi keskiviikkona hellelukema vain yhdeltä havaintoasemalta.
– Helle näyttää hyvin epätodennäköiseltä keskiviikkona. Suomeen virtaa lännestä laajempi kylmemmän ilmamassan alue, jonka myötä lämpötilat jäävät hieman 20 asteen yläpuolelle.
Nymanin mukaan säässä on tapahtumassa selkeä muutos. Skandinaviassa liikkuu matalapaineen alue pitkin viikkoa. Sade- ja ukkoskuuroja on luvassa, mutta ilmamassa pysyy kuitenkin melko lämpimänä. Poutasään sattuessa lämpötilat nousevat edelleen 20 asteen tuntumaan.
Nymanin mukaan näin pitkään jatkunut hellejakso vaatii toteutuakseen massiivisen korkeapaineen. Sulkukorkeapaine vahvistui Skandinaviaan heinäkuun alussa.
– Korkeapaineet voivat olla kesäaikaan aika pitkäkestoisia, ja Atlantilta ei ole nyt päässyt suurempia säähäiriöitä vaikuttamaan korkeapaineeseen. Tuuriakin siis tarvitaan. Sattumaahan tämä sää on, tokaisee Nyman.
Taiteilija-apurahoja kolmelle Pohjanmaalla
Valtion verotonta taiteilja-apurahaa myönnettiin Pohjanmaalle kahdelle kirjailijalle sekä yhdelle kuvataiteilijalle. Pisin tuki on viisivuotinen.
Kolme Pohjanmaalla työskentelevää taiteilijaa on saanut valtion taiteilija-apurahan ensi vuoden alusta alkaen.
Kirjallisuustoimikunta myönsi viisivuotisen apurahan kirjailija ja runoilija Eva-Stina Byggmästarelle Uuteenkaarlepyyhyn. Lisäksi yksivuotisen kirjallisuuden apurahan sai kirjailija Ann-Helen Attianese Maalahdesta.
Kuvataiteen puolella kolmevuotisen taiteilija-apuraha sai Närpiössä työskentelevä Maria Teeri.
Veroton valtion apuraha on 1 670 euroa kuukaudessa.
Kesäteattereihin hurahtanut eläkeläismies kolusi toistakymmentä esitystä
Lahtelainen Harri Tolppala ei lähtenyt pitkälle kesälomareissulle, vaan kiersi kesäteattereita. Me emännän kanssa rakastamme kesäteatteria, hän kertoo.
Harri Tolppalan kesän urakka alkaa viimein olla päätöksessään. Urakaksi sitä voi luonnehtia, sillä mies on pitänyt kiinni tavoitteestaan: kesäteatterissa on käytävä pari kertaa viikossa.
– Vielä on kipinää jäljellä. Pari esitystä on koluttava läpi, hän kertoo.
Yhteensä Tolppala vaimoineen on ehtinyt kesän mittaan nähdä noin 15 eri esitystä. Idea kesäharrastukseen tuli osin olosuhteiden pakosta.
– Emäntä on aikuiskoulutuksessa eikä hänellä ollut kesälomaa. Kun emme päässeet kauemmaksi, päätimme käydä kesäteattereissa urakalla, Tolppala naureskelee.
Teatterikimarasta jäi käteen paljon. Tolppala luonnehtii rakastavansa kesäteatteria.
Kun emme päässeet kauemmaksi, päätimme käydä kesäteattereissa urakalla.
– Ne ihmiset ovat valloittavia. He harjoittelevat kevään tai jopa talven esitystään, jotta me saamme nauttia siitä. Ammattiteatterit ovat luku sinänsä. Molemmissa on hyvät puolensa.
Tolppalan pariskunta kiersi kesäteatterilavoja eri puolilla Etelä-Suomea. Jos esityksistä pitäisi noukkia parhaat, kolmen kärki erottuisi Harri Tolppalan mukaan helposti.
– _Pirunpelto_ Tampereella oli toiseksi paras. Kolmanneksi paras oli Messilän _Pieni lemmenleikki_ ja sen neljä komeasti laulavaa nuorta. Ykkönen oli Korvenkylän kesäteatteri. Se oli mahtava. Yli 30 näyttelijää ja Topi Sorsakosken upea tarina.
Näytelmien taiteelliseen puoleen Tolppalalla ei ole parannusehdotuksia, mutta käytännön järjestelyihin kylläkin.
– Katoksia saisi olla enemmän, ettei sade pilaa esityksiä.
Monessa kesäteatterissa on jo pantu pillit pussiin, mutta paikoin esityksiä on elokuussakin. Lajin ystävä miettii jo ensi kesää ja tulevia näytelmiä. Toiveita aiheiksikin löytyy.
– Olavi Virta -produktio olisi yksi. _Siunattu hulluus_ kuulostaisi hyvältä myös.
Atomirotta: Kesä on kulunut studiossa hikoillen
Atomirotan päävokalisti Rotta kertoo kesän sujuneen studiossa, tulevan albumin parissa.
**Atomirotan** **Rotta** saapui _YleX Jälki-istunnon_ vieraaksi suoraan studiolta. Mukanaan hän toi[Mitä mieltä olet Atomirotan kappaleesta Aurinkoon?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217708)Atomirotta on työskennellyt tulevan levynsä parissa pitkin kesää, joten kiirettä miehillä on pitänyt.
\- &quot;Hellekesää on vietetty aika pitkälti studiossa, joten toivottavasti sitä kesää on tarttunut kaikkiin levyn biiseihin&quot;, Rotta pohtii.
Atomirotassa vaikuttaa **Notkeasta Rotastakin** tuttuja nimiä. Mukana on myös legendaarisia suomalaisia rokkareita, kuten **Sami Yaffa** ja **Mike Monroe.**
Atomirotan perustaminen tuli tarpeeseen, sillä Notkean Rotan ison kokooonpanon saaminen keikoille muodostuu toisinaan ongelmalliseksi.
\- Notkean Rotan paketti on iso, siinä on paljon jengiä, jossa kaikilla on omat aikataulunsa. Huomattiin, että pienemmällä väellä on enemmän aikaa jyystää ja nyt voidaan tehdä keikkoja pienemmissäkin paikoissa, Rotta sanoo.
Aluksi Notkea Rotta teki keikkoja myös pienemmällä miehityksellä, mutta miehet kokivat sen itse huijaamiseksi. Notkea Rotta ei kuitenkaan katoa mihinkään ja Atomirottakin soittaa keikoillaan vanhoja tuttuja biisejä.
\- Pienemmällä kokoonpanolla alettiin miettiä, että tämä ei ole reilua meitä eikä yleisöä kohtaan, joten päätettiin perustaa ihan uusi, pienempi kokoonpano, jossa on hieman samaa kuin Notkean Rotan isossa porukassakin.
Kuten Notkeassa Rotassakin, myös Atomirotassa soittajat pyrkivät rikkomaan rajoja räpin ja muun musiikin välillä.
\- Rane Raitsikka on upea muusikko, joka tuo kokoonpanoon mahdollisuuden tehdä melodisempaa ja monipuolisempaa musiikkia. Itse olen räpissä tykännyt yleensä sellaisesta vähän punkimmasta ja alkukantaisemmasta ilmaisusta. Atomirotan tarkoituksena on kuitenkin tehdä &quot;ihan vaan musaa&quot;, eikä mitään tarkkaan lokeroitua genreä, Rotta sanoo.
**Kuuntele Atomirotan Rytmibarometri-ehdokas, Aurinkoon.**
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Viikonvaihteen murtokeikoilla liikuttiin varastetulla autolla
Kuluntalahdesta varastettu viininpunainen Ford Escort kuljetti murtovarkaita yöllisille keikoilleen Kajaanissa. Poliisi kaipaa havaintoja sunnuntai- ja maanantaiöinä tapahtuneista murroista.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Kajaanin Huuhkajanvaarassa murtauduttiin Ensitaipaleella luhtitalon toisen kerroksen yksityisasuntoon. Asuntoon murtauduttiin mahdollisesti parvekkeen kautta, ja sieltä anastettiin vähäinen määrä omaisuutta.
Seuraavana yönä tunkeuduttiin auto- ja varaosaliikkeen alueelle Heinisuolla Tikkapurontiellä. Kaksi alueelle tunkeutunutta yritti anastaa renkaita alueella olleesta autosta, ja havainnon perusteella poliisi etsi tekijöitä yöaikaan lähialueelta.
Tekijöiden epäillään olleen liikkeellä viikonlopun aikana Kuluntalahdesta varastetulla viininpunaisella Ford Escort henkilöautolla. Auton on vuosimallia 1991 ja sen rekisterinumero on AFU-563.
Poliisi kaipaa havaintoja murroista tai autosta puhelinnumerossa 0295416520.
Ministeriö säästäisi Lapin metsäkanalintuja 
Metsäkanalintujen metsästykseen esitetään suuria rajoituksia lintujen vähyyden vuoksi. Kylmä kesäkuu haittasi lintujen pesimistä.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää, että metsoa, teertä ja pyytä ei saisi metsästää ollenkaan lokakuussa seuraavissa Lapin kunnissa: Enontekiö, Kittilä, Kolari, Muonio ja Utsjoki. Metsästysaika olisi 10. - 30. syyskuuta.
Riekon metsästys kiellettäisiin kokonaan seuraavissa Lapin kunnissa: Kemi, Kemijärvi, Kittilä, Kolari, Muonio, Pelkosenniemi, Pello, Posio, Ylitornio ja Rovaniemi. Osassa Lapin kuntia metsästys kiellettäisiin lokakuussa.
Ylä-Lapissa riekon metsästystä ei rajoitettaisi. Ministeriö on maanantaina lähettänyt esityksen lausuntokierrokselle.
AP: Yhdysvallat toimittaa jo aseita kurdeille
Myös EU:hun vedotaan kurdien asepyyntöön vastaamiseksi. Maanantaina kurdijoukot kärsivät tappion Islamilaisen valtion taistelijoille Jalawlassa.
Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan Yhdysvallat on jo aloittanut asetoimitukset kurdijoukoille taisteluissa ISIS-järjestöä vastaan. Asetoimitukset korostavat Yhdysvaltain suhtautumista Pohjois-Irakin kriisin vakavuuteen.
Kymmenettuhannet ihmiset ovat paenneet jihadisteja kodeistaan vuorille. Valtavat määrät paenneita on loukussa vailla ruokaa ja vettä.
Nimettöminä puhuneet Yhdysvaltain viranomaiset eivät täsmentäneet, millaisia aseita tai mitä kalustoa presidentti Barack Obama on kurdijoukoille ohjannut. Tiedustelupalvelu CIA:n tiedetään menneisyydessä harjoittaneen tällaista hiljaista aseistamista.
Myös EU:ssa päättäjät ovat ryhtyneet äänekkäästi vaatimaan aseellista tukea kamppailussa Irakin islamistitaistelijoita ja heidän nopeaa etenemistään vastaan. Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius vetosi maanantaina EU:hun, jotta kurdien asetoimituspyyntöön vastattaisiin.
Samana päivänä ISIS-taistelijat kukistivat kurdien peshmerga-joukot levottomassa Jalawlan kaupungissa. Kaksi päivää kestäneessä kiivaassa tulituksessa kuoli ainakin kymmenen ja noin 80 loukkaantui, kertovat turvallisuuslähteet. Jihadistien käsiin päätynyt Jalawla sijaitsee 130 kilometriä Bagdadista koilliseen.
ISIS-järjestö käyttää itsestään nimeä Islamilainen valtio.
Rantala kivikovassa seurassa - 14 suomalaista EM-kisojen avauspäivänä
Eetu Rantala saa kivikovaa seuraa yleisurheilun EM-kisojen 100 metrin alkueriin. Ranskalainen Christophe Lemaitre juoksee samassa erässä Rantalan kanssa. Avauspäivänä kamppailee peräti 14 suomalaisurheilijaa.
**ZÜRICH.** Yleisurheilun EM-kisojen avauspäivänä tulessa on peräti 14 suomalaisurheilijaa. Ensimmäisenä urakkansa aloittaa kuulantyöntäjä **Arttu Kangas**, joka tavoittelee finaalipaikkaa klo 11.04 alkavassa karsintakilpailussa. Kuulafinaalin tulosraja on 20,10.
Naisten seiväskarsinta pääsee vauhtiin klo 11.30. **Minna Nikkanen **varmistaa finaalipaikkansa 450:n ylityksellä. Nikkanen hyppäsi Kalevan kisoissa naisten seipään SE:n 451.
**Oona Sormunen** heittää naisten keihäskarsinnassa klo 11.50. Naisten keihään finaalin tulosraja on 57,50 metriä. Sormunen on kiskaissut tänä kesänä parhaimmillaan 58,43 metriä.
**Jussi Kanervo** ja **Oskari Mörö** jahtaavat jatkopaikkoja 400 metrin aitojen alkuerissä. Kanervo aitoo ensimmäisessä alkuerässä (lähtöaika klo 12.00) ja Mörö juoksee neljännessä erässä (lähtöaika klo 12.24).
**Hanna-Maari Latvala** starttaa naisten 100 metrin alkuerissä. Latvala juoksee kolmannessa erässä (lähtöaika klo 12.56). **Jukka Keskisalo **ja **Janne Ukonmaanaho** ovat mukana 3 000 metrin estejuoksun alkuerissä. Keskisalo juoksee ensimmäisessä erässä (klo 13.20) ja Ukonmaanaho toisessa erässä (klo 13.32).
**Aleksi Tammentie** kamppailee kolmiloikan karsintakilpailussa, joka lähtee liikkeelle klo 14.12. Kolmiloikassa finaalin karsintaraja on 16,65 metriä.
Aamupäivän päätteeksi **Nooralotta Neziri, Matilda Bogdanoff** ja **Ida Aidanpää** rynnistävät naisten 100 metrin aitojen alkueriin. Bogdanoff juoksee ensimmäisessä erässä (lähtöaika klo 14.30), Aidanpää kolmannessa erässä (klo 14.46) ja tänä kesänä 13 sekunnin rajan rikkonut Neziri juoksee neljännessä erässä (klo 14.54).
Tiistain iltakilpailuissa Suomen EM-joukkueeseen yllättäen selviytynyt **Katri Mustola** juoksee naisten 400 metrin alkuerissä. Mustolan erä juostaan kolmantena ja lähtee käyntiin klo 19.14.
**Eetu Rantala** pääsee kivikovaan seuraan miesten 100 metrin alkuerissä. Rantala sijoitetaan ensimmäiseen erään (klo 19.28) ja samassa erässä juoksee ranskalainen supertähti Christophe Lemaitre, jonka ennätysaika on hurja 9,92. Tällä kaudella Lemaitre on juossut satasen parhaimmillaan 10,13-aikaan.
Miehen epäillään surmanneen avovaimonsa Akaassa – tappoi myös aiemman puolisonsa
Poliisi epäilee 50-vuotiaan miehen surmanneen 45-vuotiaan avovaimonsa elokuun kuudennen ja seitsemännen päivän välisenä yönä. Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi miehen maanantaina.
Teko tapahtui pariskunnan yhteisessä kodissa Akaassa. Poliisin mukaan epäilty soitti surmayön jälkeen puolen päivän tienoilla itse poliisille ja kertoi puolisonsa olevan kuollut.
Epäilty kieltää, että olisi aiheuttanut avopuolisonsa kuoleman. Oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen perusteella voidaan todennäköisin syin epäillä, että kuolema johtui ylävartaloon kohdistuneesta väkivallasta.
Poliisin mukaan asunnossa ei ollut muita henkilöitä.
Poliisi tutkii tapausta tappona. Teosta vangittuna oleva mies on tuomittu taposta jo vuonna 2005, jolloin hän surmasi silloisen avopuolisonsa Tampereella. Mies oli päästetty ehdonalaiseen vapauteen vuonna 2012. Ehdonalaisuuden oli määrä kestää kevääseen 2015.
Andersson: Asuntomessuista Jyväskylälle miljoonia
Sunnuntaina päättyneet Jyväskylän asuntomessut jäivät kävijätavoitteestaan kymmenillä tuhansilla. Kävijöitä oli vajaat 115  000.
Jyväskylän asuntomessut jäi kävijätavoitteestaan noin viidenneksen. Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson arvioi, että tästä huolimatta tapahtuma toi kaupungille miljoonia euroja.
Andersson perustaa arvionsa Hyvinkään vuoden 2013 asuntomessujen tulokseen.
– Viimeisin näkemäni laskelma on Hyvinkäältä. Muistini mukaan siellä laskettiin tuloksi viisi miljoonaa euroa, ja kyllä me varmasti täällä saman hyödyn saamme. Tuossa kun kiertelin yrityksiä ja yrittäjiä messujen ja rallin aikaan, niin oli hymyileviä suita, Andersson sanoo.
Jyväskylän asuntomessuille tavoiteltiin noin 140 000 kävijää, mutta lopputulos oli runsaat 114 000. Syynä kävijäkatoon pidetään helteisen aurinkoista säätä.
Ahilammen uimarannalla suositellaan yhä uimisen välttämistä – ei uimakieltoa
Turengin Ahilammen uimaveden laatu on paranemaan päin. Terveystarkastaja Terhi Asikainen Riihimäen ympäristöterveydenhuollosta sanoo, että kolibakteerien määrä Ahilammen vedessä vähenee koko ajan. 
Näytteenottoa uimarannalla jatketaan uimakauden loppuun asti. Maanantaina otettujen näytteiden tulokset saadaan lähipäivinä.
Uimavesi likaantui, kun Hiidenjokeen pääsi Tervakosken ja Turengin välisen siirtoviemärin pumppaamovian vuoksi jätevesiä.
Terveysvalvonta on suositellut uimisen välttämistä Turengin Ahilammella terveyshaittojen vuoksi. Uimakiellossa ei Ahilammi ole ollut, muistuttaa terveystarkastaja Terhi Asikainen.
Kari-Pekka Toivonen esitteli vaimonsa oululaisille - "Kuulemma menestynyt näyttelijä"
Oulun kaupunginteatterissa vaikuttaa nyt tunnettu pariskunta. Uusi taiteellinen johtaja Kari-Pekka Toivonen aloitti työnsä kevällä ja hänen vaimonsa, näyttelijä Merja Larivaara nousee lavalle tammikuussa 2015.
Oulun kaupunginteatterin syysnäytäntökausi alkaa syyskuun alussa. 12.9. pienellä näyttämöllä nähdään Sirkku Peltolan kirjoittama komedia _Yksiöön en Äitee ota_. Sen ohjaa vieraileva Pentti Kotkaniemi. Oulun kaupunginteatterin yksi suosituimmista komedioista _Suomen hevonen_ saa näin odotetun jatko-osan. Suomen hevosta esitettiin Oulun neljän vuoden ajan.
Suuren näyttämön ovet avataan 13.9., jolloin Kauko Röyhkän kirjaan perustuva kantaesitys _Poika Mancini_ saa ensi-iltansa. _Miss Farkku-Suomi_ -näytelmän itsenäisessä jatko-osassa kuullaan jälleen Röyhkän tuttua mutta myös uutta musiikkia yli 30 kappaletta. Musiikkinäytelmän ohjaa Janne Kuustie, joka ohjasi Miss Farkku-Suomen Oulussa Valveella vuonna 2005.
Syksyn ehdottomin suurpanostus on Peter Shafferin musiikkinäytelmä _Amadeus_, joka saa ensi-iltansa 27.9. suurella näyttämöllä. Elokuvanakin tuttu musiikkinäytelmä tuotetaan yhdessä Oulun konservatorion kanssa. Menestysnäytelmän ohjaa Heta Haanperä.
Tanssiteatteri Minimin, Savonlinnan teatterin sekä Joensuun ja Oulun kaupunginteattereiden yhteistuotanto _Sulaketta lainaamassa_ –näytelmä tarjoaa arveluttavia tilanteita ja asiatonta meininkiä. Maiju Lassilan Tulitikkuja lainaamassa -romaaniin vapaasti pohjautuvan näyttämöteoksen ohjaa Mikko Roiha.
Uuden taiteellisen johtajan jälki näkyy ensi vuonna
Taiteellinen johtaja Kari-Pekka Toivonen aloitti tehtävässään Oulussa keväällä. Syksyn ohjelmisto oli jo pitkälti kasassa, joten Toivosen kädenjälki on nähtävillä keväällä 2015. Toivonen on uuden edessä, koska hän otti nyt ensimmäistä kertaa kiinnityksen laitosteatteriin ja heti taiteelliseksi johtajaksi.
– Olen aina työskennellyt freelancerina ja tehnyt paljon päällekkäisiä asioita. Minulle on ominaista, että on monta rautaa tulessa. Siinä on tiettyä haastetta ja se on auttanut myös nyt tähän uuteen tehtävään. Vaikka ollaan yhdessä paikassa niin monta rautaa tulessa tässäkin koko ajan.
– Syksyllä on tulossa uusia hyviä juttuja ja hienoja ensi-iltoja. Odotan kovasti kyllä tätä, Toivonen summaa. 
Oulun kaupunginteatterin ohjelmistossa jatkavat musikaalikomedia _Housut pois_, _Mielensäpahoittaja_ ja sen jatko-osa, suurelle näyttämölle siirtyvä _Mielensäpahoittajan miniä_ sekä lastennäytelmä _Keinulauta_. Uusina näyttelijöinä aloittavat Merja Larivaara ja Lotta Vaattovaara.
Vuoden 2015 alusta kaupunginteatterin lavalla nähdään musiikkikomedia _Addams Family_, jossa esiintyy myös aviopari Toivanen-Larivaara.
Aika ajoi ohi pulpeteista: Tuomelan koulu uusii opetuksessaan kaiken 
Tuomelan koulu Hämeenlinnassa aloittaa koulutyönsä opetusparakeissaan Hämeenlinnassa. Samalla remontissa oleva koulu valmistelee opetuksensa uusimista niin, että kaksivuotisen remontin jälkeen koulussa ei ole erillisiä luokkia ja pulpetteja enää lainkaan, ainakaan perinteisessä mielessä. Remontin aikana Tuomelan opettajakunta miettii, miten opetus sujuu, kun koulu luopuu pulpetti- ja katederiopetuksesta.
Suurin muutos tapahtuu koulun sisätiloissa. Väliseinät murretaan, ja oppilaat ja opettajat muuttavat töiden jälkeen avoimiin opetusympäristöihin, kertoo rehtori Arto Nykänen.
– Remontoitavassa Tuomelassa on opetusta viidenteen luokkaan asti. Rakennuksessa on myös kuvaamataidon ja tekstiilityön sekä musiikin opetustilat ensimmäisestä yhdeksänteen luokille. Ulkoseinät pysyvät paikallaan.
Hämeenlinnan Yhteiskoulu muodostuu 1.-6.-luokkien Tuomelan yksiköstä ja 7.-9.-luokkien Hätilän yksiköstä. Tuomelan koulu on parhaillaan suljettuna ja remontissa, koska koulun ilmastointikanavista löytyi alkutalvesta 2012 asbestihiukkasia. Tuolloin koulu suljettiin välittömästi ja kaupungin päättäjät alkoivat pohtia puretaanko koulu vai peruskorjataanko se lähes yhtä kalliisti nykyaikaiseksi opetustilaksi.
Pulpetiton koulu on ehkä hieman harhaanjohtava termi, kertoo rehtori Arto Nykänen.
– Olen sitä itse ollut kyllä ajamassa ja lanseeraamassa terminä, mutta silti oppilaat saavat omat henkilökohtaiset työpisteensä uusiutuvassa Tuomelan koulussakin.
Diginatiiveille koulukkaille avointa tilaa
Tähän asti Tuomelan koulun peruskorjaus ei ole vielä näkynyt ulos, mutta kohta näkyy. Purku- ja rakennustyöt alkavat 1950-luvun alussa valmistuneessa harmaassa tiilikoulussa syksyllä.
– Siirtyminen avoimiin oppimisympäristöihin tulisi rakentaa jo ennen muuttoa. Uudistuvasta opetuksesta olisi saatava pian opetuspilotteja aikaiseksi jo tilapäistiloissa, pohtii Nykänen.
Hämeenlinnan kunnallispoliittiset päättäjät päätyivät Tuomelan koulun sisäilmapulmissa peruskorjauksen kannalle. Näin Tuomelan koulu voi olla tulevaisuudessa valtakunnallisestikin esimerkki suuresta peruskorjauksesta, jolla suojellaan ja säilytetään ulkoasultaan suomalaista koulurakennuskantaa. Sisältä koulu on kuitenkin aivan uutta, avointa tilaa diginatiiveille koulukkaille.
– Ulkoasu pysyy ennallaan, mutta ulkoseinätkin tullaan rappaamaan. Alkusyksystä koulu huputetaan ja sitä ei nähdäkään muunlaisena ennen kuin vasta parin vuoden päästä, kun huputus poistetaan.   
– Olemme saaneet itse suunnitella toista vuotta koulun fyysistä remonttia, ja kun huppu poistuu, luomuksemme paljastuu, kertoo rehtori Arto Nykänen.
Koulu alkuun parakeissa
Parhaillaan koulua käydään Hämeenlinnassa Hätilän mäellä Tuomelassa neljässä opetusparakissa. Parakit muodostavat suorakaiteen ja parakkien keskelle jää oppilaille turvallinen koulupiha. Hämeenlinna onnistui hankkimaan koululle neljä täysin uutta ja puhdasta parakkia, jotka täyttävät minimivaatimukset kohtuullisesti ja opettajatkin ovat olleet niihin tyytyväisiä.  
Parakkiratkaisut tarkoittavat silti sitäkin, että parakeissa luokat ovat peräkkäin kuin kanat kanahäkeissä, kertoo Nykänen. Nykäsen mukaan opettajat ovat sopeutuneet pieniin tiloihin, mutta uuttakin pitäisi miettiä. Tuomelan koulu on siirtymässä aivan toisenlaiseen opetusarkkitehtuuriin, kun remontti on ohi.
– Tulevaisuus vaatii kouluilta ja opettajjilta sitä, että oppilaita kasvatetaan enemmän ryhmätöihin ja yhdessä tekemiseen. Oppilaat pääsevät myös alusta lähtien työskentelemään erilaisten opettajien kanssa ja opettajat tekevät keskenään tiimityötä. Tällaiseen tulevaisuuteen peruskorjauksessa oleva Tuomelan koulu tähtää.
Saksalainen pariskunta kuoli jäätikköturmassa Norjassa, perheen pienet lapset jäivät eloon
Norjalaiset kriisityöntekijät auttavat kahdeksan- ja yhdeksänvuotiaita lapsia.
Norjassa turistimatkalla ollut saksalainen pariskunta on kuollut jäätiköllä sattuneessa onnettomuudessa. Vanhemmat syöksyivät kuolemaan jään sorruttua heidän päälleen Lusterissa sijaitsevalla Nigardin jäätikköalueella sunnuntaina.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan perheen kahdeksan- ja yhdeksänvuotiaat lapset olivat sen verran kaukana vanhemmistaan, etteivät nähneet turmaa. Lapsille on annettu kriisiapua. Sukulaisten on määrä noutaa lapset kotiin Saksaan.
Perhe oli tutustunut jäätikköön ensin osana ryhmää, mutta palannut myöhemmin alueelle omin päin. Bergens Tidende -lehden mukaan perhe saattoi liikkua vaaralliseksi merkityllä alueella.
Nigardin jäätiköllä on sattunut aiemminkin vakavia onnettomuuksia. Vuonna 1986 tanskalainen nainen ja tämän 8-vuotias tytär kuolivat jäätyään jäälohkareen alle. Vuonna 1994 puolalaisnainen sai vakavia vammoja samantyyppisessä onnettomuudessa.
Toinen Raumalla Siwan ryöstäneistä yhä karkuteillä 
Torstaina Rauman Uotilan Siwan ryöstäneistä nuorukaisista toinen on edelleen tavoittamatta. Miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa ja hänet on etsintäkuulutettu.
Poliisi etsii yhä Raumalla Siwan aseella uhaten ryöstäneen kaksikon toista tekijää.
Toinen tekijöistä otettiin kiinni heti ryöstön jälkeen torstaina ja hänet on jo vapautettu. Poliisin mukaan myös toisen tekijän henkilöllisyys on tiedossa ja hänet on etsintäkuulutettu.
Poliisin mukaan ryöstön tapahtumien kulku on pääpiirteittäin selvillä. Miehet ryöstivät Uotilan Siwan ja saivat saaliiksi vähäisen määrän rahaa. Paikalta he poistuivat ensin jalan ja sitten mopoautolla.
Susijengin Haanpää Ruotsiin 
Suomen koripallon maajoukkuemies Samuel Haanpää pelaa ensi kaudella Ruotsissa. 
Ruotsin Basketliganin kaikkien aikojen perättäisten voittojen ennätysten 
ennätyksen viime kaudella rekisteröinyt Borås Basket on kiinnittänyt ryhmäänsä 
Susijengin tarkka-ampujan Samuel Haanpään, 27. Keravalaislähtöinen, 
203-senttinen Haanpää pelaa ensi kaudella Ruotsin liigan lisäksi Euroopan 
kolmosliiga EuroChallengea.
\- Borås osoitti kiinnostuksensa ja heillä oli tarjota niin hyvä kokonaisuus, 
että siihen oli järkevää tarttua, Susijengin kanssa MM-kisoihin valmistautuva 
Haanpää kertoo.
\- Juttelimme paljon Roopen (Ahonen) ja muiden Boråsin organisaation tuntevien 
suomalaisten kanssa ja heillä oli paljon hyvää sanottavaa seurasta.
Roope Ahonen kuului viime kaudella Borås Basketin tehopelaajien joukkoon. 
Ahonen johdatti Boråsin Basketliganin välieriin.
Ensi kaudella Borås pelaa Basketliganin lisäksi EuroChallengea. Alkulohko 
C:ssa Borås kohtaa Ville Tuomisen valmentaman Bakken Bearsin sekä Frankfurt 
Skylinersin (Saksa) ja Okapi Aalstarin (Belgia).
\- EuroChallengea pelasin viimeksi Kyproksella, ja se on tietenkin 
mielenkiintoinen lisä. Mahdollisuus pelata Basketligania ja EuroChallengea on 
hyvä kokonaisuus, Haanpää arvioi.
\- Boråsin pelijärjestelmä ja heidän minulle kaavailemansa rooli miellyttivät. 
Lisäksi minuun teki vaikutuksen se, kuinka paljon he tekivät töitä minun 
rekrytoimisekseni joukkueeseen.
Poliisi: Jämsän rataonnettomuudessa ei rikosta
Kaksi keski-ikäistä miestä jäi junan alle Jämsänkoskella viime torstaina. Poliisin mukaan tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Kaksi jämsänkoskelaismiestä jäi junan alle Jämsänkoskella Juoksalhdentien kohdalla viime torstain aamuna.
Poliisi on tutkinut asiaa, eikä ole löytänyt syytä epäillä asiassa rikosta. Tapauksen tutkinta jatkuu kuolemansyyntutkintana.
Susijengi ottelee viimeisen kerran kotimaan kamaralla
Susijengi on hävinnyt kaikki harjoitusottelunsa tähän asti, mutta joukkueen pisteiden takojiin kuuluva Gerald Lee junior luottaa, että MM-kisoissa kaikki on kunnossa. 
Susijengi kohtaa Australian Helsingin Jäähallissa tiistaina. Kotiyleisölle ottelu on viimeinen tilaisuus nähdä joukkue kotimaassa ennen paria viimeistä harjoitusottelua sekä MM-kisoja, jotka alkavat elokuun lopussa. 
Susijengi mielii tällä kertaa niskalenkkiä NBA- ja Euroliiga -tähtiä vilisevästä joukkuuesta, jolle se hävisi viimeksi niukasti 100-95. 
\- Nyt tiedetään vähän enemmän jätkistä ja kuvioista, ei tarvitse mennä ihan silmät kiinni, joukkueen laitahyökkääjä Gerald Lee junior sanoo. 
Susijengi on hävinnyt kaikki harjoitusottelunsa tähän mennessä, mutta joukkoon on mahtunut hyviäkin hetkiä, kuten edellisen Australia-ottelun alussa, kun joukkue hallitsi peliä sekä viimeisimmässä ottelussa Liettuaa vastaan, jossa Susijengi jopa johti ensimmäisen neljänneksen jälkeen.
\- Luulen ettei olla vielä pelattu tarpeeksi kauan yhdessä, pari viikkoa vielä niin näyttää jos tosi hyvältä, Gerald Lee junior arvelee heinäkuun alussa MM-valmistautumisen aloittaneen Susijengin ailahtelevuuden syyksi.
Lee on itse pelannut tasaisen varmasti jokaisessa ottelussa ja nakuttanut joukkueelle pisteitä hyvällä energialla. Pelaaja itse kertoo, että Romanian liigasta on tullut luottoa peliin. Sitä tarvitaan myös ottelussa Australiaa vastaan.
\- Kovia jätkiä vastassa. Täydellinen harjoitusottelu -  siitä ei juuri kovemmaksi päästä, Lee kuvailee.
Sekä Gerald Lee junior ja joukkueen NBA-vahvistus Erik Murphy kommentoivat viime viikolla velloneita Drew Gooden huhuja sanomalla, etteivät tiedä niistä. Murphy myös toteaa, että kaikki fokus on harjoittelussa ja valmistautumisessa MM-kisoihin. 
Tervola rakentaa laajakaistaverkkonsa itse
Tervolassa katsotaan nopeiden nettiyhteyksien kuuluvan perusrakenteisiin siinä missä vesijohdon ja sähkönkin. Valokuituyhteyksiä rakentamaan perustettu kunnallinen Tervolan Palveluverkko Oy on saamassa toimintansa aloittamiseen kunnalta 2,5 miljoonan euron lainan.
Tervolan kunta haluaa turvata nopeat internetyhteydet haja-asutusalueella asuville kuntalaisille. Keväällä perustetulle kunnalliselle verkkoyhtiölle on määrä lainata 2,5 miljoonaa euroa toiminnan aloittamiseen. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Tervolan Palveluverkko Oy ottaa rakentaakseen valokuituverkon Tervolaan, koska kaupalliset yhtiöt eivät innostuneet asiasta. Lapin liitto on hyväksynyt Tervolan hankkeen keväällä.
Kunnanjohtaja Mika Simoskan mukaan verkon tarkempi suunnittelu on tarkoitus aloittaa syksyllä, kunhan Viestintäviraston tuki hankkeelle varmistuu.
Liittyjiä tarvitaan lisää
Kiinnostusta laajakaistaverkkoon liittymiseen selvitetään parhaillaan. Vähimmäismäärä on 600 liittyjää, nyt kiinnostuksensa on ilmoittanut satakunta kotitaloutta.
– Tietoisuus valokuituyhteyksien merkityksestä vaihtelee. Tulevaisuudessa valtionhallinnon palvelut ja esimerkiksi pankkipalvelut siirtyvät yhä enenevässä määrin verkossa hoidettaviksi, jolloin nopeat ja luotettavat nettiyhteydet ovat tärkeitä muillekin kuin esimerkiksi maatiloille ja yrityksille, Simoska muistuttaa.
– Nykypäivänä kunnan perusinfran voidaan katsoa kattavan kolme veetä: valovirta eli sähkö, vesi ja valokuitu.
Laskelmien mukaan liittyminen kunnan rakennuttamaan valokuituverkkoon maksaisi rakennusvaiheessa noin 500 euroa. Esimerkiksi Sodankylässä kunnallista verkkoa rakentavan Tähtikuidun liittymähinta on noin kaksinkertainen.
Aktiivipihatosta voi löytyä vaikka hevosten solarium
Vanha kunnon pihatto tarjoaa taas nykyisin varteenotettavan vaihtoehdon hevosten perinteiselle karsinatallille. Suomesta löytyy kymmenkunta aktiivipihattoa ja yksi niistä on Korpilahdelta.
Ilomaan tila Jyväskylän Korpilahdella on siirtynyt tavallisen tallin sijaan aktiivipihattoon. Aktiivipihatto on hevosten asuinsija, jossa eläinten on tarkoitus päästä elämään mahdollisimman lajinomaista elämää.
– Ne voivat kulkea laumassa ja solmia omia sosiaalisia suhteitaan. Hevoset voivat liikkua vapaasti alueella, kertoo Marjo Konttinen.
Tilalta löytyy muun muassa hevosten solarium.
– Tässä voi kuivatella ja lämmitellä hevosta. Meidän hevosemme kyllä tykkäävät tästä, vaikka rusketustarkoitusta sillä ei ole, Konttinen sanoo.
Aktiivipihatto Ilomaan tilalle tehtiin noin vuosi sitten.
– Maakunnasta ei juuri pihattoja löytynyt, ei varsinkaan näin perusteellisesti rakennettuja. Ajatus lähti siitä, ja tässä nyt ollaan, kertoo tilan isäntä Ilkka Vesteri.
Hevoset liikkuvat aktiivipihatossa paljon.
– Erilaiset hevosten käyttämät asiat on sijoitettu eri puolille aluetta, ruokintapaikat, juomapaikat ja makuupaikat ovat eri puolilla aluetta, ja hevonen liikkuu päivän mittaan lähemmäs 10 kilometriä eri pisteille, Vesteri sanoo.
Kokemäenjoen kalakuolemat lohduton näky – video
Porin ympäristövirasto keräsi tänään näytteitä Kokemäenjoella kuolleista kaloista. Näytteiden kerääminen sujui nopeasti, sillä raatoja tuli vastaan jatkuvasti.
Kokemäenjoen varrelta löytyi viime viikolla runsaasti kuolleita kaloja. Porissa esiintyneiden kalakuolemien syytä ei ole vielä pystytty selvittämään. Ympäristöviraston tänään keräämät näytteet lähetetään pikimmiten tutkittavaksi.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen erikoistutkija Harri Helmisen mukaan ensin selvitetään johtuvatko kuolemat mahdollisesta loistartunnasta. Myös helteiden, stressin ja teollisuuspäästöjen vaikutusta kuolemiin selvitetään.
Kalastaja toivoo luonnollista selitystä kuolemille
Kalakuolemat viime viikolla havainnut porilainen Juha Setälä ajatteli heti, että syy löytyisi viime aikoina sattuneista nikkeli- ja kuparipäästöistä.
– Kun näin joessa poikkeuksellisen paljon raatoja, niin päästöt tulivat ensimmäisenä mieleeni. Lähdin tutkimaan jokea tarkemmin ja oli selvää, että asiasta oli ilmoitettava eteenpäin. Ihan normaalista tilanteesta ei ollut kyse, Setälä toteaa.
Setälä toivoo, että kalojen kuolemalle löytyisi luonnollinen syy. Teollisuuspäästöjen vaikutuksia ei voida kuitenkaan tässä vaiheessa sulkea pois.
Nimisoppaan luvassa helpotusta – Orimattilan kolme Kirvuntietä on kohta historiaa
Jopa pelastusviranomaisten on ollut vaikea löytää perille, kun kolmella tienpätkällä on sama nimi. Ongelma aiotaan ratkaista viimeistään ensi vuoden aikana.
Orimattilassa ongelmia aiheuttaneet samannimiset tienpätkät aiotaan nimetä uudelleen.
Kolmella Kirvuntiellä sijaitsevat muun muassa eläinlääkäri ja matonpesupaikka, joihin ihmisten on vaikea löytää perille. Samannimiset tiet ovat hämmentäneet myös pelastusviranomaisia.
Nimeäminen edellyttää asemakaavamuutosta, joten asia aiotaan ottaa huomioon heti seuraavassa kaavoitusohjelmassa.
Käytännössä tieongelma saadaan kuntoon viimeistään ensi vuoden aikana, lupaa kaavoitusinsinööri Eero Manerus.
Flow Festivalilla bailattiin ja nautittiin – bongaatko itsesi kuvista?
Flow Festivalissa juhli ja tunnelmoi peräti 57 500 festarikävijää. Löydätkö itsesi YleX:n kuvagalleriasta?
YleX:n hovikuvaaja **Tomi Mikola** napsi Flow Festival -viikonlopun aikana useita mielettömiä kuvia sekä festarin tähtiartisteista kuin yleisöstäkin. Huokaise syvään ja palaa takaisin festarihuumaan alta löytyvän kuvagallerian avulla. Bongaatko itsesi tai kaverisi kuvista?
Kuvat löytyvät myös **[YleX:n Facebook-sivuilta kuvagalleriasta](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10152580182730469.1073741839.50687535468&amp;type=3&amp;uploaded=68)**, jossa voit käydä tägäämässä itsesi ja kaverisi kuviin.
[YleX:n Flow Festivalin tapahtumasivulta](http://ylex.yle.fi/kategoria/tapahtumat/flow-festival-2014) löydät popuutiset, artistihaastattelut ja  keikkakuvat festariviikonlopulta.
Kaikkien aikojen MM-tykki Klose lopettaa maajoukkueessa
Miroslav Klosen maajoukkueura päättyi kesän MM-kultaan. 
Miroslav Klose ilmoitti lopettavansa
maajoukkueuransa kuukausi sen jälkeen, kun Saksa voitti jalkapallon
maailmanmestaruuden. 
Klose, 36, teki MM-kisoissa kaksi
maalia ja nousi 16 MM-osumallaan Ronaldon ohi kaikkien aikojen parhaaksi
maalintekijäksi turnaushistoriassa. Klose on myös Saksan maajoukkueen historian
tehokkain maalintekijä 71 täysosumalla. 
\- MM-kullan voittaminen Brasiliassa oli lapsuuden unelman toteutuminen. Olen iloinen ja ylpeä hienosta menestyksestä Saksan maajoukkueessa. MInulle ei olisi voinut olla parempaa hetkeä lopettaa maajoukkuekertomustani, Klose kertoi Saksan jalkapalloliiton tiedotteessa. 
Shakespearen tragediasta tuli Putin-kriittinen Julia & Julia
Balettiteos Julia & Julia esitetään ensimmäisen kerran Turun musiikkijuhlilla. Koreografi Tiina Lindfors kertoo saaneensa teokseen inspiraatiota ihmisten kauneimmista tunteista, joita on historian saatossa häväisty.
Kahden naisen rakkaudesta kertova _Julia & Julia_ on Tanssiteatteri ERI:stä tutun Tiina Lindforsin koreografioima, käsikirjoittama ja ohjaama balettiteos. Lisäksi Lindfors esittää teoksessa pääosaa.
– Olen tehnyt noin 90 teosta elämässäni, ja tämä on ensimmäinen balettini. Prokofjevin musiikki on nimenomaan sävelletty siihen tarkoitukseen, Lindfors kertoo.
Esitys on saanut innoituksensa siitä, kuinka historian saatossa ihmisten kauneimpia tunteita on häväisty ja estetty.
_Julia & Julia_ poimii vaikutteita Shakespearen alkuperäisen tragedian rakkaudesta, jonka ympäristö tekee mahdottomaksi. Teoksessa Veronan kaupunki on muuttunut Venaron ruhtinaskunnaksi, jota Vladi B -niminen isähahmo hallitsee rautaisella otteellaan. Vladi B pyrkii estämään toisiinsa hullaantuneiden Julian ja Julian rakkauden.
– Tähän päivään sen sitouttaa hyvin voimakkaasti se, että Putin on Venäjällä näitä homovastaisia lakejaan ollut rustaamassa, kun olin tekemässä tätä teosta. Tämä Putin-kriittisyys on tietysti noussut lisää viime aikoina, kun seuraamme maailman tapahtumia. Toisaalta mahdoton, estetty rakkaus ei välttämättä ole kiinni sukupuolista, mutta edelleen tänä päivänä näissä asioissa on aika paljon parannettavaa, vielä meillä Suomessakin, Lindfors sanoo.
Ei pelkästään klassista
_Julia & Julia_ ei ole aivan puhtaasti klassista balettia. Teoksen ilmaisu tasapainoilee välillä modernin ilmaisun puolella. Kerronta on voimakkaasti teatteria, mikä on toki baletille tyypillistä.
– Balettihan ei tarkoita pelkästään koreografista tyylilajia, vaan tanssillista näytelmää, jossa on omantyyppinen, eteenpäin kulkeva tarina. Joka tapauksessa traditioille täytyy aina kumartaa, mutta täytyy myös uudistaa, ja se kaikki näkyy tässä teoksessa, Lindfors sanoo.
VaikkaJulia & Juliapiikittelee Putinia ja on ajassa kiinni, se on Lindforsin mukaan erityisesti kertomus historiasta. Ajallisesti teoksessa liikutaan Shakespearen ajan renessanssista nykypäivään.
Olen tehnyt noin 90 teosta elämässäni, ja tämä on ensimmäinen balettini.
– Esitys on saanut innoituksensa siitä, kuinka historian saatossa ihmisten kauneimpia tunteita on häväisty ja estetty. Ja siitä voimakkasta tunteesta, mikä minulla on siitä, että epäoikeudenmukaisuus täytyy muuttaa oikeudenmukaisuudeksi, Lindfors sanoo.
_Julia & Julia esitetään kahdessa näytöksessä Turun musiikkijuhlilla, minkä jälkeen se siirtyy Tanssiteatteri ERI:n juhlavuoden ohjelmistoon._
Evira joustaa: Venäjälle tarkoitettuja elintarvikkeita saa myydä Suomessa venäjänkielisissä pakkauksissa
Suomessa tuotettuja Venäjälle tarkoitettuja kylmässä säilytettäviä elintarvikkeita saa poikkeuksellisesti myydä Suomessa venäjänkielisissä pakkauksissa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran antaman päätöksen mukaan kylmässä säilytettäviä elintarvikkeita saa poikkeuksellisti myydä ilman suomen- ja ruotsinkielisiä pakkausmerkintöjä. Päätös koskee 8. elokuuta mennessä Suomessa valmistettuja, venäjänkielisin pakkausmerkinnöin varustettuja elintarvikkeiden kuluttajamyyntiä.
Yksikönjohtaja Annika Nurttila Eviran tuoteturvallisuusyksiköstä kertoo, että poikkeus koskee vain kylmässä säilytettäviä elintarvikkeita, koska niiden pakkausmerkintöjen korjaaminen olisi kylmäsäilytysvaatimuksen ja erien suurten kokojen vuoksi vaikeaa.
Suomen- ja ruotsinkielisten pakkausmerkintöjen on kuitenkin oltava saatavilla tuotteiden läheisyydessä sekä erillisenä kirjallisena paperina että isolla näkyvällä taululla.
Evira arvioi, että Venäjän tuontikiellon aiheuttamassa poikkeustilanteessa pakkausmerkintävaatimuksista voidaan huolehtia tavanomaisesta poikkeavalla tavalla ilman, että kuluttajien tiedonsaanti vaarantuu.
Päätöksen tarkoituksena on vähäntää Venäjän asettamien tuontikieltojen aiheuttamaa ruokahävikkiä. Elintarvikkeiden vienti Venäjälle jouduttiin lopettamaan viime viikolla, ja elintarvikkeiden tuottajilla on varastoissaan runsaasti Venäjän markkinoille tarkoitettuja elintarvikkeita.
Normaalisti elintarvikelainsäädäntö edellyttää, että elintarvikkeissa on oltava pakkausmerkinnät suomeksi ja ruotsiksi.
Helsingin pörssissä käy kuhina 
Parin viime vuoden aikana Helsingin pörssiin on listautunut enemmän yrityksiä kuin sieltä on poistunut. Myös kaupankäynti pörssissä on vilkastunut.
Kiinnostus Helsingin pörssiin on lisääntynyt. Parin viime vuoden aikana pörssiin on listautunut enemmän yrityksiä kuin sieltä on poistunut. Myös kaupankäynti pörssissä on vilkastunut.
Helsingin pörssin päälistalla on nyt 125 yritystä, ja pienten kasvuyritysten First North -listalla on seitsemän yritystä.
Tämän vuoden päivävaihto on kivunnut takaisin noin 500:aan miljoonaan euroon, joka on noin 20 prosenttia enemmän kuin vuonna 2013, kertoo Helsingin pörssin toimitusjohtaja Lauri Rosendahl.
Päiväkotilapsille kellokortti – mihin muuhun mallia voisi soveltaa?
Liperin kunnan perhepäivähoidossa ja vuoropäiväkodissa laskutus tapahtuu päivien sijaan tuntien perusteella.  Hoitomaksut ovat voineet jopa puolittua eli uudistus tuntuu myös vanhempien kukkarossa. Toiminta on leviämässä muuallekin maahan. Mitä hyötyä tai haittaa tuntiperusteisesta maksujärjestelmästä on? Mihin muuhun mallia voisi soveltaa?
Tuntiperusteinen maksujärjestelmä päivähoidossa on tuonut huomattavia säästöjä Liperissä. Kunta aloitti toissa vuonna tuntiperusteisen laskutuksen perhepäivähoidossa ja vuorohoidossa. Viime vuonna uusi laskutustapa otettiin käyttöön kaikissa päiväkodeissa.
Uuden laskutuksen myötä lasten hoitoajat ovat lyhentyneet ja hoidontarve vähentynyt, joten kunnan ei ole tarvinnut palkata sijaisia entiseen tapaan.
– Vanhemmat ovat alkaneet sovittaa paremmin aikaansa ja lapset ovat olleet lyhyemmän aikaa hoidossa. Hoitomaksut ovat voineet jopa puolittua eli uudistus tuntuu myös vanhempien kukkarossa. Suurin voittaja on kuitenkin lapsi, joka saa olla enemmän aikaa kotona vanhempiensa kanssa, kiittää varhaiskasvatuksen johtaja **Sirkka Korhonen.**
**Mita hyötyä tai haittaa tuntiperusteisesta maksujärjestelmästä on? Mihin muuhun mallia voisi soveltaa?**
Historia: Billy the Kid 
Yksi Villin lännen legendaarisimmista lainsuojattomista oli Billy the Kid, joka ammuttiin kuoliaaksi hänen ollessaan vasta 21-vuotias. Millainen oli Henry McCartyna syntyneen miehen lyhyt ja väkivaltainen elämä? TV1 sunnuntaina 17.8. klo 15.50.
Yksi Villin lännen legendaarisimmista lainsuojattomista oli Billy the Kid, joka ammuttiin kuoliaaksi hänen ollessaan vasta 21-vuotias. Historia-dokumentti (Billy the Kid) esittelee, minkälainen oli Henry McCartyna syntyneen miehen lyhyt ja väkivaltainen elämä?
Taitava uhkapelaaja
Billy the Kidinä tunnetun Henryn isästä ei ole varmaa tietoa, mutta äiti oli hänen elämänsä tärkein ihminen. Äiti kuoli Henryn ollessa 16-vuotias, eikä isäpuolta kiinnostanut vähän väliä ongelmiin joutuvanpojan kasvatus. Sijaisperheiden huostaan joutunut poika alkoi livetä kaidalta polulta yhä useammin, ja hänestä kehittyi taitava uhkapelaaja ja varas. Ongelmat alkoivat toden teolla, kun hän joutui vankilaan pesulamurron takia ja pakeni kaltereiden takaa.
Maine kasvoi
Vankilapaon takia hänestä tuli lainsuojaton, ja pian sen jälkeen hän ampui miehen kapakkatappelun päätteeksi. Billy the Kidin maine alkoi kiinnostaa niitä, jotka työllistivät kovempia otteita kaihtamattomia miehiä.
__Tuotanto: PBS Distribution. Yhdysvallat, 2012.__
Lapsen huomio voi kiinnittyä lintuun tai muurahaiseen – autoilijalta vaaditaan erityistä malttia
Koulujen alkaessa pienet jalankulkijat ja pyöräilijät ilmestyvät taas liikenteeseen. Autoilijan on oltava tarkkana erityisesti suojateiden läheisyydessä.
Mikkeliläisessä Lähemäen koulussa panostetaan lasten liikenneopetukseen. Toisen luokan keväällä oppilaat suorittavat pyöräilyajokortin. Yhdessä vanhempainyhdistyksen kanssa on sovittu, että kouluun saa pyöräillä vasta sen jälkeen, kolmannen luokan alussa.
Pyöräilyajokortin suoritus vaatii niin teoriaopintoja kuin ajoharjoittelua, kertoo luokanopettaja Köpi Kuoppala.
– Aluksi käydään yhdessä teoriapuolta, liikennemerkkejä ja niiden merkitystä, sekä miten liikenteessä käyttäydytään. Koulun kentällä kokeillaan ihan käytännössä taitoajoa, kääntymistä ja ryhmässä ajoa. Näitä asioita kun opetellaan, niin kaikki saavat kortin.
Oppilaiden mieliin pyritään teroittamaan muun muassa se, missä polkupyörällä saa ajaa ja miten tarkkaillaan muuta liikennettä. Lasten huomion voi helposti varastaa jokin aivan muu kuin lähestyvä auto.
– Jos näkee linnun lentävän tai muurahaisen menevän pyörän vieressä, niin huomio voi kiinnittyä näihin. Tai sitten jos ollaan kaveriporukalla menossa niin se vie huomion liikenteestä. Lapset eivät ole tottuneet liikkumaan kuten aikuiset, joten he eivät osaa huomioida liikennettä samalla tavalla.
Vanhemmat mukaan harjoitteluun
Kuoppala painottaa, että koulun liikenneopetus ei yksin riitä, vaan taitoja pitäisi harjoitella myös yhdessä vanhempien kanssa. Liikennetaidot kehittyvät yksilöllistä vauhtia, joten mikään tietty ikä ei takaa, että lapsi osaa käyttäytyä liikenteessä riittävän varovaisesti.
Siksi autoilijan täytyykin unohtaa kiire, kun liikenteessä on koululaisia.
– Vauhtia pitää hidastaa ja olla entistä tarkkaavaisempi, erityisesti suojateiden läheisyydessä, ohjeistaa Köpi Kuoppala.
Aina Groupin alkuvuosi plussalle myyntivoitoin
Hämeenlinnalainen media- ja viestintäteknologiakonserni Aina Group nosti alkuvuoden tuloksensa positiiviseksi myymällä kuluttaja- ja verkkoliiketoimintansa TeliaSoneralle.
Aina Group sai kaupasta yli 38 miljoonaa euroa, mikä nosti konsernin liiketuloksen 35 miljoonaa euroa positiiviseksi. Ilman myyntituottoja [konsernin puolen vuoden tulos](http://www.ainagroup.fi/pdf/aina-group-osavuosikatsaus-tammi-kesakuu-2014.pdf) olisi ollut kolmisen miljoonaa euroa tappiollinen.
Kuluttaja- ja verkkotoiminnan myynti nosti konsernin omavaraisuusasteen yli 70 prosentin. Aina Group työllistää osa-aikaisuudet kokoaikaisiksi muutettuna hieman alle neljäsataa ihmistä. Konserniin kuuluvat medialiiketoimintaa harjoittava Hämeen Sanomat Oy ja ICT-yhtiö AinaCom Oy sekä niiden tytäryhtiöt.
Kajaanissa yli 200 sähköttä salamoiden rikottua muuntajia
Kainuussa on noin 250 Loisteen asiakasta sähköttä. Pahimmillaan kello 13 jälkeen sähköttömiä asiakkaita oli lähes 1000. Ukkonen kulkee jo iltapäivän aikana Kainuusta itään.
Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka kertoi kello 14.30 aikoihin, että ukkoskuurot ovat katkoneet sähköjä etenkin Kajaanin Vuolijoella.
– Tällä hetkellä sähköttömiä asiakkaita on Kajanissa 209 ja Hyrynsalmella reilut 40. Salamat ovat rikkoneet muuntajia ja katkoneet lankoja.
Tilanteen ei odoteta pahenevan, sillä ukkonen kulkee jo iltapäivän aikana Kainuusta itään eikä sen lisäksi ole puuskaista tuulta.
– Tuuli ei ole kaatanut puita linjoille, mutta salamat tekevät tuhojaan. Korjaustyöt ovat käynnissä, ja iltaan mennessä sähkönjakelu saadaan kuntoon suurimmalle osalle asiakkaista, Ismo Reinikka lupaa.
Ajantasaisen sähkönjakelun tilanteen näkee [Loisteen vikatilannekartasta](http://www.loiste.fi/s%25C3%25A4hk%25C3%25B6nsiirto/vikatilanne/vikatilanne).
Ijahis idja -festivaalin lipunmyynti alkanut yli odotusten - tunnetut nimet lavalla
Tulevana viikonloppuna pääsee taas nauttimaan alkuperäiskansojen musiikista Inarissa. Ennakkolippujen myynti Ijahis idja -festivaaliin on alkanut vauhdikkaasti, kertoo tuottaja Anu Magga.
Jokavuotinen alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idja (su. Yötön yö) pyörähtää käyntiin perjantaina. Festivaalien aikana järjestetään myös lapsille ja nuorille musiikkityöpajoja.
 Lippujen ennakkomyynti on alkanut paremmin kuin järjestäjät olivat odottaneet.
– Tarkkoja lukuja en pysty sanomaan. Sen voin kuitenkin kertoa, että lippuja on nyt myyty ennakkoon enemmän kuin viime vuonna yhteensä, vaikka festivaalin alkamiseen on vielä melkein viikko aikaa, kertoo tuottaja Anu Magga.
Ennakkolippuja voi ostaa vielä muutaman päivän ajan joko Lipputoimistosta tai Sajoksen infopisteestä.
Tunnettuja saamelaisartisteja lavalla lauantaina
Ijahis idja -festivaalin pääkonsertti on lauantaina Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen pihalla. Lavalle astuvat muun muassa Mari Boine, Johan Anders Baer ja Somby. 
– Suuret nimet houkuttelevat ihmisiä paikalle. Uskon, että tämänvuotisesta festivaalista tulee parempi kuin koskaan, naurahtaa Magga.
Ijahis idja on alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma, joka on järjestetty Inarin kirkonkylällä vuodesta 2004 lähtien. Tapahtuma on Suomen ainoa saamelaismusiikkiin keskittyvä festivaali. Joka vuosi tapahtumassa vierailee myös muiden alkuperäiskansojen edustajia.
Festivaaliohjelma löytyy tapahtuman [nettisivuilta](http://www.ijahisidja.fi/welcome.php).
Rinne: Venäjän vastapakotteista kärsiviä aloja on tuettava
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri on valottanut muun muassa ensi vuoden budjetin valmistelua puolueen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Lappeenrannassa. Rinne otti kantaa myös Venäjä-pakotteisiin.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne peräänkuuluttaa tukea aloille, jotka kärsivät Venäjän käyttöönottamista vastapakotteista. Esimerkkinä Rinne mainitsee meijeriteollisuuden ja maidontuottajat.
\- Asiaan palataan varmasti budjettiriihessä ja muutoinkin tarpeen mukaan syksyn kuluessa, Rinne lupaa.
Rinne myös puolusteli EU:n Venäjä-pakotteita SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Lappeenrannassa.
\- On tärkeää, että EU osoittaa, että Venäjän toimet Krimillä ja Ukrainassa eivät ole hyväksyttäviä. Suomalaisten kannalta on kuitenkin ehdottoman tärkeää, että Venäjän ja Ukrainan välinen tilanne saadaan ratkaistua mahdollisimman nopeasti, Rinne sanoo.
Suomen ensi vuoden budjetissa korostuu Rinteen mukaan kaksi asiaa. Ylitse muiden nousevat  pieni- ja keskituloisten lapsiperheiden ja pieni- ja keskituloisten eläkeläisten ostovoiman tukeminen, sekä työllistävän kasvun ja kotimaisten markkinoiden vauhdittaminen, toteaa Rinne.
Dokumenttiprojekti: Herkkä hevosmies 
"Hevosesi on peilikuvasi, se ei aina miellytä. Autan hevosia selviämään omistajien kanssa", sanoo Buck Brannaman. Kiitetty kouluttaja tunnetaan hellistä menetelmistään. Hän haluaa tehdä toisin kuin väkivaltainen isänsä. TV1 lauantaina 16.8. klo 13.30.
Kiitetty hevoskouluttaja tunnetaan hellistä menetelmistään. Hän haluaa tehdä toisin kuin väkivaltainen isänsä.
Maailmalla palkittu dokumentti Herkkä hevosmies (The Buck) kuvaa Buckin elämää ja työskentelyä hevosten ja ihmisten parissa.
Hevosesi on peilikuvasi, se ei aina miellytä. Autan hevosia selviämään omistajien kanssa, sanoo Buck Brannaman
Legendan aineksia
Vuonna 1998 valmistuneessa elokuvassa Hevoskuiskaaja (The Horse Whisperer) Robert Redford näytteli miestä, jolla oli ainutlaatuinen kyky käsitellä traumatisoituneita hevosia. Hevoskuiskaaja perustuu Buck Brannamanin tarinaan, jossa on legendan aineksia. Väkivaltaista isäänsä pelännyt Buck pääsi onnekseen sijaisperheeseen, jossa hän oppi, että pelottelun ja pakottamisen sijaan hyvä opettaja tukeutuu suvaitsevaisuuteen ja luottamukseen.
Kuin lapsia kasvattaisi
Stressaantuneiden hevosten kasvattaminen on Buckin mielestä samanlaista kuin lasten kasvattaminen. Hänellä on läheinen suhde tyttäreensä Reataan, joka on selvästi perinyt isänsä taidot ratsastajana. Hevosmiehen klinikalla on jatkuvasti kysyntää. Hän kiertää vuodessa kymmenien viikkojen ajan kouluttamassa ja on paljon poissa perheensä luota.
__Ohjaaja: Cindy Meehl, tuottaja: Julie Goldman. Tuotanto: Cedar Creek, Yhdysvallat 2011.__
[Buck-dokumentin verkkosivut](http://buckthefilm.com/)
Hämeentien pyöräkaistalla vaadittavat 10 000 allekirjoittajaa 
Helsingin Hämeentielle pyöräkaistaa vaativa kuntalaisaloite tullaan käsittelemään kaupunginvaltuustossa. 10 000 allekirjoittajaa vaatii Hämeentien muuttamista joukkoliikennekaduksi ja laadukkaita pyöräteitä Hakaniemen ja Kurvin välille.
Helsingin Hämeentielle pyöräkaistaa vaativa kuntalaisaloitetullaan käsittelemään kaupunginvaltuustossa. Aloitteeseen on saatu kerättyä vaadittavat 10 000 allekirjoitusta, eli kaksi prosenttia kaupungin äänestysikäisistä asukkaista kannattaa aloitetta.
Aloitteessa vaaditaan Hämeentien muuttamista joukkoliikennekaduksi ja laadukkaiden pyöräteiden rakentamista Hakaniemen ja Kurvin välille.
Nimiä [aloitteeseen ](http://hameentie.fi/)kerätään edelleen, kertoo yksi aloitteen alullepanijoista, pyöräilyaktiivi ja kaupunginvaltuutettu Otso Kivekäs:
– Mitä useampi kaupunkilainen allekirjoittaa aloitteen, sitä vahvempi viesti se on kaupungille, hän sanoo.
Microsoft julkisti halpis-Nokian – radio, musiikkisoitin ja videot 19 eurolla
Microsoft kertoo, että maailmassa on yhä miljardi ihmistä ilman puhelinta. Kolmannella vuosineljänneksellä myyntiin tuleva Nokia 130 on suunnattu ensipuhelimeksi tai varakännykäksi älypuhelimen rinnalle.
Microsoft kertoi maanantaina tuovansa markkinoille ainoastaan 19 euroa maksavan Nokia 130 -halpapuhelimen.
Uutuus on suunnattu ensimmäistä puhelintaan ostaville tai varapuhelimeksi älypuhelimen omistajille. Microsoft huomauttaa, että erittäin edullisia, vajaat 30 euroa maksavia puhelimia myydään vuosittain 300 miljoonaa kappaletta.
Microsoftin puhelinyksikön johtaja Jo Harlow kertoo yhtiön aikovan olla jatkossakin läsnä kaiken hintaisissa puhelimissa, myös kaikkein halvimmissa.
– On arvioitu, että maailmassa on yhä miljardi ihmistä ilman matkapuhelinta, ja samanaikaisesti myös kysyntää luotettaville varapuhelimille niin kypsillä kuin nopean kasvun markkinoilla, Harlow sanoo.
Nokia 130:sta löytyy muun muassa radio, musiikkisoitin ja taskulamppu. Microsoft sanoo sen myös olevan yksi halvimmista puhelimista, jolla voi toistaa videoita.
Puhelin tulee myyntiin vain joillekin markkinoille, kuten Kiinaan, Nigeriaan ja Intiaan. Sen toimitukset alkavat vuoden kolmannella neljänneksellä.
Kivimaan koulua korjailtiin taas
Remonttirumba lahtelaiskoulussa sai oppilaiden kesäloman aikana jatkoa. Syyslukukausi käynnistyi koulussa normaalisti.
Kivimaan koulun sisäilmaongelmia korjattiin kuluneen kesän aikana. Alakoulun kaikista luokista poistettiin lämpöpatterien takaa vanhat villaeristeet ja korvattiin ne uusilla.
Lisäksi luokista poistettiin linoleum-päällysteiset ilmoitustaulut, jotka on todettu haitallisten VOC-päästöjen lähteeksi muissakin kouluissa.
Kivimaan koulua on remontoitu sisäilmaongelmien vuoksi useasti viime vuosina, uusimmat korjauskohteet löytyivät keväällä. Viime lukukaudella muutama oppilas oirehti sisäilmaongelmien vuoksi.
Maastopalot pitävät palomiehet kiireisinä
Pitkään jatkunut kuivuus ja helle näkyvät maastopalotilastoissa. Esimerkiksi Kanta-Hämeen pelastuslaitos on tänä kesänä saanut lähteä maastopalon sammutustehtäviin jo kymmeniä kertoja. Heinäkuu oli maakunnassa maastopalojen suhteen vilkkain viiteen vuoteen.
Rutikuiva maasto on pitkän hellejakson takia hyvin syttymisherkkää ja se myös näkyy sammutustilastoissa, kertoo pelastuspäällikkö Petri Talikka Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos kirjasi heinäkuussa parikymmentä maastopaloa, ja elokuun alkupäivinäkin maastopaloja on ollut jo toistakymmentä.
– Viime vuonna sekä heinä- että elokuussa oli alle kymmenen maastopaloa per kuukausi, ja vuonna 2012 niitä oli heinä-elokuussa yhteensä kymmenkunta. Eli hälytystehtävien määrä näyttäytyy selkeästi vilkkaampana näin kuivalla kesäkaudella.
Suurpaloja ei maakunnassa ole tänä kesänä ollut. Talikan mukaan palot on onneksi havaittu ajoissa ja palolaitos on ollut nopeasti paikalla, jolloin palojen laajuus on jäänyt vain muutamiin aareihin. Kesän tähän asti haasteellisin maastopalo oli viime viikolla Janakkalassa, missä vaikeasti sammutettavaa maastoa paloi kolmisen hehtaaria.
Salamat ja tupakantumpit syypäinä
Kesän maastopaloista muutama on ollut salaman sytyttämä, mutta huolimaton tulenkäsittely on useimmiten maastopalon syttymissyynä. Näin myös tänä kesänä.
– Tyypillisesti alkukesästä korostuu se, että kuivan heinän aikaan maastopalo saa alkunsa auton ikkunasta heitetystä palavasta tupakantumpista. Onneksi enää loppukesästä eivät ihmiset heittele tumppeja autoista, mutta muuten sitten ollaan varomattomia tulen kanssa, tietää pelastuspäällikkö Petri Talikka kokemuksesta.
Kuiva maaperä kaipaa vettä – paljon
Vaikka hellesäät ovatkin jo suurelta osin takana päin, niin maastopalojen kannalta tilanne ei ole helpottumassa. Maastopaloindeksiennuste on edelleen noususuuntainen. Talikka muistuttaakin, että nyt eivät pienet, lyhyet sadekuurot auta.
– Vesi käytännössä haihtuu saman tien eli maasto on erittäin kuivaa edelleen meidänkin maakunnan alueella ja edellyttää tietysti suurta varovaisuutta tulenkäsittelyssä ja muussa toiminnassa, josta saattaa kipinöintiä tai lämpöä syntyä.
Pelastuspäällikkö Petri Talikka sanoo, että toivomuksena onkin nyt suhteellisen runsaita sateita ja kohtuullisen pian.
Ilonen nousi ennätyskorkealle maailmanlistalla 
Mikko Ilonen jatkaa nousukiitoaan golfin maailmanlistalla. 
Mikko Ilonen nousi US PGA:n menestyksen myötä tuoreella
golfin maailmanlistalla ennätyskorkealle. Golfin uudella maailmanlistalla Ilonen nousi sijalle 46,
joka on hänen uransa korkein listasijoitus. 
Ilonen sijoittui kauden viimeisessä
major-kisassa jaetulle seitsemännelle sijalle, jonka myötä hän nousi
maailmanlistalla kahdeksan pykälää. Ilonen on ollut aikaisemmin parhaimmillaan listalla 47. sijalla, vielä vuoden alussa hän oli 84:s. 
Palkintorahaa Ilonen on tienannut tällä kaudella jo 1 067 000 euroa, joka on uran kovin vuosiansio, vaikka kausi on vielä kesken. 
Maailmanlistan ykkösenä jatkaa Rory McIlroy, joka voitti
myös US PGA:n. Kakkosena on Adam Scott ja kolmanneksi nousi Ruotsin Henrik
Stensson. 
Ravinteiden puute on pitänyt järvivedet kirkkaina
Pirkanmaalla on kummasteltu erityisesti Tampereen eteläpuolelle sijaitseva Pyhäjärven harvinaisen kirkasta vettä. Ely-keskuksen mukaan levä tarvitsee kasvaakseen lämpimien vesien lisäksi ravinteita, jotka nyt ovat olleet kortilla.
Tamperelainen Matti Höyssä on hämmästellyt Pyhäjärven veden kirkkautta monen muun tavoin tänä kesänä. Höyssän tarkkailupaikat ovat sijainneet Tampereella Arboretumin rannalla sekä järven eteläreunalla Tottijärvellä.
– Havainnot molemmissa paikoissa ovat samanlaisia, eli näkymä pohjaan on aivan poikkeuksellinen. Arboretumin ranta on matala, joten tässä näkee pitkälle. Meidän mökkirannalla vanhan laivareitin varrella on syvää, mutta sielläkin laiturin päästä näkee pari-kolme metriä syvälle pohjaan toisin kuin ennen.
Rannasta on kirkkauden myötä paljastunut kaikenlaista.
– Olemme naaranneet pohjaa ja löytäneet muun muassa pitkään karkuteillä olleen ämpärin syvästä rannasta.
Monta veikkausta kirkkaan veden syyksi
Veden kirkkautta on Höyssän mukaan mietitty monenlaisissa toriparlamenteissa.
– Yhtenä syynä on mietitty mahdollisuutta, että viime syksyn myrskyt irrottivat pohjasta paljon levää, joka sitten talven aikana ajautui pois järvestä. Verkot olivat syksyllä tavallista likaisempia.
Vähälumista talvea on myös arvailtu ilmiön aiheuttajaksi.
– Valumia tuli keväällä vähän ja vedet olivat alhaalla, veikkailee Höyssä.
Vesi kirkasta, koska ravinteet puuttuvat
Virallisia levänhavaintopaikkoja on Pirkanmaalla kymmeniä, mutta vain viidellä niistä on havaittu vähän levää. Muualla on ollut puhdasta.
Erikoistutkija Emir Bilaletdin Pirkanmaan Ely-keskuksesta selittää, että levät tarvitsevat elääkseen valoa, lämpöä ja ruokaa. Kaikkea ei ole tänä kesänä piisannut.
– Valoa ja lämpöä on ollut riittävästi, mutta rehevöitymistä ja leväkasvustoa on jarruttanut leville käyttökelpoisen fosforin eli fosfaattifosforin puute.   
– Minun mielestäni tämä johtuu suurelta osalta siitä, että leväkasvuston kehittymisen aikaan eli heinäkuun puolen välin jälkeen maalta tulevia valumia ei ole ollut. Suurin syy on sateiden puute.
Tuulet ovat olleet pitkin kesää leppoisia, mikä puolestaan on estänyt vesimassojen sekoittumisen.
– Hapettomissa osissa järveä on usein paljon fosforia, joka nousee veden sekoittuessa pintaan. ja jota levät voivat käyttää hyväkseen, kertoo erikoistutkija Emir Bilaletdin.
– Yhtenä syynä näihin pieniin levämääriin on myös se, että talvi oli hyvin erilainen. Varsinaista kevätvalumahuippua ei ollut, mikä tuottaa lähtöravinnepiikin järviin. Tämä vuosi oli siitä poikkeuksellinen, että se jäi puuttumaan.
"Toivottavasti pysyvä ilmiö"
On se sitten sinilevää tai muuta kasviplanktonia, niin sitä ei ole päässyt syntymään ravinteettomissa vesissä ja sen takia se näyttää kirkkaammalta.
Pirkanmaan Ely-keskukseen on tullut muutama ilmoitus tavallista kirkkaammasta vedestä. Havaintoja on tullut muualtakin kuin Pyhäjärveltä.
– Itse asiassa sehän on kiva, että tulee tämän sorttista palautetta, Bilaletdin iloitsee.
– On se sitten sinilevää tai muuta kasviplanktonia, niin sitä ei ole päässyt syntymään ravinteettomissa vesissä ja sen takia se näyttää kirkkaammalta.
Mökkiläiset ovat hämmästelynsä ohella tietysti olleet mielissään.
– Harras toive tietysti on, että tämä jäisi pysyväksi ilmiöksi. Pyhäjärven eteläpäässähän tulee Vanajan suunnasta savipitoista ja sameaa vettä. Olisi aivan mahtava juttu, jos järven vesi muuttuisi kirkkaammaksi ja sitä myötä veden käyttöarvokin paranisi.
Vetouistelun valtikka pysyy Kinnusen venekunnan käsissä
Pohjoiskarjalaiset urheilukalastajat hallitsevat vetouistelua. Viikonloppuna Puruvedellä järjestetyistä vetouistelun SM-kisoista tuli maakuntaan henkilökohtaisesta kisasta kultaa ja hopeaa. Joukkuekisasta tuomisena oli pronssia. Mitalisateessa merkille pantavaa on se, että joensuulaisen Tommi Kinnusen venekunta otti jo toisen perättäisen SM-voiton.
Joensuulaisen Tommi Kinnusen kipparoima venekunta, johon kuuluvat Mika Sorjonen ja Jari Lautanen, voitti Kerimäen mestaruuskisoissa Puruvedellä jo toisen peräkkäisen SM-kullan. Edellinen tuli Iisalmessa elokuussa 2013.
Kiteeläisen Pasi Ikosen kipparoima venekunta otti hopeaa. Lisäksi Jarkko Käyhkön venekunta saalisti joukkuekisassa pronssia.
Tommi Kinnunen kertoo, että he lähtivät kisaan ilman suuria odotuksia.
– Ei meillä hirmu kovat odotukset ollu, kun lähdettiin viime viikolla harjoittelemaan Puruvedelle, koska se on äärimmäisen vaikea vesi etenkin tähän aikaan vuodesta ja näillä helteillä. Aurinko porotti kirkkaalta taivaalta kirkkaaseen veteen, niin oletusarvo oli, että kalat ovat syvällä. Ja siellähän ne olivat parhaat kalat. Kymppivedeltä me ajeltiin niitä.
Aurinko porotti kirkkaalta taivaalta kirkkaaseen veteen, niin oletusarvo oli, että kalat ovat syvällä.
– Ehtiminen oli kova työ. Tarvittiin paljon yhteistyökavereita siihen hommaan. Kärkiporukoitten kanssa oltiin yhteydessä ennen kisoja ja kisojen aikana. Yhteistyöllähän näitä hommia hoidellaan. Ei tässä kukaan yksin pärjäile, Kinnunen kertoo.
Hauki oli Puruveden kultakala
Kinnusen venekunnan kohdekala oli hauki. Ahvenet oli toinen tavoite, mutta miehet eivät saaneet ainuttakaan kisamittaista. Haukea kuitenkin nousi.
– Haukea saatiin ensimmäisenä päivänä 40 kiloa. Niitä oli 14 kappaletta eli keskipaino melko mukava, liki kolme killoo. Sitten vielä sunnuntaina taisteltiin sillä tavalla, että saatiin 17 kiloa haukia eli yhteensä noin 57 kiloa.
Kinnusen mukaan kisa oli äärimmäisen tiukka. Voitto tuli kiteeläisen Ikosen venekunnasta lopulta vain noin 1 000 pisteellä: käytännössä yhden mittahauen mitalla.
Syvän paikan leiri Pielisellä
Kinnunen uisteli tänä kesänä paljon Pielisellä. Voitokkaan SM-kisan jälkeen hän pohdiskelee, että Pielisen kokemuksista oli hyötyä Puruvedellä, vaikka järvet ovatkin aiva eri maata.
Leikkisästi voisi sanoa, että tuli treenattua Pielisellä Puruvedelle.
– Pielisellä vesi on tummempi ja kalat ovat kuhia, mitä siellä kalastettaan. Mutta systeemi on suunnilleen sama. Pielisenkin kuhapotit löytyy kymmenen metrin vedeltä pohjasta.
– Leikkisästi voisi sanoa, että tuli treenattua Pielisellä Puruvedelle. Samalla taktiikalla periaatteessa ajeltiin eli syvältä rouhittiin kaksareilla kalat kyytiin.
Kolmas kerta Kajaanissa
Tommi Kinnunen, Mika Sorjonen ja Jari Lautanen ovat suomalaisen vetouistelun Dream Team. Venekunta on osallistunut kaksi kertaa SM-kisoihin, ja tuliaisina on ollut kaksi voittoa. Kolmas kerta toden sanoo?
Ei parempaa joukkuetta ole varmasti olemassakaan.
– Miehistö on ihan huippu. Ei parempaa joukkuetta ole varmasti olemassakaan. Ja ensi vuonna onhan se houkutteleva ajatus lähteä Kajaaniin, kun päästään omalle mukavuusalueelle. Siellä on kuhakisat taas tulossa. Nyt tehtiin historiaa, kun ollaan tuplamestareita, niin pakkohan se on lähteä sitä kolmatta hakemaan, eihän sitä voi alemmaksi tavoitteita asetella.
Suomenmestareilla on vielä saavuttamatta yksi tavoite, jonka takia ei tarvitse lähteä merta edemmäksi kalaan. Kinnusen venekunnalta puuttuu Pohjois-Karjalassa kisattavan Jokikone Cupin osakilpailun voitto.
– Kuten tuloksetkin osoittavat, Jokikone Cup on tasoltaan Suomen kovin. Niin pitkäänhän sitä pitää ajaa, kun se tullee. Jos ei tule tänä vuonna, niin vaikka viiden kesän sissään, Tommi Kinnunen tuumaa.
Helsingin telakan kolmen aluksen tilaus varmistui
Venäläinen Sovcomflot-yhtiöltä on tilannut kolme alusta Helsingin telakalta. Tilauksen arvo on noin 280 miljoonaa euroa. Laivatilaus on erittäin merkittävä työllisyyden kannalta niin telakalle kuin koko meriteollisuuskeskittymälle.
Venäjän suurin varustamo Sovcomflot on tehnyt kolmen aluksen tilauksen Helsingin telakalle. Archtech Helsinki Shipyard rakentaa kolme jäätämurtavaa valmius- ja huoltoalusta toimimaan Sahalinin alueen öljy- ja kaasukentille.
Tilauksen arvo on noin 280 miljoonaa euroa. Alukset luovutetaan tilaajalle syyskuun 2016 ja maaliskuun 2017 välisenä aikana.
– Laivatilaus on erittäin merkittävä työllisyyden kannalta niin telakalle kuin koko meriteollisuusklusterille. Tulemme myös vahvistamaan organisaatiotamme merkittävästi, sanoo Arctech Helsinki Shipyardin toimitusjohtaja Esko Mustamäki.
Telakka aikoo palkata vähintään sata uutta laivanrakentajaa vuoden kuluessa.
Jäätämurtavat stand-by-alukset on suunniteltu valmius-, pelastus-, ja öljyntorjuntatehtäviin.
Laivaprojektista sovittiin huhtikuussa 2014. Nyt allekirjoitettiin sopimus alusten rakentamisesta.
Skeittisaunalautalla saunotaan ja rullalautaillaan järvessä
Hullutukset voivat synnyttää työtä ja toimintaa. Näin kävi Vuokatissa, missä maailman suurin skeittisaunalautta houkuttelee paikalle vesilajien harrastajia ja ammattilaisia.
[Vuokatin vesiurheilukeskuksen](https://www.facebook.com/pages/Vuokatin-Vesiurheilukeskus/671740932869549) yrittäjä Jaakko Tossavainen on aiemminkin kunnostautunut skeittipaikkojen rakentamisessa. Vesille siirryttiin kun puhelin soi.
– [Roope Tonteri](http://www.fsa.fi/index.php/joukkue/maajoukkue/roope-tonteri/) soitti viime helmikuussa ja kertoi, että hänellä olisi hullu idea maailman suurimmasta skeitattavasta saunalautasta, jolla kuvattaisiin hänen yhteistyökumppaninsa video. Siitä alkoi suunnittelu ja pian myös toteutus.
Tossavainen kertoo kesäviikkojen olleen Ahvenuslammella melkoista hulinaa. Käyttäjiä lautalla on riittänyt satoja.
– Säitä siitä täytyy kiittää, vaikka päästiinkin aloittamaan kuukautta myöhemmin kuin oli ajatus. Tämä on ollut mahtavaa aikaa.
Lammet täynnä toimintaa
Mikään näyttelykappale lautta ei suinkaan ole, vaan iltaisin se irtoaa rannasta ja seilaa Ahvenuslammen aalloille. Vesilajeja kuten vesihiihtoa tai lautailua vedessä harrastaneet ovat tottuneet kosteisiin oloihin, mutta rullalautailu mielletään kuivan maan lajiksi.
Tossavaisen mukaan innokkaita kokeilijoita on rampeillekin löytynyt.
En itse sanoisi että se on maailman parasta, mutta maailman paras veden päällä oleva ramppi se varmasti on.
– Sen jälkeen kun Tonterin video ja tietoa lautasta julkaistiin, niin katsojia ja kokeilijoita on kyllä löytynyt. Jotkut ovat jopa todenneet että tämä on maailman paras ramppi. Tätä tunnetta varmasti lisäävät ne olosuhteet, joissa täällä saadaan olla. En itse sanoisi että se on maailman parasta, mutta maailman paras veden päällä oleva ramppi se varmasti on, yrittäjä Jaakko Tossavainen kertoo.
Vesiurheilukeskusta suunniteltiin ensin Särkiselle, kunnes selvisi, ettei toiminta soveltunut paikalle. Tossavaisen mukaan vastaan tulivat Särkisen ympäristön muu toiminta.
– Särkinen on erämaalampi, jossa kalastetaan paljon ja ympärillä on niin yksityisiä kuin vuokralla olevia majoittujia. Yrityksemme toiminta saa aikaan kauheasti ääntä ja hälinää muuten rauhalliselle paikalle. Näin Ahvenuslampi on parempi meidän tarkoituksiin, Tossavainen sanoo.
Wakeboard vetää ympäri Suomen
Harrastajien ja innokkaiden kokeilijoiden ohella Vuokatin vesiruheilukeskuksessa on nähty myös ammattilaisia.
– Wakeboardin ammattilaisia on täällä käynyt kokeilemassa. Vastaanvankaltaisia kaapeleita on tullut tämän kesän aikana Suomeen useampiakin, mikä tarkoittaa sitä, että aktiiviharrastajat lähtevät kiertämään Suomea, Tossavainen arvelee.
– Se on todella mahtava juttu ja itse toivon, että näitä [wakeboard kaapeleita](http://fi.wikipedia.org/wiki/Wakeboarding) tulisi seuraavan vuoden aikana vielä tuplaten lisää. Näin aktiiviharrastajien määrä nousisi entisestään.
Backman: Hallituskumppaneilla on mennyt helle päähän
Sosiaalidemokraattien johto toppuuttelee hallituskumppaneiden esittämää arvostelua. Puolueen eduskuntaryhmä on pitänyt kesäkokousta Lappeenrannassa.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman totesi eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Lappeenrannassa, että hallituskumppaneille  on "mennyt helle" päähän.
Sosiaalidemokraatit tyrmäävät hallituskumppaneiden kokoomuksen ja RKP:n moitteet valtiovarainministeri Antti Rinteen toiminnasta budjettiesityksen valmistelussa.
Eduskuntaryhmän vetäjä Jouni Backman ilmoitti, että lupaa esityksille ei muilta puolueilta kysellä. Backman kaipasi kokoomus- ja RKP-ministereille jäitä hattuun.
-Sosiaalidemokraattien, ei varsinkaan puolueen puheenjohtajan, tarvitse kysellä muilta puolueilta, mitä esityksiä saamme tehdä. Sivusta keskustelua seuraava voisi jopa ajatella, että tästä ei näytä enää puuttuvan kuin että joku ryhtyisi opastamaan meitä pukeutumisessa, Backman veisteli.
Myös puolueen puheenjohtajan valtiovarainministeri Antti Rinteen mukaan arvostelu on  mennyt liian pitkälle.
-Historiallisesta näkökulmasta tämä kritiikki on kohtuutonta ja perusteetonta, sanoo Rinne.
Jokipoikien haastaja kerännyt nimipelaajia – "Onneksi pojat ovat valinneet Kiekkokoplan"
Joensuussa taistellaan maakunnan kärkijoukkueen manttelista. Kun Jokipojat yrittää kasata pelaajia tulevaan Suomi-sarjan joukkueeseensa, Kiekkokopla on lähes valmis joukkue. Kopla on saanut vähin äänin riveihinsä nimekkäitä joensuulaispelaajia, jotka taistelevat tällä kaudella II-divarin voitosta ja sitä myötä Suomi-sarjan paikasta.
Joensuussa käydään mielenkiintoista jääkiekkokamppailua. Jokipoikien kotikaupunkiin on kaikessa hiljaisuudessa rakennettu kilpailukykyinen joukkue Kiekkokopla.
Jokipoikien uusi päävalmentaja Niko Eronen on sanonut rakentavansa "oman kylän joukkueen". Kilpaileva joukkue kasaa myös vakuuttavaa paikallisjoukkuetta ja onkin saanut riveihinsä pelaajia, joista myös Jokipojat on ollut kiinnostunut.
– Onneksi myö ollaan taidettu saada melkein kaikki pelaajat, joista ollaan yhdessä taisteltu. Onneksi pojat ovat valinneet Kiekkokoplan, toteaa joukkueen manageri Jaakko Lipponen.
Kolme vuotta sitten perustettu joukkue kertoi jo vuosia sitten kokoavansa "oman kylän koplaa".
– Nyt sitä rakentaa muutkin, naurahtaa Lipponen.
[Kiekkokoplan paristakymmestä pelaajasta](http://www.kiekkokopla.com/?cat=joukkue)vain yhdellä ei ole kokemusta Suomi-sarjasta, Artturi Rouhiainen oli Jokipoikien A-junioreiden kapteeni viime kaudella. Isolla osalla pelaajista on kokemusta Mestiksestä.
Kun katsoo joensuulaisia pelaajia, taitaa olla enää 1 - 2 vapailla markkinoilla.
Joukkueellisessa on vain kaksi, jotka eivät ole kotoisin Joensuusta.
– Kun katsoo joensuulaisia pelaajia, taitaa olla enää 1 - 2 vapailla markkinoilla, ketkä pystyisivät pelaamaan Suomi-sarjaa. Luulen, että saamme nekin kaksi kiinnitetyä tällä viikolla meidän ryhmään, uskoo Lipponen.
Koplaan on houkuteltu esimerkiksi maalivahti Eemeli Sivonen, joka on pelannut myös ärjyjen maalilla takavuosina. Kiekkokopla sai myös kovan vahvistuksen Niko Kontkasesta, joka siirtyi joukkueeseen Tampereen KOOVEE:stä. Joensuulaislähtöinen Kontkanen on takonut 182 tehopistettä 178 ottelun aikana.
Myös Kiekkokoplan päävalmentajavalintaa on kiitelty. II-divarissa pelaavaa joukkuetta luotsaa Jarno Virkki, joka on pelannut Jokipoikien paidassa kaudella 2005 – 2006. Viime kaudella Virkki oli Lempäälän Kisan valmennuspäällikkönä.
Kiekkokoplan manageri Jaakko Lipponen kertoo, että kopla on valmis kohtaamaan minkä tahansa Suomi-sarjan joukkueen kykyjensä puolesta.
– Olemme ehdottaneet Jokipojille, että pelaisimme harjoitusottelun syyskuussa.
Kaksi joensuulaista Suomi-sarjan joukkuetta?
Jokipojat on julkaissut tähän mennessä[neljän pelaajan sopimukset](http://www.jokipojat.com/edustus). Joukkueen taustayhtiöllä on taloushuolia.[Verottaja haki yhtiötä konkurssiin](http://yle.fi/uutiset/mestisseura_jokipoikien_tulevaisuus_uhattuna/7125270), koska sillä oli yli 300 000 euron saatavat. Hokijoki olisi halunnut päästä velkasaneeraukseen, mutta toive evättiin hovioikeudessa.
Jokipoikien[edustusjoukkueeseen kosiskeltiin pelaajia A-junioreista ilman](http://yle.fi/uutiset/a-junioreita_houkuteltu_edustusjoukkueeseen__jokipoikien_sisalla_kiehuu/7395598), että asiasta keskusteltiin ensin valmennusjohdon kanssa. Menettely tulehdutti ilmapiiriä. Toimitusjohtaja Joonas Kolkka kirjoittaa tiedotteessa, että asiassa on tapahtunut väärinkäsityksiä, jotka on kuitenkin jo selvitetty.
[Jääkiekkoliitto eväsi Jokipojilta Mestis-lisenssin](http://yle.fi/uutiset/jokipojat_ulos_mestiksesta__joensuuhun_saattaa_jaada_vain_junioritoiminta/7256823?ref=leiki-uu). Elokuun aikana selviää, saako Jokipojat lisenssiä Suomi-sarjaan.
Kiekkokopla  tavoittelee paikkaa Suomi-sarjan karsintapaikkaa jo tällä kaudella. Ainakin teoriassa on mahdollista, että Suomi-sarjassa pelaisi kaudella 2015 – 2016 kaksi joensuulaista joukkuetta.
Vai onko maakunnan jääkiekkoilun valtikka siirtymässä Jokipojilta Kiekkokoplalle?
_KORJATTU 26.8.2014 klo 8:00: Niko Kontkanen on tehnyt 182 tehopistettä 178 ottelun aikana, ei yhden kauden aikana. 11.9.2014 klo 8:50 Lause: Ainakin teoriassa on mahdollista, että Suomi-sarjassa pelaisi kaudella 2014 – 2015 kaksi joensuulaista joukkuetta, muotoon Ainakin teoriassa on mahdollista, että Suomi-sarjassa pelaisi kaudella 2015 – 2016 kaksi joensuulaista joukkuetta._
Rihanna kärsii yksinäisyydestä ahdistelijan takia
Pop-tähti on eristäytynyt muusta maailmasta häntä ahdistelleen kodittoman miehen takia.
Pop-tähti **Rihanna** on kärsinyt viime aikoina kodittoman miehen ahdistelusta. Mies on väitetysti toimittanut Rihannan kotiin kirjeitä, joissa hän uhkailee popparia. Rihannan lähipiiriin kuuluva ihminen on kertonut brittilehdelle, että artisti säikähti uhkailuja tosissaan.
\- Hän matkustaa keikkailun vuoksi paljon, mutta kotona ollessaan hän tuntee olonsa eristäytyneeksi ja yksinäiseksi, laulajan lähipiiriin kuuluva henkilö kommentoi.
Laulajan uhkailijalla on tilillään jo ennestään useita luvattomia tunkeutumisia. Mies pidätettiin heinäkuussa, mutta Rihanna ei silti ole päässyt yli uhkaavasta tilanteesta.
Mies tunkeutui heinäkuussa laulajan kotiin kolmesti, jättäen paikalle käsinkirjoitettuja uhkauksia. Rihannan kesä on kuitenkin sujunut kiireisissä merkeissä, sillä laulaja on keikkaillut runsaasti ympäri maailmaa.
**Lähteet:** Music-News
Suolistobakteereja ei enää löytynyt – Haminan Rampsinkarilla voi taas uida
Uusintanäytteiden perusteella uimaveden laatu oli hyvä, eikä uimaveden arvioida enää aiheuttavan haittaa uimareille.
Haminan Rampsinkarin uimarannalta viime perjantaina otettujen uusintanäytteiden perusteella uimaveden mikrobiologinen laatu oli hyvä. Kaupungin mukaan suolistoperäisiä enterokokkibakteereja ei vedessä esiintynyt, eikä uimaveden arvioida enää aiheuttavan haittaa uimareille. Vedessä havaittiin hieman sinilevää.
Aiemmin otetuista näytteistä löydettiin runsaasti suolistoperäisiä enterokokkibakteereja, jonka vuoksi uimista ei suositeltu. Enterokokkibakteerit voivat aiheuttaa pahoinvointia sekä vatsa- ja iho-oireita.
Ampiaiset iskivät mieheen maastopuvun läpi – "Poimuri lensi ja säntäsin sadan metrin uuden maailmanennätyksen"
Rovaniemeläinen Markku Leskinen yllättyi ikävästi marjametsällä, kun joukko ampiaisia hyökkäsi miehen kimppuun maastopuvusta välittämättä. Kaikkiaan viisi ampiaista iski piikin ihoon kankaan lävitse.
Markku Leskinen oli seurueen kanssa mustikkametsällä Rovaniemen Kivitaipaleessa lauantaina. Kesken poimimisen hän tunsi kovaa kipua toisessa käsivarressa ja saman tien myös polvessa. Hän näki ampiaisen pistävän kämmenselässään ja säntäsi karkuun hirmuista vauhtia.
– Poimuri lensi ja säntäsin sadan metrin uuden maailmanennätyksen. Siinä tulivat varmaan kaikki voimasanatkin ja vaimo ihmetteli, mikä miehelle tuli, Leskinen kertoo.
Vähän matkan päässä hän pysähtyi tutkimaan vaatteitaan. Miehellä oli metsässä yllään pitkähihainen ja lahkeinen maastopuku. Juoksusta huolimatta maastohousuissa oli yhä kiinni takertuneena noin kymmenen ampiaista. Leskisen mukaan ne eivät lähteneet huitomallakaan, vaan miehen piti läiskiä ne kuoliaaksi.
Kaikkiaan mies laski saaneensa kuusi pistosta, joista kaksi oli lievempiä. Vain yksi oli paljaalla iholla kämmenselässä, muut viisi pistosta ampiaiset olivat saaneet paksun maastopukukankaan lävitse.
Marjastajat lähtivät kiireen vilkkaa kotia kohti, koska ampiainen ei ollut aiemmin pistänyt miestä, eikä reaktion vakavuutta voinut tietää.
Ei osannut pelätä
Markku Leskinen kertoo, ettei hän ole koskaan kammonnut ampiaisia.
– En ole koskaan pelännyt ampiaisia ja olen hajottanut niiden pesiäkin, Markku Leskinen kertoo.
Leskinen haki apteekista lääkettä pistoksiin, jotka särkivät kovasti pari tuntia. Seuraavana päivänä pistoskohdat olivat yhä kipeitä, mutta paukamat eivät nousseet suuriksi.
Mies sai apteekin farmaseutilta neuvon, että ampiaisen pistoon auttava kyypakkaus kannattaa ottaa marjametsälle mukaan. Aina apteekki ei ole lähellä tai avoinna lääkkeen saamiseksi.
Jälkikäteen mies on kummastellut erikoista sattumaa.
– Olen ikäni kulkenut metsässä, mutta en ole ennen tällaiseen törmännyt. Paikassa missä poimin oli poikkeuksellisen isoja mustikoita. Olikohan syynä lähellä oleva pesä, jota en kyllä nähnyt, mies pohtii.
Ampiaiset eivät pistäneet porukan muita poimijoita, jotka olivat ampiaisten hyökätessä noin sadan metrin päässä Leskisestä.
Miehen ruumis löytyi lammesta Janakkalassa
Janakkalan Turengista löytyi maanantaina mies menehtyneenä Paturintien päässä sijaitsevasta pienestä lammesta aivan keskustan tuntumasta.
Hämeen poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana. Mies löytyi lammesta maanantaina vähän ennen puolta päivää.
Hämeen poliisista tutkinnanjohtaja Mika Ranki ei pysty vielä vahvistamaan tietoa siitä, oliko ruumis ollut vedessä pitkään. Asiaan ei kuitenkaan epäillä liittyvän rikosta. Lammella ei ole uimarantaa.
Lihaskalvomanipulaatio on Suomessa vielä vähän tunnettu – varaudu kipuun
Lihasmanipulaatio on kireiden pisteiden etsimistä ja kovaotteistakin käsittelyä. Vasta hiljalleen Suomessa yleistyvä hoitomuoto on usein kivuliaskin, mutta fysioterapeutti uskoo sen tuovan uuden työkalun esimerkiksi ongelmiin, joille ei löydy selkeää syytä.
Lihaskalvomanipulaatio on Suomessa vielä melko tuore hoitomuoto, sanoo vastikään koulutuksen manipulaatioon hankkinut fysioterapeutti Rasmus Broberg DBC-klinikalta Kokkolasta. Vasta nyt on hänen mukaansa alettu ymmärtää lihaskalvojen vaikutus koko kehoon ja erityisesti lihasten toimintaan. Ajatus kehon kokonaisvaltaisuudesta on korostunut, sanoo Broberg:
– Leikkausarpi jossain päin kehoa voi vaikuttaa aivan toiselle päin kehoa. Se on ehkä ollut yllätys, mutta myös hauska asia huomata.
Lihaskalvomanipulaation idea on Brobergin mukaan samankaltainen kuin trigger- tai akupistehieronnasa:
– Jokaista kehonosaa kohti on tietty määrä pisteitä, joiden kautta voima välittyy eri liikesuunnissa. Niitä hierotaan aika kovaotteisesti.
Lihasmanipulaatiossa ajatellaan nivel kerrallaan:
– Mitkä lihakset liikuttavat polvea tiettyyn suuntaan? Esimerkiksi polven ojennusta varten löytyy yksi piste. Jos on ongelmia ojentaa polvi, löytyy piste sille ongelmalle. Jos vaiva on koukistamisessa, löytyy toinen piste, havainnollistaa Broberg.
Hän pitää lihaskalvomanipulaatiota hyvänä alaraajaongelmissa, olkapäävaivoissa ja myös selkä- ja niska-hartiaongelmissa, joissa tiettyä tarkkaa syytä ei ehkä löydy.
Myös urheilijoiden ylirasitustiloissa lihaskalvomanipulaatio on hänen mukaansa osoittautunut lyhyenkin kokemuksen perusteella hyväksi työkaluksi.
Ensimmäinen kerta on pahin
Ennen käsittelyä asiakkaan kanssa käydään läpi hyvinkin vanhat tapahtumat, jotta selitys vaivalle löytyisi. Sen jälkeen tehdään liiketestejä ongelman paikallistamiseksi. Itse hoito on kireiden pisteiden etsimistä ja niiden käsittelyä kyynärpäällä tai rystysillä.
– Piste on yleensä vähän isompi kuin 2 euron kolikko. Sitä käsitellään kahdesta neljään minuuttia, kunnes tuntuu selvästi, että kireys antaa periksi.
Fysioterapeutti Rasmus Broberg myöntää, että hoito voi olla aika kivuliasta. Useimmille myös jää kosketuskipua ja hellä alue jää. Se kestää 1–3 vuorokautta.
Jos hoito on kohdistunut oikein, ongelmien pitäisi lievittyä nopeasti. Seuraavalla kerralla keho on tottuneempi eikä toisaalta käsittelynkään tarvitse olla niin kova, kun kireys on hellittänyt.
– Jos hoito on onnistunut, 1–2 kerralla pitäisi olla aika kivuton.
SaiPan lipunmyyntiin ja markkinointiin uutta potkua
SaiPan ja Liigalippu Suomen sopimus tuo otteluliput esimerkiksi R-kioskeihin. Markkinointi tehostuu muutenkin.
SaiPa ja Liigalippu Suomi Oy ovat solmineet monivuotisen yhteistyösopimuksen.
SaiPa saa tuekseen Suomen suurimman jääkiekkolippujen välittäjän mm. kansainväliseen lipunmyyntitoimintaan ja markkinointiin. Liigalipun osaomistaja on Lippupiste.
SaiPan toimitusjohtajan Riku Kallioniemen mukaan Lippupisteellä ja sen emoyhtiöllä on monipuolista osaamista kansainvälisten urheilutapahtumien markkinoinnista, mikä on tärkeää CHL-pelien alkaessa.
Uudistuksen myötä esimerkiksi R-kioskit toimivat otteluiden lipunmyyntipisteinä. SaiPan otteluiden liput liigassa ja Champions Hockey League:ssa ovat tulleet myyntiin tänään maanantaina. 
Meanwhile tarjoilee elektronista syntikkapoppia makuuhuoneeseen 
Meanwhilen Biggger City soi Essi Lampun Viikon tehona.
**Tom Andrews** eli **Meanwhile** on mysteerinen laulaja, tuottaja sekä elokuvasäveltäjä. Hän on julkaissut kaksi kappaletta, mutta silti ulkomailla kohistaan,jo nyht tämän artistin ympärillä. Meanwhilelle on kertynyt vasta satoja _Facebook_-tykkäyksiä ja _YouTube_-katselukertoja, mutta silti hänet nähdään syksyllä **La Rouxin** kiertueen lämppärinä.
Meanwhile herätti alkuvuonna mediassa kiinnostuksen _Luvletta_-kappaleella. Tämän myötä artistin uutta materiaalia on odotettu ja nyt häneltä on saatu elektroninen syntikkapop-kappale nimeltään _Bigger City_.
Menwhilen musiikissa kuuluu inspiraatio 80-luvulta. Bigger city -kappale voisi hyvin olla La Rouxin ja **Princen** musiikillinen lapsonen. Sen groovaavat ja funkkaavat rytmit ottavat haltuun, etkä ole varma halutko juosta tanssilattialle vai pysähdytkö vain kuuntelemaan. Kappale koukuttaa ja lumoaa flirttailevalla tunnelmalla.
**Saako tämä kappale sinut tanssilattian kautta groovaamaan makuhuoneen puolelle vai suljetko silmäsi ja painut yksin nukkumaan? Kommentoi tehoa!**
Koululaiset mellakka-aitojen sisälle ilman virikkeitä – vanhemmat pettyneitä ja raivoissaan
Seminaarin koululaiset Heinolassa aloittivat kouluvuotensa kolmessa erillisessä väistötilassa. Suurin, Koulutuskeskus Salpauksen tila Opintiellä, on jopa kolmen vuoden ajan reilun 150 oppilaan koulu. Jälkikasvuaan kouluun saattaneet vanhemmat arvostelivat kovin sanoin sekä kaupungin tiedotusta että koulun piha-aluetta.
Seminaarin koululaisten koulutie vei maanantaina aamulla koulujen alkaessa Heinolassa kolmeen eri paikkaan. Sisäilmaongelmien vuoksi suljetun Seminaarin koulun oppilaista pienimmät sijoitettiin Niemelän kouluun, osa Tommolaan ja loput, suurin osa Koulutuskeskus Salpauksen tiloihin Opintielle.
Vanhemmat arvostelivat aamulla Heinolan kaupungin toimintaa kovin sanoin.
– En tykkää tästä yhtään. Ankealta näyttää. Piha on tylsä, arvioi lastaan kouluun reitin etsimisen vuoksi saattanut Piia Ollila.
– Tätäkö on muka oikein suunniteltu? Missä täällä ovat välituntivirikkeet ja -paikat, lapsiaan kouluun saattaneet vanhemmat puuskahtivat.
Lastenkaan arvio koulun pihasta, joka on aidattu teräsverkkoaidoin, ei ollut kovin mairitteleva.
– Meidät laitettiin vankilaan. Täällä on festariaidat ympärillä, tuumivat entisessä tupakkakatoksessa istuneet pienet koululaistytöt.
Ainakin yhden koululaisen puhelin meni rikki heti aamulla, kun se putosi asfaltille. Rakennuksen viereen oli tuotu kaksi vauhdikasta karusellia.
– Eivät vaikuta kovin turvallisilta, arvioivat vanhemmat.
Koulun pihaan kulkukin oli monelle epäselvää. Toisesta suunnasta saapuivat myös ammattikoululaisten mopot, joille on parkkipaikka heti teräsaidan takana. Toisesta suunnasta kouluun tullaan aikamoisen ryteikön läpi. 
– Monilla koulumatka piteni ja oli lupa tulla pyörällä. Mutta tuolla nokkosten joukossa on vain yksi pyöräteline, huokasi vanhempainyhdistyksen Kirsi Lehtimäki.
Vanhemmat eivät olleet myöskään vakuuttuneita tilojen sisäilman kelvollisuudesta.
– Olen vaatinut nähtäväkseni raporttia sisäilmatutkimuksista, mutta sitä kieltäydyttiin antamasta. Mitä salattavaa siinä voi olla, jos kaikki on kunnossa, kyseli Topi Kinnunen.
Korpisodan suurvoitto
TV1 sunnuntaina 6.8.2017 klo 14.00 - 14.52
Katsottavissa Yle Areenassa
Ilomantsissa käytiin ankara mottitaistelu vuoden 1944 heinä-elokuun vaihteessa. Tämä pitkään vaiettu viimeinen torjuntavoitto saatiin vain kuukautta ennen aselepoa.
Dokumentissa Korpisodan suurvoitto nähdään TK-miesten kuvaamaa materiaalia ja veteraanien omakohtaisia muistoja kymmenen päivää kestäneestä mottitaistelusta.
Venäläiset jalkaväkirykmentit onnistuttiin erottamaan toisistaan ja saartamaan. Ilomantsin taistelulla estettiin neuvostojoukkojen eteneminen länteen.
Suomalaisten arvion mukaan neuvostoliittolaisten tappiot olivat 3 200 kaatunutta ja useita tuhansia haavoittuneita. Suomalaisten tappiot olivat haavoittuneina 1 388 ja kaatuneina 277 miestä.
Ohjaus: **Tuomo Rysti**. Tuotanto: Tykkimiehet ry, 2003. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2014.
Lappiin lisää hirven pyyntilupia
Lappiin on myönnetty viimevuotista enemmän hirven pyyntilupia. Lapin hirvikanta on nyt tavoitetasolla ja tälle vuodelle myönnetään yli 10 prosenttia enemmän pyyntilupia, eli 5 075 lupaa.
Tällä lupamäärällä hirviä kaadetaan Lapissa noin 5 500, sillä yhdellä luvalla voi pyytää aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Lupamäärät nousivat etupäässä eteläisillä alueilla ja putosivat Keski-Lapin läntisellä II-alueella.
Hirvenmetsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina lukuunottamatta Enontekiötä, Inaria, Muoniota ja Utsjokea, joissa metsästys on aikaistettu alkamaan 1. syyskuuta. Luvat myöntää Suomen riistakeskus.
Kuusi valtion taiteilija-apurahaa Lappiin
Taiteen edistämiskeskus on jakanut ensi vuonna alkavia taiteilija-apurahoja myös Lappiin. Kolmevuotisen taiteilija-apurahan saa valokuvaaja Jaakko Heikkilä Torniosta. 
Yksivuotisen taiteilija-apurahan saavat kuvataiteilija Liisa Karintaus ja klarinetisti Lauri Sallinen Rovaniemeltä, kuvataiteilija John Court Torniosta sekä tanssi- ja esitystaiteilija Rea-Liina Brunou Kolarista ja kirjailija Jussi Siirilä Kemistä.
Lappilaissyntyisiä apurahan saajia ovat ainakin kirjailija Rosa Liksom, joka saa viisivuotisen apurahan ja kirjailija Maria Peura, joka saa kolmivuotisen apurahan.
Näyttämötaiteen taiteilijaprofessoriapurahan toinen saaja on ohjaaja Atro Kahiluoto, joka oli Rovaniemen teatterinjohtajana pari vuotta sitten.
Veroton apuraha on 1 670 euroa kuukaudessa. Kaikkiaan valtion taiteilija-apurahoja jaettiin 298 taiteilijalle.
_Uutisen otsikko korjattu 12.8.2014 kello 6.45 ja lisätty kaksi apurahan saajaa: Jaakko Heikkilä ja John Court Torniosta._ 
Ođđasatille viimein vakituinen lähetysaika
Pohjoismaisten saamenkielisten tv-uutisten uusi, vakituinen lähetysaika on arkipäivisin klo 20.45 Yle Fem -kanavalla. Valtakunnallisen vakituisen lähetysajan myötä Pohjois-Suomen aluelähetys klo 19.10 jää pois ohjelmistosta.
Pohjoismaiset saamenkieliset tv-uutiset, _Ođđasat_, saavat tänä syksynä viimein vakituisen lähetysajan Suomessa.
Perjantaista 22.8.14 lähtien Ođđasat näkyvät vakituiseen lähetysaikaan arkipäivisin klo 20.45 Yle Fem -kanavalla koko Suomessa. Lähetys on tekstitetty suomeksi ja ruotsiksi.
Valtakunnallisen vakituisen lähetysajan myötä vain Pohjois-Suomessa näkynyt alueellinen tv-lähetys klo 19.10 jää historiaan.
Pohjoismaiset saamenkieliset tv-uutiset_ Ođđasat_ ja Ylen omat saamenkieliset tv-uutiset _Yle Ođđasat_ palaavat ohjelmistoon maanantaina 18.8.2014.
Kiekkomies kärysi dopingista 
EM-kisojen mitalisuosikkeihin kuulunut Martin Maric kärysi eikä kilpaile Zürichissä. 
Kroatialainen kiekkonheittäjä Martin
Maric on jäänyt kiinni kielletyistä aineista EM-kisojan alla, uutisoi Kroatian
media. 
Maailmantilaston kolmospaikkaa tuloksella 67,92 pitävä Maric
on antanut positiivisen dopingnäytteen. Hänet on asetettu toistaiseksi kilpailukieltoon,
eikä hän voi osallistua Zürichin EM-kisoihin. Maricin kistää kiellettyjen
aineiden käytön. 
\- Sain 8.elokuuta kirjeen, jossa
kerrottiin positiivisesta dopingtuloksesta. En ole nähnyt muita
laboratoriotuloksia, joten en voi kertoa asiasta enempää, 30-vuotias Maric
ilmoitti. 
Maric heitti toukokuussa ennätyksekseen 67,92, jolla hän paransi aikaisempaa ennätystään yli kaksi metriä. Viime kesänä Maric oli MM-kisoissa 15. ja 2012 Lontoon olympialaisissa 17.
Tornion tulli lakkautusuhan alla
Lakkautusuhan alla on kaikkiaan kuusi toimipistettä, joista yksi on Tornion tullin toinen asiakaspalvelupiste Hallituskadulla.
Tulli on lakkauttamassa toimipisteitä ja siirtymässä yhä enemmän sähköisiin asiakaspalveluihin.
Lakkautusuhan alla on kaikkiaan kuusi toimipistettä, joista yksi on Tornion tullin toinen asiakaspalvelupiste Hallituskadulla.
Myös aukioloaikojen supistamista kaavaillaanTornion Etelätullissa. Tulli on siirtynyt käyttämään sähköisiä tulliselvityksiä, minkä vuoksi henkilökohtaisen asiakaspalvelun tarve on vähentynyt.
Supistamissuunnitelmat tarkentuvat ennen vuodenvaihdetta.
Lakimiesliitto jyrähtää valtiovarainministeriön säästövaatimuksista
Lakimiesliiton toiminnanjohtajan mielestä poliittiset päättäjät piiloutuvat juustohöylän taakse, eivätkä kerro avoimesti arvovalinnoistaan.
Suomen 
Lakimiesliitto on tyrmistynyt valtiovarainministeriön esittämistä lisäleikkauksista oikeushallintoon.
Liiton toiminnanjohtaja Jorma Tilander kyseenalaistaa ministeriön kyvyn ymmärtää oikeuslaitoksen merkityksen demokratian ydintoimintona.
– Oikeusministeriö 
oli esittänyt valtiovarainministeriölle kahden miljoonan ja neljän miljoonan euron 
lisäyksiä tuomioistuinten ja rikosseuraamuslaitoksen kehysmäärärahoihin niiden 
toiminnan turvaamiseksi, mutta saikin vastaukseksi uuden, lähes yhdeksän miljoonan 
euron lisäsäästövaatimuksen hallinnonalalleen, Tilander sanoo.
Tilander huomauttaa, että Suomi saa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta oikeudenkäyntien viivästymisiä koskevia 
tuomioita enemmän kuin muut Pohjoismaat. Tilander pitää tätä 
viestinä siitä, että Suomen johto ei arvosta oikeusvaltion vakautta yhtä 
korkealle kuin muut hyvinvointiyhteiskunnat.
Tilanderin mukaan tuomioistuinten määrää on karsittu viime 
vuosina rajusti ja alalla on käynnissä iso liuta erilaisia säästöohjelmia.
– Ruotsissa panostetaan 
oikeudenhoitoon euromääräisesti lähes 50 prosenttia enemmän per asukas kuin 
Suomessa. Suomalaiset tuomarit, syyttäjät ja oikeusavustajat tuottavat 
oikeudenmukaisuutta jo nyt todella tehokkaasti ja edullisesti. On 
käsittämätöntä, että valtiovarainministeriö edelleen luottaa sokeaan 
juustohöylätekniikkaan säästöjä hakiessaan, Tilander ihmettelee.
Hevonen saa ensimmäiset kenkänsä parivuotiaana
Hevonen kulkee ensimmäiset elinvuotensa ilman kenkiä. Kengityssepällä asioidaan parivuotiaan hevosen kanssa.
Jyri Vuorenpään ammattikunta kuuluu niihin, joitten pääluku on vuosien varrella vähentynyt. Syykin on selvä – hevosten määrä on pudonnut 1950-luvun huippuvuosista kymmenesosaan, ja Suomessa on nykyisin kaikkiaan runsaat 60 000 hevosta ja ponia.
– Tulin ammattiin sitä kautta, että isä laittoi minut kesäsiirtolaan maatilalle. Tilalla oli ravihevosia, ja niitten pitäminen oli talon miesten hommana. Ravitouhu kolahti teinipojalle, ja pikkuhiljaa kengittäminenkin, Vuorenpää kertoo.
Hevonen kulkee ensimmäiset vuotensa ilman kenkiä, vain kavioita muotoillaan raspilla.
– Ravuri saa ensimmäiset kengät noin puolitoistavuotiaana, ratsuhevonen kahden - kolmen vuoden iässä, sanoo Vuorenpää.
Itsemurhapommittajia kouluttanut mies räjäytti vahingossa oppilaansa
Äärijärjestö Islamilaisen valtion eli Isisin komentaja tappoi itsensä ja 21 muuta keväällä sattuneessa turmassa.
Irakissa ja Syyriassa viime viikkoina laajoja alueita valloittaneen äärijärjestö Islamilaisen valtion eli Isisin toimet eivät aina ole olleet yhtä menestyksekkäitä. Keväällä järjestön komentaja tappoi vahingossa 21 taistelijaa opettaessaan näille pommivyön käyttöä.
New York Times -sanomalehden helmikuussa julkaiseman uutisen mukaan mies laukaisi vahingossa räjähteen tulevien itsemurhapommittajien keskellä.
Myös komentaja itse kuoli räjähdyksessä, joka sattui koulutusleirillä Irakin pääkaupungin Bagdadin pohjoispuolella. 15 ihmistä haavoittui vahinkoräjähdyksessä.
_Muokattu 11.8. klo 14.10: Räjähdysturma sattui keväällä._
MYPAn Pekka Sihvola sivussa loppukauden polvivamman takia
Hyökkääjän polvi vääntyi pahoin heinäkuun lopussa. Vamma on operoitu, ja kuntoutus kestää muutaman kuukauden.
Jalkapallon Veikkauliigassa pelaavan Myllykosken Pallon hyökkääjän Pekka Sihvolan kausi on ohi. Sihvola loukkasi polvensa kotiottelussa KuPSia vastaan heinäkuun lopussa. Sihvolan polvi vääntyi, josta seurasi kierukan repeäminen.
MYPAn fysioterapeutti kertoo seuran tiedotteessa, että repeämä on operoitu ja ommeltu, mutta pitkän kuntoutumisajan vuoksi Sihvola ei enää pysty pelaamaan tällä kaudella. Arvio kuntoutuksen kestosta on noin 2-3 kuukautta.
Sihvola on pelannut tällä kaudella Veikkausliigassa 19 ottelua, 
joissa hän on saalistanut seitsemän maalia ja kuusi maalisyöttöä.
Itse asiassa kuultuna: Riitta Uosukainen 
TV1 sunnuntaina 15.7.2018 klo 10.00 - 11.00, uusinta tiistaina 17.7. klo 11.10
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2090897)
Valtioneuvos **Riitta Uosukainen** oli ensimmäinen nainen eduskunnan puhemiehenä. Hän hoiti tätä tehtävää ennätykselliset 10 vuotta. Uosukainen luopui politiikasta vuonna 2003.
Mitä Uosukainen nyt ajattelee urastaan ja suomalaisesta politiikasta? Mitkä olivat uran kohokohdat, mitkä pahimmat pettymykset?
Lama-ajan opetusministeri
Imatralainen äidinkielenopettaja Riitta Uosukainen lähti politiikkaan 1970-luvulla, jolloin hänet valittiin Imatran kaupunginvaltuustoon.
Uosukainen nousi eduskuntaan vuonna 1983. Hän oli opetusministerinä **Esko Ahon** lama-ajan hallituksessa. Vuoden 2000 presidentinvaaleissa hän oli kokoomuksen ehdokkaana. Hänet muistetaan myös kirjastaan _Liehuva liekinvarsi_, jonka vesisänkyosuuksista nousi pieni kohu.
Ensimmäinen valtioneuvoksen arvonimen saanut nainen
Riitta Uosukainen on ensimmäinen valtioneuvoksen arvonimen saanut nainen ja järjestyksessä kahdeksas arvonimen saaja Suomen itsenäisyyden aikana. Harri Holkerin kuoltua vuonna 2011 Uosukainen on ainoa elossa oleva valtioneuvos.
Itse asiassa kuultuna -ohjelmassa Riitta Uosukaista haastattelee toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Kirjailijat kertovat mikä on Helsingin noirein paikka
Helsinki Noir -kirjan kirjailijat löytävät synkkien tarinoiden tunnelmaa hyvin erilaisista paikoista. Noir-tunnelma ei synny pelkistä sateisista kaduista tai syrjäkujien syvistä varjoista. Ensi viikolla Suomessa julkaistavan antologian kirjoittajat kertoivat Yle Uutisille, mikä heidän mielestään on Helsingin noirein paikka.
**Pekka Hiltunen: Kruunuvuorenranta**
\- Laajasalosta löytyy tummanpuhuva kulma Helsinkiä. Vanhan öljysataman jäljiltä jäi jättömaata, johon ei tee mieli tökätä lapiolla, ettei osu satunnaiseen kalmoon. Rapistuneiden huviloiden alueelle nousee korkea asuinlähiö. Ennen kuin se on saatu rakennettua, maa imee monia salaisuuksia. Jos Suomessa kuvattaisiin _The Killing_, se tehtäisiin täällä, taustalla Helsingin arvorakennusten siluetit.
**Antti Tuomainen: Maunulan ostoskeskus**
\- Nopeasti tulee mieleen parikin paikkaa. Ensimmäinen löytyy korvien välistä. Noir on pitkälti tunnetta ja tunnelmaa, sopiva sekoitus epätoivoa, kohtalonomaisuutta ja tuomittuja ihmisiä. Sellaisen voi sijoittaa mihin tahansa.
\- Mutta samalla tulee mieleen hienoja paikkoja, kuten vaikkapa Maunulan kohta purettava ostoskeskus, joka henkii autiutta ja menneitä aikoja. (Vietin lapsuuteni Maunulassa, joten tämä saattaa vaikuttaa asiaan.) Tai monet merenrannat, joita olen myös kirjoissani käyttänyt: Jätkäsaari, Kaivopuiston rannat ja muut. Ne ovat parhaimmillaan syksyllä, kun meri tuoksuu, vaahtopäät hyökyvät kiviin ja pimeys laskeutuu.
**Riikka Ala-Harja: Eira**
\- Paikka sinänsä ei tee tekstiä noiriksi, vaan tapa ja tyyli kirjoittaa. Vaikka esimerkiksi Eira ei ole mielikuvaltaan kauhean noirimainen paikka, olen tekstissäni yrittänyt luoda siihen vähän vinon ja viiraavan tunnelman. Eirasta tuli noir, kun Pietarinkadulla asuvan kertojan päässä alkoi viirata niin että kertojan jättänyt avomies palasi Pietarinkadulle eikä kieltänyt enää mitään.
**Leena Lehtolainen: Hotelli Torni**
\- Minulle yksi hirveän rakas paikka Helsingissä on Hotelli Torni ja sen ateljeebaari. Baarin terassilla voi kuvitella pitkäimukkeista tupakkaa polttavan kohtalokkaan naisen, joka onkin jotain ihan muuta kuin miltä se näyttää, tapaamaan venäläistä vakoojaa.
USA:ssa julkaistavat rikostarinat paljastavat Helsingin pimeän puolen
Yhdysvalloissa julkaistaan marraskuussa suomalaisten rikosnovellien antologia. Helsinki Noir -kirja kurkistaa Helsingin varjoihin 14 suomalaisen kirjailijan voimin. Kokoelma on syntynyt Noir-sarjastaan tunnetun yhdysvaltalaisen Akashic Booksin ja Like Kustannuksen yhteistyönä.
_Helsinki Noir _on osa Akashic Booksin sarjaa, jossa julkaistaan eri kaupungeissa tapahtuvia rikostarinoita. Helsingin kanssa syksyn julkaisulistalla ovat muun muassa _Tel Aviv Noir_ ja _Teheran Noir_.
\- Jokaisella kaupungilla on synkkä puolensa, sanoo Akashic Booksin toimituspäällikkö Johanna Ingalls.
Ingalls vieraili Helsingissä, kun kirjan tekemisestä päätettiin. Novellit koonnut ja kirjan toimittanut, Suomesta kodin löytänyt amerikkalaiskirjailija Jim Thompson esitteli kustantamon työntekijälle myös Helsingin hämärämpiä seutuja.
\- Niihin paikkoihin ei turistina päätyisi. Oli selvää, että Helsingissä niin kuin muuallakin on noir puolensa. Mutta minusta siellä oli lisäksi huumoria ja rehellisyyttä. Sama koskee mielestäni myös kokoelman novelleja, Ingalls kertoo.
Käsitellessään yhteiskunnan varjopuolia, noir-tarinat nostavat väistämättä esiin epäkohtia. _Helsinki Noir _maalaakin kuvaa suomalaisen kaupunkielämän ongelmista, kuten parisuhdeväkivalta, huostaanotot, syrjäytyminen ja raiskaukset.
\- Mielestäni kokoelma antaa äänen syrjäytyneille ja väärinymmärretyille ihmisille. Siinä ei vain katsota hulttiota ja yksioikoisesti tuomita häntä rikollisena. Teksteissä mennään syvemmälle ja kysytään, miksi heistä on tullut sellaisia.
Erilainen matkaopas
_Brooklyn Noir _–kokoelma aloitti vuonna 2004 Akashic Booksin sarjan, jota on julkaistu jo 66 osaa. Yksittäiset kirjat myyvät Ingallsin mukaan viidestä tuhannesta kappaleesta kymmeniin tuhansiin kappaleisiin asti. Yksi suosituimmista on ollut tähtikirjailija Dennis Lehanen toimittama _Boston Noir_.
\- Noir-sarja yhdistää hyvän matkakirjan ja hyvän mysteerikirjan. Monet lukijamme rakastavat mysteerejä. He eivät välttämättä tiedä paljon Helsingistä, mutta haluavat kirjan, koska se on sarjamme uusin osa, Ingalls sanoo.
_Helsinki Noir_ julkaistaan Suomessa elokuun puolivälissä. Siinä on mukana Suomen eturivin rikoskirjailijoilta, kuten Leena Lehtolainen ja Antti Tuomainen. Noir-tunnelmaan on teosta varten päässyt myös kirjailija Riikka Ala-Harja.
Joillekin antologiaan kirjoittaneille _Helsinki Noir _on ensimmäinen kerta, kun heidän tekstejään julkaistaan ulkomailla. Viimeiseksi se ei välttämättä jää, sillä Akashic Booksista kerrotaan aiempien osien kirjoittajista osan saaneen tekstinsä perusteella kustannussopimuksia Yhdysvalloista.
_Helsinki Noir _-kokoelman toimittanut Jim Thompson kuoli elokuun alussa. Kokoelma ja siihen kirjoitettu novelli _Ain käsi _jäi yhdeksi hänen viimeisistä töistään.
Ukrainan armeija: 568 sotilasta kuollut
Satoja ukrainalaissotilaita on kuollut taistelujen alettua Itä-Ukrainassa toukokuun alkupuolella.
Ukrainan armeijan mukaan taisteluissa Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan on kuollut kaikkiaan 568 hallituksen joukkoihin kuuluvaa. Kuolonuhrien määrä on laskettu toukokuun alusta.
Lisäksi 2 120 sotilasta on haavoittunut, armeijan tiedottaja Andriy Lysenko kertoo.
YK:n alaisten järjestöjen mukaan konfliktin aikana Itä-Ukrainassa on surmattu kaikkiaan yli 1 100 sotilasta, separatistitaistelijaa ja siviiliä. Poliittinen kamppailu Ukrainan tulevaisuudesta kiihtyi oleellisesti sen jälkeen, kun taistelualueella pudotettiin matkustajakone, surmaten 298 lukuisien eri maiden kansalaista. Osapuolet syyttävät alasampumisesta toisiaan.
Ukrainan armeija sanoo valmistautuvansa paraikaa "viimeiseen vaiheeseen" Donetskin takaisin valtaamisessa. Kaupunkiin on viime viikkoina vetäytynyt suuri määrä Venäjä-mielisiä kapinallisia muualta Itä-Ukrainasta. Ennen taisteluja Donetskissa asui 900 000 ihmistä, mutta tällä haavaa kaupungissa on hiljaista ja vähän näkyvää liikennettä, mikä kielii myös polttoaineen hupenemisesta.
Armeija sanoo katkaisseensa yhteydet Donetskista Luhanskiin, toiseen Venäjä-mielisten hallussa olevaan kaupunkiin. Luhansk on 150 kilometrin päässä Venäjän rajan tuntumassa.
Sunnuntaina yli sadan vangin kerrotaan karanneen donetskilaisesta vankilasta kranaattitulen osuttua rakennukseen. Yksi kuoli ja useita loukkaantui. Osa vangeista palasi myöhemmin.
Vaikka Ukrainan armeija on saanut selvästi jalansijaa Donetskin liepeillä, laajoja alueita Itä-Ukrainassa on tukevasti separatistien vallassa – kuten myös keskeinen kaupunki, tie- ja raideliikenteen solmukohta Krasny Luch. Ukrainan mukaan Krasny Luchin yhteyksiä käytetään sotakaluston toimituksiin Venäjältä separatisteille.
Ukrainan mukaan Venäjä ohjaa Itä-Ukrainaan panssariajoneuvoja ja ohjusjärjestelmiä, mutta Venäjä kiistää väitteet.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja tähdensi maanantaina, että Itä-Ukraina on humanitaarisen avun tarpeessa.
– Tilanne ei Itä-Ukrainassa ole vielä läheskään samaa katastrofiluokkaa kuin Gazassa tai Irakissa, mutta hyvin vakava, Tuomioja pohti Ylen Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Yksi nainen ja 26 miestä: Itä-Suomen yliopisto sai haukut neuvottelukuntansa kokoonpanosta
"On hirveätä pötypuhetta, että enempää naisia ei tältä talousalueelta löydy", moittii ylioppilaskunnan pääsihteeri neuvottelukunnan miesvaltaista kokoonpanoa.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta ISYY moittii yliopistoa tasa-arvonäkökulman sivuuttamisesta uuden neuvottelukunnan nimeämisessä. 27-jäseniseen neuvottelukuntaan on kutsuttu vain yksi nainen.
Yliioppilaskunnan pääsihteeri Janne Mertasen mukaan lait eivät määritä neuvottelukunnan kaltaisen elimen sukupuolijakaumaa. Hänen mielestään yliopiston olisi kuitenkin pitänyt ottaa tasa-arvo huomioon.
– Yliopiston pitäisi olla edelläkävijä ja suunnannäyttäjä, eikä tämä näytä hyvältä siinä mielessä, Mertanen sanoo.
Hän kertoo asiasta nousseen keskustelua jonkin verran jo neuvottelukuntaa nimettäessä; tuolloin vastaukseksi oli saatu, että sopivissa asemissa olevia naisia ei löydy. Nyt ainoana naisena valittiin neuvottelukuntaan Suomen ympäristökeskuksen pääjohtaja Lea Kauppi.
– On ihan hirveätä pötypuhetta, että enempää naisia ei tältä talousalueelta löydy, ylioppilaskunnan pääsihteeri Janne Mertanen moittii.
Elokuun alussa toimintansa aloittanut uusi neuvottelukunta edistää yliopiston ja sen keskeisten sidosryhmien välistä kanssakäymistä.
Kummallinen satokausi - liian kylmää ja liian kuumaa
Oikein kylmä sää hidastaa, ja kova helle haittaa satojen kasvua. Loppukesäksi kasvit kaipaavat parikymmenasteista pilvipoutaa.
Pro Agrian talouden ja kasvintuotannon asiantuntija Vesa Kekkonen kertoo, että peltojen kasvukuntoon on vaikuttanut paljon kuluneen kesän lämpötilojen vaihtelut.
– Kieltämättä tämä kesä on heittänyt laidasta laitaan. Kasvit tavallaan menevät suojaustilaan kovassa helteessä, varsinkin kun siihen yhdistetään kuivuus. Sadevaihtelut ovat isoja lyhyelläkin välimatkalla.
Juhannuksen tienoon kylmät ilmat myllersivät ympäri Suomen.
– Varkaudessa joku oli havainnut neljäasteista ilmaa. Hyvin laajoilla ja alavilla alueilla lämpötila oli varmasti nollan tietämissä, Kekkonen sanoo.
Sade ei olisi haitaksi
Loppukesän satokaudelle toivotaan 20-25 lämpöastetta, jossa kasvit kasvaisivat parhaiten ja tehokkaimmin, kun taas keväästä ja alkukesästä lämpötila voi olla pienempi. Maalajista riippuen parhaana pidetään 10-20 millimetriä sadetta viikossa.
– Pilvipoutainen sää ja kaksikymmentä astetta olisi optimi. Ja pieni sade monille paikoille ei haittaa tekisi, Kekkonen sanoo.
Viimeisten satojen puinnit ovat lähteneet käyntiin.
– Talviperuna korjataan syyskuun aikana, ja ruis näinä aikoina. Puinnit saadaan yleensä syyskuun loppuun mennessä päätökseen, kertoo Kekkonen.
Menekissä odotettavissa muutoksia
Suomessa suosituimpia viljeltäviä ovat rehuviljat, ohra ja kaura. Myös nurmikasvustoja kasvatetaan moneen tarkoitukseen, muun muassa hevosheinäksi ja nautakarjan rehuksi. Itänaapurin uusien lakien valossa on Kekkosen mukaan vaikea sanoa säilyykö vienti ja hinnat samoina kuin aiemmin.
– Nyt tuli nämä Venäjän uudet kommervenkit esille. Esimerkiksi peruna on ollut vientiartikkeli, joten sen vaikutus saattaa olla hyvinkin suuri. Tilanne tulee huononemaan ainakin joidenkin lajien osalta. Merkittävimmät vaikutukset ovat maitotuotteiden ja perunan viennillä. 
Torilla näkyy kysyntä
Kirsi Siiskonen oli viimeistä viikkoa myymässä Siiskosen Puutarhan tuotteita Savonlinnan torilla. Hän ei ole huomannut suurta eroa sadoissaan tänä kesänä.
– Kylmä alkukesä vaikutti niin, että kaikki lähti kasvamaan hyvin paljon hitaammin. Sitä otettiin sitten kiinni, kun tuli hellejakso. Se on kuitenkin ihan normaalia vaihtelua. Meillä on hiekkarinnemaat, ja onneksi on vielä järvi lähellä, vaikka joudumme myös sadettamaan, sanoo Siiskonen.
– On ollut normaali kesä. Jossain epäonnistutaan ja jossain onnistutaan. Se on sellainen tasapaino mitä yritetään hakea, kun on paljon tuotteita. Peruna on jatkuvasti koko kesän hittituote.
Irvistävä Iso-Eemeli voitti Bernissä 1954 viimeisen kultansa
Helsingin olympialaisten juoksukuningas Emil Zatopek uusii uutisfilmillä Euroopan mestaruutensa hilpeän sähköurkumusiikin säestyksellä.Sveitsissä pidettyjä yleisurheilun EM-kisoja hehkutetaan Filmiseppo Oy:n elokuvaselostuksessa tasoltaan ennennäkemättömiksi. 10 000 metrin kilpailussa nähtiin ”kaikki maanosamme lujat miehet kerrankin yhdessä”.Joukossa olivat mm. Zatopekin hyvä saksalaisystävä Herbert Schade, ”Unkarin sisukas pieni mies” József Kovács, Iso-Britannian Frank Sando, Jugoslavian Franjo Mihalić ja Neuvostoliiton Aleksandr Anufriyev. Lisäksi oli mukana Suomen Hannu Posti, joka selostajan kauniin ilmaisun mukaan edusti "kerran niin menestyksekkäitä sinivalkoisia värejä".Zatopek siirtyy jo ensimmäisen kierroksen jälkeen "omalle paikalleen keulaan". Eläytyvä selostaja kuvailee, kuinka mies ”pumppaa käsillään, kallistaa päätään ja irvistää niin kuin vain hän osaa”. Zatopekin nykäykset hajottavat joukkoa, ja juoksun alkupuoli muodostuu hänen ja Schaden kaksinkamppailuksi, kunnes matkan puoliväliin tultaessa saksalainen jää lopullisesti jälkeen.Suomalaisetkin valloittanut ”Iso Eemeli” voittaa kilpailun ylivoimaisesti 27 sekunnin erolla seuraavaksi tulleeseen Kovácsiin. Kolmantena maaliin saapui Sando. Bernin kisoissa Zatopek juoksi myös pronssia 5000 metrillä. Hän saavutti urallaan kaikkiaan neljä olympiavoittoa ja kolme Euroopan mestaruutta ennen kuin lopetti kilpajuoksun Melbournen vuoden 1956 olympiakisojen jälkeen.Suomalaisia urheilun ystäviä edusti Bernissä ainakin se innokas 38-henkinen huutosakki, joka lähti kisoihin omalla tilausbussillaan.  Pitkä matka Sveitsiin alkoi Helsingin Kauppatorilta.
Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Eeles Landström oli Suomen vakaa seiväsvaltti](/aihe/artikkeli/2006/09/08/eeles-landstrom-oli-suomen-vakaa-seivasvaltti)[Satupekan kolmoisvoitto Helsingissä](/aihe/artikkeli/2008/06/05/satupekan-kolmoisvoitto-helsingissa)[Satupekka jäi 5000 m:n kakkoseksi Lontoossa 1948](/aihe/artikkeli/2011/05/11/satupekka-jai-5000-mn-kakkoseksi-lontoossa-1948)[Mimounista maratonin olympiavoittaja](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mimounista-maratonin-olympiavoittaja)[Uusintaottelu Heino - Zátopek](/aihe/artikkeli/2006/09/08/uusintaottelu-heino-zatopek)[Ylen vanhin EM-selostus hehkuttaa Hellaan perintöä](/aihe/artikkeli/2014/08/12/ylen-vanhin-em-selostus-hehkuttaa-hellaan-perintoa)[EM-Belgrad 1962: paljasjalkajuoksua, kosmonautteja ja sexpommeja](/aihe/artikkeli/2014/08/08/em-belgrad-1962-paljasjalkajuoksua-kosmonautteja-ja-sexpommeja)[Budapestin ensimmäisissä EM-kisoissa hallitsi sosialistinen Eurooppa](/aihe/artikkeli/2014/08/15/budapestin-ensimmaisissa-em-kisoissa-hallitsi-sosialistinen-eurooppa)
Keskiviikkona aamuyöllä voi nähdä runsaasti tähdenlentoja
Perseidit, kuten muutkin yleisesti tunnetut meteoriparvet, aiheuttaa tähdenlentoja vuosittain aina suunnilleen samaan aikaan.
Taivaalla voi superkuun jälkeen ihailla pian vuoden runsaimpia tähdenlentoparvia.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan perseidien meteoriparven aktiivisin vaihe ajoittuu keskiviikon aikaisiin tunteihin, kello kolmen ja kuuden välille aamuyöllä.
Perseidit aiheutuvat pölystä ja sorasta, jota komeetta Swift-Tuttle on jättänyt radalleen, Ursa kertoo.
– Maapallon kulkiessa pölyvanan läpi osa sen materiaalista osuu ilmakehään, kuumenee ja hehkuu, ja aiheuttaa valoviiruja joita kutsutaan tähdenlennoiksi. Meteoriparviin ei yleensä liity suurempia kappaleita, jotka voisivat aiheuttaa Maan pinnalle asti päätyviä meteoriitteja, yhdistys tiedottaa.
Kirkkaana loistava kuu saattaa kuitenkin haitata tähdenlentojen näkymistä.
– Tähdenlentoja voi parhaimmillaan näkyä 20-30 kappaletta tunnissa, alle puolet tavallisesta määrästä, Ursa sanoo.
Tähdenlennot näyttävät tulevan Perseuksen tähdistöstä, joka on Auringon laskiessa melko korkealla koillistaivaalla ja pysyttelee koillisen ja idän suunnalla koko yön. Tähtikuvion tarkkaa paikkaa ei kuitenkaan tarvitse löytää voidakseen nähdä tähdenlentoja.
– Katse kannattaa suunnata taivaalle koillisen ja idän välille, Ursa neuvoo.
Koska pohjoisen yöt ovat yhä valoisia, perseidejä voi nähdä vain Oulun eteläpuolella.
Merimetso kiristää kalastajan hermoja Suomenlahdella: "Kohta ne asustaa rappusilla"
Merimetsot ovat Porvoossa asettuneet taloksi kahdelle luodolle, joista on alle kilometri Nesteen jalostamolle. Kalastajaa jurppii. Lintujen kanta kasvaa kovinta vauhtia Suomenlahden rannoilla Porvoon ja Virolahden välillä.
Näky pienellä kallioluodolla Porvoon Kilpilahden edustalla on karu: merimetson ulosteet ovat muuttaneet puut pystyyn kuolleiksi rangoiksi.
Paikallisen ammattikalastaja Mikael Lindforsin mielestä merimetsoja on liikaa. Ne ovat myös muuttaneet lähelle rantaa. Kaksi yhdyskuntaa pitää majaa luodoilla, joista on vajaa kilometri matkaa Nesteen jalostamolle.
– Kohta ne asustaa rappusilla. Ei niillä näköjään ole mitään eroa, mihin ne pistää yhdyskunnan pystyyn. Tänä kesänä niitä on ollut huomattava määrä enemmän kuin aikaisemmin, kalastaja kertoo.
Pyydyksistä nokitaan kaloja
Havaintoa tukevat myös tilastot. Suomessa on tänä kesänä laskettu yli 20 000 merimetson pesää. Lintuja on Suomessa arvioilta reilut 100 000.
Kohta ne asustaa rappusilla.
Kanta kasvaa nopeimmin itäisellä Suomenlahdella Porvoon ja Virolahden välillä. Alueelle on tullut vuodessa yli 1 000 uutta pesää. Suomenlahdella laskettiin kesällä 2014 yhteensä 8 150 merimetson pesää.
Aikuinen merimetso syö päivässä kalaa 300–600 grammaa. Kalastajia jurppii, että ruokavalioon kuuluu myös ahvenen ja kuhan kaltaista kalaa, joka kelpaisi myös kuluttajien lautasille. Lintu vaurioittaa myös pyydyksiä, Etelä-Suomen merikalastajain liiton toiminnanjohtaja Teemu Tast muistuttaa.
– Suurin vaikutus on siinä, että merimetsot vievät ja turmelevat pyydyksissä olevaa saalista.  Osa katoaa jälkiä jättämättä, osa on nokittu piloille. Lämpimänä vuodenaikana nokittu kala pilaantuu nopeasti, Tast sanoo.
Teemu Tastin mukaan merimetsojen aiheuttamien saalisvaurioiden määrää on vaikea arvioida. Linnut tekevä hallaa myös kalankasvatuslaitoksille esimerkiksi Virolahdella, Tast sanoo.
Sekä kalastaja Mikael Lindfors että toiminnanjohtaja Teemu Tast toivovat, että merimetsokantaa ryhdyttäisiin rajoittamaan. Kalamiesten mukaan laji sopii Suomen luontoon, mutta määrät ovat nyt liian suuria.
Suomi vetää tiukkaa linjaa
Merimetsokanta on vakaassa kasvussa, mutta lintua ei saa ampua tai pesiä hävittää noin vain. Laji on suojeltu lailla ja sen pesintää saa häiritä vain poikkeusluvalla.
–  Se ei kuulu EU:n lintudirektiiveissä riistalajiksi, joten sitä ei saa metsästää. Siihen annetaan maakohtaisesti poikkeuslupia, joiden pitää perustua näyttöön, että linnusta on ollut vakavaa haittaa. Mitään muuta keinoa ei ole ollut, Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos sanoo.
Se ei kuulu EU:n lintudirektiiveissä riistalajiksi.
Viime vuosina lupia ei ole myönnetty Uudellamaalla lainkaan. Suomen ympäristökeskuksen mukaan vielä ei ole selvää näyttöä siitä, että merimetsot olisivat haitaksi ammattikalastajille.
Merimetson suojelu perustuu EU-direktiiviin. Silti esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa annetaan lupia merimetson häirintään ja vähentämiseen helpommin kuin Suomessa.
Kaakkois-Suomessa on voimassa ainakin yksi lupa merimetsojen häirintään ja karkoittamiseen. Se on annettu kalanviljelylaitoksen lähistölle Virolahdelle.
Häirinnästä kuullaan joka vuosi
Merimetsoa ei suojelusta huolimatta jätetä rauhaan. Heinäkuussa Siikajoelta löydettiin noin 70 kuollutta merimetson poikasta. Linnut oli ilmeisesti nuijittu hengiltä kivellä.
Epäilyksiä lintujen häirinnästä herää myös Uudellamaalla.
Joihinkin yhdyskuntiin on kohdistunut useampana vuotena häirintää.
– Joihinkin yhdyskuntiin on kohdistunut jopa useampana vuotena häirintää. Iso osa meidän alueen yhdyskunnista sijaitsee luonnonsuojelualueella. Helposti syyllistytään muunkin rauhoitetun lajin häirintään, kun ahdistellaan merimetsoa, ylitarkastaja Ilpo Huolman Uudenmaan ELY-keskuksesta sanoo.
Häirinnän tulos voi olla aivan muuta kuin lainrikkojat ovat tavoitelleet. Lintu ei häviäkään alueelta.
– Yksittäisiä yhdyskuntia on autioitunut. Jos häirintää jatketaan, voi olla, että linnut siirtyvät turvallisemmalle, metsäisemmälle saarelle pesimään. Silloin maisemallinen haitta kuolleiden puiden muodossa on paljon isompi kuin nykyään, ylitarkastaja Ilpo Huolman sanoo.
Sorsalinnut tulevat merimetson suojaan. 
Samoilla linjoilla on Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos. Hän muistuttaa, että merimetsosta on luonnolle myös hyötyä. Se voi suojella muita lajeja saalistajilta.
– Me ollaan seurattu useampia kolonioita. Niihin nimenomaan sorsalinnut, haahka, tulee merimetson suojaan. Ehkä suojelullisesti arvokkain laji, etelänkiisla, vaihtaa pesimäpaikkaa sen mukaan, missä merimetso pesii. Se saa suojan korppeja ja isoja lokkeja vastaan merimetsolta.
Keskustele: Millaista on merimetson naapurissa?
Merimetsot herättävät tunteita puolesta ja vastaan. Saaristossa asuvat eivät pidä ulosteiden peittämista kallioluodoista. Lintuharrastajien mukaan merimetso on upea lintu.
Suomen merimetsokanta on kasvanut 15 vuodessa kattamaan Suomenlahden ja Pohjanlahden rannikoita. Eniten merimetsot ovat lisääntyneet viime vuosina itäisellä Suomenlahdella. Joillakin alueilla kalastajat ja mökkikläiset ovat vaatineet merimetsojen hävittämistä.
Lenkkeilemässä ollut mies kuoli traktorionnettomuudessa Janakkalassa
Janakkalassa Hausjärventiellä sunnuntaiaamuna traktori törmäsi lenkillä olleeseen mieheen. 35-vuotias turenkilaismies kuoli saamiinsa vammoihin.
35-vuotias turenkilainen mies oli ollut lenkillä vaimonsa kanssa, kun hän joutui maataloustraktorin töytäisemäksi. Mies oli lentänyt törmäyksen voimasta pensaikkoon ja menehtyi saamiinsa vammoihin paikan päällä.
Tutkinnanjohtaja Matti Purhonen Hämeen poliisista kertoo, että traktorin kuljettajaa tai turmassa kuolleen miehen vaimoa ei ole vielä kuultu. Traktori tuli lenkillä olleen pariskunnan selän takaa.
Purhosen mukaan alkoholilla ei ole osuutta asiaan. Hämeen poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Kylmäkuljetus marjojen turvana helteillä
Torikauppiaan toiveena olisi 20 asteen tasainen lämpötila. Tänä kesänä säät ovat olleet vaihtelevat.
Torikauppiailla on riittänyt kesän aikana haasteita. Erityisesti säät ovat olleet vaihtelevia. Alkukesästä marjoja myytiin toppatakeissa, mutta heinäkuusta lähtien myyntikelit vaihtuivat helteisiin.
Helteiden aikaan ylimääräistä työtä aiheutti marjojen säilyvyys. Seinäjoen torilla marjoja myyvä kauppias Olli Kumara kertoo marjojen säilyneen hyvinä kylmäkuljetuksien ansiosta.
– Ei voi myöskään paljoa laittaa tiskiin kerralla, kun on oikein kuuma. Kumara kertoo.
Tällä hetkellä torilla myynnissä on muun muassa mustaherukkaa, mustikkaa ja vadelmaa. Myös tänä keväänä istutetut mansikantaimet ovat tuottaneet myöhäisen sadon myyntiin.
Puolukoita muutaman viikon päästä
Vaihtelevat säät ovat vaikuttaneet myös marjojen kypsymiseen ja kasvuun. Tänä vuonna Lapin hillasato jäi odotettua huonommaksi ja se näkyy myös myyntihinnassa.
– Osassa paikoissa ei ole tullut mitään, se nostaa sitten markkina-arvoa, Kumara toteaa.
Myös mustikkaa on ollut tänä vuonna paljon viime vuotta vähemmän. Kumara uskoo, että suuria muutoksia vihannessadon suhteen ei kuitenkaan ole odotettavissa.
Torilla ainakin Kumara aikoo myydä syyskuuhun asti. Viimeisenä myyntilistalla marjoista on puolukat ja karpalot. Puolukoiden odotetaan kypsyvän muutaman viikon kuluttua.
– Niin kauan kuin on väkeä ja tuotteita, niin niin kauan ollaan, Kumara toteaa.
Turun Tuomiokirkkosilta huokuu historiaa
Tuomiokirkkosillalta löytyy raitiovaunuista muistuttavia ajotelineitä ja sillan kupeesta Turun palon jälkeen istutettuja lehmuksia ja jalavia. Itse silta on rakennettu vasta reilut sata vuotta sitten, mutta sillalla on ollut useita edeltäjiä aina keskiajalta saakka.
Nykyinen Tuomiokirkkosilta rakennettiin vuonna 1899. Sillan tarina alkoi kuitenkin jo paljon aikaisemmin. Ensimmäinen maininta Tuomiokirkkosillan edeltäjästä on 1400-luvulta.
Sekä sillan nimi ja sijainti ovat vaihdelleet vuosien mittaan. Silta on kantanut ainakin nimiä Ylinen silta ja Kirkkosilta ja sillan paikka on liikkunut nykyisen paikan ja Vähätorin välillä.
Kun Engel uudisti asemakaavat, Tuomiokirkkosilta piirrettiin nykyiselle paikalleen. Rakennustyöt saatiin käyntiin Turun palon jälkeen.
– Kadut olivat sen aikaisiksi leveitä ja katujen varsilla oli puita. Lisäksi sillalla ja kaduilla oli tyypillinen turkulainen piirre: kadut kulkivat kukkulalta toiselle, kertoo Turun matkailuoppaiden Anu Salminen.
Tuomiokirkkosillasta oli määrä rakentaa kaksikaarinen. Suunnitelmat kuitenkin muuttuivat ja kaaria tulikin vain yksi. Silta myös tuli maksamaan tuplasti kuin oli tarkoitus.
Lehmukset ja valopylväät muistuttavat menneestä
Turun historia näkyy Tuomiokirkkosillalla vielä tänäkin päivänä. Valopylväinä toimivat nimittäin entiset raitiovaunujen ajolinjatelineet.
– Aika pelkistetty siltahan tämä on, ei mikään arkkitehtuurin helmi. Suosittelen menemään joen yläjuoksulle ja katselemaan siltaa sieltä. Siinä on jotenkin viehättävämpi ilme, Salminen sanoo.
Valopylväiden lisäksi sillan ympäristöstä löytyy muutakin historiaa.
– Vähätorin kohdilla oli asui aikoinaan leipurimestari Carl Wahlgern, joka menehtyi koleraan Turun palon jälkeen. Wahlgrenin leski lahjoitti Saksasta tällaisia puistolehmuksia ja jalavia. Osa niistä kasvaa vielä ja sillan kupeessa olevat puut ovat siltä ajalta.
_Juttu on osa Turun Radion siltasarjaa, jossa toimittaja Jorma Tuominen ja Turun matkailuoppaiden Anu Salminen vierailevat Turun keskustan kahdeksalla sillalla._
_Sarjassa ovat ilmestyneet myös:   
[Martinsilta syrjäytti ylisen förin – "onneksi toinen vielä jäi"](http://yle.fi/uutiset/martinsilta_syrjaytti_ylisen_forin__onneksi_toinen_viela_jai/7338889)  
[Myllysilta on Turun silloista kuuluisin](http://yle.fi/uutiset/myllysilta_on_turun_silloista_kuuluisin/7342830)  
[Turun Teatterisilta oli siltojen edelläkävijä – viihtymispaikka ja taideteos](http://yle.fi/uutiset/turun_teatterisilta_oli_siltojen_edellakavija__viihtymispaikka_ja_taideteos/7354884)  
[Kulttuurimaisemaan kuuluva Auransilta oli vähällä jäädä rakentamatta](http://yle.fi/uutiset/kulttuurimaisemaan_kuuluva_auransilta_oli_vahalla_jaada_rakentamatta/7357934)  
[Kiistelty Kirjastosilta herättää huomiota ulkonäöllään](http://yle.fi/uutiset/kiistelty_kirjastosilta_herattaa_huomiota_ulkonaollaan/7366886)  
[Turun Tuomaansillalla voi katsoa 1800-luvulle](http://yle.fi/uutiset/turun_tuomaansillalla_voi_katsoa_1800-luvulle/7388724)_
"Verkkarein ja lenkkarein" varustautuneet kotitarvemetsurit aiheuttavat päänvaivaa palolaitokselle
Pelastuslaitokseen tulee tasaiseen tahtiin hälytyksiä kotitarvemetsureista, jotka ovat jääneet kaatuvan puun alle, pudonneet kiivettyään puuhun tai viiltäneet itseään.
Palokunta muistuttaa ihmisiä varovaisuudesta metsiin jääneiden tuulenkaatojen sahaamisessa. Metsissä ja tonteilla on nyt runsaasti tuulenkaatoja parin viikon takaisen ukkosmyrskyn jäljiltä.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Risto Taskisen mukaan puunkaatoon ei kannata ryhtyä itse, ellei omista tarvittavia turvavälineitä ja tunne osaamistaan.
– Liian usein vastaan tulee mökkiläisiä, joilla on varusteina verryttelyhousut ja lenkkarit. Ei ehkä tiedosteta, mitä kaikkia vaaroja puunkaatoon sisältyy.
Palokunta saa tasaiseen tahtiin hälytyksiä kotitarvemetsureista, jotka ovat jääneet esimerkiksi kaatuvan puun alle, pudonneet kiivettyään puuhun tai viiltäneet itseään.
Taskinen pitää kotimetsurin vähimmäisvarusteena turvasaappaita. Kypärä ja silmikko olisivat hyvä lisä.
– Ammattimetsurilla on lisäksi aina taskussaan ensiside. Ei olisi huonompi varuste jokaiselle puun kaatoon ryhtyvälle, Taskinen vetoaa.    
Yleinen ongelma on myös se, että puunkaatoon ryhdytään yksin.
– Mukana kannattaisi aina olla toinen henkilö. Olisi ainakin joku, joka soittaa tarvittaessa apua, Taskinen sanoo.
Keskustele: Jatkuuko Selänteen ura vielä?
Teemu Selänne pohtii jälleen uransa jatkoa. Mitä mieltä sinä olet, pitäisikö Selänteen sittenkin vielä jatkaa?
Teemu Selänne ja Roman Rotenberg pitävät tiedotustilaisuuden maanatai-iltana. Mitä uskot, vieläkö Selänne päättää jatkaa uraansa Jokereissa? Vai ilmoittaako 44-vuotias Selänne viimein uransa päättymisestä? 
Miksi Selänteen kannattaisi vielä jatkaa tai miksi ei? Minkälainen piristysruiske Selänne olisi Jokerien KHL-projektille? Voiko Selänne pelata vain osan Jokerien peleistä, vai onko hänen leikkiin lähtiessään pelattava kaikki pelit?
Vai voisiko Selänteen tiedotustilaisuus liittyä sittenkin johonkin aivan muuhun? Kommentoi ja spekuloi!
Justin Bieber vihjailee Instagramissa: Akustinen levy?
Pop-tähti työstää kaikesta päätellen akustista levyä.
**Justin Bieber** on ladannut **Instagramiin** materiaalia, joka viittaisivat siihen, että pop-tähti olisi julkaisemassa akustista musiikkia. Bieber on myös kirjoittanut kuvatekstissä, &quot;akustinen albumi?&quot;.
Kuvan lisäksi Justin Bieber latasi Instagramiin videon, jossa on faneille esimakua hänen kitaransoittotaidoistaan. Justinin videolla tapailema kappale on pätkä **Kansasin** _Dust in the Windiä_.
**Lähteet:** MTV
Sitkeä lutikka voi väijyä ihmistä kuukausikaupalla
Lutikat ovat aloittaneet uuden marssin. Ne eivät jätä rauhaa sairaalaakaan. Pitkäniemen psykiatrisessa sairaalassa Nokialla etenee jo viikkoja jatkunut tuholaistorjunta.
Verenimijät ovat löytävät taas saalista myös kylmästä Pohjolasta. Luteista eli lutikoista päästiin jo 1950-luvulla eroon, mutta lisääntynyt matkustelu on suonut niille uusia apajia.
Heinäkuun lopulla Tampereen yliopistollinen sairaala ilmoitti luteista Nokialla sijaitsevassa Pitkäniemen psykiatrisessa sairaalassa. Päihdepsykiatrian 14-paikkainen yksikkö rakennuksesta seitsemän jouduttiin siirtämään toiseen rakennukseen, kun lutikat kävivät taloksi.
Lattialistat, kaapit ja pistorasioiden suojalevyt – kaikki piilopaikat on paljastettu ja myrkytetty.
– Ei ole keinoa saada sataprosenttista varmuutta, etteikö yhtään ainutta munaa missään olisi, siksi joudutaan tekemään perusteellinen työ, sanoo tekninen päällikkö Jouni Siltala Rentokil-tuholaistorjuntayrityksestä.
Paastoamisen mestari
Lutikkaemo munii jopa satoja munia, ja kanta moninkertaistuu parissa kuukaudessa.
– Kymmenen päivän sisällä normaalilämpötiloissa emon munimat munat kehittyvät pieniksi nymfeiksi, jotka lähtevät heti imemään verta, jos ravintoa on paikalla, Jouni Siltala kertoo.
Lutikka tarvitsee elääkseen ihmisen verta, mutta voi elää huoneenlämmössä jopa kuukausia ilman ruokaa, varsinkin viileässä, kun sen elintoiminnat hidastuvat.
Lutikka voi paastota jalkalistan raossa tai vanhassa huonekalussa.
– Lutikka voi paastota jalkalistan raossa tai vanhassa huonekalussa. Kun se aistii ihmisen erittämän hiilidioksidin, se lähtee liikkeelle. Sen puremat tunnistaa siitä, että ne ovat usein ryhmässä verisuonen lähellä.
Pakkanen ja kuuma tappaa
Lutikan purema kutiaa, mutta ei ole välittömästi vaarallinen. 
Käytetyt huonekalut, etenkin sängyt ovat riski. Myös luteen saastuttamasta petivaatteesta saattaa lutikka levitä vaikka tuuletusparvekkeella.
Ulkomailta palattaessa on hyvä laittaa matkalaukku pakkaseen tai kuumaan. Lutikka kuolee alle 15 asteen pakkasessa ja  yli 52 asteen kuumuudessa.
Katso sängyn pohjaa
Lutikan voi havaita sen jättämien ulostepisteitten perusteella. Niitä on yleensä sängyn pohjassa sängyn jalan vieressä. Vuodevaatteissakin voi näkyä jälkiä.
– Joskus käytämme myös lutikan haistavan koiran apua, sanoo Siltala.
Vaikka kiusallinen ötökkä työllistääkin Jouni Siltalan, ei uusi lutikkahavainto tunnu mukavalta.
Jotta lutikan leviäminen voitaisiin ehkäistä, olisi puhuttava ongelmasta avoimesti, hän tähdentää.
– Ei syyllisen hakeminen tai lynkkausmieli asiaa paranna. Hyvässä yhteistyössä se saadaan rajoitettua nopeasti ja silloin estetään sen leviämistä.
Porotutkija Mauri Nieminen hurjana: Kaksi kirjaa samaan syssyyn!
Porotutkijana tunnettu Mauri Nieminen on viime aikoina ahkeroinut myös kirjailijan kammissaan Inarin Muddusjärvellä.
Mauri Nieminen voi nyt esitellä kaksi mielenkiintoista kirjaa, jotka ovat nimeltään  ”Lapin luonto luo outoa taikaa” ja ”Poro”. Ensimmäinen kirja kertoo komeilla kuvilla tuettuna laajasta Lapista, sen luonnosta, ihmisistä ja heidän elämästään. Poro –kirja puolestaan on 40 vuotta porotutkimuksen parissa työskennelleen biologi Mauri Niemisen tieteellinen, mutta selkokielinen näkemys porosta, poron käytöstä ja poronhoidon historiasta.
Lapin luonto luo outoa taikaa. Nieminen yhtyy noihin laulun sanoihin: Lappi on kaunis ja ihmeellinen. Kirja kertoo sanoin ja tekijän omin kuvin laajasta Lapista, sen luonnosta, ihmisistä ja heidän elämästään. Lauluista joiuista.
– Lapissa taivaskin tuntuu olevan lähempänä maata ja ihmisiä kuin missään muualla. Täällä leimuavat parhaiten matkailijoita kovin houkuttelevat pohjanpalot eli revontulet ja yötön yö. Lapissa on vielä selvät vuodenajat, ja pohjoisen ankaraan luontoon hyvin sopeutuneet kasvit ja eläimet, hän sanoo.
Sopeutumisen mestarit
Tunturipeurasta polveutuvaa poroa Nieminen pitää sopeutumisen mestarina. Myös ihmiset ovat sopeutuneet ja sopeutuvat. Nieminen sanoo, että Lapin luonto, sen erämaat, vaihtelevat valot ja värit ovatkin kautta aikojen houkutelleet kulkijoita, erikoisia persoonia, mahtimiehiä tutkijoita ja tulisieluisia taiteilijoita, ja mikä parasta; Heidän jäljiltään Lappi on täynnä tarinoita, jotka ovat vähintään totta ja tarua.
– Lapin luonto, sen erämaat, vaihtelevat valot ja värit ovat houkutelleet kautta aikojen kulkijoita, tutkijoita ja taiteilijoita. Luonto on synnyttänyt kuin pakostamyös erikoisia persoonia, mahtimiehiä ja tulisieluisia taiteilijoita. Ja Lappi on täynnä tarinoita, jotka ovat vähintään totta ja tarua.
Mauri Niemiselle porotutkijan työ (RKTL Kaamasen tutkimusasema) ja asuminen Lapissa, Inarissa Muddusjärven rannalla on antanut mahdollisuuden tutustua laajemminkin Lappiin, sen luontoon, historiaan, elinkeinoihin ja ihmiskohtaloihin.
Selänteen tiedotustilaisuus suorana Ylellä
Teemu Selänne pitää maanantaina tiedotustilaisuuden, jonka Yle Areena näyttää. 
Teemu Selänne ja Roman Rotenberg järjestävät maanantaina 11. elokuuta tiedotustilaisuuden Kirkkonummella. Yle Urheilu näyttää tilaisuuden suorana Yle Areenassa klo 18 alkaen.
Tiedotustilaisuuden sisältöä ei ole kerrottu julkisuuteen. Yle Urheilun saamassa kutsussa kerrotaan, että Selänteen lisäksi paikalla on Jokereiden omistajiin kuuluva liikemies Roman Rotenberg.
Selänteen mahdollista jatkoa on spekuloitu siitä asti, kun hän lopetti pitkän NHL-uransa viime keväänä. Rotenberg on todennut monta kertaa kesän aikana, kuinka tärkeää Jokereille olisi saada Selänne ensi kauden KHL-joukkueeseensa.
Netin kielipoliisi poimii virheet ja neuvoo nopeasti
Sosiaalisessa mediassa on helppo kirjoittaa rennosti ja nokkelasti. Toisten mielestä väline sopii kevyeen kielenkäyttöön, toiset kokevat vapaan tyylin romuttavan suomen kieltä. Tarve perinteiden säilyttämiseen näkyy netissä muun muassa kielipoliisin ja tyylitohtorin ylläpitämien palstojen suosiossa.
Sosiaalisessa mediassa käytetään usein puhekielen ja kirjoitetun kielen välimuotoa. Uusi muoto hakee vielä paikkaansa suomen kielessä, mutta tällainen kielen kehittyminen on Facebookissa toimivan kielipoliisilaitoksen päällikön Ari Liimataisen mukaan sallittua.
– Kielenkäytön pitää soveltua siihen välineeseen, jossa sitä käytetään. Kieli voi myös mukautua nopeassa maailmanmenossa. Esimerkiksi kaikille englanninkielisille ilmiöille ei löydy luontevaa suomenkielistä vastinetta, kuvitteellisen kielipoliisilaitoksen perustanut Liimatainen kertoo.
Kielipoliisi irvailee viranomaisille
Ari Liimatainen seuraa kielenkäyttöä netissä tiiviisti ja nostaa Facebook-sivustollaan aiheita keskusteluun säännöllisesti.
– Sivuillani olevat tykkääjät osallistuvat keskusteluihin. Voimme irvailla mainostajille ja viranomaisille. Välillä on hauska meuhkata kieli poskessa, mutta kielipoliisilaitos ei ole tuomioistuin. Yksittäisten ihmisten kielivirheisiin ja kielenkäyttöön me emme puutu, Liimatainen toteaa.
Kielipoliisipäällikkö uskoo, että sosiaalinen media on luonut mahdollisuuksia puuttua ilmiöihin nopeasti.
– Jos esimerkiksi joku poliitikko puhuu jotain kielen kannalta kiinnostavaa, siihen voidaan reagoida heti. Enää ei tarvitse odottaa kolumnistin kommenttia aiheesta seuraavan päivän lehdessä.
Toimittajat tarvitsevat tyylitohtoria
Myös toimittajat saavat osansa Liimataisen ja muiden netin kielipoliisien huomiosta. Erityisesti toimittajien kielenhuoltoon on keskittynyt Twitterissä toimiva tyylitohtori Ari Lahdenmäki.
– Toimittajat kysyvät minulta usein, että kirjoitetaanko jokin sana yhteen vai erikseen. Myös tyyliin liittyviä kysymyksiä tulee paljon, Lahdenmäki toteaa.
"Kieli ei ole kuolemanvakava asia"
Netissä toimivien kielenhuoltajien aktiivisuutta on seurattu kiinnostuneena myös perinteisessä Kotimaisten kielten keskuksessa. Keskuksen johtajan, professori Pirkko Nuolijärven mukaan nettikeskusteluista on hyötyä myös kielentutkijoille.
– Nettikeskustelut terävöittävät meidän tutkijoitamme näkemään kysymyksiä, jotka saattavat olla kielen kannalta merkittäviä.
Nuolijärvi uskoo, että sosiaalisessa mediassa leviävät keskustelut saavat myös tavalliset netinkäyttäjät kiinnostumaan kielenkäytöstä. Liian vakavasti asiaa ei kuitenkaan tarvitse ottaa.
– Ei kieli ole kuolemanvakava asia. Siitä pitää myös nauttia, Nuolijärvi toteaa.
Nyt myös Papinjärvi kiinni uimareilta - kymmenkunta sairastunutta
Oulun seudun ympäristötoimi kehottaa välttämään uimista Papinjärvessä. Uimassa käyneiden noin 10 henkilön arvellaan sairastuneen uimavedestä.
Oulun seudun ympäristötoimeen on tullut ilmoituksia, joissa Papinjärvessä viime viikolla eli viikolla 32 uimassa käyneiden henkilöiden arvellaan sairastuneen uimarannan veden välityksellä. Sairastuneita on arviolta 10 ja he ovat käyneet tutkimuksissa terveyskeskuksessa.
Oulunsalossa sijaitsevassa Papinjärvessä uimista kehotetaan välttämään ainakin tämän viikon torstaihin saakka.
Tilannetta selvitetään ja asiasta ilmoitetaan uudelleen torstaina, jolloin vesinäytteiden tulokset saapuvat.
Papinjärvi on kolmas tänä kesänä hiljentynyt uimaranta. Aiemmin uimista kehotettiin välttämään Sievin Villenjärvessä ja uiminen kiellettiin kokonaan Oulun Lämsänjärvessä.
Taiteilija-apurahoja noin 300 taiteilijalle 
Neljälle taiteilijalle myönnettiin taiteilijaprofessoriapuraha.
Valtion taiteilija-apuraha on myönnetty noin 298 taiteilijalle.
Hakemuksia taiteilija-apurahasta lähetettiin noin 2 400. Apurahan sai 12 prosenttia hakijoista. Veroton apuraha on 1 670 euroa kuukaudessa. Tästä summasta 
taiteilija maksaa itse oman sosiaaliturvansa.
Eniten hakemuksia tuli kuvataiteen 
alalle. Kuvataiteen 
alalla apuharan saajista neljäsosa oli alle 35-vuotiaita. Taiteilija-apurahan turvin työskentelee vuosittain 
lähes 600 taiteilijaa.
Lisäksi valtion taidetoimikunnat myönsivät viisi- tai kymmenvuotisia 
taiteilijaprofessoriapurahoja. Näyttämötaiteen taiteilijaprofessoriapurahan 
saivat ohjaajat Atro Kahiluoto ja Mikko Roiha. Valokuvataiteen 
taiteilijaprofessoriapurahan saivat taiteilijat Ritva Kovalainen ja Jorma 
Puranen.
Valtion taidetoimikuntien jakamat apurahat ovat viisi-, kolmi-, yksi- ja 
puolivuotisia.
Surffailu työajalla voi lisätä tuottavuutta – sopivasti annosteltuna
Pomojen kannattaa kannustaa alaisiaan pitämään taukoja tietokoneen äärellä, toteavat tutkijat.
Työntekijöiden satunnainen surffaaminen internetissä hyödyttää myös työnantajia, vihjaa Cincinnatin yliopistossa tehty [kyselytutkimus](http://www.uc.edu/news/NR.aspx?id=20164). Tutkijat sanovat, että surffailuun käytetyt tauot virkistävät työntekijöitä ja auttavat heitä keskittymään tehtäviinsä entistä paremmin.
Eniten nettitauot piristivät niitä, jotka tekevät paljon ruumiillista työtä tai ovat runsaasti kasvokkain muiden kanssa. Sen sijaan muutenkin tietokoneen ääressä työpäivänsä viettävät henkilöt saivat surffailusta vain vähän virkistystä.
Työntekijät suuntasivat nettiin etenkin silloin, kun he tunsivat tarvetta hengähtää tiukan rupeaman jälkeen. Myös mm. tylsistyminen ja turhautuminen työhön sekä yhteydenpito kotiin mainittiin syiksi.
Tulokset perustuvat 33:n eri ammateissa toimivien henkilöiden haastatteluihin. Vaikka otos on pieni, tutkijat muistuttavat tarkastelun olevan tärkeä avaus, sillä aiemmissa tutkimuksissa on havainnoitu enimmäkseen työajan ulkopuolella tapahtuvaa surffailua.
Tutkijat varoittavat rajoittamattomista tauoista
Tutkijat jakoivat netinkäytön kahteen luokkaan: mielihyvää tuottavaan toimintaan ja työhön liittymättömien velvollisuuksien hoitoon.
Ensimmäiseen ryhmään kuuluivat esimerkiksi musiikin kuuntelu, viihteellisten artikkelien lukeminen ja urheilutulosten tarkistaminen. Jälkimmäistä edustivat laskujen maksaminen, opiskeluun liittyvät tehtävät ja asioiden hoitaminen perheenjäsenten kanssa. Usein netinkäytössä oli piirteitä kummastakin kategoriasta.
Tutkijat havaitsivat työntekijöissä kolmenlaisia vaikutuksia: palautumista, oppimista ja tyytyväisyyttä. Nämä vaikutukset puolestaan auttoivat henkilöitä keskittymään entistä paremmin ja saamaan työstä aiempaa suurempaa tyydytystä.
Raportissa kehotetaan työnantajia miettimään, miten taukoja voitaisiin parhaiten hyödyntää. Samalla tutkijat varoittavat, että ellei surffailua rajoiteta mitenkään, voi palauttava tauko muuttua tuottavuutta laskevaksi ajanhukaksi.
Ebola-tartuntojen määrä nousee Nigeriassa
Maassa julistettiin hätätila jo viime viikolla Ebola-viruksen leviämisen takia.
Nigerian terveysviranomaiset vahvistivat maanantaina, että maan Ebola-tartuntojen määrä on noussut kolmella. Nyt Nigeriassa on kaikkiaan kymmenen ihmistä, jotka ovat sairastuneet Ebolaan.
Kuolonuhrien määrän sen sijaan ei kerrota nousseen. Tähän mennessä Nigeriassa Ebolaan on kuollut kaksi ihmistä.
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi viime perjantaina, että Länsi-Afrikan epidemia muodostaa kansainvälisen poikkeustilan.
Norsunluurannikko ilmoitti maanantaina kieltävänsä kaikki lennot niistä Länsi-Afrikan maista, joissa Ebola-epidemia riehuu.
Venäläiset eivät ole aloittaneet suomalaisten elintarvikkeiden hamstrausta
Venäjän asettamat vastapakotteet eivät ole lisänneet kauppojen elintarvikemyyntiä Kainuussa. Rajalla sekä kaupoissa arvioidaan, että pakotteiden vaikutus menekkiin näkyy vasta parin viikon sisällä.
Kajaanilaisista kaupoista kerrotaan, että Venäjän asettamat vastapakotteet eivät ole näkyneet kauppojen elintarvikkeiden menekissä tähän mennessä. Myöskään Vartiuksen raja-asemalla ei ole havaittu, että venäläiset kuljettaisivat elintarvikkeita tavallista enemmän.
Kajaanilaisista kaupoista kerrotaan, että on vielä liian aikaista arvioida vastapakotteiden vaikutusta kauppojen myyntiin. Kaupoista seurataan tilannetta, mutta mitään suunnitelmia menekin muutoksien varalle ei ole tehty.
Kauppojen mukaan pääosa elintarvikkeista myydään paikallisille asiakkaille, mutta venäläisten tekemät ostokset ovat merkittävä lisä kaupoille. Rajalla sekä kaupoissa arvioidaan, että mikäli pakotteet lisäävät venäläistä elintarviketurismia, se näkyy vasta parin viikon sisällä.
Kilometrin mittaisen tukkilautan hinaaminen on kipparin taidonnäyte
Yli kilometrin mittaisen lautan hinaaminen Saimaalla kysyy taitoa ja paikallistuntemusta. Huviveneilijät aiheuttavat tuon tuosta vaaratilanteita ajaessaan liian läheltä lauttaa.
Hinaaja Christian Kontturin perässä lipuu kilometrin mittainen tukkilautta. Lautassa on pääosin kuitupuuta niputettuna suuriin nippuihin, mutta lautan häntäpäässä lipuu myös Mikkelin Ristiinaan vaneritehtaalle matkaavaa tukkipuuta. Lautassa kellluu noin 2,4 miljoonan euron edestä puuta.
Västäräkit juoksevat kilpaa hyönteisten perässä tukkien päällä, jotka matkaavat muutaman kilometrin tuntivauhtia satojen kilometrien matkan laskupaikoiltaan tehtaille.
Kipparin paikalla istuu Taisto Saukkonen, jolla on yli 30 vuoden kokemus puunuitosta. Hän ihmettelee, miten osa veneilijöistä suhtautuu hinaajaan ja sen kuljettamaan tukkilauttaan.
– Varsinkaan isot veneet eivät tahdo löysätä tuossa kuorman kohdalla. Siinä olisi tuollainen kilometrin mittainen matka, jonka jos malttaisi ajaa hitaammin, niin ei aiheutuisi vaaratilanteita. Tänä kesänä yksi nippu hajosi huviveneen takia. Piti kerätä tukit pois, siihen meni kolme tuntia hyvää työaikaa viideltä mieheltä, sanoo Saukkonen.
Saukkonen on nähnyt senkin, että veneellä yritetään ajaa hinaajan ja lautan välistä.
– Eivät kai tule ajatelleeksi, että ei se lautta itsekseen tuolla vedessä kulje, vaan välissä on vaijeri tähän hinaajaan. Siinä voi perämoottori ja vene jäädä vaijeriin, kuski jatkaa matkaa.
Suurta lauttaa ei saa pysäytettyä tai käännettyä hetkessä. Sen kuljettaminen läpi kapeikkojen kysyykin taitoa ja paikallistuntemusta. 
Hinaajalla kaksi viikkoa kerrallaan
Hinaaja Christian Kontturin kone käynnistetään vapulta ja se on käynnissä marraskuun lopulle. Miehistö on töissä kuuden tunnin jaksoissa, ja kukin miehistön jäsen on kaksi viikkoa kerrallaan vesillä. Hellekesä on ollut sinänsä ihanteellinen uittojen kannalta, sillä suurempia myrskyjä ei Saimaalla ole koettu. Tuuliseisokkeja ei ole liiemmin tarvinnut pitää. Toisin oli ukkosmyrskykesänä 2010.
– Se tietysti helteillä on hankaluutena, että miehistön tilat lämpiävät. Yleensä kannen valelu vedellä viilentää, mutta nyt se ei liiemmin auta, toteaa Järvi-Suomen uittoyhdistyksen uittopäällikkö ja Perkaus Oy:n toimitusjohtaja Matti Purhonen.
Vuoksen vesistöalueella uitetaan tänä kesänä noin 700 000 kuutiota puuta, mikä on hieman vähemmän kuin viime vuosina. Leuto talvi hankaloitti puunkorjuuta, mikä vähensi uittoon tulevaa puuta.
– Kunnon savottatalvi jäi puuttumaan, mikä vaikutti hakkuumääriin ja se näkyy uitossa täällä kesäaikana, toteaa Purhonen.
Toisaalta pienempi uittomäärä on merkki siitä, että puutuoteteollisuuden rattaat pyörivät. Uitto on perinteisesti myös puiden varastointimuoto.
– Tehtaat pyörivät varmaan lähes sataprosenttisella teholla, ja se vaikuttaa niin, että eletään lähes kädestä suuhun puun osalta, sanoo Purhonen.
Investoinnit voisivat muuttaa puiden uittoreittejä
Varkauteen ja Äänekoskelle suunnitellut tehdasinvestoinnit voivat lähiaikoina muuttaa puiden uittomääriä ja –reittejä eri vesistöissä.
– Uudet investoinnit lisäisivät kaiken kaikkiaan puun käyttöä. Nähtäväksi jää, miten puita näille tehtaille kuljetetaan. Todennäköisesti ainakin Pohjois-Savon puolella puu alkaa liikkua enemmän länteen kuin etelään, mikä voi vaikuttaa Kallaveden vesistöalueen uittomääriä pienentävästi. Toisaalta Pielisellä uittomäärät voivat kasvaa, sillä eteläisen Saimaan tehtaat tarvitsevat myös jatkossa puuta, pohtii uittopäällikkö Matti Purhonen.
Lääkejäämät rasittavat Itämerta
Suomenlahteen valuu joka vuosi satoja kiloja kipulääkeaineiden jäämiä, kertoo tuore tutkimus.
Itämeren merellisen ympäristön suojelukomission [Helcomin](http://www.helcom.fi/) elokuussa julkaiseman tutkimuksen mukaan Suomenlahteen päätyy vuosittain noin neljäsataa kilogrammaa tulehduslääkkeiden jäämiä.
Jäämät valuvat Pietarin jätevesien mukana Nevaa pitkin mereen.
Lääkeaineilla on todennäköisesti haitallinen vaikutus Itämeren eliöstöön.
Helcomin mukaan jätevesien käsittelyä on parannettava. Lisäksi lääkkeiden käyttöä tulisi vähentää ja samalla siirtyä käyttämään ympäristöystävällisempiä lääkevalmisteita.
Tutkijat huomasivat myös, että diklofenaakkia sisältävien tulehduskipulääkkeiden pitoisuudet olivat korkeampia puhdistetussa jätevedessä kuin puhdistamattomassa. Tämä selittyy tutkijoiden mukaan sillä, että puhdistusprosessin yhteydessä diklofenaakkia vapautuu veteen.
Maailmalla vedestä tehtyjen tutkimusten tulokset ovat samansuuntaisia.
Korkeiden kipulääkejäämien lisäksi tutkijat mittasivat myös luontaisen estrogeenin eli naishormonin, sekä puolisynteettisen etinyyliestradiolin tasoja. Näistä jälkimmäistä käytetään yleensä ehkäisypillereissä.
Mitatut hormonipitoisuudet jäivät kuitenkin alle riskirajojen.
Meristä on Helcomin mukaan vasta viime aikoina alettu mittaamaan eri lääkeaineiden pitoisuuksia. Alueena juuri Itämeri on erityisen herkkä, sillä sinne päätyvät yli 80 miljoonan ihmisen lääkeainejäämät.
Helcomin julkaisema tutkimus on osa laajempaa kokonaisuutta.
Hyvästi hakemushelvetti – harrastejärjestö auttaa jenkkiauton rassaajaa poikkeusluvan saannissa
Monelle autoharrastajalle itserakennetun ajokin saaminen liikenteeseen on tuskallisen hidasta. Lupaprosessi saattaa kestää jopa vuosia, mutta nyt tilanteeseen on luvassa muutosta. Autojen poikkeuslupien myöntämiseen haetaan nyt apua alan harrastejärjestöltä.
[Street Machine Club Forssan](http://pick-nick.com/?SMCF_ry) Juha Roineen Dodge tuli Suomeen kolme vuotta sitten. Omistajan sanojen mukaan auto tuli Oregonista Suomeen rullaavana hylsynä.
– Siinä ei oikeastaan sellaista kohtaa olekaan, mitä ei ole läpikäyty. Siinä oli itse tehty runko ja siitä on tehty jo lusikoita. Onneksi Suomesta löytyi vastaava runko.
Roineen tavoin useat harrastaja-autonrakentajat tekevät ajokkeihinsa runsaasti muutoksia esimerkiksi moottoriin, vetotapaan taikka koriin. Silloin ei enää riitä tavallinen muutoskatsastus, vaan autolle on haettava poikkeuslupa rakennemuutoksiin.
– Jos ja kun tähänkin tulee V8-kone, muutoksia pitää tehdä, että runko kestää sen. Siellä on tehty pikkuisen vahvistuksia ja tämä etupää on kokonaan uutta, takapää on uutta ja ripustukset ovat kaikki uutta. Ne on vain mallattu siihen vanhaan runkoon, kuvailee Juha Roine.
Lupaprosessiin yhdistyksen apua
Poikkeuslupaprosessia on vaivannut resurssipulasta johtuva hitaus ja puutteellisesti täytetyt hakemukset. Tämän vuoden alusta liikenteen turvallisuusvirasto [Trafi](http://www.trafi.fi/) on käynnistänyt kokeilun yhdessä yhden alan harrastejärjestön, [Finnish Hot Rod Association FHRA ry:n](http://www.fhra.fi/fi/etusivu/) kanssa. Tarvittaessa FHRA tarkastaa auton, antaa siitä lausunnon ja auttaa autonrakentajaa lupakirjojen täyttämisessä.
Street Machine Club Forssan puheenjohtaja Ari Isomäki on syystäkin tyytyväinen.
– Ihan amatöörit kun lähettelevät niitä poikkeuslupakirjoja Trafille, niin sieltähän ne singahtelevat takaisin ja aina vain pyydetään lisää ja lisää selityksiä.
– Nyt kun FHRA:n ukot katselevat niitä, niin totta kai se nopeutuu, kun sinne ei lähde enää vajaat paperit. On hieno asia, että alalla mennään eteenpäin. Kun ajattelee tätä harrastusta ylipäänsä, niin koko tämä ajan vain kasvaa. Onhan se hieno asia.
Tänä vuonna[ uusi lupaprosessi on vielä kokeilussa](http://www.trafi.fi/tietoa_trafista/ajankohtaista/2538/harrasteautojen_rakentaminen_helpottuu_-_rakennemuutosten_poikkeuslupaprosessi_kehityksen_alla) ja kehitystyön alla. Kerätystä kokemuksesta riippuen malli saattaa muuttua jo ensi vuonna käytännöksi.
Sairaanhoitajien omia vastaanottoja tarjotaan lääkkeeksi lääkärivajeeseen: "Asenne estää yleistymisen"
Itsenäisesti vastaanottoa pitävät sairaanhoitajat voisivat olla yksi ratkaisu terveydenhuollon lääkäripulaan ja hoitojonoihin.
Kansainvälisten ja suomalaisten tutkimusten mukaan niin kutsuttujen asiantuntijasairaanhoitajien käyttö on parantanut potilaiden hoitoonpääsyä ja potilastyytyväisyyttä.
Malli on havaittu myös kustannustehokkaaksi.
Sairaanhoitajat ovat saaneet lain mukaan tehdä perinteisesti lääkäreille kuuluvia tehtäviä parikymmentä vuotta, ja hoitajat ovat voineet kirjoittaa rajoitetusti reseptejä vuodesta 2010. 
Tästä huolimatta asiantuntijasairaanhoitajien määrä on Suomessa vähäinen.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa asiantuntijahoitajia on 6,5 prosenttia kaikista sairaanhoitajista. Euroopassa heitä on eniten Isossa-Britanniassa ja Hollannissa.
Suomen sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja Merja Merasto kertoo pääsyyn olevan vanhoilliset asenteet muun muassa lääkärien suunnalta.
– Nyt on alkanut syntymään luottamus siihen, että sairaanhoitajat voivat tehdä laajempaa tehtävän kuvaa. Voidaan luottaa siihen, että he osaavat, pystyvät ja hallitsevat sen tehtävän. Paljon auttaa, kun sosiaali- ja terveyskeskuksen johto, lähityön ja korkeampi strateginen johto tukevat tätä kehittämistyötä.
Merja Meraston mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana kärjistynyt lääkärivaje näyttää muuttaneen asenteita asiantuntijahoitajille avoivemmaksi.
Asiantuntijasairaanhoitajaksi kouluttautunut Helene Salmela on pitänyt omaa vastaanottoa Oravaisten terveyskeskuksessa vuodesta 2006. Salmela kertoo, että aluksi lääkärit suhtautuivat häneen epäillen, ja pelkäsivät hänen tekevän vääriä päätöksiä tai toimivan liian itsenäisesti.
– Nyt he eivät enää voisi kuvitella muunlaista työskentelymallia. Minulla on paljon flunssapotilaita, lapsipotilaita, ihottumia, astma- ja allergiapotilaita.
Sairaanhoitajalle pikkuvaivat, vakavammat sairaudet lääkärille
Asiantuntijasairaanhoitajat voivat ottaa esimerkiksi terveyskeskuksissa harteilleen pienemmät vaivat, rokotukset ja pitkäaikaissairauksien seurannan. Tämä vapauttaa lääkärit vakavammin sairaiden potilaiden hoitoon.
Tätä kautta malli helpottaa myös lääkärivajetta ja lääkärien valtavaa työmäärää. Jälkimmäinen taas on yksi syy, miksi lääkärit karttavat terveyskeskustyötä.
Sairaanhoitaja ohjaa aina potilaan lääkärin vastaanotolle, mikäli epäilee vakavampaa sairautta.
Hoitajavastaanottomallia on kokeiltu menestyksellisesti Suomessa esimerkiksi Espoon Samarian terveysasemalla ja Jyväskylässä Huhtasuon terveysasemalla.
Ylä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymässä akuuttihoidossa perinteinen malli kiepsautettiin rohkeasti ympäri. Siellä hoitajat eivät avusta lääkäriä vaan toisinpäin. Lääkäri konsultoi tarpeen vaatiessa hoitajia, muuten he hoitavat potilaita alusta loppuun itsenäisesti.
Kokemukset ovat olleet myönteisiä. Hoitoajat sekä kiireettömässä että päivystyksen puolella ovat lyhentyneet. Potilaat ovat myös tyytyväisempiä saamaansa hoitoon.
Helene Salmelan mielestä oman vastaanoton malli soveltuu parhaiten pieniin hoitoyksiköihin, koska niissä on työmäärän takia pakko antaa hoitajalle vastuuta.
– Meillä kokemukset ovat olleet hyviä. Potilaat ovat myös huomanneet, että pääsevät minun kautta tarpeen vaatiessa nopeammin lääkärille.
Motivoiko lisävastuu hakeutumaan sairaanhoitajaksi?
Lähivuosikymmeninä Suomessa siirtyy sairaanhoitajia sankoin joukoin eläkkeelle. Sairaanhoitajaliiton mukaan vuosien 2010-2030 välillä noin puolet nykyisin alalla työskentelevistä jää eläkkeelle. Toisaalta väestön ikääntyessä hoidon tarve lisääntyy.
Laajempi koulutus ja sitä vastaavat vastuullisemmat tehtävät ovat myös keino houkutella alalle motivoituneita työntekijöitä, myöntää Merja Merasto.
– Tämä on yksi mahdollisuus osoittaa, etä terveydenhuollossa ja hoitajatyössä on mahdollisuus kehittyä urallaan. Edetä paitsi hierarkiassa, niin myös asiantuntijuudessa.
Merasto kertoo, että lisätehtävät näkyvät myös korkeampana palkkana. Tehtävästä riippuen vastuu tuo tilipussiin lisää noin 200–500 euroa kuussa.
Bloggari lopetti Ukraina-kriisiin liittyvien propagandakuvien keräämisen – "Vihan lietsonta kävi liian raskaaksi"
Turvallisuuspolitiikasta bloggaava Janne Riiheläinen on huomannut, että Venäjällä käytetään runsaasti resursseja mielipiteen muokkaamiseen. Lännessäkin mielipiteitä ohjaillaan, mutta eri tavalla, sanoo Riiheläinen.
Joensuulainen Janne "Rysky" Riiheläinen on turvallisuuspolitiikkaan keskittynyt bloggari, joka seuraa tarkkaan Ukrainan tilannetta ja erityisesti sen ympärillä käytävää informaatiosotaa. Riiheläinen on koonnut lähes 2 500 propagandakuvaa, joissa on venäläisiä, ukrainalaisia ja länsimaalaisia voimakkaita näkökantoja – näiden tavoitteena on kansalaisten mielipiteen muokkaaminen.
– Venäläinen propaganda on selvästi edellä määrässä, laadussa ja suunnitelmallisuudessa. Omille kansalaisille se kertoo, miten Venäjä puolustaa itseään lännen fasistiselta alistushalulta ja moraaliselta rappiolta. Ulospäin taas annetaan syitä ihmisille uskoa Venäjän toimien olevan oikeutettuja tai ainakin ymmärrettäviä, Riiheläinen sanoo.
– Yksi Venäjän käymän, ennennäkemättömän ja häikäilemättömästi valehtelevan informaatiosodan tavoite onkin sumentaa yleiskuva mahdollisimman hankalalukuiseksi. Ukrainalaisetkin ovat sortuneet välillä liioittelemaan, jopa valehtelemaan propagandassaan, ja siksi sen luotettavuus on kärsinyt. Tästä huolimatta pidän sitä keskimäärin venäläistä propagandaa luotettavampana.
Niin sanotut Putin-trollit ovat löytäneet blogini, ja Twitterissä minua varjostaa muutama nimimerkki.
Bloggari uskoo, että Venäjällä on todennäköisesti käytössä botteja eli julkaisuautomaatteja, joiden kautta omaa aineistoa levitetään. Propagandasta tehdään myös erilaisia kieliversioita, jotta yleisö olisi mahdollisimman laaja.
– Ihmettelin juuri italiankielisen aineiston suhteellista runsautta sekä venäläisessä että ukrainalaisessa viestinnässä. Selitykseksi löytyi, että Italia on tällä hetkellä EU:n puheenjohtajamaa ja tärkeässä asemassa EU:n kantojen määrittelyssä.
– Vaikka meistä propaganda vaikuttaakin epäuskottavalta, niin kuvaavaa on, että vain muutama prosentti venäläisistä pitää malesialaiskoneen alasampumista mitenkään kapinallisten tai Venäjän vikana.
Lännen pelastus kriittinen media?
Lännen puoleltakin mielipiteisiin pyritään vaikuttamaan järjestelmällisesti, toteaa Riiheläinen.
– Tässä nimenomaisessa tilanteessa se on siinä mielessä helppoa, että kun Venäjä pyrkii sumuttamaan, niin lännen etua palvelee mahdollisimman kirkas tilannekuva. Parhaana aseena valheellista propagandaa vastaan pidän hyvin resursoitua journalismia. Mitä paremmat ja kriittisemmät tiedotusvälineet meillä on, sitä vähemmän olemme alttiita uskomaan puolitotuuksiin ja valheisiin.
Janne Riiheläinen ei enää kerää propagandakuvia aktiivisesti.
– Viime aikoina en ole enää yksinkertaisesti jaksanut kerätä lisää. Vihan ja pelon lietsonta on tilanteen pahenemisen myötä käynyt liian raskaaksi kestää.
– Käymieni Twitter-keskustelujen myötä tiedän, että blogiani luetaan niin maan poliittisessa johdossa kuin yliopistoissa ja Puolustusvoimissakin. Myös niin sanotut Putin-trollit ovat löytäneet sen, ja Twitterissä minua varjostaa muutama nimimerkki, joiden tehtävänä on häiritä käymääni keskustelua. Siihen, keitä noiden nimimerkkien takaa löytyy ja miksi toimivat kuten toimivat, voi tietysti esittää vain arvauksia.
Tavaratalojen myynti hiipui kesäkuussa
Pukeutumisen tuoteryhmässä pudotusta kertyi lähes kymmenen prosenttia viime vuodesta, Päivittäistavarakauppa ry kertoo. Järjestön toimitusjohtaja vaatii valtiolta toimia kuluttajien ostovoiman lisäämiseksi.
Kesäkuu sujui tavaratalo- ja hypermarketkejuilta mollivoittoisesti, alan järjestö Päivittäistarakauppa ry kertoo. Ketjujen liikevaihto laski edellisvuoden kesäkuusta 4,3 prosenttia 566 miljoonaan euroon.
Suurin pudotus koettiin pukeutumisessa. Tuoteryhmän myynti tippui 9,3 prosenttia vuodentakaisesta. Kodin- ja vapaa-ajan tuotteiden myynti puolestaan laski 6,3 prosenttia.
– Nyt tarvitaan konkreettisia kuluttajan ostovoimaa ja luottamusta parantavia toimenpiteitä kotimarkkinoilla toimivien yritysten toiminnan tukemiseksi. Eväitä toimenpiteisiin pitäisi ehdottomasti saada jo hallituksen budjettiriihessä, Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto sanoo.
Tammi-kesäkuun myynti oli kesäkuuta vähemmän pakkasella. Se supistui 2,1 prosenttia viime vuodesta.
Päivittäistavarakauppa ry:n jäsenyritysten päivittäistavaroiden myynti putosi kesäkuussa 2,3 prosenttia vuodentakaisesta 1 413 miljoonaan euroon. Tammi-kesäkuussa puolestaan kertyi nousua 0,6 prosenttia. Eniten väheni kesäkuussa valintamyymälöiden myynti.
Kärsiikö Suomi EU:n talouspakotteista Venäjää enemmän?
EU:n ja Venäjän välisen pakotekiistan vaikutukset ovat näkyneet alusta saakka. Viime viikolla Venäjälle matkanneet maitorekat pysähtyivät rajalle ja Valio ilmoitti yt-neuvotteluiden alkamisesta. Kärsiiko Suomi EU:n pakotteista Venäjää enemmän?
Venäjän ja EU:n välinen pakotekiista on vaikuttanut alusta saakka. Viime viikolla suomalaiset meijerituotteita kuljettavat rekat pysähtyivät Suomen ja Venäjän väliselle rajalle. Valio myös ilmoitti tuoreeltaan aloittavansa yt-neuvottelut.
Nyt monet ovat esittäneet arvioita, että kiista saattaa tyhjentää elintarvikehyllyjä Venäjällä. Toisaalta Suomessa esimerkiksi matkailualan yrittäjät pelkäävät venäläisten matkailijavirtojen tyrehtyvän.
**Kärsiikö Suomi EU:n pakotteista Venäjää enemmän?**
YleX Etusivun Reetta: Tämä kirja on pakko lukea
Etusivun Reetan #pakkolukea- kirja on Juha Itkosen Anna minun rakastaa enemmän.
Etusivun **Reetta** suosittelee kesälukemiseksi Juha Itkosen toista romaania [Anna minun rakastaa enemmän](http://www.teos.fi/kirjat/kaikki/2005/anna-minun-rakastaa-enemm%C3%A4n.html). Kirja kertoo kahden eri henkilön kautta suomalaisesta Suvi Vaahterasta, josta tulee huippumenestynyt rocktähti Summer Maple.
\- Enemmän kuin näistä ihmisistä, tämä kirja kertoo mielestäni kuitenkin nuoruudesta. Tietynlaisesta nuoruuden humalatilasta ja siitä, että se tavallaan kestää nuoruuden yli, sanoo Reetta.
Reettaan Itkosen tyyli kirjoittaa teki niin suuren vaikutuksen, että hän on lukenut kirjan useampaan kertaan.
\- Tapanani on alleviivata kirjoista kohtia, jotka koskettavat. Tämä kirja on minulla aivan hiirenkorvilla ja täynnä alleviivauksia. Olen alleviivannut esimerkiksi kohdan &quot;ihmiset, jotka tapaavat toisensa teineinä eivät koskaan saa tietää totuutta toisistaan &quot;. Olen miettinyt paljon, pitääkö se paikkaansa.
Reetan mielestä Itkosella on taito kirjoittaa sellaisia asioita, jotka omasta suusta lausuttuna tuntuisi tökeröltä ja kliseiseltä mutta luettuina ne kolahtavat.
\- Luin tämän kirjan elämänvaiheessa, jossa olin juuri muuttanut toiselle paikkakunnalle ja hyvä ystäväni oli muuttanut ulkomaille opiskelemaan. Luulen, että yksi syy, miksi tällaiset elämänviisaudet kolahtivat oli se, että olin tällaisessa elämän taitekohdassa.
Kuuntele Reetan haastattelu tästä:
**Lue myös:**
**[YleX Aamun Matti: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/04/ylex-aamun-matti-tama-kirja-on-pakko-lukea)**
**[YleX Etusivun Henkka: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216655)**
**[Juhani Kenttämaa: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/07/juhani-kenttamaa-tama-kirja-on-pakko-lukea)**
**[YleX Himotuimpien Sofia: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/30/ylex-himotuimpien-sofia-tama-kirja-on-pakko-lukea)**
Nascar-sarjan kuolonkolarista ei ole tekeillä oikeusjuttua
Kokenut kuljettaja Tony Stewart on säästymässä syytteiltä. Ontarion viranomaisten mukaan kuski oli silmiinnähden järkyttynyt sunnuntain onnettomuuden jälkeen.
Nascar-luokan kuljettaja Tony Stewart ei todennäköisesti joudu oikeuteen toisen kuljettajan hengen vaatineen onnettomuuden jäkeen, uutisoi Autosport.
Sunnuntaisessa sprinttikisassa New Yorkin Canadaiguassa Stewart törmäsi autollaan Kevin Ward junioriin, joka oli kävellyt radalle ajauduttuaan autollaan siltä ulos.
Kuskien autot kolhivat toisiaan kesken Nascar Sprint Cupin kisan eikä Ward kyennyt pitämään enää ajokkiaan mukana kisassa. Pyörähdettyään radan laitaan Ward käveli radalle ja alkoi elehtiä Stewartille kierrosta myöhemmin. Stewartin auton perä osui nuorukaiseen, 20-vuotias kuljettaja lensi rajusti ulos radalta ja hänet julistettiin kuolleeksi läheisessä sairaalassa.
Ontarion viranomaisten mukaan alustavien tutkimusten mukaan tapaus ei kuitenkaan täytä rikoksen tuntomerkkejä.
\- Tällä hetkellä ei ole todisteita, jotka tukisivat rikossyytettä. Asiaa tutkitaan radalla tapahtuneena onnettomuutena, enkä halua antaa ymmärtää, että asiasta seuraisi syytteitä, sheriffi Phillip C Provero kertoi sunnuntaina.
\- Kun tutkimus on ohi, aiomme käydä tapauksen läpi syyttäjän kanssa. Mutta haluan tehdä selväksi, että tällä haavaa syyteitä ei ole harkinnassa.
Sepon uimarannalla Savonlinnassa käyttökielto
Uiminen kiellettiin varotoimenpiteenä jo viime perjantaina, kun viranomaiset havaitsivat viemärivuodon.
Savonlinnan Nojanmaanlahdessa sijaitseva "Sepon uimaranta" on ollut perjantaista 8.8. saakka käyttökiellossa.
Uiminen kiellettiin, kun sen läheisyydessä havaittiin pieni viemärivuoto. Terveysviranomaiset ovat tarkastaneet uimaveden laadun ottamalla siitä näytteet bakteerien ja viruksien varalta.
Putki saadaan korjattua tämän päivän aikana ja tulokset uimavedestä otetuista näytteistä saadaan keskiviikkoon mennessä.
Terveysviranomaisten tietoon ei ole tullut sairastumistapauksia tapaukseen liittyen.
Asiasta kertoi ensin Itä-Savo.
Mitä mieltä olet Atomirotan kappaleesta Aurinkoon?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** **Atomirotta** on tuore kotimainen yhtye, jonka muodostavat **Notkeasta Rotasta** tutut **Rotta**, **Rane Raitsikka** ja tuottaja **J. Pajulaakso**.
**Hä?** _Aurinkoon-_**Sami Yaffa**. Yhtyeen mukaan tulevalla materiaalilla tulee vierailemaan myös **Michael Monroe**. 
Kokemäenjoella kalakuolemia – syytä tutkitaan
Kokemäenjoen varrelta Porista löytyi loppuviikon aikana runsaasti kuolleita kaloja. Porin ympäristövirasto ryhtyy tutkimaan kalojen kuolinsyytä.
Porin ympäristövirasto lähtee tänään tutkimaan loppuviikolla havaittuja kalakuolemia Kokemäenjoella.
Kansalaiset ovat tehneet ilmoituksia kuolleista kaloista muun muassa Pihlavanlahdelta ja myös läheltä Porin keskustaa. Suurin osa kuolleista kaloista on havaintojen perusteella ollut suutareita.
– Nyt yritetään saada riittävän hyväkuntoinen näytekala, mutta vielä sellaista ei ole löydetty. Näyttäisi siltä, että lähes kaikki kuolleet kalat ovat tietynkokoisia suutareita, eli kyse voi olla esimerkiksi loisesta, toteaa erikoisasiantuntija Harri Helminen Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Taustalla voi olla Helmisen mukaan myös  kutustressiä ja poikkeuksellisen korkeat lämpötilat.
Voivatko kuukauden sisällä Kokemäenjokeen valuneet nikkeli- tai kuparipäästöt olla syynä kalakuolemiin?
– Ei sitä mahdollisuutta voi sulkea poiskaan. Tietoa ei ole vielä tarpeeksi.
Kolmostie poikki Laihialla
Tielle kaatunut rekan perävaunu sulki kolmostien Laihialla maanantaina aamupäivällä. Onnettomuus sattui kilometrin verran Laihialta Vaasan suuntaan.
Onnettomuudesta selvittiin ilman henkilövahinkoja. Tie oli puoliltapäivin edelleen poikki ja pelastuslaitos ohjasi liikennettä.
Sienitauti piinaa Lapin mäntyjä
Aggressiivinen tervasroso leviää erityisesti nuorissa puissa, männystä mäntyyn ja voi tappaa koko metsikön. Eri puolilta Lappia on tullut tietoa, että metsikköjä on tuhoutunut hehtaarikaupalla.
Aggressiivinen tervasroso sairastuttaa Lapin mäntyjä. Varsinkin Länsi-Lapin männyissä on havaittu paljon sienitautia, joka muun muassa voi värjätä neulaset ja rungon ruskeaksi.
Tauti leviää erityisesti nuorissa puissa, männystä mäntyyn ja voi tappaa koko metsikön.
Se tekee varsin nopeasti tuhoa, jo taimikkovaiheessa puita voi kuolla.
– Tauti leviää muun muassa metsämaitikan kautta männystä mäntyyn. Se tekee varsin nopeasti tuhoa, jo taimikkovaiheessa puita voi kuolla,  erikoistutkija Risto Jalkanen kertoo.
Kuusia mäntyjen sijasta?
Metsäntutkimuslaitos on tehnyt tänä kesänä laajan selvityksen sairauden levinneisyydestä Lapissa. Jalkanen kehottaa metsänomistajia tarkistamaan tiheästi omien puiden tilanteen ja poistamaan sairastuneet puut.
– Eri puolilta Lappia on tullut tietoa, että metsikköjä on tuhoutunut hehtaarikaupalla, Jalkanen sanoo.
Jalkasen mukaan kannattaa miettiä, että jos metsikköön on taudin vuoksi tullut aukkoja, onko se enää jatkokasvatuskelpoista.
– Vai kannattaako uudistaa ja hakata kaikki pois ja miettiä pitäisikö tilalle istuttaa kuusia.
Kotimaisella elokuvalla jo yli miljoona katsojaa tänä vuonna
Suomalaiset käyvät ahkerasti elokuvateattereissa ja kotimaiset tuotannot ovat säilyttäneet suosionsa.
Kotimaiset elokuvat ylittivät elokuussa miljoonan katsojan rajan. **Inari Niemen** ohjaama _Kesäkaverit_ -elokuva on kerännyt leffateattereihin jo yli 54 600 katsojaa ja nosti kotimaisten elokuvien kokonaiskatsojamäärän yli miljoonaan.
Elokuvateattereissa on tänä vuonna käynyt noin 4,4 miljoonaa katsojaa. Suomalaisten tuotantojen osuus on noin 23 prosenttia, joka on saman verran kuin viime vuonna.
Koko perheen elokuvat ovat leffayleisön kestosuosikkeja. **Marko Mäkilaakson** _Ella ja kaverit 2 – Paterock_, **Saara Cantellin** _Onneli ja Anneli_ sekä **Timo Koivusalon** ohjaama _Risto Räppääjä ja liukas Lennart_ ovat keränneet lähes puolet kaikista kotimaisten elokuvien katsojista tänä vuonna. Risto Räppääjä ja liukas Lennart on lisäksi koko vuoden katsotuin elokuva ulkomaiset tuotannot mukaan lukien noin 262 000 katsojalla.
Komediaelokuvat ovat olleet niin ikään katsojien suosiossa. **Aleksi Mäkelän** ohjaama _Kummeli V_ on kaikista elokuvista toiseksi katsotuin kerättyään noin 180 000 katsojaa. Myös **Saara Cantellin** ohjaama _Ainoat oikeat_ ja **Samuli Valkaman** draamakomedia _Ei kiitos_ ovat ylittäneet 100 000 katsojan rajan.
Kotimaisen elokuvan katsojalukujen oletetaan yltävän tänä vuonna liki kahteen miljoonaan, sillä syyskausi tuo tullessaan ainakin 13 uutta suomalaista elokuvaa.
Tenori Petri Bäckström voitti suihkulaulukilpailun
Ylen Kansainvälinen Mirjam Helin -suihkulaulukilpailu on päättynyt. Voittajaksi julistettiin sunnuntaina virallisen Mirjam Helin -laulukilpailun välierien päätyttyä tenori Petri Bäckström. Tuomion antoi toinen tenori, tenori Seppo Ruohonen.
Ylen suihkulaulukilpailu käytiin Kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun 2014 varjossa. Osallistuminen oli avoin omin videoin.
Tässä kaikki suihkulaulajakandidaatit esittäytyvät omilla videoillaan:
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/watch?v=51wkn9aoNII&feature=youtu.be&list=PL8DD94E24584DBCC1)
Kilpalija nro 1: **Laulutaiteen lehtori, Sibelius-Akatemia, Sirkka Parviainen.**
Kilpailija nro 2: **Oopperalaulaja, tenori Petri Bäckström**.
Kilpailija nro 3: **Lääkäri-baritoni Antti Pakkanen**.
Kilpailija nro 4: **Oopperalaulaja, sopraano Reetta Haavisto**.
Kilpailija nro 5: **Televisiojuontaja Ivan Puopolo**.
Kilpailija nro 6: **Matemaatikko-tenori Viktor Paile**.
Kilpailija nro 7: **Siskokset sopraano Katri Paukkunen ja viulisti Maiju Kauppinen.**
Kilpailija nro 8: **Sopraano-kirjailija Rita Dahl**
Kilpailija nro 9: **Baritoni Viktor Tågestad**
Kilpailija nro 10: **Pukinmäen Papageno-baritoni Tuomo Matero**
Kilpailija nro 11: **Taiteilija - sisustusarkkitehti Pamela Frankenhaeuser**
Kilpailija nro 12: **Oopperalaulaja Marion Melnik**
Kilpailija nro 13:**Duettino: koiratoni Leevi Heino ja mezzosopraano Ann-Marie Heino**
_Päivitetty 10.8.2014_
Ruotsin jättimäinen metsäpalo saatiin viimein hallintaan
Puolitoista viikkoa sitten Västmanlandissa syttynyttä paloa sammuttaneet lentokoneet ovat lopettaneet työnsä.
Ruotsin Västmanlandissa toista viikkoa palava laaja metsäpalo on paloviranomaisten mukaan saatu viimein hallintaan. Vesisade helpottaa sammuttajien urakkaa.
– Palo on nyt hallinnassamme. Palot eivät enää leviä, sanoo pelastuslaitoksen tiedottaja Maja Geffen Ruotsin television SVT:n haastattelussa.
Sammutustöissä ahertaa edelleen noin 200 ihmistä. Italiasta ja Ranskasta apuun tulleet sammutuslentokoneet lopettivat työnsä sunnuntaina.
Noin 200 paloalueella asuvaa ihmistä on edelleen evakossa.
Jukka Honkavuori rata-autoilun tuplamestariksi
Rovaniemeläinen Jukka Honkavuori  ajoi FinRace  Porsche  GT3 Trophy luokan Suomen  mestariksi viikonloppuna Vetelin Kemoran radalla.  Hän ajoi viimeisen osakilpailun varmistellen sijoille kolme ja neljä. Samalla Jukka Honkavuori  varmisti jo tässä vaiheessa  FinRace-sarjan yhteydessä ajetun  Porsche GT3 Cup –sarjan mestaruuden jo ennen viimeistä 23.8  Alastaron osakilpailua.
Jukka Honkavuori voitti sarjan 12: sta osakilpailulähdöstä kaikkiaan kahdeksan ja takoi sarjassa  myös kahdeksan paalupaikkaa.
Tämä oli Honkavuorelle jo kolmas Suomen mestaruus rata-autoilussa. Aiemmat mestaruudet tulivat vuonna 2008 Formula Ford-luokassa ja vuonna 2009 Formula Renault 2,0 luokassa.
Vuonna 2010 hän ajoi Formula Renault 2,0 Eurocup-sarjassa kymmenenneksii ja vuonna 2011 MRF-Formula (Intia) sarjan kolmanneksi.
Tampere pyörsi päätöksensä – sensuroitu delfiiniteos saa palata Keskustorille
Päätöstä tehtäessä ei ymmärretty, että teoksen poistaminen koettaisiin vakavasti keskustelua tukahduttavaksi, sanoo Tampereen kaupungin konsernijohtaja Kari Kankaala.
Tampereen Keskustorilta perjantaina poistettu delfiini-taideteos voi palata takaisin paikoilleen.
Konsernijohtaja Kari Kankaalan mukaan päätös delfinaariota arvostelevan teoksen palauttamisesta tehtiin maanantaina uuden harkinnan jälkeen.
– Arvioimme tänään asiaa uudelleen. Emme tajunneet, että teoksen poistaminen koetaan näin vahvasti keskustelua tukahduttavaksi. Emme halua tukahduttaa keskustelua – delfinaariosta on valtuustoaloite sisällä, joten keskustelu on juuri nyt toivottua, Kankaala sanoo.
Perjantaina kiinteistötoimi käski poistamaan helsinkiläistaiteilijoiden teoksen, koska sen mielestä teos poikkesi sovitusta ja kohdistui liiaksi henkilöön. Teoksessa on kuvattuna Särkänniemen huvipuiston toimitusjohtajaa muistuttava mies ketjuihin sidottujen delfiinien keskellä.
Teoksen on tehnyt helsinkiläinen kuvataidekaksikko Draamateam eli taiteilijat Heidi Hänninen ja Valtteri Halmetoja.
Kuvataiteilijat Tampereelle kutsunut tamperelainen järjestöaktiivi Markus Helminen pitää uutta päätöstä hyvänä.
– Kyllä me mielellämme laitamme sen esille, jos vain saamme käytännössä asian hoidettua, Helminen sanoo.
Suurikokoinen, vanerille maalattu teos on tällä hetkellä osiin purettuna Vegaaniliiton toimistolla Tampereella.
Maanantain aikana päätettiin, että teos palautetaan Keskustorille koko ensi viikoksi eli se on esillä 18.-24. elokuuta.
_Juttua korjattu: teos poistettiin perjantaina._
Kuusamon kauppoihin ei ryntäystä Venäjän vastapakotteiden takia
Vastapakotteiden odotetaan näkyvän Kuusamossa vasta viiveellä.
Venäjän vastapakotteiden odotetaan näkyvän viiveellä Kuusamon kaupoissa. Viikonlopun aikana kaupoissa ei ole ollut erityistä ruuhkaa pakotteiden takia.
Suurimmista marketeista kerrotaan, että venäläisasiakkaita on käynyt tavanomainen määrä eikä elintarvikkeita ole hamstrattu tavallista enempää.
– Vielä ei hamstrausilmiötä ole. Asiakasmäärät ovat olleet ihan normaalilla tasolla, Koillismaan Osuuskaupan toimitusjohtaja Henrik Karvonen kertoo.
– Hyllyt eivät ole tyhjentyneet, tosin meillä on toki jonkin verran varastossakin tavaraa. Uskon, että asia näkyy meillä viiveellä, sanoo puolestaan Kuusamon K-Citymarketin kauppias Kim Ulander.
Venäläiset ostavat Kuusamossa elintarvikkeista eniten maitotaloustuotteita ja lihaa. Itärajan taakse viedään runsaasti myös kahvia ja teetä.
Lennot Lappeenrannasta Espanjan Alicanteen tulleet myyntiin 
Ensimmäiset lennot Alicanten Elchen kentälle lähtevät lokakuussa.
Lentoyhtiö Snowbird Airlinesin suorat lennot Lappeenrannasta Espanjan Alicanteen ovat tulleet myyntiin. Ensimmäiset lennot Alicanten Elchen kentälle lähtevät lokakuussa.
Lentokone saapuu Lappeenrantaan Oulusta, joten myyntiin tulevat myös liput Oulusta Alicanteen sekä Oulusta Lappeenrantaan. Myös Lappeenrannasta pääsee jatkossa lentämään Ouluun.
– Olemme kohteen valinnassa ottaneet luonnollisesti huomioon myös venäläismatkustajat, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Marja Aalto.
Aalto ei odota jättisuosiota Oulun lennoille.
– Toisaalta, ei voi koskaan tietää miten käy, kun ihmiset löytävät lennot.
Ylijääneen kouluruoan myynti jatkuu Jyväskylässä
Kolmessa Jyväskylän koulussa jatketaan kokeilua, jossa ylijäänyt kouluruoka myydän ulkopuolisille. Tällä hetkellä käydään neuvotteluja siitä, voitaisiinko toimintaa laajentaa useampiin kouluihin.
Ruokahävikkikokeilu jatkuu kesätauon jälkeen tänään Jyväskylän Vaajakummun, Jokelan ja Keski-Palokan kouluilla. Kokeilulle ei ole määrätty päättymispäivää.
– Ainakin tämä syksy jatketaan, ja kenties sitten on aika tehdä päätöksiä mahdollisesta pysyvästä toimintamallista, sanoo Jyväskylän kaupungin ruokapalveluiden palvelupäällikkö Paula Puikkonen.
Kokeilun muuttaminen jatkuvaksi toiminnaksi edellyttäisi muun muassa pysyviä ratkaisuja oppilasturvallisuuteen.
– Turvallisuus menee koulujen kohdalla kaiken edelle. Ruoan ostajien sisääntulon ja poistumisen pitää olla hallittua siten, että siitä ei tule oppilaille ja opetukselle haittaa, Puikkonen sanoo.
Tatlin MM-vastustaja saapui Suomeen: "Kaikki pelkäävät häntä"
MM-ottelussa Edis Tatlin kohtaava kevyensarjan maailmanmestari Richar Abril saapui maanantaina Suomeen. 
Amaattinyrkkeilyn WBA-liiton hallitseva kevyensarjan maailmanmestari Richar
Abril saapui maanantaina Suomeen vierailulle ennen 20.9 Helsingissä käytävää
MM-ottelua, jossa hän kohtaa kotikehässä ottelevan Edis Tatlin. 
\- Hänellä on hyvä tyyli, hän on hyvä nyrkkeilijä,
Abril kommentoi lentokentällä Ylelle lyhyesti haastaja Tatlia. 
Abril nousi
maailman ammattinyrkkeilyliitto WBA:n kevyen sarjan maailmanmestariksi
maaliskuussa 2013 lyötyän ugandalaisen Shafir Bogeren pistevoitolla. Abril
puolustaa WBA-liiton kevyen sarjan MM-vyötään nyt ensimmäistä kertaa, kun
vastustajia ei ole löytynyt, hän saapui ensi kertaa ottelemaan Eurooppaan ja Suomeen. 
\- Kukaan USA:ssa ei halua nyrkkeillä häntä
vastaan. Kaikki pelkäävät häntä. Hän nyrkkeilee missä tahansa, sillä ei ole
väliä, kuubalaisen valmentaja Manuel Elizondo sanoi. 
Abril astuu kehään 18 kuukauden tauon jälkeen, mutta ei näe
sillä olevan vaikutusta MM-otteluun. 
\- Olen
harjoittelut hyvin ja sparrannut kovaa, joten se ei ole ongelma. 
Tiilikainen: Suomessa kasvaa vain työttömyys
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen moittii hallitusta työllisyyden hoidosta ja Venäjä-pakotteiden Suomelle aiheuttamien haittojen vähättelystä. Tiilikainen puhui keskustan eduskuntaryhmän ja puoluejohdon kokouksessa tänään Rovaniemellä.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen on huolissaan työttömyyden kasvusta. Tiilikaisen mukaan työttömänä on jo lähes puoli miljoonaa suomalaista, jos myös virallisten tilastojen ulkopuolella olevat työttömät lasketaan mukaan.
Varsinkin nuoriso- ja  pitkäaikaistyöttömyys ovat huomattavasti aikaisempaa korkeammalla, Tiilikainen huomauttaa.
Tiilikaisen mukaan EU:n päättämät Venäjä-pakotteet ja Venäjän vastatoimet kärjistävät Suomen työttömyys- ja talousongelmia. Tiilikainen vaatii vastuullisilta päättäjiltä toimia, joilla pakotteiden vaikutukset Suomelle minimoidaan.
Tiilikainen muistuttaa, että keskusta on esittänyt hallituksen päättämien maatalouden leikkausten perumista pakotteiden kielteisten vaikutusten vuoksi.
Ministereiden kommentit kummastuttavat
Tiilikainen ihmettelee pääministeri Alexander Stubbin (kok.) ja valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) kommentteja EU:n julkistettua kolmannen vaiheen pakotteet Venäjälle.
Stubb arvioi, ettei pakotteilla olisi merkittävää vaikutusta Suomelle. Rinteen mukaan ne eivät muuta Suomen talouden perusteita eikä budjetin pohjaennusteita tarvitse pakotteiden vuoksi muutttaa.
– En tiedä mihin ministereiden virallinen optimismi perustuu, sanoo Tiilikainen.
Espoon Högnäsiin suunnitellaan pientaloaluetta kritiikistä huolimatta
Espoon kaupunki aikoo rakentaa Bodominjärven ja Matalajärven väliselle alueelle yli 500 asukkaan pientaloalueen. Uudenmaan ELY-keskus on kuitenkin jo vuosia sitten kritisoinut suunnitelmia.
Espoon kaupunki aikoo rakentaa Bodominjärven ja Matalajärven väliselle alueelle yli 500 asukkaan pientaloalueen ympäristöviranomaisten kritiikistä huolimatta.
Uudenmaan ELY-keskus on jo vuosia sitten kritisoinut suunnitelmia. Viranomaisten mukaan kaavoituksessa ei oteta tarpeeksi huomioon alueen luontoa, tai kulttuurihistoriallista arvoa. Suunnitelmia ovat vastustaneet myös Espoon Vihreät.
Suunnitellulla pientaloalueella on rakennuksia, jotka tulisi Ely-keskuksen mukaan suojella. Lisäksi kaavoitetun alueen reunalla on Natura-luonnonsuojelualue.
Kunnanvaltuutettu Tiina Elo epäileekin, että mikäli kaupunginhallitus hyväksyy asemakaavaehdotuksen, siitä tullaan valittamaan, ja lopulta kaava tullaan hylkäämään hallinto-oikeudessa.
Vankilaa tulitettiin Donetskissa – yli sata vankia pötki pakoon
Yksi vanki kuoli ja 15 haavoittui vankilaan osuneessa iskussa.
106 vankia on karannut vankilasta Itä-Ukrainan Donetskissa kranaattitulen osuttua rakennukseen. Sunnuntai-iltana tehdyssä iskussa kuoli yksi ja haavoittui 15 vankia.
Maanantaiaamuun mennessä osa karkureista, joiden joukossa on muun muassa murhista tuomittuja, oli saatu kiinni.
Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä kuka ampui vankilaan osuneet kranaatit.
Ukrainan joukot piirittävät Donetskia, jonne on viime viikkoina vetäytynyt suuri määrä Venäjä-mielisiä kapinallisia muualta Itä-Ukrainasta. Ukrainan joukot ovat ilmoittaneet ottavansa Donetskin pian haltuunsa.
Turpeen nostossa ei päästä kesän tavoitteeseen
Tämän kesän tavoitteesta on nostettu noin 70 prosenttia. Elokuussa turpeen nostoa hidastaa pimeät ja kosteat yöt.
Helle on vauhdittanut turpeen nostoa Pohjois-Suomessa. 5,5 miljoonan kuution tavoitteesta on nostettu noin 70 prosenttia.
Vapon Pohjois-Suomen aluejohtaja Markku Pyykkönen arvelee, että tavoitteeseen ei tänä kesänä täysin päästä. Elokuussa turpeen nostoa hidastaa pimeät ja kosteat yöt.
Pyykkösen mukaan ensi talveksi tarvittavat turpeet on kuitenkin turvattu.
Ampiaiset ovat piinanneet festarikansaa
Runsas ampiaiskesä on aiheuttanut harmia festariväelle.
Kulunut kesä on ollut poikkeuksellisen suotuisaa aikaa ampiaisille, mikä on aiheuttanut harmia festarikansalle. Esimerkiksi viikonloppuna Porissa järjestetyssä **Porispheressä** kymmenet kävijät joutuivat hakeutumaan hoitoon ampiaispistojen takia.
Porisphereen kokoontui noin 12 500 ihmistä, joista yli 20 joutui vihaisen ampiaisarmeijan pistojen kohteeksi. Porispheren esiintyjäkäärtiin kuului muun muassa _Apulanta_ ja _Jenni Vartiainen._
[Lue aiheesta myös Yle Satakunnan sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/ampiaiset_terrorisoivat_festarikansaa_porissa/7403477)
**Lähteet:** Yle Satakunta
Helsinki hamuaa lisää kiinalaisturisteja
Tänä vuonna Euroopassa vierailevien kiinalaisten määrän uskotaan kaksinkertaistuvan viime vuodesta ja ylittävän seitsemän miljoonaa. Helsinkikin haluaa heistä oman osansa.
Kiinalaisturistien määrä kasvaa rajusti, ja Helsinki haluaa potista oman osansa. Potkua hankkeelle haetaan liittymällä (WTCF) World Tourism Cities Federation -järjestöön.
Jäsenyyden toivotaan helpottavan verkostoitumista kiinalaisten matkanjärjestäjien kanssa, sillä kaikki merkittävät Euroopan suurkaupungit ovat järjestön jäseniä.
Tänä vuonna Euroopassa vierailevien kiinalaisten määrän uskotaan kaksinkertaistuvan viime vuodesta ja ylittävän seitsemän miljoonaa. Helsingissä kiinalaisten hotelliyöpymiset kasvoivat viime vuonna 10 prosenttia ja ylittivät 50 000 yöpymisen rajan.
Katso Ylen lukijoiden hienot otokset superkuusta
Viime yönä Kuu loisti taivaalla tavallista kirkkaampana, niin kutsuttuna superkuuna. Katso, millaisia otoksia lukijat ovat saaneet poikkeuksellisesta kuutamosta.
Viime yönä moni tähyili taivaalle erityisen kuutamon näkemisen toivossa. Monin paikoin Kuu näkyikin varsin kirkkaana. Monet myös kuvasivat näkemänsä. _Superkuu_ on Yhdysvalloista Suomeen ujuttautunut nimitys täysikuulle, joka on tavallista kirkkaampi ja suurempi.
Tampereen Ursan puheenjohtaja **Kari A. Kuure** [neuvoi Yle Uutisten verkkolukijoita hyvän Kuu-kuvan ottamisessa](http://yle.fi/uutiset/ota_kuva_superkuusta__nailla_vinkeilla_onnistut/7402865). Otoksia kertyi runsaasti. Kuvagalleriassa on mukana myös Twitterissä ja Instagramissa julkaistuja superkuukuvia. 
Osa kuvista on otettu älypuhelimen kameralla. Kuvia on tullut eri puolelta Suomea, mutta myös muutamia suomalaisten otoksia ulkomailta. 
_[Kuvia voi edelleen lähettää.](http://yle.fi/uutiset/ota_kuva_superkuusta__nailla_vinkeilla_onnistut/7402865) Kuvista ei makseta palkkiota. _
Veripalvelu saanut taloutensa kuntoon – säästöjä haettu muun muassa karsimalla luovutuspisteitä
Vaikka verenluovutustilaisuuksia on monella paikkakunnalla tarjolla aiempaa vähemmän, ei verestä ole pulaa. Veren tarve on vähentynyt sairaaloissa leikkaustekniikan kehittymisen myötä. Lisäksi suomalaisten into auttaa ei ole hiipunut.
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu teki vielä vielä muutama vuosi sitten tappiota, mutta vuoden 2013 tulos oli jo yli kaksi miljoonaa plussalla.
Säästöjä Veripalvelu on hakenut muun muassa luopumalla kiinteistä verenluovutuspisteistä kahdeksalla paikkakunnalla: Lappeenrannassa, Porissa, Vaasassa, Kokkolassa, Hämeenlinnassa, Mikkelissä ja Joensuussa. Lisäksi Veripalvelussa on tehty monia muita toimenpiteitä säästöjen hakemiseksi. Veripalvelussa on muun muassa nähty yt-neuvottelut ja verivalmisteiden tuotanto on keskitetty Helsinkiin. Lisäksi istukkaveren kerääminen ja luupankkitoiminta on lopetettu.
Kiinteistä verenluovutuspisteistä luopulla SPR:n Veripalvelu on säästänyt noin miljoona euroa.
– On tärkeätä, että Veripalvelun talous on kunnossa, koska me olemme ainoa toimija Suomessa, joka tekee verihuoltoa. Jos tapahtuisi jotain, tulisi vaikka kriisitilanne tai mullistuksia, jotka vaikuttaisivat meidän tuotantosysteemeihin, meillä pitää silti olla mahdollisuus huolehtia Suomen verihuollosta, sanoo SPR Veripalvelun viestintäjohtaja Willy Toiviainen.
Punasoluvalmisteen hinta reilut 120 euroa
SPR Veripalvelun toiminnan rahoittavat sairaalat - viime kädessä siis veronmaksajat. Sairaalat ostavat Veripalvelulta verivalmisteiden lisäksi myös laboratorio- ja tutkimustoimintaa.
Verivalmisteet hinnoittelee SPR. Yhden punasoluvalmisteen hinta on tällä hetkellä reilut 120 euroa. Hinnoittelussaan SPR Veripalvelu seuraa eurooppalaista hintakehitystä.
– Tähän saakka olemme pärjänneet hyvin. Suomessa tehdään varmasti Euroopan turvallisimpia ja laadukkaimpia valmisteita. Hinnat ovat kuitenkin Suomessa alimmassa päässä, jos katsomme muita Länsi-Euroopan maita, sanoo Toiviainen.
Suomalaiset innokkaita verenluovuttajia
Vaikka monella paikkakunnalla kiinteistä verenluovutuspisteistä on luovuttu, ei verestä ole pulaa. Veripalvelu laski lakkauttaessaan kiinteitä verenluovutuspisteitä, että kiertävissä tilaisuuksissa kerättäisiin noin neljännes kaikesta verestä. Liikkuvissa verenluovutustilaisuuksissa odotetaan tänä vuonna kerättävän jo puolet kaikesta kerättävästä verestä.
Leikkaustekniikka on kehittynyt ja sen myötä veren tarve on vähentynyt. Tälle vuodelle SPR Veripalvelu ennustaa noin seitsemän prosentin laskua punasoluvalmisteiden käytössä. Verihiutalevalmisteiden käytössä odotetaan reilun kolmen prosentin laskua.
Jotta päivittäinen verentarve saadaan katettua, Suomessa tarvitaan päivittäin 800–900 verenluovuttajaa.
Raanujärven ekotaloa rakennetaan vanhan ajan taitoja kunnioittaen
Ylitornion Raanujärven kylään on nousemassa talo, jonka rakenteet ovat kierrätystavaraa ja rakennustavassa kunnioitetaan entisajan talonrakennustaitoja. Tontille on siirretty vanhan tervolalaisen kyläkoulun hirsikehikko, johon nyt tehdään vesikattoa. Talosta tehdään myös vesi- ja energiaomavarainen.
Talon tekijälle, Antti-Jussi Yliharjulle on sydämenasia tehdä asiat oikein eikä nopeimman kautta.
– Olen ensimmäistä kertaa itse rakentamassa, joten kaikki on minulle uutta. On tässä tehty töitä, mutta olen oppinut paljon uutta. Eipä tarvitse muuta liikuntaa harrastaa.
Pihalla on kasassa vanhoja kattotiiliä. Ovet ja ikkunat ovat tulleet hirsikehikon mukana ja ne odottavat rapsutusta ja maalia. Jonkin verran lautatavaraa on täytynyt ostaa uutena, muuten kierrätysidea on toteutunut hyvin.
Vanhoista työtavoista on ollut vaikea saada tietoa. Esimerkiksi tuohilevyjen käyttö vesieristeenä hirsikehikon ja perustuskivien välillä on vanha hyväksi havaittu tapa, mutta kirjoitettua tietoa oli yllättävän vähän. 
– Olen lukenut, että tuohi on erinomainen eriste. Itse kävin metsästä kiskomassa kaikki tuohet ja laitoin paikalleen vaikka tietoa siitä, miten ne asennetaan en löytäntytkään. Katsotaan kuinka käy.
Hirsitalossa on alun perin ollut lohenpyrstöliitokset ja niin nytkin.
– Välillä piti kyllä miettiä miten kaikki hirret ujutetaan paikoilleen mutta sekin onnistui, sanoo Antti-Jussi Yliharju.
Talosta tulee esimerkkikohde
Yliharjun mukaan ratkaisuja on jouduttu tekemään sitä mukaa kun työ edistyy. Koska tämäntyyppiselle rakentamiselle ei löydy edeltäjää, Lapin ammattikorkeakoulu seuraa työtä ja poimii onnistumiset tai mahdolliset epäonnistumiset.
– Olen mielelläni pioneeri vanhojen työtapojen uudelleen käyttöönottamisessa. Jos joku muu hyötyy kokemuksistani niin hyvä vaan. Onhan tämä riskihommaa minullekin, en tiedä onnistuuko tämä projekti, mutta minusta on tärkeää, että meillä on mahdollisimman monenlaisia tapoja rakentaa.
Sana kestävä nousee usein Yliharjun puheissa esiin.
– Haluan tehdä talon joka kestää isältä pojalle ja pojanpojillekin. Onhan tämä hirsi jo kestänyt sata vuotta.
Seuraavaksi jännitetään miten onnistuu energiaomavaraisuus. Tontille nousee ensi vuonna oma sähkövoimala, jonka energialähteeksi suunnitellaan tuulivoimaa. Vesi saadaan omasta kaivosta.
Keskustan johto kokoustaa hallitusta äimistellen
Keskustan eduskuntaryhmän ja puolueen johto käynnistelee politiikan syksyä Rovaniemellä. Kokouksessa arvioidaan EU:n ja Venäjän pakotteista syntynyttä kierrettä ja hallituksen toimintakykyä niin Ukrainan kriisissä kuin valtion budjetin valmistelussakin.
Oppositiopuolue keskustan johto hioo näkemyksiään poliittisesta tilanteesta Rovaniemellä puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän työvaliokuntien voimin.
Puolueessa on ihmetelty hallituksen ja etenkin kokoomusministerien puheita EU:n Venäjään kohdistuvien talouspakotteiden ja Venäjän vastapakotteiden vaikutuksista Suomeen. Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) johdolla arvioitiin ensin, ettei EU:n määräämillä talouspakoteilla ole "merkittäviä" vaikutuksia Suomeen, vaikka jo EU-pakotteita määrättäessä ennakoitiin Venäjän vastapakotteiden mahdollisuus. 
Keskustaa kiinnostaa myös mahdolliset pakotteiden haittakorvaukset, jotka ovat ministerienkin puheissa vilahdelleet. Siis onko suomalaisyritysten mahdollista saada Venäjän vastapakotteiden haitoista korvauksia jollakin tavalla Euroopan unionin kautta. 
Huolta on lisäksi siitä, ettei ainakaan julkisuuteen asti ole tullut tietoa, miten toimeliaasti EU yrittää ratkaista pakotekierteeseen johtanutta Ukrainan kriisiä.
Rovaniemen kokouksessaan puoluejohto pohtii myös valmistautumista eduskuntavaaleihin. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa kannatusromahduksen kokenut viime vaalikauden pääministeripuolue yrittää palata vaalien jälkeen hallitukseen. Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämän heinäkuun kannatuskyselyn perusteella keskusta on nyt toiseksi suosituin puolue kokoomuksen jälkeen.
Gaza-vetoomuksen allekirjoittaneita Penélope Cruzia ja Javier Bardemia uhkaillaan Hollywoodissa "seurauksilla"
Sadan elokuva-ammattilaisen allekirjoittamassa avoimessa espanjankielisessä kirjeessä vaaditaan EU:ta toimimaan "kansanmurhan" lopettamiseksi palestiinalaisalueella.
Espanjalaisnäyttelijät Penélope Cruz ja Javier Bardem ovat ajautuneet vaikeuksiin allekirjoitettuaan avoimen kirjeen, jossa vaaditaan ratkaisua Gazan tilanteeseen. EU:lle osoitetussa espanjankielisessä avoimessa kirjeessä Israelin toimia Gazan palestiinalaisalueella kutsutaan kansanmurhaksi.
Tämä on raivostuttanut joitakin Hollywoodin elokuvastudioiden silmäätekeviä, ja näyttelijöitä uhataan nyt "seurauksilla", kertoo Hollywood Reporter. Yksi harvoista nimellään asiaa kommentoivista on Relativity Median toimitusjohtaja Ryan Kavanaugh, joka sanoo avoimen kirjeen saaneen veren kiehumaan.
– Juutalaisten kansanmurhasta selvinneiden lapsenlapsena tiedän, että jokainen itsepuolustusta kansanmurhaksi kutsuva on joko tietämätön tai juutalaisvastainen, Kavanaugh paheksuu.
Kavanaugh kertoo saaneensa mielipiteidensä tultua julki vuorokauden aikana yli 500 puhelinsoittoa, sähköpostiviestiä tai tekstiviestiä, joissa osoitettiin hänelle tukea.
Nimettöminä Hollywood Reporterille puhuneiden elokuvastudioiden johtohenkilöiden mukaan Yhdysvalloissa pohditaan nyt, halutaanko Cruzin ja Bardemin kanssa enää koskaan tehdä yhteistyötä.
Näyttelijä Jon Voightin mielestä Cruzin ja Bardemin tulisi painaa päänsä häpeästä. Hänen mukaansa Hollywood-studioiden ei kuitenkaan pitäisi hylkiä pariskuntaa.
Sekä Cruz että Bardem ovat näytelleet lukuisissa menestyselokuvissa. Bardem on nähty muun muassa Bond-elokuvassa _Skyfall_, parhaan miessivuosan Oscar-palkinnon tuoneessa jännityselokuvassa_ Menetetty maa_ ja Woody Allenin ohjaamassa _Vicky Cristina Barcelonassa_, jossa myös parhaan naissivuosan Oscarin saanut Cruz näytteli. Muita Cruzin englanninkielisiä elokuvia ovat muun muassa _Pirates of the Caribbean: Vierailla vesillä_, _Vanilla Sky_ ja _Kapteeni Corellin mandoliini_.
Cruzin ja Brademin ohella avoimen kirjeen allekirjoittajien joukossa on muun muassa elokuvaohjaaja Pedro Almodóvar ja näyttelijä Lola Herrera.
Kokkolan Syömishäiriöklinikka avaa ympärivuorokautisen osaston
Kokkolan Syömishäiriöklinikalle avataan ensimmäinen Helsingin ulkopuolinen ympärivuorokautinen osasto. Yöpäivystys nopeuttaa sairauden akuuttivaiheen katkaisua.
Kokkolan Syömishäiriöklinikka avaa tänään ympärivuorokautisen osaston. Aiemmin kokovuorokautisia osastoja on ollut ainoastaan Helsingissä.
Kokovuorokausiosaston avauduttua Syömishäiriöklinikka vastaanottaa ympäri Suomen tulevia potilaita, joiden oireilu vaatii myös yövalvontaa. Aiemmin yöhoidon puuttuminen on saattanut olla este hoidolle. Joidenkin potilaiden tila ei ole myöskään kohentunut yövalvonnan puutteen vuoksi.
Kokovuorokausiosaston lisäksi Syömishäiriöklinikalla on kaksi päiväosastoa ja poliklinikka.
Ylämaankarjan suosio kasvussa
Entistä useampi tilallinen on siirtynyt tai harkitsee siirtymistä ylämaankarjan kasvattajaksi. Yksi syy ylämaankarjan suosioon on se, että rodulle kelpaavat huonommatkin laidunmaat ja metsälaitumet.
Ylämaankarjaa kasvattavien tilojen määrä on lisääntynyt huomattavasti parina viime vuotena. Esimerkiksi ProAgria Etelä-Pohjanmaa on tehnyt useita laskelmia ylämaankarjaan siirtymisestä varsinkin vilja- ja pientiloille.
Yksi syy ylämaankarjan suosioon on se, että rodulle kelpaavat huonommatkin laidunmaat ja metsälaitumet. Tilat voivat hakea maisemanhoitoon perinnebiotooppitukea eli ympäristötuen erikoistukea. Ylämaankarja on kuitenkin hidaskasvuinen rotu, joten aivan laiduntamisella eläin ei kasva.
– Myös väkirehua täytyy antaa, että saadaan sitä tulostakin syntymään, toteaa talousasiantuntija Marjut Viitasalo ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Sarvet isojen teurastamoiden esteenä
Ylämaankarjan kasvattamisen kannattavuus on kiinni tilasta. Ylämaankarjatilallisten on varauduttava suoramarkkinoimaan lihat itse, koska lihamäärät ovat suhteellisen pieniä, eivätkä isot teurastamot pysty vastaanottamaan rotua sen isojen sarvien ja pitkän karvan takia.
– Parempi kannattavuus on minun mielestä kuitenkin perinteisellä emolehmätuotannolla verraten tähän ylämaankarjaan, mutta se on tilakohtainen asia, Viitasalo toteaa.
Lihanauta- ja emolehmätuotannon asiantuntija Urpu Tanner-Koopmans ProAgria Etelä-Pohjanmaasta suosittelee jo ylämaankarjan suunnitteluvaiheessa ottamaan yhteyttä asiantuntijoihin tai tilallisiin, joilla on jo kokemuksia rodusta.
– Kysyä ihan, että millaista tuotanto on ja tutustua siihen ensin hyvin. Sitten voidaan vertailla, miten ne soveltuvat tilalle, Tanner-Koopmans toteaa.
Turvakotitoiminta siirtymässä valtion vastuulle 
Valtionvarainministeriö on esittänyt turvakotitoiminnan pyörittämiseen kahdeksaa miljoonaa euroa. Turvakodit ovat jo pitkään kärsineet rahapulasta.
Kahdeksan miljoonaa euroa on listattu valtionvarainministeriön vuoden 2015 [talousarvioesitykseen](http://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp%3Bjsessionid=137B39D61877744C62FFB07DD09DDDC6?year=2015&lang=fi&maindoc=/2015/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:249:1187:).
Tällä hetkellä turvakodit eivät ole lain mukaan minkään tahon vastuulla. Useimmissa kunnissa turvakoti saa rahaa sen mukaan, montako yötä perheväkivaltaa pakenevat viettävät turvakodissa öitä.
Rahoitusmallin vuoksi turvakotien ei ole ollut kannattavaa lisätä huonemääräänsä, vaikka tilasta on paikoitellen pulaa.
HIFK hankki maalitykin 
SM-liigan maalikuninkuuden urallaan voittanut Tomas Zaborsky siirtyy KHL:stä HIFK:n riveihin. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaava HIFK on tehnyt vuoden
sopimuksen laitahyökkääjä Tomas Zaborskyn kanssa. 
Viimeiset kaudet KHL:ssä kiekkoilut 26-vuotias Zaborsky voitti
SM-liigan maalikuninkuuden kaudella 2011-12 pelattuaan Ässissä. Zaborsky teki
tuolloin 52 ottelusa tehot 35+24=59 ja valittiin pelaajien toimesta liigan parhaaksi
pelaajaksi.  
Maajoukkueessa Zaborsky on edustanut Slovakiaa yksissä MM-kisoissa
ja Sotshin olympialaisissa. 
Zaborskyn lisäksi HIFK kertoi tehneensä kolmen vuoden sopimuksen
puolustaja Eemeli Heikkisen kanssa. 
Elomessut 2015 Verkatehtaalle – hyvä vai huono ratkaisu?
Metrilaku ja Verkatehdas kohtaavat ensi kesän Elomessuilla Hämeenlinnassa. Onko paikka yleismessuille oikea, vai olisiko parempi paikka esimerkiksi Kantolanniemeen nouseva festivaalipuisto?
Ensi vuonna Elomessut järjestetään kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehtaan ympäristössä. Viipurintien silta aiotaan sulkea liikenteeltä. Sopivatko Elomessut Verkatehtaalle? **Mitä mieltä olet ratkaisusta?**
Onko yleismessuille aina vaan tilausta – vai pitäisikö messujen sisältöä uudistaa ja mihin suuntaan?
Osallistu keskusteluun netissä tai Radio Hämeen lähetysikkunassa, tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Uuraisten ympäristörikoksesta
Poliisi kertoi kesäkuussa, että sillä on tutkinnassa laaja ympäristörikos Uuraisten Kangashäkissä. Joitakin vihjeitä tapaukseen liittyen on tullut, mutta asiasta tietäviä pyydetään edelleen ottamaan yhteyttä poliisiin.
Poliisi kaipaa edelleen lisää vihjeitäUuraisilla ilmitulleeseen ympäristörikokseen.
Poliisin mukaan Ruotokassin pohjavesi-alueella on kaadettu maahan poikkeuksellisen suuri määrä MCPA -torjunta-ainetta. Kasvimyrkky on todennäköisesti päätynyt maastoon kesän ja syksyn 2012 aikana.
Epäily ympäristön turmelemisesta tuli ilmi maanomistajan tekemissä tutkimuksissa. Maanomistaja on luvannut ratkaisevasta tiedosta vihjepalkkion.
Oulun kansainvälinen lentonäytös jäi yleisötavoitteestaan
Tour de Sky veti viikonlopun aikana yhteensä noin 15 000 kävijää. Järjestäjien tavoite oli kymmenisentuhatta enemmän.
Oulunsalossa viikonvaihteessa järjestetty Tour de Sky -ilmailutapahtuma jäi kävijätavoitteestaan. Kahden päivän aikana paikalla oli yhteensä noin 15 000 vierasta kun kävijätavoite oli 25 000.
Lentonäytöksen johtaja Perttu Karivalo kertoo, että näytökset sujuivat suunnitelmien mukaan. Ainoan järjestyshäiriön aiheuttivat sunnuntaina näytösalueen takana olevalla turva-alueella oleilleet ihmiset. Heidät poistettiin paikalta.
Karivalo toivoo, että seuraavan kerran ilmailutapahtuma voidaan järjestää Oulussa 4-5 vuoden päästä.
Edellisen kerran tapahtuma oli Oulussa vuonna 1997. Tuolloin kävijöitä oli lähes 40 000.
Normcore saapui Flow Festivalille – lue uskomattomat tarinat arkiasujen takaa
Vuonna 2014 se tapahtui. Flow Festivalin yleisö vaihtoi mahdollisimman erikoiset festarivaatteet mahdollisimman arkisiin asuihin.
Flow Festival tunnetaan paitsi laajasta musiikillisesta kattauksestaan myös yleisön huomiota herättävistä asuvalinnoista.
Juuri kun ”Flow-vaatteet” ja ”Flow-vaatekriisi” alkoivat olla kaikelle kansalle tuttuja käsitteitä Helsinki Fashion Weekiksi tituleeratulla festivaalilla, yleisössä alkoi näkyä silmiinpistävän paljon normcorea, eli mahdollisimman arkisia ja tavallisia vaatteita. Kahdeksan Flow-kävijää kertoo asuvalintansa syyt ja seuraukset.
Ville
\- Olen ollut täällä edellisen kerran joskus viisi vuotta sitten. Nyt näyttää olevan enemmän ihmisiä liikkeellä. Tulin itse tänne Mos Defin ja OutKastin takia.
\- Festarit ovat rähjäistä touhua, niin en laita niitä kaikkein hienoimpia vaatteita. Nyt on kuuma päivä ja hikistä, niin käytännöllisyys on tärkeää.
\- En ole kiinnittänyt ihmisten pukeutumiseen niin paljon huomiota. Yhdellä kaverilla oli Windows 95 -t-paita ja se oli ihan hieno.
Krista ja Irene
\- Olemme tulleet Flow'hun katsomaan Janelle Monáeta ja Die Antwoordia. Enemmän saisi olla punkkia.
\- Tänä vuonna näyttää ehkä vähän rennommalta, mutta parina aikaisempana vuotena porukka on ollut aika samannäköistä. Kaikki tietää, miltä hipsterit näyttävät. On feikkisilmälasit jne.
\- Vähän on tullut sellainen olo, että pitäisi keksiä jotkut mahdollisimman juntit vaatteet, ettei vain näytä miltään hipsteriltä.
Roni
\- Kyllä perjantaina soittanut Slint on ykkönen, mutta onhan täällä vaikka mitä. Esimerkiksi Slowdive. Tulee kierrettyä paljon Suomen festareita ja yleensä musiikin perässä menen.
\- Kyllähän jengi tänne pukeutuu, mutta ite vedän ihan samaa stailia, mitä muutenkin. Tuskassa on myös jännä tsiigata, kun jengi pukeutuu. Ehkä se on persoonakysymys. Jotkut haluavat säihkyä enemmän. Mä olen sitä harmaata massaa, joka kattelee mieluummin bändejä.
Tomi
\- Taitaa olla neljäs kerta, kun olen täällä. Perjantaina oli paljon keikkoja, joilta odotin vähän enemmän. Tulen tänne katsomaan keikkoja artisteilta, joita en ole ennemmin kuullut.
\- Pyrin pukeutumaan mahdollisimman siististi ja klassisesti. En lähde revittelemään samalla tavalla, mitä täällä monet tykkäävät tehdä.
\- Sanotaan nyt näin, että Helsingissä kiinnitetään pukeutumiseen enemmän huomiota. Ei muallakaan huonosti pukeuduta, mutta siihen kiinnitetään eri tavalla huomiota. Täällä se kiinnostaa lähes kaikkia, kun mualla se ei kiinnosta.
Veera
\- Tänä vuonna mun suosikit on Janelle Monáe, Jenny Wilson ja OutKast. Pitää olla mustaa musiikkia, tanssittavaa.
\- Festaripukeutumisessa mulle on oleellisinta mukavuus. Käytän siihen ihan yhtä paljon aikaa kuin normi baari-iltaan lähtiessä.
Annika ja Niklas
\- Musta tuntuu, että kaupunkikuvassa ei näe tällaista, mutta Flow'ssa jengi panostaa enemmän. Frendeiltä kuulee paljon sitä, että pitää hankkia Flow-asuste. Siitä on tullut joku juttu, että täällä pitää näyttäytyä.
\- Tänne on tullut sellaisia artisteja, joita ei ole aiemmin ollut. Asiakaskunta on laajentunut, ei ole sitä perus-hipsteriä. Ehkä nyt esimerkiksi Skrillex on tuonut paljon sellaista jengiä, joka ei ehkä ole aiemmin käynyt täällä.
\- On kiva löytää uusia bändejä. Tänään me ollaan nähty Action Bronson, Jungle ja Nyt kolisee.
Valastutkija: Rockmusiikki avuksi ryhävalaan pelastamisessa
Itämerellä tavattu valas menehtyy muutamien viikkojen kuluessa nälkään, jos se ei löydä reittiä syvemmille vesille. Valastutkija Rauno Lauhakangas uskoo, että valas voitaisiin houkutella musiikin avulla takaisin paremmille ruoka-apajille.
Viikonloppuna Gotlannin lähettyvillä tavattu ryhävalas nääntyy muutaman viikon sisällä nälkään, sillä Itämeren eliöstö ei elätä sitä. Valastutkija Rauno Lauhakangas Helsingin yliopistosta kuitenkin pitää mahdollisena, että valas onnistuttaisiin musiikin avulla saamaan takaisin syvemmille vesille ja näin myös paremmille ruoka-apajille. 
– Ryhävalas on siitä erikoinen, että se on hyvin musikaalinen. Erityisesti urokset laulelevat pitkiä lauluja. Joko musiikin tai ryhävalaiden itsensä tuottaman äänen avulla voitaisiin koettaa houkutella valasta seuraamaan, kertoo Lauhakangas.
Musiikkia on jo aiemmin käytetty onnistuneesti valaiden pelastamisessa.
– Rockkitaristi Jim Nollman joutui kerran pelastamaan miekkavalaita, jotka olivat jääneet avantoon loukkuun Alaskan alueella. Valaiden pelastamisessa käytettiin apuna jäänmurtajaa sekä rockkitaristia ja ne onnistuttiin pelastamaan, sanoo Lauhakangas.
Lauhakankaan mielestä suomalaisilla on myös mahdollinen oma ässä hihassa.
– Oopperalaulaja Jaakko Ryhänen voisi tulla laulamaan ryhävalaalle pari aariaa ja houkutella valaan niillä pois, naurahtaa Lauhakangas.
Jos musiikki ei auta, on Lauhakankaan mukaan otettava kovat aseet käyttöön.
–  Ryhävalasta voisi yrittää pelotella siirtymään muualle myös miekkavalaiden äänen avulla, koska miekkavalas on jossain tapauksissa vihollinen ryhävalaalle.
Lauhakangas ei ole saanut uusia tietoja ryhävalaan viime liikkeistä, mutta hän epäilee valaan olevan vielä samalla alueella kuin missä se havaittiin.
– Ryhävalas ei ole nopea liikkeissään. Se kuuluu suurimpiin valaisiin, jotka liikkuvat hitaasti, toteaa Lauhakangas.
Sitä, miksi ryhävalas on eksynyt Itämerelle, Lauhakangas ei osaa sanoa.
– Valas on ollut ehkä matkalla päiväntasaajalle odottamaan talvea, Lauhakangas sanoo.
Kolme kiinni pankkiautomaatin virittelystä
Poliisi on ottanut kiinni kolme romanialaista miestä epäiltynä pankkiautomaatin virittelystä Jyväskylässä. Automaatin seteliaukkoon oli asetettu liimapintainen muovilevy, joka nappasi päällimmäisen rahan automaatin sisälle.
Liimalevyvirityksen huomasi rahaa nostamassa ollut henkilö sunnuntaiaamuna. Hän sai rahansa automaatista irroittamalla ylimääräisen liimalevyn raha-aukosta.
Sairaalaan viety RoPS-pelaaja välttyi pahimmalta 
Sunnuntaina pahannäköisesti loukkaantunut Jarkko Lahdenmäki selvisi ilman vakavia vammoja. 
RoPS:n Jarkko Lahdenmäki loukkaantui pahannäköisesti sunnuntain jalkapallon Veikkausliigan ottelussa KuPSia vastaan. Lahdenmäki kolautti puskutilanteessa päänsä KuPS-pelaaja Toni Markicin takaraivoon ja jäi kentän pintaan.
Lahdenmäkeä hoidettiin kentällä useita minuutteja ennen kuin paikalle tuli ambulanssi, jolla puolustaja kiidätettiin sairaalaan.
RoPS:n päävalmentaja Juha Malinen epäili sunnuntaina kamppailun jälkeen Lahdenmäen poskiluun murtuneen tilanteessa. Joukkueenjohtaja Matti Vikman kertoi Ylelle maanantaina, että sairaalassa tutkimuksissa ei kuitenkaan löytynyt murtumaa.
\- Ensimmäisistä kuvista päätelleen ei ollut sellaista, vaan lääkärien mukaan vain hampaat ovat menneet, Vikman sanoi Ylelle.
\- Kuopion sairaalassa hän makaa ja häntä tarkkaillaan vielä tämän päivän ajan.
Lahdenmäen toipumisaikataulu pelikuntoon selviää Vikmanin mukaan myöhemmin.
Phelpsin kiri kantoi viiden sadasosan päähän mestaruudesta
Ryan Lochte piti pintansa Yhdysvaltain mestaruuskisojen 200 metrin sekauinnissa. Michael Phelps palasi kilparadalle toukokuussa.
Ryan Lochte piti pintansa uinnin Yhdysvaltain mestaruuskisojen 200 metrin sekauinnissa, vaikka Michael Phelps sai aikaan kovan loppukirin.
Lochte johti kisaa jo 1,5 sekunnilla, mutta Phelps oli kiskaista eron kiinni viimeiselle 50 metrille tultaessa. Lopulta voittoajaksi merkittiin 1.56,50 ja kakkoseksi jääneelle Phelpsille 1.56,55.
\- Kumpikin meistä vihaa tappiota, mutta nautimme kilpailusta toisiamme vastaan. Toivottavasti pystymme viemään toisiamme eteenpäin, Phelps sanoi otettuaan hopean.
Peräti 18 olympiakultaa voittanut uimari piti kisaa onnistuneena, sillä hän palasi kilpauinnin pariin vasta toukokuussa.
Phelps oli mestaruuskisojen 100 metrin vapaauinnin seitsemäs ja 100 metrin perhosen kakkonen.
\- Tällainen päätös kisoille osoittaa, että olen ehdottamasti paremmassa iskussa kuin olin ennen kisoja, hän ilakoi.

Etsintäkuulutettu kiinni liikenteenvalvonnassa Rovaniemellä
Sunnuntain poliisin liikennevalvonnassa pysäytettiin ajoneuvo, jonka kuljettaja on etsintäkuulutettu. Autosta löytyi etälamautin. Kuljettajalle tehty huumepikatesti näytti positiivista. Valvonnassa kärähti toinenkin kuljettaja rattijuopumuksesta ja yksi kuljettaja varastetulla autolla ilman korttia ajamisesta.
Poliisipartio pysäytti valvonnan aikana Kajaanintiellä Pöykkölän kohdalla pakettiauton ja selvisi, että kyseisessä autossa oli paikoillaan väärät kilvet.
Ulkomaalainen 19-vuotias mieskuljettaja oli myös etsintäkuulutettu. Vaikka alkometri näytti nollaa niin huumepikatesti oli positiivinen. Lisäksi autosta löytyi etälamautin.
Kortitta varastetulla autolla
Kemiläinen 27-vuotias mies otti Rovaniemen keskustasta luvatta käyttöönsä henkilöauton sunnuntaiaamuna. Epävarmasti ajavaan kuskiin oli kiinnitetty huomiota ja poliisipartio lähti tarkistamaan tilanteen. Kun auto pysäytettiin selvisi, että se oli hetkeä aikaisemmin anastettu Hallituskadulta. Mies oli rikkonut autosta lasin ja virtalukon. Mies puhalsi alkometriin nollat mutta ajo-oikeutta hänellä ei ole.
Poliisi oli sunnuntaina iltapäivällä liikenteenvalvontatehtävissä Sinetässä kun partio havaitsi henkilöauton, joka lähti kaupan pihasta Sinetänsalmea kohti. Autoa kuljettanut noin 60-vuotias mies puhalsi alkometriin 1.26 promillea. Mies käytettiin verikokeissa ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Tuomioja: Humanitaarinen apu Ukrainaan tervetullutta
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kertoo olleensa viime päivien aikana aktiivisesti yhteydessä kollegoihinsa sekä YK:hon ja Etyjiin Venäjän ehdottamaan humanitaariseen operaatioon liittyen.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää kaikkea aitoa humanitaarista apua Itä-Ukrainaan tervetulleena. Tuomioja huomauttaa, että apu täytyy kuitenkin toimittaa Ukrainan hallituksen johdolla.
– Tilanne ei Itä-Ukrainassa ole vielä läheskään samaa katastrofiluokkaa kuin Gazassa tai Irakissa, mutta hyvin vakava, Tuomioja pohti Ylen Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Venäjä on ehdottanut humanitaarisen käytävän avaamista Itä-Ukrainaan. Venäjä on myös vaatinut Yhdysvalloilta tukea "humanitaariselle operaatiolleen" Itä-Ukrainassa.
Tuomioja huomauttaa, että vaikka Venäjän motiiveja avun tarjoamiselle voidaan epäillä, tarjous täytyy ottaa vakavasti.
– Vaikka voidaan epäillä Venäjän motiiveja, että Venäjä hakee tätä kautta oikeutusta tietynlaiselle sotilaalliselle väliintulolle niin sanotusti humanitaarisena interventiona, jollaisia se on tehnyt Etelä-Ossetiassa ja Transnistriassa, niin minun mielestäni tähän pitää vastata sillä tavoin, että yhdessä Ukrainan kanssa otetaan tämä vakavasti, Tuomioja sanoi.
Tuomioja mukaan kansainväliset järjestöt kuten Punainen risti ja YK:n järjestöt ovat valmiita toimimaan. Kaiken on kuitenkin tapahduttava Ukrainan hallituksen johdolla, Tuomioja muistuttaa.
Hän pitää mahdollisena, että alueelle voitaisiin saada aikaan jopa alueellisia tulitaukoja avun toimittamiseksi perille.
Tuomioja kertoo olleensa viime päivinä aktiivisesti yhteydessä kollegoihinsa sekä YK:hon ja Etyjiin humanitaarisen operaation liittyen, jotta kysymys saataisiin ratkaistua tavalla joka ei kärjistäisi kriisiä, vaan päinvastoin voisi auttaa ratkaisemaan sen.
Ruoveden kunta on järjestänyt vedenjakelun Visuvedelle
Juomavesi on edelleen keitettävä Ruoveden Visuveden verkoston ja Pajulahden vesiosuuskunnan verkoston alueella. Väliaikainen vedenjakelu on järjestetty Raunon Leivän leipomon pihaan.
Viime perjantaina Visuveden verkostosta Ruovedellä otetuista näytteistä löydettiin suolistoperäinen enterokokkibakteeri. Tämän jälkeen Visuveden verkoston ja Pajulahden osuuskunnan verkoston alueelle annettiin kehotus juomaveden keittämiseen ennen käyttöä.
Ruoveden kunta on järjestänyt väliaikaisen juoma- ja ruokaveden jakelun Visuvedelle Raunon Leivän leipomon pihaan (Pullapolku 1).
Pihassa on 20 000 litran säiliö, josta vettä voi hakea omiin astioihin.
Uusien vesinäytteiden tutkimustuloksia saadaan viimeistään tiistaina.
Suomessa ukkostaa runsaasti pohjoiseen sijaintiin nähden 
Suomessa runsaasti salamoita kertyy pohjoisempana kuin länsinaapureissa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomessa ukkostaa runsaasti pohjoiseen sijaintiinsa nähden.
Eniten salamoita kertyy maan länsi- ja keskiosissa eli pohjoisempana kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa. Ruotsissa salamoi runsaimmin maan eteläosissa ja Norjassa pääasiassa vain Oslon seudulla. Tätä selittää Suomen sijainti kahden ilmastovyöhykkeen välillä.
– Lännen kostea ja merellinen ilmasto suosii jatkuvampia sateita, kun taas itä- ja kaakkoispuolen usein kesällä helteinen mannerilmasto mahdollistaa voimakkaiden ukkosten synnyn ja kulkeutumisen Suomeen, sanoo tutkija Antti Mäkelä Ilmatieteen laitokselta.
Salamamääriltään Suomen ukkoset eivät ole Mäkelän mukaan yhtä rajuja kuin eteläisemmissä maissa, mutta pohjoiseen sijaintiinsa suhteutettuna Suomessa salamoi runsaasti.
Suurimmat salamatiheydet Pohjois-Euroopassa ovat Baltiassa.
Uudessa tutkimuksessa on tutkittu Pohjois-Euroopan ukkosilmastoa kymmenen vuoden jaksolta vuosilta 2002–2011.
"Vähitellen ohitamme Ruotsinkin golfissa"
Ylen Aamu-tv:n Jälkihiki otti kantaa suomalaisittain menestyksekkään viikonvaihteen tapahtumiin. Mikko Ilosen huippusijoitus PGA Championshipissä osattiin arvostaa.
Mikko Ilosen seitsemättä sijaa PGA Championshipissä osattiin arvostaa Ylen aamu-tv:n Jälkihien raadissa. Juha Kanerva, Bror-Erik Wallenius ja Reetta Meriläinen toivovat, että suurturnauksen huippuotteet jatkuvat.
\- Hyvä, jos Ilonen on saanut vireensä sellaiseksi, että näitä isojen turnausten sijoituksia kymmenen joukossa alkaa tulla. Sehän kertoo vakaasta ja korkeasta pelaamisen tasosta, Meriläinen totesi.
Urheilutoimittaja Juha Kanerva mukaan Ilonen harppasi askeleen eteenpäin urallaan.
\- Tänä vuonna hänen alkukautensa ei ollut kovin erikoinen, mutta keskikesällä löytyi hyvä vire. Nyt mentiin kuitenkin Amerikan puolelle, jossa neljä aiempaa majoria on jäänyt puolitiehen. Laadukkuus Yhdysvalloissa on uusi askel hänen urallaan, Kanerva sanoo.
Ylen entisen selostajan Bror-Erik Walleniuksen mielestä Ilonen voisi tasonsa säilyttämällä haastaa jopa Ruotsin ykköspelaajan, Henrik Stensonin.
\- Ilonen pelasi hyvin jokaisena päivänä. Se kertoo siitä, että pelirymi on kohdallaan ja toivottavasti se pysyy tällä tasolla, Wallenius sanoo.
\- Pitää muistaa, että hän on maailman rankingissa tällä hetkellä 54:s, joten seitsemäs sija on kova suoritus. Jos niillä sijoilla pysyy, vähitellen ohitamme jopa Ruotsinkin golfissa. Nyt oli Stenson muutaman pykälän parempi, mutta ei enää pitkään.
Poliisi ampui mustan nuorukaisen USA:ssa – mielenosoitus muuttui mellakaksi
Monet epäilevät rasismin piilevän 18-vuotiaan pojan kuoleman taustalla.
Yhdysvaltain Missourin osavaltiossa sijaitsevassa Fergusonissa on puhjennut levottomuuksia poliisin ammuttua mustan 18-vuotiaan pojan. Tiedot Michael Brownin kuolemaan johtaneiden tapahtumien kulusta ovat toistaiseksi niukat.
Viranomaisten mukaan poliisi pysäytti lauantaina kadulla kaksi poikaa, joista toinen oli Brown. Toinen pojista hyökkäsi poliisin kimppuun ja tavoitteli tämän asetta. Poliisiauton sisällä ammuttiin tiettävästi yksi laukaus poliisin virka-aseella. Tämän jälkeen poliisi ampui Brownin, kun tämä oli noin kymmenen metrin päässä autosta.
Viranomaisten mukaan juuri Brown kävi poliisin kimppuun. Joidenkin silminnäkijähavaintojen mukaan Brown ei kuitenkaan käyttäytynyt väkivaltaisesti ja oli poliisin avatessa tulen kädet pystyssä.
Brownin äidin Lesley McSpaddenin mukaan poliisi ampui poikaa kahdeksan kertaa.
– Hän oli kiltti lapsi ja menossa collegeen, äiti sanoi KSDK-televisiokanavalle.
Äidin mukaan poika oli ollut tapaamassa isoäitiään.
Ampumisen jälkeen heräsi epäilyksiä siitä, että pojan kuoleman taustalla olisi rasismi.
– Olemme raivoissamme, sillä jälleen kerran viranomainen on tappanut afroamerikkalaisen miehen, sanoi John Gaskin kansalaisoikeusjärjestö NAACP:stä.
Fergusonissa järjestetty tuhansia ihmisiä kerännyt mielenosoitus kärjistyi myöhemmin mellakoinniksi, jonka aikana tuhottiin poliisiautoja ja kauppojen ikkunoita sekä ryösteltiin liikkeitä. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen levottomuuksissa.
Runsaan 30 kilometrin päässä Saint Louisista sijaitsevaan 23 000 asukkaan Fergusoniin on lähetetty mellakkapoliiseja rauhoittamaan tilannetta.
Helsingin energiankulutus laski
Helsingin kaupunki kulutti viime vuonna kolme prosenttia vähemmän energiaa kuin vuonna 2012. Taustalla on lämmin talvi, mutta myös kaupungin pitkäjänteinen työ energian säästämiseksi.
Viime vuonna Helsingin vuokra-asunnot, julkiset rakennukset, joukkoliikenne, valaistus ja muu julkinen energiankäyttö kuluttivat energiaa 1667 gigawattitunnin verran. Se on noin kolme prosenttia vähemmän kuin vuonna 2012. Tiedot ilmenevät kaupungin energiansäästöneuvottelukunnan [raportista](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Esitys/2014/Kanslia_2014-08-11_Khs_27_El/06A9F4B6-C9C7-4A00-ABA5-4C649580ECFB/Liite.pdf).
Valtaosa energiasta käytetään julkisten rakennusten ja kaupungin vuokra-asuntojen sähköön ja lämmitykseen. Siten lämmin talvi selittää laskua osittain. Taustalla on kuitenkin myös kaupungin pitkäjänteinen työ energian säästämiseksi. Esimerkiksi kaupungin uudet rakennukset kuluttavat huomattavasti vähemmän energiaa kuin vanhat.
– Koko ajan rakennetaan uutta ja energiatehokkaampaa. Uusissa rakennuksissa on koneellinen ilmanvaihto ja lämmön talteenotto, luettelee Helsingin rakennusviraston johtava energia-asiantuntija Katri Kuusinen.
Kaupunki säästää energiaa myös muilla tavoin, kuten vaihtamalla vuositasolla 9000 katuvalaisinta energiatehokkaampiin versioihin.
Asukasta kohden kulutetaan yhä vähemmän
Asukasta kohden laskettuna energiankulutus on laskenut tasaisesti vuodesta 2006 lähtien.
Asukasta kohden kulutus on vähentynyt 18 prosenttia samaan aikaan kun helsinkiläisten määrä on kasvanut 8 prosenttia. Tämä tosin selittyy pikemminkin sillä, että helsinkiläisten määrä kasvaa julkista rakennuskantaa huomattavasti nopeammin.
Helsinki tavoittelee 9 prosentin kiinteää energiansäästöä vuoden 2005 kulutuksesta vuoden 2016 loppuun mennessä. Lisäksi tavoitteena on pienentää kasvihuonekaasupäästöjä 20 % ja lisätä uusiutuvien energialähteiden osuus 20 %:iin vuoden 1990 luvuista vuoteen 2020 mennessä.
Kumarra viidakon lakia – X Ambassadors tuo lopun ajat mukanaan
Uuden musiikin aamuvuoron tehona soi X Ambassadors -yhtyeen, Jamie N Commonsin &amp; Jay Z:n Jungle.
**X Ambassadors, Jamie N Commons &amp; Jay Z: Jungle.**
Uuden musiikin aamuvuoro hylkää sivistyksen ja kutsuu kuulijan kanssaan viidakon pimeyteen. Kesän pahin tehobiisi _Jungle_ **X Ambassadors** -yhtyeeltä saa syntiset vapisemaan, koska sen soidessa lopun ajat lähestyvät.
X Ambassadors on New Yorkin osavaltiosta ponkaiseva indierockbändi. Yhtye on napannut mahtipontiseen kappaleeseensa mukaan brittiläisen bluesrockmuusikko **Jamie N Commonsin**. _Jungle_-biisi on hioutunut huippuunsa remix-versiolla, jonka alussa kuullaan **Jay Z**:n tervehdykset. Remix soi jalkapallon MM-kisojen aikana osana Beats By Dre -kuulokkeiden mainoskampanjaa.
Sekä X Ambassadors että Jamie N Commons ovat aikaisemmin tehneet yhteiskappaleen **Eminemin** kanssa. Molempien biisit päätyivät _The Marshall Mathers LP 2_ -albumin deluxe-versiolle.
_Junlge_-kappaletta kuunnellessa fillari allasi muuttuu moottoripyöräksi, polttava kesäaurinko räjähtää taivalla ja kaupunki muuttuu tuhkaksi.
**Viekö biisi sinut mukanaan ärisevään viidakkoon vai jäätkö kaupunki maistelemaan lattea? Kommentoi tehoa!**
Iisalmi aikoo kunnostaa alakouluja miljoonilla euroilla
Iisalmessa on tiedossa parikin alakouluremonttia. Kangaslammin alakoulun uudempi osa aiotaan peruskorjata ja vanhemman osan tilalle rakennetaan uusi. Myös Hernejärven koulua laajennetaan.
Iisalmessa käynnistellään isoja kouluremontteja.
Kangaslammin alakoulun uudempi osa aiotaan peruskorjata ja vanhempi osa puretaan ja sen tilalle rakennetaan uudisrakennus. Rakennustöiden on tarkoitus alkaa ensi kesänä ja niihin varataan kahdelle vuodelle yhteensä 8,6 miljoonaa euroa.
Koko koulun purkaminen ja uuden koulun rakentaminen olisi kaupungin laskelmien ollut kalliimpaa ja maksanut 12,5 miljoonaa euroa.
– Vanhassa osassa, joka on rakennettu joskus 60-luvun paikkeilla, on rakenteellisia ongelmia ja joissakin tiloissa oppilaat ovat oirehtineet. Ilmanvaihtoa on tehhostettu, ja joihinkin luokkiin on hankittu ilmanpuhdistimia, kaupunginarkkitehti Pirjo Pykäläinen kertoo.
Rakennushanke aiotaan toteuttaa kahdessa vaiheessa, jotta säästyttäisiin mittavien väistötilojen vuokraamiselta. Silti rakentamisen ajaksi koululaisille on etsittävä korvaavia tiloja.
Kangaslammin koulussa on noin 340 oppilasta.
Hernejärven kouluun omat liikuntatilat
Myös Hernejärven koulua laajennetaan, sillä sen tilat ovat ahtaat ja koulusta puuttuu liikuntasali. Laajennusosan rakentaminen on Pykäläisen mukaan määrä aloittaa heti, kun sen rahoituksesta on päätetty. Kokonaisuudessaan hanke maksaa 940 000 euroa.
– Osa kustannuksista syntyy siitä, että myös liikennejärjestyihin tulee muutoksia. Koulun lähellä oleviin asuinkiinteistöihin on ajettu koulun pihan kautta, mutta nyt niihin tehdään erillinen tie. Näin liikenne ei häiritse koulun toimintaan ja se parantaa myös oppilaiden turvallisuutta, Pykäläinen kertoo.
Hernejärven koulussa on 70–80 oppilasta.
Iisalmen kaupunginhallitus käsittelee koulujen remontteja kokouksessaan tänään maanantaina.
"Vanhusten villitsijä" tuo iloa tuliaisiksi
Kainuun maakuntajuhlaa vietetään perinteisesti Kanervan päivänä 14. elokuuta. Tänä vuonna Kainuun juhliin saapuu räväkkä vieras.
– Olen käynyt Kainuussa muistaakseni 1960-luvulla. Vierailin tuolloin rajavartiostolla, koska isäni oli rajajääkäri, joka kaatui sodassa. Se oli tunnelmallinen vierailu silloin, ja tulen jälleen mielelläni Kainuuseen.
Suomalaisille tutuksi tulleen Aira Samulinin nauru pulppuilee pitkin puhetta. Juuri tätä vieras aikookin tuoda tuliaisiksi.
– Tulen tuomaan iloa ja hyvää mieltä kaikenikäisille kainuulaisille.
Aira Samulin kammoksuu mahdollista juhlapuhujan titteliä.
– Tarja Halonen sanoi kerran vastaan tullessaan, että mitä vanhusten villitsijä, Samulin muistelee yhtä selvästi mieluisinta nimikettään.
– Minä en tule pönöttämään, pönöttäjät eivät luo iloa tai hyvää mieltä. Olen itse ollut mukana vaikka missä, politiikassakin, mutta en ole koskaan pönöttänyt. Kaikkea muuta, Samulin tokaisee ja heläyttää jälleen naurut päälle.
Nukutko tarpeeksi?
Aira Samulin osallistuu Ristijärvellä 14. elokuuta järjestettävään Kainuun maakuntajuhlaan ja vierailee myös kajaanilaisessa palvelukeskus Kalliossa, joka on vanhusten hoitokoti.
Samulin on toiminut elämänsä aikana niin tanssin, mielenterveyden kuin vanhustenkin asioiden puolestapuhujana. Hän toimii myös Aivoliiton aivolähettiläänä.
Nuoret tytöt sanomaan, että voi kun mä olisin tuollainen sinun ikäisenä.
– Mutta on minut palkittu myös nuorten kanssa työskentelystä. Olen huomannut, että olen kannustava esimerkki kaikenikäisille.
– Olen jo 87-vuotias. Ihmisten haluavat nähdä ja kuulla, miten minä olen elänyt. Ihmiset pohtivat, josko he pystyisivät samaan. Nuoret tytöt sanovat, että voi kun mä olisin tuollainen sinun ikäisenä. Olen kysynyt, että nukutko tarpeeksi. En ole vielä koskaan saanut myöntävää vastausta. Siinä nyt on jo yksi asia. Ei tämä nyt ole kovin konstikasta elää ja pysyä vauhdissa ja terveenä ja iloisena.
Turun kaupunginhallitus ratkoo kulkuporttikiistaa
Liikuntakeskus Alfaan sijoitettava kulkuportti on herättänyt urheiluseuroissa vastustusta. Kaupunginjohtaja pitää hanketta tarpeellisena.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell pitää liikuntakeskus Alfaan sijoitettavaa kulkuporttia tarpeellisena.
Liikuntalautakunta päätti kesäkuussa hankkia Alfaan rannekkeella toimivan kulkuportin kontrolloimaan paremmin kävijämääriä. Osa seuroista vastustaa hanketta, sillä ne katsovat toimintansa vaikeutuvan, kun kulku harjoitustiloihin hankaloituu.
Randell katsoo, että liikuntakeskuksen kävijämäärien laskentatapa on ollut epätarkka. Tämä on saattanut aiheuttaa kaupungille tulonmenetyksiä ja urheiluseuroille epäyhtenäistä kohtelua. Kulkuportti muuttaisi tilanteen.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Inarinsaamelaistaustainen koomikko mukana tv:n stand up -kisassa
Päivi Kuuva on yksi kymmenestä kilpailijasta, jotka kilpailevat Suomen parhaimman viihdyttäjän tittelistä Yle TV2:n Naurun tasapaino -kilpailussa.
Inarinsaamelaistaustainen stand up -koomikko Päivi Kuuva on mukana tv:n Naurun tasapaino -kilpailussa.
Yle TV2:n Naurun tasapaino -kisa alkaa syyskuun 4. päivä. Päivi Kuuva on yksi kymmenestä kilpailijasta, jotka kilpailevat Suomen parhaimman viihdyttäjän tittelistä.
Stand up -kisan finaali on Suomen Kansallisteatterissa lokakuun 30. päivä.
Kuuvan lisäksi muut kilpailijat ovat Henric Chezek, Tomi Haustola, Risto K. Järvinen, Iikka Kivi, Arimo Mustonen, Aatu Raitala, Peter Sapiano, Jussi Simola ja Janne Westerlund.
Jouni Aikio haastatteli Päivi Kuuvaa heinäkuussa 2014, kun hän oli toista kertaa viihdyttämässä ihmisiä Inarissa. [Haastattelu](http://areena.yle.fi/radio/2320080) on suomeksi.
_Korjattu 15.8.2014 klo 16:25: Haastateltavan pyynnöstä hänestä puhutaan inarinsaamelaistaustaisena eikä inarinsaamelaisena, kuten alkuperäisessä uutisessa._
Mahaan asti ojaan uponnut hevonen pelastettiin Porissa
Ojaan uponnut hevonen saatiin nostettua pelastuslaitoksen pienellä nosturilla.
Pelastuslaitos sai nostettua mahaan asti saviseen ojaan uponneen hevosen Porin Riisiviljassa maanantaina aamulla.
Hevonen oli ilmeisesti ehtinyt olla ojassa jo jonkin aikaa. Hevonen saatiin nostettua ojasta pelastuslaitoksen Noormarkun yksikön pienellä nosturilla. Eläin pystyi noston jälkeen kävelemään omin jaloin, ja se vietiin eläinlääkärin tarkastettavaksi.
Halong-taifuunin tuoma rankkasade piiskaa Pohjois-Japania, maanvyöryjä ja tulvia pelätään
Nikkei-sanomalehden mukaan taifuuni on vaatinut kymmenen ihmisen hengen. Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut.
Japaniin viikonloppuna iskenyt Halong-taifuuni jatkaa matkaansa yli Japaninmeren trooppiseksi myrskyksi heikentyneenä. Myrskyn vaatimien kuolonuhrien määrästä ei ole varmuutta. Nikkei-sanomalehden mukaan taifuuni olisi vaatinut jopa kymmenen ihmisen hengen, mutta yleisradioyhtiö NHK:n mukaan kuolleita on kaksi. Loukkaantuneita on NHK:n mukaan lähes 90.
Poliisi ei ole halunnut vielä kommentoida kuolonuhrien määrää.
Halong on tuonut Japanin pohjoisosaan rankkasateita ja viranomaiset ovat varoittaneet alueen asukkaita mahdollisista maanvyöryistä ja tulvista.
Viikonlopun aikana peruttiin yli 700 lentoa, mutta nyt lentoliikenne toimii liki normaaliin tapaan.
Helsingin turvakodissa aiempaa enemmän lapsia
Pääkaupungin Turvakodissa oli viime vuonna 253 lasta, mikä on yli 20 lasta edellisvuotta enemmän. Pienten lasten määrän kasvu voi johtua siitä, että perheväkivaltaan reagoidaan aiempaa nopeammin.
Helsingin turvakotiin päätyneiden lasten määrä on kasvanut. Viime vuonna Helsingissä toimivassa Pääkaupungin Turvakodissa oli 253 lasta, mikä on yli 20 lasta edellisvuotta enemmän.
Sen sijaan aikuisten määrä pysyy vakiona. Viime vuonna turvakodissa oli 178 aikuista asiakasta.
Suurin osa turvakotiin tuoduista lapsista on alle viisivuotiaita. Lapsensa tuo turvakotiin aina aikuinen, joka on tavallisesti perheväkivaltaa pakeneva äiti.
"Perheet hakevat apua aiemmin"
Pienten lasten määrän kasvu saattaa olla positiivinen merkki siitä, että perheväkivaltaan reagoidaan aiempaa nopeammin, sanoo Pääkaupungin Turvakodin toiminnanjohtaja Karola Grönlund:
\- Meidän käsityksemme mukaan se johtuu siitä, että perheet hakeutuvat apuun aikaisempaa aiemmin, eli apuun hakeuduttaessa lapset ovat pienempiä kuin aikaisempina vuosina. Se on erinomaisen hyvä asia.
Koska apua haetaan aiemmin, väkivalta on ehtinyt kestää aiempia vuosia vähäisemmän ajan.
\- Se tarkoittaa myös sitä, että apua saadaan annettua perheelle ja väkivallan kokijoille ja tekijöille aikaisempaa aiemmin, Grönlund iloitsee.
Kilpakumppanit ihmettelivät Kallion voittovauhtia 
Voittoon Indianapolisissa ajanut Mika Kallio dominoi kilpailua alusta loppuun asti. 
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio voitti Indianapolisin Moto2-luokan kilpailun
näytöstyyliin. Paalupaikalta kisaan lähtenyt Kallio johti kisaa alusta loppuun
asti ja ajoi vielä kisan nopeimman kierrosajan, joka kruunasi suomalaisen
täydellisen kilpailun. 
Kallio oli etenkin kisan alussa täysin omassa vauhdissaan,
sillä mies repi eron takana tuleviin miltei kolmeen sekuntiin vain parissa
kierroksessa. Kisa kuitenkin keskeytettiin siinä vaiheessa punaisilla lipuilla,
mutta edes uusintastartti ei estänyt Kallion voittojuhlia. 
\- Ensimmäiset kaksi kierrosta olivat todella hyvät
minulle. Tuoreilla renkailla olin heti huippuvauhdissa ja ajaminen tuntui
hyvältä. Sitten toisessa lähdössä päätimme jatkaa samoilla renkailla, jotka
olivat jo vähän kuluneet. Minulla ei ollut ihan samanlaista tuntumaa, vaikka
onnistuin tekemään sekunnin kaulan muihin, Kallio kertasi kisan jälkeen.  
Palkintopallille Kallion kanssa nousseet
Maverick Vinales ja Dominique Aegerter myönsivät yhden miehen olleen ylitse
muiden. 
\- Kakkossija tuntuu hyvältä, sillä Kallio oli tänä
viikonloppuna niin vahva, kakkoseksi ajanut Vinales kehui. 
\- Mika oli heti todella nopea, ja minulla oli pari
läheltä piti -tilannetta, joten päätimme koittaa toiseen kisaan pehmeämpiä
renkaita. Uudet renkaat olivat nopeampia, mutta silti emme saaneet Kalliota
kiinni, Agerter totesi. 
Kallio nousi voittonsa myötä MM-sarjassa jo seitsemän
pisteen päähän kärkimies Esteve Rabatista. MM-kautta on vielä jäljellä
kahdeksan kilpailua, joista seuraava ajetaan tulevana viikonloppuna Brnon
radalla Tshekissä, jossa Kallio juhli voittoa viime vuonna. 
Amnesty: Yhdysvaltain ja Naton tappamat siviilit jäävät ilman oikeutta Afganistanissa
Ihmisoikeusjärjestön raportin mukaan ilmeisiä sotarikoksia on jätetty tutkimatta ja syyttämättä, eikä kuolleiden siviilien omaisilla ole ollut mahdollisuutta saada oikeutta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn uusi _Left in the Dark_ -raportti käsittelee Yhdysvaltain ja Naton Afganistanin-operaation siviiliuhreja, joiden omaiset ovat järjestön mukaan useissa tapauksissa jääneet vaille oikeutta.
Amnesty tutki enimmäkseen Yhdysvaltain joukkojen vuosina 2009–2013 tekemiä ilmaiskuja ja yöratsioita, joissa oli kuollut yhteensä 140 siviiliä. Näistä tapauksista yhdessäkään ei ollut nostettu syytteitä, ja todistusaineisto sotarikoksista sekä laittomista tapoista on jätetty huomiotta.
– Yhdysvaltain joukot ovat tappaneet tuhansia afgaaneja operaation alkamisen jälkeen, eikä uhreilla ja heidän omaisillaan ole ollut juurikaan mahdollisuuksia korvauksiin, sanoo Amnestyn Aasian ja Tyynenmeren aluejohtaja Richard Bennett tiedotteessa.
Aluejohtajan mukaan epäkohdat johtuvat amerikkalaisen sotaoikeusjärjestelmän rakenteellisista ongelmista.
– Yhdysvaltain armeijan oikeusjärjestelmä ei onnistu saamaan sotilaitaan vastuuseen laittomista tapoista ja muista ihmisoikeusloukkauksista. Järjestelmää tulee uudistaa pikaisesti. Yhdysvaltain tulisi ottaa mallia niistä lukuisista maista, jotka ovat viime vuosina uudistaneet sotaoikeusjärjestelmäänsä siviilioikeuden suuntaan.
Amnestyn tutkimassa 10 tapauksessa kuolleiden 140 siviilin joukossa oli järjestön mukaan raskaana olevia naisia ja yhteensä ainakin 50 lasta. Kahdessa tapauksessa on järjestön mukaan todistusaineistoa sotarikoksista, kuten kidutuksesta, johon osallistuivat Yhdysvaltain joukot.
– Vaadimme Yhdysvaltain armeijaa suorittamaan välittömästi tutkinnan kaikista raporttimme tapauksista ja kaikista muista tapauksista, joissa siviilejä on tapettu, Bennett sanoo.
Amnesty vaatii lisäksi Afganistanin hallitusta takaamaan, että tulevissa kahdenvälisissä sopimuksissa Yhdysvaltain tai Naton kanssa taataan myös vastuunkanto siviilien laittomista tapoista.
Tallinnaan suunnitellaan uusia raitiolinjoja
Viron hallitus hyväksyi heinäkuun lopulla suunnitelmat julkisen liikenteen kehittämiseksi. Virolaismedioiden mukaan muun muassa raitiolinjaa halutaan jatkaa Tallinnan lentokentälle.
Viron hallitus päätti heinäkuun lopulla hakea rahoitusta maan pääkaupungin Tallinnan raitiolinjojen laajentamiseksi, kertoivat virolaismediat.
Suunnitelmissa olisi muun muassa jatkaa raitiolinjaa Tallinnan lentokentälle. Myös kaupungin keskustan ja Vanasadaman eli Tallinnan matkustajasataman välille halutaan oma raitiolinja.
Viron talous- ja viestintäministeriön liikennesuunnittelun johtavan asiantuntijan Taavi Aasman mukaan projektin luonnokset ja alustavat tutkimukset on saatu valmiiksi.
Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, hankkeet voivat toteutua vuonna 2017.
Vuoden 2013 alusta lähtien linja-auto-, raitiovaunu- ja johdinautoliikenne on ollut Tallinnassa ilmaista kaupungin asukkaille.
Mies hukkui Suorsajärvellä Posiolla
MIes hukkui Posiolla Suorsajärveen perjantaina alkuillasta.
Vuonna 1940 syntynyt mies oli lähtenyt uimaan mökin rannasta mutta alkanut vajota veden alle kesken uinnin. Yksi seurueen jäsenistä oli nähnyt miehen vaipuvan veden alle, mutta hänellä ei ollut mahdollisuutta pelastaa tätä.
Pelastuslaitoksen yksikkö saapui paikalle ensimmäisenä ja sukeltaja löysi uhrin noin kello 19.  noin neljän metrin syvyydestä 20 metriä rannasta.
"Ukrainan kriisin käänteet riippuvat Venäjän sisäpolitiikasta"
EU:n yhtenäisyys Ukrainan kriisin hoidossa on säilynyt, arvioi vanhempi tutkija Kristi Raik. Keskeistä on kuitenkin Venäjän sisäpolitiikka, jossa suuria muutoksia voi tapahtua nopeasti, huomauttaa tutkija Hanna Smith.
Venäjä on odottavalla kannalla Ukrainan kriisin suhteen, arvioi Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith. Hänen mukaansa mahdolliset päätökset riippuvat ensisijaisesti Venäjän sisäisestä dynamiikasta. Ulkomaisten tiedotusvälineiden aiheeksi Venäjän sisäpolitiikka ei viime aikoina ole järin usein yltänyt.
– Venäjän sisäpolitiikka ei ole vakaata, kaikenlaista voi tapahtua nopeasti, Smith kuvaili Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Venäjän sisäpolitiikka ei ole vakaata, kaikenlaista voi tapahtua nopeasti.
Ukrainan kriisissä puhelindiplomatialla on ollut keskeinen rooli. Smith painottaa, että maailman johtajat ovat keskustelleet tilanteesta vain vähän kasvotusten.
Ranskalla oli keskeinen rooli Venäjän ja Georgian sodan neuvotteluissa 2008, nyt Saksa on ottanut tärkeän osan Ukrainassa. EU:n yhtenäisyys on kuitenkin säilynyt, sanoi aamu-tv:ssä Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik.
Onko Ukraina pelinappula?
Keskeistä tilanteen laukaisulle on Smithin mukaan se, että EU, Yhdysvallat ja Venäjä keskustelevat. Kyse ei ole vain Ukrainasta, vaan muun muassa talouspakotteista.
Vaikka sotilaallinen kriisi loppuisi, se ei sinänsä lopettaisi koko kriisiä, Raik muistuttaa. Ukrainan tulevaisuus on avoinna. Kysymys kuuluu, onko Venäjä valmis kunnioittamaan Ukrainan itsemääräämisoikeutta. Länsi on ikävän valinnan edessä: Miten pitkälle se on valmis puolustamaan Ukrainan itsemääräämisoikeutta vai tuleeko Ukrainasta geopoliittinen pelinappula.
– Tilanteen paraneminen vaatisi, että Venäjä ottaisi pari askelta taaksepäin separatistien tukemisessa, siltä ei nyt näytä, Raik huomauttaa.
Itä-Ukrainan sotatilan lisäksi käynnissä on propagandasota, pakotteiden kohdalla puhutaan kauppasodastakin. Kaikkiaan kokonaisuus on vakava.
– Sodassa on harvemmin voittajia, jälkipyykki tulee olemaan pitkäaikainen, Hanna Smith toteaa.
Tarkista kattosi: Sammal on katon surma
Sammal on todella tuhoisa niin huopa- kuin tiilikatoillekin. Riskiä lisäävät vielä talon ympärillä kasvavat isot puut, joista roskia lentää katolle joka tuulenpuuskalla. Katot pitäisikin tarkastaa usein ja puhdistaa vähintään kerran vuodessa.
Kun on tullut aika puhdistaa katto sammaleesta, niin aluksi katto pestään painepesurilla.
– Sitten annetaan kuivua ja vedetään päälle ruiskulla suoja-aine. Se tekee semmoisen pinnan, ettei sammal enää saa otetta. Katon huokoinen pinta silenee, kertoo BR-Saneerauksen toimitusjohtaja Bror Salo Seinäjoelta.
Sammaleen alta löytyi kämmenen kokoinen reikä.
– Katosta tulee aivan kuin uusi, jos se vielä maalataan pariin kertaa. Jopa vuosikymmenen maannut sammal saadaan poistettua katoilta ja näin voidaan katon elämää pidentää.
Katolla sammaleesta kehittyy iso riski
Sammaleesta on paljon haittaa. Se aiheuttaa muun muassa kattoon maatumisilmiön, sammal ikään kuin syö tiiltä.
– On tällaistakin tapahtunut, että kattosammaleen alta on paljastunut kämmenen kokoinen reikä. Reikä on syöpynyt ja kasvanut rauhassa sammaleen suojassa, jatkaa Salo.
Vanhat savitiilet ovat parempia kuin betonitiilet. Betonitiiliin sammal tarttuu helpommin. Huopakatot ovat niin ikään uhan alla.
– Jos huopakaton vieressä kasvaa koivu tai mänty tai mikä tahansa puu, niin se on kyllä huopakaton surma, muistuttaa Salo.
Katto kannattaa tarkistaa usein. Pienenkin roskan ympärille voi ajan oloon kasaantua iso sammalmätäs.
– Jos isoja puita on ympärillä, niin puhdistus on tehtävä joka vuosi, neuvoo Bror Salo.
Teatterit sotivat Rovaniemellä 
Rovaniemen keskustassa taistellaan leikkimielinen teatterisota kolmatta kertaa. Sotaan on haastettu Rovaniemen kaikki teatterit, joista jokainen kokoaa noin kolmihenkisen edustusjoukkueen taistelemaan teatterinsa kunnian puolesta.
Aikaisempina vuosina Teatterisodan ovat voittaneet Rovaniemen Teatteri (2012) sekä Samperin teatteri (2013). Tänä vuonna kisaan on ilmoittautunut yhteensä seitsemän joukkuetta: edellä mainittujen lisäksi Lapin ylioppilasteatteri, Lentävän Poron Teatteri sekä ensimmäistä kertaa Monitaideyhdistys Piste ja Tanssiteatteri Rimpparemmi.
Lopulliset ratkaisut ja päätökset kaupungin dramaattisimpien gladiaattoreiden välillä tekee Teatterisodan virallinen tuomaristo, jossa istuu Rovaniemen arvovaltaisia teatteri-ihmisiä. Jääviysongelmista on kohuttu kaikkina vuosina, eikä niistä tänäkään vuonna ole haluttu päästä eroon.
Yhteistyötä ja hauskanpitoa
Leikkimielisen ja kilpailuhenkisen tapahtuman taustalla ovat teattereiden työntekijät ja aktiivit.
– Perinne sai alkunsa kesällä 2012, kun Lentävän Poron Teatteri ja Konttisen kesäteatteri halusivat tehdä yhdessä kesäisen teatteritapahtuman. Lentävällä Porolla oli tuolloin ensimmäinen vuosi menossa ja oli todella suuri ilo huomata miten innokkaasti kaikki teatterintekijät lähtivät tähän mukaan,  Lentävän Poron Teatterin taiteellinen johtaja Jussi Olavi Jokinen sanoo.
Tavoitteena on herättää keskustelua kulttuurintekijöiden yhteistyöstä, mutta ennen kaikkea pitää yhdessä tekijöiden ja yleisön kanssa hauskaa teatterissa. Joukkueiden kohtaamispaikaksi on valittu kesäinen Lentävän Poron Teatteri Kauppayhtiön talon sisäpihalla, jossa aurinkoiset kesäillat täyttyvät dramaturgisesta sodasta perjantaina 15.8. ja lauantaina 19.8. klo 19.00 alkaen.
Lauantaina Teatterisodassa solmitaan välirauha aina seuraavaan sotaan saakka ja illan kruunaa Reino Nordinin live-keikka, josta pääsee nauttimaan Teatterisodan lipulla ilman erillistä korvausta.
Tapahtuman tuotot käytetään rovaniemeläisen teatterimaailman hyvinvoinnin edistämiseen.
Tapahtumasta lisää osoitteesta [www.lentavaporo.fi/teatterisota](http://www.lentavaporo.fi/teatterisota)
Jäähyväiset helteille – viikko alkaa epävakaisessa säässä
Pohjois-Atlantilla olevaan laajaan matalapaineeseen liittyen sateita tulee alkuviikolla suuressa osassa maata. Myös helteet päättyvät.
Vielä maanantaina lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa hellelukemissa, ja monin paikoin on aurinkoista. Pohjoisessa on jo huomattavasti viileämpää ja pilvistä.
Iltapäivän aikana tulee sadekuuroja maan lounaisosassa sekä idässä. Illaksi lounaasta saapuu sateita maan länsiosaan. Muualla on poutaa, ja lämpötila vaihtelee pohjoisen 12:n ja kaakon 23 asteen välillä.
Tiistai on maan länsiosassa laajalti poutainen ja varsin aurinkoinenkin. Idässä tulee sadekuuroja, pohjoisessa yhtenäisempää sadetta. Lämpötila kohoaa etelässä vielä lähelle hellelukemia, aurinkoisimmilla alueilla etelä-kaakossa ehkä ylikin.
Muslimit etsivät hautausmaata jo kuudetta vuotta – tuloksetta
Suomen Islamilainen Neuvosto on vuodesta 2008 asti tiedustellut Uudenmaan kunnilta mahdollisuutta ostaa tontti hautausmaata varten. Toistaiseksi muslimit on haudattu luterilaisen kirkon hautausmaille perustettuihin muslimikortteleihin.
Pääkaupunkiseudun muslimit ovat vuodesta 2008 lähtien etsineet paikkaa muslimien hautausmaata varten. Kyselyjä on lähetetty 16:een Uudenmaan kuntaan, ja etsintöjä helpottamaan on palkattu konsultti.
Toistaiseksi etsintä ei ole tuottanut tulosta.
– Kyllä nyt luulisi, että Uudenmaan alueelta löytyisi alue, joka voitaisiin kaavoittaa hautausmaaksi, ihmettelee Suomen Islamilaisen Neuvoston varapuheenjohtaja Pia Jardi.
Jardin mukaan selitykseksi on tarjottu muun muassa sitä, että kunnalla ei ole sopivia maa-alueita hautausmaata varten. Jardi itse epäilee, että oikea syy on penseys muslimeita kohtaan.
– Ehkä se on pikemminkin poliittisen tahdon puutetta. Jos vähänkin lukee nettipalstoja, niin se on hirveän muslimivastaista: "Ei Suomeen mitään moskeijoita tarvita" ja "maassa maan tavalla", Jardi havainnollistaa.
Muslimi haluaa tulla haudatuksi muslimin naapuriin
Helsingissä on islamilainen hautausmaa, mutta sinne haudataan vain tataareja. Muslimeita on pelkästään Helsingissä arviolta kymmeniätuhansia.
Tällä hetkellä muslimit haudataan luterilaisen kirkon hautausmaille perustettuihin muslimikortteleihin, mikäli sellainen löytyy. Esimerkiksi Vantaalla muslimikortteli on Honkanummen hautausmaalla.
– Jos hautuumaalla on oma alue, se menee suhteellisen hyvin oppien mukaisesti, Jardi sanoo.
Ongelma on suurempi paikkakunnilla, joiden hautausmailla ei tällaisia kortteleita ole.
– Tiedän tapauksia, joissa on viety ulkomaille, vaikka siihen ei olisikaan varaa, koska omasta kunnasta ei ole löytynyt sopivaa hautausmaata. Ihmisten viimeinen toive on se, että tulee islamilaisittain haudatuksi. Se tarkoittaa sitä islamilaista hautausmaata, jossa naapurit ovat muslimeita.
_12.8.2014: Korjaus: Pääkaupunkiseudun hautausmailla muslimikortteli on Vantaan Honkanummella, eikä Helsingin Hietaniemen hautausmaalla, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Keiteleen saha ja liimapuutehdas valmistuvat vauhdilla Kemijärvellä
Keitele Groupiin kuuluvan Lappi Timber Oy:n Kemijärven tuotantolaitos valmistuu aikataulussaan ja vauhdilla. Alueen maansiirtotyöt on tehty, rakennuksia pohjustetaan ja pian alkavat koneasennukset.
Koesahaukseen on määrä päästä joulukuussa, kertoo Keitele Groupin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio. Sahan rinnalle tuleva liimapalkkitehdas aloittaa koetuotantonsa ensi keväänä. Yritys kouluttaa eri tehtäviin Kemijärvelle noin 80 henkilöä.
Tuotannon työntekijöiden rekrytointi on alkamassa.
– Räätälöimme parhaillaan koulutuksen tapaa ja sisältöä, sanoo Kylävainio. -Toivomme, että olemme siinä valmiit elokuussa ja pääsemme väenottoon sahalle ja palkkituotantoon. 
Alueella rakennustöissä häärii nyt kolmisenkymmentä miestä. Yritys tekee itse rakennuksen perustat ja lattiat. Rakennelmat siitä ylöspäin tulevat talotoimittajalta. Käynnissä on myös aluelämpölaitoksen rakentaminen.
30 miljoonan investointi
Kemijärven tuotantolaitos maksaa Keitele Groupille noin 30 miljoonaa euroa.
Viime vuonna yritys kehittyi lähes täydellisesti vientiyritykseksi, kun  Suomessa rakentaminen ja puutavaran kysyntä väheni. Myynti kasvoi 16,5 prosenttia. Yritys kirjasi 133 miljoonan euron liikevaihdon ja 9 miljoonan euron voiton. Keitele Gropupin päämarkkinat ovat Japanissa, muualla kaikoidässä, Pohjois-Afrikassa ja Euroopassa.
Kummeli-näyttelijä syrjäytti NHL:n parhaan maalivahdin - "Minulla ei ole varusteita mukana"
Jääkiekon NHL-sarjan parhaimpana maalivahtina päättyneellä kaudella palkittu Tuukka Rask on viettänyt kesälomaansa koti-Suomessa ja Tampereen maisemissa. Loma on vierähtänyt niin tenniskentällä kuin isän rooliin totutellessa. 
Tuukka Raskin kesään on kuulunut sopivasti hyväntekeväisyyttäkin. Lauantai-ilta kului Tampereella höntsyottelussa Pietarinkadun Oilers - Mansester Broilers. Tamperelaisten joukkueessa Raskilla oli kenttäpelaajan rooli kovempien nimien kantaessa veskarivastuuta.
\- Meillä oli aika vahva maalivahtiosasto, kun siellä oli Silvennoisen Heikki ja Jussi Selo maalissa. Minulla ei ole varusteita mukana, Rask hymähti. 
Ei voi ihan tehdä poikien reissuja koko ajan. On kiva heräillä aamuisin ja katsella, kun tytär naureskelee vieressä.
Kesän ohjelmaa on muokannut mukavaan suuntaan toukokuussa syntynyt esikoistytär.
\- Ei voi ihan tehdä poikien reissuja koko ajan. Hauskempaan suuntaan se on ainakin mennyt. On kiva heräillä aamuisin ja katsella, kun tytär naureskelee vieressä.
Rask palkittiin kauden päätteeksi NHL-liigan parhaan maalivahdin palkinnolla. Se on huikea saavutus, jonka arvo kasvaa ajan myötä.
\- Ei sitä ehkä nyt osaa miettiä, kun tässä ajatellaan joukkuetta ja yritetään Stanley Cupia voittaa. Mutta ehkä sitten kun olen lopettanut ja katselen uraani, mitä sitä on tullut tehtyä, niin kyllä se varmasti nousee tosi korkealle. On se hieno arvostus, varsinkin kun GM:t sen äänesti.
Kesän treeniohjelman tavoitteena on ollut voimaa, nopeutta ja hyvää mieltä.
\- Ehkä kovempaan suuntaan on mennyt. Meille tulee voimakoutsilta ohjelmat nettiin, jonka mukaan vedetään. Aika paljon minulla on voimaharjoittelua, nopeusvoimaa, tennistä tosi paljon ja kuntopyörää. Monipuolisena yritän pitää, ettei mene puurtamiseksi. 
Kai se taas paperilla näyttää erinomaiselta, niin kuin on muutama vuosi tässä ollut. 
Viikonloppuna Raskin perheen matka vei jo kohti Bostonia, tuttuja maisemia ja tuttua joukkuetta.
\- Lähden yleensä aikaisin takaisin. Silloin loppuu tenniksen peluut ja sun muut. Kesällä on kiva nähdä kavereita ja ottaa rennommin treenin suhteen, eikä painaa hiki hatussa koko aikaa. Kun menen takaisin, niin sitten alkaa kova treeni.
Bruins lähtee kauteen tavoitteenaan vain ja ainoastaan mestaruus. Joukkueen rosteri näyttää hyvin samalta kuin päättyneellä kaudella.  
\- Kai se taas paperilla näyttää erinomaiselta, niin kuin on muutama vuosi tässä ollut. Olemme joukkueena todenneet pudotuspelien aikaan, ettei sillä ole mitään väliä, minkälainen nippu on tai onko voittanut runkosarjan. Loppupeleissä se on niin pienistä asioista kiinni.
Kaivosmiehen koulutukseen ei enää tunkua Taivalkoskella
Kaivosalan ongelmat ovat vaikuttaneet myös kaivosalan koulutukseen. Esimerkiksi Oulun seudun ammattiopiston Taivalkosken yksikössä tänä vuonna kaikki koulutuspaikat eivät ole tulleet täyteen. Viime vuonna joka toinen hakija jäi koulutuksen ulkopuolelle.
Oulun seudun ammattiopiston Taivalkosken yksikössä kaivosmiehen koulutukseen oli tänä vuonna haettavana 18 paikkaa. Vain kymmenen paikkaa on tähän mennessä täytetty.
Toisin oli vuosi sitten, jolloin joka toinen hakija jäi koulutuksen ulkopuolelle. Koulutuspäällikkö Osmo Pyykkönen löytää pieneen hakijamäärään useitakin syitä mutta myöntää, että kaivosalalta tulleet huonot uutiset ovat varmasti vaikuttaneet myös koulutuksen houkuttavuuteen.
– Kyllä se näyttää siltä, että nuorten usko kaivosalaan on hiipunut. Toisaalta silläkin näyttää olevan merkitystä, että peruskoulun päättäneet ovat nyt olleet etusijalla haussa. Nyt kun tilaa on, niin tässä vaiheessa koulutukseen voivat hakeutua myös ne opiskelijat joilla on perustutkinto alla. Näitä ovat esimerkiksi lukion käyneet tai ne joilla on jo joku ammatillinen koulutus tai vaikkapa keskeytynyt koulutus taustalla, sanoo Osmo Pyykkönen.
Koulutusta muokataan tarpeen mukaan
Kaivosmiehen perustutkintoa myös muokataan siten, että se tarjoaa aiempaa laajemmin pohjaa myös muuhun kuin kaivostyöhön.
– Tietyt opiskelijat erikoistuvat käynnissäpitoon, toiset kunnossapitoon, toiset ennakoivaan huoltoon, toiset korjaavan huoltoon ja niin edespäin, luettelee Pyykkönen.
Tarkoituksena on, että koulutuksen jälkeen koulutettavalla on valmiuksia esimerkiksi maanrakennuspuolelle.
– Kaivoskoneiden käytön lisäksi tulevat nämä laitoksen ylläpitoon liittyvät tutkinnon osat.  Niissä käydään asioita läpi niin, että se mahdollistaa sitten monialaisen työskentelyn siinä kaivosympäristössä. Toisaalta voi mennä vaikka murskauspiiriä pyörittämään taikka sitten muun teollisuusalan palvelukseen. Kyllä siitä on hyötyä opiskelijalle myöhemminkin, vakuuttaa Osmo Pyykkönen.
McIlroy nousi voitollaan harvinaiseen joukkoon - "Minun pitää käsitellä tämä"
Rory McIlroyta nuorempana neljään major-voittoon on yltänyt vain kolme pelaajaa. Pohjoisirlantilainen oli ylpeä taistelustaan.
Rory McIlroy otti uransa neljännen major-turnauksen voiton huikeaan tapaan, kun pohjoisirlantilainen kamppaili vaikean kierroksen avauksen jälkeen voittoon PGA Championshipissä. Maailmanlistan ykköspelaaja on vasta 25-vuotias, mutta voittanut jo neljä arvoturnausta.
Nuorempana samaan ovat pystyneet vain Tom Morris jr, Jack Niklaus ja Tiger Woods. Lisäksi McIlroy otti toisen peräkkäisen major-voiton British Openin ykkössijan jälkeen.
\- The Openin voitto muutama viikko sitten tavallaan vei minut aiempaa korkeammalle tasolle. Mutta en olisi koskaan uskonut saavuttaneeni neljää major-voittoa vasta 25-vuotiaana, McIlroy hehkutti PGA Championshipin voiton jälkeen.
\- Minun täytyy kyetä käsittelemään tämä. Olin iloinen kahdesta voitostani, kun aloitin kauden ja yhtäkkiä olenkin nelinkertainen major-voittaja.
McIlroy oli suursuosikki Valhalla-kentällä pelatun turnauksen voittajaksi, mutta kompasteli sunnuntaina päätöskierroksen alussa. Eagle 10:nnelle reiälle kuitenkin paransi pohjoisirlantilaisen asemaa tuntuvasti ja birdiet 13:nnelle ja 17:nnelle reiälle antoivat voiton.
\- On merkittävää, että pystyin voittamaan tällä tavalla. Nyt tiedän, että pystyn tulemaan takaa-ajajan asemasta takaisin kärkeen. Tiedän, että pystyn venymään tiukassa paikassa ja maailman parhaita vastaan, McIlroy tunnelmoi.
\- Phil Mickelson on sukupolvensa toiseksi paras pelaaja ja voitin hänet takaysillä sunnuntaina. Sellainen muisto on arvokas tulevaisuudessa.
Jurassic Rockissa 15 200 kävijää – Kenkäveronniemeen ensi vuonnakin
Poliisi yllättyi tapahtuman rauhallisuutta.
Jurassic Rock pääsi kävijätavoitteisiinsa Mikkelin Kenkäveronniemessä viikonloppuna. Kolmipäiväisillä festareilla oli kävijöitä 18 200. Perjantai ja lauantai vetivät lähes yhtä hyvin: perjantaina  kävijöitä oli 7700 ja lauantaina 7500. Sunnuntain Jurassic Piknikiin osallistui noin 3000 ihmistä.
Järjestäjät ovat tyytyväisiä uuteen alueeseen Kenkäveronniemessä.
– Kaikilta osin meni tavoitteet maaliin, niin yleisön suhteen kuin alueenkin. Alue oli aivan mahtava ja siitä on tullut hyvää palautetta niin yleisöltä, työntekijöiltä kuin jopa bändeiltäkin, jotka kiittelivät sitä, että ollaan näin lähellä kaupunkia, sanoo  promoottori Jukka Holmstedt.
Jurassic Rock järjestetään Piknikeineen samassa paikassa myös ensi vuonna. Hyvä kokemus alueesta niittasi päätöksen, sillä vuokrasopimus maista oli tehty etukäteen jo useammaksi vuodeksi.
Alue mahdollistaa myös festarin kasvattamisen.
– Kenttä on todella iso ja aitoja voisi levittää vielä isommalle, jolloin tänne voisi ottaa jopa 15 000 kävijää per päivä, mutta eihän meillä koskaan sellaisia lukuja ole ollut, Holmstedt sanoo.
Ensimmäistä kertaa järjestetty Piknik osoittautui hyväksi ideaksi.
– Oli hauska nähdä, että täällä oli sunnuntaina aivan eri yleisö kuin kahtena muuna päivänä. Tätä lähdetään ehdottomasti kehittämään.
Viime vuonna Jurassic Rock veti 26 000 kävijää. Tapahtuma järjestettiin nyt kahdeksatta kertaa.
Poliisi yllättyi
Myös poliisi oli tyytyväinen rockin uuteen sijaintiin, sillä häiriöitä oli vähän.
– Olimme todella yllättyneitä siitä, että oli niin vähän tehtäviä ja niin rauhallista. Perjantaina oli jopa tavallista perjantai-iltaa hiljaisempaa. Lauantaina alkoi vähän näkyä, että osa porukasta oli toista päivää liikenteessä, Toni Reinikainen Mikkelin poliisista sanoo.
– Kenkävero toimi paikkana hyvin, sillä porukka ei jäänyt notkumaan alueelle tapahtuman päätyttyä vaan väki purkautui nopeasti pois. Ei ollut sellaisia bussijonoja kuin Visulahdessa. Kaikkiaan vaikuttaa siltä, että tapahtuman järjestämisestä on tullut ammattimaisempaa ensimmäisiin vuosiin verrattuna. Silloin oli aikamoista meininkiä, mutta nyt kaikki sujui hyvin. Tapahtumasta raudoissa poistettuja häiriköitäkin oli alle viisi.
_Korjattu 11.8.2014 klo 10.45: Jurassic Rockissa kävi Piknik mukaan luettuna 18 200 kävijää, ei 15 200 kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Yhteinen olohuone helpottaa vanhusten yksinäisyyttä
Ikäihmisten olohuone aloittaa toimintansa Oulun keskustassa. Ilta- ja viikonloppupainotteiseen toimintaan halutaan mukaan erityisesti yksinäiset vanhukset.
Oulun eläkkeensaajat ry on aloittanut erityisesti yksinäisille vanhuksille suunnatun toiminnan, Ikäihmisten olohuoneen. Kokoontumiset painottuvat viikonloppuihin ja juhlapyhiin sekä iltoihin, eli ajankohtiin, jolloin esimerkiksi asukastuvat ovat normaalisti kiinni.
Raha-automaattiyhdistys myönsi Oulun eläkkeensaajat ry:lle 700 000 euroa ja sen turvin Ikäihmisten olohuone on avoinna kesään 2017 saakka. 
Yksinäiset liikkeelle
Ikäihmisten olohuone -projektin projektipäällikkö Nina Hynninen kertoo, että kokoontumisiin odotetaan ainakin 30-40 vanhusta kerrallaan. Tervetulleita ovat kaikki vanhukset, mutta erityisesti yksinäisten vanhusten toivotaan lähtevän liikkeelle rohkeasti.
\- Meille voi tulla vain lueskelemaan lehtiä tai oleilemaan. Jokaisella kerralla on kuitenkin myös ohjattua toimintaa, kuten liikuntaa, musiikkia tai bingoa, Hynninen kertoo.
Hän toivoo, että aktiivisten tuttavien kautta sana olohuoneesta leviäisi kaikille, jotka toivovat seuraa.
Sekä yksin asuvien että ikäihmisten määrä ovat molemmat kasvussa Oulussa. Oulun keskustan asukkaista jo 40 prosenttia on yli 65-vuotiaita.
Vuokranhakijan kannattaa varautua entistä suurempiin vakuuksiin ja henkilötakauksiin
Useamman kuukauden vuokravakuuden vaatimisen uskotaan yleistyvän Etelä-Suomen lisäksi myös Pohjois-Suomen kasvukeskuksissa. Vuokralaisten maksukyky epäilyttää, joten vuokranantajat haluavat pelata yhä enemmän varman päälle. Vuokravakuuksien noustessa myös henkilötakaukset ovat yleistyneet.
Ennen vuokranantajat pyysivät enimmillään yhden kuukauden vuokraa vastaavaa vuokravakuutta. Nykyään vaatimukset ovat yleensä ainakin kaksinkertaiset.
Kokkolassa 20 vuotta SKV:n vuokranvälittäjänä toimineen Markku Ojaniemen mukaan trendi hiipii etelästä pohjoisen kasvukeskuksiin.
Kun kysyntää riittää, se houkuttelee vuokranantajia pyytämään isompia vakuuksia.
– Kun kysyntää riittää, se houkuttelee vuokranantajia pyytämään isompia vakuuksia. Kun on rahaa tilillä, tuntuu turvallisemmalta ja voi nukkua yönsä rauhassa. Kokkolassa on vielä yhtä vuokrakuukautta vastaavia vakuuksiakin, johtuisiko se siitä, että täällä asiat hoidetaan paremmin. Täällä se kuitenkin näkyy heti, jos ihmiset alkavat jättää vuokria maksamatta, silloin vuokranantajat tulevat äkkiä varovaisiksi, Ojaniemi kertoo.
Jos vuokranantaja ei käytä välitysfirmaa, voi hän Ojaniemen mukaan tuntea olonsa turvattomaksi.
– Omat lainalyhennykset ja hoitovastikkeet ovat vaarassa, kun vuokralainen jättää maksamatta. Varsinkin yksityiset vuokranantajat, jotka eivät käytä välitysfirmaa vaan pelaavat niin sanotusti riskipelillä, haluavat testata vakuuksilla, että minkä verran vuokralaisella on maksukykyä.
Hintojen nousu aiheuttaa päänvaivaa varsinkin nuorille
Kokkolassa kohonneet vuokrat ja vakuudet ovat saaneet Ojaniemen mukaan varsinkin nuoret etsimään halvempaa asuntoa laadun kustannuksella.
– Vanhemmat ihmiset, joilla on raha-asiat kunnossa, eivät pyydä isoja vakuuksia tai vuokria. Heille on tärkeintä, että he löytävät pitkäaikaisen vuokralaisen. Alalle on kuitenkin tullut paljon nuoria, joilla on paljon lainaa asunnon vuoksi. Vakuusasia on heille aivan toinen juttu kuin vanhemmille.
Suomen Vuokranantajien neuvontalakimies Anne Vatanen uskoo, että nuoret vuokranantajat peilaavat pyytämiensä vakuuksien määrää aiempiin vuokrakokemuksiinsa. Kun sijoitusasuntoa varten on otettu paljon lainaa, varovaisuus lisääntyy. 
Olisiko siinä vuokrattu hätäpäissään liian kallis huoneisto.
–  Vuokranantaja ei halua joutua maksumieheksi. Vahingot nousevat äkkiä suureksi, eikä välttämättä edes kolmea vuokrakuukautta vastaava vakuus riitä paikkaamaan kuluja. Toki myös vuokraustoiminnan taloudellisella tavoitteellisuudella on merkitystä, Vatanen sanoo.
Kokkolassa vuokranantajilla on Ojaniemen mukaan myös ollut syytä epäillä vuokralaisten maksukykyä.
– Nuorien kanssa on viime vuosina ollut sellainen ongelma, että he ovat käsitelleen vuokranmaksua kuin laskua, jonka voi maksaa minä päivänä tahansa. Olisiko siinä vuokrattu hätäpäissään liian kallis huoneisto. Nyt vuokralaiset ovat kuitenkin skarpanneet.
Vakuuksien noustessa henkilötakaukset ovat yleistyneet
Vakuuksien kehitys on johtanut myös henkilötakauksien yleistymiseen. Henkilötakauksella voidaan hoitaa joko koko vaadittu vuokravakuus tai osa siitä.
Tässä matalasuhdanteessa takaajat voivat jäädä työttömiksi vuokrasuhteen aikana.
– Molemmat osapuolet ehdottavat takauksia nykyään paljon. Vuokralaisten tietous henkilötakauksesta on lisääntynyt viime aikoina. Vanhemmat haluavat henkilötakauksellaan usein varmistaa, että heidän lapsensa saa hyvän asunnon, Vatanen kertoo.
Henkilötakauksia suosivat myös työssäkäyvät, joilla ei ole varaa irrottaa 1000–2000 euroa vuokravakuuteen. Osa suhtautuu käytäntöön myös varauksella.
– Tässä matalasuhdanteessa takaajat voivat jäädä työttömiksi vuokrasuhteen aikana. Tai kuolla. Jos vakuus on pyydetty rahana, se on ja pysyy, Ojaniemi sanoo.
Kivivarkaat jättivät Rauman hautaröykkiöt rauhaan  
Pitkäkyntiset eivät ole kajonneet Rauman Lapissa maailmanperintökohteen hautaröykkiöihin. Aina ei näin ole ollut. Joskus 1800-luvun lopussa alueelta on saatettu viedä kiviä rakennusten perustaksi, mutta sen jälkeen kiviä ei ole tarttunut alueella käyneiden matkaan.
Rauman Lapin Sammallahdenmäen pronssikautinen hautaröykkiöalue hyväksyttiin 1999 Unescon maailmanperintökohteiden luetteloon.
– Hautaröykkiöt ovat säilyneet pronssikaudesta asti niin koskemattomina. Niitä on meillä enemmän kuin kenellekään muulla,  sanoo alueella opastava Perinneyhdistys Kerityksen sihteeri Ulla Antola.
Muinaisalueen arvo tiedetty pitkään
Onko alueelta koskaan viety kiviä?
– 1800-luvun lopulla rakennettiin kivikellareita ja muutenkin taloja kiviperustalle. Silloin kiviä on todennäköisesti hävinnyt,  koska niitä on ollut helppo talvella kuljettaa. Mutta mitään varmaa tietoa kadonneista kivistä ei ole. 
Suurin osa paikallisista asukkaista on tietänyt alueen arvon jo ennen listausta maailmanperintökohteeksi. Tutkijat tekivät alueella ensimmäisiä arkeologisia kaivauksia 1800-luvun lopulla.
Kuinka aluetta valvotaan?
– Alueella käydään säännöllisesti. Polkuja ja teitä hoidetaan, mutta kameravalvontaa alueella ei ole.
Vuodenaika muuttaa elämystä
Ulla Antola muistuttaa,  että alueella on monta eri suojelumerkintää. Alue on suojeltu maailmanperintökohteena. Kiinteisiin muinaisjäänteisiin ei saa kajota. Alue kuuluu myös Satakunnan merkittäviin hiljaisiin äänimaisemiin.
Sammalahdenmäkeen voi tutustua ilman aukioloaikoja. Elämyksiä voi aistia eri vuorokauden aikoina ja myös eri vuodenaikoina.
– Kun täällä vierailee, vaikka varhain keväällä tai keskikesällä, on aivan eri paikassa. Suosittelen sydämestäni täällä käymistä eri vuodenaikoina. Tämä lisää ajatusta siitä, miten ihmisen on täytynyt osata lukea luontoa muinaisina aikoina ja voi kuvitella miten ihmiset elivät vuosituhansia sitten.
Humalainen nainen törmäsi seitsemään pysäköityyn autoon Kotkassa
Kotkassa pysäköityihin autoihin törmäillyt nainen  puhalsi poliisin alkometriin 1,88 promillen lukemat.
Humalassa ollut nainen törmäsi kerrostalon sisäpihalla seitsemään pysäköityyn autoon Kotkassa.
Vuonna 1953 syntynyttä naista epäillään törkeästä rattijuoppoudesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Nainen puhalsi poliisin alkometriin 1,88 promillen lukemat.
Marjastajaa etsittiin Posiolla
Posion Lohirannassa käynnistyi lauantaina marjastajan etsintä. Etsittävä löytyi myöhemmin kävelemästä useiden kilometrien päästä katoamispaikalta.
Iäkäs pariskunta oli lähtenyt lauantaiaamuna mökiltään marjaan lähimaastoon. Toinen heistä, 74-vuotias mies, oli lähtenyt takaisin mökille, Vaimo oli palannut myöhemmin mökille eikä ollut löytänyt miestään. Vaimo teki ilmoituksen katoamisesta hätäkeskukseen.
Poliisi käynnisti etsinnät tehostetusti, koska viimeisestä havainnosta oli kulunut yli neljä tuntia.
Etsintäalueelle ehti saapua Rajavartioston helikopteri ja etsintää johtanut poliisipartio. Paikalle oli saapumassa lisäksi kolme poliisipartiota koirineen. Posion vapaaehtoisen pelastuspalvelun vapepan seitsemän hengen ryhmä oli myös saapumassa apaikalle.
Poliisin ensipartio löysi etsittävän kävelemästä tieltä useiden kilometrien päässä katoamispaikalta.
Kaarinan ympäristöpäällikkö vastustaa Kuuslahden lomakeskuskaavailuja
Jouni Saarion mielestä hanke ei edistä oikealla tavalla alueen kehittämistä. Kuuslahti pitäisi säilyttää yleisenä  virkistysalueena.
Kaarinan ympäristöpäällikkö Jouni Saario arvostelee Kuuslahteen kaavailtua lomakeskussuunnitelmaa. Hän katsoo, että hanke ei edistä oikealla tavalla alueen kehittämistä.
Saario korostaa alueen luontoarvoja. Hänen mielestään Kuuslahti toimisi paremmin virkistysalueena, joka palvelisi etenkin laajenevaa Empon taajamaa.
Kuuslahti sijaitsee Kuusiston saaren pohjoisosassa. Kaupunki on vuokrannut alueen  yrittäjälle, joka suunnittelee sinne lomamökkejä sekä kokous- ja saunatiloja.
Ympäristönsuojelulautakunta käsittelee asemakaavasta annettavaa lausuntoa tiistaina.
Kesä on feissareiden kulta-aikaa
Kaduilla liikkuu kesäisin tavallista enemmän feissareita eli face to face -varainhankkijoita, jotka etsivät järjestöille uusia tukijoita. Rahaa annetaan ennemmin luonnonkatastrofin kuin sodan uhreille.
Kesä on kiireisintä aikaa face to face -varainhankkijoille eli feissareille. Osa järjestöistä toimii pelkästään lahjoitusten varassa, joten uusia jäseniä tarvitaan jatkuvasti.
–  Feissarit ovat meidän kasvot kadulla. He keräävät valtaosan uusista tukijoista ja tekevät todella tärkeää työtä, ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin varainhankintapäällikkö Nora Huhta sanoo.
Kirkon Ulkomaanavun feissarin Oskari Entin mukaan suurin osa ohikulkevista ihmisistä on jo muodostanut mielipiteensä hyväntekeväisyydestä.
– Kun ihminen tulee meidän luokse, se on joko ajatellut jo lahjoittamista tai sitten vihaa järjestöjä erittäin voimakkaasti. Erittäin harvoin pääsee oikeasti muuttamaan ihmisen mielipidettä. Sitäkin tapahtuu, mutta se on pitkän väittelyn takana yleensä, Entti kertoo.
Sota-alueiden hätää ei tunnisteta
Keräys saa helpommin ihmisten huomion, jos se koetaan kiireelliseksi.
– Hyvänä esimerkkinä on tämä lastensairaala-hanke, ja toisaalta sanotaan, että jotkut Punaisen Ristin kriisikeräykset herättävät yhteisvastuullisuutta. Meillä WWF:ssä tavoitteet ovat pitkäjänteisempiä, ja rahankeruu- ja varainhankintapyynnötkin ovat hyvin erilaisia, kertoo ympäristöjärjestö WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder.
Nimikkokeräyksiä järjestetään yleensä vain luonnonkatastrofien uhreille, sillä pitkäaikaiset konfliktit esimerkiksi Lähi-idässä eivät avaa ihmisten kukkaronnyörejä.
– Se johtuu varmaan siitä, että sota on aina vähän vaikeampi, kun siihen liittyy uskontoa ja monimutkaisia poliittisia taustoja, niin ihmisten on ehkä vaikea ymmärtää, että siellä pitäisi ihmisiä auttaa, SPR:n viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho arvelee.
Kun sää viilenee syksyä kohti, kadut hiljenevät, mutta osa feissareista jatkaa työtään – satoi tai paistoi.
– Sää kun sää käy, se on ihan asennekysymys, että miten varustautuu itse ja mikä on oma energiataso. Eräitä parhaista päivistä olen tehnyt rankkasateissa ja lumimyrskyissä, sanoo Unicefin feissari Sampo Marjakangas.
Heinäkuun helteet pelastivat hunajasadon
Hunajasadosta on huonojen vuosien jälkeen tulossa viimein tänä vuonna edellisvuosia parempi. Juhannuksena näytti jo silti, että sato menee pilalle, mutta onneksi helteet alkoivat hunajan kannalta sopivaan aikaan.
Hunajasadosta on tulossa kohtalainen Pohjois-Savossa. Savon Mehiläishoitajien puheenjohtaja Markku Puumalaisen mukaan kerättävä hunaja on myös varsin laadukasta.
– Juhannuksena oltiin jo huolestuneita, että koko sato menee pilalle sateiden ja kylmyyden takia. Onneksi helteet alkoivat sopivaan aikaan, kun pääsatokasvien, kuten vadelman, kasvukausi alkoi. Sateitakin on tullut sopivasti, Puumalainen sanoo.
Mehiläiset ovat Puumalaisen mukaan kärsineet hieman parveilukuumeesta, mikä on leikannut satoa. Se on kuitenkin parempi kuin viime vuonna, jolloin sato jäi keskimääräistä heikommaksi kuivuuden takia.
Juhannuksena oltiin jo huolestuneita, että koko sato menee pilalle.
Kohtalainen saalis tuleekin tarpeeseen, sillä hunajaa on ollut niukasti jo monta vuotta peräkkäin ja kasvaneeseen kotimaisen hunajan kysyntään on ollut vaikeuksia vastata.
Mehiläiset harrastus tai lisäansio
Savon Mehiläishoitajissa on 50 jäsentä. Puumalaisen mukaan jäsenten keski-ikä on Savossa huomattavasti nuorempi kuin monella muulla Suomen Mehiläishoitajain Liiton jäsenyhdistyksellä ja uusia mehiläishoitajia on koulutettu lisää.
– Meillä tilanne näyttää hyvältä. Järjestämämme kurssit ovat herättäneet mukavasti kiinnostusta. Useimpia kiinnostaa mehiläishoitajan työ sivutoimisena työnä, lisäansiona tai harrastuksena. Päätoimisia tarhaajia on Suomessa alle sata, Puumalainen kertoo.
Hiihtäen, veneellä, tarakalla, yksin vai porukalla – jaa muistosi koulutieltä!
Kouluvuosi alkaa suurimmassa osassa kouluista näinä päivinä. Millaisia iloisia tai karmivia muistoja sinulla on omista koulumatkoistasi? 
Hauskoja kohtaamisia vai hankalia taipaleita? Pelottavia vastaantulijoita vai omituisia sattumuksia? Millä tavalla koulumatkasi ovat sujuneet?
Millä välineellä olet kulkenut, vai oletko joutunut jo nuorena muuttamaan pois kotoa koulun vuoksi? Mistä olet jutellut matkoilla koulukavereidesi tai sisarustesi kanssa?
Mitä sellaista koulumatkoilla on tapahtunut, josta ei vanhemmille kerrottu?
**Jaa meille muistosi tai tarinasi koulutaipaleelta** tältä viikolta tai vuosikymmenten takaa! Voit jakaa muistosi myös sosiaalisessa mediassa ([Twitter](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%23koulumatkani&src=typd),[ Instagram](http://instagram.com/#)) **aihetunnisteella #koulumatkani **tai lähettää kuvan alla olevalla lomakkeella.
Valtaosa kouluista on aloittaa lukuvuotensa viimeistään lähipäivinä.
_Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on oikeudet. Emme maksa kuvista palkkiota._
Kempeleessä sytytettiin useita tulipaloja
Sunnuntain vastaisena yönä sytytettiin Kempeleessä useita tulipaloja. Paloissa tuhoutui täysin kaksi henkilöautoa ja vaurioitui kolme autoa. Poliisi pyytää tietoja valkoinen huppari päällä kulkeneesta miehestä.
Sunnuntaina aamuyöllä ennen kolmea poliisin partio havaitsi Kempeleessä kauppaliikkeen pihassa henkilöauton olevan tulessa. Auto liikkui palavana kauppaliikkeen seinään ja sytytti seinärakenteita tuleen  Palovahinkoja tuli myös kattorakenteisiin.
Alustavien tutkimusten mukaan auton sisätilat oli sytytetty tahallaan. Myös viereisellä pysäköintipaikalla havaittiin palovaurioita avolavapakettiauton pressukatoksessa. Tuli oli kuitenkin sammunut itsestään.
Neljän jälkeen yöllä syttyi useampia tulipaloja. Toiselta palopaikalta palaamassa ollut pelastuslaitoksen yksikkö havaitsi päiväkodin pihalla roskakatoksen olevan tulessa.  Katoksessa ehti palaa ainoastaan muovinen jätesäiliö. Palo epäillään sytytetyksi tahallaan.
Kirkkotiellä talon pysäköintipaikalla henkilöauto oli sytytetty ulkopuolelta palamaan. Talon asukas sai sammutettua palon.
Läheisyydestä löydettiin lisäksi kaksi henkilöautoa joita oli vaurioitettu. Toisen auton ikkuna oli rikottu ja etupenkin istuin oli yritetty sytyttää. Tuli oli sammunut itsestään.
Hieman ennen seitsemää aamulla Hovimurrontiellä tuli tuhosi henkilöauton täysin. Alustavien tutkimusten mukaan palo oli tahallaan sytytetty auton sisäpuolelta.
Kempeleessä kahden palopaikan läheisyydessä oli tehty havainto mieshenkilöstä, jolla oli päällään valkoinen huppari. Poliisi pyytää tapahtumista mahdollisesti havaintoja tehneitä ilmoittamaan tietonsa Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0295 416194.
Ilonen otti huippusijoituksen maltilla - "Hyvin sinnittelin"
Mikko Ilonen otti historiallisen seitsemännen sijan kauden päätösmajorissa Yhdysvalloissa. Kehitettävää on vielä lyöntipelissä.
Mikko Ilonen oli tyytyväinen jaetusta seitsemännestä sijasta kauden viimeisessä arvoturnauksessa eli majorissa PGA Championshipissä. Uran paras sijoitus tuli taistelun kautta, sillä suomalainen oli sunnuntaina parhaimmillaan kärjen tuntumassa neljäntenä.
\- Kaikki hevosvoimat olivat käytössä. Pallon lyöminen ei ollut parhaalla tasollani, mutta sain pelistä irti kaiken, mitä oli otettavissa. Voin olla tyytyväinen viikonloppuun ja koko viikkoon, Ilonen sanoi kisan jälkeen.
Ilonen avasi tekemällä birdien ensimmäiselle, kolmannelle ja 10:nnelle reiälle. Kierroksen toinen puolikas aiheutti kuitenkin vaikeuksia. Tässä vaiheessa Ilosen kanssa neljättä sijaa jakanut Rory McIlroy pani uuden vaihteen silmään ja aloitti nousun kohti kärkeä.
\- Kenttä jakautuu sillä tavalla, että ensimmäiset 11 reikää ovat minulle sopivia ja loppuun tulee pitempiä reikiä, jotka sopivat Roryn kaltaiselle lyöjälle.
\- Hyvin sinnittelin. Tein 12. reiällä yhden virheen, jätin lyönnin täysin kesken ja tein bogien, mutta se oli sunnuntain ainoa. Löin aika monta niin ja näin -lyöntiä: Rei'illä 14, 15, 16 ja 17 jouduin pelastamaan pareja ja sain ne.
Pitemmillä lyönneillä lähemmäs kärkeä
Ilosen mukaan tällä hetkellä pelaamisen suurin kehittämisen vara on pitkissä lyönneissä.
\- Olisi etua lyödä palloa raikkaammin ja pidemmälle. Vaikka en enää mikään juniori olekaan, lyöntiin voisi saada muutaman metrin mittaa. Kaikki kärjen pelaajat lyövät järjestään pidemmälle kuin minä, lahtelainen toteaa.
\- Hyvänä päivänä pallon lyöminen on hyvää, mutta keskiarvoa olisi syytä nostaa.
Ilosen sijoitukselle golfin maailmanlistalla huippusuoritus kovassa turnauksessa tekee hyvää. Samalla se tarjoaa uusia mahdollisuuksia päästä huippukisoihin. Pohjois-Amerikassa Ilosen pelaaminen ei ole aiemmin oikein kulkenut.
\- Tämä oli hyvä, avaava kisa ja toivottavasti seuraavat ovat helpompia. Myös maailmanrankingin kannalta oli hyvä saada tällainen kisa, jotta näitä pääsee myös tulevaisuudessa pelaamaan.
Seuraava kisa lahtelaisen kalenterissa on tulossa noin kuukauden päästä. 
\- Tulen kolmeksi viikoksi Suomeen. Seuraavat kaksi kisaa ovat Sveitsissä ja Hollannissa.
Uimahalleihin pääsee taas polskuttelemaan
Sisäliikuntatilojen kesätauko alkaa olla lopuillaan. Kemin ja Tornion uimahallit avaavat ovensa maanantaina.
Kemin ja Tornion uimahallit avaavat kesätauon jälkeen ovensa maanantaina.
Molempien kaupunkien uimahallit ovat kuitenkin elokuun viikonloput vielä kiinni. Normaaliin aikatauluun hallit palaavat syyskuun alussa.
Myös Tornion keilahallin kesätauko päättyy maanantaina. Kemin keila- ja tennishalli avaa ovensa viikon päästä.
Raskaiden ajoneuvojen kunto hieman parantunut
Poliisi valvoi yhdessä katsastusmiesten kanssa viime viikolla raskaiden ajoneuvojen liikennekelpoisuutta Kemi-Tornion alueella. Valvonnassa tarkastettiin yli sata ajoneuvoa.
Raskaiden ajoneuvojen kunto on hieman parantunut edellisvuosiin verrattuna Kemi-Tornion alueella.
Poliisi valvoi viime viikolla raskaiden ajoneuvojen liikennekelpoisuutta. Valvonnassa tarkastettiin yli sata ajoneuvoa, joista kunnoltaan määräysten vastaisia oli parikymmentä ja niistä kirjoitettiin kuusi rangaistusvaatimusta.
Osa autoista määrättiin valvontakatsastukseen huonon kunnon takia ja niistä poistettiin kilvet. Vakavimmat viat olivat jarruissa.
Ajo- ja lepoaikarikkomuksista kirjoitettiin neljä rangaistusvaatimusta. Lisäksi yhdessä ajoneuvossa oli ylikuormaa.
Poliisin mukaan edellisten vuosien kaltaisia räikeitä puutteita ei havaittu.
Festivaaliviikonloppu työllisti poliisia vähän Rovaniemellä
Poliiseja työllistivät viikonloppuna Ounaspaviljongin festivaalialueen ja sen välittömässä läheisyydessä tapahtuneet häiriöt.
Perjantain ja lauantain välinen yö oli poliisin mukaan tavallista vastaava, mutta lauantain ja sunnuntain välinen yö oli vilkkaampi.
Esitutkintaan lauantai aamuna näytti päätyneen yksittäinen pahoinpitely, mutta päivän mittaan poliisilaitokselle saapui ihmisiä tekemään rikosilmoituksia muun muassa festivaalin alueella tapahtuneesta pahoinpitelystä sekä autoon kohdistuneesta ilkivallasta.
Saarenkylässä tappelu
Lauantain puolella, yöllä kahden aikaan, poliisi sai ilmoituksen tappelusta Rovaniemen Saarenkylässä. Mies oli kimpaantunut ja pahoinpidellyt ainakin kahta paikalla ollutta miestä ja yhtä naista. Kaikki uhrit saivat vammoja, jotka eivät vaatineet sairaanhoitoa. Asia siirtyy rikospoliisin tutkittavaksi kahtena pahoinpitelynä.
Olutvaras jäi kiinni
Mies varasti Rovaniemen keskustan kaupasta olutta ja jäätelön jai poistui maksamatta. Vartija sai miehen kiinni miehen kaupan ulkopuolelta.
Turvallisuustarkastuksen yhteydessä mieheltä löytyi kääntöveitsi. Miehen epäillään syyllistyneen näpistyksen lisäksi toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitoon. Miehelle on vuoden sisään kertynyt 14 aikaisempaa anastusrikosta.
Törkeä rattijuopumus Kuusamontiellä
Poliisipartio sai ilmoituksen holtittomasti ajavasta skootterikuskista Rovaniemellä Kuusamontiellä sunnuntaina aamukolmelta. Hätäkeskukseen tapahtumasta ilmoittanut kertoi, että skootteri oli ajautunut metsään. Sskootteria oli ajanut nuori mies, joka puhalsi 1,3 promillea.
Nuori mies  oli ajautunut loivassa kaarteessa pientareelle ja kaatunut. Ambulanssi tarkisti miehen. Nuorukaisen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen.
Bussiliikenne talviaikaan keskellä hellettä
Lämpimistä keleistä huolimatta bussiliikenne siirtyy tänään maanantaina talviaikatauluihin. Uudet aikataulut palvelevat koululaisia ja työmatkalaisia.
Lahden seudun liikenne siirtyy tästä päivästä alkaen talviaikatauluihin. Se tarkoittaa joillekin linjoille lisää vuoroja sekä joitakin aivan uusia linjoja.
Esimerkiksi lumien tultua otetaan käyttöön bussi, joka palvelee Messilään matkaavia laskettelijoita.
Busseja tulee myös Lahden ja Vääksyn välille sekä suoralle reitille Heinolan ja Päijät-Hämeen keskussairaalan välille.
Talviaikatauluja on koetettu rukata myös matkustajien palautteiden perusteella, kertoo joukkoliikennelogistikko Lauri Jorasmaa.
– Ehkä yksi iso asia minkä sieltä voi nostaa on se, että aamuvuoroja eli työmatkavuoroja on toivottu lisää. Niitä onkin saatu jonkin verran lisättyä tähän talviliikenteeseen.
Esimerkiksi Hollolan kirkonkylän ja Heinolan aikataluja on muutettu matkustajille tutumpaan muotoon.
Lahden seudun bussiaikataulut voi tarkistaa netistä osoitteesta www.lsl.fi sekä koteihin jaetusta vihkosesta.
Avustustyöntekijöiden murhat eivät estä lääkärin lähtöä Afganistaniin  
Lääkäri Leena Kaartinen on kouluttanut Afganistanissa paikallista hoitohenkilökuntaa ja hoitanut naisia lapsineen jo 40 vuoden ajan. Avustustyöntekijöiden parin viikon takaiset murhat hän kokee terrorismiksi, jonka tarkoituksena on herättää hämmennystä ja epävakautta hallitusta vailla olevassa maassa.
Lahtelainen lääkäri Leena Kaartinen on vastikään palannut Afganistanista kuukauden mittaiselta kesätyökeikalta. Keski-Afganistanin vuoristossa, hänen työpisteellään, olot olivat rauhalliset, vaikka niin piti olla myös Heratissa, jossa kaksi avustustyöntekijää pääsi hengestään.
– Heratissa mielenterveystyö jatkuu, sieltä ei vetäydytä niin kuin muista kriisipesäkkeistä, vaikka tärkeät tekijät murhattiin. Paikallisia ihmisiä on ehditty kouluttaa siinä määrin, että he kykenevät viemään paikallisia ohjelmia eteenpäin vaikka ilman ulkomaalaisia, Kaartinen sanoo.
Heratin piti olla turvallinen. Ulkomaalaisten avustustyötä arvostettiin suuresti.
Leena Kaartinen kertoo olleensa aikanaan myös itse vaarassa Neuvostoliiton peräytymisen jälkeisessä sisällissodassa, jolloin maan kymmenet heimot ottivat yhteen kaupungeissa ja vuoristoissa.
– Raketit lensivät läheltä. Pahin läheltä piti-tilanne on omalla 40-vuotisella työurallani Afganistanissa ollut lumivyöry, joka pyyhkäisi editseni parinsadan metrin päässä Salangin solassa. Olimme menossa sisällissotaa pakoon Kabulista pohjoiseen. Lumivyöry pysäytti matkan ja kävelin kirjaimellisesti ruumiskasojen yli turvaan, Kaartinen muistelee vuosikymmenten takaista tapahtumaa, jossa sai surmansa yli 200 ihmistä.
Riskejä käydään tarkkaan läpi
Heratissa tapahtuneita avustustyöntekijöiden murhia Kaartinen pitää yllättävinä ja järkyttävinä niin avustustyöntekijöille kuin heratilaisille itselleen.  
– Heratin piti olla turvallinen. Ulkomaalaisten avustustyötä arvostettiin suuresti. Mutta terroriteot aina yllättävät. Avustustyönteklijät käyvät hyvin tarkkaan riskejä läpi. Työntekijöiden on tarkkaan selvitettävä, mihin menee ja millä kulkee, Kaartinen kuvailee.
Hän aikoo lähteä ensi-kesänäkin keikkatöihin Afganistaniin, jonne saa helposti kuukauden viisumin.
Kehitys on valitettavasti hidasta ja epäkohtia on edelleen paljon.
Afgaaninaiset ovat kodinsieluja tai taloushyödykkeitä
Leena Kaartinen arvioi naisten aseman kohentuneen Afganistanissa kuluneen 40 vuoden aikana.
– Naisilla on oma arvonsa perheissä. He ovat lasten kasvattajia ja synnyttäjiä, jotka ostetaan naimakaupalla. Jos huonosti käy, ostettua omaisuutta saatetaan kohdella kaltoin taloushyödykkeenä. Hyvissä oloissa nainen on aidosti kodinsielu.
Kaartisen mukaan riippuu paljon heimosta, minkälaiset olot naisilla ovat. Talebanin valtapiirissä naiset eivät voi tehdä töitä eikä kouluttautua.
– Naiset itse ovat nyttemmin aktivoituneet parantamaan olojaan, he ovat perustaneet muun muassa naisliikkeitä painostamaan olojen kohetamiseen. Kehitys on valitettavasti hidasta ja epäkohtia on edelleen paljon, Kaartinen toteaa.      
Erkylän vanha linkkitorni sai purkutuomion – uusi masto parantaa radion kuuluvuutta
Erkylän teräsbetoninen linkkitorni Hausjärvellä puretaan. Myös Radio Hämeen antennit siirtyvät linkkitornista uuteen mastoon, mikä parantaa lähetysten kuuluvuutta seudulla.
Ohjelmansiirtolinkkinä toiminut maamerkki jää pois käytöstä ja tornissa olevat ula-lähettimet siirretään tornin lähelle rakennettuun uuteen radiomastoon. Myös Radio Hämeen antennit siirtyvät linkkitornista uuteen mastoon. Samalla Radio Hämeen lähetysten kuuluvuus paranee Riihimäen, Hausjärven ja Hyvinkään seuduilla.
Vuonna 1958 rakennettu linkkitorni puretaan mahdollisesti ensi vuoden aikana, sillä huonokuntoisen tornin korjaaminen ei ole kannattavaa, kerrotaan Digitasta. 
Erkylän 65 metriä korkea linkkitorni rakennettiin televisiolähetysten ohjelmasiirtoa varten. Uusi lähetysmasto on noin 90 metriä korkea.
Tammelan Liesjärven linkkitorni purettiin 2000-luvun alkupuolella. Vastaavanlainen torni on vielä Tampereen lähellä Ylöjärvellä.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä uutissivusto Mediamonitori.
Telakkakauppa ei tuo pikaista helpotusta Turun talouskurimukseen
Turun talousjohtaja Jukka Laihon mukaan kaupunki ei kevennä säästötarpeitaan positiivisista talousuutisista huolimatta. Taloustilanteen muutokset alkavat näkyä ja tuntua vasta muutaman vuoden viiveellä.
Myönteiset telakkauutiset vaikuttavat hitaasti Turun talousnäkymiin. Kaupungin talousjohtaja Jukka Laiho arvioi, että STX:n Turun telakan omistusjärjestelyt ja uudet tilaukset lisäävät tuloja ja vähentävät kustannuksia viiden vuoden aikajänteellä. Tilanne ei  aiheuta muutoksia säästöihin tähtäävän Turun talouden uudistamisohjelman valmistelussa.
– Tässä vaiheessa on turvallisinta jatkaa samalla linjalla, jota tähän asti on noudatettu. Kaupungin ensi vuoden budjetista uhlkaa tulla yli 20 miljoonaa euroa alijäämäinen.  Telakan suunnasta tulleet myönteiset uutiset eivät ole sellaisia, että ne kääntäisivät Turun talouden suunnan niin merkittävällä tavalla jo ensi vuoden aikana, pohtii Laiho.
Jukka Laiho arvioi telakan positiivisten talousvaikutusten näkyvän Turun taloudenpidossa viiden vuoden aikajänteellä. Olennaisinta olisi työllisyystilanteen paraneminen. 
– Työttömyyden väheneminen kasvattaisi kunnallisverokertymää. Toivottavasti myös kaupungin muu elinkeinoelämä saa positiivien vireen, joka näkyy yritysten parempina tuloksina ja sitä myöten runsaampina yhteisöverokertyminä kaupungille.
– Taloustilanteen parantuminen toisi helpotusta myös sosiaalipuolen rahoituspaineisiin, kun esimerkiksi toimeentulotukimenot vähenesivät, painottaa Jukka Laiho.
Forssa peruu kiistellyn erityisen kuntajakoselvityksen
Forssan kaupunki on peruuttamassa naapurikunnissa ärsyyntymistä aiheuttaneen erityisen kuntajakoselvityksen.
Kaupungin talousjohtaja Leena Järvenpää ehdottaa maanantaiselle kaupunginhallitukselle selvityksen peruuttamista.
Forssan valtuusto päätti jo huhtikuussa, että erityinen selvitys perutaan, jos kunnat pääsevät tyydyttävään sopimukseen vapaaehtoisesta kuntajakoselvityksestä.
Esityksen mukaan Forssan asettamat ehdot on täytetty ja erityinen selvitys voidaan purkaa. Erityinen kuntajakoselvitys on pakkotoimenpide, jossa kunnat velvoitetaan mukaan neuvottelemaan kuntajaosta.  
Liekehtivä vuori ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin pommitusten tuhoja Gazassa ja purkautuvia tulivuoria Ecuadorissa ja Italiassa. Viikko päättyi kirkkaan superkuun katseluun. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen. 
Tampere aikoo lähteä sähköautoilun tielle – tulossa kymmeniä sähköbusseja
Tampereen kaupunki aikoo panostaa voimakkaasti sähkökäyttöisiin busseihin ja muihin sähköautoihin. Ohjausryhmä on valmistellut suunnitelman, jonka on määrä antaa vauhtia kumipyöräliikenteen käyttövoiman muutokselle.
Tiukassa taloustilanteessa suunnitellaan varovaista alkua. Myös tekninen kehitys hakee vielä suuntaansa.
Silti ohjausryhmä arvioi, että vuoden 2025 paikkeilla kaupungilla voi  olla käytössään jo viitisenkymmentä sähköbussia ja toista sataa pienempää autoa.
Myös latauspisteitä tarvitaan lisää. Sähköauton hinta on tuntuva, mutta laskelmien mukaan halvempi käyttö tuo rahat takaisin.
Kaupungin aloitus- ja esimerkkivaikutus olisi huomattava, arvioi liikenneinsinööri Mika Kulmala.
– Jos näihin asioihin panostetaan, niin ollaan myös esimerkin näyttäjänä. Tällä on myös elinkeinopoliittista merkitystä, näin mahdollistetaan uutta liiketoimintaa Tampereen seudulla.
Ohjausryhmässä on Tampereen kaupungin, molempien yliopistojen sekä mm. Hermian ja teknologiateollisuuden asiantuntijoita. Ryhmä on valmistellut neljä vaihtoehtoista toimintalinjaa. Yhden mukaan jäätäisiin seuraamaan, miten kehitys muualla etenee, yhdessä pyritään alan suunnannäyttäjäksi. Muut ovat tältä väliltä.
– Ohjausryhmän ehdotus on, että lähdettäisiin voimakkaasti viemään asiaa eteenpäin, suunnannäyttäjän roolilla. Kuitenkin muutama vuosi edettäisiin ensin maltillisesti, koska monissa teknologiaratkaisuissa ollaan vedenjakajalla, miten asiat lähtevät etenemään, Kulmala kertoo.
Isot hankintakulut, halvempi käyttö
Sähköinen liikenne merkitsee myös sähköavusteisia polkupyöriä. Niitä tulisi kaupungin omien työntekijöiden käyttöön, sekä lainapyöriksi. Niillekin rakennettaisiin latauspisteitä.
Suunnannäyttäjä -vaihtoehdossa kaupungilla olisi vuonna 2025 noin 50 sähköbussia, ja yksityisillä liikennöitsijöillä muutama kymmenen lisää. Sähköllä kulkisi Tampereen kaupungin henkilö- ja pakettiautoista jo noin puolet eli yhteensä 150.
Mitä kaikki maksaa? Aika lailla: ajoneuvojen hankintakustannukset vuoteen 2025 olisivat noin 32 miljoonaa euroa ja latauspisteidenkin yli 5 miljoonaa.
Toisaalta, busseja sekä muita autoja on joka tapauksessa hankittava sitä mukaa kun vanhat kuluvat loppuun.
Sähköautossa on myös tuntuvasti vähemmän liikkuvia osia kuin polttomoottoriautossa. Huoltokulujen lasketaan pienenevän, samoin polttoainerahaa säästyy.
Ohjausryhmän arvion mukaan kaupungin ajoneuvojen tyypillisillä käyttömäärillä investointi olisi säästetty takaisin noin 7 vuoden kuluttua.
Etelä-Pohjanmaan paloasemaverkosto uudistuu merkittävästi
Paloasemaverkostojen uudistumiseen Etelä-Pohjanmaalla on kaksi syytä: sisäilmaongelmat sekä  lisääntynyt yhteistyö sairaanhoitopiirin ensihoidon kanssa. Kunnat rakentavat neljä uutta paloasemaa niin pelastuslaitoksen kuin osin myös ensihoidon tarpeisiin.
Etelä-Pohjanmaan paloasemaverkosto uudistuu merkittävästi tänä vuonna. Kunnat rakentavat pelastuslaitoksen ja osin myös ensihoidon tarpeisiin neljä uutta paloasemaa. Jalasjärven ja Lappajärven uudet asemat on jo ennätetty ottaa kesän mittaan käyttöön.
Kauhavalla ja Jurvassa rakennustyöt ovat vielä käynnissä, ja uudet asemat valmistuvat syksyllä. Uuden paloaseman rakentamistarve on suuri myös Seinäjoella. Suunnitelmat ovat tekeillä, mutta kaupungin rahoitus ei ole vielä varmistunut. Etelä-Pohjanmaalla on kaikkiaan 30 paloasemaa.
Seinäjoen uutta paloasemaa on suunniteltu vuosia. Tällä hetkellä tilanne on hankala. Osa tiloista on jouduttu sulkemaan sisäilmaongelmien vuoksi ja pelastuslaitos toimii osin parakeissa. Seinäjoen uutta palosemaa suunnitellaan sijoitettavaksi Kapernaumiin.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen paloasemaverkoston uusimisen taustalla on kaksi syytä. Yhteistyö sairaanhoitopiirin ensihoidon kanssa on lisännyt tilatarpeita. Toinen syy rakentamisten taustalla on sisäilmaongelmat, näin muun muassa Jurvassa.
"Letkut pestään vain kolmella asemalla"
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen paloasemat pyrkivät tarjoamaan koko organisaatiota palvelevia tukitoimia. Esimerkiksi Jurvassa ja Lapualla on huoltoyksiköt. Koko maakunnan letkut pestään Lapualla, Ilmajoella ja Ähtärissä.
– Periaattemme on, että jokaisella asemalla ei tarvitse tehdä kaikkea, vaan asemat keskittyvät tarjoamaan jotain tiettyä tukitoimea koko organisaation käyttöön, selvittää pelastusjohtaja Harri Setälä.
Ryöstäjä uhkasi polttopullolla Nivalassa
Nivalan apteekki ryöstettiin sunnuntaina polttopullolla uhaten.  Tekijä sai saaliikseen lääkkeitä ja rahaa. Poliisi otti myöhemmin kiinni paikkakuntalaisen miehen, jonka epäillään syyllistyneen ryöstöön ja virkamiehen vastustamiseen.
Nivalan apteekki ryöstettiin sunnuntaina hieman ennen puoltapäivää. Naamioitunut ryöstäjä uhkasi polttopullolla ja sai saaliikseen lääkkeitä ja rahaa.
 Tekijä pakeni paikalta polkupyörällä ja vaihtoi vaatteita läheisessä metsikössä.
Poliisi otti kiinni myöhemmin iltapäivällä Nivalan keskustassa 33-vuotiaan, paikkakunnalla asuvan miehen. Hänellä oli kiinniottohetkellä mukanaan apteekista anastettuja lääkkeitä ja rahaa.
Mies vastusti voimakkaasti kiinniottoa ja hänen taltuttamisekseen jouduttiin käyttämään oc -kaasua.
Miehen epäillään syyllistyneen ryöstöön ja virkamiehen vastustamiseen. Poliisi kiittää ryöstäjän pakoa seuranneita ja siitä ilmoittaneita kansalaisia.
Hyttyset ovat kiusanneet rannikolla tavallista vähemmän – cityhyttyset saattavat lennellä vielä talvellakin
Kuiva kevät ja vähäluminen talvi ovat rokottaneet hyttysten määrä erityisesti eteläisellä rannikolla. Tämä on näkynyt hieman esimerkiksi hyttyskarkotteiden myynnissä. Tutkijan mukaan vuoden hyttyssaldo ei ollut vielä tässä – esimerkiksi niin sanotut kaupunkihyttyset pärjäävät periaatteessa jopa talvella.
Osa hyttysiä inhoavista suomalaista on voinut huokaista helpotuksesta tänä kesänä. Ininää on nimittäin kuulunut tietyillä alueilla tavallista vähemmän. Hyttysten määrään vaikuttaa erityisesti kevään sää.
– Rannikolla ja erityisesti eteläisellä rannikolla oli keväällä kuiva kausi siihen aikaan, kun hyttysen toukat kehittyivät pienissä lammikoissa. Lammikot kuivuivat hyvin nopeasti, kertoo hyönteistutkija Reima Leinonen Kainuun ELY-keskuksesta.
Lammikoiden täytyy säilyä 2–3 viikkoa, jotta hyttysen toukka ehtii kehittyä munasta aikuiseksi.
Leinosen mukaan hyttysten määrässä on ollut tänäkin kesänä suuria alueellisia eroja.
– Ihan normaalia hyttyskesää on vietetty monessa paikassa, esimerkiksi Pohjois-Suomessa. Mitä pohjoisemmaksi mennään siitä vähemmän kevään kuiva jakso vaikutti, koska siellä oli pidempään lunta.
Hyttysansoja jäänyt paljon hyllyyn
K-citymarket Oy:n ja Anttila Oy:n hankinnan Sourcing Line Director Ari Puusniekka kertoo, että hyttyskarkotteiden menekissä on vuodesta toiseen alueellisia eroja. Tänä kesänä rannikkoalueilla ihmiset ovat ostaneet niitä hieman keskimääräistä vähemmän.
Rannikolla oli keväällä kuiva kausi siihen aikaan, kun hyttysen toukat kehittyivät pienissä lammikoissa.
Hän kuitenkin toteaa, että kaiken kaikkiaan karkotteiden menekki on ollut hyvä, ja kauppa on käynyt vilkkaimmin heinäkuussa ja elokuun alussa.
Esimerkiksi Kokkolan Kodin Terrasta kerrotaan, että karkotteita on myyty aikaisempien vuosien tapaan. Hyttysansoja on kuitenkin myyty selvästi viime kesää vähemmän.
– Sanoisin, että noin puolet vähemmän. Kyllä sen huomaa, että hyttysten määrä vaikuttaa kauppaan, myyjä Mika Herrainsilta toteaa.
Hyttysen ininää jopa talvella?
Hyttysaika ei ole vieläkään takana.
– Loppukesästä tulevat vielä kirsi- ja horkkahyttyset, jotka talvehtivat aikuisina. Ne tulevat iholle hyvin arasti eivätkä inise. Kyllä nekin kuitenkin veriaterian imevät, hyönteistutkija Leinonen sanoo.
Leinonen toteaa, että viime aikoina on puhuttu niin sanotuista kaupunkihyttysistä, jotka pystyvät lisääntymään esimerkiksi pihan viemäreissä ja sadevesikaivoissa. Niitä on esiintynyt suurkaupungeissa.
– Ne pystyvät lisääntymään hyvinkin likaisissa vesissä ja lentelevät keskellä kaupunkia. Niitä voi olla periaatteessa myös talvella. Tämä on asia, joka puhuttaa tulevaisuudessa huomattavasti enemmän.
Jyväskylässä saa jatkossa pakata kouluun mukaan oman läppärin tai tabletin
Jyväskylässä oppilaat saavat tuoda jatkossa omat mobiililaitteet kouluun opetuskäyttöön. Vanhempien ei kuitenkaan tarvitse rynnätä koululaisen takia tietokoneostoksille.
Uusi opetussuunnitelma otetaan käyttöön vasta 2016, mutta Jyväskylän kouluissa valmistaudutaan jo nyt ottamalla laajemmin käyttöön tieto- ja viestintäteknologiaa.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että kouluille rakennetaan omia langattomia verkkoyhteyksiä, jonne oppilaat voivat halutessaan kirjautua omilla laitteillaan. Oppilaat opiskelevat edelleen pääsääntöisesti perinteisten oppikirjojen avulla, mutta mobiililaitteita käytetään oppikirjojen rinnalla.
Oppitunneillta tietoa voidaan hakea sähköisistä tietolähteistä mobiililaitteiden avulla ja tehtäviä voi tehdä sähköisesti.
Tietokone- tai tablettikaupoille vanhempien ei tarvitse rynnätä, sillä ne oppilaat, jotka eivät käytä omia laitteita, saavat käyttöön koulun laitteet.
– Me pyrimme järjestämään jokaiselle koululle kannettavia mobiililaitteita sen verran, että niitä riittää niille oppilaille, jotka eivät pysty sitä laitetta kouluun tuomaan. Tässä kulkee mukana ikivanha ajatus siitä, että jos ei ole omat sukset mukana niin hae varastosta koulun tavarat, kertoo Jyväskylän perusopetuspalveluiden projektipäällikkö Jarkko Lampinen.
Matti Virtanen: Jos olisin diktaattori
Blogisti tietäisi, mitä tekisi, jos saisi päättää. Ainakin melkein joka tilanteessa.
Jos olisin Venäjän diktaattori, olisin vihainen siitä, että länsimedia on hysteerisen kiinnostunut Ukrainan tapahtumista. Väittävät, että [kaikki on minun syytäni,](http://rt.com/op-edge/178352-western-media-putin-fault/) ja että Venäjällä on siellä kyseenalaisia pyrkimyksiä.
Uskokaa nyt: kyse on humanitäärisestä operaatiosta fasismin uhrien auttamiseksi.
Jos olisin Israelin valtias, [minua ottaisi pattiin](http://www.youtube.com/watch?v=d0JeyuBM3fU) se, ettei Euroopan media usko armeijamme noudattavan uskomatonta pidättyväisyyttä Gazassa.
Kukaan ei enää näytä luottavan hasbaraan eli meidän vilpittömään yritykseemme selittää kaikki parhain päin.
**Mutta jospa olisinkin** jonkun muun maan yksinvaltias!
Onneksi he ovat turvautunnet terrori-iskuihin, joten meillä on vapaat kädet panna kapinamaakunta kuriin.
Olisin todella tyytyväinen siitä, että maailman mediaan mahtuu vain yksi tai kaksi aihetta kerrallaan, ja että[kaksi edellämainittua herrasmiestä](http://tinyurl.com/n4jzqsk)keräävät valtaosan kansainvälisen yhteisön paheksunnasta omaan niskaansa.
Jos olisin esimerkiksi Islamilaisen kalifaatin kalifin paikalla, määräisin vääräuskoisia – shiioja, kurdeja ja kristittyjä – tapettavaksi summamutikassa. Määräisin [kaffirien päät katkaistavaksi](http://midnightwatcher.wordpress.com/2014/07/27/isis-caliphate-displays-heads-after-mass-beheadings/) ja nostettavaksi tikun nokkaan varoitukseksi.
Tässä on vain se riski, että kun media levittää kaulankatkomisvideoitamme ulkomaille, niin USA saattaa tulla ja pommittaa. Mutta ei se mitään; pääsemme heti isommalla porukalla suoraan paratiisiin.
**Jos olisin Pakistanin** diktaattori, määräisin kurinpalautuksen Balochistanin maakuntaan, jonka kiittämättömät asukkaat ovat kehdanneet uhmata keskusvaltaa jo 30 vuotta.
Panisin vaikka sata itsenäisyysaktivistia riviin ja [antaisin ampua heidät](http://www.browndailyherald.com/2014/04/18/sundlee-16-forgotten-people-balochistan) joukkohautaan. Kukaan ulkopuolinen ei piittaisi pätkääkään.
Jos olisin Intian päämies, panisin [muslimeille luun kurkkuun](http://www.huffingtonpost.com/2014/05/15/narendra-modi-views_n_5316284.html). Liian kauan heitä onkin jo hyysätty.
Menisivät takaisin Bangladeshiin tai Pakistaniin, jos islamilainen meininki kiinnostaa. Sitä paitsi meillä hinduilla on 35 000 jumalaa, muslimeilla vain yksi.
Meillä sen sijaan on nykyaikaiset tuliaseet ja ilmavoimat, ja kaikki suurvallat Ruotsia myöten myyvät meille tarvittaessa lisää.
35 000 –1\. Miettikää vähän.
**Jos olisin Kiinan** kommunistijohtaja, [kiihdyttäisin puhdistuksia](http://www.nytimes.com/2014/08/04/world/asia/china-says-nearly-100-are-killed-in-week-of-unrest-in-xinjiang.html) kapinallisessa Xinjiangissa. Islamilaiset uiguurit siellä luulevat voivansa irrottautua Keskustan valtakunnasta.
Onneksi he ovat turvautunnet terrori-iskuihin, joten meillä on vapaat kädet panna kapinamaakunta kuriin.
Jos olisin Indonesian itsevaltias, antaisin armeijalle täydet valtuudet nitistää itsenäisyyttä haikailevien papualaisten pyrkimykset.
Tarvittaessa [antaisin ampua myös lapsia.](http://tinyurl.com/mwkexvj) Ne metsäläiset haluavat vain varastaa kaivoksemme, mutta onneksi heillä on aseistuksena lähinnä keihäitä ja kirveitä.
Meillä sen sijaan on nykyaikaiset tuliaseet ja ilmavoimat, ja kaikki suurvallat Ruotsia myöten myyvät meille tarvittaessa lisää.
**Jos olisin Azerbaidzhanin** päällikkö, [käynnistäisin pienen sodan](http://tinyurl.com/m2qrmat) ikävää naapuriamme Armeniaa vastaan.
Nyt kun maailma katsoo muualle, olisi hyvä tilaisuus ottaa uusi kierros 20 vuotta sitten aselepoon jäätyneessä sodassa.
Jos olisin Unkarin yksinvaltias, voisin tehdä kaikessa rauhassa välit selväksi länsimaisen liberaalin demokratian kanssa.
[Pitäisin puheen](http://tinyurl.com/mdum6zr), jossa haukkuisin Yhdysvallat pataluhaksi ja ihailisin Kiinaa, Venäjää ja Turkkia. Jäisin odottamaan, että Ukraina hajoaa ja Unkari saa takaisin Trianonin häpeärauhassa 1920 menetetyn [Transkarpatian](http://www.kansanuutiset.fi/uutiset/ulkomaat/3174405/ukrainan-taka-karpatian-unohdetut-ruteenit).
Tai ei sentään, ihan mitä vaan en sentään uskaltaisi tehdä. 
Korkeintaan joku[bloggaaja nostelisi kulmakarvojaan](http://hungarianspectrum.wordpress.com/2014/08/08/charles-gati-the-mask-is-off/).
**Jos olisin Argentiinan** päänainen, antaisin maani [luisua maksukyvyttömäksi](http://www.newyorker.com/business/currency/argentinas-rational-default) juuri nyt, kun muu maailma aloittelee kauppasotaa.
Voisiko joku lattarikonkurssi vähempää kiinnostaa? (Sitä paitsi Argentiina on ihan eurooppalainen maa, talouskriisissä ja jalkapallossakin melkein yhtä hyvä kuin Espanja, tai siis Espanja neljä vuotta sitten.)
**Jos olisin Suomen** diktaattori, [antaisin pukeutumisneuvoja](http://www.ksml.fi/uutiset/keski-suomi/paaministeri-ohjeisti-kansanedustajaa-pukeutumisessa/1865464) tyylitajuttomille puoluetovereilleni. Kesällä voi pitää shortseja ja loaferseja, eikä solmio ole pakollinen.
Tai ei sentään, ihan mitä vaan en sentään uskaltaisi tehdä.
Muotitietoisen [median tuomio](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288723643041.html) voisi olla sietämätön, somesta ja [keskustelupalstoista](http://portti.iltalehti.fi/keskustelu/showthread.php?t=1103916) puhumattakaan.
Mutta hei, [Stubbsin loafersit](https://www.stubbsandwootton.com/shop-men/espadrilles.html) on kyllä tosi makeita!
_Matti Virtanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja_
Kokoomusministerit Seinäjoella
Kokoomuksen ministeriryhmä pitää alkuviikon kokoustaan Seinäjoella. Pääministeri Alexander Stubbin johdolla kokoontuva ryhmä käsittelee muun muassa valtion ensi vuoden budjettia ja tekee vierailuja alueen yrityksiin.
Kokoomuksen ministerit viettävät alkuviikon Seinäjoella pääministeri Alexander Stubbin johdolla. Kuuden ministerin ryhmä kokoontuu Seinäjoelle kesäkokoukseensa. Mukana on myös puolueen, eduskuntaryhmän ja puoluevaltuuston puheenjohtajisto.
Kokous alkaa ennen puolta päivää kirjaston tiloissa. Kokoomusministerit käsittelevät muun muassa ensi vuoden budjettia ja tapaavat tänään iltapäivällä pohjalaisia Seinäjoella kävelykadulla. Huomenna tiistaina ministerit ja puolueen johto vierailevat lukuisissa alueen yrityksissä.
Jalankulkija loukkaantuu iltapäivällä – katso kulkureittiesi onnettomuuspaikat
Selvä piikki kevyen liikenteen loukkaantumisissa on töistäpaluuliikenteen aikaan. Ylen kokoaman onnettomuuskartan avulla voi suunnitella turvallisen koulutien.
Iso osa henkilövahinkoon johtaneista onnettomuuksista tapahtuu iltapäivisin. Kolmen viime vuoden aikana esimerkiksi jalankulkijat ovat todennäköisimmin joutuneet onnettomuuteen klo 15–17, kertovat poliisin tilastot.
Silloin kurvataan kiireessä töistä hakemaan lapsia hoidosta ja ajatukset ovat kenties töissä tai kauppalistassa.
– Kevyelle liikenteelle erityisen vaarallisia ovat hyvin vilkkaiden teiden ylitykset, missä on paljon liikkujia ja huomio kiinnittyy moniin erilaisiin asioihin, tarkentaa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtava asiantuntija Inkeri Parkkari.
Peltikolareita pitkin päivää
Poliisin tilastojen perusteella henkilövahingon riski on siis tavanomaista suurempi illtapäiväruuhkassa, mutta onnettomuuksia tieliikenteessä sattuu pitkin päivää.
Poliisin lisäksi Liikennevakuutuskeskus (LVK) tilastoi tieliikenneonnettomuuksia. Sen tilasto on laajempi, sillä läheskään kaikki onnettomuudet eivät tule poliisin tietoon.
LVK:n tiedoissa vastaavaa iltapäiväruuhkan piikkiä ei näy, mutta toisaalta sen datassa ei voi erottaa henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia muista onnettomuuksista.
– Tilastojen erossa on kyse todennäköisesti siitä, että vakavammat onnettomuudet, jotka tulevat poliisin tietoon, sattuvat töistäpaluuliikenteen aikaan, arvioi Trafin johtava asiantuntija Jussi Pohjonen.
Vaaranpaikkoja ovat myös parkkipaikat
Liikenneturvallisuustutkijat varoittavat pieniä lapsia pysymään poissa parkkipaikoilta keskipäivän aikaan.
LVK:n onnettomuustilastoissa on nimittäin selvä piikki parkkipaikoilla tapahtuvissa onnettomuuksissa kello 12–13, eli juuri silloin, kun pienet koululaiset pääsevät koulusta.
– Yksi selittävä tekijä voi olla se, että kiireessä hoidetaan ruokatauolla asioita, ja siinä sitten varovaisuus unohtuu, sanoo LVK:n liikenneturvallisuustutkija Ilkka Nummelin.
Suurin osa parkkipaikkojen onnettomuuksista lienee peltikolareita, sillä vastaavaa piikkiä ei tilastossa henkilövahinkoon johtaneista onnettomuuksista ole.
Parkkipaikat ovat silti kiistatta vaarallisia pienille kulkijoille, kun aikuiset suhaavat kiireessä.
Inkeri Parkkari muistuttaa, että läheltä piti -tilanteita tapahtuu paljon myös koulujen parkkipaikoilla.
– Kannattaa miettiä, kuinka tärkeää on viedä lapsi autolla kouluun tai hakea autolla sieltä, koska se lisää liikennettä koulujen läheisyydessä ja väistämättä aiheuttaa myös konfliktitilanteita.
Helle on vauhdittanut turpeen nostoa Pohjois-Suomessa
Pohjois-Suomessa kesän tavoitteesta on saatu nostettua noin 70 prosenttia. Kainuussa ollaan muuta pohjoista Suomea hivenen jäljessä huonon alkukesän vuoksi.
Helteiset viikot ovat kirittäneet turpeen nostoa Pohjois-Suomessa. Heinäkuun alussa 5,5 miljoonan kuution tavoitteesta oli nostettu vasta viidennes, mutta nyt luku on jo noin 70 prosenttia.
Kainuussa ollaan kylmän ja sateisen alkukesän vuoksi muuta pohjoista Suomea noin kymmenen prosenttia jäljessä.
Vapo Oy:n Pohjois-Suomen aluejohtaja Markku Pyykkönen arvelee, että tavoitteeseen ei tänä kesänä täysin päästä.
– Jos loppukesä on suinkin keskimääräinen, tavoitteesta ehkä noin 90–95 prosenttia saadaan nostettua.
Yötyöskentely vaikeutuu elokuussa pimeyden ja kosteuden vuoksi. Turvesoilla työskentelevistä kesätyöntekijöistä osa myös palaa elokuussa takaisin opiskelujen pariin.
– Ensi talveksi tarvittava turve on kuitenkin selkeästi kasassa, Pyykkönen vakuuttaa.
Yleisurheilu haluaa kolmiloikata muiden lajien rinnalle
Euroopan urheilukansan katseet kääntyvät tällä viikolla Zürichiin. Huippujen kisatessa Sveitsissä yritetään Kainuussa herätellä lapsia takaisin yleisurheilun pariin. Kiinnostus yleisurheilua kohtaan on hiipunut vuosituhannen alun huippuvuosista, mutta nyt harrastamisesta ja mukaan lähtemisestä halutaan tehdä mahdollisimman helppoa.
Seuratyöntekijä Marita Kaipainen aloitti pari kuukautta sitten työt Kainuun yleisurheilun kehittämishankkeessa. Yleisurheiluperheessä kasvanut ja itsekin yleisurheilua pikkulikkana harrastanut Kaipainen on vetänyt myös yleisurheilukoulua Sotkamossa tänä kesänä.
– Esimerkiksi juuri Sotkamossa yleisurheilu on ollut unholassa muutaman vuoden. Kuitenkin heti kun aloimme järjestämään kerhoja, niin lapsia ja vanhempia oli hyvin paikalla ja kyselemässä, että jatkuuhan harrastus talvellakin.
Maan laajuisesti yleisurheilu on nostanut päätään, kun lajeissa on tullut menestystä. Kainuussa yleisurheilulla ei Kaipaisen mukaan mene tällä hetkellä kauhean hyvin missään kunnassa, ja joukkuelajit vetävät lapsia enemmän puoleensa. Kaipainen on kuitenkin huomannut, että yleisurheilukouluissa on riittänyt osallistujia.
– On ollut hauska huomata, miten lapset tykkäävät liikkumisesta varsinkin, kun liikutaan monipuolisesti. Perinteiset lajit, kuten juoksu ja pituushyppy, pitävät pintansa, mutta lapset haluavat kokeilla uusiakin lajeja kuten kolmiloikkaa, aitajuoksua ja korkeushyppyä.
Lajin harrastamisesta halutaan tehdä helppoa
Kainuulaislapsille löytyy tällä hetkellä myös paikallisia esikuvia, kuten pituushyppääjä Henri Väyrynen ja Elisa Leinonen, jonka leipälaji on satasen aidat. Yleisurheilulle halutaankin maakunnassa lisää näkyvyyttä ja lisää lapsia harrastamaan lajeja.
Sellaisia kisoja, mitkä on tosi matalakynnyksisiä ja joihin kaikkien lasten on helppo lähteä. Sellaisia kisoja, mitä ei tarvitse jännittää.
– Päätarkoitus on luoda lapsille sellaiset puitteet, missä yleisurheilua olisi mahdollisimman helppo harrastaa ja tulla mukaan harrastukseen jo 4–5-vuotiaana, Kaipainen kertoo.
Jokaiseen Kainuun kuntaan on tarkoitus luoda ympärivuoden toimivat yleisurheilukoulut sekä ainakin kesän ajan toimiva seurakisajärjestelmä, sillä lapsia halutaan myös kilpailemaan.
– Siis sellaisia kisoja, mitkä on tosi matalakynnyksisiä ja joihin kaikkien lasten on helppo lähteä. Sellaisia kisoja, mitä ei tarvitse jännittää.
Kaipaisen mukaan kaikissa kunnissa urheilukentät eivät ole parhaita mahdollisia harrastamiseen. Hän kuitenkin muistuttaa, että yleisurheilu on monipuolista, eikä välttämättä vaadi huippuolosuhteita varsinkaan pienimpien lasten kohdalla.
– Yleisurheilussa on niin monipuolisesta lajeja, että niitä pystyy harrastamaan melkein missä vain.
Valmentajia tarvitaan lisää
Tulevaisuuden harrastajat tarvitsevat harjoittelupaikkojen lisäksi myös valmennusta ja ohjausta. Kaipaisen mukaan juuri valmennuksen saralla on parannettavaa.
Ensi syksynä mahdollisuuksien mukaan jokaisessa kunnassa alkaa yleisurheiluohjaajakoulutus, jonka pohjalta toivotaan saatavan ohjaajia talvikaudelle sekä ensi kesäksi.
Vanhempien panos on todella tärkeä, että he jaksaisivat kuljettaa ja innostaa liikkumiseen.
– Suuri haave on, että saisimme toimivan valmentajaverkoston Kainuun alueelta niille lapsille ja nuorille, jotka haluavat lähteä treenaamaan ja kilpailemaan enemmän, ettei ainakaan siitä jäisi harrastaminen kiinni, Kapainen toteaa.
Kaipainen huomauttaa, että myös vanhempien osallistuminen on tärkeää.
– Vanhempien panos on todella tärkeä, että he jaksaisivat kuljettaa ja innostaa liikkumiseen.
Kainuun yleisurheilun kehittämishankkeessa ovat mukana kaikki maakunnan yleisurheiluseurat.
Sipoo laajentaa ruokakokeiluaan – jämäruokaa myydään nyt kaikissa kouluissa
Tähän kannusti henkilökunnalta saatu hyvä palaute. Henkilökunta voi ostaa ylijäänyttä ruokaa jatkossa kaikista Sipoon kouluista ja päiväkodeista.
Sipoon Lukkarin koululla aloitettiin toukokuussa ylijääneen ruuan myynti koulun henkilökunnalle . Nyt kokeilu laajennetaan kunnan kaikkiin kouluihin ja päiväkoteihin, eli yhteensä seitsemään keittiöön.
Lounasruokailusta ylijäänyttä ruokaa voi ostaa erikseen myytävillä lounaslipukkeilla. Kassakoneita ja rahaa ei koulujen keittiöissä käsitellä siis jatkossakaan. Lipukkeet maksavat kaksi euroa, jolla saa puolen litran verran ruokailusta ylijäänyttä ruokaa.
Ruokakokeilun laajentamiseen kannusti henkilökunnalta saatu hyvä palaute.
– On tullut sellaistakin palautetta, jossa on pyydetty tekemään enemmän ruokaa, jotta sitä jäisi jätteeksi asti, naureskelee ruokapalvelupäällikkö Birgit Mäkilä.
– Se on kuitenkin ehdottomasti sovittu henkilökunnan kanssa, että ruoka tehdään oppilaita varten, ja jos sitä sen jälkeen jää, niin sitten sitä myydään, Mäkilä painottaa.
Luonnonsuojelujärjestöt toivovat metsänhakkuukieltoa lintujen pesimäaikaan
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri ja Etelä-Karjalan Lintutieteellinen yhdistys ovat lähestyneet kaikkia eteläkarjalaisia kuntia ja seurakuntia, jotta nämä lopettaisivat lintujen pesimäaikaan touko–kesäkuussa tehtävät metsänhakkuut.
Luonnonsuojelujärjestöt ovat lähestyneet eteläkarjalaisia kuntia ja seurakuntia, jotta nämä lopettaisivat lintujen pesimäaikaan tehtävät metsänhakkuut. Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri ja Etelä-Karjalan Lintutieteellinen yhdistys ovat tehneet aloitteen, koska järjestöjen mukaan kesähakkuut haittaavat metsälintujen pesintää.
Aloitteessa ei ole yksilöity mitä lajeja toivotaan erityisesti suojeltavan. Luonnonsuojelujärjestöt ovat huolissaan kaikista metsissä pesivistä linnuista.
– Kun avohakkuu tulee, se häiritsee pesimää, jolloin pesimä voi epäonnistua tai suoraan tuhoutua. Toivon, että kaikki kunnat ja seurakunta tulisivat mukaan ja yhteisesti päätettäisiin asiasta. Kunnan päätavoite ei ole metsätulon saaminen, joten hakkuut voitaisiin ajoittaa myöhemmälle ajankohdalle syksylle tai talveen, perustelee Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Juha Juuti.
Aloitteessa väitetään myös metsäonmistajien hyötyvän. Juurikääpä leviää Juutin mukaan kesäaikaan herkemmin, jos juuristo on hakkuiden seurauksena vioittunut. Talvella taas routa ja lumipeite suojaisivat juuristoa, Juuti sanoo.
Savitaipaleelta tuskin odotettavissa periaatepäätöstä
Savitaipaleen kunta käsittelee luonnonsuojelujärjestöjen aloitetta maanantaina. Kunnanjohtajan mukaan on epätodennäköistä, että kunta tekisi periaatepäätöksen hakkuiden ajankohdan siirtämisestä.
Kunta noudattaa metsänhakkuissa Metsänhoitoyhdistyksen suosituksia. Toistaiseksi Metsänhoitoyhdistykseltä ei kunnanjohtajan mukaan ole tullut suositusta, joka kieltäisi hakkuut tiettynä ajankohtana.
– Kunnan pitää miettiä myös metsäkoneyrittäjiä ja metsäelinkeinoa. Jos puuhuolto katkeaa kesäksi, miten elinkeino selviää? kysyy Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.
Kunnanjohtajan mukaan suurempien hakkuiden tullessa ajankohtaiseksi, asia otetaan kuitenkin huomioon ja selvitetään onko metsässä sellaisia lajeja joiden pesimärauha on vaarassa. Toistaiseksi kunta ei suunnittele suurempia hakkuita. Savitaipaleen kunta omistaa noin pari sataa hehtaaria metsää.
Pertunmaan vanhuksille vaaditaan ilmalämpöpumppuja
Pertunmaan vanhustenkodeissa sekä terveyskeskuksessa kärsivät vanhusten ja sairaiden lisäksi hoitajat ja lääkkeet.
Pertunmaan vanhustenkoteihin vaaditaan viileämpiä sisätiloja. Tukalat helteet ovat näännyttäneet laitoksissa asuvat vanhukset, sillä tiloissa ei ole kunnon viilennyslaitteita. Lisäksi helteet vaikuttavat myös työntekijöiden työoloihin sekä lääkesäilytykseen.
– Ilman oikeanlaisia viileitä säilytystiloja lääkkeiden laatu saattaa heiketä. Lääkekaappi ei yksinkertaisesti pidä, jos lämpötila nousee kuumaksi sisätiloissa, kertoo Pertunmaan johtava hoitaja Maija Loponen.
Loponen vaatiikin nyt kuntaa hankkimaan ilmanjäähdytyspumppuja tilojen viilennykseen. Tavoitteena on suunnitelman mukaisesti parantaa Pertunmaan vanhusten ja sairaiden oloa helteiden aikana myös tulevaisuudessa.
– Jos tällaisia helteitä tulee myös jatkossa, niin kiinteistöt pitää olla kunnossa. Muodostetaan kokonaissuunnitelma, ja laitetaan kiinteistöjä kuntoon. Ikäihmisistä aloitetaan esityksen mukaan jo ensi vuonna ja sitten edetään muihin, Loponen kertoo.
Asiaa käsitellään maanantaina Pertunmaan kunnanhallituksen kokouksessa.
OAJ ja Opetushallitus edelleen erimielisiä koulupäivien keventämisestä
Kerhotuntien tavoitteena on katkaista, aloittaa tai päättää koulupäivä rennoissa merkeissä. Opetushallituksen erityisasiantuntija vetoaa hyvään palautteeseen ja saavutettujen säästöjen määrään, OAJ:n puheenjohtaja on huolissaan rahan riittävyydestä ja kerhotuntien tarjonnan tasapuolisuudesta.
Jo vuosi sitten syksyllä aloitettu kokeilu koulupäivien keventämisestä peruskoulussa on saanut myönteistä palautetta.
Opetushallituksen Joustava koulupäivä -kokeilun tavoitteena on kerhotuntien avulla katkaista, aloittaa tai päättää koulupäivä rennoissa merkeissä.
Esimerkiksi Kouvolassa Elimäen Kartanokoulussa koulukuljetuskustannuksiin on saatu säästöjä koulupäivän uudenlaisella rytmittämisellä.
– Keskelle koulupäivää lisätyn kerhotunnin ansiosta ykkös- ja kakkosluokkalaiset pääsevät koulusta samaan aikaan kuin ylemmät luokat. Siksi koulukuljetukset on voitu järjestää sekä aamuisin että iltapäivisin samaan aikaan kaikille, toteaa Kartanokoulun rehtori Pauli Pirhonen.
Pirhonen on monien muiden koulujen rehtorien tavoin erittäin tyytyväinen kerhotuntijärjestelyyn.
– Se parantaa selkeästi oppilaiden motivaatiota oppia, kun päivää keventää yksi tällainen rennompi tunti.
OAJ kritisoi kerhotoiminnan rytmittämistä
Kartanokoulussa oppilas saa valita itse kerhotuntinsa sisällön. Yleensä vaihtoehtoina on liikuntaan liittyvää toimintaa tai esimerkiksi askartelua.
Kouvolan peruskouluista tällä hetkellä neljä on mukana Opetushallituksen kokeilussa. Niiden lisäksi seitsemän koulua on ilmoittanut kiinnostuksensa kokeiluun. Viime syksynä kokeilun aloittaneiden Kartanon koulun ja Viialan koulun lisäksi mukana ovat syksyllä uusina Myllykosken yhteiskoulu ja Anjalan koulu.
– Lisäksi Keskustan ja Korian kouluissa sekä Inkeroisten yhteiskoulussa aloittaa kolme toiminnallisen opetuksen ykkösluokkaa. He ovat sitoutuneet myös Joustava koulupäivä -ajatteluun, kertoo Piia Kesonen Kouvolan perusopetuksesta.
Opetushallituksen kokeilu on kuitenkin viimeisen vuoden aikana saanut jonkin verran myös kritiikkiä. Esimerkiksi Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen on ilmaissut huolensa lisätunnin aiheuttamista kustannuksista, kun koulut kärsivät jo nykyisellään rahapulasta.
– En kiistä sitä, etteikö koulukuljetuksissa olisi voitu saavuttaa säästöjä joissain kouluissa tämän kokeilun avulla. Mutta se säästö on tehty pidentämällä oppilaiden päivää, Luukkainen sanoo.
Luukkaisen mukaan kerhotoiminta tulisi sijoittaa mieluummin koulupäivän alkuun ja loppuun. Valinnanvaraakin tulisi olla tarpeeksi.
– Muuten toiminnasta tulee pakottamista. Ja valinnanvaran lisääminen taas väkisinkin tietää todella paljon lisää kustannuksia.
"Yksikään kouluista ei halua palata entiseen"
Opetushallituksen erityisasiantuntija Riitta Rajalan mukaan koulut toimivat eri tavalla ja tarjoavat toimintaa joka päivä tai muutamana päivänä viikossa keskellä koulupäivää. Koulupäivä on näinä päivinä pidentynyt Rajalan mukaan puolesta tunnista tuntiin.
Toimintaa tarjotaan aamukerhoina, keskellä päivää ja iltapäivällä. Kokeilusta tulee kouluilta jatkuvasti myönteistä palautetta.
– Toukokuussa tehdyn kyselyn mukaan mikään kokeilussa mukana olevista kouluista ei halua palata entiseen, toteaa Rajala.
Rajalan mukaan Elimäen koulu ei ole ainoa, jossa on todettu syntyneen säästöjä koulukuljetuksista.
– Esimerkiksi ylitorniolaisesta koulusta tuli juuri soitto. Sieltä todettiin, että niin sanotut koulukuljetusten odotustunnit ovat selkeästi vähentyneet ja että koulukuljetukset on nyt pystytty rytmittämään niin, että rahaa säästyy.
Rajalan mukaan myös opettajilta on tullut kokeilusta keväällä hyvää palautetta.
– Opettajille on jäänyt kerhotuntien aikana aikaa pitää esimerkiksi kokouksia tai vanhempaintapaamisia, sanoo Rajala.
Joustava koulupäivä -kokeilu jatkuu ensi kevääseen asti. Kokeilussa on tällä hetkellä mukana 40 ylä- ja alakoulua. Mukaan on Rajalan mukaan saatu myös suuri määrä lisää kouluja.
– 27 kuntaa lähtee ainakin osassa kouluistaan toteuttamaan kokeilua syksyllä.
Vuokranantaja uskoo uuden yrittäjän löytyvän Kodin Ykkösen tiloihin
Ostoskeskuksen vuokranantaja uskoo, että sopiva yrittäjä löytyy ennen kuin Kodin Ykkösen toiminta Family-Centerin tiloissa loppuu. Neuvottelut ovat kesken.
Lappeenrannassa toimivan Kodin Ykkösen tavaratalon tilalle uskotaan löytyvän uusi yrittäjä. Family Center-ostoskeskuksen tilojen vuokraamisesta vastaa LähiTapiola Kiinteistövarainhoito. Kiinteistöjohtaja Arto Nummela kertoo, että kiinnostuneita yrittäjiä on ja keskusteluita on vireillä uuden yrittäjän löytämiseksi.
Nummela uskoo sopivan yrittäjän löytyvän ennen kuin Kodin Ykkösen toiminta Family Center-ostoskeskuksessa loppuu.
Kesko ilmoitti kesäkuussa sulkevansa Kodin ykkösen tavaratalon Lappeenrannassa. Tavaratalo sulkeutuu viimeistään kahden vuoden kuluttua.
Kaukaan biovoimalalaitos käynnistymässä kesätauon jälkeen
Laitoksen käynnistymisen ei pitäisi aiheuttaa poikkeuksellisia ympäristö- tai meluhaittoja.
Kaukaan Voima Oy:n biovoimalaitoksella Lappeenrannassa tehdään käynnistystöitä. Voimalaitos siirtyy energiantuotantoon kesätauon jälkeen. Voimalaitoksella on aloitettu käynnistystyöt jo sunnuntaina illalla. Normaalissa ajossa voimalaitos on maanantai-iltaan mennessä.
Biovoimalaitoksella pidetään joka kesä seisokki, jonka aikana voimalaitos huolletaan ja tarkastetaan. Tänä kesänä seisokki aloitettiin 20. kesäkuuta.
Laitoksen käynnistyminen ei tule aiheuttamaan poikkeuksellisia ympäristö- tai meluhaittoja. Suunniteltuja huoltokatkoja Kaukaan Voima Oy:n biovoimalaitokselle ei ole tulossa ennen ensi kesää.
Kaukaan Voima Oy tuottaa sähköä ja kaukolämpöä Lappeenrannan Energialle, höyryä ja sähköä UPM:lle. Seisokin aikana kaukolämmön tuotti Lappeenrannan Energia omalla kalustollaan.
Virolahdella varaudutaan kasinoon kouluttamalla Venäjä-osaajia 
Kunta haluaa varmistaa, että alueella on tarpeeksi osaavaa työvoimaa, kun Vaalimaan Kasino-keskittymä valmistuu. Vuodenvaihteessa käynnistyvä koulutus olisi avoinna kaikille halukkaille.
Virolahden kunta haluaa käynnistää kaupallisen alan Venäjä-osaamisen koulutuksen. Kunta haluaa varmistaa, että alueella on tarpeeksi osaavaa työvoimaa, kun Vaalimaan kasino-keskittymä valmistuu.
Tarkoitus on aloittaa työvoimapoliittinen koulutus yhdessä alueen koulujen ja työvoimaviranomaisten kanssa. Koulutukseen aiotaan hakea puolen miljoonan euron rahoitus ELY-keskukselta. Virolahti tarjoaisi koulutukselle tilat. Koulutus olisi avoinna kaikille halukkaille.
Koulutuspakettia suunnitellaan syksyn aikana muun muassa kartoittamalla yrittäjien tarpeita. Kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan koulutus voisi käynnistyä vuodenvaihteessa.
Pohjoisessa raivataan vähän peltoa
Pellon raivaaminen esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla on vähentynyt viime vuosina. Lapissa raivataan erittäin vähän uutta peltoa.
Viime vuosina Lapissa on raivattu enintään sata hehtaaria vuodessa. Pohjois-Pohjanmaalla raivataan 10-20 kertaa enemmän kuin Lapissa, mutta myös siellä raivaaminen on vähentynyt. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen Maaseutu ja energia -yksikön päällikkö Timo Lehtiniemi laskee, että uutta peltoa raivataan ELY-keskuksen alueella puolesta prosentista prosenttiin koko peltoalasta.
Usein pelto vuokrataan vain viideksi vuodeksi ja se on lyhyt aika. Oman pellon raivaaminen on varteenotettava vaihtoehto
– Tahti on hidastunut viime vuosina. Syynä on varmaan se, että raivattu pelto ei ole tukikelpoista. Tiloilla on kuitenkin tarve saada uutta peltoa. Sitä tarvitaan lannanlevittämistä ja rehunkasvattamista varten.
Kannustimia uuden pellon muodostamiseksi ei ole. Raivaustyötä ei tueta eikä uusi pelto ole tukikelpoista
– Omaa tukipottia ei voi kasvattaa raivaamalla. Uudelle pellolle saa tuen vain, jos se siirretään joltakin oman tilan toiselta peltolohkolta, kertoo Lapin ELY-keskuksen valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari.
"Oma on aina oma"
Pellon raivaaminen on kallista. 2009 vuonna 20 hehtaaria raivannut simolainen maanviljelijä Juha Parpala laskee, että kustannuksia kertyy noin 2000 euroa hehtaarille. Oma pelto kuitenkin kiinnostaa monia maanviljelijöitä enemmän kuin pellon vuokraaminen. Parpala on tyytyväinen ratkaisuunsa.
– Oma on aina oma. Lopettaneiden tilojen vuokrapellot ovat usein liian pieniä nykykoneille ja etäällä. Kun raivaa omaa peltoa, peruskunnossapito kuten ojitukset ja kalkitukset ynnä muut tulee tehtyä huolella. Usein pelto vuokrataan vain viideksi vuodeksi ja se on lyhyt aika. Oman pellon raivaaminen on varteenotettava vaihtoehto, Parpala sanoo.
Kainuussa isoja raivauksia
Kainuussa raivataan vuosittain neljästä viiteen sataa hehtaaria vuodessa. Joukossa on muutamia yksittäisiä isojakin raivauksia. Voidaan puhua suurimmillaan jopa lähemmäs sadan hehtaarin raivioista tilaa kohti.
– Jatkossakin on tuotantoa kehittävillä tiloilla raivaussuunnitelmia, mutta vaikuttaa että tulevina vuosina kokonaishehtaarimäärä tullee pienemään, kertoo valvontapäällikkö Paavo Kemppainen Kainuun ELY-keskuksesta.
Kainuun suurista raivauksista on myös kuullut Lapin ELY-keskuksen valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari.
– Siellä voidaan yhdellä tilalla raivata enemmän kuin koko Lapin alueella yhteensä.
Asuntomessuilla vieraili 114 000 kävijää – Helteet verottivat kävijämääriä
Asuntomessut päättyivät eilen. Päiväkohtaisesti kävijöitä oli eniten perjantaina, jolloin messualue oli auki myös yöaikaan. Tuolloin kävijöitä oli 8 187.
Asuntomessut jäivät selvästi kävijätavoitteesta, sillä alunperin alueella uskottiin vierailevan jopa 140 000 henkeä.
Asuntomessut avattiin heinäkuun 11. päivänä. Suomen Asuntomessujen mukaan lopullinen virallinen kävijämäärä vahvistetaan kuukauden kuluessa sen jälkeen kun tarkastuslaskenta on suoritettu.
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen pitää kävijälukua tyydyttävänä. Heiskanen uskoo helteiden verottaneen messujen kävijämääriä noin viidestäsadasta kävijästä tuhanteen päivittäin.
Porin teatterin remontti alkoi katsojilta piilossa
Porin teatterin remontti käynnistyi kesälomien loputtua. Väistötiloihin joutuu siirtymään vain toimisto. Varsinaisten teatteritilojen kunnostus alkaa vuoden kuluttua. Silloin korjataan teatterin putket, sähköt ja näyttämötekniikkaa. Myös yleisötiloihin on tulossa suuria muutoksia.
Porin teatterin johtaja Patrik Drake on aidon innostunut alkaneesta teatterikaudesta. Näin ei ole ainoastaan näytelmien suhteen, sillä pitkään odotettu peruskorjaus on viimein alkanut. Kolme vuotta kestävä remontti alkaa teatterin takana olevan lisärakennuksen purkutöillä.
– Kolmen vuoden kuluttua katsojat haukkovat henkeään, kun saapuvat teatteriin, Patrik Drake ennustaa.
Hengen haukkominen ei johdu huonosta ilmanvaihdosta, sillä peruskorjauksessa vanhan teatterirakennuksen tekniikka, putkistot ja sähköt uusitaan.
40 vuoden odotus
– Päätyöt tehdään ikäänkuin yleisöltä piilossa. Putket, sähköt, rakenteet ja kaikki sellainen peruskorjataan. Teatterirakennus on odottanut tätä neljäkymmentä vuotta. Myös yleisö ja näyttämötilat kokevat muutoksia.
Peruskorjaus toteutuu sykleissä.
– Viime viikolla aloitimme teatterin takana olevan rakennuksen purkamisen, mutta tämän vuoden aikana talon sisällä ei tapahdu paljoa. Ensi vuonna pieni näyttämö on suljettu remontin takia, sitten työt siirtyvät vanhalle puolelle. Peruskorjaus etenee siis kolmessa osassa, Patrik Drake kertoo.
Järvestä nostettu jo yli 140 000 räjähdettä Kuopiossa – raivaustöiden loppua ei näy
Järven pohjaan Kuopion keskustan lähelle on upotettu vuosikymmenten aikana räjähteitä, joiden kokonaismäärää ei tiedä kukaan. Puolustusvoimat raivaa aluetta, sillä Neulalahden rannoille suunnitellaan uutta asuinaluetta.
Räjähteiden raivaaminen Kuopion Neula- ja Savilahden pohjasta jatkuu jälleen. Puolustusvoimat aloittaa raivaukset tänään ja töitä jatketaan syyskuun alkuun asti.  Raivaustöitä tehdään, koska Neulalahden rannoille on tarkoitus rakentaa tulevina vuosina uusi asuntoalue Neulaniementien varteen.
Puolustusvoimat on jo vuosien ajan raivannut alueella räjähteitä, joita upotettiin järveen yleisesti ainakin vielä 1970-luvulla. 1990-luvun lopussa järvestä raivattiin yli 110 000 räjähdettä.
Kukaan ei tiedä, kuinka paljon järven pohjassa on räjähteitä enkä pysty sanomaan, kuinka pitkään raivauksia on jatkettava.
– Vuonna 1945, sodan jälkeen, valvontakomission vaatimus oli, että Sorsasalossa sijaitseva kenttäammusvarikko on tyhjennettävä 14 vuorokaudessa. On ymmärrettävää, että siihen aikaan ei ollut aikaa miettiä, mihin räjähteet laitetaan, operaatiota johtava teknikkokapteeni Jukka-Pekka Nurmela selittää.
Upotuksia jatkettiin Nurmelan mukaan seuraavina vuosina, koska 1970-luvulle asti vesistöihin upottaminen oli suositeltavin keino päästä eroon ylimääräisistä räjähteistä.
– Silloin ei osattu ottaa huomioon, että alueen käyttötarkoitus voi muuttua ja ympäristöasioista ajateltiin eri tavalla, Nurmela jatkaa.
Räjähteitä on upotettu järveen useaan otteeseen. Vuonna 1965 Nastolassa sijaitseva Uudenkylän aluevarasto räjähti. Neljä ihmistä kuoli ja lähes 70 loukkaantui. Sen jälkeen luolavarastoinnin turvallisuutta tarkasteltiin uudelleen, ja Neulalahden luolavarastoja tyhjennettiin Neulalahteen 1960-luvun lopulla.
Myös alueella sijainneen ammuslataamon räjähteitä upotettiin ainakin Neulalahteen lataamon toiminnan aikana 1939–1972.
Kaikkia räjähteitä ei ehkä raivata
Raivaustyöt aloitettiin uudelleen viime vuonna. Viime syksynä kolmen viikon aikana ja tänä talvena tammi-helmikuussa vesialueelta nostettiin yli 30 000 räjähdettä.
– Kukaan ei tiedä, kuinka paljon järven pohjassa on räjähteitä enkä pysty sanomaan, kuinka pitkään raivauksia on jatkettava. Se riippuu resursseista ja siitä kuinka paljon töitä on tehtävä ja raivataanko kaikki kohteet. Kaikkia räjähteitä ei välttämättä nosteta, jos arvioidaan, että niistä ei ole vaaraa, Nurmela toteaa.
Raivaustöiden aikana Neulalahden pohjukan ja Viinaniemen-Savisaaren keskiosan välisellä vesialueella liikkumista on vältettävä. Turvallisuussyistä uimista ja vesiliikennettä voidaan joutua hetkittäin rajoittamaan tai veneliikennettä ohjaamaan etäämmälle raivattavista alueista.
Kalastaminen on kielletty Neulalahden pohjukan ja Rautaniemen-Savisaaren pohjoisosan välisellä vesialueella.
Päivittäinen työaika on kello 7–18.
_Korjaus 5.9.2014: Jukka-Pekka Nurmela arvioi aiemmin väärin viime syksyn ja talven 2014 järvestä nostettujen räjähteiden määrän. Niitä on nostettu yli 40 000 sijaan yli 30 000. Tämän vuoksi myös jutun otsikkoa on muutettu_
Suomalaista ilmailun pioneeria pidettiin 1800-luvulla hulluna
1800-luvulla elänyttä polvijärveläistä seppä Adam Walliusta voidaan pitää suomalaisen ilmailun pioneerina. Tarinan mukaan Wallius lensi omatekoisella lentolaitteellaan vuonna 1871 Polvijärven Lehtovaarassa sijaitsevan Kokkokiven päältä.
Polvijärveläinen Seppo Varis on kuullut tarinoita Adam Walliuksen elämästä ja hänen kiinnostuksestaan lentotekniikkaan.
– Pienenä poikana hän suunnitteli kaikenlaista ja oli innostunut nikkaroinnista, mutta tästä ei ollut hyötyä hänen kotitilallaan, Varis toteaa.
Wallius ei ollut kiinnostunut maataloustöistä ja ollessaan Pietarissa hän sai oppia lentotekniikasta. Tämän jälkeen Wallius palasi Lehtovaaraan.
– Aatami katseli tervapääskysen lentämistä ja pohti miten Luoja on rakentanut tämän yhteiskunnan niin, ettei ihmiselle ole annettu siipiä, Varis kertoo.
Lentolaitetta rakentaessaan Wallius keräsi metsästä risuja ja kantoja. Tarvittavan kankaan hän vei kuivaustelineeltä pyykkipäivänä.
Joku oli sanonutkin, että se Aatami on hullu mies.
– Lentolaitteen siivet heiluivat käsillä ja peräsin toimi jaloilla, Varis sanoo.
Ensimmäinen lentomatka Lehtovaarassa
Adam Wallius testasi ensimmäistä lentoalustaan Polvijärven Lehtovaarassa sijaitsevan Kokkokiven päältä 1871. Siirtolohkare on myös tunnettu Lentokivenä.
– Kivihän on noin 4 metriä korkea, 4 metriä pitkä, 3 metriä leveä ja tasainen kuin pöydän kansi, Varis kertoo.
Lentomatkan pituudesta ei ole tarkkaa varmuutta. Arviot vaihtelevat epäonnistuneesta mahalaskusta jopa sadan metrin matkaan.
– Sanotaan, että noin 20 askelta kesti se lento ja joku arveli, että peukalo kärsi siinä alastulossa, sanoo Varis.
Aatami katseli tervapääskysen lentämistä ja pohti miten Luoja on rakentanut tämän yhteiskunnan niin, ettei ihmiselle ole annettu siipiä.
Walliuksen keksintöä ja saavutusta ei noteerattu aikanaan.
– Se on tietysti ollut ajan henki ja miten niihin on suhtauduttu. Joku oli sanonutkin, että se Aatami on hullu mies, toteaa Varis.
Polvijärveläinen Seppo Varis kuuli Lentokivestä ensimmäisen kerran 70-luvulla tullessaan mukaan perinnetyöhön.
– Lentokivi on Polvijärvi-Seuran puolesta rauhoitettu. Siellä se on paikallaan ja muistot elävät, kertoo Varis.
Pimeät taksit lisääntyvät – poliisin vaikea puuttua ongelmaan
Pimeät taksit ovat harmaata taloutta, jonka valvonta on hyvin vaikeaa. Poliisin mukaan esimerkiksi Pohjois-Karjalassa luvattomia takseja liikkuu entistä enemmän. Vain pieni osa ongelmasta päätyy kuitenkin rikosilmoituksina poliisille.
Pimeät taksit ovat lisääntyneet Pohjois-Karjalassa. Komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisista kertoo, että viime vuoden alusta lähtien luvattomista takseista on tehty 15 rikosilmoitusta maakunnassa. Joutjärven mukaan luku kertoo vain pienen osan todellisesta pimeiden taksien määrästä.
– Todellista määrää on vaikea tietää, mutta selvästi ilmiö on lisääntynyt viimeaikoina. Luvattomia takseja on niin isoissa kuin pienissäkin kaupungeissa. Helsingissähän tätä toimintaa on ihan eri mittakaavassa, Joutjärvi sanoo.
Joutjärvi muistuttaa, että luvaton taksiliikenne on harmaata taloutta, joka on pois taksiyrittäjien kukkarosta ja valtion verotuloista.
– Luvattoman taksin voi rinnastaa varastetun tavaran ostamiseen netistä. Moni tietää senkin olevan laitonta, mutta ostaa tavaroita silti. Sama on luvattomissa takseissa. Kyllähän varmasti lähes kaikki tietävät, että taksiliikenne Suomessa on luvanvaraista toimintaa, komisario Sami Joutjärvi pohtii.
Ongelmaan vaikea puuttua
Luvattomien taksien ongelmaan on kuitenkin hyvin vaikea puuttua. Nykyisellään pimeän taksin kuljettaja tai asiakkaita hankkiva henkilö voidaan tuomita sakkorangaistukseen. Matkustaja ei syyllisty rikokseen.
– Varmaan ongelmaan olisi helpompi puuttua, jos rangaistuksia kovennettaisiin ja valvontaresursseja lisättäisiin. Ongelma vaatii myös muutosta ihmisten asenteissa. Pitäisi ymmärtää, että tämä on samalla tavalla harmaata taloutta kuin esimerkiksi rakennusalalla, Joutjärvi sanoo.
Varmaan ongelmaan olisi helpompi puuttua, jos rangaistuksia kovennettaisiin ja valvontaresursseja lisättäisiin.
Joutjärvi kertoo, että esimerkiksi Facebookissa on näkynyt luvattomien taksien markkinointia puhelinnumeroineen. Poliisi on näihin puuttunut soittamalla.
– Olemme soittaneet numeroihin ja kertoneet, että kyseessä on laiton toiminta. Näin asiaa pystyy jonkin verran estämään ennakolta.
Bensarahat saa maksaa
Luvaton taksi ei suinkaan tarkoita sitä, että kaverille ei voisi kyydistä maksaa bensarahoja. Summissa puhutaan aivan eri luokista.
– Jos esimerkiksi Joensuun keskustasta kyyditään Rantakylään, niin todellinen bensaraha olisi euro tai kaksi. Mutta jos summa nousee 10-20 euroon, niin kyllä se jo silloin on luvatonta taksiliikennettä, komisario Sami Joutjärvi kertoo.
Poliisi myös muistuttaa, että pimeässä taksissa on myös suuremmat riskit joutua myös muiden rikosten uhriksi.
– Pimeissä takseissa on luvallisia takseja huomattavasti suurempi riski joutua esimerkiksi maksamaan ylimääräistä hintaa, joutua pahoinpidellyksi tai omaisuusrikoksen kohteeksi, Joutjärvi sanoo.
Paikallisliikenne siirtyy helteellä talviaikaan
Jyväskylän paikallisliikenteessä siirrytään tänään koulujen alkaessa talviajan aikatauluihin. Muutoksia on enemmän kuin moneen vuoteen ja matkustajien toiveet on pyritty huomioimaan. Uudet aikataulut jaetaan kaikkiin koteihin näinä päivinä.
Jyväskylän seudun joukkoliikenteen käytännön järjestämisvastuu siirtyi heinäkuun alussa Jyväskylän kaupungille. Liikenteeseen tulee nyt koulujen aloittaessa tavallista enemmän muutoksia, sanoo joukkoliikenneinsinööri Ari Tuovinen Jyväskylän kaupungista.
-No on tässä ainakin muutamaan aikaisempaan vuoteen verrattuna tulossa enemmän muutoksia. Siellä on kolme uutta linjaa, jotka aloittavat liikennöinnin ja ainakin yhdelle yksittäiselle linjalle tulee sitten lisälenkkejä.
Matkustajien toiveita on Tuovisen mukaan pyritty ottamaan huomioon reittejä suunniteltaessa.
\- Tässä on itse asiassa yksi sellainen linja, joka lisää tuon Kortepohjan, Viitaniemen, Ylistönmäen ja Mattilanpellon alueen liikennettä. Tämä linja on oikeastaan lähtöisin opiskelijoiden ehdotuksesta, sanoo Tuovinen.
Jyväskylän seudulla liikennöintiä hoitaa monivaiheisen kilpailutuksen jälkeen Jyväskylän Liikenne Oy.
Irakin pääministeri riitaantui presidentin kanssa – määräsi sotilaita ja turvallisuusjoukkoja Bagdadin kaduille
Irakilaisia sotilaita ja turvallisuusjoukkoja ilmestyi sunnuntain aikana Bagdadin keskustaan keskellä poliittista sekasortoa. Pääministeri syyttää presidenttiä perustuslain rikkomisesta. Samaan aikaan ääri-islamistit kylvävät väkivaltaa maan pohjoisosissa.
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki lähetti sunnuntaina erikoisjoukkojaan maan pääkaupungin Badgadin kaduille. Sotilasajoneuvoja ja turvallisuusjoukkoja on etenkin on Bagdadin keskustan kaupunginosissa, keskeisten hallintorakennusten läheisyydessä.
Toimia edelsi sunnuntainen puhe televisiossa, jossa Maliki syytti maan vastavalittua presidenttiä Fuad Masumia perustuslain rikkomisesta.
Pääministeri on tuohtunut siitä, että presidentti pitkitti aikarajaa, jonka puitteissa suurimpien poliittisten koalitioiden tulisi valita pääministeriehdokkaansa. Pääministerin valitseminen on Irakin johtajien seuraava askel.
– Aion tehdä presidentistä virallisen valituksen liittotuomioistuimeen, Maliki sanoi televisioidussa puheessaan.
Hän myös viittasi omiin mahdollisuuksiinsa kolmannelle pääministerikaudelle.
Taisteluja pohjoisessa
Toistaiseksi ei vielä tiedetä tarkkaa syytä, miksi suuri joukko sotilaita on lähetetty kaduille pääministerin puheen jälkeen.
Yhdysvaltain ulkoministeriölähteet ovat esittäneet tukensa presidentille ja syyttäneet pääministeriä vaikeuksien lietsomisesta muutenkin poliittisesti kaoottisessa tilanteessa.
Maan pohjoisosissa Yhdysvaltain tukemat kurdijoukot taistelevat Islamilainen valtio -järjestön jihadistijoukkoja vastaan.
Yhdysvaltain Ilmaiskut jatkuvat Irakissa jo kolmatta päivää. Yhdysvaltojen tavoitteena on torjua Islamilaisen valtion joukot, jotka uhkaavat Irakin kurdialueiden pääkaupunki Arbilia.
Amerikkalaiset ovat lisäksi pyrkineet hajottamaan Sinjar-vuoren piirityksen, jonka vuoksi yli 20 000 uskonnollisen jesidi-vähemmistön edustajaa on jäänyt loukkuun.
Iloselle uran paras sijoitus, McIlroy hallitsi hermonsa parhaiten
Mikko Ilonen päätti kauden viimeisen  major-turnauksen jaettuun seitsemänteen sijaan. Voiton vei Pohjois-Irlannin Rory McIlroy, joka kesti kärkijoukon kovan paineen parhaiten.
Golfin tämän kauden viimeisessä major-turnauksessa nähtiin uskomaton päätöskierroksen voittotaistelu, kun Rory McIlroy, Rickie Fowler, Henrik Stenson sekä Phil Mickelson esittivät toinen toistaan kylmäpäisempiä suorituksia.
Lopulliset ratkaisut tehtiin pimenevällä Valhallan kentällä, jossa Rory McIlroy veti pisimmän korren.
Suomalaisittain toiveet nousivat korkealle, kun Mikko Ilonen kirjasi ensimmäiseltä ja kolmannelta reiältä birdiet. Vielä päätöskierroksen puolessa välissä Ilonen väijyi iskuasemissa heti kärjen takana.
Takaysillä Ilonen aloitti jälleen vahvasti. Birdie ja par pitivät häntä tiukasti neljäntenä, ennen kuin McIlroy aloitti nousun. McIlroy pudotti suomalaisen viidenneksi ja Ilosen vire hyytyi. Suomalainen teki tasaista par-tulosten sarjaa lukuunottamatta 12. väylän bogeya.
Ilonen päätyi jaetulle seitsemännelle sijalle, mikä on lahtelaisen paras saavutus major-turnauksissa.
Ennen tämän vuoden PGA-turnausta Ilosen paras major-sijoitus oli yhdeksäs sija Britannian avoimista vuodelta 2001.
**Lopputulokset, 4/4 kierrosta:**
1. Rory McIlroy NIR 66+67+67+68 (-16)                 
2. Phil Mickelson USA 69+57+57+66 (-15)                  
3. Rickie Fowler  USA 69+66+67+68 (-14)                  
3. Henrik Stenson SWE 69+71+67+66 (-14)                  
5. Jim Furyk USA 66+68+72+66 (-12)                  
5. Ryan Palmer USA 65+70+69+68 (-12)                  
7. Jimmy Walker USA 69+71+68+65 (-11)                  
7. Ernie Els RSA 70+70+68+65 (-11)                  
7. Victor Dubuisson FRA 69+68+70+66 (-11)                  
7. Hunter Mahan USA 70+71+65+67 (-11)                  
7. Steve Stricker USA 69+68+68+68 (-11)                  
**7. Mikko Ilonen FIN 67+68+69+69 (-11)**               
Kurdit vallanneet takaisin kaksi kaupunkia Islamilaiselta valtiolta
Yhdysvaltain ilmavoimat ovat tukeneet kurdien joukkoja iskemällä Islamilaisen valtion taistelijoita vastaan.
Yhdysvaltain ilmavoimien tukemat kurdijoukot ovat vallanneet takaisin Islamilainen valtio -jihadistiryhmän (entinen ISIS) taistelijoiden aiemmin valloittamat Guwairin ja Makhmurin kaupungit pohjoisessa Irakissa.
Yhdysvaltain ilmaiskut tuhosivat jihadistien aseistettuja kulkuvälineitä ja kranaatinheittimiä. Iskuja tehtiin yhteensä viisi sunnuntaiaamun aikana.
Ilmaiskuja tehtiin Irakissa sunnuntaina jo kolmatta päivää. Yhdysvaltojen tavoitteena on torjua Islamilaisen valtion joukot, jotka uhkaavat Irakin kurdialueiden pääkaupunki Arbilia.
Amerikkalaiset pyrkivät lisäksi hajottamaan Sinjar-vuoren piirityksen, jonka vuoksi yli 20 000 uskonnollisen jesidi-vähemmistön edustajaa on jäänyt loukkuun.
Yhdysvallat aikoo jatkaa jihadistien vastaisia ilmaiskuja toistaiseksi. Presidentti Barack Obaman mukaan Islamilaisen valtion taltuttaminen tulee viemään aikaa.
YK:n Ban Ki-moon tyytyväinen Gazan uuteen aselepoon
Aselepo Israelin ja Hamasin välillä alkoi sunnuntai-iltana kello 23 Suomen aikaa. Pääsihteeri vetoaa molempiin osapuoliin, jotta nämä onnistuisivat solmimaan kestävän aselevon Egyptin välittämissä neuvotteluissa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ottanut ilolla vastaan uutiset Israelin ja Hamasin välisestä uudesta 72 tunnin aselevosta, joka alkoi sunnuntaina kello 23 Suomen aikaa.
Pääsihteeri vetosi Israeliin ja Hamasiin, jotta nämä onnistuisivat neuvottelemaan kestävästä aselevosta Egyptin välittämissä neuvotteluissa. Myös Egypti on vedonnut osapuoliin, jotta nämä pystyisivät päättämään pysyvästä aselevosta.
– Pääsihteeri esittää toivonsa, että osapuolet saavat tästä uuden tilaisuuden päättää kestävästä aselevosta siviilien suojaksi ja laajempien neuvottelujen aloituspisteeksi, kerrotaan YK:n tiedotteessa.
Edellinen Israelin ja Hamasin välinen aselepo päättyi perjantaina, minkä jälkeen Israelin ilmavoimat ovat iskeneet 170 kohteeseen Gazassa ja Hamas ampunut vähintään 136 rakettia Israelia kohti. Israelin iskuissa on kuollut 19 ihmistä.
Maastopalo levisi vaikeakulkuisessa maastossa Varsinais-Suomen Mynämäellä
Vaikeakulkuisessa kalliomaastossa noin 2 hehtaarin alueelle levinneen maastopalon sammuttamiseen osallistui helikopteri sekä useita kymmeniä pelastuslaitoksen autoja ja palomiehiä.
Varsinais-Suomen Mynämäellä syttyi sunnuntaina 2 hehtaarin alueelle levinnyt maastopalo, jonka sammuttaminen oli pelastuslaitokselle haastavaa kallioisen maaston vaikeakulkuisuuden vuoksi.
Sammutustöihin osallistui noin 20 pelastuslaitoksen autoa ja yhteensä noin 50 miestä. Lisäksi apuna oli helikopteri, jonka sammutussäkillä kannettiin vettä läheisestä järvestä palon taltuttamiseksi.
Palon uskotaan syttyneen salaman iskemästä puusta, joka oli kytenyt paikalla useamman päivän ajan. Tulipalon havaitsemiseen kului aikaa, sillä alueen lähistöllä ei ollut asutusta. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta hieman ennen puoli yhdeksää illalla.
Paloalue on rajattu eikä tuli pääse pelastuslaitoksen mukaan enää leviämään. Sammutustyöt jatkuvat pitkälle yöhön.
Ihanan outo Die Antwoord loi Skrillexiäkin kovemmat bileet Flow-telttaan - kuvat
Eteläafrikkalaisen hip hop -yhtye Die Antwoordin muodostavat Ninja, Yo-Landi Vi$$er ja DJ Hi-Tek, livenä mukana on DJ Vuilgeboost. Oudon ihana poppoo esiintyi Flow-sunnuntaina Lumia Blue Tentissä.
**DJ Vuilgeboost** saapuu ensimmäisenä lavalle. Yleisö taputtaa ja huutaa villisti. Hetkeä myöhemmin Lumia Blue Tentin estradille saapuvat myös bändin keulakuvat **Ninja** ja **Yo-Landi**. He ovat pukeutuneet lähes identtisiin esiintymisasuihin ja molemmilla on huput päässä.
Die Antwoord on esiintynyt aiemmin Suomessa vuonna 2011 Helsingin Kaisaniemen puistossa. Flow-miljöö sopii rivolle ja agressiiviselle hip hop -ryhmälle huomattavasti paremmin. Teltassa yhtye voi muun muassa hyödyntää paremmin valoja ja visuaaleja.
Ninja hyppää lavalta yleisön kannateltavaksi jo keikan alussa ja fanit ovat innoissaan. Eteläafrikkalainen Die Antwoord esiintyy samalla areenalla kuin [Skrillex ei pilannutkaan Flow Festivalia – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217604)perjantaina, mutta näissä kekkereissä voiton vie Die Antwoord. Yhtye hyppyyttää väsymätöntä Flow-jengiä intensiivisellä esiintymisellään ja persoonallisella tyylillään.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Presidentinvaalit voittanut Erdoğan puhui kannattajilleen – "Turkki kulkee kohti uutta aikakautta"
Nykyinen pääministeri Recep Tayyip Erdoğan valittiin Turkin presidentiksi 52,1 prosentin osuudella äänistä. Enemmistötuloksen turvin hänet on julistettu vaalien voittajaksi ilman tarvetta toiselle äänestyskierrokselle.
Turkin nykyinen pääministeri Recep Tayyip Erdoğan on julistautunut maan sunnuntaina pidettyjen presidentinvaalien voittajaksi. Erdoğan valittiin virkaan 52,1 prosentin enemmistöllä, minkä takia toista kierrosta ei tarvitse järjestää.
Ensimmäisessä julkisessa puheessaan vaalivoiton jälkeen Erdoğan puhui mahtipontisesti uuden aikakauden alusta Turkissa. Erdoğan viittasi itseensä kolmannessa persoonassa.
– Tänään ei voittanut Recep Tayyip Erdoğan, vaan kansan tahto ja demokratia. Saatamme loppuun yhden aikakauden ja kuljemme kohti uutta, Erdoğan kertoi tuhansien kannattajiensa joukolle.
Vaalivoittajan mukaan Turkin lähitulevaisuuden haasteena on kuroa umpeen yhteiskuntaa repineet ristiriidat. Turkissa on kuluneen vuoden aikana nähty useita hallituksenvastaisia mielenosoituksia.
– Sanon tämän sydämestä: aloittakaamme tänään uusi sovinnon aikakausi ja jättäkäämme taaksemme vanhan Turkin puheet, Erdoğan sanoi AKP-puolueensa päämajan parvekkeelta pitämässään puheessa.
Konservatiivista islamistipuolue AKP:ta edustava Erdoğan on esittänyt haluja muuttaa maan perustuslakia ja laajentaa presidentin valtaoikeuksia. Erdoğanin tavoitteena kerrotaan olevan muuttaa virkaa sen nykyisestä seremoniallisesta asemasta kohti amerikkalaistyylistä toimeenpanovaltaa käyttävää valtion päämiestä.
Ruotsin suuressa maastopalossa pahin ehkä ohi – paloaluetta eristetään valtavalla vesiesteellä
Ruotsin pelastuslaitos estää palon laajemmalle leviämistä rakentamalla kymmenien kilometrien pituisen vesitäytteisen ojan, kertoo yleisradioyhtiö SVT. Tulipalon voimakkain vaihe näyttää olevan ohitse, ja sammutustöitä avustaneet kansainväliset joukot ovat jo lähteneet.
Ruotsin historiallisen suureksi levinneen Västmanlandin maakunnan maastopalon sammutustöissä pahin näyttää olevan ohitse. Pelastuslaitos on kertonut paikallisille medioille, että tulipalon voimat ovat vähenemässä.
Sanomalehti [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/specialflygplanen-skickas-tillbaka/) mukaan pelastuslaitos keskittyykin nyt yksittäisten palopesäkkeiden etsimiseen ja sammuttamiseen palaneelta alueelta. Myös Ruotsin puolustusvoimat on osallistunut sammutustöihin.
Ruotsalaisia auttaneet ranskalaiset, norjalaiset ja italialaiset pelastustyöntekijät ovat jo DN:n mukaan lähteneet alueelta ja vieneet mukanaan sammutustöissä käytetyt lentokoneet, joita käytettiin veden pudottamiseen maastopalon ylle.
Yleisradioyhtiö [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/milslangt-dike-ska-sakra-branden):n ja iltapäivälehti [Aftonbladetin](http://www.svt.se/nyheter/sverige/milslangt-dike-ska-sakra-branden) mukaan Ruotsin pelastuslaitos on rakentamassa paloalueen ympärille jopa 50 kilometriä pitkän ja yli 25 metriä leveän vedellä täytetyn ojan, joka eristää paloalueen sen ympäristöstä ja estää tulen leviämisen uusille alueille.
Maastoa kymmenien tuhansien hehtaarien edestä tuhonneen palon lopullinen sammuttaminen voi kuitenkin kestää pitkään. Mikäli syksy on aurinkoinen ja tuleva talvi leuto, saattavat kytevät palopesäkkeet roihahtaa uudelleen jopa ensi keväänä.
Kallio taistelee MM-sarjan voitosta - "Asiat ratkaistaan henkisellä puolella"
Mika Kallio kaasutteli voittoon ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan MM-sarjassa. Voitto oli suomalaiselle kolmas tällä kaudella.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarja palasi kesätauolta
suomalaisittain upealla tavalla, kun Mika Kallio ajoi suvereeniin voittoon
Yhdysvaltain Indianapolisissa.
\- Tämä oli älyttömän hieno alku kauden toiselle puoliskolle,
tärkeä voitto. Vauhdin löytyminen on aina monen pienen asian summa, mutta en
odottanut, että olisimme olleet tällä niin hyvässä vauhdissa, Kallio kertoi Yle
Urheilulle. 
Indianapolisin rata ei ole viime vuosina ollut Kalliolle
mieluisin paikka ajaa.
\- Tämä rata ei ole ollut minulle paras mahdollinen ja
tulokset täällä eivät ole olleet hirveän hyviä. Perjantai oli vaikea, mutta
saimme lauantaina ennen aika-ajoa paremmat säädöt pyörään ja kierrosajat
paranivat rutkasti, Kallio kertasi.
\- Paalupaikan jälkeen tiesin, että kisatulos tulee olemaan
hyvä, jos pystyn ajamaan virheettömästi. Ehkä se oli pieni yllätys, että
pystyin alussa repimään niin ison eron muihin.
Kilpailussa nähtiin uusintalähtö, mutta suomalainen piti
kärkipaikkansa silti alusta loppuun saakka. Kallio päätti jatkaa samoilla
renkailla, vaikka monet kilpakumppaneista kävivät vaihtamassa uudet alle.
\- Päätettiin lähteä käytetyillä kovilla renkailla, koska
pehmeät eivät olisi kestäneet ja uudet kovat eivät olisi toimineet startin jälkeen
niin hyvin, Kallio kertoi.
Kallio on kuronut tallikaveri Esteban Rabatin MM-johtoa ja
kaksikon ero on nyt vain seitsemän pistettä. 
\- Voitolla on aina tärkeä merkitys. Se tuo aina lisää itseluottamusta.
Varsinkin täällä, joka ei ole ollut oma suosikkirata. Mestaruutta ajatellen on
ehdottomasti tärkeä asia, että pystymme voittamaan näitä kisoja, Kallio pohti 
\- Viimeisessä kolmessa kisassa olemme pystyneet jättämään Rabatin
taakse ja kuromaan piste-eroa aika isolla kädellä kiinni. Nyt ei pysty kukaan
enää taktikoimaan, vaan mennään kisa kerrallaan eteenpäin ja ajetaan voitosta. 
Edessä on vielä kahdeksan osakilpailua, joista seuraavana on
vuorossa Tshekin GP viikon kuluttua.
\- Loppukaudesta kaikki asiat ratkaistaan pitkälti henkisellä
puolella ja se kuka pystyy siinä olemaan vahva, niin vie varmasti mestaruuden, Kallio päätti.
Bon Iverin hehkuttama Poliça tunnelmoi Flow-lavalla – katso kuvat
Minnesotasta kotoisin oleva vuonna 2011 perustettu Poliça esiintyi Flow-lauantaina.
Amerikkalainen synapop-yhtye **Poliça** esiintyi Flow-lauantaina keskiyöllä Balloon 360 Stagella.
**Justin &quot;Bon Iver&quot; Vernonin** hehkuttama yhtye on omassa genressään erittäin kuuma tällä hetkellä.
Katso keikkakuvat alta.
Paavi raivostui Irakin väkivallasta
Paavi Franciscus lähettää maanantaina Irakiin henkilökohtaisen lähettiläänsä ja rahaa pakolaisten auttamiseksi.
Paavi Franciscus ilmaisi sunnuntaisaarnassaan raivostustaan Irakin väkivallasta poikkeuksellisen voimakkain sanoin. Paavi tuomitsi voimakkaasti väkivallan uskonnollisia vähemmistöjä kohtaan Irakissa, missä pakenevat lapset ovat kuolleet janoon.
Paavi vaati maailmaa "lopettamaan nämä rikokset". Franciscuksen mukaan uutiset Irakista "jättävät meidät tyrmistyksen ja epäuskon tilaan".
– Tuhannet ihmiset, heidän joukossaan monia kristittyjä, on häädetty raa'asti kodeistaan, lapset kuolevat nälkään ja janoon paetessaan, naisia siepataan, ihmisiä joukkomurhataan, kaikenlaista väkivaltaa ja tuhoa kaikkialla... Kaikki tämä loukkaa syvästi Jumalaa ja ihmiskuntaa, paavi jyrisi.
Paavi vaati kansainvälistä yhteisöä löytämään kriisiin ratkaisu välittömästi.
Paavi sanoi myös lähettävänsä henkilökohtaisen lähettiläänsä, kardinaali Fernando Filonin Irakiin maanantaina. Myöhemmin sunnuntaina Vatikaani sanoi lausunnossaan, että paavi on luvannut myös rahallista apua Irakiin eniten kärsineiden auttamiseksi. Filoni toimi Vatikaanin suurlähettiläänä Irakissa sodan aikana.
Vatikaanin radion haastattelussa Filoni sanoi, että on vaikea saavuttaa ne alueet, jossa ihmiset ovat nääntymässä nälkään.
Paavi muistutti puheessaan myös Gazan tulitauon tärkeydestä. Hän oli huolissaan viattomien kuolemista uudelleen puhjenneisa väkivaltaisuuksissa.
Niskanen laukoi KuPS:n voittoon, Lähdenmäellä vammoja hampaissa ja poskiluussa
Ilmari Niskasen maali toi KuPS:lle voiton kotikentällään. RoPS menetti puolustaja Jarkko Lähdenmäen sairastuvalle pahannäköisen tilanteen seurauksena.
RoPS:n Jarkko Lahdenmäen pahannäköinen loukkaantuminen heitti varjon otteluun. KuPS:n 1-0 voittomaalin iskenyt 16-vuotias Ilmari Niskanen oli illan ainut valopilkku.
Ottelussa oli paljon pelissä. Molemmat joukkeet tarvitsivat kipeästi ottelusta täyden pistepotin. KuPS pysyäkseen Veikkausliigan pronssimitalitaistossa ja kovassa nousukunnossa oleva RoPS päästäkseen mukaan mitalitaistoon.  
  
RoPS piti palloa isäntiä enemmän ja loi muutaman hyvän paikan, mutta Tomi Maanoja kuopiolaisten maalilla teki muutaman huippputorjunnan.
\- Rovaniemen ottelussa me olimme siimassa, täällä oli ainekset meidän murskavoittoon, näki RoPS:n päävalmentaja Juha Malinen.  
  
KuPS:n ja ottelun ainokaiset iski 16-vuotias Ilmari Niskanen avausjakson päätteeksi.
\- Ats Purjelta tuli loistava syöttö minulle. Katsoin, että takakulmassa on tilaa ja sinne sijoitus, kertasi Niskanen.  
  
Viime kaudella 15-vuotiaana Veikkausliigassa debytoinut Niskanen oli luonnollisesti iloissaan ensimmäisestä liigamaalistaan.
\- Kyllä se oli makea fiilis.  
  
Voitolla KuPS sijoitus sarjanelosena säilyi ja ja kuopiolaisten taistelu pronssipaikasta jatkuu.
RoPS:n Lahdenmäelle murtumia kasvoihin?
Ottelun ensimmäisellä minuutilla KuPS:n Toni Markic ja RoPS:n Jarkko Lahdenmäki kolaroivat rajusti kuopiolaismaalilla. Miehet löivät pallontavoittelutilanteessa ilmeisesti päänsä yhteen.
Tilanteen seurauksena Lahdenmäki kieriskeli tuskissaan kentällä ja häntä yritettiin pidätellän paikoillaan neljänkin miehen voimin ambulanssin tuloon saakka.
Markic selvisi tärskystä jääpussihoidolla ja kykeni jatkamaan ottelun loppuun saakka.  
Lahdenmäki kiidätettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.  
  
Malinen sanoi ottelun jälkeen tietävänsä suurin piirtein Lahdenmäen tilanteen.  
  
- Kuulin hänen siskoltaan, joka oli ottelua katsomassa, että hampaita oli mennyt ja poskiluu.   
  
- Olihan se hurjan näköistä kun mies makasi tuossa kentän pinnassa, eikä häntä saatu tokenemaan. Hän oli sitten ambulanssissa puhunut selvästi, mutta ei ollut tietoinen tästä pelistä, kertoi Malinen.  
  
Lahdenmäen sairaslomasta saattaa tulla pitkä.   
  
- En lähde tarkemmin analysoimaan, mutta jos poskipäässä on murtumia niin kyllähän se niin kuin päävammat yleenä pitää rauhallisesti katsoa, sanoi Malinen.
Itse tapahtumaa RoPS-luotsi ei alkanut tarlemmin ruotimaan.
\- En nähnyt tapausta kunnolla. Todennäköisesti sattumaa, eikä siitä voi lähteä syyttämään ketään, sanoi Malinen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Suhosen SE-juoksusta 25 vuotta - nähdäänkö Letzigrundilla jälleen Suomen ennätys?
Yleisurheilun EM-kisat alkavat tiistaina Zürichissä. Kisojen päänäyttämö Letzigrund on viimeistelyjä vaille valmis. Kuten myös Suomen joukkue, jonka ensimmäiset urheilijat saapuivat kisapaikalle lauantaina.
Tämän vuoden EM-kisanäyttämö Letzigrund on rakennettu 1920-luvulla ja uusittu vuoden 2008 jalkapallon EM-kisoihin. Myös yleisurheilijat viihtyvät stadionilla, jolla on tehty 25 maailmanennätystä. Viimeisin tehtiin viisi vuotta sitten, kun seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva ylitti 506.
Zürichin stadion on myös suomalaisittain merkittävä, sillä Letzigrundilla on tehty edelleen voimassaoleva Suomen ennätys: Ari Suhonen 800 metrillä vuonna 1989. SE-vauhtia voidaan pitää myös tänä vuonna naisten 3 000 metrin esteissä. Sandra Eriksson on ollut erinomaisessa vauhdissa koko kesän, ja hän saattaa tuoda jopa mitalin Suomelle. 
Nyt on varmempi olo ja ensimmäistä kertaa minusta oli kiva lähteä kisaamaan. Niin Helsingissä kuin Barcelonassakin se oli enemmän sitä, että pelkäsin sinne lähtemistä.
Mielenkiintoisin fakta on kuitenkin se, että Letzigrundilla alkoi kansainvälisesti merkittävä ura kymmenen vuotta sitten, ja se kuuluu Suomen suurimmalle mitalitoivolle - keihäänheittäjä Tero Pitkämäelle.
\- Se oli minun isompi GP-kisani, kun pääsin aikoinaan Kultaiseen liigaan 2004. Sijoituin heti kolmen joukkoon. Se oli minulle iso juttu. Muutaman kerran olen voittanut Zürichissä ja aina onnistunut heittämään pitkälle. Paikka on minulle hyvä, Pitkämäki kertoi.
Ensimmäiset suomalaisurheilijat saapuivat Zürichiin lauantaina. Tunnelma oli vapautunut ja odottava.
\- Nyt on varmempi olo ja ensimmäistä kertaa minusta oli kiva lähteä kisaamaan. Niin Helsingissä kuin Barcelonassakin se oli enemmän sitä, että pelkäsin sinne lähtemistä. Siitä hommasta ei nauttinut ollenkaan. Mutta nyt on levollinen mieli, keihäänheittäjä Oona Sormunen sanoi.
\- Meillä on todella hyvä ja monipuolinen joukkue. Tässä kesällä, kun olen katsonut tuloksia ja EM-rajan rikkojia, niin tosi laajalla rintamalla olemme liikenteessä. On ilahduttavaa, että lajeja mistä ei hetkeen ole ollut edustusta, on taas saatu edustusta, kolmiloikkaaja Aleksi Tammentie totesi.
Saapumisillan puheenaihe olivat kämppäkaverit. Katri Mustola ehti hämmentää Oona Sormusen heti kättelyssä.
\- Aika vähän olemme ehtineet tutustumaan. Hän on Pohjanmaalta, eikä ymmärtänyt minun murrettani. Yhtään enempää en ymmärtänyt hänenkään. Tarvitaan ehkä sanakirjaa, Sormunen naurahti.
IFK ja Diego Assis vauhdissa kotikentällä
IFK Mariehamn jatkoi hyviä peliesityksiään voittamalla FC Hongan kotonaan lukemin 4-1. 
FC Hongan päävalmentaja Shefki Kuqi ei ollut tyytväinen tappioon Maarianhaminassa.
\- Olen erittäin pettynyt tähän otteluun. Tämä oli aika selkeä peli tänään. Olen pettynyt joukkueeseeni, koska tuntui että se luovutti vähän liian aikaisin, sanoi FC Hongan valmentaja Shefki Kuqi.
Kentällä nähtiin peräti kolme uutta pelaajaa, kun espanjalaiset Kosta Manev, Yerai Vilaboa ja Carlos "Caloi" Portela olivat avauksessa.
\- Kestää varmasti aikaa että uudet miehet pääsevät peliin mukaan. Mitä pidemmälle peli eteni, sitä paremmin he pääsivät mukaan. Mutta maalit ratkaisevat, se on selvä, sanoi Kuqi.
\- En tiedä, tuntuu että minulla on vielä tuoreessa muistissa omalta peliuralta, että pelataan niin kauan kun peli on käynnissä. Tänään ei tehty niin.
Ensimmäisen jakson IFK hallitsi peliä pitäen palloa hyvin itsellään ja se sai luotua maalipaikkoja. FC Hongalla oli vaikeampaa päästä hyville paikoille ja peli eteni kotijoukkueen komennossa. Maaleja ei kuitenkaan ensimmäisellä jaksolla nähty. Hongan maalilla Walter Viitalalla oli rutkasti enemmän tekemistä maalillaan kun toisessa päässä työskentelevällä Otso Virtasella.
Ottelun ensimmäisen maali syntyi 48 minuutin kohdalla. Luis Solignacin syötöstä pallon tuikkasi maaliin Diego Assis. Maalia edelsi Hongan puolustuspään virhe.
\- Ensimmäisen maalin lahjoitimme heille, kertaili tapahtumia Kuqi.
IFK:n toinen maali syntyi 14 minuuttia myöhemmin kun Caloi menetti pallon keskialueella ja Diego Assis pääsi irti pallon kanssa. Hieno yksilösuoritus päättyi tarkkaan sijoitukseen, vasempaan taka-alanurkkaan.
11 minuuttia myöhemmin Assis sinetöi itselleen hattutempun iskemällä pallon maaliin suoraan Petteri Forsellin nappisyötöstä.
4-0-maalin taituroi Luis Solignac 77. pelatun minuutin kohdalla. Keskityksen oikealta laidalta antoi Josef Ibrahim.
82 minuutin kohdalla vieraat kavensivat lukemiksi 4-1 Caloin maalilla. Läpisyötön Veikkausliiga-debyytin tehneelle espanjalaiselle antoi Roni Porokara.
Kotijoukkueen paidassa nähtiin odotettu paluumuuttaja Kristian Kojola, joka pelasi kaudet 2011-2012 IFK Mariehamnin riveissä. Topparina koko ottelun häärännyt Kojola oli tyytyväinen paluuseensa.
\- Oli kyllä ehdottomasti sellainen tulos mitä lähdettiin hakemaan. Hyvä esitys. Viisi kuukautta edellisestä pelistä niin kyllä vähän jännitti. Mutta sitten kun peli lähti käyntiin ja pääsi siihen mukaan niin hyvin se meni. Suurimmaksi osaksi koko joukkue on tuttu ja olen jo täällä harjoitellut, joten tänne oli helppo tulla. Tuttu ympäristö ja ihan turvalliselta olo tuntui, Kojola pohti.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Peetu Pasanen: "Hengitämme HJK:n niskaan"
Petri Pasanen palasi päällikön ottein FC Lahden peliasuun 14 vuoden ulkomaankiertueen jälkeen. 
Kokenut pelimies myönsi jo viikolla jännittävänsä paluuottelua.
\- Tämä oli vähintäänkin sellaista, mitä ajattelin etukäteen. Alku oli vähän hermostunut, mutta puolen tunnin jälkeen joukkueen peli alkoi kulkea ja saimme täysin ansaitun voiton.
Joukkueensa vireseen hän oli tyytyväinen.
\- Minulla oli hyviä pelaajia tänään ympärillä ja pojat juoksivat joka suuntaan.
Myöskin oma peli kulki, vaikka edellisestä virallisesta ottelusta olikin kolme kuukautta.
\- Tänään oli aika paljon aika ja tilaa pallon kanssa ja se helpotti minun suoritustani. Varmasti jaksan taas seuraavassa pelissä hieman paremmin, Pasanen totesi ottelutuntumastaan.
Hänen mukaansa tätä kamppailua ei kannata kauan muistella, vaikka suoritus olikin vakuuttava.
\- Suurin ansa on, jos alamme ajattelemaan, että seuraavaan peliin on helppo lähteä. Siinä täytyy taas tehdä sama työ. Se on suurin virhe mihin joukkueet kompastuu, että lähdetään tuudittautumaan helppoon peliin hyvän esityksen jälkeen.
Pasanen uskoo FC Lahdella olevan vielä sanansa sanottavana mestaruustaistelussa.
\- Toivon, että kun HJK tule tänne syyskuun puolivälissä, niin kaikki on auki. Me hengitämme helsinkiläisten niskaan niin paljon kuin pystymme.
Toni Korkeakunnas sijoitti Pasasen puolustuslinjassa oikealle sivustalle avauspelissä.
\- Eihän tuo minun rooli ihan klassinen laitapakin tontti ollut. Pyörin tuossa keskellä ja olin päättämässä hyökkäyksiä. Olin lähellä maalinteossakin, eihän minulla niitä liikaa ole tilillä. Harmi, ettei mennyt sisään.
Lahden lähes 4700-päinen yleisö piti yllä upeaa tunnelmaa, mutta Pasanen tietää, ettei samaa huumaa ole joka kierroksella ja jokaisessa kaupungissa jatkossa tiedossa.
\- Jos tämä olisi viikosta toiseen tällaista, niin olisihan tämä aivan mahtava sarja pelata.
**Jari Haapala, Lahti**
OutKast epäili Flow-lavalla, etteivät suomalaiset ymmärrä englantia
OutKast on aktivoitunut tänä vuonna pitkän tauon jälkeen. Yhdysvaltalainen hip hop -duo esiintyi Flow-sunnuntaina päälavalla.
**André 3000** ja **Big Boi** muodostavat **OutKastin**, joka on yksi kaikkien aikojen menestyksekkäimmistä hip hop -yhtyeistä. Vaikka duon uran suurimmat saavutukset ja kohokohdat ovat jo takanapäin, herrojen vierailu Suomessa on faneille edelleen iso juttu.
Kuusi Grammy-palkintoa voittanut ja kymmeniä miljoonia albumeita myynyt bändi esiintyy Helsingin Suvilahdessa tulisten visuaalien ja punaisten valojen värittäessä hämärtyvää kesäiltaa. Andrén haalareissa roikkuu sold out -lappu, jonka toisella puolella on dollarin merkki. Haalarin rinnuksessa kerrotaan, että amerikkalaiset ovat narsisteja.
\- Helsinki, voitteko hyvin tänään? Emme aio puhua paljon, koska ette välttämättä kuitenkaan ymmärrä, mitä sanomme, André 3000 spiikkaa.
Viimeistään _Hey Ya!_ -megahitin aikana myös Andrélle käy selväksi, että suomalaisyleisö ymmärtää oikein hyvin, mistä on kyse.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Ilonen kirjoitti suomalaista golfhistoriaa - Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä
Mikko Ilonen oli mukana kärkikahinoissa golfin kauden viimeisessä major-turnauksessa. Ilonen lähti viimeiseen päivään jaetulta kuudennelta sijalta ja päätyi lopulta jaetulle seitsemännelle sijalle.
Lääkäri: Romanian Ebola-epäily tuskin aiheellinen
Romanialaismiestä hoitavan klinikan johtaja sanoo, että Ebolan mahdollisuus on suljettu pois 99 prosenttisesti.
Romanian terveysviranomaiset sanoivat myöhään sunnuntaina, että Ebolan vuoksi eristetty mies tuskin sairastaa tautia. Aiemmin sunnuntaina 51-vuotiaan romanialaismiehen kerrottiin viedyn hoitoon Ebolaan viittaavien oireiden vuoksi.
Heinäkuun lopulla Nigeriasta Romaniaan palannut mies sai myöhemmin korkean kuumeen ja vatsaoireita. Hänet siirrettiin Ploiestista pääkaupunkiin Bukarestiin erikoisklinikalle.
Klinikan johtava lääkäri sanoi sunnuntai-iltana, että taudin kuva ei muistuta Ebolaa.
– Olemme sulkeneet Ebolan mahdollisuuden 99 prosenttisella varmuudella pois, sanoi Adrian Streinu-Cercel Matei Bals -tartuntatautiklinikalta.
Aiemmin sunnuntaina kerrottiin, että mieheltä otetut näytteet on lähetetty Frankfurtissa Saksassa sijaitsevaan laboratorioon, joka on Euroopan ainoa Ebolaan erikoistunut laboratorio.
Mirjam Helin -laulukilpailun finalistit selvillä
Loppukilpailussa esiintyy keskiviikkona kahdeksan laulajaa. Miesten ja naisten sarjoissa pääpalkinto on 30 000 euroa.
Kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun finaalissa esiintyy keskiviikkona kahdeksan laulajaa. Heidän nimensä julkistettiin Helsingin Musiikkitalossa tänään sunnuntaina.
Loppukilpailussa esiintyvät venäläissopraano Elena Guseva, ukrainalaisbaritoni Dmytro Kalmuchyn, ukrainalaissopraano Kateryna Kasper, korealaistenori Beomjin Kim, kroatialaisbaritoni Leon Kosavic, kroatialaisbaritoni Matija Meić, venäläissopraano Ekaterina Morozova ja korealaissopraano Sunyoung Seo.
Finalisteja säestää Radion sinfoniaorkesteri. Sitä johtaa kapellimestari Hannu Lintu.
Kilpailuohjelmassa on kaksi orkesterisäestyksistä teosta. Niistä ainakin toisen on oltava ooppera-, oratorio-, kantaatti- tai konserttiaaria, laulukilpailun tiedotteessa kerrotaan.
Kilpailua voi seurata [Yle Klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/) -sivulla sekä Yle Radio 1:ssä ja Yle Teemalla. Yle taltioi ja välittää kilpailun yhteistyössä Suomen Kulttuurirahaston kanssa.
Kansainvälinen Mirjam Helin -laulukilpailu järjestetään seitsemännen kerran. Se järjestetään joka viides vuosi, ja ensimmäinen kisa käytiin vuonna 1984.
Laulukilpailussa palkitaan neljä parasta miestä ja naista. Miesten ja naisten sarjoissa voittaja saa palkinnoksi 30 000 euroa.
Tuomariston puheenjohtajana toimii Savonlinnan oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti. Tampereen Tampere-talossa pidetään palkinnonsaajien konsertti perjantaina 15. elokuuta.
_Täydennetty kello 21:54: Myös kroatialainen baritoni Leon Kosavic on mukana finaalissa._
Sotkamon Jymy varmisti runkosarjan voiton
Miesten Superpesistä on jäljellä vielä yksi kierros, mutta runkosarjan sijoitukset alkavat olla selvillä. Hallitseva mestari Sotkamon Jymy kohtaa puolivälierissä Kiteen Pallon.
Sotkamon Jymy otti paalupaikan
viikon päästä alkaviin pudotuspeleihin ratkaisemalla runkosarjan voiton
kaatamalla toiseksi viimeisellä kierroksella Raahen 0-1 (2-2, 0-3) lukemin. Viidennen pelin
yhdeksänteen päivään pelanneille kainuulaisille tulos oli taisteluvoitto.
\- Toisella
jaksolla päästiin johtoon ja saatiin hallinnan tunne peliin. Pattijoki teki
virheitä ja päästiin melko helpolla. Ekalla jaksolla ei päästy
kolmostilannemäärässä sille tasolle mitä odotettiin, sanoi Sotkamon
pelinjohtaja Mikko Korhonen.
Sotkamon ratkaisupelaajat olivat
tutut lyöjämiehet Roope Korhonen (kolme lyötyä) sekä Toni Kohonen (kaksi
lyötyä). Korhonen pelasti Jymyn viimeisen vuoron tasoittavalla tasoittamalla
pelin. Lisäksi päävaihtaja Niko Korhonen saalisti kärkilyönnit 7/8. 
Raahen onnistujia olivat paluun
pelikentille tehnyt kaksi juoksua tuonut ja kärkilyönnit 7/7 kerännyt Timo
Kallio sekä ykköspalkittu kärkimies Paavo Pelto.
Runkosarjavoiton turvin selvisi,
että Jymy kohtaa avauskierroksella Kiteen Pallon. Mikko Korhonen pitää Kiteetä
vaarallisena vastustajana, joka pelaa myös hyvää ulkopeliä.
\- Nyt tulevalla
viikolla aletaan työstämään vastustajaa, että oltaisiin sunnuntaina henkisesti
ja fyysisesti tikissä. 
Vaikka Kiteen
käyrä on ollut viime aikoina laskeva, niin sillä on kovia ratkaisuvoimaisia
pelaajia, kuten Toni Laakso, Sami Partanen ja Mika Laukkanen. Niin ja onhan
siellä reservissä vielä Matti Latvalakin. 
\- Ehdottomasti
vaarallinen joukkue. Keväällä ahdistivat meitä ja nyt pitäneet myös Vimpeliä
tiukilla. Pari viikkoa sitten olivat sarjataulukossa vielä kolmantena. 
Ennätyksestä huolimatta Vainionpää ei päässyt nauttimaan - "Kyllä ottaa päähän"
Seinäjoen Jymy-Jussien jokeri Jukka-Pekka Vainionpää teki tänään kaikkien aikojen lyöntiennätyksen miesten Superpesiksessä. Vainionpää oli jälleen hyvässä vireessä Koskenkorvaa vastaan.
Seinäjoen Jymy-Jussien jokerilyöjä Jukka-Pekka Vainionpää saldo oli tälle kierrokselle lähdettäessä 101 juoksua.
\- On tullut tosi paljon läpilyöntejä. En ole yleensä mikään läpilyöjä, mutta nyt olemme lyöneet enemmän reunoille ja se on teettänyt tulosta, Vainionpää kertoi.
Jymy-Jussien loppukauden hyvä menestys on vahvaa Vainionpään käsialaa, sillä 10 edellisessä ottelussaan Jymy-Jussit on lyönyt 92 juoksua, joista Vainionpää on takonut yli puolet eli 49 juoksua.
\- Heinäkuu oli viime vuonnakin hyvä. Kai se vaatii aina kymmenen peliä alle, että alkaa kunnolla kulkea.
Koskenkorva-ottelussa Vainionpään harteille oli kasattu paljon vastuuta ja avausjaksolla jokerilyöjät olivatkin pääosissa. Jere Dahlström onnistui Koskenkorvalta neljästi ja Jymy-Jussien Vainionpää kahdesti. Avausjakso lopulta Koskenkorvalle 7-4.
Toisella jaksolla nähtiin pesishistoriaa, kun Vainionpää tasoitti omalla lyöntivuorollaan 2-0-tilanteesta 2-2:een. Miehellä nyt kasassa105 lyötyä juoksua tällä kaudella. Sami Joukaisen vanha ennätys oli 103 juoksua, mutta tuolloin runkosarjassa pelattiin vähemmän otteluita kuin nykyään.
Koskenkorva voitti ottelun, kun Juha Katajisto iski Koskenkorvan voittoon toisen jakson lopulla 3-2. Näin koko ottelu Koskenkorvalle jaksoin 2-0.
\- Tuntemukset ovat aika huonot. En päässyt nauttimaan tästä hommasta. Hävittiin 0-2, vielä rakkaalle vastustajalle Koskenkorvalle, niin kyllä ottaa päähän, Vainionpää manasi.
Lahti hurjassa vireessä - "Kyllähän pelejä on mukava katsella"
Lahden Kisapuisto oli ääriään myöten täynnä, kun Petri Pasanen palasi 14 vuoden jälkeen takaisin FC Lahden pelipaitaan.
Vastaanotto oli kaikin puolin mahtava, kun lahtelaisyleisö nousi seisomaan jo esittelyssä, kun Pasasen nimi kuulutettiin.
Itse ottelun FC Lahden joukkuetta loppukaudesta tuntuvasti vahvistava Pasanen pelasi oikeana laitapuolustajana varmasti ja jakeli mainioita avauksia.
FC Lahden tekemisestä huokuu tällä  hetkellä vahva luottamus omaan toimintaan, eikä joukkue häkeltynyt VPS:n Jean Fridolin Ngambe Ngamben upeasta avausosumasta.
Ratkaisu jo avauspuoliajalla
Kotijoukkue tasoitti ottelun pikavauhtia, kun Markus Joenmäki ohjasi erikoistilanteen jälkeen lähetäisyydeltä Loorents Hertsin laukauksen maaliin.
Hetkeä myöhemmin Tuco riisti VPS:n topparilta Jordaan Brownilta pallon, kun britti oli alimmaisena miehenä huolimaton. Hyvään maalivireeseen palannut kärkimies viimeisteli karkumatkansa varmasti.
Eikä kauaa tästä, kun Tuco keskitti oikealta takatolpalle ja Matti Klinga puski tyylikkäästi takakulmaan 3-1-lukemat. Ottelu oli ohi.
Toisella puoliajalla FC Lahti pelasi viisaasti ja tiputti prässiä säästäkseen voimia jo keskiviikon RoPS-kamppailuun.
Hassan Sesay iski vielä 4-1- lukemat Tucon ja Pasasen tyylikkään esityön jälkeen. Myöskin Pasanen nousi pariin otteeseen maalintekopaikoille ja puski vielä hetki ennen lopun vaihtoon tuloaan pienestä kulmasta pallon tolppaan.
Huttunen manasi puolustuksen virheitä
Isäntien valmentaja Toni Korkeakunnas ei peitellyt tyytyväisyyttään. Joukkue sivusi vuoden 2000 seuraennätystä viiden perättäisen voiton myötä. Jo keskiviikkona ennätys on mahdollista laittaa uusiksi, kun RoPS saapuu Juha Malisen johdolla Kisapuistoon.
Lauantaina lahtelaiset pelaavat kotonaan Suomen Cupin välierän Interiä vastaan.
\- Kyllähän näitä pelejä on minunkin mukava katsella, eikä pelkästään yleisön. Joukkue tekee minulle elämän juuri nyt helpoksi, mies myhäili.
Olli Huttunen sen sijaan on ryhmineen kolmen ottelun tappioputkessa.
\- Puolustus repesi täysin. Brown menetti pallon alimpana miehenä ja Lahden vaparimaalissa maalivahtimme laittoi pisimmät pelaajamme muuriin, vaikka penkiltäkin huudettiin, että laita heidät takatolpalle.
\- Ongelmia tuntuu olevan nyt, vaikka laittaisi minkä kokoonpanon kentälle, Huttunen valitteli.
**Jari Haapala, Lahti**
Jukka-Pekka Vainionpää laittoi yhden kauden lyöntiennätyksen uusiksi
Seinäjoen JymyJussien Jukka-Pekka Vainionpää iski neljä juoksua Koskenkorvalla sunnuntaina ja nosti kauden lyötyjen määränsä kaikkien aikojen ennätyslukemiin, 7+98=105. 
Jukka-Pekka Vainionpää lisäsi nimensä Superpesiksen historian kirjoihin, kun hän löi neljä juoksua illan ottelussa Koskenkorvaa vastaan. Vainionpää nosti kauden lyötyjen määränsä kaikkien aikojen ennätyslukemiin 7+98=105.
Vainionpäällä on vielä mahdollisuus kaunistella lukemia runkosarjan päätöskierroksella.
Täysin varmaa ei kuitenkaan ole vielä edes lyöjäkuninkuus. Joensuun Mailan Juha Niemi saavutti maagisen 100 juoksun rajapyykin vierasottelussa Kouvolassa. Päätöskierroksella Joensuu kohtaa Kiteen Pallon, jota vastaan Niemi paukutti viimeksi tehot 3+8/3.
Vaasan Mailan Junioreiden kasvatti Jukka-Pekka Vainionpää, 24, debytoi Superpesiksessä Nurmon Jymyn paidassa 2009. Todellinen läpimurto nähtiin kaudella 2012, kun Vainionpää pelasi ensimmäisen Itä-Länsi-ottelunsa ja voitti Pattijoen Urheilijoiden joukkueessa SM-pronssia.
Toistaiseksi 138 superpesisottelussa ovat syntyneet tehot 15+323 lyötyä, 30 tuotua sekä 541 kärkilyöntiä. JymyJussien superjokeri pelasi heinäkuussa kolmannen Itä-Länsi-ottelunsa kotikentällään ja pokkasi Lännen kakkospalkinnon.
Entistä ennätystä piti hallussaan kaikkien aikojen lyöjätilaston ykkösnimi, nykyisin Joensuun Mailaa edustava Sami Joukainen, joka kuopiolaisen Puijon Pesiksen riveissä iski 6+97 juoksua kaudella 2004. Ennen päätöskierrosta Vainionpäällä on mahdollisuus ohittaa Joukainen myös ottelukohtaisen lukeman osalta.
Tässä vaiheessa Vainionpään keskiarvo on 3,62 juoksua ottelua kohden, kun Joukaisen vastaava oli 3,68. Vuosi sitten lyöjäkuninkuuden voitti Vimpelin Vedon Janne Mäkelä. Vaikka juoksumäärä jäi 99:ään, ottelukohtainen keskiarvo nousi 26 ottelun runkosarjassa hurjaksi, 3,81.
Janelle Monáen Flow-rekvisiittaan kuului pakkopaita, elvytysjoukot ja tuttu tötterö – katso keikkakuvat
Amerikkalaistähti Janelle Monáe esiintyi päälavalla Flow-sunnuntaina.
**Janelle Monáe** kärrätään Flow'n päälavalle pakkopaidassa. Koko bändin ja lavan kattava mustavalkoinen teema on mietitty viimeistä piirtoa myöten. Myös mikkiständi ja kitarahihna ovat mustavalkoraidalliset.
Huolitellusta imagostaan tunnettu Monae on pukeutunut valkoisiin ratsastushousuihin ja kauluspaitaan. Hänen huulensa ja kyntensä ovat kirkkaan punaiset. Korvissa on helmikorut ja käsissä Chanelin mustat nahkahanskat. Tyylin kruunaa Monaen tavaramerkkinä pidetty tötterökampaus.
Upeaääninen Monáe esiintyy ison valkoisiin univormuihin pukeutuneen bändin ja kahden polkkatukkaisen taustalaulajan kanssa.
\- Onko teillä hauskaa, amerikkalaisdiiva kiljuu mikkiin.
Flow-yleisö jaksaa vielä sunnuntainakin tanssia. Villi ja vauhdikas Monae tanssii seksikkäästi ympäri lavaa hikipisarat ohimoilta valuen. Myös bändin jäsenillä ovat muuvit ja hymy herkässä.
Laulaja huutelee toistuvasti &quot;Helsinki, Finland!&quot;, ikään kuin todistaakseen tietävänsä, missä esiintyy.
\- Helsinki, minulla on hyvä fiilis. Onko teillä, artisti spiikkaa ja laulaa **James Brownilta** lainaamansa _I Feel Good_ -kappaleen.
Janelle Monáe esiintyy nyt kolmatta kertaa Suomessa ja jo toistamiseen Flow Festivalilla.
\- Näytätte todella kauniilta. Olen todella otettu, että saan esiintyä täällä.
Janelle Monáe säästää isoimmat hittinsä keikan loppuosaan. _Cold War_ ja _Tightrope_ kuullaan peräkkäin.
Keikan lopussa teatraalinen Monae leikkii kuollutta. Hänen crew'nsä jäsenet kiirehtivät ikään kuin elvyttämään tähteä, ja laulu jatkuu.
Monáe temput eivät lopu siihen. Keikan päätteeksi hän vielä hyppää lavalta yleisön kannateltavaksi ja lähettelee lentosuukkoja. Ympyrä sulkeutuu, kun Monáe raahataan lavalta pois samaan tyyliin kuin on sinne tuotukin.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Asuntomessuilla vieraili 114 000 kävijää – Suomen Asuntomessut: Helteet verottivat kävijämääriä
Jyväskylän asuntomessut päättyivät tänään sunnuntaina. Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen pitää lopullista kävijämäärää tyydyttävänä.
Tänään sunnuntaina päättyneillä Jyväskylän asuntomessuilla vieraili runsaat 114 000 maksanutta kävijää. Asiasta kertoo Suomen Asuntomessut tiedotteessaan.
Päiväkohtaisesti kävijöitä oli eniten perjantaina, jolloin messualue oli auki myös yöaikaan. Tuolloin kävijöitä oli 8 187.
Asuntomessut avattiin heinäkuun 11. päivänä. Suomen Asuntomessujen mukaan lopullinen virallinen kävijämäärä vahvistetaan kuukauden kuluessa sen jälkeen kun Levikintarkastus on suorittanut tarkastuslaskennan.
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen pitää kävijälukua tyydyttävänä. Tiedotteessa todetaan helteiden verottaneen messujen kävijämääriä noin viidestäsadasta kävijästä tuhanteen päivittäin.
TPS:n tasoitusmaali puhutti Pietarsaaressa
Kaksijakoinen jalkapalloilta Pietarsaaressa päättyi Jaron ja Turun Palloseuran välillä 1-1–numeroihin. Kotijoukkue hallitsi avauspuoliskoa selvästi, mutta vieraat olivat lopussa lähellä jopa täyttä pistepottia.
Jaro oli kotinurmellaan avausjaksolla täysin ylivoimainen, eikä viisi miestä avaukseensa joukkueiden edellisestä kohtaamisesta maanantailta vaihtanut TPS saanut hyökkäyspeliään missään vaiheessa käyntiin.
Turkulaiset joutuivat ottamaan vastaan Jaron vyörytystä varsinkin oikealta laidalta, josta vuorollaan TPS-linjaa kiusasivat sekä Jonas Emet että Hendrik Helmke. Myös laitapuolustaja Kevin Peth tuki hyökkäyksiä vahvasti. Jaron alakerta aina maalivahti Jesse Östiä myöten hoiteli harvat TPS:n yrityksenpoikaset ilman mitään vaikeuksia.
Punapaitojen hallinta sai ansaitun palkintonsa 31. minuutilla. Hyvän kauden pelannut Jaron toppari Ilja Vaganov antoi huikean pitkän syötön oman rangaistusalueensa tuntumasta. Pallon perään sännännyt Emet otti syötön taidokkaasti alas, siirsi pallon sivulle ja ampui 1-0- johtomaalin Jarolle ohi vastaan tulleen TPS-vahti Jukka Lehtovaaran.
Kotijoukkue oli tehdä toisen maalin vain hetkeä myöhemmin, kun Peter Opiyo ampui keskialueen nopean vapaapotkun jälkeen hirmutykin 45 metristä kohti maalin yläkulmaa. Lehtovaaran käsi kuitenkin venyi pallon eteen ja TPS selvisi tauolle ainoastaan yhden maalin takamatkalta.
Jaron pakka hajosi
Toiselle puolikkaalle TPS tuli selvästi terävämmin ja mitä pidemmälle pelikello juoksi, sitä enemmän Jarolle tuli virheitä. Keskialueen pallonmenetykset ja pienet paniikit oman maalin edustalla alkoivat seurata toisiaan.
77\. minuutilla turkulaiset iskivät tasoituksen kotijoukkuetta ja sen kannattajia puhuttaneen tilanteen jälkeen. Jaro oli hyökkäämässä ja yhden seinäsyötön jälkeen pallo pelattiin Hendrik Helmkelle, jonka eteneminen pysähtyi juoksulinjalla olleeseen TPS:n pelaajaan.
Punapaidat vaativat obstruktiovirheen johdosta vapaapotkua, mutta erotuomari Miikka Lähdesmäki ei vaatimuksille lämmennyt. Seuranneesta vastaiskusta muuten pimennossa koko pelin ajan ollut Joachim Osvold tuikkasi pallon verkkoon pienestä kulmasta.
Ottelun lopussa TPS oli napata täydet pisteet, mutta Jesse Öst oli Jaron maalilla jatkoi huipputorjuntoja ja venytti aivan lopussa sormensa muun muassa Eero Tammisen kovan laukauksen eteen.
Pettymystä ja toiveikkuutta
Jaron maalivahti Jesse Öst ihmetteli sitä, miksi oman joukkueen ote kirposi taas hyvän alun jälkeen.
\- Peli olisi pitänyt ratkaista ensimmäisellä jaksolla. Meillä oli niin paljon hyviä paikkoja. Harmittaa, että ei voitettu tätä peliä. Minun mielestäni olimme tänään parempi joukkue. En osaa kyllä sanoa, miksi loppua kohti pelattiin niin huonosti. Puolustimme toisella puoliajalla paljon huonommin. Nyt ei ole syistä mitään hajua. Pitää katsoa se videolta.
Myös TPS:n maalivahti Jukka Lehtovaara pelasi hyvän ottelun. Pelin jälkeen hän leikkisästi harmitteli virkaveljensä hyviä otteita. Hänen mukaansa ilman Östiä TPS olisi voinut ottaa kolme pistettä pelistä.
\- Ensimmäinen jakso oli tosi huonoa peliä meiltä. Päätimme tauolla, että näin ei voida jatkaa. Toisella jaksolla meidän peli oli paljon parempaa. Ajattelikohan Jaro tauolla jo, että peli on selvä.
Tasapelipisteen myötä TPS nousi sarjataulukon häntäpäässä kuuden pisteen päähän edellään olevasta FC Hongasta. Joukkueet kohtaavat toisensa keskiviikkona ja kyseessä onkin todellinen kuuden pisteen ottelu.
\- Toivon mukaan keskiviikon jälkeen ero on enää kolme pistettä. Silloin pääsisimme jo iskuasemiin. Totta kai sitä mielellään olisi muualla kuin sarjataulukossa viimeisenä, mutta missään nimessä me emme ole luovuttaneet. Tänään otimme Pietarsaaresta hyvän pisteen, pohti Lehtovaara.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Beach volleyn Suomen mestaruudet ratkaistiin Kuopiossa
Miesten Suomen mestaruuden veivät Anssi Hakala ja Pekka Piippo, naisten SM-kultaan ylsivät Minna Sikiö ja Maria Tuominen.
Miesten Suomen mestaruuden veivät Anssi 
Hakala ja Pekka Piippo viihdyttävässä ja tasaisessa finaalissa nelinkertaisia 
Suomen mestareita Timo Haavistoa ja Toni Vahelaa vastaan 2-1.
Naisten SM-kulta 
meni puolestaan parille Minna Sikiö / Maria Tuominen, jotka voittivat 
finaaliottelussa Niina Ahtiaisen ja Ida Sinisalon 2-0.
– Lähdimme tähän kesään tavoitteena Suomen mestaruus. Vielä 
olisi jäljellä yksi kansainvälinen turnaus Norjassa, josta lähdemme myös 
hakemaan menestystä, Piippo totesi voitetun finaalin jälkeen.
Naisten finaalissa olivat vastakkain ensimmäistä kesää 
yhdessä pelaavat Minna Sikiö ja Maria Tuominen sekä vielä lukioikäiset 
tulevaisuudenlupaukset Niina Ahtiainen ja Ida Sinisalo. 
Hyvin erilaisilla 
vahvuuksilla pelaavat parit esittivät ensimmäisen erän alussa parasta 
osaamistaan, kun Sinisalo/Ahtiainen esitti muutamia todella kovia ja näyttäviä 
hyökkäyksiä ja Tuominen/Sikiö pelasi järkevästi ja vähin virhein.
\- Ihan käsittämätöntä! Meitä jännitti, mutta vastustajaa 
taisi jännittää vielä enemmän, tuore Suomen mestari Minna Sikiö kommentoi.
\- Ottelu ratkesi meidän huikeaan nousuun toisessa erässä. 
Oltiin jo viisi pistettä perässä, mutta Minnan hyvä syöttö ja kaverin muutama 
virhe toi meidät peliin mukaan. Erän loppu tuli kuin itsestään, Tuominen 
jatkoi.
Kiteellä kateissa ollut muistisairas löydettiin
Nainen oli löytöhetkellä hyvässä kunnossa, kertoo poliisi.
Pohjois-Karjalassa Kiteellä kateissa ollut [muistisairas nainen](http://yle.fi/uutiset/kiteella_etsitaan_muistisairasta_naista/7403340) on löytynyt.
Nainen löydettiin hyväkuntoisena sunnuntaina kello 17:n jälkeen. Itä-Suomen poliisi tiedotti asiasta illalla ennen kello yhdeksää.
Etsinnöissä oli mukana poliisin ja omaisten lisäksi Vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Vapepan ja rajavartioston väkeä.
Kim Savaste taisteli motocrossin junioreiden maailmanmestariksi
Kim Savaste, 14, ajoi sunnuntaina motocrossin junioreiden 85-luokan maailmanmestariksi Belgiassa. Savaste voitti kuukausi sitten Hyvinkäällä EM-pronssia, mutta nyt hän nappasi ikäluokan arvostetuimman tittelin.
Helsinkiläinen Kim Savaste voitti junioreiden 85-luokan MM-kultaa Belgian Lierneuxissa. 
Savaste ajoi kisassa eräsijat kolme ja kaksi. 
Kun kuljettajien sijoitukset menivät liuskekivien sekä kaatosateen liukastamalla 
radalla sen verran ristiin, otti KTM-tehdastiimin juniorikuljettaja 
maailmanmestaruuden. 
Savaste on ainoa suomalainen, joka on yltänyt 
85-kuutioisten MM-titteliin.
\- Tunne on nyt huikea, mutta viikonloppu oli silti todella vaikea. 
Mestaruus ei tullut helpolla, mutta ei sen kuulukaan tulla. Olin ensimmäisessä 
erässä startissa 20:nnen sijan heikommalla puolella ja kaaduin toisessa erässä 
kaksi kertaa, joten maailmanmestaruus tuli aikamoisen taistelun jälkeen, iloinen 
Savaste kertoi.  
  
Savasteen Tommi-isä seurasi kilpailua paikan päällä 
Belgiassa, mutta Anu-äiti jännitti kotona. Liikutus oli käsinkosketeltavaa, kun 
tulokset selvisivät.  
  
- En voi uskoa tätä todeksi. Olen aivan shokissa ja 
tietenkin niin onnellinen, että Kim onnistui. Hän on tehnyt niin paljon töitä ja 
antanut ajamiselle paljon, Anu-äiti kuvaili.  
  
MM-hopealle ajoi 
australialainen Caleb Grothues ja MM-pronssille 
tanskalainen Mikkel Haarup. 85-luokan toinen suomalaisedustaja, sipoolainen 
Emil Weckman ei selviytynyt lauantain 
karsinnasta finaalieriin.
Assis paukutti hattutempun – Pasasella loistava paluu
Kotijoukkueet olivat vahvoja maalirikkaalla Veikkausliigan kierroksella. Diego Assis latoi kolme osumaa FC Hongan verkkoon.
Lahden kisapuistossa kauden ennätysyleisö osoitti seisaaltaan suosiota, kun Petri Pasanen asteli FC Lahden pelipaidassa kentälle.
Pasasen debyytin alku ei ollut paras mahdollinen, sillä vierailija VPS siirtyi johtoon, kun Jean Fridolin Ngambe Ngambe laukoi upeasti rangaistusalueen rajalta ylänurkkaan.
Kotijoukkue nousi tasoihin vain kymmenen minuuttia myöhemmin hyvän vapaapotkukuvion jälkitilanteesta. Edellisessäkin ottelussa maalinteossa onnistunut Markus Joenmäki ohjasi lopulta maalin edestä pallon verkon perukoille.
Maalivireensä vaikean alkukauden jälkeen löytänyt Ariel "Tuco" Ngueukam vei Lahden puolen tunnin kohdalla johtoon. Tuco ryöväsi pallon heikosti puolustaneelta Jordaan Brownilta ja tälläsi voimalla verkkoon.
Pian Lahti oli jo kolmen maalin johdossa. Matti Klinga nousi takatolpalle ja puski Tucon keskityksen maaliin. Klinga loukkasi itseään tilanteessa, mutta hän pystyi jatkamaan ottelua.
Lahden neljäs maali oli komeasti rakennettu. Pasanen ja Tuco alustivat ja Hasan Sesaylla oli helppo työ viimeistellä maali. Oikeana puolustajana pelannut Pasanen pääsi vielä loistopaikkaan, mutta pusku osui tolppaan.
Enempää maaleja ei nähty Kisapuistossa, jonka yleisö nousi jälleen seisomaan, kun Pasanen otettiin ottelun lopussa vaihtoon.
Lahti vankisti kolmella pisteellä asemiaan sarjakakkosena. Sarjakärki HJK on enää neljän pisteen päässä.
Assis vauhdissa saarella
Maarianhaminassa IFK sai vieraakseen FC Hongan Espoosta. Hongan riveissä pelasi uusia nimiä, kun espanjalaiset Carlos "Caloi" Rodriguez ja ja Yerai Couñago sekä FC Viikingeistä saapunut Kosta Manev debytoivat joukkueessa.
IFK hallitsi avauspuoliaikaa ja FC Honka ei saanut luotua maalipaikkoja. Kotijoukkueen Bobbie Friberg da Cruz sai laitettua pallon maaliin, mutta tilanne hylättiin paitsiona.
Ensimmäinen jakso oli maaliton, mutta toisella osumia syntyi peräti viisi. Ensimmäinen maali syntyi heti toisen puoliskon alussa. Hongan puolustus oli tilanteessa tuuliajolla ja Digo Assis teki kauden neljännen osumansa.
Tunnin kohdalla Caloi menetti pallon keskikentällä ja IFK pääsi hyökkäämään nopeasti. Assis iski illan toisen osuman tarkalla laukauksella alanurkkaan.
Hongan selkäranka napsahti lopullisesti kymmenen minuuttia myöhemmin. Petteri Forsell alusti ja Assis teki kolmannen osumansa. Hetkeä myöhemmn Josef  Ibrahimi keskitti ja Argentiinalaiskärki Luis Solignac iski maalin.
Caloi kaunisteli ottelun loppunumeroiksi 1-4.
Kuopiossa draamaa ottelun alussa
Kuopion Palloseuran ja Rovaniemen Palloseuran välinen ottelu alkoi todella dramaattisesti. RoPS:n Jarkko Lahdenmäen ottelu loppui lyhyeen, kun toppari kolautti päänsä kovaa KuPS:n pelaajan kanssa.
Tärsky oli todella kova ja mies vietiin ambulanssilla suoraan sairaalaan. Ottelu viivästyi tapauksen jälkeen yli kymmenellä minuutilla.   
RoPS aloitti ottelun väkevämmin ja Tomi Maanoja venyi huipputorjuntaan, kun Simo Roiha pääsi laukomaan kovaa.
KuPS siirtyi johtoon juuri ennen taukovihellystä. Tuomas Rannankari vapautti Ilmari Niskasen läpi ja KuPS-juniori iski pallon hallitusti maaliin. Maali oli 16-vuotiaalle keskikenttämiehelle uran ensimmäinen Veikkausliigassa.
Toisella jaksolla ei nähty maaleja, joten KuPS sai revanssin viikon takaisesta 1-3-tappiosta Rovaniemellä.
TPS nousi mukaan Jaron hermoiltua
Sarjajumbo TPS matkusti Pietarsaareen Jaron vieraaksi. Kotijoukkue hallitsi avausjaksoa, mutta toisella puoliskolla TPS nousi mukaan peliin.
Jaro hallitsi pelitapahtumia avausjaksolla. Ilja Vaganvovin upea pitkä linjan taakse tavoitti Jona Emetin, joka otti pallon silkkisesti haltuun ja ohitti Jukka Lehtovaaran TPS-maalilla. Maali oli Jaro-kipparille jo kauden kahdeksas.
Toisen jakson alussa Mikko Hyyrynen pääsi laukomaan loistavasta paikasta, mutta Jesse Öst torjui konkarin yrityksen näyttävästi. Avausjaksolla varmasti pelannut Jaro-puolustus sortui hermoiluun ja Öst piti pietarsaarelaisia pelissä mukana.
Ottelua oli pelattu 77 minuuttia, kun TPS vihdoin onnistui tasoittamaan. TPS:ssä ensimmäistä kertaa pelannut norjalaiskärki Joachim Osvold teki heti debyytissään maalin. Pisteet jaettin Pietarsaaressa 1-1-tuloksella. 
Ykkösen ainoassa ottelussa JIPPO hävisi Joensuussa FC Jazzille luvuin 1-3,
Röyksopp vaihtui lennossa Robyniin: edes yleisön tanssi ei katkennut − kuvat
Robyn ja Röyksopp esiintyivät Flow-sunnuntaina Lumia Blue -teltassa osana Do it again -kiertuettaan.
**Röyksoppin** ja **Robinin** yhteiskeikka _Do it again_ alkaa Röyksoppin rintalastassa asti tuntuvalla bassojumputuksella. Hengitys täytyy ajoittaa basson tahtiin ennen kuin jytkeeseen tottuu.
Läheskään kaikki halukkaat eivät mahdu Lumia Blue -keikkatelttaan. Ihmisrivit jatkuvat tiiviinä aina kymmenen metriä teltan takana olevalle Wi Fi -pisteelle saakka.
Alun megabassojen jälkeen Röyksopp päästää ilmeoille musiikkia, joka kuulostaa aivan _Super Mario_ -videopelien taustaraidoilta. Lavan takana screenillä vilkkuu osuvasti supermariomainen tähtikuvio. Takarivissä yritetään juoda siideriä, mutta tanssiliikkeiden vuoksi valtaosa juomasta hölskyy ohi suun.
Röyksopp päättää oman settinsä _Poor Leno_ -kappaleeseen. Musiikki ei katkea. Tanssimisen lisäksi yleisö aloittaa kiljumisen ja käsien yhteen hakkaamisen. Lavalle astelee Robyn, joka laittaa [Jukka Poika Blockfesteillä: Rento reggae-lantio ja tuhti hittikimara - katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217358)kuin **[Paul Kalkbrenner hytkytti festaripyllyjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217626)**. Bileet jatkuvat.
Lopulta lavalla ovat sekä Robyn että Röyksopp. Yleisö huutaa kiitoksensa pohjoismaiselle yhteistyölle.
**Katso keikkakuvat alta**
Poliisi rajuista takaa-ajoista: Riihimäki osoittautui motoristien kiitoradaksi
Riihimäen seudulla käytiin viikonvaihteessa rajuja takaa-ajoja, kun poliisit yrittivät pysäyttää ylinopeutta kiitäviä moottoripyöräilijöitä. Nopeudet nousivat yli 200 km/h.
Poliisi todisti motoristien villiä menoa Riihimäen seudulla lauantaina. Ylinopeudet kohosivat takaa-ajoissa yli 200 km/h eikä karkulaisia aina edes tavoitettu.
– Riihimäki osoittautui motoristien kiitoradaksi, todetaan Hämeen poliisin raportissa.
Lahti-Forssa tiellä mitattiin klo 16 aikoihin vastaantulevalle motoristille nopeudeksi 157 km/h 80 km:n rajoitusalueella.
Moottoripyöräpoliisi ajoi hurjastelijaa takaa Hausjärven Oittiin saakka, mutta ei  saanut karkulaista kiinni. Molempien moottoripyörien nopeus kipusi välillä yli 200 km/h, kunnes poliisi päätti luovuttaa sivullisten turvallisuuden takia.
Pakenija teki useita vaarallisia ohituksia ja sivuutti liikenteenjakajia väärältä puolelta. Poliisilla on tiedossa pyörän rekisteritunnus.
Autoilija esti partiota lähtemästä motoristien perään
Illalla klo 20 aikoihin ajoi Riihimäen Hirsimäen kaupunginosassa motoristi poliisipartiota vastaan etupyörä ylös nostettuna. Keulapyörä pystyssä motoristi ohitti muiden pyörien muodostaman ajoletkan.
Samaan aikaan temppuilevaa motoristia vastaan tuli muita ajoneuvoja.
Poliisi otti hurjapäältä ajokortin pois. Noin 30-vuotiasta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.  
  
Lauantai-iltana poliisipartio yritti pysäyttää Riihimäen keskustassa edellä ajavaa moottoripyöräporukkaa. Partion lähtiessä ohittamaan edellä ajavaa henkilöautoa, lisäsikin ohitettavana ollut yllättäen vauhtiaan ja esti näin poliisiauton matkanteon.
Samaan aikaan vastaan tullut henkilöauto joutui väistämään pientareelle. Ohituksen estäjä oli 20-vuotias mies, jota epäillään törkeästä iikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hän ajoi taajama-alueella miltei 100 km/h.
Motoristia ajettiin takaa usean partion voimin takaa
Puolen yön jälkeen poliisin moottoripyöräpartio havaitsi kolmosmoottoritiellä kovaa kulkevan motoristin. Takaa-ajettava pakeni välillä nopeudella 200 km/tunnissa. Hänelle mitattiin eräällä tienpätkällä 80 km alueella nopeudeksi 178 km/h.
Karkulainen saatiin lopulta kiinni usean partion voimin Hämeenlinnan eteläpuolella. Kuljettajaksi paljastui noin 25-vuotias mies, jota epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja moottoripyörän kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta.
Heinola jyräsi Samuli Putron ennakkoluulot uuteen muottiin
Kello 13 Heinolan kesäteatterin katsomosta alkoi kuulua hiljaista kitaransoittoa ja laulua. Samuli Putro avasi Heinolassa Jyrään akustisella soolovedolla penkkien välissä kierrellen, ja yleisö oli myyty. Pari kappaletta myöhemmin Putro myönsi, että myös hänen sydämensä suli ja omat ennakkoluulot osoittautuivat vääriksi.
– Se mielikuva, kun pyydetään keikalle Heinolaan sunnuntaina kello 13, muotoilee Samuli Putro ja ihmiset nauravat.
Yleisö on juuri laulanut kovaäänisesti mukana ja Putron on myönnettävä, että hänen ennakkoluulonsa vaisusta menosta osoittautuivat vääriksi.
– Kiitos, että tulitte paikalle noin sankoin joukoin.
Myös tapahtumatuottaja Velkki Mykrä on tyytyväinen niin Putron, Stay Ratsin ja Stigin keikkoihin kuin päivän tunnelmaan.
– Ihmiset oli liikkeellä hyvällä fiiliksellä. Tässä oli sellaista kotiseutujuhlan tuntua, hän sanoo.
Heinolassa Jyrää järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1985 ja aluksi tapahtumaa vietettiin jopa kolmesti kesässä. Vaikka Jyräätä juhlittiin jo kuudettakymmenettä kertaa, viettää tapahtuma kolmekymppisiään ensi vuonna.
Tarkkoja suunnitelmia juhlakattauksesta ei vielä ole.
– Ensimmäisenä vuonna esiintyjät olivat Juice Leskinen ja Grand Slam, Eppu Normaali ja J. Karjalainen. Ehkä noiden joukossa voisi olla jotain osviittaa, Velkki Mykrä haaveilee.
Israel epäsi palestiinalaistaiteilijalta luvan lähteä maasta – oli tulossa Helsingin juhlaviikoille
To the square 2 -projektin järjestäjät aikovat vedota suomalaisministereihin. Taiteilija Khaled Jarrar puolestaan tekee yhteistyötä israelilaisen ihmisoikeusjuristin kanssa.
Israelilaisviranomaiset ovat evänneet palestiinalaiselta taiteilijalta Khaled Jarrarilta luvan poistua maasta, kertovat Checkpoint Helsingin To the square 2 -projektin järjestäjät.
Jarrarin oli määrä saapua Israelista Suomeen huomenna maanantaina. Hän on mukana To the square 2 -projektissa, jossa hänen oli tarkoitus järjestää performanssi elokuun 26. päivänä osana Helsingin juhlaviikkoja.
Performanssiin haetaan parhaillaan 50:tä vapaaehtoista, sanoo projektin viestintävastaava Krista Kinnunen. Hänen mukaansa se järjestetään Jarrarin ohjeiden mukaisesti, jos tämä ei pääse paikalle.
Kinnunen ja projektin kuraattori Marita Muukkonen sanovat, että asiassa aiotaan vedota ulkoministeri Erkki Tuomiojaan (sd.) ja kehitysministeri Pekka Haavistoon (vihr.).
– Olemme vetoamassa ministereihin Haavistoon ja Tuomiojaan, että asialle voitaisiin tehdä jotain. Voitaisiin vedota Israeliin, koska edellisen kerran, kun Jarraria estettiin, hän ei päässyt oman näyttelynsä avajaisiin New Yorkiin puolivälissä heinäkuuta. Silloin hänelle luvattiin, että hän pääsee matkustamaan elokuun alusta alkaen, Kinnunen kertoo.
Muukkosen mukaan Jarrar on alkanut tänään sunnuntaina työskennellä israelilaisen ihmisoikeusjuristin kanssa, jotta tapausta vietäisiin eteenpäin.
– Ei ole oikeudellisia perusteita sille, ettei hän saisi matkustaa, Muukkonen sanoo.
Kallio kaasutteli ylivoimaiseen voittoon!
Mika Kallio otti uransa neljännen voiton ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokassa. Kallio ajoi voittoon Indianapolisin osakilpailussa.
Mika Kallio käänsi vaikeudet voitokseen Indianapolisin osakilpailussa, Yhdysvalloissa. Kallio kärsi harjoituksissa rengasongelmista, mutta jo aika-ajossa hän osoitti olevansa iskukunnossa nopeimmalla ajallaan.
Kallio ei luovuttanut piikkipaikkaansa varsinaisessa kisassakaan, vaikka se jouduttiin keskeyttämään hetkeksi neljän ajajan ajettua ulos. Kallio onnistui kuitenkin uusintalähdössä mainiosti ja pysyi keulilla loppuun asti. Kisassa toiseksi ajoi espanjalainen Maverick Vinales ja kolmanneksi sveitsiläinen Dominique Aegerter.
Kallio on MM-sarjassa toisena, mutta hän kavensi Indianapolisissa 4. sijalle ajaneen espanjalaisen Esteve Rabatin johdon 7 pisteeseen. Ennen Indianapolisin osakilpailua kaksikon ero oli 19 pistettä.
Voitto oli Kallion uran neljäs MM-sarjan Moto2-luokassa, tällä kaudella hän on voittanut Espanjan ja Ranskan osakilpailut. 250-kuutioisissa Kallio voitti viisi kertaa ja piikkiluokassa seitsemän kertaa.
Kolmen auton peräänajo ruuhkautti Nelostien Lahdessa
Onnettomuudesta selvittiin pienillä loukkaantumisilla, sanoo palomestari. Hän arvioi enimpien ruuhkien olevan jo ohi.
Kolmen henkilöauton peräänajo ruuhkautti Nelostien Lahdessa sunnuntai-iltana, kertoo palomestari Harri Kittelä.
– Liikenne ruuhkautui todella paljon, koska oli niin paljon etelään päin kulkijoita, hän sanoo.
– Uskoisin, että tilanne on jo ohi.
Onnettomuus sattui kello 19:n jälkeen etelään menevillä kaistoilla, noin kolme kilometriä Lahden eteläisestä liittymästä etelään.
Kittelä ei osaa arvioida onnettomuuden syytä. Hänen mukaansa peräänajosta selvittiin pienillä loukkaantumisilla ja peltikolhuilla. Jokaisessa autossa oli vain kuljettaja.
Yksi ihminen vietiin onnettomuuden jälkeen sairaalaan tarkistettavaksi, kertoo poliisi tiedotteessaan. Kaksi autoa vaurioitui hinauskuntoon.
Erdoğan julistettiin vaalivoittajaksi Turkissa
Kun käytännössä lähes kaikki äänet oli laskettu, Erdoğan oli kerännyt 52,1 prosentin äänisaaliin. Presidentinvaalien toista kierrosta ei näin tarvitse järjestää.
Nykyinen pääministeri Recep Tayyip Erdoğan on julistettu voittajaksi Turkin presidentinvaaleissa. Asiasta kertoi Turkin vaalilautakunnan puheenjohtaja.
Kun äänistä oli virallisesti laskettu käytännössä kaikki eli yli 99 prosenttia, Erdoğan oli kerännyt 52,1 prosentin äänisaaliin.  Presidentinvaalien toista kierrosta ei näin tarvitse järjestää.
Pääoppositiokandidaatti Ekmeleddin İhsanoğlu keräsi 38,8 prosenttia ja vasemmistolainen kurdipoliitikko Selahattin Demirtaş 9,1 prosenttia äänistä. Turkin vaaliviranomaiset antavat kuitenkin viralliset tulokset vasta maanantaina.
İhsanoğlu myönsi tappionsa myöhään sunnuntaina. Hän onnitteli Erdoğania vaalivoitosta lyhyessä lausunnossaan.
Erdoğan puolestaan valmistautuu jo voitonpuheeseensa, jonka hän aikoo esittää myöhemmin illalla. Voittonsa varmistettuaan hartaana muslimina tunnettu Erdoğan suuntasi heti voittonsa varmistettuaan Istanbulin historialliseen Eyüp Sultanin moskeijaan rukoilemaan. Sen jälkeen hänen oli määrä lentää pääkaupunkiin Ankaraan, missä hän pitää voitonpuheensa keskiyön tienoilla.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Turkissa valittiin presidentti suorassa kansanvaalissa. Aiemmin presidentin on valinnut parlamentti.
Äänestys päättyi viideltä illansuussa. Äänioikeutettuja oli kaikkiaan 53 miljoonaa.
Ampiaiset terrorisoivat festarikansaa Porissa
Porissa tänään päättynyt Porispere-festivaali kokosi kolmen päivän aikana 12 500 kävijää. Rock-tapahtumassa kuokkavieraina olleet ampiaiset puolestaan kiusasivat festarikansaa tosissaan.
Monet kotimaan rock-taivaan tähdet houkuttelivat noin 12 500 ihmistä tänään päättyneille Porispere-festivaaleille Poriin.
Kolmen päivän aikana lavalla nähtiin muun muassa Sonata Arctica, Kolmas Nainen, Apulanta ja Jenni Vartiainen.
Rock-juhla sujui tuttuun tapaan leppoisasti hyvässä säässä, mutta poikkeuksellinen ampiaiskesä näkyi Porin Kirjurinluodossa.
Vihainen ampiaisarmeija piinasi festarikansaa niin, että yli 20 ihmistä joutui hakeutumaan hoitoon ampiaisenpiston takia.
Ensi vuonna Porispere saavuttaa viiden vuoden 
merkkipaalun.
Rosenqvist ja Nabucco kenttäratsastuksen PM-kultaan dramaattisten vaiheiden jälkeen
Tuija Rosenqvist ja Nabucco nousivat PM-kisojen voittajiksi lähes viimeisellä mahdollisella hetkellä.
Keravan Ratsastuskeskuksessa jaettiin iltapäivällä Pohjoismaiden ja Baltian 
mestaruuskilpailujen mitalit senioreille ja samassa sarjassa kilpailleille 
nuorille ja junioreille.  
Hallitseva Suomen mestari Tuija Rosenqvist ja Nabucco 
nousi viimeisen osakilpailun dramaattisten käänteiden jälkeen voittoon 
tuloksella 69,6 virhepistettä. Ann-Niina Kivinitty ja St Stacy jäivät 
hopealle vajaan pudotuksen erolla. Paavo Huttunen ja Zimzalabim voitti 
pronssia.
\- Kyllähän tämä tuntuu todella hienolta. Kenttäratsastus on työläs ja rankka 
laji. Olemme harjoitelleet ja tehneet tämän onnistumisen eteen paljon töitä. 
Minulla ei ole varaa ostaa valmiita hevosia, joten joudun rakentamaan ne itse 
nuorista. Työ vie vuosikausia, sillä kenttähevoset ovat hitaita kouluttaa. On se 
hienoa, että tämä joskus palkitaan, Rosenqvist toteaa.
Lempääläinen Rosenqvist aloitti PM-kilpailut koulukokeen kuudennelta sijalta, 
nousi onnistuneen maastokokeen ansiosta toiseksi ja viimeisteli voittonsa 120 cm 
rataesteillä. Rosenqvist ja 12-vuotias ori Nabucco saivat radalta kaksi 
pudotusta, joista toisen ratsastaja ottaa omaan piikkiinsä.  
Voitto näytti jo 
lipuvan viimeisenä, kärjessä startanneella ruotsalaisratsukolle Anna Freskgård – Box Qutie, joka eteni 
radalla virheittä. Ratsastaja kuitenkin jätti toiseksi viimeisen esteen 
hyppäämättä, ja suoritus hylättiin. Rosenqvistin hieno kausi huipentui näin uran 
ensimmäiseen PM-kultaan.
Perfektionistiksi itseään kutsuva Rosenqvist löysin viikonlopusta paljon 
parannettavaa, mutta myönsi valmistautumisen ja viimeistelyn onnistuneen hyvin. 
Koulukokeen tulos oli pettymys, sillä hevonen oli tuntunut hyvältä. 
Maasto-osuuteen hän oli todella tyytyväinen, vaikka hevonen oli yhdessä 
tehtävässä jännittynyt vieressä seuranneesta yleisöstä.
\- Mikään osakoe ei ollut täydellinen. Mutta pitäisi muistaa nauttia ja olla 
tästä onnellinen, hän nauraa.
Nabuccoa hän kuvailee hyvin herkäksi, mutta Rosenqvist on vihdoin löytänyt 
oikeat tavat valmistella ja auttaa hevostaan. Sen paras puoli on se, että se 
yrittää aina parhaansa.
Senioreissa Suomen joukkue voitti kultaa ennen Tanskaa ja Ruotsia.
Robyn ja Röyksopp Ylen haastattelussa: Teimme yhteistyötä bändinä
Yksi Helsingin Flow Festivalin pääesiintyjistä on ruotsalainen Robyn ja norjalaisyhtye Röyksopp yhteistyöprojektillaan. He kertovat yhteistyöstään Yle Uutisten haastattelussa.
Norjalaisen elektropopduo Röyksoppin ja ruotsalaislaulaja Robynin yhteistyö alkoi jo vuosia sitten. He ovat tehneet yhdessä kappaleet_ The Girl and the Robot_ (2009) ja _None of Dem_ (2010). 
Kolmikko päätti jatkaa yhteistyötään, minkä tuloksena julkaistiin tänä vuonna EP _Do it Again_. Sen myötä Robyn ja Röyksopp ovat tehneet yhteiskiertueen, joka on kiertänyt Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa.
Kiertue ulottuu myös Suomeen ja pohjoismaalaiskolmikko onkin yksi Helsingin Flow Festivaalin pääesiintyjistä.
Molemmat ovat esiintyneet Flow Festivalilla aikaisemminkin. Robyn nähtiin Helsingin Suvilahdessa vuonna 2009 ja Röyksopp vuonna 2011.
Koponen ei ole vielä sataprosenttisessa kunnossa - "En malta olla poissa"
Siinä missä muu joukkue harjoitteli kuvioita ja heittoja, Susijengin pistelinko Petteri Koponen veti kovat juoksutreenit. Koponen haluaa jo pelinkentälle.
Jalkavammasta kärsinyt Petteri Koponen on joutunut katsomaan
sivusta, kun Suomen koripallomaajoukkue on pelannut harjoitusotteluita ennen
MM-kisoja. Tiistaina Koponen haluaa jo tositoimiin, kun Suomi kohtaa Australian
toistamiseen.
\- Jalan kunto on ihan ok. Se tuntuu ihan hyvältä ja olen
pystynyt pari päivää vetämään vähän kovemmin. Ei se nyt ihan sataprosenttinen
vielä ole, mutta hyvällä tiellä ollaan, Koponen sanoi Yle Urheilun
haastattelussa.  
Siitä lähdetään, että pelaan tiistaina. Sitä olen pitänyt tavoitteena ja sitä varten tässä nyt treenataan.
\- Siitä lähdetään, että pelaan tiistaina. Sitä olen pitänyt tavoitteena
ja sitä varten tässä nyt treenataan. Näitä pelejä on kuitenkin ollut liian
vähän, enkä malta olla poissa. Jos ei tule takapakkia, niin olen kokoonpanossa.
Koponen myöntää, että otteluiden katsominen sivusta on ollut
vaikeaa. Hän on kuitenkin tottunut pelaamaan maajoukkueotteluissa lähes koko
ottelun.
\- Kotipeli (Liettuaa vastaan) ainakin oli sellainen, mitä en
olisi halunnut missata. Oli hirveä polte päästä koko ajan kentälle. Jätkät
pelasivat jo vähän paremmin, vaikka parannettavaakin on. Mutta hyökkäyspää
näytti niin hyvältä, ettei minua olisi siellä tarvittukaan, Koponen sanoi
vaatimattomana.
Suomi ei ole voitoilla juhlinut harjoitusotteluissa, mutta
Koponen muistuttikin, että tavoite on vasta Bilbaon MM-kisoissa.
\- Tavoitteenamme on parantaa päivä päivältä. Uskon, että kun
siellä tosipelit alkavat, alamme ottaa niitä voittoja viimeistään silloin.
Röyksopp piinaa laulaja Robynia limujäynällä
Ruotsalainen Robyn ja norjalaiskakikko Röyksopp esiintyvät Flow Festivaalissa yhteisvoimin. YleX:n haastattelussa Robyn avautuu kepposesta, jota Röyksoppin kaksikko hänelle tekee.
_Do it again_ -kiertueella olevat **Robynin** ja **Röyksoppin** esiintyvät yhdessä Flow Festivalilla. Aiemmin artistit olivat esiintyneet Flow'ssa erikseen. Tällä kertaa lavalla esiinnytään yhdessä.
\- Yhteistyö on parasta, mitä minulle on tapahtunut. Ainoa miinus on Röyksoppin jätkien usein tekemä jäynä, jossa he ravistelevat Pepsi-pulloani. Kun avaan pullon, limu roiskuaa päälleni, Robyn kertoo.
\- Robyn on kuin yksi meistä jätkistä, Röyksoppin Torbjørn kertoo.
Yhteistyö on synnyttänyt toukokuussa julkaistun _Do It Again_ -albumin. Albumin parissa kolmikko työskenteli jopa ahkerammin kuin oli tarkoitus.
\- Aina välillä joku ehdotti, että pidetäänkö tauko. Tähän muut vastasitvat, että pidetään vaan. Kolmen tunnin päästä funtsittiin, että pitiköhän meidän jossain välissä pitää tauko, Torbjørn jatkaa.
Yksi Röyksoppin tavaramerkeistä on ollut saksofoni. Yhteislevyä tehdessä myös Robyn opetteli puhaltimen salat. Robyn ja Röyksopp heittävät nyt huulta siitä, että muita soittimia ei keikkalavalla edes kuulla.
\- Saksofoni on ylivoimaisesti seksikkäin soitin. Se on kuin hyvä lauluääni: ei tarvitse olla musiikillisesti lahjakas pitääkseen siitä, Röyksoppin Svein väittää.
Ranskalaisjuoksija uhittelee: "Olen aina varma voitostani"
800 metrin ylivoimainen Euroopan tilastokärki juoksee 100 metriä nopeampaa kuin 110 metrin aitojen ykkönen. Pierre-Ambroise Bosse aikoo voittaa Euroopan mestaruuden nopeudellaan.
Voisi kuvitella 110 metrin 
aitojen Euroopan tilastoykkösen ja maailmantilaston 
kakkosen ajalla 12,95 olevan nopea. Pascal Martinot-Lagarden ennätys 100 
metrillä on kuitenkin vain 10,94 viime vuodelta. 800 metrin juoksija Pierre-Ambroise Bosse uskoo juoksevansa 100 metriä 
aikaan 10,4-10,6.
\- Pascal on todella nopea aitojen välissä. Hän ottaa kolme nopeaa askelta. Minun 
juttuni on juosta pitkiä askeleita. Askelpituuteni on 2,65 metriä kun juoksen 
nopeasti. 800 metrillä se on 2,45-2,60 metriä. Olen melkein kuin Christophe Lemaitre, Bosse kertoi Yle 
Urheilulle.
\- Emme voi tietää totuutta ellemme mene kisaamaan. Haluaisin kyllä 
kisata häntä vastaan satasella, koska uskon olevani häntä nopeampi. 

"Se sattuu todella paljon juostessa. Mutta se hinta pitää maksaa maailman toiseksi nopeimmasta 800 metrin juoksusta."
Bosse on Euroopan 
tilastokärki Ranskan ennätyksellä 1.42,53. Tilaston toisella sijalla oleva 
Marcin Lewandowski on juossut lähes kaksi 
sekuntia hitaammin, 1.44,24. Hänen perässään on toinen puolalainen Adam Kszczot ajalla 1.44,50.
\- Pahin vastustajani 
Lewandowski on juossut 100 metriä 10,64. Sain juuri selville. Jos olemme 
tasoissa kun on 100 metriä jäljellä, hän voittaa. Jos taistelu jää viimeiselle 
sadalle metrille, häviän. Olen kuollut siinä vaiheessa.
\- Finaali tulee olemaan 
nopea, koska olen mukana. Minun on juostava nopea aika ja aloitettava kovaa, 
jotta voitan. Minulla ei ole loppukiriä. Tiedän, että puolalaiset ovat fiksuja ja he 
koittavat yhdessä jollain tapaa voittaa minut. Olen kuitenkin aina varma 
voitostani, itsevarma Bosse sanoi.
Vamma vaivaa
22-vuotias Bosse ei ole 
koskaan kärsinyt loukkaantumisista, mutta nyt hänellä on ollut istuinkyhmyssä 
kipua jo jonkin aikaa.
\- Nyt en pysty edes juoksemaan nopeasti harjoituksissa. Voin juosta 
nopeusharjoituksia ainoastaan ylämäkeen. Viime vuonna juoksin 10,60 
harjoituksissa, joten uskon pystyväni juoksemaan nopeampaa kilpailussa. En ole 
nopeampi nyt kuin viime vuonna, olen vain parempi kaikessa muussa. 
\- Minulla on istuinkyhmyssä kipua koko ajan. Se 
sattuu todella paljon juostessa. Mutta se hinta pitää maksaa maailman toiseksi 
nopeimmasta 800 metrin juoksusta, Bosse nauroi.
Martinot-Lagarde ei ole Bossen kanssa samaa 
mieltä sadan metrin kisasta. Hän on 
kuitenkin valmis kohtaamaan Bossen kilpailussa kauden jälkeen.
\- 110 metrin aitojen pohja on pikajuoksu. 
Uskon, että päihitän hänet vaikka hän 
onkin erittäin hyvä urheilija. Olin loukkaantuneena kun juoksin 10,94, joten 
uskon, että voisin juosta noin 10,6-10,7 tällä hetkellä, Martinot-Lagarde 
kertoi.
\- Haluan kisata hänen 
kanssaan Brysselin Timanttiliigan jälkeen kun kauteni on ohi, minulla on 
iso hampurilaisateria mahassa ja olen juonut pari kaljaa. Sitten näemme kuka on 
paras. 
Euroopan mestari antaa uskoa kaikille loukkaantumisista kärsiville
Barcelonassa 2010 pituushypyn Euroopan mestaruuden voittanut saksalainen Christian Reif on hyvä erimerkki siitä, kuinka tahdolla voi vuosien loukkaantumisten jälkeen vielä nousta huipulle. 
Christian Reif ei uskonut olevansa 
kovinkaan lahjakas pituushyppääjä nuorempana ja kärsi useista loukkaantumisista, 
kunnes vuonna 2010 hän hyppäsi tuloksen 847 ja voitti Euroopan mestaruuden. Tänä 
vuonna hän on hypännyt ennätyksensä 849 ja lähtee hakemaan mitalia 
Zürichistä.
\- Olen hyvässä kunnossa ja odotan saavani mitalin. En uskalla puhua kultamitalista 
koska se riippuu aivan päivästä. Greg Rutherford on pahin 
kilpakumppanini ja hän on ollut hyvässä kunnossa. Alexandr Menkovista ei koskaan 
voi tietää. Hän voi kyetä ihan mihin tahansa vaikka ei olekaan hypännyt kuin 
kerran tänä vuonna. En sanoisi, että voitan, koska se riippuu niin monesta 
asiasta. Kykenen kyllä siihen, Reif kertoi Yle Urheilulle.
Reif aloitti kilpailukautensa 
hyppäämällä 849 Kurpfalzissa Saksassa. Tulos on maailmantilaston 
toisella sijalla Greg Rutherfordin 851 pitkän 
Britannian ennätyksen jälkeen.
\- Olin yllättynyt 
hypätessäni 849 ensimmäisessä kilpailussani. Odotin hyppääväni hyvin, 
koska leirini oli mennyt niin hyvin, mutta en ennätystä. Tämän jälkeen ajattelin kokeilla hypätä neljä 
askelta lyhemmällä vauhdilla, mutta se ei mennyt niin hyvin. Sen jälkeisissä kisoissa on ollut vaikeat olosuhteet ja kukaan 
ei hypännyt hyvin niissä. Hyppäsin kuitenkin 8,20 metriä taas Saksan 
mestaruuskisoissa. 
Takana vuosia loukkaantuneena
195-senttinen Reif on pituushyppääjäksi 
erittäin pitkä. Hän kertoo ison kokonsa hämäävän muita, koska hän 
näyttää hitaalta, mutta silti hänen yhtä iso vahvuutensa on henkinen 
kantti.
\- Minun vahvuuteni 
pituushyppääjänä on henkinen vahvuus ja vauhti lankulla. En näytä nopealta 
lankulla, mutta suuri kokoni hämää ja olen oikeasti nopea. Henkinen vahvuuteni 
tulee auttamaan minua Zürichissä. Olen hypännyt niin surkeasti joissain 
aiemmissa mestaruuskisoissa, että en välitä siitä jos menee huonosti ja se antaa 
minulle etua koska en stressaa. 
\- Jos en olisi jo 
voittanut Euroopan mestaruutta minun olisi pakko voittaa täällä, koska en ole 
varma jatkanko uraani tämän kesän jälkeen. Jos minulla ei olisi mestaruutta en 
voisi lopettaa ilman sitä. Minulle jäisi tunne, etteivät ihmiset ole nähneet 
mihin pystyn. 
Jos en nyt saa mitalia kaiken tämän jälkeen, se ei ole niin kamalaa kuin jos en olisi saanut mitalia 2010.
Reif aloitti yleisurheilun 
nuorena harrastamalla monia lajeja. Pituushyppyyn hän siirtyi 16-vuotiaana ja on 
kärsinyt useista loukkaantumisista siitä asti.
\- Luulen, että melkein 
kaikki minun pituiset yleisurheilijat rupeavat hyppäämään korkeutta. Kokeilin 
myös sitä ja kolmiloikkaa, mutta rupesin hyppäämään vain pituutta 
16-vuotiaana.
\- Minä olen ollut 
loukkaantuneena vuosia ja vuonna 2005 en voinut hypätä ollenkaan. Vuonna 2008 
hyppäsin vain yhden kilpailun ja 2009 hyppäsin viisi kilpailua. Barcelonan 
EM-kisoissa 2010 minulle oli todella tärkeää, että voitan, tai saan ainakin 
mitalin, koska pari edellistä vuotta oli ollut niin kamalia. Vuosi 2005 ja 2006 
olivat myös huonoja ja minulla oli todella vaikeita aikoja jo nuorempana. Jos en 
nyt saa mitalia kaiken tämän jälkeen, se ei ole niin kamalaa kuin jos en olisi 
saanut mitalia 2010. 
Keskikastista huipulle
Reif oli juniorisarjoissa 
vain keskinkertainen hyppääjä. 18-vuotiaana hän hyppäsi 739, 
19-vuotiaana ei ollenkaan ja 20-vuotiaana 783. Hän ei koskaan kuvitellut 
kykenevänsä hyppäämään kuin vain vähän yli 8 metriä.
\- Nuorempana en ikinä 
uskonut, että voisin olla maailman parhaiden joukossa. Tavoitteeni oli olla yksi 
Saksan parhaista hyppääjistä. 2007 oli ensimmäisen vuosi kun pystyin hyppäämään 
maailman parhaiden kanssa. Sitä ennen en ollut hyvä pituushyppääjä. Ehkä olin 
lahjakas Saksan tasolla, mutta siinä se. 
Kaikkien loukkaantumisten 
keskellä vain Reifin perhe on ollut hänen tukenaan. Saksan yleisurheiluliiton 
toiminnasta hänellä ei ole kovin hyvää sanottavaa.
\- Perheeni ja ystäväni 
uskoivat minuun ja tukivat minua aina, mutta liitolle ei ole helppoa jos heillä 
on muitakin hyviä hyppääjiä.  En halua sanoa pahoja asioita liitosta, mutta 
kukaan ei välitä sinun loukkaantumisista, jos et ole paras. Ehkä se on normaalia 
muuallakin, en tiedä. Ei ole helppoa, kun kukaan yleisurheiluliitosta ei kysy 
mitä sinulle kuuluu tai voimmeko auttaa sinua, mutta ehkä siihen oli 
syynä 
etten ollut aivan huippu. 
Nyt kaikki kyselevät miten voin, mutta se on varmaan koska olen voittanut 
mitaleita niin heidän on pakko kysellä. 
Kuvagalleria: Flow valtasi Helsingin Suvilahden
Katso tunnelmakuvat viikonlopun Flow-festivaalilta.
Arsenal nappasi kauden ensimmäisen pytyn Cityn kustannuksella
Arsenal nappasi kauden ensimmäisen pokaalin Englannissa, kun joukkue kukisti Community Shield-ottelussa Manchester Cityn legendaarisella Wembleyllä maalein 3-0.
Valioliigan hallitseva mestari Manchester City kohtasi FA Cupin voittaneen Arsenalin perinteisessä Community Shield –ottelussa Lontoon Wembleyllä. Ottelu päättyi Arsenalin selvään 3-0-voittoon.
Ottelun alku oli Arsenalin hallintaa ja joukkue siirtyi ansaitusti johtoon reilun 20 minuutin jälkeen. Santi Cazorla laukoi pallon tarkasti vasemmallaan alanurkkaan ohi City-maalia vartioineen Willy Caballeron.
Molempien joukkueiden avauksessa nähtiin tukku kesähankintoja. Portosta hankittu Fernando pelasi Cityn keskikentällä Yaya Touren vierellä.
Arsenalin tuoreista hankinnoista chileläistähti Alexis Sanchez oli pelipäällä samoin kuin keskuspuolustuksessa rauhallisesti esiintynyt 19-vuotias Calum Chambers.
City pääsi jakson lopulla paremmin peliin mukaan ja joukkue loi vasemman laidan kautta vaarallisia hyökkäyksiä. Ottelun toisen maalin iski kuitenkin vastahyökkäyksellä Arsenal.
Aaron Ramsey esitti jälleen tuttuun tyyliinsä väkevän pystyjuoksun. Sanchez ja Yaya Sanogo pelasivat pallo walesilaiselle, joka otti näppärästi haltuun ja tälläsi pelivälineen takanurkkaan.
Toisella jaksolla kentälle vaihdettu Olivier Giroud vei Arsenalin tunnin kohdalla jo kolmen maalin johtoon upealla laukauksella. Kierteinen kuti 25 metristä painui maaliin yli Caballeron.
Lisämaaleja ei ottelussa nähty ja Arsene Wengerin miehistö sai pokaalilautasen itselleen.  
Alusta asti mukana ollut visualisti: Tämä on muuttunut Flow   Festivalissa
Flow Festivalin alkuaikoina mukana ollut visualisti kertoo, miten tapahtuma on hänen mielestään muuttunut.
YleX Flow'ssa -radio-ohjelman haastattelussa ollut aluevisualisti **Tom Gustafsson** on ollut mukana, kun ensimmäinen Flow-festivaali järjestettiin kymmenen vuotta sitten. Silloin tapahtuma järjestettiin Helsingin ydinkeskustassa, rautatieaseman lähellä sijainneilla VR:n makasiineilla.
\- Makasiineilta on lähdetty ja tähän on päädytty. Mun mielestä tämän vuotinen Flow on parasta ikinä. Kaikki asiat toimivat täällä täällä ja alue näyttää todella kauniilta sen lisäksi, Gustafsson sanoo.
Hän on yksi Flow'n visuaalisen ilmeen suunnittelijoista, jotka ovat miettineet, miten tapahtumapaikasta tehdään esteettisesti kaunis. Kuukausia on kulunut, kun on mietitty esimerkiksi sitä, mihin laitetaan taidetta ja elokuvia esille.
Gustafsson menee mietteliääksi, kun häneltä kysytään, mikä festivaalialueessa on sijainnin lisäksi muuttunut kymmenessä vuodessa.
\- Ehkä voi ajatella niin, että asiat ovat suurentuneet. Ennen riitti vähän pienempi, sekin oli esteettisesti kaunista. Nyt täytyy olla isompaa, koska on enemmän ihmisiä. Pienet asiat eivät enää erotu, vaikka niitäkin pitää olla.
Festivaalien tärkein osanen tulee visualistin mukaan muualta kuin suunnittelijan pöydältä.
\- Me tehdään kaikenlaisia taiteellisia ratkaisuja, mutta jos ihmiset eivät viihdy, niin eihän silloin mikään näytä kauniilta.
[YleX on Flow'ssa. Seuraa tapahtumia Flow-sivulla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014).
Tarvitseeko ihminen koiran? – Tarvitseeko koira ihmisen rakkautta?
Suomalainen asiantuntijaryhmä selvittää parhaillaan, voisiko yksinäisyyden ja syrjäytymisen ehkäisemiseksi tarjota koiraa. Esimerkiksi "koiraresepti" voisi toimia tilanteissa, joissa ihmisellä on vaikeuksia osoittaa rakkautta muille ihmisille. Samalla pyritään selvittämään, tarvitseeko myös koira ihmiseltä rakkautta.
Tutkimusprojektin vetäjänä toimiva lääketieteen
ja kirurgian tohtori Heimo Langinvainio haluaa selvittää koiran omistamisen vaikutusta
onnellisuuteen. Suomessa tiedetään hyvin, ketkä koiria omistavat ja missä he
asuvat. Nyt aiotaan selvittää, kuinka merkittävä koira on elämänlaadulle.
– On tutkittu ihmisiä, joilla on koira, ihmisiä, joilla on
joskus ollut koira sekä ihmisiä, joilla ei ole koiraa. Suurta eroa ei onnellisuudessa
ole heidän välillään, joilla on koira tai ei ole koiraa. Sen sijaan heillä,
jotka ovat joutuneet luopumaan koirasta, on kaikkein vaikeinta, Langinvainio
sanoo.  
Tutkijoita kiinnostaa myös, mistä onnellisen koiran voisi
tunnistaa. Langinvainio uskoo, että onnellisella koiranomistajalla on
onnellinen koirakin.
– Kun koira ja ihminen katsovat vaikkapa samaa bratwurstia, niin
samat aivoalueet ja samat hormonijärjestelmät aktivoituvat molemmilla. Koira
katsoo myös ihmistä silmiin, mitä susi taas ei tee. Koiraan syntyy aito
vuorovaikutussuhde.
Törkeä
hyväksikäyttäjä ja hyvä televisionkatselija
Eläinlääketieteen professori Marjatta Snellman on hänkin
mukana tutkimassa koiran ja ihmisen onnellisuutta. Hän tietää yli 30 vuoden
kokemuksella, että näkövammaisten ja näiden opaskoirien välillä on erityisen voimakas
tunneside. Katsekontaktia ei tarvita.     
– Koira ei ole demokraatti. Se tarvitsee seuraa ja turvaa,
mutta ennen kaikkea johtajaa. Näkövammaisen koira saattaa käyttää tilannetta törkeästi
hyväkseen esimerkiksi menemällä salaa sohvalle, vaikka tietää hyvin, että se on
kiellettyä, Snellman sanoo.
Rakkauden kanssa on vähän niin ja näin. Koira tarvitsee ainakin
arvostusta ja hyväksyntää, tietää tutkimusryhmän jäsen, psykologi Vappu
Alatalo.
– Koirien tunne-elämä on paljon laajempaa kuin on aiemmin
tiedetty. Se on neljävuotiaan lapsen tasolla. Se, tarvitseeko koira rakkautta,
riippuu koirasta ja ympäristöstä. Ei metsästyskoira ihmisen rakkautta samalla
tavalla kaipaa kuin kerrostaloasunnon koira, Alatalo sanoo.
Alatalo ei muutenkaan pidä rakkaus-sanasta tässä yhteydessä.
Koira on kumppani, joka kiintyy ihmiseen.
– Koiralle voi olla helpompi jutella kuin toiselle ihmiselle.
Koiran kanssa voi hyvin jakaa vaikka televisio-ohjelman.
Ja hoidoksi voisi suositella
koiraa?
Stressitutkija Heimo Langinvainio on täysin rakastunut omaan koiraansa.
Hän on huomannut, että suomalaiset miehet eivät oikein osaa hyödyntää koiraa
tunne-elämän myrskyissä ja suvannoissa.
– Miehelle koira saattaa
olla se tärkeä metsästyskumppani, mutta ei sille muuten juuri jutella.
Vuoden päästä tutkimusryhmä lupaa jo enemmän tietoa ihmisen ja koiran
suhteesta. Langinvainio ja  professori
Marjatta Snellman olisivat ainakin ajatuksen tasolla jo nyt valmiita
kirjoittamaan monille "koirareseptin".
– Monesti sellainenkin joka ei osaa ihmistä rakastaa, voi
kohdistaa sen koiraan. Ihan varmasti koiralta tulee takaisin sellaisia
tuntemuksia, jotka vastaavat sitä, mitä ihminen parhaimmillaan voi toiselle
tuoda, Snellman sanoo.
Koiran kanssa syrjäytynyt pääsisi helpommin harrastuksiin,
jossa tapaisi muita ihmisiä tai autistiset lapset voisivat selvittä asioitaan koiralle,
professori ottaa esimerkeiksi. Kaikille koira ei käy. Rakkaudellaan voi myös
tukehduttaa koiransa. Ja mustasukkaisuutta esiintyy koirillakin.  
– Koirareseptin hankaluus on se, että koira ei saisi tulla
välineeksi. Siinä täytyy kuitenkin arvioida ihmisen kyky huolehtia koirasta. Sitten,
kun se on kohdallaan, niin se voi olla kumpaakin osapuolta rikastuttavaa,
psykologi Vappu Alatalo sanoo.
Raju yhteentörmäys Veikkausliiga-ottelussa, RoPS-pelaaja ambulanssiin - katso video
KuPS:n ja RoPS:n ottelu sai synkän alun.
Ottelua ehdittiin pelata vain minuutin ajan ennen kuin RoPS:n Jarkko Lahdenmäki törmäsi puskutilanteessa KuPS:n Toni Markiciin. Lahdenmäki kolautti päänsä KuPS-pelaajan takaraivoon.
Puolustaja jäi heti osuman jälkeen makaamaan nurmen pintaan ja sai hoitoa kentällä olleelta lääkintähenkilökunnalta. Lahdenmäkeä hoidettiin kentällä useita minuutteja ennen kuin paikalle saatiin kaksi ambulanssia.
Pian tämän jälkeen Lahdenmäki nostettiin paareille ja poistui Kuopion keskuskentältä toisen ambulanssin kyydissä.
KuPS-toppari Markic pystyi jatkamaan peliä.
Katso video klikkaamalla kuvaa.
Israel ja palestiinalaiset hyväksyivät uuden tulitauon – alkoi keskiyöllä
Israel on sanonut, että sen neuvottelijat palaavat Kairon aseleponeuvotteluihin maanantaina, mikäli tulitauko pitää. Israel ei ole ollut mukana Kairon neuvotteluissa viikonloppuna.
Lähi-idässä osapuolet ovat hyväksyneet uuden 72 tunnin tulitauon, joka alkoi Suomen aikaa keskiyöllä.
Palestiinalaislähteet kertoivat sunnuntaina ryhmittymien hyväksyneen tulitauon ja myöhemmin illalla myös Israelin viranomaislähteet kertoivat Israelin hyväksyneen Egyptin välittämän tulitauon Gazassa.
Hamas on vahvistanut tiedot siitä, että tulitauko hyväksytään virallisesti nyt kun Israelkin on sen hyväksynyt.
Israelilaisviranomaiset sanoivat lisäksi, että sen neuvottelijat palaavat aseleponeuvotteluihin Kairoon maanantaina, mikäli tulitauko pitää. Israel ei ole ollut mukana Kairon neuvotteluissa viikonloppuna.
– Ottaen huomioon Israelin tulitaukohyväksynnän ja heidän paluunsa neuvotteluihin ilman ennakkoehtoja, aiomme kertoa egyptiläisille veljillemme positiivisen vastauksemme, sanoi Hamasin pääneuvottelija Izzat al-Reshiq Kairossa.
Egypti vaati aiemmin illalla molempia osapuolia hyväksymään kolmen vuorokauden tulitauon. Egypti vaati osapuolia myös jatkamaan neuvotteluja Kairossa.
Aiempi 72 tunnin tulitauko ei saanut toivottua jatkoa, kun palestiinalaisten Hamas kieltäytyi jatkamasta sitä perjantaina. Hamas on vaatinut Gazan saarron lopettamista osana aseleponeuvotteluja.
Neuvottelujen välittäjäasemassa olevan Egyptin lisäksi Britannia, Ranska ja Saksa ovat vaatineet Israelia ja Hamasia sopimaan aselevosta viipymättä.
_Muokattu 11.8.2014 klo 05:18: Muutettu tulitauon alkamisaika keskiyölle, ei klo 23._
Erdoğan kirii heti Turkin presidentinvaaleissa
Mikäli Erdoğan saa äänistä lopullisissakin tuloksissa yli 50 prosenttia, vaalien toista kierrosta ei tarvitse järjestää.
Nykyinen pääministeri Recep Tayyip Erdoğan on ottanut odotetusti johtoaseman Turkin presidentinvaaleissa. Kun ääniä oli seitsemän jälkeen illalla laskettu noin 60 prosenttia, Erdoğan oli kerännyt 54,1 prosenttia äänistä, sanovat turkkilaiset televisiokanavat.
Mikäli Erdoğan saa äänistä lopullisissakin tuloksissa yli 50 prosenttia, kuten nyt näyttää, vaalien toista kierrosta ei tarvitse järjestää.
Pääoppositiokandidaatti Ekmeleddin İhsanoğlu oli kerännyt noin 37,4 prosenttia äänistä ja vasemmistolainen kurdipoliitikko Selahattin Demirtaş noin 8,5 prosenttia.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Turkissa valitaan presidenttiä suorassa kansanvaalissa. Aiemmin presidentin on valinnut parlamentti.
Valtapuolue AKP:n johtajasta Erdoğanista on muodostunut kulttihahmo, joka hallitsee maata yhä yksinvaltaisemmalla otteella. Hän on kuitenkin saanut myös vastustajia. Viime vuonna Turkkia ravisuttivat sekä laajat hallituksenvastaiset mielenosoitukset että korruptioskandaali, joka johti neljän ministerin eroon.
– Kansamme tekee tärkeän päätöksen Turkin demokratian hyväksi, Erdoğan sanoi äänestäessään Istanbulissa aiemmin päivällä yhdessä perheensä kanssa.
Opposition İhsanoğlu on kuitenkin syyttänyt Erdoğania epäreilusta vaalikampanjoinnista.
Äänestys päättyi viideltä illansuussa. Äänioikeutettuja on kaikkiaan 53 miljoonaa.
Työnantajat ja työntekijät eri linjoilla neuvottelujärjestelmän uudistustyön etenemisestä
EK:n lakiasiainjohtaja Markus Äimälä uskoo, että työmarkkinoiden neuvottelujärjestelmän uudistamista pohtiva työryhmä löytää yhteiset linjaukset syksyn aikana. Työryhmässä istuvan Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n puheenjohtajan Marko Piiraisen mukaan tehtävä on lähes mahdoton.
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen arvioi liiton kesäjuhlassa Savonlinnassa, että työnantajien ja työntekijöiden tavoitteet eroavat kuin yö ja päivä. Piirainen kuuluu työllisyys- ja kasvusopimuksessa asetettuun työryhmään, jonka tulisi saada neuvottelujärjestelmän uudistustyö valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Työryhmän puheenjohtaja, työnantajia edustavan EK:n lakiasiainjohtaja Markus Äimälä on uudistustyön etenemisestä eri mieltä.
–  Nämä tavoitteet toki ovat suhteellisen kaukana toisistaan mutta se nyt ei ole mitenkään erityisen tavatonta työmarkkinaneuvotteluissa, Äimälä sanoo Yle Uutisille.
– Kyllä tässä tositoimilla ja tositarkoituksella ollaan liikkeellä ainakin työnantajapuolella ja olen ymmärtänyt, että myös työntekijäpuolella. Itse lähden siitä, että ratkaisu löytyy, Äimälä lisää.
Mutta ei tässä kirvestä olla heittämässä kaivoon puolin ja toivottavasti ei myöskään toisin
AKT:n Piirainen kritisoi, etteivät työntekijäpuolen vaatimukset esimerkiksi alipalkkauksen kriminalisoinnista ja työehtosopimusshoppailun kieltämisestä ole saaneet minkäänlaista vastakaikua työnantajilta.
Työnantajien Äimälä ei halua avata neuvottelujen tämän hetkistä tilannetta, koska hänen mukaansa työryhmässä on sovittu, ettei keskusteluista puhuta julkisuudessa.
– Neuvottelut tulevat olemaan ja ovat vaikeita. Mutta ei tässä kirvestä olla heittämässä kaivoon puolin ja toivottavasti ei myöskään toisin. Tietysti on hieman harmillista, että Piiraisen analyysi todennäköisyydestä löytää ratkaisu, on noin pessimistinen, Äimälä toteaa.
Susijengin pistetykki pelikunnossa tiistaina
Petteri Koponen palaa Suomen koripallomaajoukkueen kokoonpanoon Australiaa vastaan.
Suomi kohtaa Australian toistamiseen tiistaina Helsingissä. Kolme viimeisintä ottelua loukkaantumisen vuoksi väliin jättänyt Petteri Koponen on vihdoin toipunut vammastaan ja astelee parketille muun joukkueen mukana.
Koponen pelasi viimeksi kaksi viikkoa sitten, kun Suomi kohtasi Saksan. Sittemmin jalkavamma on pitänyt Susijengin avainpelaajan sivussa.
– En millään malttaisikaan olla kauempaa poissa. Polte pelaamaan – ja erityisesti kotiyleisön edessä – on kova, Koponen sanoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Australia-ottelu on samalla Koposen sadas peli Suomen miesten maajoukkueessa. Merkkipaalu olisi tullut jo tullut vastaan ilman loukkaantumista, jonka myötä Koponen seurasi tappiolliset ottelut Liettuaa ja Australiaa vastaan kentän laidalta.
– Kundit ovat pelanneet hyvin, mutta siitä huolimatta peliä on tuskaista katsoa vaihtopenkiltä, kun ei ole pystynyt auttamaan joukkuetta. Todella kiva päästä taas tiistaina tositoimiin, hymyilee Koponen.
Ring iski maalin Kaiserslauternille
Alexander Ring iski joukkueensa ainoan maalin, kun Kaiserslautern pelasi kauden toisessa ottelussa SV Sandhausenia vastaan 1-1-tasapelin.
Kaiserslautern joutui tyytymään kauden toisessa ottelussaan tasapeliin. Kotijoukkue SV Sandahausen tasoitti ottelun loppuhetkillä ja kamppailu päättyi 1-1.
Kaiserslauternin maalin iski Huuhkajien keskikenttäpelaaja Alexander Ring. Ring puski pallon maaliin, kun ottelua oli pelattu 77 minuuttia. 23-vuotias keskikenttämies tuuletti maalia villisti ja hän sai keltaisen kortin repäistyään paitansa pois päältä.
Maali oli Ringille ensimäinen Kaiserslauternin paidassa.
Alexander Bieler toi kotijoukkueen tasoihin vain minuutti ennen täyttä aikaa ja lisämaaleja ei nähty.
Tasapelistä huolimatta Kaiserslautern jatkaa 2. Bundesliigan jaetulla kärkipaikalla, sillä yksikään joukkue ei ole onnistunut nappaamaan tasaisessa sarjassa kahta täyttä pistepottia.   
Nyt kolisee! Suomiräppäreiden kokoontumisajot Flow Festivaalilla 
Nyt kolisee -live! veti ensimmäisen festarikeikkansa Flow-sunnuntaina.
**J. Karjalaisen** kappaleita versioinut _Nyt kolisee!_ -jengi toi ensimmäisellä festarikeikallaan näyttävän kattauksen suomiräppäreitä Flow’n päälavalle.
Ensimmäisinä lavalle saapuvat **DJ Xmies** ja Nyt kolisee! -albumin tuottanut räppäri **Paleface**.
\- Tästä tulee ihan hullu setti, Paleface lupaa.
Nyt kolisee! -albumi esitetään Flow-lavalla ensimmäistä kertaa lähes kokonaan livenä. Osa kappaleista on tosin kuultu [Suomen ykkösräppärit esiintyivät yllättäen lukion aamunavauksessa – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217662)
**RPK** tulee ensimmäisenä lavalle esittämään _Lähde (Kurkien äänet)_ -kappaleen. Hänen jälkeensä lavan valtaavat nuoret räppärit **Kevin Tandu** ja **Toinen Kadunpoika** _Nykyään näin (Sinivalkoisia sirpaleita)_ -biisillään. Tandulla on riittänyt tänä kesänä yhden biisin kestäviä festarivetoja, sillä hän on vieraillut **Mikael Gabrielin** keikoilla _Woppaa-_biisissä.
\- Annetaan J. Karjalaiselle isot aplodit, Tandu spiikkaa.
Lavalla nähdään myös J. Karjalaisen pitkäaikainen rumpali **Janne Haavisto**. Juuri hän huomasi aikoinaan, kuinka paljon Jiin _Et ole yksin_ -levyn rytmeistä löytyi soul- ja hip hop -fiilistä ja mainitsi siitä Palefacelle Ruisrockin takahuoneessa. Tuosta keskustelusta koko Nyt kolisee! sai alkunsa.
Seuraavaksi lavan valtaavat **Pyhimys** ja **Paperi T**, jotka räppäävät _Et ole yksin (Et ole yksin)_ -kappaleen. Paperi T ei malta olla naukkailematta valkoviinipullosta jatkuvasti, vaikka hänen osuutensa spektaakkelista kestää vain yhden kappaleen ajan. Sitten vuoron saavat **Kube, Kesken** ja **Keke**, jotka esittävät _Uudet (Ole nuori) -_laulun.
Koko keikan ajan lavalla hengaileva Paleface kyselee tasaisin väliajoin yleisön fiilistä. **Tommy Lindgren** saapuu lavalle esittämään _Mitätön (Riisinjyvä)_ -biisin yleisöä kosiskellen.
\- Näytätte mielettömän hyviltä. Antakaa ääntä Jukka Karjalaiselle, muusikko spiikkaa.
Lindgrenin jälkeen estradille saapuu **Heikki Kuula**, jonka _Ilonalle (Sydänlupaus)_ -veisu on yksi levyn hitikkäimmistä. Seuraavaksi esiintymisvuoron saavat **Juno** ja **Alex Sandunga**, jotka esittävät _Mi Chica Canela (Marquita)_ -kappaleen rastat heiluen. Paleface ja **Sidi Hossni Boudali** puolestaan omistavat _Ingouba (Kreosoottii)_ -biisinsä Palestiinan kansalle.
Suomiräppäreiden kokoontumisajoissa Rähinä Recordsia edustaa **Timo Pieni Huijaus** kappaleella _Käänteinen Matadori (Sinisestä kankaasta)_. Siitä saa jatkaa **Stepa** ja **Are** _Reissulaulu (Yksi kerrallaan)_ -biisillä. Räppärit ovat opetelleet keikkaa varten tanssikoreografian, jonka tahdissa he heiluvat vitsikkään näköisinä lavalla.
\- Annetaan Palefacelle iso käsi, Stepa spiikkaa.
Viimeisten joukossa lavan valtaavat **Solonen** ja **Kosola**, jotka vastaavat Nyt kolisee! -levyn ykköshitistä nimeltä _Miljoona vuotta (Meripihkahuone)._
Heidän jälkeensä keikan päättävät **Tantr Slangrr, Chyde, Lempi-Joe** ja Paleface _Historiaa (Mennyt mies) -_vedollaan.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Kiteellä etsitään muistisairasta naista
Nainen on 79-vuotias ja 165 senttiä pitkä. Hän poistui kotoaan puoliltapäivin.
Pohjois-Karjalan Kiteellä on kateissa 79-vuotias muistisairas nainen, Itä-Suomen poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/poliisi/ita-suomi/home.nsf/PFBD/2B2A4E0B614F786BC2257D30004BC4CF).
Poliisin mukaan nainen on poistunut kotoa puoliltapäivin sunnuntaina. Hätäkeskus sai ilmoituksen naisen katoamisesta iltapäivällä kello kolmen maissa.
Kadonnut on hoikka ja 165 senttiä pitkä. Hänellä on tummat hiukset, ja hän liikkuu hyvin. Naisen tämänhetkinen vaatetus ei ole poliisin tiedossa.
Havaintoja kadonneesta pyydetään ilmoittamaan yleiseen hätänumeroon 112.
Kesken kävelylenkin kadonnut nainen löytyi Kajaanissa
Nainen löydettiin hyväkuntoisena katoamispaikkansa läheltä. Hän katosi Vimpelinlammen maastossa iltapäivällä ennen kello 16:ta.
Kajaanissa kesken kävelylenkin kadonnut 79-vuotias nainen on löytynyt. Oulun poliisin mukaan hän löytyi hyväkuntoisena katoamispaikan läheltä.
Nainen oli sunnuntaina kävelyllä miehensä kanssa Kajaanin Vimpelinlammen ympäri menevällä polulla. Jossain vaiheessa hän jäi miehestään jälkeen ja katosi, poliisi kertoi aiemmin.
Poliisi sai ilmoituksen kadonneesta iltapäivällä ennen kello 16:ta. Kello 18:n jälkeen hänen kerrottiin löytyneen.
Etsinnöissä oli mukana poliisipartioita. Paikalle odotettiin myös Vapaaehtoisen pelastuspalvelun väkeä.
Seuraa superkuuta Ylen tornikamerasta
Pasilan linkkitornissa olevan kameran kuvaa superkuusta voi katsella suorana tänään sunnuntaina Ylen verkkosivuilla ja Areenassa kello 20.30–23.
Tänään sunnuntai-iltana loistavaa superkuuta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla ja Areenassa kello 20.30–23. Näkyvyys riippuu muun muassa pilvisyydestä.
Kaikkien aikojen helleputkiennätystä sivuttaneen alkavalla viikolla
Alkavan viikon mittaan selviää, sivutaanko tänä kesänä yli 40 vuoden takaista helleputkiennätystä.
Vielä lähipäivinäkin Suomessa jatkuva lämmin sää näyttää riittävän siihen, että perättäisten hellepäivien ennätystä sivutaan tiistaina. Nykyinen ennätys on vuodelta 1973, jolloin ainakin jossain päin Suomea mitattiin hellelukemia 38 päivää perätysten.
Tänään sunnuntaina perättäisiä hellepäiviä on ollut Suomessa 36 peräkkäin.
– Nyt näyttäisi siltä, että huomenna maanantaina ja vielä mahdollisesti tiistainakin mitataan hellelukemia, mutta todennäköisesti sitten ei enää keskiviikkona, eli vuoden 1973 ennätystä näin ollen sivuttaisiin, Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen kertoo.
Paikkakuntakohtaiset ennätykset menivät jo rikki
Paikkakuntakohtaisissa tilastoissa perättäisten hellepäivien ennätyksiä on tänä kesänä jo rikottu kahdella paikkakunnalla, Kouvolassa ja Hattulassa. Molemmilla paikkakunnilla perättäisiä hellepäiviä on ollut nyt jo 25. Tässä tilastossa edelliset ennätykset olivat vuodelta 2003, jolloin Porvoossa, Heinolassa ja Orimattilassa oli kussakin 22 perättäistä hellepäivää.
Yli kuukauden Suomessa jatkuneet helteet ovat syntyneet, kun Pohjois-Euroopan yllä pysytellyt vahva, laaja korkepaine on pitänyt Atlantilta pyrkineet matalapaineet selvästi Pohjois-Euroopan länsipuolella, lähinnä Atlantilla.
– Toisaalta sitten muualla Euroopassa, Keski- ja Etelä-Euroopassa on ollut epävakaisempaa ja viileämpää, eli Pohjois-Euroopassa Suomi mukaan lukien on ollut lämpimämpää ja poutaisempaa, Hellinen selvittää.
Syksy ei tule kertarysäyksellä
Ensi viikon mittaan sää viilenee, mutta syksyn alkamisesta ei voi vielä suoranaisesti puhua.
– Voi se tietysti joistakin tuntua syksyisemmältä, mutta itse asiassa lämpötilat ovat sitten viikon puolivälin jälkeen, kun säätyypissä pieni muutos tapahtuu, hyvin lähellä pitkäaikaisia keskiarvoja, Hellinen sanoo.
Ensi viikolla päivälämpötilat ovat suuressa osassa maata 20 asteen molemmin puolin.
– Melko vaihtelevalta tuo sää näyttää, ja sadekuuroihin on suuressa osassa maata syytä varautua. Ja tietysti yötkin viilenevät, että kyllähän tämä säätyypin muutos voi tuntua joistakin huomattavaltakin, mutta ei tässä nyt vielä kertarysäyksellä tulevasta syksystä voida puhua, meteorologi Toni Hellinen kertoo.
Minskin MM-kisat muuttivat Norjan valmentajan mielen
Roy Johansen jatkaa Norjan maajoukkueen päävalmentajana. Aiemmin luotsi oli vihjannut päättävänsä pestinsä Minskin kisoihin.
Norja jäi Minskissä alkulohkoon haalittuaan seitsemästä ottelusta yhtä monta pistettä. Voitot irtosivat Italiasta ja Tanskasta. Loppusijoitus on huonompi kuin vuotta aiemmin Tukholmasta, mutta riitti saamaan päävalmentaja Johansenin pyörtämään päänsä.
Kaksi vuotta sitten Johansen ilmoitti jatkavansa tehtävässään Minskin kisoihin asti. Tuorein turnaus kuitenkin jätti liekin palamaan ja Johansen tekikin kahden vuoden jatkosopimuksen.
– Maajoukkueen fantastisen suorituksen myötä sain intohimon ja motivaationi takaisin. Se antoi minuun uskoa, mikä oli isossa roolissa tehdessäni päätöksen, Johansen kuvaili norjalaislehti VG:lle.
Johansen, 54, on MM-kisojen A-sarjajoukkueiden pitkäaikaisimpia valmentajia. Hän aloitti Norjan maajoukkueen peräsimessä vuonna 2004 ja nosti maan heti A-sarjaan. Siellä se on myös pysynyt ja yltänyt kolmesti puolivälieriin asti. Maailmanrankingissä Norja on ollut kymmenen kärjessä viimeiset viisi vuotta.
– Se, että sain sadan prosentin tuen jääkiekkoliitolta ja pelaajat haluavat minun jatkavan oli ratkaisevaa, Johansen jatkoi.
Ensi kevään MM-kisoissa Tshekissä Norja pelaa B-lohkossa. Seuraa se saa Ostravassa Suomesta, Venäjästä, Yhdysvalloista, Slovakiasta, Valko-Venäjästä, Sloveniasta ja Tanskasta. Johansenin mukaan päätavoitteena on säilyminen A-sarjassa.
– Jos pelaamme hyvän turnauksen, pääsemme puolivälieriin. Meidän on silti muistettava, että matka putoamiseen on lyhyt. Lohko on kova ja siitä tulee tasainen.
Yle Israelissa: Kibbutseilla yhä pelon ilmapiiri
Puheet tulitauosta ovat positiivinen merkki ja ilmassa on toiveikkuutta, mutta samaan aikaan raketteja ammutaan yhä ja ihmiset pelkäävät Israelissa, arvioi Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen.
Israelissa oleva Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen arvioi, että Lähi-idän tulitaukoneuvotteluissa on edetty positiiviseen suuntaan. Palestiinalaiset ovat uutistoimistotietojen mukaan ilmoittaneet pohtivansa tulitaukoa kolmeksi päiväksi. Mikäli tulitauko toteutuisi, se olisi positiivinen käänne kriisissä.
– Ilmassa on nyt tiettyä toiveikkuutta, sillä edellinen tulitauko kaatui siihen, että Hamas kieltäytyi jatkamasta sitä, koska Israel ei ollut suostunut sen vaatimuksiin esimerkiksi saarron purkamisesta. Jos Hamas on nyt valmis tulitaukoon, se saattaa olla nyt askeleen lähempänä. Tässä on ollut vaara, että konflikti pitkittyisi, Kuronen arvioi.
Vielä tulitauossa on kuitenkin tekemistä:
– Toisaalta näin itse tässä noin tunti sitten, kuinka Israelin Iron Dome (ohjuspuolustusjärjestelmä) tuhosi yhden Gazasta ammutun raketin, joten kyllä tässä on vielä ongelmia.
Kuronen on on siirtynyt tänään sunnuntaina Gazasta Israelin puolelle.
– Kävin kahdessa kibbutsissa, jotka ovat noin kilometrin päässä Gazasta. Näin siellä panssarivaunuja ja kaivinkoneita, jotka todennäköisesti etsivät Gazasta tulevia tunneleita. Ihmiset siellä kertoivat, että eteenkin naiset ja lapset ovat lähteneet lomalle Pohjois-Israeliin. Kouluissa on nyt lomat. Pelkästään miehet ovat peltotöissä.
– Siellä oli kyllä vähän sellainen pelon ilmapiiri. He sanoivat, että he toivovat sodan jatkuvan, kunnes tämä asia ratkeaa, Kuronen kuvailee.
Moisanderin Ajax avasi kauden komealla voitolla
Niklas Moisander kantoi Ajaxin kapteeninnauhaa, kun joukkue kohtasi Eredivisien avauskierroksella Vitesse Arnheimn.
Hallitseva mestari Ajax voitti kamppailun viime kauden sarjanelosta Vitesseä vastaan kotikentällä maalein 4-1.   
Amsterdamilaisten ensimmäisen maalin iski AZ Alkmaarista seuraan siirtynyt Nick Viergever. Osuma syntyi viisi minuuttia ennen taukoa.
Toista puoliaikaa oli pelattu vain kolme minuuttia, kun Tanskan maajoukkuemies Lasse Schöne lisäsi Ajaxin johdon kahteen maaliin. Mike van der Hoorn teki kotijoukkuuen kolmannen reilun tunnin pelin jälkeen.
Vitessen Marko Veijnovic kavensi viisi minuuttia ennen täytttä aikaa. Schöne niittasi kuitenkin toisen maalinsa kolme minuuttia myöhemmin ja sinetöi loppunumeroiksi 4-1.
Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander johti tuttuun tapaan Ajaxin puolustuslinjaa ja pelasi täydet 90 minuuttia.
Feyenoord voitti kauden avauskamppailussaan ADO Den Haagin 1-0. Feyenoord sai pelata koko toisen jakson ylivoimalla, mutta Mtchell te Vrede iski voittomaalin vasta lisäajalla. Ottelussa jaettiin peräti 13 keltaista korttia ja yksi punainen.
Ajax siirtyi maalieron turvin liigassa Alkmaarin jälkeen toiseksi. Kierroksen päättävässä ottelussa kohtaavat PSV Eindhoven ja Willem II.   
Beastmilkin Matt: Minut hakattiin, koska olen punkkari
Helsinkiläisen punk-kvartetin Beastmilkin englantilainen laulaja Matt kertoo YleX:n haastattelussa menneisyyden taistoistaan teknomusiikkipiirien kanssa.
Helsinkiläisen apokalyptista postpunkia soittavan **Beastmilkin** englantilaislaulaja **Matt** kertoo YleX:lle saaneen teininä vielä Englannissa asuessaan useasti nyrkistä teknomusiikin kuuntelijoilta. Tappelut johtuivat siitä, että Matt kuunteli teknon sijasta punkkia.
\- Englannissa oli sellainen meininki, että jos halusi olla punkkari, sai kuunnella vain punkkia. Ajauduin sen vuoksi usein riitoihin teknomusiikkia kuuntelevien kanssa. Yleensä kävi niin, että he lopulta hakkasivat minut, Matt kertoo naureskellen.
Apokalyptinen postpunk ei ole ensimmäinen musiikkityyli, jota uskoisi Flow Festivalissa kuulevan. Matt pitää mahtavana, että Flow Festivalille esiintyy useiden eri genrejen edustajia.
\- Olemme kuin Flow Festival: monipuolinen. Osa kappaleistamme käsittelee onnellisuutta, osa kuolemaa, Matt kertoo.
Matt on iloinen siitä, että punkkarit mahtuvat nykyään saman katon alle esimerkiksi teknomusiikkia soittavien artistien kanssa.
\- Punk-skene on muuttunut nuoruudestani. On hienoa, että saamme olla osa monipuolista festaria, Matt sanoo.
Vaalihuoneistot kiinni Turkin presidentinvaaleissa
Vaalivoittajaksi nousee todennäköisesti maan nykyinen pääministeri ja valtapuolue AKP:n johtaja Recep Tayyip Erdoğan.
Turkissa vaalihuoneistot ovat sulkeutuneet presidentinvaaleissa. Äänestys päättyi viideltä illansuussa.
Turkissa on tänään äänestetty ensimmäistä kertaa presidentistä suorilla kansanvaaleilla. Aiemmin presidentin on valinnut maan parlamentti.
Vaalivoittajaksi nousee todennäköisesti maan nykyinen pääministeri ja valtapuolue AKP:n johtaja Recep Tayyip Erdoğan. Hänen uskotaan vievän voiton jo vaalien ensimmäisellä kierroksella.
Tuloksia odotellaan mahdollisesti jopa vielä illan aikana. Äänioikeutettuja on noin 53 miljoonaa.
Syö ja juo kotimaista – kokoomusedustajien kampanja kerännyt muutamassa päivässä tuhansia tykkäyksiä
Kampanjan ovat lanseeranneet kokoomuksen Heikki Autto, Timo Heinonen ja Jaana Pelkonen. Sen tarkoituksena on tukea suomalaista ruoantuotantoa. Taustalla ovat Venäjän vastapakotteet.
Kokoomuksen kansanedustajien aloittama kampanja suomalaisen ruoantuotannon tukemiseksi on kerännyt muutamassa päivässä tuhansia tykkäyksiä yhteisöpalvelu Facebookissa.
Sunnuntaina iltapäivällä kello 17:ltä "Syödään ja juodaan suomalaista – tuetaan kotimaista ruoantuotantoa vaikeassakin tilanteessa" -kampanjan [Facebook-sivusta](https://www.facebook.com/events/818363651537733/?ref=52&source=1) oli tykännyt runsaat 21 500 ihmistä.
Sivujen mukaan kampanja on alkanut toissa iltana perjantaina. Kampanjan ovat lanseeranneet kokoomuksen kansanedustajat Heikki Autto, Timo Heinonen ja Jaana Pelkonen.
Heidän mukaansa kampanjan tarkoituksena on kiinnittää huomiota suomalaisen elintarvikesektorin kohtaamiin ongelmiin. Taustalla ovat Venäjän asettamat vastapakotteet: Venäjä on kieltänyt liha-, kala- ja maitotuotteiden sekä hedelmien ja vihannesten tuonnin Yhdysvalloista, EU:sta, Norjasta, Kanadasta ja Australiasta.
– On laskettu, että 10 euron lisäostos kuukaudessa kotimaiseen ruokaan luo 10 000 uutta työpaikkaa elintarvikesektorille. Tämä sama toimii myös tässä tilanteessa turvaamaan kotimaisia työpaikkoja ruokateollisuudessa, kansanedustajat sanoivat eilen lauantaina julkaisemassaan tiedotteessa.
Venäjän viimeaikaiset toimet ovat herättäneet vastarintaa myös muun muassa Puolassa. Kuun alussa [puolalaiset ryhtyivät levittämään](http://yle.fi/uutiset/puolalaiset_kavivat_somesotaan_venajaa_vastaan__syo_omenia_arsyttaaksesi_putinia/7388925) Twitterissä ja Instagramissa kuvia, joissa he purevat omenia ärsyttääkseen Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia. Ilmiö sai alkunsa Venäjän puolalaishedelmille asettamasta tuontikiellosta.
Syyrian pääministeriksi Bashar al-Assadin luottomies 
Wael al-Halqi selvisi salamurhayrityksestä viime vuonna. Hän on pysynyt uskollisena presidentille, edeltäjänsä loikattua ja syytettyä Syyriaa "sotarikoksista ja kansanmurhasta".
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on nimittänyt pääministeriksi ja hallituksen muodostajaksi Wael al-Halqin – käytännössä al-Halqi jatkaa virassa.
Presidentti al-Assad vannoi kolme viikkoa sitten presidentinvalansa tultuaan valituksi uudelle, jo kolmannelle 7-vuotiskaudelleen. Sodan runteleman Syyrian maanpaossa vaikuttava oppositio on haukkunut presidentinvaalit lavastetuiksi. Vaaleja ovat arvostelleet myös oppositiota tukevat länsimaat.
Al-Halqin johtama uusi hallitus tuskin muuttaa Syyrian suuntaa. Hänen edeltäjänsä Riad Hijab loikkasi vuonna 2012 ja syytti al-Assadin hallintoa "sotarikoksista ja kansanmurhasta". Oppisitioaktivistien mukaan Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 170 000 ihmistä. Presidentti Bashar al-Assad on varoittanut länsimaisia ja arabihallituksia tukemasta aseellista kansannousua Syyriassa.
Pääministeri Wael al-Halqi yritettiin salamurhata Damaskoksessa viime vuoden huhtikuussa. Al-Halqin kohtaloksi tarkoitettu räjähde tappoi useita muita ihmisiä.
Al-Halqi kuuluu presidentin johtamaan valtapuolueeseen Baathiin ja on kotoisin Daraasta Etelä-Syyriasta. Daraata pidetään Syyrian kansannousun syntysijana.
KRP käy läpi vanhoja katoamistapauksia
Keskusrikospoliisi on käynyt läpi vanhoja katoamistapauksia viime vuosikymmeniltä. Tähän mennessä on kartoitettu 1990- ja 2000-luvut. Rekisterissä on tälläkin hetkellä yli 500 ihmistä, jotka on ilmoitettu kadonneeksi yli kuukausi sitten.
Suomessa katoaa päivittäin useita ihmisiä, joista valtaosa löytyy tuntien tai vuorokauden sisällä.
Joka vuosi yli 20 ihmistä jää kuitenkin pidemmäksi aikaa kadoksiin. Yleensä muutama heistä on henkirikoksen uhreja.
Keskusrikospoliisi on käynyt läpi vanhoja katoamistapauksia tästä vuodesta taaksepäin 1990-luvulle saakka. Tarkoitus on jatkaa vielä 1980-luvulle. Tiedot kadonneista päivitetään jatkossa tilannerekisteriin.
– Kun näitä käydään läpi, tarkistetaan myös se, että kadonneesta henkilöstä tehty ilmoitus ja tutkinta ovat ajan tasalla, etsintäkuulutukset voimassa ja että kaikki mahdollinen tunnistamista varten tarvittava tieto on aikoinaan hankittu, sanoo rikosylikomisario Göran Wennqvist KRP:stä.
Kateissa teinityttöjä ja aikuisia miehiä
KRP:n rekisterissä on noin 550 ihmistä, jotka ovat olleet kateissa yli kuukauden. Heistä suurin osa on teinityttöjä ja aikuisia miehiä.
Lapsia on kateissa parisenkymmentä – kaikki ovat avioerotapauksia, joissa toinen vanhemmista on vienyt lapsen mukanaan ulkomaille.
– Hukkuneita ei välttämättä heti löydy. Voi mennä pitkäkin aika, ennen kuin vainaja löytyy. Sitten on ihmisiä, jotka jostain syystä omasta tahdostaan haluavat kadota eivätkä olla yhteydessä omaisiin, ja kaikkea siltä väliltä, Wennqvist kertoo.
Flow-artisti vastaa suomalaislehdelle: Tästä pöhkö nimeni tulee
Flow-artisti How to Dress Well kuuli päässeensä pöhkösti nimettyjen artistien listalle ja kertoi, mistä nimi tulee.
Mustan teltan [How To Dress Well kohtasi suomalaisyleisön − tanssibiisit eivät tarttuneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217636)lauantaina esiintynyt **How to Dress Well** eli kolmekymppinen yhdysvaltalainen laulajalauluntekijä **Tom Krell** kertoo YleX:n haastattelussa, mistä hänen artistinimensä tulee.

How to Dress Well pääsi aiemmin [Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/musiikki/art-1288722183291.html) tekemälle listalle, jossa lueteltiin pöhköimpiä artistinimiä.
\- Ei siihen nimeen mitään tarinaa liity, Tom Krell sanoo YleX Flow'ssa -radiolähetyksessä.
\- Olin jotain 16-vuotias ja ystäväni sanoi minulle, että laita se artistinimeksi, hän jatkaa.

How to Dress Well on sitemmin ollut Tom Krellin taiteilijanimi.

Lauantaina esiintynyt How to Dress Well on Suomessa toista kertaa esiintymässä. Hän kertoo pitävänsä muun muassa Helsingin taidemuseoista ja tapaavansa vanhoja tuttuja täällä käydessään.
\- Ehkä käyn jopa metsässä, hän sanoo.
Jalkapallofanit riehuivat Ranskassa - 44 poliisia loukkaantui
Ranskan jalkapalloliigan kausi ei käynnistynyt iloisissa merkeissä. Bastian ja Marseillen ottelun yhteydessä rähinöitiin ja kymmenet poliisit loukkaantuivat.
Ranskan hallitus antoi sunnuntaina maan jalkapalloliitolle kehotuksen ryhtyä toimenpiteisiin lauantain liiga-avauksen tapahtumien jälkeen. Ennen ottelua ja sen jälkeen sattuneissa yhteydenotoissa loukkaantui 44 poliisia.
Urheilu- ja sisäministeriön yhteisen tiedotteen mukaan viranomaisia vastaan hyökättiin kivillä ja räjähteillä stadionin ulkopuolella.
Ranskan jalkapalloliiton puheenjohtaja Frederic Thiriez tuomitsi tapahtumat. Thiriez kertoo tiedotteessaan jalkapalloliiton harkitsevan sanktioita.
– Jo ennen ottelua kannattajaryhmien kokoa oli rajoitettu 90 henkeen. Selvästikään se ei riittänyt, Thiriez harmittelee.
Thiriez myös vaatii syyllisiä rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Viheriöllä Bastia ja Marseille tasasivat pisteet 3-3-tuloksella. Ottelu pelattiin Korsikan saarella yli 16 000 katsojaa vetävällä Stade Armand Cesarilla.
Hevoskauppaa ja pyykitkin narulta - Kyläkirppissuunnistuksessa kaikki oli kaupan kunhan hinnasta sovittiin
Yli kaksikymmentä myyntirastia pitkin raittia, hinnat kohdillaan ja asiakaspalvelu moitteetonta. Lempiäniemi-Peräsilta-Kaiharin kyläyhdistys polkaisi kolmannen kerran kyläkirppissuunnistuksen käyntiin, ja ostajia riitti ruuhkaksi asti.
Iisa Flow-yleisölle: Onko teillä krapula?
Iisa esiintyi Flow-sunnuntaina päälavan ensimmäisenä esiintyjänä.
**Regina**-yhtyeen laulajana tunnettu **Iisa** avaa musiikkitarjonnan Flow-sunnuntaina. Ensimmäistä kesää sooloartistina keikkaileva laulaja on pukeutunut paksuraitaiseen mekkoon. Yleisöä valuu päälavan edustalle hiljalleen. Eturivi heiluu rauhallisesti musiikin tahdissa. Tunnelma on raukea.
\- En ollut varma, että mahdummeko tänne, mutta hyvinhän tänne mahtuu, Iisa huutaa.
Iisan kappaleet kuulostavat hyvin reginamaisilta, mutta eivät ole aivan yhtä vauhdikkaita tai utuisia. Artistin soljuva lauluääni kaikuu kauniisti aurinkoisessa iltapäivässä. Iisa lähettää yleisössä oleville tutuilleen lentosuukkoja.
\- Flow 2014, hyvää päivää! Onko teillä krapula? Tänne näyttäisi siltä, että ei ole. Iisa huikkaa yleisöön leveä hymy kasvoillaan.
Iisan helposti kuunneltava saundi on saanut myös lapsiperheet liikkeelle. Perheen pienimmät istuvat kuulosuojaimet päässä vanhempiensa olkapäillä.
\- Tää on ihanaa, Iisa sanoo ja jatkaa.
**Katso alta kuvat keikasta**
Jalkapallon videoteknologia ottamassa askeleen eteenpäin
Hollantilaisvetoinen projekti pyritään siirtämään seuraavaksi nuorten otteluihin. Viime kaudella järjestelmää testattiin jo Hollannin pääsarjassa.
Hollannin jalkapalloliiton ajama uudistus toisi peliin uusia taukoja tallenteiden tarkastelun myötä. Videoteknologian myötä tilanteita voitaisiin kelata uudelleen, minkä lisäksi molemmat joukkueet saisivat kummallekin puoliajalle yhden mahdollisuuden haastaa tuomio.
Hollantilaisten suunnitelma on saanut tukea ainakin Englannista, Saksasta ja Yhdysvalloista.
– Olemme saaneet FIFA:lta hyväksyvän vastauksen virallisissa otteluissa testaamisen suhteen, Hollannin jalkapalloliiton Dick van Egmond sanoi brittilehti Mirrorille.
Seuraavaksi hollantilaisten suunnitelma on määrä esitellä jalkapallojen säännöistä päättävälle IFAB:lle.
Uudistusta kokeiltiin viime kaudella Hollannin pääsarjassa 24 ottelussa. Videotuomarit erittelivät otteluista tilanteita, jotka olisi tuomittu videoteknologian avulla toisin.
– Se huomattiin suureksi mahdolliosuudeksi auttaa tuomareita ja heidän avustajiaan, Hollannin jalkapalloliiton tiedottaja Koen Adriaanse totesi.
– Kokeilu kiinnosti kovasti Englannin, Saksan ja Yhdysvaltojen jalkapalloliitoissa - ja nyt meillä on heidän tukensa. Seuraava askel on katsoa, miten järjestelmä toimii nuorten peleissä. Jos se toimii, se voitaisiin tuoda pääsarjoihin.
Romaniassa Ebola-epäily – kanadalaisen testit negatiiviset
Romaniassa hoidetaan Nigeriasta palannutta miestä, jonka oireet voivat viitata Ebolaan. Sen sijaan Kanadan Ebola-epäily on osoittautunut aiheettomaksi.
Romaniassa mies on sairaalahoidossa Ebola-epäilyn vuoksi, kertoi Romanian terveysministeriö sunnuntaina. 51-vuotias mies oli palannut Nigeriasta ja joutui sairaalaan korkean kuumeen, oksentelun ja veriripulin vuoksi.
Mies on siirretty Ploiestista erikoisklinikalle pääkaupunkiin Bukarestiin. Myös miehen perhe on asetettu karanteeniin.
Näytteet lähetetään tutkittavaksi Saksaan Frankfurtiin, jossa on Euroopan ainoa Ebolaan erikoistunut laboratorio. Tulokset saadaan kolmen päivän kuluttua.
Kanadan epäily aiheeton
Kanadassa Ontarion terveysviranomaiset ovat vahvistaneet, että Ebola-epäilyn vuoksi eristetyn potilaan testitulokset ovat negatiiviset. Toronton alueella sairaalassa oleva henkilö ei siis sairasta Ebolaa.
Sairastunut oli palannut Kanadaan Nigeriasta, ja kärsi palattuaan flunssaoireista ja kuumeesta. Hänet eristettiin oireiden vuoksi.
Myös Saudi-Arabia vahvisti sunnuntaina, että keskiviikkona kuollut saudimies ei sairastanut Ebolaa. Mies oli palannut Sierra Leonesta Jeddaan, minkä jälkeen hänellä oli oireita, jotka olisivat voineet viitata verenvuotokuumeeseen.
Mies kuoli sairaalassa tiettävästi sydänkohtaukseen. Jo eilen lauantaina saudiviranomaiset sanoivat alustavien tulosten osoittavan, että tauti ei ollut Ebolaa, ja vahvistetut tulokset tulivat tänään Yhdysvalloista.
Tähän mennessä kaikki Afrikan ulkopuolella epäillyt Ebola-tapaukset ovat osoittautuneet testeissä negatiivisiksi muiden muassa New Yorkissa, Britanniassa ja viimeisimpänä Saudi-Arabiassa ja Kanadassa.
Myös Hongkongissa testattiin sunnuntaina nigerialaismiestä, joka otettiin sairaalaan verenvuotokuumeen oireiden vuoksi. Alustavien tuloksien mukaan mies ei kuitenkaan sairasta Ebolaa, sanoivat viranomaiset myöhemmin sunnuntaina. Mies oli saapunut Hongkongiin Nigeriasta torstaina ja oleskellut runsasväkisellä asuinalueella kaupungissa.
Raaseporin saaristossa maastopalo hankalassa paikassa
Paloa on sammuttamassa pelastuslaitoksen ja rajavartiolaitoksen meriyksiköitä. Tulipalon arvioidaan saaneen alkunsa salamaniskusta.
Länsi-Uudellamaalla Raaseporissa sijaitsevassa Stora Sandön saaressa on syttynyt maastopalo. Tulipalo on hankalassa paikassa ja se riehuu noin 1 500 neliön alalla.
Pelastuslaitoksen ja Rajavartiolaitoksen meriyksiköt sammuttavat paloa.
Palo on todennäköisesti saanut alkunsa salamaniskusta, arvioi päivystävä palomestari Olli Ryhänen. Hänen mukaansa tulipalo ei uhkaa asutusta. Sammutustyöt jatkuvat vielä jonkin aikaa.
Ugandan homoparaati syrjässä ja pienimuotoisesti
Pride-tapahtuma oli vasta Ugandan kolmas, ja ensimmäinen sitten kiistellyn homolain kumoamisen.
Ugandassa on pidetty homoseksuaalien pride-paraati ensi kertaa sen jälkeen, kun oikeus kumosi tiukan homovastaisen lain. Lähes 200 ihmistä osallistui lauantaina kasvitieteellisessä puutarhassa pidettyyn tapahtumaan Entebben järvenrantakaupungissa, moni naamioituneena.
Kasvonsa peittämällä moni juhlija osoitti, ettei ole valmis esiintymään kasvoillaan homoihin jyrkästi suhtautuvassa Afrikan maassa. Ugandan homoseksuaaleja ja heidän tukijoitaan kohdellaan kaltoin – ihmisoikeusjärjestöjen mukaan vainoamista on esiintynyt muun muassa kiristyksenä, väkivaltana, häätöinä ja työelämässä potkuina.
Homoparaatin osanottajamäärä jäi selvästi alle järjestäjien odotusten. Paikalle oli ennakoitu saapuvan noin puolentuhatta ihmistä.
Viime viikolla ugandalainen perustuslakituomioistuin kumosi keväällä tehdyn homolain. Oikeuden mukaan lain säätämisessä tehtiin menettelyrikkomuksia. Kumotussa laissa voitiin langettaa elinkautista vankeutta "toistuvasta ja törkeästä homoudesta".
Tosin ilman tätäkin lainkohtaa homoseksuaalisuus on Ugandassa lainvastaista, ja moni kansanedustaja vaatii ajavansa kumottua lakia jälleen voimaan parlamentin kesälomien päätyttyä.
Lauantain puutarhajuhlissa osallistujat tanssivat Victoriajärven rannalla kantaen sateenkaarilippuja. Noin 90 000 asukkaan Entebbe sijaitsee 40 kilometrin päässä pääkaupungista, puolentoista miljoonan asukkaan Kampalasta. Siellä paraatin järjestäminen olisi poliisin mukaan ollut provosoivaa ja ehkä vaarallista.
Homoseksuaalisuus on pitkään ollut tabu 36 miljoonan asukkaan Ugandassa. Lauantain pride-juhla oli järjestyksessään vasta kolmas. Ensimmäinen pidettiin vuonna 2012 ja johti kahnauksiin poliisin kanssa.
Ota kuva superkuusta – näillä vinkeillä onnistut
Täysikuu on tänään erityisen kirkas ja suuri. Kokenut tähtitaivaan kuvaaja neuvoo, miten superkuuta kannattaa kuvata. Kokeile – ja lähetä kuvasi meille.
Tänään jos koska kannattaa luoda katse taivaalle: luvassa on nimittäin ”superkuutamo”.
[Superkuu on Yhdysvalloista Suomeen ujuttautunut nimitys täysikuulle, joka on tavallista kirkkaampi ja suurempi.](http://yle.fi/uutiset/superkuu_nakyy_illalla_kaakkoisella_taivaalla/7403098)
Se on kaunis katsoa - ja  moni haluaakin myös kuvata sen.
Tampereen Ursan puheenjohtaja **Kari A. Kuure** on tarkkaillut ja taltioinut tähtitaivaan tapahtumia jo vuosikymmeniä.
Hänen mukaansa tähtitaivaan ilmiöiden ja yötaivaan kuvaaminen ovat lisänneet huimasti suosiotaan viimeisen kymmenen vuoden aikana. Kuure neuvoo, miten kuka tahansa voi saada onnistuneen kuvan superkuusta.
Voit testata Kuuren neuvoja ja lähettää oman kuvasi meille tämän jutun lopussa olevan linkin kautta.
Harrastajat käyttävät tähtitaivaan kuvaamisessa kaukoputkea ja pitkiä objektiiveja, mutta ilmankin voi onnistua. Kuure kehottaa Kuuta kuvatessa hakeutumaan kauniiseen paikkaan, missä Kuu on osa maisemaa.
Kuvan etualalle voi sijoittaa jotakin kiinnostavaa, esimerkiksi veneen, ladon, ihmisiä. Kamera kannattaa laittaa jalustalle ja käyttää lankalaukaisijaa.
Jos jalustaa ei ole, kameran voi sijoittaa myös auton katolle tai tukea puunrunkoon. Tärkeää on, että kamera ei pääse heilahtamaan.
Automaattivalotusta Kuure ei suosittele, sillä Kuu kirkkaimpana osana kuvaa palaa silloin "puhki". 
Salamaakin voi kokeilla
Tummuvasta illasta johtuen kuvan etualan kohteista tulee helposti tummia.
Jos kuvan etualalla on ihmisiä, voi kokeilla salamaa. Myös kameran yökuvaustoiminto saattaa toimia.
Kuure muistuttaa, että kameran suurimpia herkyysalueita ei kannata Kuuta kuvatessa käyttää, muuten kuviin tulee kohinaa.
Jos tähtitaivaan kuvaamisesta innostuu tosissaan, neuvoo Kuure hakeutumaan paikalliseen tähtiyhdistykseen. Yhdistyksessä osataan opastaa kaukoputken käyttämisessä ja hankinnassa.
Tähtitaivaalla eivät kiinnostavat kuvauskohteet lopu. [Superkuuta seuraa alkavalla viikolla perseidien meteoriparvi](http://www.ursa.fi/palvelut/tiedotusvalineille/tiedotteet/2012/perseidien-meteoriparvi-tarjoaa-viikonloppuna-tahdenlentoja.html).
**Yksi Kuu loistaa meille kaikille - mutta se luo monta maisemaa.**
**Ota kuva superkuusta ja lähetä se meille alla olevan linkin kautta.**
**Voit myös jakaa kuvan sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Twitterissä tai Instagramissa aihetunnisteella #superkuu.**
_Koostamme parhaista kuvista sivuillemme gallerian. Kuvista ei makseta palkkiota. Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen kansainvälisille kumppaneille, jotka saattavat olla kiinnostuneita jutun ollessa poikkeuksellisen merkittävä tai erikoinen._
Vastaranta hamuaa olympiapaikkaa - "Kahden vuoden aikana ei saa loukkaantua"
Yksi Rion olympialaisten suomalaisista mitalitoivoista saattaa olla maastopyöräilijä Jukka Vastaranta. Ennen olympiamenestyksen tavoittelua edessä on kuitenkin suuri haaste: olympiapaikan saavuttaminen kovassa kansainvälisessä karsinnassa.
Jukka Vastaranta on vielä suurelle yleisölle tuntematon,
mutta pyöräilypiireissä hän on nauttinut pitkään arvostusta. Juniori-ikäisenä
Vastaranta voitti Euroopan mestaruuden jo vuonna 2001. Kolme vuotta sitten
Vastaranta sijoittui maastopyöräilyn maratonmatkan EM-kilpailuissa toiseksi.
Tänä vuonna MM-kisoissa tuli viides sija. Seuraavana välietappina ovat taas
MM-kisat.
\- 2015 on maratonin MM-kisat Italiassa. Siellä haen paikkaa
kymppijoukkoon ja ehkä mitalia, jos on hirveä lentojalka, Vastaranta totesi. 
Se on jokaisen urheilijan yksi unelmista: päästä olympialaisiin. Suomesta, pienestä pyöräilymaasta, se on aika kova tavoite.
Polku Rioon on suomalaiselle maastopyöräilijälle kuoppainen,
sillä olympiapaikat menevät pääsääntöisesti isojen pyöräilymaiden
urheilijoille.
\- Se on jokaisen urheilijan yksi unelmista: päästä
olympialaisiin. Suomesta, pienestä pyöräilymaasta, se on aika kova tavoite,
koska kyseessä on maapaikka. Meillä on kahden vuoden karsinta-aika,
joka alkoi tänä vuonna toukokuussa ja loppuu olympiavuonna toukokuussa, Vastaranta kertoi. 
\- Jokaisen maan
kolme parasta miestä kerää pisteitä, pisteet lasketaan yhteen ja 25
parasta maata pääsee mukaan. Parhailta mailta pääsee kolme tai kaksi ajajaa,
loput 5-7 maata saa yhden paikan. Tavoite on kuitenkin ihan realistinen, vaikka taistelen paikasta yksin. Mutta kaiken pitää mennä nappiin. En saa
loukkaantua kahden vuoden aikana.
Kestävyysurheilijan tausta on hioutunut maantieajossa, jossa
Vastarannalla on miesjunioreiden MM-hopeamitali, sekä nuoruusvuosien
maastohiihtoharrastuksessa.
\- Pyöräilyä ja hiihtoa olen harrastanut pienen ikäni,
aina kymmenen vanhasta eteenpäin. Hiihdossa olen kilpaillut juniori-ikäiseksi
hyvällä tasolla, ja sen jälkeen olen tehnyt pieniä come backeja talvisin, kun olen ollut Suomessa.
Dopingista kärynnyt Tre Kronor -hyökkääjä saa olympiamitalinsa
Nicklas Bäckström on odottanut palkintoaan jo puolen vuoden ajan.
Bäckström joutui sivuun Sotshin olympiakisojen finaalista annettuaan positiivisen doping-näytteen. Niinpä NHL-hyökkääjä ei myöskään ollut jäällä vastaanottamassa hopeamitalia muiden Ruotsin joukkueen jäsenten kanssa.
Kansainvälinen olympiakomitea ilmoitti keväällä, että Bäckströmin rikkeessä on riittävät perustelut rangaistukselle. Ruotsalaisen yhteistyö sekä maajoukkueen lääkärin osallisuus tapauksessa saivat kuitenkin KOK:n säilyttämään Bäckströmin hopeamitalistien nimilistalla.
Bäckströmin mitali päätyi Ruotsin jääkiekkoliiton haltuun. Elokuun lopussa liitto luovuttaa palkinnon pelaajalle Brynäsin ja Djurgårdenin ottelun yhteydessä.
– Olemme onnellisia siitä, että saamme antaa hänelle mitalin, joka hänen olisi pitänyt saada jo Sotshissa, Ruotsin jääkiekkoliiton puheenjohtaja Christer Englund sanoi Expressenille.
Bäckström, 26, pelasi Sotshissa viidessä ottelussa ja syötti neljä maalia. Alkavana kiekkokautena sentteri jatkaa Washington Capitalsissa, jonka kapteenistoon hän on kuulunut jo neljän kauden ajan.
Flow-artisti jatkaa Helsinki-paljastuksia: Sammuin baarin vessaan – syytän votkaanne
Flow'ssa esiintynyt Mø kertoo lisää Helsinkiin tekemistään kosteista reissuista.
Tanskalaispoppari **Mø** tanssitti[Tanskalaisartisti Mø tanssitti hien pintaan Flow-keikalla – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217638)Flow Festivalilla lauantaina. Poppari on kertonut [Tanskalainen Mø rakastaa Helsinkiä: Vedimme siellä usein päät täyteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217654)tehneensä Suomen pääkaupunkiin useita kosteita reissuja joitain vuosia sitten, kun hänen isänsä työskenteli Helsingissä.

Nyt Mø paljastaa lisää yksityiskohtia seikkailuistaan.
\- Olen ollut Helsingissä hyvin juovuksissa veljeni kanssa. Muistan sammuneeni vessaan. Veljeni puhui sillä aikaa suomalaisen tytön kanssa, Mø nauraa YleX Flow'ssa-radiolähetyksen haastattelussa.
\- En yleensä sammu tuolla tavalla ja sen täytyi johtua suomalaisesta votkasta.

Tanskalaisartisti lisää, että Suomen talviset olosuhteet vain pahensivat hänen olotilaansa.
\- Ulkona oli tosi kylmä. Baarin ja ulkoilman lämpöero lisäsi huonoa oloani. En ollut tottunut sellaiseen, hän sanoo.

Mø esiintyi lauantaina Mustassa teltassa - [Tanskalaisartisti Mø tanssitti hien pintaan Flow-keikalla – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217638)
.
[YleX on Flow'ssa. Seuraa tapahtumia Flow-sivulla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014).
**Lue myös:** [Tanskalainen Mø rakastaa Helsinkiä: Vedimme siellä usein päät täyteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217654)
Erikssonin tulosparannuksessa yksinkertainen syy - "Jaksan hyökätä esteelle väsyneenäkin"
Estejuoksija Sandra Eriksson on Euroopan tilastossa toisena ja yksi Suomen mitalitoivoista Zürichissä. Tukholmassa asuva Eriksson on parantanut tänä kesänä Suomen ennätystä jo kahteen otteeseen. Yksi syy huimaan tulosparannukseen on estetekniikassa.
Sandra
Eriksson on parantanut ennätystään sitten Helsingin EM-kisojen yli 20 sekuntia.
Pelkästään tällä kaudella Erikssonin nimissä olevasta Suomen ennätyksestä on
lähtenyt peräti 14 sekuntia. Syitä on tietysti monia, mutta yksi tärkeimmistä
on niin este- kuin juoksutekniikan kehittyminen.
\- Tässä näkee, että olen paljon varmempi esteiden kanssa. Uskallan mennä esteille
vauhdilla. Vaikka olisin väsynyt lopussa, jaksan hyökätä esteelle. Näyttää
paljon paremmalta! Eriksson iloitsi.
Toisin
kuin monet muut estejuoksijat, Eriksson harjoittelee esteitä joka viikko.
Nykyään vieläpä valvovan silmän alla, kun ruotsalaisvalmentaja Oscar Gidewall
tuli syksyllä valmennustiimiin mukaan.
\- En ole yrittänyt muuttaa mitään, vaan kehittää asioita. Olemme muun muassa harjoitelleet
liikeratoja kävelemällä
esteiden yli. Esteiden ei kuulu näyttää kauniilta, kuten aitajuoksun, vaan idea
on säästää mahdollisimman paljon energiaa, Gidewall kertoi.
Gidewallin
opeilla Eriksson on muun muassa oppinut ylittämään esteet kumpi hyvänsä jalka
edellä. Siitä on etua varsinkin arvokisoissa, joissa juostaan ryhmässä, eikä
esteitä aina edes kunnolla näe. Vesiesteelle hän tulee mieluummin vasen jalka
ensin, ja juuri vesihauta tuottaa edelleen eniten vaikeuksia - tosin siihenkin
on löydetty jonkinlainen ratkaisu.
\- Olen tottunut tasajalka-alastuloon ja siihen, että tulen alas huonommin kuin
muut. Nyt osaan jatkaa juoksua nopeasti
eteenpäin. Se ei ehkä vieläkään näytä kauniilta, mutta nyt vauhti säilyy,
Erisson sanoi ja kertoi, miten esteeltä pitäisi laskeutua:
\- Miten tahansa muuten kuin tasajalkaa!
Estetekniikka
ei ole mikään vähäpätöinen asia. Pelkästään vesieste ylitetään kolmen tonnin
estekisassa seitsemän kertaa. Se näkyy loppuajassa.
\- Minulle on sanottu, että voisin säästää sekunnin jokaisella vesiesteellä, jos
se menisi paremmin. Se ei tarkoita, että ylittäisin esteen nopeammin, vaan että
säästäisin voimia ja lopussa olisin pirteämpi.
Pommiuhka junassa Ruotsissa, kaikki matkustajat evakuoitiin
Poliisi otti kiinni kaksi miesmatkustajaa, joista toinen on edelleen virkavallan huomassa.
Tukholmasta Göteborgiin matkalla ollut juna on tyhjennetty pommiuhan vuoksi Keski-Ruotsin Laxåssa. Kaksi miesmatkustajaa oli ilmoittanut pommista. Poliisi otti molemmat kiinni, mutta vapautti heistä toisen lyhyen ajan päästä.
– Kaksi miestä kertoi lippuja tarkastettaessa, että heillä on junassa pommi, mutta mitään ei ole toistaiseksi löytynyt, sanoo Eric Marcusson Örebron poliisin johtokeskuksesta [Ruotsin televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/tvarsnytt/tag-bombotat-i-laxa).
Paikalle on hälytetty pelastuslaitoksen kalustoa. Junassa oli 250 matkustajaa. He jatkavat ilmeisesti bussikyydillä kohti Göteborgia, sillä poliisin tutkimukset junassa kestänevät joitakin tunteja.
Rataosuus on toistaiseksi suljettu muulta liikenteeltä.
Miestä esitetään vangittavaksi taposta epäiltynä Kuopiossa
Kuopiolainen mies löydettiin surmattuna kerrostaloasunnosta toissa päivänä Kuopiossa. Poliisi otti kiinni kaksi miestä, joista toinen vapautettiin ja toista esitetään vangittavaksi.
Itä-Suomen poliisi esittää vangittavaksi miestä todennäköisin syin epäiltynä taposta ja ryöstöstä Kuopiossa.
Kuopiolainen 38-vuotias mies surmattiin kerrostaloasunnossa perjantaina. Poliisi kertoi ottaneensa kiinni kaksi kuopiolaismiestä, joista toista esitetään vangittavaksi ja toinen vapautettiin kuulustelujen jälkeen.
Poliisi toteaa kuulleensa useita ihmisiä tapauksesta.
Ikämies hukkui Rauman kanaaliin – poliisi tutkii tapausta
Iäkäs mies löytyi hukkuneena Rauman keskustaa halkovasta kanaalista sunnuntaina aamupäivällä. Poliisi kaipaa tietoja siitä, miten mies joutui veden varaan.
Iäkäs mies hukkui Rauman keskustaa halkovaan kanaaliin sunnuntaiaamuna kello 10 tienoilla. Poliisi ei ole vielä saanut varmistettua hukkuneen henkilöllisyyttä eikä myöskään sitä, miten mies kanaaliin joutui. Alkoholilla oli ilmeisesti osuutta asiaan.
Poliisin mukaan menehtynyt oli vielä puoli tuntia ennen hukkumistaan istunut penkillä Kanavakadulla kahden muun miehen kanssa.
Poliisi pyytää tapauksen nähneitä tai tapauksesta tietäviä ottamaan yhteyttä Rauman rikospoliisin päivystykseen, p. 029 5417 780 (ark. 8 –16.15) tai sähköpostiosoitteeseen _tutkinta.rauma@poliisi.fi_
Mattsson on 200 metrin mitalisuosikki - "Mikään ei estä Suomen ennätystä"
Matti Mattsson on 200 metrin rintauinnissa yksi mitalisuosikeista pitkien ratojen EM-kilpailuissa Berliinissä. Viime vuoden MM-pronssimitalisti uskoo, että viikon päästä alkavissa kisoissa nähdään uusi Suomen ennätys.
Matti Matsson on viihtynyt jälleen työpaikallaan Porin
uimahallissa. Viime vuoden lopulla tehty käsileikkaus on taakse jäänyttä elämää 
jaharjoittelu on ollut täysipainotteista tammikuusta lähtien. 
\- Talvella jäi lyhyen rada EM-kilpailut väliin, mutta haluan satsata näihin
pitkän radan EM-kilpailuihin. Nyt on viikko jäljellä ja ihan hyvältä tuntuu,
Mattsson kertoi.
EM-uintien
ratakilpailut alkavat runsaan viikon päästä. Miesten rintauinnissa taso on
kova, varsinkin 200 metrillä. Viime vuoden MM-kisoissa Matti Matsson ui
komeasti pronssille. Finaalin kahdeksasta uimarista kuusi tuli Euroopasta. 
Luulen, että kultamitaliin pitää uida lähelle maailmanennätysaikaa, ellei jopa maailmanennätysaika.
\- Luulen, että kultamitaliin pitää uida lähelle maailmanennätysaikaa, ellei jopa maailmanennätysaika.
Matssonin
aika MM-pronssiuinnissa oli 2.08.95, se on myös nykyinen Suomen ennätys.
Kehitys on edennyt teknisesti ja fyysisesti niin hyvin, että aika on
parannettavissa EM-kisoissa.
\- Mikään ei ole estämässä sitä, ettenkö sitä Suomen ennätystä pystyisi
parantamaan. Uskon pärjääväni ja siihen, että aika olisi 2.08 alaosiin tai jopa
alle 2.08, Mattsson sanoi.
\- Hän (Mattsson) innostuu juuri tällaisista isoista arvokilpailuista. Hänen
hermonsa ovat hyvässä kunnossa siellä, valmentaja Tomi Pystynen kertoi.
EM-kisoihin
matkaavailla uimareilla on tällä hetkellä menossa herkistelyvaihe,
keskittyminen alkaa ja ajatukset alkavat hiipiä jo tulevaan kilpailuun.
\- Sitä vain menee sellaiseen flow-tilaan ja miettii sitä,
miten vuoden aikana on tehnyt kovaa työtä. Kaikki ne rääkkitreenit, joita on
tehnyt. Silloin pystyy antamaan itsestään kaiken irti - minkä takia on sitä kovaa
työtä tehty, Mattsson sanoi.
Työmatkalaisten kannattaa olla terävänä: linja-autojen aikataulut ja reitit muuttuvat maanantaina
Bussilinjoissa tulee muutoksia maanantaista alkaen etenkin Kuopion kaupunkialueella. Maaseutualueilla muutokset on toteutettu jo aiemmin, mutta ne pääsevät vasta nyt kunnolla testiin, kun lapset palaavat koulunpenkille.
Pohjois-Savossa otetaan maanantaina käyttöön uudet joukkoliikenneaikataulut. Monet bussilinjat muuttuvat erityisesti Kuopion kaupunkialueella.
Suurimpia muutoksia on esimerkiksi Kuopion Päivärannasta Petoselle menevä linja 20, joka kulkee jatkossa KYSiin keskustan kautta Niuvanniemen sijaan. Jatkossa nopein reitti Päivärannasta KYSiin on linja 15, joka kulkee kolme kertaa arkiaamuisin. KYSiin pääsee myös linjalla 20, mutta matka kestää pidempään, koska linja-autot kiertävät keskustan kautta. Linja 20 lähtee keskimäärin kaksi kertaa tunnissa.
Myös Saaristokaupungin bussilinjoihin on tulossa muutoksia. Jatkossa Saaristokaupungissa liikennöivät linjat 5, 6 ja 29. Linja 5 kulkee Pyörönkaarelta Savolanniemen ja Rautaniemen kautta keskustaan ja linja 6 Pyörönkaarelta Lehtoniementietä pitkin keskustaan. Linja 29 kulkee Lehtoniementien, Savolanniemen ja Rautaniemen kautta Kysille tunnin välein. Linja 23 ei jatkossa kulje Saaristokaupungin kautta.
Siilinjärveltä Kuopioon kulkeva 35 puolestaan nopeutuu, koska se jättää kokonaan Simonsalon ja Leppäkaarteen välistä. Leppäkaarteeseen tulee linjan 35 tilalle linja 40, joka kulkee Kuopioon lentoaseman kautta.
Kuopion ja Siilinjärven seudulla toimii jatkossa kolme liikennöitsijää.
Iisalmessa otetaan maanantaina käyttöön yhden tunnin vaihto-oikeus autojen 1 ja 2 välillä. ja Samalla poistuvat lisämaksut muun muassa lastenrattaiden osalta, matkatavaramaksu peritään jatkossa vain polkupyörästä.
Maaseudullakin muuttuneet aikataulut vasta nyt kunnon testiin
Linjastomuutoksen takana on muuttunut lainsäädäntö ja liikenteen kilpailuttaminen. Linjastomuutoksilla pyritään selkeyttämään linjastoa ja aikatauluja. Aikataulujen lähtöajat on suunniteltu pysyvän samoina tunneittain ja linjojen reitit pitämään samana jokaisella lähdöllä.
Maaseutualueilla joukkoliikenneaikataulumuutoksia otettu käyttöön jo heinäkuun alussa. Muutokset pääsevät kuitenkin vasta nyt kunnolla testiin, kun lapset palaavat koulunpenkille.
Myös Kuopiossa heinäkuun alku toi teille uudet pienkalustolinjat. Linjoilla on tarkoitus palvella alueita, joille ei voida liikennöidä isolla kalustolla tai joista muuten olisi pitkät kävelymatkat perinteisille joukkoliikenneväylille.
Linja 1 kulkee Rönöstä keskustan kautta Niiralaan, linja 2 Pappilanmäeltä keskustan ja Kysin kautta Niuvaan ja linja 3 Haapaniemeltä keskustan kautta Rahusenkankaalle ja Pihlajalaaksoon. Myös paikallisliikenteen siirtomaksu poistui Kuopion ja Siilinjärven alueella jo heinäkuun alussa.
Juomavesi keitettävä Ruovedellä – vedessä suolistoperäisiä enterokokkibakteereita
Keittokehotus koskee Visuveden verkoston ja Pajulahden vesiosuuskunnan verkoston aluetta. Se on voimassa toistaiseksi. Peseytymisessä vettä voi käyttää normaalisti.
Juomavesi on keitettävä Visuveden verkoston ja Pajulahden vesiosuuskunnan verkoston alueella, tiedottaa Ruoveden kunta.
Tiedotteen mukaan Visuveden verkoston vesinäytteistä on löydetty suolistoperäisiä enterokokkibakteereita. Vesinäytteet on otettu toissa päivänä perjantaina.
Lisää näytteitä aiotaan ottaa tänään sunnuntaina tilanteen kartoittamiseksi.
Suolistoperäisten
enterokokkien esiintyminen talousvedessä on merkki ulosteperäisestä
saastumisesta, kunta kertoo tiedotteessaan. Sen vuoksi vedessä saattaa olla tautia aiheuttavia bakteereita.
Juoma- ja ruokavettä on keitettävä viidestä kymmeneen minuuttia. Peseytymisen yhteydessä vettä voi käyttää normaalisti.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Asiasta tiedotetaan seuraavan kerran tiistaina, kun tutkimustulokset on saatu. Kunta antaa silloin uudet toimintaohjeet.
Kehotus koskee Ruoveden pohjoisosassa sijaitsevaa aluetta, sanoo ympäristöterveyspäällikkö Anne Vornanen. Hänen mukaansa alueella on viitisensataa vedenkäyttäjää.
Festivaalikesä ei hyytynyt kylmyyteen eikä viinarajoituksiin
Suomen lukuisilla festivaaleilla on mennyt tänä kesänä hyvin. Kävijätavoitteet ovat täyttyneet lähes kaikissa suurimmissa tapahtumissa. Yleisö- ja myyntiennätyksiä ovat lyöneet Pori Jazz, Ruisrock ja Savonlinnan oopperajuhlat.
Festivaalialan etujärjestön Finland Festivalsin mukaan tapahtumakesä näyttää sujuneen tähän mennessä hieman viime vuotta paremmin. Suurin osa suurista tapahtumista on ilmoittanut päässeensä kävijätavoitteisiinsa, ja ennätyksiäkin on tehty.
– Alkukesä kun oli jääkylmä, niin silloin on ollut ongelmia yksittäisillä festareilla, mutta kokonaiskuva näyttää jälleen kerran oikein hyvältä, kertoo toiminnanjohtaja Kai Amberla.
Ennätysyleisöt vetivät esimerkiksi heinäkuussa järjestetyt Pori Jazz ja Turun Ruisrock. Porin Kirjurinluodon pääkonserteissa kävi 60 000 katsojaa. Määrä on suurin viiteen vuoteen, vaikka tapahtuma oli päivän aiempaa lyhyempi. Ruisrock puolestaan pesi 93 000 kävijällä edellisen ennätyksensä vuodelta 2009.
Myös Savonlinnan oopperajuhlat pääsi ennätyslukuihin. Tapahtumaan myytiin enemmän lippuja kuin koskaan, yhteensä 53 000. Kaikkiaan 72 000 kävijällä oopperajuhlat saavutti lähestulkoon kahden vuoden takaisten 100-vuotisjuhliensa yleisön.
– Se on aika hyvä indikaattori, että hyvin menee, Finland Festivalsin Amberla sanoo.
Kävijämäärältään viime kesän suurimmassa tapahtumassa Kotkan Meripäivillä vieraili tänä vuonna jälleen yli 200 000 ihmistä. Saman verran väkeä odotetaan elokuun puolivälissä alkaville Helsingin juhlaviikoille.
Pääkaupungissa tänä viikonloppuna järjestetty Flow-festivaali näyttäisi saavuttavan noin 60 000 kävijän tavoitteensa. Perjantaina kävijöitä oli 17 500 ja lauantaina lähes 20 000.
"Alkoholikeskustelua on paisuteltu"
Pettymyksiäkin kesään on toki mahtunut. Esimerkiksi Järvenpään Puistoblues teki tuntuvat tappiot, kun pääkonsertin lipunmyynti jäi alle puoleen viime vuodesta. Yleisökadon arveltiin johtuvan siitä, ettei piknik-tapahtumaksi vakiintuneelle festivaalille saanut enää tänä vuonna tuoda alkoholijuomia.
Finland Festivals -yhdistyksen Amberlan mielestä anniskelurajoitukset eivät ole vaikuttaneet laajemmin festivaalien houkuttelevuuteen.
– Pori Jazz, jonka osalta etukäteen pelättiin, että heillä on tässä ongelma, teki erittäin hyvän tuloksen. Minusta tätä alkoholikeskustelua on kyllä paisuteltu ihan liikaa.
Amberlan mukaan menestyneimmät festivaalit nojaavat samaan konseptiin.
– Toisaalta ohjelmisto on riittävän kiinnostavaa, toisaalta myös yllättävää, eli siellä on jotain, jota yleisö ei tiedä haluavansa. Lisäksi kaikki festivaalikaupungissa toimii siitä asti, kun ihminen sinne tulee.
Olennainen haaste Suomen festivaalien tulevaisuuden kannalta on etujärjestön näkökulmasta kansainvälisen yleisön määrän lisääminen. Tähän mennessä festivaalituristeja on vetänyt puoleensa lähinnä Savonlinnan oopperajuhlat, jonka yleisöstä noin kymmenesosa tulee ulkomailta.
– Uskomme, että festivaalit ovat siinä määrin korkeatasoisia, että meidän pitäisi kyllä pystyä houkuttelemaan enemmän ihmisiä eri puolilta maailmaa, Amberla kannustaa.
MM-kisojen tähtimaalivahdista Saksan vuoden jalkapalloilija
Manuel Neuer sai viikonloppuna taas uuden kunnianosoituksen.
Saksalaiset jalkapallotoimittajat äänestivät Neuerin maansa vuoden jalkapalloilijaksi. Maalivahti vei tittelin ennen Borussia Dortmundin Marco Reusia ja Bayern-joukkuekaveriaan Thomas Mülleriä.
Äänestykseen osallistui kaikkiaan 701 jalkapallotoimittajaa. Neuer sai äänistä 144. Reus sai 135 ääntä, Müller jäi 105:aan. Valinta tehtiin kaikkiaan 55. kerran.
– Tämä on suuri kunnia. Olen todella yllättynyt. En odottanut tätä, vaikka tiedän pelanneeni hyvin, Neuer sanoo Saksan jalkapalloliiton verkkosivuilla.
– Tällä valinnalla on vielä lisäarvoa, koska voitimme maailmanmestaruuden.
Neuer, 28, lunasti viimeistään kesän MM-kisoissa paikkansa maailman maalivahtieliitistä. Bayern Münchenin ykköstorjuja valittiin turnauksen parhaaksi maalivahdiksi johdattaessaan Saksan mestaruuteen.
Neuer valittiin vuoden jalkapalloilijaksi myös vuonna 2011. Aiemmin hän on voittanut myös muun muassa kaksi Bundesligan mestaruutta, kolme Saksan cupia, Mestarien liigan, UEFA:n Super Cupin ja seurajoukkueiden maailmanmestaruuden. Neuer on myös valittu kolme kertaa Bundesligan parhaaksi maalivahdiksi.
Steven Seagal keikkaili Krimillä
Seagal on avoimesti tukenut Krimin liittämistä Venäjään, minkä vuoksi hänet vedettiin esiintyjälistalta Viron bluesfestivaaleilla.
Amerikkalaisista toimintaelokuvista tuttu Steven Seagal piti viikonloppuna konsertin Krimillä. Lava oli koristeltu Ukrainassa toimivien Venäjä-mielisten separatistien lipulla.
Seagalin blues-yhtye heitti keikan myöhään lauantaina Sevastopolin kaupungissa, jossa sijaitsee Venäjän Mustanmeren laivaston satama. Uutistoimisto AFP:n mukaan fanit heiluttivat konsertin aikana Donetskin kansantasavallan ja Venäjän lippuja.
Venäläisuutistoimisto Ria Novosti puolestaan kertoo, että Seagal saapui Krimille musiikin yhdistävän voiman vuoksi. Seagalin voi kuulla puhuvan myös venäläisestä verenperinnöstään Venäjän puolustusministeriön omistaman televisiokanavan lähetyksessä.
Veljelliset suhteet Putiniin
Seagal on kohdannut Krimin-suhteistaan samankaltaista paheksuntaa kuin takavuosien koripallotähti Dennis Rodman, joka tunnetaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ystävänä.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin länsimaisiin tähtinäyttelijäystäviin lukeutuu Steven Seagalin lisäksi ranskalainen Gérard Depardieu. Putin myönsi Depardieulle viime vuonna Venäjän kansalaisuuden, kun tämä jätti kotimaansa protestina rikkaisiin kohdistuville veroaikeille.
Näyttelijä-muusikko Seagalia ja Vladimir Putinia yhdistää rakkaus kamppailulajeihin. Seagal on lehtihaastattelussa kuvannut suhdettaan Putiniin veljelliseksi. Putinin tiedottajan mukaan miehet tapaavat toisiaan silloin tällöin.
Steven Seagal on avoimesti tukenut Krimin liittämistä Venäjään, minkä vuoksi hänet aiemmin vedettiin esiintyjälistalta Viron bluesfestivaaleilla.
Yhdysvallat ja EU ovat asettaneet Venäjää kohtaan pakotteita vastauksena Krimin irrottamisesta ja väitetystä separatistien aseistamisesta. Krimillä asuu huomattavan paljon venäjää äidinkielenään puhuvia, jotka äänestivät maaliskuussa Venäjään liittymiseksi. Kansanäänestystä on arvosteltu hätäisesti järjestetyksi ja puolueelliseksi.
Sin Cos Tan: Flow Festival on paras paikka levynjulkaisukeikalle
Sin Cos Tan esiintyy sunnuntaina Flow Festivalilla. Yhtye julkaisi uuden levyn 1. elokuuta. YleX:n haastattelussa bändi toivoi muistavansa mennä tekemään keikkansa.
**Sin Cos Tanin** **Jori Hulkkonen** esiintyi Flow Festivalilla jo perjantaina, jolloin hän teki **Sassen** kanssa DJ-keikan. **Villa Nahista** tuttu Sin Cos Tanin toinen osapuoli **Juho Palosmaa** saapui festareille vasta sunnuntaina.
\- Tarkoituksena on toki tehdä koko Flow'n paras keikka, Hulkkonen ja Palosmaa kertovat YleX:lle.
Yhtye julkaisi uuden albuminsa _Blown Away_ elokuun alussa. Viimeksi yhtye esiintyi Flow'ssa kaksi vuotta sitten. Silloin bändi ei ollut tehnyt vielä levyäkään.
\- Meidän kohdeyleisöä ajatellen Flow Festival on juuri oikea paikka tehdä levynjulkaisukeikka. Ei ole vahinko, että levy julkaistiin reilu viikko sitten, bändi kertoo.
Flow Festivalin sunnuntai tarjoaa Palosmaan mukaan useita mahtavia keikkoja, joita hän kovasti haluaisi mennä katsomaan. Listalta löytyy muun muassa **Blood Orange** ja **Outkast**.
\- Toivottavasti muistan mennä sentään omalle keikalleni, Palosmaa sanoo.
**Sin Cos Tan tänään Flow Festivalin Black-teltassa klo 16:30**
Nasri lopettaa maajoukkueuransa - "Ongelmat vain lisääntyvät, kun pelaan maajoukkueessa"
Ranskan MM-kisakoneen ulkopuolelle kesällä jätetty keskikenttämies Samir Nasri ei enää halua pelata Ranskan maajoukkueessa. 
Manchester
Cityn keskikenttämies Samir Nasri on vahvistanut, että hän ei ole enää Ranskan
maajoukkueen käytettävissä. Jo viikko sitten lopettamisaikeistaan vihjaillutta
27-vuotiasta tuittupäätä ei kelpuutettu kesällä Brasilian MM-kisoihin. 
\- Olen vasta 29-vuotias 2016 EM-kisojen aikaan, mutta Ranskan maajoukkue ei tee
minua onnelliseksi, Nasri sanoi brittiläisen Guardian-lehden haastattelussa. 
\- Ongelmat vain lisääntyvät, kun pelaan maajoukkueessa. Minua kohtaan tehdään
syytöksiä, joista perheeni kärsii. Minun on parempi keskittyä vain uraani
seuratasolla, Nasri perusteli. 
Nasri
debytoi Ranskan maajoukkueessa vasta 19-vuotiaana seitsemän vuotta sitten.
Sittemmin otteluita on kertynyt kaikkiaan 41. Nasri otti yhteen joukkueen
muiden pelaajien kanssa vuoden 2008 EM-kisoissa ja sai neljä vuotta myöhemmin
Ranskan jalkapalloliitolta kolmen ottelun pelikiellon raivostuttuaan median
edustajalle puolivälieräottelun jälkeen.
Ranskan
kesän MM-kisajoukkueen valinnan yhteydessä Nasri nousi jälleen valokeilaan,
koska hänen tyttöystävänsä tylytti päävalmentaja Didier Deschampsia Twitterissä.
Melontareitti kätkee varrelleen aarteen
Kesällä 2014 Kyrönjoen Koskihäjyjen melojien toimesta kartoitettu melontareitti on jo sinällään aarre kaikille melojille. Tervareitti kutsuu liikkumaan luontoon, josta voi löytyä myös se oikea aarre. 
Kyrönjoen Koskihäjyt teki kesän aikana ison työn kartoittamalla Järviseudun läpi virtaavan melontareitin, eli tervareitin. Nyt melontaseuran nettisivuilta löytyy yleisraportti kesän työstä ja kymmenen yhteenvetoraporttia. Ylihäjy Anssi Orrenmaa haastaa nyt ihmiset tutustumaan raportointeihin ja antamaan palautetta kartoituksen tehneelle melontaporukalle.
Tervareitti kulkee Soinin ja Lehtimäen suunnasta Alajärven, Lappajärven ja Evijärven kautta Pedersöreen ja sieltä Pietarsaareen. Melontareitin kokonaispituus on 160 kilometriä. Tervareitin kartoitus kaikkine mutkineen järvillä ja joilla oli mittava urakka.
– Meidän seuran 44 melojaa tekivät kesän aikana 33 melontaretkeä ja matkaa kertyi noin 3000 kilometriä, Anssi Orrenmaa kertoo.
Melojat yllättyivät siitä, kuinka monipuoliset ja mielenkiintoiset vesistöt tulivat matkan aikana heidän eteensä. Suurin osa kartoitetusta vesistöstä on täysin valmista melontareittiä.
– Emme ainostaan kartoittaneet, vaan otimme Tervareitin melojien käyttöön. Tämä on kansallisesti arvokas melontareitti, Orrenmaa toteaa.
Aarre odottaa löytäjäänsä
Historian aikana tervareitin varrelta on löytynyt toistakymmentä aarrepaikkaa, joista yksi on Soinin Laasala. Sieltä löytyi vuonna 1986 kymmenen plooturahaa pellosta. Alajärven Pappilansaaresta löytyi 18 hopearahaa vuonna 1934. Kartoitetun melontareitin varrelta voi edellen löytyä maahan tai veteen kätketty aarre. 
Anssi Orrenmaa otti kartoituksen jälkeen yhteyttä Alajärven seurakunnan kirkkoherraan.
– Kysyin, että tietääkö hän millainen aarre on seurakunnan omistamassa Isosaaressa, Anssi Orrenmaa sanoo.
Saaren aarre on 300 vuoden aikana kasvanut ikimetsä, mutta on saaresta aikanaan löytynyt myös oikea raha-aarre.
Puvut paistattelivat puistossa
Tampereen Kirjastonpuiston Laikunlava välkkyi lauantaina eri teattereiden pukuloistoa. Teatteriasusteet olivat kävijöiden käsin kosketeltavissa ja sovitettavissa.
Puvut puistossa -tapahtuman järjestäjät korostavat, että teatteriesityksen valmistaminen on monen osaajan tiivistä yhteistyötä. Yksi merkittävä osa näytelmien hohtoa ja hehkua on näyttelijöiden päällä olevat asut.
– Jokainen asu on uniikki ja käsintehty, eikä teatterin puvustusta voi hoitaa tietokoneiden avulla, korostaa Heli Roininen Komediateatterista.
Tampereen Kirjastonpuiston Laikunlavalla oli esillä upea kokoelma useamman suomalaisen teatterin puvustoissa valmistuneita pukuja ja asusteita.
Tampereen teattereiden ohella asuja esittellivät ainakin Kajaanin, Lahden ja Helsingin ammattiteatterit.
The Nationalin Matt Berninger: Pääsin taas nauttimaan suomalaisesta saunasta
The National esiintyi Flow Festivalin päälavalla lauantaina. YleX:n haastattelussa yhtyeen solisti Matt Berninger kertoi saunomiskokemuksistaan sekä bändistä tehdyn dokumenttielokuvan vaikutuksesta yhtyeeseen.
**The National** esiintyi lauantaina Flow Festareilla. Keikka oli hyvin perinteinen The National -keikka, jossa laulaja **Matt Berninger** muun muassa [The Nationalin keulamies seikkaili keikkayleisössä − katso kuvat esityksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217644).
YleX:n **Venla Kokkosen** haastattelussa Berninger yllätti kertomalla, ettei pidäkään enää julkisista saunoista. Vielä viime vuonna [The National: Parasta Suomessa on saunoa humalaisten miesten kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217024)olivat syvästä baritoniäänestään tunnetun laulajan mieleen.
\- Minulla oli hotellihuoneessa yksityinen sauna, ja se oli mahtavaa. En olekaan julkisten saunojen ystävä. En muutenkaan pidä julkisista tiloista, Berninger kertoo naureskellen.
Viime vuonna julkaistiin bändistä kertova dokumenttielokuva _Mistaken For Strangers_. Elokuvan teki Berningerin veli **Tom Berninger**. Elokuvaa on esitetty useissa keikkakaupungeissa ennen The Nationalin keikkaa.
\- Uskon, että ihmiset haluavat nähdä keikkamme, vaikka he näkisivät elokuvan ensin. Siltä on ainakin vaikuttanut. Aiemmin pelkäsin, että raadollinen dokumentti voisi vähentää faniemme määrää, mutta niin ei näytä käyneen, Berninger kertoo.
Vaikka dokumentti on menestynyt hyvin, Berninger on sitä mieltä, että elokuva ei tule kasvamaan itse yhtyettä suuremmaksi. Laulaja kuitenkin odottaa, että hänen veljensä saisi elokuvasta vielä hieman lisätuloja.
\- Jotta hän voisi muuttaa pois autotallistani, Berninger sanoo.
Barcelona lainaa hollantilaisen keskikenttäpelaajan Olympiakosille
Ibrahim Afellay ei ole lyönyt itseään läpi Barcelonan tähtisikermässä.  
Espanjan jalkapallon suurseura Barcelona on suostunut lainaamaan hollantilaisen Ibrahim Afellayn Kreikan mestari Olympiakosille ensi kauden ajaksi. 
28-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja siirtyi Barcelonaan vuonna 2010, mutta loukkaantumiset ovat estäneet Afellayn mahdollisuudet nousta Barcan ykkösjoukkueeseen. Hollantilainen on esiintynyt Barcan paidassa kaikkiaan vain 35 kertaa. 
Kauden 2012-13 Bundesliigan Schalkessa lainalla pelannut Afellayn on pelannut myös Hollannin maajoukkueessa, missä hän on tehnyt 44 kamppailussa viisi maalia. 
Afellayn sopimus Barcelonan päättyy tämän kauden jälkeen. 
Kansalaisten taideaarteet saivat väen liikkeelle Raumalla – video
Yksityiskotien taideaarteet kiinnostavat Rauman Lapissa. Harvinaislaatuinen yhteisönäyttely on koonnut parinkymmenen paikkakuntalaisen kodin rakkaimmat taideteokset entisen maalaiskoulun tiloihin. Kesän aikana näyttelyä on käynyt katsomassa satoja ihmisiä.
Kodiksamin entisen koulun seiniltä huokuu parhaillaan persoonallisia tarinoita. Parikymmentä Rauman Lapin asukasta on antanut kotejaan koristavia taideteoksia yleisön nähtäväksi.
Monenkirjavaa kokoelmaa yhdistää yksi asia: kaikki teokset ovat omistajilleen tärkeitä. Näin myös Jorma Leinolle, jonka omatekemät takorautaesineet ovat näyttelyssä mukana.
– Teokseen olen saanut innoituksen tyttäreni viime kesänä vietetyistä häistä, jonne päätin takoa ruokapöydän koristuksen, Leino kertoo.
Taidetta lappilaisista kodeista -näyttelyn suosio on yllättänyt järjestäjät. Sadat ihmiset ovat käyneet ihastelemassa harvinaislaatuista yhteisönäyttelyä kesän aikana. Monet teoksista ovat omistajiensa omaa käsialaa. 13-vuotias Emmi Nordlund asetti näytteille kaksi maalaustaan.
– Olen maalannut kuvan kissastani ja maiseman. Ajattelin, että kun kerran näyttely tulee kerrankin näin lähelle, niin otan siihen osaa. Ei tarvitse lähettää töitä mihinkään kauas, Nordlund toteaa.
Teoksilla on yhteinen teema
Kaikilta taideteoksen näyttelyyn antaneilta on kerätty pieni tarina siitä, mitä kyseinen teos heille merkitsee. Yhteiseksi teemaksi on noussut koti.
– Monessa teoksessa on jotakin kuvaavaa ihmisestä tai hetkestä, joka liittyy sen ihmisen historiaan. Myös eläimet ovat tärkeitä. Teokset ovat rakkaita, koska koti ja läheiset ihmiset ovat rakkaita, Jorma Laine pohtii.
Taidetta lappilaisista kodeista voi ihastella Kodiksamin vanhassa koulussa 17. elokuuta asti. Taideteoksia voi ihailla ylläolevasta videosta.
Reuters: 500 jesidiä joukkohaudoissa, satoja naisia orjiksi
Irakin ihmisoikeusministeri sanoo Reutersille, että Islamilaisen valtion jihadistit ovat surmanneet ainakin 500 jesidi-vähemmistöön kuuluvaa ja heittäneet ruumiit joukkohautoihin.
Irakin ihmisoikeusministerin mukaan ainakin 500 Irakin jesidi-vähemmistöön kuuluvaa on tapettu ja haudattu joukkohautoihin. Uutistoimisto Reutersille antamassaan haastattelussa ministeri Mohammed Shia al-Sudani kertoo myös todisteista naisten ja lasten elävinä hautaamisesta. Hänen mukaansa noin 300 naista on siepattu orjiksi.
– Meillä on hätkähdyttäviä todisteita Sinjarista pakenevilta jesideiltä ja joiltakin kuoleman välttäneiltä, sekä rikospaikkakuvia, jotka kiistatta todistavat Islamilaisen valtion joukkojen teloittaneen ainakin 500, Sudani sanoo.
Hänen mukaansa kuvissa on teloitustyyliin surmattujen ruumiiden rivejä sekä aseitaan esitteleviä Islamilaisen valtion taistelijoita.
Jesidit ovat kurdia puhuva etninen ja uskonnollinen vähemmistö. Yhteisö on kertonut jihadistien määräyksistä kääntyä islamiin, maksamaan uskonnollista veroa tai kohtaamaan kuoleman. Sinjar on jesideille tärkeä kaupunki, jonka jihadistit ovat vallanneet.
– Osa uhreista, joihin kuuluu naisia ja lapsia, haudattiin elävinä joukkohautoihin Sinjarissa ja sen liepeillä, ministeri Sudani kertoo.
Silminnäkijöiden mukaan Islamilaisen valtion (ent. ISIS) taistelijat ovat piirittäneet satoja jesidiperheitä Pohjois-Irakin kylissä. Irakin vuorille on jo paennut kymmeniätuhansia ilman vettä ja ruokaa.
– Meillä on vain päivä tai kaksi aikaa pelastaa nämä ihmiset. Sen jälkeen heitä alkaa kuolla joukoittain, Irakin kansanedustaja Vian Dakhil kuvaili tilannetta uutistoimisto AFP:lle lauantaina.
Yhdysvallat, Britannia, Turkki ja Irak ovat pudottaneet vuorille paenneille perheille vettä, ruokaa ja muita avustustarvikkeita.
Islamilainen valtio ilmoitti kuukausi sitten perustaneensa kalifaatin Irakissa ja Syyriassa valtaamilleen alueille. He pitävät valtaa jo puolen tunnin ajomatkan päässä Arbilista. Se on autonomisen Kurdistanin pääkaupunki, missä toimii suhteellisen paljon länsimaisten yritysten edustajia ja siirtotyöläisiä.
Islamilaisen valtion hallussa on jo viisi öljykenttää ja Irakin suurin pato, jolla se voisi mahdollisesti järjestää tulvia kaupunkeihin tai katkaista niistä veden tai sähkön.
Yhdysvallat aloitti perjantaina jihadisteihin kohdistuvat ilmaiskut Irakissa, kolme vuotta joukkojensa vetämisen jälkeen. Islamilaisen valtion pelko on tarttunut Yhdysvaltain senaattoreihin.
Republikaanisenaattori Lindsey Graham vetosi tv-haastattelussa presidentti Barack Obamaan ilmaiskujen laajentamiseksi. Grahamin mielestä Pohjois-Irakissa toimivat islamistit uhkaavat suoraan Yhdysvaltoja, ja jos Yhdysvaltain armeija ei tukahduta liikettä ilmaiskuillaan, jokin kotimaan kaupungeista voisi pian olla terroristien kohde.
Myös demokraattisenaattori Dick Durbin kuvasi Islamilaista valtiota tv-haastattelussa kasvavaksi, Yhdysvaltoihin kohdistuvaksi uhaksi. Hänen mielestään ei kuitenkaan olisi Yhdysvaltain kansalaisten edun mukaista laajentaa tämänhetkisiä sotatoimia.
Hongalle vahvistuksia ykkösestä, kakkosesta ja Espanjasta
FC Honka on hankkinut uutta verta keskikentälle ja puolustukseen. 
Jalkapallon
Veikkausliigan FC Honka tiedotti lauantaina nettisivuillansa vahvistaneensa
rivejään kolmella pelaajalla. Espoolaisseuraa vahvistavat jatkossa Kosta Manev,
Reza Heidarja Martin Fernandez Madarnas.
21-vuotias
Manev siirtyy Honkaan ykkösen FC Viikingeistä. Manev pystyy pelaamaan laitapakkina,
topparina ja keskikentän pohjalla. Vuonna 1996 syntynyt keskikenttäpelaaja
Heidari on pelannut alkukauden kakkosen Pallohongassa. Madarnas on 24-vuotias
espanjalainen puolustaja. Hän siirtyy Honkaan UD Barbadasin joukkueesta, joka
pelaa Espanjan neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla. 
Manev
ja Madarnas pelaavat Hongassa jo sunnuntaina IFK Mariehamnia vastaan. 
Jamie XX vei Flow-yleisön aikamatkalle 70-luvulle saakka − kuvat
The XX -yhtyeen jäsen, tuottaja ja DJ Jamie XX esiintyi Flow-lauantaina Black Tentin viimeisenä esiintyjänä.
Ihmisiä lappaa sisälle jo valmiiksi täyteen ahdattuun **Jamie XX:n** keikkatelttaan Flow Festivalilla. Lavalle saapuu hahmo, joka on pukeutunut valkoiseen lyhythihaiseen kauluspaitaan. Henkilöä on vaikea havaita, sillä lava on harmaan sumun peitossa. Pian elektrobiitti alkaa paukkua. Remix-artisti Jamie XX aloittaa miksaamisen.
[Paul Kalkbrenner hytkytti festaripyllyjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217626)esiintyvä **The XX** -bändistäkin tunnettu Jamie XX remiksaa keikallaan omia kappaleitaan sekä vanhahtavia, 1970-lukula henkiviä naissolistin laulamia kappaleita. Välillä artisti keskeyttää musiikin ja antaa yleisön huutaa äänijänteidensä pohjilta. Erityisesti sämpläys The XX:n kappaleesta _Sunset_ saa yleisön tanssimaan.
Keikan lopulla Jamie XX miksailee omaa _Far Nearer_ -kappalettaan, joka on melodisempi kuin valtaosa artistin keikkakappaleista. Keikka päättyy valtaviin suosionosoituksiin. Osa jatkaa yhä tanssimista.
_Jamie XX ei antanut ammattikuvaajien kuvata keikkaansa, joten tässä otoksia Instagramista._
Pataan 0-4 kauden avausottelussa, valmentaja erosi
Englannin Mestaruussarjan Huddersfield joutuu etsimään uuden päävalmentajan Mark Robinsin tilalle. 
Englannin jalkapallon Mestaruussarjan Huddersfield Townin päävalmentaja Mark Robins erosi tehtävästään kauden avauspelin jälkeen. Huddersfield kärsi lauantaina 0-4-kotitappion Bournemouthille. 
44-vuotias Robins ehti valmentaa Huddersfieldiä helmikuusta 2013 lähtien. 
\- Mark antoi kaikkensa niiden 16 kuukauden aikana, joiden aikana hän valmensi seuraa, Huddersfieldin puheenjohtaja sanoi sunnuntaina. 
Joukkueen harjoitukset sunnuntaina veti kakkosvalmentaja Steve Thompson. 
FC Lahti saa kentälle odotetun pelaajan - Pasanen palaa kotiin
Veikkausliigassa toisena oleva FC Lahti saa kentälle odotetun pelaajan, kun maajoukkueen vakiopuolustaja Petri Pasanen palaa Lahden paitaan 14 vuoden tauon jälkeen. Paluu tapahtuu Lahden kisapuistossa, jota Pasanen pitää ainutlaatuisena paikkana Suomessa.
Lahtelaisen jalkapallokoulun kasvatti Petri Pasanen on palannut kotiin. 14 vuotta ulkomailla pelannut puolustaja ei kuitenkaan tullut mastokaupunkiin jäähdyttelemään.
\- Tunnen olevani vielä hyvässä kunnossa pelaajana ja halusin pelata vielä jalkapalloa. Olen ollut 14 vuotta maailmalla, olisin varmasti voinut saada sopimuksen korkeammaltakin tasolta kuin Veikkausliigasta, mutta se, että pääsin pelaamaan nimenomaan Lahteen oli minulle se juttu, miksi tulin takaisin, Pasanen kertoi.
33-vuotias Pasanen jalkapalloili viidessä eri maassa ja sen lisäksi, että miehestä kehittyi rautainen ammattilainen, antoivat ulkomailla arvokasta elämänkokemusta.
\- Aika paljon reppuun tarttui mukaan. Niin ihmisenä kuin pelaajanakin opin hirveästi. Silloin kun lähdin, olin 19-vuotias, ja nyt kun jälkeenpäin katsoo, niin lapsihan minä vielä silloin olin.
Kokenut pelaaja tuo joukkueeseen aimo annoksen ammattimaisuutta ja korostaa sitä, että pelien lisäksi kaikki muukin tekeminen on tärkeää.
\- Voin näyttää esimerkkiä päivittäisessä tekemisessä joukkueen kanssa kentällä ja sen ulkopuolella. Toivottavasti pelaajat ympärilläni aistivat sen, että olen tosissani ja minulle jalkapallo merkitsee joka päivä todella paljon.
Pasanen on pelannut urallaan lukuisia kertoja suuren yleisön edessä, mutta sunnuntain paluuottelussa FC Lahden paidassa tulee olemaan erityinen.
\- Pelaamme Kisapuistossa, mikä on lahtelaisen jalkapallon mekka ja on varmasti koko suomalaisessa jalkapallossa aika ainutlaatuinen paikka. Kisapuisto tulee olemaan lähes loppuunmyyty, me pelaamme kärkipaikoista ja tätä (VPS-)ottelua on odotettu tosi kauan. Tässä on tosi herkulliset asetelmat. Alkaa itseäkin jännittää, Pasanen myönsi.
Useat maat toimittavat apua Pohjois-Irakiin – "Vesipullot hajoavat iskeytyessään maahan"
Viranomaisten mukaan 20 000 Sinjarin vuorella oleskellutta pakolaista olisi päässyt turvaan. Yhdysvaltojen lisäksi Britannia on aloittanut avustuslennot Pohjois-Irakin vuoristoon paenneille ihmisille.
Britannia on nyt alkanut lennättää vettä ja ruokaa Irakin taisteluja vuoristoon paenneille tuhansille ihmisille. Suuri osa paenneista ihmisistä kuuluu Irakin jesidivähemmistöön. Heidän tilanteensa vedettä, ruoatta ja paahtavassa säässä on hyvin tukala.
Viranomaiset kertovat, että 20 000 ihmistä on päässyt pakenemaan Sinjarin vuorelta turvallisesti. [Syyriassa paikan päällä oleva ruotsalaistoimittaja kertoo](http://www.dn.se/nyheter/varlden/jezidier-pa-flykt-vittnar-om-hemska-overgrepp/), että Syyrian puolelle on paennut tuhansia. Kurdijoukot ja vapaaehtoiset ovat kuljettaneet pakolaisia turvaan kuorma-autoilla.
– Autojen lavoilta kaatuu ihmisiä. Monet huutavat saadakseen vettä ja keksejä. Ihmiset ovat paljain jaloin, janoissaan ja nääntyneitä, Joakim Medin kertoo Ruotsin tiedotusvälineissä.
– He ovat olleet syömättä viisi, kuusi päivää. He ovat saaneet vähän vettä, jota amerikkalaiset koneet ovat pudottaneet, mutta vesipullot hajoavat usein iskeytyessään maahan. Ihmiset ovat yrittäneet kerätä sitä maasta.
Yhdysvallat on kuljettanut vettä ja ruokaa Pohjois-Irakin vuoristoon perjantaiyöstä lähtien, ja Ranska aloittaa avustuslennot myöhemmin sunnuntaina. Britannia pudottaa alueelle myös telttoja ja auringon voimalla toimivia valoja.
– Jesidiyhteisön ahdinko on järkyttänyt maailmaa. He elävät kauheissa olosuhteissa eristyksissä Sinjarin vuorella paettuaan vainoa, kehitysapuministeri Justine Greening sanoo.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius on matkustanut Irakiin valvomaan avustuslentoja. Hän tapasi Irakin varapääministerin Hussein al-Shahristanin.
– Irak tarvitsee laajapohjaisen yhtenäisen hallituksen, koska kaikkien irakilaisten pitää tuntea, että he ovat edustettuina terrorismin vastaisessa taistelussa yhdessä, Fabius sanoo.
Vuoristoon on paennut jopa 50 000 ihmistä. Jesidit ovat kurdia puhuva etninen ja uskonnollinen vähemmistö.
AKT:n puheenjohtaja: Työnantajien ja työntekijöiden tavoitteet eroavat toisistaan kuin yö ja päivä 
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n puheenjohtajan Marko Piiraisen mukaan neuvottelujärjestelmän uudistamistyöryhmä on lähes mahdottoman tehtävän kimpussa. Työryhmä on ollut kasassa vuoden alusta lähtien ja sen on tarkoitus saada työnsä päätökseen vuoden loppuun mennessä.
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen arvioi, että työmarkkinoiden neuvottelujärjestelmän uudistuksia valmisteleva työryhmä on lähes mahdottoman tehtävän edessä.
– Työnantajien ja työntekijöiden tavoitteet ovat yhtä kaukana toisistaan kuin yö ja päivä, kuvasi Piirainen neuvottelujen tilannetta AKT:n kesäpäivien pääjuhlassa Savonlinnassa.  
  
Työllisyys- ja kasvusopimuksessa asetettu työryhmä on työskennellyt vuoden alusta lähtien ja sen tulisi saada työnsä valmiiksi vuoden loppuun mennessä.   
  
– Työntekijäpuolen vaatimukset mm. turvaamistoimien muuttamisesta, alipalkkauksen kriminalisoinnista sekä työehtosopimusshoppailun kieltämisestä eivät ole saaneet minkäänlaista vastakaikua työnantajilta, kertoi neuvotteluryhmän jäsenenä toimiva Piirainen.  
  
Työnantajat ovat puolestaan esittäneet mm. lakko- ja tukilakko-oikeuden kaventamista sekä hyvityssakkojen korottamista. Tämä ei käy työntekijäpuolelle, koska toteutuessaan työnantajien vaatimukset kaventaisivat työntekijöiden kansainvälisiä perusoikeuksia, muistuttaa Marko Piirainen.
The Nationalin keulamies seikkaili keikkayleisössä − katso kuvat esityksestä
The National oli Flow-lauantain päälavan viimeinen esiintyjä. Indie-jätin keikalla bändin solisti piipahti laulamassa yleisön seassa.
Tunnelma on odottava. Lavalta nousee usvaa. Aurinko on laskenut jo hetki sitten. Isolta screeniltä näkyy kuvaa backstagesta. Screeniltä näkyy, kun **The Nationalin** rumpali **Bryan Devendorf** johdattaa bandiä kohti esiintymislavaa. Yleisö reagoi tähän huutamalla ja taputtamalla.
Bändin keulakuva, solisti **Matt Berninger** on tapojensa mukaisesti pukeutunut pikkutakkiin. Hänellä on erittäin likaiset hiukset.
Jo avausbiisin, uusimman levyn _Don't Swallow the Capin_ aikana Berninger antaa maistiaisia tummanpuhuvasta syvästä baritoniäänestään, joka peittää kitaristien **Aaron** ja **Bryce Dessnerin** taustalaulut.
Berninger pysyy mikrofoninsa ääressä vain laulaessaan. Muutoin hän - kuten aina - vetäytyy taaemmas ja kävelee edestakaisin tai seisoo selin yleisöön. Kitariestien tehtävänä on hoitaa yleisön viihdyttäminen.
Keikan loppupuolella tapahtuu se, mitä The National -fanit ovat osanneet odottaa. _Mr. Novmber_ -kappaleen aikana Berninger laskeutuu alas yleisön joukkoon - kuten yleensäkin - ja esittää kappaleen yleisön seassa. Yksi fani yrittää laulaa Berningerin mikrofoniin, mutta ei onnistu.
**Katso keikkakuvat alta**
Netanjahu ja Hamas kaukana neuvottelusta
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo Israelin pysyvän poissa neuvottelupöydästä niin pitkään kuin Hamasin iskut jatkuvat.
– Israel ei ryhdy neuvotteluihin ollessaan iskujen kohteena, ja jatkaa kaikkia toimia muuttaakseen vallitsevia oloja ja tuodakseen asukkailleen rauhan, sanoi Israelin pääministeri sunnuntaina julkaistussa tiedotteessa.
Palestiinalaisneuvottelijat puolestaan sanovat hyväksyvänsä välittäjänä toimivan Egyptin tulitaukoehdotuksen. Tulitauko kestäisi 72 tuntia.
Palestiinalaiset neuvottelijat uhkasivat aiemmin jättäytyvänsä pois aseleponeuvotteluista, jos Israelin neuvottelijat eivät palaa Kairoon. Israelilaiset lähtivät Kairosta perjantaina ja sanoivat palaavansa vain, jos rakettituli Gazasta loppuu.
Sunnuntaisella vastaantulollaan palestiinalaiset koettavat houkutella Israelia palaamaan neuvotteluihin, mutta toistaiseksi Israel ei ole kommentoinut.
Neuvottelujen ollessa jäissä, Israel vastasi Gazan rakettituleen ainakin 20 ilmaiskulla, sanovat Gazan viranomaiset. Ne ovat aiheuttaneet viranomaisten mukaan ainakin kolme kuolemaa. Lisäksi 11-vuotiaan palestiinalaispojan kerrotaan kuolleen israelilaissotilaan luotiin pakolaisleirissä Hebronissa.
Yhteensä yli 1 900 palestiinalaista ja 68 israelilaista on kuollut kuukauden kestäneessä konfliktissa.
Stuttgart hankki hyökkäystaitoa Hollannin liigasta
Serbialaisella Filip Kosticilla on edessään muutto Hollannista Saksaan. 
Jalkapallon
Saksan Bundesliigan Stuttgart on hankkinut riveihinsä serbialaishyökkääjän.
Filip Kostic siirtyy Saksaan Hollannin liigan Groningenista.
Serbian
alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa esiintynyt Kostic on solminut Stuttgartin kanssa
viiden vuoden sopimuksen. 
Stuttgartilaisseura
hankki lisää hyökkäysvoimaa, koska guinealainen laitahyökkääjä Ibrahima Traore
siirtyi Borussia Mönchengladbachiin. 
Stuttgart
vältti viime kauden päätteeksi niukasti putoamisen 2. Bundesliigaan. 
Viisi viikkoa Skotlannin kansanäänestykseen – "B-suunnitelma puuttuu"
Ei-leiri pilkkaa Skotlannin pääministeriä kolikolla, johon on painettu hänen sivuprofiilinsa. On epäselvää, mitä rahaa itsenäinen Skotlanti jatkossa voisi käyttää.
Skotlannin itsenäistymisäänestyksen lähestyessä kyllä- ja ei-leiri kiistelevät yhä voimakkaammin rahasta. Kansanäänestyksen alla näkyvintä keskustelua käydään punnasta – voisiko Skotlanti muodostaa valuuttaunionin Englannin kanssa.
– Näyttää aika selvältä, ettei valuuttaunionia tule. Se ei ole Skotlannin mieleen, se ei ole muun Britannian mieleen. Ja kun aikaa on enää viisi viikkoa, meidän on kuultava mikä on B-suunnitelma, sanoo ei-leiriä johtava Alistair Darling sunnuntaina julkaistussa lausunnossa.
Kansanäänestys Skotlannin itsenäistymisestä järjestetään syyskuussa. Viimeisimmässä, lauantain mielipidemittauksessa tasan puolet skoteista haluaa pysyä osana Yhdistynyttä kuningaskuntaa. Itsenäisyyttä haluavia on vain 37 prosenttia, loput eivät olleet kumpaakaan mieltä.
"Emme tyydy toiseksi parhaaseen"
Skotlannin pääministeri, itsenäistymistä ajava Alex Salmond pitää visusti kiinni valuuttaunionista eikä aio ryhtyä keskustelemaan varasuunnitelmista.
Valuuttariitely hallitsi selvästi keskustelua tällä viikolla pidetyssä television vaaliväittelyssä, joka sujui Salmondilta huonosti. Viime mielipidemittaus tehtiin tv-väittelyn jälkeen.
– B-suunnitelma tarkoittaisi, että tyytyisimme toiseksi parhaaseen vaihtoehtoon. Minä, puoluetoverini tai kyllä-kampanja laajuudessaan emme koskaan hyväksy Skotlannille toiseksi parasta, Salmond uhosi lauantaina lehtikirjoituksessa.
Hänen mielestään Skotlannilta "ei voi estää punnan pitämistä".
Britannia voi kieltäytyä
Skotlannin itsenäistyminen ei ole Englannin toiveissa ja se voi kyllä kieltäytyä valuuttaunionista. Kolme Britannian pääpuoluetta on kertonut kieltäytyvänsä – viimeksi Britannian työväenpuolueen johtaja Ed Miliband ilmoitti, että hän käyttäisi veto-oikeutta valuuttaunionia vastaan. Valuuttaunionin vaihtoehtoja olisivat uuden Skotlannin valuutan luominen, euroon liittyminen tai punnan epävirallinen käyttö. Punta ilman valuuttaunionia jättäisi Skotlannin vaille keskuspankkia, mikä ei-leirin Alistai Darlingin mukaan "tekisi Skotlannin finanssimarkkinoista mahdottomat".
Ei-leiri käyttää vallitsevaa keskustelua hyväkseen juuri alkaneessa [julistekampanjassa ](https://www.facebook.com/bettertogetheruk)suoraan pääministeri Salmondia vastaan: kuvana on kolikko, johon on painettu Salmondin pää, ja tekstinä "Tässäkö on B-suunnitelmasi, Alex?".
– Ensimmäistä kertaa [kyllä-leiri] näyttää siltä, ettei heillä olekaan kaikkia vastauksia. He ovat menettäneet itsevarmuuttaan ja sillä on väliä, kun kolkuttelee ovilla, sanoo brittihallituksen Skotlannista vastaava ministeri Alistair Carmichael sanomalehti The Scotsmanin mukaan.
– Jos ei osaa vastata näin keskeiseen kysymykseen, koko hanke epäilyttää valtavasti.
Skotlannissa asetettu työryhmä kertoo lähipäivinä, millaisia vaikutuksia valuuttapäätöksellä olisi. Työryhmässä vaikuttavat muun muassa talouden Nobel-voittajat Joseph Stiglitz ja James Mirrlees.
Joensuussa kateissa ollut mies löydettiin hyväkuntoisena
Muistisairaudesta kärsivä mies oli lähtenyt kotoaan yöllä. Vapaaehtoisen pelastuspalvelun partio löysi miehen hyväkuntoisena.
Joensuussa aamuyöllä kotoaan kadonnut 82-vuotias mies on löydetty. Vapaaehtoisen pelastuspalvelun partio löysi miehen aamupäivällä vajaan kilometrin päästä katoamispaikasta.
Muistisairaudesta kärsivä 82-vuotias mies oli löydettäessä hyväkuntoinen ja hänet toimitettiin kotiin, Itä-Suomen poliisilaitos kertoo.
Hätäkeskus sai ilmoituksen kadonneesta miehestä sunnuntaina kello 4.43. Mies oli lähtenyt kotoaan puolenyön jälkeen.
Miehen etsintöihin osallistui yön ja aamun aikana useita poliisipartioita ja aamusta alkaen myös vapaaehtoisen pelastuspalvelun henkilöstöä.
Superkuu näkyy illalla kaakkoisella taivaalla
Superkuu näkyy sunnuntai-iltana parhaiten maan etelä- ja keskiosissa Oulun eteläpuolella. Lapissa superkuu sen sijaan jää sateen vuoksi todennäköisesti pilvien taakse piiloon. Superkuun katselemiseen ei tarvita kiikareita tai kaukoputkea.
Superkuu näkyy Suomen taivaalla sunnuntai-iltana. Ursan mukaan katseet kannattaa sääolosuhteiden salliessa kohdistaa kaakkoiselle taivaalle kello 22.30.
Ilmatieteen laitos kertoo, että illalla on enimmäkseen selkeätä maan etelä- ja keskiosissa, Kainuussa sekä Pohjanmaalla Oulun eteläpuolella. Sen sijaan Lapissa on sateista ja pilvistä.
Superkuun katselemiseen ei tarvita kiikareita tai kaukoputkea.
Superkuu-käsite rantautui Suomeen Yhdysvalloista muutama vuosi sitten. Käsitteellä tarkoitetaan sitä, että kuu on ratansa puolesta lähimpänä maata juuri täyden kuun aikana.
– Alun perin käsitteen lanseerasi astrologi Richard Nolle vuonna 1979. Tähtitieteilijät toki tunsivat ilmiön entuudestaan, mutta eivät pidä sitä mitenkään ihmeellisenä juttuna. Nollen määritelmän mukaan Suomessa nähdään tänäkin vuonna viisi superkuuta, sanoo Ursan tiedottaja Anne Liljeström.
Liljeströmin mukaan Kuun keskietäisyys Maan keskipisteestä on 385 000 kilometriä eli noin 60 maapallon halkaisijaa. Nyt lähimmillään Kuu on meistä noin 57 maapallon halkaisijan päässä, joten kovin radikaalista lähentymisestä ei siis ole kyse.
[Tähtitieteellinen yhdistys Ursa: Kuka kumman superkuu](https://www.ursa.fi/blogit/otsikon-takana/index.php)?
Kesällä hiki haisee ja sänky pitäisi pitää puhtaana – miten?
Älä petaa hikistä, lämmintä ja kosteaa sänkyäsi heti herättyäsi. Jätä se hetkeksi tuulettumaan, vinkataan Martoilta.
Unohda vanha neuvo äläkä petaa sänkyä heti herättyäsi. Sänky kannattaa jättää tuulettumaan ja kuivumaan ensin.
– Juuri niin. Tyyny pitää pöyhiä ja peitto nostella ilmavasti niin, että sänkyyn kertynyt lämpö ja kosteus haihtuvat. Sängyn voi pedata vasta aamutoimien jälkeen, opastaa Uudenmaan Marttojen kotitalousneuvoja Hanna Pikkarainen.
Pikkaraisen mukana näin kannattaa tehdä aina, jopa talven pakkasilla.
– Yksilöllistähän se on, mutta sänkyyn kertyy aina kosteutta, ja se olisi hyvä saada pois.
Samalla Pikkarainen suosittaa lämpimällä säällä vaihtamaan vuodevaatteet selvästi tavallista useammin.
– Jos tavallisesti lakanan vaihtaa kolmen viikon välein, niin nyt se pitäisi vaihtaa kahden viikon välein, jopa useammin ja tyynyliina vieläkin useammin, jos siltä tuntuu. 
Sinnehän ne lämmöt ja kosteudet jäisivät muhimaan.
Tuulettamistakin Pikkarainen suosittelee, mutta kaupunkioloissa se ei aina ole mahdollista.
– Kunhan nyt edes pöyhittäisiin ja annettaisiin siellä sängyssä tuulettua, ettei pedattaisi heti. Sinnehän ne lämmöt ja kosteudet jäisivät muhimaan.
Sijauspatjaa kannattaa käyttää
Hanna Pikkarainen suosittaa kaikille sijauspatjaa, mutta erityisen hyvä se on paljon hikoilevalle. Lisäksi siihen kannattaa hankkia kunnollinen suojus.
– Se on aina helpompi käsitellä, tai varsinkin sen päällinen ottaa käsittelyyn kuin esimerkiksi raskaan runkopatjan käsitteleminen.
Tyynynkin Pikkarainen suosittaa pesemään kotona, jos vain koneen tilavuus riittää.
– Yleensähän tyyny suositellaan pestävän pari kertaa vuodessa, kotitalousneuvoja muistuttaa.
Peittojen vaihtamista tai tyynyn vaihtamista Pikkarainen ei pidä välttämättömänä. Vaihtoväliin vaikuttaa käyttäjä, hoito ja tietenkin laatu. Osa tyynyistä ja peitoista palvelee hyvinkin useita vuosia, toiset joutuu vaihtamaan vuoden parin välein.
– Kympin halpatyyny menee vaihtoon ennen kuin sitä kannattaa hoitaa, mutta kunnon tyyny kestää selvästi pidempään.
Peitot taas kestävät vieläkin pidempään.
– Vuodevaatteiden hoito tässä on kaiken a ja o. Jos käyttää kahta tyynyä, vaihtaa liinat säännöllisesti ja tyynyjä muistaa pöyhiä ja pestä säännöllisesti, niin totta kai niillä on pidempi käyttöikä kuin muutama vuosi.
Lue ohjeet ja pese heti
Jos kuitenkin käy niin, että lakana ja tyynyliina tai vaatteet alkavat haista, niin Pikkarainen kehottaa ihan ensimmäiseksi tarkistamaan pesuohjeet, ja mahdollisten lisäpesuaineiden tai tahranpoistoaineiden käyttöohjeet.
– Kun lukee valmistajan ohjeet, niin hyvä tulee.
Samaa ohjetta Pikkarainen kehottaa käyttämään myös vaatteiden pesussa.
Erityisesti Pikkarainen suosittaa lukemaan herkkien vaatteiden ja urheiluvaatteiden pesun kanssa.
Puuvillavaatteet Pikkarainen kehottaa pesemään 60 asteessa. Jos sitten joku vaate pitää pestä kylmemmässä, niin sitten voidaan käyttää apupesuaineita.
Käytännössä kaikki tahrat pitäisi pestä heti pois.
– Mitä tuoreemmaltaan pestään, sen parempi. Mikä tahansa tahra on kysymyksessä, mitä kauemmin se odottaa pesua ja käsittelyä, sitä varmemmin se tarrautuu kiinni.
Hikisen yöasun kotitalousneuvoja Hanna Pikkarainen suosittaa pesemään jopa heti yön jälkeen.
Virtuaalikynttilä syttyy – netissä vainajaa muistellaan yhdessä
Vainajan muistaminen onnistuu nykyään myös sosiaalisessa mediassa ja virtuaalisilla muistomerkkisivustoilla. Tutkijan mukaan sureminen on muuttunut jälleen yhteisöllisemmäksi.
Halu muistaa ja tulla muistetuksi kuuluvat ihmisyyteen. Poismenneen ihmisen muisto elää nykyään vahvemmin, kun erilaiset tavat kunnioittaa kuollutta ovat yleistyneet sosiaalisessa mediassa ja virtuaalisilla muistomerkkisivustoilla.
Muistovideoita ja virtuaalikynttilöitä
Anna Haverinen on tutkinut kuolemanrituaalien näkymistä verkossa. Hän väitteli Turun yliopiston Porin yksikössä perjantaina. Haverisen mukaan sotien jälkeen yhteisön merkitys vainajan muistamisessa pieneni. Sureminen kuului silloin vain läheisille.
Sotien jälkeen yhteisön merkitys vainajan muistamisessa pieneni.
– Vuosikymmenien ajan sureminen jäi ihan lähiperheeseen. Internetin myötä sosiaalisuus on palautunut takaisin. Digitaalinen muistaminen vahvistaa myös hautausmaalla käymisen merkitystä.
Muistomerkkisivustot voivat muistuttaa tavallisia kotisivuja, joissa on ihmisen kuva ja elämäntarina.
– Sivustoilla voi olla kuvagalleria  tai muistovideo. Lisäksi sivuilla on usein vieraskirja ja mahdollisuus sytyttää virtuaalisia kynttilöitä, kertoo Haverinen.
Sureminen voi kroonistua
Yhteisön virtuaalinen tuki lisää surevien ja esimerkiksi saattohoidossa olevien avunsaantia. Ihmisen voimakas läsnäolo verkossa kuoleman jälkeenkin ei silti ole ongelmatonta.
– Suru voi kroonistua, kun ihminen ei pysty päästämään irti. Nykyteknologian avulla voi koko ajan olla yhteydessä muihin ja jakaa omia tuntemuksiaan.
Haverinen itse sanoo kuitenkin törmänneensä työssään harvoin tällaisiin ongelmiin.
Pistoriuksen oikeudenkäyntiä katsotaan suorana E-Afrikan kouluissa
Päätös suorasta lähetyksestä ilahduttaa opettajia eri koulutusasteissa. Aikuiset ovat päättäneet nopeasti leirinsä, mutta opiskelijat ovat osanneet suhtautua avoimin mielin, sanoo lakitieteen opettaja.
Pikajuoksija Oscar Pistoriuksen murhaoikeudenkäynti on otettu laajasti opetuskäyttöön Etelä-Afrikan luokkahuoneissa. Tyttöystävänsä murhasta syytetyn Pistoriuksen tapauksesta käydään oikeutta suorana televisiolähetyksenä, mitä eri koulutusasteissa hyödynnetään lain periaatteista opetettaessa.
Etelä-Afrikan opiskelijoita kehotetaan suhtautumaan murhasyytteeseen niin, että ihminen on aina syytön kunnes toisin todistetaan.
Maailman tunnetuin vammaisurheilija Oscar Pistorius, 27, ampui tyttöystävänsä Reeva Steenkampin ystävänpäivänä 2013. Pistorius väittää luulleensa tyttöystäväänsä taloon murtautuneeksi tunkeilijaksi, mutta syyttäjien mukaan hän ampui Steenkampin tarkoituksella.
– Sinulla on oikeus taistella, kunnes sinut tuomitaan syylliseksi tai syyttömäksi, sanoo 14-vuotias koululainen Donnavan Fourie.
– Jokaisella on oikeus reiluun oikeudenkäyntiin. Mutta on puhuttava totta.
Syyttäjän ja Pistoriuksen puolustus pitivät loppupuheenvuoronsa viime viikolla. Päätös suorasta lähetyksestä ilahduttaa erityisesti lakitieteen opettajia oikeudenkäynnin loppuvaiheissa.
– En ole varma, että suorasta lähetyksestä päätettäessä koulutus oli ihan päällimmäisenä mielessä. Sillä on ollut tämä tahaton sivuvaikutus, joka on ollut vahva työkalu, kiittelee lakitieteen opettaja Kelly Phelps Kapkaupungin yliopistosta.
– Aikuiset näyttävät hypänneen nopeasti johtopäätöksiin [syyllisyydestä tai syyttömyydestä], mutta opiskelijat ovat olleet mieleltään avoimempia ja skeptisempiä.
Pistoriuksen asianajaja on arvostellut oikeudenkäynnille suotua mediahuomiota. Hänen mukaansa joitakin mahdollisia todistajia on kieltäytynyt pelätessään laajaa julkisuutta.
– Positiivinen puoli on se, että lakiprosessista ollaan nyt paljon tietoisempia, koska se on käyty läpi koko pituudeltaan, sanoo lukion historianopettaja John Illsley.
Oikeudenkäynti on kestänyt jo viisi kuukautta. Tuomio on määrä antaa 11. syyskuuta.
– Vastakkain ovat Etelä-Afrikan kaksi parasta asianajajaa, tähdentää Pretorian yliopistossa luennoiva lakimies Willem Gravett.
– En usko, että on olemassa parempaa opetustyökalua.
Jukka Raitalan kauden avauksessa hyvää ja huonoa
Jukka Raitala pelasi lauantaina täydet minuutit Heerenveen riveissä Hollannin liigan avauskierroksella. 
Jukka Raitalan Heerenveen avasi kautensa Hollannin jalkapallon Eredivisiessa lauantaina kotiottelulla nousijajoukkue Dordrechtia vastaan. Tulos oli pettymys: 1-2-tappio. Toisaalta viime kaudella todella niukalle peliajalle jäänyt Raitala urakoi ottelussa täyden 90-minuuttisen.
Raitalan mukaan hänen pelaamisensa ratkesi vasta ottelupäivänä.
\- Vähän on ollut loukkaantumisia – vaihteeksi muilla pelaajilla – ja kuulin vasta ottelun alla olevani avauksessa, Raitala kertoi.
\- Totta kai pelaaminen maistuu ja minuutteja haetaan. Alla on kuitenkin hyvä harjoituskausi ja sikäli tilanne on hyvä.
Tulos ei ollut kuitenkaan sitä mitä haettiin.
\- Kyllä tämä oli sellainen peli, joka ennakkoon ajatellen piti voittaa. Tässä sarjassa tulokset kuitenkin yllättävät aika usein. Nyt pitää alkaa saada kuitenkin nopeasti pisteitä, hyvä alku kaudelle on tärkeä etenkin, kun meillä on hyvin nuori joukkue.
Suomalais-italialainen sieni-innostus jalostui ruokakirjaksi
Intohimoiset sieniharrastajat yhdistivät voimansa ja laittoivat yksien kansien väliin parhaat palat suomalaista ja italialaista sieni- ja ruokakulttuuria. Suomalaisten vapaus sienestää on italialaiselle ihmetyksen aihe, sillä Italiassa vastaavia jokamiehenoikeuksia ei ole olemassa.
Lahtelainen toimittaja Ina Ruokolainen on intohimoinen sieniharrastaja.
Sienestyksen saloihin hän perehtyi jo lapsena, puoliksi karjalaisen isänsä opastuksella. Kaltaisensa hän löysi italianopettajastaan Lia Gasbarrasta.
Ruokolainen on pitänyt blogia sieniharrastuksestaan vuosien ajan. Moni ehdotti hänelle kirjan tekemistä, mutta oikeanlaista tulokulmaa aiheeseen ei oikein löytynyt.
– Harrastan italian kieltä ja olen syönyt Italian-matkoilla todella herkullisia sieniruokia. Huomasin, että myös kielenopettajani on innokas ruoan laittaja ja sienestäjä.
Opettaja, Espooseen kotiutunut ja äidin puolelta suomalainen Lia Gasbarra innostui, kun Ruokolainen ehdotti kirjan tekemistä.
Metsään pitää lähteä salakähmäisesti aikaisin aamulla, jotta parhaat apajat eivät paljastu muille.
Kerma ja jauhot vaihtuvat yrtteihin
_Suomalaisia sieniruokia italialaisella otteella_ -opukseen on paitsi koottu molempien lempireseptejä, myös jalostettu uusia kokeilujen tuloksena. 
– Opin Lialta erityisesti mausteiden käyttämistä ja sienien yhdistelyä vaikkapa vihanneksiin. Minä puolestani johdatin Lian uusien lajien äärelle, esimerkiksi rouskut ovat italiaisessa keittiössä melko tuntemattomia.
Perinteiset suomalaiset sieniruoat vain paranevat Ina Ruokolaisen mukaan italialaisesta säväytyksestä.
– Vaihtoehtoja kermalle, jauhoille ja voille kannattaa hakea. Voita ei kaihdeta Italiassakaan. Paistetut sienet ovat keskeinen osa maan ruokakulttuuria. Jonkin verran sieniä tehdään säilykkeiksi. 
Salaa sienimetsälle
Ruokolainen ja Gasbarra ovat tehneet omien sanojensa mukaan sieniruokakirjan, sillä hyviä sienioppaita on tekijöiden mukaan markkinoilla jo runsaasti. Reseptien ohella kirjassa on sympaattisia tarinoita ja tietoa molempien maiden sieni- ja sienestyskulttuureista.
Monelle suomalaiselle saattaa tulla yllätyksenä, että sienestys on saapasmaassa hyvinkin säänneltyä. Sienien kerääminen maksaa – ulkomaalaisille enemmän kuin natiiveille. 
Kirjan mukaan sienimetsälle lähtijän on esimerkiksi Toscanan alueella kerättävä saaliinsa nimenomaan koriin, koska sen aukoista sienten itiöt tipahtelevat takaisin maahan uutta satoa turvaamaan.
Sienten perkuu ja puhdistus pitää tehdä luonnossa samasta syystä. 
Metsään pitää lähteä salakähmäisesti aikaisin aamulla, jotta parhaat apajat eivät paljastu muille. 
– Sieni-innostus on suurta ja väkeä pienellä alueella paljon. Meillä sieniä jää metsään, mutta siellä saalista ei yksinkertaisesti riitä kaikille, toteaa Ruokolainen.
Kirjat ja konkarit oppaina
Kirja rohkaisee kokeilemaan ja käyttämään sieniä eri vuodenaikoina. Ina Ruokolainen itse sienestää kevään korvasienikaudesta myöhäiseen syksyyn, aina lumen tuloon asti.
Sieniharrastusta aloittelevaa hän neuvoo menemään metsään jonkun kokeneemman kanssa. Vain opaskirjan kuvien avulla sieniä tunnistava voi harhautua, kuvat eivät aina vastaa todellisuutta.
– Myös marttojen sieninäyttelyt ovat hyviä. Niistä saa tietoa ja pääsee näkemään luonnosta poimittuja sieniä, Ina Ruokolainen vinkkaa.
Jyväskylässä odotti yllätys pankkiautomaatilla – setelit yritettiin viedä liimakikalla
Otto-automaatista nostetut setelit takertuivat rahaluukun eteen kiinnitettyyn muovilevyyn. Epäillyn rikoksen tekijöistä ei poliisilla ollut tietoa ainakaan vielä sunnuntaina aamupäivällä.
Jyväskylässä poliisi tutkii tapausta, jossa pankkiautomaatilla asioineelta henkilöltä yritettiin viedä rahat rahaluukun eteen kiinnitetyllä muovilevyllä.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan muovilevyn takapinnalla oli voimakas liimapinta, johon setelit takertuivat näkymättömiin setelien noston yhteydessä.
Asiakas oli kuitenkin saanut nostamansa rahat haltuunsa irrotettuaan levyn.
– Erittäin yksinkertaisesta vimpaimesta on kysymys. Ihan sama kuin viivottimeen laittaisi voimakkaan tarran ja liimapinnan toiselle puolelle. Siinä oli muovinen levy, joka on liimattuna rahantuloaukon päälle ja siinä toisella puolella on voimakas liimapinta, johon rahat takertuvat, Jyväskylän poliisista kuvailtiin Yle Uutisille.
Poliisi tutkii Vapaaherrantiellä Jyväskylässä Otto-automaatilla sattunutta tapausta varkauden yrityksenä. Tapaus tuli poliisin tietoon sunnuntaiaamuna kello kahdeksan aikoihin. Poliisilla ei ollut ainakaan vielä sunnuntaina aamupäivällä vihiä epäillyn rikoksen tekijästä tai tekijöistä.
– Tässä vaiheessa ei ole mitään konkreettista vielä ilmennyt. Totta kai tätä nyt seurataan sitten ja katsotaan, tuleeko näitä ilmi muualta.
Manic Street Preachers hittiputkessa Flow Festivalilla - Katso kuvat
Manic Street Preachers soitti Flow-yleisölle suurimmat hittinsä lauantaina 9. elokuuta.
Walesilainen, 1980-luvulla perustettu, **Manic Street Preachers** toi Helsingin Flow Festivalin päälavalle launtaina odotetusti tunnetuimmat hittinsä ja soitti niiden välissä muutaman biisin tänä vuonna julkaistulta _Futurologyltä_.
Alakuloista poprockia soittavan bändin keikan hilpeimpiä yksityiskohtia oli basisti **Nicky Wiren** puvuntakki, johon oli ommeltu useita erilaisia merkkejä. Lapaluiden kohdalle aseteltu Batman-logo ja päähän vedetty kapteenin lakki kevensivät hieman laulajakitaristi **James Dean Bradfieldin** vakavaa, mutta innokasta olemusta. Bradfield oli tyylikkäästi mustassa puvussa ja kravatissa.
Ensimmäisenä kappaleena kuulttiin **Manic Street Preachersin** vuonna 1992 julkaistu _Motorcycle Emptiness_ -biisi. Tunnelma yleisössä oli vielä hieman odottava. Siellä täällä vanha hitti otettiin tanssien vastaan. Seuraavana kuullun _Your Love Alone Is Not Enoughin_ jälkeen laulajakitaristi tervehti yleisöä, joka vastasi taputuksin ja ihaillen.
_A Design for Life_ -hitin laulajakitaristi James Dean Bradfield esitteli toteavaan sävyyn.
\- Tämä biisi on kaikille, jotka pitävät ajattelusta ja juomisesta, hän sanoi.
Loppukeikasta kuultiin vielä cover-versio _M.A.S.H._ -tv-sarjaan ja -elokuvaan tehdystä _Suicide is Painless_ -biisistä.
Manic Street Preachersin keikka tuntui kiinnostavan hyvin eri-ikäisiä ihmisiä. _Tsunami_ ja _If You Tolerate This Your Children Will Be Next_ laulattivat kaikenikäisiä.
Suomalaiskaksikko meloi neljänneksi B-finaalissa - "Selvästi paras kisa täällä"
Jeremy Hakala ja Miika Nykänen olivat tyytyväisiä 500 metrin B-finaalin sijoitukseensa. 
Kaksikko Jeremy Hakala / Miika Nykänen vastasivat sunnuntai parhaasta suomalaissuorituksesta ratamelonnan MM-kisoissa Moskovassa. Suomalaispari sijoittui 500 metrin B-finaalissa neljänneksi.
Suomalaisista tositoimissa nähtiin myös Miika Dietrich ja Oona Vasko ja kaksikko Eero Selivaara / Antti Laurikainen.
Dietrich meloi yksiköiden 500 metrin B-finaalissa viidenneksi.
\- Miikalta erinomainen veto, jossa pystyi jakamaan voimat oikein ja päättämään kauden hyvään suoritukseen, joka oli samalla hänen paras sija MM-tasolla, valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen totesi tiedotteessa.
\- Veto meni niin hyvin kuin se voi mennä. Koko kausi on sujunut nousujohteisesti ja harjoituksellisesti hyvin.  Ensi vuodeksi pitää pystyä nostamaan harjoitusmääriä ja kovuutta, niin tuloksetkin paranevat, summasi Dietrich.
Hakala ja Nykänen meloivat B-finaalissa neljänneksi.
\- Tämä oli selvästi paras kisa täällä. Melonnallisesti olisi pystynyt ehkä pikkuisen parantamaan, mutta sijoitusta se ei olisi tänään muuttanut, joten ihan tyytyväinen saa olla, totesi Hakala.
\- Kokonaisuutena kehitys on kauden aikana mennyt eteenpäin, vaikka pieniä vastoinkäymisiä onkin ollut, summasi Nykänen.
 Vasko meloi naisten 500 metrin C-finaalissa kahdeksanneksi.
\- Oona vetää tasaisesti kisasta kisaan. Tällä 500 metrin matkalla ei tullut sitä, mitä Oona odotti, totesi Pitkänen.
Aikuisten MM-kisoissa ensi kertaa esiintyvät Selivaara / Laurikainen 
meloivat päätöspäivänä kaksikoiden 200 metrillä C-finaalissa kahdeksanneksi.
"Kisojen saavutuksiin on
pakko olla tyytyväinen"
Kokonaisuudessaan MM-kisat
toivat suomalaisille neljä B-finaalipaikka. Syksyllä asetettu tavoite yhdestä A-finaalipaikasta
ja 2-3 B-finaalipaikasta ei täysin täyttynyt. Suomen parhaasta suorituksesta vastasi
Vasko, joka oli 11:s naisten 1 000 metrillä. 
\- Kisojen saavutuksiin
on pakko olla tyytyväinen, vaikka parempia sijoituksia mielellään ottaisikin
vastaan. Vuodessa ei yksinkertaisesti vain tehdä ihmeitä ja toisaalta taso
viime vuoden MM-kisoihin verrattuna oli nyt selvästi kovempi, joten nyt
saavutetut sijoitukset ovat selvää eteenpäinmenoa kuitenkin. Kaksikon Hakala /
Nykänen 1000 metrin vaisu esitys jäi näistä kisoista hieman harmittamaan, koska
kauden aikana oli osviittaa, että he pystyvät melomaan selvästi B-finaalin,
pohti Pitkänen.
\- Ensi vuosi tulee
tasollisesti olemaan vielä kovempi, kun taistellaan olympialaisten
maapaikoista. Myös ns. kehittyvät maat ovat jo näissäkin kisoissa tulleet
näyttävästi esille ja kärkitaisteluihin mukaan. Suomalaisen seuratoiminnan ja
kansallisen kilpailutoiminnan taso pitää saada nousemaan, jotta meillä on myös
jatkossa edellytykset olla mukana näissä taisteluissa, totesi Pitkänen.
Suomalaisveskari: USA:ssa on parempi mahdollisuus yhdistää jääkiekkoura ja opiskelu 
21-vuotias jääkiekkomaalivahti Ville Runola pakkaa auringonpaahteessa tavaroitaan ja valmistautuu palaamaan kesän jälkeen opiskelu- ja pelikaupunkiinsa Potsdamiin, New Yorkin osavaltioon. NHL-unelma teettää paljon töitä, mutta helpotus opiskelu- ja pelipaineisiin löytyi yhdysvaltalaisesta yliopistosta. USA:n yliopistojääkiekko tunnetaan huonosti Suomessa.
Raisiolaisella Ville Runolalla on takanaan jo kausi [Clarkson Golden Knights](http://clarksonathletics.com/roster.aspx?path=mhock&) -joukkueen kakkosmaalivahtina ja vuosi tietotekniikkainsinöörin opintoja Clarksonin yliopistossa.
– Muutin ensimmäistä kertaa kotoa 17-vuotiaana. Perheemme asui tuolloin pääkaupunkiseudulla, ja itse tulin Turkuun pelaamaan lätkää. Kynnys vaihtaa mannerta kiekon takia oli sen vuoksi ehkä vähän helpompi. Mutta onhan yksinoloon totuttava, pohtii Ville Runola.
Tulevalla kaudella Runola asuu yhdessä viiden joukkuekaverinsa kanssa yliopiston kampuksella.
Yhdysvalloissa nuoret kiekkoilijat eivät hätkähdä muuttamista kotoa pois, sillä he ovat tottuneet muuttamaan yksin lätkän perässä jo varhaisessa vaiheessa.
– Jenkeissä ja Kanadassa on hyvä Billet parents -järjestelmä. Eli siellä alle 20-vuotias pelaaja pääsee uudella paikkakunnalla asumaan oikeaan perheeseen, joka pitää huolta arjesta ja käytännön asioista. Suomessa tällaista mahdollisuutta ei käytetä vielä juuri lainkaan.
Suomessa yliopistojääkiekko tunnetaan Runolan mukaan vielä huonosti, vaikka yliopistourheilu on USA:ssa valtava asia kansallisella tasolla.
– Tällä hetkellä yliopistosarjassa pelaa ehkä vain kymmenkunta suomalaista kiekkoilijaa. Omaan joukkueeseeni liittyy kuitenkin ensi vuonna toinen suomalainen opiskelija, iloitsee Ville.
"Jääkiekon ja opiskelun yhdistäminen vaikeaa Suomessa"
TPS:n kanssa vuonna 2012 solmittu kaksivuotinen liigasopimus ei pidätellyt Runolaa kotikaupungissaan. Suomessa yliopisto-opiskelun ja kiekkoilun yhdistäminen tuntui nuorukaisesta liian vaikealta.
Täytyy vain jatkaa tekemistä ja toivoa, että hyviä asioita tapahtuisi.
– Jos Suomessa opiskelun ja kiekon yhdistäminen oli vaikeaa, on se tietysti vaativaa myös Yhdysvalloissa. Yliopistolla on tiukat rajoitukset, eli opiskeluvauhdissa täytyy pysyä mukana. Ammatti on kuitenkin tärkeä asia, sillä jääkiekossa pelaajaura voi loppua hyvin lyhyeen vaikka loukkaantumisen takia.
Rapakon takana NHL-kaukalot ovat [tarinoiden mukaan](http://www.hs.fi/blogi/jouniniemisenkausinhlssa/NHL-unelman%2Bhinta/a1305853877319) niin himoittuja paikkoja, että osa vanhemmista on siellä valmis uhraamaan mitä tahansa lapsikiekkoilijansa eteen.
– Kyllä Suomessakin jotkut vanhemmat tuntuvat kuvittelevan, että jäähallille tuodusta lapsesta tulee tuosta vain NHL-pelaaja. Totuus on, että tie on pitkä ja kivinen. Se vaatii onnea, tahtoa ja motivaatiota. Vanhemmat eivät tee lapsestaan pelaajaa vaan lapsi itse, pohtii kaukalon reunalla vuosikausia viettänyt Villen isä Esa Runola.
Esa Runola ei myönnä, että perhe olisi suunnitellut elämäänsä tai joutunut luopumaan jostakin Villen urakehityksen takia.
– Tietysti Villen pelaamiseen on mennyt rahaa ja aikaa, mutta ei jääkiekon takia vaan pojan oman mielenkiinnon kohteen takia. Vanhempina meillä ei ole mitään suuria kuvitelmia siitä, että pojasta tulisi joskus ammattipelaaja.
Unelman toteutuminen vaatii rajattoman määrän työtä
Clarksonin yliopiston joukkue pelaa amerikkalaisen yliopistosarjan korkeimmalla tasolla. Yliopistojääkiekko poikkeaa jonkin verran suomalaisesta tavasta pelata peliä.
Totuus on, että tie NHL:ään on pitkä ja kivinen. Se vaatii onnea, tahtoa ja motivaatiota.
– Eroa on ehkä siinä, että vauhtia on enemmän ja mennään kaukalon päästä päähän. Lisäksi pohjoisamerikkalaiset laukovat jonkin verran suomalaisia paremmin. Meno sarjassa on kuitenkin välillä aika päätöntä, sillä parhaat pelaajat ovat Suomen liigan tasoa ja menevät suoraan NHL:ään,  ja osa on sitten vähän huonompia.
NHL-kaukalot ovat myös Ville Runolan tähtäimessä.
– Omalla kohdallani polku voisi kulkea niin, että ensin pitää olla omassa joukkueessa ykkösveska ja päästä pelaamaan pari vuotta hyvin. Sitten voisi olla mahdollisuus päästä AHL:ään, ja jos siellä näyttää kykynsä, tie NHL:ään saattaisi avautua, sunnittelee Runola.
Unelma jääkiekon pelaamisesta ammattilaisena syntyi jo lapsena, eikä Ville päästä unelmaa käsistään.
– Olen valmis tekemään asian eteen hommia rajattomasti joka päivä. Täytyy vain jatkaa tekemistä ja toivoa, että hyviä asioita tapahtuisi.
Päivittäinen hellyys ja ihailu pitävät parisuhteen kunnossa
Elli ja Jouni Raipelan kokemus on osoittanut, että kiireisen arjen keskellä parisuhteen hoitamiselle ja läheisyydelle ei anneta riittävästi arvoa. Kun parisuhteessa keskinäinen hellyys ei näy ulospäin, kuten pyykit narulla, sitä ei pidetä niin tärkeänä hoitaa, sanoo seksuaali- ja pariterapeutti Elli Raipela.
Tyypillisimmin Raipeloiden asiakkaat kertovat liiasta kiireestä elämässä ja uuvuttavista arjen vaatimuksista. Aikaa toisille ei vain jää.
– Aikaa rinnakkain olemiselle ja sylikkäin olemiselle ei jää, muut arvot kuin parisuhteen hoitaminen nostetaan tärkeämmiksi, Jouni Raipela sanoo.
Läheisyydellä on tärkeä tehtävä parisuhteessa.
– Kosketuksen merkitystä pikkuvauvoille on tutkittu, enkä ymmärrä, että se aikuisilla ihmisillä olisi kadonnut.
Apua voi saada jo parista tapaamisesta
Pitkään pariskuntien kanssa työskennelleet psykoterapeutit Elli ja Jouni Raipela tietävät, että jos läheisyys ja seksi puuttuu parisuhteesta, asia on koko ajan mielessä.
– Vastaanotolla asiakkaat kertovat ajattelevansa seksiä monta kertaa päivässä, mutta viimeistä kertaa on vaikeampi muistaa. Olisi erittäin tärkeätä, että ongelmaan tartutaan mahdollisimman aikaisin, eikä sitten kun jo vuosia on kärsitty uskaltamatta puhua asiasta, Elli Raipela sanoo.
Vastaanotolla asiakkaat kertovat ajattelevansa seksiä monta kertaa päivässä, mutta viimeistä kertaa on vaikeampi muistaa.
Asioista puhumalla ja ongelmat myöntämällä saatetaan päästä nopeastikin ratkaisuun.
– Vaikeuksien ääneen sanominenkin on iso juttu. Me tarjoamme sanoja ja rohkeutta puhua puolisolle, Jouni Raipela sanoo.
Naiset puhuvat, miehet pyrkivät ratkaisuun
Naisten ja miesten tulisi muistaa koko ajan, että sukupuolten välillä on suuria eroja ongelmien kohtaamisessa.
– Naiset puhuvat, pohtivat ja ratkovat ongelmiaan ääneen. Miehet pyrkivät heti ratkaisemaan ongelmat, vaikka itseasiassa tärkeintä olisi vain kuunnella. Itse asiassa sanon miehille, että kuunnelkaa naistanne viisitoista minuuttia päivässä, Elli Raipela sanoo.
Yhtä tärkeätä on päivittäin kehua toista ja puhua kauniisti. Elli Raipela sanoo, että kotona voisi vaikka päivän videoida keskinäistä kanssakäymistä.
Suhteen alussa puhutaan aina kauniisti, kehutaan ja ihaillaan avoimesti, ei tämä tarve poistu ihmisestä vuosien saatossa.
– Suhteen alussa puhutaan aina kauniisti, kehutaan ja ihaillaan avoimesti, ei tämä tarve poistu ihmisestä vuosien saatossa, Elli Raipela muistuttaa.
Hyvään suhteeseen mahtuu myös riidat
Riitelemiseen tai kriiseihin ei välttämättä liity suurta draamaa.
– Se on aina myös suuri mahdollisuus jonkun uuden alkamiselle, ei riitoja kannata välttää tai pelätä. Riitelemisen taitoihin sen sijaan kannattaa kiinnittää huomiota. Syytellä tai halveksua ei saa, pitää osata sopia taitavasti, sanoo Jouni Raipela.
USA:n mestaruuskisoissa nähtiin maailmanennätys
17-vuotias Katie Ledecky pitää hallussaan nyt 400, 800 ja 1500 metrin vapaauinnin maailmanennätyksiä. 
Katie
Ledecky ui uuden ME-ajan naisten 400 metrin vapaauinnissa USA:n
mestaruuskisoissa Irvinessä. 17-vuotias Ledecky kellotti ennätysajaksi 3.58,86.
Edellinen
pitkän radan ennätys 3.59,15 oli italialaisen Federica Pellegrinin nimissä.
Pellegrinin ennätys oli vuodelta 2009.
\- Laitoin kaiken peliin. Varoin, että en ui liian kovaa ensimmäistä sataa metriä,
Ledecky selvitti. 
Ledeckyllä
on nimissään myös 800 ja 1500 metrin vapaauinnin maailmanennätykset pitkältä radalta.
Keinun naru kuristi 10-vuotiaan Hailuodossa
Kaksi poikaa oli leikkinyt perjantaina koulupäivän jälkeen narukeinulla. Leikin yhteydessä toinen pojista kuristui naruun. Sairaalahoitoon viety poika kuoli vammoihinsa lauantaina.
Hailuodossa Pohjois-Pohjanmaalla sattui perjantaina 10-vuotiaan pojan kuolemaan johtanut onnettomuus. Oulun poliisilaitoksen mukaan poika kuristui keinun naruun.
Kaksi viidesluokkalaista poikaa oli leikkinyt Hailuodon koulun läheisyydessä koulupäivän jälkeen paikassa, jossa oli ollut keinuna käytetty naru.
Leikin yhteydessä toinen pojista oli kuristunut naruun. Hänet vietiin hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan, jossa hän menehtyi vammoihinsa lauantaina.
Poliisi on selvittänyt tapahtumia ja pitää tapahtunutta onnettomuutena.
Venus Williams voitti pikkusiskonsa ensimmäisen kerran viiteen vuoteen
Venus Williams viritti jättiyllätyksen Montrealin turnauksen välierässä, kun voitti maailmanlistan kärjessä olevan pikkusiskonsa. 
Venus
Williams yllätti pikkusiskonsa tenniksen Rogers Cupin välierässä Motrealissa.
Turnauksessa sijoittamaton Venus kukisti Serena Williamsin erin 6-7, 6-2, 6-3. 
Maailmanlistalla
26. sijalla olevan Venuksen voitto oli iso yllätys, sillä hänen pikkusiskonsa
on maailmanlistan kärjessä. 34-vuotiaalle Venukselle voitto oli ensimmäinen
viiteen vuoteen hänen 32-vuotiaasta siskostaan. Siskosten keskinäiset ottelut
ovat nyt 14-11 Serenan hyväksi. 
\- Se oli kova ottelu. Emme ole pelanneet noin hyvin vuosiin. Odotin kovaa
ottelua, sillä Serena on pelannut hyvin, finaalissa turnauksen kolmanneksi
sijoitetun Agnieszka Radwanskan kohtaava Venus totesi. 
Puolalainen
Radwanska voitti välierässään Venäjän Ekaterina Makarovan 7-6, 7-6.
Montrealin turnauksessa jaetaan palkintorahaa 2,5 miljoonan dollarin edestä.
Majakan rakentajat ovat koko kesän merellä – työmaakoppi hinaajassa
Perämeren pohjoisin merimajakka, Kemi ykkönen, on peitetty rakennustelinein. Viiden kuukauden remontti alkaa olla loppusuoralla. Alkuperäiskunnossa oleva majakka kunnostettiin kokonaan.
Kemi ykkösen merisäätiedot ovat puuttuneet koko kesän ajan. Merimajakka on seissyt merisään armoilla jo 40 vuotta ja sen kunto alkoi olla huono.
Liikennevirasto päätti tehdä majakalle täydellisen remontin. Vaikka monien muiden majakoiden käyttötarkoitusta on vaihdettu ja niistä on tehty matkailukohteita, Kemi ykkönen on edelleen erittäin tarpeellinen.
Kemin Ajoksen sataman väylän ulkopäässä sijaitseva majakka ohjaa kauppalaivaliikenenttä väylälle ja toimii tärkeänä merisään mittauspisteenä.
– Vaikka olemme siirtyneet satelliittiaikaan ja tekniikka kehittyy, on merimajakka edelleen kauppalaivoille tärkeä. Majakassa toimivat tutkasopet ja valo ja tietenkin merisää on yksi tärkeä palvelu, kertoo kunnostusprojektin päällikkö Markku Rautiola Liikennevirastosta.
Merityömiehet asuvat hinaajassa
Ylhäällä majakassa näköalat ovat hulppeat. Tosin työmiehille ne ovat ehtineet jo useamman kuukauden työrupeaman aikana tulla tutuiksi.
Ensi viikolla Ilmatieteenlaitos asentaa mittauslaitteet takaisin ja pian sen jälkeen saadaan toivottavasti taas merisäätietoja täältä.
Majakan kylkeen on ankkuroitu hinaaja-alus, joka toimii rakennustyömaan tukikohtana.
– Sääolosuhteet vaikeuttavat tätä työtä. Yleensä voimme olla neljästä viiteen päivään viikossa täällä. Miehet asuvat täällä merellä aluksessa sen aikaa, kertoo urakoitsija Pekka Rahja.
Merellä työskentely on haastavaa ja varsinkin sääolot vaikuttavat siihen, miten hyvin työ pysyy aikataulussaan. Liikennevirasto on tyytyväinen hyvin sujuneeseen remonttiin.
– Aluksi ajattelimme, että tämä on haastava työmaa, mutta urakoitsija on selviytynyt siitä hyvin ja remontti on aikataulussaan. Tänä kesänä sääolot ovat olleet hyvät, kertoo Rautiola.
Kemi ykkösen tiedot pian merisäähän
Merisään kuuntelijat ovat jo kesän aikana ehtineet kaivata Kemi ykkösen tietoja.
– Kyllä sitä on jo odotettu. Ensi viikolla Ilmatieteen laitos asentaa mittauslaitteet takaisin ja pian sen jälkeen saadaan toivottavasti taas merisäätietoja täältä, kertoo Rautiola.
Merimajakka Kemi ykkönen sijaitsee 40 kilometrin päässä merellä, Ajoksesta lounaaseen. Remontin kustannukset ovat noin puoli miljoonaa euroa.
Kymmeniä kuollut matkustajakoneen maahansyöksyssä lähellä Teheranin kenttää - Video
Iranin valtiollisen television mukaan kyseessä on pieni matkustajakone. Ainakin 39 ihmistä on kuollut.
Kymmeniä on kuollut matkustajakoneen syöksyttyä maahan lähellä Teheranin Mehrabadin lentokenttää Iranissa. Ainakin 39 ihmistä kuoli ja yhdeksän on loukkaantunut. Aiemmin Iranin valtiollinen televisio kertoi, että miehistö ja kaikki matkustajat olisivat kuolleet turmassa.
Kone syöksyi maahan nousun yhteydessä, ja se putosi Teheranin länsipuolella sijaitsevalle asuinalueelle. Se törmäsi rakennuksen seinään ja puihin.
– Olimme onnekkaita, sillä 500 metrin päässä on tori, ja siellä oli paljon ihmisiä, silminnäkijä kertoi televisiossa.
– Turmapaikka näytti kauhealta. Koneen pyrstö oli keskellä katua.
Iranin valtiollinen televisio kertoi aiemmin myös, että ainakin kolme ihmistä on loukkaantunut maankamaralla. Lentoviranomaisen mukaan kukaan ei kuitenkaan olisi loukkaantunut maassa.
Mehrabadin kenttä on kansainvälinen, mutta sieltä lennetään enimmäkseen kotimaanlentoja. Sepahan Airlinesin Antonov An-140 -kone oli matkalla Tabasin kaupunkiin. Se sijaitsee noin 550 kilometriä kaakkoon Teheranista.
Iranissa on ollut viime aikoina useita lento-onnettomuuksia. Koneet alkavat olla vanhoja, ja niiden huolto on ollut huonoa.
Tsonga napsii päänahkoja Torontossa
Jo-Wilfried Tsonga kohtaa Toronton Masters-turnauksen loppuottelussa Roger Federerin.
Ranskalainen
tennisässä Jo-Wilfried Tsonga on äitynyt mainioon pelivireeseen Toronton
ATP-Mastersissa. Lauantaina maailmanlistalla 15. sijalla oleva ranskalainen
eteni finaaliin, kun hän löi kahdessa erässä Bulgarian Grigor Dimitrovin.
Torontossa
13. sijalle rankattu Tsonga löi välierässä seitsemänneksi sijoitetun Dimitrovin
vajaassa 90 minuutissa luvuin 6-4, 6-3.
Tsonga
on raivannut turnauksessa aikaisemmin tieltään maailmanlistan ykköspelaaja
Novak Djokovicin ja puolivälierissä ranskalaisen huippuvireen koki Andy Murray.

Loppuottelussa
29-vuotias Tsonga kohtaa Sveitsin Roger Federerin, joka voitti välierässään
espanjalaisen Feliciano Lopezin erin 6-3, 6-4. Federer on maailmanlistalla
kolmantena. 
Vaalihuoneistot avattu Turkissa 
Vaalihuoneistot ovat auki viiteen iltapäivällä. Äänioikeutettuja on 53 miljoonaa.
Turkissa vaalihuoneistot on avattu, ja turkkilaiset äänestävät tänään sunnuntaina maan ensimmäisissä suorissa presidentinvaaleissa. Aiemmin presidentin on valinnut maan parlamentti.
Vaalivoittajaksi nousee todennäköisesti maan nykyinen pääministeri ja valtapuolue AKP:n johtaja Recep Tayyip Erdoğan. Hänen uskotaan vievän voiton jo vaalien ensimmäisellä kierroksella.
Erdoğan lisäksi ehdolla ovat akateemikko Ekmeleddin Ihsanoglu ja kurdipoliitikko Selahattin Demirtas. Mikäli Erdoğan ei saisi puolia äänistä tänään, vaalien toinen kierros järjestetään 24. elokuuta.
Erdoğanista on muodostunut kulttihahmo, joka hallitsee maata yhä yksinvaltaisemmalla otteella. Hän on kuitenkin saanut myös vastustajia. Viime vuonna Turkkia ravisuttivat sekä laajat hallituksenvastaiset mielenosoitukset että korruptioskandaali, joka johti neljän ministerin eroon.
Erdoğan on kertonut haluavansa muuttaa maan perustuslakia ja kasvattaa Turkin presidentin valtaoikeuksia, jotka nykyisellään rajoittuvat seremoniallisiin tehtäviin. Erdoğanin tähtäimessä kerrotaan olevan amerikkalaistyylinen toimeenpanovaltaa käyttävä, valtion päämiehenä toimiva presidentti.
Turkkilaiset voivat äänestää 165 000 vaalihuoneistossa. Ne pysyvät auki viiteen iltapäivällä. Äänioikeutettuja on 53 miljoonaa.
Suomalaiset omassa luokassaan - 11 lajivoittoa
Amanda Kotaja, Henry Manni ja Leo-Pekka Tähti kelasivat Swanseassa lauantaina peräti 11 lajivoittoa.
Tehokolmikko Amanda Kotaja, Henry Manni ja Leo-Pekka Tähti voittivat ainutlaatuisesti kaikki yksitoista lähtöään Swanseassa Britannian pyörätuoliurheiluliiton GP-kilpailuissa. Tähti kelasi maailman kärkiajan 100 metrillä, Kotaja uuden Suomen ennätyksen 400 metrillä ja Manni sivusi Suomen ennätystä 100 metrillä.
Tähti voitti luokassa 54 miesten kaikki kolme pikamatkaa 100, 200 ja 400 metriä. Hänen 100 metrin aikansa 13,75 on maailman tämän kauden kärkitulos eikä kukaan muu kuin Tähti itse ole milloinkaan kelannut sitä nopeammin. Myötätuulen voimakkuus oli ihanteellinen 2,0 metriä sekunnissa.
Kotaja voitti luokassa 54 kaikki neljä naisten matkaa, pikamatkojen lisäksi myös 800 metriä. Kotajan 400 metrin aika 57,22 on uusi Suomen ennätys. 100 metriä huippukuntoinen Kotaja voitti loistoajalla 16,32. Kaksi päivää aiemmin hän kelasi Stoke Mandevillessa uuden Euroopan ennätyksen 15,94.
Luokassa 34 kilpaileva Henry Manni voitti Kotajan tavoin kaikki neljä matkaansa 100, 200, 400 ja 800 metriä. Hänen 100 metrin aikansa 15,94 sivuaa hänen omaa Suomen ennätystään eikä jää kuin 0,09 sekunnin päähän Euroopan ennätyksestä.
Sää oli muutoin mainio, mutta 200 metrin matkalla puuskainen vastatuuli hidasti vauhtia selvästi. Kilpailut järjestettiin samalla stadionilla, missä 18. elokuuta alkavat vammaisurheilijoiden EM-kilpailut. Merkit viittaavat nyt siihen, että suomalaismenestys saattaa niissä nousta paremmaksi kuin koskaan aikaisemmin.
Mika Kallio: "Helvetin hyvä fiilis"
Mika Kallio ajoi kauden toisen paalupaikkansa Indianapolisissa. Pyörän muutokset siivittivät suomalaiskuskin huippuaikaan. 
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan MM-pisteissä toisena majaileva Mika Kallio täräytti paalulle kauden kymmenennen MM-osakilpailun aika-ajossa Yhdysvaltojen Indianapolisissa.
Erityisen arvokkaan suorituksesta tekee se, ettei Indianapolisin erikoinen rata ole koskaan kuulunut 31-vuotiaan suomalaiskonkarin suosikkeihin. Paalupaikka oli Kallion kauden toinen ja miehen uran 17:s.
\- Helvetin hyvä fiilis. Olin jo tämän päivän harjoituksessa hyvässä vireessä ja nyt kaikki natsasi täydellisesti kohdalleen, helpottunut Kallio kertoi tiedotteessa.
\- Teimme eilisen jälkeen aika ison muutoksen pyörän etupään osalta, muutimme esimerkiksi painopistettä keulalle, jotta saisimme pyörän kääntymään paremmin. Ja hyvä niin, sillä pyörä oli selkeästi nopeampi shikaaneissa ja kääntyi paremmin.
Kallion nopein kierrosaika syntyi hieman yllättäen jo aika-ajon alussa, heti neljännellä kierroksella.
\- Meillä oli jäljellä yksi setti pehmeämpiä ja yksi setti kovempia renkaita. Yleensä parhaat renkaat säästetään viimeiseksi, mutta nyt otimme itselleni mieluisamman pehmeämmän rengassetin käyttöön jo heti alussa.
\- Sen jälkeen vaihdoimme sitten kovempaan rengassettiin. Kierrosaika ei enää parantunut, mutta olin niilläkin kyllä ihan kohtuukyydissä. Tarkoituksena oli kuitenkin lähinnä vain saada mahdollisimman paljon kierroksia alle, sillä kisa tullaan kuitenkin ajamaan kovemmalla rengasseoksella.
\- Ihan lupaavalta näyttää. Pyörän osalta pohja vaikuttaa hyvältä, eikä meidän tarvitse tehdä mitään ihmeempiä muutoksia. Jotain pientä hienosäätöä saatamme vielä koittaa aamun warm-upissa, mutta mihinkään sen suurempaan ei onneksi ole tarvetta.
Mikko Ilonen jaetulla kuudennella sijalla - "Yksinkertaisesti jännitti tuo tilanne"
Mikko Ilonen jatkaa kärkikahinoissa kauden viimeisessä major-turnauksessa. Ilonen myönsi kolmannen kierroksen jälkeen, että häntä jännitti. 
Mikko
Ilosen hyvät otteet saivat jatkoa lauantaina golfin PGA:n mestaruusturnauksessa
Kentuckyssa. Ilonen on kauden neljännen major-turnauksen kolmannen kierroksen
jälkeen jaetulla kuudennella sijalla. Suomen ykkösgolffari pelasi kilpailun
kolmantena päivänä tuloksen 69 (-2) ja on yhteistuloksessa 204 (-9).
Lauantain
kierroksella Ilonen menetti kaksi sijaa, sillä hän oli kahden kierroksen
jälkeen neljäntenä. Kauden viimeisen majorin kärjessä jatkaa
pohjoisirlantilainen Rory McIlroy (-13), joka on neljän lyönnin päässä
Ilosesta. 
Ilosen
korttiin kirjattiin lauantaina yksi tuplabogey ja neljä birdietä. Tuplabogeyn
suomalainen teki heti päivän toisella reiällä. Korjaus tilanteeseen tuli
sisuuntuneelta Iloselta heti, kun hän onnistui tekemään kahdella seuraavalla
birdiet. Ilonen kirjasi birdiet myös rei’iltä 9. ja 10.
Ilonen
ei ollut tyytyväinen tapaan jolla hän löi palloa kolmantena päivänä.
\- Lyönnit olivat jähmeämpiä kuin kahtena ensimmäisenä päivänä. Kroppa oli
selkeästi jännittynyt, Ilonen kertoi tiedotteessa.
\- Tuloksellisesti päivä oli kuitenkin hyvä. Alkuvaiheessa kierrosta minua yksinkertaisesti
jännitti tuo tilanne. Annoin nyt itselleni mahdollisuuden tehdä päätöspäivänä
nousua kantapäille.
Tämä
on ensimmäinen kerta, kun Ilonen on ollut majorissa kymmenen parhaan joukossa
kolmen ensimmäisen kierroksen jälkeen.
**Tilanne, 3/4 kierrosta:**
1. Rory McIlroy NIR 66+67+67 (-13)   
2. Bernd Wiesberger AUT 68+68+65 (-12)   
3. Rickie Fowler USA 69+66+67 (-11)   
4. Phil Mickelson USA 69+67+67 (-10)   
4. Jason Day AUS 69+65+69   
6. Louis Oosthuizen RSA 70+67+67 (-9)   
6. Henrik Stenson SWE 66+71+67   
6. _**Mikko Ilonen FIN 67+68+69 **_  
6. Ryan Palmer USA 65+70+69   
10. Jamie Donaldson WAL 69+70+66 (-8)   
10. Graham DeLaet CAN 69+68+68   
13. Hunter Mahan USA 70+71+65 (-7)   
13. Adam Scott AUS 71+69+66   
13. Kevin Chappell USA 65+74+67   
13. Lee Westwood ENG 65+72+69   
13. Joost Luiten NED 68+69+69   
13. Jim Furyk USA 66+68+72
"Meitä koetellaan" – puolustusvoimat lähettää lisävoimia Ruotsin maastopalon sammuttamiseen
Ainakin 25 rakennusta on tuhoutunut maastopalossa. Noin puolet niistä on asuinrakennuksia.
– Olemme suurimman haasteen edessä maanantain jälkeen. Sää ei ole hyvä sammutustöiden kannalta. Meitä koetellaan iltapäivällä, pelastusjohtaja Lars-Göran Uddholm sanoo [Ruotsin Televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/tvarsnytt/70-mil-brandslang-omger-skogsbranden).
Ruotsin puolustusvoimat lähettää paloalueelle lisävahvistuksia Luulajasta. Matkaan lähti lauantaina paloautoja, pyöräkuormaaja, kaivinkone ja kuorma-autoja. Jo aiemmin puolustusvoimat on lähettänyt Västmanlandiin helikoptereita, veneitä ja kodinturvajoukkoja.
Ainakin 25 rakennusta on tuhoutunut maastopalossa. Noin puolet niistä on asuinrakennuksia. Palaneita taloja voi olla enemmän, sillä pelastuslaitos on tarkastanut vain alueet, joilla ei tällä hetkellä tehdä sammutustöitä.
Sää on hankaloittanut maastopalon sammuttamista. Tuuli kääntyi eilen lauantaina, ja sää oli kuiva ja lämmin. Tänään sunnuntaina ja huomenna alueelle odotetaan kuitenkin kevyttä sadetta.
Suomen suurin vapaaotteluhäkki saapui Ouluun
Oulussa aloitetaan vapaaottelut. Oulun kamppailuklubi haluaa luoda Ouluun Pohjois-Suomen kamppailukeskuksen, jossa ottelijat voivat leiriytyä ja harjoitella.
Vapaaottelut alkavat Oulussa. Superparkiin on hankittu vapaaotteluhäkki eli ottelutila, jota hyödyntävät myös kamppailulajien harrastajat.
Häkit ovat harvinaisia eikä esimerkiksi pohjoissuomalaisilla ottelijoilla ei ole ollut juurikaan mahdollisuutta harjoitella niissä. Lähin häkki on ollut Turussa. Oulu haluaakin profiloitua tulevaisuudessa kamppailukeskuksena, jossa kauempaakin tulevat ottelijat voivat leiriytyä.
Miehen korkuinen häkki
Häkki on metrin korkuisella korokkeella. Häkin reuna on 185 senttimetrin korkeudessa eli häkin reuna on nyt 285 senttimetrin korkeudessa. Häkin verkko antaa hieman periksi.
– Se on vaikuttava paikka, vaikka siellä ei vastustajaa olisikaan. Kun ovi lyödään kiinni, niin siellä on tietty energia. Se on visuaalisestikin hienonnäköinen, Oulun kamppailuklubin vetäjä Kimmo Kolehmainen sanoo.
Nuorimmat harrastajat ovat kuusivuotiaita.
Hän kertoo, että nyt on tärkeää keskittyä ohjaajien ammattimaisuuteen.
– Olen itse lukenut valmentajan ammattitutkinnon ja aloitan vetämään myös muiden valmentajien kouluttamista. Myös thainyrkkeilyopettajamme on kouluttautunut valmentamiseen, kertoo toinen Oulun kamppailuklubin vetäjä Tomi Kaarela.
Harrastajamäärä kasvaa
Tommi Kaarela ja Kimmo Kolehmainen kertovat, että kamppailulajien harrastajamäärä on moninkertaistunut muutamassa vuodessa. Harrastajia on heidän siipiensä suojassa noin 400.
– Nuorimmat harrastajat ovat kuusivuotiaita. Brasilialainen jujutsu ja thainyrkkeily kiinnostavat nuorimpia harrastajia.
Kamppailulajit innostavat, koska niissä voi purkaa arjen murheet ja viettää aikaa samanhenkisten ihmisten kanssa. Kamppailulajit otetaan nykyisin enemmän tosissaan ja myös mitalinkiilto silmissä.
– Saamme korkeatasoista oppia. Pian Brasiliasta tulee meille jujutsuopettaja, joka yöpyy salillamme kolme viikkoa.
_Ensimmäisen vapaaottelukisan päivämäärää ei ole vielä päätetty, mutta lukkopaini- ja brassijujutsukilpailut järjestetään elokuun viimeisenä viikonloppuna Oulun kamppailuklubilla._
Vesitorneista kaunein löytyy Pogostalta
Kyselimme heinäkuun viimeisellä viikolla, että mistä mahtanee löytyä maakunnan edustavin tai kaunein vesitorni. Kuvia ehdokkaista tipahteli muutamia. Ilmeisesti ilomantsilaiset arvostavat omaa vesitorniaan eniten, koska sieltä tuli useampiakin ehdotuksia.
Yle P-K kyseli heinäkuun viimeisellä viikolla maakunnan komeimman vesitornin perään. Vastauksia tuli kymmenkunta, joten läheskään kaikki Pohjois-Karjalan tornit eivät saaneet edustusta leikkimieliseen missikilpailuun. Sen verran vastauksia kuitenkin saatiin, että raati pääsi vertailemaan muutamaa ehdokasta.
Vesitorni on arkinen näky, sen voi bongata miltei jokaisesta vähänkin suuremmasta taajamasta.
Monen vesitornin käyttötarkoitus on muuttunut vuosien saatossa. Veden kulutuksen vähenemisen myötä torneja on poistettu käytöstä ja purettu. On myös torneja jotka palvelevat pelkästään näköalapaikkoina.
Esimerkiksi Ilomantsissa vesitorni toimii edelleen keskustaajaman veden paineen tasaajana, viinibaarina ja näköalapaikkana.
Viinitorni Ilomantsissa on ilmeisesti lunastanut paikkansa pogostalaisten sydämissä, koska sieltä tuli eniten ehdotuksia maakunnan kauneimmaksi torniksi. Niinpä Yle P-K:n raati taipuu kansan tahtoon ja julistaa Ilomantsin vesitornin maakunnan kauneimmaksi.
Joensuussa kateissa 82-vuotias mies
Mies on lähtenyt kotoaan Salontieltä aamuyöllä paljasjaloin. Hän kärsii muistisairaudesta.
Joensuun Salontieltä on kateissa 82-vuotias muistisairas mies. Hätäkeskus sai ilmoituksen miehestä kello 04.43.
Mies oli lähtenyt kotoaan kello 24 jälkeen vähissä vaatteissa ja paljain jaloin. Kadonnut liikkuu huonosti eikä pärjää itsenäisesti.
Muita tuntomerkkejä ovat vaaleat hiukset, tummat alushousut ja harmaa lyhythihainen paita.
Havainnot kadonneesta Kuopion hätäkeskukseen numeroon 112.
Yli 1,5 miljoonaa paennut Halong-taifuunia Japanissa - video
Taifuuni on tuonut mukanaan jopa 1 000 millimetriä eli metrin sadetta tunnissa. Sen tuulet puhaltavat 45 metriä sekunnissa.
Ainakin yksi ihminen on kuollut, yksi kadonnut ja 33 loukkaantunut Halong-taifuunin sateissa ja tulvissa Japanissa. Mies huuhtoutui tulvan mukaan Gifun prefektuurissa Japanin suurimman saaren, Honsun keskiosissa. Hän kuoli myöhemmin sairaalassa.
Surffaamassa ollut mies katosi Wakayaman prefektuurissa Honsulla. Yli 1,5 miljoonaa ihmistä evakuoitiin myrskyn alta, ja noin 150–200 lentoa on peruttu myös sunnuntaina. Eilen lentoja peruttiin 470.
Taifuuni on tuonut mukanaan jopa 1 000 millimetriä eli metrin sadetta tunnissa. Sen tuulet puhaltavat 45 metriä sekunnissa. Taifuuni liikkuu nyt hitaammin pohjoiseen. Ennusteen mukaan Honsun saarelle ja Tokioon on luvassa 400 millimetriä sadetta.
Japanin ilmatieteen laitos antoi lauantaina korkeimman varoituksen taifuunista. Korkeimman luokan varoitus tarkoittaa, että hirmumyrsky voi muodostaa uhan ihmisten hengelle ja aiheuttaa mittavaa materiaalista vahinkoa. Varoitus on voimassa Mien prefektuurissa.
Sepelkyyhkyn metsästys aloittaa metsästyskauden
Kyyhkynmetsästys jatkuu lokakuun loppuun. Metsästäjäliitto muistuttaa, että monella kyyhkyllä on etelässä vielä tällä hetkellä toinen poikue, minkä vuoksi pareittain tai yksin lentävät linnut tulee alkukaudesta aina säästää.
Sepelkyyhkyn metsästys aloittaa perinteisesti metsästyskauden.
Sunnuntaina käynnistyvä kyyhkynmetsästys jatkuu lokakuun loppuun saakka.
Runsaat kannat ovat tärkein syy kyyhkyjahdin suureen suosioon.
Metsästäjäliitto muistuttaa, että monella kyyhkyllä on etelässä
vielä tällä hetkellä toinen poikue, minkä vuoksi pareittain tai yksin lentävät
linnut tulee alkukaudesta aina säästää.
Liitto muistuttaa myös lajitunnistuksen tärkeydestä. Rauhoitettu
uuttukyyhky on sepelkyyhkyä pienempi ja siltä puuttuvat valkoiset laikut
siivistä. Myös lentotapa on erilainen.
Kannattaa myös pitää mielessä, että pellolla, jolta sato on
korjaamatta, ei saa liikkua ilman viljelijän lupaa ja että ampuminen on
kielletty 150 metriä lähempänä asuttua asumusta ilman lupaa.
Aamujumppa ei sovi kaikille – raskas voimistelu kannattaa ajoittaa myöhemmäksi
Aamuisin kannattaa olla liikkeissään maltillinen etenkin, jos kärsii selän aamujäykkyydestä. Asiantuntijoiden mukaan voimakkaita kuntoliikkeitä ei kannata ajoittaa heti aamuun. Liikuntaa ei tule välttää, mutta jos varhainen voimistelu tuntuu häijyltä, sitä ei kannata jatkaa.
Sanomalehti on kolahtanut postiluukusta aamuyöstä, ja eteisen lattialla lojuva aviisi pitäisi nostaa aamiaispöytään. Monelle selkävaivaiselle jo varomaton kumartuminen aamulla voi aiheuttaa selän revähdyksen.
Melkein puolella suomalaisista aikuisista on selkä- tai nivelongelmia. Ei siis ole ihme, että erikoislääkäri, ortopedi ja neurokirurgi Matti Wäänäselle ilmiö on tuttu.
– Jos tapaan viisitoista potilasta päivässä, vähintään viidellä on ongelmana aamuiset selkäkivut. Vuoteesta ylösnousu vaatii vähän keskittymistä. Tällaisille henkilöille aamujumppa ei sovi, Wäänänen sanoo.
Joillekin aamujumppa on hyvä, joillekin se ei onnistu ollenkaan, ei missään tapauksessa eikä mitenkään.
 Wäänäsen mukaan selkäranka on aamulla heikoimmillaan. Ensimmäiset viisitoista minuuttia aamulla ovat selkärangalle kriittisiä hetkiä. Ranka lähtee lepotilasta, kun noustaan jalkeille ja sängystä ylös.
Sama ongelma, monta mielipidettä 
Selkäongelmat ovat monisyinen aihe, eivätkä alan asiantuntijat halua oikoa mutkia liian suoriksi.
Suomen terveystalon Selkäklinikan erikoistuntijoista osa piti mahdollisena, että selkäranka on aamulla tavallista heiveröisempi, osa taas ei. Heidän mukaansa suurempi ongelma on se, että ihmiset ylipäätään liikkuvat liian vähän.
Suomen selkäliiton selkäneuvonta- ja liikuntatoiminnan asiantuntija Pirjo Ailanto puolestaan arvioi, että aamulla ranka voi olla haavoittuvaisempi, koska levossa selän välilevyjen liike ja siten myös verenkierto on ollut tauolla.
Yksi asia on kuitenkin selvä: aamulla kannattaa välttää raskaita kuntoliikkeitä, etenkin, jos selkä vaivaa.
Fysiatrian proferssori Jaro Karppinen toteaa, että erityisesti rustovauriot tai välilevynpullistumat oireilevat aamuisin, ja silloin voimakasta liikuntaa tulee välttää.
 Ihmiset eivät osaa aina kuunnella omaa kehoaan. Siitä varmaan johtuu, että innostutaan riuhtomaan väärässä kohdassa.
Koska kivun tuntemukset ovat ihmiskohtaisia, myös tapaukset vaihtelevat yksilöittäin.
– Joillekin aamujumppa on hyvä, joillekin se ei onnistu ollenkaan, ei missään tapauksessa eikä mitenkään. Ja he tekevät sitä siitä huolimatta, koska on sanottu, että aamujumppa on hyväksi, Wäänänen sanoo.
Wäänäsen mukaan kipu on hyvä suuntamerkki. Jos aamuvoimistelu sattuu, se ei ole suositeltavaa.
Ailanto muistuttaa, että liikuntaa ei ole syytä jättää kokonaan pois. Hän pitää esimerkiksi  pilatesta ja joogaa parempana vaihtoehtona aamuisin kuin raskaampia kuntoliikkeitä.
– Kyykkyhyppyjen tekeminen aamulla tai raskaat selkä-vatsalihasliikkeet eivät ainakaan siinä vaiheessa päivää ole ensisijaisia, Ailanto sanoo.
– Ihmiset eivät osaa aina kuunnella omaa kehoaan. Siitä varmaan johtuu, että innostutaan riuhtomaan väärässä kohdassa.
Omakotitalo paloi Oulun Jumppajussintiellä – koira menehtyi
Noin 140 neliön kokoinen uusi omakotitalo tuhoutui täydellisesti.
Noin 140 neliön yksikerroksinen omakotitalo on tuhoutunut Oulun Jumppajussintiellä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta hieman ennen puoli kolmea aamuyöstä.
Yksikköjen saapuessa paikalle talo oli täydessä tulessa ja osa katosta romahtanut. Talon asukkaat eivät olleet paikalla tulipalon alkaessa.
Palossa menehtyi asukkaiden koira, joka löydettiin rakennuksen sisältä.
Turkki äänestää ensimmäistä kertaa suorissa presidentinvaaleissa tänään
Pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin odotetaan voittavan vaalit selkeänä ennakkosuosikkina. Erdogan haluaa kasvattaa presidentin valtaoikeuksia Turkissa
Turkkilaiset äänestävät sunnuntaina ensimmäistä kertaa suoraan seuraavaa presidenttiään. Vaalien selkeä ennakkosuosikki on maan nykyinen pääministeri ja pitkäaikainen valtapuolue AKP:n johtaja Recep Tayiip Erdoğan.
– Jos Jumala suo, huomenna syntyy uusi Turkki. Vahvempi Turkki syntyy vanhan tuhkista, Erdoğan puhui kannattajilleen lauantaisessa vaalitilaisuudessa Keski-Anatolian Konyan kaupungissa, jossa pääministerin konservatiivisen islamistipuolue AKP:n kannatus on vankkaa.
Pääministeri Erdoğan on kertonut haluavansa muuttaa maan perustuslakia ja kasvattaa Turkin presidentin valtaoikeuksia, jotka nykyisellään rajoittuvat seremoniallisiin tehtäviin. Erdoğanin tähtäimessä kerrotaan olevan amerikkalaistyylinen toimeenpanovaltaa käyttävä, valtion päämiehenä toimiva presidentti.
Erdoğanin kansansuosiota selittää maan politiikan tutkijoiden mukaan osaltaan pääministerin vankka ote mediasta. Itsevaltaisella johtamistyylillään Erdoğan on myös hankkinut vastustajia, ja hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovatkin aiheuttaneet kiusaa AKP:lle viime aikoina. Lisäksi Erdoğanin asemaa on varjostanut korruptioskandaali, joka johti neljän ministerin eroon.
Presidentinviran jättää AKP-puolueen poliitikko ja entinen ulkoministeri Abdullah Gül, joka on toiminut presidenttinä vuodesta 2007.
Kuivuripalo tuhosi tonneittain viljaa Pomarkussa – vaaratilanne öljysäiliöstä vältettiin
Viljan kuivauksesta lähtenyt tulipalo tuhosi täysin rakennuksen, jossa kuivuri oli. Pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen läheiseen öljysäiliöön.
Viljan kuivaamisesta lähtenyt tulipalo tuhosi täysin noin 200 neliön rakennuksen ja useita tonneja viljaa sekä kuminaa Pomarkussa alkuyöstä. Tulipalon leviäminen lähellä olleeseen noin 2000 litran öljysäiliöön onnistuttiin estämään.
Pelastuslaitoksen mukaan riski palon leviämisestä öljysäiliöön oli todellinen, muttei välitön. Tulipalossa ei loukkaantunut ihmisiä.
Tulessa tuhoutui viljaa 2 tonnin ja kuminaa 5 tonnin verran.
Palestiinalaiset uhkaavat lähteä Kairon rauhanneuvotteluista
Tulitaukoneuvottelujen Egyptin Kairossa odotetaan jatkuvan sunnuntaina.
Palestiinalaiset neuvottelijat ovat varoittaneet etukäteen lähtevänsä Kairosta, jos israelilaiset eivät saavu paikalle tai eivät suostu jatkamaan neuvotteluja ehdoitta.
Palestiinalaisten Hamas-järjestö kieltäytyi perjantaina jatkamasta tulitaukoa ennen kuin Israel suostuu purkamaan Gazan saarron ja avaamaan sataman. Israel on puolestaan ilmoittanut, ettei se palaa neuvottelupöytään ennen kuin väkivalta loppuu.
Israel teki lauantaina Gazaan noin 50 ilmaiskua, joissa on kuollut ainakin seitsemän ihmistä. Hamasin taistelijat ovat puolestaan ampuneet Israeliin yli 20 rakettia. Yhteensä yli 1 900 palestiinalaista ja 68 israelilaista on kuollut kuukauden kestäneessä konfliktissa.
Neuvottelujen välittäjäasemassa olevan Egyptin lisäksi Britannia, Ranska ja Saksa ovat vaatineet Israelia ja Hamasia sopimaan aselevosta viipymättä.
Halong-taifuuni iski Japaniin
Japanin säävirasto antoi aikaisemmin asteikon korkeimman varoituksen maata lähestyvästä hirmumyrskystä. Puoli miljoonaa ihmistä on evakuoitu myrskyn alta.
Halongiksi nimetty hirmumyrsky iski Japanin läntiselle pääsaarelle varhain sunnuntaina paikallista aikaa. Viranomaiset määräsivät evakuoitavaksi puoli miljoonaa ihmistä, jotka elävät tulvivien jokien lähistöllä.
Myrsky on sekoittanut liikennettä koko maassa ja ainakin kuusi ihmistä on loukkaantunut. Satoja lentoja on peruttu. Rankkasateet ja myrskyt aikaisemmin viikolla ovat aiheuttaneet yhden ihmisen kuoleman.
Japanin säävirasto antoi aikaisemmin asteikon korkeimman luokan varoituksen maata lähestyvästä hirmumyrskystä. Varoitus tarkoittaa, että hirmumyrsky voi uhata ihmisten henkiä ja aiheuttaa mittavaa aineellista vahinkoa. Varoitus on voimassa Mien prefektuurissa, noin 300 kilometriä Tokiosta länteen.
Pääkaupunki Tokioon odotetaan rankkoja sateita koko sunnuntaiksi.
Ranska toimittamassa apua Irakiin yön aikana
Apua aletaan toimittaa perille "lähitunteina", kerrottiin Ranskan presidentin kansliasta lauantai-iltana.
Ranska aloittaa ensiaputarvikkeiden toimittamiseen Irakiin sunnuntain vastaisen yön aikana, tiedotti maan hallitus lauantai-iltana.
Presidentti Francois Hollanden kerrotaan vakuuttaneen jihadisteja vastaan taistelevalle Irakin kurdijohtaja Massoud Barzanille puhelimitse avun olevan matkalla. Hollanden kerrotaan korostaneen sitä, että Ranska seisoo siviiliuhrien rinnalla jihadistien hyökkäyksiä vastaan.
Ranska on korostanut kansainvälisen yhteisön merkitystä Irakin hallituksen tukemisessa entisen ISIS-liikkeen, nykyisen Islamilaisen valtion vastaisessa taistelussa.
Egyptiläinen tuomioistuin hajotti Muslimiveljeskunnan poliittisen puolueen
Tuomioistuimen lakkauttama Vapaus- ja oikeuspuolue oli viime vuoden joulukuussa terroristijärjestöksi julistetun Muslimiveljeskunnan poliittinen siipi, joka perustettiin arabikevään tapahtumien yhteydessä. Puolue voitti kaikki maassa järjestetyt vaalit ennen armeijan vallankaappausta vuoden 2013 heinäkuussa.
Egyptiläinen tuomioistuin on lauantaina lakkauttanut Muslimiveljeskunnan poliittisena siipenä tunnetun Vapaus- ja oikeuspuolueen. Syyttäjän mukaan puolue oli suoraan rinnastettavissa emojärjestöönsä Muslimiveljeskuntaan, joka julistettiin terroristijärjestöksi viime vuoden joulukuussa.
Tuomioistuimen päätös estää Vapaus- ja oikeuspuoluetta osallistumasta lähestyviin parlamenttivaaleihin, jotka on suunniteltu järjestettäväksi loppuvuodesta. Oikeuden päätös on lopullinen, eikä puolueella ole mahdollisuutta valittaa siitä. Monet puolueen jäsenistä olivat jo ennen oikeuden päätöstä joko vankilassa tai maanpaossa.
Armeijan heinäkuussa 2013 syrjäyttämä Egyptin entinen presidentti Mohammed Mursi edusti juuri FJP-puoluetta, joka muodostettiin Muslimiveljeskunnan poliittiseksi siiveksi vuonna 2011 arabikevään tapahtumien jälkeen ja voitti kaikki maassa sittemmin järjestetyt vaalit. Vaaleissa menestynyt Mursi puolueineen syöstiin vallasta vain vuotta virkaan astumisen jälkeen tämän hallitusta vastustaneiden mielenosoitusten jälkeen.
Armeijan asettama hallitus aloitti veljeskunnan syrjäyttämisen jälkeen sen jäsenien ja kannattajien aggressiivisen vainon, joiden osana yli 200 ihmistä on tuomittu kuolemaan pikaoikeudenkäynneissä. Tuomittujen joukossa on veljeskunnan johtaja Mohammed Badie. Kuolemantuomioita ei ole vielä pantu toimeen.
Armeijahallinto on iskenyt voimakkaasti veljeskunnan kannattajia vastaan. Yhteenotoissa hallituksen joukkojen ja veljeskunnan kannattajien välillä on kuollut noin 1 400 ihmistä ja vangittu noin 16 000. YK on tuominnut jyrkästi Egyptin hallituksen käyttämän väkivallan.
"Viimeksi pakotettiin häävalssiin" - Nokialla tahtiteltan uumenissa suli jäyhempikin juhlija
Kyllä tämä jalan päälle ottaa, totesi punaposkinen nokialaistyttö keikan jälkeen. Tapsan tahdeissa laitettiin jalalla koreasti jopa vuosien tauon jälkeen, kun Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani tuli ja tanssitti nokialaiset.
Kallio kaasutteli paalupaikalle Indianapolisissa
Mika Kallio oli nopein ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan aika-ajossa Indianapolisin osakilpailussa.
Mika Kallio kärsi Indianapolisin GP:n harjoituksissa rengasongelmista, mutta aika-ajossa niistä ei ollut tietoakaan. Kallio kaasutteli Moto2-luokan nopeimman ajan ja lähtee huomiseen kilpailuun paalupaikalta.
Kallion nopein kierros kirjattiin aikaan 1.36,883. Toiseksi ajoi espanjalainen Esteve Rabatin, joka jäi tiimikaveristaan Kalliosta 0,173 sekuntia. Kolmanteen ruutuun ajoi Sveitsin Dominique Aegerter. Hän jäi suomalaiskuljettajasta 0,326 sekuntia.
Paalupaikka on Kalliolle kauden toinen ja uran 17:s. Suomalainen on MM-sarjassa toisena, 19 pistettä johtavan Esteve Rabatin takana.
Moto3-luokassa Niklas Ajo oli 13:s. Hän jäi paalupaikalle ajaneesta Australian Jack Millerista 0,692 sekuntia.
Ebola-paniikki kasvaa: Sotilaat ja mellakkapoliisit kaduilla, vapaaehtoisia pyydetään hoitotöihin
Ebola on aiheuttanut lisättyjä turvatoimia jopa Intian lentokentillä. Ebolasta kärsivissä maissa Länsi-Afrikassa asuu 45 000 intialaista.
Länsi-Afrikassa terveysviranomaiset ponnistelevat yhä pahenevan Ebola-epidemian taltuttaakseen. Guinea sanoi lauantaina sulkevansa maarajat Sierra Leoneen ja Liberiaan. Sierra Leonessa puolestaan sotilaat ovat vartiossa ja Liberiassa mellakkapoliisi joutui taltuttamaan kahakkaa.
Nigerian terveysviranomaiset vetosivat vapaaehtoisiin, jotta sairaaloihin saataisiin hoitohenkilökuntaa. Afrikan suuriväestöisimmän maan isoimman kaupungin, yli 20 miljoonan asukkaan Lagosin, terveysviranomaiset sanoivat, ettei heillä ole tarpeeksi henkilökuntaa sairaaloissaan.
– En valehtele tästä, sanoi osavaltion johtava terveysviranomainen Jide Idris televisiossa.
Hoitohenkilökuntaa on myös sairastunut itse tautiin. Sierra Leonessa jo toinen asiantuntijalääkäri on sairastunut. Maan johtava Ebola-lääkäri kuoli tautiin viime kuussa. Myös useita sairaanhoitajia on kuollut kaikissa neljässä epidemiasta kärsivässä maassa.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan puolestaan varoitti paniikista ja väärän tiedon levittämisestä. Paikallismedia kertoi lauantaina, että kaksi ihmistä oli kuollut ja parikymmentä joutunut sairaalaan, koska he olivat syöneet suuria määriä suolaa. Ihmiset uskoivat sen estävän Ebolaa. Terveysministeri Onyebuchi Chukwu kiisti suolan parantavan vaikutuksen sanoen sen olevan "täyttä roskaa".
Guinea päätti lauantaina sulkea maarajansa Sierra Leoneen ja Liberiaan epidemian leviämisen estämiseksi. Sierra Leonessa taas noin 1 500 sotilasta on asettunut vartioimaan maan kahdelle itäiselle alueelle määrättyä karanteenia.
Liberiassa mellakkapoliisit hajottivat tuhansien ihmisten mielenosoituksen Monroviassa. Vihastuneet ihmiset syyttivät hallitusta siitä, että Ebolaan kuolleiden ruumiita ei ole kerätty pois julkisilta paikoilta. Wealan kaupungissa pääkaupungin koillispuolella kaksi ruumista on paikallisten asukkaiden mukaan lojunut tien varressa kaksi päivää.
Toimia jopa Intiassa
Ebola on aiheuttanut toimenpiteitä jopa Intiassa saakka. 1,25 miljardin asukkaan maa asetettiin lauantaina hälytystilaan, kun maan lentokentille asetettiin kiristetyt turvamääräykset mahdollisten Ebola-potilaiden varalle.
Länsi-Afrikan Ebolasta kärsivissä maissa on noin 45 000 intialaista siirtotyöläistä, ja Intian terveysministeriö sanoi, että heistä monet saattavat palata kotimaihinsa, jos epidemia vielä pahenee.
Useat Afrikan maat ovat myös kiristäneet esimerkiksi maahantuloaan. Sambia sanoi lauantaina kieltäneensä kaikkien alueelta tulevien maahantulon ja Tshad sanoi, että lennot Nigeriasta on peruttu.
Sekä Ghanassa että Beninissä testattiin lauantaina yhtä ihmistä kussakin Ebolan oireiden vuoksi. Tuloksia odotetaan myöhemmin. Tähän mennessä yksikään epäily kummassakaan maassa ei ole vielä ollut Ebola-tapaus.
Saudi-Arabian viranomaiset puolestaan sanoivat lauantaina, että keskiviikkona kuollut mies ei alustavien, Yhdysvalloissa tehtyjen testien mukaan sairastanut Ebolaa. Sairastunut mies oli palannut Sierra Leonesta ja hänet eristettiin oireidensa vuoksi alkuviikosta.
Interin riskinotto kannatti Turussa - "Euroopan kentille ei pääse tasapeleillä"
FC Inter ja Seinäjoen jalkapallokerho pelasivat päivän ainoassa Veikkausliigan ottelussa tasapelin Turussa.
Inter nousi lopussa tasoihin ja pisteet jaettiin Turussa 1-1-tuloksella.
SJK siirtyi toisella jaksolla 1-0-johtoon. Johannes
Laaksonen sijoitti pallon tarkasti tolpan juureen sisäsyrjällä. Inter nousi
kuitenkin edessä tasoihin ottelun lopussa. Juho Salmisen laukaus muutti suuntaa
ja painui verkkoon. 
\- Aika lähellä oli jo voitto. Tiputimme liikaa lopussa ja
Inter pääsi heittämään keskityksiä. Loppujen lopuksi tuli se harmittava maali,
SJK:n pettynyt Juho Lähde kertoi.
SJK:n peli on kulkenut kesällä mainiosti, mutta vierailijoiden
avausjakso oli heikko.
\- Ei ollut meidän tasoa se avausjakso. Tuli liikaa helppoja
virheitä ja toinen puoliaika oli siihen nähden ihan hyvä. Euroopan kentille ei
kuitenkaan pääse tasapeleillä, Lähde muistutti.
Interin leirissä tasoitusmaalia juhlittiin antaumuksella.
Joukkueella oli ottelussa maalipaikkoja aina voittoon asti.
\- Siirryttiin kolmen miehen alakertaan ja se riski kannatti,
kun saatiin sitten tasapeli, Interin apuvalmentaja Jami Wallenius kertoi.
SJK jatkaa sarjassa kolmantena ja Inter puolestaan sijalla
yhdeksän. 
Lahti ja Lehtonen historialliseen turnausvoittoon Vaduzissa
Taru Lahti ja Riikka Lehtonen voittivat beach volleyn Euroopan kiertueen sateliittikisan Liechtensteinissa.
Taru Lahti ja Riikka Lehtonen ottivat suomalaisittain historiallisen 
turnausvoiton lauantaina Liechtensteinin Vaduzissa pelatussa naisten beach 
volleyn Euroopan kiertueen sateliittikisassa.
Suomalaiskaksikko kaatoi finaalissa espanjalaiset Amaranta Fernandez / Ester Ribera 
suorastaan murskaavalla esityksellä upean turnauksen päätteeksi 21-12, 
21-12. 
Suomalaisten peli kulki hyvin läpi lauantain ja finaalissakaan ei 
vastustaja saanut missään vaiheessa otetta vahvan syöttöpelin alustuksella 
tapahtuneeseen dominointiin. Lahden ja Lehtosen itseluottamus näytti olleen 
todella kovalla tasolla turnausten aiempienkin mainioiden otteiden myötä.
Lahti/Lehtonen on vasta toinen pari Suomen beach volleyn historiassa, joka 
on selvinnyt Euroopan kiertueen minkään tason osakilpailussa 
finaaliotteluun. 
Emilia ja Erika Nyström ovat voittaneet 2010 
Kyproksen sateliittiosakilpailun sekä 2012 Varnan päätason kisan. Lisäksi 
kaksoset olivat 2008 finaalissa Blackpoolissa niin ikään päätason 
kisassa. 
Obama ja Merkel: Venäjälle seurauksia, jos yrittää Ukrainaan tekosyillä
Venäjän ulkoministeri puolestaan on soittanut Yhdysvaltain virkaveljelleen ja vaatinut tukea "humanitaariselle operaatiolle" Itä-Ukrainaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat sopineet, että Venäjä kohtaa seuraamuksia, mikäli se yrittää Ukrainan maaperälle ilman Ukrainan hallituksen suostumusta.
Valkoisen talon mukaan Obama ja Merkel ovat keskustelleet asiasta puhelimitse lauantaina.
– Kaksi johtajaa sopivat, että mikä tahansa Venäjän tunkeutuminen Ukrainaan, myös väitetyn "humanitaarisen" suojan alla, ilman virallista myöntymystä ja Ukrainan hallituksen lupaa, ei ole hyväksyttävää, se rikkoo kansainvälistä lakia ja aiheuttaa lisäseuraamuksia, sanottiin Valkoisen talon lausunnossa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on puolestaan soittanut lauantaina Yhdysvaltain ulkoministerille John Kerrylle. Lavrov oli alleviivannut nopeita toimia humanitaarisen kriisin ratkaisemiseksi Itä-Ukrainassa, sanoi Venäjän ulkoministeriö lausunnossan.
Lausunnon mukaan Lavrov oli vaatinut Yhdysvaltoja tukemaan Venäjän aloitetta humanitaarisen operaation aloittamiseksi Itä-Ukrainassa yhteistyössä kansainvälisten järjestöjen kanssa. Kerry taas oli Venäjän lausunnon mukaan vastannut, että "sellainen on jo käynnissä Ukrainan viranomaisten kanssa yhteistyössä".
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Samantha Power sanoi, että kansainväliset järjestöt ovat jo maassa ja auttavat taisteluiden jalkoihin joutuneita siviilejä.
Napuen taistelun ja 1700-luvun markkinoiden tunnelmia
Keskustele: Onko Susijengi valmis MM-kisoihin?
Suomen koripallomaajoukkueen valmistautuminen MM-kisoihin on kovassa vauhdissa ja jäljellä on vielä kolme maaottelua. Miltä joukkueen otteet näyttävät?
Susijengi ei ole voittanut vielä yhtäkään kesän maaottelua valmistautuessaan Espanjan MM-kisoihin. Mitä mieltä olet Susijengin esityksistä?
Onko joukkueen valmistautuminen aikataulussa? Mitkä asiat ovat loksahtaneet kohdalleen ja missä riittää vielä parannettavaa? Kuka ansaitsee paikan MM-joukkueessa? Osallistu keskusteluun!
Salminen myhäili tappiosta huolimatta - "Eiköhän tästä ala löytyä aika hyvä joukkue Bilbaoon"
Suomen koripallomaajoukkueen valmentaja Pekka Salminen oli tyytyväinen Susijengin laajaan onnistujien joukkoon, vaikka Liettua veikin voiton.
Liettua perusti voittonsa käytännössä kahteen suomalaisnotkahdukseen, joista ensimmäinen kesti viisi minuuttia kolmannen jakson puolivälissä ja toinen kaksi minuuttia päätösjakson alussa. Muuten Suomi haastoi huipputaitavan ja äärimmäisen kovaa pelaavan EM-hopeamitalistin verenmakuiseen lukkopainiin samalla tatamilla.
\- Lähdimme otteluun niin, että pyrimme nostamaan aggressiivisuuden ja aktiivisuuden tasoa. Se onnistui suurimman osan ottelua ja olimme kuskin paikalla. Sitten tuli romahdus, joita ei saisi näitä joukkueita vastaan tulla. 17-0-runi kaverille ja sitten häviämme suurin piirtein saman verran. Voi sanoa, että 36 minuuttia pelasimme hyvin, analysoi Susijengin valmentaja Pekka Salminen. 
Vapaaheitot menivät 36-2 ja se varmaan kertoo aika paljon tästä ottelusta.
\- Vapaaheitot menivät 36-2 ja se varmaan kertoo aika paljon tästä ottelusta. Kaveri tosiaan pääsi vapaaheittoviivalle ja me ei. Olivat nähtävästi vähän aggressiivisempia ja aktiivisempia ja veivät tilanteita koria kohti.
Yksilötasolla Susijengi löysi jälleen kentälle tukun pelaajia, jotka pistivät kovan kovaa vastaan ennakkosuosikkia vastaan.
\- Uusia onnistujia löytyy joka kerta, eiköhän tästä ala löytyä vähitellen aika hyvä joukkue Bilbaoon, hymyili Salminen.
Onnistujia laajalla rintamalla
Jo maanantain ottelussa erinomaisesti pelannut Gerald Lee jr (20/3/5 syöttöä) venyi jälleen maailmanluokan esitykseen. Suomalaisittain ottelun näyttävin suoritus nähtiin kolmannella jaksolla, kun Teemu Rannikko (6/1/9 syöttöä) vapautti selkänsä takaa lähteneellä syötöllä Leen korin alla.
\- No, siinä oli sellainen tilanne, jossa oli mahdollisuus antaa sellainen syöttö. Onneksi meni perille asti ja Junnu pisti sisään, Rannikko naurahti.
Kolmannen maaottelunsa pelannut Erik Murphy (14/4) osoitti päässeensä yhä paremmin sisään Susijengin peliin ja Antero Lehto (10/2) toi jälleen korintekouhkaa kentälle.
\- Erikillä näkyy hieman se, että ei ole hirveästi päässyt pelaamaan vielä. Joka pelissä tulee 1-2 sellaista, hölmö on aivan väärä sana, mutta vähän kokematonta virhettä. Täällä on aika kovia jätkiä, joita vastaan olemme pelanneet, Euroopan ja maailman huippuja ja silloin, kun yrittää, niin asioita tapahtuu. Saamme häneltä otettua pari virhettä per ottelu pois ja silloin hän pystyy pelaamaan enemmän ja me olemme entistä parempia, Salminen vakuutti.
**Liettua – Suomi 83–66 (13–18, 40–39, 69–55)**
**Suomi:** Gerald Lee jr 20/3/5 syöttöä, Erik Murphy 14/4, Antero Lehto 10/2, Teemu Rannikko 6/1/9 syöttöä, Mikko Koivisto 6/2/3 syöttöä, Shawn Huff 5/1, Hanno Möttölä 3/1, Tuukka Kotti 2/4, Matti Nuutinen 0/1, Antti Nikkilä 0/0, Samuel Haanpää 0/0, Roope Ahonen 0/0, Ville Kaunisto.  
**Liettua:** Jonas Valanciunas 20/11, Mindaugas Kuzminskas 17/2/3 syöttöä, Simas Jasaitis 13/4, Paulius Jankunas 12/8/3 syöttöä, Martynas Pocius 8/1, Mantas Kalnities 2/3/11 syöttöä.  
 
Jesse Jorosen kilpailija vaihtoi maisemaa
Fulhamin Maalivahti Maarten Stekelenburg pelaa tämän kauden lainalla Ranskan liigan Monacossa
Ranskan liigassa viime kaudella toiseksi sijoittunut AS Monaco hankki Fulham-vahti Maarten Stekelenburgin kauden mittaisella lainasopimuksella.
Stekelenburg, 31, kilpailee Monacossa kroatialaisen Danijel Subasicin kanssa ykkösmaalivahdin paikasta.
Hollantilaisvahti kärsi viime kaudella loukkaantumisista ja hän pelasi Valioliigasta pudonneessa Fulhamissa vain yksitoista liigaottelua. Stekelenburg on pelannut Hollannin maajoukkueessa 54 ottelua ja hän oli maan ykkösmaalivahti vuoden 2010 MM-kisoissa.  
Stekelenburgin lähtö tarjoaa suomalaisvahti Jesse Joroselle hyvä näytönpaikan. 21-vuotias nuorten maajoukkuevahti olikin lauantaina Fulhamin avauksessa, kun joukkue hävisi ensimmäisen pelinsä Mestaruussarjassa Ipswichin vieraana maalein 1-2.
Napuen taistelu eteni kuten pitikin
Historiallisten taisteluiden ennallistamisnäytökset ovat enimmäkseen miesten juhlaa. Naisia tarvittiin Napuen kentällä suremaan ja paikkailemaan haavoittuneita.
Noin 350 historianharrastajaa Suomesta, Ukrainasta, Venäjältä
ja Ruotsista suorittivat aseineen, tykkeineen ja muine varusteineen aitoa vuonna
1714 käytyä Napuen taistelua jäljittelevän näytöksen Isokyrön Vanhan kirkon
alueella.  
Henric Tungström ja Ylva Åström saapuivat Isokyröön Ruotsin Östersundista.
He nukkuivat sateisen yön monen muun ennallistamisnäytökseen osallistuneen
tavoin telttaleirissä. Ennen viikonlopun kohokohtaa heillä oli vielä papinpuku
viimeisteltävänä.
– Nämä vielä puuttuvat napit ovat tarkkoja kopioita
aikalaispukujen vastaavista. Kaatuneitten jäljiltä jäi paljon nappeja tantereelle
myöhemmin löydettäväksi, Tungström kertoo kiireellisen neulomisen lomasta.
Useat paikalla olleet harrastajat kertovat olevansa mukana
mielenkiinnosta historiaan sekä näytösten tunnelman takia. Henric Tungströmille
näytös on kymmenes ja taisteluissa kuluneita vaatteita pitää senkin vuoksi jo
parsia.
– Olen harrastanut tarkkuusammuntaa vuodesta 1976. Sitä
myöten olen ajautunut mukaan ennallistamisiin, Turun asehistoriallista
yhdistystä Arma Aboaa edustava Seinäjoelta kotoisin oleva Veli-Pekka Karvinen
kertoo.
– Päällä oleva punainen Napoleonin aikainen sotilaspuku ei
istu Napuen taistelun aikaan, joten olen vain katsomassa täällä.
Hyvin koulutettuja sotilaita ja hevosia
Helsinkiläinen Carl-Johan Hindsberg esitti tärkeän roolin
Ruotsi-Suomen karoliinijoukkojen kenraalina.
– Yhdellä harjoituksella tämä saatiin kasaan. Jokaisessa
ryhmässä on oma komentaja, joka pitää joukkonsa kasassa. Sotilaita esittävillä
on paljon kokemusta vastaavista taisteluista, Hindsberg kertoo.
Sotilaiden ja kyläläisten lisäksi taistelutantereella
nähtiin Niinisalon ratsastajia ja heidän hevosiaan.
– Hevosilla on iso rooli tällaisissa taisteluissa, sen takia
meitä pyydetään mukaan, kertoo kasakkana esiintynyt hevosten kouluttaja Pekka Termala.
– Suurin osa näistä hevosista on ostettu armeijan
huutokaupasta ja ne ovat kaikki hyvin tottuneita väkijoukkoihin ja
tykinpaukkeeseen. Ne ovat tehneet kaikki yli 20 elokuvaa tai televisiosarjaa,
missä on tarvittu ampumista kestäviä hevosia. Viimeksi olimme täälläpäin
Härmä-elokuvaa kuvatessa, Termala kertoo.
Naiset taisteluissa huoltajina ja jälkienkorjaajina
Ennen esitystä Isokyrön tupaten täydessä vanhassa kirkossa
esitelmöinyt kirjailija Kaari Utrio tiivisti naisen paikan sodissa olleen
huoltajana ja jälkienkorjaajana.
– Hienoa, että historianharrastajia ja siitä kiinnostuneita
on näin paljon. Historian ymmärtäminen ja perspektiivi menneisyyteen luovat
suhteellisuudentajua, Utrio sanoo.
Ennallistamisnäytöksessä naiset pitivät huolta lapsista,
lääkitsivät haavoittuneita ja surivat kaatuneita. Hurjan näköisesti muutama
napattiin kasakoiden toimesta hevosen selkään sotavangiksi.
Joillekin naisille oli osunut aivan erityinen rooli. Jalkapuussa
istuvilla Vilma Tuomisella ja Laura Bockmanilla oli selvä syy tuomioonsa.
– Varoontalon
renki riias meitä molempia yhtä aikaa. Siitä suivaannuimma ja kirkonmenojen
aikaan sitten lehteriltä räkästiin renkiä niskaan. Pappihan sen näki, ja tässä
nyt ollaan, naiset harmittelevat hymyssä suin.
Elintarviketyöntekijät penäävät malttia alan yrityksiltä
Venäjän asettaman tuontikiellon kestoa ei voi tietää ennalta, todetaan Suomen Elintarviketyöläisten Liitosta. Liitto toivoo, etteivät yritykset tee hätiköityjä ratkaisuja vastapakotteiden vuoksi.
Suomen Elintarviketyöläisten Liitto eli SEL toivoo malttia Venäjän vastapakotteista kärsiviltä elintarvikealan yrityksiltä.
Liittopuheenjohtaja Veli-Matti Kuntonen sanoo SEL:n tiedotteessa, ettei sitä, kuinka kauan Venäjän asettama tuontikielto on voimassa, voi tietää.
– Yritysten ei siksi kannata nyt tehdä hätiköityjä ratkaisuja ja lähteä irtisanomaan ammattitaitoista henkilökuntaa. Irtisanomisten sijaan on tutkittava korvaavia vientimahdollisuuksia muihin maihin.
Venäjä on kieltänyt liha-, kala- ja maitotuotteiden sekä hedelmien ja vihannesten tuonnin Yhdysvalloista, EU:sta, Norjasta, Kanadasta ja Australiasta.
SEL ehdottaa, että hallitus ja kotimaisen elintarvikeketjun toimijat kokoontuisivat arvioimaan Venäjän tuontikiellon vaikutuksia. Samalla voitaisiin pohtia keinoja haittojen minimoimiseksi.
SEL katsoo, että suomalaisen elintarvikeviennin kasvumahdollisuudet ovat edelleen suurimmat Venäjällä.
Kun pakotteet puretaan, yrityksillä on oltava tuotantoresurssit valmiina vastaamaan Venäjän viennin tarpeisiin, Kuntonen sanoo.
SEL muistuttaa tiedotteessaan, että [Valio ilmoitti perjantaina](http://yle.fi/uutiset/valion_yt-neuvottelut_koskevat_800_henkiloa/7401093) aloittavansa yt-neuvottelut Haapaveden, Seinäjoen ja Vantaan tehtailla sekä Lappeenrannan toimipisteessä. Yhtiö perustelee yt-neuvotteluja Venäjän asettamilla vastapakotteilla.
Israel jatkaa ilmaiskuja Gazaan tulitaukovaatimuksista huolimatta
Gazaa tukevia suurmielenosoituksia on ollut lauantaina muun muassa Lontoossa ja Kapkaupungissa.
Israelin lentokoneet ovat jatkaneet Gazan moukarointia lauantaina. Gazaan on tehty ainakin 50 ilmaiskua, joissa on kuollut ainakin seitsemän ihmistä. Hamasin taistelijat ovat puolestaan ampuneet Israeliin yli 20 rakettia.
Britannia, Ranska ja Saksa vaativat lauantaisella yhteislausunnollaan Israelia ja Hamasia sopimaan aselevosta viipymättä. Kairossa sovittu 72 tunnin tulitauko ei neuvotteluponnisteluista huolimatta saanut jatkoa. Israel syytti perjantaina Hamasia tulitaukorikkomuksesta. Perjantain jälkeen Israel on iskenyt Gazaan yli sata kertaa.
Samaan aikaan yli 150 000 ihmistä marssi Lontoossa vaatien Israelin iskujen lopettamista ja Gazan saarron purkua. Gazaa tukeva mielenosoitus on järjestetty lauantaina muiden muassa Etelä-Afrikan Kapkaupungissa, missä kymmeniä tuhansia osallistui marssiin, jota pidettiiin yhtenä suuremmista mielenosoituksista sitten apartheidin päättymisen. Myös Tukholmassa ja Helsingissä marssittiin Gazan tueksi.
Yhteensä yli 1 900 palestiinalaista ja 68 israelilaista on kuollut kuukauden kestäneessä konfliktissa.
Erfan Zeneli palaa HJK:n paitaan - sopimus välittömästi Barca-ottelun jälkeen
Helsingin Jalkapalloklubi saa toivotun paluumuuttajan keskelle kovaa otteluruuhkaa, kun Erfan Zeneli liittyy joukkueeseen Bacelona-ottelun jälkeen.
Erfan Zeneli, 27, palaa HJK:n paitaan kauden 
loppuun asti kestävällä sopimuksella, johon sisältyy optio seuraavasta kaudesta. 
Zeneli siirtyi viime kauden jälkeen HJK:sta israelilaiseen Maccabi Petah 
Tikvaan, jossa pelasi kevätkauden. 
Paluu Klubin paitaan tapahtui lauantain 
Barcelona-ottelussa, ja uusi sopimus allekirjoitettiin heti ottelun 
jälkeen.  
  
- Fiilis on hyvä. Pääsen pitkästä aikaa pelaamaan kunnon matseja 
ja olen tosi iloinen, että juuri HJK:n paidassa. Tämä on minulle koti. 
Mahdollisuuksia oli muitakin ja mietin niitä tarkasti, mutta HJK oli paras 
vaihtoehto ja halusin jäädä tänne. Tiedän minne tulen ja HJK tietää mitä saa, 
iloitsi Zeneli.  
  
- Hienoa saada mukaan pelaaja, joka on osoittanut 
kuuluvansa kotimaiseen eliittiin pelipaikallaan. Zeneli on meille vanha tuttu ja 
tiedämme hyvin minkälaisen pelaajan saamme. Meillä on tulevina viikkoina paljon 
merkittäviä pelejä, joten ajoitus on mainio, vahvisti urheilujohtaja Tuomo 
Saarnio.  
  
Zeneli pelasi ensimmäiset ottelunsa HJK:n paidassa kaudella 
2005. Kahdeksan kauden aikana "Efu" on pelannut Klubissa yhteensä huikeat 163 
ottelua, joissa on iskenyt 27 maalia. 
Lopullisen läpimurtonsa sarjan eliittiin 
Zeneli teki kaudella 2011 iskettyään 8 maalia ja annettuaan 11 maalisyöttöä 29 
ottelussa. Vielä paremmaksi "Efu" pisti viime vuonna. Kaudella 2013 Zeneli oli 
koko Veikkausliigan tehokkain pelaaja 11 maalilla ja 17 maalisyötöllä. 

Zeneli debytoi Suomen A-maajoukkueessa viime syksynä ottelussa Espanjaa 
vastaan.
Video vei huomion SMG:n keikalla − taustalaulaja Cheekin bändistä
Scandinavian Music Group esiintyi Flow-lauantaina päälavalla. Keikalla nähtiin Flow'ta varten suunniteltu videospektaakkeli.
**Scandinavian Music Groupin** Flow-keikka käynnistyy yhtyeen lupaaman _Terminal 2_ -videospektaakkelin intro-osalla. Lavan takaosassa olevalle isolle screenille ilmestyy saksankielisiä kadunnimiä. Taustalla näkyy ranta ja tyttö, joka juoksee hidastetusti rantaa kohti. Lopulta katujen nimet loppuvat. Ruutuun tulee teksti: _Terminal II_. Taustalla ei olla enää rannalla, vaan kiitoradalla. Matka alkaa.
Videospektaakkelin jokainen video liittyy jollakin tavalla käynnissä olevaan kappaleeseen. Videoissa ollaan muun muassa kerrostalon katsolla, jossa mies katselee uima-altaassa uivaa naista sekä järvi-suomimaisissa maisemissa, jossa nuori poika soutaa veneellä. Videot ovat näyttäviä, mutta eivät tule oikeuksiinsa päivänvalossa.
Yhtyeen esitys on tasaisen varmaa. Uuden levyn kappaleet eivät kuitenkaan ole yleisölle tuttuja. Harva ryhtyy yhteislauluun, vaikka **Pauliina Kokkosen** lisäksi taustoja on laulamassa myös **Cheekin** taustalaulajana toimiva **Minna Eskola**.
Ajoittain ilmoille kajahtaa tuttuja, vanhoja kappaleita. _100 km Ouluun_ räjäyttää yleisön. Taustalla pyörivää videota ei enää huomaa.
**Katso alta kuvat keikasta**
Barcelonan tähdet tuikkivat Olympiastadionilla - katso kuvat
Barcelona houkutteli Helsingin Olympiastadionille 40 000 katsojaa. Yleisölle tarjoiltiin ottelussa peräti kuusi osumaa. Tomi Hänninen ikuisti illan valokuviksi.
Kommentti: Kapteeni Lehto - kasvutarina vailla vertaa
Antero Lehto on tarrannut todella tiukasti kiinni MM-kisalippuun. Mitä olisikaan tapahtunut, jos takamiehen ammattilaisura olisi auennut jo vuosia sitten, pohtii Yle Urheilun Suvi Hakkarainen.
Kovin moni ei olisi vielä viikko sitten uskonut, että Antero Lehto pitelee tällä hetkellä käsissään lippua Espanjan MM-kilpailuihin.
Lehto nousi miesten maajoukkueeseen vasta 30-vuotiaana. Välittömästi on käynyt kuitenkin selväksi, että 185-senttinen takamies ei ole tullut Susijengiin kumartelemaan, vaan takamies on käyttänyt häikäilemättömästi hyväkseen jokaisen saamansa peliminuutin.
Tampereen Pyrinnön kapteeni on pelannut koripalloa ammattilaisena vasta viime kesästä lähtien ja mieleen nouseekin kysymys, missä Lehto olisi, jos ammattilaisura olisi auennut aikaisemmin?
Hyvin harjoitellun viime kesän jälkeen tuloksena on tähän mennessä ollut Korisliigan mestaruus sekä samaisen liigan kehittyneimmän ja parhaan pelaajan tittelit. Nyt, vuoden päästä elokuussa Lehto on nostanut itsensä Susijengin pelaavaan kokoonpanoon, eikä ajatus MM-kisalipusta ole todellakaan liioiteltu.
Lehto on noussut kesän maaotteluissa pelaajaksi, joka tuo vaihtopenkiltä energiaa ja uusia vaihtoehtoja etenkin hyökkäyspäähän. Puolustuspäässä Lehdolla on omienkin sanojensa mukaan enemmän parannettavaa ja toisinaan 185-senttinen takamies jää auttamatta pieneksi maailman huippupelaajia vastaan.
Lehdon vahvuus on kuitenkin juuri energia ja pelin tempon nopeuttaminen. ”Kapteeni Lehto” ajaa röyhkeästi korille ja pakottaa puolustajia kiinni itseensä. Toisaalta hän upottaa myös kaukoheitot hyvällä prosentilla.
Lehdon itseluottamus on kovalla tasolla ja hän pystyy antamaan kaikkensa niiden tarvittavien, vähienkin, minuuttien aikana, jotka Teemu Rannikko ja kuntouduttuaan Petteri Koponen tarvitsevat huilatakseen.
Kun Susijengi kohtaa maailman parhaat joukkueet, nuo pienet hetket nousevat suureen arvoon.
Barcelona vahvisti huippuhankinnan
Arsenalissa edelliset viisi kautta pelannut Thomas Vermaelenin siirtyy FC Barcelonan riveihin.
Belgialaistoppari Thomas Vermaelenin, 28, siirto Espanjaan ja Barcelonan riveihin on varmistunut. [Seura vahvistaa siirron kotisvuillaan.](http://www.fcbarcelona.com/football/first-team/detail/article/agreement-for-thomas-vermaelen-to-join-fc-barcelona)
Arsenalin kapteenina toiminut Vermaelen on solminut katalaaniseuran kanssa viiden vuoden mittaisen sopimuksen. BBC:n mukaan Barcelona maksoi puolustajasta 15 miljoonaa puntaa.
Vermaelen on kärsinyt viime vuosina loukkaantumisista ja hänen peliaikansa Arsenalissa jäi vähiin. Hän siirtyi Valioliigan vuonna 2009 Ajaxista.
Venäjä saattaa rajoittaa kotimaisen ruuan tuottajahintoja
Maatalousministeriö on keskustellut ruoka- ja maataloustuottajien liittojen kanssa mahdollisista hintakatoista tuottajahintoihin.
Venäjä harkitsee rajoituksia kotimaisen ruuan tuottajahintoihin. Tällä estettäisiin ruuan hinnan nousu, mikä saattaisi vaikuttaa inflaatioon. Venäjä on asettanut länsimaita vastaan pakotteena maataloustuotteiden tuontikiellon.
Venäjä asetti liha-, kala- ja maitotuotteiden, hedelmien ja vihannesten tuontikiellon Yhdysvalloista, EU:n alueelta, Norjasta, Kanadasta ja Australiasta – eli maista, jotka ovat asettaneet pakotteita Venäjää vastaan Ukrainan tilanteen vuoksi.
Maatalousministeri Nikolai Fjodorov on sanonut, että tuontikielto aiheuttanee lyhytaikaisen piikin inflaatiossa, mutta hänen mukaansa se tasoittuu pidemmällä aikavälillä, kun Venäjä on alkanut etsiä korvaavia tuotteita muista maista.
Maatalousministeriö kokousti perjantai-iltana venäläisten ruokatuottajien liittojen kanssa. Ministeriön lausunnon mukaan tapaamisessa keskusteltiin mahdollisuudesta rajoittaa ruokatuottajien ja maataloustuottajien tuottajahintoja, millä estettäisiin mahdollisuudet hintojen nousuun kuluttajille.
Venäjä on 20 viime vuoden aikana kehittänyt omaa ruokateollisuuttaan, mutta WTO:n ja YK:n yhteisen elimen International Trade Centren mukaan Venäjä on tuonut maahan 17,2 miljardin dollarin eli 12,8 miljardin euron arvosta ruokaa kieltoa koskevista maista. Niistä noin 9,2 miljardia dollaria eli noin 6,9 miljardia euroa koostuu nyt kiellettyjen listalla olevista tuotteista.
Pankki- ja sijoitusyhtiö BNP Paribas sanoo, että kielto nostaa Venäjän kuluttajahintaindeksiä 1,8 prosenttiyksiköllä 2014–15.
Piqué uudesta valmentajasta: Hän on tuonut nälkää
Gerard Piqué luuti avausjakson FC Barcelonan takalinjoilla, kun joukkue kukisti HJK:n olympiastadionilla maalein 6-0.
Barcelonan hävisi edellisen harjoitusottelun Napolia vastaan luvuin. Joukkue hyökkäsikin täynnä virtaa HJK:n kimppuun. Klubi ei pysynyt vieraiden kyydissä alkuunkaan ja Barcelona voitti ottelun näytöstyyliin 6-0.
\- Kehitymme koko ajan. Pelasimme tänään hyvää jalkapalloa ja ansaitsimme voiton. Meillä on vielä yksi peli ennen sarjan alkua ja alamme olla valmiita. Olemme hyvässä kunnossa, Piqué kertoi Yle Urheilulle.
Barcelonan päävalmentajana kesällä aloittanut Luis Enrique on topparin mukaan tuonut uusia tuulia joukkueeseen, vaikka Barcelonan pelityyli ei ole radikaalisti muuttunut.
\- Hän on tuonut paljon nälkää ja voitontahtoa joukkueeseen. Hänen viestinsä ja ohjeet ovat menneet perille. Olemme iloisia, että hän on valmentajamme. Toivomme, että saavutamme paljon menestystä tällä kaudella, Piqué totesi.  
Musta hetki pudotti Susijengin Liettuan kyydistä – avausvoiton metsästys jatkuu
Suomen koripallomaajoukkueen kesän ensimmäinen voitto antaa yhä odottaa itseään. Liettuaa vastaan joukkueen otteissa oli jälleen paljon hyvää – mutta myös paljon parannettavaa.
Susijengi haki revanssia Liettuasta maanantaisen kotitappion jälkeen, mutta joutui pettymään. Liettua vei ottelun kotiyleisönsä edessä 83-66 (40-39).
Suomelta sivussa olivat varotoimenpiteinä Sasu Salin ja Kimmo Muurinen, jotka kärsivät perjantain Australia-ottelussa pieniä kolhuja. Liettua sen sijaan sai mukaan NBA:ssa Toronto Raptorsissa pelaavan 213-senttisen Jonas Valanciunasin.
Ottelun alussa Liettua oli hätää kärsimässä Suomen puolustuksen kanssa. Suomi onnistui tärkeissä syötönkatkoissa ja vastaavasti hyökkäyspäässä kaukoheitot osuivat.
Suomi hallitsi ottelun tempoa, mutta menetti otettaan kun aloitusviisikon miehiä ryhdyttiin vaihtamaan.
Antero Lehto toi kuitenkin lopulta kaivattua energisyyttä ja Suomi sai jälleen rytmistä kiinni. Puoliajalle lähdettiin siitä huolimatta Liettuan yhden pisteen johdossa.
Kolmannessa erässä Suomi koki mustan hetken. Liettua kuroi kaulaa, kun Suomen ajouhka jäi olemattomaksi ja kaukoheitot eivät uponneet ensimmäisen puoliajan tapaan. Liettua sen sijaan onnistui tärkeissä kaukoheitoissaan ja nopeasti eroa oli jo 13 pistettä.
Susijengi paransi vielä peliään, mutta ei onnistunut kuromaan eroa umpeen.
Suomi jatkaa valmistautumista kuun vaihteessa pelattaviin MM-kisoihin kohtaamalla Australian tiistaina Helsingissä. Ottelu nähdään suorana Yle Areenassa sekä viiveellä Yle Femillä.
Tanskalaisartisti Mø tanssitti hien pintaan Flow-keikalla – kuvat
Suvilahden Black Tentissä esiintynyt Mø sai Flow-yleisön tanssimaan. Osa jengistä joutui kuuntelemaan keikkaa täpötäyden teltan ulkopuolelta.
**Møn** rumpali saapuu ensimmäisenä utuiselle Flow-lavalle. Teltta on ääriään myöten täynnä faneja, jotka taputtavat raivokkaasti tanskalaisartistin lavalle.
Väkijoukossa ihmiset yrittävät tunkea lähemmäksi lavaa. Musta telttaa hohkaa lämpöä, siniset valot värittävät tunnelmaa. Visuaaleissa vuorottelevat luontokuvat ja Møn kasvot.
25-vuotias Mø tanssii nykivästi napapaita päällään ja Muumi-tatuointi nilkassa vilkkuen.
\- Suomi! Kuinka voitte, laulaja huutaa mikrofoniin ja yleisö kiljuu takaisin.
Rumpali ottaa paidan pois ja Mø huutaa kippis. Juuri tätä on Flow 2014.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Tutkija: Ryhävalas ei selviä Itämerellä – uusia kuvia
Ruotsin rannikkovartioston mukaan Gotlannin itäpuolella on nähty mitä ilmeisimmin ryhävalas. Valastutkija Rauno Lauhakangas pitää havaintoa äärimmäisen harvinaisena, jos se osoittautuu todeksi.
[Itämerellä tavattu valas](http://yle.fi/uutiset/valas_nahty_itamerella__katso_kuva/7402648) menehtyy muutamien viikkojen kuluessa, jos se ei löydä reittiä syvemmille vesille, arvioi valastutkija Rauno Lauhakangas.
– Saattaa mennä muutamia viikkoja, ehkä pari kolme viikkoa. Jos se on täysikasvuinen, sen rasvakerros elättää sitä jonkin aikaa. Ei se välittömästi näänny nälkään, hän sanoo Yle Uutisille.
Ruotsin rannikkovartiosto kertoi lauantaina, että noin 15 merimailia Fårön saaresta kaakkoon on havaittu 10–12-metrinen valas. Kyseessä on ilmeisesti ryhävalas, se totesi.
Lauhakangas sanoo, että havainto on äärimmäisen harvinainen, jos se osoittautuu todeksi.
– Edellinen uutinen ryhävalaasta oli joskus vuonna 2006. Ryhävalaasta tehtiin havaintoja Pohjanlahdella asti. Sitten se vain katosi. Luultavasti se kuoli Itämereen, koska ei saanut riittävästi ravintoa.
– Itämeren eliöstö ei pysty elättämään ryhävalasta.
Lauhakankaan mukaan ainoa keino, jota ihminen voi yrittää, on houkutella ryhävalas musiikilla peräänsä ja johdattaa Tanskan salmiin.
– Ryhävalas on hyvin musikaalinen. Silloin, kun se alkaa laulaa, se laulaa puolikin tuntia toistamatta itseään. Mitään muuta ihminen ei voi tässä tilanteessa tehdä, hän sanoo.
Maanteiden letkajenkka letukkatyyliin– Hämeenlinna cruisaili ja poltti kumia
LinnaCruising -tapahtuma keräsi Ahveniston moottoriradalle 1500 harrasteautoa reilu kymmenentuhatpäisen yleisön ihailtavaksi. Ensin katsottiin Burnis -kisassa, kuka käryttää kumia sankimmalla savulla. Sitten neli- ja kaksipyöräiset kaunottaret asettuivat jonoon ja starttasivat kolmenkymmenen kilometrin cruisailulle teiden varsille kerääntyneiden ihmisten ihailtavaksi.
Vielä viime vuonna LinnaCruising järjestettiin Hattulassa, Satulinnan tanssilavan pihamaalla. Innokkaita tulijoita oli kuitenkin enemmän kuin tilaa.
– Jouduimme niittämään peltoa kesken tapahtuman ja silti saimme käännyttää porukkaa pois portilta, muistelee LinnaCruisingin tiedottaja Laura Majaniemi nauraen.
Tänä vuonna hehtaareja oli käytössä huomattavasti enemmän, mutta silti Ahveniston moottorirata täyttyi viimeistä paikkaa myöten.
– Tää autoharrastus on elämäntapa, kuvailee kaverilta lainattua 1969 vuosimallin Buick Electraa ajanut Juha Knuuttila.
Poliisi: Avioparin riita kärjistyi Pyhäjärvellä – vaimon epäillään puukottaneen miestään
Surmansa sai vuonna 1976 syntynyt mies. Poliisi tutkii tapausta tappona.
Vasta vihityn avioparin riita on kärjistynyt puukotukseen Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjärvellä, tiedottaa Oulun poliisi.
Poliisi kertoo, että vaimon epäillään puukottaneen miestään pyhäjärveläisessä yksityisasunnossa lauantaina alkuillasta. Vaimo hälytti apua itse, mutta kun sairaankuljetus saapui paikalle, mies oli jo menehtynyt.
Uhri oli syntynyt vuonna 1976. Vuonna 1980 syntynyt nainen on otettu kiinni, poliisi toteaa.
Tapausta tutkitaan tappona. Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta lisää aikaisintaan ensi viikon alussa.
Hyypiän Brightonin kausi alkoi tappiolla - Joronen Fulhamin avauksessa
Sami Hyypiän ensimmäinen virallinen ottelu Brightonin peräsimessä päättyi tappioon. Sheffield Wednesday haki Mestaruussarjan avauksessa 1-0-vierasvoiton.
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Brighton hävisi Sheffield Wednesdaylle sarja-avauksessaan maalein 0-1.
Ottelun ainoan maalin iski Giles Coke viisi minuuttia ennen taukoa. Coke laukoi pallon komeasti maalin kattoon ohi Brighton-vahti David Stockdalen.
Hyypiän miehistön urakkaa vaikeutti Andrew Croftsin suora punainen kortti toisen jakson alussa. Kotijoukkue loi ottelussa enemmän maalipaikkoja, mutta Kieran Westwood vieraiden maalilla torui Brightonin yritykset.
Suomalaisvahti Jesse Joronen oli Fulhamin aloituskokoonpanossa, kun joukkue kohtasi vieraskentällä Ipswichin.
Joronen venyi avausjaksolla kertaalleen huipputorjuntaan. 21-vuotias nuorten maajoukkueen maalivahti joutui kuitenkin nöyrtymään kertaalleen, kun Daryl Murphy karkasi maalintekoon.
Toisella jaksolla David McGoldrick lisäsi kotijoukkueen johtoa paluupallosta. Fulham onnistui vielä kaventamaan, mutta Ipswich vei voiton maalein 2-1.
HJK:sta tuttu Medo pelasi täydet 90 minuuttia, kun hänen edustamansa Bolton hävisi Watfordia vastaan luvuin 0-3.
Kaukalon täydeltä tähtiä hassutteli hyvän puolesta
Mitä saadaan, kun Hakametsän jääkiekkokaukaloon laitetaan yhtä aikaa Raimo Helminen, Tuukka Rask, Jyrki Lumme, Petri Kontiola ja Jori Lehterä? Saadaan hyvää tekevä tähtisikermä, eikä tällä kertaa sen kummemmin Ilveksen kuin Tapparankaan puolesta. 
Tampereella pelattiin lauantaina pitkästä aikaa hyväntekeväisyysottelu, jossa tamperelaistähdet Mansester Broilersin riveissä kohtasivat helsinkiläisen, hyväntekijänä jo klassikkojoukkueen, Pietarinkadun Oilersin. 
Helsinkiläisen Oilersin riveissä luisteli paitsi maajoukkueketjullinen kovia pelimiehiä ja -naisia, myös moni muun lajin tähti. Jääkiekkovermeet oli pukenut tenniskentiltä tuttu kaksikko Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen, koripallolegenda Kari-Pekka Klinga yritti vuorollaan kiusata Heikki Silvennoista ja Jussi Seloa Mansester-maalilla. 
Kiekkohassuttelua seurasi paikan päällä kolmisen tuhatta katsojaa. Hyväntekeväisyysottelun tuotot, 30 000 euroa menevät Tampereen yliopistosairaalan lastenklinikan ja Uusi lastensairaala 2017 -hankkeen hyväksi. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
HJK:n nuorukainen meni kentälle nauttimaan – "Piqué seisoo viiden metrin päässä" 
Fredrik Lassas pääsi tauolla kentälle, kun FC Barcelona murskasi HJK:n harjoitusottelussa luvuin 6-0.
Fredrik Lassas, 17, on yksi helsinkiläisjoukkueen tulevaisuuden lupauksista. Keskikenttämies kertoi, ettei jännittänyt maailmatähtien kohtaamista liikaa.   
\- Olin yllättävän rauhallinen itse asiassa. Tietenkin toiselle jaksolle on tietyllä tapaa helpompi tulla kentälle, kun ottelun alku on takana. Tavoitteenani oli mennä kentälle nauttimaan ja uskaltaa pelata jalkapalloa, Lassas kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Yritin pysyä rauhallisena, mutta onhan se aika erityistä, että Gerard Pique seisoo nyt tuossa viiden metrin päässä, Lassas hymyili.
Lassas on saanut tällä kaudella jonkin verran vastuuta myös Veikkausliigassa. Nuorukaisen mukaan oma peli sujui Barcelonaa vastaan hyvin.
\- Onnistuin mielestäni tavoitteessani ja olen ihan tyytyväinen. Muutaman kerran menetin pallon, mutta niin käy välillä kovassa tempossa. Loppujen lopuksi olen kuitenkin tyytyväinen, Lassas päätti.   
Nikkanen haluaa parantaa SE:tä reilusti -  "En ajattele mitalia, mutta kaikki on mahdollista"
Minna Nikkanen antoi oivan näytön kunnostaan Kuopion Kalevan kisoissa. Nikkanen haluaa parantaa Suomen ennätystä Zürichin EM-kisoissa enemmän kuin sentin.
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen lähti Suomen joukkueesta ensimmäisten joukossa kohti Zürichia ja ensi viikon EM-kisoja. Naisten seiväshypyn karsinta on kisoissa ensimmäisiä lajeja, ja Nikkanen aloittaa kisaurakkansa tiistaiaamuna. Jos hän selviytyy finaaliin, hypätään se torstaina.
Nikkanen vakuuttaa lähtevänsä kolmansiin EM-kisoihinsa luottavaisin mielin, sillä hyppy kulkee ja viimeistelyharjoitukset ovat sujuneet hyvin.
\- Kalevan kisojen jälkeen minulla on joka päivä ollut treeni, mutta ne ovat olleet aika lyhyitä ja olen tehnyt kaiken täysillä. On ollut vähän nopeutta, voimaharjoituksia ja loikkaa. Kauden edetessä olen löysännyt treeniä aina ennen kisoja. Toki tietty tiukkuus täytyy kuitenkin pitää, Nikkanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nyt on edessä pari päivää ihan kevyttä harjoittelua ja maanantaina valmistava harjoitus.
Rennot hypyt tuloksen takeena
Nikkanen hyppäsi viikko sitten Kuopion Kalevan kisoissa uuden Suomen ennätyksen 451 ja yritti vielä kolme kertaa korkeudesta 456.
\- Toivon, että saan Zürichissä samanlaisia rentoja hyppyjä kuin Kalevan kisoissa. Uskon, että sitä kautta tuloskin paranee. Ne olivat korkeita hyppyjä siitä seuraavastakin SE-korkeudesta. Tarkoituksena on lähteä siitä napsimaan sijoituksia ylöspäin.
Nikkasen mukaan ennätyslukemien tekeminen ei ole arvokisoissa mahdotonta, sillä hän on onnistunut parantamaan SE:tä usein tärkeissä kisoissa.
\- Kun kyseessä on vielä kauden päätähtäin, saan yleensä siitä ekstralatausta suoritukseen. Eihän sitä koskaan tiedä, mutta toivon, että näin tapahtuisi tälläkin kertaa.
Kisajännitys ehtii tulla myöhemmin
Nikkanen on ollut rauhallisin mielin viime päivät, sillä hänen mukaansa kisoja ehtii vielä jännittää.
\- Se kisajännitys tulee myöhemmin, mutta olen saanut yöt nukkua rauhassa ja päivärytmi on ollut normaali, hän hymähti.
Nikkanen tunnetaan hyppääjänä, joka vaihtaa usein kilpailun aikana seivästä, ja tämä on herättänyt ihmetystä etenkin kotimaassa. Someron Esan hyppääjän mukaan tässä ei ole mitään ihmeellistä, sillä kansainvälisissä kisoissa se on normaalia.
\- Kun aloitan kisan, niin juoksut eivät ole vielä kovia. Silloin otan vähän löysemmän seipään. Vaihdan tarvittaessa vaikka joka hypyllä isompaan. Otin Kuopiossa yhden isomman seipään käyttöön suoraan ensimmäisellä hypyllä ja SE:hen. Ei siitä pidä tehdä niin suurta asiaa, jos se itselleni tuntuu helpolta.
Mitali on mahdollinen
Nikkanen on henkisesti Zürichin kisoissa valmis vaikka minkälaisiin olosuhteisiin, sillä hän on alkukaudesta hypännyt jos jonkinlaisessa tuulessa.
\- Aika rajut olosuhteet saa tulla, että se hirveästi vaikuttaa minuun, Nikkanen vakuutti.
\- Mutta tämä on herkkä laji olosuhteille. Se on henkien taistelu siinä vaiheessa, jos tulee raju sivutuuli. Uskon kuitenkin, että alkukausi on vahvistanut minua siihen.
Nikkanen haluaa parantaa Zürichissa ennätystään ja mielellään vielä reilusti. Sentin parannus ei hänelle riitä. Myös sijoituksellisesti hänen tavoitteensa on korkealla, sillä tällä hetkellä on Euroopan tilastossa 12. sijalla.
\- Kahdeksan parhaan joukkoon nyt näin alkuun. En ajattele mitalia, mutta kaikki on mahdollista, koska ne tulokset, jotka ovat siinä edelläni, ovat tosi lähellä, ihan 5-10 sentin päässä. Kuopion kisan hyppyjen perusteella mitali on mahdollinen, mutta haluan kuitenkin lähteä liikkeelle maltillisesti.
Irakin jihadistit piirittäneet satoja jesidiperheitä, uhkaavat tappaa
Kojan, Hatimijan ja Qaboshiaren kylien asukkaita piiritetään ja sunnitaistelijat uhkaavat tappaa heidät, elleivät he käänny islaminuskoon, kertovat silminnäkijät ja poliitikko.
Islamilaisen valtion taistelijat ovat piirittäneet yli 300 jesidivähemmistöön kuuluvaa perhettä Irakin pohjoisosassa, sanoivat silminnäkijät ja jesidipoliitikko uutistoimisto Reutersille.
Kojan, Hatimijan ja Qaboshiaren kylien asukkaita piiritetään ja sunnitaistelijat uhkaavat tappaa heidät, elleivät he käänny islaminuskoon.
Kymmenet tuhannet jesidivähemmistön edustajat ja kristityt ovat paenneet Islamilaisen valtion jihadisteja Irakissa.
Erityisen vaikea on Sinjarin vuorille paenneiden jesidien asema. Heiltä uhkaa loppua vesi ja ruoka. Yhdysvallat, Turkki ja Irak ovat pudottaneet vuorille paenneille perheille vettä, ruokaa ja muita avustustarvikkeita, mutta pääsy heidän luokseen on ollut vaikeaa. Myös Britannia valmistautuu pudottamaan avustustarvikkeita vielä tänään lauantaina.
Jesidit ovat kurdia puhuva etninen ja uskonnollinen vähemmistö. Heidän uskontonsa on yhdistelmä muinaista persialaista zarathustralaisuutta, juutalaisuutta, kristinuskoa ja islamia.
Helsingin poliisi: Ruuhkat jääneet arvioitua pienemmiksi
Eri tapahtumat ympäri kaupunkia ovat sujuneet rauhallisesti, sanoo poliisi tiedotteessaan.
Yleisötapahtumat ja mielenosoitukset ovat sujuneet Helsingissä rauhallisesti ja ruuhkat ovat jääneet arvioitua pienemmiksi, kertoo Helsingin poliisi.
– Vaikka tänään on ollut liikkeellä moninkertainen määrä ihmisiä tavalliseen lauantaihin verrattuna, päivä on vastannut kuitenkin poliisin kiireellisyyden kannalta tavallista lauantaita, komisario Jere Roimu sanoo tiedotteessa.
Helsingin keskustassa järjestettiin iltapäivällä Gazan tilanteeseen liittynyt mielenosoitus. Siihen osallistui poliisin mukaan noin 400 ihmistä. Mielenosoitus alkoi Arkadianmäeltä ja päättyi Simonkadulle.
Myös Katu on punk -tapahtuma on kerännyt Arkadiankadulle parisataa osallistujaa, poliisi arvioi. Neuvotteluja kadunvaltauksen purkamisesta käydään parhaillaan.
HJK:n ja FC Barcelonan harjoitusottelu on ruuhkauttanut liikennettä jonkin verran. Suurilta ruuhkilta on kuitenkin toistaiseksi vältytty.
Maailma elää -valotaideteos valaisi asuntomessujen yön – video
Asuntomessuille pääsi perjantaina ensi kertaa yöaikaan.
Jyväskylän asuntomessut huipentuivat perjantaina Messujen yöhön, jolloin messut olivat historiansa ensimmäistä kertaa avoinna myös yöaikaan.
Messujen yössä nähtiin Kari Kolan valotaideteos _Maailma elää_. Teoksessa kerrostalo muuttui pienoismaailmaksi, jossa liikuttiin arkisista askareista taianomaiseen unimaailmaan.
How To Dress Well kohtasi suomalaisyleisön − tanssibiisit eivät tarttuneet
How To Dress Well esiintyi Flow-lauantaina Black Tentin hiostavassa kuumuudessa.
Toista kertaa Suomessa esiintynyt **How To Dress Well** eli **Tom Krell** avasi keikkansa laittamalla lantionkeikutuksellaan kampohin jopa [Jukka Poika Blockfesteillä: Rento reggae-lantio ja tuhti hittikimara - katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217358)**Jukka Pojalle**.
Vaikka mahtipontisessa avauskappaleessa _A Power_ artisti laulaa &quot;_I have the power&quot;_, ei jenkkimuusikolla ollut voimaa saatika valtaa saada suomalaisyleisöä tanssimaan. Kahden ensimmäisen r'n'b/dubstep-kappaleen aikana keikkateltasta käveltiin ennemmin ulos kuin sisään. Tietokonebassojytä sai sentään muutamia käsiä nousemaan.
\- Flow Festival! Täällä on niin v***n kuuma, How To Dress Well huusi, ja tuli kenties selittäneeksi yleisön tanssihaluttomuuden.
Neljäntenä kappaleena artisti esitti huomattavasti rauhallisemman _What You Wanted_ -kappaleen, joka upposi yleisöön kuin [Tässäkö hipsterein festariherkku? Flow Festivalilla pizza myydään raakana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217632)Flow-kansan kitoihin. Kenenkään ei tarvinnut tanssia. Sai vain olla. Artistin mukaan kappale epäonnistui totaalisesti viime esityskerralla. Nyt ei.
Ennen seuraavaa kappaletta artisti mainitsi, että biisi on omistettu hänen edesmenneelle ystävälleen. Vähitellen syttyvä festariväki alkoi kaivella sytkäreitä esille.
**Katso keikkakuvat alta**.
_Muokattu 10.8.2014 klo 2:09 esiintynyt Suomessa aiemminkin._
Riitta Myller: Suuri valiokunta kokoontuu ennen Eurooppa-neuvoston jatkokokousta
Kokouksessa on määrä evästää hallitusta, suuren valiokunnan puheenjohtaja sanoo. Päivämäärästä ei ole toistaiseksi varmuutta.
SDP:n kansanedustaja Riitta Myller sanoo, että eduskunnan suuri valiokunta kokoontuu elokuussa evästämään hallitusta Eurooppa-neuvoston jatkokokousta varten. Myller toimii suuren valiokunnan puheenjohtajana.
Hänen mukaansa Eurooppa-neuvosto on koolla elokuun 30. päivänä. Suuren valiokunnan kokous järjestetään tätä ennen, Myller kertoo. Alun perin suuren valiokunnan seuraava kokous olisi ollut syyskuussa.
– Aikataulusta ei ole varmuutta. Asia on ollut puolitoista viikkoa agendallani, ja olen sitä aktiivisesti vienyt eteenpäin. En ole kuitenkaan nähnyt tarpeelliseksi hälyttää ketään kesälomalta tekemään tätä asiaa.
Suuren valiokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Paula Lehtomäki (kesk.) katsoi aiemmin lauantaina, että suuren valiokunnan olisi kokoonnuttava käsittelemään EU:n pakotepolitiikkaa ja Venäjän vastatoimia. Hänestä Suomen EU-politiikasta vastaava suuri valiokunta on ollut liiaksi sivustakatsojana asiassa, jolla on Suomelle merkittävät vaikutukset.
– En osaa sanoa, miten (suuri valiokunta) on ollut sivustakatsoja. Silloin, kun on ollut päätöksenteon paikka, olemme olleet mukana, Myller sanoo.
– Eurooppa-neuvostossa on esimerkiksi korkean edustajan nimeäminen. Haluamme kuulla hallitusta siitä, minkälaisia neuvotteluja asioista on käyty.
Kokoukseen on määrä osallistua asiantuntijoita ja ministereitä. Myller sanoo, että Venäjään liittyvien pakotteiden osalta on selvitettävä, miten työnjako suuren valiokunnan ja ulkoasiainvaliokunnan kesken hoidetaan.
– Ulkoasiainvaliokunta on se, joka on ollut vastuullinen pakotepolitiikasta, mutta toki, kun pakotepolitiikka koskee myös sisäpolitiikkaa, suuren valiokunnan pitää olla mukana.
Keskustele: mitä mieltä HJK:n Barcelona-ottelusta?
FC Barcelona murskasi HJK:n 6-0 Helsingissä pelatussa näytösottelussa. Mitä mieltä olet ottelusta? 
Tähtipelaajiaan lepuuttanut Barcelona ei antanut HJK:lle mahdollisuuksia Helsingissä pelatussa näytösottelussa, vaan möyhensi isäntäjoukkueen 6-0-voitollaan. 
Mitä mieltä olet ottelusta? Palveliko se HJK:a tai Barcelonaa? Onko tasoero suomalaisen ja eurooppalaisen huippujalkapallon välillä liian suuri? Onko HJK:lla tai jollain muulla suomalaisjoukkueella mahdollisuuksia pelata itseään Euroopan kärkikahinoihin? Osallistu keskusteluun!
Barcelona löylytti Klubia Helsingissä mennen tullen 
Barcelonan alun vyörytys oli liikaa HJK:lle Olympiastadionilla, kun katalaanit murskasivat HJK:n harjoitusottelussa peräti luvuin 6-0.
FC Barcelona nujersi harjoitusottelussa HJK:n täpötäydellä Olympiastadionilla maalein 6-0.
Ottelun alku oli Barcelonan pyöritystä. Vierasjoukkue tuli peliin todella latautuneena ja se iski heti kaksi nopeaa maalia HJK:n verkkoon.
Viiden minuutin pelin jälkeen Demba Savage menetti pallon vasemmalla laidalla ja Barcelona pääsi iskemään nopeasti.
Andres Iniestan loistava nosto tavoitti Munir El Haddadin ja 18-vuotias hyökkääjä iski suoraan ilmasta maaliin.
Toisen osuman viimeisteli reilut kolme minuuttia myöhemmin Sergi Roberto. Roberto pelasi hyvän seinäsyötön El Haddadin kanssa, ja kova laukaus painui etunurkasta ohi Michael Törnesin.
Kolmas maali oli jälleen El Haddadin käsialaa. Brasilialainen Rafinha keskitti tarkasti Markus Heikkisen selustaan ja El Haddadi puski pallon tarkasti tolpan kautta verkkoon.
Ottelun 24. minuutilla Barcelona pyöritti Klubin puolustusta mielin määrin. Rafinha pyörähti kolmen pelaajan ohi oikealla laidalla, harhautti vielä yhden HJK-puolustajan ja syötti pallon maalin eteen.
Barcelona antoi aivan HJK:n maalin edessä vielä pienessä tilassa muutaman tarkan syötön ja toppari Gerard Pique sijoitti pallon takanurkkaan.
HJK-vahti Michael Törnes loukkasi tilanteessa itseään ja hänen tilalleen vaihdettiin Saku Eriksson.
Barcelona hallinta jatkui koko avausjakson. HJK ei päässyt kiinni pelivälineeseen ja vierasjoukkueen korkea prässi oli myrkkyä Klubin pelinrakentelulle. HJK:n ainoa maalipaikka oli Joel Perovuon epäonnistunut kaukolaukaus. Tauolle mentiin vieraiden 4-0-johdossa.
Barcelona siirtyi viiden maalin johtoon toisen jakson alussa. Vaihdosta kentälle tullut tuore hankinta Ivan Rakitic antoi vapaapotkun etutolpalle, ja toppari Marc Bartra puski pallon voimalla häkkiin.
Toisella jaksolla molemmat joukkueet tekivät monta vaihtoa. Kummassakin joukkueessa useampi nuori pelaaja sai näytönpaikan.
Klubi sai luotua muutaman terävän vastahyökkäyksen, mutta joukkueella oi vaikeuksia päästä kunnon maalintekopaikkoihin, joten Jordi Masip oli käytännössä työtön vieraiden maalilla.
Vartti ennen täyttä aikaa Masip joutui ainoan kerran torjuntatöihin, kun vaihtomies Oussou Konan nousi väkevästi oikealta laidalta ja laukoi kovaa pienestä kulmasta.
Vaihtomies Sandro viimeisteli 6-0-loppunumerot 82. peliminuutilla. Esityön maaliin teki jälleen Rakitic.Lisämaaleja ei ottelussa nähty. Kotiyleisö antoi lopussa ansaitut ja raikuvat aplodit vierasjoukkueelle.
HJK leirissä jännitetään varmasti maalivahti Törnesin pelikuntoa, sillä tanskalaisvahti linkutti tuskaisen näköisenä pois kentältä. Klubi kohtaa kahden viikon kuluttua Rapid Wienin tärkeissä Eurooppa-liigan karsintaotteluissa.
Keskisalo ei uhraa ajatuksia taktikoinnille - "Siinä menee pää pyörälle"
Jukka Keskisalo avaa EM-kisaurakkansa Zürichissä heti tiistaina, kun edessä on 3000 metrin esteiden alkuerät.
Ensimmäinen erä Suomen yleisurheilun EM-joukkueesta suuntasi tänään Zürichiin. Yksi kisojen avauspäivän suomalaisista on estejuoksija Jukka Keskisalo.
\- Viimeisiä treenejä, pari kovempaa ja vielä huomenna
tehdään yksi valmistava harjoitus. Ei mitään superkovaa, mutta sellaisia
lyhyitä, teräviä treenejä, jotta kunto löytyisi vielä vähän paremmaksi, Keskisalo kuvailee harjoitteluaan kisojen kynnyksellä.
Keskisalo kärsi alkukesästä välilevyn pullistumasta ja joutui lykkäämään kauden avaustaan. Nyt selkävaivat alkavat kuitenkin olla voitettu.
Olen latautunut alkuerään, kuin se olisi finaali.
\- Selkä on koko ajan parempi, se tässä on eniten häirinnyt.
Tietysti vielä tuntuu, mutta olen pystynyt aika hyvin juoksemaan ja
toivottavasti se on pikkuisen parempi kisa kisalta, Keskisalo toivoo. 
Selkävaivat tuovat oman lisänsä EM-kisojen aikana tapahtuvaan harjoitteluun ja valmisteluihin.
\- Pientä omaa jumppaa tulee tehtyä päivittäin siihen, että
sen saa vertymään ennen juoksemista. Sitten ihan normaalia lihashuoltoa,
ravisteluja, mutta mitään kovia hierontoja ei yleensä kisojen aikana tehdä, Keskisalo kertoo.
Alkueriin lähdettävä tosissaan
EM-kisojen tulosrajan 8.37,50 Keskisalo alitti Joensuun Eliittikisoissa heinäkuun loppupuolella. Vuoden 2006 Euroopan mestari lähtee Zürichiin maltillisin odotuksin, mutta väläyttelee tavoitteenaan finaalipaikkaa.
\- Sen näkee sitten. Olen latautunut alkuerään, kuin se olisi
finaali. Olen tilastoissa aika kaukana ja pitää onnistua täydellisesti ja
pystyä parantamaan kauden aikaisempia juoksuja, jos haluaa finaalissa juosta.
Sitä yritetään.
Juoksutaktiikkaan tai muihin kilpailijoihin Keskisalo ei uhraa ajatuksiaan.
\- Ei, siinä menee pää pyörälle, kun 14 muuta kaveria on
viivalla. Hyvä, kun pystyy omat ajatukset pitämään kasassa. Kaikkeen pitää
tietysti olla valmis ja olla hereillä silloin, kun siellä ratkaisuja tapahtuu, Keskisalo tuumaa.
Blatter kehottaa uhmaajiaan asettumaan ehdolle
Sepp Blatter on valmis taistelemaan FIFA:n puheenjohtajuudesta.
Blatterin niskaan satoi kritiikkiä etenkin kesän MM-turnauksen aikaan. Korruptioväitteet ja Kansainvälisen jalkapalloliiton kiistanalaiset toimet saivat jalkapallomaailman johtavatkin nimet asettumaan sveitsiläistä vastaan. Erityisesti UEFA:n Michel Platini on arvostellut Blatteria äänekkäästi.
Haukkujen edessäkin Blatterin on jo pitkään odotettu vahvistavan asettumisensa ehdolle seuraavassa puheenjohtajavaalissa. Neljä vuotta sitten hän sanoi aikakautensa päättyvän vuonna 2011, mutta nyt Blatterin odotetaan ilmoittavan aikeistaan hakea jatkokautta ennen tammikuun määräaikaa.
Blatterin vahvimmaksi vastaehdokkaaksi on veikkailtu juuri Platinia. Mikäli ranskalainen ei kuitenkaan halua asettua ehdolle, on ainakin hollantilainen Michael van Praag mahdollinen kandidaatti. Blatter itse on valmis taisteluun toukokuun äänestyksen alla ja kehotti lauantaina kriitikoitaan tarttumaan toimeen.
– Älkää vain puhuko - ryhtykää toimiin ja taistelkaa, sittenpä näette. Ihmiset sanovat, ettei minun pitäisi olla ehdolla tai tulla valituksi - he voivat ottaa riskin ja asettua ehdolle, Blatter sanoi.
Blatter, 78, on luottavainen omien mahdollisuuksiensa suhteen. Sveitsiläinen on toiminut FIFA:n puheenjohtajana jo neljän virkakauden ajan.
– Sanon ihmisille, että jos haluatte ottaa riskin, tehkää niin. Se on hyvä asia ja taistelen mielelläni. Mutta jos ottaa riskin, on myös häviämisen mahdollisuus.
Venäjä: Yhdysvaltain sukellusvene häädettiin Barentsinmereltä
Sotilaslähteen mukaan Pohjoisen laivaston useat alukset sekä sukellusvenetorjuntaan erikoistunut Iljushin Il-38-lentokone "työnsivät sukellusveneen pois Venäjän Federaation rajavesiltä".
Venäjä sanoo häätäneensä Yhdysvaltain sukellusveneen vesialueiltaan Barentsinmerellä. Asiasta kertoivat venäläisuutistoimistot lauantaina.
Tiedot perustuvat korkea-arvoiseen sotilaslähteeseen Venäjän merivoimissa. Tiettävästi tapaus olisi sattunut torstaina, jolloin Pohjoinen laivasto havaitsi Barentsinmerellä vieraan vallan sukellusveneen. Sukellusvene oli ilmeisesti Yhdysvaltain laivaston Virginia-luokan alus.
Lähteen mukaan Pohjoisen laivaston useat alukset sekä sukellusvenetorjuntaan erikoistunut Iljushin Il-38-lentokone "työnsivät sukellusveneen pois Venäjän Federaation rajavesiltä".
– Kontakti sukellusveneen kanssa kesti noin 27 minuuttia ja sitten amerikkalainen sukellusvene lähti alueelta, lähde jatkoi.
Venäjän duuman ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Leonid Kalashnikov sanoi Eho Moskvyi -radion haastattelussa, että tämän kaltaiset tapaukset ovat melko yleisiä.
– Joskus toiset maat testaavat, kuinka hyvin sukellusveneiden paikannus toimii, Kalashnikov muistutti.
Torstaina puolestaan Yhdysvallat kertoi, että venäläiset strategiset pommikoneet ovat käyneet Yhdysvaltojen ilmapuolustusalueella ainakin 16 kertaa viime viikkoina.
Ilma +25, Kallavesi +25 - Kuopiossa kuuma SM-triathlon
Henrik Goesh ja Maria Söderström ottivat Kuopion helteisellä perusmatkalla triathlonin SM-kultaa.

Kuopion Triathlon tarjosi kilpailijoille erikoiset,
jopa trooppiset olosuhteet. Sekä ilman että Kalladen lämpötilat nousivat +25
asteeseen.
Miesten
startti lähti juuri sellaisena kuin se on aina lähtenyt Panu Liedon ollessa
mukana. Mies vetää aina kovan uintiosuuden, niin tänäänkin. Sen tiesi myös Henrik Goesch, joka ei antanut Kallaveden
aalloilla tippaakaan periksi.
Kaksikko oli jo uintiosuuden jälkeen aivan omilla
teillään, Lieto oli hieman edellä, mutta Goesch ajoi nänet nopeasti kiinni.
Kaksikon tahti jatkui myös pyöräilyosuudella, jonka aikana kilpailu ratkesi
viimeistään näiden kahden väliseksi.
Juoksuosuudella
Goesch iski, eikä Lieto pystynyt vastaamaan. Goesh paineli voittoon ja toiseen
henkilökohtaiseen yleisen sarjan Suomen mestaruuteen. Edellinen oli pikamatkalta.
Goeshcin
voittoaika oli 1.58.02.

Perusmatka sisältää 1 500 metrin uintiosuuden, 40 kilometrin pyöräilyosuuden ja
10 kilometrin juoksun.  

  

Panu Liedolle tuli toisen kerran peräkkäin katkera tappio Kuopiossa. Viime
vuonna hän sai katsella Darby Thomasin kantapäitä, tänään Goeschin. 
\- Taaskaan ei
voinut paremmalleen mitään. Kaikki oli pelissä, mutta se ei riittänyt tänään
paremmalle, tunnusti Lieto.

Kaksikon taktiikka oli itse asiassa Liedon luoma.
\- Panu sanoi,
että koitetaan päästä uinnissa ja pyöräilyssä karkuun, ja niinhän se menikin,
paljasti Goesch.
\- Oma uintini
oli kohtuullinen, kun siinä Panun jäljessä pysyi.

25-asteinen ilma ja järvivesi oli Liedolle yllätys.
\- Suomessa olin nyt ensimmäistä kertaa tällaisissa
olosuhteisssa. Ulkomailla näitä on tietysti ollut, sanoi Lieto.
Södertsrömin hurja juoksu toi mestaruuden
Kuopion viime vuoden kakkonen Maria Söderström otti
lopulta ylivoimaisesti naisten Suomen mestaruuden. Helpolla se ei tullut, sillä
Söderström oli uintiosuuden jälkeen kärkeä jäljessä yli neljä minuuttia, mutta
pystyi pyöräilyosuudella kirimään eron alle kahden minuutin.
Juoksuosuudella
Södertstöm veti niin hurjaa vauhtia, että tuli maaliin yli neljän minuuti
erolla toiseksi tullutta Anni Antikaista. Söderströmion loppuaika oli 2.18.59. 
Pyöräilyosuudella huomasin, että etumatka ei kasva. Tiesin, että pystyn ottamaan neljä viisi minuuttia juosten kiinni. Mutta ero maalissa oli isompi kuin luulin.
\- Otin
juoksuosuudella kärkeä kiinni kahden kilometrin matkalla kaksi minuuttia,
sitten alkoi vähän pistämään ja piti helpottaa, kertoi Södertstöm maalissa.
\- Tiesin, että joudun takaa-ajoon uinnin jälkeen.
Harjoittelen paljon yksin, joten pyöräily yksin ei ole mitään uutta, nauroi
Söderström.
Voitto noin
suurella erolla oli hänelle lopulta yllätys.
\- Pyöräilyosuudella huomasin, että etumatka ei kasva.
Tiesin, että pystyn ottamaan neljä viisi minuuttia juosten kiinni. Mutta ero
maalissa oli isompi kuin luulin.
Kuopion
Triathlon keräsi jälleen paljon kilpailijoita erilaisiin sarjoihin, mutta
kilpailupaikalla herätti hieman ihmetystä yleisten sarjojen osanottajien
vähyys. Miesten yleisessä sarjassa SM-mitaleista kisasi 9 ja naisten sarjassa
11 kilpailijaa.
**Kari Salmela,
Kuopio**
Libanonilaiskyläläiset puolustautuivat asein Syyrian jihadisteja vastaan
Toistaiseksi ei tiedetä, onko taistelussa kuollut tai haavoittunut ihmisiä. Kyläläiset onnistuivat ajamaan hyökkääjät takaisin Syyrian rajan yli.
Libanonissa kyläläiset ovat tarttuneet aseisiin Syyrian puolelta saapuneita jihadistitaistelijoita vastaan, kertovat libanonilaiset turvallisuuslähteet.
Tulitaistelu käytiin lauantaina Rashayan kaupungin lähellä olevassa pienemmässä Kfar Quqin kylässä. Kylä sijaitsee noin sata kilometriä etelään Arsalin kaupungista, missä 18 libanonilaissotilasta kuoli tulitaistelussa jihadisteja vastaan aiemmin tällä viikolla. Taisteluissa kuoli myös kymmeniä siviilejä.
Tuoreeltaan ei ollut selvillä, vaatiko lauantainen tulitaistelu uhreja. Kyläläiset onnistuivat ajamaan hyökkääjät takaisin Syyrian rajan yli. Jihadistit olivat ilmeisesti paenneet Syyrian puolelta taisteltuaan hallituksen joukkoja vastaan.
Hermonvuoren länsirinteellä sijaitseva Rashayan kaupungin alue on etupäässä druusien asuttama, mutta alueella on myös jonkin verran kristittyjä.
Historiallisesti Rashaya tunnetaan siitä, että siellä annettiin Libanonin itsenäisyysjulistus Ranskasta marraskuussa 1943.
Flow-esiintyjä hakattiin pyörätuolikuntoon – esiintyy silti
Blood Orange esiintyy Flow-sunnuntaina Lumia Blue -teltassa kello 17:30.
Brittiläinen laulaja–tuottaja **Blood Orange** esiintyi viime viikonloppuna Chicagon [Lollapalooza](http://www.lollapalooza.com/)-festivalilla. Artisti väittää, että pari tuntia keikan jälkeen järjestysmiehet hyppäsivät hänen kimppuunsa. Blood Orangen mukaan järjestysmiehet olivat aiemmin kohdelleet ikävästi artistin naisystävää, laulaja **Samantha Urbania**.
Flow Festivalin tiedottaja **Susanna Hulkkosen** mukaan Blood Orange joutui ilmeisesti esiintymään pyörätuolissa Göteborgin The Way Out West -festivaalilla tällä viikolla. Hulkkonen ei vielä tiedä, joutuuko artisti esiintymään myös Flow'ssa pyörätuolista käsin.
Jori Sjöroos vertaa Magenta Skycoden lopettamista PMMP:n hautajaisiin
Turkulaisyhtye Magenta Skycode jätti jäähyväiset festariyleisöille Flow-perjantaina. Yhtye lopettaa toimintansa tänä vuonna.
[Suosittu suomalainen indiebändi  lopettaa toimintansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217214)Turkulaisyhtye soittaa viimeisen keikkansa kotikaupungissaan loppuvuodesta, mutta Flow'n show jäi bändin viimeiseksi festarikeikaksi.
\- Mun mielestä se oli hienoin keikka, mitä meillä on ikinä ollut. Tuntui siltä, että hitto oli hyvä meno ja ihanaa. Yleisö oli fantastinen, säveltäjä-laulaja **Jori Sjöroos** kertoo YleX:n Flow-lähetyksessä.
Lopettamispäätös muhi Sjöroosin päässä pitkään.
\- Ei se ole itselle mikään tuore juttu. Mulla on niin paljon kaikkea muuta ja haluan jättää bändille arvokkaat jäähyväiset. Nyt skoolataan, muusikko sanoo.
Sjöroos vertaa Magenta Skycoden tilannetta **PMMP:n** lopettamiseen.
\- Tuntui vaan siltä, että tämä loppuu nyt. PMMP:ssä oli sama homma. Tuntui, että tämä oli tosi ihanaa, muttei voi jatkua enää. Jotain uutta pitää tapahtua. Nyt on sellainen fiilis.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
WHO: Ebola-rokotteen testaus alkaa ensi kuussa, valmis ehkä ensi vuonna
WHO:n rokotteista vastaavan johtajan mukaan testit aloitettaneen syyskuussa ensin Yhdysvalloissa ja sitten Afrikan maissa, "koska tapaukset ovat siellä".
Brittiläinen lääkeyhtiö aikoo aloittaa Ebola-virusrokotteen kliiniset testit ensi kuussa, kertoi Maailman terveysjärjestö WHO lauantaina. GlaxoSmithKline -lääkeyhtiön rokote saattaa olla kaupallisesti saatavissa ehkä 2015.
WHO:n rokotteista vastaavan johtajan mukaan testit aloitettaneen syyskuussa ensin Yhdysvalloissa ja sitten Afrikan maissa, "koska tapaukset ovat siellä".
– Ja koska kyseessä on hätätilanne, voimme toimia hätätilanteen mukaisesti -- niin että meillä on rokote valmiina 2015, sanoi WHO:n rokoteohjelman vastaava Jean-Marie Okwo Bele Ranskan radion haastattelussa.
Ebolaan ei ole toistaiseksi olemassa valmiita lääkkeitä tai rokotteita. Useita rokotteita on kehitteillä ja kalifornialaisyrityksen ZMapp-lääkettä on kokeiltu kahden sairastuneen amerikkalaisen hoitoon hyvin tuloksin. Sillä ei ole kuitenkaan vielä virallista testilupaa.
Verenvuotokuume on vaatinut jo lähes tuhat kuolonuhria tänä vuonna. Sairastuneista jopa 90 prosenttia saattaa kuolla. Nykyisen epidemian kuolinprosentti on noin 55–60.
Tässäkö hipsterein festariherkku? Flow Festivalilla pizza myydään raakana
Trendikästä raakaruokaa saa nykyään myös festareilta.
Flow Festivalin ruokatarjonnassa on tänä vuonna panostettu erityisesti kasvisruokaan. Yksi erikoisimmista ja trendikkäimmistä vaihtoehdoista on raakaruokaa tarjoava Raw Spot, joka on ensimmäistä kertaa mukana Flow'ssa. Raw Spot tarjoaa muun muassa raakapizzaa ja raakakakkua.
Raakaruoka tarkoittaa luonnonmukaisesti tuotettua raakaa ruokaa, eli esimerkiksi pizzaa ei paisteta ollenkaan. Raakaruoka on laktoositonta, gluteenitonta ja sopii myös vegaaneille.
\- Se on ravitsevaa ja sen avulla pysyy hivenainetasapaino kunnossa, jotta jaksaa bailata ja pitää hauskaa, Raw Spotin perustaja **Maria Peltomaa** kehuu YleX:lle.
Festivaaliruoka on perinteisesti rasvaista ja epäterveellistä. Flow'ssa on kuitenkin jo vuosien ajan ollut tarjolla myös kevyempiä ja huolitellumpia festariaterioita.
\- Varmasti molempia kannattaa syödä. Rasvainen ruoka palvelee enemmän henkistä puolta ja raakaruoasta taas saa enemmän ravintoaineita, Peltomaa sanoo.
Raw Spotin perustaja uskoo, että raakaruoasta on tullut trendikästä superfoodin myötä.
\- Ihmiset haluavat vaihtoehdon sokerille ja vehnälle.
Raw Spotin festarimenu on hieman kalliimpi kuin perinteisempien festariravintoloiden. Raakapizzapala, raakakakkupala ja kookovesi maksavat yhteensä 15 euroa.
\- Kyllä se on kalliimpaa kuin epäterveellinen ruoka. Pitää itse valita, mihin haluaa panostaa, Peltomaa sanoo.
Raw Spotin lisäksi kasvisruokaa Flow'ssa tarjoavat muun muassa Soi Soi, Fafa's, Sandro, Street Gastro ja Tokyo Girl.
**Lähteet:** YleX
Yksi kuoli pakettiauton ja kuorma-auton törmättyä toisiinsa Loimaalla
Onnettomuudessa oli osallisena kolme ihmistä. Heistä kaksi on kuljetettu sairaalaan.
Yksi ihminen on saanut surmansa pakettiauton ja kevyen kuorma-auton yhteentörmäyksessä Loimaalla Varsinais-Suomessa.
Päivystävän palomestarin Sauli Virtasen mukaan onnettomuudessa oli osallisena kolme ihmistä. Heistä yksi menehtyi ja kaksi toimitettiin sairaalaan.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta iltapäivällä kello puoli viiden jälkeen. Onnettomuus sattui Virttaantiellä lähellä Säkylää.
Virtanen sanoo liikenteen olevan poikki onnettomuuspaikalla. Poliisi ja pelastuslaitos ohjaavat liikennettä kiertotien kautta.
Virtanen ei kerro onnettomuudesta tai sen syistä enempää. Myöskään Lounais-Suomen poliisi ei toistaiseksi kommentoi tapahtunutta.
Obama: Islamilainen valtio levinnyt nopeammin kuin kukaan osasi odottaa
USA:n ilmaiskut ovat tuhonneet jihadistien aseita ja kalustoa, joita olisi Obaman mukaan voitu käyttää hyökkäyksessä kurdien pääkaupunkiin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kertonut perjantaina aloittamistaan ilmaiskuista Irakissa toimivia jihadisteja vastaan. Obama sanoi tiedotustilaisuudessa lauantaina, että Yhdysvaltojen tekemät ilmaiskut ovat tuhonneet Islamilaisen valtion jihadistien aseita ja kalustoa. Näitä olisi Obaman mukaan voitu käyttää Arbilin kaupunkiin kohdistuvaan hyökkäykseen.
Arbilia on aiemmin pidetty Irakin olosuhteissa hyvin rauhallisena kaupunkina. Se on autonomisen Kurdistanin pääkaupunki, missä toimii suhteellisen paljon länsimaisten yritysten edustajia ja siirtotyöläisiä.
Niin kutsuttu Islamilainen valtio – entinen ISIS – on levinnyt nopeammin kuin kukaan Irakin tai minkään muunkaan maan päättäjä olisi osannut ennalta nähdä, Obama sanoi.
Yhdysvallat jatkaa hänen sanojensa mukaan edelleen Irakin joukkojen ja kurdijoukkojen sotilaallista avustusta. Hän ei kuitenkaan lauantaina kertonut, kuinka pitkään ilmaiskut jatkuvat.
– Tässä kestää jonkin aikaa.
Presidentti aloitti ilmaiskut Irakissa perjantaina, kolme vuotta joukkojen vetäytymisen jälkeen. Yhdysvaltain väliintuloa on pidetty mahdollisesti käänteentekevänä kuukausia jatkuneessa konfliktissa, jossa Islamilainen valtio on vallannut kaupunkeja ajaen satojatuhansia ihmisiä pakosalle.
Paperi T: En ole varma, mitä levyni nimi tarkoittaa
Paperi T &amp; Khidin EP:n nimi on latinankielinen lause. Paperi T ei ole enää varma, mitä se tarkoittaa.
**Paperi T** &amp; **Khid** julkaisivat jännästi nimetyn EP-levyn vuonna 2013. _Ex ovis pullus non natis serò fit ullus_ -nimisen teoksen tehneeltä kaksikolta kysyttiin YleX Flow'ssa -lähetyksessä, miten ihmeessä yhteistyö on saanut alkunsa.
\- Jaa-a. Siitä pitäisi varmaan lukea internetin forumeilta. Mä olen löytänyt siitä erilaisia spekulaatioita, **Paperi T** sanoo YleX Flow'ssa -radiolähetyksessä.
Räppäri kiistää itse kirjoittaneensa kyseisiin keskusteluihin yhtään mitään.
\- Se lähti sattuman kautta. Sellaista se on, kun on pienet piirit. Jos tutustuu ihmisiin musan kautta ja huomaa, että on samanlaiset mielenkiinnon kohteet, on helppo alkaa tekemään. Toisaalta, aika useinhan se jää vain puheeksi. Se jää vain baarimoikkailuksi. Mutta ainakin me nyt yksi EP onnistuttiin tekemään.
Kaksikko lupaa, että yhteistyö ei jää yhden EP:n mittaiseksi.
Jännästi nimetyn _Ex ovis pullus non natis serò fit ullus_ -EP:n nimen suomentaminen on tuottanut ongelmia.
\- Viimeksi kävi niin, että yksi latinaa opiskellut ihminen oli mun kanssa eri mieltä siitä. En ole enää täysin varma, mitä se meinaa. Mun tulkinta on, että se tarkoittaa _huonoista munista ei voi tulla hyviä poikasia_.
Paperi T &amp; Khid esiintyy Flow'ssa klo 20.
[YleX on Flow'ssa. Seuraa tapahtumia Flow-sivulla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014).
Real Madrid kauppasi maalivahtinsa Milanoon
AC Milan on päässyt sopuun maalivahti Diego Lopezin siirrosta Italiaan.
Lopez ja AC Milan tekivät espanjalaislehti Marcan mukaan neljän vuoden sopimuksen. Maalivahdin kauppa kaipaa vielä lääkärintarkastusta, joka on ohjelmassa maanantaina.
– Lopez on erittäin tärkeä pelaaja. Hän on kokenut maalivahti ja vahvistaa joukkuettamme, Milania valmentava Filippo Inzaghi sanoo seuran verkkosivuilla.
Lopezin, 32, sopimus Real Madrdin kanssa oli voimassa vuoteen 2017 asti. Veteraani nousi viime kaudella Madridin ykkösvahdiksi sarjapeleissä, mutta Mestarien liigassa ja cup-kilpailuissa maalia vartioi pääsääntöisesti seuralegenda Iker Casillas.
Real Madridin oli luovuttava vähintään toisesta viime kauden maalivahdistaan hankittuaan aiemmin tänä kesänä costaricalaisen Keylor Navasin Levantesta. MM-kisojen parhaan maalivahdin tittelistä kisanneen Navasin on määrä kantaa ykkösmaalivahdin vastuu alkavalla kaudella.
Barcelona murhaavan tehokas - vieraat neljän maalin johdossa!
Fc Barcelona lisäsi johtonsa HJK:ta vastaan jo neljään maaliin, kun ottelua on pelattu vain 25 minuuttia.
Barcelona on ollut todella vakuuttava ensimmäisellä jaksolla Olympiastadionilla.
Ensimmäisen maalin tehnyt Munir El Haddadi puski joukkueensa reilun vartin jälkeen jo 3-0-johtoon. Brasilialainen Rafinha keskitti tarkasti Markus Heikkisen selustaan ja El Haddadi puski pallon tolpan kautta verkkoon.
Ottelun 24. minuutilla Barcelona pyöritti Klubin puolustusta mielin määrin. Rafinha pyörähti kolmen pelaajan ohi oikealla laidalla, harhautti vielä yhden HJK-puolustajan ja syötti pallon maalin eteen.
Barcelona antoi aivan HJK:n maalin edessä vielä muutaman pienessä tilassa muutaman napakan syötön ja toppari Gerard Pique sijoitti pallon takanurkkaan.
HJK-vahti Michael Törnes loukkasi tilanteessa itseään ja hänen tilalleen vaihdettiin Saku Eriksson.
Tauolle lähdettiin Barcelonan 4-0-johdossa.
Asiantuntija: Seuraavat eduskuntavaalit voivat olla Nato-vaalit
Iso kysymys on nyt, järjestetäänkö Nato-jäsenyydestä kansanäänestys, sanoo Markku Kivinen Aleksanteri-instituutista. Ylen kyselyssä jäsenyyttä kannatti perjantaina neljännes vastaajista. Kivisen mielestä Nato-kannatuksen kasvu ei ole kovin merkittävä.
Suomen seuraavat eduskuntavaalit saattavat olla Nato-vaalit, arvioi Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen.
Kivinen kertoo, että viime päivien Nato-keskustelussa on ollut sen tason ulostuloja, jollaisia ei ole Suomessa aiemmin nähty.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi perjantaina toivovansa, että Suomi on jonain päivänä puolustusliitto Naton jäsen.
– (Tässä) on asetuttu selvästi Nato-jäsenyyden kannalle. Nyt iso kysymys on se, kuinka pitkälle ollaan valmiita menemään siitä lähtökohdasta käsin, että kansanäänestys järjestetään, Kivinen sanoo.
Hänen mielestään seuraavat eduskuntavaalit voivat olla Nato-vaalit, jos kansanäänestystä ei järjestetä.
– Tämä on asia, joka kannattaa todella ulko- ja turvallisuuspolitiikan kannalta pitää mielessä, kun seuraaviin vaaleihin mennään.
Yle Uutisten perjantaina julkaisemassa kyselyssä 26 prosenttia vastaajista kannatti Suomen liittymistä Natoon. Nato-jäsenyyttä kannattavien määrä oli noussut viime vuoden marraskuusta yhdeksän prosenttiyksikköä. Kyselyssä haastateltiin tuhat henkilöä. Kyselyn virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaan tai toiseen.
Kivinen ei pidä kannatuksen kasvua kovin merkittävänä.
– Tässä on aito huoli taustalla. Toisaalta kasvaa huoli siitä, mitkä ovat ne mahdolliset konfliktit, joihin joudutaan mukaan, jos Natoon mennään, ja toisaalta kasvaa huoli siitä, miten meille käy, jos ei olla Natossa ja kuitenkin joudutaan johonkin kriisiin mukaan.
– Ne ovat molemmat perusteltuja keskustelun aiheita, hän sanoo.
Barcelonan nuorukaiset iskivät heti kaksi maalia HJK:n verkkoon
FC Barcelona siirtyi Helsingissä vain viiden minuutin pelin jälkeen johtoon. Neljä minuuttia myöhemmin tilanne oli jo 2-0 katalaanien hyväksi.
Viiden minuutin pelin jälkeen Demba Savage menetti pallon vasemmalla laidalla ja Barcelona pääsi iskemään nopeasti.
Andres Iniestan loistava nosto tavoitti Munir El Haddadin ja 18-vuotias hyökkääjä iski suoraan ilmasta maaliin.
Toisen osuman viimeisteli reilut kolme minuuttia myöhemmin Sergi Roberto. Roberto pelasi hyvän seinäsyötön El Haddadin kanssa ja kova laukaus painui etunurkasta ohi Michael Törnesin.
Litmanen: Ottelu muistetaan HJK:n leirissä paremmin
Jari Litmanen tuntee sekä Barcelonan että HJK:n hyvin. Litmasen mukaan HJK pääsee Barcelona-otteluun paremmin valmistautuneena.
Jari Litmasen mukaan päivän ottelu tullaan varmasti muistamaan paremmin HJK:n leirissä, mutta se ei tarkoita sitä, että Barcelona tulisi löysäilemään.  
Litmanen on pelannut sekä FC Barcelonan että HJK:n
riveissä. 
-Molemmat joukkueet ovat omalla tavalla hienoja ja menestyneitä.
HJK on Suomen kaikkien aikojen menestynein seura historiassa ja Barcelona
sitten puolestaan Espanjan yhdessä sen toisen valkopaitaisen seuran kanssa.
Litmasen mukaan HJK pääsi otteluun paremmin valmistautuneena.
-HJK:lla on etulyöntiasema, koska he ovat parhaassa
mahdollisessa kunnossa. Barcelona on vasta aloittanut harjoituksensa ja
pelannut muutaman harjoitusottelun. Tästä johtuen Barcelonalta puuttuu muutama
parhaista pelaajista.
-Valmistautumisjakso on heillä melko lyhyt ja intensiivinen.
Tärkeintä on saada pelaajat fyysisesti kuntoon ja valmentaja yrittää varmasti
ajaa taktisia asioita sisään. 
Barcelonan avauksessa on muutama mielenkiintoinen nimi,
kuten nuori hyökkääjä Munir El Haddadi ja kolmosmaalivahti Jordi Masip.
-Kun normaalista avauksen pelaajista sivussa olevat Leo
Messi, Neymar, Dani Alves ja Javier Mascherano puutuvat, tarkoittaa se sitä,
että kentällä on ainakin neljä todella erittäin motivoitunutta pelaajaa, jotka
haluavat näyttää. Muutkin pelaajat varmasti näkevät tämän hyvänä valmistavana
otteluna.
Barcelona muisti Jari Litmasta ennen ottelua ja legenda
pääsi potkaisemaan ottelun avauspotkun.
-Se on selvää, että HJK:n pelaajille tämä on isompi ottelu,
kun ruvetaan uran jälkeen tarkastelemaan ottelua. Se ei kuitenkaan tarkoita
sitä, että Barcelona tulisi tänne pelaamaan vasemmalla kädellä.
Barcelona saapui Olympiastadionille - katso kuvagalleria
Tomi Hänninen taltioi Barcelonan joukkueen saapumisen Helsingin Olympiastadionille. 
Paul Kalkbrenner hytkytti festaripyllyjä
Paul Kalkbrenner esiintyi Flow-perjantaina Black-teltassa. Keikkaa fiilisteltiin myös teltan ulkopuolella.
Flow-perjantain Black-teltan pääesiintyjä **Paul Kalkbrenner** sai yleisön bailaamaan myös keikkatelttansa ulkopuolella. Saksalaisen kellosepän tarkkuudella paukkunut bassojytke ja Kalkbrennerin omat tanssimuuvit innoittivat festarikansaa tanssahtelemaan jopa toistensa olkapäillä.
Itsevarmasti esiintynyt DJ on tunnettu myös näyttelijänä. Hän on muun muassa näytellyt ja tehnyt musiikkia _Berlin Calling_ -elokuvaan. Nyt näyttelijänlahjoja ei tarvittu. Bailutunnelma puhui puolestaan.
**Katso alta keikkakuvat!**
Talo paloi asuinkelvottomaksi Ilmajoella – syttymissyyksi epäillään salamaniskua
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, kertoo palomestari. Se sai alkunsa ulkorakennuksesta.
Etelä-Pohjanmaan Ilmajoella tuli on tuhonnut maalaistalon asuinkelvottomaksi, sanoo palomestari Veli-Matti Hakala.
Hakalan mukaan palo sai alkunsa ulkorakennuksesta, josta se siirtyi päärakennukseen. Ulkorakennus tuhoutui tulipalossa kokonaan.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, sillä asukkaat eivät olleet kotonaan, Hakala kertoo.
Hän epäilee tulipalon syyksi salamaniskua.
– Ukkosmyräkkä on mennyt tästä yli. Ilmeisesti salama on aiheuttanut palon, koska se on lähtenyt semmoisesta rakennuksesta, jossa ei ole ollut sähköjä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Vaasantielle lauantaina iltapäivällä ennen kello kolmea. Paloa on ollut sammuttamassa yksiköitä Ilmajoelta, Koskenkorvalta, Jalasjärveltä, Kurikasta ja Seinäjoelta. Hakala arvioi, että jälkisammutus kestää vielä tunteja.
Valas nähty Itämerellä – katso kuva
Ruotsin rannikkovartiosto kertoo noin kymmenmetrisen valaan, ilmeisesti ryhävalaan, havaitun Gotlannin itäpuolella.
Itämerellä on tavattu noin 10–12-metrinen valas. Ruotsin rannikkovartioston mukaan kyseessä on ilmeisesti ryhävalas.
Valas havaittiin rannikkovartioston alukselta noin 15 merimailia Fårön saaresta kaakkoon. Fårö sijaitsee Gotlannin pohjoiskärjen edustalla.
Ruotsin luonnonhistoriallinen museo on pyytänyt rannikkovartiostoa seuraamaan valaan matkaa, mitä alus onkin tehnyt aamusta asti. Ryhävalaan tapaaminen Itämerellä on poikkeuksellista etenkin näin pohjoisessa.
Rannikkovartiosto kertoo [nettisivuillaan](http://www.kustbevakningen.se/sv/media/vakthavande-befal-rapporterar/en-knolval-oster-om-faro/), että valas ui ympyröissä ja nousee aika ajoin pinnalle näyttäen selkäeväänsä ja kuonoansa.
Itämerellä tehtiin valashavaintoja myös mm. kesällä 2006. Tuolloin ryhävalaaksi arveltu valas havaittiin myös Suomessa Perämerellä ja Uudenkaupungin edustalla.
Separatistikomentaja: Ukrainan armeija saanut haltuunsa tärkeän kaupungin
Ukrainan armeijan edustaja ei kuitenkaan pystynyt vahvistamaan tietoa kaupungin valtaamisesta. Donetskissa sen sijaan on ollut raskaita taisteluita lauantaina.
Itä-Ukrainan separatistijoukkojen komentaja sanoo, että Ukrainan armeija on piirittänyt Donetskin ja vallannut tärkeän kaupungin.
Igor Girgin, joka tunnetaan sotanimellään Strelkov, sanoi lauantaina sosiaalisessa mediassa, että armeija on saanut haltuunsa Krasnyi Luchin kaupungin. Kaupunki sijaitsee toisen tärkeän maantien varressa Donetskin ja Luhanskin välillä. Strelkovin mukaan Donetskin kapinallisryhmittymä on näin saarrettu.
Ukrainan armeijan edustaja ei kuitenkaan pystynyt vahvistamaan tietoa kaupungin valtaamisesta uutistoimisto AP:lle.
Donetskissa sen sijaan on päivän aikana käyty raskaita taisteluita. Paikalla oleva AFP:n toimittaja kertoo kuulleensa jatkuvaa raskasta tulitusta kaupungissa aamupäivän aikana.
Ukrainan armeija sanoo, että 13 sotilasta on kuollut viime vuorokauden aikana.
Paikallisviranomaiset sanovat, että kranaattituli on osunut kymmeniin asuintaloihin kaupungin pohjois- ja lounaispuolella. Ainakin yhden ihmisen tiedetään kuolleen ja useiden haavoittuneen. Ukrainan armeija on kiistänyt tulittavansa asuinrakennuksia, kuten separatistit väittävät.
Punainen Risti sanoo lisäävänsä avustustoimia Donetskissa, jossa ennen kriisiä asui lähes miljoona ihmistä. Lisäksi apua tarvitaan kipeästi myös Luhanskissa, jossa paikallisviranomaiset ovat varoittaneet humanitaarisesta kriisistä. Monet asukkaat eivät ole saaneet sähköä ja vettä viikkoon taisteluiden vuoksi, ja myös ruuasta on alkanut olla pula.
Neljä kuukautta kestäneessä Ukrainan sisällissodassa on kuollut yli 1 300 ihmistä ja yli 4 000 on haavoittunut, sanoo YK. Noin 285 000 on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Exxon alkoi porata Siperiassa – pakotteista huolimatta
Samana päivänä Greenpeace-järjestön Arctic Sunrise -alus on saapunut takaisin Hollantiin, oltuaan takavarikossa lähes vuoden Venäjällä.
Amerikkalainen öljyjätti ExxonMobil on lauantaina aloittanut arktiset poraukset Venäjän Siperian vesillä. ExxonMobil toimii porauksissa yhteistyössä venäläisen energiayhtiö Rosneftin kanssa, jota vastaan länsimaat ovat asettaneet pakotteita.
Rosneftin johtaja Igor Setšin sanoi lauantaina toivovansa, että Karanmeren öljy vetäisi vertoja Alaskalle ja jopa Saudi-Arabialle. Hän on arvioinut Karanmeren öljyn jopa sataan miljardiin barreliin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kiitteli lauantaina porausten alkua malliyhteistyöksi. Avausseremoniassa Putin tähdensi, että Venäjä on avoinna länsimaisten yhtiöiden kanssa tehtävälle liiketoiminnalle.
– Vaikka päivänpolitiikassa on hankaluuksia, käytännöllisyys ja maalaisjärki voittavat, ja se on erittäin miellyttävää, Putin sanoi.
Presidentin puheita on edeltänyt kiihtyvä pakotesota lännen ja Venäjän välillä. Tällä viikolla Venäjä määräsi tuontikiellon suurelle osalle EU:n ja Yhdysvaltain ruuasta. Kiellolla Putin vastasi länsipakotteisiin, jotka ovat laajentuneet koskemaan kokonaisia teollisuudenaloja.
EU asetti pakotteita esimerkiksi arktisen öljynporauksen ja syvänmeren teknologian viennille sekä liuskeöljyhankkeille. Yhdysvallat puolestaan on muun muassa rajoittanut tulevien sopimusten solmimista.
Samaan aikaan Hollannissa ympäristöjärjestö Greenpeacen mainetta niittänyt Arctic Sunrise -alus on palannut takaisin liputusmaahansa, oltuaan lähes vuoden Venäjän poliisin takavarikossa. Viime vuoden syyskuussa Venäjä pidätti aluksella Petšoranmerelle purjehtineet aktivistit, muun muassa suomalaisen Sini Saarelan, jotka olivat osoittamassa mieltä arktista öljynporausta vastaan.
Greenpeace on huolissaan mahdollisista öljyvuodoista, joiden ympäristötuhoja olisi arktisissa olosuhteissa erittäin vaikeaa pelastaa.
Järjestäjä: Näiden ihmisten Flow kestää kolme viikkoa
Flow'n tuotantopäällikkö puhuu festarien järjestämisestä kolmen viikon kesäleirinä.
Flow Festivalin tuotantopäällikkö **Emilia Mikkola** kertoo, että lauantai on alkanut järjestäjän puolella rauhallisemmin kuin perjantai, jolloin festivaalien avaaminen aiheutti kiirettä.
Festarikävijälle saattaa tulla yllätyksenä se, miten kauan Helsingin Suvilahdessa pidettävän Flow Festivalin rakentaminen kestää.
\- Työntekijämme ovat mahtavia ja sanon aina kaikille, että tämä on tällainen kolmen viikon kesäleiri. Toivottavasti tämä ei ole kenellekään työleiri vaan nimenomaan kesäleiri, Mikkola sanoo YleX Flow'ssa -radiolähetyksessä.
\- Kaksi viikkoa ollaan rakennettu aamusta iltaan ja joskus mä vertaankin, että tämä on kuin mikä tahansa rakennustyömaa.
Flow Festival -mielikuviin liittyvät vahvasti vanhat tehdasmiljöön rakennelmat. Niitä hyödynnetään innolla.
\- Tää on mahtava paikka, koska tämä on vanha voimalaitoksen alue. Täällä on uniikkeja tiloja. On kaasukello ja skeittipuisto ja kaikennäköisiä koloja.
Mikkola sanoo, että festivaalin jokainen metri mietitään tarkasti. Alue saadaan hänen mielestään helposti viihtyisäksi.
\- Lähtökohta aluesuunnittelussa on, että kaikki otetaan käytttöön ja avataan yleisölle. Mitään ei lähdetä peittämään. Se antaa meille paljon mahdollisuuksia miettiä kaikkia hauskoja ideoita.
[Seuraa tapahtumia YleX:n Flow-sivulla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014).
HJK:n ja Barcelonan avauksissa yllätyksiä – katso kokoonpanot
Andres Iniesta johdattaa FC Barcelonan kentälle harjoitusottelussa HJK:ta vastaan.
Barcelonan maalilla aloittaa kolmosmaalivahti Jordi Masip. Puolustuspäässä ei ole yllätyksiä, mutta hyökkäyksessä on muutama tuntemattomampi nimi. Teinihyökkääjä Munir El Haddadi aloittaa kärjessä.
HJK:n puolustuksessa aloittaa nuori Mikko Viitikko. HJK:n kanssa harjoitellut Joel Perovuo aloittaa keskikentällä, kun Teemu Tainio on sivussa. Macoumba Kandji aloittaa piikissä.
HJK:n avauskokoonpano:
Michael Törnes  
Gideon Baah  
Markus Heikkinen  
Mikko Viitikko  
Veli Lampi  
Mika Väyrynen  
Joel Perovuo  
Rasmus Schüller   
Nikolai Alho  
Demba Savage  
Macoumba Kandji
Barcelonan avauskokoonpano:
Jordi Masip  
Martin Montoya  
Gerard Piqué  
Marc Bartra  
Jordi Alba  
Sergio Busquets  
Andres Iniesta  
Sergi Roberto  
Rafinha  
Munir El Haddadi  
Pedro Rodriguez
_Ottelu alkaa Olympiastadionilla klo 17.00._ _Ylen lähetys alkaa TV2:lla klo 16.25 ja Yle Puheella klo 16.50._
Punkbändi Teksti-TV 666 Flow Festivalilla: Mikä on Skrillex?
Helsinkiläinen punkbändi Teksti-TV 666 vieraili YleX:n Flow-lähetyksessä ennen Tiivistämön keikkaansa.
**Teksti-TV 666** -punkbändin **Tero** ja **Timo** tutustuivat Helsingin Suvilahden tunnelmalliseen festivaalialueeseen jo Flow-perjantaina.
\- Olemme käyneet sotasuunnitelman läpi ja tänään räjäytämme. Täällä on rento meininki ja hyvä fiilis, muusikot sanovat.
Artistit kävivät katsomassa perjantaina 8. elokuuta muun muassa **Hopeajärven** ja **Mirel Wagnerin** keikat. Edes [Skrillex ei pilannutkaan Flow Festivalia – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217604)ei onnistunut pilaamaan punkkareiden Flow-fiilistä.
\- Emme edes tienneet, mikä se on. Ei missään nimessä pilannut.
Bändin kappale _Sä et tuu enää takaisin koskaan_ on soinut YleX:ssä myös **Venla Kokkosen** tehobiisinä. Flow-keikallaan Tiivistämön lavalla viisikko lupaa soittaa yhden uuden kappaleen.
[YleX on vahvasti mukana Flow'ssa.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014)
**Lue myös:**
[Teksti-TV on täynnä saatanallisen suloisia säkeitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215365)
**Lähteet:** YleX
Kiuru huolissaan hallituksen ilmapiiristä ja toimintakyvystä
Hallituspuolueiden keskinäistä luottamusta ei tulisi vaarantaa julkisella nokittelulla, katsoo ministeri Krista Kiuru (sd.).
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on huolissaan hallituksen sisäisestä ilmapiiristä ja toimintakyvystä, kertoo SDP tiedotteessaan.
Kiurun mielestä nyt ei tulisi vaarantaa hallituspuolueiden keskinäistä luottamusta julkisella nokittelulla vaan olisi keskityttävä toimiin, joilla vahvistettaisiin kasvua ja työllisyyttä.
– On erityisen tärkeää, että jokainen ministeri keskittyy työhönsä tämän yhteisen tavoitteen saavuttamiseksi juuri sillä hallinnonalalla, joka on hänen omalla vastuullaan. Uskon, että kaikilla riittää tässä kylliksi tehtävää, ilman muiden ministereiden tontilla hämmentämistä, Kiuru sanoo SDP:n tiedotteen mukaan.
Kiuru toteaa, että valtiovarainministeriö on valmistellut budjettiesityksen vaikeissa olosuhteissa. Samalla se on etsinyt nopeasti vaikuttavia toimia taloustilanteen kohentamiseksi, hän sanoo.
Tiedotteessa Kiuru vaatii hallituspuolueilta ryhtiliikettä jo sovitusta kiinni pitämiseksi.
Viime päivinä hallituksen rivejä on horjuttanut kiista valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) väitetystä sooloilusta budjettiesityksen yhteydessä.
_Korjattu kello 16:48: Krista Kiuru on opetus- ja 
viestintäministeri, ei opetus- ja kulttuuriministeri._
Euroopan uusi supertähti Billaud vihdoin valmis loistamaan
Ranskalainen Cindy Billaud nousi huipulle viime vuonna. Elämäntapojen muutos on tuonut tulosta.
Ranskalainen Cindy Billaud nousi maailman huipulle viime vuonna juoksemalla 100 metrin aidat eurooppalaisittain huikeaan aikaan 12,59. Tänä vuonna hän on jo sivunnut Ranskan ennätystä 12,56. Ensimmäistä kertaa urallaan Billaud on arvokisojen ennakkosuosikki.
\- En ajattele suosikin asemaa ollenkaan. Mikään ei ole valmiiksi kirjoitettu, kun on kyse arvokisoista. Olen suosikki, mutta minun täytyy tehdä työni finaalipäivänä. Minun on voitettava alkuerät, semifinaali ja finaali, Niken urheilijana suosittua slogania “just do it” siteeraava Billaud totesi.
\- Mutta tietenkin olen varma, että voitan, Billaud jatkoi nauraen.
Heikosta lähdöstään tunnettu Billaud on harjoitellut kovaa viimeiset kolme viikkoa ennen Zürichiin lähtöä ja aikoo levätä täysin viisi kilpailua edeltävää päivää. Harjoitteluun on kuulunut paljon aitoja, rytmiharjoituksia, hyppyjä ja punttia. Sileän juokseminen ei kuulu Billaudin harjoitteluun kilpailukaudella ollenkaan.
\- Olen nyt kunnossa, joten EM-kisat tulevat olemaan hyvä testi siitä, mihin pystyn jo nyt. Vaihdoin lähtöäni parin viime viikon aikana ja jos saan sen osumaan kohdalleen, aikani voi parantua reilusti.
\- EM-kultamitalin jälkeen haluan voittaa kaiken. Maailmanmestaruuden ja olympiakullan. Haluan olla paras aitajuoksija ikinä ja tiedän pystyväni siihen.
100 metrin aika "hävettävän huono"
Ranskan mestaruuskisoissa Billaud juoksi 12,56 ja 12,59 molemmilla kerroilla ollen yli 13,50 juoksevien aitureiden perässä parin aitavälin verran. Billaud aloittaa juoksun keskinkertaista vauhtia ja yhtäkkiä kuin katkaisijaa kääntämällä juoksu muuttuu kokonaan ja hän lähtee lentoon.
\- Juoksen aina metsästystilassa. Kun näen muita edelläni, tulen vihaiseksi ja päätän lähteä ohittamaan heidät, Billaud vitsailee. 
Juoksen aina metsästystilassa. Kun näen muita edelläni, tulen vihaiseksi ja päätän lähteä ohittamaan heidät.
Billaudin harjoituksia katsoessa näkee, että hänen suurimmat vahvuutensa aitajuoksijana ovat rytmi ja räjähtävyys. Puolet harjoituksista on jonkinlaisen tanssin ja jalkapalloilijan ketteryysharjoittelun sekoitus.
Billaud pesee kaikessa mennen tullen myös loistavina tanssijoina ja aitajuoksijoina tunnetut harjoituskaverinsa Pascal ja Thomas Martinot-Lagarden ja Dimitri Bascoun. Hän myös hyppää helposti paikaltaan staattisesta puolikyykystä 106 senttiä korkeiden aitojen yli - harjoitus, jossa molemmat Martinot-Lagardet ovat vaikeuksissa.
\- Voin mielestäni parantaa kaikessa. Nopeudessa, kestävyydessä ja voimassa. En ole todella hyvä missään.
\- Minun pitää parantaa nopeuttani, en voi edes sanoa, mitä juoksen 100 metrillä, se on hävettävän huono aika. Olen juossut sen pakosta kilpailussa, mutta aikani on aivan kamala.
Valmentaja uskonut enemmän kuin juoksija
28-vuotias Billaud aloitti yleisurheilun 15-vuotiaana ja edusti Ranskaa ensimmäisen kerran nuorten MM-kisoissa 17-vuotiaana. Hänellä on ollut sama valmentaja 16-vuotiaasta asti. Ranskalaisittain erikoisesti Billaud on noussut huipulle vasta kypsemmällä iällä oltuaan keskinkertainen urheilija juniorisarjoissa.
\- En koskaan uskonut, että voisin olla maailman parhaiden urheilijoiden joukossa. Valmentajani aina uskoi minuun ja sanoi, että olen jonain päivänä paras, mutta minulla ei ollut uskoa omiin kykyihini. 
Harjoitteluni pysyi aivan samana kuin ennenkin, mutta rupesin antamaan itsestäni enemmän. Sitä ennen yleisurheilu oli vain harrastus. 
Vuoden 2012 ja 2013 välillä tapahtui jotain joka muutti Billaudin uran suunnan täysin. Hän paransi ennätystään vuodessa ajasta 12,93 aikaan 12,59.
\- Näin Transformers-elokuvan, Billaud nauraa.
\- Ei kun tosissaan, kun en päässyt Ranskan olympiajoukkueeseen vuonna 2012, valmentajani kysyi, haluanko oikeasti olla hyvä vai jatkanko tällä tiellä. Vastasin haluavani olla paras.
\- Valmentajani antoi minulle sääntöjä ja käski minun keskittyä 100-prosenttisesti yleisurheiluun, nukkua säännöllisesti ja syödä hyvin, kertoi Billaud, joka samaan aikaan kesken haastattelua rupesi syömään jäätelöä ja M&M-karkkeja.
\- Harjoitteluni pysyi aivan samana kuin ennenkin, mutta rupesin antamaan itsestäni enemmän. Sitä ennen yleisurheilu oli vain harrastus. Paransin tuloksiani joka vuosi vain vähän. Laihdutin 6 kiloa, joka teki myös tehtävänsä. Aloin ottamaan urheilemisen tosissaan ja paransin elämäntapojani kaikella tavalla.
Tuhat ihmistä kerääntyi katsomaan FC Barcelonan lähtöä keskustasta Olympiastadionille - video
FC Barcelona ja HJK kohtaavat lauantaina harjoitusottelussa Helsingissä. Hotelli Kämpin edustalle FC Barcelona houkutti iltapäivällä tuhatpäisen yleisön, kertoo Helsingin poliisi.
FC Barcelonan lähtö Olympiastadionille kiinnosti noin tuhatta ihmistä Helsingin keskustassa, arvioi Helsingin poliisi.
Poliisi kertoo [Twitter-tilillään](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi), että hotelli Kämpin edustalle oli kokoontunut iltapäivällä kello kolmelta tuhatpäinen yleisö.
FC Barcelonan joukkue saapui Helsinkiin eilen perjantaina.
Joukkueen ja HJK:n välinen harjoitusottelu pelataan lauantaina Olympiastadionilla. Sitä voi seurata suorana TV2:n, Yle Puheen ja [Areenan](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2) kautta.
Teuvo Hakkarainen Flow Festivalilla: Ihmiset kiertävät kuin kissa kuumaa puuroa
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen vieraili ensimmäistä kertaa Flow Festivalilla.
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen pistäytyi lauantaina ensi kertaa elämässään Flow Festivalilla.
\- Ensivaikutelma tästä on rauhallinen. Ihmiset kiertää kuin kissa kuumaa puurokuppia. Ei tiedä itse kukin, mihin menee, Hakkarainen sanoi YleX:lle.
Hakkarainen oli Flow’ssa Ilta-Sanomien ja Iltalehden kutsumana. Viitasaarelaiselle Hakkaraiselle festivaali oli kesän ensimmäinen.
Tove Jansson 100 vuotta – muistele kanssamme
Tove Janssonin syntymästä tulee tänään kuluneeksi 100 vuotta – muistele kanssamme rakastettua taiteilijaa. Mitä Tove Jansson merkitsee sinulle?
_”No mutta, järjestetään hippa”_, tapasi **Tove
Jansson** tarinan mukaan sanoa ollessaan juhlatuulella.
Tänään hippaan on totisesti syytä, sillä [monipuolisen
ja rakastetun suomalaistaiteilijan syntymästä tulee kuluneeksi päivälleen 100
vuotta.](http://yle.fi/uutiset/tove_janssonin_syntymasta_tanaan_100_vuotta/7402284)
[Yle on avannut verkossa Tove Jansson 100
-teemasivun, jonne on koottu Tove Janssonista kertovia ohjelmia.](http://yle.fi/aihe/tove-jansson-100v)
Tove Jansson muistetaan ennen kaikkea
tietysti muumitarinoista, mutta hänet tunnetaan myös muun muassa taidemaalarina ja kirjailijana.

[Janssonin monipuoliseen tuotantoon voi
tutustua 7. syyskuuta asti Ateneumin taidemuseon  laajassa
juhlanäyttelyssä.](http://www.ateneum.fi/fi/tove-jansson)
**Muistele kanssamme tänään Tove Janssonia
– mitä hän merkitsee sinulle?**
Di Maríaa viedään nyt ManU:un - palkka 150 000 puntaa viikossa?
Manchester United on brittilehdistön mukaan tiiviisti Angel di Marían perässä Real Madridin keskikenttämiehen PSG-siirron kariuduttua.
Di Marían agentin kerrottiin viime viikolla jo neuvotelleen pelaajan palkasta ranskalaisseura PSG:n kanssa. Siirron kompatuskiveksi ennakoitiin kuitenkin PSG:n kulutuksen joutumista Kansainvälisen jalkapalloliiton syyniin ja puheenjohtaja Nasser Al-Khelaifi joutuikin lopulta toteamaan argentiinalaisen liian kalliiksi.
PSG:n jahdin hiipumisen myötä Manchester Unitedin kerrotaan nousseen di Marían ykkösvaihtoehdoksi. Brittilehti Expressin mukaan Louis Van Gaal haluaisi keskikenttämiehen joukkueeseensa. Metro Sport kirjoittaa, että ManU olisi valmis tekemään di Maríasta yli 68 miljoonan euron tarjouksen.
Di Maríalle ei enää ole tilaa Real Madridin keskikentällä seuran hankittua kesän aikana MM-kisasankarit Toni Kroosin ja James Rodriguezin. Espanjalaislehti Marca kirjoitti PSG-huhujen yhteydessä, että Carlo Ancelotti on jo jättänyt argentiinalaisen suunnitelmiensa ulkopuolelle.
ManU olisi valmis tarjoamaan Di Maríalle viiden vuoden sopimuksen ja noin 150 000 euron viikkopalkan. Viime kaudella Di María pelasi Real Madridissa kaikkiaan 52 ottelua tehden niissä 11 maalia. Lisäksi pelintekijä syötti peräti 26 osumaa.
Katajanokanpuisto on nyt Tove Janssonin puisto
Helsingin Katajanokalla järjestetyssä perhejuhlassa kävi vieraita myös Muumilaaksosta.
Helsingin Katajanokalla juhlistettiin lauantaina Tove Janssonin syntymän satavuotisjuhlaa. Samalla Katajanokanpuisto nimettiin uudelleen Tove Janssonin puistoksi.
Katajanokkaseuran järjestämässä tilaisuudessa esitettiin kuorolaulua, pidettiin puheita ja nähtiin vieraita Muumilaaksosta.
Uutta puistoa juhlistettiin myös paljastamalla Tove Janssonin tuomi, jollaisesta hän kertoo _Kuvanveistäjän tytär_ -romaanissaan.
Yle on avannut verkossa [Tove Jansson 100](http://yle.fi/aihe/tove-jansson-100v) -teemasivun, jonne on koottu Tove Janssonista kertovia ohjelmia.
Pellegrini: Minulla on kaksi ykkösmaalivahtia
Valioliigan hallitseva mestari Manchester City hankki kuukausi sitten maalivahti Willy Caballeron Malagasta Englannin maajoukkuevahti Joe Hartin kirittäjäksi. 
Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrinin mukaan seurassa
on nyt kaksi ykkösmaalivahtia. 
Willy Caballero saapui Manchesteriin 5,5 miljoonan euron
siirrolla. 32-vuotias argentiinalainen oli Pellegrinin luottomies, kun hän
valmensi aiemmin Malagassa. 
\- Minulla on kaksi ykkösmaalivahtia. Olen varma, että Willy
tulee olemaan todella tärkeä meille, mutta meillä on myös Englannin paras maalivahti
Joe Hart, Pellegrini sanoi BBC:lle.
Joe Hart pelasi mestaruuteen päättyneellä viime kaudella
väkevän kevään, mutta syksyllä hän putosi penkin puolelle hapuilevien
otteiden vuoksi. Silloin häntä tuurasi kauden jälkeen Sunderlandiin siirtynyt
Costel Pantilimon.
\- Huippujoukkueet tarvitsevat kaksi pelaajaa joka
pelipaikalle, koska me pelaamme niin monta ottelua kauden aikana. Paras tapa
saada pelaajista hyviä suorituksia irti on se, että heidän välillään on kilpailua,
Pellegrini pohti.  
Sää viilenee ensi viikolla – syynä ex-hurrikaanin jäänteet
Maanantaina ja tiistaina saattaa olla hellettä, mutta viikon puoliväliin mennessä lämpötilat laskevat, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Lukemat alkavat olla vuodenaikaan nähden tavallisia.
Viikonloppu on maan eteläosassa aurinkoinen ja lämmin, mutta ensi viikon puolivälissä sää viilenee jonkin verran, ennustaa Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Hänen mukaansa huomenna sunnuntaina sää on samanlainen kuin tänään lauantaina.
– Etelässä on edelleen hellettä, jopa tätä päivää aurinkoisempaa. Näillä näkymin hellettä on vielä maanantaina ja ehkä tiistaina. Keskiviikkoon mennessä sää kuitenkin viilenee.
Maan pohjoisosaan Hellinen povaa muuta maata selvästi viileämpää ja epävakaisempaa. Lämpöasteet vaihtelevat kymmenestä 20 asteeseen.
– Lukemat alkavat olla vuodenaikaan nähden tavanomaisia. Tässä on hyvin pitkään ollut tavanomaista lämpöisempää. On vähän vauhtisokeus iskenyt, hän sanoo.
"Säässä ei tule tapahtumaan mitään suurta"
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288723633830.html) mukaan Suomeen on tulossa alkuviikosta entisen hurrikaanin Berthan jäänteitä.
Lehti siteeraa jutussaan Ilmatieteen laitosta ja toteaa, että hurrikaani on Suomeen tultuaan muuttunut tavallisen näköiseksi matalapaineeksi.
Hellinen vahvistaa tiedon ex-hurrikaanista.
– Kyllä, se tosiaan on ollut hurrikaani. Ei se täällä Suomessa eroa normaalista matalapaineesta millään lailla.
– Suomen säässä ei tule tapahtumaan mitään suurta.
Hellinen arvioi, että entisten hurrikaanien rippeitä tulee Suomeen lähes vuosittain.
UPI:n Aaltola: "Venäjästä kannattaa olla huolissaan"
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mielestä Suomen Nato-jäsenyyden kannatuksen kasvu kertoo siitä, että osa suomalaisista näkee Naton tarpeellisena vastinparina Venäjän koventuville otteille. Yle Uutisten tuoreen kyselyn mukaan 26 prosenttia suomalaisista kannattaa Nato-jäsenyyttä.
Suomalaisten kasvava huolestuneisuus Venäjästä on aiheellista, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Aaltolan mukaan Venäjä on viime aikoina liikkunut nopeasti sellaiseen suuntaan, jossa konfliktit EU:n ja erityisesti Venäjän lähialueiden valtioiden kanssa ovat korostuneet.
– Tämä kehitys on ollut nähtävissä 2000-luvun puolivälistä lähtien. Siihen vain on havahduttu Suomessa ehkä liian myöhään, Aaltola sanoo.
Yle Uutisten perjantaina julkaisemassa kyselyssä Venäjän kehityksen koki uhkaksi 56 prosenttia suomalaisista. Osuus on selvästi suurempi kuin Ilta-Sanomien maaliskuussa teettämän kyselyn vastaava luku eli 39 prosenttia.
Natosta kaivataan vastinparia Venäjälle
Myös Suomen Nato-jäsenyyden kannatus on kasvanut viime kuukausina. Yle Uutisten kyselyn mukaan Suomen liittymistä sotilasliitto Natoon kannatti heinä-elokuun vaihteessa 26 prosenttia suomalaisista.
Aaltolan mielestä Nato-jäsenyyden kannatuksen kasvu kertoo siitä, että osa suomalaista näkee Naton tarpeellisena vastinparina Venäjän koventuviille otteille. Hän näkee tuloksen kertovan myös siitä, että suomalaisia aiempaa enemmän askarruttaa, pystyykö Suomi omin voimin vastaamaan näköpiirissä oleviin kriiseihin.
– Itse olen Venäjästä huolissani ja pelkään pahasti, että tilanne Venäjällä ei etene ihan lähivuosina suotuisaan suuntaan.
Yle Uutisten teettämässä kyselyssä haastateltiin tuhat henkilöä. Kyselyn virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaan tai toiseen.
Venäjän kehitys huolestuttaa
Aaltola uskoo, että suomalaisten kuva Venäjästä on muuttumassa. Hänen mukaansa ihmiset ovat huolestuneita kehityksestä sekä Venäjän ulkopolitiikassa että sisäpolitiikassa.
– Venäjällä on siirrytty pois siitä linjasta, joka olisi johtanut Venäjään, joka olisi näyttänyt Eurooppaan kuuluvalta valtiolta.
Aaltolan mielestä suomalaisten on hyvä muistaa, että Venäjän-kauppaan liittyy riskejä. Hän sanoo, että erilaiset tuontirajoitukset ja tullijärjestelyt ovat olleet Venäjän-kaupan pääsääntö.
– Suomessa ruvettiin rakentamaan taloudellista tulevaisuutta sellaisen kehityksen varaan, jota nyt Venäjällä ei ole nähtävissä.
Irakin armeija valmiina USA:n tukemaan vastaiskuun
Ulkoministerin mielestä Yhdysvaltain ilmaiskut ovat edesauttaneet Irakia ja kurdiviranomaisia yhteiseen voimannäyttöön jihadisteja vastaan.
Irakin armeija sekä kurdijoukot valmistautuvat valtaamaan jihadistien viemiä alueita Yhdysvaltain ilmatuen avulla.
– Yhdysvaltain iskujen jälkeen [kurdien] peshmerga-joukot ensimmäiseksi järjestäytyvät ja toiseksi liikkuvat asemiin, joilta aiemmin perääntyivät, sanoi kurdialueen korkea viranomainen Fuad Hussein.
– Kolmanneksi he auttavat pakolaisia palaamaan koteihinsa.
Lisäksi Irakin ulkoministeri Hoshyar Zebari sanoo, että Yhdysvaltain ilmaiskut ovat auttaneet Irakin ja kurdien viranomaisia yhdistämään voimansa jihadisteja vastaan.
Yhdysvallat päätti perjantaina lähettää sotakoneita Irakiin, kolme vuotta joukkojensa vetäytymisen jälkeen. Se voi olla käännekohta kuukausia jatkuneessa konfliktissa, jossa niin kutsutun Islamilaisen valtion (ent. ISIS) taistelijat ovat vallanneet kaupunkeja ajaen satojatuhansia ihmisiä pakosalle.
Ensimmäiset ilmaiskut ovat kohdistuneet Islamilaisen valtion asemiin ja ainakin yhteen sotilassaattueeseen. Rahtikoneet ovat pudottaneet pakolaisille ruokaa ja vettä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo puuttuneensa Irakin tilanteeseen kahdesta pääsyystä: koska sen omiin kansalaisiin kohdistuu uhka Kurdistanissa, ja koska alueen jesidi-vähemmistö on kansanmurhan partaalla.
Punkbändi Katujen äänet: Emme kiitä Teemu Bergmania kotimaisen punkin suosiosta
Vantaalainen punkbändi Katujen äänet esiintyy Flow-lauantaina Suvilahden Tiivistämössä.
**Katujen äänet** -punkyhtyeen **Matias** ja **Jaakko** vierailivat YleX:n Flow-lähetyksessä ennen festarikeikkaansa. Tyylikäs Flow Festival on punk-retkueelle aivan uudenlainen esiintymispaikka.
\- Ei tämä ole ihan kotikenttää. On hieman hämmentävää esiintyä täällä, mutta mikäs tässä. Ei varmaan ihan ydinfaneja ole paikalla, muusikot sanovat.
Punkkarit tiedostavat hyvin sen, että punk on ollut muodikasta myös valtavirrassa jo muutaman vuoden.
\- Oli mukava kuulla, että meidät kutsuttiin tänne soittamaan. On kiva päästä isompiinkin tapahtumiin esiintymään. Punk on ollut tapetilla pari vuotta. **Pää Kii** -yhtyeestä se oikeastaan lähti. Ei silti pidä kiittää **Teemu Bergmania** siitä, Matias ja Jaakko kommentoivat.
**Kari Hipposen** tuottama seuraava Katujen äänet -albumi julkaistaan todennäköisesti lokakuussa Stupido Recordsin kautta.
[YleX on vahvasti mukana Flow'ssa.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014)
**Lähteet:** YleX
Kadunvaltaajat sulkivat Arkadiankadun Helsingin keskustassa
Poliisi ohjaa liikennettä alueella, kertoo Liikennevirasto. Kadunvaltaustapahtumassa on mukana satakunta osallistujaa.
Satakunta ihmistä on kokoontunut Katu on punk -kadunvaltaustapahtumaan Helsingin keskustassa, kertoo Helsingin poliisi.
Poliisin mukaan kadunvaltaajat kokoontuivat Dianapuistossa. Iltapäivällä kello yhdeltä he olivat pysähtyneet Arkadiankadulle eduskunnan lisärakennuksen kohdalle.
Helsingin poliisi raportoi kadunvaltaajien liikkeistä [Twitter-tilillään](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi).
Liikenneviraston mukaan Arkadiankatu on suljettu liikenteeltä Mannerheimintien ja Pohjoisen Rautatiekadun väliseltä osuudelta. Poliisi ohjaa alueen liikennettä.
Stockers!:n himolupaus: Koko tuotannon ilmaiseksi ladattavaksi
Stockers! julkaisee ennenkuulematonta materiaalia, jos She's Got My Love äänestetään ykköseksi.
**Stockers!** lupaa julkaista kaiken tuotantonsa vapaasti ladattavaksi yhden päivän ajaksi, jos bändin kappale _She's Got My Love_ äänestetään YleX Himotuimmat -listan ykköseksi. Joukossa on myös biisejä, joita kukaan ei ole kuullut aiemmin.
\- Esimerkiksi _She's Got My Love_ -kappaleen demo oli ihan erilainen alkuunsa. Se on kääntynyt päälaelleen, kertsi ja säkeistö ovat vaihtaneet paikkaa, rumpali **Tuomas Kaitanen** kertoo.
Bändi julkaisee uutta musiikkia pian. Himoartistihaastattelussa käyneet Kaitanen ja kitaristi **Anton Morelli** kuvailevat seuraavaa sinkkua loppukesään sopivaksi haikeaksi biisiksi.
\- Joku sanoi, että **J. Karjalainen** kohtaa **Billy Idolin** ja **Mando Diaon**, Morelli sanoo.
Jos tahdot saada Stockers!-yhtyeen tuotannon ilmaseksi käsiisi, äänestä biisiä [YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/artisti/aksim/biisi/just-niin-biiberi-feat-karri-koira).

**Kuuntele alta yhtyeen himoartistihaastattelu.**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Southampton-manageri varoittaa niskuroivaa tähteään
Ronald Koeman haluaa Morgan Schneiderlinin muuttavan asennettaan.
Schneiderlin ei ole Southamptonin mukana lauantain harjoitusottelussa Bayer Leverkusenia vastaan väitettyään perjantaina, ettei ole pelikuntoinen henkisesti tai fyysisesti. Keskikenttämies kertoi tuntemuksistaan manageri Ronald Koemanille ja Southampton-puheenjohtaja Ralph Kruegerille.
Schneiderlin on ollut kiivaiden siirtohuhujen keskellä. Hiljattain Tottenham jätti pelaajasta arviolta kymmenen miljoonan punnan, eli 12,5 miljoonan euron tarjouksen. Southampton kieltäytyi myymästä, ja Schneiderlin protestoi päätöstä Twitter-sivunsa välityksellä. Ranskalainen teki helmikuussa vuoteen 2017 kestävän jatkosopimuksen, eikä Koeman aio antaa niskuroinnin jatkua.
– Emme myy Schneiderlinia ja hänen on hyväksyttävä se, Koeman sanoi Telegraph-lehden mukaan.
– On epäreilua tehdä uusi sopimus ja haluta lähteä. Tilanne ei ole helppo, koska olin itse jalkapalloilija ja siirryin pienistä seuroista isompiin.
Maajoukkuemies sai Southamptonin johdolta viikonlopun aikaa käsitellä ajatuksiaan. Sen jälkeen Koeman odottaa Schneiderlinin palaavan työntekoon. Hollantilaisluotsi ei kuitenkaan halua syyttää Schneiderlinia tilanteesta suoraan.
– Tilanne on vaikea, koska pelaaja tekee sen sellaiseksi. En ole vihainen, sillä joskus pelaajan takana on eri ihmisiä. Ehkä Tottenham tai hänen agenttinsa painostaa häntä, Koeman totesi.
Lauantain harjoitusottelu on toistaiseksi tappiottoman Southamptonin viimeinen. Valioliiga käynnistyy viikon kuluttua ja seura tarvitsisi 24-vuotiaalta keskikenttämieheltään täyden panoksen.
– Jos tilanne on tällainen vielä ensi viikollakin, Morganilla on iso ongelma, Koeman uhkasi.
Poliitikko: Vain päivä tai kaksi aikaa pelastaa vuorille paenneet jesidit Irakissa
Jesidit ovat kurdia puhuva etninen ja uskonnollinen vähemmistö. Heidän uskontonsa on yhdistelmä muinaista persialaista zarathustralaisuutta, juutalaisuutta, kristinuskoa ja islamia.
Irakin taisteluja vuorille paenneet tuhannet ihmiset, joista suuri osa kuuluu jesidivähemmistöön, kärsivät veden ja ruoan puutteesta. Jesidivähemmistöön kuuluva poliitikko varoittaa, että ihmiset eivät välttämättä kestä enää monta päivää.
– Meillä on vain päivä tai kaksi aikaa pelastaa nämä ihmiset. Sen jälkeen heitä alkaa kuolla joukoittain, kansanedustaja Vian Dakhil sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Jopa 50 000 jesidiä on paennut jihadistien hyökkäystä vuoristoon Sinjarin kaupungin lähelle. Jihadistit valtasivat Sinjarin viikko sitten. Ihmiset pakenivat ilman vettä tai ruokaa, ja vuorilla on polttavan kuumaa. He ovat asuneet luolissa, etsineet vettä lähteistä ja metsästäneet pikkueläimiä syötäväkseen.
Jesidit ovat kurdia puhuva etninen ja uskonnollinen vähemmistö. Heidän uskontonsa on yhdistelmä muinaista persialaista zarathustralaisuutta, juutalaisuutta, kristinuskoa ja islamia. Yhteisön tiedottajan mukaan jihadistit määräsivät jesidit kääntymään islamiin, maksamaan uskonnollista veroa tai kohtaamaan kuoleman.
Yhdysvallat on pudottanut ruoka-annoksia ja vettä vuoristoon kahtena peräkkäisenä yönä. Alueelle pudotettiin viime yönä yli 28 000 ruoka-annosta ja lähes 6 700 litraa vettä. Yhdistyneet kansakunnat suunnittelee avaavansa Pohjois-Irakiin juuttuneille pakolaisille humanitaarisen käytävän.
Näkökulma: Olen toimittaja, en maakunnan edunvalvoja
Poliitikot ja virkamiehet arvostelevat usein aluetoimitusten toimittajia kielteisestä uutisoinnista, joka heikentää maakunnan mainetta. Yle Satakunnan toimittaja Antti Laakso kieltäytyy ryhtymästä maakunnan edunvalvojaksi.
**Virkamiehet ja kansalaiset** vaativat usein Ylen aluetoimituksilta oman maakunnan edun puolustamista. Maakunnan etu on hämärä käsite, jonka sisällöstä voidaan olla monta mieltä. Toimittajan korviin vaatimus tulee yleensä kritiikkinä: oman maakunnan epäkohtia ei saisi arvostella, suuria työnantajia pitäisi käsitellä varoen eikä maakunnan kaupungeista ja poliitikoista saisi antaa huonoa kuvaa kielteisellä uutisoinnilla.
**Äskettäin eräs kaupunginjohtaja** arvosteli kaupungin taloudellisesta tilanteesta tekemääni uutista, mutta hän ei löytänyt tekstistä virheitä. Ongelma oli hänen mielestään se, että uutinen asetti kaupungin ikävään valoon. Ylen ei hänen mielestään pitäisi tehdä kriittisiä uutisia, koska se heikentää kaupungin imagoa.
Maakuntatoimitukset ovat mielenkiintoisessa asemassa, sillä alueellinen näkyvyys ja meidän kohdallamme Satakunnassa tapahtuvien kiinnostavien asioiden nosto valtakunnalliseen julkisuuteen on tärkeimpiä tehtäviämme. Ilman maakuntien toimituksia uutistarjonta olisi yksipuolista.
Yle Satakunta ei ole maakuntaliiton tai Porin matkailutoimiston jatke.
**Alueellinen yleisradiotoiminta** ei kuitenkaan ole edunvalvontaa. Esimerkiksi Yle Satakunta ei ole maakuntaliiton tai Porin matkailutoimiston jatke, vaan itsenäinen journalistinen toimija, jonka pitää toimia riippumattomana kaikesta painostuksesta. Toimittajan tehtävänä ei ole pohtia uutispainotuksia sen perusteella, mikä ilahduttaa poliitikkoja tai maakunnan elinkeinoelämää. Ainoana johtotähtenä on yleisö, jonka pitää saada oikeaa ja tarpeellista tietoa.
Maakunnallisesta edunvalvonnastakieltäytyminen on silti paradoksaalisesti omalla tavallaan kaikkein parasta edunvalvontaa. Mitä ammattitaitoisemmin esimerkiksi Satakunnassa työskentelevät toimittajat hoitavat tehtävänsä, sitä luotettavammin yleisö saa tietää alueen tapahtumista ja sitä todennäköisemmin erilaiset epäkohdat nousevat esille. Länsimaissa on totuttu ajattelemaan, että demokratia ja yrityselämä hyötyvät vapaasta ja hyvin toimivasta mediasta.
Länsimaissa on totuttu ajattelemaan, että demokratia ja yrityselämä hyötyvät vapaasta ja hyvin toimivasta mediasta.
Edellä sanottu ei sulje pois myönteisiä uutisia. Toimittajien uskotaan rakastavan vain kielteisiä asioita, mutta väittäisin, että enemmistö toimittajista haluaa tehdä nimenomaan myös iloisia uutisia. Päälleliimattu ja teennäinen myönteisyys kääntyy kuitenkin tarkoitustaan vastaan. Valtaapitäviä aina miellyttäviä uutisia kuullaan vain diktatuureissa.
**Oma lukunsa ovat vaatimukset**, että Ylen maakuntatoimituksen pitäisi ottaa vahvasti kantaa ajankohtaisiin poliittisiin kysymyksiin. Esimerkiksi porilaispoliitikko Tapio Furuholm (vas.) on viime päivinä vaatinut äänekkäästi Yle Satakunnalta kantaa Satakunnan vaalipiirin tulevaisuuteen.
Maakuntalehdet kuten Satakunnan Kansa voivat ottaa pääkirjoituksissaan kantaa politiikkaan, jos niin haluavat. Yleisradio haluaa olla mahdollisimman puolueeton ja objektiivinen tiedotusväline. Vaalipiirin tulevaisuudesta uutisoidaan jatkossa varmasti, mutta meidän tehtävämme ei onneksi ole lähteä kiistelyn osapuoleksi tai ohjata yleisön mielipiteitä.
"Silloin kun on voimakas tunne päällä, järki ei tahdo toimia"
Ammattikasvattajat saivat eväitä työhönsä tunnetun lastenpsykiatrin Raisa Cacciatoren perjantaina pitämästä luennosta Torniosta. Samat konstit ovat sovellettavissa kenen tahansa vanhemman käyttöön. Cacciatoren usein toistuva viesti oli, että kaikissa lapsen kehitysvaiheissa vanhemman tulee pysyä vanhempana.
Useita kasvatusoppaita kirjoittanut lastenpsykiatri Raisa Cacciatore pitää omia lapsiaan tärkeinpinä kasvattajina matkalla kasvattajaksi. Hän antaa esimerkin elämästään - tyylilleen uskollisesti pilke silmäkulmassa.
– Sitä hoitaa asiat hyvin ja opiskelee itsensä lastenpsykiatriksi ja ajattelee tietävänsä, miten lapsia kasvatetaan. Sitten ne mokomat vihaa minua!
Cacciatore sanoo hänellekin tulleen lapsen vihan edessä turhautunut olo. Opinnot tukivat äidin ymmärrystä siitä, että lapset tarvitsevat vihansa.
Sitä hoitaa asiat hyvin ja opiskelee itsensä lastenpsykiatriksi ja ajattelee tietävänsä, miten lapsia kasvatetaan. Sitten ne mokomat vihaa minua!
– Lapsille kuuluu aggressiokasvu ja he tarvitsevat uhmansa ja murrosiän kuohunnan, jotta he voivat kasvaa itsetuntoisiksi ihmisiksi. Sitä ei pidä ottaa henkilökohtaisesti.
Itkupotkuraivareita
Cacciatoren ilmeikkään luennon aikana toistuu se ajatus, että vanhemman pitäisi pysyä vanhempana ja myös lapsen aggressiot pitäisi osata kohdata ilman henkistä tai fyysistä väkivaltaa.
– Aikuinen ei saisi mennä samalle tasolle kilpailemaan, että kumpi meistä onkaan enemmän keskeneräinen ja pulassa näiden tunteiden kanssa. Mutta helppoa se ei ole, Cacciatore myöntää.
Mutta itkupotkuraivarit voi kaupan kassajonossa saada ihan samalla tavoin ammattikasvattajankin jälkikasvu, muistuttaa Cacciatore.
– Kysyin tämän tilaisuuden alussa, että kuinka moni on joutunut katumaan vuoden 2014 aikana suutuspäissään tehtyä tekoa. Yli puolet yleisöstä nousi ylös.
Muutkin mokaa
Cacciatore sanoo, että ammattikasvattajat osaavat usein työssään olla järkeviä, mutta kotona omat lapset tietävät sen "akilleen kantapään", joka saa vanhemman sijoiltaan.
Lapsille kuuluu aggressiokasvu ja he tarvitsevat uhmansa ja murrosiän kuohunnan.
– Silloin kun on voimakas tunne päällä, järki ei tahdo toimia. Usein ne voimakkaimmat tunteet heräävät juuri läheisissä ihmissuhteissa.
Cacciatore huomauttaa, että virheet ja erehdykset kuuluvat kaikille ja se on kaikkia ihmisiä yhdistävä asia.
– Kasvattaminen on kaikille samalla tavalla monimutkainen asia. Vaikka sääntöjä ja malleja on, aina ne eivät vain toimi käytännössä, tunnustaa Cacciatore.
Lastenpsykiatrin mukaan on hyvä myöntää oma inhimillisyytensä ja osata pyytää käytöstään anteeksi, kun on aihetta.
– Annetaan se malli lapselle, että ihminen voi kehittyä. Sitten taas kompuroidaan yhdessä, käsikädessä eteenpäin, hän hymyilee.
Japanissa korkein varoitus lähestyvästä taifuunista
Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan myrskyissä ja saderyöpyissä on tällä viikolla kuollut yksi ihminen, ja neljä on loukkaantunut.
Japanin ilmatieteen laitos on antanut korkeimman varoituksen maata lähestyvästä taifuunista. Halongiksi nimetty hirmumyrsky liikkuu Japanin lounaisosia kohti, ja ilmatieteen laitos varoittaa kovista sateista ja voimakkaista tuulista. Taifuunin tuulet puhaltavat jopa 50 metriä sekunnissa.
Korkeimman luokan varoitus tarkoittaa, että hirmumyrsky voi muodostaa uhan ihmisten hengelle ja aiheuttaa mittavaa materiaalista vahinkoa. Varoitus on voimassa Mien prefektuurissa. Se sijaitsee noin 300 kilometriä Tokiosta länteen. Ainakin 44 000 asukasta on evakuoitu myrskyn alta.
Ihmisiä kehotetaan tarkkailemaan jokien vedenpinnan nousua ja varomaan mahdollisia mutavyöryjä. Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan myrskyissä ja saderyöpyissä on tällä viikolla kuollut yksi ihminen, ja neljä on loukkaantunut.
Taifuunin odotetaan iskevän täydellä voimalla maihin myöhään lauantaina tai varhain sunnuntaina paikallista aikaa. Yli 470 lentoa on peruttu.
Lehtomäki vaatii pääministeriä kuultavaksi suureen valiokuntaan pakotteista
Eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtaja Paula Lehtomäki haluaa kuulla pääministeri Alexander Stubbilta, millaista harkintaa hallitus käytti EU:n viimeisimpien pakotepäätösten yhteydessä.
Oppositiopuolue keskustan kansanedustaja Paula Lehtomäki katsoo, että eduskunnan suuren valiokunnan olisi kokoonnuttava käsittelemään EU:n pakotepolitiikkaa ja Venäjän vastatoimia. Lehtomäki toimii itse suuren valiokunnan varapuheenjohtajana.
– Suomen EU-politiikasta viime kädessä vastaava suuri valiokunta on mielestäni ollut liiaksi sivustakatsojana asiassa, jolla on Suomelle merkittävät vaikutukset, Lehtomäki sanoo lauantaisessa kannanotossaan.
Lehtomäen mukaan pääministeri Alexander Stubbin (kok.) olisi selvitettävä suurelle valiokunnalle sitä, millaisen punninnan EU:n viimeisimmät päätökset pakotteista saivat hallituksessa.
Lehtomäki toivoo pääministeri Stubbilta vastauksia myös siihen, millaisia EU-kompensaatioita pakotteista eniten kärsivät maat, kuten Suomi, voivat saada ja miten hallitus aikoo ajaa kompensaatioita.
Pakoteteemaa on käsitelty toistaiseksi eduskunnassa ainoastaan talousvaliokunnan torstaisessa kokouksessa. Alexander Stubb on luvannut pääministerin ilmoituksen koko eduskunnalle Venäjä-pakotteista, kun eduskunta kokoontuu.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma arvioi torstaina, että harkintaan voi tulla myös eduskunnan kutsuminen koolle kesken loman, jos Venäjän ja EU:n taloussuhteet kiristyvät Venäjän vastatoimien jälkeen edelleen.
Kolmen henkilöauton kolari Ikaalisissa
Lauantaina puolen päivän aikoihin Mansoniemen leirintäalueen kohdalla sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö. Onnettomuus tapahtui suoraan ajaneen auton törmättyä vasemmalle kääntyvän kylkeen.
Tampereen suunnasta tullut
henkilöauto oli kääntymässä kaksikaistaiselta tieltä vasemmalle. Parkanosta
päin tullut henkilöauto törmäsi tässä yhteydessä kääntyvän auton kylkeen.
Lisäksi kääntyvän auton takana ajanut kuski törmäsi kolariauton perään.
Autoissa oli neljä ihmistä, joista
yksi loukkaantui lievästi ja hänet kuljetettiin sairaalan. Kolme lievemmin
loukkaantunutta hoidettiin paikan päällä. Kaikki kolariin osalliset ajoneuvot
vaurioituivat ajokelvottomiksi.
Mika Immosen mestaruushaaveet murskaksi - "Vähän loppui puhti"
Mika Immonen hävisi MM-puolivälieränsä New Yorkissa. Immosen mukaan häneltä loppui tärkeällä hetkellä puhti. 
Mika Immosen tie nousi perjantaina pystyyn straight poolin MM-kisoissa New Yorkissa. Yhdysvaltalainen Shane van Boening romutti Immosen haaveet mestaruudesta pistein 200-115.
Puolivälierän ratkaisu tapahtui Immosen epäonnistuttua pitkässä kulmapussituksessa.
\- Päädyin puolivälieriin taas. Vähän loppui puhti, kun jouduin odottelemaan ottelua. Lyönnit olivat paljon alle keskiarvon, mutta ensi vuonna taas uudestaan,  Immonen kommentoi twitter-tilillään.
Ennen puolivälierätappiotaan Immonen voitti vain vaivoin 16 cupissa yhdysvaltalaisen Earl Stricklandin 200-190. 
Asiantuntija sähköisestä oleskeluluvasta: Nerokas veto
Tieken tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki Kasvi uskoo muiden maiden seuraavan Viron esimerkkiä virtuaalisesta oleskeluluvasta. Poliisihallituksesta kerrotaan, ettei malli vastaa Suomessa ulkomaalaisille myönnettäviä sähköisiä henkilökortteja.
Poliisihallituksen ylitarkastaja Hanna Piipponen arvioi, ettei Viron kaavailema sähköinen oleskelulupa ole todennäköisesti minkään muun maan käytössä tällä hetkellä.
Piipponen toteaa, että Suomi on myöntänyt sähköisiä henkilökortteja ulkomaalaisille vuodesta 1999 saakka. Viron sisäministeriön toimittaman tiedon perusteella tällä ei kuitenkaan ole paljoa yhteistä virtuaalisen oleskeluluvan kanssa, hän sanoo.
– Suomalainen henkilökortti myönnetään Suomessa vakinaisesti asuvalle ulkomaalaiselle tunnistamisasiakirjaksi.
– Viron virtuaalisen oleskeluluvan ja henkilökortin sekä Suomessa ulkomaalaiselle myönnettävän henkilökortin ero on se, kenelle ja millä perusteilla kortti myönnetään. Itse fyysinen kortti ja sen käyttötapa ovat varmaankin hyvin samanlaisia molemmissa.
Piipponen muistelee, että ulkomaalaisille on myönnetty Virossa sähköisiä henkilökortteja jo aiemmin. Viron lakiehdotuksessa uutena asiana hän pitää sähköistä oleskelulupaa ja sen mukanaan tuomia oikeuksia.
"Suomenlahden etelärannalta kuuluu eurojen kilinää"
Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen eli Tieken tutkimus- ja kehittämisjohtajan Jyrki Kasvin mielestä Viron esitys sähköisestä oleskeluluvasta on nerokas veto.
– Jos ajatellaan, että minä haluaisin perustaa pienen firman Viroon, nyt se olisi helppoa. Tämä on taloudellisesti merkittävin vaikutus. Kun yritys toimii ulkomailla, yleensä sen täytyy olla iso. Pienillä yrityksillä on tukkeenaan hallinnollista töhnää.
– Konsepti on sellainen, että jälleen kerran, kun Viro saa tämän pelaamaan, voi olla aivan varma, että tämä rupeaa leviämään ja otetaan käyttöön muualla maailmassa, hän ennakoi.
Kasvi sanoo e-oleskeluluvan olevan linjassa Viron aiemman kehityskulun kanssa. Toisin kuin Suomessa, Virossa tietoyhteiskunta ei ole "pelkkä virkamiesasia".
– Joka kerta, kun (Viron presidentti Toomas Hendrik) Ilves puhuu maailmalla tietoyhteiskunnasta, Suomenlahden etelärannalta kuuluu eurojen kilinää. Tietoyhteiskunta ja kyberturvallisuus ovat hänen poliittisen uransa keskiössä.
Virossa sähköinen henkilökortti jaettiin jokaiselle
Tietoyhteiskuntana Viro on Suomea edellä etenkin sähköisessä tunnistamisessa, Kasvi arvioi.
– Virossa sähköinen henkilökortti jaettiin kaikille. Suomessa maksullisen kortin saa halutessaan hakea poliisiasemalta.
Suomessa sähköisessä tunnistamisessa käytetään pääsääntöisesti pankkitunnisteita eli verkkopankkitunnuksia, toteaa julkisen hallinnon ICT-toiminnon yksikön päällikkö Riku Jylhänkangas valtiovarainministeriöstä.
Hänestä asiassa ei ole päästy niin paljon eteenpäin kuin olisi ollut syytä.
– Suomessa pitäisi miettiä, pitäisikö valtion viime kädessä taata digitaalisessa maailmassa sähköinen identiteetti, kuten Virossa toimitaan, Jylhänkangas sanoo.
Poliisihallituksen mukaan Suomessa oli heinäkuun alussa 499 000 voimassa olevaa sähköistä henkilökorttia. Ulkomaalaisilla sellaisia oli noin 45 000.
Professori: Suomi ei ole peränpitäjä
Jyväskylän yliopiston projektitutkijan Martti Lehdon mielestä Viron etu on ollut se, että maa on pystynyt kehittymään tietoyhteiskuntana puhtaalta pöydältä, ilman historian painolastia.
– Meille on kertynyt vuosien varrella erilaisia järjestelmiä eri tarpeisiin. Niiden yhteensovittaminen on vaikeaa. Meillä kuitenkin mennään infrastruktuurin ja palvelujen tuottamisen kannalta samaan suuntaan kuin Virossa, Lehto sanoo.
– Isoin asia, joka on ratkaisematta, on sähköinen tunnistautuminen. Käytämme pääosin palveluissa pankkitunnuksia tai teleyritysten mobiilivarmenteita. Kysymys kuuluu, onko järkevää, että yksityinen sektori on järjestänyt julkisiin palveluihin tunnistautumisen.
Aalto-yliopiston tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner ei ole huolissaan Suomen kehityksestä tietoyhteiskuntana. Hän painottaa, ettei Suomi ole ykkönen muttei myöskään peränpitäjä Euroopassa, saati muualla maailmassa.
Virtuaaliasukkaaksi Viroon? Syksyllä se on mahdollista
Viron sisäministeriön mukaan maa aikoo lanseerata ensimmäisenä maailmassa sähköisen oleskeluluvan ulkomaalaisille. E-oleskeluluvan toivotaan luovan maahan uusia yrityksiä ja uusia työpaikkoja. Lain on määrä tulla voimaan marraskuussa.
Viro alkaa myöntää ensimmäisenä maana maailmassa sähköisiä oleskelulupia ulkomaalaisille, kerrotaan Viron sisäministeriöstä.
Maan hallitus hyväksyi aiemmin tänä vuonna lakiehdotuksen, joka antaa ulkomaalaisille mahdollisuuden hakea digitaalista oleskelulupaa Virossa.
Lain on määrä tulla voimaan marraskuussa, sanoo sisäministeriön oikeudellinen neuvonantaja Mariann Rikka.
Hänen mukaansa tämä tarkoittaa, että loppuvuonna kenellä tahansa – missä maassa tahansa – olisi oikeus käyttää samoja verkkopalveluja, joita virolaiset käyttävät Virossa.
– Tietääksemme mikään muu maa ei myönnä e-oleskelulupia (engl. e-residency). Tämä olisi ensimmäinen laatuaan, Rikka kertoo Yle Uutisille sähköpostitse.
Hankkeen tavoitteena on helpottaa Viron kansantalouden, tieteen ja koulutuksen kansainvälistymistä. Vuonna 2020 Virossa voisi asua runsaat 5 000 virtuaaliasukasta, Rikka arvioi.
Projektin työnimi on kunnianhimoisempi eli "10 miljoonaa e-virolaista vuoteen 2025 mennessä".
Rikka tähdentää, ettei lakiehdotus mahdollista Viron e-kansalaisuutta. Viron e-asukkaat eivät myöskään olisi muiden Euroopan unionin maiden virtuaaliasukkaita.
Yritystä voisi pyörittää verkossa
Viro toivoo uuden käytännön luovan maahan uusia yrityksiä ja uusia työpaikkoja.
– Tämä on keskeisimpiä päämääriämme, Rikka sanoo.
– Liike- tai muiden asioiden hoitaminen Virossa on helppoa e-asukkaalle. He voivat kommunikoida palveluntarjoajan tai valtion kanssa, tunnistautua tai allekirjoittaa asiakirjoja ilman, että ovat fyysisesti läsnä.
Rikka kertoo esimerkin: e-asukas, joka on osakkaana virolaisessa yhtiössä, voi osallistua verkossa yhtiökokoukseen ja äänestää kokouksessa, vaikka on kokoushetkellä kotimaassaan.
Myös yrityksen voisi perustaa ja sitä voisi hallinnoida sähköisesti, Viro esittää.
– E-oleskeluluvasta olisi hyötyä Virossa työskenteleville ulkomaalaisille. Se mahdollistaisi veroilmoituksen teon verkossa. Siitä hyötyisivät myös ulkomaiset opiskelijat tai luennoitsijat, kansainvälisten järjestöjen työntekijät ja heidän omaisensa tai virolaisten yhtiöiden ulkomaiset asiakkaat, Rikka luettelee.
Asukkaaksi aikovan käytävä maassa kerran
Rikan mukaan konsepti digitaalisesta oleskeluluvasta on osa virolaista tietoyhteiskunnan kehittämissuunnitelmaa. Se on palkittu maassa vuoden kehittämisidea -palkinnolla.
– E-asukas, joka ei ole Viron kansalainen ja jolla ei ole oleskelulupaa Virossa, voi hankkia sähköisen henkilökortin. Sillä hän pystyy käyttämään kaikkia Viron verkkopalveluja, jotka ovat tällä hetkellä virolaisten käytettävissä – lukuun ottamatta kansalaisille tarkoitettuja palveluja, kuten sähköistä äänestämistä eduskunta- tai kunnallisvaaleissa.
Rikka uskoo, että e-oleskelulupa kannustaa virolaisia palveluntarjoajia innovoimaan uusia palveluja ja ratkaisuja. Se taas monipuolistaa Viron digitaalisia markkinoita ja infrastruktuuria ja houkuttelee ulkomaisia yrittäjiä Viroon ennestään, hän visioi.
Sähköistä oleskelulupaa voi näillä näkymin anoa marraskuun 1. päivästä lähtien.
– E-oleskelulupaa haettaessa on perusteltava, mikä on hakijan kytkös Viroon tai miksi haluaa käyttää Viron verkkopalveluja. Kun e-oleskelulupaa haetaan ensi kertaa, hakijan on itse tultava Viroon biotunnisteen tallentamista varten.
Rikka toteaa, ettei sähköinen oleskelulupa luo uusia turvallisuusriskejä. Se saattaa kuitenkin lisätä olemassa olevia uhkia, esimerkiksi tietokonerikollisuutta.
– E-oleskelulupa voidaan evätä, mitätöidä tai lakkauttaa väliaikaisesti, jos on aihetta epäillä, että sitä käytetään vilpillisesti tai arveluttavasti, Rikka sanoo. Myös palveluntarjoajilla on tarvittaessa oikeus asettaa käyttörajoituksia virtuaaliasukkaille.
Bonobo talutti Flow-teltan tappojytkeestä tunnelmointiin - ja takaisin
Bonobon keikka täytti Flow-perjantaina Lumia Blue -teltan ääriään myöten.
Usvainen Flow-teltta on hiljainen. Tupakat palavat, vaikka se on ehdottomasti kiellettyä. Lavan reunassa näkyy liikettä. **Bonobo** kurkkaa rumpujen takaa. Hiljaisuus päättyy. Alkaa sellainen mylvintä, jota Flow Festivalilla ei ole tänä vuonna vielä kuultu.
Mylvinnän aikana brittiläinen DJ Bonobo aloittaa keikkansa bassomyrskyllä, joka poistaa karstan vannoutuneemmankin kessuttelijan keuhkorakkuloista. Ensimmäinen biisi onkin sitä perinteistä Bonoboa - trancemäistä jyystöä höystettynä yksinkertaisilla melodisilla saundeilla. Välillä ei voi olla varma, onko jokin ääni efekti vai yleisön mylvintää.
Seuraavan kahden kuukauden aikana peräti 24 keikkaa ympäri maailmaa tekevä Bonobo on päättänyt paljastaa Flow-kansalle itsestään DJ-puolen lisäksi muutakin. Jo ennen toisen kappaleen alkua lavalle ilmestyy neljän hengen live-bändi. Samalla muuttuu myös musiikkityyli: lavalla soivat kitara, klarinetti ja rummut. Bonobo näppäilee bassoa. Pian lavalle saapuu myös naissolisti **Szjerdene Fox**. Musiikki ja tunnelma on rauhallista. Ei voi uskoa, että on DJ:n keikalla.
Parin kappaleen jälkeen naissolisti lopettaa laulunsa. DJ-hyrrä lähtee pyörimään. Ihmiset mylvivät jälleen.
Myöhemmin solisti Fox palaa estradille. Nyt lavalla soi myös poikkihuilu.
**Katso alta keikkakuvat**
Ilmaisku yllätti kesken kuvausten - Gazalaisten pelko välittyy Ylen videolta
Kukaan kuvauspaikkana olleessa talossa ei haavoittunut ilmaiskussa, joka kohdistui läheiselle autiolle tontille.
Ylen toimittaja Antti Kuronen pakeni eilen Gazan keskustaan tehdyn ilmaiskun alta. Iskusta [uutisoitiin tuoreeltaan jo perjantai-iltana](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_pakeni_taparasti_raketti-iskun_alta_gazan_keskustassa__video/7401907), mutta lauantaina Kuronen välitti Suomeen laajemmat videomateriaalit samasta aiheesta.
Uudella videolla näkyy, kuinka paikalliset ovat peloissaan rakennuksessa pienemmän raketin osuttua lähistölle hetkeä aiemmin. Kurosen mukaan talossa olleet ymmärsivät, että toinen, laajempi isku oli tuloillaan.
– Tajusimme, että raketti oli osunut lähelle ja oli varoitusraketti. Juoksimme pakoon, ja vähän ajan kuluttua osui iso raketti aika lähelle meitä, Kuronen kertoi.
Kuronen sai myöhemmin tietää, että kukaan talossa ollut ei haavoittunut iskussa, joka osui läheiselle autiolle tontille.
Iskun suoritti Kurosen mukaan todennäköisesti Israelin ilmavoimat. Videolla kuuluu voimakas räjähdys ja näkyy, kuinka raketin nostattama pölypilvi peittää hänet kameroineen.
Lehkosuo Barcan vierailusta: "Kirsikka kakun päälle"
HJK:n lauantainen ottelu Barcelonaa vastaan on paitsi ainutlaatuinen tapahtuma, myös suomalaisen sarjajalkapallon tasonmittaus.
Barcelona jätti lauantai-iltapäivän ottelusta kotiin ison kasan tähtiään. Esimerkiksi Neymarin ja Luis Suarezin puuttuminen HJK-ottelun kokoonpanosta oli tiedossa jo kesä-heinäkuun MM-kisojen tapahtumien pohjalta, mutta vasta hiljattain harjoitusrinkiin liittyneiden Lionel Messin, Javier Mascheranon ja Dani Alvesin jääminen Espanjaan tuli pienenä yllätyksenä.
Supertähtien poissaoloista huolimatta Barcelona matkusti Helsinkiin nimekkäällä miehistöllä, josta iso osa nähdään avauskokoonpanossa myös tosipelien käynnistyessä. Myöskään HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo ei epäile lauantain vierasjoukkueen ja ottelutapahtuman tasoa.
– On tämä meidän kaudellemme sellainen kirsikka kakun päälle. Vaikka tästä puuttuu kilpailullinen aspekti, niin Olympiastadion on täynnä ja vastassa yksi maailman parhaista joukkueista, joten tunnetasoltaan tämä on varmasti huikeaa, Lehkosuo ennakoi Yle Urheilulle.
Barcelona saapui Helsinkiin perjantaina. Parinkymmenen pelaajan vahvuudesta noin kolme neljäsosaa kuuluu seuran ykkösjoukkueeseen.
Vaikka espanjalaiset vasta valmistautuvat tulevaan kauteen, aikoo Lehkosuo tutkia vastustajan pelaamista silmä kovana ideoiden toivossa.
– Ilman muuta analysoin tapahtuman videokuvan kautta tarkasti jälkikäteen. Etsin sieltä uuden valmentajan tuomia elementtejä, joita ei ehkä aikaisemmin ole nähty. Siitä pystytään suhteuttamaan missä mennään yksilötasolla ja joukkueen tekemisessä, Lehkosuo sanoo.
– Kyllä tästä saa irti asioita sekä treeneihin että henkiselle puolelle.
Ei pelkkiä piristysruiskeita
Barcelona on kovatasoisimpia joukkueita, joita Helsingin Olympiastadionilla on lähihistoriassa nähty. Mestarien liigan historiallisista lohkopeleistä on ehtinyt vierähtää jo 15 vuotta. Ne kamppailut kentällä kokenut Lehkosuo ei halua unohtaa täyden stadionin edessä pelattuja otteluita, mutta toivoisi suomalaisen jalkapallon kehityskaaren saavuttavan kohta seuraavan vaiheen.
– Siitä on jo kauan, ikävä kyllä. Toivottavasti ei tarvitsisi koko elämää puida niitä asioita, vaan löydettäisiin jotain uutta. Haluaisin itse mennä sitä kohti, että puhuttaisiin siitä edellisestä vuodesta. Tietysti ne tapahtumat ovat jääneet ikuisesti mieleen.
HJK oli tänäkin kesänä lähellä toteuttaa pitkäaikaisen haaveen paluusta Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Rahkeet eivät kuitenkaan lopulta riittäneet APOEL:a vastaan, kuten ne eivät riittäneet edellisinä vuosina Schalkea tai Athleticiakaan vastaan. Eurooppa-liigaan ovi on vielä auki.
Lehkosuo uskoo hitaaseen, mutta varmaan prosessiin, jolla huipputason europelit palaavat Suomeen.
– Jokainen pieni
yksityiskohta pitää tehdä paremmin jokaisella tasolla. Koko seuran ja jokaisen
työntekijän on tehtävä panoksensa vähän paremmin. Samalla tavalla voisi ajatella koko suomalaista jalkapalloa.
Meidän pitäisi kuroa etumatkaa vähän kiinni, enkä tiedä miten vahvasti siihen
ollaan vaikka kymmenen vuoden sisällä päästy. Mulla on sellainen fiilis,
ainakin oman seuran tekemisen kautta, että kyllä meillä on kova tahto kuroa
etumatkaa umpeen ja teen kaikkeni, että joku päivä lohkovaiheessa vielä
pelattaisiin.
– En näe, että
tarvitaan mitään yksittäisiä piristysruiskeita. Aina puhutaan, että
maajoukkueenkin pitäisi päästä EM- tai MM-kisoihin ja se olisi se
käänteentekevä juttu. Totta kai ne ovat niitä piristysruiskeita, mutta
käänteentekevä asia on tehdä kaikki asiat jalkapalloon liittyen vähän paremmin.
Murhatutkinta Reaganin avustajan maanantaisesta kuolemasta – haavoittui luodista 1981
James Brady ei koskaan fyysisesti toennut yli 30 vuoden takaisesta presidentin murhayrityksestä, jossa haavoittui kaikkiaan neljä ihmistä.
Valkoisen talon entisen lehdistösihteerin James Bradyn kuolemaa tutkitaan murhana. Brady kuoli 73-vuotiaana viime maanantaina, mutta murhatutkinta pohjautuu luodin aiheuttamaan päävammaan Yhdysvaltain presidentin Ronald Reaganin murhayrityksessä vuonna 1981.
Tapaus jätti jälkensä Yhdysvaltain aselakiin, johon lisättiin 90-luvulla niin kutsuttu "Bradyn laki" lehdistösihteerin mukaan. Laki vaati aseiden ostolle viiden päivän odotusajan mielenterveys- ja rikostaustan tarkistusta varten. James Brady itse tuli tunnetuksi aselakien tiukennusten sisukkaana ajajana.
Lehdistösihteeri ei koskaan toennut fyysisesti, vaan vietti loppuelämänsä pyörätuolissa. Viimeisinä päivinään Brady oli perheensä mukaan kärsinyt useista terveysongelmista.
Poliisin mukaan ruumiinavauksessa selvitetty kuolinsyy liittyy yli 30 vuoden takaisiin, murhayrityksessä saatuihin vammoihin – mikä voisi teoriassa johtaa murhasyytteeseen. Laintuntijat pitävät linjausta erittäin poikkeuksellisena.
Washingtonissa toimiva Yhdysvaltain syyttäjäntoimisto sanoo tarkastelevansa James Bradyn kuolinsyystä tehtyä päätöstä, mutta ei muutoin kommentoi asiaa.
Murhayrityksessä presidentti Reagania, lehdistösihteeri Bradyä ja kahta muuta haavoittanut mies katsottiin aikanaan syyntakeettomaksi mielenterveydellisistä syistä. Siksi esimerkiksi aikanaan syytetyn miehen asianajaja ei usko uusiin syytteisiin, kertoo häntä haastatellut uutistoimisto AP. Samaa mieltä on lakiprofessori Tung Yin.
– Valamiehistö on jo katsonut, että hän oli syytön. Mikään ei tänään muuta sitä, Yin sanoo.
Hänen mukaansa edes se, että murhaa yrittänyt on tänä päivänä mieleltään terve, "ei muuta sitä mitä hän oli 33 vuotta sitten".
Salamurhaa yrittänyt mies ampui kohti Ronald Reaganin saattuetta Washingtonin Hilton-hotellin luona 1981. Reagan oli tuolloin aivan presidenttikautensa alkutaipaleella.
Räsänen haluaa yhtä suuren lapsivähennyksen perheen jokaiselle lapselle
Kristillisdemokraattien Päivi Räsäsen mukaan verotuksen lapsivähennyksessä on tärkeää huomioida monilapsiset perheet ja yksinhuoltajaperheet.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen ehdottaa, että verotuksen lapsivähennys toteutetaan lapsikohtaisena ja euromääräisesti samansuuruisena perheen jokaiselle lapselle.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) tuoreessa budjettiesityksessä on varattu lapsivähennystä varten 70 miljoonaa euroa.
Räsäsen mukaan summa kompensoi hieman yli puolet maaliskuun kehysriihessä päätetystä lapsilisien leikkauksesta, ja tuo noin 70 euroa vuodessa lasta kohden.
Räsäsen mukaan lapsivähennyksen mahdollisissa tulorajoissa tulee huomioida myös huollettavien lasten lukumäärä.
– 3 000 euron bruttopalkka riittää aivan eri tavalla perheen ainokaisen kuin vaikkapa neljän lapsen kuluihin, Räsänen sanoo.
Lapsivähennyksen toteutuksesta päätetään tarkemmin hallituksen budjettiriihessä elokuun lopulla.
Lapsivähennys oli kristillisdemokraattien keskeinen tavoite kesäkuun minihallitusneuvotteluissa. Neuvottelujen jälkeen Räsänen kuvaili lapsivähennystä historialliseksi.
Mos Defiltä teatraalinen rap-keikka: Aloitti punaisessa valossa terälehtiä repimällä
Mos Def aloitti keikkansa heittelemällä kukan terälehtiä lavalle punaisessa valossa.
Flow Festivalin päälavan edessä oli maailmantähden odotuksen tuntua ennen keikan alkua. Eturivissä ollut yleisö reagoi kirkumisella pieneenkin liikkeeseen pimeällä lavalla. Toisaalla odottavasta yleisöstä nousi älypuhelinta pitelevä käsi, joka valaistua näyttöä pyörittelemällä viestitti tutuille: täällä ollaan.
Räppäri-näyttelijä **Mos Defin** muuten pimeältä lavalta erottui aluksi vain dj:n noin metrin korkuinen koroke, mikä toi pimenevässä illassa oikein valaistuna mieleen alttarin.
Melkein täytenä mollottova keltainen kuu valaisi Flow-ilmapalloja, kun Mos Def astui lavalle kukkakimpun kanssa. Räppäri repi punaisilta ruusuilta näyttävistä kukista terälehtiä irti ja heitteli niitä pitkin lavaa samalla kävellen.
Matalien bassotaajuksien rytmissä, videoscreenien punasävyisessä loisteessa, tilanne näytti kuin ranskalaisen taide-elokuvan kohtaukselta. Draaman luominen monin keinoin ei ole outoa Mos Defin yhteydessä, sillä hän on myös arvostettu näyttelijä, jonka jotkut saattavat muistaa esimerkiksi _Linnunradan käsikirja liftareille_ -elokuvaroolista.
\- Hyvää iltaa Helsinki, Mos Def sanoi ja sai yleisön kirkumaan.

  Mos Def liikkui ja tanssi lähes tauotta keikkansa ajan ja sai samalla nopeasti yleisön mukaansa.

Setin alkupuolella kuultiin muun muassa vuonna 2009 julkaistun _The Ecstatic_ -albumin biisi _Auditorium_, jonka räpin Mos Def aloittaa ilman taustaa ja saa yleisön taputtamaan spontaanisti rytmiä taustalleen. Saman levyn kolmas single, _Casa Bey_, saa yleisön laulamaan mukana _Don't stop_ -huutoja.

  Mos Defin Flow-keikka yllätti monta kertaa, koska välillä biisit tuntuivat loppuvan kuin seinään. Kuultiinpa keikalla myös lyhyt lainaus **Frank Sinatran** tunnetuksi tekemästä kaihoisasta _It Was a Very Good Yearista_. Sillä Mos Def täräytti käyntiin vuonna 1999 julkaistun ensimmäisen levynsä _Mathematics_-biisin.
Ukraina: Venäjän joukot yrittivät rajan yli naamioituneina humanitaariseksi saattueeksi
Presidentin kanslian mukaan saattue pysäytettiin diplomaattiteitse, mutta se ei kertonut yksityiskohtia.
Ukraina väittää torjuneensa Venäjän yrityksen lähettää joukkojaan Ukrainaan, kertovat uutistoimisto AFP ja sanomalehti Kyiv Post. Presidentti Petro Porošenkon kanslian varajohtaja väittää, että Venäjän joukot yrittivät rajan ylitystä "naamioituneina humanitaariseksi saattueeksi".
– Valtava saattue liikkui Ukrainan rajaa kohti. Sen mukana oli Venäjän joukkoja ja sotilaskalustoa, varajohtaja Valeriy Chaliy presidentin toimistosta sanoi televisiohaastattelussa myöhään perjantaina.
– Se esitti olevansa yhteistyössä Ukrainan Kansainvälisen Punaisen Ristin kanssa ja esiintyi humanitaarisena saattueena, johon kuului rauhanturvaajia. Näiden tehtävänä oli ilmeisesti provosoida täyden mittakaavan konflikti, Chaliy väitti. Hänen mukaansa saattue saatiin pysäytetyksi diplomatialla.
Venäjä kiistää koko väitteen ja pitää sitä "satuna". Venäjän ulkoministeriön lausunnon mukaan Ukrainassa "täytynee kertoa saavutuksista kentällä, joten he teeskentelevät sellaisia". Myös Punainen Risti kommentoi lauantaina, ettei sillä ole ollut mitään tekemistä väitetyn tapauksen kanssa.
"Pidettäisiin Ukrainaan hyökkäämisenä"
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Samantha Power torjui perjantaina Venäjän ehdotukset humanitaarisen käytävän avaamisesta Itä-Ukrainaan.
– Yksipuolinen väliintulo Ukrainan alueella, mukaan lukien väliintulo, joka naamioidaan humanitaarisen avun kuljettamiseksi, olisi täysin mahdoton hyväksyä ja erittäin hälyttävää. Sitä pidettäisiin Ukrainaan hyökkäämisenä, YK-suurlähettiläs Samantha Power sanoi.
Venäjän mielestä sen tarjoaman humanitaarisen avun torjuminen on tekopyhää.
– Yhdysvaltain viranomaiset osoittavat taistelevansa omia haamukipujaan vastaan, sanoi Venäjän apulaisulkoministeri Sergei Ryabkov lauantaina.
– Tapa, jolla he esittävät Venäjän humanitaarisen avun Kaakkois-Ukrainan ihmisille ja sieltä lähteneille pakolaisille, on jälleen yksi todiste Venäjä-vastaisesta hysteriasta.
Ryabkovin mukaan on hurskastelua torjua siviileille tarjottu apu sen uhalla, että Venäjä veisi Ukrainaan "jotain sellaista, mikä ei kelpaa Yhdysvalloille".
Venäjä on ehdottanut lähettävänsä Ukrainan konfliktialueelle sähkögeneraattoreita, ruoka- ja vedenpuhdistustarvikkeita sekä lääkintää. Punaisen Ristin mukaan tarjouksen hyväksyminen edellyttäisi "kaikkien osapuolien osallistumista ja tukea". Mikäli avustusjärjestö ottaisi Venäjän avun vastaan, se jaettaisiin Punaisen Ristin omien menetelmien mukaan.
Länsimaat syyttävät Venäjää separatistien aseistamisesta ja ovat huolissaan venäläisjoukkojen kasvavasta määrästä Ukrainan rajan tuntumassa.
Yli 1 300 ihmistä on kuollut Venäjä-mielisten joukkojen ja Ukrainan joukkojen taisteluissa. Noin 285 000 on paennut kodeistaan.
Intia pohtii kulkukoiria poliisikoulutukseen
Pääkaupungissa Delhissä liikkuu arviolta satojatuhansia kulkukoiria.
Intian pääkaupungissa Delhissä on aloitettu hanke kulkukoirien kouluttamiseksi poliisivoimissa. Sanomalehti [The Hindun](http://www.thehindu.com/news/cities/Delhi/ndmc-to-adopt-and-train-stray-dogs-as-guards/article6298097.ece) mukaan kymmeniä työntekijöitä on jo määrätty projektiin, jossa kaupungissa vartioivilla olisi tukenaan kadulta adoptoitu, poliisin kouluttama vahtikoira.
Tarkoituksena on osoittaa hankkeeseen kaikkiaan 700 työntekijää. Lehtitiedoista ei ilmene, montako koirakoulutettavaa ohjelmaan valitaan. Viiden vuoden takaisen selvityksen mukaan Delhissä liikkuu yli 260 000 kulkukoiraa.
Pääkaupungissa on muutoinkin tavallista, että asukkaat ottavat kulkureita huomaansa omikse vahtikoirikseen. Nyt aloitettava ohjelma on kuitenkin ensimmäinen julkinen hanke katukoirien kouluttamiseksi.
Ohjelmalla puututaan myös kulkukoirien asukkaille aiheuttamaan vaaraan. Monet intialaiskaupungit sterilisoivat ja rokottavat kulkukoiria, mutta silti noin 20 000 intialaista kuolee vuosittain vesikauhuun. Määrä vastaa yli kolmasosaa maailmanlaajuisista tapauksista.
Eläinaktivistit ovat ajatuksesta mielissään.
– Tässä katukoirat pääsevät osaksi yhteiskuntaa ja ovat myös asukkaille hyväksi, sanoo Hindustan Times -lehden haastattelema aktivisti Radha Unnikrishnan.
Ylen dokumentti Hämäläisen selviytymistarinasta: tiputushoidoista EM-joukkueesen
Yle TV2 näyttää dokumentin pikajuoksija Hannu Hämäläisestä. Hämäläinen kertoo dokumentissa, kuinka sairastui syöpään, parani siitä ja pystyi nousemaan sängyn pohjalta yleisurheilun takaisin Euroopan mestaruuskisoihin.
Hannu Hämäläinen kuului nuorten 4 x 100 metrin pikaviestin EM-joukkueeseen, joka sai pronssia vuonna 2007. Kolmessa vuodessa Hämäläinen nousi myös aikuisissa Euroopan tasolle. Hän ankkuroi Suomen 4 x 100 metrin joukkueen EM-finaalin seitsemänneksi uudella SE-ajalla  Barcelonassa vuonna 2010.
Seuraavana kesänä Hämäläinen oli elämänsä kunnossa. 100 metriä taittui Tampereella aikaan 10,26, mutta myötätuulta oli hitusen yli sallitun.
Hämäläinen ei kuitenkaan ollut aivan terve. Kunto heittelehti koko kesän ja häntä tutkittiin, mutta syy selvisi vasta myöhemmin. Seuraavan vuoden helmikuussa häneltä diagnosoitiin lymfooma. Siitä alkoi rankka hoitojakso.
Dokumentissa Hämäläinen jakaa tarinansa avoimesti ja kertoo tuntemuksistaan sairauden aikana, sekä siitä ettei antanut periksi, vaan otti positiivisen taisteluasenteen ja uskoi koko ajan paranemiseensa.
\- Oli se kova vastustaja. Vähän kovan koulun kautta tuli oppia. Haluan jakaa tarinani siksi että ihmiset saisivat siitä toivoa, ja että kaikki on mahdollista, kertoo Hämäläinen.
Hämäläinen voitti syövän ja palasi kilparadoille vuonna 2013. Tänä kesänä hän sijoittui Kalevan kisojen 100 metrillä pronssille ja lunasti paikan Suomen 4 x 100 metrin viestijoukkueessa, joka kilpailee Zürichin EM-kilpailuissa.
Dokumentti ”Paluu radoille” saa ensi esityksenä sunnuntaina 10.8. klo 18.05 TV2:ssa alkavassa ”Kohti EM-kisoja”-ohjelmassa, jossa kuullaan suomalaisurheilijoiden kuulumisia ennen EM-kisoja.
"Paluu radoille" nähdään myös keskiviikkona 13.8. kello 18.02 sekä torstai-aamuna 14.8. klo 9.30 TV2:ssa.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Phantom paljasti suuret suunnitelmansa YleX:lle: Prostituoidun murhamysteeri tulossa
Phantom-yhtyeen debyyttialbumi on tulossa, lupailee laulaja Hanna Toivonen. Levyyn liittyvät suunnitelmat kuulostavat mahtipontisilta.
YleX Flow'ssa -radiolähetyksessä vieraillut **[Phantom](http://ylex.yle.fi/artisti/phantom)**-duo toi mukanaan uutisia bändin kauan odotetusta debyyttialbumista. Levyä ei tarvitse odottaa enää kauan.
\- Tavoitteena on, että se julkaistaan tämän vuoden puolella. Tarkkaa aikaa emme voi paljastaa. Meillä on sen ympärille kaikkea mukavaa aika paljon suunniteilla, laulaja **Hanna** **Toivonen** sanoo.
Bändin faneja ollaan viemässä musiikin voimin melko mystisiin maailmoihin, joiden pohjavire kuulostaa erittäin filosofiselta. Toivonen sanookin levynteon olleen aikamoinen tutkimusmatka omaan itseen ja maailmaan.
\- Levyllä tulee olemaan kolme teemaa, jotka käsittelevät ihmisegoa ja sen vaikutusta maailmaan, ihmisyyteen ja ihmiseen. Eli aika syvällistä settiä, Hanna Toivonen sanoo.
Shadows-nimisen biisin musiikkivideon idea kuulostaa mahtipontiselta.
\- Se kertoo prostituoidun murhamysteeristä, joka symbolisoi ihmisegoa ja sitä, kuinka ihminen on egolleen kuin kuoleva prostituoitu.
Pikkukunta haluaa oman satelliittisääksen
Satakunnassa sijaitseva Siikaisten kunta pohtii satelliittiseurattavan kalasääksen rengastamista kunnan omaksi kummilinnuksi. Omaa kalasääkseä voitaisiin käyttää markkinoinnissa.
Siikainen haluaa oman satelliitilla seurattavan kummi-kalasääksen.
Pohjois-Satakunnassa sijaitseva pieni Siikainen on Pomarkun rinnalla Satakunnan merkittävin kalasääksipaikkakunta, ja Siikaisten kunnan alueella on useita sääksenpesiä. Parhaimmillaan asuttuja pesiä on ollut 6–7 kappaletta.
Kunnanjohtaja esittää, että sääksi valittaisiin ja valjastettaisiin satelliittiseurantaan ensi kesänä ja kunta maksaisi siitä tulevat kustannukset, 1 700 euroa.
– Oman sääksen vaiheita voisivat netin kautta seurata sekä kuntalaiset ja koulut että myös muut asiasta kiinnostuneet. Kummisääkseä voitaisiin käyttää myös luontoystävällisen kunnan markkinoinnissa, kunnanjohtaja Päivi Rantanen visioi.
Luonnontieteellinen keskusmuseo ja Sääksisäätiö ovat seuranneet satelliittipaikannuksella kalasääksien liikkeitä runsaan vuosikymmenen ajan. Tällä hetkellä seurannassa on Siikaisten tiedon mukaan kolme aikuisena pyydystettyä ja satelliittilähettimellä varustettua lintua.
Samuli Putro: Se, mikä ei Suomessa näyttäydy katuväkivaltana tai mellakointina, näyttäytyy nilkkimäisyytenä
Suositun laulaja-lauluntekijän kesäkiertue vetelee viimeisiään. Viikonloppuna Rautalammilla ja Heinolassa esiintyvä Putro aikoo lomailla syksyn klubikiertueen jälkeen. Mies pohtii proosan kirjoittamista ja sanoo, että kissataulujen maalaaminenkin voisi olla ”äärimmäisen kova juttu”.
Puhelin soi. Soittaja on suomalaisen rocklyriikan todellinen taituri. Vuonna 2012 hän sai arvostetun Juha Vainio -palkinnon.
Hän ei ole vähäpätöisessä seurassa. Suomalaista mestarisanoittajista samaisen palkinnon ovat saaneet muun muassa Juice Leskinen, Gösta Sundqvist ja Ismo Alanko.
Luurin toisessa päässä itsensä esittelee Samuli Putro, jonka kesä on tuttuun tapaan sujunut keikkaillen.
– Se on luonnollisesti helvetin hyvä asia, koska se on minun työni.
Kun Putro saa keväisin käteensä listan keikkamyyjältä, jossa on lueteltuna tulevan kesän työt, hän ajattelee liki aina, että niitä saisi olla muutama enemmänkin.
– Siinä vaiheessa kun keikkoja on vain muutama jäljellä, niin tajuaa, ettei näitä olisi jaksanut enää enempää tehdäkään.
Putro kuitenkin huomauttaa, että keikkailu on lähtökohtaisesti erittäin mukavaa.
– Se kuuluu olennaisena osana musiikin tekemiseen. Vaikka biisejä tekeekin itselleen ja omista asioistaan, niin koko ajan on kuitenkin toive siitä, että niitä pääsisi jo esittämään ihmisille.
On myös joskus niin, että vanha ja uusi ovat käynnissä yhtä aikaa. Vähän niin kuin huonossa parisuhteessa.
Helmikuun lopussa ilmestynyt _Taitekohdassa_-albumi on pitänyt Putron bändeineen kiireisenä.
Kiire hellittää vain hetkeksi, sillä syksyllä edessä on kymmenisen keikkaa käsittävä syyskiertue. Tauko on paikallaan syyskiertueen jälkeen.
Pitkään Suomea keikkaillen kiertänyt Putro toteaa, että hän tulee rauhattomaksi ja kärsimättömäksi, jos mitään ei yhtäkkiä tarvitsekaan tehdä.
– Minä kuulun siihen porukkaan, jolle lottovoitto olisi pahinta, mitä voisi tapahtua.
Vaikka lomailua on tällä kertaa luvassa, Putro toteaa, että joskus uuteen projektiin kannattaa tarttua heti.
– On myös joskus niin, että vanha ja uusi ovat käynnissä yhtä aikaa. Vähän niin kuin huonossa parisuhteessa, muusikko lohkaisee.
Zen Café -utelut eivät loukkaa
Liki jokaisessa haastattelussa Zen Café -bändin määrittelemättömän pitkälle tauolle jäämisen jälkeen Putro on joutunut vastaamaan uteluihin suursuosioon nousseen bändin mahdollisesta paluusta.
– Kysymys paluusta ei ole millään tavoin loukkaava tai ahdistava. Olen hämmästynyt siitä, kuinka hyvin yhtye ja sen kappaleet muistetaan vielä. Jos ajattelen sitä sekuntiakaan kauempaa, niin sehän on äärimmäisen imartelevaa.
– Zen Café jätti jälkensä.
Paluuta Zen Café ei ole Putron mukaan suunnitellut.
– Se on sen sorttinen kirkko, että jos sitä rupeaisi rakentamaan, niin siinä menisi aika kauan aikaa.
Prosaisti Putro?
On selvää, että Putro jatkaa laulujen kirjoittamista. Kun muusikolle luettelee muita taiteeseen liittyviä työmahdollisuuksia, hän tarttuu kissatauluihin.
– Kissatauluhan olisi äärimmäisen kova. Se Putron pehmeämpi puoli. Jengi varmaan miettisi, en mä siitä Putrosta ennen tykännyt, kun ne sen kappaleet olivat niin vaikeita, mutta nämä kissataulut ovat tosi mukavia, koska kissat on tosi söpöjä, muusikko nauraa.
Putro toteaa, että vakavasti otettaviakin suunnitelmia hänellä on. Paljon hän ei ole niistä valmis etukäteen kertomaan.
– Olen ajatellut ja kokeillutkin asioita, mutta jos keskeneräisillä töillä alkaa leuhkia, niin siinä käy tosi huonosti.
– Ajatuksia on, mutta niiden hyvyydestä en tiedä.
Kun kysyy mahdollisesta proosan kirjoittamisesta, Putro huokaisee ja innostuukin.
– Proosakirjoittaminen on itselleni samanlainen asia kuin kilpauimarille järveen hyppääminen saunan jälkeen. Tarkoitan siis sitä, että ei ole samanlaisia sääntöjä ja tottumuksia.
– Kyllä sellaisen kirjoittaminen on ihan hirvittävän mukavaa. Olen tehnyt sitä, mutta tarvitseeko kaikkea julkaista, niin se on toinen asia.
"Ympärillä heiluvat kyynärpäät ovat terävämpiä kuin aikaisemmin"
Tarkkana arjen ja rakkauden kuvaajana tunnettu Putro on myös yhteiskunnallinen kirjoittaja. Eniten suomalaisessa nyky-yhteiskunnassa Putroa ärsyttää ylitsepursuava opportunismi.
– Opportunismin nousu on ilmiselvää. Ehkä se johtuu siitä, että ihmiset pelkäävät kotiensa ja lastensa puolesta. Kaikki tämä liittyy tietenkin toimeentuloon. Kun toimeentulon saaminen on vaikeampaa, niin kilpailu ja keinot kovenevat. Tarkoitus pyhittää tosi monta asiaa.
– Se, mikä ei Suomessa näyttäydy katuväkivaltana tai mellakointina, näyttäytyy nilkkimäisyytenä.
Putro siteeraa vanhaa sanontaa 'tie helvettiin on kivetty hyvillä aikomuksilla' puhuessaan siitä, että hyvät tavoitteet ilmenevät suomalaisessa yhteiskunnassa ”melkoisena armottomuutena”.
– Kun vanhenee ja hidastuu, niin tuntuu, että ympärillä heiluvat kyynärpäät ovat terävämpiä kuin aikaisemmin.
Eurovaalien äänestysaktiivisuus jäi sittenkin ennätysalhaiseksi
Eurovaalien lopullinen äänestysprosentti koko EU:n alueella oli 42,5 prosenttia, eli noin 0,6 prosenttiyksikköä alustavaa tulosta vähemmän. Muutos tarkoittaa, ettei eurovaalien äänestysinto sittenkään kääntynyt historiallisesti nousuun.
Toukokuun eurovaalien äänestysaktiivisuus jäi ennakkotiedoista poiketen kaikkien aikojen alhaisimmaksi, kertoo uutissivusto [EU Observer](http://euobserver.com/political/125198).
Euroopan parlamentin ilmoittamien [lopullisten vaalitulosten](http://www.results-elections2014.eu/en/turnout.html) mukainen äänestysprosentti koko EU:n alueella oli 42,54. Alustavasti äänestysaktiivisuudeksi oli ilmoitettu 43,09 prosenttia, joka olisi ollut aavistuksen korkeampi kuin vuoden 2009 eurovaalien 43 prosenttia.
Muutos tarkoittaa, että eurovaalien koko historian ajan kestänyt äänestysaktiivisuuden lasku jatkui myös kevään eurovaaleissa. Ensimmäiset eurovaalit pidettiin vuonna 1979, jolloin 62 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä.
Tulos on takaisku niille poliitikoille ja EU-tutkijoille, jotka eurovaalien jälkeen riemuitsivat äänestysprosentin kääntymisestä kasvuun.
– Illan ensimmäinen hyvä uutinen on, että olemme viimein murtaneet eurovaalien vähenevän osallistumisen laskevan trendin, europarlamentin liberaaliryhmä Alden kärkiehdokas Guy Verhofstadt sanoi vaali-iltana 25. toukokuuta EU Observerin mukaan.
Euroopan parlamentti julkaisi lopulliset tulokset sivuillaan vähin äänin 25. heinäkuuta, eli kaksi kuukautta eurovaalien jälkeen, EU Observer kirjoittaa.
Muutos äänestysprosentissa johtui eroista Espanjan ja Italian alustavissa ja lopullisissa vaalituloksissa, parlamentin tiedottaja sanoi EU Observerin mukaan. Lopullisten tulosten saaminen viipyi, koska hylättyjen ja tyhjien äänien laskutapa piti vahvistaa kaikissa EU:n jäsenvaltioissa.
Muutos ei koskenut Suomen äänestysprosenttia, joka oli 41,0. Suomen äänestysaktiviisuus nousi vuoden 2009 eurovaaleista 0,7 prosenttiyksikköä.
Feissarille riittää "Kiitos ei, tänään ei sovi"
Feissarit saavat tottua tylyihinkin kommentteihin. Työ opettaa olemaan provosoitumatta.
Eri kansalkaisjärjestöjen markkinoijat eli tutummin feissarit  kuuluvat kaupunkien keskusteojen katukuvaan. Kiirehtijää järjestöään markkinoivat ärsyttävät, mutta ymmärtäjiä löytyy ainakin Tampereelta.
– Ei se häiritse jos ei nyt aivan iholle tule tuputtamaan, sanovat nakkia syövät miehet Laukontorilla. He ovat juuri torjuneet asiaansa markkinoiva feissarin. Joskus on tullut sanottua tylystikin.
Läheisellä kävelysillalla seisoo feissari kansionsa kanssa. Useimmat kulkevat ohi.
Leimaamista ja nimittelyä
Tuomas Leinonen oli sitoutunut Greenpeace-tukija viitisen vuotta mutta kun rahan tulo tyrehtyi, päätti hän itse ryhtyä varainhankintaan. Vihreä Greenpeace-liivi istuu hyvin tämän kookkaan luonnonsuojelijan olemukseen.
Feissaajan puheessa on ulkoaopetellun tuntua, mutta onhan asiaa osattava markkinoida. Nille vastentahtoisillekin.  
Tässä saa tottua tylyynkin kommenttiin ja leimaamiseen.
– Tässä saa tottua tylyynkin kommenttiin ja leimaamiseen. Monet rinnastavat meidät jopa terroristeihin, naurahtaa Teemu.
Feissarina hän toivoo mieluummin rakentavaa keskustelua.
Itsehillintä kasvaa
Feissarin työ on opettanut olemaan provosoitumatta.
– Olen kehittynyt ihmisenä, osaan keskustella ja sosiaalinen kanssakäyminen on helpompaa, kehuu hän.
Miten ohittaa feissari tyylikkäästi?
– Jos vain sanoo, että kiitos ei – tänään ei sovi, se riittää minulle, sanoo Tuomas.
Vastavoiman markkinointia
Markkinavoimat jylläävät, miksei siis olisi vastavoimia? Mies kadulta kiteyttää asian rakentavasti.
– Eihän ne hyvät asiat tule esille, jos ei niitä joku markkinoi. Ja saavathan nuoret samalla työtä ja oppivat kaupankäyntiä, naurahtaa tämä torilla itsekin tuotettaan myyvä mies.
Ruotsin metsäpaloa saartaa 700 kilometriä letkua
Pelastustyöntekijöitä työllistävät nyt maaston alla kytevät pesäkkeet, joista palo ajoittain roihahtaa maanpinnalle.
Ruotsin Västmanlandin suurmetsäpalo on saarrettu 700 kilometrillä paloletkua. Ruotsin tiedotusvälineet kertovat, että yö paloalueella on sujunut rauhallisesti. Pelastusjohtaja on kuitenkin huolissaan säästä.
– Olen tietenkin hiukan huolestunut. Sääennusteen mukaan emme saa sadetta. Sää on muuttunut lämpimämmäksi ja kuivemmaksi ja tuulet ovat voimistuneet, joten palo on voimistunut vähän, pelastusjohtaja Lars-Gunnar Uddholm sanoo [Ruotsin Televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/tvarsnytt/70-mil-brandslang-omger-skogsbranden).
Pelastustyöntekijöitä työllistävät nyt maaston alla kytevät pesäkkeet, joista palo ajoittain roihahtaa maanpinnalle. Ne on kuitenkin saatu sammutettua nopeasti.
– Sammutuskoneista on suuri apu. Kun palo roihahtaa, koneet lentävät paikalle heti ja sammuttavat roihut. Palomiehet hoitavat jälkiseurannan maassa, Uddholm selittää.
Palo voi kyteä maaston alla pitkään, kun tuli liikkuu puiden juuristoissa. Ruotsissa toivotaan sateista syksyä, sillä maastopalo on levinnyt niin suurelle alueelle, että miesvoimien ei uskota riittävän kaikkien pesäkkeiden sammuttamiseen.
Pahinta olisi syksyyn jatkuva aurinkoinen sää ja leuto talvi. Vaarana on, että pesäkkeet sytyttävät metsäpalon keväällä uudestaan.
55 lasta sai ruokamyrkytyksen Siperian-junassa
Ambulanssit olivat asemalla vastassa määränpäässä Moskovassa.
Jopa 58 junamatkustajaa Siperiasta Moskovaan sairastui perjantaina mitä ilmeisimmin ruokamyrkytykseen. Venäjä on aloittanut tapahtuneesta rikostutkinnan.
Lähes kaikki sairastuneista, 55, olivat 10–16-vuotiaita lapsia. Juna oli lähtenyt Siperian Abakanista.
Venäjän rautatieyhtiö totesi lauantaina, että ravintolapalvelut olivat ulkopuolisen yrityksen järjestämät.
Lapset saivat ruokamyrkytyksen oireita junamatkan aikana. Ambulanssit olivat Moskovassa sairastuneita vastassa.
Celtic luopuu tähtivahdistaan, Southampton latoo tiskiin 10 miljoonaa puntaa 
Celtic kauppaa maalivahti Fraser Forsterin Englannin Valioliigaan, vaikka skotlantilaisseuran urakka jatkuukin vielä Mestarien liigan karsinnoissa. 
Englannin
jalkapallomaajoukkueen ja Skotlannin Valioliigan Celticin maalivahti Fraser
Forster siirtyy BBC:n mukaan Englannin Valioliigan Southamptonin riveihin.
Forsterin on vielä viikonloppuna läpäistävä lääkärintarkastus ja sovittava
henkilökohtaiset ehdot.
Teemu
Pukin edustama skottiseura luopuu huippuvahdistaan, vaikka seuran urakka
jatkuukin vielä Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella. 
Yhden
Southamptonin tarjouksen aikaisemmin hylännyt Celtic on sopinut Forsterin
siirtosummaksi kymmenen miljoonaa puntaa. Siirtosummasta 25 prosenttia saa Forsterin
entinen seura Newcastle. 
Forster
kuului Englannin MM-kisajoukkueeseen kesällä Brasiliassa, mutta hän ei saanut
torjuntavastuuta. 
Mies ilman penistä: Katso Lukan tarina
Luka syntyi miehenä naisen vartaloon. Katso Yle Areenasta Lukan tarina.
26-vuotias Luka syntyi naiseksi, mutta hän elää kuin mies. Lukan sukupuolenkorjaus on kesken, ja hän pohtii, voisiko hän jäädä nykytilaan: elämään miehenä ilman penistä.
Paperilla Luka on yhä nainen. Katso dokumentti Yle Areenasta.
**Lähteet:** Yle Areena
"Erdoğan on Turkille suuri onni" – presidentinvaalit ratkennevat ensimmäisellä kierroksella
Turkissa äänestetään huomenna sunnuntaina maan ensimmäisissä suorissa presidentinvaaleissa.
Turkin presidentinvaalien ehdoton ennakkosuosikki on maan nykyinen pääministeri Recep Tayyip Erdoğan, joka on hallinnut maata jo 12 vuotta. Erdoğanista on muodostunut kulttihahmo, joka hallitsee maata yhä yksinvaltaisemmalla otteella.
Erdoğanin uskotaan vievän yli puolet äänistä jo ensimmäisellä kierroksella. Istanbulissakin häntä saapuu kuulemaan miljoonayleisö.
– Rakastamme häntä, seuraamme häntä vaikka kuolemaan saakka. Erdoğan on Turkille suuri onni, julistaa Semiha Kareli.
Pääministerillä ja hänen islamilaiskonservatiivisella AK-puolueellaan on ollut myös vaikeita ongelmia, sillä Erdoğan on yksinvaltaisella otteellaan saanut paljon vastustajiakin. Viime vuonna Turkkia ravisuttivat sekä laajat hallituksenvastaiset mielenosoitukset että korruptioskandaali, joka johti neljän ministerin eroon.
Valtakautensa aikana AKP on onnistunut saamaan haltuunsa ison osan mediaa, joten puolueen äänestäjät eivät edes kuule arvostelua, ainoastaan hallituksen näkemyksen. Niin kauan, kuin tilanne jatkuu, ei oikein mikään voi horjuttaa Erdoğanin suosiota, selittää Turkin politiikan tutkija Ekrem Güzeldere.
Kannattajilleen Erdoğanista on muodostunut legenda jo eläessään, maailmanluokan johtaja, jota voi verrata jopa Turkin valtion perustajaan, Atatürkiin.
– Atatürk voitti sodan ja oli suuri johtaja, mutta jos talouden, sosiaalisen ja demokratian kannalta katsotaan, niin Erdoğan on suurin, katsoo pääministerin kuvaa paidassaan kantava Nihat Gökdemir.
Turkkilaiset pääsevät äänestämään ensi kertaa suorissa presidentinvaaleissa sunnuntaina.
Janne-joutsen on toipunut hyvin – uimaan ehkä jo ensi viikolla
Aulangon Joutsenlammen kesäkahakka 2014 on lipumassa pikku hiljaa maaliin Hämeenlinnassa. Janne saattaa päästä takaisin lampeen perheensä luokse ensi viikolla.
Reviiritaistelussa siipensä loukannut Janne on toipunut viime viikot lammen viereisessä huoltorakennuksessa ja toipuminen on sujunut hienosti.
– Janne on kuntoutunut tosi hyvin ja on mahdollista, että se pääsee takaisin lampeen ensi viikolla, kertoo puistonjohtaja Jere Rauhala.
Yksinhuoltajaksi joutunut Aino on puolestaan hoitanut pesuettaan hyvin. Rauhala näki linnun tepastelemassa tyytyväisenä Joutsenlammen nurmikolla.
– Talvikotiin Ähtäriin linnut lähtevät sitten, kun säät kylmenevät siihen pisteeseen. Aika ei ratkaise, vaan säät, kertoo Jere Rauhala.
Potkut pudottivat Lämsän kuoppaan: ”Tyhjyyden tunne oli valtava”
Tomi Lämsä on jättänyt viime talven potkut taakseen ja rakentaa nyt uutta Pelicansissa. Pitkä valmistautumisaika kauteen on antanut hyvän pohjan tulevalle liigakaudelle.
**RAUMA. **Tomi Lämsä lähtee syyskuussa alkavaan liigakauteen poikkeuksellisista lähtökohdista. Nuori päävalmentaja sai potkut Jokereista joulukuussa ja solmi uuden sopimuksen Pelicansin kanssa tammikuussa. Lahtelainen ehti siis valmistautua kotikaupunkinsa ylpeyden uuteen kauteen koko kevään ajan.
Ennen uuden rakentamista ja suunnittelua hänen piti kuitenkin käydä läpi uransa ensimmäiset potkut, jotka eivät olleet 34-vuotiaalle helppo paikka.
\- Sitä on niin antaumuksella persoonallaan mukana ja kaikki pelissä. Sitten, kun se yhtäkkiä loppui, niin tyhjyyden tunne oli valtava. Kyllä se kasvatti ja vahvisti, se on selvää. Se oli kovempi paikka kuin osaa ajatellakaan, Lämsä kertoo.
Heti potkujen jälkeen Lämsä halusi hetkeksi pois arjesta ja rutiineista. Hänellä oli aikaa miettiä omaa valmentamistaan, peliä ja kaikkea muuta jääkiekon ympärillä. Hiljalleen hän alkoi kääntää katseensa Pelicansiin ja tulevaan kauteen.
\- Mietimme kenelle teemme jatkosopimuksia ja kenelle emme. Myös muista joukkueista katsoimme jo pelaajia, keitä voisimme haluta. Sitä työtä ei liiga-arjen keskellä pysty tekemään. Videolta on aina eri homma katsoa kuin paikan päältä, Lämsä sanoo.
\- Myös organisaatioon sisään astuminen oli yksi juttu. Vaikka oli liigakausi vielä meneillään, niin tiettyjen henkilöiden kanssa istuimme alas ja mietimme tulevaa, hän jatkaa.
”Mitä isompiin valoihin mennään, sitä suuremmaksi se kasvaa”
Tulevan liigakauden alkua Lämsä odottaa hymyssä suin. Olemuksesta huokuu jälleen itseluottamusta rankan talven jälkeen. Lopullisia fiiliksiä Pelicansin iskukyvystä lahtelaisvalmentaja ei osaa sanoa, kun muun muassa Tyler Redenbach ja Vili Sopanen ovat Pitsiturnauksessa vielä poissa kokoonpanosta. Ote arkeen näyttää kuitenkin hyvältä.
\- Nuoren pelaajan nälkä tulla paremmaksi pelaajaksi huokuu joukkueesta. Ja se näkyy myös pelaamisessa. Siellä on liikettä ja itsensä likoon laittamista. Virkamieskiekkoa pyrimme välttämään, Lämsä valottaa.
Osaltaan Lämsän itsevarmaan olemukseen vaikuttaa varmasti myös hieman muuttunut työnkuva. Jokerit on Suomen seuratuin organisaatio, jossa päävalmentajalla riittää tehtävää valmentamisen ohella. Lahdessa Lämsä saa olla rauhassa ja keskittyä olennaiseen.
\- Nyt arki on enemmän sitä pelaajien ja pelin kanssa tekemistä ja enemmän sitä, mitä olen ajatellutkin sen olevan. Jokereissa oli paljon kaikkea muutakin. Mitä isompiin valoihin mennään, sitä suuremmaksi se kasvaa.
Potkuista huolimatta Lämsä sanoo toivovansa Jokereille vain hyvää ja muistelevansa noita aikoja lämmöllä. Pelicans vaikuttaa rivien välistä luettuna sopivan hänelle kuitenkin tässä kohtaa uraa paremmin.
\- Paikat ovat erilaisia ja molemmissa on omat hienot puolensa. Tällä hetkellä olen tosi tyytyväinen siihen, missä olen ja mitä työtä saan tehdä.
Kanadassa Ebola-epäily
Torontolaisesta sairaalasta huomautetaan, että Ebolan ensioireet muistuttavat monien muiden yleisempien sairauksien oireita. Mies on eristetty varotoimenpiteenä.
Nigeriasta takaisin Kanadaan matkustanut mies on eristetty Ebola-epäilyn vuoksi. Miehellä oli kuumetta ja flunssaoireita, ja hänet on varotoimenpiteenä eristetty torontolaiseen sairaalaan.
Sairaalasta huomautetaan, että Ebolan ensioireet muistuttavat monien muiden yleisempien sairauksien oireita. Sairaala ja terveysviranomaiset työskentelevät miehen diagnoosin varmistamiseksi.
Nigeriassa on todettu tähän mennessä yhdeksän Ebola-tartuntaa. Kaikkiaan Ebolaan on sairastunut lähes 1 800 ihmistä Nigeriassa, Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. 961 on kuollut. Epidemia puhkesi maaliskuussa.
Kuvagalleria: Oulun Tour de Sky – kulissien takana
Italialainen taitolentoryhmä  Frecce Tricolori, hollantilaiset F-16-hävittäjät ja Hawker Hurricane syöksyvät Oulun taivaalle. Järjestäjä kuvailee tapahtumaa ilmailun rock-festariksi, ja kulissit pursuilevat näppäriä mekaanikkoja, uskaliaita lentäjiä ja huimia määriä huoltotöitä.
Tour De Sky -ilmailutapahtuman näytökset kiihdyttävät viikonlopun aikana Oulunsalossa taivaalle kymmenittäin koneita. Yksi odotetuimmista esiintyjistä on toisen maailmansodan aikainen Hawker Hurricane -hävittäjä.
Vähän niin kuin rock-festareilla: jokaisella on se mielibändi, ja samalla lailla täällä jokaisella on varmasti se tietty kone. 
Muita yksittäisiä erikoisuuksia ovat esimerkiksi italialainen taitolentoryhmä Frecce Tricolori sekä Suomen ilmavoimien suihkukoneet Hornet, Midnight Hawks ja Hawk.
Masiinoita maassa ja ilmassa
Tapahtumassa esittäytyvät – maasta tai ilmasta käsin – muun muassa ulkomaiset ilmavoimat, Suomen maavoimien helikopterit, taitolentokoneet, museokoneet sekä harrasteilmailu.
Lentonäytöksen johtaja Perttu Karivalo tuntee tapahtuman suurimmat yleisömagneetit, mutta hän arvelee mielenkiinnonkohteissa olevan myös paljon hajontaa. 
– Vähän niin kuin rock-festareilla: jokaisella on se mielibändi, ja samalla lailla täällä jokaisella on varmasti se tietty kone. 
_Tour De Sky -ilmailutapahtuma järjestetään Oulussa Oulunsalon lentokentällä 9.-10.8.2014._
Iho kaipaa kertoimia - mihin aurinkovoiteen teho perustuu?
Hellerajojen paukkuessa ja UV-indeksin kohotessa aurinkovoiteen pitäisi kuulua jokaisen laukun tai nyssäkän perusvarustukseen. Myös loppukesän auringolta pitäisi muistaa suojautua. Mutta mihin aurinkorasvan iholle antama suoja perustuu?
Aurinkovoiteet suojaavat ihoa joko fysikaalisesti, kemiallisesti, tai sitten näiden yhdistelmällä. Aurinkovoiteiden fysikaalinen suoja perustuu voiteissa oleviin valkoisiin väriaineisiin, kuten titaani- tai sinkkioksidiin, jotka heijastavat auringon polttavia ultraviolettisäteitä pois iholta.
Fysikaalisen suojan antavat voiteet tunnistaa siitä, että niistä jää yleensä ainakin joksikin aikaa valkoinen pinta iholle.
Kemialliseen suojaan perustuvat aurinkovoiteet eivät jätä näkyvää kerrosta ihon pintaan, vaan ne muuttavat haitallisen UV-säteilyn infrapuna- eli lämpösäteilyksi ja niiden vaikutus ulottuu myös ihon pinnan alle.
– Aineet imeytyvät ihon sisälle ja siksi niiden vaikutus kestää hieman pidempään. Mutta kyllä niitäkin on ajoittain lisättävä, kertoo Yliopiston apteekin kosmetologi Marjo Väisänen.
Kerroin suojaa palamiselta
Aurinkovoiteen suojakerroin kertoo karkeasti sen, kuinka monta kertaa pidempään auringossa voi olla palamatta verrattuna suojaamattomaan ihoon. Suojakerroin kertoo siis kuinka hyvän suojan voide antaa polttavia UV-B -säteitä vastaan. Marjo Väisänen kuitenkin muistuttaa, että pelkkään suojakertoimen numeroon on hankala luottaa.
– Täytyy muistaa että jonkun iho palaa herkemmin kuin toisen, eli suojakertoimen antama suoja on siinä mielessä yksilöllinen.
Lähes kaikki aurinkovoiteet suojaavat sekä UV-A, että UV-B -säteiltä, joskin fysikaaliseen suojaan perustuvat voiteet estävät yleensä ihoa vanhentavan UV-A -säteilyn hieman tehokkaammin kuin kemialliseen suojaukseen perustuvat voiteet.
Kemikaalilasti arveluttaa
Jotkut ovat olleet huolissaan aurinkovoiteiden sisältämien ainesosien ja eri kemikaalien vaikutuksesta ihoon ja terveyteen, ja saattavat sen vuoksi jättää aurinkovoiteen käyttämättä.
UV-säteiden muuttuminen kemikaalien vaikutuksesta infrapunasäteilyksi iholla voi kuulostaa hurjalta, mutta lämpösäteily on kuitenkin pieni paha verrattuna ultraviolettisäteilyyn, tietää ihotautien ja allergologian erikoislääkäri Sari Huikko-Tarvainen.
–Jos miettii että lämpö- vai ultraviolettisäteily, niin ultraviolettisäteily voi aiheuttaa soluvaurion. Jos oma iho ei osaa soluvauriota korjata, se voi aiheuttaa syövän. Eli lämpö on kyllä turvallisempi komponentti kuin UV-säde. Aurinkosuojan käytön voi siinä mielessä perustella, että se suojaa ihon palamiselta ja sitä kautta kasvavalta syöpäriskiltä.
Se on muutama ruokalusikallinen mikä menee vartalolle aikuisella.
Toki aurinkovoiteen jollekin ainesosalle voi olla allerginen, jolloin iho voi ärsyyntyä voiteen vaikutuksesta.
– Aurinkovoide pitää aina testata, että mikä toimii kenenkin iholla. Jos tulee ärsytystä tai näppyjä, niin välttää semmoisia ja selvittää sitten ainesosan, jolle on herkkä. Mitenkään yleisiä allergiat eivät kuitenkaan ole, Huikko-Tarvainen tietää.
Lapsen iho herkempi
Kemialliseen suojaan perustuvia voiteita ei kuitenkaan suositella alle 3-vuotiaille lapsille, mikä herättää usein kysymyksiä apteekissa.
– Sitä ihmiset aina pelkäävät ja kyselevät, että imeytyvätkö ne pienillä lapsilla verenkiertoon, kertoo kosmetologi Marjo Väisänen.
– Eiväthän ne mihinkään verenkiertoon mene, Väisänen rauhoittelee.
Ihotautien ja allergologian erikoislääkäri Sari Huikko-Tarvainen tietää, miksei kemiallista suojaa suositella aivan pienille lapsille.
– Ihon kehittyminen on kesken. Esimerkiksi lämmönsäätelymekanismit ovat vielä kehittymättä, ne kehittyvät vasta noin kolmen vuoden iässä. Heille parhaat suojat ovat varjo ja vaatteet, niitä fysikaalisia suoja-aineita voi sitten käyttää lisänä, Huikko-Tarvainen neuvoo.
Turha säästellä
Vaikka aurinkovoiteet nykyään ovat tehokkaita, niitä tulee käyttää oikein, jotta välttyisi palamiselta. Sari Huikko-Tarvainen kertoo, että tyypillisin virhe on, että aurinkovoidetta ei muisteta lisätä päivän mittaan.
– Voidetta tulisi laittaa puolentoista, kahden tunnin välein ja ottaa huomioon myös hikoilu, joka vie osan suojasta pois iholta, Huikko-Tarvainen neuvoo.
Toinen tyypillinen virhe aurinkosuojaa käytettäessä on sen liian vähäinen määrä. Aurinkovoiteen suojakerroin riippuu paitsi purkin kyljessä olevasta numerosta, myös suoraan iholle levitetyn voidekerroksen paksuudesta.
Kosmetologi Marjo Väisäsen mukaan aurinkovoiteen kanssa ei kannatakaan kitsastella.
– Se on muutama ruokalusikallinen mikä menee vartalolle aikuisella, opastaa Väisänen.
Vain harva antaa sotilasvakuutuksen valan sijasta – yhteishengellä on vaikutusta 
Vain murto-osa alokkaista vannoo valapäivänä sotilasvalan sijaan sotilasvakuutuksen. Vakuutuksen vannoo yleensä uskontokuntiin kuulumattomat ja harvinaisempiin uskontokuntiin kuuluvat. Yhteishengellä uskotaan olevan vaikutusta pieneen määrään, kerrotaan prikaateista.
”Minä lupaan ja vakuutan kaikkivaltiaan ja kaikkitietävän Jumalan edessä olevani Suomen valtakunnan luotettava ja uskollinen kansalainen. Tahdon palvella maatani rehellisesti sekä parhaan kykyni mukaan etsiä ja edistää sen hyötyä ja parasta.”
Näin alkaa sotilasvala, jonka vannovat tässä kuussa tuhannet alokkaat. Heidän joukossaan on pieni osa alokkaita, jotka vannovat erillisessä tilaisuudessa sotilasvakuutuksen.
Vakuutus on muuten idettinen valan kanssa, vain ensimmäinen lause poikkeaa valatekstistä.
”Minä lupaan ja vakuutan kunniani ja omantuntoni kautta olevani Suomen valtakunnan luotettava ja uskollinen kansalainen. Tahdon palvella maatani rehellisesti sekä parhaan kykyni mukaan etsiä ja edistää sen hyötyä ja parasta.”
Murto-osa vannoo vakuutuksen
Alokkaat ovat olleet ennen valapäivää jo viikkoja yhdessä peruskoulutuskaudella. Moni haluaa olla myös samassa valatilaisuudessa oman yksikkönsä kanssa.
Kainuun prikaatissa vakuutuksen anto ei ole yleistynyt, kertoo prikaatin tiedottaja Satu Hujanen. Kainuun prikaatissa valapäivään osallistuu 1 773 alokasta, joista 45 antaa valan sijaan vakuutuksen.
– Nämä alokkaat eivät kuulu mihinkään uskontokuntaan tai edustavat Suomessa harvinaisempia uskontokuntia, esimerkiksi muslimit. Sitten on niitä, jotka kuuluvat kirkkoon, mutta harkitsevat siitä eroa, kertoo Hujanen.
Kainuun prikaati on ainoa Suomessa, jossa myös ortodokseille on järjestetty oma valatilaisuus.
Alokkaille kerrotaan heti alussa mahdollisuudesta antaa valan sijaan vakuutus. Ensin papin antamalla oppitunnilla ja myöhemmin myös kouluttajat infoavat asiasta omissa yksiköissään, kertoo Hujanen.
– Kyllä kaikille alokkaille pitäisi olla selvää, että valanannolle on vaihtoehtoja, mutta moni on niin pyörällä päästään tullessaan tänne, sanoo Hujanen.
Karjalan prikaatissa vakuutuksenantajien lukumäärä vaihtelee 50-70 välillä. Valapäivään osallistuu 1 723 alokasta.
Moni haluaa olla yhdessä oman yksikkönsä kanssa
Karjalan prikaatin tiedotussihteeri Päivi Visuri kertoo, että alokkailta ei kysytä syytä, miksi haluaa valan sijaan vakuutuksen. Alokas voi vaihtaa myös mieltään viime hetkillä.
– Valananto on hieno tilaisuus. Arvelen, että moni haluaa osallistua siihen siksi, että voi olla kaikkien niiden lukuisien alokkaiden joukossa.
Samoilla linjoilla on myös Porin prikaatin tiedottaja Markus Malila. Hän arvelee, että valatilaisuus on yhteishengen kannalta luonnollisempi vaihtoehto monelle.
– Alokkaat ovat olleet ennen valapäivää jo viikkoja yhdessä peruskoulutuskaudella. Moni haluaa olla myös samassa valatilaisuudessa oman yksikkönsä kanssa.
Porin prikaatissa tuhannen alokkaan joukosta vakuutuksen antaa 25–30 alokasta. Malila kertoo, että määrä on pysynyt vakiona vuosien aikana.
Vakuutustilaisuus järjestetään prikaateissa erillisenä tilaisuutena. Vakuutuksen antaneet osallistuvat myös valatilaisuuteen muiden kanssa, mutta seuraavat sivusta varsinaista valan antoa.
Liikkuvat keuhkot, ihohuokoset ja silmäripset – reborn-nukke on usein näköisvauva
Reborn-nukke jäljittelee oikeaa vauvaa hentoine hiuksineen ja ripsineen. Usein niihin halutaan tuttuja piirteitä, ja niitä hankitaan esimerkiksi muistoksi tai lahjaksi. Satoja nukkeja valmistanut Hilkka Heinula tietää jopa yksittäistapauksia, joissa niitä on käytetty harhautusmielessä ilmaisen bussilipun toivossa.
Hilkka Heinula toivoi pikkutyttönä
hartaasti nukkea, mutta hänen vanhempansa eivät raaskineet ostaa sitä. Heinula
uskoo tämän olevan yksi syy siihen, miksi hän on aikuisiällä ryhtynyt
valmistamaan nukkeja. Hän innostui kahdeksan vuotta sitten aidonnäköisten
reborn-nukkejen teosta. Heinulalla on 6 lasta ja 19 lastenlasta, joten malleja
töille riittää.
Hän muistelee, että ensimmäisenä
valmistuneet versiot näyttivät aika lailla tavallisilta nukeilta. Niiden posket olivat liian punaiset,
ripset olivat turhan pitkät ja hiuksia oli liian paljon.
– Tätä ei malta lopettaa, kun on
kerran aloittanut. Tavoitteena on aina aidomman näköinen nukke.
Oston
taustalla usein tietty syy
Heinula kertoo, että reborn-nukkeja
hankitaan ympäri Suomea. Tilaajien joukossa on kaikenikäisiä, yleensä
10-vuotiaista ylöspäin.
Heinula tietää Helsingistä
yksittäistapauksia, joissa reborn-nukkeja on käytetty harhautusmielessä.
Jotkut pukkaavat näitä linja-autoon vaunuissa ilmaisen lipun takia. Harva kuitenkin näin tekee.
– Jotkut pukkaavat näitä
linja-autoon vaunuissa ilmaisen lipun takia. Harva kuitenkin näin tekee.
Reborn-nuken hankkimisen taustalla
on Heinulan mukaan usein jokin tietty syy. Ne suunnitellaan tyypillisesti oikean vauvan
mukaan.
– Ostajat haluavat nukkeen itsensä tai sukulaistensa piirteitä. He saattavat olla lapsettomia
tai sellaisia, joiden lapset ovat lähteneet maailmalle. Ostetaan näitä myös
lahjoiksi.
Asiakaskunnassa on myös lapsensa
menettäneitä.
– Tehdäänhän tällaisissa tilanteissa
taulujakin. Tämä on kuin kolmiulotteinen taulu.
Ihohuokoset
ja liikkuvat keuhkot
Reborn-nukkejen tekeminen on
työlästä, sillä ne maalataan vähintään 6–7 kertaa.
– Pensselillä tuputetaan väriä,
jolloin pintaan tulee ikään kuin ihohuokoset ja verisuonet. Huulten ja kynsien
kiilto tehdään puolestaan lakalla, ja ripset ja hiukset istutetaan neulan
avulla.
Heinua on valmistanut myös
taaperoikäisiä reborn-nukkeja mutta tietää jonkun tehneen jopa 4–5-vuotiaita.
– Niissä on paljon suurempi työ kuin
vauvoissa. Pidempien jalkojen ja käsien maalaaminen vie aikaa.
Ulkonäön ohella nukesta yritetään
tehdä oikean vauvan oloinen lisäämällä niihin esimerkiksi itkua jäljitteleviä
äänilaitteita.
– Olemassa on sellaisiakin
reborn-nukkeja, jotka hengittävät keuhkot kohoillen. En ole kuitenkaan itse
tehnyt sellaisia, kun en halua kovin järkyttää ihmisiä, Heinula naurahtaa.
Penaali ei riitä enää mihinkään: kouluun lähteville myydään älypuhelimia melkein joulusesongin tahtiin
Muistatko, kun koulun alkaessa hankintalistalla oli penaali ja selkäreppu? Nyt koululaisten vanhemmille markkinoidaan monipuolisesti elektroniikkaa älypuhelimista Bluetooth-kaiuttimiin. Laitteet myös menevät kaupaksi, sillä elokuu on esimerkiksi älypuhelimien myynnissä joulukuun jälkeen vuoden paras sesonki.
Elektroniikkaa myyvät yritykset tekevät entistä enemmän rahaa koulujen alkaessa.
Esimerkiksi DNA:sta kerrotaan, että lukuvuoden alkaessa myydään enemmän älypuhelimia kuin mihinkään muuhun vuodenaikaan joulua lukuun ottamatta. Näiden kahden sesongin ero myös pienenee vuosi vuodelta.
Pelkän peruspuhelimen ostaminen koululaiselle ei enää riitä, vaan viimeisen parin vuoden aikana hankintalistalle ovat tulleet älypuhelimet ja tabletit lisävarusteineen.
– Markkinoimme puhelimia näkyvästi koululaisille, koska kännyköitä hankitaan heille nyt kovaa vauhtia. Monissa perheissä on sovittu, että hommataan uusi kännykkä, kun lapsi menee ensimmäiselle luokalle, DNA Kauppa Oy:n toimitusjohtaja Sami Aavikko sanoo.
Hänen mukaansa älypuhelimien myynti koululaisille lähti nousemaan jo viime vuonna ja tablettikoneissa myyntipyrähdys on tullut tänä vuonna.
Havainnot ovat samansuuntaisia Kuopion Expertissä. Älypuhelimien valikoima on parantunut ja hintataso laskenut siinä määrin, että vain harva päätyy enää peruspuhelimeen, vaikka käyttäjä olisi seitsenvuotias.
Haluan joskus pelata, mutta ainakin se on tärkeää, että pystyy soittamaan.
– Älypuhelimien hinnat ovat tippuneet aika kovasti ja semmoiseen 80 euroon saa jo todellakin hyvää puhelinta. Tablettitietokoneet ovat sitten enemmän isommille koululaisille, kun mennään lukioon tai ammattikorkeakouluun, Expertin multimediapuolen vastaava Harri Venäläinen taustoittaa.
DNA:n omien tutkimusten mukaan seitsemänvuotiaista jopa 90 prosentilla on käytössään äly- tai peruspuhelin. Vielä kolme vuotta sitten osuus oli 68 prosenttia.
Ekaluokkalainen ei tarvitse älypuhelinta koulua varten
Mitä kaikkea voi markkinoida "Back to school" -kattolauseen alla?
Expertin postimainoksessa koululaisille kaupitellaan älypuhelinten ja tablettien lisäksi USB-jakajia, tarrakirjoittimia, paperintuhoojia, tietokoneita, tablet-kyniä, kannettavan tietokoneen viilennysalustoja ja kantolaukkuja, Bluetooth-kaiuttimia ja ulkoisia kovalevyjä.
– Pitää muistaa, että koulunaloitus ei ole vain kaikkein pienimpien kavereiden juttu, vaan siellä on asiakkaita yliopistosta lähtien, sanoo tavaratalopäällikkö Jani Hämäläinen kilpailevasta Kuopion Gigantista.
Elektroniikkaa myyvät yritykset perustelevat koulunalusmarkkinoinnin vyöryä myös sillä, että älypuhelimet ja tabletit ovat yleistymässä opetuskäytössä. Sen vuoksi lasten olisi hyvä totutella laitteisiin jo hyvissä ajoin.
Värillinen suojakuori on kuin penaali ennen. Sen kuvituksella voi näyttää, mitkä asiat ovat lähellä sydäntä.
Kuopion opetusjohtaja Leena Auvinen vahvistaa väitteen osittain: opetus ja oppiminen ovat sähköistymässä.
Ekaluokkalainen ei tarvitse koulun näkökulmasta älypuhelinta tai tablettia, mutta yläkouluikään tultaessa laitteiden merkitys kasvaa. Tosin silloinkin koulun on pystyttävä lainaamaan laite oppilaalle, jos sellaista tarvitaan opetuskäytössä.
– On helpointa, jos oppilas omistaa itse laitteen. Mutta kukaan ei voi jäädä kelkasta, vaikka ei omistaisikaan tablettia, Auvinen sanoo.
Lisätarvikkeiden myynti kasvanut valtavasti
Isänsä kanssa uuden kännykän ostossa ollut viidesluokkalainen Oona Pasanen tunnustaa, että heidän koulussaan älypuhelin ei ole ollut vielä opetuskäytössä.
Kukaan ei voi jäädä kelkasta, vaikka ei omistaisikaan tablettia.
– En oikeastaan tarvitse tätä koulussa. Haluan joskus pelata, mutta ainakin se on tärkeää, että pystyy soittamaan. Jos haluaa olla kavereiden kanssa, pitää soittaa ja tälleen, hän sanoo.
Toisaalta koululaisen omistama kännykkä voi olla myös tapa ilmaista itseään. Tämä näkyy varsinkin siinä, että lisätarvikekauppa on kasvanut.
DNA:n Sami Aavikko sanoo esimerkiksi suojakuorten myynnin kasvaneen "valtavasti".
– Värillinen suojakuori on kuin penaali ennen. Sen kuvituksella voi näyttää, mitkä asiat ovat lähellä sydäntä, olivatpa ne autoja tai kukkia vai muita, hän sanoo.
Sam Smith neuvottelee uuden Bond-tunnarin esittämisestä
Brittiläinen Sam Smith saattaa olla seuraavan Bond-elokuvan tunnuskappaleen laulaja.
Britannian tiedotusvälineiden mukaan laulaja ja lauluntekijä **Sam Smith** käy parhaillaan neuvotteluja tulevan _James Bond_ - elokuvan tunnussävelen esittämisestä.
Brittimediat kirjoittavat, että Sam Smith ja elokuvan tekijät eivät ole vielä sopineet mitään, mutta laulajaa pidetään varteenotettavana ehdokkaana tunnussävelen esittäjäksi.
James Bond -elokuvien tunnuskappaleen on esittänyt jokin aikansa suurimmista musiikkitähdistä, kuten **Madonna** ja **The Beatlesin Paul McCartney**.
Mikäli Sam Smith ja elokuvantekijät pääsevät esittämisesti sopimukseen, saa laulajan ura melkoisen piristysruiskeen, sillä Bond-elokuvien tunnuskappaleet ovat poikkeuksetta parrasvaloissa. Edellisen Bond-tunnarin esitti **[Adel](http://ylex.yle.fi/artisti/adele)e**, joka oli elokuvan tavoin jättimäinen hitti, josta laulajatar voitti myös Oscarin.
**Lähteet:** Gigwise, The Mirror
Veekasin murina tekee täydellisen kesäidyllin – video
Cruisailu ja autoharrastus – mukaansatempaavaa hommaa, jossa veljeys ja sisaruus on usein yhden varaosan päässä.
En yritä edes teeskennellä. En ole koskaan tajunnut cruisailua. En tajua, miksi toiset viettävät pääosan ajastaan auton alla tai sisällä uhraten jokaisen puupenninsäkin johonkin muinaiseen varaosaan. Täytyy siis jälleen turvautua viisaampiin ja kysyä: "Millainen on hyvä cruisailuauto?" Autoharrastaja Facebookissa vastaa näin:
– 1960-70-luvun iso avojenkki V8-koneella. Kunnon sohvapenkit, rätti auki, kasin matala murina ja hidas eteenpäin lipuminen aurinkoisessa kesäillassa. Idyllinen idylli.
Myönnän, olen ulkona. Tämä on niitä aiheita, joissa pari kuvaa puhuvat enemmän kuin tuhat sanaa.
Hämeenlinnalainen [Linna Cruising](http://www.linnacruising.com/)-tapahtuma Ahveniston moottoriradalla on yksi Suomen suurimpia cruising-tapahtumia, jossa kohtaavat niin harrastajat kuin haaveilijatkin. Antaa tapahtuman isän, Harri "Hii" Savolaisen esitellä omaa menopeliään. Vielä on kesää jäljellä!
Riitta Nelimarkka on ylpeä juuristaan
Taiteilija-professori Riitta Nelimarkassa ailahtaa puukkojunkkariveri aina, kun hän saapuu Etelä-Pohjanmaalle. Vaikka Nelimarkka on syntynyt Helsingissä, hän omaa vahvat pohjalaiset juuret.
Taiteilija-professori Riitta Nelimarkka saapui perjantaina suoraan Pariisista Alajärvelle Etelä-Pohjanmaalle juhlistamaan Nelimarkka-museon 50-vuotisjuhlaa (8.8.2014). Nelimarkan isoisä Eero Nelimarkka perusti taidemuseon Alajärvelle oman isänsä kotipihalle vuonna 1964.
Riitta Nelimarkka itse on syntynyt Helsingissä, hänen isänsä Antti Vaasassa ja myös Eero Nelimarkka syntyi Vaasassa. Silti Alajärvi valikoitui Nelimarkan nimeä kantavan taidemuseon paikaksi.
– Oma isäni oli kyllä sitä mieltä, että museo olisi pitänyt perustaa lähemmäs Helsinkiä, mutta isoisä oli jääräpäinen, kertoo Riitta Nelimarkka.
Nelimarkka sanoo oppineensa antamaan entistä enemmän arvoa suvulleen ja töilleen ajan myötä.
– Olen oppinut olemaan ylpeä.
Alajärvi voisi hyödyntää paremminkin
Nelimarkka kehuu erityisesti museorakennusta, joka on Hilding Ekelundin suunnittelema.
– Se on hyvin kestänyt aikaa. Kyllä siitä voi olla ylpeä. Uusimpana virityksenä tauluvarasto on italialaisen virtaviivainen ja hieno, naurahtaa Nelimarkka.
Alajärvelle museo Nelimarkan mukaan sopii, sillä juuret ovat siellä vahvasti. Tosin Alajärven kaupunkia Nelimarkka hiukan näpäyttää.
– Museo on kansainvälisestikin ottaen hieno ja Alajärven kaupunki voisi hyödyntää paljon enemmän.
Yhteisnäyttely lähtee kiertueellekin
Nelimarkka-museon 50-vuotisjuhlia vietettiin perjantaina. Juhlavuoden kunniaksi museossa on esillä syyskuun loppuun saakka Riitta Nelimarkan ja Eero Nelimarkan teoksia rintarinnan. Näyttely kantaa nimeä Due Nelimarkka.
– Ajattelin, että onko se kornia, kun on isoisä ja pojantytär samassa näyttelyssä. Mutta rakentaminen oli hauskaa, koska siinä syntyi jatkuvasti oivalluksia, mitä yhtymäkohtia löytyy kahden erilaisen taiteilijan välillä. Tämä oli mainio ratkaisu ja näyttely lähtee täältä eteenpäin kiertämäänkin, kertoo Riitta Nelimarkka.
– Mitä enemmän tulee ikää, sen tärkeämmäksi taide tulee. Taiteessa avautuu maailma, jos vaan uskaltaa olla avoin, toteaa Nelimarkka.
Melonista helpotusta helteeseen? – video
Helteen seurauksena voi olla esimerkiksi kuumuudesta johtuva päänsärky. Viilennys vaivaan voi löytyä lähikaupasta.
Kesken kuumimpien helteiden Yle Perämeren toimitukseen soitti keminmaalainen Mauri Suorsa ja vinkkasi käytännössä toimivaksi todetusta meloniavusteisesta pään jäähdytyksestä.
Sopivan kokoinen, mieluummin päätä suurempi meloni halkaistaan, koverretaan tyhjäksi ja pannaan muovipussissa jääkaappiin jäähtymään.
Sen jälkeen meloni asetetaan "kanneksi virranjakajaan" eli jäähdyttämään päätä - pussilla tai ilman. Pussiton vaihtoehto tarjoaa bonuksena mehukkaan kampauksen.
Käyttäjäkokemukset:
Havainto 1: Ympärysmitaltaan 64 cm:n päähän on lähes mahdoton löytää kaupasta tarpeeksi suurta melonia. Siihenkin löytyy kyllä ratkaisu. (Katso video)
Havainto 2: Pää jäähtyy, käytät sitten suojapussia tai et, mutta 10 minuutin käyttökokemuksella ei voi konstin tehokkuudesta sanoa vielä mitään.
Havainto 3: Meloni päässä ilman pussia herättää reilusti enemmän hilpeyttä lähipiirissä - osassa jopa säälinsekaista, orastavaa myötähäpeää.
Mitäpä ihminen ei tekisi helpottaakseen lajitovereittensa elämää?
HJK haastaa Barcelonan - "On kunnia pelata täällä"
HJK:n ja Barcelonan välinen harjoitusottelu pelataan lauantaina Olympiastadionilla. Yle välittää ottelun suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa.
FC Barcelonan joukkue saapui Helsinkiin perjantaina. Suomalaisfanien pettymykseksi mukana ei ollut Lionel Messiä, Javier Mascheranoa, Dani Alvesia, Xavi Hernandezia, Jeremy Mathietuta, Alex Songia tai Neymaria.
Barcelonan 20 miehen ryhmityksestä 14 pelaajaa kuuluu kuitenkin seuran A-joukkueeseen.
\- Meillä ei ole hirveästi kokemusta Suomesta, mutta mitä olemme nähneet kaupungista, niin se näyttää mukavalta, joukkueen oikea puolustaja Martin Montoya sanoi perjantaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Joukkueen varakapteeni Sergio Busquets muistutti, että tämä on hänelle sekä joukkueelle ensimmäinen vierailu Suomessa.
\- On mukava olla ja pelata täällä. Se on kunnia. Toivotaan, että ilma on hyvä ja tietenkin yritämme voittaa ottelun, kaksikko vakuutti.
_HJK:n ja Barcelonan välistä harjoitusottelua voi jännittää lauantaina suorana TV2:n, Yle Puheen ja Areenan kautta._
Israel on iskenyt 20 kohteeseen Gazan kaistalla
Ainakin viisi palestiinalaista on kuollut Israelin iskuissa.
Israelin armeija kertoo iskeneensä 20 kohteeseen Gazan kaistalla yön aikana. Väkivaltaisuudet leimahtivat jälleen eilen perjantaina, kun Hamas ilmoitti, että se ei jatka kolme vuorokautta kestänyttä tulitaukoa.
Uutistoimisto AP:n mukaan ainakin viisi palestiinalaista on kuollut Israelin iskuissa.
Yhteensä yli 1 900 palestiinalaista ja 68 israelilaista on kuollut kuukauden kestäneessä konfliktissa.
Ilonen: "Olen pelannut kaksi ylivoimaisesti parasta kierrostani USA:ssa"
Mikko Ilonen kertoi PGA:n mestaruusturnauksen vahvan toisen kierroksen jälkeen saaneensa loistovireen päälle. Ilonen on vain kahden lyönnin päässä kärkipaikasta. 
Mikko
Ilonen oli tyytyväinen golfin PGA:n mestaruusturnauksen toisen kierroksen
jälkeen. Suomalainen nousi major-turnauksen toisena kisapäivänä tuloslistalla
jaetulle neljännelle sijalle. 
Kisaa johtava Rory McIlroy on kahden lyönnin päässä.
\- Todella vahvan esityksen sain aikaan. Keskittyminen säilyi läpi päivän. Sain keskellä kierrosta loistavan tulosvireen päälle neljän birdien myötä. Bogeja tuli kolme, nielin ne hyvällä asenteella ja loppuun rutistin vielä kaksi birdietä, jotka antavat loistavan asetelman viikonloppuun. Avauslyönnit olivat aseeni. Ne pysyivät hyvin kentällä (77,8 %), se ottaa pois haastetta pelin muilta osa-alueilta, Ilonen selvitti tiedotteessa.
\- Kenttä oli pehmeä, se pelattiin pitkänä. Pinnan pehmeyden vuoksi turpeita lenteli lyönneistä tavallista isompina siivuina. Haastetta tuli myös iltapäivän viimeisestä starttiajasta. Kun lähtöjä vielä siirrettiin kelin johdosta 50 minuutilla, päivästä tuli varsin pitkä, Ilonen jatkoi.
Lauantaina Ilonen lähtee kierrokselleen Rickie Fowlerin kanssa kello 21.40. 
\- Olen pelannut kaksi ylivoimaisesti parasta kierrostani USA:ssa koko ura huomioiden. Lauantaina menestyksen eväät ovat samat. Keskittyminen tähän hetkeen ja avauksia väylälle.
Kansallispukuja tuuletetaan Lappeenrannassa ensimmäistä kertaa
Imatralta alkunsa saanut tapahtuma kunnioittaa Suomen yli satavuotiasta kansallispukuperinnettä. Itse tapahtumassa lauantaina soudetaan kirkkovenettä ja tanssitaan kansantansseja, mutta kansallispukujen tuuletukseen voi osallistua  kuka tahansa.
Lappeenrannassa järjestetään ensimmäistä kertaa kansallispukujen tuuletustapahtuma. Tuuletus on kunnianosoitus yli satavuotiaalle kansallispukuperinteelle. Suomen monenkirjavat kansallispuvut ovat nähtävillä kävelykatu Oleksilla lauantaina yhdeksäs elokuuta kello 12-13. Ennen Oleksille saapumistaan kansallispukuiset soutajat soutavat kirkkoveneen Kasinon rantaan klo 11.
Kävelykadulla tunnin mittaisessa tapahtumassa on mahdollisuus seurata kansantanssiryhmien esityksiä ja tutustua eri alueiden kansallispukuihin.
Saimaan Nuorisoseurojen toiminnanjohtaja Tuija-Liisa Leinolle kansallispuku on ennen kaikkea juhlapuku. Tärkeä osa kansallispukuharrastusta ovat myös kansantannssit sekä käsityöperinne. Leino on itsekin harrastanut kansantanssia ja kansallispukuja jo 30 vuoden ajan.
– Moni valitsee puvun sukujuurien perusteella. Pukua voi käyttää millaisessa juhlassa tahansa. Se on osa merkittävää kansanperintöä jota pitää vaalia, Leino muistuttaa.
Tapahtuma kannustaa jokaista halukasta kaivamaan kaapistaan oman pukunsa ja tuulettamaan sitä yhdessä muiden kanssa.
Kansallispuvun tuuletuspäivää on juhlittu vuodesta 2010 alkaen. Ensimmäisen kerran tapahtuma järjestettiin Imatralla, jonka jälkeen se on levinnyt ympäri Suomen. Tapahtuman ideoivat alun perin Kalevalaiset Naiset ja tänä vuonna kansallispuvun syntymäpäivää juhlitaan yli 20 paikkakunnalla.  
Ruotsin oppositio ottaa kaulaa hallituspuolueisiin mielipidemittauksessa
Ruotsin kunnallis-, maakäräjä- ja valtiopäivävaalit pidetään 14. syyskuuta.
Ruotsin valtiopäivävaaleihin on viisi viikkoa aikaa, ja tänään lauantaina julkaistu mielipidemittaus osoittaa selvää johtoa oppositiolle. Sosialidemokraatit, vasemmistopuolue ja ympäristöpuolue saisivat enemmistön, 176 paikkaa valtiopäivien 349 paikasta, mikäli valtiopäivävaalit pidettäisiin nyt, osoittaa [sanomalehti Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/nyheter/valet2014/morgontopp-trenden-talar-for-regering-i-minoritet_3810164.svd) mielipidemittaus.
Opposition kaula porvarillisiin hallituspuolueisiin, maltilliseen kokoomukseen, kansanpuolueeseen, keskustaan ja kristillidemokraatteihin, on peräti 9,8 prosenttiyksikköä.
Porvariallianssi saisi tällä hetkellä 141 valtiopäiväpaikkaa, ja ääripopulistinen ruotsidemokraatit 32 paikkaa. Lehdessä kuitenkin huomautetaan, että hallituspuolueiden kannatuksella on tapana nousta juuri vaalien alla.
Ruotsin puolueet eivät ole halunneet tehdä yhteistyötä maahanmuuttokriittisen ruotsidemokraattien kanssa, joten Ruotsissa saatetaan näidenkin vaalien jälkeen päätyä tilanteeseen, jossa kummallakaan blokilla ei ole ehdotonta enemmistöä.
Mika Kalliolla rengasongelmia - "Ajamisesta ei tullut mitään"
Mika Kallio hakee viikonloppuna menestystä Indianapolisin MM-osakilpailusta. Suomalaiskuljettajan harmina harjoituksissa olivat renkaat.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio ei yltänyt USA:n Indianapolisin MM-osakilpailun ensimmäisen päivän harjoituksissa totutun tasonsa mukaiseen vauhtiin.
Moto2-luokan MM-pisteissä kakkospaikkaa pitävä Kallio sijoittui avauspäivän harjoitusten yhdistetyissä tuloksissa 11. sijalle, 0,835 sekunnin erolla kärkiajan kuitanneeseen sveitsiläiseen Dominique Aegerteriin.
\- Meillä oli koko päivän erilaisia rengasongelmia. Aamulla lähdimme liikkeelle kovemmilla renkailla ja pito oli tosi heikko, niin kuin etukäteen vähän ounastelinkin. Iltapäivällä aikani sitten jo hieman paranivat ja minulla oli jo suhteellisen hyvä kyyti päällä, kunnes 5-6 kierroksen jälkeen takarenkaan kanssa alkoi tulla suuria ongelmia, Kallio selvitti tiedotteessa. 
\- Rengas meni tosi huonoon kuntoon ja sen myötä pyörä rupesi täristämään. Ajamisesta ei tullut mitään, vaikka kokeilimme kaikenlaisia säätömuutoksiakin.  Saattaa tosin olla, että renkaassa oli jotain vikaa. Meidän täytyy analysoida sitä vielä tarkemmin, ja toisaalta huomioida sekin, että myös eturenkaan kanssa oli samantyylisiä kestävyysongelmia.
\- Mutta ei renkaita oikein voinut vaihtaakaan, kun niitä täytyi säästellä, Kallio lisäsi Moto2-luokan rengassääntöön viitaten, joka rajaa kisaviikonloppuna käytettävissä olevien renkaiden määrää.
\- Onneksi rata tulee kuitenkin vielä muuttumaan viikonlopun kuluessa, kun radan pintaan jää kumia ja pito paranee. Toivottavasti siitä olisi jotain apua tähän ongelmaan, Kallio päätti.
Jortikka tyytyväinen tasonnostoon Ruotsi-pelissä - "Paljon on työtä edessä"
Hannu Jortikka oli mielissään, että Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue päätti Lake Placidin harjoitusturnauksen voitolla Ruotsista. 
Suomen
alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue päätti USA:n Lake Placidin
harjoitusturnauksen voittoon Ruotsista. Hannu Jortikan luotsaama joukkue voitti
perjantaina Ruotsin maalein 4-2 (1-1, 2-1,1-0).
Kasperi
Kapasen ja Juuse Saroksen tähdittämän joukkueen maaleista vastasivat
TPS-hyökkääjä Julius Vähätalo, JYP-puolustaja Sami Niku, Ilves-hyökkääjä Aleksi
Mustonen ja tyhjään maaliin iskenyt Tappara-hyökkääjä Otto Rauhala. 
Ruotsin
joukkueessa pelasi 16 NHL:ään varattua pelaajaa. Ottelussa oli jäähyrikas ja
jäällä nähtiin myös muutama ”poikapaini”. 
Suomen
joukkue tuli otteluun sisuuntuneena, sillä edellisen kamppailun joukkue oli
hävinnyt USA:lle maalein 1-9. Jortikan mukaan Suomi pelasi aivan eri tasolla
verrattuna USA-peliin.
Seuraavaan
turnaukseen Jortikka ottaa 15-17 uutta pelaajaa. 
\- Paljon on työtä edessä ja paljon on pelaajia katsastettava, jotta saadaan paras
mahdollinen joukkue MM-kisoihin. Turnaus antoi paljon, mutta jäi myös paljon
kysymysmerkkejä, Jortikka sanoi. 
Monta samanlaista sovellusta – mikä on se oikea?
Kyberturvallisuuskeskuksen Ilkka Mattila neuvoo turvallisten mobiiliapplikaatioiden pariin.
**1. Moniko latasi, montako tähteä?**
Nyrkkisääntönä suuri latausmäärä kertoo, kuinka moni on kokenut sovelluksen niin luotettavaksi, että on uskaltautunut sen lataamaan. Kymmenettuhannet lataukset eivät kuitenkaan yksin vakuuta, jos sovelluksen saama arvosana on huono. Arvosana perustuu käyttäjien antamaan keskiarvoon 1–5 tähden asteikolla.
Valitettavasti tunnetaan tapauksia, joissa arvosanojakin on keinotekoisesti paranneltu automaattisilla käyttäjäarvosteluilla. Niihinkään ei siis parane sokeasti luottaa.
**2. Mitä oikeuksia vaaditaan?**
Latausvaiheessa sovellus vielä varmistaa, suostutko antamaan tiettyjä oikeuksia. Vaikkapa suosittu deittisovellus Tinder tarvitsee käyttöoikeudet kaikkin näihin:
\- käynnissä olevat sovellukset, selaushistoria ja kirjanmerkit  
- laitteeseen lisätyt tilit ja profiilitiedot  
- laitteen kulloinenkin sijainti  
- tallennetut kuvat, videot ja äänitiedostot sekä tallennustila  
- käyttöoikeudet kameraan ja mikrofoniin  
- langatonta verkkoa koskevat tiedot  
- puhelutiedot
Kun olet lataamassa esimerkiksi taskulamppua, voi hyvällä syyllä kysyä, mitä varten sen olisi toimiakseen päästävä puhelimen osoitekirjaan.
**3. Kuka teki?**
Jos sovelluksen kehittäjäksi mainitaan tuttu tai tunnettu taho, voit olla kevein mielin. Aidot Angry Birds -pelit on tehnyt Rovio Mobile, mutta omia sinnepäin-versioitaan on lukuisilla muilla kehittäjillä.
Tänä keväänä huippusuosioon nousi peli Flappy Bird, jota seurasi liuta haitallisia kopiosovelluksia. Alkuperäisen sovelluksen löytämistä hankaloitti ratkaisevasti se, että kehittäjä kyllästyi julkisuuteen ja veti sen markkinoilta.
Ilkeä kaksoisveli? Suosituimmista sovelluksista jo säännönmukaisesti valeversio
Lähes identtisiä jäljitelmäsovelluksia löytyi melkein miljoona, sanoo tietoturvayhtiön raportti. Muun muassa Ylen Uutisvahti on saanut velipuolen.
Japanilainen tietoturvayhtiö tutki Googlen sovelluskaupan 50 ladatuinta ilmais-appia. Kävi ilmi, että lähes 80 prosenttia niistä oli poikinut erehdyttävän samankaltaisia piraattiversioita.
Tietoturvayhtiö [Trend Micro](http://www.trendmicro.com/cloud-content/us/pdfs/security-intelligence/white-papers/wp-fake-apps.pdf) painottaa, että on jo hyvin tavallista, että uutta, aitoa sovellusjulkaisua seuraa nopeasti melkein identtinen jäljitelmä.
Valeversioiden nimet, kuvakkeet ja ulkoasut ovat varsin lähellä alkuperäistä – ja toisinaan ne voivat elää saatavilla pitkäänkin, jos niitä ei katsota haitallisiksi tai tekijänoikeusrikkomuksiksi.
Ikävä kyllä usein valesovellukset ovat nimenomaan haitallisia, Trend Micro sanoo raportissaan.
Suomessa Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus mainitsee laajuudessaan poikkeukselliseksi tapaukseksi erään taskulamppusovelluksen.
– Googlen sovelluskaupan taskulamppu pyysi asennettaessa, saako se käyttöoikeuden ihan kaikkeen – jopa osoitekirjaan ja tekstiviestien lähetykseen, kertoo tietoturva-asiantuntija Ilkka Mattila.
– Taskulamppusovellus myi käyttäjän tietoja eteenpäin.
Vaikka kännykässä toimivia taskulamppusovelluksia on vähintään satoja, juuri nimenomaisen vakoilijan olivat Googlen kaupasta valikoineet jopa kymmenet miljoonat kännykänomistajat.
Ja mitä useampi sen oli ladannut, sitä luotettavammaksi seuraavatkin sen kokivat.
Uutisvahti mainoksilla?
Aina kyse ei ole välttämättä haittasovelluksesta, joka tekee puhelimelle, puhelinlaskulle tai tietoturvalle hallaa. Esimerkiksi Yle Uutisten Uutisvahti-sovelluksen rinnalle on ilmaantunut ulkopuolisen kehittäjän versio.
"Yle Uutiset" muistuttaa selvästi esikuvaansa ja on sekoitettavissa yleisradioyhtiön omaan Uutisvahtiin – jos sen alalaidassa vilkkuvaa mainosbanneria ei oteta huomioon.
Uutisvahdin velipuolen kehittäjä poisti sovelluksensa Googlen kaupasta heinäkuussa sen jälkeen, kun Yle Uutiset lähestyi häntä asiasta.
– Olen nyt poistanut applikaation ja koen, että minun pitäisi keskustella siitä Ylen kanssa tarkemmin ennen uudelleenjulkaisua, ohjelmistokehittäjä Asif Zubair kertoo Yle Uutisille.
Zubairin sovellus ilmoitti rehellisyyden nimissä jo asennettaessa, että sillä ei ole mitään tekemistä Yle-yhtiön kanssa, ja että se poimii uutisjutut käyttöönsä automaattisesti niin sanottuina RSS-syötteinä.
Ylen strategiapäällikkö Jari Lahti kertoo vuodentakaisesta tapauksesta, jossa oululainen IT-yritys teki Yle Areenasta omin päin sovelluksen Windows-puhelimille.
– Sovimme sen niin, että ostimme sen itsellemme, Lahti kertoo.
Myös harrastelijoiden sovellukset ovat pitkään käyttäneet Ylen materiaalia.
Androidille eniten kiusaa
Trend Micro löysi lähes 900 000 valesovellusta huhtikuusta laskien: niistä lähes 400 000 katsottiin haittasovelluksiksi ja 60 000 aggressiivisiksi mainosohjelmiksi.
Näidenkin välinen raja on häilyvä, sillä molemmat voivat kerätä tietoja puhelimen käyttäjästä.
Luvut ovat hurjia, mutta suomalaisen älypuhelin ei vaikuttaisi olevan yhtä suuressa vaarassa kuin numeroista voisi päätellä.
Valeversioita kuhisee erityisesti Kiinassa varsin suosituilla epävirallisilla kauppapaikoilla, joille houkuttelevat alkuperäisversioita halvemmat hinnat ja jopa ilmaismyynti.
Vaikka Googlen sovelluskauppa vakuuttaa pitävänsä tiukkaa seulaa, sieltäkin poistettiin Kyberturvallisuuskeskuksen Mattilan tietojen mukaan viime vuonna noin 10 000 sovellusta.
– [Googlen] Android-käyttöjärjestelmä on selvästi suosituin haittaohjelmien kirjoittajien keskuudessa, Ilkka Mattila sanoo.
Yksi tämän vuoden tapauksista oli suosittujen viruksentorjuntasovellusten vanavedessä kehitetty Virus Shield, jota ladattiin yli 10 000 kertaa ja joka sai käyttäjiltä huippuarvosanoja.
Neljän dollarin hintainen sovellus vaikutti päällisin puolin ammattimaiselta ja asialliselta, ja väitti lukevansa puhelinta reaaliaikaisesti ja monipuolisesti haittaohjelmien varalta.
Todellisuudessa Virus Shield ei edes tehnyt mitä lupasi, eivätkä sovelluksen ostaneet saaneet rahalleen vastinetta. Google poisti sen tänä keväänä sovelluskaupasta. Kävi myös ilmi, että arvostelumenestys oli automaattisesti suollettujen klikkausten takaama.
Toisinaan taloudellinen tappio tulee alkuperäissovelluksen kehittäjälle. Kun vaikkapa maineikas pelitalo jakaa sovellusta ilmaiseksi, se saa rahaa pelin lomassa ilmestyvistä mainoksista.
"Valesoveltajat" sotkevat näitä mainospaikkoja niin, että raha tulee pelitalon sijaan heille itselleen.
Äänestä omia suosikkejasi!   Vote for your favorites!
Yleisö voi äänestää omia suosikkejaan Kansainvälisessä Mirjam Helin -laulukilpailussa. Yleisöäänestyksen tulos ei vaikuta kilpailun virallisiin tuloksiin. Äänestää saa lauantaina ja sunnuntaina välikilpailun aikana ja puolisen tuntia viimeisen esiintyjän jälkeen. Yletasöäänestyksen tulokset kerrotaan sunnuntai-iltana klo 21.15 alkavassa [suorassa radio- ja verkkolähetyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-42168).
This voting is not official, it doesn't have any impact on the official results.
Välieräsuosikkien äänestys / Vote for your favorites
Äänestysaika on päättynyt, kiitos osallistumisesta! Tämän äänestyksen suosikeiksi nousivat naisista Kateryna Kasper, Sunyoung Soo, Iulia Maria Dan ja Florie Valiquette ja miehistä Matija Meić, Hansung Yoo, Leon Kosavic ja Beomjin Kim.
Mitterrandin poika pyrkii Ruotsin valtiopäiville
25-vuotias Hravn Forsne kertoo tavanneensa isänsä muutamia kertoja, ennen kuin tämä kuoli syöpään.
Ranskan entisen presidentin François Mitterrandin poika on ehdolla Ruotsin valtiopäivävaaleissa. Hravn Forsne ei kuitenkaan ole perinyt sosialisti-isänsä poliittisia kantoja. Hän edustaa maltillista kokoomusta.
– Haluan, että minua arvioidaan itsenäni, ei isäni perusteela, Hravn Forsne sanoo Kungsbacka-Nytt -lehdessä.
Hravn Forsne on viidennellä sijalla maltillisen kokoomuksen vaalilistalla Kungsbackassa Hallannissa Ruotsin länsirannikolla. Ruotsissa äänestetään ensisijaisesti puoluetta, ja maltillisella kokoomuksella on tällä hetkellä neljä valtiopäiväedustajaa läänistä.
Forsnen toimittaja-äiti on aiemmin julkisesti kertonut, että hänellä oli suhde François Mitterrandin kanssa. 25-vuotias Hravn Forsne kertoo tavanneensa isänsä muutamia kertoja, ennen kuin tämä kuoli syöpään vuonna 1995.
– Jos puhutaan perhesiteistä, niin äitini kanssa käymäni keskustelut politiikasta ovat perustani, Forsne sanoo.
Forsne on jo vuosia toiminut aktiivisesti maltillisessa kokoomuksessa ja sen nuorisojärjestössä. Hän on Kungsbackan kunnan esikoulu- ja peruskoululautakunnan varajäsen.
Suomen valmentaja: "Kanada runttasi voiton väkisin"
Suomi on hävinnyt alle 20-vuotiaiden naisten jalkapallon MM-kisojen alkulohkon kaksi ensimmäistä peliään. Suomen päävalmentaja  Marianne Miettisen mukaan joukkueelle sattui pieniä virheitä, kun Kanada nousi 0-2-tappioasemasta voittoon toisella puoliajalla. 
Suomen alle 20-vuotiaiden naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Marianne Miettistä harmitti, että Suomi hukkasi 2-0-johtonsa Kanadaa vastaan MM-kisojen toisessa ottelussaan. Suomi taipui Torontossa Kanadalle maalein 3-2 (0-2). 
\- Kanadalla oli ihan yhtä hullu alku toisella jaksolla kuin meillä oli avausjaksolla. Kanada teki kaksi salamamaalia heti toisen puoliajan alussa, Miettinen kertoi Yle Urheilulle.  
Päävalmentajan mukaan Suomi teki pieniä virheitä, jotka kostautuivat kovalla palolla pelannutta Kanadaa vastaan.
\- Kopissa kyllä painotimme, että Kanadaa ei saa päästää peliin mukaan, mutta heillä oli kyllä onneakin siinä yhdessä maalissa mukana. Kanadalla oli hurja halu ja tahto, he runttasivat voiton väkisin. Teimme muutamia pikkuvirheitä, joista he pääsivät rokottamaan. 
Miettinen ei osannut sanoa heti pelin jälkeen, onko Suomella vielä teoreettisia mahdollisuuksia jatkopaikkaan. 
\- Tässä voi vielä kolme joukkuetta päätyä kolmeen pisteeseen. Tarkistellaan vielä sääntöjä, että miten se oikein menee, mutta vaikealta se (jatkopaikka) näyttää. 
Suomella 
on kuitenkin edelleen mahdollisuus edetä lohkosta jatkoon. Pohjois-Korea johtaa 
kilpaa kuudella pisteellä. Kanadalla ja Ghanalla on nyt kolme pistettä. Mikäli 
Kanada häviää Pohjois-Korealle 0-1, tarvitsee Suomi Ghanasta 2-0-voiton.
Paimenkoirien hypnoottista kisatuijotusta Kiteellä
Minna Erosen tilalla Kiteen Potoskavaaralla on viikonvaihteen ajan luvassa tavallistakin tarkempaa silmäpeliä. Suomen Paimenkoirayhdistyksen kolmosluokan kisat käydään lauantaina ja sunnuntaina, lampaita tuijottamaan saapuu lajin ykkösrivin koirakoita. Paimenkoiraharrastus on selvässä nousussa; yhä useammalta maatilalta löytyy koira myös oikeista työtehtävistä.
"Jos sinulla on laidunnettavia lampaita, lypsykarjaa, lihakarjaa tai lintuja, ja olet valmis näkemään vaivaa kouluttaakseni itsellesi työkaverin, sinun kannattaa hankkia paimenkoira." Näin opastaa Suomen Paimenkoirayhdistys omalla nettisivustollaan yhdistyksen toimintaa esitellessään. Yhä useampi tilallinen Suomessa toimii juuri näin, tilakoirien määrä on hiljakseen nousussa. Selvässä kasvussa on myös paimenkoirilla harrastaminen.
Yksi osoitus tästä on Kiteellä viikonvaihteessa käytävä kaksipäiväinen paimenkoirakisa. Minna Eronen on yksi Suomen paimenkoiraharrasteen ruohonjuuripuurtajia, ja on hakenut oppia koirien kanssa työskentelyyn Englannista saakka.
Lypsykarjasta emolehmiin
Erosen tilalta Pohjois-Karjalasta, Kiteen Potoskavaaralta näkyy varpailleen nousematta itärajan yli. Kauimpana siintävät metsät kuuluvat jo valtakunnan rajan itäsemmälle puolelle, maisema kumpuilee ja polveilee mukavasti.
Kaunissa, elävässä maalaismaisemassa sijaitseva tila on ollut Minna Erosen käsissä vuodesta 2001 lähtien. Sukupolvenvaihdoksen myötä siirryttiin lypsykarjasta emolehmiin, ja vähän kerrassaan tilalle on kasvanut myös lammaslauma. Osa tuloista tulee myös tilan metsistä.
– Emolehmiä on nyt reilut 40, ja lisänä on nuorkarja. Laidunkaudella ulkona laiduntaa kaikkiaan noin 100 nautaeläintä. Lisänä ovat lampaat, ja minusta tuntuu, että niiden määrää tulemme jatkossa kasvattamaan, Minna Eronen kertoo.
Lampaita Erosen tilalla on ollut vuodesta 2001 lähtien. Samalla tilalle muutti ensimmäinen boardercollie Winston, joka eläkeläisenä edelleen asustaa Minnan luona.
– Lampaita tuli meille oikeastaan koiran takia, hieman kevyemmäksi harjoittelukaveriksi. Emolehmät on aika vaarallinen paikka nuoren koiran lähteä opettelemaan työkoiraksi, Minna Eronen kertoo.
Lampailla useampikin työrooli
Nyt lampaita on tilalla jo pienesti tulojen takiakin, ja niiden määrän lisääminen on emännän suunnitelmissa. Lampaita tarvitaan myös koirista tulevan tilan tuoton takia.
– Lampaat auttavat osaltaan paimenkoira-asiassa. Minä pidän koulutuksia tässä kotitilallakin, sekä yksityistunteja että kurssipäiviä. Koulutan myös toisten koiria paremmiksi työkoiriksi sinne koirien omille kotitiloille. Meiltä maailmalle lähtevät pennut koulutetaan myös tässä tilalla; sekä niiden peruskoulutus, että jatko-ohjaus uuden omistajan kanssa, Minna Eronen kertoo.
Lammastilalla on hankalaa saada työt sujumaan ilman hyvää työkoiraa. Lammastiloja on tullut viime vuosina lisää - isojakin tiloja. Niinpä työkoirillekin löytyy nyt hommia.
Erosen tilalla pidetään koulutusten ja kurssien lisäksi myös Paimenkoirayhdistyksen kilpailuja, ja laidunten lisäksi lampaitahan siihenkin tarvitaan. Lauantaina 9. elokuuta kilpailut alkavat klo 10 ja sunnuntaina 10. elokuuta jo klo 9. Yleisö pääsee seuraamaan laitumen laidalle koirakkojen työskentelyä, Erosten tila löytyy Potoskavaarantie 27:stä.
Farmirekun koirahoitola auttaa
Viime syksynä Minna Erosen tilalla aloitti toiminnan myös Farmirekun koirahoitola, jolle valmistui erittäin siistit ja nykyaikaiset tilat. Hoitolan tiloille on useammanlaista tarvetta.
– Tilat toimivat aivan normaalina hoitahoitolana, mutta myös oma kasvatustyöni tarvitsi lisää tilaa, samoin tilalla koulutettavina käyvät koirat. Nyt puitteet palvelevat hyvin, tästä on hyvä jatkaa, Minna Eronen tuumii hyvillä mielin uusia tiloja katsellessaan.
Harvemmalla koirahoitolalla on tarjota ulkotarhoista niin mukavia näkymiä, kuin Erosten tilalla on. Lammaslaidun on parhaimmillaan aivan ulkotarhojen vieressä, ja tilan arkisia touhuja yltää hyvin seurailla niitäkin. Tilalla kasvaa nytkin paimenkoirapentue, joka pääsee tulevista töistään hyvin jyvälle jo kasvattajan luona asuessaan.
Yhdysvallat pudotti toistamiseen vettä ja ruokaa Irakiin
Valtava määrä ihmisiä on paennut Pohjois-Irakissa eteneviä islamistikapinallisia.
Yhdysvallat on pudottanut toisena yönä peräkkäin ruokaa ja vettä Pohjois-Irakiin, Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon kertoo. Alueella pudotettiin yli 28 000 ruoka-annosta ja lähes 6 700 litraa vettä.
Yhdistyneet kansakunnat suunnittelee avaavansa Pohjois-Irakiin juuttuneille pakolaisille humanitaarisen käytävän.
– Nyt kun avun pudottaminen on aloitettu, YK valmistelee kiireesti humanitaarista käytävää, jotta uhattuina olevat pääsisivät pakenemaan, sanoo YK:n edustajana Irakissa toimiva Nickolay Mladenov.
Tove Janssonin syntymästä tänään 100 vuotta
Yle on avannut verkossa Tove Jansson 100 -teemasivun, jonne on koottu Tove Janssonista kertovia ohjelmia.
Tänään on kulunut 100 vuotta muumihahmojen luojan Tove Janssonin (1914–2001) syntymästä.
Tove Jansson oli monipuolinen taiteilija, joka toimi muun muassa taidemaalarina, kirjailijana, sarjakuvapiirtäjänä ja kuvittajana. Parhaiten hänet tunnetaan muumitarinoista, joita on käännetty yli 40 kielelle.
Juhlavuoden aikana Tove Janssonia on muistettu monin eri tavoin. Tänä vuonna on julkaistu muun muassa Tove Janssonin juhlapostimerkit, juhlaraha ja elämäkerta. Helsingin Ateneumissa laaja juhlanäyttely esittelee Tove Janssonin töitä.
Yle on avannut verkossa [Tove Jansson 100](http://yle.fi/aihe/tove-jansson-100v) -teemasivun, jonne on koottu Tove Janssonista kertovia ohjelmia.
Tänään lauantaina Yle Fem lähettää Tove Jansson -aiheisen erikoispaketin kello 14.20 alkaen.
Suomen U20-naisille karvas tappio - kahden maalin johto suli 
Suomen alle 20-vuotiaiden naisten maajoukkue hukkasi 2-0-johtonsa Kanadaa vastaan. 
Suomen
alle 20-vuotiaiden naisten Kanadan MM-turnauksen jatkohaaveet murenivat
pahasti, kun Suomi kärsi tappion myös alkulohkon toisessa ottelussaan. Kanada
nousi Torontossa kotiyleisönsä edessä kahden maalin tappioasemasta 3-2-voittoon
Suomesta. 
Suomen
molemmat maalit teki ensimmäisellä puoliajalla Juliette Kemppi. Kemppi teki
ottelun avausmaalin 3. minuutilla, kun hän pääsi Nora Heroumin kulman jälkeisen
puskun jälkeen paluupalloon. Kamppailun toisen maalin Kemppi laukoi tarkasti alakulmaan 21.
minuutilla. 
Kanada
tuli kovaa tauon jälkeen, kun vaihdosta kentälle tullut Janine Beckie kavensi pelin
1-2:een 48. minuutilla. Beckie puski kavennuksen suomalaispelaajan kautta maaliin. Kanadan 2-2:een toi vain kaksi minuuttia myöhemmin
Valerie Sanderson veti läheltä sisään. Ottelun 3-2-voittomaalia tuuletti Nichelle Prince 80.
minuutilla. 
Suomi
on alkulohkonsa ainoa nollakerholainen. Suomi hävisi MM-turnauksen
ensimmäisessä ottelussa Pohjois-Korealle 1-2. Alkukohkon viimeisessä
ottelussaan Suomi kohtaa Ghanan, joka voitti avauspelissään Kanadan. 
Suomella 
on kuitenkin edelleen mahdollisuus edetä lohkosta jatkoon. Pohjois-Korea johtaa 
kilpaa kuudella pisteellä. Kanadalla ja Ghanalla on nyt kolme pistettä. Mikäli 
Kanada häviää Pohjois-Korealle 0-1, tarvitsee Suomi Ghanasta 2-0-voiton.
"Tämä oli pettymys"
Suomen molemmat maalit tehnyt Kemppi oli ottelun jälkeen luonnollisesti harmissaan. 
\- Ensimmäinen puoliaika oli meiltä hyvä, se oli
meidän hallussa. Emme pystyneet pitämään omaa peliä ja Kanada tuli kovaa
toisella puoliajalla. Tämä oli pettymys. Kaikki oli omissa käsissä. Meillä oli
vielä loppuminuuteilla paikkoja, Kemppi kertoi Yle
Urheilulle. 
Maalit olivat Kempille laiha lohtu.
\- Siinä tuli hyvä kulma ensimmäisillä minuuteilla ja toinen
(maali) oli sellainen riistopallo. Joukkue teki hyvin duunia, että saimme ne pallot, Kemppi kertasi.  
Kanadan päävalmentajan mukaan pelin voittomaalin tehnyt nopea Prince oli joukkueen avainpelaajia. 
\- Toisella puoliajalle ajattelimme, että se on kaikki tai ei mitään. Yleisö oli hienosti tukenamme, Kanadan Prince summasi ottelun tv-haastattelussa heti pelin jälkeen. 
Mikko Ilosen huikea vire jatkuu - nousi major-kisan neljänneksi
Mikko Ilonen on ollut huippuvireessä kauden viimeisen major-turnauksen kahtena ensimmäisenä päivänä. Ilonen kirjasi PGA:n mestaruusturnauksen toisena päivänä tuloskorttiinsa kuusi birdietä. 
Mikko
Ilosen mainiot otteet saivat jatkoa perjantaina golfin PGA:n mestaruusturnauksessa
Kentuckyssa. Ilonen nousi kauden neljännen major-turnauksen toisella
kierroksella yhdeksänneltä sijalta jaetulle neljännelle sijalle. Ilonen pelasi
kilpailun toisena päivänä tuloksen 68 (-3) ja on yhteistuloksessa 135 (-7). 
Ilonen
on vain kahden lyönnin päässä kauden viimeisen major-turnauksen kärkeen
nousseesta pohjoisirlantilaisesta Rory McIlroysta. Suomen ykkösgolffarin edellä
ovat myös Australian Jason Day (-8) ja USA:n Jim Furyk (-8). Neljännen sijan
Ilosen kanssa jakavat yhdysvaltalaiset Ryan Palmer ja Rickie Fowler.
USA:n Tiger Woodsin kisa päättyi kahden kierroksen jälkeen. Yhteistuloksen 74+74 (+6) golfannut Woods jäi viiden lyönnin päähän jatkokierroksista. Maailman listan entinen ykköspelaaja on karsiutunut jatkosta major-turnauksessa vain kolme kertaa aikaisemmin. 
Ilonen
kirjasi toisella kierrokselta kuusi birdietä ja kolme bogia. Suomalaisen
kirjasi birdiet rei’iltä 8., 9., 10., 11., 17. ja 18. Bogit hän teki
rei’iltä 4., 12. ja 15. 
Iloselle
sijoitus kymmenen parhaan joukkoon major-turnauksessa kahden kierroksen jälkeen
on uran toinen. Vuoden 2006 British Openissa Ilonen oli viidentenä kahden
kierroksen jälkeen. 
Iloselle
PGA:n mestaruusturnaus on uran 11:s major. 
**Tilanne 2/4 kierrosta:**
1. Rory McIlroy NIR 66+67 (-9)   
2. Jason Day AUS 69+65 (-8)   
2. Jim Furyk USA 66+68  
4. Ryan Palmer USA 65 70 (-7)   
4. Rickie Fowler USA 69+66   
4. _**Mikko Ilonen FIN 67+68 **_  
7. Phil Mickelson USA 69+67 (-6)   
7. Bernd Wiesberger AUT 68+68  
9. Graham DeLaet CAN 69+68 (-5)   
9. Steve Stricker USA 69+68    
9. Henrik Stenson SWE 66+71  
9.Joost Luiten NED 68+69   
9. Victor Dubuisson FRA 69+68   
9. Lee Westwood ENG 65+72  
9. Louis Oosthuizen RSA 70+67     
Näkökulma: Kiikkerältä tuntuva sup-lauta asettuu pian
Sup-lautailu on nyt monen vesille mielivän ajatuksissa. Se on uusi melontalajien trendi. Ensi jännityksen ja jalkojen tutinan jälkeen ensikertalainenkin saa nopeasti kiinni lajista, ainakin sen rauhallisimmista muodoista.
Ensimmäisenä ajatus laudan päällä melomisesta tuntuu vieraalta. Hetken mietittyäni ajattelen kuitenkin, että sup-lautailu voisi sopia minulle jopa ehkä paremmin kuin kajakkilla melominen.
Kajakissa en pidä siitä, että siinä istutaan välineen sisällä. Ajatus siitä, että jos kajakki kaatuu ja minä jään sinne jumiin, ei houkuta. Laudalla tätä kiinnijäämisen pelkoa ei ole.
On aika lopettaa pohtiminen ja lähetä kokeilemaan miltä lautailu käytännössä tuntuu. Kahlaamme polven syvyiseen veteen. Kouluttaja Jaemo Laine ohjaa kuinka ensin laudalle nostetaan toinen polvi ja sitten toinen. Lauta heiluu ja huojuu polvien alla. Tasapaino kuitenkin löytyy kun molemmat jalat ovat laudalla. Lähdemme melomaan hitaasta eteenpäin.
Kuten varmaan kaikissa lajeissa, ensimmäiset vedot ovat varovaisia, haparoivia ja tunnustelevia. Jalat myös tärisevät jännityksestä. Lauta on kuitenkin leveä ja pitkä, joten kovin helposti se ei kaadu, vaikka siltä se aloittelevasta suppailijasta tuntuukin.
– Lauta on vähän yli kolme metriä pitkä, 83 senttiä leveä ja aika paksu. Se on täytetty ilmalla, mutta se on niin kova, että sitä ei heti uskoisi. Kantavuus on noin 120-130 kiloa, eli tukevia ovat, sup-kouluttaja Jarmo Laine kertoo.
Seisomaan nouseminen jännittää
Lautaan totutellaan jonkin aikaa polvillaan meloen. Sen jälkeen on aika kokeilla nousta seisomaan. Tämä saa laudan heilumaan sivuttain ja aloittelijan miettimään, että noinkohan edessä on uintireissu. Lauta on kuitenkin yllättävän tukeva, minkä vuoksi horjuva nousijakin pääsee lopulta pystyyn.
– Heti seisomaan päästyä kannattaa alkaa meloa rauhallisesti. Lauta on liikkeessä vakaampi, Laine neuvoo.
Ja näin se on. Lauta lipuu hiljalleen eteenpäin suhteellisen vakaasti, vaikka jännityksestä tärisevät jalat eivät pysykään paikoillaan. Mutta hiljalleen jalatkin asettuvat kun matka etenee.
Lauta alkaa tuntua hiljalleen jo jopa tukevalta ja vauhtiakin tulee hieman lisää. Helteellä lämpimään järviveteen molskahtaminenkaan ei kuullosta kovin pahalta vaihtoehdolta, mikä varmasti osaltaan rentouttaa melomista. Uskallan jo vähän katsoa ympärilleni. Järvi on tyyni ja lauta lipuu hiljaa ja melasta kuuluu hiljainen veden ääni. Tykkään.
Kylmässä vedessä ja aallokossa laji saanee aivan uuden tunnelman. Se ei vielä ainakaan näillä taidoilla houkuta, koska yhden kokeilun perusteella varaudun kuitenkin edelleen siihen, että melontareissusta tulee myös uintireissu.
Sup-lautailu on kesän vesilajien hitti – laji käy kovaan treeniin tai maiseman ihailuun
Sup-lautailu eli Stand up paddling on rantautunut toden teolla Suomeen. Kyseessä on siis melontalaji, jota harrastetaan laudan päällä seisten. Aloittelija voi myös meloa polvillaan ja kokenut saa haastetta vauhdista ja aalloista.
Sup-lautailu on noussut tänä kesänä yhdeksi vesilajien trendiksi. Stand up paddlen (sup) juuret ulottuvat kauas historiaan, mutta Suomeen laji on rantautunut todenteolla vasta 2000-luvulla. 
– Minulla on sellainen tieto, että laji olisi syntynyt Hawajilla 40-luvulla. Silloin on rakennettu tällaisia vähän isompia surffilautoja sen takia, että pystytään olemaan koko ajan pystyssä ja melomaan. Silloin nähdään paremmin aaltojen taakse. Varmaan yksi syy, miksi laji on yleistynyt on laudan rakennustekniset seikat. Aiemmin lauta saattoi painaa 35 kiloa, niin nyt se painaa13 kiloa, niin on sitä nyt vähän mukavampi kuljetella, sup-kouluttaja Jarmo Laine kertoo.
Tänä kesänä lajin harrastajia on näkynyt myös Pohjois-Karjalan vesillä. Tällä hetkellä Joensuun ainoa SUP-kouluttaja Jarmo Laine sanoo, että kurssi on herättänyt kiinnostusta. Laineen mukaan sup-lautailu tuo Suomeenkin surffikulttuuria.
– Tämä on niin uutta Suomessa, täällä ei ole mitään vastaavaa. Tämä on mielestäni lähimpänä sitä, mitä Suomessa pystyy tekemään vesillä surffaamiseen liittyvää. Tätä voi harrastaa missä vain vesillä. Suomessa jokaisella on aina vesistöjä lähellä. Nämä ovat varmaan niitä syitä, miksi tämä on tullut suosituksi Suomessa.
**Vaatimuksena peruskunto ja vähän tasapainoa**
Varsinaista koulutusta lajiin ei toki vaadita, mutta uudenlaisen lajin salat voivat olla vaikea oppia ilman ohjausta. Myös lauta on melko kallis hankittava, jos ei ole varma pitääkö lajista.
Laineen mukaan lajin aloittamiseen ei ole mitään erityisiä vaatimuksia. Hänen opissaan on käynyt monen ikäisiä ihmisiä.
– Nuorin kurssilainen on ollut 11-vuotias ja vanhin 68-vuotias. Ihan kaiken tasosia liikkujia on ollut ja kaikki ovat päässeet myös seisaaltaan melomaan. Peruskunto kun on kunnossa ja vähän tasapainoa, niin se riittää, Jarmo Laine toteaa.
Laudalla melomisesta saa kuitenkin halutessaan myös kovan kuntoilulajin. Mutta rauhaa kaipaavallekin suppailu soveltuu, koska laudan päällä voi vaikka meloa istualtaan tai polviltaan ja nauttia maisemasta.
– Tämä on hyvin monimuotoinen laji. Tällä voi lipua kaikessa rauhassa aamuauringossa ja vaikka tehdä joogaliikkeitä laudan päällä. Tai siten voi mennä ihan täysillä ja ottaa sen kuntoilun kannalta. Ulkomaille lähtiessään voi sitten ottaa mukaan sellaisen laudan millä voi surffata aalloilla. Ensin kun hakee perusteet Suomessa, niin sitten voi lähteä ulkomaille aaltoihin, Laine pohtii.
Asiantuntijat: Ebolaan ei pidä suhtautua ylireagoiden
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Ebolan maailmanlaajuisesti aiheuttamaa pelkoa voidaan verrata jo reaktioihin polio-epidemian jyllätessä 1950-luvulla ja AIDSiin 1980-luvulla.
Asiantuntijoiden mukaan Ebolaan ei pitäisi suhtautua ylireagoiden, koska huoli ja pelko aiheuttavat enemmän harmia kuin mitään hyvää.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman virologin John Oxfordin mukaan yksi syy ihmisten ylireagointiin on se, miltä sairastuneet ihmiset näyttävät.
– Se on dramaattinen asia, jos ihmiset oksentavat verta, sanoo Lontoossa työskentelevä Oxford.
Asiantuntijoiden mukaan Ebolan maailmanlaajuisesti aiheuttamaa pelkoa voidaan verrata jo reaktioihin polio-epidemian jyllätessä 1950-luvulla ja AIDSiin 1980-luvulla.
– Kun näet kärsiviä ihmisiä, joilla näyttäisi olevan kipuja, ihmiset tekevät mitä tahansa välttääkseen sen, sanoo psykologi Jennifer Wild Oxfordin yliopistosta.
Hänen mukaansa vajavaiset tiedot sairauden leviämisestä lisäävät entisestään pelkoja. Asiantuntijoiden mukaan ihmisten tietoja viruksesta on lisättävä. Heidän mukaansa Ebola on pelottava sairaus, mutta se pystytään pitämään kurissa.
Ebolaan on kuollut lähes tuhat ihmistä Länsi-Afrikassa.
Argentiinassa sotilaiden sieppaama lapsenlapsi löytyi 36 vuoden jälkeen – video
Isoäiti löysi lapsenlapsensa yli kolmen vuosikymmenen etsintöjen jälkeen. 70- ja 80-lukujen sotilasdiktatuurin aikaan satoja vastasyntyneitä annettiin kasvatettaviksi vieraisiin perheisiin - sen jälkeen kun heidän vanhempansa oli murhattu tai kidnapattu.
Ignacio Hurbanista tuli hetkessä Argentiinan sotilasdiktaduurin repimien perheiden symboli. Perjantaina tiedotustilaisuudessa 36-vuotias mies esitteli itsensä Estela de Carlotton kauan etsityksi lapsenlapseksi.
83-vuotias Carlotto on ihmisoikeusjärjestö Plaza de Mayon isoäitien puheenjohtaja, ihmisoikeusaktivisti, joka on viettänyt viimeiset vuosikymmenet etsien Hurbania ja muiden vanhempien lapsia, jotka on viety heiltä Argentiinan likaisen sodan aikana.
Hurban sanoi alkaneensa epäillä taustaansa noin kaksi kuukautta sitten. Hän meni DNA-testeihin. Testien tulokset yhdistivät hänet Carlottoon, jonka tytär tapettiin sotilasvankilassa 1978, kaksi kuukautta synnytyksen jälkeen.
Vasemmistolaisia ja hallitusten vastustajiksi epäiltyjä tapettiin vuosien1976–83 diktatuurin aikana ja heidän lapsiaan uudelleensijoitettiin perheisiin.
Monet argentiinalaiset tunsivat de Carlotton kauan kadoksissa olleen lapsenlapsen nimellä Guido, jonka hänen äitinsä oli aikonut antaa pojalle.
Hurban kuitenkin sanoi pysyvänsä Ignacio-nimessä, jota hän on käyttänyt koko elämänsä.
– Olen tottunut siihen, mutta ymmärrän, että minulla on nyt myös perhe, joka on kutsunut minua pitkään Guidoksi. Heille olen Guido.
– Olen tyytyväinen totuuteen, jonka olen löytänyt ja olen onnellinen, Hurban jatkoi.
Tiedotustilaisuudessa Hurban toisti useaan kertaan toivovansa, että hänen tarinansa rohkaisi muitakin menemään DNA-testeihin.
– Minusta se on tarpeen Argentiinan yhteisen muistin rakentamiseksi, Hurban vetosi.
Hurban on 114. löydetty lapsi. Isoäitien järjestö jatkaa edelleen yli 400 lapsen etsimistä.
Arviolta 30 000 ihmistä tapettiin tai siepattiin sotilasvallan aikaan.
Kadonneeksi ilmoitettu muistisairas mies löytyi hyvässä kunnossa
Poliisin mukaan hänet löydettiin hyvässä kunnossa pyöräilemästä Kuhmosta Vartiuksentieltä lauantainyönä.
Sotkamossa perjantaina kadonneeksi ilmoitettu 64-vuotias mies on löytynyt. Poliisin mukaan hänet löydettiin pyöräilemästä Kuhmosta Vartiuksentieltä lauantaiyönä.
Mies oli olosuhteisiin nähden ja pitkän ajomatkan huomioiden hyvässä kunnossa, kerrotaan Oulun poliisilaitoksen tiedotteessa.
Mies ilmoitettiin kadonneeksi perjantaina aamulla.
Matti Nykänen, Tuksu ja Tauski esiintyivät Yllätysten yössä – "Nyt on kaikki nähty"
Hämeenlinnan Elomessut marssitti yleisön eteen kolme kohuttua esiintyjää: Matti Nykäsen, Johanna Tukiaisen ja Tauskin. Juhlakansa piti Yllätysten yötä nimensä veroisena. Yllätykset eivät vain olleet niitä, mitä vieraat alun perin povailivat.
– Olin varma, että Yllätysten yö on Pyllähdysten yö ja kukaan esiintyjistä ei tule paikalle, sanoo terassialueella istuskeleva Paula konsertin jälkeen.
Toisin käy. Jokainen artisti nousee lavalle vuorollaan, tosin aikataulusta pahasti myöhässä.
Yleisön joukossa syitä paikalle tulemiseen on monia, mutta kaksi niistä on yliste muiden. Kolmikon kohutausta saa väkeä liikkeelle.
– Noi kolme samalla lavalla on sellanen extreme -näytös. Nyt on kaikki nähty, kertoo Tomi.
Toinen ja se useimmiten kuultu syy pääsylipun lunastamiseen on herra Mäkikotka, Matti Nykänen.
– Tulin vain ja ainoastaan Matin takia. Oon 80 -luvulla kannustanut sitä kotisohvalla, niin pakkohan se oli nähdä elävä legenda, selittää Piia.
Työkaverit Paula ja Sini ovat yllättyneitä paristakin asiasta. Negatiivinen yllätys on se, että ennakkotiedoista poiketen Tauskin kanssa lavalle nousee Janne Hurme.
Myös Paula ja Sini ovat paikalla lähinnä Nykäsen vuoksi.
– Matti oli ihan pro! Se oli ihan oikee keikka, yllätyin todella, Sini sanoo.
YK:n ihmisoikeusasiantuntijat huolissaan toimittajien pidätyksistä Iranissa
Yk:n asiantuntijoiden mukaan toukokuusta lähtien 36 ihmistä on pidätetty tai tuomittu vankeuteen muun muassa mielipiteiden esittämisestä sosiaalisessa mediassa. Pidätettyjen tai tuomittujen ihmisten joukossa on ollut toimittajia, bloggaajia, elokuvantekijöitä ja kirjailijoita.
YK:n ihmisoikeusasiantuntijat ovat huolestuneita viimeaikaisista
toimittajiin kohdistuneista pidätyksistä ja kovista tuomioista Iranissa.
YK:n asiantuntijat toteavat yhteisessä tiedotteessa, että
ihmisten tuomitseminen sen perusteella, että he kertovat mielipiteensä, ei ole missään
tilanteessa hyväksyttävää.
Toukokuusta lähtien 36 ihmistä on pidätetty tai tuomittu
muun muassa mielipiteiden esittämisestä sosiaalisessa mediassa, kertovat asiantuntijat. Pidätettyjen tai tuomittujen ihmisten joukossa on ollut toimittajia,
bloggaajia, elokuvantekijöitä ja kirjailijoita.
Muun muassa Washington Postin kirjeenvaihtaja Iranissa pidätettiin
heinäkuun lopulla.
– Tapaus on esimerkki siitä negatiivisesta trendistä, mikä
Iranissa tällä hetkellä on, sanovat YK:n asiantuntijat.
Viimeaikaiset tuomiot ovat olleet puolesta vuodesta jopa 20 vuoden vankeustuomioon.
Aseistautunut joukkio tappoi sotilaita Jemenissä
Uutistoimistojen mukaan sotilaat olivat palaamassa koteihinsa, kun heitä kuljettaneeseen bussiin hyökättiin. Viranomaiset epäilevät teon taustalla olevan al-Qaida.
Aseistautuneen joukkion kerrotaan siepanneen ja teloittaneen
15 sotilasta Jemenissä, kertovat paikalliset viranomaiset. Nimettöminä
pysyttelevien viranomaisten mukaan teon taustalla epäillään olevan al-Qaida.
Uutistoimistojen mukaan sotilaat olivat palaamassa
koteihinsa, kun heitä kuljettaneeseen bussiin hyökättiin perjantaina lähellä Shibamin
kaupunkia Hadramawtin provinssissa.
Viranomaisten mukaan aseistautunut joukkio vei sotilaat ulos
bussista ja kuljetti heidät lähistöllä olleeseen kylään, jossa heidät
teloitettiin.
Jemenin armeijaa kohtaan on tehty viime aikoina useita hyökkäyksiä
Hadramawtin alueella.
Gay korvaa Durantin USA:n maajoukkueessa
Rudy Gay nimettiin Kevin Durantin korvaajaksi MM-kisoihin valmistautuvaan USA:n koripallomaajoukkueeseen.
Yhdysvaltojen koripallomaajoukkue sai huonoja uutisia, kun Kevin Durant ilmoitti, että ei pysty osallistumaan Espanjan MM-kisoihin. Perjantaina Durantin korvaajaksi nimettiin Sacramento Kingsin laituri Rudy Gay.
Gay ilmoitti USA:n maajoukkueen managerille Jerry Colangelolle, että on kiinnostunut palaamaan maajoukkueeseen, mikäli Colangelo ja päävalmentaja Mike Krzyzewski olivat kiinnostuneita.
\- Koemme molemmat, että hän on arvokas lisä joukkueeseen taitojensa ja sen takia, että hän tuntee USA:n pelisysteemin ja maajoukkueemme ohjelman, Colangelo kertoi tiedotteessaan.
Gay oli mukana voittamassa MM-kultaa USA:n joukkueessa vuonna 2010. Lontoon olympialaisten vuoden 2012 joukkueesta Gay putosi viimeisten joukossa.
Viime kaudella Gay pelasi Torontossa ja Sacramentossa 73 ottelua ja kirjasi keskiarvoikseen 20 pistettä, 6 levypalloa ja 2,9 syöttöä.
MM-kisat alkavat 30.8. Espanjassa. Suomi kohtaa USA:n avauspäivänä ja Yle näyttää kaikki Suomen ottelut suorana kanavillaan.
Ebolaan sairastunut avustustyöntekijä: Vointini paranee päivä päivältä
Liberiassa Ebolaan sairastunut Kent Brantly kertoo tuntemuksistaan perjantaina julkaistussa tiedotteessa. Häntä ja toista yhdysvaltalaista avustustyöntekijää hoidetaan Atlantassa Emoryn yliopistollisessa sairaalassa.
Ebolaan sairastunut yhdysvaltalaislääkäri Kent Brantly on kertonut terveydentilastaan internetissä julkaistussa tiedotteessa. Hän kuvailee vointinsa paranevan päivä päivältä.
Brantly työskenteli Liberiassa avustustyöntekijänä, ja sairastui siellä Ebolaan.
Häntä hoidetaan Atlantassa Emoryn yliopistollisessa sairaalassa, jonne hänet tuotiin viime viikon lauantaina. Sairaalassa on erityinen hoitoyksikkö eristyspotilaille.
Brantly sanoo työnsä liberialaissairaalassa keskittyneen Ebolaan sairastuneiden hoitoon. Hän kirjoittaa, että hänen vaimonsa ja lapsensa olivat Yhdysvalloissa siinä vaiheessa, kun hän sairastui.
– Kun tunsin itseni sairaaksi keskiviikkoaamuna, eristin itseni muista välittömästi, kunnes testitulos kolme päivää myöhemmin vahvisti minun sairastuneen virukseen, hän sanoo.
Brantlyn lisäksi toinen yhdysvaltalainen avustustyöntekijä,  Nancy Writebol, sairastui Ebolaan Liberiassa. Hänen voinnissaan on tapahtunut vähän parannusta, kertoi hänen aviomiehensä haastattelussa. Hänen mukaansa ei kuitenkaan voi sanoa, että tartunnan suhteen olisi "päästy pälkähästä".
Molemmille sairastuneille avustustyöntekijöille on annettu vielä koevaiheessa olevaa lääkitystä. Siitä ei ole tietoa, miten paljon lääkityksestä on sairastuneille ollut apua.
Ibrahimovic pelasti Ranskan mestarin tasapeliin
Zlatan Ibrahimovic osui kahdesti, kun Paris Saint-Germain avasi Ranskan jalkapalloliigan Reimsin vieraana.
Ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic teki Paris Saint-Germanin molemmat maalit, kun joukkue kohtasi Reimsin Ranskan liigan avauskierroksella. Ottelu päättyi 2-2-tasapeliin.
Ibrahimovic avasi kauden maalisarakkeensa seitsemännellä minuutilla vieden vierasjoukkueen 1-0-johtoon. Ruotsalainen oli ottelussa mukana niin hyvässä kuin pahassa - 20. minuutilla hän epäonnistui rangaistuspotkussa.
Reimsin keskikenttäpelaaja Prince Oniangue tasoitti ottelun vain muutama minuutti pilkun jälkeen ja Antoine Devaux vei Reimsin johtoon 34. minuutin pelin jälkeen.
Hallitsevan mestarin PSG:n helpotukseksi Ibrahimovic osui vielä toistamiseen ja tasoitti ottelun 63. minuutilla.
PSG:n riveistä puuttuivat Ezequiel Lavezzi, David Luiz, Maxwell, Blaise Matuidi ja Yohan Cabaye, jotka hakevat vielä pelikuntoaan MM-turnauksen jäljiltä.
Pentagon kertoo Yhdysvaltain iskeneen Irakiin toistamiseen 
Yhdysvallat teki ensimmäiset ilmaiskut iltapäivällä. Se on jatkanut niitä myöhään illalla samaiselle alueelle Arbilin kaupungin lähellä.
Yhdysvallat on jatkanut ilmaiskujaan Irakiin tänään perjantaina Arbilin kaupungin liepeillä, Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo. Yhdysvallat aloitti ilmaiskut aiemmin tänään alueen ääri-islamisteja vastaan. Iskussa tuhoutui muun muassa sotilassaattue, Pentagon kertoo.
Yhdysvallat on käyttänyt lennokkeja ja miehittämättömiä koneita.
Islamilainen valtio -järjestö on saanut haltuunsa alueita Syyriassa ja Irakissa. Kymmenet tuhannet vähemmistöihin kuuluvat ihmiset ovat paenneet.
Viranomaiset vahvistivat tänään IS-järjestön valloittaneen Irakin suurimman padon. Yhdysvaltain mukaan pato on merkittävä Irakin infrastruktuurille: Sen avulla säännöstellään Tigrisjoen korkeutta. Se on tärkeä koko Irakin veden ja sähkön saannin kannalta.
Yhdysvallat on perustellut ilmaiskuja siviilien ahdingolla. Se on sanonut iskujen keston riippuvan Irakin turvallisuustilanteen kehittymisestä.
Lehtonen ja Lahti tekevät kovaa tulosta - välieriin Vaduzissa
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti etenivät välieriin beach volleyn Euroopan kiertueen satelliittikisassa Liechtensteinissa.
Hieno suomalainen beachkesä sai jatkoa perjantaina Liechtensteinin 
Vaduzissa. 
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti etenivät kahdella voitolla Euroopan 
kiertueen (CEV) satelliittikisassa välieriin. Saavutus on kaksikon historian 
paras mitaten rankingpisteillä jo tässä vaiheessa.
Kaksikko varmisti paikkansa lauantain välieriin voittamalla myöhään illalla 
espanjalaisparin Angela Lobato / Paula Soria 21-17, 21-15.
Päivällä Lahti/Lehtonen kukistivat suomalaisten jäsentenvälisessä Essi 
Hasun ja Anniina Parkkisen 21-18, 21-11. Hasu/Parkkinen taistelivat itsensä 
karsintojen kautta komeaan yhdeksänteen tilaan.
Lahti/Lehtonen kohtaavat välierässä kello 15 Suomen aikaa turnauksen 
ykköseksi sijoitetut itävaltalaiset Katharina Schützenhöfer/Lena Plesiutschnig. Nuori 
itävaltalaiskaksikko on sijoittunut tällä kaudella jo kahdesti kymmenen parhaan 
joukkoon maailmankiertueella.
Laaja maastopalo saatu sammutettua Valtimossa
Perjantai-iltana Metsähallituksen mailla syttynyt maastopalo on sammutettu. Paloalueella tehdään vielä jälkivartiointia.
Pohjois-Karjalan Valtimossa oli perjantai-illan ja lauantain vastaisen yön aikana viiden hehtaarin laajuinen maastopalo, jota oli sammuttamassa useita lähialueiden pelastusyksiköitä.
Pelastuslaitokselta kerrottiin lauantaina puolenpäivän aikaan, että palo on saatu sammutettua. Alueella tehdään vielä jälkivartiointia.
Palon syystä ei ole tietoa, mutta alueella oli ollut ukkosta aikaisemmin perjantaina.
_Juttua korjattu 9.8.2014 kello 11.45: Valtimo sijaitsee Pohjois-Karjalassa, ei Satakunnassa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Innokkaimmat vastassa jo lentokentällä - katso kuvagalleria Barcan saapumisesta Helsinkiin
Barcelonan tähtipelaajia vilisevä joukkue saapui perjantaina Helsinkiin. Tomi Hännisen valokuvat tarjoilevat tunnelmapaloja paikan päältä.
Montoya taistelee peliajasta - "Enrique on ihanteellinen päävalmentaja Barcelonalle"
Martin Montoya on vieraillut FC Barcelonan B-joukkueessa useaan otteeseen, mutta yrittää nyt tällä kaudella nousta lopullisesti edustusjoukkueen avainpelaajiin.
Martin Montoyalle Barcelonan uusi valmentaja Luis Enrique on
tuttu jo aikaisemmilta vuosilta. Kun Montoya nousi kaudella 2009-2010
Barcelonan B-joukkueeseen, toimi Enrique joukkueen valmentajana. 
\- Hänen valmennuksensa  tänä päivänä ei hirveästi eroja B-joukkueajasta.
Teemme paljon työtä taktisesti ja kaikki harjoitukset tehdään pallon kanssa. Mutta
se on samalla hauskaa, Montoya kertoi Helsingissä järjestetyssä
tiedotustilaisuudessa.
\- Taktisesti hän peluuttaa samalla tavalla kuin aikaisemmin,
paitsi että laitapuolustajat hyökkäävät syvemmälle ylös ja laitahyökkääjät pääsevät
keskemmälle.
Enrique myös pelasi aikoinaan Barcelonassa sekä B-joukkueessa
että edustusjoukkueessa, ja Montoyan mukaan hän on samanlainen pelaajana kuin
valmentajana.
\- Hän pyytää meiltä, että pelaisimme niin kuin osaamme. Minusta
hän on ihanteellinen päävalmentaja Barcelonalle. 
Montoya on joutunut taistelemaan Barcelonassa peliajastaan etenkin Daniel
Alvesin kanssa. Siirtohuhuista huolimatta brassipakki päätti jäädä katalonialaisseuraan,
mikä tietää tukalia aikoija Montoyalle.
\- Meillä on parhaimpia pelaajia maailmassa tuolle
pelipaikalle. Olen tyytyväinen, että Daniel jäi, sillä hän on loistava pelaaja
- parhaimpia maailmassa. Minulla on häneltä paljon opittavaa kentällä, vaikka toki
yritän kilpailla häntä vastaan. Jos tuolle paikalle olisi tullut joku muu, niin
hän olisi kuitenkin ollut samantasoinen, ja olisin joutunut kilpailemaan aivan
yhtä kovaa. Yritän nyt vain päästä pelaamaan mahdollisimman paljon, Montoya kertoi.
Kurdijohto vahvisti ääri-islamistien vallanneen Irakin suurimman padon
Padon hallitsija voi katkaista veden ja sähkön laajalta alueelta. Mosulin padon tiedetään olevan huonossa kunnossa.
Islamilaisen valtion taistelijat ovat vallanneet Irakin suurimman padon, vahvistaa alueen kurdihallinto tänään perjantaina. Padon hallitsijalla on mahdollisuus hukuttaa alueita veden alle tai katkaista veden- ja sähkönsaanti laajalla alueella.
Asiantuntijat ovat painottaneet jo aiemmin, että vedellä on keskeinen rooli Irakin konfliktissa. Mosulin padon tiedetään olevan huonossa kunnossa. 
Kaksi kuukautta kestäneessä jihadistien hyökkäyksessä on kuollut 150 kurditaistelijaa ja satoja on haavoittunut, kurdihallinto kertoi tiedotustilaisuudessa Kurdistanin autonomisen alueen pääkaupungissa Arbilissa.
Uutistoimisto AP puolestaan kertoo irakilaisviranomaisten tiedossa olevan, että äärisunnitaistelijat ovat siepanneet jopa satoja jesidivähemmistöön kuuluvia naisia. Jesidit ovat kurdeja, joiden uskonnossa yhdistyvät muun muassa islam, kristinusko ja juutalaisuus. Irakin viranomaisten mukaan osaa nuorista naisista pidetään koulussa Irakin toiseksi suurimmassa kaupungissa Mosulissa. Sunniradikaalit pitävät jesidejä harhaoppisina.
Jessie Ware: Kiitos Charli XCX, että saan olla Suomessa – Keikkakuvat
Jessie Ware nähtiin perjaintaina 8. elokuuta Flow Festivalin päälavan kolmantena esiintyjänä.
Aurinko värjäsi viimeisillä säteillään horisonttia vielä kellertäväksi, kun brittiläisen **Jessie Waren** taustabändi alkoi soittamaan viipyilevillä sävelillä vuonna 2012 julkaistua _Running_ -debyyttisingleä. Laulaja-lauluntekijä antoi hieman odottaa itseään, mutta kun hän viimein asteli tummassa asussaan päälavalle, yleisö hurmioitui. Huudoista ja taputuksista päätellen Warea oli odotettu.

– Helsinki, miten menee? Toivottavasti hyvin. Kiitos, että saan olla täällä tänään. Kiitos **Charli XCX:lle**, Jessie Ware huusi yleisölle ensimmäisen biisin jälkeen.

Lontoolaisartisti [Jessie Ware Flow Festivalilla: Onneksi Charli XCX perui tulonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217590)onneaan, siitä, että Charli XCX joutui perumaan tulonsa Flow Festivalille.

Toisen kappaleen jälkeen Ware kiitteli jälleen yleisöä, joka nautti jokaisesta sanasta.

– Oletteko valmiita kuulemaan uuden albumin materiaalia, Ware kysyi yleisöltä.

Jessie Waren hienostunut ja hidastempoinen pop sai yleisössä muutamat lanteet keinumaan. Muuten tunnelma oli unelias ja odottava.

– Laulakaa mukana, jos tiedätte tämän biisin. Se kertoo vaikeasta rakkaudesta.

Ja niin lähti keinumaan uuden albumin ensimmäinen single _Tough Love_.
Barca-pomolla syy Messin poisjääntiin Helsingistä
FC Barcelonan seurajohtaja kommentoi Yle Urheilulle tähtipelaaja Lionel Messin poisjääntiä Helsingistä. 
Neljästi maailman parhaaksi
jalkapalloilijaksi valittua Lionel Messiä ei nähdä Helsingissä lauantaina, kun
Barcelona kohtaa HJK:n. Barcelonan 4. varapuheenjohtaja Jordi Mestre selvitti,
minkä takia viimeksi MM-finaalissa pelannut Messi jäi viime hetkillä pois matkasta. 
\- Messi aloitti harjoitukset vasta tällä viikolla, joten valmentajat
päättivät, että hän jää Barcelonaan, jossa hänellä on oma erikoisohjelma.  Hän harjoittelee siellä aamuisin ja iltaisin,
jotta pääsee täyteen kuntoon. Joten valmentajat suosittelivat tänään aamulla,
että hän jättää pitkän reissun väliin. Se on parempi hänelle ja seuralle,
Helsinkiin itse matkustanut Mestre perusteli Ylelle. 
Barcelonan tähdistä Helsingissä ei nähdä Messin lisäksi myöskään Javier Mascheranoa, Dani Alvesia, Xavi Hernándezia
eikä Neymaria, joka on Mestren mukaan yhä loukkaantuneena. Barcelonalla on kuitenkin koossa huippujoukkue, joka pelaa
Helsingissä tosissaan vain voitosta. 
\- Haluamme aina voittaa, se on seuramme periaate. Pelaammepa sitten
harjoitusotteluita tai mestaruusotteluita, haluamme aina voittaa. Pelaamme ensi
kertaa Suomessa, joten olisi hienoa voittaa täällä. 
Busquets toivoo Suarezin pelikiellon lyhentämistä
Sergio Busquets ei usko, että MM-kisojen takia maajoukkuepelaajien pidentynyt paluu seurajoukkueen harjoituksiin vaikuttaisi millään tavalla Barcelonaan.
Luis Suarez pysyi kesällä otsikoissa purtuaan vastustajaa
MM-kisoissa. Suarez sai erittäin pitkän ”purukiellon”, mitä on sekä kiitelty
että kritisoitu jalkapallomaailmassa. FC Barcelonan kapteenistoon kuuluva
Sergio Busquets kuuluu niihin, joka toivoo, että uruguaylaispelaajan
pelikieltoa lyhennettäisiin.
\- Tiedän, että Luisille tämä tilanne on hankala. Toivon,
että rangaistusta lyhennetään, ja hän pääsee harjoittelemaan meidän kanssamme mahdollisimman
pian, Busquets totesi Helsingissä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Kesän MM-kisat ovat vaikuttaneet useisiin joukkueisiin,
sillä maajoukkuepelaajat ovat päässeet harjoittelemaan seurajoukkueissaan vasta
muita myöhemmin. Busquets ei usko, että tilanne vaikuttaisi Barcelonan
joukkueeseen millään tavalla.
\- MM-kisojen takia kaikilla on alkuharjoitukset jääneet
myöhäisiksi, mutta he (maajoukkuepelaajat) ovat suuria pelaajia, todella hyviä, hän totesi.

\- Luis Enriquelle (Barcelonan uusi valmentaja) tämä voi olla
uutta, mutta pelaajille, jotka olleet pidempään mukana ja tietävät konseptin,
tämä on tuttua. He varmasti pääsevät kuntoon ajoissa.
Aksim oli Flow-keikallaan just niin biiberi - katso kuvat
Aksim keräsi Tiivistämön täyteen Flow'n perjantai-illassa.
Aksim julkaisi kesäkuussa ensimmäisen soololevynsä _Isompaa kuin Aksim_ ja sai saman tien kutsun Flow Festivaalille.
_Kemmuru_-yhtyeen jäsenenä ja DJ:nä Aksim eli **Miska Soini** on kuitenkin tehnyt yli kymmenvuotisen uran. Aksim on myös tuottanut kappaleita useille suomiräppäreille, kuten Karri Koiralle, JVG:lle, Ruudolfille, Fintelligenssille Stepalle ja Soloselle.
Flow'n perjantai-illassa Aksim veti Tiivistämö-hallin niin täyteen, että iso osa yleisöstä sai tyytyä ovensuu- ja porstuapaikkoihin.
Aksimin keikalla vierailivat tuttuun tapaan **Ruudolf** ja **Karri Koira**, joka laulaa myös kesähitiksi nousseella _Just niin biiberi_ -sinkulla.
\- Tää on Flow'n ainoa räppikeikka - mut senhän te jo tiesittekin, Ruudolf huusi ääriään myöten täydelle Tiivistämölle.
Katso keikkakuvat alta.
Muistisairas mies katosi Sotkamossa
Mies katosi asunnoltaan Nevantieltä perjantaiaamuna kello 9 aikoihin.
Vaikeahkoa muistisairautta poteva 64-vuotias Hannu Kilpeläinen on kadonnut kodistaan Nevantieltä perjantaiaamuna kello 9 aikaan.
Kilpeläisen kerrotaan lähteneen kotoaan polkupyörällä tuntemattomaan paikkaan. Kadonnut pyöräilijä käytti uudehkoa 21-vaihteista Nishiki-polkupyörää ja harmaata pyöräilykypärää.
Kilpeläinen on noin 170 senttiä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan hoikka. Hänellä on harmaat hiukset ja harmaat lyhyet viikset. Kadotessaan hänellä oli yllään harmaa t-paita, jonka rinnassa on vaaleanpunainen eläimen kuva, ja siniset housut.
Havainnot kadonneesta pyydetään soittamaan poliisin vihjenumeroon 0295 416194.
Obama: Irakin iskujen lopettamispäivä ei ole tiedossa
Pitkittyvää sotilasoperaatiota ei ole tiedossa, Valkoinen talo vakuuttaa.
Yhdysvalloilla ei ole päätöstä siitä, kuinka kauan se mahdollisesti jatkaa iskujaan Irakiin, Valkoinen talo tiedotti tänään perjantaina. Maan johto perustelee, että sen toimet riippuvat siitä, kuinka Irakin tilanne kehittyy.
– Presidentti ei ole ilmoittanut tiettyä päivää, kuvaili Barack Obaman tiedottaja Josh Earnest.
Hän kuitenkin väitti, ettei pitkittyvää sotilasoperaatiota ole tiedossa. Tiedottajan mukaan on huomioitava niin yhdysvaltalaisten turvallisuus kuin kurdijoukkojen sekä irakilaisten joukkojen tukeminen.
Yhdysvallat teki tänään ilmaiskuja, joiden kohteena ovat Irakin äärisunnit. Islamilainen valtio -järjestö on julistanut Syyrian ja Irakin alueille islamilaisen kalifaatin. Yhdysvallat on perustellut ilmaiskujaan alueen siviilien ahdingolla.
Yhdysvaltain johtama liittouma syrjäytti Irakin diktaattorin Saddam Husseinin 2003 ja jumittui sittemmin liki vuosikymmeneksi Irakin sotaan. Nyt pelot vastaavasta sodasta ovat jo nousseet esille. Yhdysvaltalaissotilaat syyllistyivät tuolloin ihmisoikeusrikkomuksiin, kuten sotavankien kaltoinkohteluun Abu Ghraibin vankilassa.
Busquets: ”Olen ylpeä saadessani kantaa uutta numeroani”
Sergio Busquets sai uuden pelinumeron täksi kaudeksi. FC Barcelonan kapteenistoon kuuluminen on hänelle unelmien täyttymys.
Barcelonan juniorijoukkueiden kautta edustusjoukkueeseen tiensä
raivanneelle Sergio Busquetsille nimitys Barcelonan kapteenistoon oli unelmien
täyttymys. Joukkueen pelaajat äänestivät varsinaiseksi kapteeniksi Xavin ja
varakapteeneiksi Andres Iniestan, Lionel Messin ja Busquetsin
\- En olisi osannut pienenä kuvitellakaan, että pääsen joukkueen
kapteeniksi jo tässä vaiheessa. Minulla paljon opittavaa edellisistä
kapteeneista, Carles Puyolista ja Victor Valdesista, mutta olen erittäin
tyytyväinen joukkuekavereitteni luottamuksesta, joukkueen 26-vuotias keskikenttäpelaaja sanoi Helsingissä
pidetyssä tiedotustilaisuudessa. 
\- Kapteenina oleminen tarkoittaa paljon muutakin kuin vain
keskikentällä muiden pelaajien tervehtimistä ja puolien arpomista. Enimmäkseen
se on sitä, että osaamme olla muille hyviä joukkuekavereita sekä vastuuntuntoisia pelaajia.
Sitä olen oppinut aikaisemmilta kapteeneilta. Meillä on kolme muutakin
kapteenia, ja minulla on heiltä paljon opittavaa.
Barcelonan entinen kapteeni, Carles Puyol, lopetti uransa
viime kauteen. Hän pyysi henkilökohtaisesti, että Busquets ottaisi hänen
pelinumeronsa tulevalle kaudelle. 
\- Meillä oli Puyolin kanssa keskustelua viime vuonna, että
ottaisin numeron viisi tälle kaudelle, ja olen todella ylpeä saadessani kantaa
tuota numeroa, Busquets vakuutti.
Kuvareportaasi Rovaniemen Simerockista
Lapin suurin rockfestivaali Simerock järjestettiin perjantaina ja lauantaina Rovaniemen Ounaspaviljongilla. Tapahtumassa oli yhteensä 19 800 kävijää, mikä on Simerockin yleisöennätys. Perjantaina yleisöä oli noin 10 200 ja lauantaina noin 9 600. Festivaalilla esiintyivät muun muassa Haloo Helsinki, JVG, Juha Tapio, Jukka Poika, Kaija Koo ja Suvi Teräsniska.
Supertähdet Mirjam Helin -laulukilpailun tuomaristossa
Kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun tuomaristossa istuvat seuraavat upeat laulajatähdet: Jorma Silvasti, Andrea Rost, Nathalie Stutzmann, Deborah Voigt, Maria Guleghina, Franz Grundhebner, Ben Heppner ja Robert Holl. Katso tuomariston haastattelut (englanniksi). Toimittajina Laura Lehtola ja Vesa Kytöoja.
**Tuomariston puheenjohtaja Jorma Silvasti**
**Sopraano Andrea Rost**
**Kontra-altto Nathalie Stutzmann**
**Sopraano Deborah Voigt **
**Sopraano Maria Guleghina**
**Bassobaritoni Franz Grundheber **
**Tenori Ben Heppner**
**Bassobaritoni Robert Holl**
Sami Hintsanen - Pistoolisankari
Toiveuusintajakson loppulaulu: Tämä porilaisen megasuosikkiyhtyeen kappale syntyi yhtyeen keulahahmon **Pertti Neumannin** kynästä. Kappale oli sinkkulohkaisu __Nimeni on Dingo__ -albumilta vuodelta 1984. Vuotta myöhemmin todellinen Dingo-hysteria oli jo arkipäivää.
Dingo pysyi huipulla alkuperäiskokoonpanonsa hajoamiseen asti vuonna 1986. Yhtye on tehnyt kolme paluuta. Neumann on ainoa alkuperäisjäsen, joka on esiintynyt kaikissa yhtyeen kokoonpanoissa.
Nigeria julisti hätätilan Ebola-viruksen levitessä – Presidentti kehotti kouluja jatkamaan lomia
Nigeria on väkiluvultaan Afrikan suurin maa. Presidentti Jonathan on kehottanut uskonnollisia johtajia perumaan suuret kokoontumiset.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan on julistanut maahan hätätilan verenvuotokuumetta aiheuttavan Ebola-viruksen leviämisen vuoksi. Presidentti on hyväksynyt liki yhdeksän miljoonan euron hätärahoituksen taudin takia.
Nigeria on väkiluvultaan Afrikan suurin maa. Sen kaupallisessa keskuksessa Lagosissa on vahvistettu seitsemän ebolatartuntaa. Kaupungissa asuu yli 20 miljoonaa ihmistä.
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi tänään, että Länsi-Afrikan epidemia muodostaa kansainvälisen poikkeustilan. Se laskee viruksen leviävän mahdollisesti vielä kuukausien ajan. Liki tuhat ihmistä on nyt kuollut viruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen eri puolilla Länsi-Afrikkaa.
Presidentti varoitti levittämästä sairaudesta vääriä tietoja, mikä saattaisi johtaa joukkohysteriaan. Lisäksi hän kehotti uskonnollisia johtajia perumaan suuret kokoontumiset. Nigeriassa on niin sanottuja megakirkkoja, joiden menoihin saapuu tuhansia ihmisiä eri puolilta Länsi-Afrikkaa.
Koululaiset ovat Nigeriassa parhaillaan lomalla. Presidentti toivoo, että koulut jatkaisivat lomia epidemian vuoksi. Hätätilan uumoillaan jatkuvan niin kauan, että sairauden leviäminen saadaan kuriin.
Nigeria on ollut ennen Ebola-viruksen leviämistä esillä lähinnä islamistisen Boko Haram -järjestön vuoksi. Järjestön huhtikuussa sieppaamista yli 200 koulutytöstä ei edelleenkään ole havaintoja. Heidän tapauksessaan presidentti Jonathania arvosteltiin liian hitaasta toiminnasta. 
”Teurastaja” ratkaisi Pitsiturnauksen Lukolle
Lukko voitti isännöimänsä Pitsiturnauksen jo kolmannen kerran peräkkäin. 
Lukko
voitti Raumalla pelatun legendaarisen Pitsiturnauksen. Kotiyleisön edessä pelannut Lukko löi finaalissa liiganousija Vaasan Sportin maalein 2-0. 
Lukon
voittomaalista vastasi Jonne Virtanen, joka siirtyi kesällä Raumalle JYPistä. Lempinimellä
”Teurastaja” kaukaloissa tunnetuksi tullut Virtanen laukoi hyökkäyspään aloituksen
jälkeen kiekon ohi Sport-vahti Hannu Toivosen. 
Virtanen
oli alustamassa myös Lukon toista osumaa. Virtanen antoi jalkojen välistä Jerry
Ahtolalle, joka kiersi maalin ja antoi takatolpille tyhjiin Teemu Nurmelle,
joka pisti kiekon verkkoon. 
\- Hyvä fiilis tietenkin. Tätä on odotettu koko kesä, että pääsee
ottaamaan miehestä mittaa. Tulos oli hyvä ja pelikin sujui paremmin loppua
kohti, sankariksi noussut Virtanen sanoi pitkän turnauspäivän jälkeen Nelonen Pron haastattelussa. 
\- Hyvä, että voitettiin. On paljon mukavampi lähteä huomiseen
kalakisaan, Virtanen heitti. 
Pitsiturnauksen voitto oli Lukolle jo kolmas peräkkäinen. Päävalmentaja Risto Dufvan komennossa Lukko on voittanut siis aina kesän kotiturnauksen. 
Tulevalla
kaudella ensimmäisen liigakautensa pelaava Sport oli pelannut ennen finaalia
turnauksen tappioita ja löi alkulohkossa Lukon 2-1. Tomek Valtosen valmentama
vaasalaisryhmä todistikin finaalitappiosta huolimatta olevansa liigatasoa ainakin
kesähelteillä.
Hedelmöitetty munasolu pantiin väärän naisen kohtuun – oikeus päättää kenelle kaksoset kuuluvat
Sekaannus sattui roomalaisessa sairaalassa, jossa kaksi lähes samannimistä pariskuntaa sai hedelmöityshoitoa.
Italiassa on ajauduttu erikoiseen riitaan vastasyntyneiden kaksosten huoltajuudesta. Roomalaisella hedelmöityshoitoja antavalla klinikalla pantiin hedelmöitetty munasolu vahingossa väärän naisen kohtuun.
Erehdys huomattiin vasta, kun raskaus oli edennyt kolmannelle kuulle. Syynä sekaannukseen oli ilmeisesti se, että kahdella hoitoja saaneella pariskunnalla on lähes samanlainen nimi.
Nyt roomalaisen oikeuden tehtävänä on päättää annetaanko viime sunnuntaina syntyneiden kaksosten huoltajuus biologisille vanhemmille vai lapset synnyttäneelle naiselle ja tämän puolisolle.
Lehto ujuttamassa jalkaa kisakoneeseen - Susijengin tehomies nakutti 18 pistettä
Antero Lehto oli yksi Suomen koripallomaajoukkueen valopilkuista ottelussa Australiaa vastaan. Pyrintö-kapteeni kiitti peliajasta ja nakutti Suomen kovimmat pistelukemat.
Suomen ja Australian välinen maaottelu eteni ailahtelevasti ja otteista huokuu vielä joukkuepelin keskeneräisyys. Kehitettävien asioiden ohella esiin nousee kuitenkin positiivisia pilkahduksia, joista yksi oli perjantaina Antero Lehto.
Ensimmäistä maajoukkuekesäänsä pelaava Pyrintö-kippari äityi hurjaan iskuun ja upotti ennakkoluulottomasti 18 pistettä.
\- Pisteitä tuli ihan kivasti ja sain ihan hyvin peliaikaa
tällä kertaa, mutta toisessa päässä on tietenkin vielä hakemista. Siellä tuli
nukahduksia ja huolimattomuusvirheitä, kommentoi Lehto perjantain esitystä.
Lehdon mukaan Susijengi on päässyt tuomaan oikeita asioita pelikentille, mutta parannettavaa on vielä rutkasti. 
Tässä on vielä paljon viilattavaa ja yksi asia on aika tärkeä, pitäisi pystyä kääntämään näitä otteluita voitoiksi.
\- Olemme päässeet
peleissä pelaamaan niitä asioita, joita olemme harjoitelleet ja pystyneet
joissakin asioissa kehittymäänkin. Totta kai tässä on vielä paljon viilattavaa
ja yksi asia on aika tärkeä, pitäisi pystyä kääntämään näitä otteluita
voitoiksi. Tänäänkin siihen oli hyvä sauma, mutta kaverin rutiini riitti tällä
kertaa, Lehto viittasi Australian 100-95-voittoon.
Susijengi matkasi Liettuaan 16 pelaajan voimin. Kun Petteri Koponen potee vielä nilkkavammaansa, Suomella on käytettävissään 15 miehen rotaatio. Lauantaina edessä on revanssiottelu isäntämaa Liettuasta.
\- Kyllä pitäisi tuoreita jalkoja riittää! Australia pelasi aika saman tyyppisesti, kuin
Liettua. Liettua on tietysti vielä parempi joukkue, mutta isoja miehiä ja
pelasivat fyysisesti, joten tämä oli hyvä preppaus huomiselle, ennakoi Lehto.
Skrillex ei pilannutkaan Flow Festivalia – kuvat
Skrillex villitsi Flow-keikallaan perjantaina 8. elokuuta Helsingin Suvilahdessa.
[Skrillex-kiinnitys järkyttää musiikkipuritaaneja: Viikonloppu pilalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216974). Yhdysvaltalais-DJ kuitenkin osoitti festivaali-keikallaan olevansa aivan oikeassa paikassa.
\- Let's get crazy, Skrillex huutaa keikan alkajaisiksi.
Kun muualla festivaalialueella yleisö seuraa keikkoja vielä hillitysti hymisten, Lumia-teltan Skrillex-yleisö heittää kätensä ilmaan välittömästi, kun musiikki alkaa. Eturivissä miehetkin tanssivat. Eniten hikoileee kuitenkin amerikkalais-DJ itse: Skrillex eli Sonny John Moore on väsymätön sähköjänis, joka hyppii, pomppii ja bailaa koko keikkansa ajan.
Värikkäissä visuaaleissa seikkailee laser-katseinen luuranko. Skrillex käskee taputtamaan ja Flow tottelee. Nämä fanit eivät ole närkästyneitä, eivätkä he luule olevansa Weekend Festivaalilla.
Skrillex nousee pöytänsä päälle villitsemään yleisöä ja kädet heiluvat. Hän samplaa _Leijonakuningas_ -elokuvan alkumusiikkia ja yleisö hurraa. Myös Lavan valkokankaalla pyörii pätkä leffaa.
_Skrillex ei antanut ammattikuvaajien kuvata keikkaansa, joten tässä otoksia Instagramista._
**Lähteet:** YleX
Reina allekirjoitti sopimuksen Bayerniin
Pepe Reinan siirto Bayern Müncheniin on saanut sinettinsä. 
Pepe
Reina on tehnyt kolmevuotisen sopimuksen Saksan jalkapallomestari Bayern Müncheniin, johon hän siirtyy
Liverpoolin riveistä. 
Bayern
kertoi Reinan läpäisseen seuran lääkärintarkastuksen ja allekirjoittaneen
seuran kanssa kolmevuotisen sopimuksen. Reina, 31, tulee olemaan kakkosvahti
Manuel Neurille, joka torjui kesällä Saksan MM-kultaan. 
Bayernin
puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge kertoi, että päävalmentaja Pep Guardiola
halusi juuri maalivahdin, joka pystyy pelaamaan samalla tavalla kuin Neuer. 
Viime
kauden 31-vuotias Reina vietti lainapestillä Napolissa. Liverpoolissa Reina ei
ollut manageri Brendan Rodgersin suosiossa, kun Simon Mignolet nappasi ykkösvahdin
paikan. 
Venäjä vaatii julkisilla paikoilla langatonta verkkoa käyttäviä todistamaan henkilöytensä
Presidentti Putinin mukaan uusi laki tarvittiin ääriliikkeiden ja terrorismin torjumiseksi. Presidentin vastustajien mukaan kyse on toisinajattelijoiden hiljentämisestä. Elokuun alusta lähtien suosittujien bloggaajien on täytynyt rekisteröityä.
Venäjä on jälleen tiukentanut internetin valvontaa. Tänään perjantaina voimaan tuli laki, jonka mukaan langatonta verkkoa julkisilla paikoilla käyttävien on todistettava henkilöytensä. Päätös on herättänyt hämminkiä muun muassa teleoperaattoreiden keskuudessa.
Pääministeri Dmitri Medvedev allekirjoitti lain heinäkuun lopussa. Määräyksen mukaan telealan yritysten on ilmoitettava, kuka niiden verkkoja käyttää. Yritykset ovat ihmeissään siitä, kuinka säädökset voidaan toteuttaa. Niiden mukaan laki tuli odottamatta ja nopeasti.
Presidentti Vladimir Putinin arvostelijoiden mukaan kyse on toisinajattelijoiden hiljentämisestä. Elokuun alussa tuli voimaan myös toinen internetin käyttöä koskeva laki: Bloggaajien, joilla on yli 3 000 seuraajaa, täytyy rekisteröityä ja heidän on noudatettava samoja sääntöjä kuin vakiintuneiden tiedotusvälineiden.    
Huhtikuussa Putin kutsui internetiä CIA:n projektiksi. Tuoretta lakia hän on perustellut ääriliikkeiden ja terrorismin torjunnalla.
– Käynnissä on informaatiosota. Nimetön yhteys internetiin julkisilla paikoilla mahdollistaa laittomuuksien tekemisen ilman rangaistusta, kommentoi parlamentin informaatioteknologiavaliokunnan varapuheenjohtaja Vadim Dengin sanomalehti Izvestijalle.
Ra­dio­ase­ma Eho Mosk­vyn pää­toi­mit­ta­ja Aleksei Venediktov puolestaan ivaili, että seuraavaksi hallitus upottaa ihmisten rintaan sirun, jotta "voidaan automaattisesti löytää ihmiset, jotka myyvät mahdollisesti tietoja viholliselle".
Epäselviä kohtia on useita
Asiantuntijoiden mukaan säädöksen sanamuodot ovat kovin ympäripyöreitä. Esimerkiksi Venäjän viestintäministeriön lausunnossa kuvaillaan, että henkilötodistusten esittämistä vaadittaisiin vain paikoissa, joissa valtio tarjoaa langattoman yhteyden kuten posteissa.
Muun muassa Izvestijan mukaan verkon käyttäjien on vahvistettava nimensä henkilötodistuksella myös kahviloissa ja puistoissa. Venäläislehtien mukaan tietoja säilytetään ainakin puoli vuotta.
Esimerkiksi Moskovan hallinnon mukaan tiedot voitaisiin kerätä siten, että verkkoon rekisteröidyttäisiin puhelinnumerolla ja käyttäjä saisi verkkoon pääsyyn tarvittavat tiedot tekstiviestinä.
Yli 21 000 koiraa tähtää Maailman voittaja -näyttelyn parhaaksi Helsingissä – video
Kolmipäiväinen koiranäyttely huipentuu ylihuomenna sunnuntaina. Tänään perjantaina Helsingin Messukeskuksessa arvosteltiin reilut 6 500 koiraa. Samalla jaettiin tottelevaisuuskokeen MM-kisojen yksilömitalit. Suomalaiskoirakko sijoittui kilpailuissa toiseksi.
Helsingin Messukeskuksessa on paraikaa käynnissä kuluvan vuoden suurin koiranäyttely, kertoo Suomen Kennelliitto.
Kansainväliseen Maailman voittajaan osallistuu viikonlopun aikana 21 247 koiraa. Niistä yksi valitaan ylihuomenna sunnuntaina koko koiranäyttelyn parhaaksi.
Tänään perjantaina Messukeskuksessa arvosteltiin 6 557 koiraa.
Samalla päättyivät tottelevaisuuskokeen MM-kisat, joissa yksilökultaa saivat Saksan Sandra Rohrer ja bordercollie I'm Freezer vom Chiemgauer Ländchen. Toiseksi sijoittuivat Katja Kiviaho ja bordercollie Tending Airborne Suomesta.
Huomenna lauantaina Maailman voittajassa arvostellaan 8 151 koiraa. Liikennevirasto on varoittanut liikenteen ruuhkautumisesta Messukeskuksen läheisyydessä.
Syytön vai syyllinen? - Pistoriuksen tuomio annetaan syyskuussa
Paralympiaurheilija Oscar Pistoriuksen oikeudenkäynnin tuomio annetaan 11. syyskuuta. Pistoriusta syytetään tyttöystävänsä murhasta.
Oscar Pistoriusta syytetään tyttöystävänsä Reeva
Steenkampin murhasta, jonka hän ampui ystävänpäivänä 2013. Pistorius
väittää luulleensa tyttöystäväänsä taloon murtautuneeksi tunkeilijaksi.
Pistoriuksen oikeudenkäyntiä on käyty nyt viiden, kuukauden
ajan ja se keskeytettiin kuukaudeksi Pistoriuksen mielentilatutkimuksen takia. Pekingin
ja Lontoon paralympiavoittajan kohtalo on nyt eteläafrikkalaisen tuomarin,
Thokozile Masipan käsissä. Masipa kertoi antavansa tuomion 11. syyskuuta.
Oikeudenkäynnin
aikana on kuultu lähes 40 todistajaa. Puolustusasianajaja Barry Roux’n mukaan
syyttäjä ei ole pystynyt osoittamaan ”kylmiä faktoja”, jotka osoittaisivat
Pistoriuksen syyllisyyden. Puolustuksen mukaan Pistoriuksen ei olisi koskaan
pitänyt joutua murhaoikeudenkäyntiin, vaan hän on syyllistynyt ainoastaan
kuolemantuottamukseen.
Syyttäjä
Gerrie Nelin mukaan Pistorius on ollut ”vilpillinen” todistaja. Hänen mukaansa
syytettynä oleva ”Blade Runner” on saanut aikaan valheiden lumipalloilmiön,
joka on vaatinut vain uusia valheita.  Asiantuntijoiden
mukaan Pistorius teki virheen turvautuessaan kahteen erilaiseen puolustukseen.
Yhden mukaan hän erehtyi luulemaan Steenkampia tunkeilijaksi ja toisen mukaan
hän ampui tyttöystäväänsä vahingossa.
Pistorius
voi saada vankilatuomion 25 vuodesta elinkautiseen, jos hänet tuomitaan murhasta. Vaikka häntä ei
tuomittaisi harkitusta murhasta, hän voi silti saada tuomion
kuolemantuottamuksesta tai taposta. Tuolloin tuomio voi olla kaikkea
varoituksesta 15 vuoden vankeustuomioon. 
Maastopalo tuhosi hehtaarin verran aluskasvillisuutta Nousiaisissa
Palo on saatu rajattua. Pelastuslaitos arvelee tulipalon syttyneen torstaisen ukkosen jättämästä kytevistä palopesäkkeistä.
Suuri maastopalo tuhosi hehtaarin verran aluskasvillisuutta Varsinais-Suomen Nousiaisissa perjantaina. Pelastuslaitos on saanut palon rajattua, eikä tulesta koitunut muita vahinkoja.
Palon arvellaan syttyneen alueella eilen nähdyn ukkosen jäljiltä. Salamaniskut olivat jättäneet jälkeensä puiden juurissa kyteneitä palopesäkkeitä, joista maastopalo perjantaina käynnistyi.
Sammutustyöt jatkuvat pelastuslaitoksen mukaan muutaman tunnin ajan.
Ossi Vilhu on uusi Linnoituksen isäntä
Vilhun työ kiinteistösijoittajana on kehittänyt Lappeenrantaa ja sen kaupunkikuvaa. Uusi isäntä näkee kaupungin juurien olevan Linnoituksessa, jonne hän toivoisi ympärivuotista toimintaa.
Lappeenrannan uudeksi Linnoituksen isännäksi on nimitetty kiinteistösijoittaja, Assi Group Oy:n toimitusjohtaja Ossi Vilhu. Arvonimen myöntänyt kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pitää Vilhun roolia kaupungin kehittäjänä merkittävänä.
Ossi Vilhu rakennutti Lappeenrannan ydinkeskustaan nimeään kantavan Wilhunkulman. Parhaillaan hän peruskorjaa entistä Armilan koulua. Ossi Vilhu on myös rahoittajana Lappeenrannan keskustaan parhaillaan rakennettavassa Technopolis 2 -rakennuksessa.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pitää Vilhun toimia kulttuuritekoina kotikaupungille.
Luova yrittäjä ja bisnesmies
Ossi Vilhun yritystausta perustuu hänen isänsä vuonna 1968 perustamaan Terästorni Oy:öön. Vilhu myi yrityksen vuonna 2007 ja siirtyi kiinteistösijoittajaksi. Nykyisin hän hankkii ja sijoittaa kohteisiin, joista on odotettavissa pitkäaikaista hyötyä kotikaupungille. Tästä esimerkkinä on parhaillaan peruskorjattava Armilan koulu. Sille ei ole vielä löytynyt sopivaa käyttöä, mutta Vilhun yritys peruskorjaa rakennuksen, että se pysyy kunnossa tulevaa toimintaa varten.
Vilhun mielestä yrittäminenkin on eräänlaista luovaa toimintaa, koska siinäkin täytyy pitää kaikki aistit ja kyvyt käytössä.
Linnoitus kaipaa elävöittämistä
Uusi Linnoituksen isäntä pitää Linnoitusta merkittävänä paikkana kaupungille. Hän toivoisi, että alueesta saataisiin ympärivuotisesti elävä ja houkutteleva. Vilhun mielestä Linnoitukseen sopisi myös hotelli. Käsityöyritysten ja tapahtumien lisäksi alueelle pitäisi saada myös lisää ravintola- ja viinitupatyyppistä toimintaa.
Australia vei voiton - Toijala peräänkuuluttaa pelikovuutta
MM-kisoihin valmistautuva Suomen koripallomaajoukkue taipui Australialle 100-95 Liettuassa pelatussa maaottelussa.
Suomi joutui toteamaan Australian paremmakseen Liettuassa pelatussa maaottelussa. Susijengi oli pitkään niskan päällä, mutta taipui lopulta lukemin 100-95.
\- Fiilikset ei ole hirveän positiiviset, kun häviää, mutta
tärkeä osa valmistautumista on pelata erilaisia maita vastaan.
Australia-pelissä opittiin varmasti se, että kovuutta pitää saada lisää etenkin
pakkipäähän, analysoi Suomen valmennusjohtoon kuuluva Jukka Toijala.
Australian kolminumeroiset pistelukemat kertovat karua kieltään Suomen puolustuspäästä. Toisaalta myös sinipaitojen 95 pistettä antaa aihetta iloon.
\- Hyökkäyksessä kun
liikutettiin palloa, niin loimme hyviä heittopaikkoja ja heitimme hyvin, sieltä
pitää ottaa positiiviset jutut mukaan, Toijala jatkoi.
Kyllä sieltä alkaa peli peliltä löytyä erilaisia positiivisia asioita.
Susijengin ja Australian välisen kohtaamisen piti olla epävirallinen "scrimmage", mutta lyhyellä varoitusajalla ottelusta tulikin virallinen maaottelu. Suomen valmennusjohto ei kuitenkaan muuttanut suunnitelmiaan uutisen myötä.
\- Alkuperäinen suunnitelma oli kierrättää pelaajia ja vaikka
tästä muodostuikin virallinen maaottelu, niin pysyimme alkuperäisessä
suunnitelmassa. Osa pelaajista pelasi vain ensimmäisellä ja osa toisella puoliajalla,
osa enemmänkin, mutta suunnitelman mukaan mentiin ja siinä pitäydyttiin, vaikka
peli välillä vähän aaltoilikin.
Harjoituspeleistä puolet takana
Susijengin taival kohti kuun vaihteessa alkavia MM-kisoja on nyt harjoituspelien osalta puolivälissä.
\- Kyllä meillä töitä vielä riittää ja on paljon asioita,
joita pitää vielä käydä treenisalilla läpi, sekä vanhaa että uutta, mutta kyllä
sieltä alkaa peli peliltä löytyä erilaisia positiivisia asioita, Toijala kertoi. 
Lauantaina Suomi kohtaa Klapeidassa isäntämaa Liettuan ja tarjolla on revanssiottelu viime maanantain tappiollisesta pelistä Helsingissä.
\- Nämä ovat ainutlaatuisia juttuja, että pääsee pelaamaan
Liettuaa vastaan täällä ja se takaa yleensä sen, että on paljon yleisöä ja kova
jengi vastassa. He haluavat aina esiintyä kotiyleisön edessä hyvin. Kisatason
ottelu luvassa, Toijala ennakoi.
Venäjän vastapakotteet iskivät Moskovan eläintarhaan - ulkomaalaisiin omeniin tottuneille karhuille ikävä yllätys
Eläintarha on suosinut tuontiruokaa hinnan ja eläinten mieltymysten vuoksi. Nyt tilalle on löydettävä nopeasti uudet vaihtoehdot.
Venäjän länsimaisille ruoille vastapakotteena asettama tuontikielto on iskenyt myös Moskovan eläintarhaan. Tuontivihanneksista, -hedelmistä ja -kalasta riippuvainen tarha joutuu nyt miettimään tarkkaan, mitä se voi jatkossa syöttää yli 150 eläinasukkaalleen.
Tarha on syöttänyt eläimille enimmäkseen tuontiruokaa paitsi kustannusten myös eläinten mieltymysten vuoksi. Monet tarhan eläimistä pitävät nimenomaan tuontiruoasta. Esimerkiksi karhut syövät tarhan mukaan mielellään puolalaisia omenia. Nyt ne joutuvat kuitenkin totuttelemaan kotimaan antimiin.
Eläintarhaa huolestuttaa, mistä se löytää uudet ruoantoimittajat. Myös ruoan riittäminen talvella, jolloin venäläisiä vihanneksia on vaikeampi löytää, herättää huolta.
Risto: Haistatin paskanmarjat festarijännitykselle
Risto oli Flow Festivalin ensimmäinen esiintyjä. YleX:n haastattelussa artisti kertoo muun muassa aiemmin vaivanneesta keikkajännityksestä.
Flow Festival lähti käyntiin indie-konkari [Riston keikka avasi paahteisen Flow Festivalin – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217592). Aiemmin pahasta keikkajännityksestä kärsinyt yhtyeen keulakuva **Risto Ylihärsilä** ei enää edes ymmärrä useiden artistien ajatusta, että pieni jännitys ennen keikkaa olisi paikallaan.
\- Paskanmarjat. Kun tekee vain hyvin hommat niin tietää, ettei tarvitse jännittää. Onneksi me hoidetaan aina kaikki hyvin, Risto kertoo YleX:n haastattelussa.
Riston keikoilla on totuttu kuulemaan kappaleita, joissa vallitsee synkkä tunnelma. Artistin mukaan synkkyys ei sovi, jos keikka tapahtuu päivällä.
\- Esimerkiksi tämä Flow'n keikka ei ollut ihan tavallinen keikka. Piti vähän miettiä sovitusta, etten vie yleisöä pimeyteen, Risto sanoo.
Usein Ristoa pyydetään esittämään keikoillaan vanhoja biisejään. Tällä kertaa yleisö ei niitä pyytänyt.
\- Muutenkin tuntui hieman siltä, että yleisö oli keikkani aikana hiljaa ja ihmeissään, syksyllä 20 klubikeikan kiertueen vetävä artisti kertoo.
Muita artisteja Risto ei Flow Festivalilla aio seurata.
\- En oikein ehdi. Enkä edes tiedä, keitä täällä esiintyy, Risto myöntää.
Ahonen kuuli karuja uutisia leikkauspöydällä: "Ei ollut mukava herätys" 
Janne Ahoselle paljastui vasta leikkauksesta herätessä polvivamman vakavuus.  
Perjantain leikkaukseen
lähtiessä mäkihyppääjä Janne Ahonen oletti polvessaan olevan pikkuvamman,  joka vain tähystetään. Karu totuus paljastui,
kun selvisi, että polven kierukka oli irronnut ja edessä olisi pitkä toipuminen.

\- Eihän se tietysti mukava herätys ollut, kun oli
karuja uutisia. Mutta täytyy muistaa, että elämässä voi olla paljon
suurempiakin murheita ja nyt sitten ainakin tietää, että polvi on
tulevaisuudessa varmasti kunnossa. Eikä tarvitse sitä epäillä ja varoa, Ahonen
kertoi Ylelle. 
\- Toipuminen on yksilöllistä, mutta siitä
lähdetään, että neljä viikkoa kuljetaan kepeillä eikä paljon jalalle varailla.
Sen jälkeen katsotaan, miten toipuminen lähtee edistymään. 
Urallaan
ennätyksellisesti viisi kertaa Keski-Euroopan mäkiviikon voittanut Ahonen
kertoi hyppäävänsä seuraavan kerran vasta lumella, mutta uskoo ehtivänsä
hyppykuntoon vuodenvaihteen kiertueelle. 
\- Kyllä varmasti ehtii, enkä ole siitä
huolissani. En tietysti ole tästä tilanteesta mielissänikään, mutta tälle ei
nyt mitään voi. Heti kun pystyy, niin kaikki mahdollinen tehdään kuntoutuksen
ja polven ehdoilla, että ollaan kunnossa mahdollisimman nopeasti. 
Polvivamma
tuli viime lauantaina kisahypyssä, jossa oli surkeaa epäonnea.  
\- Siinä ei sinänsä ollut mitään ihmeellistä. Lahdessa ensimmäisessä
kilpailuhypyssä polvi petti, en edes kaatunut sitä hyppyä, vaan ne on niin kovia
voimia, mitä alastulossa iskunvaimentimiin kohdistuu. Ja nyt sitten tuollainen
isku rikkoi vähän paikkoja, Ahonen kommentoi. 
\- Tämä oli vain huonoa tuuria. Tuli korkealta alas, oli hyvä hyppy,
jossa kaikki piti olla ihan ok. Se vain tuli niin korkealta ja sitten
ilmeisesti vähän huonoon asentoon, että noin pääsi käymään. 
Maakuntaliitto vaatii maakunnan kehittämisrahan säilyttämistä
Valtiovarainministeriön ehdotus ensi vuoden budjetiksi sisältää Etelä-Karjalalle hyviä ja huonoja uutisia.
Valtiovarainministeriön ehdotus valtion ensi vuoden talousarvioksi sisältää Etelä-Karjalan liiton mukaan maakunnalle sekä hyviä että huonoja uutisia.
Hyvänä uutisena maakuntaliiton hallituksen puheenjohtaja Jukka Kopra (kok.) pitää tietoa 76 miljoonan euron sopimusvaltuudesta Kuutostien jatkorakentamiseen Taavetin ja Lappeenrannan välillä. Ensi vuodelle parannusta varten varataan kolme miljoonaa euroa. Määrärahan turvin töiden suunnittelu saadaan hyvin alkuun.
Ensi vuosi kuluu Kuutostien kilpailutukseen sekä suunnitteluun. Rakennustyöt alkavat käytännössä noin vuoden kuluttua.
Seuraava iso liikenteeseen liittyvä urakka Etelä-Karjalassa on Luumäen ja Imatran välinen kaksoisraide. Sen suunnittelutyö etenee Liikennevirastossa. Rakentaminen on tämän hetken suunnitelmien mukaan alkamassa seuraavalla hallituskaudella.
Aloitteleville yrityksille ja uusiutuvalle energialle lisää mahdollisuuksia, mutta myös uhkia
Etelä-Karjalan liitto uskoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston sekä aloittelevien yritysten hyötyvän Innovaatiokeskus Tekesin lainavaltuuksien korottamisesta. Valtuudet nousisivat ensi vuonna 60 miljoonalla eurolla. Tekes suuntaa rahoitusta muun muassa start up -yrityksille sekä cleantech- ja biotalousalojen hankkeisiin.
Toisaalta samaan aikaan suoraa tukea tutkimus- ja kehittämistoimintaan esitetään leikattavaksi 70 miljoonaa euroa.
Liitto pitää Etelä-Karjalan kannalta myönteisenä seikkana myös uusiutuvan energian tuotantotuen mahdollista lisäämistä. Toisaalta metsähakkeen ja puupolttoaineen kuljetuksille on tiedossa vaikeuksia, kun teiden peruskunnossapidon määrärahat pienenevät. Päällystettyjen teiden ja sorateiden kunto heikkenee merkittävästi, mikä voi lisätä nopeus- ja painorajoituksia.
Maakuntaliitto pitää huolestuttavana myös yksityisteiden kunnossapitoavustusten vähenemistä kolmanneksella.
Näpit irti maakuntien kehittämisrahoista
Valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen mukaan maakunnan kehittämisraha poistuu valtion talousarviosta. Kuluvana vuonna rahoitusta oli jaettavana kuusi miljoonaa euroa, mitä maakuntajohtaja Matti Viialainen pitää pienenä aiempiin vuosiin nähden.
Liiton mukaan vapaa maakunnan kehittämisraha on ollut ainoa alueiden omista lähtökohdista myönnettävä kehittämisraha. Maakuntaliitto vaatiikiin, että maakunnan kehittämisrahaan ei saa koskea.
Maakuntaliitto yhtyy myös oikeusministeri Anna-Maja Henrikksonin (r.) huoleen oikeuslaitoksen toimintaan mahdollisesti kohdistuvista säästöistä ja suomalaisten oikeusturvan vaarantumisesta. Etelä-Karjalassa erityisesti seksuaalirikosten ja liikennerikosten määrä kasvoi maakuntaliiton hankkimien tilastojen mukaan huomattavasti.
Huolestuttavaa on myös yksityisteiden kunnossapitoavustusten väheneminen kolmannekseen entisestä.   Valtionavustus yksityisten teiden kunnossapitoon ja parantamiseen vuodelle 2015 on suuruudeltaan kolme miljoonaa euroa. 2013 valtio tuki vielä yksityisteiden kunnossapitoa yhdeksällä miljoonalla eurolla.
Magenta Skycode heitti jäähyväiset festarilavoille − katso kuvat
Magenta Skycode teki viimeisen festarikeikkansa Flow Festivalin Lumia Blue -teltassa.
Viimeistä kertaa festariyleisön edessä esiintynyt indierock-yhtye **Magenta Skycode** sai yleisöltä massiiviset aplodit heti lavalle noustessaan. Teltan, lavan ja valojen sininen värimaailma saattoi viestiä haikeudesta, erään ajanjakson päättymisestä.
Yhtyeen aloituskappale _We Will Be Warm_ osui yhteen teltan lämpötilan kanssa. Esitys oli takuuvarmaa, tuttua Magenta Skycodea ja eritoten tuttua **Jori Sjöroosia**. Revittelyä ja pomppimista lavalla ei tarjoiltu - eikä tarvittukaan. Melodiset, rauhalliset ja eleettömän varmat kitarasoolot ovat sitä, mitä bändi on jo vuosia keikkalavoilla tarjonnut. Unenomainen valoshow takasi seesteisen tunnelman.
Kolmannen kappaleen kohdalla seesteisyys kuitenkin kaikkosi. Vauhdikkaampi _Kipling_-kappale sai yleisön tanssimaan ja isolla screenillä lähikuvassa olleen Sjöroosin hymyilemään. Valot vaihtuvat kirkkaankeltaisiksi.
\- Pitäisikö tanssia ja taputtaa! Näytätte niin sairaan hyvältä, Sjöroos huusi ylesölle.
Ja yleisö totteli.
**Katso alta keikkakuvat**
Suomalaisartisti Mirel Wagner kansainvälisestä hehkutuksesta: En tuudittaudu kehuihin
Mirel Wagner soittaa tänään perjantaina 8. elokuuta levyjulkkarikeikan Flow'sssa. Hänen kakkosalbuminsa When the Cellar Children See the Light of Day julkaistiin tänään Suomessa.
Suomalainen laulaja-lauluntekijä **Mirel Wagner** [Suomalaisartisti Mirel Wagner kiinnitettiin legendaariselle yhdysvaltalaiselle levymerkille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217598). Wagnerin kakkosalbumi _When the Cellar Children See the Light of Day_ saa ensi-esityksensä Suomessa Flow Festivalilla.
Mirel Wagneria on kutsuttu kansainvälisesti lupaavimmaksi suomalaiseksi naisartistiksi ja hänen tuore albuminsa sai arvostetulta [Mojo-musiikkilehdeltä täydet viisi tähteä.](http://www.mojo4music.com/16050/mirel-wagner-when-the-cellar-children-see-the-light-of-day/) Se tuntuu laulajasta hyvältä, mutta hän ei tuudittaudu kehuihin.
\- Tottakai se tuntuu todella hyvältä, että tekee hyvää juttua ja muutkin tajuavat sen. Mojo-lehden antamat viisi tähteä imartelevat, mutta en ajattele sitä. Käytän siihen hirveästi energiaa, etten ajattelisi sellaista, Wagner sanoo YleX:n Flow-lähetyksessä.
Intiimi ja tummanpuhuva When the Cellar Children See the Light of Day -albumi syntyi kahden kesken.
\- Äänitimme sen tuottajan kanssa kahdestaan. Laitoin vain silmät kiinni ja soitin akustista kitaraa, artisti kuvailee studiotunnelmia.
Wagner käsittelee uuden albuminsa lyriikoissa paljon kuolemaa.
\- Sanat tulevat mielikuvituksestani. En pysty sanomaan erityisemmin. Mua kiehtovat sellaiset asiat ja kuoleman kauneus. Voimakkaat tunteet puhuttelevat muutenkin. Ne ovat kaikkein mielenkiintoisimpia, Wagner sanoo.
[YleX on vahvasti mukana Flow'ssa.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014)
**Lähteet:** YleX
Polvivamma pitää Janne Ahosen kuukausia sivussa 
Perjantaina leikkauksessa käynyt Janne Ahonen joutuu pitkälle sairauslomalle. 
Mäkihyppääjä Janne Ahosen polvesta paljastui perjantain operaatiossa kierukan repeämä, joka vaatii pitkää toipumisjaksoa. Ahonen joutuu olemaan mäestä poissa kuukausia.
\- Kierukka oli irronnut ja revennyt. En ihan kaikkea vielä tiedäkään, kun sairaalasta lähtiessä olin vielä vähän lääkepöllyissä, Ahonen sanoi Ylelle.
\- Ei ihan selvitty pienimmällä mahdollisella, kuten olin toiveita elätellyt. Tänään tähystyksessä löytyi sen verran korjattavaa, että jouduttiin tekemään kunnon operaatio. Ja toipuminen on sitten sen mukainen. Nyt ollaan sitten keppimiehenä jonkin aikaa, neljä viikkoa kepeillä kulkeva Ahonen totesi.
Ahonen loukkaantui viime viikonloppuna Lahden normaalimäessä väännettyään jalkansa alastulossa. Aluksi vamman oletettiin olevan lievä ja vaativan vain tähystyksen, mutta nyt 37-vuotiaalle hyppääjälle tulee pidempi tauko.
\- Se on selvä juttu, että seuraavat hypyt tehdään vasta silloin, kun maa on valkoinen. Eli kesähypyt ovat minun osalta nyt hypätty.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä MTV.
Nato – pelastus vai peikko?
Suomen Nato-jäsenyyden kannatus on Yle Uutisten kyselyn mukaan ollut viime kuukausina kasvussa. Ukrainan kriisillä on ollut vaikutusta monien vastaajien näkemyksiin Suomen Nato-jäsenyydestä. Miten Suomen puolustus pitäisi järjestää ja millä perusteilla, perustele kantasi. Miten päästään "juupas eipäs" väittelystä eteenpäin?
Heinä-elokuun vaihteessa tehdyssä kyselyssä 26 prosenttia vastaajista kannatti Suomen liittymistä sotilasliittoon. Jäsenyyttä kannattavien määrä on noussut kaksi prosenttiyksikköä viime maaliskuussa tehdystä vastaavasta kyselystä, ja yhdeksän prosenttiyksikköä viime vuoden marraskuun kyselystä.
Maaliskuussa vastustajien määrä oli kutakuinkin sama, ja marraskuussa jäsenyyttä vastustaneita oli viisi prosenttiyksikköä enemmän.
**Miten päästään "juupas eipäs" väittelystä eteenpäin?****Miten Suomen puolustus pitäisi järjestää ja millä perusteilla, perustele kantasi.**
Turkin presidentinvaalien ennakkosuosikki Erdoğan sätti viranomaisia kyseenalaistanutta toimittajaa 
Turkkilaiset äänestävät sunnuntaina presidentinvaaleissa. Ennakkosuosikki pääministeri Erdoğan sai buuauksia vaalitilaisuudessa kehottaessaan kuuluisaa toimittajaa "tuntemaan paikkansa".
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdoğan on saanut jälleen aikaan paheksunnan aallon Turkissa. Erdoğan kutsui nimekästä toimittajanaista "julkeaksi naiseksi" ja kehotti tätä "tuntemaan paikkansa".
Muun muassa The Economistiin kirjoittava Amberin Zaman kysyi televisiohaastattelussa oppositiojohtaja Kemal Kılıçdaroğlulta, onko missään muslimiyhteiskunnassa mahdollista kyseenalaistaa vaikutusvaltaisia ihmisiä.
Erdoğan ei maininnut Zamania nimeltä, mutta kutsui tätä vaalitilaisuudessaan torstaina julkeaksi naiseksi.
– Hän on taistelija toimittajuuden varjolla, julkea nainen. Hänen tulisi tietää paikkansa, Erdoğan sanoi.
Pääministerin mukaan Zaman on loukannut yhteiskuntaa, joka on "99-prosenttisesti islamilainen". Vaalitilaisuuteen osallistuneilta hän sai vastaukseksi buuauksia. Brittilehti The Economist on vakuuttanut tukevansa kirjeenvaihtajaansa.
Zamanin mukaan Turkin hallintoa myötäilevät tiedotusvälineet ovat mustamaalanneet häntä. Zaman on saanut kestää muun muassa kommentoijia, jotka ovat toivottaneet hänet "Irakin jihadistien jalkavaimoksi".
Freedom House: Media ei voi toimia vapaasti
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj on ilmaissut huolensa jäsenmaansa sananvapauden heikkenemisestä. Erdoğan on hyökännyt toimittajia vastaan ennenkin. Missään muussa maassa toimittajia ei ole vangittuina yhtä paljon kuin Turkissa.
Yhdysvaltalainen demokratiainstituutti Freedom House alensi toukokuussa arviotaan Turkin tiedotusvälineiden tilasta. Aiemmin se arvioi turkkilaismedian toimivan osittain vapaasti, tuoreen luokituksen mukaan media ei voi toimia Turkissa vapaasti.
Turkissa järjestetään sunnuntaina presidentinvaalit, joissa pääministeri Erdoğanin povataan menestyvän. Kysymyksen on lähinnä arvioitu olevan, voittaako hän vaalit jo ensimmäisellä kierroksella vai tarvitaanko toinen kierros.
Aksim: Haluan olla Suomen Macklemore
Flow Festival -esiintyjä Aksim on miettinyt artististrategiansa huolella. Hän haluaa olla kuin Macklemore.
YleX:n Flow-lähetyksessä vieraillut helsinkiläisräppäri **Aksim** joutui heti haastattelun alussa **Justin Bieber** -testiin. _Just niin biiberi_ -hitin takaa löytyvä artisti ei tiennyt yhtään vastausta kysymyksiin, joita hänelle kanadalaisesta supertähdestä esitettiin.
Sen sijaan yleisempään kysymykseen hipsteriydestä, hän keksi nokkelan vastauksen. Aksimilta kysyttiin, kuinka hipsteri hän on asteikolla yhdestä kymmeneen.
– Mä olen hiphopsteri, Aksim sanoi.
– Kyllä mä mietin silleen mun artististrategiaa, että mä haluan olla Suomen **Macklemore**, hän lisäsi.
Myös **Karri Koira** on Aksimin mukaan strategiassa mukana.
– Hän on Justin.
_Just niin biiberi_ -biisinsä kesähittipotentiaalin Aksim kertoi tienneensä osittain etukäteen.
– Kyllä mä silleen soundillisesti näin, että kesällä tää toimii paremmin kuin talvella.
Aksim esiintyy Flow Festivaalilla perjantaina kello 19.30 Tiivistämössä.
Valtosen tärkein tavoite: Sportista uskottava liigaorganisaatio
Tomek Valtonen odottaa liigakauden alkua yhtä innoissaan kuin pikkupoika karkkikaupassa. Ennen avausottelua on kuitenkin vielä rutkasti tehtävää.
**RAUMA. **Vaasan
Sport osallistui ensimmäistä kertaa historiassaan liigajoukkueena
Pitsiturnaukseen perjantaina. Joukkueen penkin takana Tomek Valtonen puolestaan
lähtee liigakauteen ensimmäistä kertaa päävalmentajana.
Viime kaudella Valtonen aloitti Jokerien kakkosvalmentajana
ja nousi kesken kauden Tomi Lämsän tilalle ykköseksi. Nyt hän vetää täysin
uutta projektia Vaasassa, joka on hurmannut kiteeläisen täysin. 
On siellä monia nimiä. Meillä on nuori ja nälkäinen joukkue. Tähtiähän meillä ei ole ja täytyy pelata ehjää joukkuepeliä ja sitä kautta saada tulosta.
\- Olen tosi tyytyväinen, miten Vaasassa on hoidettu asiat,
miten organisaatio toimii ja haluaa mennä eteenpäin. Olemme joukkueen
rakentamisessa onnistuneet hyvin ja saaneet meidän näköisiä pelaajia. Todella
hyvä fiilis on, vähän kuin pikkupoika karkkikaupassa, Valtonen hehkuttaa.
Päävalmentajaksi varsin nuori Valtonen on asunut Vaasassa
huhtikuusta asti ja nyt kesän lopussa myös perhe on asettunut aloilleen uuteen
kotikaupunkiin. Kiekkokaupungissa ihmiset puhuvat jääkiekosta ja Sport
kiinnostaa. 
Joukkueen nimilista on liigatasolle varsin vaatimaton, mutta
Valtonen uskoo useamman pelaajan läpimurtoon.
\- Tomi Körkkö, Petteri Lindbohm ja meidän maalivahdit, hän
luettelee.
\- On siellä monia nimiä. Meillä on nuori ja nälkäinen
joukkue. Tähtiähän meillä ei ole ja täytyy pelata ehjää joukkuepeliä ja sitä
kautta saada tulosta.
Tulostavoitteista Valtonen ei kuitenkaan vielä halua puhua.
Ensin on saatava perusasiat kuntoon.
\- Isoin tavoite on, että olemme uskottava organisaatio
SM-liigassa ja pystymme kamppailemaan voitosta joka ilta, Valtonen lataa.
Perussuomalaisten Jussi Niinistö: Nato ei ole meille mikään mörkö
Nato-kyselyn tuloksilla halutaan herättää keskustelua, sanoo puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.). Ylen perjantaisessa kyselyssä Naton jäsenyyttä kannatti neljännes vastaajista. Niinistö pitää kannatuksen kasvua ymmärrettävänä.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) katsoo, että Yle Uutisten perjantaina julkaiseman [Nato-kyselyn](http://yle.fi/uutiset/nato-jasenyyden_kannatus_on_noussut_ukrainan_kriisin_aikana__joka_neljas_tukee_jasenyytta/7400276) tuloksissa on kyse Suomen oman puolustusratkaisun kestävyydestä.
Kyselyssä 26 prosenttia vastaajista kannatti Suomen liittymistä puolustusliitto Natoon. Nato-jäsenyyttä kannattivat eniten kokoomuksen ja toiseksi eniten perussuomalaisten äänestäjät.
– Oma arvioni on, että tällä halutaan myös herättää keskustelua, koska esimerkiksi perussuomalaisilla on paljon vapaaehtoiseen maanpuolustukseen osallistuvia tai siihen hyvin suopeasti suhtautuvia, Niinistö tulkitsi tuloksia Ylen Päivän kasvossa perjantaina.
– Viime vuosina ei esimerkiksi kertausharjoituksia ole järjestetty juuri lainkaan. On huoli tästä meidän yleiseen asevelvollisuuteen perustuvan puolustusratkaisumme kestävyydestä. Ilman kertausharjoituksia hieno puolustusratkaisumme dementoituu.
"Kannatamme suomalaisille parasta ratkaisua"
Perjantaisessa kyselyssä Nato-jäsenyyttä kannattavien määrä oli noussut kaksi prosenttiyksikköä viime maaliskuun ja yhdeksän prosenttiyksikköä viime vuoden marraskuun kyselyistä.
Niinistö pitää kehitystä ymmärrettävänä. Tällä vaalikaudella Suomen omaa puolustusta on rapautettu puolustusbudjettia vähentämällä, hän sanoo.
– On ymmärrettävää, että ne tahot, jotka suhtautuvat maanpuolustukseen vakavasti, miettivät myös muita vaihtoehtoja, jos kerran kansalliseen puolustusratkaisuun ei tahdota antaa rahaa.
Niinistön mukaan perussuomalaiset on virallisesti Nato-kriittinen puolue – vaikka Yle Uutisten kyselyssä joka kolmas perussuomalaisten äänestäjä tukisi Nato-jäsenyyttä.
– Me kannatamme aina suomalaisille parasta ratkaisua. Nato ei ole meille mikään mörkö, niin kuin se on ideologisesti vasemmistolle, mutta se ei myöskään ole mikään taikasana, kuten se tuntuu olevan oikeistolle.
– Perussuomalaiset on demokraattinen puolue, joka tekee päätöksensä omalla demokraattisella tavallaan. Tällä hetkellä selkeä enemmistö kannattaa nykyistä puolustusratkaisua, Niinistö sanoo.
Ruotsin metsäpaloalueelle synkkä varoitus: Palo saattaa kyteä kevääseen asti
Sammuttajat toivovat voimakasta vesisadetta. Pahinta olisi syksyyn jatkuva aurinkoinen sää ja leuto talvi.
Viranomaiset kehottavat Ruotsin Västmanlandin metsäpaloalueen asukkaita varautumaan siihen, että palo saattaa roihahtaa uudelleen vielä pitkän ajan kuluttuakin. Palon taltuttamiseksi tarvittaisiin voimakasta vesisadetta. Mikäli sää jatkuu syksyyn asti aurinkoisena ja talvesta tulee leuto, näyttää tilanne synkemmältä.
Viranomaisten mukaan palo voi silloin hyvinkin kyteä ensi kevääseen saakka.
– Niin kauan kuin on kuivaa ja lämmintä, palo voi kyteä vaikka miten kauan. On tapauksia, joissa palo on kytenyt turvesuossa lumen alla, paloinsinööri Leif Sandahl muistuttaa Dagens Nyheter -lehdessä.
Valtava metsäpalo on roihunnut jo yli viikon ajan ja levinnyt 15 000 – 19 000 hehtaarin alueelle.
Lukko-pomo: Ei meillä mitään pohjatonta kassaa ole
Rauman Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala hämmästelee sitkeästi elävää väitettä, jonka mukaan Lukolla on omistajansa kautta pohjattomat rahavarat käytössä liigajoukkueen rakentamiseen.
Rauman Lukko on tavoitellut vuosia jääkiekon liigamestaruutta isolla budjetilla. Tosin mestaruus on jäänyt haaveeksi vuoden 1963 jälkeen, vaikka seura onkin säännöllisesti ollut kärkikahinoissa. Viime kausi päättyi Raumalla pronssijuhliin.
Julkisuudessa on ollut vahvasti se käsitys, että samaan konserniin kuuluvan, hyvin menestyvän kiinteistöpalveluyritys RTK-Palvelun kautta rahaa on Lukolla käytössä lähes rajattomasti.
Näinhän se media kertoo, mutta ei se ole pitänyt paikkaansa enää moneen vuoteen.
– Näinhän se media kertoo, mutta ei se ole pitänyt paikkaansa enää moneen vuoteen, Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala painottaa.
Jatkossa rahavirrat vähenevät
Rajalan mukaan Lukon liigajoukkueella on käytössä tiukasti sovittu summa, missä joukkueen on pysynyt. Jatkossa ulkopuolelta hankittava raha on Lukolle entistäkin tärkeämpää.
– Tulevaisuudessa konsernilta tuleva rahamäärä vähenee joka vuosi. Se tarkoittaa sitä, että rahaa on hankittava ulkopuolelta entistä enemmän, jos aiomme pystyä muiden seurojen kanssa kilpailemaan, Rajala toteaa.
Luis Suarez vaatii puremispannan puolittamista 
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS kuuli Luis Suarezia MM-kisojen puremisepisodista.  
FC
Barcelonan siirtynyt hyökkääjä Luis Suarez valitti urheilun kansainväliseen
vetoomustuomioistuin CAS:iin saamastaan neljän kuukauden rangaistuksesta, jonka
hän sai purtuaan jalkapallon MM-kisoissa Italian Giorgio Chielliniä.
Perjantaina
CAS:n kuultavana ollut Suarez vaatii tuomionsa puolittamista. Viisi tuntia
tuomioistuimen kuultavana ollut Suarez ei kommentoinut tilannetta medialle, mutta antoi CAS:lle oman lausuntonsa tapahtuneesta. 
Suarezin lakimiehet kertoivat uskovansa rangaistuksen lieventämiseen puoleen,
jolloin Suarez olisi pelikelpoinen jo 25. elokuuta ja pääsisi harjoittelemaan
jo ennen sitä joukkueen mukana. 
Fifan antaman rangaistuksen aikana Suarez ei saa olla neljän kuukauden aikana missään jalkapallotoiminnassa mukana, joten hän ei ole edes harjoitellut Barcelonassa, joka osti hänet 95 miljoonalla eurolla Liverpoolista. 

CAS:n
on määrä antaa päätös tapauksesta ensi viikolla. 
Keski-ikäinen mies surmattiin Kuopiossa
Poliisi on ottanut kiinni kaksi kuopiolaismiestä, joiden osuutta tapahtuneeseen selvitellään.
Paikallinen 38-vuotias mies on surmattu kerrostaloasunnossa Kuopiossa perjantaina. Poliisi tutkii tapausta tappona.
Rikospaikkatutkinnassa mieshenkilön todettiin kuolleen ulkoisen väkivallan seurauksena, mutta tarkempia tietoja henkirikoksen tekotavasta ei perjantaina kerrottu julkisuuteen.
Poliisi kertoo ottaneensa päivän aikana kiinni kaksi kuopiolaista miestä, joiden osuutta tapahtuneeseen selvitellään. Poliisi tiedottaa tapauksesta seuraavan kerran aikaisintaan lauantaina iltapäivällä.
Ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustamista Länsi-Afrikan Ebola-alueille
Välteltäviksi maiksi on nimetty Liberia, Guinea ja Sierra Leone. Ebolan tartuntavaaraa pidetään alueella matkustaville edelleen pienenä, mutta paikallisten terveydenhuoltojärjestelmien kuormitus voi vaikeuttaa myös muunlaisen hoidon saamista. Häiriöt liikenteessä voivat myös vaikeuttaa alueelta poispääsyä tulevaisuudessa.
Ulkoministeriö kehottaa välttämään tarpeetonta matkustamista Ebola-epidemian piinaamille alueille Länsi-Afrikassa. Suositus koskee Guineaa, Sierra Leonea ja Liberiaa.
Ministeriön mukaan on edelleen erittäin epätodennäköistä, että alueella matkustava suomalainen saisi tartunnan Ebolasta, mutta taudin aiheuttama ylimääräinen kuormitus maiden terveydenhoitojärjestelmille, liikenteelle ja muulle yhteiskunnalle on lisännyt alueella matkustamisen riskejä.
Suomalaisia kehotetaan matkustamasta alueelle erityisesti siksi, että maista poistuminen voi jatkossa olla vaikeaa liikenteen häiriintymisen vuoksi. Lentoyhtiöistä ainakin British Airways ja Emirates lopettaneet toistaiseksi lennot Ebola-alueille.
Alueella jo olevia suomalaisia kehotetaan seuraamaan terveydenhoitoviranomaisten ohjeita siitä, miten välttää tartunta ja mitä tehdä, jos epäilee saaneensa tartunnan. Ebola-virus aiheuttaa verenvuotokuumetta, joka tappaa erittäin suuren osan tartunnan saaneista.
Maailman terveysjärjestö WHO [kertoi keskiviikkona](http://www.who.int/csr/don/2014_08_06_ebola/en/), että Länsi-Afrikan Ebola-epidemia on vaatinut jo 932 kuolonuhria. Tartunnan saaneita on yli 1 700.
Aiemmin matkustusvaroituksia Ebola-alueille ovat antaneet muun muassa Yhdysvallat, Saksa ja Ranska. Euroopan unionin terveyskomissaari Tonio Borg sanoi perjantaina, että Ebolan leviämisen riski EU:n alueella on erittäin matala.
Ylen dokumentti vie katsojat lentopallomaajoukkueen ytimeen - "Meillä on jokaiseen hetkeen oikeus mennä mukaan"
Juuri ennen Puolan MM-kisoja Yle näyttää dokumentin, jossa katsojat viedään harvinaisella tavalla Suomen lentopallomaajoukkueeseen sisään - jokaiseen hetkeen, jokaiseen tilanteeseen.
Suomen lentopallomaajoukkue selvisi MM-kisoihin 32 vuoden tauon jälkeen. Superkesää seuraavan dokumenttielokuvan kamerat on viritetty mitään säästämättä suoraan tapahtumien keskelle. Lentopallomaajoukkueen superkesä -dokumentin ovat tehneet Vesa-Matti Savinen sekä Jarkko Ala-Huikku.
\- Suomalaisessa huipputason joukkueurheilussa kameroita ja mikrofoneja ei ole koskaan viety näin ytimeen. Meillä on jokaiseen hetkeen oikeus mennä mukaan, Savinen kertoi.
Kaksikko kuvaa edelleen dokumenttia maajoukkueen mukana Kuortaneen leirillä, ja se näytetään Yle TV2:ssa sunnuntaina 31.8. kello 13.15 ja uusintana perjantaina 5.9. kello 20.15.
\- Veskusta ja Jakesta on tullut osa joukkuetta, kuten alun perin ajattelimmekin, ja se on loistava lähtökohta dokumentin tekemiselle, maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoi.
\- Heidät on päästetty hyvin lähelle joukkuetta, jotta saamme kerrottua ja näytettyä ihmisille paljon muutakin kuin pelkkää lentopalloa ja harjoittelua. Luvassa on varmasti loistava dokumentti, joka kertoo urheilijoista, joukkueesta ja ennen kaikkea ihmisistä, joilla kaikilla on oma erittäin tärkeä roolinsa tällä matkalla MM-kisoihin.
\- Projekti on ollut erittäin mieleinen, Savinen sanoo.
\- Kaikki pelaajat ovat olleet erittäin avuliaita. Minulla on itsellä joukkuelajitausta, olen pelannut kaikki ikäluokat läpi Porin Ässissä, joten joukkueen maailmaan pääsi helposti sisään. Kuri on joukkueessa yllättävän kova. Aina sama vaatetus, porukka odotetaan ruokalan aulassa kasaan ja vasta sitten syömään. Ne ovat tulleet yllätyksenä.
Lentopallomaajoukkue on ollut tänä kesänä yhdessä yli 100 vuorokautta. Dokumentissa tutustutaan myös kolikon toiseen puoleen. Perhe-elämän haasteet konkretisoituvat idyllisessä Sastamalan kaupungissa pienen Ella-tytön reaktioon, kun isä lähtee lyhyen loman jälkeen takaisin leirille.
Riston keikka avasi paahteisen Flow Festivalin – keikkakuvat
Risto avasi Flow Festivalin päälavan perjantaina 8. elokuuta.
Festivaaliväki valuu kohti päälavaa, kun Tampereen indie-konkari **Risto Ylihärsilä** yhtyeineen nousee estradille. Kevyt tuulenvire viilentää auringon paahteessa hikoilevaa yleisöä.
\- Tervetuloa minunkin puolestani Suvilahden hengelliseen iltapäivään. Ihanaa olla täällä, vokalisti spiikkaa keikan alkajaisiksi.
_Uskotko Jeesukseen Kristukseen_ -kappale aloittaa setin. Flow'n jättimäisellä päälavalla nähdään Ylihärsilän lisäksi **Tuomas Eriksson** kitarassa, **Ninni Luhtasaari** bassossa ja myös laulaja-lauluntekijänä tunnettu **Ville Leinonen** rummuissa.
Aurinkolasipäinen Ylihärsilä haroo hiuksiaan, kun vuonna 2004 julkaisun _Risto_-nimisen albumin viides kappale _Levy-yhtiön jätkät_ alkaa. Flow 2014 on alkanut.
[YleX on vahvasti mukana Flow'ssa koko viikonlopun.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014)
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Stubb: Nato-jäsenyys on kuin EU-jäsenyys, se kestää kauan
"Natosta pitää voida keskustella", sanoo pääministeri Alexander Stubb (kok.) Ylen Nato-kyselyn tuloksista. Hänestä Natoon ei kannata liittyä Venäjän takia – Suomi ei ole enää harmaalla vyöhykkeellä, Stubb katsoo.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) uskoo, että Nato-jäsenyyden kannatus kasvaa Suomessa "hivuttain ja hitaasti".
Hän myös toivoo Suomen olevan jonain päivänä puolustusliiton jäsen mutta sanoo, ettei jäsenyys ole lähiaikojen projekti.
– Ei se kyllä tällä hallituskaudella toteudu.
Yle Uutiset kertoi perjantaina, että Suomen Nato-jäsenyyden kannatus on ollut viime kuukausina kasvussa. Heinä- ja elokuun vaihteessa tehdyssä kyselyssä 26 prosenttia vastaajista kannatti Natoon liittymistä.
Kyselyssä haastateltiin tuhatta ihmistä. Sen virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
– Natosta pitää voida keskustella. Se on kansainvälinen instituutio, jossa on ihan fiksuja länsimaita, Stubb kommentoi sotilasliittoa.
– Sitä paitsi Suomi on ollut mukana kaikissa operaatioissa, joissa Nato on ollut: Bosniassa, Kosovossa, Afganistanissa. Me emme vain ole jäseniä eli emme saa tiedustelutietoa emmekä turvatakeita. Ei sen kummallisempaa.
"Me olemme osa länttä"
Taloustutkimuksen tekemässä kyselyssä enemmistö eli 56 prosenttia vastaajista piti Venäjän kehitystä uhkana Suomelle.
Stubb sanoo hallituksen rauhoittavan huolta kahta kautta.
– Ensimmäinen on Euroopan unioni, jossa me olemme osa laajempaa liittoa. Toinen on hyvillä kahden välisillä suhteilla.
Stubbin mielestä Natoon ei kannata liittyä Venäjän vuoksi.
– Jos Natoon jonain päivänä mennään, se lisäisi meidän turvallisuuttamme yleisesti ja lisäisi päätösvaltaamme. Ei Natoon mennä Venäjän takia.
Suomen ja Venäjän välisten suhteiden Stubb katsoo olevan hyvässä kunnossa. Hän sanoo, että vaikka monella saattaa olla kylmän sodan tunne, Suomi ei ole enää harmaalla vyöhykkeellä.
– Me olemme osa läntisiä instituutioita, me olemme osa länttä, ja me olemme läntinen maa.
– Ei kannata pelätä tätä (Nato-)keskustelua. Nato-jäsenyys on kuin EU-jäsenyys. Se kestää kauan, jos jonain päivänä päätetään hakea.
Isänmaallisuutta Ilomantsissa – sotilasvaloja ja 70-vuotisjuhla taisteluiden päättymisen johdosta
Kainuun prikaatin sotilasvala- ja vakuutustilaisuudet järjestetään Ilomantsissa jääkäripataljoonan alokkaille ja kaikille ortodoksisille alokkaille tänä vuonna. Samaan aikaan vietetään Ilomantsin taistelujen päättymisen 70-vuotisjuhlaa.
Ilomantsin taistelujen päättymisen 70-vuotisjuhla aloitettiin liikuntahallin edessä lipunnostolla.
Osa Kainuun prikaatin alokkaista antoi sotilasvakuutuksensa liikuntahallissa järjestetyssä tilaisuudessa.
Lakisääteisen lupauksen voi antaa sotilasvakuutuksena tai vannomalla evankelisluterilaisen tai ortodoksisen sotilasvalan.
Moni läheinen seurasi alokkaiden juhlallisuuksia ylpeänä Ilomantsissa.
Jessie Ware Flow Festivalilla: Onneksi Charli XCX perui tulonsa
Jessie Ware tuli Flow Festivalille tuuraamaan Charli XCX:ää. YleX:n haastattelussa artisti kehuu keikkamijlöötä.
Vuoden 2012 megahitillään _Wildest Moments_ suuren yleisön tietoisuuteen noussut **Jessie Ware** sai tietää vasta heinäkuun loppupuolella, että hän tulee tuuraamaan **Charli XCX:ää** Flow-esiintyjänä.
\- Onneksi Charli perui! En voi uskoa. että pääsen päälavalle esiintymään, Ware kertoo YleX:n **Juhani Kenttämaalle**.
Suoraan lentokentältä festarialueelle saapunut Ware kertoi, että harvoilla festivaleilla on yhtä hyvä ruokatarjoilu kuin Flow'ssa.
\- Muutenkin festarialue on aivan upea. Yksi suosikkifestivaaleistani järjestetään Berliinissä, ja sen miljöö on hyvin samanlainen kuin täällä, Ware kertoo.
Aiemmin Suomessa muun muassa vuoden 2013 Ruisrockissa esiintynyt poppari julkaisee uuden _Tough Love_ -albumisa 6. lokakuuta. Flow Festivalilla artisti lupaa esittää albumilta lähes jokaisen kappaleen. Aiemmin lähinnä melodramaattista musiikkia tehnyt Ware on päättänyt yllättää uudella levyllään.
\- Levyn alkupuolen biisit ovat samankaltaisia kuin aiempi tuotantoni, mutta loppua kohden biisit ovat kepeämpiä ja popahtavia.
**Jessie Ware Flow Festivalin päälavalla perjantaina klo 21:15**
EM-Belgrad 1962: paljasjalkajuoksua, kosmonautteja ja sexpommeja
Yleisurheilun seitsemännet EM-kisat Jugoslaviassa olivat Suomelle ennen kaikkea suurta seiväsjuhlaa. Suomalaisten osuutta täydensi osaltaan presidentti Kekkosen kunniapalkinnon myöntäminen Neuvostoliiton legendaariselle kuulamörssärille Tamara Pressille.Kilpailut pidettiin nyt ensi kertaa sosialistisessa (vaikkakin sitoutumattomassa) maassa. Tapahtumasta kuvatussa filmikatsauksessa seikkaa ei erityisesti panna merkille.Katsomossa toki nähdään itäeurooppalaisia julkkiksia, kuten isäntävaltion presidentti, kommunistijohtaja Josip Broz Tito tai neuvostoliittolainen kunniavieras, avaruuslentäjä Herman Titov. Jälkimmäistä tosin kutsutaan läntiseen tapaan "astronautiksi" venäläisen "kosmonautin" asemesta.Belgradin EM-kilpailuihin osallistui 29 maata ja 670 urheilijaa. Pienimpiin joukkueisiin kuuluivat Tanska kolmella ja Hollanti viidellä edustajallaan. Ennätykset paukkuivat useimmissa lajeissa. Yksi kolmesta maailmanennätyksen rikkojasta oli Neuvostoliiton kuulanainen Tamara Press, joka saikin Urho Kekkosen erikoispalkinnon kisojen parhaana urheilijana. Voi spekuloida, heijasteliko palkinnon perustaminen jollain tapaa sitoutumattomien maiden kasvanutta roolia maailmanpolitiikassa.Naisten 800 metrillä Euroopan ennätyksen mursi Hollannin Gerda Kraan, jonka ennennäkemättömän kevyttä juoksua toinen uutisfilmi ihastelee. Moniin kisaennätysten rikkojiin kuuluivat miesten 10 000 metrin venäläisvoittaja Pjotr Blotonikov ja naisten 200 metrin mestari Jutta Heine, ahkerasti kuvattu ”Saksan vaalea sex-pommi”, joka mainitaan koko kisojen suursuosikiksi.
**”Tavoitteet keskittyivät Nikulaan”**Suomalaisten mitalisaalis parani huomattavasti edellisistä EM-kisoista, vaikkei takavuosien huippusaldoihin toki yllettykään. Sijoitus mitalitilastossa oli tilalla 10. Pituudessa Rainer Stenius loikkasi hopeaa ja Pentti Eskola pronssia. Lyhyillä ja keskipitkillä juoksumatkoillakin päästiin mitalituntumaan: Olavi Salonen sijoittui neljänneksi 800 metrillä, samoin Jussi Rintamäki 400 metrin aidoissa. Uutisfilmi kertoo Rintamäen pysyneen mukana mitalikamppailussa aina seitsemännelle aidalle saakka, jolloin horjahdus pudotti hänet kärjestä. Mutta, selostajan sanoin, "suomalaisten mestaruustavoitteet keskittyivät Pentti Nikulaan", jonka voittohyppy nähdään myös filmillä. Odotettua kolmoisvoittoa ei seipäässä tullut, mutta neljän parhaan joukkoon mahtuivat Nikulan lisäksi pronssimitalisti Kauko Nyström ja pisteille jäänyt Risto Ankio.
Pekka Tiilikaisen ja Paavo Noposen radioselostuksen alussa Nikula on jo varmistanut Euroopan mestaruutensa kisaennätyksellä 480 cm, mutta yrittää vielä kolmasti parantaa omaa maailmanennätystään.
Radiomiehet selostavat samassa lähetyksessä vielä miesten puolen peninkulman kisaa, josta Tiilikaisen mukaan muodostui ”sekavin 5000 metrin juoksu, mitä olen suurkilpailuissa nähnyt”. Voiton vei ME-vauhdilla paljain jaloin juossut britti Bruce Tulloh, jonka mahdollisuuksia Tiilikainen oli pitänyt vaatimattomina piikkarien puuttumisen tähden. Mukana oli myös mm. ”puolalainen, jonka nimeä ei uskalla lausua”. Vitosen jälkeen radiointi päättyy ”päivän suurimpaan hetkeen” eli seiväshypyn palkintojenjakoon.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
YK avaamassa jihadistien Irakissa uhkaamille kristityille pelastustien
Suuri joukko siviilejä on paennut Islamilaisen valtion taistelijoita Pohjois-Irakissa.
YK suunnittelee avaavansa Pohjois-Irakiin juuttuneille pakolaisille humanitaarisen käytävän. Valtava määrä ihmisiä on paennut Pohjois-Irakissa eteneviä Islamilaisen valtion eli IS:n taistelijoita.
Islamistien uhkaamien siviilien joukossa on niin kristittyjä kuin jesidien uskonnolliseen vähemmistöön kuuluviakin. Humanitaarisen katastrofin uhkaamille siviileille on pudotettu ilmasta ruokaa ja lääkkeitä.
– Nyt kun avun pudottaminen on aloitettu, YK valmistelee kiireesti humanitaarista käytävää, jotta uhattuina olevat pääsisivät pakenemaan, sanoo YK:n edustajana Irakissa toimiva Nickolay Mladenov.
Asiantuntijat: Venäjän pakotteet laskevat ruuan hintaa Suomessa 
Venäjän vastapakotteiden johdosta ruuan hinta laskee suomalaiskaupoissa, arvioivat asiantuntijat. Erityisesti hinnat laskevat tuotteissa, joiden tuonnin Venäjä torstaina kielsi. Taustalla on koventunut kilpailu kuluttajien euroista. Suomalaiset elintarvikeyritykset hakevat markkinoita nyt Aasiasta.
Torstaisten pakoteuutisten jälkeen suomalaiset elintarvikeyritykset ja poliitikot alkoivat pohtia keinoja, joilla Venäjän vientiin tarkoitetut elintarvikkeet löytävät uudet markkinat.
Ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.) kutsui tänään perjantaina suomalaiset elintarvikeyritykset hätäkokoukseen.
Yle Uutisten tietojen mukaan ministeri Toivakan koolle kutsumassa kokouksessa olivat paikalla muun muassa Atria, HK-Scan, S-ryhmä, Stockmann ja Kesko.
Ministeri Toivakan mukaan korvaavia markkinoita ei löydy nopeasti.
– Meidän täytyy katsoa korvaavia markkinoita entistä kauempaa. Kiina on yksi vaihtoehto ja muutkin Aasian maat. Nyt tarvitaan rohkeutta, koska lähialueilta ei löydy uusia markkinoita.
Kuluttajat hyötyvät pakotteista
Kun yhtiöt etsivät uusia markkinoita, kuluttajat hyötyvät tuotteiden tarjonnan kasvusta. Asiantuntijoiden mukaan Venäjän pakotelistalle joutuneiden elintarvikkeiden hinnat laskevat muutaman kuukauden viiveellä.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen professori Jyrki Niemi luettelee tuotteita, jotka halpenevat.
– Pakotteet kohdistuvat nyt maitotuotteisiin, hedelmiin ja vihanneksiin. Näiden markkinat sekoittuvat pahiten ja siellä tullaan näkemään jonkinlaisia hintamuutoksia.
Eri asiantuntija-arvioiden mukaan pakote-elintarvikkeet halpenevat noin prosenttiyksikön verran.
Hintojen muutoksien taustalla on ennen kaikkea se, että eurooppalaiset, australialaiset ja pohjoisamerikkalaiset elintarvikeyhtiöt etsivät tuotteilleen uusia markkinoita.
Pellervon taloustutkimuksen Tapani Yrjölä sanookin, että hintakilpailu Suomessa kovenee nyt.
– Hintakilpailu kovenee sen takia, että kermajuusto ja ehkä muihinkin tuoteryhmiin tulee ulkomaalaisia toimijoita, jotka ovat aiemmin vieneet Venäjälle. Nyt yritysten pitää keksiä uusia markkinoita.
Apukeino: Myynti varmuusvarastoihin
Elintarvikeyritykset ja tuottajat eivät innostu halvemmista hinnoista, jotka rokottavat heidän tulojaan. Asiassa on haettu apua EU:sta ja maatalouden kriisirahastosta.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) muistuttaa, että Suomen osuus rahastosta on pieni.
– Koko kriisirahasto on 400 miljoonaa euroa ja Suomen osuus on pieni kokonaisuudesta. Ei sillä maailmoja rakenneta, mutta kaikki tuki meidän tuottajille ja koko elintarvikesektorille on tarpeen.
Pakotteiden myötä Suomen elintarvikeviennistä Venäjälle häviää yli 300 miljoonaa euroa.
Yle Uutisten tietojen mukaan EU:n maatalousministereillä on tarkoitus pitää ensi viikolla hätäkokous keinoista, joilla jäsenmaiden yrityksiä ja viljelijöitä autetaan selviytymään pakotteista.
Yksi pohdituista keinoista olisi se, että yhtiöt myisivät kansallisille varmuusvarastoille raaka-aineita.
Valtio on parhaillaan purkamassa varmuusvarastoja ja raaka-aineiden myynti varastoista pitäisi loppua vuonna 2016.
Suikkanen tyytyväinen ulkomaalaishankintoihin – ”Ei tule yllätyksiä”
TPS:ssä tehty organisaatiouudistus on Kai Suikkasen mieleen. Urheiluseurassa tehdään nyt asiat urheilun mukaan.
**RAUMA. **TPS:n päävalmentaja Kai Suikkanen on tunnettu värikkäistä lausunnoistaan. Niitä hän on antanut joka kesä myös Pitsiturnauksessa, jossa on usein [arvuuteltu ulkomaalaishankintojen tasoa](http://yle.fi/urheilu/pelicansin_tuore_hankinta_tahtaa_edelleen_taalajaille/6242353). Tällä kaudella turkulaisseuran luotsi on kuitenkin erilaisessa tilanteessa.
Tadas Kumeliauskas pelasi Turussa jo viime vuonna, Ryan Lasch ja Radek Smolenak ovat tuttuja Pelicansista ja Lev Prahasta tullut Jakub Nakládal on Kari Jalosen vanha suojatti. 
On turha puhua tässä vaiheessa sijoituksista, mutta meillä on hyvä joukkue. Siitä on mahdollisuus tehdä sellainen, että pärjäämme pitkässä juoksussa kenelle tahansa.
\- Jakubista on saatu kaikki mahdolliset tiedot ja voisi sanoa, että tiedämme hänestä enemmän kuin hän itse. Ei tule mitään yllätyksiä ja meillä on pirun hyvät vahvistukset joukkuepelaamisen kannalta, Suikkanen sanoo.
\- Joukkueena tekemistä ja yhteenkuuluvuutta on perään kuulutettu. Ettei tule sitä, että on hyviä pelaajia, jotka menevät kaikki eri suuntaan, hän jatkaa.
Tuttujen ulkomaalaisten lisäksi Suikkasella on myös runsaasti nuorta voimaa ja toisaalta kokeneita paluumuuttajia. Pelaajalista näyttääkin viime vuoden elokuuta huomattavasti paremmalta.
\- On turha puhua tässä vaiheessa sijoituksista, mutta meillä on hyvä joukkue. Siitä on mahdollisuus tehdä sellainen, että pärjäämme pitkässä juoksussa kenelle tahansa.
Joukkueen kokoonpanoon on oleellisesti vaikuttanut organisaatiopuolella tehty uudistus, josta Suikkanen on silmiin nähden tyytyväinen.
\- En halua haukkoja entisiä, mutta uusi johto ilmoitti aloittaessaan, että nyt alamme mennä urheilu edellä. Tämä on kuitenkin urheiluseura ja nyt sen näkee kaikessa toiminnassa.
\- Olemme saaneet esimerkiksi kuntovalmentajan ja punttisalin. Ja nyt on joukkueessa sellaisia miehiä, joita suurin piirtein halusimme. Se on merkki, että he haluavat yhdessä lähteä kiekko-TPS:ää nostamaan.
Ylen toimittaja pakeni täpärästi raketti-iskun alta Gazan keskustassa – video
Ylen toimittaja Antti Kuronen pakeni täpärästi Gazan keskustaan ammutun raketin alta. Videolle tallentuneella asuintalon lähelle tehdyllä iskulla ei ollut kuolonuhreja.
Gazassa oleva Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen pakeni tänään perjantaina täpärästi Gazan keskustaan ammutun raketti-iskun alta.
– Olimme Gazan keskustassa menossa tekemään erästä haastattelua, kun yksi pienempi raketti osui jonkin matkan päähän, ja meitä pyydettiin katsomaan. Pienessä talossa, johon menimme, olivat ihmiset hysteerisiä iskun jäljiltä.
Talossa paikallaolijat tajusivat, että lisää oli tulossa.
– Tajusimme, että raketti oli osunut lähelle ja oli varoitusraketti. Juoksimme pakoon, ja vähän ajan kuluttua osui iso raketti aika lähelle meitä.
Kuronen ei osannut arvioida tarkasti etäisyyttään iskusta, mutta videolla näkyy kuinka raketin nostattama pölypilvi peittää hänet kameroineen.
Ei uhreja
Isku oli jo toinen alueella lyhyen ajan sisällä. Kurosen tietojen mukaan isku oli todennäköisesti Israelin armeijan tekemä.
– Raketti oli mitä ilmeisemmin Israelin ampuma, koska tämä oli Gazan keskustassa, eikä Hamasilla edes ole näin järeitä raketteja, kuin tämä myöhempi oli, arvioi toimittaja.
Iskun kohteesta tai syistä ei ole tietoa. Kurosen havaintojen mukaan alueelta ei oltu ammuttu Hamasin raketteja välittömästi ennen iskua.
– Emme ainakaan kuulleet mitään rakettien laukaisua alueelta siellä ollessamme. Talossa, jossa kävimme, oli vain siviilejä: lapsia ja aikuinen mies, joka oli entuudestaan halvaantunut, Kuronen kertoo.
Asuintalon naapuriin osuneella iskulla ei Kurosen mukaan ollut kuolonuhreja.
– Jälkeenpäin olemme kuulleet, että talossa olleet selvisivät iskusta, eli heistä ei kukaan kuollut. Raketti osui ilmeisesti rakentamattomalle hiekkakentälle, joka oli talon lähistöllä, toimittaja kertoo.
Espanja kaipaa Britannian poliisin apua Ibizan huumeongelmissa
Espanjan viranomaiset toivovat apua Britannian poliisilta tunnetun bailusaaren huumeongelmien kitkemiseksi.
Espanjan viranomaiset kaipaavat apua Britannialta, että **Baleaareilla** sijaitsevan **Ibizan** saaren huumejengit saataisiin kukistettua. Espanjalainen poliisiorganisaatio **Guardia Civil** väittää, että saarella ei ole vakavaa huumeongelmaa, mutta Britannian viranomaisten apua tarvitaan kuitenkin Englannista saapuvien huumeiden torjumiseksi.
Vuosi sitten kaksi brittinaista jäi kiinni kokaiinin salakuljettamisesta villistä yöelämästään tunnetulle saarelle. Kokaiinia takavarikoitiin arviolta 1,5 miljoonan punnan edestä. Naiset väittivät kuulusteluissa, että huumekartelli pakotti heidät salakuljettajiksi vasten heidän tahtoaan. Naiset kuitenkin pyörsivät puheensa myöhemmin ja tunnustivat syyllisyytensä.
Espanjan poliisi kertoo, että huumeiden salakuljetus saarelle on pakko hyväksyä, mutta he ovat kiinnostuneita kansainvälisen poliisiyhteistyön tekemisestä. Guardia Civilin mukaan huumeet tulevat saarelle ulkomailta, joissain tapauksissa englantilaisilta huumeorganisaatioilta.
Espanjan poliisi toivoo, että yhteistyö Britannian viranomaisten kanssa saadaan käyntiin mahdollisimman pian, myös Saksan ja Ranskan apua kaivataan. Englantilaiset ottavat usein riskejä huumeiden salakuljettamisessa Ibizalle, sillä sen myynti saaren yöelämässä on niin helppoa.
[BBC Newsbeat kirjoittaa](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/28644668), että englantilaisia pidätetään Espanjassa entistä useammin huumerikosten takia. Viime ja kuluneen vuoden aikana brittejä pidätettiin Espanjassa 173. Pidätykset ovat lisääntyneet 68 prosentilla vuoden takaisesta.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Kansalaisjärjestö ehdottaa syytteen ajo-oikeutta valtion varoin
Kansalaisten oikeusturvan puolesta toimiva yhdistys ehdottaa asianomistajille oikeutta ajaa syytettä valtion varoin. Eurooppalaisen Oikeusturvan keskusliitto perustelee ehdotusta sillä, että kun vuoden 2016 alusta syyttäjän virkoja joudutaan vähentämään, voi se johtaa siihen, että rikosten selvittäminen tuomioistuimissa viivästyy ja asiat voivat vanhentua.
Ehdotuksen taustalla on se, että mikäli asioiden käsittelyn viivästymisen vuoksi asianomistajan vaatimukset ehtivät vanhentua, saattaa asianomistaja jäädä ilman hänelle lain mukaan kuuluvia korvauksia. EOK:n mukaan syyttäjälaitoksen resurssipulan vuoksi tällainen kehitys ei ole hyväksyttävää.
EOK:n liittohallituksen puheenjohtajan, varatuomari Petri Kankaansivun mielestä asianomistajien pitäisi saada oikeus ajaa syytettä valtion varoin, mikäli syyttäjä ei ole nostanut syytettä vuoden sisällä siitä kun poliisi on saanut esitutkinnan valmiiksi.
\- Siinä on lähtökohtana poliisin tekemä esitutkinta. Kun esitutkinnassa on todettu, että rikos on tapahtunut, niin sen jälkeen sitten asianomistajalla on mahdollisuus valtion varoin ajaa syytettä jos syyttäjä ei resurssipulan vuoksi voi sitä ajaa, elikkä viivyttelee sen syyteasian käynnistämisessä, selvittää varatuomari Petri Kankaansivu.
\- Jos syyttäjä ei lähde asiaa ajamaan niin nämä asiat vanhentuu ja silloin rikoksen uhri menettää korvaukset. Hän ei voi sitten mitään rahaa rikoksen tekijältä, lisää Petri Kankaansivu.
Keskustelun aloitus
Yhtenä perusteena ehdotuksen tekoon on Euroopan parlamentin ja neuvoston lokakuussa 2012 antama direktiivi. Sen tavoitteena on rikoksen uhrin aseman parantaminen.
Petri Kankaansivun mukaan EOK:n tekemää ehdotusta aiotaan viedä eteenpäin keskustelemalla suoraan muun muassa ministeriön kanssa. Kansalaisaloitetta ei EOK kuitenkaan aio tehdä vaan lähinnä ehdotus nähdään keskustelun avauksena ja kansalaisjärjestöaloitteena.
\- Tämän läpimenoa Suomessa on vaikea arvioida. Tämän tarkoitus on tietysti olla kansalaisjärjestöaloite ja nostaa keskusteluun rikoksen uhrin asema. Se ei voi heiketä sen takia, että valtio vähentää resursseja rikostutkinnassa ja syyttäjän toiminnassa, arvioi varatuomari Petri Kankaansivu.
EOK.n toiminta
Eurooppalaisen oikeusturvan keskusliitto, EOK on toiminut kymmenen vuotta ja sillä on noin 3000 henkilö- ja järjestöjäsentä. Jäsenpalveluina EOK tarjoaa toiminnanjohtajan Jarmo Juntusen mukaan jäsenille pientä korvausta vastaan oikeusasioiden käsittelyn seurantaa ja valvontaa.
\- Lisäksi yhdistys tarjoaa jäsenille EOK:n kanssa yhteistyösopimuksen tehneiden asiantuntijoiden välittämistä. Se maksaa jäsenpalveluna 10 euroa. Jäsenet saavat yhteystyökumppanina toimivalta lakimieheltä ilmaiseksi omasta jutusta profiloinnin ja arvion siitä kuinka paljon oikeustoimet tulisivat maksamaan, kertoo Jarmo Juntunen.
Pyramidihuijauksena ja rahankeräysrikoksena tutkittu tapaus Wincapita on yhdistyksen historian suurin juttu joka on tuonut yhdistykselle tuhansia jäseniä. Tutkinnan kohteeksi joutuneet Wincapitaan sijoittaneet ihmiset ovat Jarmo Juntusen mukaan hakeneet apua EOK:lta.
\- EOK:n tavoitteena on auttaa ja tuoda esiin ihmisoikeus- ja  oikeusturvan loukkauksista kärsivä ihmisiä. Olemme auttaneet syyttömästi vankilaan tuomittuja pois vankilasta ja tahdosta riippumatta psykiatriseen hoitoon määrättyjä pois hoitolaitoksista näiden kymmenen vuoden aikana, kertaa EOK:n toiminnanjohtaja Jarmo Juntunen.
EOK järjestää 10-vuotisjuhlavuoden kunniaksi kaikille avoimen valtakunnallisen oikeusturvatilaisuuden lauantaina 9.8.2014 Arktikumissa Rovaniemellä.
"Jos tullaan seuraavana päivänä, se voi olla jo liian myöhäistä" - ehdotus kyläpoliisista kiinnostaa kylillä
Kyläpiireissä poliisiylijohtaja Mikko Paateron ehdotus kyläpoliisien palkkauksesta otetaan vastaan iloiten, sillä turvattomuuden tunne harvaan asutuilla seuduilla on lisääntynyt. Ylikomisario puolestaan karsastaa ideaa, sillä poliisin ja vapaaehtoisten toimenkuvan välille tulisi vetää selvät rajat.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron ehdotus kyläpoliiseista otetaan mielenkiinnolla vastaan Kainuun kyläpiireissä. Aktiivisesti kylien asioita hoitava Kainuun Nuotan toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppinen on huolissaan harvaan asuttujen alueiden turvallisuudesta, koska poliisin turvaverkot etääntyvät. Karppinen peräänkuuluttaa yhteisöllisyyttä.
– Ennen kun naapurin mökin Miinan ikkunassa ei palanut valo, niin Miinalta käytiin kysymässä, onko hänellä jokin hätä. On selvää, että vapaaehtoistoimintaa tarvitaan, sanoo Karppinen.
Karppisen mukaan ihmisten turvallisuuden tunne on selvästi vähentynyt harvaan asutuilla seuduilla. Hänen mukaansa toimelijaita ja sopivia ihmisiä kyläpoliiseiksi löytyy. Karppisen mukaan turvallisuuden tunteen lisäksi kylissä toivotaan lisäresursseja ennaltaehkäisevaan toimintaan.
– Poliisipartioiden kynnys lähteä maaseudulle vähemmän vakavissa tehtävissä on noussut. Jos tullaan seuraavana päivänä, se voi olla jo liian myöhäistä, pohtii Karppinen.
Kyläpoliisi ei ratkaise ongelmaa
Kajaanin poliisilaitoksen ylikomisario Arto Lumikari puolestaan karsastaa Paateron ehdotusta. Lumikari haluaa vetää selvät rajat poliisin ja vapaaehtoisten toimijoiden tehtäville.
– Jos puhutaan poliisin tehtävistä, eli yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämisestä, niin minun mielestäni se kuuluu ilmanmuuta poliisille. Tehtävät ovat monimuotoisia. Työ on hyvin sitovaa ja siinä on turvallisuusriskejä. Aluksi rauhalliselta vaikuttava tehtävä voi kärjistyä vaaralliseksi.  En usko, että tällaisiin tehtäviin on halukkuutta, sanoo Lumikari.
Lumikari jakaa Paateron huolen harvaan asuttujen alueiden turvallisuudesta. Lumikari kertoo, että esimerkiksi Kainuussa on arkena  liikkeellä kaksi poliisipartiota aamuyöllä.
– Molemmat partiot liikkuvat Kajaanissa, eli yli sadan kilometrin hoidetaan kauempaa. Jotta asiat saataisiin paremmalle mallille, asia voidaan ratkaista vain sillä, että poliiseja lisätään, korostaa Lumikari.
Kyläpoliisin tehtävät mietityttävät
Kyläaktiivi Karppisen mukaan ennalta ehkäisevaan toimintaan tulisi kiinnittää enemmän huomiota. Hänen mukaansa kyläpoliisi voisi organisoida vapaaehtoisten toimintaa, mikä sujuvoittaisi kriisitilanteita.
– Ennaltaehkäisevässä työssä on kaikista eniten tehtävää Kainuussa. Esimerkiksi väkivallalla ja alkoholismilla on iso merkitys kriisitilanteiden syntymiseen. Naapureita on vaikea lähestyä vaikeiden ongelmien edessä, pohtii Karppinen.
Karppisella ja Kajaanin poliisilla on Paateron esityksen pohjalta eri näkökulma, mitä kyläpoliisin tehtäviin voisi kuulua. Lumikarin mukaan järjestöt ja vapaaehtoiset voivat tehdä ennaltaehkäisevaa toimintaa, mutta ammattitehtävät ovat erikseen.
–  Jos puhutaan kyläpoliisista, niin sanakin viittaa siihen, että ratkaistaan ihmisten riitoja tai muita väkivaltaisia tehtäviä. Ne vaativat poliisin koulutuksen. Jos kyläpoliisi olisi toimiva ratkaisu, se olisi jo otettu käyttöön, sanoo Lumikari.
Tuli tuhosi pihapiirin rakennukset Kauhajoella
Tulipalo tuhosi vanhoja hirsirakennuksia Kauhajoella perjantaina iltapäivällä. Kaikkiaan tuhoutui kolme ilmeisesti varastokäytössä ollutta rakennusta ja henkilöauto. Pihapiirissä ollut asuinrakennus kärsi merkittäviä vaurioita.
Perjantaina iltapäivällä Kauhajoella riehunut tulipalo tuhos kolme vanhaa hirsirakennusta ja henkilöauton. Pihapiirissä ollut arviolta yli vuosisadan vanha asuinrakennus kärsi pelastuslaitoksen mukaan huomattavaia savu- ja vesivahinkoja, mutta saatiin pelastettua. Rakennus vourioitu kuitenkin niin pahoin, ettei tällä hetkellä ole asuttavassa kunnossa.
Palossa vältyttiin henkilövahingoilta. Pelastuslaitoksen palopaikalle hälytti savua nähnyt naapuri.
_Korjattu: 9.8.2014 kello 20:01 paikkakunta Kauhajoeksi_
Ensihoidon häviämistä ei tarvitse pelätä – päivystysasetus ei vaikuta akuuttiin avunsaantiin
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin on tarkoitus siirtyä vuoden 2015 alussa koko maakunnan keskitettyyn yöpäivystykseen. Ensihoidon ylilääkärin mukaan pelko ensihoidon katoamisesta on turha: ensihoito toimii jatkossa samalla tavalla kuin tähänkin saakka.
Päivystysasetus herättää huolta Pohjois-Savossa. Pohjois-Savon on tarkoitus siirtyä koko maakunnan keskitettyyn yöpäivystykseen ensi vuoden alussa päivystysasetuksen mukaisesti. Synnytysten, naistentautien ja lastentautien osalta päivystysasetus astuu voimaan vuoden 2017 alussa. Päivystys keskittyy jatkossa Kuopion yliopistolliseen sairaalaan (KYS).
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin ensihoidon ylilääkäri Jouni Kurola toteaa, että ainakaan ensihoidon toimintatapaan asetuksella ei ole vaikutusta.
– Kriittisten potilaiden kohdalla mitään muutosta ei ole näköpiirissä.
Hän kertoo, että maakunnassa on viimeisimpien vuosien aikana sulkeutunut jo paljon päivystyspisteitä.
– Päivystysasetus määrittää pisteiden laadulliset vaatimukset. Kaikista kriittisimmät tilanteet on jo viimeisimpien vuosien ajan hoidettu niin, että potilaat lähtevät tapahtumapaikalta suoraan sinne, missä jatkohoito voidaan lopullisesti toteuttaa. Meidän sairaanhoitopiirissämme se kaiken kattava talo on ollut KYS. Siltä osinhan mitään uutta ei siis tule, Kurola summaa.
Kriittisten potilaiden kohdalla mitään muutosta ei ole näköpiirissä.
Kurola toteaa, että yöllisten ensihoitopalveluiden käytön lisääntyminen on toki vielä arvailujen varassa, mutta muista sairaanhoitopiireistä saatujen kokemusten perusteella mitään dramaattista muutosta ei ole luvassa.
Ylilääkäri lisää, että myös Kaaville, Keiteleelle, Rautalammille, Rautavaaraan ja Vieremään, eli kuntiin, joissa loppui keväällä ambulanssin yöpäivystys, on saatu tuotettua palveluita ilman suurempia muutoksia.
"Potilaan kannalta järjestely on hyvä"
Kurolan mukaan muutoksien alla on järkevää katsoa ympärille ja kuulostella muiden sairaanhoitopiirien kokemuksia. Esimerkiksi Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä yöpäivystys on keskitetty jo useiden vuosien ajan yhteen paikkaan.
Kurola toteaa, että Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on etäisyyksiltään ja asukkaiden sijoittumiseltaan samankaltainen Pohjois-Savon kanssa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ensihoidon ylilääkäri Mikko Lintu kertoo, että heillä kokemukset ovat olleet hyviä. Palvelut eivät ole hävinneet, ne on vain keskitetty.
Nykyään ensihoito hoitaa enemmän tilanteita kohteessa, kun on pitkät matkat.
– Meillä on yksi keskitetty päivystys ja viisi lähipäivystystä. Oleellista on, että jos yöllä sairastuu niin pahasti, että tarvitsee sairaalahoitoa, pääsee paikkaan, missä saa kaiken tarvitsemansa avun. Potilaan kannalta tämä järjestely on ollut hyvä, Lintu toteaa.
Linnun mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on sopeuduttu tilanteeseen vuosien varrella todella hyvin.
– Nykyään ensihoito hoitaa enemmän tilanteita kohteessa, kun on pitkät matkat, Lintu summaa.
Hän lisää, ettei ensihoito ole kadonnut Keski-Suomessakaan minnekään.
– Jos apua tarvitsee, sitä kyllä saa. Toki heille, jotka asuvat kaukana yöpäivystyksestä matkat ovat pitkiä. Yhdelle ihmiselle ei onneksi satu elämän aikana kuin suunnilleen kerran sellainen tilanne, että joutuu lähtemään keskellä yötä kiireettömän hoidon takia päivystykseen.
112 toimii jatkossakin
Ensihoidon ylilääkäri Jouni Kurolan mukaan tärkeintä on muistaa, että apua tulee ja sitä saa jatkossakin. Päivystysasetus ei muuta hänen mukaansa ensihoidon menettelytapoja, vaan ensihoidon tarpeen arvio alkaa kansalaisella jatkossakin 112:een soittamalla.
–  Täytyy hyväksyä, että päivystysasetus tähtää tulevaisuuteen ja laadukkaaseen päivystysalueella tehtävään työhön niille potilaille, jotka päivystyshoitoa tarvitsevat. Iso osa pienemmistä ongelmista voidaan hoitaa päiväaikaan terveyskeskuksissa ja yöllä hoidetaan keskitetysti vain kiireelliset päivystysasiat.
Norsunluurannikon ikoni päättää komean maajoukkueuransa
Lähes kaiken kokenut hyökkääjä Didier Drogba on päättänyt lopettaa pelit maajoukkuepaidassa.
Norsunluurannikon Didier Drogba on päättänyt laittaa pillit pussiin maajoukkueen osalta. Drogba ilmoitti maajoukkuepeliensä loppumisesta perjantaina.
Hyökkääjä viimeisteli maajoukkueurallaan 61 maalia 103:ssa pelaamassaan ottelussa.
\- Surullisena kerron, että olen päättänyt jäädä pois maajoukkuepeleistä, 36-vuotias Drogba kertoi verkkosivuillaan.
Chelseaa seuratasolla edustava hyökkääjä ehti pelata maajoukkueessa 12 vuoden ajan ja uralle mahtui kolme MM-lopputurnausta. Viimeisimpänä Drogba edusti Norsunluurannikkoa Brasilian MM-kisoissa.
Uimavedet uitavassa kunnossa Lappeenrannan seudulla
Lappeenrannan, Lemin, Luumäen, Savitaipaleen ja Taipalsaaren yleisten uimarantojen vedet täyttivät laatuvaatimukset. Uimareiden kiusana on ollut limalevä.
Yleisillä uimarannoilla voi polskia huoletta Lappeenrannan seudulla. Uimarantojen vedenlaatu täyttää uimavedelle asetetut laatuvaatimukset.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi otti tällä viikolla uimavesinäytteitä 20 yleiseltä uimarannalta Lappeenrannassa, Lemillä, Luumäellä, Savitaipaleella ja Taipalsaarella.
Veden hygieenisen laadun tarkkailun lisäksi ympäristötoimi seuraa sinilevätilannetta.
Limalevä uimareiden harmina
Ympäristötoimi on saanut muutamilta uimarannoilta ilmoituksia mahdollisen limalevän esiintymisestä. Uimarin iho on tuntunut saippuaiselta uinnin jälkeen ja kuivuessa limakerros on muuttunut kiristäväksi.
Limalevä on myrkytön, mutta se voi aiheuttaa ihoon ärsytysoireita, kuten punoitusta ja kutinaa. Oireita voi välttää huuhtomalla iho uinnin jälkeen puhtaalla vedellä ja kuivaamalla huolellisesti.
Lappeenrannan teatterille haetaan uutta johtajaa
Nykyisen teatterijohtajan sopimus päättyy heinäkuussa 2015.
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajan paikka on tulossa hakuun. Nykyisen teatterijohtajan Jari Juutisen määräaikainen sopimus päättyy heinäkuussa 2015.
Johtajan viran haun avaamista ehdotetaan ensi viikolla kokoontuvalle kulttuurilautakunnalle. Hakuaika päättyisi syyskuussa ja johtaja olisi valittu marraskuussa.
_Artikkelia muokattu 8.8.2014 kello 17.08: Lautakunta ei ole vielä asettanut virkaa hakuun vaan lautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla._
Nuiva linja petokorvausten maksamisessa jatkuu
Ensi vuoden petokorvauksiin ei ole tulossa tasokorotusta. Valtiovarainministeriö jatkaa poromiehille nuivaa linjaa.
Valtiovarainministeriö esittää suurpetojen aiheuttamien vahinkojen korvaamiseen ja estämiseen runsasta neljää miljoonaa euroa. Summa on sama kuin aiempinakin vuosina eikä se ole riittänyt korvausten maksamiseen vaan summaa on pitänyt korottaa toistuvasti.
Viime vuonna suurpedot aiheuttivat ennätysmäiset liki 8,6 miljoonan euron vahingot, joista osa on vieläkin korvaamatta poromiehille ja muille vahinkoja kärsineille. Mikäli hallitus ei esitä 1,5 miljoonan euron lisärahaa syksyn aikana jäävät vahingot ensimmäistä kertaa korvaamatta täysimääräisinä.
Ensi vuodeksi esitetystä 4,3 miljoonan euron määrärahasta 0,5 miljoonaa euroa on tarkoitettu vahinkojen estämiseen ja valvontaan ja loppuosa korvausten maksamiseen.
Porotalouden edistämiseen valtiovarainministeriö esittää aiempien vuosien tapaan vajaat 1,8 miljoonaa euroa.
Räsänen kyläpoliiseista: Harkitsemisen arvoinen ehdotus
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero esitti perjantaina, että kyläpoliisit voitaisiin palauttaa pikkutaajamiin. Poliisijohdon on määrä keskustella asiasta jo tässä kuussa, kertoo sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron ehdotus kyläpoliiseista on harkitsemisen arvoinen, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen (kd.). Hänen mielestään kyläpoliiseilla voisi olla rikollisuutta ehkäisevä ja turvallisuutta lisäävä vaikutus harvaan asutuilla alueilla.
– Turvallisuuden tunne on asia, jota ei tule väheksyä. Sillä, että kansalaisella on tieto siitä, että omalla kylällä on poliisi, on iso merkitys turvallisuuden kannalta, Räsänen katsoo.
Paatero kirjoitti blogissaan perjantaina, että kyläpoliisi voisi ottaa vastuulleen kiireettömiä tehtäviä, jotka nykyisin jäävät hoitamatta.
Hän aloittaisi kyläpoliisitoiminnan kokeilut Itä-Suomessa, Lapissa ja Keski-Suomessa.
– Kannatan ehdottomasti sitä ajatusta, että tämä kannattaa selvittää. Tämä ei vaadi edes lainsäädännön muutoksia, Räsänen kommentoi Paateron esitystä.
Räsänen sanoo keskustelleensa asiasta perjantaina Paateron kanssa. Hänen mukaansa asiaa voitaisiin ryhtyä selvittämään "ripeästi".
– Varmaan jo ihan tässä kuussa asiasta keskustellaan poliisijohdon kesken. Uskon, että tämä etenee.
Räsänen toteaa, että mahdollinen kokeilu toteutettaisiin olemassa olevilla resursseilla. Ylimääräistä rahoitusta toiminnalle ei ole irrotettavissa, hän tähdentää.
Räsänen pitää kyläpoliisitoimintaa kuitenkin kustannustehokkaana.
– Myös poliisitoiminnan kannalta on aina suuri etu, jos poliisi tuntee asiakaskuntansa ja kansalaiset tuntevat poliisin.
– Mielestäni myös ajatus, että jollakin tavalla kansalaistoimintaa kytkettäisiin poliisin avuksi, on kannatettava. Toki on muistettava, että varsinainen julkisen vallan käyttö kuuluu vain poliisille eli kansalaiset eivät voi ryhtyä käyttämään poliisivaltuuksia, Räsänen sanoo.
Toimeentulotuen saajien määrä pysynyt samana
Toimeentulotuen saajia on Jyväskylässä tänä kesänä suunnilleen saman verran kuin viime kesänä. Kesä onkin yksi ruuhkaisimmista ajoista tukien hakemisessa, sillä ilman kesätöitä jääneet opiskelijat hakevat toimeentulotukea.
Yhteensä Jyväskylässä viime vuoden aikana toimeentulotukea sai noin 8 500 kotitaloutta. Määrän arvellaan hieman nousevan tämän vuoden aikana. Myönnettyjen toimeentulotukien määrät kasvoivat vuoden 2012 jälkeen, josta lähtien luvut ovat pysyneet melko samana.
Aikuissosiaalityön johtava sosiaalityöntekijä Päivi Junnilainen kertoo, että tilanne voisi olla synkempi toimeentulotuessa, ellei esimerkiksi Asuntomessut olisi työllistänyt paljon opiskelijoita tänä kesänä Jyväskylässä.
– Jotkut opiskelijat ovat kertoneet, että ei tarvitsekaan toimeentulotukea kuin vaikka kesäkuulle, koska heinäkuussa pääsee töihin Asuntomessuille ja saa palkkaa. Ne on tietysti yksittäisiä positiivisia merkkejä, että ne ei isoihin rahavirtoihin vaikuta, mutta ihmisen henkilökohtaiseen elämään, toteaa Junnilainen.
Junnilainen kertoo, että ruuhkahuiput toimeentulotuen hakijoissa asettuvat erityisesti kesälle, mutta myös vuodenvaihteeseen.
Leikkilähettiläs: "Tässä palautetaan jotain semmoista, mikä on nykymaailmassa hukassa"
12-vuotias Aapo Nikula kokee, että aikuisilla on liian vähän aikaa leikkiä lasten kanssa – etenkin, jos he ovat töissä. Pitkän työuran tehnyt ja nyt mummoikään ehtinyt Sirpa Kemppi näkee, että ihmiset ovat usein liian kiireisiä. Vasta perustetut Terhokerhot kannustavat kaiken ikäisiä leikkimään yhdessä kiirettömästi.  Leikkilähettiläät aikovat perustaa sellaisia jokaiseen Suomen kuntaan.
Mukana ovat piirustusvihkot, barbit, legot ja Kimble-peli, kun ryhmä aikuisia ja lapsia asettuu puiston nurmikolle Kouvolan keskustassa. Käynnissä on Terhokerho, jonka tarkoituksena on saada kaiken ikäiset, lapset ja vanhukset, leikkimään yhdessä.
– Oishan se tietysti ihan hyvä asia, että vanhemmat ihmiset, esimerkiksi mummot ja vaarit, opettaisivat nuoremmilleen miten ja mitä niiden aikaan on leikitty, sanoo 12-vuotias Aapo Nikula samalla, kun hän tutkailee legolaatikon saloja. Aapo tunnustaa pelaavansa liikaa tietokonepelejä, mutta kesäpäivinä maistuu myös ulkona ja metsissä leikkiminen.
Aapon vieressä veli Vilho rakentaa legoista autoa ja Iivari hypistelee lepakon näköistä lelua. Touhussa mukana on myös yksi mummo, 63-vuotias Sirpa Kemppi. Hänelle leikkiminen tuo mieleen vahvoja muistoja lapsuudesta.
– Silloin itse tehtiin paperinukkeja, ja niillä tykkäsin leikkiä. Paperinukeilla oli upeita tarinoita, sillä ne kävivät kaikissa tilaisuuksissa ja me teimme itse lisää vaatteita nukeille.
Kuin Kunnaksen Koiramäki-sarjassa
Terhokerhojen käynnistämisestä Kymen piirin ja Etelä-Savon alueella vastaa leikkilähettiläs Piia Kleimola. Hänen mukaansa leikkimisen kautta voidaan torjua vanhusten yksinäisyyttä ja pidentää lyhyeksi käynyttä lapsuusaikaa.
– Tämä on vähän kuin Mauri Kunnaksen Koiramäki-sarja, että palautetaan jotain semmosta, mikä on nykymaailmassa ikävä kyllä vähän hukassa. Eri ikäiset eivät niinkään tee ja toimi yhdessä, vaan he ovat omissa laitoksissaan ja omien seiniensä sisällä.
Terhokerhoissa tavoitteena on kiirettömyys. Aapo Nikula harmittelee, että aikuisilla ei ole aina aikaa leikkiä lasten kanssa. 
– Riippuu tietenkin onko vanhempi töissä. Ei siinä jää aikaa hirveästi leikkimiselle, jos on yli kahdeksan tunnin työpäivä, mikä on vähän surullista tietenkin.
Sirpa Kemppi tietää, mistä nuori miehenalku puhuu, sillä hänellä on takanaan kiireinen työura.
– Nykyään työelämä ja kaikki elämä on niin kiireistä. Terhokerhoissa useampi sukupolvi pystyy kohtaamaan ja saamaan niitä elämänkokemuksia ja -näkemyksiä.
Terhokerhoja Suomen jokaiseen kuntaan
Terhokerhot eivät ole vain Kymenlaakson erikoisuus. Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Suomen Punainen Risti aikovat perustaa niitä jokaiseen Suomen kuntaan seuraavan kolmen vuoden aikana. Terhokerhoja rahoittaa Suomen Kulttuurirahaston kolmivuotinen Koko Suomi leikkii -hanke. Leikkilähettiläitä hankkeeseen on palkattu yhteensä kymmenen ympäri maata.
Kymenlaaksossa Terhokerhoista vastaa Mannerheimin Lastensuojeluliitto yhdessä paikallistoimijoiden kanssa. Kerhoja on perustettu Jaalaan, Kuusankoskelle ja Anjalaan, jossa ensimmäinen sellainen aloitti toimintansa torstaina. Lisäksi leikkilähettiläs Kleimola on kaavaillut kerhoja muun muassa Kotkaan, Haminaan ja Mikkeliin.
Suomen halki pyöräillen kerätään rahaa lastensairaalalle
Sisustus- ja maalaustarvikealan yritysten käynnistämä Jopo Suomen halki! -kampanja haastaa yrityksiä ja henkilöitä hyväntekeväisyystempaukseen, jossa kerätään rahaa lastensairaalan rakennusprojektille.
Yrityksiä ja henkilöitä haastetaan mukaan hyväntekeväisyystempaukseen, jossa kerätään rahaa lastensairaalan rakennusprojektilla.
Jopo Suomen halki! -haasteen tavoitteena on kerätä rahaa hyvään tarkoitukseen ja pyöräillä Rovaniemeltä aina Vantaalle saakka.
Jokaista kilometriä kohden kerätään 20 euroa tukirahaa. Yhteensä polkukeräyksen tavoitteena on saada yli 60 000 euroa.
Pyöräily starttaa Rovaniemeltä perjantaina ja lauantaina Kajaanista. Pyöräretki ajetaan sekä itä- että länsireittiä.
Kemin Täiköntorilta pääsee mukaan
Lauantaiaamuna Kemin Täiköntorilla pyöräilijöitä voi tulla kannustamaan tai osallistua pyöräilyyn itse kello 9-9.30.
Ryhmä lähetetään matkaan starttitapahtumassa. Kemistä matka jatkuu Haukiputaalle ja Ouluun.
Suomen halki poljettavaa The Jopoa saa kukin polkea itse valitemansa matkan.
Tempauksen järjestävät Sokeva Oy ja Värisilmä. Aktiivisina tapahtumassa ovat olleet muun muassa [Pohjoisen Värisilmä](https://www.facebook.com/pages/Pohjoinen-V%25C3%25A4risilm%25C3%25A4-Rovaniemi-Kemi-Tornio-Kemij%25C3%25A4rvi/267080350028766) ja Rovaniemen Väri ja Matto Oy.
Sivistystoimen kustannukset pilvissä Kokkolassa – laki tuo lisäkuluja
Koulujen rakennuskustannukset ovat Kokkolassa nyt huipussaan, samoin kosteusvaurioevakoiden tuomat kuljetus- ja väistötilakulut. Jo ensi vuonna helpottaa. Sen jälkeen rakenteilla tai korjattavana on enää yksi koulu vuodessa. Samalla oppilasmäärät ovat jatkuvassa kasvussa, mikä pakottaa lisäämään opetusryhmiä. Oppivelvollisuusiän nosto 2015 kasvattaa myös kuluja.
Kokkolassa on tällä hetkellä rakenteilla kaksi koulua ja yksi päiväkoti. Urakoiden kokonaissumma on noin kolmekymmentä miljoonaa euroa. Koulut valmistuvat vuoden päästä.
Sivistystoimesta arvioidaan, että rakennuskustannukset ovat nyt huipussaan ja jatkossa kouluja uusitaan tai rakennetaan vuodessa ehkä vain yksi kerrallaan. Ainakin yksi miljoonameno on jo selvillä, Torkinmäen koulun ja päiväkodin rakentaminen maksanee 14-16 miljoonaa euroa.
Opinnot tilapäistiloissa
Kokkolassa 1200 perusasteen oppilasta aloittaa maanantaina koulutiensä evakkorakennuksessa. Kun suomen- ja ruotsinkielisiä oppilaita on noin 5000, evakoita on noin viidennes oppilaista. Vailla vakituista opiskelupaikkaa ovat oppilaat kosteusvaurioisten Kirkonmäen, Torkinmäen, Isokylän, Ykspihlajan ja Lucina Hagmanin koulujen oppilaat.
Osa evakoista pääsee kotikouluun jo vuoden päästä. Silloin valmistuvat Isokylän monitoimitalo sekä Lucina Hagmanin yläkoulu.
Sen sijaan puretun Torkinmäen koulun tilalle ei vielä ole edes alettu rakentaa uutta, joten parakit ovat arkipäivää oppilaille vielä pitkään. Uudentyyppisellä elinkaarimallilla toteutettava koulu ja päiväkoti on aikataulutettu valmistuvaksi loppuvuonna 2016.
Ruotsinkielisen Kirkonmäen koulun tilanne selvitetään syksyn mittaan. Samoin aiotaan ratkaista Ykspihlajan koulun kohtalo. Kipeästi remonttia kaipaava Chydeniuksen koulu on alustavalla investointilistalla vuonna 2017. Työryhmältä odotetaan remontti- tai korjauspäätöksiä syyskuun lopussa, mutta arvioiden mukaan päätökset venynevät loppusyksyyn.
Evakkotaival maksaa
Kuusikymmentäluvulla rakennettujen koulurakennusten kosteusvauriot nielevät rahaa. Remontti- ja rakennuskulujen lisäksi euroja nielee koululaisten opiskelu väistötiloissa.
Kokkolan sivistystoimen arvion mukaan parakkirakennusten vuokra sekä oppilaiden kuljettaminen väistötiloihin maksaa noin miljoona euroa vuodessa.
Kaupungin haltuun koulutusyhtymältä siirtynyt entisen kauppaopiston rakennus Vingenkadulla on tullut väistötilana hyvään tarpeeseen. Sieltä saavat evakkotiloja ainakin Kirkonmäen ja Ykspihlajan koulun oppilaat. Ykspihlajalaisia on opiskellut myös Koivuhaassa.
Myös Vingenkadun tilat ovat nielleet euroja, sillä rakennukseen on tehty perusparannusta. Erityisesti ilmastointi on vaatinut tehostamista.
Laki lisää kuluja
Uudet säädökset ja lait kasvattavat myös kuntien koulumenoja. Kuluvan syksyn alussa uudistui oppilashuoltolaki, jonka myötä kuntiin tuli palkata koulupsykologeja ja -kuraattoreita.
Valmistelussa on myös esiopetuksen muuttaminen pakolliseksi. Samaan aikaan eli ensi vuonna oppivelvollisuusikä nousee 17 ikävuoteen.
Kokkolan sivistystoimesta laskeskellaan, että oppivelvollisuusiän pidentäminen tuo Kokkolalle lisää menoja noin 150–250 000 euroa vuodessa.
Jos jotakin haluttaisiin korjata, niin nuorten työllisyyden hoitoa. 
Kustannukset syntyvät siitä, kun koulukuljetus ja oppimateriaalit esimerkiksi lukion ensimmäisellä luokalla ovat jatkossa ilmaisia. Itse uudistus saa Kokkolan sivistysjohtaja Peter Johnsoninlta kovaa kritiikkiä.
– Se on uudistus, jota kunnissa ei toivota. Se tuo kustannuksia, mutta ei hyödytä mitään. Nivelvaihe perusopetuksen jälkeen on Kokkolassa ja Keski-Pohjanmaalla muutenkin hyvin hoidettu, toteaa Peter Johnson.
Hänen mukaansa nuorten syrjäytyminen näkyy vasta myöhemmin, toisen asteen jälkeen. Lukiolaisilla on vaikeuksia päästä kiinni korkean asteen opintoihin ja ammatillisista opinahjoista valmistuvat taas eivät saa töitä.
– Nuorisotakuu ei ole pystynyt vaikuttamaan kuin siten, että työttömyysjaksot ovat lyhentyneet. Jos jotakin haluttaisiin korjata, niin nuorten työllisyyden hoitoa. Kokkolassa on nelisensataa nuorta vailla työtä.
Kasvaminen maksaa
Kokkolan sivistystoimessa kamppaillaan nyt monien menojen kanssa samalla, kun kaikilta hallintokunnilta edellytetään kululeikkauksia.
Kokkolan kasvukeskusasema tuo omalta osaltaan lisää rahanmenoa. Kokkolaan muuttaa jatkuvasti lisää asukkaita ja erityisesti nuoria perheitä. Lapset tarvitsevat päivähoitoa sekä esikoulu- ja koulupaikkoja.
Tänä syksynä perusopetuksen ensimmäisellä luokalla aloittaa ennätykselliset 626 suomen- ja ruotsinkielistä lasta. Esiopetuksessakin ennätykset paukkuvat, eskarilaisia on 624.
Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Kai Kytölaakso laskee, että oppilastulva ei helpota jatkossakaan. Esiopetuksen piiriin tulee ensi vuonna useita kymmeniä lapsia enemmän kuin tänä vuonna.
Venäjän pakotteet jäädyttivät lounaisrannikon kalakaupan
Lounaisrannikolla on puolisen tusinaa jalostajaa, joiden pakastamille silakoille Venäjä on ollut ehdottomasti tärkein vientikohde. Korvaavaa vientimaata on vaikea löytää, esimerkiksi EU ei huoli suomalaista silakkaa dioksiinipitoisuuksien takia.
Venäjän vastapakotteet nostavat synkän pilven silakanjalostajille.
Suomen lounaisrannikolla on puolisen tusinaa silakanpakastuslaitosta, joille Venäjä on ollut ehdottomasti tärkein vientimaa. Kakkosena on ollut Ukraina, jonne kalaa ei enää juurikaan mene sotatilan takia.
Kun Venäjä sulki portit suomalaisen kalan tuonnille, uusia markkinoita on pakko etsiä. EU ei ota silakkaa vastaan dioksiinipitoisuuden takia.
Länsirannikon Kalan myyntijohtaja Mikhail Samoilov arvelee, että markkinoita koitetaan etsiä ensisijaisesti Venäjän tulliliiton muista maista: Valkovenäjältä ja Kazakstanista.
Jalostajat kääntyvät päättäjien puoleen
Mikäli Venäjän pakotteet pysyvät ennallaan, eikä uusia markkinoita löydy, joutuvat kalapakastamot vähentämään väkeään ja monelta kalastajalta katkeaa jalostuskanava. Lounaisrannikon Kala ja muut jalostajat ovatkin kääntyneet päättäjien puoleen kriisin ratkaisemiseksi.
– Emme ole yrittäneet koskaan mennä politiikkaan, mutta nyt se politiikka menee meidän pihallemme. Jollain tavalla se pitää korvata. Tavalliset ihmiset eivät ole syyllisiä siihen, mitä nyt on tapahtunut. Yritämme vaikuttaa poliitikkoihin talouselämän kautta, mutta katsotaan, miten käy, Samoilov sanoo.
HJK:lla salainen ase eurovastustajan tarkkailussa 
HJK saa sisäpiirin tietoa tulevasta eurovastustaja Rapid Wienistä. 
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo otti tyytyväisenä vastaan
Eurooppa-liigan arvontatuloksen, joka toi viimeiselle karsintakierrokselle vastaan
itävaltalaisen Rapid Wienin. Lehkosuolla on vastustajan tarkkailussa salainen ase, sillä
HJK:n pelaaja Markus Heikkinen pelasi seurassa vuodet 2007-2013. 
\- Hyvät fiilikset, koska meillä on Markus ”Mako”
Heikkinen kontaktina tässä olemassa sinne Rapid Wieniin. Hän pystyy varmasti
informoimaan meille aika paljon joukkueesta. Se on yksi asia, toinen on sitten
se, että kyseessä on sopivan kova vastustaja. Kovempi joukkue kuin me, mutta ei
mikään mahdoton vastustaja. Vältimme suurten maiden suurilta joukkeuilta, joita
vastaan mahkut olisi ollut aika pienet, Lehkosuo kertoi Ylelle. 
Varsinainen eurovastustajan tarkkailu alkaa kuitenkin vasta
myöhemmin, kun HJK pelaa ennen 21.8 Helsingissä pelattaava ensimmäistä osaottelua Barcelona vastaan sekä myös Veikkausliigassa ja Suomen cupissa. 
\- Kieltämättä ei vielä ole hirveästi tietoa. ”Makon”
kanssa on juteltu hänen kokemuksistaan siellä, mutta nekin on jo hetken vanhoja
tietoja, että tämän hetken joukkueesta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Tästä se tiedon
keruu sitten alkaa. 
Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella HJK putosi
Kyproksen mestariseura APOEL:ille yhteismaalein 4-2. 
\- Nopeasti ajateltuna Rapid on samantasoinen kuin
APOEL oli Kyprokselta. Ei me kaukana oltu siinä, oltiin huonompi eikä päästy
jatkoon. Nyt me saadaan toinen mahdollisuus ja kuulostaa ihan hyvältä arvalta. 
APOEL:in kohtaamisesta HJK:n joukkue sai
jälleen tärkeätä oppia europelien kovuudesta. 
\- Pysytään kentällä ja pienet asiat ratkaisevat.
Ei me oltu APOELia vastaan kovan prässin alla tai jyrän alla, vaan pystyimme
tasaväkiseen peliin siellä, mutta hyvänä ja taitavana joukkueena he käyttivät omat
hetkensä hyväksi. Pakottivat meidät virheisiin ja käyttivät ne hetket hyväksi.
Kyllä me ollaan joukkueena taas parempi sen otteluparin jälkeen. 
Valiolaiset eivät usko irtisanomisiin Seinäjoella
Valion Seinäjoen tehtaalla ei uskota ensi viikolla alkavien yt-neuvotteluiden johtavan irtisanomisiin. Sekä tehtaanjohtaja että pääluottamusmies käyvät neuvotteluihin toiveikkain mielin. Seinäjoen lisäksi yt-neuvottelut koskevat Haapaveden ja Vantaan tehtaita sekä Lappeenrannan toimipistettä. Noin puolet neuvottelujen piirissä olevista 800 työntekijästä työskentelee Seinäjoella.
Valion Seinäjoen tehtaalla ei uskota ensi viikolla alkavien yt-neuvotteluiden johtavan irtisanomisiin. Tehtaan johto perustelee toiveikkuuttaan neuvottelujen alla yksikköön tehdyillä suurilla investoinneilla. Viimeisen kahden vuoden aikana Seinäjoen meijerissä on tehty investointeja 30 miljoonan euron edestä.  Tehtaanjohtaja Timo Panulan mukaan investointeja ei pysäytetä, vaan ne viedään loppuun.
Panulan mielestä määräaikaisten tilanne saattaa yt-neuvottelujen myötä olla uhattuna, mutta vakituisten työntekijöiden asema on sangen turvattu. Yt-neuvottelut käynnistyvät ensi keskiviikkona ja ne koskevat Seinäjoen tehtaan koko henkilökuntaa eli noin neljääsataa työntekijää.
Valion Seinäjoen pääluottamusmies Tapio Lehtokaan ei näe yt-neuvottelujen alkamista synkkänä asiana, vaan haluaa löytää niistä mahdollisuuden ja positiivisen vireen.
\- Tässä oli kumminkin posistiivisia asioita pöydässä, toteaa Tapio Lehto.
Pääluottamusmies kehuu yhteishenkeä Seinäjoella työntantajan kanssa hyväksi ja uskoo, että neuvottelujen kautta löydetään pehmeitä ratkaisuja tilanteen hoitamiseksi.
\- Sellainen positiivinen henki meillä on tässä asiassa. Lähdetään hakemaana yhdessä niitä positiivisia ratkaisuja ja pehmoisia ratkaisuja.
Valio perustelee yt-neuvotteluja Venäjän vastapakotteilla. Valion liikevaihdosta noin viidennes on tullut Venäjältä. Seinäjoen tehtaalla valmistettavat rasvat ja rahat ovat olleet suosittuja vientituotteita.
Valion pääluottamusmies: Positiivisessa hengessä lähdetään hakemaan ratkaisuja
Yt-neuvotteluiden lisäksi Valion murheena on markkinoiden löytäminen Venäjälle kelpaamattomille tuotteille. Esimerkiksi Haapaveden tehtaalla Venäjän vientiin tarkoitettua juustoa on kypsymässä 1,7 miljoonaa kiloa.
Valion työntekijät suhtautuvat rauhallisesti edessä oleviin yhteistoimintaneuvotteluihin. Työntekijäpuoli luottaa siihen, että Venäjän asettamien tuontirajoitusten aiheuttamasta tilanteesta selvitään lomautuksilla.
– Yt-neuvottelutkin pitää kokea positiivisena asiana. Tässä on kuitenkin selkeä tilaus katsella asioita, että millaiset pelimerkit meillä on tilanteessa. Mehän emme ole pystyneet tähän tilanteeseen mitenkään vaikuttamaan. Positiivinen henki meillä on. Että lähdetään yhdessä hakemaan positiivisia ratkaisuja, pehmeitä ratkaisuja, sanoo Valion Seinäjoen tehtaan pääluottamusmies Tapio Lehto.
Koko Valion liikevaihdosta noin viidennes tulee Venäjältä. Valion Haapaveden tehtaanjohtaja Marko Palosaari kertoo, että heidän tehtaansa tuotannosta yli puolet menee Venäjälle.
– Juuston myynti Venäjälle on luokkaa kaksi miljoonaa kiloa kuukaudessa. Nyt meillä on varastossa kypsymässä Venäjän vientiä varten 1,7 miljoonaa kiloa juustoa.
Venäjän asettamista vastapakotteista Palosaari toteaa, että yllätys oli lähinnä se, että rajoitukset olivat näin mittavat ja koskivat koko meijerituotantoa.
Savitaipaleella ja Lemillä maastopaloja
Savitaipaleella maastoa paloi kolmen hehtaarin kokoisella alueella ja Lemillä puolen hehtaarin verran.
Savitaipaleella ja Lemillä on perjantaina iltapäivällä sammutettu maastopaloja.
Savitaipaleen Luotolahden vuorella paloi noin kolme hehtaaria maastoa. Sammutustöissä on ollut useita yksiköitä Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon pelastuslaitoksilta.
Lemin Lairinkylässä puolestaan paloi noin puoli hehtaaria maastoa.
Molempien maastopalojen jälkisammutustyöt ovat menossa.
Suomalaisuimarit saivat tarjouksia Barcelonasta asti - "Iso, rakenteellinen ongelma"
Ari-Pekka Liukkonen ja Mimosa Jallow joutuvat valmistautumaan Berliinin pitkän radan EM-kisoihin Helsingissä ja Pieksämäellä, koska Jyväskylän uimahalli on kiinni. Uimareiden valmentajan mielestä kyseessä on rakenteellinen ongelma.
Ari-Pekka Liukkosen ja Mimosa Jallowin valmentaja Marko
Malvela on tyrmistynyt tilanteesta, jossa uimarit joutuvat hakemaan
harjoituspaikkaa muilta paikkakunnilta.
\- Tämä ei ole Jyväskylän kaupungin tai liikuntatoimen syy. Tämä
on enemmänkin iso, rakenteellinen ongelma. Politiikassa puhutaan paljon
kauniita sanoja urheilusta ja monista teemoista, mutta käytännön ratkaisut
unohtuvat usein, Malvela sanoi. 
\- Yksittäisillä urheilijoilla ja valmentajilla pitäisi olla
enemmän mahdollisuuksia toimia, ja paikallisille tekijöille tulisi antaa enemmän
joustovaraa. Olisi hienoa, jos hyväntahtoisuudella olisi enemmän valtaa kuin pykälillä.
Nyt Liukkonen lähtee Helsinkiin viikonlopuksi
harjoittelemaan. Jallow harjoittelee puolestaan Pieksamäellä yhdessä Malvelan
kanssa. 
\- Asia on niin kuin on. Kaikkien
aikataulut eivät sovi yksi yhteen. Ari-Pekka saa minulta harjoitteluohjeet, ja hän
pärjää kyllä itsekseen. Tilanne pitää vaan hyväksyä. Haluamme tehdä nämä tärkeät
harjoitukset, koska olisi hölmöä mennä EM-kilpailuihin, jos ei
olisi tehnyt kaikkeaan, Malvela kertoi.  

  

Monet kunnat ja uimahallit tarjosivat apua, kun halliongelma tuli ilmi.
Sosiaalinen media vei viestin aina Barcelonaan asti, josta suomalaisurheilijat
saivat hyvän tarjouksen. Malvelan mukaan aika ei kuitenkaan riittänyt
Barcelonaan asti matkustamiseen. 
**Hanna Sihlman, Yle Urheilu**
Pääradan junaliikenteen pullonkaulojen purku käynnistyy
Riihimäen asemalaitureiden kunnostus alkaa ensi vuonna. Valtiovarainministeriön talousarvioesityksessä on kahden miljoonan euron aloitusraha Helsinki–Riihimäki-radan pullonkaulojen purkamiseen. Tällä rahalla kunnostetaan muun muassa Riihimäen ratapihaa. Kaikkiaan Helsinki–Riihimäki-radan välityskyvyn parantaminen maksaa 150 miljoonaa euroa.
Helsinki–Riihimäki-rataosuuden välisten pullonkaulojen purkaminen alkaa ensi vuonna. Valtiovarainministeriö esittää ensi vuoden budjettiin kaksi miljoonaa euroa hankkeen käynnistämiseksi. Kaikkiaan rataosuuden liikennemäärien kasvattaminen vaatii 150 miljoonaa euroa.
Ensimmäisessä vaiheessa tehdään raide- ja vaihdejärjestelyjä, laitureiden kunnostuksia muun muassa Riihimäellä, ja rakennetaan lisäraide Kytölän ja Puron välille.
Junaliikennettä voidaan lisätä Helsingin ja Riihimäen välillä kahdella junaparilla tunnissa kahden nykyisen lisäksi. Liikenteen merkittävä lisääminen on kuitenkin mahdollista vasta toisessa vaiheessa rakennettavien muiden lisäraiteiden myötä.
Riihimäen kolmioraiteen rakentamiseen on ensi vuoden budjetissa tulossa 4,5 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeriön esityksen mukaan kymmenen miljoonan euron hankkeesta loput rahoitetaan myöhemmin.
Riihimäelle rakennettava kolmioraide mahdollistaa tavarajunien suoran liikennöinnin ja vaihdottoman henkilöliikenteen. Valmistuttuaan kolmioraide helpottaa etenkin Lahden radan ja pohjoisen pääradan liikennöintiä Riihimäellä.
Valtiovarainministeriö julkisti budjettiehdotuksen torstaina.
Haminan uuteen kalamyymälään avautumassa kymmeniä työpaikkoja
Disa's Fish -yhtiön toimitusjohtajan Martti Tepposen mukaan Venäjän kauppapakotteet eivät vaikuta yrityksen suunnitelmiin Haminassa. Uusi myymälä on tarkoitus avata marraskuussa.
Haminaan
loppuvuodesta avattava kalamyymälä aloittaa pian henkilöstön palkkaamisen.
Disa's Fish aikoo alkuvaiheessa palkata marraskuussa avattavaan myymälään ja
ravintolaan 30 – 40 työntekijää.
Yhtiön
toimitusjohtajan Martti Tepposen mukaan Venäjän kauppapakotteet eivät vaikuta
yrityksen suunnitelmiin Haminassa. Tepponen toteaa, että tällä hetkellä näyttää
siltä, että elintarvikkeiden matkustajatuontia Venäjälle ei rajoiteta.
Tepponen
suhtautuu viimeaikaisiin muutoksiin rajakaupassa rauhallisesti, vaikka
toteaakin, että kauppapakotteet ovat aina huono asia.
– Yrittämisessä on aina yrittämisen riski. On aina ollut tiedossa,
että tilanteet vaihtelevat. Onneksi ne eivät vaikuta meihin millään tavalla,
Tepponen toteaa.
Summan
risteysalueelle rakennetaan parhaillaan noin 5000 neliön kalamyymälää 
ja ravintolaa sekä niiden vaatimia varastotiloja.
Rinne Nato-kyselystä: Ei aiheuta uudelleenarviointia jäsenyydestä
Rinteen mukaan Nato-kannatuksen lisääntyminen mielipidemittauksissa kertoo Ukrainan kriisin aiheuttamasta huolesta.
Valtiovarainministeri ja SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan Nato-kannatuksen lisääntyminen ei edellytä uudelleenarviointia Suomen Nato-jäsenyydestä.
Yle Uutisten uudessa kyselyssä 26 prosenttia vastaajista kannatti Suomen liittymistä sotilasliittoon. Jäsenyyttä kannattavien määrä on noussut kaksi prosenttiyksikköä viime maaliskuusta, ja yhdeksän prosenttiyksikköä viime vuoden marraskuusta.
Rinteen mielestä Suomen on itse huolehdittava puolustuksestaan uskottavasti, eikä hän toisaalta näe Suomeen kohdistuvaa uhkaa.
– Vaikka sellainen tilanne tulisi, että keskustelisimme Natoon liittymisestä, niin meidän oman puolustuksen pitää rakentua jatkossakin sillä tavalla, että tänne ei kukaan ole kiinnostunut tulemaan, Rinne sanoi.
Rinne esitti myös, että samalla kun Nato-jäsenyyden kannatus on lisääntynyt, olisi myös sen vastustus kasvanut. Yle Uutisten heinä-elokuun vaihteessa teettämässä kyselyssä jäsenyyttä vastustavien määrä kasvoi prosenttiyksikön viime maaliskuusta, mutta väheni viisi prosenttiyksikköä viime marraskuusta.
Hänen mukaansa suomalaisten lisääntynyt Nato-myönteisyys kertoo Ukrainan tilanteen aiheuttamasta epävarmuudesta.
– Toivon, että suomalaiset ymmärtävät sen, että valtioneuvosto ponnistelee presidentin kanssa paljon diplomaattisen ratkaisun löytämiseksi, Rinne sanoo.
WHO: Ebolaan kuollut 961 ihmistä Länsi-Afrikassa
WHO arvioi aiemmin perjantaina, että Ebola-epidemia muodostaa kansainvälisen poikkeustilan.
Länsi-Afrikan Ebola-epidemia on vaatinut 961 ihmisen hengen, Maailman terveysjärjestö WHO kertoo. Järjestön mukaan elokuun viidennen ja kuudennen päivän aikana 29 potilasta kuoli verenvuototautiin.
Tartuntoja on todettu tähän mennessä yhteensä 1 779. Nigeriassa on todettu neljä tartuntaa. Se on viimeisin maa, johon epidemia on levinnyt. Aiemmin se on riehunut Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa.
WHO arvioi aiemmin perjantaina, että Ebola-epidemia muodostaa kansainvälisen poikkeustilan. Se on järjestön mukaan poikkeuksellinen tapahtuma, ja aiheuttaa terveysriskin myös muissa maissa kuin niissä, joissa tautia on jo todettu.
Pokemonia pelaava kala koukuttaa netissä
Pokemonia pelaavasta kalasta on tullut nettihitti.
Yhdysvalloissa kaksi opiskelijaa on avannut nettistriimin, jossa voi seurata, kun akvaariokala pelaa **Pokemon** -videopeliä. Kamera kuvaa kalaa uimassa ympäriinsä akvaariossa. Striimin ruutu on jaettua yhdeksään osaan, joilla pelin hahmo liikkuu.
Sivuston perustajien mukaan **Grayson Hooper** -niminen kala on pelannut Pokemonia jo yli 130 tuntia. Striimillä on jo lähes 30 000 vakituista seuraajaa. Osa katsojista on kuitenkin huolestunut kalan hyvinvoinnista, sillä sen akvaario on todella pieni. Pokemonia pelaavan kalan fanit keräävätkin nyt rahaa isompaa akvaariota varten.
[Siirry katsomaan Grayson Hooperin pelisessiota tästä.](http://www.twitch.tv/fishplayspokemon)
**Lähteet:** Mashable
Saamelaisyhteisö turhautunut jokavuotiseen taisteluun kielipesärahoista
"Vuodesta toiseen sama juttu", ihmettelevät nuoret saamelaispoliitikot, jotka ottavat kovin sanoin kantaa kielipesärahoituksen puolesta. Ministeriöt ehdottivat jälleen leikkauksia saamelaislasten kielipesärahoitukseen.
Saamelaisyhteisö on kyllästynyt vuodesta toiseen taistelemaan kielipesärahoista budjettineuvotteluiden yhteydessä.
Sekä valtiovarainministeriö että opetus- ja kulttuuriministeriö ehdottavat ensi vuoden talousarvioissaan, että valtio leikkaa saamelaislasten kieli- ja kulttuuripesärahoitusta 150 000 eurolla.
Molemmat ministeriöt ehdottavat kielipesille ensi vuodelle 400 000 euroa tämänvuotisen 550 000 euron sijaan. Se tarkoittaisi noin 27 prosentin leikkausta kielipesärahoitukseen.
Juuso: Suuri häpeä ja mahdotonta ymmärtää
RKP Saamen puheenjohtaja, enontekiöläinen Tuomas Aslak Juuso on kyllästynyt taistelemaan rahoituksesta vuodesta toiseen. Hänen mielestään valtiovarainministeriön esitys on häpeä Suomelle.
– On todella valitettavaa ja tuskastuttavaa kuulla jälleen tällaisia uutisia. Mielestäni on suuri häpeä, että ministeriö viitsii edes ehdottaa tällaista. Kyse on symbolisesta leikkauksesta, joka ei käy päinsä eikä järkeen.
Juuso ihmettelee, kuinka rahoitusesityksiin ei löydy logiikkaa ja jatkuvuutta.
– On mahdotonta ymmärtää, että valtioneuvosto hyväksyi heinäkuussa periaatepäätöksen saamen kielten elvytysohjelmasta ja nyt jo suunnitellaan leikkauksia keskeisimpäään kielenelvytystyöhön, kielipesiin. On vaikea ymmärtää tätä logiikkaa. Päätöksellä on välittömät vaikutukset saamelaisten arkielämään, saamelaiskäräjiin, hyvinvointiin, perheisiin ja työpaikkoihin.
– Mielestäni hyvään hallintoon kuuluu myös se, että toimiin sitoudutaan pidemmäksi aikaa. Hallitus päätti viime vuonna pitää kielipesien rahoituksen 550 000 euron tasolla. Rahoituksista puuttuu jatkuvuus.
Juuson mukaan Suomen ruotsalainen kansanpuolue pyrkii saamaan kielipesärahat kokoon myös tänä vuonna.
– Meidän tulee tietysti ensin kuulla, mitä asiantuntija, saamelaiskäräjät, ajattelee asiasta. Aiomme joka tapauksessa tehdä kaikkemme sen eteen, että rahoitusta ei leikata, lupaa Juuso.
Näkkäläjärvi: Sopiva hetki siirtyä puheista tekoihin
Nuori saamelaispoliitikko, Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOKin ja Demarinuorten varapuheenjohtaja Mikkel Näkkäläjärvi pitää leikkausesityksiä murskaavina uutisina.
– Jokainen varmasti tajuaa, että ei mistään voi ottaa yli neljäsosaa rahoituksesta ilman, että vahingot ovat merkittäviä, elleivät jopa peruuttamattomia, Näkkäläjärvi ihmettelee[blogissaan](http://mikkelnkkljrvi.puheenvuoro.uusisuomi.fi/173372-saamen-kielipesille-lunta-tupaan).
Näkkäläjärvi huomauttaa, että kyse on pienistä summista valtion taloutta ajatellen.
 – Siksipä onkin pöyristyttävää, että säästöjä etsitään tällaisesta kohteesta. Marginaalisen pieni säästö valtiontaloudessa tarkoittaisi lamaannuttavaa iskua työlle kolmen saamelaiskielen ja koko kulttuurin puolesta, Näkkäläjärvi kirjoittaa.
Suomen saamelaisnuoret: Pakkosulauttamispolitiikkaa jo vuodesta 1921
Myös Suomen saamelaisnuoret -yhdistys otti perjantaina[blogissaan](http://www.ssn.fi/2014/08/kielipesat-rahoitus-ja-valtion-vastuu/)kantaa talousarvioesityksiin. Yhdistys pelkää, että tämänkaltaiset säästösuunnitelmat syrjäännyttävät saamelaislapset ja -nuoret omasta kulttuuristaan jo hyvin varhain.
– Se kertoo, kuinka paljon saamelaiskulttuuri merkitsee Suomen valtiolle. Huolimatta siitä, että valtio on omilla toimillaan ja assimilaatiopolitiikallaan ajanut saamen kielet erityisen uhanalaiseen asemaan, se ei näe tärkeänä saamen kielten aseman parantamista tai saamelaislasten menetetyn äidinkielen palauttamista, yhdistys kirjoittaa.
SSN vastustaa omien sanojensa mukaan kaikkia saamen kielten ja kulttuurin asemaa heikentäviä toimia ja pyrkii kaikin keinoin saamaan aikaan paremman rahoituspäätöksen sekä kielipesille jatkossa pysyvän rahoituksen.
– 150 000 euron leikkaus syö entisestään vaikeassa tilanteessa olevien kieliyhteisöjen elinvoimaisuutta ja edistää keinotekoisesti luotua suomen kielen dominanssia alueella, joka ei perinteisesti ole ollut suomenkielinen. Minkä kielipesistä olisitte valmis sulkemaan, arvoisa valtiovarainministeri?, yhdistys kysyy ministeri Antti Rinteeltä blogikirjoituksessaan.
Hallituksen budjettiesitys julkaistaan syyskuun puolivälissä.
Länsisataman myllerrys jatkuu – laivamatkustajien hermot ovat pitäneet
Jatkuvat keskeneräisyys ja muuttuvat liikennejärjestelyt eivät ole saanet laivamatkustajien hermoja koetukselle, satamajohtaja vakuuttaa.
Helsingin Länsisatamassa soraralli käy kiivaana. Parhaillaan satamaan rakentuu toinen uusista laitureista, johon tulevaisuudessa Tallinnan laivat saapuvat. Samaan yhteyteen on suunnitteilla myös uusi matkustajaterminaali. Helsingin ja Tallinnan välisen laivaliikenten parantamisurakka on edennyt aikataulussaan.
Yli 11 miljoonan euron urakka hanke luo vankat perustat Länsisataman tulevaisuuden kehittämiselle. Matkustajamäärät kaupunkien välillä ovat kasvaneet tasaiseen tahtiin.
– Se kertoo aika paljon siitä, että Virosta käydään töissä pääkaupunkiseudulla ja Helsinki-Tallinna kaksoiskaupunki näyttäytyy ihan todellisuudessa. Myös muun asioinnin, opiskelu ja tarvematkailun osuus on lisääntynyt, kertoo Helsingin matkustajasatamien johtaja Kari Noroviita.
Lisälaitureiden lisäksi laivojen kääntöpaikkaa merellä avarretaan. Suunnitteilla on myös ohitusväylä laivoille Pihlajasaaren eteläpuolelle. Tämä mahdollistaa kaksisuuntaisen liikenteen, mikä helpottaa huomattavasti laivojen aikataulujen laatimista.
Maan puolella taas Jätkäsaaren rakentaminen on pakottanut sataman tiivistämään reviiriään.
– Joudumme keskittämään toimintojamme meren puolelle kun Jatkäsaaren alue pikku hiljaa rakentuu.
Nyt käynnissä olevat työt valmistuvat ensi vuoden loppuun mennessä, mutta Länsisatamassa ja sen tuntumassa myllerrys jatkunee vielä pitkään. Jatkuvasti muuttuvat liikennejärjestelyt ja keskeneräisyys eivät ole kuitenkaan panneet laivamatkustajien hermoja koetukselle.
– Tottakai tässä kaikille kulkijoille erilaista haittaa on. Mutta pitää sanoa, että liikenne on kuitenkin sujunut hyvin ottaen huomioon ympäristön missä se on, Noroviita sanoo.
Nato-jäsenyyden kannatus on noussut Ukrainan kriisin aikana – joka neljäs tukee jäsenyyttä
Naton jäsenyyttä tukee reilu neljännes Ylen kyselyyn vastanneista. Kannattajista joka viides on kääntynyt myönteiseksi Ukrainan kriisin takia. Myös Venäjää uhkaavana pitävien määrä on lisääntynyt.
Suomen Nato-jäsenyyden kannatus on Yle Uutisten uuden kyselyn mukaan ollut viime kuukausina kasvussa.
Heinä-elokuun vaihteessa tehdyssä kyselyssä 26 prosenttia vastaajista kannatti Suomen liittymistä sotilasliittoon. Jäsenyyttä kannattavien määrä on noussut kaksi prosenttiyksikköä viime maaliskuussa tehdystä vastaavasta kyselystä, ja yhdeksän prosenttiyksikköä viime vuoden marraskuun kyselystä.
Kiovan mielenosoitukset alkoivat marraskuun loppupuolella, ja Venäjän joukot tunkeutuivat Krimin niemimaalle helmikuun lopulla.
Suomen Nato-jäsenyyttä vastusti heinä-elokuun vaihteessa 58 prosenttia vastanneista. Maaliskuussa vastustajien määrä oli kutakuinkin sama, ja marraskuussa jäsenyyttä vastustaneita oli viisi prosenttiyksikköä enemmän.
Ukrainan kriisi vaikuttanut moniin
Ukrainan kriisillä on ollut vaikutusta monien vastaajien näkemyksiin Suomen Nato-jäsenyydestä.
Yhteensä 12 prosenttia kaikista vastanneista sanoi olevansa kriisin vuoksi entistä vakuuttuneempi, että Suomen pitäisi liittyä Natoon. Seitsemän prosenttia vastaajista on kriisin takia kääntynyt Nato-jäsenyyden kannattajaksi.
Toisaalta runsas kymmenys vastaajista suhtautui jäsenyyteen entistä kriittisemmin Ukrainan tapahtumien vuoksi.
Enemmistön Nato-kantaan Ukrainan kriisillä ei ole ollut lainkaan vaikutusta. Vastaajista 63 prosenttia ilmoitti, ettei kriisi ole vaikuttanut heidän suhtautumiseensa Nato-jäsenyyteen.
Enemmistö kokee Venäjän uhkana
Vastaajilta kysyttiin myös Yle Uutisten kyselyssä pitivätkö he Venäjän kehitystä uhkana Suomelle.
Venäjän kehityksen uhkaksi Suomelle koki 56 prosenttia vastaajista. Ilta-Sanomien maaliskuun alussa teettämässä kyselyssä vastaava luku oli 39 prosenttia. Määrä on siis noussut kyselyjen välillä 17 prosenttiyksikköä.   
Kolme neljästä Suomen Nato-jäsenyydelle tukensa antaneista koki Venäjän kehityksen uhkaksi Suomelle. Jäsenyyttä puoltavista vastaajista joka viides on kääntynyt jäsenyyden kannalle Ukrainan kriisin takia.
Naiset pitivät Venäjää uhkaavana hieman miehiä enemmän. Enemmistö Venäjän kehitystä uhkaavana pitäneistä oli 35-49 vuotiaita. 
Länsisuomalaiset kokivat uhkaa Suomen itänaapurista hieman enemmän kuin itä- ja pohjoissuomalaiset.
Nato-kannatus vahvinta oikeistossa
Nato-jäsenyyden kannatus on pysynyt vahvimpana kokoomuksen kannattajien keskuudessa. 44 prosenttia jäsenyyden tukijoista äänestäisi eduskuntavaaleissa tällä hetkellä kokoomusta. Seuraavaksi eniten kannatusta löytyy perussuomalaisten äänestäjistä, joista joka kolmas tukee jäsenyyttä.
Natoon liittymisen vastustus on puolestaan voimakkainta vasemmistoliiton ja sosiaalidemokraattien kannattajien keskuudessa. Heistä noin kolme neljäsosaa vastustaa jäsenyyttä.
Venäjän uhkaa taas koettiin eniten kristillisdemokraattien, ruotsalaisen kansanpuolueen, vihreiden ja kokoomuksen kannattajien keskuudessa.
Taloustutkimuksen tekemässä kyselyssä haastateltiin tuhat henkilöä. Sen virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaan tai toiseen.
Ilomantsin ratkaisevista taisteluista 70 vuotta – "Suomi olisi tuhottu täydellisesti"
Ilomantsissa käytiin itsenäisen Suomen kannalta ratkaisevia taisteluita tasan 70 vuotta sitten. Kenraali Raappanan johdolla suomalaiset onnistuivat pysäyttämään neuvostojoukkojen etenemisen ja auttoivat osaltaan maiden välillä käytyjä rauhanneuvotteluja. Ilomatsissa juhlitaan suurtaisteluiden päättymistä viikonloppuna.
Ilomantsissa käytiin suuria taisteluja itsenäisen Suomen puolesta tarkalleen 70 vuotta sitten. Aikaisemmin neuvostojoukkoja oli torjuttu Karjalankannaksella ja Laatokan Karjalassa. Kenraali Raappanan johdolla Öykkösenvaarassa käydyt taistelut olivat kuitenkin ratkaisevassa asemassa Suomen ja Neuvostoliiton välisissä rauhanneuvotteluissa. Voitokas taisto on jäänyt sotiemme veteraanien mieleen yhtenä sodan tärkeimpänä tapahtumana.
– Kyllä se on jäänyt mieleen. Se oli sinänsä eduksi, että ne rauhan ehdot muuttuivat paremmiksi. Sen ansiosta voi olla kiitollinen, jalkaväkirykmentti 9:ssä taistellut ilomantsilainen sotaveteraani Reino Kurvinen sanoo.
Voittoihin harvinaiselle tavalla
Ilman Ilomantsin torjuntavoittoa kesällä 1944 Suomi olisi todennäköisesti hyvin erilainen. Neuvostoliiton tavoitteet olivat karut.
– Suomi olisi tuhottu täydellisesti valtiollisesti ja kansallisesti. Ja se olisi tuhottu sillä tavalla, että missä tuo äskeinen juhlallinen lipunnosto oli, niin siellä ei olisi ollut siniristilippua eikä laulettaisi meidän lippulaulua. Siellä olisi toinen lippu eikä puhuttaisi Suomen kieltä, 14. Divisioonan perinneyhdistyksen Ilomantsin paikallisosaston puheenjohtaja Martti Kukkonen valottaa voiton merkitystä
Sanotaan, että Ilomantsin suuret taistelut olivat mottimestarin viimeinen näytös. Tällä viitataan siihen, miten 21. Prikaati kenraali Raappanan johdolla pysäytti hyökkääjän harvinaisella tavalla motittamalla kaksi neuvostodivisioonaa.
– Kysyit, että onko tämä ainutlaatuinen. Ei, tämä ei ole ainutlaatuinen. Historiasta löytyy vastaava tapaus kaukaa vuonna 216 ennen ajanlaskun alkua. Hannibal toisessa puunilaissodassa tuhosi roomalaiset. On tätä siis kerran aiemminkin kokeiltu. Sotakorkeakoulussa tästä suunnitelmasta ei olisi saanut kovin hyvää arvosanaa, mutta rouva Fortuna oli Raappanan puolella ja se onnistui, Martti Kukkonen naurahtaa.
Taistelujen merkitystä halutaan jakaa nuorille
Ilomantsissa viikonloppuna pidettävien taistelujen päättymisen 70-vuotisjuhlien yksi tärkeä tavoite on välittää tietoa nuorille. Myös kouluissa on järjestetty sotahistorian kursseja.
– Kyllä pidän tärkeänä, että nämä muistot säilyisivät tuleville sukupolville, että minkä vuoksi täällä on oltu ja taisteltu, sotaveteraani Reino Kurvinen sanoo.
Kyllä pidän tärkeänä, että nämä muistot säilyisivät tuleville sukupolville, että minkä vuoksi täällä on oltu ja taisteltu.
14\. Divisioonan perinneyhdistys tekee tiivistä yhteistyötä koulujen kanssa. Tämän vuoden teemana on ollut "Yhteishengen merkitys nuorten elämässä". Teema on näkynyt muun muassa Ilomantsin lukiossa kirjoituskilpailuna. Kirjoituksissaan nuoret pohtivat yhteishenkeä omassa elämässään, taustalla oli myös ajatus yhteishengen merkityksestä sodissamme.
– Se herättää ainakin minussa kunnioitusta, että heillä on ollut paljon vaikeampi elämä kuin meillä. Meillä on todella helppoa. Uskon kuitenkin, että meidän nuoret, jos tulisi taistelu, pystyisivät hyvällä yhteishengellä puolustamaan Suomea, kirjoituskilpailun voittanut abiturientti Riikka Penttinen pohtii.
Ilomantsissa järjestetään viikonloppuna valtakunnalliset Ilomantsin taistelujen 70-vuotisjuhlat. Juhliin odotetaan kaikkiaan 5 000 ihmistä. Juhlaviikonloppu aloitettiin jo perjantaina Kainuun jääkäripataljoonan valatilaisuudella.
Harjoitusevakko turhauttaa EM-uintien mitaliehdokasta – ”Ylimääräistä työtä teettää”
Berliinin pitkän radan EM-uinnit alkavat reilun viikon kuluttua. Suomen mitaliehdokas Ari-Pekka Liukkonen joutuu harjoittelemaan Jyväskylän sijaan Helsingissä.
Maajoukkueuimarit Ari-Pekka Liukkonen ja Mimosa Jallow
valmistautuvat EM-kisoihin Helsingissä ja Pieksamäellä, sillä Jyväskylän
uimahallit eivät heille viikonloppuna aukea. Liukkoselle 
uuden harjoituspaikan etsintä on tuottanut lisätöitä.
\- Ensin piti katsoa, missä on 50 metrin allas ja samanlaiset
starttijakkarat kuin EM-kisoissa. Vaihtoehtoina olisi ollut Kajaani, Hyvinkää,
Pori ja Helsinki. Kun joudun nyt kuitenkin lähtemään Jyväskylästä pois, niin
Helsinki sopii parhaiten. Sieltä järjestyy kavereiltakin majoitus näin lyhyellä
varoitusajalla, Liukkonen kertoi.
\- Olimme heinäkuussa kolme viikkoa Kyproksella, kun Suomessa
oli monet hallit kiinni. Tämä tuli kuitenkin yllätyksenä, että tänä viikonloppuna
halliin ei pääse. Ennen olemme aina pystyneet harjoittelemaan, vaikka siivoustöitä
on tehty ja halli on ollut yleisöltä kiinni. En pysty sanomaan, mikä nyt on
muuttunut, siihen osaa vastata joku muu. 

"Ei pidä antaa häiritä liikaa"
Liukkonen harjoittelee Helsingissä kahdesti, ensimmäinen harjoitus on
perjantai-iltana. Hän myönsi, että tilanne turhauttaa ja hieman häiritsee,
mutta myös sisuunnuttaa.
\- Kyllähän tämä ylimääräistä työtä teettää. Mielellään olisin
kotona harjoitellut, mutta ei tälle mitään voi. Nyt pitäisi yrittää karsia
kaikki ylimääräinen ja keskittyä harjoitteluun ja lepoon, niin totta kai sillä
on oma vaikutuksensa. Mutta ei pidä antaa sen liikaa häiritä. Tällaiset asiat
pitää yrittää aina kääntää vahvuudeksi ja ajatella, ettei tämä niin iso juttu
ole.
Maanantaina Liukkonen palaa taas Jyväskylään ja harjoittelee
paikkakunnalla tiistaista perjantaihin. Viikonloppuna Jyväskylän halli on
jälleen kiinni, joten EM-kisojen mitaliehdokkaalla saattaa olla vielä yksi Helsingin
harjoitusreissu edessä ennen sunnuntaista matkaansa Berliiniin.
\- Hyvät fiilikset tässä on. Kunhan vain pääsen 50 metrin
radalle viimeistelemään ja hiomaan yksityiskohtia ja kaikkia osa-alueita kuntoon,
niin olen valmiina kisoihin.
**Hanna Sihlman, Yle Urheilu**
Räjähdysherkkä tilanne jatkuu Gazassa – mitä haluaisit sanoa kriisin osapuolille? 
Israelin armeijan ja Hamasin välinen konflikti Gazan alueella on niin tulehtunut, ettei ratkaisua ole näköpiirissä. Mikä voisi tuoda ratkaisun konfliktiin? Mitä rakentavaa haluaisit sanoa kriisin molemmille osapuolille?
Palestiinalaisjärjestö Hamas ilmoitti aamulla, [ettei se aio jatkaa 72 tunniksi määriteltyä tulitaukoa](http://yle.fi/uutiset/hamas_ei_aio_jatkaa_gazan_tulitaukoa/7399860). Aamulla päättyneen tauon jälkeen alueella on [räjähdellyt tänään uudelleen](http://yle.fi/uutiset/gazassa_rajahdyksia__israelin_armeija_ilmoittaa_tehneensa_vastaiskun/7400367).
Myös [Israel ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/israel_tulitauon_jatkosta_ei_neuvotella__poika_kuoli_israelin_iskuissa_gazassa/7400648), ettei se aio neuvotella tulitauon jatkamisesta Gazan kaistalla.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman, neuvotteluihin osallistuneen nimettömän henkilön mukaan neuvottelut ovat olleet vaikeat. Tilanne Gazassa on erittäin tulehtunut.
**Millaisia rakentavia terveisiä haluaisit lähettää molemmille konfliktin osapuolille? **Jos kriisiä tarkastellaan historiallisesti ja maantieteellisesti laajemmasta perspektiivistä, millaisia ulospääsyreittejä kriisillä voisi olla? Mikä ulkopuolinen taho – valtio, henkilö tai organisaatio – voisi auttaa ratkaisun löytymisessä?
Ei vielä opiskelija-asuntoa? – tuntematon voi tarjota sohvapaikkaa Helsingissä
Syksyllä moni opiskelija voi jäädä ilman asuntoa. Seurakunnan järjestämä tempaus rohkaisee majoittamaan vaille asuntoa jääneitä.
Haluaisitko majoittaa vailla
asuntoa olevan opiskelijan viikoksi tai kuukaudeksikin? Helsingin seurakuntayhtymän oppilastyön järjestämä Sohvalle Stadiin-vieraanvaraisuustempaus rohkaisee ylimääräistä tilaa omistavia auttamaan ilman asuntoa jääneitä opiskelijoita.
Syksyllä Helsinkiin saapuu suuri määrä
uusia opiskelijoita eri puolilta Suomea ja maailmaa. Kaupungin asuntotilanne
on tukala, eikä kaikille opiskelijoille riitä asuntoa tai huonetta. Osa
opiskelijoista joutuu asuntotilanteen vuoksi jättämään ensimmäiset viikot opinnoistaan kokonaan välistä, jos majapaikkaa ei löydy
ajoissa. Monet eivät välttämättä tunne kaupungista ketään.
Pastori Marjaana Toiviainen Kallion seurakunnasta kertoo, että idea tuntemattoman majoittamisesta omaan huusholliin on saanut hyvän vastaanoton.
– Nyt jo ilmoittautumisten yhteydessä huomaa, että ne jotka haluavat majoittaa ihmisiä, eivät todellakaan ajattele että me teemme itselle hankaluuksia. Ihmiset ovat aika innoissaan ja haluavat omaankin elämään muutoksia, Toiviainen kertoo.
Toiviainen silti myöntää, että vieraiden majoittaminen voi olla jollekin vaikeaa.
– Oman elämän konkrettisesti jakaminen jonkun kanssa on monelle kipeä asia. Tempauksen myötä kuitenkin toivon, että voimme suoda kohtaamisia, jossa pienten yhteisten ja jaettujen hetkien kautta voi huomata että elämä voi olla rikkaampaa. Myös eri tyyppiset ihmiset voivat kohdata tällä tavalla, maalailee Toiviainen.
Toiviainen muistuttaa, että vieraanvaraisuustempauksen tarkoituksena ei ole korvata yhteiskunnalle kuuluvia tehtäviä.
– Me haluamme vaikuttaa ja herättää ihmiset huomaamaan millaista kaupunkia haluamme poliittisesti rakentaa.
Mikäli haluaa majoittaa tai majoittua, käy se helpoiten tapahtuman [Facebook-sivujen kautta.](http://www.facebook.com/sohvallestadiin)
Yhdysvallat iski Irakin islamisteja vastaan
Obama antoi varhain perjantaina Suomen aikaa luvan kohdennettujen ilmaiskujen tekemiseen Irakissa.
Yhdysvallat on tehnyt ilmaiskun Irakin islamistikapinallisia vastaan. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan isku tehtiin kahdella Hornet-hävittäjällä Pohjois-Irakissa sen jälkeen, kun islamistit olivat tulittaneet tykillä Arbilin kaupunkia puolustaneita kurdisotilaita. Kaupungissa on myös yhdysvaltalaisia.
Presidentti Barack Obama antoi varhain perjantaina Suomen aikaa luvan kohdennettujen ilmaiskujen tekemiseen Irakissa.
Iskujen tekeminen on keino auttaa islamilaisen valtion eli IS:n taistelijoita paenneita ihmisiä. Humanitaarinen katastrofi uhkaa muun muassa kristittyjä sekä jesidien uskonryhmään kuuluvia. Jesidismissä yhdistyvät muun muassa islam, kristinusko ja juutalaisuus.
Opettajien ja oppilaiden tietotekniikkakuilua kurotaan kiinni
Opiskelu teknistyy koko ajan sekä peruskoulussa että lukiossa. Opetushallitukselta saadun rahoituksen turvin kunnissa viilataan opettajien tietoteknisiä taitoja.
Kainuussa kehitetään opettajien tietoteknisiä taitoja. Sotkamon lukio valmistautuu parhaillaan sähköiseen ylioppilastutkintoon. Opetushallitukselta rahoitusta tähän saatiin 24 000 euroa.
Lisäksi kunta hakee rahoitusta peruskoulujen opettajien täydennyskoulutukseen ja sähköisten materiaalien suunnitteluun sekä käyttöönottoon. Opettajien koulutus aloitetaan ensi viikolla.
Sotkamon lukiota käyvän Tuomas Pohjosen mukaan opettajien tietoteknisiä taitoja pitää parantaa.
– Teknologia on ehkä tutumpaa meille nuorille ihmisille. Olen välillä joutunut äänenvoimakkuuden säätämistäkin neuvomaan. Kyllä opettajat on vähän alkeellisella tasolla, Pohjonen kertoo.
Sähköistyvät ylioppilaskirjoitukset veturina
Lukion opettajia askarruttaa etenkin ylioppilaskirjoituksien sähköistämiseen liittyvät seikat. Toistaiseksi eletään epävarmoja aikoja, sillä ylioppilastutkintolautakunta ei ole linjannut täsmällisesti, mitä valmiuksia opettajilta vaaditaan kokeen läpiviemiseen.
En usko, että kannettavien peruskäytössä on opettajilla hankaluksia. Eniten meitä askarruttaa, että mitä täsmätietoa niiden käytössä tulee olla.
– Kirjoitukset tullaan viemään läpi läppäreillä ainakin aluksi. En usko, että kannettavien peruskäytössä on opettajilla hankaluksia. Eniten meitä askarruttaa, että mitä täsmätietoa niiden käytössä tulee olla, kertoo Sotkamon lukion rehtori Mauri Reinikka.
Mikko Rehnberg aikoo kirjoittaa osan aineista parin vuoden päästä syksyllä, jolloin ylioppilaskirjoitukset suoritetaan ensimmäistä kertaa sähköisesti. Hänelle koneella kirjoittaminen on käsin kirjoittamista helpompaa.
Ensimmäisessä aallossa kirjoitettavana on saksa, maantiede ja filosofia. Kolmen vuoden siirtymäkauden jälkeen kaikki aineet kirjoitetaan sähköisesti.
– On katsottu, että aloitetaan näillä aineilla, joissa on vähemmän kirjoittajia. Isommat aineet ja aineryhmät tulevat myöhemmin mukaan, Reinikka sanoo.
Opiskelu teknistyy myös peruskoulussa
Opettajien tietotekniikkakoulutukseen on hyvä syy, sillä opiskelu sähköistyy koko ajan. Sotkamon kyläkouluihin on hankittu tabletteja oppilaille. Tänä vuonna Pohjois-Tipaksen koululla testataan sähköisiä matikan kirjoja.
– Siirtymäkausi, jossa käytetään sekä sähköistä että paperista materiaalia, on kaikkein kallein vaihe. Jonakin päivänä päästään siihen, että paperisia ja sähköisiä välineitä ei tarvitse olla rinnakkain. Se saattaa tuoda kustannussäästöjä, kertoo kunnan sivistysjohtaja Mika Kilpeläinen.
Betoniteollisuudessa ensi talvi näyttää synkältä
Tiukat ajat koettelevat myös betoniteollisuutta. Ala työllistää liki 4500 henkeä eri puolilla maata, mutta supistuksia on tiedossa. Ensi talven tilauskirjat ovat lyhyet.
Betoniteollisuudessa alan työpaikat ovat säilyneet erikoistuneissa tehtaissa, kuten teuvalaisella Betoniluomalla. Siellä noin 60 hengen voimin valmistetaan erikoispinnotteisia, moniulotteisia ja kaarevia betonielementtejä.
Yleisesti ottaen ala on supistumassa ja ensi talvi näyttää synkältä.
– Ei näytä ollenkaan valoisalta. Me teemme investointihyödykkeitä tai niiden osia. Kun teollisuus ja kauppa eivät investoi ja asuntojen tekeminenkin on hiljasta, niin näkymät ovat synkät, sanoo Betoniteollisuus ry:n toimitusjohtaja Jussi Mattila.
– Työpaikat vähenevät vääjäämättä. Alaspäin ollaan menossa ja ensi talvi näyttää huonolta. Tilauskannat ovat lyhyet, selventää Mattila.
Betonitehtaita toimii noin 50 eri puolilla maata. Suurin osa näistä on pieniä perheyrityksiä. Ala työllistää koko maassa liki 4500 henkeä.
Betonieollisuusväki on parhaillaan viettämässä kesäkokoustaan Seinäjoella.
Lappeenrannan superviikonloppu – ohjelmaa aamusta yöhön lapsille ja aikuisille
Elokuun ensimmäinen viikonloppu on täynnä tapahtumia Lappeenrannassa. Ohjelmaa on koko perheelle erityisesti Linnoituksen alueella.
Lappeenranta täyttyy viikonloppuna kulttuuritapahtumista. Etelä-Karjalan taidemuseon amanuenssi Mona Taipale on mukana järjestämässä lauantaina [Linnoituksen perhepäivää](http://www.lappeenranta.fi/news/Linnoituksen-perhepaiva-la-98-/rj3tysay/b6cdc70d-e15d-40cd-a8d7-c221761c26fb), jossa ohjelmaa on tarjolla erityisesti lapsiperheille.
\- Olemme saaneet mukaan linnoituksen alueen museoita ja yrittäjiä todella monipuolisesti. Kaikki tapahtumat ovat maksuttomia ja lapsiperheystävällisiä, kertoo Mona Taipale.
Linnoituksen perhepäivä järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa ja tapahtumasta kaavaillaan mahdollisesti toistuvaa perinnettä. Lapsille on tarjolla muun muassa dreijaukseen ja kehruuseen tutustumista.
Perjantaina julkistetaan Linnoituksen isäntä ja koko viikonlopun vietetään [Rakuunapäiviä](http://rakuunakilta.fi/rakuunapaivat2014.html). Rakuunapäivät huipentuvat sunnuntaina Adolf Ehrnroothin aukiolla järjestettävään pääjuhlaan, jossa pidetään myös ratsukkojen välinen kaksintaistelu.
Vaihtoehtoista kulttuuria tarjoilee [Kalevatron Aamunkoi](https://www.facebook.com/events/498211376990214/)-nykyteatteriesitys, joka saa ensi-iltansa Linnoituksen Vihreässä Makasiinissa perjantaina. Esitys sijoittuu tekijöiden mukaan rinnakkaistodellisuuteen, pseudo-Karjalaan.
Naurun Tasapaino
Tuholaistorjujat täsmäaseiksi Kempeleen rottasodassa
Kempeleen kunta lähtee nyt järein asein torjumaan rottia kunnan alueella. Kunta on tilannut tuholaistorjuntaan erikoistuneelta yritykseltä myrkytystä Santamäen ja Niittyrannan puistoalueille.
Kempeleen kunta aloittaa rottien torjunnan Santamäen ja Niittyrannan puistoalueilla. Torjuntatyöt tilataan tuholaistorjuntaan erikoistuneelta yritykseltä. Myös Kempeleen Jätekuljetus tehostaa rottien torjuntaa muun muassa vanhojen lietealtaiden alueilla sekä rakentamalla umpinaisia ja katettuja siirtokuormauspaikkoja.
Kunta jakaa myös lisää tiedotteita alueiden asukkaille ja kuntatiedotteeseen laitetaan ohjeita rottien torjuntaan. Kempeleen kunta, Oulun seudun ympäristötoimi ja Kempeleen Jätekuljetus Ky pitivät perjantaina yhteispalaverin rottaongelmista.
Rotista on kuntaan tullut kesän aikana kuntalaisten havaintoja lähinnä Santamäen ja Niittyrannan alueiden omakotitalouksista. Rotista tiedotettiin ensimmäisen kerran kesäkuun lopulla kunnan verkkosivuilla.
Kunnasta toivotaan, että alueen asukkaat ja yritykset lukevat tiedotteen ja tarkistavat jätepisteiden siisteyden rottien torjumiseksi.
Maanviljelijöitä halutaan mukaan vesistöjen suojeluun
Pro Agria Etelä-Suomen maisemasuunnittelija alkaa syksyllä markkinoida vesistöjen suojelua Orimattilan Artjärvellä ja Porvoonjoen valuma-alueella. Tarkoituksena on saada maanomistajia perustamaan valumavesiä suodattavia kosteikkoja.
Hämeeseen toivotaan lisää järviä ja jokia suojaavia kosteikkoja. Pro Agria Etelä-Suomen maisemasuunnittelija kiertelee syksyllä Orimattilan Artjärvellä ja Porvoonjoen valuma-alueella houkuttelemassa esimerkiksi maanviljelijöitä perustamaan mailleen kosteikkoja.
– Joitakin kosteikkoja siellä on, mutta lisää tarvittaisiin, kertoo maisemasuunnittelija Auli Hirvonen.
Hämeen ELY-keskus on määritellyt, että Artjärven ranta-alueella ja Porvoonjoen valuma-alueella olisi tarve 90 kosteikolle.
Kosteikkojen rakentamiseen saa ilmaista neuvontaa sekä rahallista tukea. Kosteikot pysäyttävät rehevöittävien ravinteiden kulkeutumista vesistöihin. Lisäksi ne ovat tärkeitä alueita riistalinnuille.
Tukea kosteikkojen tekemiseen voivat saada myös rekisteröidyt yhdistykset.
Viime vuonna vastaava tiedotuskierros tehtiin Kanta-Hämeessä, joss maisemasuunnittelija tapasi lähemmäs 200 viljelijää.
Britannian parlamentin ylähuone pullistelee jo liitoksistaan, mutta päärien määrää lisättiin taas
Ylähuoneessa on enemmän jäseniä kuin vaaleilla valittavassa alahuoneessa ja pääreilta loppuu tila.
Britannian puolueet ovat sopineet 22 uuden elinikäisen jäsenen eli päärin nimittämisestä parlamentin ylähuoneeseen. Ylähuoneessa on tällä hetkellä jo 774 jäsentä, joten se on suurempi kuin vaaleilla valittava parlamentin alhuone, jossa on 650 jäsentä. Maailman mittakaavassa ylähuoneen ohittaa jäsenmäärässä vain Kiinan kansankogressi.
Jo ennen tuoreinta päärien määrä lisäämistä ylähuoneesta on kantautunut valitusta liiallisesta jäsenmäärästä. Viimeksi tällä viikolla alahuoneen entinen puhemies ja nykyinen pääri Betty Boothroyd sanoi, ettei ylähuoneessa ole enää tilaa uusille jäsenille.
– Noin kahdelle kolmasosalle meistä ei ole riittävästi tilaa istuntosalissa, Boothroyd sanoi Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Tilat on mitoitettu noin 230 ihmiselle ja jo vuonna 2011 julkaistussa raportissa varoitettiin, ettei kaikille jäsenille riitä puhelimia, tietokoneita ja avustavaa henkilökuntaa.
Boothroydin ratkaisu on, että ylähuoneen jäsenille asetettaisiin eläköitymisikä tai näiden palvelusvuosia rajattaisiin.
Ennen vuoden 1999 uudistusta ylähuoneessa oli peräti 1 210 jäsentä. Tuolloin suurin osa perintöpääreistä menetti äänestys- ja läsnäolo-oikeutensa. Ylähuone koostuu nykyisin puolueiden nimittämistä elinikäisistä pääreistä, alle sadasta perintöpääristä, parlamenttia valvovista tuomareista ja 26 piispasta.
Suurimmalle osalle pääreistä ei makseta palkkaa tai palkkiota, mutta he voivat nostaa enimmillään 380 euroa päivärahaa. Vaikka ylähuoneen rooli on nykyisin enimmäkseen neuvoa-antava, voi se esimerkiksi lykätä lakien voimaantuloa.
Katuvalot syttyvät Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin alueella olevat katuvalot otetaan käyttöön perjantaina. Lokakuun alusta alkaen otetaan vastaan ilmoituksia toimimattomista valoista.
Kaupungissa
on muutamia katuja, joille valot eivät syty elokuun alkupäivinä, sillä niiden rakentamistyöt
jatkuvat syksyyn. Rakennettavien katujen valot otetaan käyttöön
mahdollisuuksien mukaan. Ohjausjärjestelmästä johtuen ympäröivät kadut voivat
myös olla ilman valoja.
Kesäöiden
valoisuudesta johtuen katuvalot toimivat vain lyhyen aikaa yön pimeinä hetkinä.
Yksittäisten lamppujen vaihdot jatkuvat syyskuun loppuun saakka, johon mennessä
vikaantuneet lamput pyritään vaihtamaan.
Rovaniemen Energia ottaa lokakuusta
alkaen vastaan  ilmoituksia toimimattomista valoista automaattiseen
puhelinvastaajaan, puh. 016 331 6570, tai sähköisenä ilmoituksena
verkkosivujen kautta (www.ren.fi / Sähköverkko / Vikailmoitus).
Nokian juna-aseman uusi laituri otetaan käyttöön
Nokian juna-aseman laiturityöt ovat valmistuneet. Samalla päättyvät toukokuussa alkaneet arkipäivien bussikuljetukset Tampereen ja Porin välillä.
Nokian juna-asemalla otetaan perjantaina iltapäivällä käyttöön uusi laituri. Laiturityöt ovat valmistuneet, mikä tarkoittaa, että samalla päättyvät myös toukokuussa alkaneet arkipäivien tilapäiset liikennejärjestelyt eli bussikuljetukset Tampereen ja Porin välillä.
Kokonaan ratatöitä ei saada kyseisellä osuudella vielä pakettiin. Elokuun puolestavälistä syyskuun puoleenväliin junaliikenteessä on muutoksia viikonloppuisin. Kuusi junavuoroa korvataan viitenä viikonloppuna linja-autoilla.
HJK pettyi Messin viime hetken poisjääntiin
Lionel Messi jäi viime hetkillä pois FC Barcelonan Helsinkiin matkustavasta ryhmästä. 
HJK:n seurajohto pettyi, kun se
sai kuulla päivää ennen Barcelona-kamppailua, että neljästi maailman parhaaksi
jalkapalloilijaksi valittu Lionel Messi ei pelaa lauantaina Olympiastadionilla
harjoitusottelussa. 
\- Saatiin juuri heidän nimilistansa, joka on
täynnä Euroopan ja maailmanmestareita. Valitettavasti siinä ei ole Lionel
Messin nimeä, joka on tietenkin meille iso pettymys. Hän on koko ajan ollut
kaavailuissa, mutta valmennusjohto on tänään päättänyt, että hän ei lähde, HJK:n
toimitusjohtaja Aki Riihilahti kommentoi tiedotustilaisuudessa. 
Messin lisäksi Barcelonan tähdistä myöskään Javier Mascherano, Xavi, Dani Alves, Neymar eivät saavu Suomeen erinäisten syiden takia. HJK saa kuitenkin vastaansa Euroopan huippujoukkueen.
\- Se on silti erittäin kova joukkue. Loukkaantuneet pelaajat eivät ole mukana,
mutta muuten on hyvä joukkue kasassa. Tämä on meidän kannalta ikävä uutinen,
että heidän isoin pelaajansa ei ole mukana. 
Etelä-Savon ammattiopisto Esedu irtisanoo 22
Ammattiopistossa odotettiin pahempaakin.
Etelä-Savon ammattiopisto Esedusta irtisanotaan 22 työntekijää. Etelä-Savon Koulutus Oy:n yt-neuvottelujen seurauksena 7 ammattiopiston opettajaa ja 15 hallinto-ja tukipalveluiden työntekijää irtisanotaan.
– Itse odotin neuvotteluiden alussa, että joudumme irtisanomaan jopa yli 30 työntekijää. Tilannetta helpottivat kuitenkin eläköitymiset ja määräaikaisuuksien päättäminen niin paljon, että määrää voitiin pienentää. Toisaalta sitä suurensi se, että Otavan koulutila lakkautettiin. Otavan koulutilan henkilöstöä on irtisanottavien joukossa kuusi henkilöä, toimitusjohtaja Keijo Tikka sanoo.
Suunnitelmissa oli myös lomauttaa koko henkilöstö, mutta siitä päätettiin luopua.
– Emme halunneet turvautua temppuluontoiseen ratkaisuun, kyllä perusrakenteiden on oltava terveet ja nyt tekemämme säästöt ovat rakenteellisia, Tikka sanoo.
Luottamusmies Eija Loisa kertoo neuvotteluiden edenneen hyvässä hengessä.
– Tietenkin irtisanominen on aina järkytys niille, joita se kohtaa yllättäen. Nyt moni tiesikin jo ennakkoon mitä on tulossa, kun Otavan koulutilan lakkautusta osattiin odottaa ja toisaalta moni irtisanottavista oli jo aikaisemmin lomautetu toistaiseksi. Meillä on onneksi ihan hyvät tukitoimet irtisanottaville, Loisa sanoo.
Irtisanomisten syynä on opetus- ja kulttuuriministeriön päätös vähentää ammattiopiston opiskelijamäärää ja siten rahoitusta. Etelä-Savon ammattiopistolla on noin 480 työntekijää.
– Jos tilanne ei valtakunnallisesti synkkene, niin tämä oli toivottavasti viimeinen iso kierros. Jatkossa pystymme sopeuttamaan taloutta eläköitymisten ja muiden pienten toimien avulla.
Kerry: Irakissa varoitusmerkkejä kansanmurhasta
Presidentti Barack Obama on antoi luvan kohdennettujen ilmaiskujen tekemiseen Irakissa varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn mukaan islamistikapinallisten toiminnassa Irakissa on merkkejä kansanmurhasta.
– ISIS:n terrorikampanja viattomia, muun muassa kristillistä vähemmistöä, vastaan ja sen irvokkaat väkivallan teot ovat kansanmurhan varoitusmerkkejä, Kerry sanoi perjantaina.
Presidentti Barack Obama on antoi luvan kohdennettujen ilmaiskujen tekemiseen Irakissa varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa. Yhdysvallat on jo aloittanut ruoan ja veden toimittamisen Islamilaisen valtion taistelijoita paenneille ihmisille Irakissa. Obaman mukaan Yhdysvaltojen tavoitteena on "estää mahdollinen kansanmurha".
Timo Korhonen: "Budjettiesitys tyly pohjoiselle"
Kainuun maakuntahallituksen puheenjohtaja ja Keskustan kansanedustaja Timo Korhonen. Hän toivoo pohjoisen maakunnilta yhteistyötä talousarvioesityksen muuttamiseksi. Korhonen arvostelee hallitusta muun muassa alueiden kehittämisrahojen nollaamisesta.
Timo Korhosen (kesk.) mukaan budjettiesitys nollaa viimeisetkin kehittämisrahat.
– Erilaisten kehittämistoimien kannalta tärkeää "vipurahaa" oli vielä vuoden 2011 budjetissa yli 32 miljoonaa, tällä vuodella 6 miljoonaa, kertoo Korhonen tiedotteessaan.
Eri leikkausten jäljiltä puhtaasti kansallista aluekehitysrahoitusta olisi valtion budjetissa Korhosen mukaan enää 1,6 miljoonaa, ja sekin kohdennettuna maaseudun kehittämiseen koko maassa.
Korhonen pitää myös budjettiesityksen liikenneosiota tylynä, pohjoisille maakunnille on tulossa hänen mukaansa vain roposia.
– Kainuuta koskettaa kielteisesti erityisesti jatkuvasti aleneva perustienpidon määrärahojen leikkaaminen, Ouluun menevän VT 22:n investointisuunnitelmien karsiminen ja Iisalmi–Ylivieska-radan kunnostamisinvestoinnin siirtäminen tulevaisuuteen.
Kansanedustaja Korhosen mielestä pohjoisen leikkauksilla annetaan lisätilaa muun Suomen hankkeille, kun samalla esityksen mukaan liikennepoliittisen selonteon hankkeille osoitetaan etelään lisärahoitusta.
Valtio jatkaa Korhosen mielestä vetäytymistä kuntapalveluiden rahoitusvastuusta. Budjettiesitys heikentää hänen mielestään kuntatalouta selkeästi.
– Kainuun osalta on tarkoin arviotava kuntien valtionosuuksien leikkausten, veroperustemuutosten ja kuntien uusien velvoitteiden vaikutukset kuntien kykyyn suoriutua tehtävistään.
"Flow ei vedä väkeä maailmalta, jos Helsinki on kuin saari" - festivaali kaipaa kaupungilta skarpimpaa markkinointia
Flow:n taiteellisen johtajan, Tuomas Kallion mielestä Helsinki on yhä pimennossa nuorilta urbaaneiltä kävijöiltä, eikä pelkkä festivaalin oma markkinointi riitä vetämään loputtomiin väkeä maailmalta. Tapahtumajärjestäjät ja Helsingin kaupunki saisivat yhdistää voimansa markkinoinnissa.
Perjantaiaamuna Suvilahden asvalttikentällä käy trafiikki. Trukit kiidättävät metalliaitoja sekä kuormalavoja samalla kun jättimäiset ilmapallot lipuvat taivaan halki omille paikoilleen. Flow Festivalin alkuun on enää tunteja ja puolentoista viikon rakennusurakka on huipentumassa tehokkaaseen loppukiriin.
Tämän viikonlopun Flow Festival on järjestyksessään yhdestoista. Tapahtuma on jo saavuttanut vakiintuneen suosion, viime vuonna kävijöitä oli neljän päivän aikana yli 60 000. Yhä useampi kävijä saapuu kaupunkifestarille ulkomailta.
Huomio on häkellyttävää, koska eihän Suomessa koskaan kirjoiteta festivaaleista arvioiden.
Flow Festival on tehnyt määrätietoisesti työtä kansainvälisen tunnettavuuden saavuttamiseksi. Tänä vuonna työ on alkanut tuottaa tulosta. Flow on saanut mairittelevia arvioita suurissa lehdissä mm. Britanniassa, Yhdysvalloissa ja Saksassa. Festivaalilla on PR-toimisto Lontoossa, Berliinissä ja Pietarissa. Lisäksi yksi työntekijä hoitaa kansainvälistä markkinointia Suomesta käsin.
\- Voisi sanoa, että huomio on ollut häkellyttävää, koska eihän Suomessa koskaan
kirjoiteta festivaaleista arvioiden. Tosi rohkaisevaa ja antaa
voimaa tähän tekemiseen, Flow Festivalin taiteellinen johtaja Tuomas Kallio toteaa hymyssä suin.
Jopa tiukasta kuvattomasta asialinjastaan tunnettu saksalainen sanomalehti Frankfurter Allegemeine Zeitung julkaisi Flow'sta jutun - ison kuvan kera.
\- Sehän on ehkä jopa tyylivirhe heille, Kallio vitsailee nauraen.
Kohderyhmä tuntee Flow'n muttei Helsinkiä sen ympärillä
Mairittelevien mainintojen kerääminen kansainvälisessä lehdistössä on vasta lähtölaukaus. Viime vuonna puolet tapahtumaan akkreditoiduista toimittajista tuli ulkomailta, mutta vain joka kymmenes festivaalivieras oli matkannut Helsinkiin maan rajojen ulkopuolelta.
\- Läpimurto mediamaailmassa on yksi asia, mutta miten saada ihmiset tulemaan on toinen, Flow'n taiteellinen johtaja Tuomas Kallio pohtii.
Läpimurto mediamaailmassa on yksi asia, mutta miten saada ihmiset tulemaan on toinen.
Tapahtuman tekijöiden tavoite on tehdä Flow’sta yksi Euroopan merkittävimmistä
musiikkifestivaaleista. Viidessä 
vuodessa Flow aikoo moninkertaistaa kansainvälisten kävijöiden määrän.
\- Se, että voimme laventaa toimintaa maan rajojen ulkopuolelle luo
turvaa ja järkevöittää yleisöpohjaa, Kallio sanoo.
Flow -festivaali penääkin Helsingiltä vetoapua kansainvälistymiseen. Kallion mielestä Helsinki on yhä pimennossa nuorilta urbaaneiltä kävijöiltä ja siksi kaupungin ja muiden tapahtumajärjestäjien pitäisi yhdistää voimansa markkinoinnissa. Väki festivaalin takana onkin huomannut usein markkinoivansa myös pääkaupunkia samalla kuin Flow'ta tehdessään kansainvälistä markkinointia.
\- Helsinki ei ole mikään Barcelona tai Berliini, jolla olisi oma vetovoima muutenkin. Ehkä tässä meidän kohderyhmässä on oudompi asia tulla Helsinkiin kuin tulla Flow'hun, Tuomas Kallio toteaa.
Arsenal hyväksyi FC Barcelonan tarjouksen kapteenistaan
Arsenal on hyväksynyt FC Barcelonan tarjouksen puolustaja Thomas Vermaelenista.
Arsenalin kapteenina toiminut Thomas Vermaelen, 28, on
siirtymässä espanjalaisjätti Barcelonan riveihin. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/28705483) Arsenal on
hyväksynyt Barcelonan 15 miljoonan punnan tarjouksen.
Siirto toteutuu, jahka belgialaistoppari pääsee Barcelonan
kanssa yhteisymmärrykseen henkilökohtaisista ehdoista ja käy seuran lääkärintarkastuksessa.
Vermaelen oli myös Manchester Unitedin kiikarissa, mutta
kauppa kaatui siihen, että Arsenal olisi halunnut pelaajan toiseen suuntaan
vaihtokaupassa.
Vermaelen siirtyi Pohjois-Lontooseen vuonna 2009 ja hän on
pelannut Arsenalissa yli 150 ottelua. 
Viime kausina belgialaisen peliaika on kuitenkin ollut
vähissä, sillä hän on kärsinyt loukkaantumisista ja Per Mertesacker sekä
Laurent Kocielny ovat olleet manageri Arsene Wengerin luottomiehiä keskuspuolustuksessa.
Seinäjoen Lyseo palkittiin yrittäjyyskasvatuksesta
Seinäjoen Lyseo on saanut tunnustuksen yrittäjyyskasvatuksesta. Palkinnon myöntää englantilainen Warwickin yliopisto. Tunnustus on ensimmäinen yläkoululle Suomessa myönnettävä.
Englantilainen Warwickin yliopisto on myöntänyt yrittäjyyskasvatuksen laatupalkinnon Seinäjoen lyseolle. Suomen ensimmäisen laatupalkinnon samainen yliopisto myönsi Seinäjoen Alakylän 
koululle syksyllä 2013. Lyseon saama palkinto on ensimmäinen Suomessa yläkoululle myönnetty.
Oppilaiden mukanaolo koulun yrittäjyyskasvatuksessa oli Warwickin yliopiston mielestä uraa uurtavaa. Palkitsemiseen vaikuttivat aktiivinen oppilaskuntatoiminta ja yhteistyö muun muassa Seinäjoen Yrittäjien ja Seinäjoen elävän musiikin yhdistys Selmu ry:n kanssa. 
Naurun Tasapaino: Finaali
Kaleva: Sipilä pysyy Oulun vaalipiirissä
Vaalipiirin vaihtaminen olisi voinut tuoda nostetta keskustalle Etelä-Suomessa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä asettuu ehdolle eduskuntavaaleissa Oulun vaalipiirissä, kertoo sanomalehti Kaleva.
Julkisuudessa on pidetty mahdollisena, että hän siirtyisi Uudenmaan vaalipiiriin.
– Olen ehdolla Oulun vaalipiirissä. On syytä pistää huhut poikki, kun sitä on spekuloitu, Sipilä kertoi perjantaina Kalevalle.
Sipilä pitää lehden mukaan outona ajatusta, että suurta puoluetta ei kansanedustajana voisi johtaa muualta kuin pääkaupunkiseudulta.
Sipilä on kertonut aiemmin, että hänelle on asetettu paineita siirtyä Etelä-Suomeen. Sipilän ehdokkuus Uudellamaalla olisi voinut lisätä Keskustan kannatusta Uudenmaan alueella ja koko Etelä-Suomessa.
Uudellamaalla valitaan yli kuudesosa kansanedustajista.
YleX:n Juhani Kenttämaa suosittelee: Nämä Flow-artistit on pakko nähdä
Uuden musiikin iltavuoron DJ Juhani Kenttämaa listasi mielenkiintoisimmat Flow-keikat.
**PERJANTAI**
**Skrillex** (Lumia Blue Tent klo 19.45)
Maailman tunnetuimman moppitukkaisen rillipään keikan välttäminen olisi täydellistä välinpitämättömyyttä popsivistystä kohtaan. Ihan sama, mitä mieltä miehen musiikista oletkaan.
**Torttila Miljoona** (Tiivistämö klo 16.30)
Uuden suomenkielisen pop punk -aallon yksi mielenkiintoisimmista ja sympaattisimmista pinnan-alla-kuplijoista, joka on tullut tutuksi [Punk-tulokas Torttila Miljoona &amp; 2013: Meitä inspiroi Riihimäki ja Hugh Grantin elokuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217584)kautta. Kaverit pääsevät ensimmäistä kertaa isoille festareille, joten tämän nähtyäsi voit sanoa vuosia myöhemmin, että &quot;Meikäpä näki tän bändin livenä jo vuonna 2014&quot;.
**Mirel Wagner** (Balloon 360' Stage klo 22)
Kansainvälisesti lupaavin suomalaislaulajatar esittelee intiimin aavemaista murhaballaditunnelmaa kaasupallon alla. Tämän avulla pääset mielessäsi mummolan vintille kuuntelemaan kuolleitten sukulaistesi viimeisiä kuiskauksia!
Muista toki myös **Nina Persson** (Main Stage klo 19), **Pusha T** (Black Tent klo 18.45), sekä **Grateful Däd** (Voimala klo 17.30).
**LAUANTAI**
**Manic Street Preachers** (Päälava klo 21)
Walesin stadionrock-konkarit herättävät ihastusta, ajatuksia ja sopivaa haikeutta loppukesän tunnelmaan. Uskomattoman historian omaava bändi ei näytä laantumisen merkkejä, vaan puskee toista kertaa tämän vuoden aikana Suomeen, mukanaan tuore albumi _Futurology_.
**Kavinsky** (Lumia Blue Tent klo 24.00)
_Drive_-elokuvan soundtrackin myötä maailmanmaineeseen noussut ranskalaistuottaja luo maagista taikaa, joka istuu Flow'n kattaukseen kuin nakutettu. Audiovisuaalinen kliimaksi on taattua.
**Mø** (Black Tent klo 19.30)
Tämän tuoreen tanskalaisartistin -jonka nilkkaa koristaa tupakkia vetävä Niiskuneiti -tatuointi - mielestä lähtee viileää, mutta vahvalla asenteella työstettyä modernia tanssipoppia, ja livenä tämä mimmi ei hikeä ja energiaa säästele. Sievän ulkokuoren alla piilee todellinen eläin, joka pääsee livenä irti.
Muista toki myös **Aivovuoto** (Tiivistämö klo 22.45), **Teksti-TV 666** (Tiivistämö klo 21.15), sekä **Katujen Äänet** (Tiivistämö klo 18.30).
**SUNNUNTAI**
**Die Antwoord** (Lumia Blue Tent klo 22.45)
Etelä-Afrikan kummituskopla päästää toivon mukaan helvetin irti ja antaa puheenaihetta vielä pitkästi ensi vuoden puolelle. Kovat ovat siis odotukset, toivottavasti ne lunastetaan.
**Beastmilk** (Tiivistämö klo 19.45)
Apokalyptisen post-punkin kansainväliset lähettiläät murskaavat kummitusmaisen kauniilla melodioillaan ja suorasukaisella räimeellään. Hyvää vastapainoa hiimailuun ja pikkunättiin musisointiin.
**Rauhatäti** (Tiivistämö 14.30)
Tämä mimmi tuo tervehenkistä vaihtelua miesvoittoiseen suomiräp-kenttään ja vielä Lapin murteella. Teslarokin trippailevat biitit saattavat ihanan Rauhatädin maanläheiset riimit suoraan tajuntaasi toisen mimmiriiminikkari, **Pyhän Lehmän** tuplatessa.
Muista toki myös **Outkast** (Päälava klo 21.10), **Gim Kordon** (Tiivistämö klo 15.45), **Sin Cos Tan** (Black Tent 16.30), sekä **Death Hawks** (Tiivistämö klo 17).
**Lue myös:**
[UMI:n Venla Kokkonen: Nämä Flow Festival -artistit on pakko nähdä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217556)
[UMA:n Pirita: Näillä bänditärpeillä Flow Festivaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217554)
**Lähteet:** YleX
Tv:n ohjelmistolupia haki neljä televisiotoimijaa
Toimiluvat myönnetään syksyllä. Ne ovat voimassa kaksi vuotta.
Television ohjelmistolupia on hakenut neljä televisiotoimijaa, tiedottaa liikenne- ja viestintäministeriö.
UHF-taajuusalueen kanavanipuissa B, C ja E oli haettavana yksi ohjelmistolupa ja kanavanipuissa D ja H useita toimilupia.
B-kanavanipun ohjelmistolupaa haki SBS Discovery TV. C-kanavanipusta ohjelmistolupaa hakivat MTV, FOX International Channels ja URHOtv sekä E-kanavanipusta MTV ja SBS Discovery TV.
Ministeriön mukaan MTV on ilmoittanut hakevansa lupaa kanavalle joko C- tai E-kanavanipusta.
D-kanavanipusta ohjelmistolupaa hakivat MTV ja URHOtv. MTV hakee kahta lupaa. URHOtv hakee toimilupaa ensisijaisesti kanavanipusta C ja toissijaisesti kanavanipusta D.
Mikään televisiotoimija ei hakenut ohjelmistolupaa kanavanipulle H.
Hakukierros päättyi tänään perjantaina. Valtioneuvosto myöntää toimiluvat syksyllä, ja ne ovat voimassa vuoden 2016 loppuun asti.
Naurun Tasapaino: Jakso 8
Japanilaiset tykästyivät suomalaisopiskelijan tylsää ja räikeää yhdistelevään tyyliin
Japaniin pääsy oli 19-vuotiaan Elina Vätön haave jo lapsesta saakka. Nyt takana on jo kolme visiittiä, jotka ovat poikineet vaatesuunnittelijalle mielenkiintoisia työtilaisuuksia. Yksinkertaisesta suomalaisesta tyylistä ollaan Japanissa kiinnostuneita, vaikka se eroaakin melkoisesti paikallisesta.
Vaatesuunnittelijaksi tähtäävä Elina Vättö palasi vastikään kolmannelta Japanin-matkalta, joka oli hänelle jo kolmas alle vuoden sisään. Tokion lisäksi eri puolille maata suuntautunut matka poiki myös uusia työmahdollisuuksia 19-vuotiaalle kuusankoskelaiselle. Hän kertoo suunnittelevansa muun muassa uuden logon ja etiketin Aqua-yhtiön Aasiassa myytävälle pullovedelle.
– Esiinnyn myös uuden vesipullon mainoksessa, johon olen suunnitellut mekon, Vättö kertoo.
Vätön apuna Japanissa liikkui pitkään Suomessa asunut Masaki Araki, joka toimii nykyisin Haminan elinkeinoasiamiehenä. Arakin kontaktien avulla avautui myös mahdollisuus vesipullon suunnitteluun.
Värikontrastit tärkeitä
Vättö oli jo aiemmin suunnitellut asusteita pienen Kitashiobaran kaupungin työntekijöille. Kaupungin 60-vuotisjuhlassa ihmisillä oli päällään Vätön suunnittelemat kravatit ja huivit. Palaute on suunnittelijan mukaan ollut positiivista, ja värikkäistä asusteista ollaan kiinnostuneita myös muissa lähialueen kaupungeissa. Seuraavaksi hän aikoo suunnitella kaupungille juhlatakin.
Eurooppalaisesta tyylistä ollaan kiinnostuneita, vaikka se eroaakin melkoisesti japanilaisesta mausta.
– Japanilaiset vaatteet ovat sellaisia, joita suomalaisen on vaikea maalaisjärjellä käsittää. Se on niin yliampuvaa ja värikontrastit ovat tärkeitä. Suomalainen tyyli on yksinkertainen, mutta minusta liian tylsä. Sekoitan töissäni tylsää räikeään, ja siitä Japanissa näköjään tykätään.
Vätöllä on vielä yksi vuosi jäljellä tekstiiliompelijan opintoja Kouvolan seudun ammattiopistossa. Hän haluaisi jatkossakin suunnitella vaatteita juuri Japanin markkinoille, mutta nousevan auringon maahan muuttaminen on vielä kaukana tulevaisuudessa, ehkä kymmenen vuoden päässä.
– Olen kokenut Japanissa nyt talven, kevään ja kesän. Kesä on siellä niin helteinen, että ehkä olisi parempi olla talvet Japanissa ja kesät Suomessa.
Pispalassa iloitaan Vuoden kaupunginosan tittelistä
Suomen Kotiseutuliitto on valinnut Tampereen Pispalan Vuoden kaupunginosaksi. Palkinnon Hämeenlinnassa pokannut Pispalan Moreenin puheenjohtaja Jari Niemelä korostaa vireän yhdistystoiminnan merkitystä Pispalalle.
Tampereen Pispalassa ollaan tyytyväisiä Suomen Kotiseutuliiton huomionosoituksesta. Kotiseutuliitto valitsi Pispalan Vuoden kaupunginosaksi 2014 perjantaina Hämeenlinnassa.
– On todella hienoa, että Pispala noteerataan, sanoo Pispalan Moreenin puheenjohtaja Jari Niemelä.
Niemelä kävi ottamassa palkinnon vastaan Kotiseutuliiton vuosikokouksessa Hämeenlinnassa, koska Pispalan Moreeni -yhdistys on Kotiseutuliiton jäsen.
Yhdistykset järjestävät monenlaista toimintaa
Niemelän mukaan valinta ei ollut yllätys.
– Tampereen kaupunginosista Pispalassa on kaikkein eniten yhdistyksiä. Kirjastoyhdistys pitää Pispalan kirjastoa, Hirvitalossa on nykytaiteen keskus, Kurpitsatalo pitää esillä luomuasioita ja viljelyä, Niemelä luettelee.
Lisäksi asukasyhdistys muun muassa ottaa aktiivisesti kantaa kaavoitusasioihin ja musiikkiyhdistys järjestää Pispala Folkia.
Pispalan Moreeni taas hallinnoi vanhaa Haulitehdasta ja Haulitornia ja saunayhdistys Suomen vanhinta edelleen toiminnassa olevaa saunaa Rajaportin saunaa.
– Tällä mäellä on paljon yhteisöllisyyttä. Tänne on ajautunut samanmielisiä ihmisiä, jotka ovat kiinni kaupunginosassa ja joilla on luovuutta, Niemelä sanoo.
Yhteistyö kaupungin kanssa toimii
Niemelä kiittelee myös yhteistyötä kaupungin kanssa. Kaupunki omistaa esimerkiksi Rajaportin saunan kiinteistöt, mutta on antanut ne yhdistyksen ylläpidettäviksi ja tuotot käytetään saunan kunnostamiseen. Tilanne on sama vanhan Haulitehtaan osalta.
– En näe, että Pispalaa uhkaisi mikään, Niemelä sanoo.
Ainoita tummia pilviä Pispalan ylle kerää viereisen Santalahden alueen kaavoitus. Santalahti on pohjoisosaltaan vanhaa Pispalan rantakylää.
– Jos Santalahteen tehdään liian korkeita taloja, ne voivat peittää Pispalan näkymiä, Niemelä sanoo.
Lahti-filmien taltiointi palkittiin Vuoden kotiseututekona
Lahti-filmejä taltioiva hanke palkittiin Vuoden kotiseututekona Kotiseutupäivillä Hämeenlinnassa. Lahti-seura on yhteistyönä Päijät-Hämeen elokuvakeskuksen ja Lahden videokuvaajien kanssa kerännyt ja digitoinut paikallishistoriallisesti arvokasta filmi-, video-, äänite- ja valokuva-aineistoa.
Lahti-seura on tarttunut todenteolla taltioimaan Lahden mennyttä kulttuurihistoriaa kuvin ja äänin. Yhteistyönä Päijät-Hämeen elokuvakeskuksen (Kino Iiris) ja Lahden videokuvaajien kanssa on jo koottuna esityskelpoisia dokumenttielokuvia, jotka kertovat seudun kulttuurin, arkkitehtuurin, teollisuuden sekä talouden kehityksestä.
Ehkä sitä ei osata hahmottaa, että juuri se minun kuvaamani juttu voisi olla jotenkin kulttuurihistoriallisesti arvokas
Materiaalia on saatu niin organisaatioilta kuin yksityishenkilöiltäkin. Lahti-seura on järjestänyt jo kolme filmi-iltaa. Seuraavia iltamia vietetään Kino Iiriksen juhlaviikon merkeissä lokakuussa.
Filmejä kannattaa tarjota
Vaikka Lahti-aiheista –kuva- ja äänimateriaalia on saatu hyvin koottua, niin Lahti-seuran puheenjohtaja Sauli Hirvonen kehottaa silti tarjoamaan omia filmejä ja kuvia yhteisen kulttuuriperinnön hyväksi.
– Ehkä sitä ei osata hahmottaa, että juuri se minun kuvaamani juttu voisi olla jotenkin kulttuurihistoriallisesti arvokas, mutta sitä kannattaa kyllä meille tarjota.
– Tiedetään myös, että monilla organisaatioilla on hallussaan tällaista käsittelemätöntä materiaalia, jota toivottavasti pääsemme työstämään esityskuntoon.
Tavoitteena on saada digitoitua ääni- ja kuvamateriaalia mahdollisimman kattavasti ja viedä se nettiin kaikkien ulottuville katseltavaksi ja kuunneltavaksi elokuussa avautuvien kotisivujen kautta.
Suomen Kulttuurirahaston Päijät-Hämeen maakuntarahasto tuki hanketta keväällä 20 000 eurolla. Hanketta on toteutettu pääosin vapaaehtoisvoimin.
Rapukuningas tahtoo halvempia saksiniekkoja ravintoloihin
Rapumaakunta on saanut uuden rapukuninkaan. Vanajavesisäätiö on valinnut Hämeen rapukuninkaaksi emeritus aluejohtajan ja Aulangon johtajan Kari Viitamäen. Hän toivoo ravusta sisäänheittotuotetta ravintoloihin. Viitamäen oma rapujensyöntiennätys on 36 rapua putkeen.
Rapukuninkaallisen tehtävänä on edistää raputietoutta, rapujen syöntikulttuuria ja maakunnan markkinointia rapumaakuntana. Kaudella 2014-2015 painopisteenä on Hämeen ravintoloiden rapukulttuurin edistäminen sekä Sibelius ja ravut -teema.
Kari Viitamäki on ollut innokas ravustaja ja rapujen suurkuluttaja jo lapsesta asti. Viitamäki katsoo, että rapukulttuurin nostaminen ravintoloissa vaatisi rapujen hinnan huomattavaa alentumista.
– Hintapolitiikkaa pitäisi muuttaa lompakkoystävällisemmäksi ja tehdä ravuista sisäänheittotuote. Ohessa tulee kuitenkin niin paljon muuta kauppaa, jolla voi tehdä bisnestä, sanoo vuoden päivät ravintola-alalta eläkkeellä ollut Kari Viitamäki.
– Sopiva hinta voisi olla kolme, neljä euroa kappaleelta. Sillä hinnalla ihmiset varmastikin söisivät rapuja ravintoloissa.
Syöntikisa siskon kanssa paras rapumuisto
Ensi vuonna vietettävä Sibeliuksen juhlavuosikin voisi nostaa rapuja esille, arvioi Viitamäki.
– Sibeliuskin varmasti Kämpissä tuli rapuja nauttineeksi elokuisina iltoina, joten ne voisivat myös olla Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuodessa mukana.
Kari Viitamäen oma paras rapumuisto liittyy Aulangon raputarjoukseen 1980-luvun alussa.
– Satasella sai syödä niin paljon rapuja kuin jaksoi syödä. Siskon kanssa otettiin kisaa. Minä söin 36 ja sisko söi 34 rapua. Tuota ennätystäni en ole sen koommin rikkonut, hän nauraa.
Rapukuninkaallisia on valittu vuodesta 2010. Tittelin aiempia haltijoita ovat olleet opetusneuvos Raimo Honkavuori, [Ilorannan emäntä Leena Haavisto](http://yle.fi/uutiset/hameen_rapukuningatar_on_leena_haavisto_hauholta/5409503), kalatalousneuvoja Petri Mäkinen ja maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen. Rapukuningas kruunattiin Hämeenlinnan torilla perjantaina.
Naurun Tasapaino: Jakso 7
Maastoa palaa Heinolassa
Palokunta on paikalla ja palo on hallinnassa. Maastopalosta kärsivän alueen koko ei ole vielä tiedossa.
Heinolassa Imjärven rannalla on syttynyt maastopalo. Palokunta on paikalla ja palo on hallinnassa.
Toistaiseksi maastopalosta kärsivän alueen koko ei ole tiedossa.
EU:n pakotteet sotkevat vientiyritysten suunnitelmia: "Me haluttiin vallata Venäjä"
Lappeenrantalainen pumppu- ja venttiilivalmistaja ehti perustaa viime vuonna tytäryhtiön Moskovaan.
Monella suomalaisyrityksellä oli paljon odotuksia Venäjän markkinoilta, niin myös lappeenrantalaisella  pumppujen ja venttiilien valmistajalla Flowroxilla.
– Me ollaan tyypillisesti vaatimattomia, mutta me haluttiin vallata Venäjä.
Juuri kun moni yritys sai tukevan jalansijan Venäjän markkinoilta, muuttui kaupanteko kauppasodaksi. Flowrox ehti perustaa viime vuonna tytäryhtiön Moskovaan ja Venäjän osuuden odotettiin nousevan tänä vuonna yli 10 prosenttiin liikevaihdosta.
Kaivannaisteollisuuteen menevät tuotteet eivät joutuneet viikko sitten julkaistulle EU:n pakotelistalle, mutta pakotteista on välillisiä vaikutuksia.
– Meille on ilmoitettu, että siellä hallinto on antanut ymmärtää, että nyt pitää suosia omaa, venäläistä tuotantoa ja olla mahdollisuuksien mukaan ostamatta ulkomaisia tuotteita, sanoo Flowroxin toimitusjohtaja Heikki Hyttinen.
Kaksikäyttötuotteet pakotelistalla
Kotkalaisen Sulzer Pumps Finlandin joitakin tuotteita on päätynyt EU:n pakotelistalle. Pakotelistalla on ns. kaksikäyttötuotteita, joita voidaan käyttää sekä siviili- että sotilastarkoituksiin.
Toimitusjohtaja Markku Koposen mukaan yhtiö ei tee koskaan kauppaa sotateollisuuden kanssa. Haastattelu kiellettiin pörssiyhtiön pääkonttorista Sveitsistä.
Apulaisosastopäällikkö Ilkka Saarinen ulkoasiainministeriön taloudellisten ulkosuhteiden osastolta kertoo, että yritysten on itse huolehdittava siitä, että niiden tuotteiden loppukäyttö on selvillä.
Kun tuotteille haetaan vientilupaa, pitää yrityksen toimittaa siitä ministeriölle loppukäyttäjätodistus. Saarisen mukaan lopulta haaviin eli pakotteiden kohteeksi jää vain pieni määrä tuotteita.
Tarkempi selvitystyö vaatii yrityksiltä enemmän työtä ja byrokratiaa.
– Meidän on tosi tarkasti selvitettävä asiakkaidemme taustoja ja bisneksen kannalta epäluottamuksen ilmapiiri ei aina ole suotavaa, sanoo Flowroxin toimitusjohtaja Heikki Hyttinen.
Flowroxn toimitusjohtajan on vaikea peittää harmistustaan maailmanpolitiikan sotkettua bisneskuviot.
– Jotainhan tästä on saatu. Ei meidän poliitikot niin naiiveja ole, etteikö ne jotain olisi tästä saanut. Mutta mikä se vastine Suomelle tästä on, että meidän hyvinvoinnin ja kaupankäynnin edellytyksiä vaikeutetaan?
Kiertotietä etsimässä
Flowrox ei aio perääntyä Venäjältä, vaikka projektit ovatkin vaikeutuneet. Asiakkaat tekevät nyt päätöksiä hitaasti.
– Meillä on vastuu meidän asiakkaista. Me olemme kerran heidät vakuuttaneet, että olemme hyvä partneri. Siitä me haluamme pitää kiinni,  sanoo toimitusjohtaja Hyttinen.
– Onhan sekin mahdollista, että me teemme Venäjälle menevät tuotteet Kiinassa, missä meillä on myös tytäryhtiö.
Twitter: [@MarjoPiril](https://twitter.com/MarjoPiril)
Tulevia tähtivieraita
Nämä upeat Tartu Mikkiin -tähtivieraat kisaamassa seuraavissa jaksoissa
Pe 1.8. Meiju Suvas & Jari Sillanpää ja Johanna Debreczeni & Holger Nelin
  Pe 8.8. Stina Girs & Martti Saarinen ja Janne Raappana & Maija Kauhanen
  La 16.8. Sami Saari & Aki Louhela ja Kimmo Härmä & Hannu Vainionpää
Metsäpalo lisää kansallispuiston suojeluarvoja
Ukkosen sytyttämät metsäpalot uudistavat luonnonmetsiä. Asiantuntijan mielestä nykylain pakottama kaikkien metsäpalojen sammuttaminen estää palojen tarjoaman uudistumisen suojelualueilla. Urho Kekkosen kansallispuistoon salama teki harvinaisen suuren metsäpalon viime kesänä.
Suomen suurimmat vanhat metsät humisevat Itä-Lapissa Urho Kekkosen kansallispuistossa. Kävelimme alkuviikosta kansallispuistoon Jaurujoen paloalueelle kuvaaja Jarmo Honkasen ja Metsähallituksen suojelubiologin, FT Jukka Salmelan kanssa. Kolmen päivän aikana kävelyä kertyi puolen sataa kilometriä kolmenkymmenen asteen helteessä.
Metsähallitus kartoittaa kansallispuiston eliölajistoa ja myös mitä hyönteisiä paloalue houkuttelee. Tätä varten biologi Salmela kollegoineen vei kesäkuun alussa paikalle hyönteispyydyksiä. Niiden kokemista olemme tulleet kuvaaja Honkasen kanssa seuraamaan ja asiasta juttua tekemään. 
Kahlattuamme hikeä valuen yli Jaurujoen tulee paloalueen reuna vastaan parin sadan metrin päässä joesta. Maan pintakasvusto on palanut ja osin myös vanhat tuulenkaadot. Niitä on syyskuussa 1982 riehuneen Mauri-myrskyn jäljiltä runsaasti.
Jaurujoen palo nykyajan suurimpia
Myös tuoreita tuulenkaatoja on paikoin, ehkä juuriston palaminen on altistanut kaatumiselle. Latvapaloa ei ole ollut ja mahtavat kilpikaarnaiset männyt näyttävät elävän, osa tyvi hiiltyneenä.     
Jaurujoen palo on nykyajan suurimpia ja ehti syntyä koska salama iski kauas erämaahan. Matkaa asutukseen on kymmeniä kilometrejä ja lähimpään maastoautotien päähän parisen kymmentä kilometriä. Sammutuksen hälytys ja aloitus vei väkisin aikaa.
Nyt palo vetää puoleensa tutkijoita ja hyönteisiä sanoo Metsähallituksen luontopalveluiden suojelubiologi Jukka Salmela.
– Tää on mielenkiintoinen sen takia, että kyse on isosta palosta, tää on yli 30 hehtaaria.
Salmelan mukaan keskimääräinen metsäpalon pinta-ala Suomessa on puoli hehtaaria.
 Suuren pinta-alan lisäksi Salmelan mukaan Jaurujoen palo on poikkeuksellisen hieno kohde, koska se on vanhassa luonnonmetsässä ja lähellä Venäjän rajaa, jonka takana paloja tapahtuu paljon ja ne ovat isoja pinta-alaltaan.
Suojelualueiden uhanalaisten lajien kartoitus on Metsähallituksen luontopalveluiden lakisääteinen tehtävä ja siksi merkittävä paloalue inventoidaan.
Merisuolaa, pesuainetta ja vettä
Ensimmäisenä koetaan paloalueen reunasta pyydys numero 1.  Se on hiiltyneeseen koivuun sidottu runkoikkunapyydys. Sen yläosassa ovat ristikkäin kirkkaat pleksilevyt ja niiden alla suppilo, jonka alapäähän on kierretty valkoinen muovipullo.
Pyydys pyytää passiivisesti ilman syöttejä. Hyönteiset törmäävät pleksiin ja päätyvät suppilon ohjaamina purkkiin. Purkissa on vettä, merisuolaa ja pesuainetta. Pesuaine poistaa pintajännityksen ja hukkuneet hyönteiset säilyvät suolaliuoksessa. 
Seppiä ja mäihiäisiä
Biologi Salmela kiertää purkin irti suppilosta ja kaataa saaliin siivilään. Pyydykseen on hyönteisten ja metsäroskan lisäksi päätynyt myös hiiri, joka ei ole suolaliuoksen ansiosta mädäntynyt. Hyönteiset ovat märkää mössöä. Hyönteissaalista Salmela kuvaa alustavasti.
– Siinä näkyi pääasiassa olevan kovakuoriaisia, ainakin seppiä, varmaan jotain mäihiäisiä sekä kaarnakuoriaisia ja kimalaiskuoriaisia. sen lisäksi siinä näkyi olevan jonkin verran kärpäsiä, jotain pieniä sääskiä, harsosääskiä ja jotain äkämäsääskiä.
Salmelan mukaan hyönteissaaliin lajit selviävät lähempänä joulua kun kovan luokan asiantuntija Petri Martikainen määrittää aineiston. Martikainen on Suomen ympäristökeskuksen alaisen kovakuoriaistyöryhmän puheenjohtaja.
Harvinaisuuksia voi Salmelan mukaan hyvinkin löytyä.
 – On mahdollista, että tulee mielenkiintoisia harvinaisia lajeja, joita ei välttämättä tiedetty täälläpäin Suomea edes esiintyvän.
Antaa palaa
Suojelualueilla kaukana asutuksesta luontaiset salaman sytyttämät metsäpalot voitaisiin suojelubiologi Salmelan jättää sammuttamatta.
– Jos asiaa ajattelee puhtaasti lahopuukovakuoriaisten tai sienien ja niiden kaikkien satojen eri eliölajien jotka hyötyy tästä palosta, kannalta, niin palo voisi periaatteessa olla vähän isompikin.
Laki määrää Suomessa sammuttamaan kaikki metsäpalot. Salmelan mielestä voitaisiin pohtia lainmuutoista, joka sallisi luontaisten metsäpalojen palaa loppuun suojelualueilla, jos palo ei uhkaa ihmisiä, rakennuksia tai kulttuuriperintöä.
– Boreaalinen luonnonmetsä uudistuu palojen kautta, eli tämmöiset metsäpalot on hieman metsätyypistä riippuen normaali tapahtuma, mutta me ei sitä nykyihmiset helposti ymmärretä, että se on se luontainen uudistuminen, tämmöinen palo, iso paloalue lisää suojeluarvoja Urho Kekkosen kansallispuistossa.
Länsirajan Barents Centerin avajaiset syyskuussa 2016
Tornion ja Haaparannan yhteiselle rajalle nousevan Barents Centerin avajaisia vietetään kahden vuoden kuluttua 25. syyskuuta 2016. Näin kertoo hankkeen vetäjä Mikael Fahlander.
Tornion ja Haaparannan rajalle rakennettavan Barents Centerin rakennusaikataulu on varmistunut.
Rakennushankkeen vetäjä Mikael Fahlander paljasti Tornion Victorian torilla perjantaina pidetyssä infotilaisuudessa myös hankkeensa rakentajan.
Työn saa kempeleläinen Rakennusliike Lehto. Juuri parhaillaan yritys tekee Oulun pohjoispuolelle Ritaharjuun Ideaparkia.
Barents Center työllistää kahden vuoden rakentamisaikana keskimäärin 200-300 henkilöä.
Rakennus Lehto Oy:n konsernijohtajan Hannu Lehdon mukaan vaativassa urakassa huomioidaan myös paikallisten alihankkijoiden osaaminen.
Hanketta suunnitelemassa nelisenkymmentä henkilöä
Konsernijohtaja Juha Lehto pitää  hanketta haastavana ja muihin hotelli- ja kauppakeskuksiin nähden poikkeuksellisena.
Oman mausteensa siihen antavat keskuksen yhteyteen tulevat koulu ja monitoimiareena.
– Molemminpuolin rajaa tulevan korkean hotellin ratkaisut ovat myös rakenteellisesti mielenkiintoisia ja haastavia. Meillä tekee tällä hetkellä hankkeen suunnittelua nelisenkymmentä työntekijää, laskee Juha Lehto.
Rakennustyöt alkavat tänä syksynä jahka rakennuslupa saadaan pikimmiten.
Rinne ja Stubb: Nelostielle rahaa vasta kun Äänekosken tehdas varmistuu
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) lupaa rahaa nelostien parantamiseen sitten kun Äänekosken biotuotetehtaan rakentaminen varmistuu. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on Rinteen kanssa samoilla linjoilla.
Valtiovarainministeri Antti Rinne sanoo suoraan, että ensi vuoden budjetissa ei ole rahaa nelostien parantamiseen Jyväskylän ja Äänekosken välillä. Rahaa ei ole odotettavissa myöskään lisätalousarviosta myöhemmin syksyllä.
– Me käytiin keskustelu liikenneministeriön kanssa valmistelun yhteydessä siitä, miten Äänekosken hanke ja sen vaikutukset infratarpeisiin otetaan huomioon. Todettiin, että kun se päätös (Äänekosken biotehtaan rakentamisesta) sitten aikanaan tulee,  niin meillä on valmius sitten tehdä näitä infraratkaisuja, Rinne toteaa.
Pääministeri Alexander Stubb on valtiovarainministerin kanssa samaa mieltä.
– Uskon, että jos Metsä Group sinetöi investointinsa Äänekoskelle, niin hallituksella on aivan varmasti mahdollisuus toimia erittäinkin nopeasti.
Valtiovarainminisiteriön eilen julkaisemassa budjettiesityksessä nelostien parantamiseen ei ollut varattu liikennerahaa. Valtiovarainministeriö esittää ensi vuodelle rata- ja tiehankkeisiin yhteensä 88 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeri Antti Rinne ja pääministeri Alexander Stubb vierailivat tänään Jyväskylässä. He tutustuivat Jyväskylän vierailullaan sunnuntaina päättyviin Äijälänrannan  Asuntomessuihin.
1,7 miljoonaa kiloa Oltermannia makaa varastossa
Valion Haapaveden tehtaan varastossa on kypsymässä 1,7 miljoonaa kiloa Oltermanni-juustoa Venäjän markkinoita varten. Venäjän asettamien vientipakotteiden vuoksi juustoille joudutaan äkkiä löytämään uusi vientikohde.
Valio ilmoitti perjantaina aloittavansa yt-neuvottelut Venäjän vientipakotteiden seurauksena. Pohjoisessa yt-neuvottelut iskevät pahiten Valion Haapaveden tehtaaseen, jossa on keskitytty Oltermanni-juuston valmistukseen. Tehtaan tuotannosta yli puolet menee Venäjän vientiin.
Valion Haapaveden tehtaanjohtaja Marko Palosaari arvioi, että koko tehtaan tuotanto pienenee puolella viennin pysähdyttyä.
Yt-neuvottelut koskevat koko tehtaan henkilökuntaa, ja arvioitu lomautustarve on alustavasti noin 40 henkilöä. Palosaari uskoo, ettei irtisanomisiin kuitenkaan tarvitse lähteä, vaan tilanteen yli päästään lomautuksilla.
– Venäjän tuotteiden valmistus on pysäytetty, nyt keskitytään kokonaan kotimaan tuotantoon, tästä johtuu tuo sopeuttamistarve henkilöstön osalta, kertoo tehtaanjohtaja Marko Palosaari.
Varastossa 1,7 miljoonaa kiloa Oltermannia
Haapaveden tehtaalla on varastossa kypsymässä noin kuukauden vientiä vastaava määrä Venäjän markkinoita varten valmistettua juustoa. Juustoille etsitään nyt mahdollisimman nopeasti uusia markkinoita.
– Venäjän myynti on ollut luokkaa kaksi miljoonaa kiloa kuukaudessa. Meillä on varastossa nyt noin 1,7 miljoonaa kiloa Oltermannia kypsymässä Venäjän markkinoita varten, kertoo tehtaanjohtaja Marko Palosaari.
Palosaari ei lähde arvailemaan, minne juustoja voisi tässä tilanteessa viedä.
Uudisrakennuksen rakennustöitä ei pysäytetä
Valion Haapaveden tehtaan tontilla aloitettiin tänä keväänä noin 8 miljoonan euron uudisrakentamisinvestointi. Uusiin tiloihin on tulossa Osuuskunta Pohjolan maidon tuottajamyymälä sekä toimistotiloja. Tiloihin tulee myös maidon keräilyautojen pesu- ja huoltohalli.
Marko Palosaari ei lähde tässä vaiheessa arvioimaan mitä rakennustyömaalla tulee tapahtumaan.
– Tällä hetkellä rakennustyöt ovat täysillä käynnissä ja rakennukset harjakorkeudessa runkorakenteiden osalta. Toistaiseksi rakennustyöt jatkuvat ihan normaalisti, vahvistaa Palosaari.
Haminan Rampsinkarin uimarannalla suolistobakteereja – uimista ei suositella
Haminan Rampsinkarin uimarannalla ei suositella uimista, koska vedestä tavatut enterokokkibakteerit voivat aiheuttaa pahoinvointia sekä vatsa- ja iho-oireita.
Haminan Rampsinkarin
uimarannalta otetuista näytteistä on löydetty runsaasti suolistoperäisiä
bakteereja. Rampsinkarin uimarannalla ei suositella uimista, koska vedestä
tavatut enterokokkibakteerit voivat aiheuttaa pahoinvointia sekä vatsa- ja
iho-oireita.
Muilla Haminan,
Virolahden ja Miehikkälän uimarannoilla uimaveden laatu oli hyvä. Haminan kaupungin
terveysvalvonta otti näytteitä keskiviikkona yhteensä 19 uimarannalta.
Enterokokkeja
esiintyy usein ihmisten ja eläinten ulosteissa, mutta ne voivat olla peräisin
myös ympäristöstä. Enterokokkien esiintyminen uimavedessä voi olla seurausta
voimakkaista sateista. Enterokokit säilyvät ympäristössä hyvin, ne voivat
ilmaista jo kauan ennen näytteenottohetkeä tapahtunutta saastumista.
Tulikiven kannattavuus parani, mutta kysyntä laski
Juukalaisen Tulikivi-konsernin liikevaihto pysyi viime vuoden vastaavalla tasolla toisella vuosineljänneksellä. Vaikka kannattavuus paranikin kiinteiden kulujen säästöillä, niin tilauskanta pieneni edellisvuodesta 1 milj. euroa. Tilaukset vähenivät lämpimien säiden ja Venäjän epävarman tilanteen vuoksi.
Tulikivi-konsernin kannattavuus parani loppukeväästä, mutta tulisijojen kysyntä heikkeni. Osavuosikatsauksen mukaan tilauskanta laski vuoden takaisesta runsaasta seitsemästä miljoonasta eurosta noin viiteen miljoonaan euroon.
Kannattavuutta puolestaan paransi toisella vuosineljänneksellä kiinteissä kuluissa tehdyt säästöt.
Liiketulos ennen kertaluonteisia kuluja parani miljoonalla eurolla, ollen edelleen kuitenkin puolitoista miljoonaa euroa tappiollinen.
Toimitusjohtaja Heikki Vauhkosen mukaan tilausten määrän laskeminen selittyy niin Keski-Euroopan lämpimillä säillä kuin Venäjän epävarmalla tilanteellakin.
\- Tilaustilanne päämarkkina-alueillamme oli Suomen heikosta kuluttajaluottamuksesta, Keski-Euroopan lämpimän sään myötä aikaisin päättyneestä tulisijakaupansesongista ja Venäjän epävarmasta tilanteesta johtuen oli toisella vuosineljänneksellä edellisvuotta heikompi, sanoo toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen.
Tulikivellä on meneillään tiukka tulosparannusohjelma, mutta heikosta markkinatilanteesta johtuen sen vaikutukset tulevat kokonaisuudessaan näkyviin odotettua hitaammin, eli loppuvuoden 2014 ja vuoden 2015 aikana.
Osavuosikatsausta lukujen valossa
Tulikivi-konsernin liikevaihto toisella vuosineljänneksellä oli 10,6 Me (10,6 Me 4-6/2013), liiketulos toisella vuosineljänneksellä oli -0,8 (-0,8) Me, ja tulos ennen veroja -1,0 (-1,0) Me. Liiketulos ennen kertaluonteisia kuluja toisella vuosineljänneksellä oli -0,3 (-0,8) Me.
Tulikivi-konsernin liikevaihto katsauskaudella 1-6/2014 oli 18,9 Me (19,8 Me 1-6/2013), liiketulos oli -2,4 (-2,5) Me, ja tulos ennen veroja -2,8 (-3,0) Me.
Liiketulos ennen kertaluonteisia kuluja katsauskaudella oli -1,5 (-2,5) Me.
Liiketoiminnan nettorahavirta oli katsauskaudella -3,5 (-1,5) Me.
Tilauskanta katsauskauden lopussa oli 4,9 (7,2) Me.
Juukalainen tulisijojen valmistaja työllistää noin 300 ihmistä.
Naurun Tasapaino: Jakso 6
Lady Gaga joutui sairaalaan kesken kiertueen
Pop-tähti on joutunut Denverissä sairaalahoitoon vuoristotaudin takia.
Pop-tähti **Lady Gagan** maailmankiertue sai kolauksen, kun laulaja joutui **Coloradon Denverissä** sairaalahoitoon vuoristotaudin vuoksi. Aiheesta kirjoittaa **CelebBuzz** -verkkolehti. Denverin kaupunki on yli 1600 metrin korkeudessa merenpinnasta, joten ei ole ihme, että Gaga joutui turvautumaan sairaalahoitoon.
Lady Gaga latasi selfien **Instagramiin**, jossa hän poseeraa happinaamari päässä, kirjoittaen samalla, _&quot;vuoristotauti ei ole vitsi.&quot;_
Ihminen saattaa kärsiä [vuoristotaudista](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=mat00221) esimerkiksi saapuessaan korkealla sijaitseviin kaupunkeihin. Vuoristotauti on yleinen vuorikiipeilijöillä. Sen oireita ovat muun maussa päänsärky ja pahoinvointi. Tautiin voi pahimmillaan jopa kuolla. [Jopa Denverin kaupungin kotisivut varoittavat matkailijoita vuoristotaudin vaaroista.](http://www.denver.org/about-denver/high-altitude-tips/)
**Lähteet:** CelebBuzz, Duodecim
Hattulan Lepaalla kaikkien aikojen helleputkiennätys – hellettä jo 23 päivänä
Hattulan Lepaalla on ensimmäisenä saavutettu Suomen kaikkien aikojen helleputki samalla mittausasemalla. Myös Kouvolan Utissa päästiin iltapäivällä helleputkiennätykseen.
Lepaalla mitattiin perjantaina jo 23. peräkkäinen hellepäivä. Lepaalla helleraja ylittyi kello 14 aikoihin. 
Ennen tätä päivää myös Kouvolan Utissa oli ollut jo 22 hellepäivää peräkkäin. Hieman myöhemmin iltapäivällä myös Kouvolan Utissa lämpötila kohosi hellelukemiin.
Ilmatieteenlaitoksen asemakohtainen helletilasto alkaa vuodesta 1961. 
Koko maassa hellepäiviä on ollut peräkkäin jo 34, joka on mittaushistorian toiseksi pisin yhtenäinen helleputki. Vuonna 1973 Suomessa oli 38 peräkkäistä hellepäivää.
Inkiväärijauhetta vedetty pois myynnistä salmonellan takia
Tuotetta on myyty luontaistuotekaupoissa eri puolilla Suomea vajaat sata pussia.
Espanjalaisen merkin Soria Naturalin jauhetun inkiväärin tuote-erästä on löydetty salmonellaa. Tuote-erä on vedetty pois myynnistä.
Tuotetta on myyty maaliskuun lopun jälkeen luontaistuotekaupoissa eri puolilla Suomea vajaat sata pussia.
Kuluttajia neuvotaan joko hävittämään tuote tai hyvitystä halutessaan palauttamaan se ostopaikkaan tai ottamaan yhteyttä maahantuoja Natura Mediaan.
Tuote-erän numero on 0117 ja pakkauskoko 75 grammaa.
Voimalinjan sortumavaara Tornion Kukkolassa on ohi
Tornion Kukkolankosken tiesulku valtatie 21:llä on ohi. Henkilöauto törmäsi perjantaina aamulla voimalinjan tukivaijereihin aiheuttaen voimalinjan sortumavaaran. Valtatie 21 oli katkaistuna yli neljä tuntia.
Tiesulku Tornion Kukkolassa on ohi.
Henkilöauto törmäsi voimalinjan tukivaijereihin aamulla katkaisten ne.
Voimalinja oli sortumavaarassa ja liikenne Koskitiellä ja viereisellä valtatiellä 21 oli katkaistuna yli neljä tuntia.
Liikenne saatiin sujumaan normaalisti kahden jälkeen perjantai-iltapäivänä.
– Voimalinja on tuettu niin, että välitöntä kaatumisvaaraa ei ole. Voimalinja korjataan tiistaina. Työt eivät vaikuta sähkönjakeluun, kertoo Fingridin valvomopäällikkö Arto Pahkin.
Naurun Tasapaino: Jakso 5
Jalonen tyytyväinen Westerlundin perinnöstä: ”Ei tarvitse hirveästi muuttaa”
Leijonien tuore päävalmentaja tutustuu parhaillaan pelaajistoonsa ja suunnittelee jo syksyn maajoukkuepelejä.
**RAUMA. **Äijänsuon
jäähalli täyttyy jälleen kerran elokuisena perjantaina, kun Pitsiturnaus kokoaa
Satakunnan kiekkofanit yhteen. Aitioiden uumenista tiiviitä harjoitusotteluita
seuraa myös Suomen maajoukkueen tuore päävalmentaja Kari Jalonen, joka on
ehtinyt toimia työssään kevään MM-kisojen jälkimainingeista lähtien.
Pitsiturnaukseen Jalonen on tullut päivittämään yhteyksiään
ja tarkkailemaan SM-liigassa pelaavia maajoukkuepelaajia. Samalla hän
keskustelee liigaseurojen valmentajien kanssa myös SM-liigan nousevista
tähdistä.
\- Tietenkin tuossa on noita nuoria nimiä myös tullut esille
ja minulla on pieni lista liigavalmentajilta, keitä he ovat antaneet
seurattavaksi. Enemmän tämä on kuitenkin yleistä katsomista, Jalonen kertoo. 
Myös pelillisen perinnön osalta jäi paljon hyvää. Meidän ei tarvitse Marjamäen Laurin ja Peltosen Villen kanssa lähteä hirveästi sitä muuttamaan. 
Päävalmentaja kokoontui viikko sitten valmennusryhmänsä
kanssa, ja valmistelut syksyn maajoukkuepelejä varten on jo aloitettu. Pääosin
kokenut valmentaja on kuitenkin keskittynyt siihen, että oppii tuntemaan omat
pelaajansa.
\- Olemme käyneet Lehtisen Jeren (GM) kanssa käyneet
tapaamassa KHL-pelaajia, jotka ovat leireillä Suomessa. On nähty kasvotusten ja
päivitetty yhteystietoja, Jalonen sanoo.
\- NHL-pelaajien kanssa on tehty samaa ja olen ollut
vetämässä heidän jäitään Helsingissä. Samalla päivittelemme, missä pojat
menevät ja milloin he siirtyvät Pohjois-Amerikkaan, hän jatkaa.
Jalonen otti maajoukkueen haltuunsa Erkka Westerlundin
valmentaman vuoden jälkeen. Leijonat voitti Sotshissa olympiapronssia ja
MM-kisoissa hopeaa. Nykyinen päävalmentaja on erittäin tyytyväinen Westerlundin
jättämästä perinnöstä.
\- Leijonien viime vuosi oli huikea. Molemmat turnaukset
olivat laadukkaita ja Suomi pärjäsi molemmista. Sitä ei varmaan kukaan
odottanut näin pieneltä maalta, Jalonen sanoo.
\- Myös pelillisen perinnön osalta jäi paljon hyvää. Meidän
ei tarvitse Marjamäen Laurin ja Peltosen Villen kanssa lähteä hirveästi sitä
muuttamaan. Tietenkin tarkennamme joitakin asioita ja tuomme omaa mukaamme,
mutta kyllä siellä hyviä juttuja on, joista pidämme kiinni, hän jatkaa.
Hollanti: 23 malesialaiskoneen ruumista tunnistettu
Kansainväliset tutkijat ovat joutuneet keskeyttämään lento-onnettomuuden uhrien etsinnät, sillä tilanne alueella on liian vaarallinen. 142 tutkijaa lennätetään tänään perjantaina kahdella koneella Hollantiin.
Hollanti kertoo tunnistaneensa lisää Itä-Ukrainassa alasammutun malesialaiskoneen uhreja. Oikeuslääkärit kertovat tunnistaneensa nyt yhteensä 23 ruumista. Koneturmassa kuoli yhteensä 298 ihmistä, joista suurin osa oli hollantilaisia.
Hollantiin on tähän mennessä toimitettu yli 220 koneturman uhria. Kansainväliset tutkijat ovat kuitenkin joutuneet keskeyttämään lento-onnettomuuden uhrien etsinnät, sillä tilanne alueella on liian vaarallinen. 142 tutkijaa lennätetään tänään perjantaina kahdella koneella Hollantiin.
Turmauhreista on aiemmin tunnistettu kaksi. Nyt tunnistetuista 21 kuolleesta 16 oli hollantilaisia, kaksi malesialaisia, yksi saksalainen, yksi kanadalainen ja yksi britti.
Malaysia Airlinesin lento MH17 räjähti Ukrainan yllä lähes kuukausi sitten, 17. heinäkuuta. Länsi syyttää Venäjä-mielisiä kapinallisia koneen alasampumisesta.
Eepee nosti tulostaan alkuvuonna
Etelä-Pohjanmaalla toimivan osuuskauppa Eepeen liikevaihto pieneni alkuvuonna hieman, mutta tulos nousi. Yrityksen tammi-kesäkuun tulos ennen satunnaisia kuluja ja veroja oli 2,4 miljoonaa euroa eli noin 100 000 euroa enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Liikevaihtoa kertyi 226,5 miljoonaa euroa, mikä on 0,8 miljoonaa viimevuotista vähemmän.
Suurin osa Eepeen tammi-kesäkuun voitosta muodostui marketkaupasta. Osa-alueittain tarkasteltuna liikevaihto kasvoi matkailuliiketoiminnassa ja liikenneasemakaupassa. Molempien liiketulokset painuivat kuitenkin miinukselle. Päivittäistavaroista koostuvan marketkaupan sekä maatalouskaupan liikevaihdot laskivat, mutta tulokset  pysyivät voitollisina. Autokaupassa miinukselle painoivat sekä liikevaihto että tulos. 
Koko vuoden tuloksen Eepee arvioi pysyvän viimevuotisella tasolla.
Rikollinen toiminta häiritsee tieliikennekuljetuksia
Tieliikennekuljetuksiin kohdistuva rikollinen toiminta on lisääntynyt Suomessa. Yleisimpiä ovat polttoaineisiin sekä henkilökohtaisiin tavaroihin kohdistuvat varkaudet. Suomen rajojen ulkopuolella toiminta on vieläkin törkeämpää.
Vaikka tieliikennekuljetuksiin kohdistuva rikollinen toiminta on lisääntynyt Suomessa, suurempi riski kuljettajalla on joutua rikoksen uhriksi rajojemme ulkopuolella, kertoo pietarsaarelaisen Star-Cargo Oy:n toimitusjohtaja ja Suomen kuljetus- ja logistiikka SKAL ry:n varapuheenjohtaja Håkan Stara.
– Suomessa rikollisuus yleensä rajoittuu polttoainevarkauksiin ja kuljettajan oman henkilökohtaisen tavaran varkauksiin, mutta heti kun lähdetään tästä rajojen ulkopuolelle, saa olla valppaana. Kaikki on kohteena, mikä irti lähtee. Varkaiden mukaan voi lähteä yhdistelmä, kuorma ja henkilökohtaiset tavarat, sanoo Stara.
Ammattimaista toimintaa
Suomessa rikollisuuden kasvu näkyy erityisesti polttoainevarkauksina. Aivan aloittelijat eivät ryhdy polttoaineen kähveltämiseen.
– Se ei käy hetken mielijohteesta. Jätkillä on hyvät vehkeet, varkaus käy nopeasti ja ilmeisesti markkinatkin aineelle on jossain olemassa, sanoo Håkan Stara.
– Todennäköisesti polttoainevarkauksia tekevät liigat, joilla on isot tankit ja pumput mukana pakettiautoissa. Meillä oli tässä taannoin vartioidussa terminaalissa yksi auto, josta kahtena peräkkäisenä yönä vietiin polttoaineet, Stara jatkaa.
Vaikka tieliikennekuljetuksiin kohdistuva rikollinen toiminta on lisääntynyt, ei kyseessä ole aivan uusi ilmiö.
– Melkein viimeiset 20 vuotta ollaan oltu siinä tilanteessa, että tilanne on uhkaava. Kyllä se on enempi sääntö kun poikkeus, että nukutaan ovet sidottuna kiinni toisiinsa, ettei niitä saa auki, vaikka lukot murrettaisiin, sanoo Stara.
Tainnuttavia aineita suihkutetaan ohjaamoon
Seinäjokelainen rekkakuski Juuso Mikkola viihtyy työssään. Erityisesti hän pitää siinä olevasta ajattelemisen ja tekemisen vapaudesta. Työssä kuin työssä on kuitenkin myös se kääntöpuoli. Rekkaa 10 vuotta ajanut Juuso Mikkola on huomannut rikollisuuden lisääntyneen.
– Se tarkoittaa sitä, että kuljettaja kenties pahoinpidellään, kuormatiloihin tunkeudutaan ja varastetaan tavaraa tai jopa kokonaisia autoja. Se on vielä harvinaista Suomessa, mutta muualla päin Euroopassa sitä tapahtuu, sanoo Mikkola.
Vuosia ajanut rekkakuski tietää tapauksia, joissa polttoainetta on varastettu tauon aikana. Vaikka kuski olisi itse hytissä, polttoainetta kähvelletään.
– Hissukseen kun toimitaan auton kyljellä, pystytään sieltä polttoainetta varastamaan. Jonkun verran maailmalla on tapahtunut sitäkin, että ilmanvaihdon kautta on ohjaamoon suihkutettu tainnuttavia aineita, jonka seurauksena kuljettaja on nukkunut syvästi ja auton ympärillä on voitu rauhassa touhuta, kertoo Mikkola.
Kahden katastrofin Malaysia Airlines lähtee pörssistä
Malaysia Airlinesin pääomistaja, Malesian valtion sijoitusyhtiö Khazanah Nasional ostaa pienosakkaiden osuudet itselleen. Tänä vuonna Malaysia Airlinesin kahdella suuronnettomuuteen päättyneellä lennolla kuoli yhteensä satoja ihmisiä.
Lentoyhtiö Malaysia Airlines vetäytyy pois pörssistä. Malaysia Airlinesin pääomistaja, Malesian valtion sijoitusyhtiö Khazanah Nasional ostaa pienosakkaiden osuudet itselleen.
Khazanah Nasional omistaa tällä hetkellä lentoyhtiöstä 69 prosenttia. Loppujen osakkeiden hankinta maksaa sille noin 335 miljoonaa euroa.
Malaysia Airlinesilla on ollut tänä vuotta kaksi suuronnettomuutta. Lisäksi yhtiöllä on ollut jo pidempään talousvaikeuksia.
Maaliskuussa Malaysia Airlinesin lento 370 Kuala Lumpurista Pekingiin katosi kyydissään 239 henkilöä. Konetta ei ole vieläkään löytynyt. Heinäkuussa 298 ihmistä kuoli, kun yhtiön Kuala Lumpurista Amsterdamiin matkalla ollut lentokone ammuttiin alas Ukrainan yllä.
Sijoitusyhtiö Khazanah sanoo, että lentoyhtiön vetäminen pois pörssistä on ensimmäinen askel rakenneuudistuksessa. Tarkempia suunnitelmia uudistuksesta kerrotaan myöhemmin elokuussa.
Jo ennen suuronnettomuuksia Malaysia Airilinesin taloudellinen tilanne oli yksi lentoliikenteen huonoimpia ja nyt kaksi onnettomuutta ovat vähentäneet Malaysia Airlinesin lippujen kysyntää.
Naurun Tasapaino: Jakso 4
Naista puukotettiin Nummessa – poliisi pyytää havaintoja
Turkulainen mies puukotti tuntemaansa naista Paaskunnankadulla torstaina iltakahdeksalta.
Poliisi pyytää havaintoja Turussa torstai-iltana tapahtuneesta puukotuksesta.
Vuonna 1982-syntynyt turkulainen mies löi tuntemaansa naista useita kertoja teräaseella ylävartaloon Paaskunnankadulla iltakahdeksalta. Puukotus aiheutti naiselle hengenvaaralliset vammat.
Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 02 9544 6835.
Salolainen tahtoo ulkoasiainvaliokunnan koolle pikaisesti 
Pakotteet ja vastapakotteet eivät ole mitään maitosotaa, vaan kyse on kriisistä, sanoo ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.).
Venäjän ja lännen välillä on vakava ulko- ja turvallisuuspoliittinen kriisi, ei mikään pelkkä maitosota, sanoi kokoomuksen kansanedustaja, ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Salolainen esittää, että eduskunnan ulkoasiainvaliokunta kokoontuu mahdollisimman nopeasti, koska tämänkaltainen kriisi kuuluu sille.
Salolainen ilmoittaa olevansa yhteydessä valiokunnan puheenjohtajaan Timo Soiniin (ps.) ja esittävänsä tälle valiokunnan kokoontumista.
Ulkoasiainvaliokunnan pitää olla tapahtumista tietoinen; siksi Salolainen haluaa ministerit valiokunnan kuultaviksi. Hän on huolissaan tuoreista tiedoista, joiden mukaan Venäjä olisi lisännyt lentotoimintaa lähellä Yhdysvaltain ja Kanadan ilmatilaa sekä alkanut kouluttaa reserviä.
Naurun Tasapaino: Jakso 3
Nykytekniikka paljastaa jättirakeet tutkakuvassa – näin ennätysrakeiden supersolu kehittyi
Suomussalmella sataneet ennätysrakeet olivat Ilmatieteen laitoksen tiedossa jo tutkakuvienkin perusteella. Ilmatieteen laitos toivoo suomalaisilta raehavaintoja, mutta kalastelee niitä joskus myös sähköpostitse alueella olevilta yrityksiltä.
Helena-rajuilman 8–9 cm halkaisijaltaan olevat [ennätysrakeet](http://yle.fi/uutiset/helena-myrsky_paiskoi_suomussalmelle_ennatysrakeita/7400158) eivät syntyneet sadekuuronauhassa, joka aiheutti tuulituhot, vaan supersolussa, joka kehittyi ukkoskuuronauhan itäpuolelle. Supersolu näytti voimansa Suomussalmen Pesiökylän eteläpuolella.
Ilmatieteen laitoksella seurattiin supersolun kehittymistä tutkakuvissa. Joissakin maissa tekniikka on ollut käytössä jo pidempään, mutta Ilmatieteen laitoksella [rakeita](http://ilmatieteenlaitos.fi/rakeet) on havaittu tutkakuvista 2000-luvun puolivälin jälkeen.
Raekuuron havaitsemiseen tutkasta tarvitaan kaksi asiaa. Siinä lasketaan yhteen kaksi asiaa: sääkaiku kertoo kuinka voimakkasti sataa, ja siihen lisätään tieto siitä, millä korkeudella maan pinnasta lämpötila on 0 astetta.
– Se on lähihetki, sitä ei pysty ennustamaan, kertoo meteorologi Jari Tuovinen.
Tuovinen teki supersolun kehityksestä kartan. Ilmatieteen laitos sai yleisöhavaintoja Suomussalmen lisäksi myös Hyrynsalmen Syväjärveltä, jossa satoi maahan 4–5 sentin kokoisia rakeita.
– Suurimmat rakeet, noin 9-senttiset tulivat 5–6 kilometriä Suomussalmelta pohjoiseen.
Voimakkaimmillaan ennätyssateet syytänyt supersolu on ollut 10–15 kilometriä pitkä ja pari kilometriä leveä.
Jättirakeissa on monta pientä raetta
Suomussalmelaismies lähetti Ilmatieteen laitokselle kuvan, jossa suurin rae on noin 8,5 senttimetriä halkaisijaltaan. Mies oli ehtinyt juuri siirtää autonsa turvaan ennen kuin jättirakeita alkoi sataa.
– Hän kertoi, että oli suojannut itsensä pyyheliinalla ja hatulla. Kun tuollaiset rakeet osuvat päähän, niin siitä tulee varmasti verta vuotavia haavoja, sanoo Jari Tuovinen.
Raekuuro on pienillä rakeilla kovaa ropinaa. Rakeiden koon kasvaessa määrä kuitenkin pienenee.
– Nyrkin kokoiset rakeet tulevat harvakseltaan. Ne koostuvat paristakymmenestä rakeesta, kertoo Tuovinen.
Jättirakeet, kuten Helena-rajuilman ennätysrakeet, eivät ole symmetrisiä vaan epämääräisen muotoisia. Jättirae on vähintään viisi senttimetriä halkaisijaltaan oleva rae.
Raehavaintoja haetaan hakuammunnalla
Ilmatieteen laitos [kerää kansalaisilta tietoja rakeista](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmoita-raehavainnoista). Kun meteorologit havaitsevat tutkakuvissa raekuuroja, he saattavat kokeilla onneaan havaintojen keräämiseksi.
– Joskus katsomme mitä yrityksiä alueella on ja lähetämme heille sähköpostia, että onko tullut rakeita. Jotkut vastaavat ja jotkut eivät, kertoo Tuovinen.
Suomussalmen ennätysrakeet aiheuttanut raekuuro havaittiin Ilmatieteen laitoksella klo 16.35. Twitter-tilillään Ilmatieteen laitos julkaisi kuvan kymmenen minuuttia myöhemmin.
Ennätysrakeista kuvan ottanut suomussalmelaismies kertoi Ilmatieteen laitokselle, että raekuuro oli ohi vajaassa kymmenessä minuutissa. Pesiökylän lähellä havaittiin Helenan-päivänä myös suuria vesipisaroita. Ne ovat olleet jossain vaiheessa rakeita, mutta ehtineet sulaa ennen maahan satamistaan.
Lidl syynäsi liki sadan myymälänsä lasiseinät – Kuopiossa puutteellinen kiinnitys
Lidlin tekemissä tarkastuksissa Kuopion Inkilänmäen myymälän lasiseinä todettiin puutteellisesti kiinnitetyksi. Tarkastuskierros kattoi kaikki Suomen Lidl-myymälät, joissa on samanlainen kärrykatos kuin Lempäälän myymälässä.
Päivittäistavaraketju Lidl on tämän viikon aikana tarkastanut kaikkiaan 93 myymälänsä kärrykatoksia suojaavat lasiseinät.
Lidlin mukaan lasiseinien kiinnikkeet osoittautuivat asianmukaisiksi yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.
Kuopion Inkilänmäen myymälässä lasiseinän kiinnitys osoittautui tarkastuksissa sellaiseksi, että sitä haluttiin vahvistaa. Korjaus tehtiin viikko sitten perjantaina.
Lidlin mukaan korjaus oli varotoimenpide.
– Asiantuntijamme mukaan Kuopion Inkilänmäen kärrykatoksen seinään ei liittynyt riskiä, mutta halusimme olla ehdottoman varmoja, että Lempäälän-onnettomuuden kaltainen tapahtuma ei pääse toistumaan, viestintävastaava Pilvi-Sisko Riikonen sanoo.
Tarkastusruljanssin käynnisti Lempäälässä sattunut onnettomuus
Lidlin Lempäälän myymälän kärrykatosta suojannut lasiseinä kaatui heinäkuun viimeisen päivän ukkosmyräkässä ja kovassa tuulessa. Kaatuvan seinän alle jäi mies, joka loukkaantui vakavasti.
Onnettomuuden syynä oli rakennusvirhe.
Kaatunut lasiseinä oli kiinnitetty puutteellisesti ja rakennussuunnitelmien vastaisesti. Seinä sinänsä oli suunniteltu kestämään Suomen sääolosuhteita ja hyväksytty rakennusvaatimusten mukaisesti.
Rakennustarkastukset jatkuvat
Lidl aikoo vielä tulevien viikkojen ja kuukausien aikana tehdä syvemmälle rakenteisiin meneviä tarkistuksia. Yhtiö haluaa saada lisävarmuutta siitä, että rakenteissa ei ole väsymisiä, murtumia tai muita vastaavia ongelmia.
Lidl pahoittelee onnettomuutta.
– Olemme tyytyväisiä, että tarkistuksissa ei ilmennyt muita puutteita, mutta samalla äärettömän pahoillamme siitä, että piilevä rakennusvirhe tuli Lempäälässä ilmi henkilövahingon kautta, Riikonen sanoo.
Karhuvuoren kirjasto tilapäistiloihin syksyllä – syyskuussa kolme viikkoa suljettuna
Karhuvuoren kirjasto joutuu muuttamaan väliaikaisiin tiloihin syksyllä sisäilmaongelmien vuoksi. Kirjasto toimii väistötiloissa Tarunraitilla kunnes kirjastolle valmistuu uudet tilat Karhuvuoren koululle.
Karhuvuoren kirjasto joutuu muuttamaan väliaikaisiin
tiloihin syksyllä sisäilmaongelmien vuoksi. Kirjasto on suljettuna reilut kolme viikkoa 8.syyskuuta lähtien syyskuun
loppuun asti. Kirjasto avautuu Länsi-Kotkan palvelukeskuksen alakerrassa
osoitteessa Taruraitti 2 keskiviikkona 1. lokakuuta.
Karhuvuoren kirjasto toimii väistötiloissa Tarunraitilla
kunnes sille valmistuu uudet tilat Karhuvuoren koululle. Tilojen rakentamien alkaa syksyllä ja niiden pitäisi valmistua vuoden 2015 lopulla.
Kirjaston aukioloajat pysyvät ennallaan myös väistötiloissa.
Kirjaston kokoelmat ovat kuitenkin vähän pienemmät.
Lehtivalikoima pysyy lähes ennallaan. Väistötiloissa ei järjestetä satutunteja,
koska tilat ovat siihen liian pienet. Tilapäistiloissa ei myöskään tule olemaan
langatonta verkkoa. Kiinteät nettipäätteet  ovat normaalisti käytössä.
Karhulaan uusi tori - "Radikaalein tapahtuma täällä 140 vuoteen"
Teollisuuspuistoyhdistys puuhaa William Ruthin kadun päähän uutta toria, joka olisi avoin erilaisille tapahtumille. Toiminnanjohtajan mielestä Kotkan kauneinta katua on hyödynnetty matkailussa liian vähän.
Karhulassa William Ruthin kadulla vietetään lauantaina toista kertaa Elomarkkinoita. Yleisölle on tarjolla muun muassa kirpputori, pop up -ravintoloita, käsityökojuja ja lähiruokaa.
Markkinat järjestää Karhulan Teollisuuspuistoyhdistys. Yhdistyksen toiminnanjohtaja Hannu Oksanen sanoo, että vanhaa idyllistä puutalo- ja teollisuusaluetta on tähän asti hyödynnetty vähän matkailussa.
– Turisteja tuodaan melko vähän, vaikka tämä on taatusti Kotkan kaunein katu, Oksanen sanoo.
Ensi vuoden markkinoita varten markkinapaikkaa aiotaan hieman laajentaa. William Ruthin kadun eteläpäätyyn on tarkoitus muodostaa lähes 7 000 neliömetrin kokoinen tori. Hannu Oksasen mukaan kyse on piazza-tyyppisestä aukiosta. Uutta kauppatoria ei olla puuhaamassa. Toria varten puretaan teräsaitaa 50 metrin matkalta.
– Tämä on varmaan radikaalein tapahtuma tällä alueella 140 vuoteen, Oksanen naurahtaa.
Torilla voitaisiin järjestää myyjäisten lisäksi erilaisia tapahtumia. Aluetta avaamalla halutaan houkutella teollisuuspuistoon uusia vuokralaisia ja yrityksiä. Oksasen mukaan kaupunki on suhtautunut uuteen aukioon positiivisesti, ja se on tarkoitus saada osaksi asemakaavaa.
Tutkimus: saastepilvet eivät vain nopeuta ilmastonmuutosta – ne myös hillitsevät sitä
Likaisessa ilmassa muodostuvat pilvet heijastavat säteilyä tehokkaasti, mikä hidastaa ilmaston lämpenemistä. Tutkijan mukaan tuloksesta ei kuitenkaan kannata vetää sellaista johtopäätöstä, että saasteet olisivat maapallolle hyvästä.
Runsaasti ilman epäpuhtauksia sisältävällä alueella muodostuvat pilvet voivat hidastaa ilmastonmuutosta. Itä-Suomen yliopiston ja Ilmatieteen laitoksen ehkä yllättävänkin kuuloinen tutkimustulos julkistettiin perjantaina.
Tutkimus osoitti, että likaisemmassa ilmassa muodostuvat pilvet ovat tiheämpiä ja heijastavat säteilyä tehokkaammin, mikä hidastaa ilmaston lämpenemistä.
Tutkija Harri Portinin mukaan tästä ei kuitenkaan voida päätellä, että ilman epäpuhtaudet olisivat hyväksi maapallolle.
– Epäpuhtauksilla on muita, huomattavia terveysvaikutuksia ja osa hiukkasista, joissa on paljon hiiltä, voivat imeä auringonvaloa puoleensa, mikä jälleen lämmittää ilmastoa.
Portinin mukaan tutkimuksella pystyttiin lähinnä osoittamaan, että hyvin paikalliset päästöt voivat muuttaa pilvien koostumusta.
Pilviä tarkkailtiin Kuopiossa Puijon tornissa sijaitsevalla mittausasemalla kahden syksyn aikana. Tutkimuksessa vertailtiin Puijolle lännestä ja pohjoisesta saapuvaa puhdasta ilmaa sekä idästä ja etelästä saapuvaa likaista ilmaa.
Venäjän vastapakotteet eivät vaikuta Valion uuden tehtaan rakentamiseen Riihimäellä
Valion Riihimäen tehdas ei kärsi Venäjän asettamista vastapakotteista. Tehtaan johtaja Tapio Tammi vakuuttaa, että myös Herajoen uuden tehtaan rakentaminen etenee suunnitelmien mukaan. Valio ilmoitti perjantaina 800 henkeä koskevista yt-neuvotteluista, mutta nekään eivät koske Riihimäkeä.
Riihimäen tehtaan tuotanto suuntautuu kotimaahan ja vientisuuntana on Ruotsi. Vaikka Valio on yksi pahimmin Venäjän vastapakotteista kärsivistä yrityksistä, vaikutukset eivät tunnu Riihimäellä, vakuuttaa Valion Riihimäen tehtaan johtaja Tapio Tammi.
– Me olemme siinä hyvässä tilanteessa, että meillä se ei vaikuta oikeastaan mitään. Meillä ei ole mitään merkittävää tuotantoa Venäjän suuntaan. Meidän suunta on ollut Ruotsi, joten ei vaikuta yhtään mitään.
Pakotteilla ei ole myöskään vaikutusta Herajoen uuden tehtaan rakentamisuunnitelmiin, vakuuttaa Tapio Tammi.
Valion tehtaan jugurttituotannosta 44 prosenttia menee Ruotsiin. Valion meijeri työllistää Riihimäellä noin 420 henkeä.
Vetyperoksidi – uusi ase sinilevää vastaan?
Vetyperoksidin uskotaan tehoavan sinilevään muun eliöstön kärsimättä. Aineen tehoa kokeillaan parhaillaan Satakunnan Köyliössä Räpin koetilalla.
Räpin koetilalla Satakunnan Köyliössä kokeillaan uutta menetelmää sinilevää vastaan. Tähän asti nopeasti vaikuttavia keinoja sinilevien torjuntaan ei juuri ole ollut käytettävissä.
Ulkomaisissa tutkimuksissa on kuitenkin äskettäin havaittu, että järviveden vetyperoksidikäsittelyllä voidaan vähentää sinilevien määrää ilman, että muut eliöryhmät kärsivät siitä.
– Itse vetyperoksidi häviää nopeasti vedestä muuttuen vedeksi ja hapeksi., kertoo Pyhäjärvi-instituutin toiminnanjohtaja Teija Kirkkala.
Toimiiko suomalaisissa olosuhteissa?
Vetyperoksidin tehoa sinilevän hävittämisessä kokeillaan nyt myös Pyhäjärvi-instituutin, Räpin koetilalla yhdessä Åbo Akademin ja  serbialaisen Novi Sadin yliopiston kanssa.
Kokeissa Köyliönjärven vettä on otettu säiliöihin, joihin on lisätty eri määriä vetyperoksidia. Vedestä tutkitaan muun muassa sinilevälajistoa ja levässä esiintyviä myrkkyjä.
– Tarkoituksena on selvittää,estääkö vetyperoksidi sinilevien kasvua suomalaisissa olosuhteissa ja voiko se hävittää levää.
Kokeissa tutkitaan myös, poistaako vetyperoksidikäsittely vedessä esiintyvät sinilevämyrkyt ja voiko vetyperoksidilla käsiteltyä vettä käyttää viljelykasvien kastelemiseen.
_Korjaus: Räpin koetilan omistaa Apetit oyj, ei Pyhäjärvi-instituutti. Projektissa on mukana Pyhäjärvi-instituutti ja Åbo akademi._
Naurun Tasapaino: Jakso 2
Suomalainen huipputuottaja: Haaveilen Billboardin ykkössijasta
Useille suomalaisille huippuartisteille biisejä tehnyt Joonas Angeria tähtää ulkomaille. Angerian suurin haave onkin Yhdysvaltain Billboardin ykkössija.
Muun muassa **Robinille**, **Isac Elliotille** ja **[Pete Parkkoselle](http://ylex.yle.fi/artisti/pete-parkkonen)** biisejä säveltänyt **Joonas Angeria** tähtää vakavissaan ulkomaille. Huipputuottaja onkin onnistunut solmimaan tärkeitä kontakteja Yhdysvalloissa. Hän on yksi harvoista suomalaisista, joka on saanut [sopimuksen suuren yhdysvaltalaisen manageritoimiston kanssa.](http://musicfinland.fi/en/news/article/producer-joonas-angeria-signed-a-deal-with-us-management-aam)
Angeria matkaa syksyllä Los Angelesiin. Hänellä onkin työn alla useita biisejä tunnetuille artisteille, joiden nimiä hän ei vielä paljasta. Angerian kunnianhimoinen tavoite on päästä jonain päivänä sävellyksellään Yhdysvaltain Billboardin ykköseksi.
\- Jotkut haaveilevat omakotitalosta, perheesta tai bemarista, mutta minun päämäärä on **Billboardin** ykkössija. Unelma siitä ajaa eteenpäin, Joonas Angeria sanoo YleX:lle.
Suomalaisten musiikintekijöiden menestyminen ulkomailla ei ole vieläkään itsestäänselvyys. Valmiin biisin saaminen ulkomaille on Angeriaan mielestä todella vaikeaa.
\- Suhteiden merkitys musabisneksessä on niin suuri, että biisejä on todella vaikea saada ulkomaille. Uskon että ruotsalaisena biisintekijänä ulkomaan markkinoille murtautuminen on helpompaa, heillä on valmiimpi pohja musiikintekijöille.
Kuuntele Joonas Angerian haastattelu, jossa biisintekijä puhuu muun muassa siitä, mistä aineksista syntyy hittibiisi.
**Lähteet:** YleX, Music Finland
Keskusta ei tarvitse jäsenäänestystä Keski-Pohjanmaalla
Piirin molemmat kansanedustajat Mika Lintilä ja Tuomo Puumala asettuvat ehdolle. Neljännen ehdokkaan valinta jää syksylle.
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin sisäinen ehdokkaiden esittämisaika on päättynyt. Paikallisyhdistyksiltä tuli kolme ehdotusta. Odotetusti yhdistykset haluavat jatkokauden toholampilaiselle kansanedustaja Mika Lintilälle ja kokkolalaiselle Tuomo Puumalalle.
Lisäksi kansanedustajuutta lähtee tavoittelemaan kruunupyyläinen opettaja Ulla-Maria Åstrand. Hän on muun muassa OAJ:n Kokkolan yhdistyksen puheenjohtaja ja on muun muassa OAJ:n valtuuston ja 
keskustan puoluevaltuuston jäsen.
Keskustan Keski-Pohjanmaan piiri asettaa Vaasan vaalipiirissä tuttuun tapaan neljä ehdokasta, Etelä-Pohjanmaan piirille kuuluu 12 ehdokasta ja ruotsinkielinen piiri täyttää yhden ehdokaspaikan. Keskipohjalaiset nimeävät näillä näkymin lokakuussa neljännen ehdokkaansa.
Piirin toiminnanjohtaja Erkki Hänninen arvioi, että myöskään Etelä-Pohjanmaalla 
ei tarvitse järjestää jäsenvaalia vaan piirikokoukset voivat syksyllä nimetä 
ehdokkaat piirihallitusten esitysten pohjalta.
Eduskuntavaalit järjestetään huhtikuussa 2015.
Sipoon Pilvijärven uimavesinäytteet puhtaita
Pilvijärveltä otetuista uimavesinäytteistä ei ole löydetty vatsatautia aiheuttavia kampylobakteereita eikä noro- tai adenoviruksia.
Sipoon Pilvijärveltä otetut vesinäytteet on todettu puhtaiksi. Pilvijärveltä otetuista uimavesinäytteistä ei ole löydetty
vatsatautia aiheuttavia kampylobakteereita eikä noro- tai adenoviruksia.
Potilasnäytteiden ja uimarannan pintanäytteiden tulokset osoittavat
kuitenkin Pilvijärven epidemian aiheuttajaksi noroviruksen.
Porvoon terveydensuojelusta huomautetaan, että virusten löytäminen
uimavesinäytteistä on hankalaa, sillä virukset laimentuvat suuressa vesimäärässä.
Terveydensuojelun
tietoon on tullut jo yli 200 vatsatautiin sairastunutta, jotka ovat uineet Pilvijärvessä. Virus on levinnyt useassa perheessä
sairastuneista muihin perheenjäseniin.
Porvoon terveydensuojelu kehottaa edelleen välttämään uimista Pilvijärvellä.
Ampiaisallergikko juoksee pakoon ja lujaa
Ampiaisille allerginen viettää kuumat loppukesän päivät sisällä, ulos lähtiessään hän varustautuu adrenaliinipiikeillä ja lähimmän terveyskeskuksen osoitetiedoilla. Eija Talvitiellä on vartti aikaa saada apua ennen kuin ampiaisen myrkky vie hengen. Puoli vuotta sitten alkanut siedätyshoito antaa toivoa tulevaisuuteen.
Loppukesä on ampiaisallergikoille tuskaista aikaa. Kodittomiksi joutuneet ampiaiset etsivät ravintoa pihoilta ja tuppaavat vaikka haarukan mukana suuhun. Allergikko joutuu väistämään kelta-mustaraitaisia surisijoita. Reitti sisätiloihin tai auton suojaan on katsottava valmiiksi.
– Minua pisti 15 vuotta sitten ampiainen. Koska olen allerginen monelle hyönteiselle, osasin jo epäillä, että saatan olla allerginen myös ampiaiselle. Minut kuljetettiin heti terveyskeskukseen, jossa olin tiputuksessa neljä tuntia ja sain lääkkeitä, muistelee Loimaalla asuva Eija Talvitie.
– Viime kesänä ampiainen pääsi yllättämään taas. Kymmenen minuuttia pistoksesta alkoi koko kehoa pistellä. Ikenet, huulet ja silmät turposivat. Menin anafylaktiseen sokkiin.
Ampiaisen myrkky aiheuttaa kehossa kemiallisen reaktion, jossa plasma kulkee verisuonten läpi kudoksiin ja verenpaine putoaa. Talvitietä hoidettiin sairaalassa kymmenen tuntia.
– Kysyin lääkäriltä monta kertaa, kuolenko minä nyt.
Siedätyshoidosta toivoa
Tyksin allergiayksiköstä kehotettiin Eija Talvitietä hakeutumaan ampiaisallergian siedätyshoitoon. Hoito aloitettiin tammikuuussa 2014.
Kysyin lääkäriltä monta kertaa, kuolenko minä nyt.
– Hoito aloitettiin pikkuriikkisellä määrällä ampiaisen myrkkyä. Sitä annettiin aluksi viikoittain, seitsemän viikon ajan. Sen jälkeen siedätyskertoja harvennettiin joka toiseen viikkoon. Annosmäärää kasvatetaan pikkuhiljaa.
Siedätyshoitokerran jälkeiset kaksi päivää ihoa kihelmöi ja jomottaa. Pistokohtaan nousee iso pahkura.
– Hoitopäivänä ei saa rasittaa itseään. Saunassa ei saa käydä, eikä esimerkiksi nostaa mitään. Hoidon aikana syön lisäksi allergialääkkeitä ja kortisonia.
Lääkearsenaali kulkee mukana
Eija Talvitie kuljettaa mukanaan useita lääkepakkauksia. Tärkeimmät ovat adrenaliinipiikit ja hydrokortisonituubit. Lisäksi kassista löytyy allergialääkkeitä ja hyönteisten iholle tulemista estäviä pyyhkeitä.
– Ulkona ollessa pyrin löytämään sellaisen paikan, mistä pääsee helposti juoksemaan pois.
Talvitie vertaa ampiaisen lähestymisen tuomaa tunnetta hukkumiseen.
– Lähellä hukkumista ollut tietää, miten pinnan lähestyminen vaikuttaa. Sydän alkaa hakata ja tulee pakokauhunomainen tunne.
Luotatko siihen, että viiden vuoden siedätyshoidon jälkeen voit tyynesti olla ampiaisen lähellä?
– En luota. Siltikin minun täytyy varautua siihen, että ampiainen pistää. Vieraalla paikkakunnalla ollessa pitää olla tiedossa lähimmän terveyskeskuksen osoite, Eija Talvitie toteaa.
Juicerock jättää jäähyväiset Kemissä
Kemin sisäsatamassa ja ravintoloissa eri puolilla kaupunkia järjestetään viikonloppuna viimeistä kertaa perinteinen Juicerock-tapahtuma. Tapahtumassa soitetaan Juice Leskisen musiikkia.
Perinteistä Juicerock-tapahtumaa vietetään viikonloppuna viimeistä kertaa.
Juice Leskisen musiikkia kuullaan perjantaina Kemin sisäsatamassa ja lauantaina ravintoloissa ympäri kaupunkia.
Leskisen musiikkia esittävät muun muassa Pohjan mieslaulajat ja Matti Virtasalo.
Juicerock sai alkunsa viisi vuotta sitten kemiläisten soittajien toiveesta päästä esittämään Leskisen musiikkia.
Syyrian kriisin laineet saivat Libanonin ex-pääministerin palaamaan yllättäen kotimaahansa
Vuoden 2011 alussa Libanonin jättänyt Saad Hariri on ollut viime vuodet Ranskassa ja Saudi-Arabiassa.
Uhka Syyrian levottomuuksien leviämisestä laajemmin myös Libanoniin on saanut maan entisen pääministerin palaamaan yllättäen kotimaahansa. Viimeiset kolme vuotta poissa Libanonista pysytellyt Saad Hariri palasi Beirutiin tänään perjantaina ja tapasi nykyisen sunnipääministerin Tammam Salamin.
Saad Hariri jätti Libanonin sen jälkeen, kun hänen hallituksensa kaatui vuoden 2011 alussa Hizbollahin ministerien ja heidän liittolaistensa erottua hallituksesta. Hariri on sunnimuslimi ja Hizbollahin jäsenet ovat shiioja.
Syyriasta tulleet jihadistit valtasivat lauantaina Itä-Libanonissa sijaitseva Arsalin sunnikaupungin. Taistelijat poistuivat Syyrian ja Libanonin välisen rajan läheisyydessä olevasta Arsalista torstaina.
Haririn uskotaan palanneen kotimaahansa vahvistaakseen asemaansa sunnien tärkeimpänä johtajana. Hariri kertoi aiemmin tällä viikolla, että Libanonin armeija saa Saudi-Arabialta miljardi dollaria eli 748 miljoonaa euroa turvallisuustilanteen parantamiseksi.
Poliisi selvittää Limingan liikenneonnettomuuden syitä
Oulun poliisilaitos tutkii torstaina Limingassa valtatie 8:lla tapahtunutta, yhden henkilön hengen vaatinutta liikenneonnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Onnettomuudessa menehtyi yksi henkilö.
Limingassa valtatie 8:lla torstaina tapahtuneen liikenneonnettomuuden osallisten sekä todistajien kuulustelut ovat alkaneet. Poliisit pyrkivät selvittämään onnettomuuteen johtaneiden tapahtumien kulun.
Onnettomuudessa menehtyi yksi henkilö ja viisi henkilöä loukkaantui. Loukkaantuneiden vammat eivät ole vakavia. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Onnettomuus sattui, kun Raahentietä Haaransillan suunnasta tulossa 
oleva linja-auto törmäsi Tikkaperäntielle kääntymässä olleen 
henkilöauton perään. Henkilöauto sinkoutui törmäyksen voimasta ojaan ja 
kyydissä olleet kuljettaja ja lapsi loukkaantuivat lievästi.
Linja-auto
 ajautui väärälle kaistalle ja sen keulaan törmäsi vastakkaisesta 
suunnasta tullut henkilöauto. Henkilöautoa kuljettanut nuori nainen 
menehtyi vammoihinsa. Hän oli autossa yksin.
Linja-auton 
kuljettaja ja kaksi matkustajaa saivat lieviä vammoja. Kaikki 
loukkaantuneet toimitettiin Oulun yliopistosairaalaan jatkotutkimuksiin.
 Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä 19 henkilöä.
HJK kohtaa Markus Heikkisen entisen seuran
HJK palaa Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella itävaltalaista Rapid Wieniä vastaan.
Markus Heikkisen entinen seura Rapid Wien on HJK:n seuraava vastustaja Eurooppa-liigan karsinnassa. Otteluparin voittaja etenee Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Rapid Wien sijoittui viime kaudella Itävallan liigassa toiseksi. Topparina tai keskikentän pohjalla pelaava Heikkinen edusti seuraa kuuden vuoden ajan 2007-2013.
Ensimmäinen osaottelu pelataan Helsingissä 21. elokuuta ja toinen viikkoa myöhemmin Itävallan pääkaupungissa 28. elokuuta.
Viimeisen karsintakierroksen otteluparit:
FK Sarajevo - Borussia Mönchengladbach   
FC Astana - Villareal   
Zwolle - Sparta Praha   
Asteras Tripolis - Maccabi Tel Aviv  
Dnipro - Hajduk Split   
FK Karabah - Twente   
**HJK **- Rapid Wien   
Zimbru - PAOK   
Omonia - Dinamo Moskova   
Lyon - Astra Giurgiu   
Neftci Baku - Partizan Belgrad   
Elfsborg - Rio Ave   
Karabükspor - Saint Etienne   
Panathinaikos - Midtjylland   
Grasshoppers  - Club Brugge   
Rijeka - FC Sheriff  
Apollon Limassol - Lokomotiv Moskova   
Young Boys - Debrecen   
Spartak Trnava - FC Zürich   
AEL Limassol - Tottenham   
Dinamo Minsk - Nacional   
Petrolul - Dinamo Zagreb   
Trabzonspor - FK Rostov   
RNK Split - Torino   
FK Aktobe  - Legia Varsova   
Lokeren - Hull   
Ruch - Metalist Harkova   
PSV - FC Shakhtyor   
Stjarnan - Internazionale   
Feyenoord - Zorya   
Real Sociedad  - Krasnodar
Naurun Tasapaino: Jakso 1
Työnsä tältä kesältä lopettavat rantavahdit: Sekä aikuiset että lapset yliarvioivat taitojaan
Uimavalvonta loppuu monella rannalla koulujen alkaessa, vaikka kesäiset säät jatkuvatkin. Rantavahdit kehottavat uimareita pysymään riittävän matalalla ja varomaan yliarvioimasta uimakykyään.
Kokkolassa Potinrannalla ja Vanhansatamanlahden rannalla on riittänyt vipinää heinäkuun kuumina päivinä. Uimavalvonta loppuu kuitenkin sunnuntaihin 10.8. Siitä lähtien kaikki vastuu siirtyy rannallaolijoiden omille harteille.
Jos tietää, että on heikko uimari, ei sitten kannata lähteä syviin vesiin.
– Lasten kanssa tulee olla erityisen tarkkana, varsinkin isossa porukassa. Kokkolassa vanhemmat seuraavat lapsiaan tarkasti. Potinrannassa on merkityt alueet, joiden ulkopuolelle ei ainakaan lasten kannata mennä uimaan. Aina tulee myös uida rannan suuntaisesti, Suhonen ohjeistaa uimareita loppukesän varalle.
Myös Kokkolan leirintäalueen yhteydessä sijaitsevalta Vanhansatamanlahdelta on voinut bongata rantavahdin. Katja Sneck istuu vahdin tuolissa viimeistä kertaa tälle kesälle ja seuraa vedessä pulikoivia lapsia.
– Ihmisten täytyy muistaa, että liian syvälle ei saa mennä. Jalkojen tulee yltää aina maahan. Ei kannata myöskään yliarvioida omia taitojaan. Jos tietää, että on heikko uimari, ei sitten kannata lähteä syviin vesiin. Täällä huomaa välillä sekä lasten että aikuisten tekevän vastaavanlaisia yliarvointeja, Sneck kertoo.
Työn tuoma vastuu on mielessä joka päivä
Suhosen ja Sneckin mukaan Kokkolan rannoilla on ollut rauhallista, eikä vaaratilanteita ole syntynyt. Molemmat myöntävät työn tuoman vastuun mietityttävän aamuisin.
Totta kai sitä ajattelee joka aamu, että vaikka tähän mennessä ei ole sattunut mitään, voi tänään olla se päivä kun sattuu.
– Totta kai sitä ajattelee joka aamu, että vaikka tähän mennessä ei ole sattunut mitään, voi tänään olla se päivä kun sattuu, Suhonen sanoo.
– Ei tämä työ oikeastaan jännitä, mutta kyllä sitä tulee joka päivä mietittyä, että mitä jos jotain tapahtuisi juuri tänään, Sneck pohtii.
Sneck arvioi, että kymmenen metrin päässä hädässä olevan lapsen luokse pääseminen ei vie kauan.
– Kun tästä lähtisin juoksemaan ja uisin loppumatkan, olisin paikalla varmaankin alle minuutissa, Sneck sanoo.
Muumien arvomaailmasta voi noukkia onnen aineksia 
Muumit tekevät itselleen tärkeitä asioita, mutta eivät kuitenkaan toisten kustannuksella. Muumitkin sen tietävät, ettei kukaan pärjää yksin. Onnellisuutta etsiessä muumeista voi ottaa mallia.
Kuten Muumilaakson tarinoissa lauletaan, muumeilta voi oppia elämää. Hankasalmelainen Eija Pääkkönen on tutkinut muutaman vuoden takaisessa tutkielmassaan muumien maailmankuvaa ja onnellisen elämän aineksia.
Muumien maailmassa on paljon tuttuja piirteitä todelliseen maailmaan. Muumiteokset kertovat, että muumit haluavat olla onnellisia, aivan kuten ihmisetkin.
– Muumeilla on samanlaisia keinoja onnellisuuden tavoittamiseksi kuin meilläkin. Yhteisöllisyys on muumien maailmassa erittäin tärkeä asia. Muumit kyllä huomaa sen, että yksin ei voi pärjätä ja toisista on pidettävä huolta. Siinä on meillä ihmisillä opittavaa vielä, Pääkkönen toteaa.
– Meidän yhteiskuntamme on niin paljon sitovampi kuin se, mikä Muumilaakson maailmassa esitellään, täällä on sellaisia ulkoisia rajoitteita.
Yksinäisten vuorten keskellä sijaitsevasta Muumilaaksosta löytyy myös oman tiensä kulkijoita. Pääkkönen mainitsee erityisesti sisarukset Pikku Myyn ja Nuuskamuikkusen.
– Heidän vapaudentahtonsa ei ole sellaista, että he pyrkisivät toisten kustannuksella sitä omaa onnellisuuttaan lisäämään. He vaan tietyissä tilanteissa poistuvat joukosta.
Jokapäiväiset Muumimme
Konnevedellä vietetään tänään ensimmäistä kertaa Taiteiden yötä. Tapahtuman yhteydessä avataan uusi Jokapäiväiset Muumimme -näyttely Tove Janssonin 100-vuotisjuhlan kunniaksi.
Näyttelyn on koonnut taiteilija Outi Markkanen omista muumikokoelmistaan vuosikymmenten varrelta. Näyttelyssä on muumehiin liittyvää esineistöä, kirjallisuutta ja muun muassa muumipostimerkkejä. Näyttely kestää vuoden loppuun saakka.
Cheek: Tätä on flexaaminen
Cheekin uusi kappale Flexaa on nyt ulkona. Monet ovat pohtineet, mitä flexaamisella tarkoitetaan.
Ennen stadionkeikkojaan **Cheek** halusi julkaista vielä yhden uuden kappaleen, joka kantaa nimeä _Flexaa_. Biisin ovat säveltäneet Cheek ja **Antti Riihimäki**, sanoituksista taas vastaa esittäjäkolmikko Cheek, **Sanni** ja **VilleGalle**. Cheek kertoo YleX Aamun haastattelussa, mitä uudessa biisissä mainittu flexaaminen tarkoittaa.
\- Se on pullistelua, mutta myös takki auki -mielentilaa ja hyvää meininkiä. Se on sellaista reteetä hyvää meininkiä, Cheek selittää.
Cheek sanoo _Flexaa-_biisin sopivan erinomaisesti loppukesään, koska siinä on myös tietynlaista haikeutta. VilleGallen Cheek halusi kappaleelle mukaan, koska hän on hyväntuulinen tyyppi.
\- Biisi kaipasi hänenlaistaan kaveria. Emme ole aiemmin tehneet mitään yhdessä. Hän tuli studiolle juuri sillä positiivisella energialla mukaan kuin kuvittelinkin.
Sannin kanssa Cheek oli puolestaan pohtinut yhteistyötä jo pidemmän aikaan, sillä nainen levyttää samalla studiolla kuin Cheek. Cheek kertoo kappaleen kertosäkeen hämmentäneen levy-yhtiötä ensikuuntelulla.
\- He ihmettelivät mitä siinä lauletaan. Sanat menevät &quot;putsaan fuckboyt pois mun olkapäältä&quot;. Fuckboy on vähän niin kuin kusipussi, Cheek sanoo.
**Lue myös:**
[Cheek: Pahimpaan on varauduttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217566)
[Cheek YleX:lle: Stadionin keikoille vapautui vielä lippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217562)
**Lähteet:** YleX Aamu
Selkä-Sarvi saa pian uudet laiturit
Perämeren kansallispuiston Selkä-Sarven saaren kunnostustyöt ovat hyvässä vauhdissa. Ensi viikolla saaren venesataman vanhat laiturit poistetaan ja uusien asennustyöt alkavat.
Kemin Selkä-Sarven saaren kunnostustyöt etenevät hyvässä vauhdissa. Saaren vanhat laiturit otetaan pois ensi viikon torstaina ja uudet laiturit asennetaan sitä seuraavalla viikolla.
– Satama-altaalle ei silloin saa tulla, koska siellä on järeitä koneita töissä. Sen ulkopuolelle voi toki veneen ankkuroida, kertoo valvoja Keijo Mild Metsähallituksesta.
Kunnostustöitä pitkin saarta
Selkä-Sarvessa on kesän aikana kunnostettu rakennuksia sisältä ja ulkoa, rakennettu grillitupa ja aloitettu pitkospuiden purkaminen.
– Saareen raivataan pitkospuiden tilalle luonnonpolku, jonka varrelle tulee alueen kasvillisuudesta ja luonnonhoitotöistä kertovia infotauluja, toteaa Mild.
Saareen kunnostetaan myös rakennus museota varten. Niin sanotusta Jauholan puodista tulee kalastusvälineiden näyttelytila.
Naurettavan sinnikäs korkeapaine kuivattaa Kalifornian – pahin kuivuus sitten kultakuumeen
Kaliforniaa ja Yhdysvaltain lounaisosia koetteleva kuivuus on pahin yli sataan vuoteen. Esimerkiksi San Franciscossa ei sadetta ole saatu yli sataan päivään.
Kaliforniaa ja Yhdysvaltojen länsirannikkoa koettelee ankara kuivuus, joka Stanfordin yliopiston tutkijoiden mukaan on pahin sitten 1800-luvun puolivälin kultakuumeen. Sademäärät ovat jääneet keskimääräistä alhaisemmiksi jo kolmantena vuotena peräkkäin.
Pahiten kuivuudesta kärsivät Kalifornian etelä- ja keskiosat. Yhdysvaltain kuivuutta tarkkailevien viranomaisten mukaan koko Kalifornian osavaltion alue on vakavan tai poikkeuksellisen pahan kuivuuden vallassa.
Kaliforniassa asuu lähes 40 miljoonaa ihmistä ja sen talous on maailman yhdeksänneksi suurin. Kalifornian yliopiston tutkimuksessa kuivuuden osavaltiolle aiheuttamien kokonaistappioiden määrän arvioidaan tänä vuonna nousevan jopa yli kahden miljardin dollarin. Jos kuivuus jatkuu vielä ensi vuonnakin, taloudelliset tappiot saattavat nousta jopa viiteen miljardiin dollariin.
Kuivuus on uhka paitsi taloudelle, myös ihmisille. Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA:n mukaan kuivuus ja helle aiheuttavat luonnonkatastrofeista eniten kuolemantapauksia Yhdysvalloissa.
”Meillä ei ole aavistustakaan, milloin sataa seuraavan kerran”
Kalifornian kuvernööri julisti osavaltioon hätätilan jo tammikuussa, ja liittovaltio on julistanut koko osavaltion luonnontuhoalueeksi kuivuuden vuoksi.
Aiemmilla vapaaehtoisuuteen perustuvilla rajoituksilla vedenkäyttö väheni vain noin viidellä prosentilla. Heinäkuun lopulla osavaltion viranomaiset asettivat lopulta pakollisia rajoituksia vedenkäytölle. Esimerkiksi autojen ja jalkakäytävien peseminen ja istutusten kastelu kiellettiin lähes kokonaan. Rajoitusten rikkomisesta seurauksena voi olla jopa tuhansien dollareiden sakko.
– Olemme keskellä yhtä modernin ajan pahinta kuivuutta. Tuhannet pellot, virrat ja joet kuivuvat, ihmiset ja eläimet kärsivät vedenpuutteesta, eikä meillä ole aavistustakaan, milloin sataa seuraavan kerran. On siis viisasta toimia tiukasti, sanoi osavaltion vesihallinnon puheenjohtaja Felicia Marcus, kun rajoitukset julkistettiin.
Stanfordin yliopiston ilmastotutkijan Daniel Swainin mukaan kuivuuden ajatellaan yleensä olevan kausi, jolloin sataa normaalia vähemmän.
– Emme kuitenkaan ajattele, että sateet loppuisivat tyystin. Se on tässä kuivuudessa merkittävää, kyse on monivuotisesta kuivuudesta, joka pahenee ajan kuluessa, Swain sanoi.
Nasan vesitutkija Jay Famiglietti varoitti Los Angeles Times -lehdessä heinäkuun alussa kuivuuden vaaroista.
– Jos normaalia voimakkaampia talvisateita ei tule, vesi loppuu vuodessa tai puolessatoista. Yleisön on ymmärrettävä, että kaikki osavaltion vesilähteet ovat kuivumassa. Kyse on hätätilasta ja siihen on myös reagoitava siten, hän sanoi.
– Jos toimeen ei ryhdytä ja kuivuus jatkuu, vedestä vastaavat viranomaiset eivät voi tehdä juuri mitään. Käyttövettä olisi tulevaisuudessa tarjolla Etelä-Kaliforniassa hyvin rajoitetusti ja paitsi veden, myös elintarvikkeiden ja energian hinta moninkertaistuisi. Samoin edellytykset maataloudelle häviäisivät lähes täysin, Famiglietti jatkoi.
Ilmanlaatu on kuivuuden vuoksi heikentynyt paikoin jopa vaaralliselle tasolle, kun kuivuuden pölyksi muuttama pintamaa pölyää tuulten mukana. Viranomaiset ovat kutsuneet kuivuutta ”lamauttavaksi” ja pyytäneet ihmisiä olemaan valmiita poikkeuksellisiin toimiin veden säästämiseksi.
Vaikka kuivuus ei ole mikään uusi asia Kaliforniassa, vedensäästötoimien hitautta ja myöhäisyyttä on silti ihmetelty laajastikin.
– Kuivuus jatkuu nyt kolmatta vuotta, emmekä tehneet mitään kahtena ensimmäisenä. Käyttäydyimme kuin mitään erikoista ei olisi ollut meneillään, sanoi ympäristöongelmiin erikoistuneen kansalaisjärjestön tutkija Peter Gleick.
Toisaalta kuivuus on luonut uusiakin liiketoimintamahdollisuuksia. Eräs kalifornialaisyhtiö tarjoaa puutarhojen omistajille mahdollisuuden saada ruskeaksi kuivuneet nurmikkonsa jälleen vihertämään: luontoystävällisellä maalilla.
Pahin metsäpalokausi on vasta tulossa
Rutikuivassa maastossa nopeasti leviävät maastopalot ovat polttaneet länsirannikon osavaltioissa jopa tuhansia neliökilometrejä metsää ja lukuisia rakennuksia.
Pelkästään heinäkuun lopulla syttynyt Yosemiten kansallispuistossa riehuva maastopalo on polttanut yli 120 neliökilometriä metsää ja useita rakennuksia. Nyt palo uhkaa jopa kuuluisia punapuumetsiä.
Kalifornian palokunnat oli kesäkuun puoleenväliin mennessä hälytetty sammuttamaan maastopaloja jo yli 2 100 kertaa. Hälytysten määrässä on nousua edelliseen vuoteen nähden 70 prosenttia.
Kaliforniassa varsinainen maastopalokausi, joka sijoittuu yleensä loppukesään ja alkusyksyyn, ei ole edes vielä alkanut. Silti metsäpalot ovat jo nyt yhtä voimakkaita kuin normaalin palokauden lopulla.
Tuhannet maatalouden työpaikat uhkaavat hävitä
Yksi suurimmista vedenkuluttajista Kaliforniassa on maatalous, joka kuluttaa yli 80 prosenttia kaikesta vedestä. Kaliforniassa kasvatetaan lähes puolet Yhdysvaltain hedelmä-, pähkinä- ja vihannessadosta, ja osavaltio tuottaa lähes neljänneksen maan maidosta ja juustosta.
Kalifornian yliopiston selvityksen mukaan kuivuuden aiheuttamat maataloussektorin suorat tappiot voivat nousta jopa 1,5 miljardiin dollariin. Lähes 18 000 maatalouden työpaikkaa voi olla uhattuna.
Kovimmin kuivuus on kohdellut juuri osavaltion tuottoisimpia maanviljelysmaita, eli San Joaquinin laaksoa, joka tuottaa 70 prosenttia osavaltion maatalouden tuotoista.
Neljäs perättäinen kuiva vuosi olisi osavaltion maataloudelle tuhoisa. Maatalousjärjestöjen mukaan jopa tuhansia neliökilometrejä laidun- ja peltomaata saattaisi muuttua käyttökelvottomaksi.
Maanviljelijöiden vaatimukset tilustensa vedensaannin turvaamiseksi kuivuudesta huolimatta herättävät kritiikkiä. Esimerkiksi paljon vettä vaativat manteliviljelmät kuluttavat lähes yhdeksän prosenttia kaikesta maatalouden osavaltiossa käyttämästä vedestä. Vesimäärä riittäisi koko Los Angelesin ja San Diegon alueen vuosittaiseen kulutukseen ja kyseisellä alueella asuu kolme neljännestä koko osavaltion asukkaista.
Tekojärvien pinnat historiallisen alhaalla
Kalifornian vedenjakelu perustuu pitkälti tekojärviin. Lähes kaikkien pinnat ovat laskeneet alle puoleen kokonaiskapasiteetista ja reilusti alle historiallisten keskiarvojen.
Suuren osan Etelä-Kalifornian käyttövedestä tuottavan Yhdysvaltain suurimman tekojärven Lake Meadin pinta on alimmalla tasolla sen rakentamisen jälkeen. Liittovaltion vesihuollosta vastaavan viraston viestintäjohtaja Rose Davis ilmaisi huolensa Lake Meadin vesimääristä Reutersille.
– Tilanne on huolestuttava, sillä miljoonat ihmiset saavat vetensä järvestä. Yksi sademäärältään normaali vuosi ei riitä tilanteen korjaamiseen, pelkästään tänä vuonna järven pinta on laskenut yli kuusi metriä.
Kun kuivuus tyrehdyttää tekojärviin virtaavat joet, yhä enemmän pohjavettä pumpataan asukkaiden tarpeisiin. Normaalisti pohjaveden määrä veden kulutuksesta on noin 40 prosenttia. Nyt joillain alueilla kaikki käyttövesi tulee pohjavesilähteistä ja liiallisen käytön myötä pumppauskustannukset kasvavat ja käyttöön saatavan veden määrä vähenee. Joillain alueilla asukkaat ovat kertoneet pohjavesikaivojenkin pinnan laskeneen kolmanneksella vuoden aikana.
Heinäkuussa oikeuksia kasteluveteen myytiin kymmenen kertaa tavallista kalliimmalla. Vesivarantojen hupeneminen tekojärvissä ja pohjavesialueilla saattaa jopa tyrehdyttää täysin joidenkin pienten asutuskeskusten vedensaannin kuivan kauden lopulla.
Syypää on Naurettavan sinnikäs korkeapaine
Kaliforniassa on välimerellinen ilmasto, mikä tarkoittaa vuotuista lokakuusta maaliskuun loppuun kestävää sadekautta, jota seuraa pitkä lämmin ja kuiva jakso, jolloin ei sada juuri lainkaan. Kolmeen vuoteen kausisateita ei Kaliforniassa ole saatu juuri yhtään. Vuoden 2013 keskimääräinen sademäärä oli alin tilastoitu lukema 118 vuoteen.
Ainakin tammikuusta 2013 Tyynellä merellä paikallaan pysynyt korkeapaine on pitänyt pintansa kuukaudesta toiseen niin sinnikkäästi, että Stanfordin yliopiston ilmastotutkija Daniel Swain antoi sille lempinimen Naurettavan sinnikäs korkeapaine (Ridiculously Resilient Ridge).
Ennusteet rintaman heikkenemisestä ovat osoittautuneet kerta toisensa jälkeen vääriksi. Esimerkiksi kesällä 2013 heikkenemisen merkkejä näyttänyt korkeapaine palasi entistä voimakkaampana seuraavana syksynä, niin että jopa Alaskassa ja pohjoisella napapiirillä mitattiin ennätyslämpötiloja.
Vaikka sadekausi 2013–14 olikin vasta kolmanneksi kuivin tilastoitu, se seurasi kaikkien aikojen kuivinta vuotta 2013 ja keskimääräistä kuivempaa vuotta 2012. Myös lämpötilat ovat olleet poikkeuksellisen korkeita. Viime talvi oli lämpimin tilastoitu ja tästä vuodesta on tulossa kaikkien aikojen lämpimin osavaltiossa. Kalifornian itäreunalla sijaitsevan Sierra Nevadan vuoriston lumipeite jäi vain muutamaan prosenttiin normaalista, eikä jokiin ja edelleen tekojärviin virrannut keväällä juuri lainkaan sulamisvesiä vuorilta.
Tuoko El Niño viimein helpotuksen?
Kuivuuden helpottamisesta ollaan epävarmoja. Monet toivovat El Niño –ilmiön syntyä tulevana talvena, jolloin läntisen Tyynenmeren lämmin vesi virtaisi poikkeuksellisesti itään päin, lämmittäisi yllään olevaa ilmamassaa ja muodostaisi siten ukkosia ja sateita.
Sateiden määrä riippuu kuitenkin muun muassa siitä, kuinka pitkälle itään lämmin vesimassa yltää. Jos lämmin vesi jää Tyynenmeren keskiosiin, seurauksena voi olla jälleen tavallista kuivempi sadekausi.
Tällä hetkellä itäisen Tyynenmeren vesien lämpötila on noussut nopeasti ja voimakkaasti. Tilanne muistuttaa vuosien 1997–98 tilannetta, jolloin El Niño edellisen kerran esiintyi.
Siten vaikuttaisi siltä, että El Niño on todella tulossa ja se ulottuu itäiselle Tyynellemerelle saakka aikaisempien ennusteiden mukaisesti. Kuitenkin esimerkiksi NOAA on vetänyt takaisin aiempia toiveikkaita ennusteita El Niñon saapumisesta. Vaikka El Niño muodostuisi, se olisikin huomattavasti heikompi kuin aiemmin odotettu ja toivottu, eikä toisikaan Kaliforniaan runsaita sateita.
Ja mahdollisesta El Niñosta huolimatta ilmastotutkijat kehottavat Kaliforniaa varautumaan tulevaisuudessa nouseviin lämpötiloihin sekä väheneviin sateisiin ja vesivarantoihin.
Eikä pari ukkoskuuroa riitä Kalifornian pohjavesivarantojen ja tekojärvien täyttämiseen. Ja ennen sadekauden alkua luvassa on vielä kahdesta kolmeen kuumaa ja kuivaa kesäkuukautta – ja etenevä ja voimistuva maastopalokausi.
Hollannin ilmavoimien F-16 leijailee ilmassa – video
Taitavan pilotin käsissä suihkuhävittäjä leijuu ilmassa lähes paikallaan. Hollannin ilmavoimien F16-suihkuhävittäjä harjoitteli perjantaina Oulussa lauantain Tour de Sky-ilmailunäytöstä varten. Myös italialainen Hercules kävi ilmassa.
Oulussa järjestetään lauantaina ja sunnuntaina Suomen Ilmailuliiton virallinen lentonäytös Tour de Sky. Mukana on lähes 80 konetta. Video on perjantain harjoituksista.
Köyhällä kunnalla ei ollut varaa edes Hymypoika-patsaaseen – yli 50 vuoden vääryys korjattiin
Markku Wiik sai Hymypoika-patsaan Hattulan kunnan kansakoulussa vuonna 1961. Kunnalla ei ollut tuolloin rahaa patsaaseen, vaan käteen työnnettiin kunniakirja. Patsas luvattiin antaa jälkikäteen, kun kunnan rahatilanne paranee. Odottamiseen meni 53 vuotta.
Hattulalainen koululainen Markku Wiik sai uokkakavereidensa suosittelemana Hymypoika-patsaan kansakoulun toisella luokalla vuonna 1961. Patsasta hän ei käteensä kuitenkaan koskaan saanut.
–  Hattulan kunnalla meni tuolloin niin heikosti, ettei ollut varaa antaa kuin kunniakirja. Patsas luvattiin toimittaa minulle myöhemmin. Nyt 53 vuoden vääryys on korjattu, eläkkeellä oleva mursuviiksinen Wiik myhäilee upouusi patsas kourassaan.
Patsaan kävi hänelle Hämeenlinnan Raatihuoneella perjantaina ojentamassa Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Ventola. Hän pahoitteli kuntansa hämäläistä hitautta asian oikaisemisessa.
Ex-ministeri tarjosi omaa Hymypoikaansa
Markku Wiik kertoo nuorena murehtineensa pystittömyyttä muutaman vuoden, kunnes asia jäi.
Kun vanha, kellastunut kunniakirja tuli taas kerran häntä vastaan, päätti mies laittaa vääryydestä piruuttaan merkinnän Facebookiin.
Patsas luvattiin toimittaa minulle myöhemmin. Nyt 53 vuoden vääryys on korjattu
Paikallinen kuntapoliitikko, kristillisten Kylli Kylliäinen näki sen ja riemastui asiasta. Hän laittoi tuulemaan.
Asiaa oli luvannut korjata vuosien varrella myös Hattulan entinen kunnanjohtaja, eläkkeelle siirtynyt ex-maa- ja metsätalousministeri Martti Pura. Hän lupasi antaa jopa oman Hymypoika-patsaansa Wiikille, mutta se ei kelvannut.
Poikaveistoksen sijaan tarjottiin tyttöpystiä
Kylli Kylliäinen sai vakuutettua sekä Hattulan kunnan sivistystoimen että Hymypoika-pystiä hallinnoivan Kehittämiskeskus Opinkirjon. Veistoksen virallinen nimi on Hymy-veistos. Niinpä Hattulaan lähetettiin stryroxlaatikossa kauan kaivattu pysti, mutta väärä.
– Lähettivät Hymytyttöpatsaan. Onneksi tarkistin laatikon. Soitin sinne ja huomautin, ettei Markku tietääkseni ole käynyt läpi sukupuolenvaihdosleikkausta, Kylliäinen hekottaa.
Poika pääsee siis vihdoin kotiin, jossa sille on paikka valmiiksi katsottuna.
– Yli 30 vuoden avioliittovuoden ajan patsaalle on ollut meidän perheessä paikka varattuna kirjahyllyssämme.
Oletko sukusi ainoa Hymypoika-patsaan omistaja?
– Ihan varmasti!
60-vuotias patsas
Hymypoika-veistos täytti tänä vuonna 60 vuotta. Veistos on tunnustuspalkinto reilusta ja ystävällisestä toiminnasta omassa kouluyhteisössä.
Taiteilija Heikki Niemisen hymypoika-veistoksesta tuli Hyvän toveruuden kilvan palkinto vuonna 1954. Vuotta myöhemmin rinnalle nousi Hymytyttö.
Patsaita jaetaan vuosittain yli 7 000 kappaletta. Kaiken kaikkiaan patsaita on tähän mennessä jaettu yli 320 000 kappaletta.
_Päivitetty 8.8.2014 kello 15.34: Patsaansaajan sukunimi on Wiik, eikä Viik, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Todistuskuvassa on hänen vanha sukunimensä. Tarkistettu myös Kylliäisen puolue, hän on kristillisdemokraatti._
Stubb: Kyseessä ei ole kauppasota
Pääministerin mukaan Venäjän vastapakotteet iskevät Suomeen kuudenneksi eniten.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Venäjän asettamat pakotteet iskevät Suomeen kuudenneksi eniten.
Stubbin mukaan Suomi on niiden maiden joukossa, joihin pakotteet vaikuttavat voimakkaimmin. Eniten niistä kärsii hänen mukaansa Liettua. Pääministerin mukaan Euroopan komissio tekee parhaillaan kokonaisarviota siitä miten Venäjän pakotteet vaikuttavat eri kansantalouksiin, ja tuloksia odotetaan ensi viikolla.
Stubbin mukaan kyseessä ei ole kuitenkaan kauppasota, kuten arvioi Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Pekka Sutela Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
– Suomi tai EU ei käy kauppasotaa. Kyseessä ovat pakoteinstrumentit ja niistä seuranneet Venäjän vastatoimet, Stubb sanoi perjantaina Jyväskylässä.
Stubbin mukaan kriisin ratkaisun avaimet ovat vain ja ainoastaan Venäjällä.
– Jos ei Venäjä ota uusia poliittisia toimia, jotka vaikeuttavat Ukrainan tilannetta, niin en näe tarvetta lisäsanktioille, Stubb sanoi.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) mukaan taloudesta on odottavissa myös myönteisiä uutisia.
– Valtiovarainministeriössä on arvio, että tämän kriisin seurauksena meidän taloudellinen pohjamme ei muutu. Jos mitään yllättävää lisäystä ei tule, niin näyttää siltä että suomalaiset voivat olla rauhassa, Rinne sanoi.
Rinteen mukaan pakotteet vaikuttavat rajoitetusti joillakin sektoreilla. Muuten vienti on hänen mukaansa kehittymässä positiivisesti.
– Näyttää siltä, että muuten vienti kehittyy hyvällä tavalla. Talousarvion näkökulmasta ainakaan näillä pakotteilla ei pitäisi olla vaikutusta, että pitäisi muuttaa talousarvion pohjaennusteita ensi vuodelle, Rinne sanoi.
Serbiaan satsannut suomalaisfirma sulkee tehtaan Virossa
Suomalainen PKC Group sulkee tehtaansa Haapsalussa, Virossa. Tehtaalla on töissä 347 ihmistä. Yhtiö keskittää tuotantoa Serbiaan ja Liettuaan.
Haapsalun ja Läänemaan maakunnan suurin työnantaja PKC Eesti sulkee tehtaansa Haapsalussa vuoden loppuun mennessä. Tehtaan mukana menee 347 työpaikkaa. Isku on pikkukaupungin taloudelle kova.
Postimees-lehden haastattelema Haapsalun apulaiskaupunginjohtaja Peeter Vikman sanoo, että tilanne on huono. PKC:n työntekijöiltä kertyy seitsemän prosenttia kaupungin verotuloista.
Noin sadalle irtisanottavalle tarjotaan töitä PKC:n Keilan tehtaalta. Yhtiö lupaa järjestää työntekijöillä myös kuljetukset Keilaan, joka on lähempänä Tallinnaa.
Haapsalussa ei korvaavia työpaikkoja kovin paljoa ole.
Painopiste Liettuaan ja Serbiaan
PKC on autoteollisuuden alihankkija, joka valmistaa johdinsarjoja ja elektroniikkaa eri puolilla maailmaa. Yhtiö sulkee tehtaan myös Puolassa.
Euroopassa johdinsarjatuotantoa keskitetään Liettuan ja Serbian tehtaille, joita yhtiö pörssitiedotteessaan luonnehtii nykyaikaisiksi ja kilpailukykyisiksi.
PKC avasi uuden tehtaan Smederevoon Serbiaan tämän vuoden keväällä. Yhtiö aikoi palkata sinne noin 1 500 työntekijää.
Yhtiön toimitusjohtaja Matti Hyytiäinen totesi tuolloin Yle Uutisille, että Serbian kustannustaso on puolet virolaisesta. Kyse on ennen muuta palkoista.
Tehdasjärjestelyillään PKC tavoittelee vähintään 12 miljoonan euron kustannussäästöjä vuodessa.
Messi, Xavi ja Alves eivät pelaa HJK:ta vastaan
Suomalaisfanien pettymykseksi Lionel Messi ei pelaa lauantaina Olympiastadionilla.
Argentiinalainen
jalkapallotähti Lionel Messi ei saavu Barcelonan muun joukkueen mukana
Helsinkiin perjantaina. Barcelona kohtaa HJK:n lauantaina harjoitusottelussa
Olympiastadionilla. 
Katalonialaisseura
tiedotti nettisivuillansa, että Messin lisäksi Espanjaan itseään kuntouttamaan
jäävät myös mm. Javier Mascherano, Dani Alves, Xavi Hernández ja Jeremy Mathieu. 
Barcelona matkaa Helsinkiin 20 miehen ryhmityksellä, joista 14 pelaajaa kuuluu seuran A-joukkueeseen. Barcan miehistöstä puuttuvat myös mm. Alex Song ja Neymar. 
Euroopan huippujoukkue Barcelona saapuu perjantaina Helsinkiin ja Yle seuraa tiiviisti tunnelmia ennen lauantain HJK-kohtaamista.
Ottelun lehdistötilaisuutta voi seurata perjantaina klo 21 Yle Areenassa.
HJK:n
ja Barcelonan välistä harjoitusottelua voi jännittää lauantaina suorana TV2:n, Yle Puheen
ja Areenan kautta. 
Suurajatolla al-Sistani varoittaa poliitikkoja vallassa roikkumisesta Irakissa
Al-Sistani on aiemmin arvostellut maansa parlamenttia kyvyttömyydestä päättää uudesta hallituksesta. Hän kehottaa poliitikkoja valitsemaan pääministerin, joka voi estää Islamistisen valtion julistaneen ISIS-järjestön aiheuttaman uhkan.
Irakin shiiamuslimien uskonnollisen johtajan, suurajatolla Ali al-Sistanin, mukaan tehtävissään roikkuvat poliitikot tekevät "pahan virheen". Al-Sistani painostaa näin Irakin pääministeriä Nuri al-Malikia, joka haluaisi muodostaa kolmannen hallituksensa.
Al-Sistani on aiemmin arvostellut maansa parlamenttia kyvyttömyydestä päättää uudesta hallituksesta. Hän kehottaa poliitikkoja valitsemaan pääministerin, joka voi estää Islamistisen valtion julistaneen ISIS-järjestön aiheuttaman uhkan.
Ääri-islamistit ovat vallanneet useita kaupunkeja maan pohjoisosissa. Jihadistien kerrotaan vallanneen myös Mosulin padon, joka on Irakin suurin pato.
Pääministeriä Nuri al-Malikia on kritisoitu siitä, että hänen hallintonsa on kasannut valtaa shiiaenemmistölle. Al-Malikin vastustajat ovat vaatineet hänen väistymistään ja uuden koko kansaa edustavan hallituksen nimittämistä.
Valion yt-neuvottelut koskevat 800 henkilöä
Neuvotteluiden piirissä ovat Valion Haapaveden, Seinäjoen ja Vantaan tehtaat sekä Lappeenrannan toimipiste.
Meijeriyhtiö Valio aloittaa yt-neuvottelut sopeuttaakseen toimintaansa. Neuvotteluiden piirissä ovat Valion Haapaveden, Seinäjoen ja Vantaan tehtaat sekä Lappeenrannan toimipiste.
Neuvottelujen kohteena on toimipaikkojen koko henkilöstö, yhteensä noin 800 henkilöä.
Valion mukaan yt-neuvottelut voivat johtaa lomautuksiin ja määräaikaisten työsuhteiden uusimatta jättämisiin. Arviota mahdollisten lomautusten määrästä tai kestosta ei tällä hetkellä ole.
Valio perustelee yt-neuvotteluita Venäjän asettamilla vastapakotteilla. Valio sanoo, että se saa yksittäisistä yrityksistä suurimman iskun Venäjän elintarviketuonnin pakotteiden takia.
Valion Suomen toimintojen lisäksi myös Valion Venäjän yhtiöissä on aloitettu selvitykset toimintojen asteittaisesta alasajosta. Venäjällä työskentelee noin 500 valiolaista.
Valion toimitusjohtaja Pekka Laaksonen ei perjantai-iltapäivänä halunnut kommentoida yt-uutista.
– Meillä on tässä ihan riittävästi ongelmia, joten jos voisitte nyt antaa meille työrauhan, kiitos, puhelimitse tavoitettu Laaksonen sanoi.
Halstin, Pukin ja Mäntylän vastustajat Mestarien liigassa selvillä
Mestarien liigassa arvottiin viimeisen karsintakierroksen otteluparit. Takaportin kautta jatkoon päässyt Celtic kohtaa slovenialaisen Mariborin.  
Mestarien liigan viimeisen karsintakierroksen otteluparit arvottiin Sveitsin Nyonissa.
Teemu Pukin edustama Celtic kohtaa neljännellä karsintakierroksella slovenialaisen Mariborin. Markus Halstin Malmön vastustaja on puolestaan Itävallan Salzburg.
Tero Mäntylän bulgarialaisseura Ludogorets pelaa naapurimaa Romanian suurseura Steua Bukarestia vastaan. HJK:n kukistanut Apoel kohtaa tanskalaisen Aalborgin.
Niin sanotun League Routin kautta karsintoihin selvinneistä joukkueista arvottiin mielenkiintoisia ottelupareja. Valioliigan Arsenal joutuu kovaan paikkaan, kun joukkue matkustaa Istanbuliin Besiktasin vieraaksi. 
Viimeinen karsintakierros, otteluparit:
**NK Maribor - Celtic   
Salzburg - Malmö   
Aalborg - Apoel   
Steua Bukarest - Ludogrets   
Slovan Bratislava - BATE Borisov**
**Besiktas - Arsenal   
Standard Liege - Zenit   
FC Kööpenhamina - Bayer Leverkusen   
Lille - Porto   
Napoli - Athletic Bilbao**
Janne Hauska palaa Veiterään
Kolme Suomen mestaruutta jääpallokentiltä voittanut Hauska on tehnyt seuran kanssa kolmevuotisen sopimuksen. Valmentajina Veiterässä jatkavat Toni Saukkonen ja Juuso Pyysing.
Janne Hauska, 31, palaa kasvattajaseuraansa Veiterään.
Viime kaudella jääpallon Ruotsin pääsarjan IFK Kungälv:issa pelannut Hauska on solminut Veiterän kanssa kolmevuotisen sopimuksen.
Hän on voittanut urallaan kolme jääpallon Suomen mestaruutta WP-35:n, HIFK:n ja Kamppareiden paidassa. Janne Hauska kuuluu myös Suomen maajoukkueeseen.
Veiterän valmentajina jatkavat tulevalla kaudella Toni Saukkonen ja Juuso Pyysing.
Bandyliiga käynnistyy marraskuussa.
Taposta syytetylle vaaditaan kovaa vankeusrangaistusta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on käsitellyt Joensuun Enossa huhtikuussa tapahtunutta tappoa. Syyttäjä vaatii taposta syytetylle miehelle 12 vuoden vankeusragaistusta.  Mies on tuomittu aiemmin muun muassa murhasta.
Taposta syytetylle miehelle vaaditaan kovaa vankeusrangaistusta. Miehen epäillään puukottaneen 55-vuotiaan miehen 2. huhtikuuta Joensuun Enossa. Syyttäjä vaatii taposta syytetylle kahdentoista vuoden vankeusrangaistusta.
Tapahtuma-aikaan syytetty kärsi tuomiota murhasta ja oli ehdonalaisessa vapaudessa. Mies oli päässyt ehdonalaiseen vapauteen 12.3. Syyttäjä vaatii, että syytetty passitetaan mielentilatutkimukseen.
Miestä syytetään myös pahoinpitelystä. Asiaa on käsitelty Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.  
Iskelmä-Finlandian saa Katri Helena
Tämänvuotinen Iskelmä-Finlandia jaettiin perjantaina Tapsan Tahdeilla Nokialla. Palkinnon sai iskelmälaulaja Katri Helena.
Tämänvuotisen Iskelmä-Finlandian saa Katri Helena. Nokian kaupungin myöntämä palkinto jaettiin perjantaina Tapsan Tahdeilla. Palkinto on arvoltaan 10 000 euroa.
Iskelmä-Finlandian voittajan valitsi ammattilaisten raati. Perusteena on, että voittaja on ansiokkaasti esittänyt suomalaista iskelmä- ja populaarimusiikkia.
Katri Helena on levyttänyt uransa aikana satoja lauluja. Hänen hittejään ovat muun muassa _Puhelinlangat laulaa_, _Anna mulle tähtitaivas_ ja _Katson sineen taivaan_.
Tänä vuonna Iskelmä-Finlandian ehdokasjoukkoa ei julkistettu erikseen.
Viime vuonna palkintoa ei jaettu lainkaan. Aiempina vuosina Iskelmä-Finlandian ovat saaneet Pave Maijanen (2012), Pepe Willberg (2011), Laura Voutilainen (2010), Charles Plogman (2009), Olli Lindholm (2008), Paula Koivuniemi (2007), Eino Grön (2006), Jari Sillanpää (2005), Matti ja Teppo (2004), Kari Tapio (2003), Marion Rung (2002) ja Antti Huovila (2001).
Naurun Tasapaino: Janne Westerlund
Naurun Tasapaino: Jussi Simola
Kuvagalleria: Punainen kopteri ja kimalaisen iltapala
Tämän viikon sääkuvissa on jo loppukesän tuntua. Keskisuomalaiset kuvaajat ovat ikuistaneet otoksiinsa syksyn satoa ja monenkirvajia pörriäisiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Poliisi valvoo nuorten kesäloman peijaisia
Kesäloma päättyy ja koulut alkavat ensi viikolla Meri-Lapissa. Poliisi valvoo tehostetusti tulevana viikonloppuna kiinnittäen huomiota erityisesti alaikäisten alkoholinkäyttöön.
Poliisi partioi tehostetusti tulevana koulujen alkua edeltävänä viikonloppuna.
Poliisit partioivat nuorison suosimilla kokoontumispaikoilla erityisesti Meri-Lapin kaupunkien keskustoissa.
Ylikonstaapeli Jari Seppälä Lapin poliisista kertoo, että erityistä huomiota kiinnitetään muun muassa alaikäisten alkoholinkäyttöön, sekä mopojen ja niiden kuljettajien ajokuntoon.
Koulut alkavat Keminmaata lukuunottamatta kaikissa Meri-Lapin kunnissa ensi viikolla. Keminmaassa koulu alkoi torstaina.
Jätevesiviranomainen kummeksuu Janakkalan hidasta tiedottamista jätevesipäästöstä
ELY-keskuksen jätevesilaitosten valvoja kummeksuu sitä, ettei Janakkalan Vesi ole ilmoittanut valvovalle viranomaiselle Hiidenjokeen tapahtuneesta jätevesipäästöstä. Vesilaitoksen mukaan Hiidenjokeen pääsi sunnuntain ja tiistain välillä parituhatta kuutiota jätevettä. Kunta tiedotti päästöstä vasta perjantaina.
Hämeen ELY-keskuksen jätevesilaitosten valvoja Olli Valo katsoo, että jätevesipäästöstä olisi voinut tiedottaa ripeämmin.
– En tiedä, minkälaisia toimenpiteitä vesihuoltolaitos on tilanteen korjaamiseksi tehnyt, mutta ainakaan minulle valvovana viranomaisena tästä päästöstä ole tullut tietoa.
Valon mielestä yleinen käytäntö on, että jätevesipäästöistä informoidaan. Silloin valvova viranomainen on tietoinen asiasta ja voi vesihuoltolaitoksen kanssa yhteisymmärryksessä sopia korjaavista toimenpiteitä.
Olli Valo pitää parintuhannen kuution jätevesipäästöä sen verran suurena, että siitä olisi ollut hyvä tiedottaa.
– Päästöstä on varmasti ainakin väliaikainen hygieeninen haitta. Se heikentää veden mikrobiologista laatua.
– Tulemme varmasti tiedustelemaan Janakkalan Vedeltä tämän päästön kestosta ja määrästä ja siitä, mihin toimenpiteisiin he ovat ryhtyneet.
– Ilman muuta asianmukaista olisi kertoa päästöstä heti, kun sellainen sattuu, opastaa Hämeen ELY-keskuksen vesihuoltolaitosten valvoja Olli Valo.
Turengin Ahilammella ei suositella uimista – pumppaamovika aiheutti jätevesipäästöjä Hiidenjokeen
Jätevesi on liannut Turengin Ahilammen uimaveden Janakkalassa. Siirtoviemärin pumppaamoon tulleen vian vuoksi Hiidenjokeen on päässyt noin kaksituhatta kuutiota jätevettä. Terveysviranomaisen mukaan Ahilammella uimista pitäisi välttää.
Janakkalassa Turengin Ahilammella ei ole nyt syytä mennä uimaan. Tervakosken ja Turengin välisen siirtoviemärin pumppaamoon tulleen vian vuoksi Hiidenjokeen on päässyt noin kaksituhatta kuutiota jätevettä.
Vuoto syntyi Huhtolan pumppaamolla, kun pumppaamon paineanturi juuttui, eikä mekaaninen laitteistokaan toiminut. Häiriö sattui sunnuntaina ja tuli ilmi tiistaina, mutta siitä tiedotettiin vasta tänään perjantaina.
Pumppaamo sijaitsee kuivalla maalla, noin kilometrin päässä Hiidenjoesta.
– Kyseessä on äkillinen saastumistapaus, vahvistaa myös tilannetta seuraava terveystarkastaja Terhi Asikainen Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymän ympäristöterveysosastolta.
Näytteet toistaiseksi raja-arvojen sisäpuolella
Asikaisen mukaan terveysvalvonta reagoi vuototietoon nopeasti, ja Ahilammesta otettiin ensimmäinen vesinäyte keskiviikkona ja tätä kautta saatiin tietoa uimareille. Seurantanäyte on otettu perjantaina ja näytteiden ottamista jatketaan uimakauden loppuun saakka.
Asikainen muistuttaa, että keskiviikkona otettujen vesinäytteiden perusteella Ahilammen uimavesi on laadullisesti raja-arvojen sisäpuolella.
– Me tiedotamme asiasta, että ihmiset tietävät olla varovaisia, jos ovat herkkiä sairastumaan. Sitä en osaa arvioida, kuinka paljon tai vähän vettä pitää saada suuhunsa, että sairastuu, koska toiset sairastuvat herkemmin kuin toiset.
Mahdollisten terveyshaittojen vuoksi terveysviranomainen suosittelee uimisen välttämistä Turengin Ahilammella. Vettä ei myöskään suositella sellaisenaan käytettäväksi syötävien kasvien kasteluun tai eläinten juomavetenä.
– Vaikka vedessä voi uida, me emme sitä suosittele. Toisaalta tilanne voi äkillisesti vielä muuttua. Esimerkiksi rankkasade voi tuoda pumppaamolta lisää jätevettä vesistöön, Asikainen sanoo.
Jos oireita esiintyy, terveysviranomainen kehottaa ottamaan yhteyttä lääkäriin.
Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymän ympäristöterveysosaston tiedotteen mukaan näytetuloksen valmistuttua asiasta tiedotetaan lisää uimarannan ilmoitustaululla ja [Janakkalan kunnan nettisivuilla](http://www.janakkala.fi/janakkalan_kunta/ajankohtaista/uutiset/1751/turengin_ahilammessa_uimista_tulee_valttaa).
Poliisi ja ELY: Äijälänrannassa ei luonnonsuojelurikosta
Sisä-Suomen poliisi esittää, että Äijälänrannan viime vuotisia raivauksia koskeva tutkinta lopetetaan. Poliisin mielestä Äijälänrannassa ei ole tapahtunut luonnonsuojelurikosta.
Poliisi on pyytänyt asiassa lausunnon Keski-Suomen ELY-keskukselta ja esittää sen pohjalta, ettei asiassa ole syytä jatkaa tutkintaa.
Äijälänrannan ranta-alueen viime vuotisista raivaustöistä tehtiin alkuvuodesta poliisille tutkintapyyntö. Keski-Suomen lintutieteellinen yhdistys ja Jyväskylän seudun luonnonsuojeluyhdistys pyysivät poliisia selvittämään, onko Äijälänrannan hakkuissa rikottu luonnonsuojelulakia tai maankäyttö- ja rakennuslakia.
Lopullisen päätöksen joko tutkinnan jatkamisesta, lopettamisesta tai syytteiden nostamisesta tekee syyttäjä.
Naurun Tasapaino: Peter Sapiano
Ruotsin metsäpalon tieltä evakuoituja päästetään kotiin
Västmanlandin lääninhallituksen mukaan ihmiset saavat liikkua maantiellä ja tonteillaan, mutta he eivät saa liikkua maastossa. Karjaa ei saa ottaa mukaan, eikä lemmikkejä päästä irti.
Ruotsin Västmanlandissa yli viikon riehuneen metsäpalon eristettyjä alueita on osin alettu avata, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Pääosin palon länsiosista evakuoituja asukkaita päästetään takaisin koteihinsa.
Palo ei ole vieläkään pelastustyöntekijöiden hallinnassa, mutta sen leviäminen on toistaiseksi estetty. Pelastustyöntekijät pelkäävät, että tuulet voivat saada palon riehahtamaan uudelleen. Kotiinsa palanneita kehotetaankin valmistautumaan siihen, että he voivat joutua evakuoiduksi toistamiseen.
– Olemme nyt varmoja, että palo ei leviä niin nopeasti, että emme saisi ihmisiä uudestaan turvaan, jos palo murtautuu linjojemme välitse, pelastusjohtaja Lars-Göran Uddholm sanoo [Ruotsin Televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/sverige/avsparrningar-havs-i-brandomradet).
Ihmiset ovat kokeneet loukkaavaksi sen, että he eivät ole päässeet koteihinsa. Lääninhallitus kirjoittaa tiedotteessa, että ihmiset saavat liikkua maantiellä ja tonteillaan, mutta he eivät saa liikkua maastossa. Karjaa ei saa ottaa mukaan, eikä lemmikkejä päästä irti.
– He saavat mahdollisuuden tarkistaa talonsa ja tavaransa, jotka heidän oli pakko jättää tulipalokiireessä. Mutta päätös ei ollut helppo, sillä maaperä kytee edelleen, Uddholm sanoo SVT:lle.
Myös juuristostaan palaneet puut voivat olla vaaraksi ihmisille. Ne kaatuvat helposti.
Norjassa kärsii kalateollisuus, Tanskassa meijerit – Näin Venäjän vastapakotteet uutisoitiin maailmalla
Euroopan suurista talouksista Ranskassa pakotteet herättivät erityistä huolta. Sen sijaan esimerkiksi Britanniassa niitä ei pidetty maan taloudelle merkittävinä. Useissa lehdissä huomautettiin, että pakotteet osuvat tuntuvasti myös venäläisiin kuluttajiin.
Venäjän EU:sta, Yhdysvalloista, Australiasta, Kanadasta ja Norjasta tuotaville maataloustuotteille asettamat tuontipakotteet saivat vaihtelevasti palstatilaa ulkomaisessa lehdistössä. Pakotteiden saama huomio vaihteli sen mukaan, kuinka suuri Venäjän merkitys eri maiden elintarvikeviennille on.
Esimerkiksi Ruotsissa tuontirajoituksiin suhtauduttiin maltillisesti. Maa vei pakkotteiden alaisia tuotteita Venäjälle vuonna 2013 vain vajaalla 10 miljoonalla eurolla. Fredrik Torehammar ruotsalaisesta elintarvikealan etujärjestöstä [arvioi SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/sverige/rysk-bojkott-av-svenska-livsmedel), että pakotteiden vaikutus Ruotsille jää rajalliseksi.
– Mutta tällä voi olla suuria vaikutuksia joihinkin yksittäisiin yhtiöihin, Torehammar huomautti.
Tanskaan ja Norjaan pakotteet osuvat tuntuvammin. Valion tanskalainen meijerialan kilpailija Arla sanoi perjantaina, että se voi joutua vähentämään henkilöstöä tuontirajoitusten vuoksi, [Avisen-lehti kertoo](http://www.avisen.dk/arla-stop-for-russisk-produktion-kan-koste-job_279565.aspx?fk=3&deck=A). Valio kertoi perjantaina aloittavansa yt-neuvottelut Suomessa Venäjän tilanteen vuoksi.
Norjalle Venäjä on kalatuotteiden tärkein vientimarkkina. Alan yhtiöiden osakkeet lähtivätkin selvään laskuun torstaina, kun uutinen pakotteiden sisällöstä tuli. Osakeanalyytikko Kolbjørn Giskeødegård Nordeasta [kuvaili](http://www.dn.no/nyheter/naringsliv/2014/08/07/1049/Laks/-ganske-dramatiske-nyheter) Dagens Næringslivissäpakoteuutisia dramaattisiksi.
Saksa huolissaan jatkopakotteista
Euroopan suurimmassa taloudessa Saksassa elintarvikkeisiin ja maataloustuotteisiin liittyviä pakotteita ei pidetä kovin kummoisina, Yle Uutisten avustaja Pertti Rönkkö kertoo Berliinistä. Lisäpakotteita kuitenkin pelätään.
– Teollisuus pelkää, että pakotteet ulottuvat kuumille ja tärkeille aloille, joissa puhutaan miljardeista euroista. Koneet, laitteet, autot, huippuelektroniikka, Rönkkö listaa.
Ranskassa elintarvikkeiden tuontikielto uutisoitiin dramaattisemmin. "Tuontikielto luo painetta tuottajille", Talouslehti Les Echos [otsikoi](http://www.lesechos.fr/industrie-services/conso-distribution/0203691756036-agroalimentaire-lembargo-russe-met-les-industriels-sous-pression-1031327.php). Maataloustuottajia edustava FNSEA-järjestö puolestaan arvioi[ Le Figarossa](http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2014/08/07/20002-20140807ARTFIG00243-les-industriels-francais-de-l-agro-alimentaire-inquiets-par-l-embargo-russe.php), että pakotteet tuovat miljardin euron kokonaismenetykset. Ranskan elintarvikealan vienti Venäjälle oli vuonna 2000 375 miljoonaa euroa. Viennin tyrehtymisen pelätään johtavan hintojen laskuun.
– Venäjän markkina on tärkeä kysynnän ja tarjonnan tasapainon kannalta, porsaanlihaa tuottavan Cooperl Arc Atlantiquen toimitusjohtaja Emmanuel Commault puolestaan sanoo lehdelle.
"Merkityksetön vaikutus" Yhdysvalloille
Yhdysvaltoihin tuontikiellot eivät juuri osu, sillä maan elintarvikevienti Venäjälle on vain murto-osa EU:n luvuista. Yhdysvallat vei viime vuonna elintarvikkeita Venäjälle vajaalla miljardilla eurolla, kun EU-maiden viennin arvo oli noin 12 miljardia euroa. Yhdysvaltain valtionvarainmisteriöstä arvioitiinkin, että pakotteilla on "merkityksetön vaikutus Yhdysvaltain talouteen", Washington Post [kirjoittaa](http://www.washingtonpost.com/world/russia-bans-food-imports-from-us-eu/2014/08/07/a29f5bea-1e14-11e4-82f9-2cd6fa8da5c4_story.html).
Myös Ison-Britannian Venäjälle suuntautuva elintarvikevienti on vähäistä. The Guardian arvioikin, etteivät vaikutukset sen talouteen ole merkittäviä. Suurin pakotteista kärsijä on Liettua, Capital Economics -tutkimusyhtiö arvioi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-28687172).
– Suurin häviäjä tuontikiellosta näyttäisi olevan Venäjä, yhtiö kuitenkin lisää.
Etenkin Venäjän suurkaupungeissa ulkomaisten tuotteiden osuus valikoimista on suuri. Ruotsalaislehti [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/ryskt-importstopp-slar-mot-sverige/) haastattelema Nordean ekonomisti arvioi, että pakotteet voivat nostaa Venäjällä jo korkealla olevaa inflaatiota entisestään.
Tulli aikoo sulkea kolme toimipistettä Uudellamaalla
Lakkautussuunnitelmien taustalla on Tullin määrärahojen väheneminen ja erityisesti palveluiden siirtyminen verkkoon.
Tullin johtoryhmä on kesäkuun alussa päättänyt selvittää yhteensä kuuden toimipisteen lakkautamista. Tulli suunnittelee Loviisan, Keski-Vantaan ja Hakkilan toimipisteiden lakkauttamista Uudellamaalla. Lakkautettavaksi kaavaillaan myös Kouvolan, Lappeenrannan ja Tornion Hallituskadun toimipisteitä.
Tullin ylijohtajan Jarkko Saksan mukaan lakkautussuunnitelmien taustalla on määrärahojen väheneminen ja erityisesti tullauspalveluiden siirtyminen verkkoon.
– Tilanne on nyt sen tyyppinen, että tullipalveluja saa aika pitkälle sähköisesti. Ns. tiskin yli tapahtuva palvelu on merkittävästi vähentynyt ja tästä syystä olemme ottaneet muutamat toimipaikat tarkastelun kohteeksi, joissa on kuitenkin lähellä toinen toimipaikka ja joista on tiskipalvelua saatavissa, Saksa kommentoi.
Päätökset lakkauttamisista tehtäisiin syksyn aikana ja toimipisteet suljettaisiin aikaisintaan ensi vuoden alussa.
– Tutkimme syksyn aikana huolellisesti miten näissä toimipaikoissa asioivien yritysten tullipalvelut voidaan järjestää ilman, että se häiritsee ulkomaankaupan logistiikkaa, Saksa kertoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Loviisan sanomat.](http://www.loviisansanomat.net/lue.php?id=7173)
Väitös: Dracula toimii matkailijoille porttina Romanian kulttuuriin
Dracula-turismi on Romaniassa suosittua. Matkanjärjestäjät tuovat esille maan todellista historiaa ja kulttuuria samalla, kun kertovat fiktiivisestä Draculasta. Tuore tutkimus osoittaa, että fiktiota osataan hyödyntää mainiosti Romaniassa.
Miten romanialaista kulttuuriperintöä voidaan tuoda esiin 
näennäisesti pinnallisen ja länsimaiseen populaarikulttuuriin pohjautuvan 
Dracula-turismin kautta? Tämä oli filosofian maisteri Tuomas Hovin väitöskirjan pääkysymys.
Kyllä se vaan onnistuu. Historiallista kulttuuriperintöä voi nostaa esille myös hyödyntämällä fiktiota, todistaa Hovi.
Matkanjärjestäjät esittelevät romanialaista historiaa, kulttuuria ja perinnettä Dracula-turismin rinnalla.
Dracula-turismilla tarkoitetaan turismia, joka liittyy joko fiktiiviseen vampyyrikreivi Draculaan tai Draculana tunnettuun romanialaiseen hallitsijaan Vlad Seivästäjään.
Tutkimuksensa 
aikana Tuomas Hovi teki vuosina 2010 ja 2011 Romaniassa kenttätöitä sekä 
tutustui kymmenen Dracula-turismia tarjoavan romanialaisen matkatoimiston 
internet-sivustoihin. Tutkimusaineistona ovat sivuilta löytyvät tarinat ja 
kuvat sekä matkaoppaiden käyttämät tarinat. Näin kertyi näkemys siitä, miten 
romanialaiset itse hyödyntävät Draculaa turismissaan.
Kulttuuri ja turismi liittyvät tiiviisti toisiinsa
– Dracula-turismi Romaniaan alkoi jo 1960–1970-luvulla, mutta toden teolla se on käynnistynyt 1990-luvun jälkeen. Nykyään Dracula-turismin itsessäänkin voi sanoa olevan romanialaista traditiota, jossa historiallisen Draculan rinnalla on myös fiktio vahvasti esillä, Hovi kertoo.
Hänen mukaansa kulttuuri ja turismi yhdistyvät toisiinsa erottamattomasti. Yhteyden on toisinaan ajateltu jollain tapaa väärentävän perinnettä ja on koettu, että se muodostaa uhan kulttuuriperinnölle. Toisaalta yhteyttä on pidetty myös positiivisena asiana, sillä sen on osaltaan nähty ylläpitävän kulttuuriperintöä.
_Tuomas Hovin väitöstutkimus tarkastetaan Turun yliopistossa lauantaina 16. elokuuta. Väitös kuuluu folkloristiikan alaan._
Pekka Räty nauttii omalla näyttämöllä
Monologi kesäteatterissa ei takaa jonoja lippuluukulle, mutta silti näyttelijä Pekka Räty on tyytyväinen valintoihinsa. Räty näyttelee hänelle kirjoitettua monologia Enon kesäteatterissa. Ikiomassa teatterissa on täydelllinen taiteilijan vapaus.
Näyttelijä Pekka Räty on intoa täynnä. Helteisenä päivänä mies kertoo tulleensa risusavotasta. Aikoinaan Simpauttaja-elokuvan Impan roolista maineeseen ponnistaneen näyttelijän kroppa kertoo, että takana on niin hyötyliikuntaa kuin muutakin urheilua. Räty nostaa käsiinsä harmonikan ja todistaa näin hallitsevansa myös harmonikan soiton. Miehen laulutaito on taas tullut tutuksi useissa hyväntekeväisyyskonserteissa, joita Enon seurakunta on järjestänyt. 
Olavin tarina puhuttelee
Yleisö ei alussa oikein löytänyt Rädyn esittämää monologia, mutta viidakkorumpu on viestittänyt hyvästä esityksestä. Johannes Linnankosken romaaniin _Laulu tulipunaisesta kukasta_ perustuva Olavi on puhutellut voimakkaasti heitä, jotka ovat esityksen nähneet. Pekka Räty iloitsee saamastaan palautteesta:
– Erittäin harvoin 40-vuotisen näyttelijänuran aikana olen tällaista palautetta saanut. Kun esitin 20 vuotta sitten Linnankoskea Pyynikillä, niin silloin kyseessä oli sankarin rooli. Nyt näytelmän Olavilla on tilinteon aika. Kun on etsinyt rakkautta ja lentänyt kukasta kukkaan, niin sitten on tullut hetki, jolloin mietitään mennyttä, on valintojen ja tilinteon aika. Juuri siitä Linnankosken romaanissa itse asiassa onkin kyse.
– Olavin teema puhuttelee tänä päivänä, katsotaanpa vaikka TV-ohjelmia, joissa ihmiset matkustavat toiselle puolelle maailmaa kyynel silmässä tapaamaan biologisia vanhempiaan. Ja kuinka moni voi olla varma siitäkään, ettei hänellä ole niinsanottuja lehtolapsia, sanoo Räty.
Olavi matkaa myös Turkkiin
Enon kesäteatterissa Olavista on jäljellä kaksi esitystä, sunnuntaina 10.8. ja 17.8. Monologia esitetään Enon lisäksi Parikkalan kesäteatterissa 24.8. Näytelmä viedään myös Turkkiin, uudenvuodenpäivänä Räty esittää Olavia Alanian kulttuurikeskuksessa. Turkinmatkalla on luvassa myös joulukonsertti paikallisille suomalaisille. Myös Askolan kunta on kiinnostunut Olavi-monologista, paikkakunnalla kun pidetään Johannes Linnankosken juhla.
Helismaa tai Rautavaara ensi kesänä
Vaikka Olavin esitykset ovat vielä kesken, näyttelijän ajatukset ovat jo ensi kesässä. Suunnitelmissa on näytelmä joko Reino Helismaasta tai Tapio Rautavaarasta. Myös Olavi-monologille saattaa olla kysyntää vielä ensi kesänäkin.
– Tapio Rautavaaran esittäminen on minulle jo entuudestaan tuttua, esitin Lahden kaupunginteatterissa _Päivänsädettä ja Menninkäistä_ vuodesta 1983 alkaen viiden vuoden ajan täysille saleille.
– Helismaan tai Rautavaaran esittäminen vaatii ympärille 2 -5 henkilöä, muun muassa täältä Enosta löytyy hyviä harrastajanäyttelijöitä, sanoo Räty.
Kolumni: Tuli ero
Etusivun juontajan Reetta Röngän kirkkosuhde joutui kriisiin.
Muutama viikko sitten se iski vasten kasvoja: minä en ole onnellinen tässä suhteessa. Vuosia olen ollut tyytyväinen vähäeleiseen kanssaeloon, löytänyt perusteluja yhteisen matkan jatkumiseen ja jopa iloinnut kaikesta siitä hyvästä, mitä suhde on synnyttänyt. Mutta eräänä päivänä havahduin tutkailemaan fiiliksiäni, kysymään miltä minusta oikeasti tuntuu. Minä en halua olla mukana tässä jutussa, huomasin ajattelevani.
En puhu parisuhteesta tai ystävyydestä, puhun kirkosta. Minua ei ole kirkkoon kastettu, vaan liityin instituutioon halutessani rippileirille hihittelemään kavereiden kanssa. Riparin jälkeen seurakunnan nuorisotyö tarjosi parastaan niin isoskoulutuksen kuin urheiluseuran parissa, ja minä jäin. Kävin juhannusleirit ja yösählyt, olin seurakuntanuori ihan kybällä. Missään vaiheessa en ole uskonut jumalaan tai Jeesukseen, mutta sitä ei nuorisopuuhissa kysytty. Minua ei vaivannut olla ristimättä käsiäni hartaushetkissä, eikä minua vaivannut että muut niin ympärilläni tekivät.
Seurakuntanuoruus loppui, mutta jäin kirkkoon koska koin, että kirkollisverollani kustannetaan juuri sitä kivaa ja hyvää, josta itse sain olla osallisena. Käyn kirkossa kerran vuodessa laulamassa joululauluja, mutta muuta en kirkolta halua. En halua kirkossa naimisiin tai lapsiani kastettavan. Olen kirkolle helppo tyyppi: minä vain annan, enkä mitään vaadi!
[Heinäkuussa Pride-tapahtuman yhteydessä pastori Toni Fagerholm meni ja siunasi naisparin](http://www.hs.fi/kaupunki/Naispari%2Bsiunattiin%2BHelsinki%2BPridessa%2B%2Bpapille%2Bvoi%2Bseurata%2Bvaikeuksia/a1403919248539). Jälkipyykkinä oli [kiistelyä siunauksen sanamuodoista, siitä oliko kyseessä ihka oikea kirkollinen siunaus ja lopulta koko siunauksen peruminen.](http://www.hs.fi/kaupunki/Kirkko%2B%C3%A4l%C3%A4hti%2B%2Bpappi%2Bpel%C3%A4styi%2Bja%2Bkielsi%2Bsiunauksensa%2BPridessa/a1404273828629) Naurettavaa säätöä, jota minä tajusin tukevani ja ylläpitäväni omalla jäsenyydelläni. Yhtäkkiä en enää voinutkaan kiertää sitä faktaa, että kirkko on epätasa-arvoinen instituutio, joka kohtelee jäseniään eri tavoin.
Älä eroa, sanoi suoraan seurakunta-aikojen ystävä, josta sittemmin tuli pappi. Hänen mukaansa kirkko tarvitsee kaikkia jäseniään, koska seurakuntalaiset rakentavat kirkon ja tekevät siitä näköisensä. Hän muistutti, että [valtaosa papeista haluaisi siunata homoparit.](http://www.hs.fi/kotimaa/a1403752630407) Kirkon työntekijänä hänen on kuitenkin seistävä instituution takana. &quot;Surullistahan se on&quot;, hän totesi.
Juuri siinä on ongelma. Sääntökirja on kirkolle tärkeämpi kuin sen perimmäinen rooli sielunhoitajana ja hyväntekijänä. Kirkkohan on tekopyhä. Se järjestää sateenkaarimessuja, mutta vahtaa suurennuslasin kanssa ettei suinkaan ole menty homoja siunaamaan.
Kirkko on instituutio, jonka voin valita, toisin kuin vaikkapa yhteiskunta. Hyvään voin laittaa rahaa muutakin kautta. En myöskään suostu ryhtymään suvaitsevuuden ja tasa-arvon lobbariksi systeemiin, joka ei ole mitenkään merkityksellinen omassa arjessani. Sori, en jaksa olla uskoton Don Quijote taistelemassa tuulimyllyjä vastaan, mikään [jumalattomien Kai Sadinmaa](http://yle.fi/uutiset/kai_sadinmaa_10_kaskya_kirkolle/7215341). Eikä sitä yksittäiseltä maallikolta voi vaatiakaan.
Soitin oman seurakuntani päivystävälle papille. Hän kutsui merenrantaan kahville. Kerroin, miksi haluan erota. &quot;No siinähän on syytä tarpeeksi&quot;, hän totesi. Puhuimme kirkon hitaudesta muuttuvassa yhteiskunnassa, erobuumista ja siunauskohusta. Aika paljon koripallosta. Enimmäkseen minä tilitin ja hän kuunteli. &quot;Ei kirkko tästä parane&quot;, hän totesi lopuksi ja jakoi lähitulevaisuuden profetiansa: konservatiiveista tulee konservatiivisempia ja kirkosta eroaminen vain vauhdittuu.
Kun kysyin, mitä minun pitäisi seuraavaksi tehdä, [hän ohjasi verkko-osoitteeseen eroakirkosta.fi](http://eroakirkosta.fi/), sillä &quot;mitäs sitä mutkistamaan&quot;.
Menin kotiin ja klikkasin.
_Kirjoittaja on YleX Etusivun juontaja, jonka kirkollisverorahat menevät tätä nykyä päihdekuntoutukseen._
Naurun Tasapaino: Aatu Raitala
Hemmotteluhetki vai laskuvarjohyppy - mistä sinä haaveilet?
Ikä ei ollut esteenä, kun 95-vuotias Margit Tall teki haaveistaan totta ja hyppäsi benjihypyn 150 metristä. Minkä haaveen sinä haluaisit toteuttaa?
Lento kuumailmapallolla. Avoautoajelu. Avantouinti. Auringonlasku aavikolla. Viinilasillinen Pariisissa. Hurtigutenin risteily. Hemmotteluhetki.
Haaveilla voi mistä tahansa ja haaveita voi toteuttaa minkä ikäisenä 
tahansa. Vastikään uutisoitiin 95-vuotiaasta [Margit Tallista](http://areena.yle.fi/radio/2349455), joka hyppäsi benjihypyn 
150 metristä.
Margit oli haaveillut benjihypystä jo jonkin aikaa ja halusi tehdä sen ennen 
kuolemaansa. Samalla rohkea nainen sai nuoremmatkin pohtimaan, mikä olisi se 
asia, jonka elämässä haluaisi kokea.
Mistä sinä haaveilet ja mistä haaveesi kumpuaa? Onko haaveesi arkisen pieni 
vai suuruudenhullu? Onko sinulla suunnitelma haaveesi toteuttamiseen 
vai luotatko sattumaan?
_Haaveita perataan **Yle Radio Keski-Suomen 
**keskipäivälähetyksessä keskiviikkona 13. päivä elokuuta. Voit osallistua 
keskusteluun myös [Twitterissä](https://twitter.com) aihesanalla #haave._
Tutut ihmiset toivat pistekuninkaan TPS:ään
Ryan Lasch ei ota TPS:n paidassa paineita, vaikka edellisellä Suomen visiitillään hän voittikin SM-liigan pistepörssin ja johdatti Pelicansin hopealle.
**RAUMA. **Perinteinen Pitsiturnaus alkoi perjantaina TPS:n ja Pelicansin kohtaamisella, jossa turkulaiset olivat parempia Tero Koskirannan kolmella maalilla. Tiivis kahden erän harjoitusottelu oli ainakin yhdelle TPS-pelaajista täynnä erityislatausta, kun Ryan Lasch pelasi ensimmäistä kertaa vanhaa seuraansa Pelicansia vastaan.
Yhdysvaltalaishyökkääjä pelasi kaudella 2011–12 huippuvireessä lahtelaisjoukkueen paidassa ja johdatti pussinokat peräti hopealle asti. Lasch voitti runkosarjan pistepörssin 62 pisteellään ja oli tuolloin huippuvahvistus heti ensimmäisestä Pitsiturnauksen pelistä lähtien.
\- Tuntui hieman jännältä pelata, kun vastassa oli pari vanhaa joukkuekaveria. Ihan hauskaa se kuitenkin oli. Pidin todella ajastani Lahdessa ja ihmisistä siellä. Siellä oli erittäin hauskaa, Lasch totesi ottelun jälkeen pukukoppikäytävällä.
Lasch lähti hopeakauden jälkeen kokeilemaan siipiään Anaheimin NHL-organisaatioon, jossa ei kuitenkaan auennut paikkaa kirkkaissa valoissa. Yhdysvaltalainen aloitti kauden AHL:ssä ja ECHL:ssä ennen kuin matkasi lainalle Ruotsiin ja Växjö Lakersiin. Sieltä hän palasi 11 peliksi vielä AHL:ään ennen kuin siirtyi viime kaudeksi kokonaan Växjöön.
\- Paikat ovat vaihtuneet tiuhaan, mutta pidän siitä. Tykkään nähdä uusia paikkoja ja tavata uusia ihmisiä.
”Kunhan saisi hyvän kauden”
Täksi kaudeksi hän valitsi Suomen, mutta Pelicansin sijaan TPS:n. Turussa odotti Lahden vuodelta tuttu ympäristö, Kai Suikkasen johtama valmennus ja pelikaverit kuten Tero Koskiranta ja Markus Seikola.
\- Meillä on huippuryhmä pelaajia ja hyvä valmennusjohto. Halusin myös päästä joukkueeseen, jossa pelataan CHL:ää, yhdysvaltalainen kertoi.
CHL:n lisäksi Laschin tavoitteet ovat korkealla myös SM-liigassa. Häneltä myös odotetaan paljon, sillä hän oli edellisellä Suomen visiitillään Pelicansille aivan ykkösluokan vahvistus. Liikaa paineita 27-vuotias hyökkääjä ei kuitenkaan ota.
\- Kunhan saisi hyvän kauden. Tulin samalla ajattelutavalla kuin aiemminkin. Yritän olla hyvä joukkuekaveri ja jätkä pukuhuoneessa. Aion olla sama pelaaja ja haluan tietenkin voittaa.
Lounais-Suomessa havaittu kaksi susipentuetta
Toinen pentueista on Köyliössä Satakunnassa ja toinen Pöytyällä Varsinais-Suomessa. Samoilla reviireillä oli pentueet myös viime vuonna.
Lounais-Suomessa on havaittu kaksi susipentuetta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL löysi pentueet kesän tutkimuksissaan.
Toinen pentueista on Köyliössä Satakunnassa ja toinen Pöytyällä Varsinais-Suomessa. Samoilla reviireillä oli pennut 2013, ja Köyliössä syntyi pentuja 2012.
Pentujen tarkkaa määrää ei ole pystytty arvioimaan, mutta reviireillä elävien laumojen koko tarkentuu RKTL:n mukaan syksyn ja talven aikana. 
Lounais-Suomesta on lisäksi saatu kahden susireviirin reuna-alueelta riistakamerakuvaa aikuisesta sudesta ja pennusta. Vielä on epävarmaa, liittyykö havainto aikaisemmin varmennettuihin pentueisiin. Kyseessä voi olla myös kolmas tämän kesän pentue.
Vaikeavammaisten matkustusmahdollisuudet supistuvat Lahden seudulla
Aiemmin vaikeavammaiset ovat voineet varallisuudestaan riippumatta matkustaa ilmaiseksi kaikkiin lähikuntiin. Nyt matkustusoikeutta on rajattu.
Vaikeavammaisten matkustusalue Lahden seudulla on supistunut. Aiemmin vaikeavammaiset ovat voineet varallisuudestaan riippumatta matkustaa ilmaiseksi kaikkiin lähikuntiin. Nyt matkustusoikeus on kuitenkin rajattu koskemaan vain Lahden lähimpiä naapurikuntia: Hollolaa, Orimattilaa ja Nastolaa.
Elokuun alussa voimaan tullut muutos on poikinut runsaasti palautetta, kun Heinolaan, Asikkalaan ja Kärkölään suuntautuvia matkoja ei enää korvata. Vammaispalvelulain mukaan Lahti maakunnallisena keskuksena tarjoaa niin kattavat palvelut, ettei laajemmalle matkustusalueelle ole perusteita.
Joitakin pidempiä matkoja voidaan korvata edelleen tapauskohtaisesti vähävaraisille.
Lahdessa noin 3500:lla on oikeus vammaispalvelulain mukaisiin matkoihin.
Valio aloittaa yt-neuvottelut
Valio aloittaa yt-neuvottelut Haapaveden tehtaalla ensi viikon aikana. Yt-neuvottelut koskevat kaikkia tehtaan kahtasataa työntekijää. Tämän hetkisen tiedon mukaan irtisanomisia ei ole luvassa. Myös Seinäjoella on annettu ennakkoilmoitus yt-neuvotteluista.
Venäjän viennin pysähtymisen vuoksi joutuu Valio aloittamaan yt-neuvottelut Haapaveden tehtaalla ensi viikolla. Yt-neuvottelut koskevat kaikkia tehtaan kahtasataa työntekijää. Tämän hetkisen tiedon mukaan irtisanomisia ei ole luvassa. Seinäjoen tehtaalla työskentelee runsaat 400 henkilöä. Yt-neuvottelut eivät koske Valion Oulun tehdasta.
Valion Haapaveden tehtaan pääluottamusmies Merja Uusitalo kertoo yt-neuvottelujen aloittamisen syyksi tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
– No Venäjän tilannehan tämän tottakai teki. Tämä ei sinänsä tullut hirveänä yllätyksenä, kyllähän tätä jo vähän odoteltiinkin, toteaa pääluottamusmies Merja Uusitalo.
Lomautuksia on tulossa lähinnä vakituiselle henkilöstölle, sillä kesätyöntekijöiden pestit ovat piakkoin päättymässä.
– Ihan rauhallisin mielin odotellaan ja katsellaan mihin tilanne menee. Tässä puhutaan kuitenkin suurista tuotantomääristä ja suurista vaikutuksista, miettii pääluottamusmies Merja Uusitalo.
Valion toimitusjohtaja Pekka Laaksonen ei perjantai-iltapäivänä halunnut kommentoida yt-uutista.
– Meillä on tiedote tulossa kohta, enempää en kommentoi. Meillä on tässä ihan riittävästi ongelmia, joten jos voisitte nyt antaa meille työrauhan, kiitos, puhelimitse tavoitettu Laaksonen sanoi.
Leka Volley hankki jättiläisen USA:sta: "Ehdottomasti liigan pisin ja ulottuvin pelaaja"
22-vuotias Kristopher Johnson siirtyy kuopiolaisseuran riveihin maansa yliopistosarjasta. Keskitorjuja on peräti 211 senttimetriä pitkä.
Lentopallon Mestaruusliigan kuopiolaistulokas Leka Volley on pestannut riveihinsä yhdysvaltalaisen keskitorjujan.
22-vuotias Kristopher Johnson on pelannut viime kaudet USA:ssa yliopistosarjaa California Babtist Universityssä ja harjoitellut kuluvana kesänä maansa B-maajoukkueen mukana.
Johnsonilla on mittaa 211 senttimetriä ja hänen kurotuskorkeutensa on 370 senttimetriä. Kyseessä on Leka Volleyn mukaan ehdottomasti Mestaruusliigan pisin ja ulottuvin pelaaja.
– Yliopistovalmentajilta kaverista kuului kautta rantain vain hyvää. Töitä on edessä paljon, mutta kukaan meistä ei usko, että Johnson on vielä lähelläkään omia rajojaan. Päätökseen vaikutti paljon miehen asenne, jota moni kunnioittamani valmentaja piti erinomaisena, kommentoi Leka Volleyn päävalmentaja Lauri Hakala.
Leka Volleyn testissä on ollut loppuviikon myös virolainen hakkuri Mart Tiisaari. Jos 22-vuotias ja 205-senttinen Tiisaari saa sopimuksen, joukkueen pelaajarinki on valmis. Leka Volley pitää kuitenkin takaoven auki mahdolliselle vahvistukselle keskiosastoon.
Rauma Festivoa johdetaan jatkossa vuorovedoin
Kamarimusiikkifestivaali Festivon taiteellisen vastuun ottaa ensi vuonna laulutaiteilija Mika Kares. Hän aikoo lisätä lauletun kamarimusiikin osuutta Festivossa.
Kamarimusiikkifestivaali Festivoa johdetaan jatkossa vuorovedoin. Laulutaiteilija Mika Kares ottaa taiteellisen vetovastuun ensi vuoden festivaalista. Viulisti ja kapellimestari Jan Söderblomin kolmen vuoden sopimus Festivon kanssa päättyy lauantaina.
Rauman Konserttiyhdistys on sopinut Söderblomin ja Kareksen kanssa yhteisjohtajuudesta vuorovuosin.
– Tiedän kokemuksesta, että festivaalin taiteellisessa johtajuudessa toimii tällainen vuorovetoisuus. Se antaa rauhaa rakentaa aina sitä omaa vuotta. Se on festivaalikävijälle laadun tae, toteaa Jan Söderblom.
 Eurajoelta kotoisin oleva Mika Kares on vielä vaitonainen ensi vuoden teemasta ja ohjelmasta. Hän paljastaa kuitenkin sen verran, että lauletun kamarimusiikin osuus kasvaa Festivossa.
– Laulumusiikin lisääminen ei tarkoita pelkästään lied-konsertteja, vaan tarkoituksenani on tuoda laulua esiin yllätyksellisemmässä muodossa.
Santasportin liiketoiminta yhtiöitetään
Lapin urheiluopiston Santasportin vapaa-ajan liiketoiminta yhtiöitetään omaksi yhtiökseen.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän valtuusto päätti asiasta selvityksen jälkeen. Muutoksen tautalla on uusi kuntalaki, joka edellyttää, että kaikki muu paitsi kuntayhtymän tarjoama lakisääteinen, luvanvarainen tai vähäinen liiketoiminta markkinoilla on hoidettava yhtiön kautta.
Vapaan sivistystyön koulutus, ammatillinen peruskoulutus ja lisäkoulutus eivät kuuluu liiketoimintaan vaan ne jäävät koulutuskuntayhtymän järjestettäväksi.
Uusi itsenäinen yhtiö on kuntayhtymän omistuksessa ja noin 40 kuntayhtymän työntekijää siirtyy perustettavaan yhtiöön tämän vuoden loppuun mennessä.
Valion Lappeenrannan terminaali jatkaa toimintaa
Elintarvikkeiden tuontirajoitukset eivät koske kaikkia terminaalista lähteviä tuotteita. Pahimmassa tapauksessa työntekijöistä työllistyy jatkossa vain muutama.
Valion Lappeenrannan terminaali ei lopeta toimintaansa. Venäjän asettamat elintarvikkeiden tuontirajoitukset eivät koske kaikkia terminaalista lähteviä tuotteita, kuten mehuja ja hilloja. Myös terminaalissa sijaitseva juustokypsyttämö jatkaa.
– Osa maitotuotteista palautuu kotimaan kiertoon, joskin niiden rasitteena ovat venäjänkieliset pakkausmerkinnät, kertoo terminaalipäällikkö Matti Hujanen.
– Yksi vaihtoehto on myös tuotteiden hävittäminen.
Hujasen mukaan tuontirajoituksien jatkuessa terminaalin noin viidestätoista työntekijästä työllistyy jatkossa vain muutama.
– Lappeenrannassa ei ole korvaavaa työtä.
Naurun Tasapaino: Arimo Mustonen
Kolttakulttuuriviikolla on tarjolla monipuolisesti ohjelmaa
Sevettijärvellä järjestetään Kolttakulttuuriviikon tapahtumia elokuun lopulla. Kolttakulttuurisäätiön järjestämässä kolmipäiväisessä tapahtumassa voi tutustua monella tavalla kolttasaamelaiseen kulttuuriin.
Kolttakulttuuriviikko järjestetään Sevettijärvellä 21.-23.8. Kolttakulttuurisäätiön järjestämässä kulttuuritapahtumassa pääsee tutustumaan kolttakulttuuriin mm. käsityöpajojen, kurniekkakurssin, sekä tarina- ja musiikki-illan kautta.
Viikonlopun aikana Sevettijärvellä on myös suopunginheittokilpailu ja Kolttakino. Lapsille on järjestetty omaa ohjelmaa satutunnin, perinneleikkien ja lasten Kolttakinon merkeissä.
Kolttakulttuurisäätiö järjestää yhteistyössä Saamelaismuseosäätiön kanssa perjantaina 22.8. Kolttien perinnetalon pihapiirissä tapahtuman, jossa on esimerkiksi käsityönäytöksiä.
Kolttakulttuuriviikko toteutetaan Saamelaiskäräjien myöntämällä projektiavustuksella. Tapahtumat ovat maksuttomia ja kaikille avoimia.
Ohjelmaan voi tutustua tarkemmin [Kolttakulttuurisäätiön kotisivuilla](http://www.kolttasaamelaiset.fi).
Naurun Tasapaino: Päivi Kuuva
Terveyskomissaari rauhoittelee: Ebolan leviämisen riski EU:ssa "erittäin matala"
Euroopan unionin terveyskomissaarin mukaan on hyvä muistaa, että EU:n alueella terveydenhuolto on erittäin laadukasta.
Ebolan leviämisen riski Euroopan unionin alueella on "erittäin matala", sanoo Euroopan unionin terveyskomissaari. Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti tänään, että Ebola aiheuttaa kansainvälisen terveysvaaran.
– Haluan rauhoitella kansalaisia. Ebolan riski EU:ssa on äärimmäisen pieni, sanoi terveyskomissaari Tonio Borg.
Syitä matalaan riskiin on Borgin mukaan kaksi: suhteellisen pieni osuus EU:n alueelle matkaavista ihmisiä saa virustartunnan. Lisäksi ainoa tapa saada tauti on olla suorassa kontaktissa Ebolan sairastuttaman ihmisen ruumiinnesteisiin.
Borgin mukaan on hyvä pitää mielessä, että EU:ssa on erittäin hyvä terveydenhuolto ja sairauksia pystytään ehkäisemään etukäteen.
WHO antoi lausuntonsa kaksipäiväisen hätäistuntonsa jälkeen. Käytännössä järjestön päätös tarkoittaa, että matkustusrajoituksia voidaan laittaa voimaan.
Ensimmäinen Länsi-Afrikassa leviävän ebolan sairastuttama EU:n kansalainen oli 75-vuotias espanjalainen, joka sai tartunnan Liberiasta. Hänet on tuotu hoitoon Espanjaan, ja viranomaisten mukaan hänen tilansa on vakaa.
Jenkkifutis sopii 50-kiloiselle naiselle siinä missä jääkaappipakastimelle
Amerikkalainen jalkapallo eli jenkkifutis eli jefu. Jenkkifutis mielletään miesten lajiksi, mutta se sopii naisille ihan yhtä hyvin. Ensikertalaiselle pelkkä varusteiden pukeminen on haaste.
Varusteita lajissa riittää. Pää ja ylävartalo on suojattava hyvin, sillä jenkkifutiksessa tehdään sanan mukaisesti hartiavoimin töitä.
Perustreeneihin riittää rintapanssari, kypärä ja hansikkaat. Pelissä on niiden lisäksi oltava hammas-, reisi, polvi, lonkka- ja häntäluusuojat. Käytännössä vain käsivarret jäävät paljaiksi, mutta halutessaan nekin voi peittää kyynärsuojilla.
Mustelmia on siedettävä
Koska jefu on kontaktilaji, pelissä ei voi välttyä pikku vammoilta.
– Näin kesäaikaan käsivarsissa on mustelmia, jotka joskus aiheuttaa pitkiä katseita, kertoo Jyväskylä Jaguarsien konkaripelaaja Tiina Mutanen.
Pahoja loukkaantumisia lajissa ei tapahdu sen enempää kuin muissakaan nopeissa juoksupeleissä.
– Se ehkä näyttää hirveältä, että rymistellään ja osutaan toisiimme, mutta juuri niihin tilanteisiin meillä on kypärä ja hartiasuojat. Pahimmat vammat voivat syntyä yksin juostessa, kun tekee nopean suunnan vaihdon, sanoo Mutanen.
Pelipaikka löytyy niin pitkälle kuin pätkällekin
Jenkkifutis sopii monenlaisille naisille. Monipuoliset pelipaikat vaativat erilaisia fyysisiä ominaisuuksia. Jos sattuu muistuttamaan jääkaappipakastinta, voi ottaa hoitaakseen linjapelaajan paikan. Pienet ja nopeat kuljettavat palloa ja pitkillä tytöillä on tarpeeksi ulottuvuutta pallon kiinni nappaamiseen.
– Naisten maajoukkueessakin taitaa isoin pelaaja painaa 120 kiloa ja pienin ehkä 57 kiloa, että siitä väliltä löytyy sitä skaalaa, hymyilee Tiina Mutanen.
Mutta miten se peli etenee?
Ummikolle jefu-pelin seuraaminen voi näyttää pelkältä kaaokselta. Ihan heti ei kannata lannistua, vaikka kokonaisuudesta ei alussa ymmärtäisi yhtään mitään.
Se on ihan normaalia, lohduttaa Tiina Mutanen
– Olin itse pelannut vuoden hyökkäyksen linjaa ja tiesin tarkkaan mitä itse teen, mutta ei minulla ollut hajuakaan, mitä takanani kentällä tapahtuu, Tiina nauraa.
Naurun tasapaino: Iikka Kivi
Meri-Lapissa kesämökkejä on eniten Ylitorniolla
Meri-Lapissa on yhteensä vajaat viisituhatta kesämökkiä. Koko Lapissa kesämökkien määrä on yli 30 000.
Kesämökkeilyä harrastetaan Meri-Lapissa eniten Ylitorniolla.
Ylitorniolla on reilut 1300 kesämökkiä. Koko kuuden kunnan alueella mökkejä on yhteensä lähes 4900 mökkiä.
Vähiten loma-asuntoja on Kemissä 304. Koko Lapissa mökkejä on yli 30 000.
Mökkeilyyn, matkusteluun ja kesämökkien rakentamiseen käytetään rahaa Lapissa vajaat 650 miljoonaa euroa vuodessa.
Lappilaisen matka vakituiselta asunnolta mökille on keskimäärin 32 kilometriä. Lapissa mökit ovat harvassa, keskimäärin yksi kesämökki neliökilometrillä.
Suomessa on lähes puoli miljoonaa kesämökkiä.
Koira raateli naista Lohjalla
Irrallaan ollut rottweiler hyökkäsi naisen kimppuun Arontiellä ja puri häntä ympäri kehoa.
Lenkillä ollut nainen joutui torstaina koiran raatelemaksi Lohjalla. Irrallaan ollut rottweiler hyökkäsi naisen kimppuun Arontiellä ja puri häntä ympäri kehoa.
Paikalle saapuneet sivulliset todistajat saivat koiraa hivenen väistymään. Koiraa ulkoiluttanut mies oli vahvasti humalassa, mutta sai lopulta koiran tulemaan luokseen.
Nainen vietiin Lohjan sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Poliisi tutkii tapausta eläimen vartioimatta jättämisenä ja vamman tuottamuksena.
Naurun Tasapaino: Risto K. Järvinen
Stora Enso: Ruotsin metsäpalojen vaikutuksia liian aikaista arvioida
Ruotsin laajat metsäpalot eivät ole vaikuttaneet Stora Enson tuotantoon. Näköpiirissä ei ole, että Ruotsin metsäpaloilla olisi vaikutusta Stora Enson toimintaan Suomessa.
Metsäyhtiö Stora Enson mukaan Ruotsin metsäpalojen vaikutuksia yhtiölle on vielä ennenaikaista arvioida.
Ruotsalaisyhtiö Bergvik Skog, jolle Stora Enso on siirtänyt metsäomistuksensa Ruotsissa, omistaa paloalueella satoja hehtaareja metsää, kertoo Stora Enson Suomen-maajohtaja Lauri Peltola.
Bergvik Skogin metsäpäällikkö Lars-Erik Wigert sanoi ruotsalaislehti Dagens Nyheterille, että [metsäpalossa on tuhoutunut puuta monimiljoonaisen luvun edestä](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_metsapalon_tuhot_jo_miljoonaluokkaa__stora_enso_suuromistaja/7400075). Stora Enso on Bergvik Skogin suurin yksittäinen omistaja noin 43 prosentin omistusosuudellaan.
Dagens Nyheterin mukaan Bergvik Skogilla ei ole palovakuutusta, mutta yhtiö yrittää saada korvauksia myrskyjen varalta otetusta vakuutuksesta.
Stora Enso hankkii puuta Bergvik Skogin ohella myös muilta paloalueella metsää omistavilta ruotsalaisyhtiöiltä, Peltola kertoo.
Peltolan mukaan Stora Enso ei ole vielä arvioinut metsäpalon aiheuttamia euromääräisiä vahinkoja. Yhtiöllä ei ole suoria metsäomistuksia paloalueella.
Metsäpalo ei ole vaikuttanut tuotantoon
Peltola sanoo, että metsäpalo ei ole vaikuttanut Stora Enson tuotantoon. Yhtiö voi tarvittaessa hankkia puuta muualta Ruotsista sekä Itämeren alueelta, esimerkiksi Baltian maista.
– Meillä on tietenkin mittavat varastot myös puun osalta. Kun tällaisia akuutteja tilanteita sattuu kohdalle, ne eivät suoraan vaikuta meidän tuotantoomme.
Peltolan mukaan vaikutuksissa kyse on paljolti siitä, miten metsäpalo vaikuttaa Ruotsin puumarkkinaan pidemmällä aikavälillä.
– Senkin spekuloiminen on tässä vaiheessa ennenaikaista, koska tiedot sieltä [paloalueelta] ovat toistaiseksi aika hajanaisia.
Peltola kertoo, että Stora Ensolla mietitään metsäpalon vaikutuksia sen jälkeen, kun palo on saatu sammutettua.
– Näköpiirissä ei tällä hetkellä ole mitään syytä, minkä vuoksi Ruotsin metsäpalot vaikuttaisivat Stora Enson toimintaan Suomessa.
Pääskyset lähtevät minä hetkenä hyvänsä
Vaikka helteet jatkuvat edelleen alkavat haarapääskyt Pohjois-Suomessa jo kerääntyä parviksi ja valmistautua syysmuuttoon. Pääskysten iloinen ääntely katoaa pihapiiristä yhtä-äkkiä.
Elokuulle jatkuvat helteet eivät vaikuta lintujen käyttäytymiseen. Haarapääskyt ovat jo eri puolilla Pohjois-Suomea alkaneet kerääntyä parviksi ja valmistautua syysmuuttoon.
– Muutolle lähtö tapahtuu yhtäkkiä: Jonain aamun 
pihapiirit vain hiljenevät, kertoo luonnonsuojelun aluepäällikkö Pirkko 
Siikamäki Metsähallituksen luontopalveluista.
Pääskysiä voi nyt nähdä ruokailemassa usein pihapiirien ja peltojen lisäksi tiheissä ruovikoissa. Pääskyperheet lentevät huolettoman oloisina hyönteispyynnissä ja syyskesän ääniin kuuluvat iloinen visertely ja hätääntyneet varoitusäänet.
Siikamäki kertoo, että 
pääskyn sisäinen muuttovire nousee, kun perhe on saatu siiville, sulkasato ohi 
ja päivät alkavat lyhentyä. Syysmuutto ajoittuu yleensä elo-syyskuun väliselle ajalle ja paluumuutto huhti-kesäkuussa.
Pääskyset 
muuttavat Pohjois-Suomesta trooppiseen Afrikkaan Saharan eteläpuolella. Muuttomatkaa kertyy 15-25 
grammaa painavalle linnulle jopa yli 
10 000 km yhteen suuntaan.
Haarapääsky on yleisin pääskylajimme. Sitä esiintyy yleisesti Peräpohjolan eteläosiin asti, 
pohjoisempana se on harvalukuinen. Suomen pesimäkannaksi on arvioitu 130 000–180 000 
paria.
Suomalaiset kuvaavat sotien jälkiä kaupungeissa – katso kuvat ja tarinat tutuilta kulmilta
Taistelut ja pommitukset näkyvät edelleen suomalaisten kaupunkien katunäkymässä esimerkiksi iskeminä rakennusten seinissä. Kaupungit ovat täynnä koskettavia sotatarinoita, kun nämä tarinat kerran kuulee, kotikulmansa näkee toisin. 
[Yle Uutisten sotahistoriakartalle](http://yle.fi/uutiset/merkitse_kartalle__missa_suomen_sodat_nakyvat/7380825) on merkitty jo yli 1 500 kohdetta, joissa sotien jäljet Suomessa näkyvät yhä. Suomalaiset ovat bongailleet innokkaasti sotien jälkiä niin [maastosta](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_bongailevat_sotien_jalkia_metsista__katso_kuvat_bunkkereista/7395962) kuin kaupungeistakin. Monet lukijoista kaipaavat tarkempaa tietoa merkitsemiensä kohteiden tarinoista. Suomalaisiin kaupunkeihin kätkeytyykin lukemattomia sotatarinoita.
Sisällissodassa taistelua Helsingin Tarkk'ampujankadulla
Lukija on jakanut kartalle kuvan Helsingin Tarkk'ampujankatu 3:n seinässä näkyvistä jäljistä. Sisällisodassa Tarkk'ampujankadulla todella taisteltiin useita kertoja.
Esimerkiksi helmikuun 1. päivänä vain muutaman talon päässä karttamerkitystä talosta käytiin taistelu punaisten ja eläkkeellä olevan 76-vuotiaan kenraalimajurin välillä. Kahakka sai ilmeisesti alkunsa siitä, että punakaarti halusi takavarikoida vanhan kenraalin aseen.
Vuonna 1927 ilmestyneessä Sankarien muisto -matrikkelissa tapahtunutta muistellaan ehkä hieman värittyneestikin sankaritarinana, jossa vanha sankarillinen kenraali lopulta ampui itseään ohimoon ettei joutuisi vihollisten käsiin.
Matrikkelissa kerrotaan, että kuulia satoi asuntoon joka taholta, porraskäytävästä oven läpi, kadun puolelta ikkunoiden kautta ja myös lattian läpi alakerrasta, osan näistä punaiset tulittivat katolta kadun toiselta puolelta taloa kuularuiskulla.
Matrikkelissa mainitaan lukuisia haavoittuneita tai kaatuneita punaisia, mutta Tuomas Hopun Vallatkaa Helsinki -kirjan mukaan sairaalalähteet tai tai punakaartin ensiavun asiakirjat eivät tue väitettä. Vaikka vastapuolen vammoista ei ole varmaa tietoa, on tiedossa, että eläköitynyt kenraalimajuri todella sai surmansa taistelussa Helsingissä Tarkk'ampujankatu 9:ssä.
Historiantutkija Tuomas Hoppu Tampereen yliopistosta arvioi, etteivät Tarkk'ampujankatu 3:n jäljet ole helmikuun taistelusta.
– Tuona päivänä  tulitaistelua käytiin enimmäkseen rappukäytävässä. Tuskin konekiväärillä ammuttiin niin huonosti, että olisi viereisiin taloihin osunut, arvelee Hoppu.
Hoppu sanoo, että jälkien perusteella on vaikea varmasti sanoa, milloin ne ovat syntyneet, koska Helsinkiä pommitettiin toisessa maailmansodassakin.
– Jäljet voisivat todella olla vuoden 1918 jälkiä. Teoreettisesti nuo voisivat toki olla kranaatin sirpaleiden jälkiä, mutta kyllä nuo näyttävät siltä, että ne on ammuttu, pohtii Hoppu lukijan kuvaa katsellen.
Hoppu kertoo, että Tarkk'ampujankadun jäljet ovat saksalaisten etenemisreitillä 12. huhtikuuta 1918, kun saksalaiset olivat menossa Kaartin kasarmia valtaamaan.
– Nämä ovat niitä seutuja, että saksalaisetkin ovat voineet ampua, mutta jos noin ammutaan niin täytyy melkein ampua vastapäisestä talossa, arvioi Hoppu.
Saksalaiset ampuivat Pitkääsiltaa Helsingissä
Lukija on jakanut kartalle kuvan kranaatinjäljistä Kaisaniemenlahden ylittävän Pitkänsillan länsipuolella.
Silta yhdistää Hakaniemen ja Kruununhaan, ja se onkin aiemmin symbolisesti erottanut porvarillisemmat alueet työväenliikkeen suosiossa olevista alueista Helsingissä.
Tuomas Hoppu vahvistaa, että Pitkansillan jäljet ovat nimenomaan sisällissodan kranaatinjälkiä. Jäljet syntyivät Helsingin valtauksessa sisällisodan loppuvaiheessa huhtikuussa 1918, kun taistelussa Helsingin hallinnasta valkoisia tuki Saksan Itämeren divisioona.
– Pääsääntöisesti jäljet ovat siitä, kun saksalaiset ampuivat Töölön sokeritehtaan pihalta katkaistakseen punaisten liikkumisen, kertoo Hoppu.
Jatkosodassa Aleksis Kiven koulua pommitettiin rajusti
Lukija on jakanut kartalle [kuvan Aleksis Kiven koulusta](http://www.grafetee.com/map/abbf1e0b-72da-42b5-9ab6-4301764e8081) Helsingin Kalliossa, jossa pommituksen jäljet ovat yhä tarkkasilmäiselle havaittavissa.
Vuoden 1944 helmikuussa Helsinkiä pommitettiin kolme kertaa niin voimallisesti, että puhutaan suurpommituksista.
Yksi pommitetuista kohteista oli Aleksis Kiven kansakoulu, johon pommit osuivat 26–27. helmikuuta. Kouluun ja sen piha-alueelle osui kaksitoista pommia, mutta kuin ihmeen kaupalla ainoastaan ylimmät kerrokset rakennuksen eteläpäässä vaurioituvat pahoin.
Pommituksen jäljet näkyvät koulussa yhä, sillä koulurakennuksen eteläpäädyn uudelleenrakennettu yläosa on hieman erivärinen kuin sodassa tuhoutumaton osa.
Tampereen rakennukset kantavat yhä arpia sodista
Tampereella oli merkittävä rooli sisällisodassa. Tampereen taistelussa 16. maaliskuuta – 6.huhtikuuta valkoiset valloittivat Tampereen Mannerheimin johdolla. Taisteluun osallistuneiden joukkojen määrillä mitattuna Tampereen taistelu oli Pohjoismaisen siihen astisen sotahistorian suurin.
Siinä missä sisällissodan arvet alkavat haalistua suomalaisten sydämistä, Tampereen rakennuskannassa ne näkyvät yhä selvästi. Esimerkiksi Laukontorilla sijaitsevassa punaisessa tiilitalossa on [lukijan merkinnän mukaan tuhansia ammusten reikiä](http://www.grafetee.com/map/d66598fc-8742-44be-9322-86c42392ef96).
Lukija kertoo merkinnässään talossa olleen punakaartin kuularuiskun, josta ammuttiin kohti toria. Tuomas Hoppu arvioi, että suurin osa Laukontorin jäljistä on syntynyt 3. huhtikuuta, samana päivänä kun valkoiset valtasivat Ratinanniemen alueen.
– Punaisilla oli Laukontorin korkeissa kerrostaloista konekivääreitä, joilla ammuttiin. Valkoiset ampuivat näitä taloja Ratinanniemestä. Siinä ehdittiin vaihtaa luoteja yhden–kahdenkin päivän ajan ennen kuin alue joutui valkoisten käsiin, kertoo Hoppu.
Hopun mukaan valkoiset kärsivät näissä taisteluissa raskaita tappioita, joihin juuri Laukontorin konekiväärit olivat osallisina.
Toinen lukijan kartalle jakama Tampereen arpinen rakennus on vuonna 1901 valmistunut vanha piiritullikamari, jossa nykyään toimii Tullikamarin kulttuurikeskus. Myös se kantaa vuoden 1918 sisällisodan reikiä seinässään.
Hopun mukaan Tullikamarin luoteja on vaikea sijoittaa taistelujen kokonaiskuvaan, sillä se ei ollut sotilaallisesti tai hallinnollisesti merkittävässä asemassa taisteluiden aikana.
Hoppu arvioi, että seinä arpeutui 3. huhtikuuta.
– Kun valkoiset etenivät Tammelan suunnasta Rautatieaseman suuntaan, he ovat oletettavasti ampuneet Tullikamaria. Ei sille oikein muuta selitystä ole, pohtii Hoppu.
Olof Palme kuoli punaisten luoteihin Tampereella
Tampereen yleinen sairaala on nähnyt sodan niin sisällisodassa vuonna 1918, kuin toisessa maailmansodassakin. Sairaalatoiminta rakennuksissa päättyi 1960-luvulla, jonka jälkeen tiloissa on muun muassa koulutettu sairaanhoitajia.
Yle Uutisten sotahistoriakartalla [lukija arvelee merkinnässään](http://www.grafetee.com/map/e07d399a-470e-451e-bb8a-a405e584464a), että sisällissodassa Tampereen punakaarti tuhosi idästä hyökänneen ruotsalaisen prikaatin joukkueen kokonaisuudessa sairaalan kerroksista ampuen.
Lukijan mukaan tuolla paikalla sai surmansa myös Olof Palme, jonka samanniminen veljenpoika toimi myöhemmin Ruotsin pääministerinä.
Tutkija Tuomas Hoppu korjaa lukijan tietoja hieman.
– Yleinen sairaala jäi ei-kenenkään-maaksi jo 28. maaliskuuta, kun valkoiset valtasivat Kalevankankaan hautausmaan alueen. Olof Palme todella kuoli 3. huhtikuuta punaisten tulituksissa, mutta tulitus ei tullut yleisestä sairaalasta, koska se oli silloin jo valkoisten käsissä, Hoppu sanoo.
Yhtä kaikki, sairaalarakennusten historiaan liittyy lukuisia sotien aikaisia tragedioita.
– Yleiseen sairaalaan tuli kranaatti 29. maaliskuuta sisään. Se surmasi ainakin yhden sairaanhoitajana toimineen 14-vuotiaan yhteiskoulun oppilaan, kertoo Hoppu.
Yleinen sairaala toimi myös sotasairaalana toisessa maailmansodassa. Tuolloin pommitukset runtelivat sairaala-alueen rakennuksia.
Oulun Lyseo on nähnyt monta sotaa
Lukijan merkintä [Oulun Lyseon Torikadun puoleisen kivijalan iskemistä](http://www.grafetee.com/map/18586264-a7ea-4157-a096-cb046ad328cb) on herättänyt sotahistoriakartalla keskustelua. Merkinnän tehnyt lukija arveli jälkien olevan iskemiä sisällissodan ajalta. Se olisi periaatteessa mahdollista, sillä lukion historia linkittyy myös sisällissotaan, jonka aikana lyseon oppilaiden kerrotaan olleen lähes poikkeuksetta valkoisia.
Esimerkiksi 2. helmikuuta 1918 Oulun Lyseon maisemissa tapahtui punaisten hyökkäys, jonka tarkoitus oli vallata suojeluskunnan tukikohta. Tarkoitus oli heikentää valkoisia, ennen kuin Mannerheimin lähettämä avustusretkikunta pääsisi mukaan taisteluihin. Taistelu Oulussa jatkui koko yön, mutta tukikohtaa ei vallattu.
Lyseon viereinen puinen kortteli sen sijaan syttyi taistelun tuoksinassa palamaan, ja tuli levisi myös koulun voimistelusalon katolle. Tulipalon loimun kerrotaan valaisseen tukikohtan ympäristön puistoja niin, että punaisten oli mahdotonta lähestyä tukikohtaa salaa. Oulun taisteluissa koulurakennus kärsi suuresti, esimerkiksi puiset piharakennukset paloivat maan tasalle.
Lukijan kartalle merkitsemät jäljet eivät kuitenkaan ole syntyneet sisällissodassa, vaan Talvisodan ainoassa Oulun pommituksessa 21. tammikuuta 1940. Tuolloin lyseota käytettiin joukkojen kokoamispaikkana ja majoitustarkoituksissa.
Alkuperäistä merkintää kommentoinut lukija arvioikin jälkien alkuperän oikein. Jäljet ovat lentopommituksessa pudotettujen pommien räjähtäessä syntyvien sirpaleiden tekemiä. Päivän pommitusten aineelliset tuhot olivat valtavat, mutta niihin menehtyi vain yksi ihminen.
Lukijoiden merkinnöissä muistellaan pommituksissa kuolleen vartiossa olleen tanskalaisen vapaaehtoissotilaan. Oulussa todella oli sodan aikana tanskalainen vapaaehtoisjoukko ja tanskalainen Mathias Madsén haavoittui tuona päivänä kuolettavasti.
Häntä ja muita pommituksen uhreja muistellaan myös koulun seinässä olevassa muistolaatassa. Madsén ei kuitenkaan menehtynyt koulun kulmalla, vaan haavoittui konekivääritulesta matkalla viereisen Franzénin puiston väestönsuojaan.
Kuvia kohteista ja tarinoita sukusi historiasta toivotaan yhä
Pyydämme edelleen merkitsemään kuvia, tietoja ja tarinoita **[Yle Uutisten sotien jälkiä keräävälle kartalle](http://yle.fi/uutiset/merkitse_kartalle__missa_suomen_sodat_nakyvat/7380825)**. Kartalle merkityistä kohteista tehdään juttuja asiantuntijoiden kanssa. Lisäksi Yle Uutisten karttakysely voi tuottaa merkittävää tietoa myös tutkijoille, sillä kaikkia sotahistoriallisia kohteita ei ole kartoitettu.
Kartalle jaettuja tarinoita ja tietoja voit tutkia kartta-artikkelissa liikuttamalla hiirtä kartan päällä ja klikkaamalla merkintöjä. Kartalla voi käydä myös keskustelua eri kohteista muiden kiinnostuneiden kanssa.
Kanakurssilla kana onkin opettaja –  oppilaanakaan se ei ole pöllömpi
Niin sanottu kanakurssi on eläintenkouluttajan ekaluokka. Toisin kuin äkkiseltään voisi ajatella, siellä opettajan karttakeppiä pitelee kana ja pulpetissa istuu ihminen. Koulutusneuvoja Tommy Wirén muistuttaa, että kana pärjää hyvin myös oppilaan roolissa. Sen oppimisnopeus on esimerkiksi koiraan verrattuna moninkertainen.
Niin sanotun operantin ehdollistamisen workshopin tavoitteena on kehittää eläintenkouluttajan taitoja kanojen avustuksella.
Eläintenkouluttaja ja koulutusneuvoja Tommy Wirénin mukaan maailmalla niitä on pidetty 1940- tai 50-luvulta lähtien. Wirén tutustui aiheeseen 90-luvulla, ja kursseja hän on vetänyt kohta 10 vuotta. Opastusta ovat saaneet esimerkiksi Korkeasaaren eläintenhoitajat.
– Kurssilla kouluttajat opiskelevat koulutustekniikkaa. Niitä järjestetään erityisesti silloin, kun kouluttajien pitää oppia nopeasti muokkaamaan käytöstään ja keskittymään oikeisiin yksityiskohtiin.
Wirén kuvaa opetusta eläinkoulutuksen ala-asteeksi tai peruskouluksi.
– Kana on nopea ja yksinkertainen, joten se laittaa kouluttajan uudenlaiseen tilanteeseen. Opettajani sanoi aikanaan hyvin: jos osaat kouluttaa kanaa, osaat kouluttaa auttavasti mitä tahansa eläintä.
Koiraa huomattavasti nopeampi oppija
Vaikka sana yksinkertainen toistuu Wirénin puheessa, se ei tarkoita tyhmää. Esimerkiksi koira on kanaa monimuotoisempi eläin, mutta kana puolestaan oppii koiraa nopeammin. Kanat kykenevät oppimaan ja omaksumaan nopeasti, jos asiat puristetaan tarpeeksi yksinkertaiseen muotoon.
Tietyn asian oppimiseen menee kanalla kolme päivää ja koiralla viitisen viikkoa.
– Saman asian oppimiseen menee kanalla kolme päivää ja koiralla viitisen viikkoa.
Wirén ei siis niele väitettä kanojen tyhmyydestä.
– Se ei pidä alkuunkaan paikkaansa. Olen käynyt jopa satoja kertoja läpi tätä samaa keskustelua, kun kurssilaiset huomaavat kanojen taidot sekä niiden välillä olevat yksilölliset erot.
Oppimisnopeudessa on eroja, mutta kaikki Wirénin kohtaamat kanat ovat oppineet samat asiat.
– Tyhmyys-väitettä kumoaa myös se, että ne muistavat oppimansa varsin hyvin. Kanat eivät ole välttämättä kuukausiin tai jopa vuosiin tehneet tiettyä tehtävää mutta alkavat mahdollisuuden tullen sitä oitis suorittamaan.
Koulutuksessa keskeisessä osassa on ruoka.
Kanat tykkäävät siitä. Pään aktivoiminen on osa niiden kokonaisvaltaista hyvinvointia.
– Kanat ovat aina ahneita, jos niillä ei ole kupu täynnä tai seisovapöytä edessään. Näin se tahtoo olla kaikkien eläinten kanssa, jotka ovat oppineet tekemään töitä ruuan eteen.
Mitä kana saa kurssista?
Wirén toteaa, että työpajassa kanojen suorittamat tehtävät ovat varsin haastavia ja moninaisia.  Ne ovat pääosin joko monivalintatehtäviä tai tehtäviä, joissa asioita liitetään toisiinsa.
– Esimerkiksi ensimmäisellä tasolla viidestä opetellaan sitä, miten eläin saadaan erottamaan oikea asia väärästä. Tätä harjoitellaan eri muotoisilla tai eri värisillä esineillä.
Kurssien päätarkoituksena on siis kouluttaa ihmisiä. Hyötyykö kana jollakin tapaa kurssista?
– Ne tykkäävät siitä. Pään aktivoiminen on osa niiden kokonaisvaltaista hyvinvointia. Ne saavat virikkeitä, älypelejä ja seuraa. Nämä kanat ovat eläneet varsin pitkään ja terveinä todennäköisesti siksi, että niillä on ollut paljon virikkeitä.
Israel: "Tulitauon jatkosta ei neuvotella" – poika kuoli Israelin iskuissa Gazassa
Lisäksi kuuden ihmisen kerrotaan haavoittuneen Israelin ilmaiskussa Gazan kaupunkiin.
Israel ilmoitti perjantaina, ettei se aio neuvotella tulitauon jatkamisesta Gazan kaistalla. Israelin hallituksen viranomaisen mukaan päätös olla neuvottelematta pitää niin kauan kuin "militantit ampuvat alueelta raketteja".
Gazalaiset viranomaiset kertoivat 10-vuotiaan pojan kuolleen ja kuuden ihmisen haavoittuneen Israelin ilmaiskussa Gazan kaistalla tulitauon rauettua. Isku osui Gazan kaupunkiin moskeijan lähelle. Tiettävästi yksi haavoittuneista on nainen.
Aiemmin Israel ilmoitti iskevänsä "terroristikohteisiin" Gazassa. Israel väittää, että sitä on ammuttu 18 palestiinalaisraketilla.
Historiallinen kummallisuus – koskioikeudet yksityisillä ja joki kuivuu
Pomarkunjoen yläjuoksulla Satakunnassa on hämmästelty joen pinnan laskemista hyvin alas. Syynä on Pomarkun kunnan mukaan kuivan kesän lisäksi se, että koskioikeudet ovat yksityisellä omistajalla, joka on antanut vedenpinnan laskea.
Pomarkunjoen yläjuoksulla on hämmästelty jokiveden poikkeuksellisen matalaa pintaa. Mökkiläiset ja jokivarren asukkaat kertovat veden pinnan laskenee ja myös kaivojen kuivuneen.
Pomarkun kunnan virkamiehet joutuvat levittelemään käsiään ongelman edessä. Vaikutus näkyy joessa Inhottujärvelle saakka.
– Syynä vedenpinnan laskuun on kuiva kesä mutta myös koskioikeudet: Joen pinnan säätely on täysin yksityisen omistajan käsissä. Hänelle on asetettu joenpinnan maksimikorkeus, mutta minimikorkeutta ei ole määritelty, Pomarkun kunnanrakennusmestari Jouni Koskinen sanoo.
Joen pinnan säätely on täysin yksityisen omistajan käsissä.
Ongelman juuret historian hämärässä
Koskinen toivoo, että tilanne normalisoituisi mahdollisimman nopeasti. Hän kertoo, että koskioikeudet on annettu yksityisille todennäköisesti jo yli sata vuotta sitten. Pomarkunjoessa on ennen sotia ollut myös sähkövoimalaitos, mutta nykyään voimalaitos ei ole toiminnassa.
Koskinen kertoo, että kunnalla ei ole asiaan mitään ratkaisua. Jos ihmisten kaivot kuivuvat kokonaan, paloasemalta saa vettä.
– Lounais-Suomen ely-keskus valvoo lupaehtoja, mutta todennäköisesti sekään ei pysty vaikuttamaan joen pinnan alarajoihin. Viranomaisten on tähän vaikea vaikuttaa, kunnanrakennusmestari Koskinen sanoo.
Naurun Tasapaino: Tomi Haustola
Loviisan Sanomat: Tullin toimipiste Kouvolassa lakkautuslistalla
Tullin ylijohtajan mukaan lakkautusten taustalla on määrärahojen väheneminen sekä palvelujen siirtyminen verkkoon. Kouvolan lisäksi muun muassa Lappeenrannan ja Loviisan toimipisteiden jatko on vaakalaudalla.
Tulli suunnittelee Kouvolan toimipisteen lakkauttamista, kertoo Loviisan sanomat. Lehden mukaan tullin johtoryhmä on kesäkuun alussa päättänyt selvittää kuuden toimipisteen lakkautamista. Lakkautettaviksi kaavaillut toimipisteet ovat Loviisa, Hakkila, Keski-Vantaa , Kouvola, Lappeenranta ja Tornion Hallituskadun toimipiste.
Lehden mukaan päätökset lakkauttamisista tehtäisiin syksyn aikana. Toimipisteet suljettaisiin aikaisintaan ensi vuoden alusssa. Kouvolassa on kuusi tullin työntekijää.
Tullin ylijohtaja Jarkko Saksan mukaan lakkautussuunnitelmien taustalla on tieto määrärahojen vähentämisestä sekä erityisesti tullauspalveluiden voimakas siirtyminen sähköisiksi verkkopalveluiksi.
Saksan mukaan nyt käydään läpi sitä, mitä palveluja lakkautettaviksi suunnitelluissa toimipisteissä on ja miten lakkauttaminen vaikuttaisi paikkakunnalla toimivien yritysten toimintaan. Tulli selvittää, tarvitaanko kaupungissa asiakaspalvelutiskiä vai voidaanko yritysten tarvitsemat tullipalvelut hoitaa sähköisesti.
– Kouvolan työntekijöille töitä tarjottaisiin ensisijaisesti raja-asemilta, mutta ratkaisut tehtäisiin sitten työntekijäkohtaisesti. Kyllä meillä töitä riittää, sanoo Saksa.
Pukin Celtic sittenkin jatkoon Mestarien liigassa
Celtic pääsi mukaan Mestarien liigan viimeiselle karsintakierrokselle, vaikka joukkue hävisi Legia Varsovalle yhteismaalein 6-1.
Legia Varsovan toisen osaottelun 2-0-vierasvoitto on muutettu 0-3-tappioksi, sillä ottelun lopussa kentälle vaihdetulla Bartosz Bereszynskillä ei ollut pelilupaa. [Asiasta kertoo BBC.](http://www.bbc.com/sport/0/football/28701951)
Bereszynski vaihdettiin kolmannen karsintakierroksen toisessa osaottelussa kentälle, kun ottelua oli pelattu 86 minuuttia ja Legia johti yhteismaalein 6-1. Loppuhetkien minuutit olivat 22-vuotiaalle puolustajalle ensimmäiset tämän kauden Mestarien liigassa.
Tuloksen muututtua yhteismaalit otteluparissa olivat lopulta tasan 4-4, ja Teemu Pukin edustama Celtic etenee jatkoon vierasmaalisäännön turvin.
Päätöksen takana on Euroopan jalkapalloliitto Uefa. Legialla on viisi päivää aikaa valittaa päätöksestä.
\- Tämä on epäreilua ja täysin suhteetonta. Samanlaisia tapauksia on ollut ennenkin ja rangaistukset eivät ole olleet tällaisia, Legian tiedottaja Dominik Ebebenge totesi.
\- Olemme tehneet kahdeksan vuotta töitä tämän eteen ja nyt se viedään meiltä pois. Taloudelliset tappiot ovat uskomattomia ja pelaajat ovat murtuneita.
Mika Immonen 16 parhaan joukkoon häviäjien puolelta
Mika Immonen haluaa vyöllensä straight poolin maailmanmestaruuden. Immonen on askeleen lähempänä unelmaansa, sillä hän on selvittänyt tiensä New Yorkissa jo 16 parhaan joukkoon.
Mika Immonen on edennyt 16 parhaan joukkoon straight poolin MM-kisoissa New Yorkissa.
Immonen hävisi USA:n Mike Dechainelle 74-150, mutta suomalainen nousi 16 parhaan joukkoon voittamalla häviäjien puolelta John Schmidtin 150-22.
Seuraavaksi Mika Immonen saa vastaansa USA:n Earl Stricklandin, joka voitti edellisellä kierroksella hallitsevan mestarin Saksan Thorsten Hohmannin.
Ulosmarssi viivyttää postia Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Satakunnassa
Mielenilmaus kestää viikonlopun yli. Taustalla on postinlajittelun uusiminen, johon liittyy mahdollisesti irtisanomisia Jyväskylän ja Seinäjoen postikeskuksissa.
Itellan työntekijöiden ulosmarssi Jyväskylän ja Tampereen postikeskuksissa viivästyttävät postin kulkua viikonlopun yli.
Jyväskylässä työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan myöhään keskiviikkoiltana, Tampereella aamulla tänään perjantaina.
Itellan mukaan mielenilmaus viivyttää kirjeiden ja pakettien toimittamista Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Satakunnassa.
Mielenilmausten taustalla on Itella Postissa käynnistyvät postinlajittelun uusiminen, johon littyvät yt-neuvottelut käynnistyvät 11. elokuuta useissa postikeskuksissa. Mahdolliset irtisanomiset koskisivat Jyväskylän ja Seinäjoen postikeskuksia.
Itella pitää ulosmarssia laittomana.
Viisi eri vaihtoehtoa HJK:n vastustajaksi Eurooppa-liigassa
HJK:n vastustaja Eurooppa-liigan viimeiselle karsintakierrokselle arvotaan perjantaina Suomen aikaa klo 14.00.
Joukkueet ovat jaettu arvontakoreihin ja HJK:n tuleva vastustaja
arvotaan viiden joukkueen ryhmästä.
HJK:n mahdolliset vastustajat:
**Dinamo
Zagreb, Kroatia  
FC Twente,
Hollanti  
PAOK, Kreikka  
Rapid Wien, Itävalta  
Trabzonspor, Turkki**
Kaikki viisi joukkuetta ovat olleet viime vuosina vakiokasvoja
europeleissä. Yksikään ryhmistä ei ole ennakkoon muita reippaasti kovempi,
mutta toisaalta ennakkoon helpointa nippua on vaikea arvioida.
Klubin kannalta vaikeimmat vastustajat löytynevät kuitenkin
Välimeren maista, sillä Kreikka, Turkki ja Kroatia ovat todella haastavia
paikkoja pelata vieraissa. 
HJK kohtasi Dinamo Zagrebin Mestarien liigan karsinnassa
vuonna 2011, jolloin tuloksena oli kaksi tappiota.    
Tulevan otteluparin voittaja etenee Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
HBO kiistää True Detective -plagiointisyytökset
HBO ja True Detective -sarjan luoja Nic Pizzolatto kiistävät syytökset siitä, että hittisarja olisi plagiaatti.
**HBO** ja **Nic Pizzolatto** kiistävät bloggaajan syytökset siitä, että _True Detective_ [olisi plagiaatti.](http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/nic-pizzolatto-hbo-deny-true-724091) **Mike Davies** kirjoittaa **Lovecraftzinen** blogissaan, että sarjan luoja Nic Pizzolatto lainailee surutta fraaseja muilta kirjoittajilta.
Tuotantoyhtiö ja Pizzolatto tyrmäävät plagiointisyytökset täysin.
\- &quot;Mikään True Detective -sarjasssa ei ole plagioitua. Sarjassa esitetyt filosofiset pohdinnat ovat pikemminkin klassisen filosofian mukaista pohdintaa, ei kirjallisuudesta varastettua. Filosofiset oivallukset eivät ole kenekään kirjoittajan yksinoikeutta.&quot;
HBO kertoo tiedotteessaan seisovansa täysin Nic Pizzolatton ja hänen luomuksensa takana. True Detective on HBO:n suurimpia hittisarjoja vuosiin. Se on saanut muun muassa 12 **Emmy**-ehdokkuutta.
Mike Daviesin mielestä True Detective lainaa muun muassa Yhdysvaltalaisen kauhukirjailija **Thomas Ligottin** teoksia.
**Lähteet:** Hollywood Reporter, Lovecraftzine
14-vuotias poika katosi Ylöjärvellä – poliisi pyytää havaintoja
Jesse Forsman katosi kesäkuun lopussa jalkapallotreenien jälkeen.
14-vuotias [Jesse Forsman](http://www.poliisi.fi/poliisi/bulletin.nsf/bydate/6BA3687486B9EA5AC2257D2E002533F7/%24file/jesse.jpg) ilmoitettiin kadonneeksi kesäkuun lopussa. Hänet on nähty viimeksi jalkapallotreeneissä Ylöjärvellä Soppeenharjun koulun kentällä 25. kesäkuuta. Kesäkuun lopun jälkeen häntä ei ole tavoitettu eikä hänestä ei ole havaintoja, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Forsmanin tuntomerkit katoamishetkellä:
-185 cm pitkä
\- hoikkavartaloinen
\- ruskea lyhyt tukka, päällä irokeesi, johon värjätty vaalea raita
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista virka-aikaan Ylöjärven poliisin numeroon 0295 415 009 ja virka-ajan ulkopuolella hätänumeroon 112.
Rauman Lillonkarin rannalle taas uimakielto 
Lillonkarista on löytynyt  suolistoperäisiä enterokokki-bakteereja.  Ranta on uimakiellossa toistaiseksi.
Rauman kaupunki asetti perjantaina uimakiellon Lillonkarin uimarannalle. Lillonkarista on löytynyt  suolistoperäisiä enterokokki-bakteereja. Bakteerit löytyivät  maanantaina ja  keskiviikkona otetuissa näytteissä.
Uimakielto on voimassa toistaiseksi.  Seuraavat näytteet Lillonkarin uimarannalta otetaan ensi viikon tiistaina. Uimakielto voidaan purkaa, kun suolistoperäiset bakteerit alittavat raja-arvot kahdessa peräkkäisessä näytteessä.
Lillonkarin uimaranta on jouduttu asettamaan uimakieltoon myös kolmena edeltävänä kesänä samasta syystä. Syytä enterokokkipitoisuuden nousulle ei ole löydetty.
Rauman muut uimarannat ovat tänä kesänä olleet uimakelpoisia.
Saastuneessa uimavedessä uimiseen liittyy sairastumisriski.
Helle on vienyt kalat tiskistä
Esimerkiksi tuoretta muikkua ja kuhaa on tällä hetkellä huonosti saatavilla. Kuha voi pilaantua lämpimässä vedessä pyydyksessä jo parissa tunnissa.
Pitkään jatkunut hellekausi on vaikeuttanut ammattikalastajien työtä. Esimerkiksi tuoretta muikkua ja kuhaa on tällä hetkellä huonosti saatavilla myyntiin kauppojen kalatiskeille.
Kalastajien mukaan muikkuja on ollut vaikea löytää ja toisaalta harva edes kalastaa kuhaa helteellä. Kuhaverkot tulisi tarkistaa lämpimässä vedessä parin tunnin välein, jottei kala pilaannu.
Muikkusaaliista odotetaan kuitenkin kohtuullista tämän vuoden kalamääriin nähden. Tilanteen uskotaan parantuvan nopeasti, jos sää viilenee.
Teollisuustuotannon alamäelle ei näy loppua: kesäkuukin meni miinukselle
Viimeksi kuluneen vuoden aikana teollisuustuotanto on pienentynyt joka kuukausi, kun tilannetta vertaa edellisen vuoden vastaavaan kuukauteen, kertoo Tilastokeskus.
Teollisuuden tuotanto väheni kesäkuussa viime vuoden kesäkuun tasoon verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Teollisuuden tuotanto oli kesäkuussa 1,4 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin.
Koko alkuvuoden eli tammi-kesäkuun aikana teollisuustuotanto on vähentynyt neljä prosenttia.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana teollisuustuotanto on pienentynyt joka kuukausi, kun tilannetta vertaa edellisen vuoden vastaavaan kuukauteen.
Myönteistä sentään on se, että kuukausitasolla teollisuustuotanto kasvoi. Tilastokeskus nimittäin kertoo, että toukokuuhun verrattuna tuotanto kasvoi kesäkuussa 0,5 prosenttia.
Kesäkuussa teollisuustuotanto väheni lähes kaikilla aloilla viime vuoden kesäkuuhun verrattuna. Eniten väheni sähkö-ja elektroniikkateollisuuden tuotanto, liki 11 prosenttia. Elintarviketeollisuuden tuotanto väheni noin kaksi prosenttia.
"Onks mun nyt pakko leikata tukka lyhyeksi, kun täytän 50?"
Suomalaisten naisten hiukset lyhenevät sitä mukaa, kun ikää tulee lisää. Lyhyet hiukset naisilla on muualla Euroopassa harvinaista. Usein ajatellaan, että pitkät hiukset tekevät vanhan näköiseksi. Keskustelupalstoilla lyhythiuksiset naiset saavat kuulla olevansa muun muassa epänaisellisia.
Moni nainen leikkaa hiuksensa lyhyeksi, koska ikääntyessä hiusten laatu heikkenee. Suomalaiset naiset ovat muihin Euroopan maihin verrattuna huomattavasti lyhythiuksisempia.
Varsinkin yli 40-vuotiaat pätkivät hiuksensa poikamalliin, koska pitkien hiusten ajatellaan vanhentavan.
Meillä Suomessa lyhyt tukka tuntuu olevan helppo ja vaivaton. Muutenkin tyylimme on poikamaisempi kuin esimerkiksi Virossa.
– Keski-Euroopassa ja Amerikassa pitkä tukka tuntuu olevan kaikilla, jotka ovat ylittäneet 60 vuoden iän ajat sitten. Meillä Suomessa lyhyt tukka tuntuu olevan helppo ja vaivaton. Muutenkin tyylimme on poikamaisempi kuin esimerkiksi Virossa, kertoo Suomen hiusyrittäjien varapuheenjohtaja ja kampaaja Pirjo Merikukka.
Merikukka sanoo, että hiusten leikkauspäätökseen vaikuttaa hiuslaadun lisäksi myös tyyli.
– Usein suomalaisilla naisilla on hento hiuslaatu, joka on helpompi hoitaa lyhyenä. Toki se on myös persoonakysymys, mikä tyyli kenellekin sopii.
"Minusta naisella pitää olla lyhyet hiukset"
Anette Palanen kehuu lyhyitä hiuksiaan helppohoitoisiksi ja hänelle sopiviksi. Lyhyt hiusmalli tuli valittua jo nuorena.
– On tämä nyt jo 20 vuotta ollut lyhyt. Aina yritän muka kasvattaa, mutta kun ne on korviin asti, niin sitten ajattelen, että kyllä niiden täytyy olla lyhyet, hän naurahtaa.
Myös Palanen on laittanut merkille suomalaisnaisten lyhyen hiustyylin.
– Yli neljäkymppisillä alkaa olla jo aika lyhyet hiukset tai polkkatukka.  Minusta naisella pitää olla lyhyet hiukset, anteeksi vain kaikki pitkähiuksiset, naurahtaa Palanen.
Ennen kaikilla naisilla oli pitkät hiukset
Pirjo Merikukka muistelee omaa nuoruuttaan 60-luvulla, jolloin kaikilla oli pitkät hiukset - ikään katsomatta.
– Silloin laitettiin jokaiselle kampaus kerran viikossa. Tehtiin nuttura maanantaina ja seuraavana maanantaina uusi nuttura. Silloin pitkät hiukset olivat naisen kruunu. En voisi kuvitellakaan, että mummollani tai vanhoilla maalaisnaisilla olisi eläessään ollut lyhyet hiukset. Heillä oli pitkä palmikoille tehty sykerö, joka tuntui sopivan naisille oikein hyvin, Niskavuoresta alkaen, naurahtaa Merikukka.
En voisi kuvitellakaan, että mummollani tai vanhoilla maalaisnaisilla olisi eläessään ollut lyhyet hiukset.
Merikukka ei usko kampaajien ajattelevan, että tietyn ikäisen naisen hiukset pitäisivät olla myös tietyn mittaiset.
– Se on asiakkailla vielä mielessä, että onko pakko leikata lyhyeksi, kun tulee viisikymppiä mittariin. Yleensä he ovat pitkähiuksisia, jotka hieman ahdistuneena miettivät, että joko tästä on pakko luopua. Toisaalta jos on persoonallinen tyyli, niin onko sillä väliä, vanhentaako se vai ei, jos se näyttää kivalle, miettii Merikukka.
"Persoonallisuus ei ole hiuksista kiinni"
Keskustelupalstoilla lyhythiuksisia naisia sanotaan rumiksi lesboiksi ja epänaisellisiksi.  Uskotaan myös, että lyhyillä hiuksilla naiset haulavat miesmäistä valtaa. Lyhyt tukka ei Merikukan mielestä tee suoraan naista miesmäiseksi.
– Mutta jos on vähän vanttera ja vahvaniskainen ja tukka on leikattu lyhyeksi niskasta, niin ei se nyt välttämättä kaikkein naisellisin vaihtoehto ole. Mutta lyhyet hiukset ei luultavasti ole asiakkaan valinta, vaan kampaajan toteuttama toimitus, Merikukka sanoo.
– Naisellisuus ei ole hiuksista kiinni, ja valtaa voi olla yhtä hyvin pitkähiuksisellakin. Persoonallisuus ei ole hiuksista kiinni, naurahtaa Palanen kommenteille.
Venäjän tuontikielto ei todennäköisesti koske yksityishenkilöitä
Vielä eilen ei ollut varmaa, kuuluvatko yksityishenkilöiden omaan käyttöön ostamat tuotteet Venäjän asettaman tuontikiellon piriin. Tällä hetkellä näyttää siltä, että kielto koskee vain isoja kaupallisia tahoja.
Venäjän tuontikielto maito- ja meijerituotteille ei todennäköisesti vaikuta siihen, mitä tavalliset ihmiset saavat tuoda rajan yli.
– Nyt näyttää siltä, että kielto koskee vain isoja kaupallisia juridisia henkilöitä ja organisaatioita. Eilen annettuja hallituksen ja presidentin asetuksia on tulkittu niin, että siellä olisi tukea tälle ajatukselle, kertoo Suomen tulliattashea Tommi Kivilaakso Moskovasta.
Tuontikielto ei vielä ole Kivilaakson mukaan näkynyt katukuvassa. Länsimaisten tuotteiden osuus kauppojen tuoretuotteista on kuitenkin suuri.
– Vielä hyllyt notkuvat, eikä täällä näy hamstrauksen merkkejä. Moskovassa väki suhtautuu melko rauhallisesti tuontikieltoon. Lisäksi kiellon piriissä olevat tuotteet ovat pääosin tuoretuotteita, joita ei voi hamstrata kovin paljon rajallisten kylmäsäilytystilojen vuoksi. Kahvi, makeiset, leipä ja alkoholi ovat kiellon ulkopuolella, Kivilaakso toteaa.
Kivilaakson mukaan viranomaiset rauhoittelevat kansaa sillä, että korvaavia elintarviketoimittajia esimerkiksi lihalle ja hedelmille haetaan Etelä-Amerikasta.
Nuoret pelastivat parissa kuukaudessa 2 500 autoilijaa parkkisakoilta Hämeenlinnassa
Yli 2 500 autoilijaa saa kiittää nopeajalkaisia ja tarkkasilmäisiä nuoria, jotka Hämeenlinnan keskustassa ennättivät työntää parkkiautomaattiin lisää rahaa ennen kuin kunnallinen pysäköinninvalvoja tuli paikalle kirjoittamaan pysäköintivirhemaksua.
Viisi nuorta sai hellekesään sopiva kesätyön Hämeenlinnassa. Monesta muusta kaupungista tutut parkkiperhoset olivat Hämeenlinnassa liikkeellä ensimmäistä kertaa.
Nuoret palkanneen yrittäjä Pauli Salokankaan mukaan kesä oli menestys. Parissa kuukaudessa perhoset ovat pelastaneet yli 2500 autoilijaa parkkisakoilta. Neljä nuorta neitoa ja yksi poika työskentelevät perjantaina kadulla viimeistä päivää.
Kaupunkilaiset ovat antaneet pystypeukkuja
Parkkiperhoset ovat ostaneet 40 sentillä lisäaikaa sakkoajalle menneelle pysäköijälle. Samalla he ovat jättäneet sponsorin mainoslipukkeen tuulilasiin.
– Kaupunkilaiset ovat antaneet pystypeukkuja. Paljon on tullut kiitoksia ja kiitelty ideasta. Olemme piristäneet katukuvaa, myhäilee Salokangas.
Nuoret kävelivät työvuorossa jopa 15 km
Parkkiperhoset ovat partioineet Hämeenlinnassa niillä keskustan kaduilla, joilla on käytössä lipukeautomaatti. Kuuma heinäkuu pakotti nuoret pitämään taukoa iltapäivän kuumimpina hetkinä.
– Muissa kaupungeissa jotkut parkkiperhoset olivat helteessä jopa uuvahtaneet ja pyörtyilleet, mutta täällä pidimme pausseja.
Kävelymittareihin saattoi tulla neljän tunnin työvuorossa 16 kilometriä.
Pauli Salokangas havittelee ensi kesäksi enemmän nuoria parkkiperhoksi. Tavoite on värvätä 6-10 nuorta, jos yritykset innostuvat lähtemään sponsoreiksi.
Parkkiperhosia on tänä kesänä ollut Hämeenlinnan lisäksi Lahdessa, Joensuussa, Savonlinnassa, Mikkelissä, Jyväskylässä ja Kuopiossa.
Mitä koulussa pitäisi nykypäivänä opettaa?
Koulujen lukuvuosi on alkamassa. Uutta opetussuunnitelmaa hahmotellaan parhaillaan. Mitä kouluissa pitäisi mielestäsi nykypäivänä opettaa? Aiheesta keskustellaan Yle Radio Suomessa maanantaina 11.8.2014.
Koulujen syyslukukausi alkaa useimmissa kouluissa tällä tai ensi viikolla.
Kahden vuoden kuluttua pitäisi olla voimassa uusi opetussuunnitelma, jota hahmotellaan jo ahkerasti virkamiesten pöydillä.
**Mitä koulussa pitäisi opettaa? Pitäisikö kuria kiristää? Millaisissa asioissa vastuu pitäisi olla koululla ja missä kodeilla?**
Koulusta puhutaan Ajantasan Suorassa linjassa Yle Radio Suomessa maanantaina 11.8.2014 klo 10.03. Asiantuntijana on opettajankoulutuksen professori **Leena Krokfors**. Ohjelman juontaa **Anne-Mari Rajala**.
Pääomaverotus kiristyy
Osakesäästäjän ja muun sijoittajan verotus tiukkenee ensi vuonna. Budjettiesityksen mukaan korkeinta pääomaveroa pääsee ensi vuonna maksamaan entistä pienemmillä pääomatuloilla. Veroprosenttikin nousee.
Budjettiesitys kiristää ensi vuoden pääomatuloveroa. Veron ylempää veroprosenttia korotetaan 32 prosentista 33 prosenttiin.
Samalla pääomaverotuksen progressiorajaa alennetaan nykyisestä 40 000 eurosta 30 000 euroon. Progressiorajan korotus tarkoittaa, että ensi vuonna entistä pienemmästä pääomatulosta maksetaan entistä korkeampaa veroa.
Samaan aikaan budjettiesityksessä kerrotaan tuloveroasteikon ylimmän tuloluokan alarajan alenevan 100 000 eurosta 90 000 euroon. Sekin kiristää hieman suurituloisimpien verotusta.
Perintö- ja lahjaveroasteikkojen veroprosentteja korotetaan yhden prosenttiyksikön verran.
Valtiovarainministeriön mukaan toimilla pyritään edistämään verotuksen oikeudenmukaisuutta ja laajentamaan veropohjaa. Suomeksi jälkimmäinen tarkoittaa lisärahan keräämistä valtiolle.
Kaiken kaikkiaan valtiovarainministeriö arvioi ensi vuoden budjetin muutoksilla kerättävän valtiolle lisää verotuloja 321 miljoonaa euroa.
Pääosa uusista tuloista kerätään sähkö-, tupakka-, makeis-, polttoaine- ja ajoneuvoveron korotuksilla.
Myös OKM haluaa säästää saamelaislasten kielipesistä
Opetus- ja kulttuuriministeriö ehdottaa valtiovarainministeriön tavoin saamelaislasten kieli- ja kulttuuripesätoiminnan rahoitukseen 150 000 euron leikkausta. Viime vuonna OKM ehdotti kielipesille lähes puolet suurempaa summaa.
Myös opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa leikata saamelaislasten kieli- ja kulttuuripesien rahoitusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ehdottaa ensi vuoden talousarvioesityksessään saamelaisten kielipesätoiminnalle samaa summaa kuin valtiovarainministeriö omassa esityksessään, 400 000 euroa.
Esitetty määräraha on 150 000 euroa pienempi kuin kielipesätoiminnalle tälle vuodelle suunnattu rahoitus. Leikkaus tarkoittaa noin 27 prosentin säästöjä saamelaislasten kielipesätoiminnasta.
Tälle vuodelle valtion talousarviossa kielipesille oli suunnattu 550 000 euroa ja 2013 tilinpäätöksessä 500 000 euroa. Rahoitusta saivat tänä vuonna yhteensä seitsemän kielipesää: kaksi inarinsaamenkielen kielipesää Inarissa ja Ivalossa, kaksi koltansaamenkielistä kielipesää Ivalossa ja Sevettijärvellä ja kolme pohjoissaamenkielistä kielipesää Vuotsossa, Karigasniemellä ja Utsjoella.
Viime vuonna OKM ehdotti puolta enemmän
Vuosi sitten opetus- ja kulttuuriministeriö esitti saamelaisten kulttuuri- ja kielipesätoiminnalle tälle vuodelle 700 000 euroa. Valtiovarainministeriö ehdotti kuitenkin omassa talousarvioesityksessään kielipesille yli puolet vähemmän, vain 300 000 euroa.
Lopulta budjettineuvottelujen tuloksena summaa korotettiin 550 000 euroon.
Venäläisten elintarvikeyhtiöiden osakkeet nousevat pörssissä kohisten: +35 prosenttia
Vastapakotteet saattavat tietää kasvavaa kysyntää venäläisille elintarvikeyhtiöille. Perjantaina Moskovan pörssissä useiden elintarvikeyhtiöiden osakekurssit nousivatkin kaupankäynnin alettua jopa yli 30 prosenttia.
Venäläisten elintarvikeyhtiöiden osakekurssit ovat lähteneet huimaan nousuun Moskovan pörssissä. Torstaina Venäjä kertoi Ukrainan kriisiin liittyvistä vastapakotteista, joiden seurauksena Venäjä ei salli useiden elintarvikkeiden tuontia EU:sta, Yhdysvalloista, Kanadasta, Australiasta ja Norjasta.
Koska ruokaa ei voi tuoda, saattaa se tietää kasvavaa kysyntää venäläisille elintarvikeyhtiöille. Perjantaina Moskovan pörssissä useiden venäläisten elintarvikeyhtiöiden osakekurssit nousivat kaupankäynnin alettua jopa yli 30 prosenttia.
Esimerkiksi Venäjän yhden suurimman maataloustuotteita tuottavan yhtiön Razgulayn kurssi nousi 35 prosenttia. Lihatuotteita valmistavien yhtiöiden kurssit nousivat nekin noin 10–20 prosenttia.
TorSO:n urhot tekevät kymmenottelun päivässä
Perinteisestihän yleisurheilun kymmenottelu mitellään kahtena päivänä, mutta Torniossa joukko tosimiehiä tekee sen yhtenä lauantaina. Paikkana on Tornion Pohjan Stadion.
Kova on ukkojen urakka. Mutta jotain kertoo rakkaudesta yleisurheiluun se, että homma käydään jo seitsemännentoista kerran.
– Juurikin näin, vahvistavat ottelijat Ari Ruonamaa ja Pekka Jääskö yhdestä suusta.
TorSO:n kuuma mittelö alkaa aamulla puoli yhdeksältä ja aikaa on tasan kahdeksan tuntia. Pekka ja Ari toivovat kuivaa poutasäätä.
Helppoa ko heinänteko – vai onko?
Pekka Jääskön mukaan juttu on tehty niin monesti, että se alkaa olla jo rutiinia.
– Ensimmäisen kerran kun mittelö käytiin, niin silloin se vähän arvelutti, säestää Ari Ruonamaa.
Molempien kasvoilla on jäätävä hymy. Kertooko se kovasta "pokasta", vai onko homma tosiaan niin helppo nakki?
Seiväs ja korkeus vievät eniten aikaa
– Kokemus auttaa kisan läpiviennissä. Seiväs- ja korkeushyppy ovat aikaaviemimmät lajit, kuittaavat Ari ja Pekka kylmä "kymmenotteluntappajankatse" silmissään.
Vaikka urheilijat vanhenevat, niin ottelun tekeminen on kuulema vuosi vuodelta helpompaa ja helpompaa...
Ari Ruonamaa paljastaa omaksi vahvimmaksi lajikseen järjestelytoimet. Mutta jos joku pitää valita, niin se on kuulantyöntö.
Pekka Jääskö vannoo hyppylajien nimeen: korkeus- ja seiväshyppy, pamahtaa vastaus kuin räjähtävä ponnistus.
Uskoo, ken tahtoo.
Järjestöt vaativat: Finnwatchin ananasteollisuustutkijan syytteistä luovuttava
Yhteensä sata järjestöä kampanjoi thaimaalaisen ananasmehutehtaan työoloja tutkineen Andy Hallin puolesta.
Sata järjestöä ympäri maailmaa aloitti tänään kampanjan, jolla vaaditaan Finnwatchin tutkijaa vastaan nostetuista syytteistä luopumista. Asiasta kertoo kansalaisjärjestö Finnwatch tiedotteessa.
Thaimaalainen ananasmehuyhtiö Natural Fruit haastoi tutkija Andy Hallin oikeuteen sen jälkeen kun tämä oli tutkinut yhtiön tehtaan työoloja Finnwatchille.
Hallin tutkimuksen mukaan yhtiö käytti lapsityövoimaa, teetti pakkotyötä ja oli kytköksissä ihmiskauppaan. Natural Fruit syyttää Hallia tehtaan maineen vahingoittamisesta, ja Hall pitää syytteitä yrityksenä hiljentää tutkijat. Oikeudenkäynnin on määrä alkaa Thaimaassa syyskuun alussa.
Järjestöjen kirjekampanja on kohdistettu Thaimaan ananasteollisuuden etujärjestöön Thai Pineapple Industry Associationiin, jonka puheenjohtaja Wirat Piyapornpaiboo on Natural Fruitin omistaja. Syytteistä luopumista vaativat Finnwatchin lisäksi muun muassa ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch ja ammattiliittojen maailmanjärjestöt UNI Global, IUF, ITF ja IndustriALL.
Gazassa räjähdyksiä – Israelin armeija ilmoittaa tehneensä vastaiskun
Israel syytti aiemmin aamulla Hamasia kahden raketin ampumisesta Israeliin ja selitti iskeneensä Gazaan vastatoimena raketti-iskuille.
Gazan kaistaleelta kerrotaan rajuista räjähdyksistä ja sankasta savunmuodostuksesta. Mahdollisista loukkaantuneista tai kuolleista ei ole tietoa. Israelin armeija on ilmoittanut iskeneensä "terroristipaikkoihin" Gazassa. Se kertoo iskeneensä useisiin kohteisiin.
Israel syytti aiemmin aamulla Hamasia kahden raketin ampumisesta Israeliin ennen tulitauon päättymistä ja selitti iskeneensä Gazaan vastatoimena raketti-iskuille. Uutistoimisto AP:n mukaan Gazasta olisi lähetetty 17 rakettia Israeliin tulitauon päättymisen jälkeen, mutta toimisto ei kerro tiedon lähdettä.
Viranomaislähteen mukaan pääministeri Benjamin Netanjahu antoi käskyn "voimallisesta kostosta Hamasia vastaan tulitauon rikkomisen vuoksi".
Israel ei ole kertonut, että mahdollisissa iskuissa Israeliin olisi tullut uhreja. Hamas ilmoitti aamulla, että se ei aio jatkaa 72 tunniksi julistettua tulitaukoa.
Salaseura koolla 60 vuotta
Salamyhkäinen Bilderberg-ryhmä on järjestänyt maailmantalouden ja kansainvälisen politiikan huippunimien kokoontumisia kuudenkymmenen vuoden ajan.
Viimeisin kokous pidettiin touko–kesäkuun vaihteessa Kööpenhaminassa, Tanskassa. Kokouksen pääaiheita olivat muiden muassa talouden viriämisen kestävyys, yksityisyys, demokratian tulevaisuus, Lähi-itä ja Ukraina.
Kööpenhamissa oli vankka edustus Suomesta. Tällä kertaa paikalla ei ollut suomalaisia poliitikkoja tai median edustajia, mutta seitsemän yritysmaailman miestä ehätti kokoukseen: Matti Alahuhta (Kone), Matti Apunen (Eva), Henrik Ehrnrooth (Pöyry), Jorma Ollila (Shell), Risto Siilasmaa (Nokia), Kari Stadigh (Sampo) ja Björn Wahlroos (Sampo).
Asialistaa lukuun ottamatta Bilderberg-kokouksista ei kerrota julkisuuteen, joten alustusten ja keskusteluiden sisältö jää vain osallistujien tietoon.
Asiasisältöjä koskevien tietojen puuttuessa ne muutamat tiedotusvälineet, jotka seuraavat Bilderbergiä, joutuvat keksimään kerrottavaa jopa puoliväkisin. Brittiläinen__ The Guardian__ -lehti[tarkkaili osanottajien vaatetusta](http://www.theguardian.com/world/2014/jun/03/bilderberg-2014-roundup-privacy-transparency-and-birkin-bags) ja valitsi kermatoffeen värisiin housuihin pukeutuneen Wahlroosin ”Bilderbergin catwalk-kuninkaaksi”. (Catwalk = muotinäytöksissä käytettävä kapea lava.)
MOT teki vuosi sitten kyselyn suomalaisille Bilderberg-kävijöille. Suomalaisten osallistujien mukaan suljetut ovet parantavat kokouksen antia.
Yhden vastaajan mukaan kokousten avaaminen johtaisi siihen, että "puhujista tulisi nykyistä enemmän julkisten rooliensa vankeja".
"Keskustelu varmasti latistuisi. Media tekee väistämättä keskusteluista omia ja usein varsin yksipuolisia uutisotsikoita", sanoi toinen.
"Tämä on äärimmäisen vaarallista demokratialle. Kansalaiset eivät voi äänestää, jos he eivät ole perillä asioista. Yhteistä hyvää koskevia tärkeitä päätöksiä tehdään ilman kansalaisia ja niin, että he eivät edes tiedä, mitä on päätetty", arvioi puolestaan City University London -yliopiston professori **Gavin MacFadyen**.
11. elokuuta klo 20 TV1:llä esitettävä __Maailmanherrojen salaseura__ -ohjelma on uusinta viime syyskuulta.
**Tietoa 2014 Bilderberg-kokouksesta**:
[Kokouksen osallistujaluettelo](http://www.bilderbergmeetings.org/participants2014.html)
[We Are Change -sivuston Bilderberg-uutiset](http://wearechange.org//?s=Bilderberg)
[Press for Truth -sivuston Bilderberg-uutiset](http://www.pressfortruth.ca/?s=bilderberg)
[The Guardian -lehden Bilderberg-jutut](http://www.theguardian.com/world/bilderberg)
Poliisi tutkii kehitysvammaisten kohtelua Sipoossa
Poliisi aloitti esitutkinnan tiedotusvälineissä esitettyjen tietojen perusteella. Poliisi tutkii asiaa nimikkeellä törkeä pahoinpitely.
Poliisi aloittaa esitutkinnan epäillystä pahoinpitelystä kehitysvammaisten asumisyksikössä Sipoossa. Sipoon kunta sai aiemmin kaksi valitusta kehitysvammaisten huonosta kohtelusta ruotsinkielisessä Sagaboendet-yksikössä. Niiden mukaan henkilökunta on kohdellut kehitysvammaisia epäkunnioittavasti ja jopa väkivaltaisesti.
Poliisi aloitti esitutkinnan tiedotusvälineissä esitettyjen tietojen perusteella. Poliisi tutkii asiaa nimikkeellä törkeä pahoinpitely.
Kårkulla samkommun -kuntayhtymään kuuluvassa Sagaboendet-yksikössä asuu sipoolaisia, porvoolaisia ja helsinkiläisiä kehitysvammaisia.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä, eikä tutkinnasta tässä vaiheessa tiedoteta enempää.
Lapin Radio Suomen kuunnelluin maakuntaradio
Lapin Radio tavoittaa viikon aikana 66 prosenttia alueensa kaikista yli 9-vuotiaista kuuntelijoista.
Lapin Radiota kuunnellaan keskimääräisenä päivänä 2 tuntia ja 11 minuuttia. Tiedot perustuvat tuoreimpaan Kansalliseen radiotutkimukseen.
Yle Lapin internetsivut ovat myös maakuntaradioiden suosituimpien sivujen joukossa. Viikon aikana sivuilla vierailee eri selaimilta keskimäärin runsaat 100 000 kävijää.
Liikenneministeri Risikko: Haukivuoren juna-aseman lakkauttamispäätöstä ei pureta
Kokoomuksen liikenneministeri Paula Risikko hyväksyy juna-yhtiö VR:n ja virkamiesten perusteet Haukivuoren juna-aseman lakkauttamiselle.
Uutena liikenneministerinä Kokoomuksen Paula Risikko pyysi heinäkuussa VR:ltä perusteet Haukivuoren juna-aseman lakkauttamiselle.
Risikko ei nähnyt syytä peruuttaa ministeriössä jo aiemmin tehtyä päätöstä. Kustannukset tulisivat liian kalliiksi.
– Jos nämä velvoiteliikenteen vuorot olisi päätetty säilyttää, vaikka VR oli päättänyt lopettaa kaikki muut, olisivat aseman ylläpitokustannukset siirtyneet valtiolle, Risikko kertoo.
– Jos VR olisi jättänyt omia vuorojaan, niin tilanne olisi ollut toinen. Valitettavasti tässä on kuitenkin päätettävä näin.
Risikko muistuttaa, että VR oli jo aiemmin ilmoittanut lopettavansa oman, liiketaloudellisilla perusteilla hoitamansa liikenteen Haukivuorelle.
– Me emme ministeriössä voi puuttua VR:n päätöksiin, jotka koskevat sen omaa, liiketaloudellisin perustein hoitamaa liikennettä.
Ministeri Risikko aikoo kuitenkin selvittää, voitaisiinko aseman lakkauttamisen vaikutuksia minimoida muilla keinoin.
– Ymmärrän Haukivuoren asukkaiden huolen liikenneyhteyksien heikkenemisestä. Tästä syystä kutsun alueen toimijat tapaamiseen elokuun aikana. Tarkoituksena on keskustella Mikkelin kaupungin, paikallisen ELYn ja aluehallintoviraston sekä alueen asukkaita edustavan aluejohtokunnan kanssa. Selvitämme, miten alueen liikenneyhteyksiä voitaisiin kehittää niin, että aseman lakkautuksen vaikutus olisi mahdollisimman pieni. Alueen toimijat ovat tässä pohdinnassa avainasemassa.
Rautatieaseman lakkauttamisen perusteita ei ole purematta nielty
Haukivuoren aseman lakkauttamisesta on tehty kolme valitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valittajina ovat Mikkelin kaupunki, Suomen rautatiematkustajat ja viiden haukivuorelaisen yhdistyksen joukko.
Juna-aseman toiminta loppuu kuitenkin ennen kuin asia on käsitelty oikeudessa.
– Vakavasti suhtaudumme tähän ja odotamme sitä, mitä korkein hallinto-oikeus sanoo. Meidän virkamiesten arvio on se, että me emme voi jäädyttää tilannetta, koska se vaikuttaisi koko VR:n junaliikenteen kehittämiseen.
VR:n perusteet Haukivuoren juna-aseman lakkauttamiselle ovat myös saaneet kritiikkiä. VR on perustellut asemien lakkauttamista sillä, että aseman ja pysähdysten poistamisella nopeutetaan junavuoroja koko Savon radalla. Näin voitaisiin tehostaa junien kulun suunnittelua ja kulkua. Kuitenkin esimerkiksi vuotosivusto VRLeaks on kritisoinut perusteluja siitä, [etteivät asemien lakkautukset nopeuta vaan pikemminkin hidastavat liikennettä](http://vrleaks.wordpress.com/2014/07/29/a29072014-2/).
– Minun on luotettava siihen, mitä VR sanoo. Olen puhunut pääjohtajan kanssa ja saanut kolme selvitystä. Heidän perustelunsa on se, että he saisivat nopeutettua liikennettä. VR:llä on mahdollisuus näin tehdä ja minun täytyy luottaa siihen, että palvelu paranee, Risikko sanoo.
Haukivuoren aluejohtokunnan jäsen ja junaliikenne-asiaa aktiviisesti hoitanut Asko Kohvakka ei ymmärrä ministeriön päätöstä.
– Koko asetelma on väärä, virheellinen ja valheellinen. En ymmärrä virkamiesten laskelmia, miten mikään muu liikennöintivaihtoehto voisi tulla valtiolle halvemmaksi.
Ministerin haluun neuvotella jatkosta yhdessä paikallisten toimijoiden kanssa Kohvakka suhtautuu suopeasti, mutta ei näe tilanteen muuttuvan parempaan juuri millään konstilla.
– Olen sitä mieltä, että VR:n yksinoikeussopimus henkilöjunaliikenteestä on irtisanottava ja liikenne avattava aidolle kilpailulle. Silloin voidaan saada tänne toimija hoitamaan junaliikennettä Haukivuorelta Pieksämäelle ja Mikkeliin, Kohvakka sanoo.
Lakkauttamispäätökselle luvan antoi edellinen liikenneministeri
Meteli Haukivuoren juna-asemasta roihahti keväällä, kun juna-yhtiö VR ilmoitti lakkauttavansa Haukivuoren ja Lievestuoreen juna-asemat.
Haukivuoren osalta asia joutui uudelleenkäsittelyyn, kun selvisi, että VR oli päättänyt aseman lakkauttamisesta neuvottelematta asiasta ensin liikenne- ja viestintäministeriön kanssa.
Tuolloin monille tuli yllätyksenä, että VR:llä oli ministeriön kanssa sopimus kahdesta päivittäisestä velvoiteliikennevuorosta Haukivuorelle. Näitä vuoroja VR ei voinut lopettaa yksin tuumin.
Käytännössä velvoiteliikennevuoroilla tarkoitetaan liikennettä, jolla oikeutetaan VR:n monopoliasema. Yksinoikeuden vastineena VR on velvoitettu ajamaan reittejä, joita muuten ei todennäköisesti ajettaisi.
Neuvottelujen lopuksi liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) päätti purkaa kesäkuussa VR:n ja valtion sopiman velvoiteliikennesopimuksen Haukivuoren osalta.
Juna pysähtyy viimeisen kerran Haukivuorelle sunnuntaina 10.8.2014
Nikkelipäästön vaikutukset nahkiaisiin epäselvät
Nahkiaiskausi alkaa syksyllä. Heinäkuun nikkelipäästön vaikutuksia Kokemäenjoen nahkiaiskantaan tutkitaan.
Syksyisen jokiherkun nahkiaisen mahdollinen kärsiminen Kokemäenjoen nikkelivuodosta on vielä epäselvää.
Ely-keskus kertoo, että tutkimukset nikkelipäästön vaikutuksista nahkiaisiin on vasta saatu alulle. Suurimman kärsijät tähän mennessä ovat olleet simpukat, joita kuoli Norilsk Nickel Harjavallan päästön jälkeen runsaasti.
Kalojen ja rapujen tilanne vaikuttaa ely-keskuksen mukaan normaalilta. Tutkimuksia jatketaan edelleen, ja esimerkiksi jokiveden uusia nikkelipitoisuustuloksia saadaan ensi viikolla.
Norilsk Nickelin tehtaalta pääsi Kokemäenjokeen 66 tonnia nikkeliä heinäkuussa.
Auto törmäsi voimalinjan tukivaijereihin Tornion Kukkolassa
Voimalinja on törmäyksen seurauksena sortumavaarassa. Korjaustyöt ovat alkamassa, mutta niiden kestäessä koko VT21:n liikenne on jouduttu katkaisemaan.
Henkilöauto on törmännyt voimalinjan haruksiin eli tukivaijereihin Tornion Kukkolassa. Suomesta Ruotsiin vievä 220 kV:n voimalinja on törmäyksen vuoksi sortumavaarassa ja liikenne valtatiellä 21 on katkaistu.
Pelastuslaitoksen mukaan jokirannassa kulkevaa Koskitietä ajanut auto suistui tieltä ja törmäsi haruksiin katkaisten ne. Autossa olleet kaksi nuorehkoa miestä eivät loukkaantuneet vakavasti.
Fingridin mukaan voimalinja on sortumavaaran vuoksi poistettu käytöstä. Korjaamisen arvioidaan kestävän pitkälle iltapäivään. Paikallisia vaikutuksia sähkönjakeluun onnettomuudella ei ole.
Korjaustöiden vuoksi liikenne Koskitiellä ja Tornionjokivarren valtatiellä 21 on katkaistu. Liikenne kiertää onnettomuuspaikan Kourilehdon ja Longinpään kautta.
_8.8. klo 11: Korjattu törmäyksen kohde tolpasta haruksiksi. Lisätty tietoja tapahtumapaikasta._
Vaatimus: "Itä-Ukrainan separatisteja tukeville demareille rangaistus"
Itä-Ukrainan separatisteja Suomessa edustava "Donetskin kansantasavallan edustusto" on saanut muun muassa lehdistösihteerin Porin SDP:n riveistä. Lounais-Suomen demarinuoret vaativat kurinpitotoimia.
Demarinuorten riveistä vaaditaan kurinpitotoimia demareille, jotka ovat lähteneet tukemaan Itä-Ukrainan separatisteja.
Lounais-Suomen Demarinuoret vaatii, että julkisuudessa Itä-Ukrainan separatisteja tukeneiden demaripolitikkojen edellytyksiä jatkaa SDP:n jäseninä ja kunnallisissa luottamustehtävissä tarkastellaan kriittisesti. Mielipiteitä on demarinuorten mukaan mahdoton sovittaa yhteen SDP:n linjan kanssa.
Porissa pidettiin tiistaina tilaisuus, jossa dosentti Johan Bäckmanin rinnalla Ukrainan tilanteesta oli keskustelemassa kolme demaripoliitikkoa: ex-kansanedustajat Mikko Elo ja Pirkko Turpeinen-Saari sekä kunnallispoliitikko Evgenia Hildén-Järvenperä.
Hildén-Järvenperä on yhdessä dosentti Bäckmanin kanssa mukana separatisteja tukevassa "Donetskin kansantasavallan Suomen-edustustossa". Elo vastusti tilaisuudessa Venäjään kohdistettavia pakotteita ja Turpeinen-Saari esitti Venäjä-myönteisiä ja USA-vastaisia käsityksiä.
 Porissa esitetyt mielipiteet eivät vastaa sosialidemokraattisen liikkeen arvomaailmaa.
"Erottamista harkittava"
– Porissa esitetyt mielipiteet eivät vastaa sosiaalidemokraattisen liikkeen arvomaailmaa. Sosiaalidemokratian päämääränä on vapauden, tasa-arvon, solidaarisuuden ja oikeudenmukaisuuden yhteiskunta, Lounais-Suomen demarinuorten puheenjohtaja Piia Noronen sanoo.
Jos järjestöllisiin kurinpitotoimiin ryhdytään, voidaan SDP:ssä käyttää varoitusta, jäsenoikeuksien rajaamista määräajaksi tai erottamista puolueosastosta.
SDP:n johto on korostanut, että Itä-Ukrainan separatisteja tukevien aseman käsittely on heidän oman puolueosastonsa tehtävä. Demarinuoret muistuttavat, että myös puoluejohto voi tehdä ratkaisuja esimerkiksi jäsenen varoittamisesta tai erottamisesta.
Kierinki pääsee televisioon
Sodankyläläisen Kieringin kylän elämää voi katsoa pian televisiosta. Esko Rannan ja Tauno Romppaisen Kieringistä kertova dokumentti nähdään Ylen tv2:ssa ensi sunnuntaina.
Kierinki, ihmisen kokoinen kylä kertoo kylästä, sen perinteisestä yrittäjähengestä, joka nousi uuteen kukoistukseen kylän oman tytön Teijan ja hänen miehensä halusta jatkaa perinnettä.
Kierinki-dokumentin tv-ensi-ilta on sunnuntaina 10. elokuuta kello 11.05. Sen jälkeen ohjelma on katsottavissa internetistä Yle Areenasta 30 päivän ajan.
Herkkumaa ei kärsi Venäjän vastapakotteista – huolina heikko hillasato ja kurkkuruuhka
Vihanneksia ja marjoja Hämeenlinnan Tuuloksessa jalostava Herkkumaa selviää Venäjän vastapakotteista. Pakotteet eivät koske Herkkumaan tuotteita. Yhtiö on sen sijaan huolissaan hillan ja kurkun sadoista, mutta aivan eri syistä.
Venäjä on 50 ihmistä työllistävälle Herkkumaalle [tärkeä vientimaa](http://yle.fi/uutiset/herkkumaa_luovii_vastavirtaan_-_vienti_venajalle_vetaa/7215301). Herkkumaa selviääkin Venäjän vastapakotteista säikähdyksellä, sillä sen tuotteet eivät kuulu pakotelistalle.
Sen sijaan Herkkumaan huolena on surkea hillasato. Toimitusjohtaja Atte Rekola kertoo, että kesäkuun pakkaset veivät hillat varsinkin avoimilta soilta, eikä kukaan tiedä tällä hetkellä, paljonko teollisuus saa hillaa käyttöönsä. Hilla on merkittävä marja Herkkumaan uudessa tuoteperheessä.
Toinen ongelmallinen raaka-aine tänä kesänä on kurkku. Jos hillat vei pakkanen, niin kurkkua rasittavat helteet. Lämpimät ilmat kypsyttävät kurkkusadon liian nopeasti ja yhtä aikaa, jolloin tehtaalla on vaikeuksia valmistaa tuotteita samaan tahtiin.
Maailman vanhin ankerias on kuollut – "Se oli ainutlaatuinen"
Perimätiedon mukaan 8-vuotias Samuel Nilsson heitti ankeriaan kaivoon vuonna 1859. Ankeriaasta kehittyi Ruotsissa julkkis. Se esiintyi vuosikymmenien aikana niin lastenkirjassa, sanomalehdissä kuin televisiossakin.
Maailman vanhin ankerias on kuollut, väittää [sanomalehti Ystads Allehanda](http://www.ystadsallehanda.se/simrishamn/article2215504/Varldens-aldsta-al-dod.html). Ankerias eli perimätiedon mukaan Tomas Kjellmanin kaivossa 155 vuotta.
– Olen surullinen. Muistan sen pienestä pitäen. Nyt se on poissa, Tomas Kjellman kertoo.
Paikallisen kertomuksen mukaan 8-vuotias Samuel Nilsson heitti ankeriaan kaivoon vuonna 1859. Tarina ei kerro syytä tekoon.
Ankeriaasta kehittyi Ruotsissa julkkis. Se esiintyi vuosikymmenien aikana niin lastenkirjassa, sanomalehdissä kuin televisiossakin.
– Ei ole epäilystäkään siitä, että se oli täysin ainutlaatuinen, Thomas Kjellman sanoo.
Ankeriaan kuolema havaittiin tiistaina, kun Thomas ja hänen vaimonsa olivat kutsuneet ystäviään rapujuhliin. Pariskunnan vieraat halusivat nähdä julkkisankeriaan.
– Nostimme kaivonkannen ja näimme, että se on kuollut, Thomas Kjellman kuvailee.
Kjellman tyhjensi kaivon ystävänsä avustuksella, ja he nostivat kuolleen ankeriaan kaivosta. Sen jälkeen Kjellman pisti sen pakastimeensa, josta asiantuntija tulee hakemaan sen tutkimuksia varten laboratorioon Tukholmaan. Tarkoituksena on määritellä ankeriaan tarkka ikä.
– On henkeäsalpaavaa, että se on elänyt kaivossa niin pitkään. Se on ollut siellä kahden maailmansodan ajan, Thomas Kjellman huomauttaa.
Verkkokauppa.com haluaa vallata lisää markkinoita
Verkkokauppa.com tavoittelee huomattavaa liikevaihdon kasvua. Nettikauppa on vaikuttanut myönteisesti yhtiön menestykseen.
Viihde-elektroniikkaa myyvä Verkkokauppa.com kasvatti huhti-kesäkuussa niin liikevaihtoaan kuin liikevoittoaan. Verkkokauppa.com uskoo, että se pystyy edelleen kasvattamaan markkinaosuuttaan elektroniikkamyynnissä.
Huhti-kesäkuussa Verkkokauppa.comin liikevaihto oli lähes 61 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 49 miljoonaa euroa. Liikevoittoa tuli hieman alle miljoona euroa. Vuotta aiemmin huhti-kesäkuussa liikevoitto oli noin 300 000 euroa.
Yhtiö tavoittelee yli 10 prosentin vuotuista liikevaihdon kasvua tulevina vuosina.
Verkkokauppa.com listautui huhtikuussa Helsingin pörssin First North -listalle. Kyseinen markkinapaikka on tarkoitettu pienille yrityksille ja se on sääntelyltään keveämpi kuin pörssin varsinainen päälista.
Verkkokauppa.comin toimitusjohtaja Samuli Seppälä toteaa, että yhtiön myynti ja kannattavuus kehittyivät huhti-kesäkuussa hyvin. Yksi syy myönteiseen kehitykseen oli se, että kaupankäynti siirtyy yhä enemmän internetiin.
Suomalainen reppureissaaja vankilaan tabletin varastamisen takia
Suomalainen reppureissaaja on tuomittu vankeuteen ja sakkoihin Malesiassa, koska hän varasti hostellikaverinsa tabletin.
28-vuotias suomalaismies on tuomittu kolmen kuukauden vankeuteen ja sakkoihin, koska hän on varastanut hostellikaverinsa tabletin Malesiassa. Suomalainen reppureissaaja pidätettiin heinäkuun lopussa, kun hostellin valvontanauha paljasti hänen varastaneen toisen reppureissaajan tabletin.
Suomalaismies on tunnustanut varkautensa ja sanoo teon olleen tyhmä. Rötöstelevä reppureissaaja on pyytänyt anteeksi Malesian hallitukselta ja toivonut lyhyttä vankeusaikaa, että hän voisi jatkaa opintojaan Suomessa mahdollisimman pian.
[Lue lisää Yle Uutisten nettisivuilta.](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_reppureissaaja_tuomittiin_malesiassa_vankeuteen_tablettivarkaudesta/7399809)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomalaisluotsi Japanin maastohiihtäjien päävalmentajaksi
Mikko Virtanen on nimitetty Japanin maastohiihtomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi.
Hiihtovalmentaja Mikko Virtanen on valittu Japanin maastohiihtäjien uudeksi päävalmentajaksi.
Virtanen on valmentanut suomalaisista muun muassa Martti Jylhää, Perttu Hyväristä ja ampumahiihtäjä Mari Laukkasta. Sen lisäksi vuokattilainen on toiminut nuorten maajoukkueessa valmennustehtävissä.
\- Japanissa on pitkä perinne suomalaisista huippuvalmentajista. He
halusivat sinne valmentajan pohjoismaista ja minä olin varmaan siihen sitten
sopiva, sanoo Virtanen siitä mikä hänet juuri Japaniin vei, Virtanen kertoi Yle
Urheilulle.  
Sopimus uusitaan vuosi kerrallaan ja Virtasen
tavoite on valmentaa Japanin maajoukkuetta monta vuotta. 
\- Varsinkin kestävyysurheilussa eletään pitkäjänteisesti
ja toiveena olisi olla mukana ainakin seuraaviin olympialaisiin. Ykköshiihtäjää
Masako Ishidaa lukuun ottamatta meillä on varsin nuori maajoukkue. Toiseksi
vanhin on 27-vuotias, eli tämä on tulevaisuuden joukkue. Parhaat vuodet ovat
vasta edessä. 
Virtanen jatkaa Perttu Hyvärisen valmentamista. 
\- Pääasia on Japanin joukkueen valmentaminen. Jos
mahdollisuuksia riittää, niin hoidan omia tehtäviä kotimaassa tarpeen mukaan.
Pertun kanssa jatkamme yhteistyötä ihan normaalisti. Perttu oli juuri
Vuokatissa seitsemän viikkoa leirillä. Se ei ole vielä ihan selvää miten paljon
aikaa tämä tehtävä vie. On uuden olympiadin ensimmäinen vuosi ja silloin
aikataulut tuppaavat venymään syksyyn ennen kuin saadaan pitkän ajan
suunnitelmat tehtyä. 
Virtanen ei hakenut valmentajan paikkaa Suomen ja
Japanin lisäksi muissa maissa. Hän ei tiedä muista ehdokkaista Japanin
maastohiihtojoukkueen päävalmentajaksi. 
\- Eivät he varmaan meikäläisestä paljoa tienneet, vaikka muutamilla
urheilijoilla on kokemusta siitä millainen valmentaja olen. He ovat tietenkin
ottaneet selvää minusta. Painotin hakemuksessani kovaa halua olla mukana
kansainvälisessä hiihdossa ja tavoitteitani, ja tietysti kokemustani. Olen käytännössä
tehnyt ammattivalmentajan hommia jo monta vuotta. Ja jonkun verran omien
urheilijoiden tuloksistakin kerroin ja esimerkiksi saavutuksia hiihtoliitossa
nuorten maajoukkueen valmentajana. 
Suurimmat haasteet Virtanen näkee kulttuurieroissa
ja uudessa kielessä.
\- Siinä on tällaiselle Härmän miehelle
opiskeltavaa. Käyttäytymisessä eri olosuhteissa ja hierarkiassa on opeteltavaa.
Kakkosvalmentajaksi tulee japanilainen valmentaja
ja myös Japanin nuorten maajoukkueen japanilainen valmentaja tulee jollakin
tasalla mukaan.
Virtanen sanoo että haki Suomen päävalmentajaksi
mutta ei saanut paikkaa.  

  

- Ei se varsinaisesti harmita, jospa se aika tulee myöhemmin.  

  

Ja Suomi ja Japani tulevat tekemään yhteistyötä. 
\- Olen valmentanut Reijo Jylhän
poikaa vuosikaudet että meillä yhteistyö kyllä toimii. Yhteisharjoituksia
olemme suunnitelleet, enemmän siitä hyötyvät japanilaiset hiihtäjät kun päästään
hiihtämään itseämme parempaan seuraan, Virtanen sanoo.
Jalkapallomiehenäkin tunnettu Virtanen on työskennellyt Vuokatin urheiluopistolla testauspäällikkönä.
Virtanen on työskennellyt kesän aikana japanilaishiihtäjien kanssa, mutta pesti päävalmentajana virallistettiin nyt.
Museoväki selvittää matkailijoiden älypuhelinten käyttöä Naantalissa
Naantalin museo kerää tietoa siitä, miten mobiililaitteita käytetään tiedonhakuun. Nykydokumentointipäivän tarkoituksena on tallentaa tietoa ihmisten omasta arjesta. Tulevaisuudessa tietoja voidaan käyttää tutkimus- ja näyttelytoiminnassa.
Naantalin museo kerää perjantaina tietoa matkailijoiden mobiililaitteiden käytöstä.
Tarkoituksena on saada tietoa siitä, miten mobiililaitetta käytetään tiedonhakuun ja mitä tietoa haetaan.
– Kaikki suomalaiset käyttävät puhelimiaan paljon muuhunkin kuin puhumiseen tai viestien lähetykseen. Me haluamme dokumentoida, mitä matkailijat tekevät puhelimillaan. Onko haettu tietoa, otettu valokuvia, oltu somessa?, museonjohtaja Anne Sjöström Naantalin museosta kertoo.
Tämänhetkistä kulttuuria helpompi tallentaa
Nykydokumentointipäivän tarkoituksena on Sjöströmin mukaan tallentaa tietoa ihmisten omasta arjesta. Naantalin museossa on tehty nykydokumentointia viimeksi kaksi vuotta sitten. Tarvetta olisi useamminkin, mutta pienen museon resurssit eivät riitä enempään.
– Digitaalinen maailma muuttuu todella nopeasti, eivätkä museot aina kerää vain sitä kaikkein vanhinta kulttuuria. Meidän on paljon helpompi kerätä tämänhetkistä kulttuuria, sekä esineitä että ilmiöitä ja käyttötapoja, Sjöström sanoo.
Tulevaisuudessa tietoja voidaan käyttää tutkimus- ja näyttelytoiminnassa sekä Naantalin museossa että muissa hankkeeseen osallistuvissa museoissa.
Kärkölä kaipaa kipeästi köyhäinapua – vyötä pitäisi kiristää miljoonien eurojen edestä
Alijäämää on kertynyt yhteensä lähes 4,3 miljoonaa euroa. Myös suunnitteilla oleva kuuden kunnan liitos aiheuttaa lisäpaineita Kärkölälle.
Kärkölä kaipaa kipeästi köyhäinapua. Suunnitelmissa on anoa valtiolta tukea 1,6 miljoonaa euroa.
Kunta täyttää kriisikunnan kriteerit tämä vuoden tilinpäätöksen valmistuttua. Alijäämää on kertynyt yhteensä lähes 4,3 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna lisämäärärahoja on jouduttu myöntämään muun muassa sosiaali- ja terveyspuolen menoihin.
Myös suunnitteilla oleva kuuden kunnan liitos aiheuttaa lisäpaineita Kärkölälle. Kuntajakoselvityksessä edellytetään, että Kärkölän toimintakate olisi parin vuoden päästä liki 2,5 miljoonaa euroa pienempi kuin tänä vuonna.
Mikäli taloutta tasapainotetaan vain veroja nostamalla, kunnallisveroprosentti kipuaisi lähes 30:een. Kärkölän kunnallisveroprosentti on tällä hetkellä 21.
Kärkölän kunnanhallitus päättää harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen hakemisesta maanantaina.
Lapsivapaaottelijat
Maailmalla kohuttu lasten vapaaottelu on sallittu nyt myös Suomessa. Opettaako se lapsia lyömään vai hallitsemaan lyömistä?
Maailmalla keskustelua herättänyt lasten vapaaottelu on sallittu nyt myös Suomessa. Opettaako se lapsia lyömään vai hallitsemaan lyömistä?
Juniorit, eli ikäluokat 10-18 -vuotiaat, ovat saaneet osallistua vapaaottelukilpailuihin vuoden 2014 alusta. Lajin rajuuden vuoksi junioreiden pääsy kilpailuihin on synnyttänyt myös kovaa kritiikkiä. Vastustajat ovat erityisen huolissaan päähän kohdistuneista iskuista. Puolustajat taas korostavat, että laji perustuu tekniikoille, joista yksi on iskujen väistäminen.
14-vuotias Jesse Mutikainen Imatralta ja 12-vuotias Juha Tarvainen Vaajakoskelta ovat harrastaneet pitkään erilaisia kamppailulajeja. He ovat saavuttaneet paljon mitaleita ja menestystä. Pojille ovat tulleet tutuiksi mm. paini, nyrkkeily, jujutsu, judo ja thainyrkkeily. Vapaaottelu onkin yhdistelmä näitä kaikkia.
\- Se on vähän niin kuin vuoristorata. Mennään vähän tasaseen, ja sitten kun tulee kisat, lähetään nousuun. Sit kun päästään just siihen kisapäivälle, kun matsi alkaa, sit se lähtee kunnon syöksylaskuun jatulee ihan järkyttävä adrenaliinipurkaus. Se on ihan mahtavaa, maalailee Jesse.
\- Kyllä se on ihan hyvä, että saa juniorinakin otella. Saa ottelukokemusta. Sitten aikuisena on vähän parempi otella, toteaa Juha.
Molemmat pojat tähtäävät myös ammattilaiseksi. Molemmat ovat ehdottomasti sitä mieltä, että juuri kilpaileminen on tämän urheiluharrastuksen kruunu.
Kaivannon psykiatrisen sairaalan ylilääkäri Olli-Pekka Mehtonen arvioi, että nuoret vapaaottelijat eivät ole vielä kypsiä tajuamaan, mitä he tekevät kehässä. Hänen mielestään vapaaottelussa kilpaileminen pitäisi aloittaa selvästi kypsemmässä iässä, vasta 16 ikävuoden jälkeen. 
Päähän kohdistuneet iskut pitäisi saada pois lapsiurheilijoilta.
Samoin entinen maajoukkuepainija, ortopedi Tuomo Karila on huolissaan päähän kohdistuneista iskuista.
\- Vaikka meillä on kypärä päässä ja vaikka meillä on paksut hanskatkin, niin jos päähän lyödään, pään jatkeena on niska.  Niskaan saattaa kohdistua vammoja. Kyllä päähän kohdistuneet iskut pitäisi saada pois lapsiurheilijoilta, sanoo ortopedi Tuomo Karila
Vapaaottelun puolustajat, mm. Jessen isä Petri Mutikainen ja Juhan isä Harri Tarvainen korostavat sitä, että kilpailuissa junioreille on tiukat säännöt. Heillä on myös sääri-, käsi- ja pääsuojat. Myös valmentajien ja ammattilaisvapaaottelijoiden mukaan laji on hyvin tekninen, se korostuu nimenomaan junioriotteluissa.
Viime kädessä kehässä tuomari katsoo, etteivät juniorikilpailijat esimerkiksi lyö toisiaan tyrmäystarkoituksessa. Harjoituksissa tätä on vaikeampi valvoa.
\- Ammattiurheilua ei pidä sotkea juniorikisoihin. Sama se on nyrkkeilyssäkin. Eihän nuoria nyrkkeilijöitä laiteta ammattilaisten kanssa ottelemaan, korostaa Suomen junioritoiminnasta vastaava ja Suomen vapaaotteluliiton varapuheenjohtaja Mikko Suvanto Imatralta.
Monet juniorien vapaaottelukilpailujen vastustajat ovat olleet myös huolissaan siitä, kuinka tällainen kamppailulaji pysyy nuorten harrastajien omassa hallinnassa, eikä esimerkiksi ryöpsähdä kaduille.
Ammattilaisvapaaottelija Aleksi Kainulainen on valmentanut Turussa monia nuoria vapaaottelijoita. Hänen mielestään vapaaottelusali luo nuoriin nöyryyttä ja siellä saa purkaa energiansa. Moni huomaa harjoitellessaan, että ei olekaan vielä mestari ja edessä on paljon oppimista.
Vapaaottelu eli Mixed Martial Arts (MMA) on yleisnimitys erilaisin säännöin kilpailtavalle täyskontakti-kamppailu- urheilulajille, jossa on yhdistelty tekniikoita monista perinteisistä kamppailulajeista. Se alkoi Suomessa 1993. Tuolloin ottelijoilla ei pääasiallisesti ollut hanskoja, heitä ei oltu eroteltu painoluokkiin ja säännöt kielsivät vain puremisen sekä silmiin ja sukuelimiin kohdistuneet hyökkäykset.
Nyt säännöt ovat tiukat, mutta edelleen käytetään mm. kuristusotteita ja erilaisia lukkoja. Ammattilaisotteluissa saa lyödä päähän, vaikka vastustaja olisi jo matossa. Junioreille on tullut joitain tajuttomuushetkiä, kun he eivät ole ajoissa luovuttaneet jouduttuaan kuristusotteeseen.
Psykiatri Olli-Pekka Mehtosen kokemuksen mukaan päähän kohdistuneet iskut voivat aiheuttaa aivoissa aivotärähdyksen kaltaisia tiloja. Tärähdyksien toistuttua voi aivoihin tulla erityisiä viivästymiä, joka voi vaikuttaa ihmisen käyttäytymiseen.
Tämän vuoden aikana Suomessa järjestetään neljä Juniori MMA Cup-kilpailua, jotka muodostavat junioreiden kilpailurungon.
_Toimittaja Lasse Tuorila_
Kelan tuet voivat myöhästyä – takana postikeskuksen mielenilmaus
Mielenilmaus Jyväskylän postikeskuksessa voi viivästyttää Kelan tukien maksamista Keski-Suomessa. Ongelmat postinkulussa hidastavat hakemusten perille tuloa, mikä puolestaan vaikuttaa tukien maksamiseen.
Etenkin työttömyysturvarahojen maksaminen saattaa viivästyä, mikäli työttömyysajanilmoitukset eivät tule ajoissa perille. Kela kehottaakin siirtymään verkkoasiointiin, mikäli se vain on mahdollista.
Jyväskylän postikeskuksen lajittelun työntekijät marssivat ulos keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Mielenilmauksen on määrä päättyä lauantaiaamuna ja lajittelyn työntekijät palaavat töihin sunnuntai-iltana alkavaan työvuoroon.
Naurun Tasapaino: Henric Chezek
Letkeä StayRats hyppää Jyrään lavalle
Radiosoittoakin Rulla-biisilleen saanut StayRats sai tietää Jyrää-keikastaan vasta joitain viikkoja sitten. Melodista suomirockia soittavalla bändillä on syksyllä edessään uusien kappaleiden kirjoitusta ja keikkailua.
– Mieluummin sitä harjoittelee rantamaisemassa kuin hikisessä rotanloukussa treenikämpällä, StayRatsin laulaja Severi Kausola selittää syytä ulkotreeneille Heinolan rantapuistossa.
Harjoituksissa on paikalla tällä kertaa vain kolme yhtyeen jäsentä. Kausolan lisäksi biisejä puistossa tapailee Petrus Siltala ja Tuomas Orasmaa.
Jyrää on tapahtuma, jossa on tullut pienestä asti bändejä fiilisteltyä. Onhan se hienoa soittaa nyt itse siellä.
Bändin muita jäseniä ovat Eetu Honkanen, Antti Jouppi ja Tuomo Rinkinen. Soittavan kokoonpanon ulkopuolella on vielä yksi tärkeä jäsen, StayRatsin kappaleiden sanoittaja Joni Mussalo.
Sunnuntaina StayRats nousee tähänastisen uransa suurimman yleisön eteen, kun heinolalaislähtöinen bändi soittaa Heinolassa Jyrää-tapahtumassa.
– Jyrää on tapahtuma, jossa on tullut pienestä asti bändejä fiilisteltyä. Onhan se hienoa soittaa nyt itse siellä, Siltala hymyilee.
Bändin valmistautuminen Jyrää-keikalle on sujunut harjoitellessa.
– Olemme treenanneet, tehneet biisejä ja sovittaneet niitä ahkerasti, Orasmaa kertoo.
StayRats pääsee Jyrään lauteille takavasemmalta. Bändi itsekään ei ole tiennyt keikasta kovinkaan montaa viikkoa. Orasmaa tunnustaa, että keikan odottelu saa perhosia vatsan pohjalle.
– Totta kai keikka jännittää, mutta on se yksi siisteimpiä keikkoja, mihin pääsee vetämään. Onhan se kuitenkin Jyrää!
Rottien syyssuunnitelmat selvillä
Melodista suomirockia retroin maustein soittava bändi on omasta mielestään monipuolinen ja yllätyksellinen.
– Musamme ei ole liukuhihnalta tuotettua, Kausola esittelee.
– Biiseissä on kuitenkin tietty juju, joista ne tunnistaa meidän omiksemme. Mukana on vähän rokimpaa musaa ja toisaalta letkeämpiäkin ralleja. Letkeää suomenkielistä poprockia hyvällä fiiliksellä ja meiningillä, Siltala lisää.
[YleX-kanavalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari/stay-rats) soinut _Rulla_-kappale on tähän mennessä yhtyeen suurin hitti. StayRats aikoo syksyn aikana keikkailla ja tehdä lisää materiaalia.
– Yritämme pitää hommaa mahdollisimman aktiivisena, Siltala linjaa.
Helena-myrsky paiskoi Suomussalmelle ennätysrakeita
Ilmatieteen laitoksen mukaan rakeet olivat halkaisijaltaan jopa 8-9 senttimetriä.
Helena-rajuilman yhteydessä satoi Suomussalmella ennätyksellisen kokoisia rakeita. Ilmatieteen laitoksen mukaan rakeet olivat halkaisijaltaan 8-9 senttimetriä eli ne olivat suunnilleen pesäpallon kokoisia. Aiemmin havaitut suurimmat rakeet ovat olleet halkaisijaltaan kahdeksan senttimetriä.
Helena-rajuilma pyykäisi Suomen yli 31. heinäkuuta. Suomussalmella myrsky oli voimakkaimmillaan iltapäivällä. Rakeita satoi Pesiökylän eteläpuolelta valtatie 5:lle yltävällä alueella.
Rakeiden ohella Helena-rajuilma aiheutti monin paikoin voimakkaita ukkospuuskia sekä syöksyvirtauksia. Päivän aikana mitattiin myös kesän suurin määrä salamoita.
Kiinan kieli muutoksessa
Kiinan kieli on puhujamäärältään maailman suurin yksittäinen kieli. Sen kirjoitusjärjestelmä, kiinan kielen kirjoitusmerkit, on ollut yhtäjaksoisesti käytössä erinäisin muunnelmin jo noin 3300 vuoden ajan. Pitempään kuin minkään muun kielen kirjoitusjärjestelmä. Se on nykyisin elävistä kielistä myös ainoa, jota kirjoitetaan kokonaan sellaisella kirjoitusjärjestelmällä, jossa kirjoituksen muodosta ei yksiselitteisesti näe kirjoitusmerkin ääntämystä. Tämä tarkoittaa toisin sanoen sitä, että jokaisen kirjoitusmerkin ääntämys on opeteltava ulkoa erikseen. Ja kun kirjoitusmerkkejä on tuhansia, niiden opettelu ja muistaminen on vaativa elinikäinen prosessi. Ja etteivät asiat olisi liian helppoja: jokaisella merkillä on myös sävelkorko, joka muuttaa sanan merkitystä. Sekin pitää opetella ulkoa. Mandariinissa, eli yleisimmin puhutussa kiinan kielen variantissa, sävelkorkoja on neljä, plus niiden lisäksi vielä niin sanottu neutraali sävelkorko. Ulkoa opeteltavaa siis riittää, mutta samalla kiinan kieli on erittäin kiehtova opiskeltava! Kiinan kieli on myös yksi YK:n virallisista kielistä.
Nykyisin Queenslandin yliopistossa Australiassa vaikuttava kiinalainen kielitieteilijä Chen Ping on vuonna 1999 kirjoittanut mainion yleiskatsauksen kiinan kielen kehityksestä ja  muutoksista viimeisen sadan vuoden aikana. Kirjan nimi on Modern Chinese. History and Sociolinguistics. Kustanjana Cambridge University Press. Kielihistoriaa, sosiolingvistiikkaa ja kielipolitiikkaa. Vaikka kirja keskittyykin kiinan kielen vaiheisiin viimeisen sadan vuoden aikana, se antaa silti tasokkaan kokonaiskuvan kiinan kielen historiasta yli 3000 vuoden ajalta. Siis erinomainen johdatus aiheeseen.
Chen Ping kirjoittaa:
”Kiinan kieli on reilusti yli miljardin ihmisen äidinkieli laajoilla alueilla eri puolilla maapalloa. Se on manner-Kiinan ja Taiwanin virallinen kieli. Se on toinen Hongkongin kahdesta virallisesta kielestä englannin kielen rinnalla. Yli 95 prosenttia Hongkongin väestöstä on syntyperältään kiinalaisia. Kiinan kieli on yksi neljästä Singaporen virallisesta kielestä. Singaporen väestöstä noin 75 prosenttia on syntyperäisiä kiinalaisia. Singaporen muut viralliset kielet ovat englanti, malaiji ja tamili. Lisäksi on arvioitu, että noin 30 miljoonaa äidinkielenään kiinaa puhuvaa ihmistä asuu tällä hetkellä eri puolilla maapalloa.”
Ja kiinalaisten muuttoliike jatkuu. Kiina on nykysin Yhdysvaltojen jälkeen maailman toiseksi suurin talous. Kiinalainen pääoma on nopeassa tahdissa levittäytymässä ympäri maailman sijoituksina, yritysostoina ja kehitysapuna. Afrikassa Kiinan vaikutusvalta on kasvanut kohisten. Myös kiinan kieltä äidinkielenään puhuvia työntekijöitä on muuttanut Afrikan eri maihin enenevässä määrin. Suomessa asuu tällä hetkellä pysyvästi noin 7000-8000 kiinalaista.
Tärkein nykyisin puhutuista kiinan kielen varianteista on niin sanottu mandariini, sanamukaisesti ”virkamiesten kieli”, kiinaksi guanhua, jolla on juuret Kiinan keisariajan historiassa. Mandariini perustuu pekingin murteeseen, jota eri muunnelmineen puhuu noin 70 prosenttia Kiinan väestöstä. Sen pohjalta on luotu esimerkiksi tv-kuuluttajien käyttämä Kiinan virallinen ja muodollinen yleiskieli nimeltä putonghua.  Sen lisäksi Kiinan alueella puhutaan seitsemää erilaista päämurretta, lähinnä Kaakkois-Kiinassa, joiden puhujat eivät useimmiten ymmärrä toistensa puhetta. Kielitietellisesti katsoen ne ovat siis eri kieliä eivätkä murteita. Niiden ääntämys eroaa huomattavasti mandariinin ääntämyksestä. Lisäksi eroja on myös sanastoissa ja kieliopeissa. Lähinnä poliittisista ja ideologisista syistä niitä kutsutaan Kiinassa murteiksi, koska halutaan korostaa maan yhtenäisyyttä. Separatismi lievimmissäkin muodoissaan on Kiinassa kirosana.
Chen Ping kirjoittaa seuraavasti:
”Nykykiinan standardimuotoa kutsutaan ”eri Kiinoissa” hieman eri nimillä. Manner-Kiinassa sitä sanotaan putonghuaksi eli ”yleiskieleksi”, Taiwanilla sen nimitys on guoyu eli ”kansallinen kieli” ja Singaporessa sitä kutsutaan huayu'ksi eli ”kiinan kieleksi tai kiinalaisten kieleksi”.”
Rakkaalla lapsella on monta nimeä. Nimityserot liittyvät paljolti politiikkaan. Taiwan ja Singapore haluavat korostaa näin omaa erityislaatuisuuttaan ja itsemääräämisoikeuttaan. Eräänlaista kielipolitiikkaa siis.
Kiinan kielen kokemat suurimmat muutokset 1800-luvun loppupuolelta lähtien ovat liittyneet kolmeen osa-alueeseen: Ensinnäkin uuden kirjoitetun kielen halutaan pohjautuvat puhekieleen; toiseksi kiinan kielen kirjoitusmerkkejä on jossakin määrin yksinkertaistettu; ja kolmanneksi eräänlaiseksi apukieleksi on omaksuttu latinalaisiin aakkosiiin perustuva tarkekirjoitusjärjestelmä eli hanyu pinyin. Katsotaan seuraavassa hieman lähemmin, mitä nämä kohdat pitävät sisällään.
Ensinnä: puhekieli on omaksuttu 1900-luvun aikana kiinan kielen kirjoitetun muodon perustaksi. Keisariajalla klassinen kirjoitettu kiinan kieli eli wenyan oli erkaantunut puhekielestä niin kauas, ettei se ollut puhuttuna oikein ymmärrettävää. Sitä on joskus sanottu ”silmän kieleksi” tai lukukieleksi. Mutta klassista kiinaa kirjoitettiin samoilla kirjoitusmerkeillä kuin nykykiinaakin. Sen kielioppi ja sanasto vain erosivat puhutusta kielestä ratkaisevasti. Se oli oma kielensä. Tilanne oli tällainen noin 3000 vuoden ajan.
Kiinan poliittiseen, yhteiskunnalliseen ja taloudelliseen modernisaatioon tähtäävä liike kaatoi viimeisen keisariajan dynastian, Qing-dynastian, vuonna 1911. Sen vanavedessä vaadittiin uudistuksia kaikilla yhteiskunnan alueilla (mm. koulujen opetussisältöjen muuttamisesta länsimaiseen suuntaan, naisten aseman parantamisesta kirjoitetun kiinan kielen uudistamiseen). Japanissa tällaisia uudistuksia oli tehty jo aiemmin vuoden 1868 Meiji-restauraation jälkeen. Kaiken lisäksi Japani oli voittanut Kiinan sodassa vuosina 1894-95 modernisaationsa ansiosta. Taistelu käytiin lähinnä Korean hallinnasta. Tässä yhteydessä Kiina menetti myös Taiwanin Japanille 50 vuodeksi. Japanista otettiin mallia länsimaistumisessa. Ja kieliuudistuksessa. Lopulta 1920-luvulla Kiinassa vakiintui kirjoitetuksi kieleksi puhekieleen perustuva kielimuoto, jossa käytettiin kiinan kielen kirjoitusmerkkejä. Se otettiin heti käyttöön muun muassa kouluopetuksessa, lehdistössä ja painetussa sanassa laajemminkin. Uuteen kirjakieleen lainattiin myös tiettyjä tyylillisiä piirteitä klassisesta kirjakielestä, wenyanistä.
Vuonna 1956 Kiinan kansantasavallan perustamisen jälkeen mandariiniin pohjautuva yleiskieli eli putonghua otettiin maan viralliseksi kieleksi. Myös kirjakielen tuli perustua siihen. Se on nykyisinkin käytössä koulujen ja yliopistojen opetuskielenä, myös median ja elokuvien pääasiallisena kielenä. Kiinan eri murteilla kirjoitetaan aika vähän kirjallisuutta, poikkeuksena kantonin murteella kirjoitettu popularikirjallisuus Hongkongissa ja minnanhualla kirjoitettu kirjallisuus Taiwanilla. Perinteiset paikallisoopperat esitetään yhä murreääntämyksellä. Puheen tasolla murrealueilla asuvat kiinalaiset ovat nykyisin enimmäkseen kaksikielisiä: he puhuvat omaa ”äidinmurrettaan” kotona ja ystäviensä kanssa, mutta mandariinia tai yleiskieltä kouluissa, työpaikoilla ja virallisissa yhteyksissä. Pitkällä tähtäyksellä on tietysti vaarana, että yleiskieli saattaisi syrjäyttää eri ”murteet”. Se on silti aika epätodennäköistä.
Toinen tärkeä uudistus on ollut kirjoitusmerkkien yksinkertaistaminen. Jo historiallisena aikana, etenkin 1000-luvulta lähtien, epävirallisessa käytössä on ollut monia yksinkertaistettuja kiinan kielen kirjoitusmerkkejä.
Kirjoitusmerkkien yksinkertaitamisen päämääränä on ollut helpottaa kiinan vaikean kirjoitusjärjestelmän oppimista. Esimerkiksi vielä vuonna 1949 noin 85 prosenttia kiinalaisista oli lukutaidottomia. Nykyisin luku lienee noin 20 prosenttia. Kukaan ei tiedä aivan tarkasti kiinalaisten lukutaidottomien todellista määrää.
Kiinan kielen suurimmassa sanakirjassa on yli 85.000 erilaista kirjoitusmerkkiä. Niistä valtaosa ei ole käytössä. Nykyisin yleisimmässä käytössä esimerkiksi kiinan kielen tekstinkäsittelyohjelmissa tietokoneissa on noin 7000 kirjoitusmerkkiä. Mutta jo 3000:lla kirjoitusmerkillä pystyy kukemaan 99 prosenttia vaikkapa sanomalehdistä ja populaarikirjallisuudesta.
Tämä ei vielä kerro kaikkea, koko totuutta. Valtaosa nykykiinan sanastosta koostuu kahdesta tai useammasta kirjoitusmerkistä. Kun 3000 merkkiä yhdistellään lukemattomilla eri tavoilla toistensa kanssa, saadaan satojentuhansien sanojen sanasto. Kirjoitusmerkit ovat kuin eräänlaisia peruspalikoita, joita yhdistelemällä luodaan uusia sanoja. Koko ajan. Kaikki kielet ovat muutoksen tilassa.
Chen Ping kirjoittaa kirjoitusmerkkien yksinkertaistamisesta:
” Perinteisen kiinan kielen kirjoitusjärjestelmän yksinkertaistaminen on edennyt pääasiassa kahdella tavalla. Ensinnäkin pyritään vähentämään kussakin kirjoitusmerkissä käytettävien piirtojen määrää. Toinen tapa toteuttaa kielen yksinkertaistamista on yleisessä käytössä olevien kirjoitusmerkkien määrän vähentäminen.”
Kiinassa keskusteltiin lähes koko 1900-luku vilkkaasti myös kirjoitusmerkeistä luopumisesta. Ja jonkinlaiseen foneettiseen kirjoitusjärjestelmään siirtymisestä. Nämä kaavailut on viime vuosikymmenten aikana kuopatttu suosiolla. Silloinhan olisi menetetty suora yhteys noin 3000 vuoden ikäiseen klassiseen kirjalliseen perintöön. Lisäksi kirjoitusmerkeistä luopuminen olisi synnyttänyt lähes ylitsepääsemättömän ongelman Kiinan eri murrealueiden välillä. Nyt kaikilla murrealueilla, tai siis kielialueilla, voidaan lukea samaa kirjoitusmerkein kirjoitettu sanomalehteä tai kirjaa, koska kirjoitusmerkit eivät suoraan liity ääntämykseen. Merkit yksinkertaisesti äännetään eri murrealueilla niiden oman murreääntämyksen mukaan. Ja kuitenkin kaikki ymmärtävät tekstin samalla tavalla. Tämä ei olisi ollut mahdollista foneettiseen kirjoitukseen siirtymisen jälkeen. Se ei olisi myöskään edistänyt Kiinan kommunistisen puolueen keskeistä periaatetta, yhtenäisen  Kiinan ihannetta. Pikemminkin päinvastoin.
Kiinan kielen kirjoitusmerkit ovat sopeutuneet hienosti digi-aikaan, tietokoneisiin ja tekstinkäsittelylaitteisiin. Kiinankielinen netti, vaikkakin osin sensuroitu, on yksi maailman suurimpia.
Kiinan kielen kaikista kirjoitusmerkeistä on yksinkertaistettu vain 2236 kappaletta vuosina 1956 ja 1964. Näistäkin merkeistä huomattava osa on ollut epävirallisessa käytössä Kiinassa jo ainakin 1000 vuoden ajan. Osa on tietysti aivan uusia yksinkertaistuksia. Ne on omaksuttu käyttöön manner-Kiinassa ja Singaporessa, mutta ei Taiwanissa tai Hongkongissa.
Chen Ping kirjoittaa:
”Vertailevat tutkimukset ovat osoittaneet, että aikuisten on helpompi saavuttaa lukutaitoisuus yksinkertaistetuilla kirjoitusmerkeillä kuin vanhoilla monimutkaisemmilla merkeillä. Samoin myös koululaisille lukemisen ja kirjoittamisen oppiminen on helpompaa, kun käytetään yksinkertaistettuja kirjoitusmerkkejä.”
Saavuttaaksen hyvän luku- ja kirjoitustaidon kiinalaiset koululaiset joutuvat opiskelemaan vaikeaa kirjoitusjärjestelmäänsä vähintään neljä vuotta kauemmin kuin vaikkapa suomalaiset koululaiset, joiden kirjoitusjärjestelmä on aakkosellinen.
Vielä on mainittava kolmas kieliuudistuksen osa-alue. Latinalaisiin aakkosiin pohjautuva translitteraatio- järjestelmä eli tarkekirjoitus Ensimmäisen ehdotuksen kiinan kielen aakkosellistamiseksi teki 1500-luvun lopulla italialainen jesuiitta-lähetyssaarnaaja Matteo Ricci. 1900-luvulla aiheesta keskusteltiin Kiinassa kiihkeästi, kuten on jo mainittu.
Lopulta vuonna 1958 tarkekirjoitukseksi vakiintui hanyu pinyin eli ”kiinan kielen foneettinen kirjoitus”. Se toimii lähinnä kiinan kielen alkeisopetuksen apukirjoituksena, tietokoneiden syöttöjärjestelmissä, sanakirjoissa ja ulkomaisessa mediassa ja julkaisuissa. Pinyin ei siis ole syrjäyttänyt kiinan kielen kirjoitusmerkkejä. Se on vain apukirjoitusjärjestelmä.
Kiinan kielen kirjoitusmerkit ovat jo lähes 2000 vuoden ajan vaikuttaneet voimakkaasti myös muiden Itä-Aasian maiden kirjoitusjärjestelmiin. Kielen ja kulttuurin alueella Korea, Japani ja Vietnam ovat olleet enimmäkseen vastaanottavassa päässä. 1800-luvun lopulta lähtien Kiina tosin omaksui erittäin paljon japanilaisten kehittämiä käännöslainoja länsimaisille modernisaatioon liittyville uusille käsitteille. Japanilaiset olivat luoneet ne käyttäen hyväkseen kiinan kielen kirjoitusmerkkejä.
Maailma muuttuu. Maailman kaikki 6000 kieltä muuttuvat. Myös kiinan kieli muuttuu, perinteitä arvostaen. Kiinan kielen kirjoitusmerkit eivät ole katoamassa mihinkään.
Pertti Seppälä
Tamperelainen ihmisoikeustarkkailija saattoi koululaisia Länsirannalla – "Näimme palestiinalaisten ahdingon"
Tamperelainen Juhani Valkama oli Kirkon Ulkomaanavun ohjelman kautta tarkkailemassa palestiinalaisten arkea Länsirannalla.
Tamperelainen Juhani Valkama on päässyt tutustumaan lähietäisyydeltä palestiinalaisten elämään miehityksen alla. Valkama oli vastikään kolme kuukautta ihmisoikeustarkkailijana palestiinalaisalueella Länsirannalla.
Uutiset ovat viime viikkoina täyttyneet Israelin ja palestiinalaisten yhteenotosta Gazassa. Konfliktissa on kuollut lähes 1 900 palestiinalaista, joista yli 400 lapsia.
– Gazan tilanne on tietysti monin verroin karmeampi kuin Länsirannan, mutta ei Länsirannallakaan helppoa ole, Valkama sanoo.
He elävät jatkuvassa pelon ilmapiirissä.
Tarkastuspisteiden valvontaa
Valkama oli Länsirannalla päivystämässä Kirkon Ulkomaanavun koordinoiman ohjelman kautta muun muassa mielenosoituksissa ja kahakoissa.
– Näimme arkea miehityksen alla. Siihen liittyy hirveän paljon sortoa ja epätoivoisen kansan taistelua omasta olemassaolostaan ja elintilastaan, Valkama sanoo.
Ihmisoikeustarkkailijat muun muassa valvovat Israelin ylläpitämiä tarkastuspisteitä. Palestiinalaiset kulkevat niiden kautta päivittäin töihinsä.
– Yritimme auttaa, jos tarvetta ilmeni ja raportoimme tapahtumista tarkastuspisteillä, Valkama kertoo.
Beduiinit elävät pelossa
Lisäksi ihmisoikeustarkkailijat tekivät yhteistyötä palestiinalaisten ja israelilaisten rauhanjärjestöjen kanssa. He myös tapasivat kyläläisiä, esimerkiksi palestiinalaisia beduiineja, joiden maata Israel yrittää jatkuvasti saada haltuunsa.
– He elävät jatkuvassa pelon ilmapiirissä, että milloin tulee lähtö tai milloin heidän talonsa jyrätään, Valkama sanoo.
Lisäksi he valvoivat palestiinalaislasten matkaa kouluun.
Väkivallan keskellä palomiehen asenteella
Valkama kohtasi Länsirannalla myös väkivaltaa. Hän sanoo suhtautuneensa uhkaaviin tilanteisiin palomiehen asenteella.
– Ei pidä pillahtaa itkuun tai ruveta hirveästi pelkäämään, kun näkee ikävän tilanteen. Yritän suhtautua tilanteeseen rauhallisesti ja miettiä mitä voi tehdä, Valkama sanoo.
– Useinkaan ei paljon voi tehdä, mutta pelkkä läsnäolo ja asian kuunteleminen ja eteenpäin vieminen tuntui usein riittävältä, Valkama jatkaa.
Honkarakenne aloittaa yt-neuvottelut – talvella taas lomautusuhka
Hirsitalovalmistaja on tänään käynnistänyt koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on sopia enintään kolme kuukautta kestävistä lomautuksista. Lomautusten laajuus riippuu siitä, miten paljon kausivaihtelu syö kysyntää tulevana talvena.
Lomautuksilla Honkarakenne varautuu kausivaihtelun tuomiin muutoksiin kysynnässä. Honkarakenteen tuotanto on keskitetty Karstulaan, missä yhtiöllä on noin 100 työntekijää.
– Sinällään tässä ei ole mitään poikkeavaa menneisiin vuosiin. Meillä kuitenkin on kausivaihtelua toimituksissa ja tämä on siinä mielessä meillä rutiinia, kertoo Honkarakenteen toimitusjohtaja Mikko Kilpeläinen.
Kilpeläinen ei lähde tässä vaiheessa arvioimaan, miten todennäköisesti lomautuksiin joudutaan turvautumaan. Hän painottaa, että yt-neuvotteluilla ei haeta irtisanomisia. 
Kauppa käy itään
Yhtiö vie hirsitaloja myös Venäjälle ja Ukrainaan, mutta alueen kriisi ei ole näkynyt vielä kysynnässä, kertoo toimitusjohtaja Mikko Kilpeläinen.
– Toistaiseksi meillä ei ole ollut Venäjän ja Ukrainan osalta minkäänlaisia negatiivisia vaikutuksia. Itseasiassa meillä on kauppa vetänyt hyvin nimenomaan itäalueille ja tällä hetkellä ei näy siinä minkäänlaista poikkeavuutta. Totta kai tarkalla korvalla ja silmällä mennään eteenpäin, että mitä se voi sitten mahdollisesti tuoda tullessaan, Kilpeläinen toteaa.
Paatero haluaa kyläpoliisit takaisin
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero esittää kyläpoliisien palkkaamista pieniin taajamiin. Vapaaehtoiset kyläläiset voisivat auttaa poliisia toimimalla kyläpoliisin silminä ja korvina.
Poliisiylijohtajan mukaan kyläpoliisit voisivat pienissä taajamissa hoitaa kiireettömämpiä tehtäviä. Samalla kyläpoliisit parantaisivat toimintavalmiutta harvaan asuttujen alueiden kiireellisissä tehtävissä.
Paatero toteaa, että kyläpoliisit vaatisivat tuekseen myös vapaaehtoisia asukkaita, jotka voisivat toimia poliisin silminä ja korvina tarvittaessa.
Poliisiylijohtaja kantaa huolta poliisien määrän vähenemisestä.
– Riskinä on, että turvallisuusnäkymämme heikkenevät. Kun ne heikkenevät, niin muiden viranomaisten ja toimijoiden tehtävät lisääntyvät. Toivon, että poliisin budjetin lisäleikkauksille vuodelle 2015 laitetaan selkeästi piste ja lisäsäästöistä luovutaan, Paatero toteaa blogissaan.
WHO: Ebola kansainvälinen terveydellinen poikkeustila
Tauti vaati ensimmäisen uhrinsa Guineassa maaliskuussa. Nyt kuolonuhreja on lähes 1 000.
Verenvuototautia aiheuttava Ebola aiheuttaa kansainvälisen terveyden poikkeustilan, Maailman terveysjärjestö WHO sanoo. Se on järjestön mukaan poikkeuksellinen tapahtuma ja aiheuttaa terveysriskin myös muihin valtioihin kuin Guineaan, Sierra Leoneen ja Liberiaan.
Kaikkien valtioiden, joissa Ebolaa esiintyy, pitäisi WHO:n mielestä julistaa kansallinen poikkeustila. Viruksen elinvoimaisuus tekee siitä erityisen vaarallisen, ja se voi WHO:n mielestä levitä muihinkin valtioihin. WHO antoi vastaavan varoituksen sikainfluenssasta vuonna 2009 ja poliosta toukokuussa.
Viruksen leviämisen torjunta vaatii kansainvälisiä ponnistuksia, WHO sanoo. Poikkeustilan julistamisen vaikutuksia on asiantuntijoiden mukaan vaikea arvioida.
– En tiedä, mitä hyötyä kansainvälisen poikkeustilan julistamisesta on, tohtori David Heymann Lontoon Hygienian ja trooppisen lääketieteen laitokselta sanoo.
– Ehkä sillä saadaan lisää kansainvälistä apua paikan päälle, mutta emme tiedä sitä vielä.
Toukokuussa poliosta julistettu poikkeustila ei ole estänyt taudin leviämistä. Poliota on todettu tänä vuonna ainakin kymmenessä maassa: Afganistanissa, Nigeriassa, Pakistanissa, Kamerunissa, Syyriassa, Päiväntasaajan Guineassa, Etiopiassa, Irakissa, Israelissa ja Somaliassa.
WHO:n asiantuntijat ovat olleet tällä viikolla koolla Genevessä arvioimassa epidemian vakavuutta. Yhdysvallat on jo aiemmin nostanut Ebola-valmiuttaan ja suositellut, että sen kansalaiset eivät matkustaisi Länsi-Afrikkaan.
Ebola-epidemia vaati ensimmäisen uhrinsa Guineassa maaliskuussa. Nyt kuolonuhreja on jo lähes 1 000. Länsi-Afrikan epidemia on historian laajin ja pitkäkestoisin. Noin puolet tartunnan saaneista on kuollut. Ebolaa vastaan ei ole lisensoitua rokotusta tai lääkitystä.
WHO arvioi, että Ebola-epidemia pahenee ennen talttumistaan. Järjestö on valmistautunut siihen, että epidemia aiheuttaa terveysuhkaa vielä useiden kuukausien ajan.
Paatero palauttaisi kyläpoliisit pikkutaajamiin
Kyläpoliisi voisi hoitaa kiireettömiä tehtäviä, jotka nykyisin jäävät sikseen, kirjoittaa poliisiylijohtaja blogissaan.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero soisi kyläpoliisien palaavan pieniin taajamiin. Hän käynnistäisi kokeilut Itä-Suomessa, Lapissa ja Keski-Suomessa.
Paatero kirjoittaa blogissaan, että kyläpoliisi voisi ottaa vastuulleen kiireettömiä tehtäviä, jotka nykyisin jäävät hoitamatta. Paatero kertoo olevansa hyvin huolestunut epätasa-arvosta, joka vallitsee turvallisuustilanteessa harvaan asuttujen alueiden ja suurten kaupunkien välillä.
Paatero kaavailee, että kyläpoliisiksi ryhtyisivät vapaaehtoiset konstaapelit urakkapalkalla ja joustavin työajoin.
Paatero kaavailee kyläpoliisien tueksi vapaaehtoisia asukkaita, jotka toimisivat myös silminä ja korvina.
Lisäksi Paatero toivoo, että poliisin budjetin lisäsäästöistä luovutaan.
Poliisiylijohtaja: Kyläpoliiseja Lappiin
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero esittää kyläpoliisien palkkaamista Lappiin. Kyläpoliiseja voitaisiin Paateron mukaan kokeilla pienissä taajamissa Lapin lisäksi myös Itä- ja Keski-Suomessa.
– Kyläpoliisit pystyisivät hoitamaan niitä kiireettömiä tehtäviä, jotka nykyisin jäävät kokonaan hoitamatta. Samalla saataisiin parannusta harvaan asuttujen alueiden toimintavalmiusaikoihin kiireellisissä tehtävissä, Paatero kirjoittaa [blogissaan](http://www.poliisi.fi/poliisi/blog_mp.nsf).
Kyläpoliisit vaatisivat hänen mukaansa tuekseen myös vapaaehtoisia alueen asukkaita, jotka toimisivat kyläpoliisin silminä ja korvina ja auttaisivat tarvittaessa.
Paatero kantaa huolta myös poliisin määrän vähenemisestä.
– Riskinä on, että turvallisuusnäkymämme heikkenevät. Kun ne heikkenevät, niin muiden viranomaisten ja toimijoiden tehtävät lisääntyvät. Toivon, että poliisin budjetin lisäleikkauksille vuodelle 2015 laitetaan selkeästi piste ja lisäsäästöistä luovutaan, hän kirjoittaa.
Koulujen lomat puhuttivat – kesälomaa halutaan siirtää ja pidentää
Koulujen alkaessa myös kouluvuoden tärkeät osat, lomat, nousevat puheenaiheiksi. Ylen keskusteluun osallistuneiden mielestä kesäloma voisi alkaa nykyistä myöhemmin. Myös loman pidentämistä suositellaan.
– Eikös kesäloma voisi alkaa vasta kesäkuun puolivälissä? Näin lämmintä riittäisi ehkä paremmin koko kesälomaksi, kyselee nimimerkki Ninski.
Samoilla linjoilla on nimimerkki Yhteistä lomaa.
– Jos lomat alkaisivat vasta juhannuksesta ja eikös vanhemmillakin yleensä aikaisintaan silloin ala joten siinähän sitten kesää voisi viettää paremmin, kun ilmatkin yleensä silloin on lämpimämmät.
Äiti-ihminen puolestaan epäilee, nykyinen systeemi Pohjois-Karjalassa on tehty opetushenkilöstön tarpeita varten.
– Perheitä tämä ei todellakaan palvele. Koulut saisivat loppua vasta juhannukselta ja alkaa myöhemmin. Joulun ja loppiaisen välissä käytäisiin myös koulua kuten pääkaupunkiseudulla. Vain harvalla työssäkäyvällä on mahdollisuus saada joulun jälkeen pitkät lomat. Mielestäni kouluaikojen muutos palvelisi paremmin perheitä ja työnantajia, hän jatkaa
– Kesäloma palautettakoon kolmeksi kuukaudeksi, kommentoi puolestaan nimimerkki J-J. Rousseau Jr.
Hän jatkaa, että lomalla voisi järjestää kaikille koululaisille oleilun maalla vaikka kesäsiirtoloissa, ellei ole muuta menopaikkaa.
– Luonnosta vieraantunutta nuorisoa voisi jälleen velvoittaa vaikkapa kasvien keruuseen kesälomalla, muuten loma olkoon ilman velvoitteita, lomana! Kesätöihin mahdollisuuksia luonnon pariin, esim. maatalouteen, eläintenhoitoon, luonnonpuistoihin, tms. vihertävään. Kesä- heinä- ja elokuu olkoot kesälomaa, visioi J-J.
Kesäloman alku- ja loppuajankohdat herättivät eniten mielipiteitä Yle Pohjois-Karjalan lukijoiden keskuudessa. Joululoma herätti sekin ajatuksia, sekä pidemmän loman puolesta että sitä vastaan. Esimerkiksi nimimerkki Luokanopettaja piti joululoman venyttämistä loppiaiseen turhana.
Hyvä asia että on viikon syysloma ja pitkä joululoma. Koulunkäynti on raskasta hommaa, perustelee puolestaan Yhteistä lomaa.
Perävaunu varastettiin Rovaniemellä
Kevytperävaunu anastettiin Rovaniemeltä Hillapolku 14:n parkkipaikalta keskiviikon ja torstain välisenä aikana.
Heinemann-merkkinen peräkärry oli lukitsematta. Peräkärryn rekisterinumero on PL-5443.
Vihjeet poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 0295 466 250.
Poliisi valvoo nuorten viikonloppujuhlintaa 
Koulut ovat alkaneet jo suurimmassa osaa Keski-Suomen kuntia. Sisä-Suomen poliisi valvoo tänä ja ensi viikonloppuna tehostetusti erityisesti nuorten alkoholin käyttöä.
Koulujen aloitusviikonloppuina poliisi kiinnittää huomiota varsinkin lasten ja nuorten alkoholin käyttöön sekä juomien välittämiseen alaikäisille. Alkoholivalvontateeman aikana puututaan tavallista herkemmin myös alkoholin nauttimisesta aiheutuviin häiriöihin yleisillä paikoilla ja lasten leikkipaikoilla.
Poliisin alkoholivalvontateeman taustalla on parin vuoden takainen Valtioneuvoston periaatepäätös sisäisen turvallisuuden ohjelmaksi. Alkoholi on yleisin taustasyy väkivaltaan, erilaisiin tapaturmiin ja onnettomuuksiin.
Keski-Suomen peruskouluista, ammatillisista oppilaitoksista ja lukioista valtaosa on palannut koulutyön pariin kuluvalla viikolla.
Mopoilijat kolaroivat Rovaniemellä
Kaksi mopoa törmäsi toisiinsa Rovaniemellä Muurolassa Kemintien ja Tervaskannontien risteyksessä torstaina iltapäivällä. Rytäkästä selvittiin lievillä vammoilla.
Kumpaakin mopoa kuljetti 15-vuotias poika ja toisella oli kyydissä myös kaveri.
Kaveriaan kyydittänyt mopoilija oli tullut pitkin Tervaskannontietä Kemintien risteykseen kärkikolmion takaa. Mopoilija ei huomannut oikealta Kemintietä tulevaa toista mopoa ja mopot törmäsivät toisiinsa.
Päällisin puolin onnettomuus aiheutti vain lieviä vammoja. Kemintietä ajanut poika vietiin kuitenkin sairaalaan tarkistettavaksi.
Molemmat mopot vaurioituivat. Tervaskannontietä ajanutta mopoilijaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät kesäkuussa
Uusien tilausten arvo putosi eniten metalliteollisuudessa. Alkuvuoden aikana teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat 2,3 prosenttia viime vuodesta.
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli kesäkuussa 4,6 prosenttia pienempi kuin vuotta aikaisemmin, kertoo [Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/teul/2014/06/teul_2014_06_2014-08-08_tie_001_fi.html).
Ennen kesäkuuta uudet tilaukset kasvoivat neljän kuukauden ajan. Alkuvuonna eli tammi–kesäkuussa tilaukset kasvoivat 2,3 prosenttia viime vuodesta.
Uusien tilausten arvo kasvoi vuoden takaisesta vain tekstiiliteollisuudessa. Muilla teollisuudenaloilla tilaukset vähenivät viime vuoden kesäkuun tasolta. Eniten pudotusta oli metalliteollisuudessa, jonka uudet tilaukset vähenivät 5,4 prosenttia.
Tilastokeskus muistuttaa, että voimakkaat heilahtelut ovat kuukausitasolla tyypillisiä. Arvoltaan suuriakaan tilauksia ei jaeta pidemmälle ajanjaksolle, vaan ne kohdistetaan tilastoitavalle kuukaudelle sellaisenaan.
Viikon Kesähittibarometri-voittaja on Salsa Tequila!
Kesähittibarometri viikon voittoon tarvittiin hanuri, saxofoni ja espanjan kieli.
Kesän viimeinen Kesähittibarometri-viikko oli täynnä pohjoismaalaista musiikkia. Osallistujia oli Suomesta, Ruotsista ja Norjasta. Viikko starttasi ruotsalaisella viisihenkisellä poikabändillä nimeltään **Panetoz** ja heidän suurimmalla hitillään _Dansa Pausa_. Tiistaina kisaan saatiin kotimaista väriä **Jukka Pojan** _Pläskin_ muodossa. Keskiviikkona kuultiin **Vikin** valitsema kesähitti vuodelta 1982, kun legendaarisen **Tomas Ledinin** legendaarinen _Sommaren är kort_ oli peukutusvuorossa. Viikko huipentui **Jenspan** omaan valintaan eli norjalaisen **Anders Nilsenin** kappaleeseen _Salsa Tequila_.
Panetoz löi viikon alkuun melko huonot yläpeukkuprosentit saaden vaan 45% kannatuksen. Tiistaina Jukka Poika kiilasi helposti viikon kärkeen kun Pläskin yläpeukkuprosentti kohosi 62:n. Keskiviikon hittikappale Sommaren är kort jäi inhottavasti yhden prosentin päähän Pläskistä, joten viimeiselle kilpailupäivälle lähdettiin Jukka Pojan johtaessa kisaa. Torstain kappale Salsa Tequila tuli, näki ja voitti. Ander Nilsenin kappale painui samantien viikon piikkipaikalle ja pysyi siellä koko peukutuksen ajan, saaden yläpeukkuprosentikseen 82. YleX Jälki-istunto onnittelee Andersia hienosta suorituksesta! ARRRRIIIIIVAAAAA, muchas grandes felizidas Anders! Salsaaa, tequilaa, tacos, Salma Haeyk y dale!

Tero Saarinen etsii miehen ääripäitä
Koreografi Tero Saarinen on tehnyt tanssiteoksen kahdeksalle miehelle. Miehisyyttä käsittelevän teoksen ensi-ilta Helsingin juhlaviikoilla on loppuunmyyty.
Kuumuus ja hien haju sekoittuvat ilmaan harjoitussalissa Helsingissä.
Paksuihin, roikkuviin sortseihin pukeutunut Tero Saarinen, 49, antaa ohjeita tanssijoilleen ensi-illan edellä.
Kahdeksan miestanssijaa asettuu riviin ja odottaa iskua.
Ilmoille kajahtaa Esa-Pekka Salosen viulukonsertto.
Saarinen on halunnut jo pitkään nostaa kapellimestari Salosen esille myös säveltäjänä.
\- Esa-Pekan musiikki on tosi mielenkiintoista ja rikasta.  Se antaa mahdollisuuden, mitään heroismia pelkäämättä, sukeltaa yhtäkkiä mielettömän pieniin nyansseihin ja herkkyyden tasoihin, Saarinen maalailee.
Mitä miehelle on tapahtunut?
Saarinen tekee toistamiseen tanssiteoksen pelkästään miehille. Edellisestä, Westward Ho! -teoksesta, on kulunut jo lähes 20 vuotta.
Helsingin juhlaviikoilla kantaesityksensä saava Morphed liittyy myös koreografin lähestyviin 50-vuotisjuhliin.
\- Olen itse ollut 30 vuotta lavalla. Tuli sellainen olo, että miestanssijuuteen ja sen eri makuihin ja väreihin sukeltaminen tuntui ajankohtaiselta.
Saarinen on kerännyt ympärilleen kirjavan joukon erityyppisiä ja eri-ikäisiä tanssijoita, kuten Jussi Nousiaisen, joka on tehnyt kansainvälisen uran tanssijana Hollannissa.
Nousiainen uskoo, että miehisyyden eri muotoja esitetään nykytanssissa kaavamaisesti.
\- Siinä vaikuttavat tietynlaiset stereotypiat, nimenomaan presentaatiossa eli millä tavalla mieskehoa, miehen liikettä ja miehen fyysisyyttä tuodaan tanssissa esille.
Esittelyssä herkempi ja vahvempi mies
Miehisyys ja sen tarkastelu on yksi nykytanssin toistuvista teemoista.
Saarisen mukaan sekä mies että nainen ovat muutoksessa.
Koreografia kiinnostaa erilaisten ääripäiden löytäminen. Hän puhuu mielellään kitkasta ja vastavoimista.
\- Haluan löytää myös uutta liikettä ja sellaisen miehen,  joka on herkempi ja vahvempi, Saarinen selvittää.
Ilmassa on testosteronia, taistelumieltä ja näyttämisen halua, kun Saarisen kahdeksikon jäsenet hyppivät vuorollaan ilmaan kohtauksen lopussa.
Yksi heistä on Oulun tanssikeskuksen taiteellinen johtaja Jarkko Lehmus.
\- Olen itse työskennellyt paljon ulkomailla, mutta kyllä tanssiva mies on pohjoisessa vielä vähän sellainen kummajainen. Se tuottaa paljon paineita varsinkin nuorille pojille. Joten se on itselleni haaste olla esikuvana sekä omassa julkisessa esiintymisessäni Oulun tanssikeskuksen edustajana että sitten esiintyjänä lavalla.
Loppuunmyyty esitys palaa ohjelmistoon
Saarisen uudesta teoksesta on tulossa spektaakkeli.
Koreografia tanssitaan Esa-Pekka Salosen musiikkiin ja Salonen itse johtaa ensi-illassa Kansallisoopperan orkesteria.
Salosen palkitun viulukonserton solistina on japanilainen huippuviulisti Akiko Suwanai.
Teoksen puvut on tilattu Teemu Muurimäeltä. Se on kiinnostava muutos, sillä Saarinen on työskennellyt vuosikaudet tanssitaiteen johtavan pukusuunnittelijan Erika Turusen kanssa.
Morphed palaa Helsinkiin ensi keväänä. Juhlaviikkojen esitys on loppuunmyyty.
Crossipyöräilijä pakeni poliisia Rovaniemellä
Mies pakeni crossipyörällä poliisia Rovaniemellä torstaina. Mies kertoi paenneensa, koska pyörässä ei ollut kilpiä.
Poliisi sai ilmoituksen Motonetin pihaan kilvettömällä mopolla ajaneesta, humalaisen oloisesta asiakkaasta. Poliisipartio tavoitti crossipyörän kuljettajineen Motonetin pihasta.
Kuljettaja lähti pakomatkalle Vaasan leipomon takapihan kautta Teollisuustielle ja edelleen Suosiolankujalle. Poliisi seurasi pakenijaa, joka ajeli välillä pitkin kevyenliikenteenväyliä ja suuntasi Etelärinteelle.
Ajo jatkui Asemieskadun, Jokkatien ja Rakkatien kautta Kairatielle. Lopulta kaikkien mutkien jälkeen poliisipartiot tavoittivat crossipyörän ja kuljettajan Aihkitieltä Lapinrinteeltä.
Mies puhalsi 0.19 promillea, mutta hänelle tehty huumepikatesti näytti positiivista huumausaineille. Miehellä ei myöskään ole ajo-oikeutta.
Poliisi epäilee rovaniemeläistä 32-vuotiasta miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, liikennerikkomuksesta, rattijuopumuksesta, ajoneuvorikkomuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta
oikeudetta.
Kolme nuorta loukkaantui rajussa ulosajossa – kuljettaja puhalsi nolla promillea
Kuljettaja oli ajanut lujaa ylinopeutta. Hän lensi ulos autosta läheiselle pellolle – myös kaksi muuta kyydissä ollutta loukkaantui. Onnettomuus sattui Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla.
Kolme nuorta miestä on loukkaantunut
ulosajossa Kannuksen Märsylässä. Heidät kaikki on kuljetettu sairaalaan.
Kuljettaja oli ajanut lujaa ylinopeutta Märsyläntietä Kannusta kohti. Auto oli
lähtenyt heittelehtimään, kääntynyt katolleen ja päätynyt ojaan.
Kuljettaja oli lentänyt läheiselle pellolle
ja hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan.  Kuljettajalla ei ollut
veressään alkoholia.
Ulosajo tapahtui aamuyöllä neljältä.
Budjettiesityksessä rahaa Riihimäen kolmioraiteelle – Hämeenlinnan paljuselleistä ei sanaakaan
Valtiovarainministeriön budjettiesitys ohittaa täysin Hämeenlinnan vankilan surkean tilanteen. Peruskorjaustarvetta ei esityksessä mainita sanallakaan, vaikka paljusellien poistamisesta on keskusteltu jo parikymmentä vuotta. Sen sijaan Riihimäen kolmioraiteen rahoitus pääsee alkuun.
Valtiovarainministeriö esittää Riihimäen kolmioraiteen rakentamiseen ensi vuoden budjettiin 4,5 miljoonaa euroa. Kymmenen miljoonan euron hankkeesta loput rahoitetaan myöhemmin.
Riihimäelle rakennettava kolmioraide mahdollistaa tavarajunien suoran liikennöinnin ja vaihdottoman henkilöliikenteen.
Valtiovarainministeriö julkisti budjettiehdotuksensa torstaina.
Vankilan paljuselleille ei vieläkään rahaa
Sen sijaan Hämeenlinnan vankilan peruskorjaus lykkääntyy taas. Oikeusministeriön hallinnonalan osalta budjettiesityksessä ensi vuodelle on luvassa Helsingin vankilan peruskorjauksen aloittaminen.
Hämeenlinnan vankilan peruskorjauksesta [esityksessä](http://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2015&lang=fi&maindoc=/2015/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:249:383:429:) ei sen sijaan puhuta sanaakaan. Edes oikeusministeriö ei omassa talousarvio[ehdotuksessaan](http://www.oikeusministerio.fi/material/attachments/om/ajankohtaista/uutiset/uutiset2014/eDuEL6Qtt/OM_TAE_2015.pdf) mainitse mitään Hämeenlinnan vankilan peruskorjaustarpeesta. Vielä kesäkuussa Yle Hämeen haastattelussa oikeusministeri Anna-Maja Henriksson[ lupasi ottaa asian esille](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnan_vankilan_peruskorjaus_ratkeaa_loppukesasta_budjettiriihessa/7296984) budjettineuvotteluissa.
Helsingin vankilan korjauksen aloittamisen ohessa ensi vuonna valmistuu Mikkelin vankilan remontti.
Cheek: Pahimpaan on varauduttu 
Cheek myöntää, että myös pahinta mahdollista tilannetta, eli Olympiastadionin keikkojen mahdollista peruuntumista on mietitty.
**Cheek** kertoo, että ei tällä hetkellä murehdi mitään, vaikka Helsingin Olympiastadionin jättimäisiin keikkoihin on enää päiviä aikaa.
\- Kohta alkaa tapahtua. On enää muutamia juttuja, jotka vielä vähän roikkuu. Meillä on hyvä jengi tekemässä ja ollaan hyvissä asemissa 22. päivä, kun ensimmäinen keikka on, Cheek kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Cheek on lisännyt enemmän liikuntaa päivärytmiinsä Olympiastadionin keikkojen lähestyessä. Artisti on pyrkinyt mahdollisimman hyvään kuntoon, jotta liikkuminen jättimäisellä lavalla kahtena peräkkäisenä iltana ei kävisi liian koville.
\- Kävin eilen lenkillä ja polveen alkoi sattua. Tänään herätessä kaikki paikat oli kipeänä. En voi rääkätä itseäni ihan kuoliaaksi nyt. Se lava on niin törkeän iso, niin tuli sellainen olo, että pitää treenata erityisen paljon nyt ennen keikkoja.
Cheek myöntää, että myös pahinta mahdollista tilannetta, eli keikkojen mahdollista peruuntumista on mietitty. Torstaisessa palaverissa mietittiin Cheekin mukaan myös vastuuhenkilö, joka tekee lopullisen päätöksen ja ilmoituksen, mikäli pahimpaan mahdolliseen tilanteeseen joudutaan.
\- Mietimme, kuka on se tyyppi joka tekee sitten lopullisen päätöksen. Puhuttiin, että siihen pitää valita yksi tyyppi. Se langetettiin sitten yhdelle **Jannelle**. Tuollaisetkin asiat pitää käydä läpi.
**Lue myös:**
[Cheek YleX:lle: Stadionin keikoille vapautui vielä lippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217562)
**Lähteet:** YleX Aamu
Tampereen Karkunvuoren tunnelin korjaustyöt valmistuvat suunniteltua aikaisemmin
Tänä kesänä korjattu Karkunvuoren eteläinen tunneli avataan liikenteelle vaiheittain. Molemmissa tunneleissa voi ajaa ilman häiriötä viikon päästä.
Tampereen Karkunvuoren
maantietunneli avataan liikenteelle. Pirkanmaan ely-keskus tiedottaa, että korjaustyöt
valtatie 9:llä valmistuvat pari viikkoa suunniteltua aikaisemmin.
Eteläinen tunneli avataan
liikenteelle vaiheittain ensi viikon aikana. Molemmissa tunneleissa liikenne
palautuu normaaliksi perjantaihin 15. elokuuta mennessä.
Kesällä tunnelissa on ollut
käytössä vain yksi ajokaista Jyväskylän suuntaan. Ensi viikolla väliaikaiset
liikennejärjestelyt puretaan. Muutostöiden aikana poliisi valvoo liikennettä
tunnelin luona erityisen tarkkaan.
Tunneli uusittiin kahtena kesänä
Tänä kesänä tehdyt korjaustyöt ovat
Karkunvuoren urakan toinen vaihe. Pohjoisen tunnelin remontti valmistui
syksyllä 2013.
Urakan aikana Karkunvuoren
molemmissa tunneleissa uusittiin sisäpinnan verhousrakenne, lämmön- ja
kosteudeneristysrakenne sekä sähkö- ja valaistusjärjestelmä. Myös valtatien päällysteitä,
ajoratamerkintöjä ja kaiderakenteita uusittiin osittain.
Ruotsin metsäpalon tuhot jo miljoonaluokkaa – Stora Enso suuromistaja
Puun palamisen lisäksi metsäpalon aiheuttamaa laskua lisäävät jälkisammutus, palotarkkailu, metsän raivaaminen ja puiden uudelleen istuttaminen.
Ruotsin Västmanlandin metsäpaloissa on tuhoutunut puuta ainakin 600 miljoonan kruunun eli reilun 65 miljoonaa euron arvosta, [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/slutnotan-ar-pa-vag-att-na-miljardbelopp/) kertoo.
– Olisin yllättynyt, jos lasku ei nousisi miljardiin kruunuun [108 miljoonaan euroon), vakuutusyhtiö LRF Försäkringin toimitusjohtaja Erik Pihlo sanoo.
Metsäpalojen aiheuttamat tuhot ovat nykyajan suurimmat. Metsähallituksesta kerrotaan, että suurimman osan palaneesta metsästä omistavat Sveaskog-, Karl Hedin- ja Bergvik Skog-osakeyhtiöt. Stora Enso on Bergvik Skogin suuromistaja.
– Puuta on tuhoutunut monimiljoonaisen luvun edestä, metsäpäällikkö Lars-Erik Wigert Bergvik Skogista toteaa.
Yhtiöllä ei ole palovakuutusta, mutta korvauksia yritetään saada myrskyjen varalta otetusta vakuutuksesta.
– Metsänomistuksen riskit ovat kasvaneet sään ääri-ilmiöiden yleistymisen, kuten kuivien kesien, myrskyjen ja palojen myötä.
Metsähallituksesta huomautetaan, että puun palamisen lisäksi laskua lisäävät jälkisammutus, palon tarkkailu, metsän raivaaminen ja puiden uudelleen istuttaminen. Metsänhoitoyhdistyksien yksittäiset jäsenet vastaavat jälkitöiden kuluista. Pienomistajia on 150, ja suurimmalla osalla on palovakuutus.
– Summat voivat nousta todella suuriksi, jos valtio ei tule apuun ja avusta jälkitöissä, Erik Pihlo vakuutusyhtiö LRF Försäkringistä sanoo.
Tsonga kuritti maailmanlistan ykköstä Torontossa
Jo-Wilfried Tsonga yllätti maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovicin Toronton Rogers Cupissa.
Toronton Masters-turnauksen kolmannella kierroksella nähtiin tukku yllätyksiä. Isoimmasta vastasi Ranskan viihdyttäjä Jo-Wilfried Tsonga, joka kukisti maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin luvuin 6-2, 6-2.
Toronton kolminkertainen voittaja Djokovic oli viimeksi pudonnut ATP-turnauksessa ennen välieriä Australian avoimissa vuoden alussa. Djokovic ei missään vaiheessa löytänyt rytmiään ja Tsonga tyrmäsi hänet suoraan kahdessa erässä.
\- En pelannut lähelläkään sitä tasoa kuin ennen ottelua aioin. Kokonaisuudessaan tämä oli todella huono päivä ja heikko esitys. En pystynyt tekemään paljoakaan, serbi kertoi ottelun jälkeen.         
Kun Djokovic lähtee kohti Cincinnatia, jossa hän pelaa seuraavan turnauksen, kohtaa Tsonga puolivälierässä Andy Murrayn. Skotti pääsi kolmannelta kierrokselta jatkoon luovutuksella, kun Richard Gasquet ei pystynyt pelaamaan.
Myös maailmanlistan nelonen Stanislas Wawrinka joutui taipumaan kolmannella kierroksella, kun Etelä-Afrikan Kevin Anderson oli parempi luvuin 7-6, 7-5. Tshekin Tomas Berdych taipui puolestaan espanjalaiskonkari Feliciano Lopezille luvuin 6-3 3-6 4-6.
Ennakkosuosikeista Roger Federer, David Ferrer ja Milos Raonic voittivat ottelunsa ja selviytyivät puolivälieriin.
Australian pääministeri sanoi Venäjää "häiriköksi"
Venäjän tuontirajoituksilla on Australiaan vähäiset vaikutukset, sanoo pääministeri Tony Abbott.
Australian pääministeri Tony Abbott kutsui Venäjää "häiriköksi" ja uhkasi maata entistä vakavammilla pakotteilla perjantaina.
Eilen torstaina Venäjä ilmoitti asettavansa ruoka- ja maataloustuotteiden tuontirajoituksia EU:lle, Yhdysvalloille ja muille länsimaille, jotka ovat asettaneet Venäjän-vastaisia pakotteita.
Australia on yksi Venäjälle pakotteita asettaneista maista. Abbottin mukaan Venäjän tuontirajoitusten vaikutukset Australiaan ovat suhteellisen vähäiset.
Lisäksi hän ilmoitti, että presidentti Vladimir Putinin on vedettävä joukkonsa Ukrainan rajalta, jos tämä ei halua joutua kansainväliseksi hylkiöksi.
Venäjä painoi Nokian Renkaiden tulosta
Rengasvalmistajan liikevoitto pieneni huhti-kesäkuussa. Vaikeudet Venäjällä näkyivät tuloksessa. Myös ruplan heikkeminen vaikutti.
Rengasvalmistaja Nokian Renkaat teki huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavaa aikaa kehnomman tuloksen. Yksi suuri murhe tuloskehityksen kannalta oli Venäjä.
Huhti-kesäkuussa Nokian Renkaiden liikevoitto oli noin 91 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 120 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kertyi huhti-kesäkuussa 370 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavan ajan vaihto oli lähes 420 miljoonaa euroa.
Nokian Renkaiden liikevaihdosta suurin osa tulee henkilöautorenkaista, pienempi osa raskaan liikenteen renkaista ja Vianor-rengasketjusta.
Nokian Renkaiden toimitusjohtajan Kim Granin mukaan yhtiö suoriutui markkinaolosuhteisiin nähden hyvin kaikilla markkinoilla. Venäjän ja entisen Neuvostoliiton neuvostotasavaltojen muodostamien IVY-maiden markkinat osoittautuivat kuitenkin odotettua vaikeammiksi.
– Tuotanto- ja raaka-ainekustannusten aleneminen, tuottavuuden kasvu ja hyvä kehitys länsimarkkinoilla eivät riittäneet kompensoimaan Venäjän ja IVY-maiden aiheuttamia heikennyksiä, Gran kommentoi osavuosikatsauksessa.
Nokian Renkaat kertoo muun muassa, että henkilöautorenkaiden kappalemääräinen myynti kasvoi neljä prosenttia, mutta yhtiö menetti silti yli 50 miljoonaa euroa valuuttakurssien, etenkin Venäjän ruplan, heikkenemisen takia.
Venäjältä ja IVY-maista tulee noin kolmannes Nokian Renkaiden liikevaihdosta. Muita markkina-alueita ovat Suomi, Ruotsi, Norja, Keski- ja Itä-Eurooppa sekä Pohjois-Amerikka.
Flow Festivalin ohjelmassa viime hetken muutoksia
Tämän vuoden Flow Festivalin ohjelmaan on tehty kaksi viime hetken muutosta sairastapauksen ja perhesyiden vuoksi.
**The Horrors** ja **Ballet School** ovat peruuttaneet esiintymisensä **Flow Festivalilla** sairastapauksen ja perhesyiden vuoksi. Paikkaamaan saapuvat folk rock -yhtye **Plain Ride** sekä elektronisen musiikin **Femme En Fourrure**.
Femme En Fourrure esiintyy perjantaina MixRadio Music Hallissa ja Plain Riden show nähdään lauantaina Lumia Blue Tentissä.
[Lue lisää aiheesta Flow Festival.](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/flow-festival)
**Lähteet:** Flow Festival
Ajokortiton mies jäi jälleen kiinni auton ratista Oulussa
Toistuvasti ilman ajo-oikeutta henkilöautolla ajellut mies jäi kiinni tänä vuonna jo 19 kerran Oulussa torstai-iltana.
Oulun poliisi pysäytti toistuvasti ilman ajo-oikeutta henkilöautolla ajelleen miehen jälleen torstai-iltana Oulun Nuottasaaressa. Tällä kertaa mies ajeli lisäksi humalassa, sillä hän puhalsi alkometriin 0,71 promillen lukeman.
Tämä oli jo 19 kerta tänä vuonna, kun poliisi sai ajokortittoman miehen kiinni auton ratista. Miehen kyydissä ollutta auton omistajaa epäillään puolestaan kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle ja ajo-oikeudettomalle.
Oulun Haapalehdossa jäi puolestaan varhain perjantaiaamuna kiinni mopolla humalassa ajellut mies. Hätäkeskus sai kello 1.20 aikoihin ilmoituksen mahdollisesti mopolla liikkeellä olevasta rattijuoposta.
Paikalla olleet sivulliset henkilöt estivät mopoilijan liikkeelle lähtemisen poliisipartion saapumiseen asti. Mies kertoi poliisille nauttineensa vain ykkösolutta, mutta partion suorittama puhalluskoe vei pohjan pois miehen tarinalta. Hän puhalsi alkometriin 1,4 promillen lukeman.
Poliisipartio löysi miehen hallusta myös veitsen, jonka hallussapitoon miehellä ei ollut selitystä.
USA:n tähtikoripalloilija henkisesti loppu
USA joutuu tulemaan toimeen MM-kisoissa ilman Kevin Durantia
USA koripallomaajoukkue koki tuntuvan menetyksen, kun Kevin Durant ilmoitti, että ei osallistu Espanjan koripallon MM-kisoihin. Durantin mukaan hän on henkisesti loppu NBA:n runkosarjan ja pudotuspelien jäljiltä. 
\- Harjoitusleirin jälkeen tajusin, että en voi täyttää velvollisuuksiani joukkueelle. Minun pitää rauhoittua ja ottaa hieman etäisyyttä, Durant selvitti. 
USA koki kolauksen myös viisi päivää sitten, kun Paul Georgen jalka murtui harjoituspelissä. 
MM-kisat alkavat 30.8. Espanjassa, ja Yle näyttää kaikki Suomen ottelut suorana kanavillaan.
Harry Potter-tähti pitää Tinderiä tylsänä
Harry Potter-tähti Daniel Radcliffe ei jaksa innostua deittisovellus Tinderistä.
**Harry Potteria** näytellyt **Daniel Radcliffe** on avautunut Time-lehden haastattelussa deittisovellus **Tinderistä**. Potter-tähti puhui lehden haastattelussa rakkaudesta ja ihmissuhteista, koska hänen tuorein elokuvansa _What If_ on romanttinen komedia. Radcliffen mielestä deittisovellukset toteuttavat samaa kaavaa kuin perinteinen deittailu, vain hieman nopeampana.
\- Ihmiset harrastavat yhä seksiä, se vain tapahtuu nykyään entistä nopeammin. Tinder tuottaa saman lopputuloksen kuin se, että miehet menivät ennen pubiin tavatakseen naisia. Nykyään kaikki vain tapahtuu nopeammin. En usko, että romantiikka on kuolemassa, Radcliffe pohtii.
Daniel Radcliffe ei itse ole rekisteröitynyt Tinderiin, mutta kertoo, että jotkut hänen ystävistään ovat.
\- On melko hauskaa seurata, kun ystäväni käyttävät Tinderiä. Jos joku Tinderistä bongattu tyttö tulisi juttelemaan heille baarissa, he olisivat onnekkaita. Tinderissä on hurja määrä ihmisiä, jotka voidaan vain pyyhkäistä sivuun, joka on mielestäni outoa. En silti usko, että vaikuttaa rakkauden ja ihmissuhteiden luontaiseen olemukseen. Loppujen lopuksi Tinderissäkin tavattu henkilö pitää kohdata luonnossa, Radcliffe sanoo.
Potter-tähti [tunnustaa kuitenkin Time-lehdelle](http://time.com/3089062/daniel-radcliffe-harry-potter-what-if-interview/) kokeilleensa Tinderiä ystävänsä puhelimella.
\- Kun teimme _Cripple of Irishman_ –näytelmää **Broadwaylla**, meillä oli yksi todella pitkä päivä harjoitusten parissa, jolloin päädyin kokeilemaan Tinderiä toisen ihmisen profiililla. Silloin kuulin ja tutustuin Tinderiin. Voisi periaatteessa käyttää deittisovellusta, mutta en koe sitä erityisen koukuttavaksi.
**Lähteet:** Time
Tutkimus: Psyykelääkkeet pidentävät ahvenen elinikää
Uumajalaistutkijat huomauttavat, että yhteiseurooppalaisissa kokeissa ei huomioida lääkkeiden mahdollisia hyviä vaikutuksia ympäristöön.
Psyykelääkkeet pidentävät ahvenen elinikää, ruotsalaiset tiedostusvälineet väittävät uumajalaiseen tutkimukseen viitaten. Tutkijoiden mielestä huoli lääkkeiden päätymisestä vesistöihin on yksipuolinen.
– Meidän pitää muuttaa käsitystämme saastumisesta, ympäristötieteen dosentti Jonatan Klaminder Uumajan yliopistosta sanoo.
Lääkkeiden vaikutuksia arvioidaan niiden myrkyllisyyden perusteella yhteiseurooppalaisin perustein. Uumajalaistutkijat kuitenkin huomauttavat, että eurooppalaisissa kokeissa ei huomioida lääkkeiden mahdollisia hyviä vaikutuksia ympäristöön. Tutkijat osoittivat, että psyykelääkkeet pidensivät ahvenen elinikää.
– Niistä tuli kovempia, vähemmän sosiaalisia, ja ne uskalsivat liikkua suuremmalla alueella ja syödä kaikkea mahdollista. Puhtaassa vedessä niiden käytös oli varovaisempaa ja stressaantunutta.
Jonatas Klaminder varoittaa kuitenkin, että koko ekosysteemin kannalta ahvenien kasvanut rohkeus ei välttämättä ole myönteinen asia.
– Se voi vaikuttaa tavalla, jota emme ole ajatelleet, Klaminder sanoo.
Leonardo Da Vincin jännittävä soitin ensi kertaa Suomessa
Puolalainen pianisti Slawomir Zubrzycki rakensi Leonardo da Vincin piirustusten perusteella viola organista -soittimen. Aikaa rakentamiseen kului lähes neljä vuotta. Nyt kosketinsoittimelta näyttävä, mutta jousisoittimelta kuulostava viola organista soi Mäntässä.
Mäntän Musiikkijuhlat lupaavat, että lauantaina Mäntän kirkossa kuullaan jotain ainutlaatuista. Puolalainen pianisti saapuu Mänttään soittamaan rakentamaansa viola organista -soitinta.
Soitin ei ole ihan mikä tahansa soitin, sillä sen piirustusluonnokset ovat itsensä renessanssinero Leonardo da Vincin käsialaa. Puolalaispianisti Slawomir Zubrzycki innostui piirustuksista siinä määrin, että päätti rakentaa niiden pohjalta soittimen.
Leonardo da Vinci suunnitteli viola organistan yli 500 vuotta sitten. Hänen elinaikanaan tätä jousisoittimen ja kosketinsoittimen yhdistelmää ei kuitenkaan rakennettu.
da Vincin piirustuksista kävi selville soittimen pääperiaatteet, vaikkakaan soittimen teknisiä piirustuksia hän ei laatinut. Näiden pääperiaatteiden mukaan Zubrzycki lähti toteuttamaan omaa urakkaansa. Nyt hän kiertää konsertoimassa soittimella ympäri Eurooppaa.
Mäntän Musiikkijuhlien tiedotteen mukaan viola organistan sointimaailma muistuttaa viola da gambaa basso- ja keskirekisterissä. Ylemmässä rekisterissä voi löytää pienen positiiviurun sointivärejä.
Soittimesta löytyy myös ​ ​jousisoittimien ja urkujen sointia muistuttavia ominaisuuksia.
Slawomir Zubrzycki esiintyy viola organistan kanssa Mäntän kirkossa 9. elokuuta kello 12. Soitinta kuitenkin esitellään yleisölle jo perjantaina 8. elokuuta kello 16 Serlachius-museo Gustafissa. Soitin on museossa esillä perjantai-illan ajan.
Polkuopintoihin hakijaryntäys – opiskelupaikan saaneen työttömän työnhakijan oltava tarkkana
Etenkin terveysala kiinnostaa avoimen AMK:n polkuopintoihin hakeutuvia. Vaikka polkuopinnot vastaavat vaatimuksiltaan tutkintoon johtavaa koulutusta, eivät polkuopiskelijat ole oikeutettuja esimerkiksi opintotukeen.
Savonian avoimen ammattikorkeakoulun (AMK) polkuopintoihin tuli maanantaina heti ilmoittautumisen avaamisen jälkeen hakijaryntäys. Suurin osa opinnoista täyttyi jo muutamassa minuutissa.
Savonian opintosihteeri kertoo, että etenkin terveysalan opinnot täyttyivät minuuteissa. Myös liiketalous kiinnostaa hakijoita joka vuosi.
Vielä torstaina paikkoja oli jäljellä ainakin tekniikan alan opinnoissa. Täynnä olevat opinnot on poistettu tarjonnasta. Varasijoilla oleville ilmoitetaan erikseen, jos joku peruu paikkansa.
Savonian opintosihteerin mukaan polkuopintoihin valitaan opintoalasta riippuen yleensä 2–5 opiskelijaa. Avoimen AMK:n polkuopinnot opiskellaan tutkintoa suorittavien opiskelijoiden joukossa päiväopintoina.
Polkuopinnot eivät oikeuta opintotukeen
Polkuopinnot vastaavat sekä tavoitteiltaan että vaatimuksiltaan tutkintoon johtavaa koulutusta. Koska avoimen ammattikorkeakoulun polkuopinnot eivät kuitenkaan johda suoraan tutkintoon, opiskelijat eivät ole oikeutettuja opintotukeen tai muihin opintososiaalisiin etuuksiin. Opiskelupaikan saaneen työttömän työnhakijan on oltava yhteydessä TE-toimistoon selvittääkseen mahdollisuutensa tukiin.
Raimo Kniivilä Pohjois-Savon TE-toimistosta kertoo, että työtön työnhakija muuttuu päätoimiseksi opiskelijaksi eikä ole oikeutettu työttömyyden perusteella annettavaan työttömyysturvaan, jos polkuopintoja suorittaa lukuvuoden aikana yleisen määrän, eli 60 opintopistettä.
– Jos lukuvuoden aikana tekee vähemmän opintoja, eli keskimäärin alle 5 opintopistettä kuukautta kohti, niin silloin ne menevät sivutoimisiksi opinnoiksi. Sivutoimiset opinnot eivät estä työtöntä työnhakijaa saamasta työttömyysturvaa, mutta opinnoista on kuitenkin aina ilmoitettava TE-toimistoon.
Kniivilän mukaan joskus polkuopintoja saatetaan tukea työttömyysetuuksilla, mutta se on täysin tapauskohtaista. Tukemiseen vaikuttaa esimerkiksi työttömän työnhakijan koulutuksen tarve.
– Tuettavien opintojen on myös olennaisesti parannettava henkilön mahdollisuuksia avoimille työmarkkinoille, Kniivilä lisää.
Kniivilä muistuttaa, että henkilön on oltava työnhakijana TE-toimistossa ennen opintojen alkamista.
– Myös kaikista käytännöistä on sovittava TE-toimiston kanssa ennen kuin opinnot alkavat, Kniivilä huomauttaa.
Avoimen AMK:n polkuopinnot starttaavat elo–syyskuun vaihteessa sekä tammikuussa. Polkuopinnot tarjoavat opiskelijalle esimerkiksi mahdollisuuden selvittää, sopiiko jokin tietty ala juuri itselle ja kannattaako seuraavassa yhteishaussa hakeutua koulutukseen. Avoimessa ammattikorkeakoulussa käydyt opinnot hyväksiluetaan sitten, kun opiskelija on tutkinto-opiskelija.
Makkara saattaa nostaa naisen verenpainetta
Verenpaineen kohoamisen todennäköinen syy on suola, jota lihavalmisteissa on paljon. Tuore ja käsittelemätön punainen liha sen sijaan ei nosta verenpainetta.
Paljon makkaraa, leikkeleitä ja muita lihavalmisteita syövät naiset saattavat ruokavalionsa takia olla alttiita verenpaineen kohoamiselle. Tuore ja käsittelemätön punainen liha sen sijaan ei nosta verenpainetta, ranskalaistutkimus osoittaa.
Makkara ja muut lihavalmisteet on aiemmissa tutkimuksissa yhdistetty myös aikuistyypin diabetekseen.
Ranskalaisten tulokset julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2014/07/30/ajcn.113.080598.abstract) -lehdessä, ja niiden perusteella verenpainetauti kehittyi 17 prosenttia todennäköisemmin naisille, jotka söivät prosessoituja lihatuotteita vähintään 250 grammaa viikossa kuin naisille, jotka söivät niitä tuskin lainkaan. Tämä havaittiin viisitoistavuotisen seurannan aikana.
Tutkijat eivät löytäneet verenpainevaikutuksia analyysissa, jossa tarkasteltiin käsittelemätöntä punaista lihaa. Onkin todennäköistä, että punaisen lihan sijaan prosessoitujen lihatuotteiden muut ainesosat selittävät verenpaineyhteyden. Todennäköisin syypää on suola, jota lihavalmisteissa on paljon.
Tutkimukseen osallistui 45 000 naista, joista 10 000 sairastui verenpainetautiin vuosina 1993–2008. Tupakointi, ikä, koulutustaso, ylipainoisuus tai erot ruokavaliossa eivät selittäneet lihatuotteiden ja verenpaineen yhteyttä.
Aseistautunut mopoautokaksikko ryösti Siwan Raumalla
Mopoautolla liikkuneet nuorukaiset ryöstivät Siwa-myymälän eilen Raumalla. Poliisi tavoitti toisen tekijöistä myöhemmin.
Poliisi kaipaa yleisöltä havaintoja torstaina puolen päivän aikaan sattuneesta Siwan ryöstöstä Rauman Uotilassa. Kaksi nuorta miestä ryösti myymälästä vähäisen summan rahaa aseella uhaten.
Tekijät olivat poistuneet kaupasta jalan viereisen koulun pysäköintialueelle ja jatkoivat matkaa mopoautolla Siilotietä Nikulantien suuntaan. Mopoauto oli tummansininen ja siinä oli valkoinen katto. Poliisi tavoitti toisen epäillyistä myöhemmin. Teko tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja ryöstöstä. Ne voi ilmoittaa Rauman rikospoliisin päivystykseen, p. 0295 417780 (ark. 8-16.15) tai sähköpostiosoitteeseen _tutkinta.rauma@poliisi.fi_
Puhekieli oikoo mutkia – sanojen sääski ja hyttynen ero jää unholaan
Puheessa sääski ja hyttynen tarkoittavat usein samaa asiaa. Osittain se onkin näin, sillä kaikki hyttyset ovat sääskiä. Ongelma tulee vastaa siinä, että kaikki sääsket eivät kuitenkaan ole hyttysiä.
Hyönteistutkija Reima Leinonen Kainuun ELY-keskuksesta kertoo, että sääsket kuuluvat isoon kaksisiipisten heimoon. Hyttysten ohella sääski-sanan alle kuuluu siis myös muita kaksisiipisiä hyönteisiä.
Kaikki hyttyset kuuluvat puolestaan sääskiin, ja Suomessa on Leinosen mukaan noin 40 hyttyslajia.
– Suomalaisia kiusaavat alkukesästä erityisesti aedes-suvun hyttyset taiga-, korpi ja metsähyttyset. Loppukesästä ovat liikkeellä aikuisena talvehtivat kirsi- ja horkkahyttyset, Leinonen kertoo.
Rajuilma aiheutti pientä tuhoa Länsi-Uudellamaalla
Tehtävät työllistivät useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja sopimuspalokuntia.
Ukkonen ja siihen liittyvä puuskainen tuuli aiheutti noin 30 tehtävää Länsi-Uudellamaalla torstaina. Tehtävät työllistivät useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja sopimuspalokuntia.
Vahingot olivat ensimmäkseen kaatuneita puita ilman suurempaa tuhoa. Suurimmat vahingot olivat rakennuspalo Lohjalla ja kahden talon päälle kaatuneet puut Bromarvissa. Kaatuneet puut rikkoivat taloista katot.
Lisäksi Espoossa liiketila jouduttiin sulkemaan sisälle valuneen veden vuoksi.
Rajuilma ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Celticin UCL-vastustaja Uefan tutkintaan
Legia Varsova kukisti Teemu Pukin Celticin Mestarien liigan karsinnassa yhteismaalein 6-1. Nyt puolalaisten jatkopaikka on kuitenkin vaarassa, sillä joukkue peluutti Celticiä vastaan pelaajaa, joka ei välttämättä ollut edustuskelpoinen.
Legia Vasrsovan jatkopaikka Mestarein liigan neljännellä kierroksella ei ole varma.
Legia kertoi torstaina tiedotteessaan Euroopan jalkapalloliitto Uefan tutkivan, onko seura peluuttanut 2-0-vierasvoittoon päättyneessä toisessa osaottelussa edustuskelvotonta pelaajaa.
Tutkinnan kohteena on puolustaja Bartosz Berszynski, joka vaihdettiin toisessa osaottelussa kentälle neljä minuuttia ennen täyttä aikaa.
Kun Bereszynski vaihdettiin kentälle, yhteismaalit olivat otteluparissa jo 6-1 puolalaisten hyväksi. 22-vuotiaalle puolustajalle loppuhetkien minuutit olivat ensimmäiset tämän kauden Mestarien liigassa.
Mikäli Legia todetaan syylliseksi, saattaa 2-0-voitto muuttua 0-3-tappoksi. Tällöin yhteismaalit Celticin ja Legian välillä olisivat tasan 4-4, mutta skottiseura etenisi jatkoon vierasmaalisäännön turvin.  
Uefa ei ole vielä virallisesti kommentoinut tapausta.
Venäjän pommikoneet käyneet Yhdysvaltojen ilmapuolustusalueella tiuhaan viime aikoina
Yhdysvaltojen puolustusviranomaiset pitävät lentoja rutiiniharjoituksina.
Venäläiset strategiset pommikoneet ovat käyneet Yhdysvaltojen ilmapuolustusalueella ainakin 16 kertaa viime kymmenen päivän aikana, kertoivat yhdysvaltalaiset viestimet eilen torstaina.
Yhdysvaltojen puolustusviranomaisten mukaan Venäjän pommittajat lentävät säännöllisin väliajoin Venäjän, Alaskan ja Kanadan arktisten saarten läheisyydessä, mutta viime aikoina lentoja on ollut epätavallisen paljon, kertoo USA Today.
Yhdysvaltojen ilmapuolustusalueella olleet koneet ovat Tupolev Tu-95-mallisia. Erään Alaskassa sattuneen ilmapuolustusalueen loukkauksen yhteydessä pommikoneiden lähistöllä havaittiin yhden koneen keräävän tiedustelutietoa, kertoo sanomalehti The Washington Post.
– Viime viikon aikana NORAD [Pohjois-Amerikan ilmapuolustuskomentokeskus] on tunnistanut visuaalisesti venäläisiä lentokoneita Yhdysvaltojen ilmapuolustusalueilla ja niiden ympärillä, sanoi Noradin tiedottaja, majuri Beth Smith.
Smithin mukaan lentojen arvioitiin olevan rutiininomaisia harjoituslentoja. Venäläisen RT -uutissivuston mukaan venäläiset koneet "testasivat" Yhdysvaltain ilmapuolustusta 16 kertaa kymmenen päivän aikana.
Ilmapuolustusalue on suurempi alue kuin ilmatila. Sen avulla valtio voi reagoida lähestyviin ilma-aluksiin ennen kuin ne saapuvat valtion ilmatilaan.
_Päivitetty 9.03: Korjattu otsikon muotoilu "loukata ilmatilaa" muotoiluksi "käydä ilmapuolustusalueella"._
Sharapovalle yllätystappio - "Selkäni oli seinää vasten"
Maria Sharapova rytmi oli hukassa Montrealin turnauksen kolmannella kierroksella. 
Ranskan avoimen tennisturnauksen mestari Maria Sharapovan valmistautuminen US Openiin koki takaiskun, kun venäläistähti putosi jatkosta Montrealin WTA-turnauksen kolmannella kierroksella.
Maailmanlistalla kuudentena olevan Sharapovan turnauksen päätti rankingissa 16. sijalla oleva espanjalainen Carla Suarez Navarro, joka voitti venäläistähden erin 6-2, 4-6, 6-2.
\- Se oli kova ottelu. Vastustajani pelasi hyvän ottelun. Selkäni oli seinää vasten koko ottelun ajan, Sharapova totesi.
Montrealin turnaus oli Sharapovalle ensimmäinen sitten Wimbledonin Grand Slam -turnauksen, jossa hänet passitettiin katsomon puolelle jo neljännellä kierroksella.
Luvia pohtii palkanalennuksia
Kunnan henkilöstön palkkaleikkurilla saavutettaisiin laskelmien mukaan reilun 790 000 euron säästö palkka- ja sosiaalikuluista.
Luvialla pohditaan jopa kunnan henkilöstön palkanalennuksia tai vaihtoehtoisesti lomautuksia talouden tasapainottamiseksi.
Kunnassa on tehty esitys, että hallinnon henkilökunnan palkkoja laskettaisiin 20 prosenttia ja muulta henkilökunnalta 10 prosenttia. Toimenpiteellä saataisiin aikaan vajaan 800 000 euron vuotuinen säästö.
Kunnanjohtaja Kari Ojalahti vastustaa esitystä ja sanoo, että säästöesitys näivettäisi kunnan palvelut ja merkitsisi Luvian kunnan itsehallinnollisen aseman, kilpailukyvyn ja kehityksen nopeaa alasajoa.
Kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa käsitellään maanantaina kunnanhallituksessa.
– En esitä palkanalennuksia, vaan ne ovat tässä käsittelyssä ainoastaan taustamateriaalina, Ojalahti kertoo.
Orpo: Ministeriöllä kolme keinoa ruokasektorin auttamiseksi
Ministeriö pönkittäisi Suomen ruokasektoria lykkäämällä maataloustukien leikkauksia, lisäämällä markkinoinnin määrärahoja ja anomalla EU:lta apua ilmeisessä markkinahäiriötilanteessa. Aasiasta pitää etsiä uusia vientimaita, sanoo Petteri Orpo.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) kertoo, että hänen ministeriössään pohdittiin jo torstaina, miten Suomen ruokasektori autetaan Venäjän vastapakotteiden aiheuttamasta ahdingosta. Keinoja on kolme.
Orpo sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että ministeriö esittää maataloustukien leikkausten lykkäämistä vuodella. Kyse on 50 miljoonasta eurosta.
Toinen toimenpide auttaisi elintarviketeollisuutta. Maa- ja metsätalousministeriö haluaa nimittäin lisätä myynnin ja markkinoinnin määrärahoja; niillä teollisuus voisi etsiä Aasiasta uusia vientikohteita. Kyse on joistakin miljoonista euroista, ja kohdemaita etsitään yhdessä, sanoo Orpo. Maa- ja metsätalousministeriölle ei riitä valtiovarainministeriön esittämä 1,3 miljoonan euron määräraha.      
Lisäksi Suomen on määrä toimia EU:ssa aktiivisesti ja selvittää, voisiko maatalouden kriisirahaston varoja käyttää kompensaatiotukeen pakotteista kärsiville maille. 400 miljoonan euron kriisirahastoa käytetään vakavissa markkinahäiriötilanteissa.
Päätökset avun antamisesta tekee ministerineuvosto komission valmistelun pohjalta.
Aiotko hankkia sähköauton? Kannattaa selvittää, pystytkö edes lataamaan sitä
Vain harva taloyhtiö, työpaikka tai kauppa on varautunut sähköautojen lataamiseen. Kuopion Energia -liikelaitoksen toimitusjohtajan mukaan kaikilla parkkipaikoilla ei välttämättä pysty lataamaan ensimmäistäkään sähköautoa ilman muutoksia.
Kuopion Energian sähköasentaja Tapio Valta on ajanut työajonsa kokonaan sähköllä kulkevalla pakettiautolla lähes kahden vuoden ajan. Osin kokeilumielessä hankitun sähköauton mittariin on kertynyt noin 20 000 kilometriä.
– Auto on herättänyt mielenkiintoa: aina pitää varata aikaa ihmisten kanssa keskustelemiseen, Valta kertoo.
Energiayhtiöllä oli tarkoituksena selvittää sähköauton avulla, minkä verran tehoa sen lataaminen vaatii. Jos sähköautot yleistyisivät selvästi, esimerkiksi Kuopiossa jouduttaisiin lisäämään energiantuotantoa. Ihmisten saapuessa töihin tai töistä palattua syntyisi suuria kuormituspiikkejä, kun ihmiset kytkisivät autonsa lataukseen. Silloin nykyiset voimalat ja muuntajat olisivat liian pieniä. Latausjärjestelmään tarvittaisiin myös "älyä" eli ohjausta, joka tasaisi kuormituspiikkiä.
Kiireisemmäksi kysymykseksi on kuitenkin noussut se, ovatko yksittäiset kohteet – työpaikat, huoltoasemat, marketit – valmiita edes vähäiseen määrään sähköautoja. Ei kovin, sanoo Kuopion Energia -liikelaitoksen toimitusjohtaja Kari Väänänen. Muutaman auton lataus kyllä onnistuu, mutta Väänäsen mukaan sähköauton kunnollinen käytettävyys vaatii pikalatauspisteitä, joissa akku latautuu kauppakäynnin tai kahvikupposen aikana.
Niitä varten sähköliittymissä pitäisi olla nykyistä suuremmat tehot.
Kun sellaiseen järjestelmään kytkee sähköauton latautumaan, voi tulla oikosulun tai jopa tulipalon vaara.
– Jos puhutaan kymmenen auton lataamisesta, tarvitaan isot pääsulakkeet ja lataamiseen älykkyyttä siten, että kaikki eivät lataa samaan aikaan.
Perustolppa ei yleensä käy lataamiseen
Sähköautojen vaatiman suuren energiamäärän vuoksi esimerkiksi taloyhtiön lämmitystolppia tai omakotitalon ulkopistokkeita ei suositella käytettäväksi akkujen lataamiseen. Väänäsen mukaan energiayhtiöt ovat tutkineet sähköautojen lataamista ja päätyneet siihen, että normaalit pistorasiat eivät kestä sitä, että niitä käytettäisiin sähköautojen lataamiseen.
– On sähköautoja, jotka ottavat vain kymmenen ampeerin verran sähköä rasiasta. Mutta jotkin automerkit ottavat kaiken virran pistokkeesta ja pistorasiat eivät kestä jatkuvaa maksimikuormitusta.
Väänäsen mukaan taloyhtiössä tai omakotitalossa latauspistokkeen kapasiteetti kannattaa selvittää, ennen kuin pihalle hankitaan ensimmäistäkään sähköautoa.
– Varsinkin vanhoissa taloissa kaapelointi voi kulkea miten sattuu ja ketjussa voi olla vaikka miten paljon rasioita. Kun sellaiseen järjestelmään kytkee sähköauton latautumaan, voi tulla oikosulun tai jopa tulipalon vaara, Väänänen huomauttaa.
Sähköautojen [lataamisesta on laadittu standardit](http://www.sahkoautot.fi/wiki:saehkoeautojen-standardointi#toc4), joilla on pyritty ehkäisemään Väänäsen mainitsemia ongelmia.
"Edes sisätilanlämmitintä ei saa käyttää"
Paras ratkaisu sähköauton omistajalle olisi, että sähköpääkeskuksesta olisi latauspistokkeeseen suora sähkönsyöttö, eikä saman sulakkeen takana olisi muita pistorasioita. Sellaisia ratkaisuja tehdään jo joissakin uusissa asuntokohteissa, mutta useimmiten totuus on jotain aivan muuta.
– Monesti syöttökaapelit on rakennettu niin heppoisiksi, että edes sisätilanlämmitintä ei saa käyttää, Are Talotekniikan liiketoimintajohtaja Jarmo Liimatainen sanoo parkkipaikkojen sähköratkaisuista.
Voi olla, että kymmenen vuoden päästä tästä päivästä sähköautoja on julmettu määrä.
Liimatainen kertoo Aren suosittelevan nykyään rakennuttajille, että sähköautojen yleistymiseen varauduttaisiin. Päätös syöttökaapelien kapasiteetista on kuitenkin tilaajan, ja taloyhtiössä kynnykseksi voi muodostua hinta.
– Siinä voi joutua uusimaan kiinteistön sähköliittymää ja pääkeskusta ja liittymämaksut nousevat. Omakotitaloissa muutokset on toteutettavissa pienemmillä kustannuksilla.
Esimerkiksi Lemminkäiseltä kerrotaan, että yhtiö ei ole vielä varustanut kohteita latauspistokkeita Itä- ja Pohjois-Suomen alueella. Syitä on kaksi: kysyntää ei ole ollut ja toisaalta pistokkeen kustannus on "suhteellisen kallis".
Akkujen lataamisvaikeudet hidastavat yleistymistä
Kuopion Energialla on parin sähköautovuoden jälkeen päädytty siihen, että ennen kuin sähköautoja otetaan jatkuvaan työkäyttöön, on parempi odottaa niiden tekniikan kehittymistä. Käyttövoima tulee kyllä monin verroin halvemmaksi kuin vähäruokaisessakaan dieselautossa, mutta liian lyhyt toimintasäde on sähköasentajan työssä pitkä miinus.
– Minulla tulee ajoa pääsääntöisesti kaupungin alueella ja siihen tämä nyt riittää. Kesällä tämä kulkee noin 120 kilometriä täydellä latauksella, mutta talvella kilometrit hiipuu sinne neljäänkymmeneen. Jakeluliikenteessä ei tule sellaisella kilometrimäärällä työstä mitään, sähköauton pääkäyttäjänä ollut Tapio Valta tunnustaa.
Kuopion Energia -liikelaitoksen toimitusjohtajan Kari Väänäsen mielestä akkujen lataamisen hankaluus on tekijä, joka hidastaa sähköautojen yleistymistä. Eri valmistajat käyttävät erilaista tekniikkaa autoissaan, ja tämä tuo yhteensopivuusongelmia latauspaikoilla.
Are Talotekniikan liiketoimintajohtaja Jarmo Liimatainen muistuttaa, että vaikka sähköautojen yleistyminen ei tapahdu sormia napsauttamalla, kehityksellä on kuitenkin selvä suunta. Sen vuoksi sähköautot kannattaisi ottaa rakentamisessa nykyistä paremmin huomioon.
– Voi olla, että kymmenen vuoden päästä tästä päivästä sähköautoja on julmettu määrä, hän sanoo.
Kuopiossa on käytössä kolme sähköautojen julkista latauspaikkaa. Yksi niistä on Kuopion Energian toimitilojen pihalla, toinen toriparkissa ja kolmas Matkuksen kauppakeskuksessa. Yle Savon tietojen mukaan niissäkin on ollut yhteensopivuusongelmia uudenmallisten sähköautojen kanssa.
AC Milanin brasilialaistähti palaa juurillensa
Robinho siirtyy lainasopimuksella AC Milanista Santosin väreihin. 
Brasilialaishyökkääjä Robinho siirtyy Italian AC Milanista kotimaansa sarjassa pelaavaan Santosiin, jossa hän aloitti uransa vuonna 2002. Vuodesta 2010 asti Milanissa pelannut brasilialaistähti palaa kotimaahansa lainasopimuksella. 
\- Se on kotini. Se on paikka, jossa aloitin jalkapallourani ja tunnen oloni kotoisaksi, 30-vuotias hyökkääjä selvitti. 
Robinho on pelannut uransa aikana myös Real Madridissa ja Manchester Cityssä.
Hirvensalmelle valmistui uusi, uljas urheilukenttä
Aiempi kunnan häpeäpilkku on nyt ylpeydenaihe.
Hirvensalmen Urheilijoiden yleisurheiluvalmentaja Pepe Hölttä seisoo rinta rottingilla uuden urheilukentän moukarihäkissä. Mies silmäilee ympärilleen enemmän kuin tyytyväisenä.
– Kenttä näyttää aivan upealta! On jotenkin vieläkin uskomaton fiilis siitä, että hanke saatiin toteutettua. Monta vuotta siihen menikin. Joka nurkka on nyt tehty uusiksi. Kenttä valmistui kesäkuun lopulla.
Pepe Hölttä muistelee, että entinen kenttä rakennettiin joskus 1960-luvulla ja sitä uusittiin 1980-luvun alussa.
– Tuolloin siihen tehtiin vähän jotain kosmeettista parannusta. Kenttähän oli aivan surkeassa kunnossa. Kunnanjohtaja Seppo Ruhanen sanoikin kolme vuotta sitten, että kenttä on kunnan häpeäpilkku. Ei käy kiistäminen.
Adressi herätti toimimaan
Hirvensalmelaiset urheilijatytöt keräsivät kolme vuotta sitten nimiä adressiin, jossa toivottiin kentän kunnostamista.
– Siitä tämä hanke lopulta nytkähti liikkeelle. Nämä olivat varmaan kolmannet suunnitelmat, mitä alueelle on vuosien saatossa tehty, pohtii Hölttä.
– Suuret kiitokset kunnan virkamieskunnalle ja luottamushenkilöille, jotka ajoivat hankkeen maaliin saakka.
Uusi urheilukenttä on osa monipuolista urheilualuetta. Kentän vieressä kulkee pururata, jolle talvella ajetaan hiihtoladut.
– Talven aikana rakennetaan vielä huoltorakennus,  jossa voi vaikkapa hiihtolenkin päätteeksi käydä suihkussa. Ajatus frisbeegolfradasta muhii myös mielessä, sillä se mahtuisi tänne mainiosti ja toisi alueelle lisää käyttöä, suunnittelee Hölttä.
"Raha ei ole mennyt hukkaan"
Hirvensalmen uudella urheilukentällä siirtonurmi kukoistaa ja näyttää juurtuneen hyvin. Jalkapalloilijat odottavatkin jo malttamattomina kentälle pääsyä.
Uusi kenttä maksoi reilut puoli miljoonaa euroa ja siihen kunta sai valtiolta 135 000 euroa.
– Kunnan osuus on siis vajaa 400 000 euroa. Huoltorakennukseenkin valtion rahaa on saatu 50-60 000 euroa, kun sen kokonaiskustannusarvio liikkuu parinsadantuhannen euron kieppeillä. Kyllähän tähän kunnan rahaa on mennyt, mutta ei se hukkaan ole mennyt, korostaa Hölttä.
– Kun kenttää hoidetaan hyvin, kymmeneen vuoteen ei varmasti ole minkäänlaista remonttitarvetta. Se vaatii vaan hoitoa ja kunnan puolelta sekin asia on kunnossa.
Yleisurheiluvalmentaja Pepe Hölttä muistuttaa, että Hirvensalmelta löytyy lupaavia nuoria urheilijoita
– Varmasti uusi kenttä tuo heillekin lisää intoa treeneihin, kun ei tarvitse lähteä esimerkiksi Mikkeliin tai Mäntyharjulle harjoittelemaan. Jos syksyn nuorten SM-kisoista tulee mitali, siinä sitä olisi palkintoa päättäjillekin.
Kaikki liikkumaan!
Pepe Hölttä arvioi koululaistenkin käyttävän kenttää paljon sekä kesällä että talvella. Koulun ja kentän välinen matka on vain kilometri, joten liikkuminen on helppoa.
– Alueelliset avajaiskisat ovat sunnuntaina, tervetuloa vaan katsomaan. Meillä on nyt puitteet järjestää tulevaisuudessa virallisia kisoja muun muassa pituudessa, korkeudessa ja kuulassa.
Pepe Hölttä muistuttaa, että kenttä on avoin kaikille vauvasta vaariin.
– Tulkaa liikkumaan. Kaikki mahtuvat kyllä mukaan.
Professori puhuisi jo kauppasodasta - pakotekierteen kestosta ei mitään tietoa
Venäjä-asiantuntijan mielestä tämä aika on täysin poikkeuksellista, ja voi olla niinkin, ettei vapaaseen kauppaan ole paluuta.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori, Venäjä-asiantuntija Pekka Sutela sanoo, että pakotteilla saadaan aikaan vain vahinkoa kuluttajille ja kansantalouksille. Pakotteilla ei hänen mukaansa voi muuttaa venäläisten ulkopolittista käyttäytymistä sen enempää kuin lännen suhtautumista siihen.
\- Kyllä kai jo kauppasodasta voidaan puhua, professori arvioi Ylen aamu-tv:ssä. Hänen mukaansa kukaan ei voi ennustaa, miten kauan pakotekierre kestää.
Sutelan mielestä tämä aika on täysin poikkeuksellista, ja voi olla niinkin, ettei vapaaseen kauppaan ole paluuta.
Elintarviketeollisuusliitto ETL:n toimitusjohtaja Heikki Juutinen kertoi aamu-tv:ssä, että pakotteiden laajuus yllätti. Hän uskoo kuitenkin, että Venäjällä on vielä kauan tulevaisuudessa tarve ruoan tuontiin.
Sutela toteaa hänkin, että Venäjän elintarviketuotanto voisi olla suorastaan erinomaista, mutta alalle ei ole investoitu, eikä aitoa yrittäjyyttä ole. Venäjä-asiantuntija ei jaksa uskoa, että yrittäjyyttä saataisiin pakkokeinoilla aikaiseksi.
Juutinen kertoo miettineensä, minkä takia ruoka joutui välineeksi. Se johtunee siitä, että Putin tarvitsi keinon vastata pakotteisiin, ja ruoan vaikutukset ovat hyvin nopeita, Juutinen pohtii. Venäjällä on myös tulossa hyvä viljasato.
ETL on jo ehtinyt valmistella ohjelman, jolla ruokaa markkinoidaan länteen, Itämeren ja EU:n alueelle sekä Aasiaan.
Sutela ei usko, että ruoka halpenee Suomessa, koska yritykset eivät polkumyyntiä halua.
Ruotsin metsäpalojen savut ulottuvat Lounais-Suomeen
Savua on ennusteen mukaan eniten ilmassa puolenpäivän aikaan. Ilmatieteen laitoksen mukaan Ruotsista kantautuva savu ei heikennä ilmanlaatua Suomessa.
Ruotsissa roihuavista metsäpaloista aiheutuva savu kulkeutuu Varsinais-Suomeen ja Satakuntaan. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan Savua on eniten ilmassa puolilta päivin ja pari tuntia sen jälkeen. Savu kulkeutuu päivän aikana edelleen Eteläisen Suomen yli.
Savua kuljettaa tasaisesti puhaltava lounaistuuli, joka käy suoraan Ruotsin paloalueilta Suomen suuntaan, kertoo päivystävä meteorologi Leila Hieta Ilmatieteen laitokselta.
Savu on havaittavissa paikoin hajuna, mutta se ei ole heikentänyt ilman laatua, Ilmatieteen laitoksesta kerrotaan.
– Se on vain niin laimentunut sitten, että meillä ei mitään hälyttäviä pitoisuuksia näy tällä hetkellä, kertoo Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Pia Anttila.
Anttilan mukaan nyt Suomen rajojen ulkopuolella roihuavat metsäpalot ovat niin rajattuja ja paikallisia, etteivät ne tuota laajoja alueita peittäviä savupilviä.
Huomiseen mennessä savun kulkeutumisen Ruotsista Suomeen odotetaan heikkenenevän, sillä ennusteen mukaan tuulet heikkenevät ensi yönä ja kääntyvät etelän suuntaan.
Suomeen on viime viikkoina ajautunut savua paitsi Ruotsista, myös Venäjältä ja muualta Itä-Euroopasta. Savuhavainnoista on tehty runsaasti ilmoituksia pelastuslaitoksille erityisesti Lounais- ja Kaakkois-Suomessa.
Komennusmiehet täyttivät Kemin seudun hotellit
Hotellien varauslistat näyttävät nyt täydemmältä kuin aikoihin. Kiitos sellutehtaan huoltoseisokin, huoneet ovat varattuina jopa kuukaudeksi eteenpäin.
Komennusmiehet täyttävät Kemin seudun hotellit ja muut majoituspaikat lähiviikkojen ajan.
Veitsiluodon sellutehtaalla huomenna alkavaan ennätyslaajaan huoltoseisokkiin osallistuu yli 700 tehtaan ulkopuolista työntekijää.
Alueen hotelleista kerrotaan, että vapaita huoneita ei ole saatavilla seuraavan kahden, kolmen viikon aikana lainkaan. Osa majoituspaikoista on varattu täyteen jopa kuukaudeksi eteenpäin.
Suomelle rökäletappio, Jortikka erittäin tyytymätön 
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue jäi täysin USA:n jalkoihin Lake Placidin turnauksessa. 
USA
lyttäsi Suomen jääkiekon Lake Placidin alle 20-vuotiaiden turnauksessa maalein
9-1 (2-0,3-1,4-0). Hannu Jortikan luotsaaman Suomen ainoan osuman teki TPS:ää
edustava Julius Vähätalo. 
Jortikka
oli erittäin tyytymätön joukkueensa esitykseen ja ilmaisi sen myös ryhmälleen.
Suomen joukkueen kirkkaimpia tähtiä ovat mm. Juuse Saros ja Kasperi Kapanen. 
USA:n
lupaava 17-vuotias sentteri Jack Eichel summasi pelistä tehot 1+4. Samassa
ketjussa Jack Eichelin kanssa hyökkäsivät Tyler Motten (3+1) ja NHL-joukkue
Minnesotan kesän ykkösvaraus Alex Tuchin (1+2). USA:n iskukykyisen joukkueen
tavoite turnauksessa on mestaruus. 
Suomi
kohtaa turnauksen viimeisessä ottelussaan perjantaina Ruotsin, joka hävisi myös
rumin lukemin USA:lle. 
Lähes sata vuotta Helsingissä toiminut nuorisokoti hakee rauhaa Pukkilasta
Kalliolan nuorisokoti aloittaa toimintansa Pukkilassa maanantaina. Nuorisokotiin tulee huostaanotettuja nuoria useista kunnista.
Kalliolan nuorisokoti aloittaa toimintansa Pukkilassa maanantaina. Kalliolan kannatusyhdistyksen ylläpitämä nuorisokoti tarjoaa vaativaa laitoshoitoa 13–17-vuotiaille huostaanotetuille nuorille.
Huostaanotettuja nuoria tulee nuorisokotiin useista kunnista. Nuorisokoti on toiminut pitkään Helsingissä, mutta se muuttaa nyt sopivampaan ympäristöön. Kalliolan kannatusyhdistyksen  lapsi- ja perhepalveluista vastaava Hannu Rusama kertoo, että monissa nuorisokodin palveluita ostavissa kunnissa Helsingin keskustaa ei ole pidetty sopivan rauhallisena paikkana huostaanotetuille nuorille.
Nuorisokodin yhteydessä toimii oma koululuokka, jossa nuoret voivat käydä koulua sijoituksen aikana.
Alueen asukkaille on tarkoitus järjestää avoimien ovien päivä myöhemmin syksyn aikana.
Rusama kertoo, että Kalliolan nuorisokoti perustettiin jo vuonna 1920 Helsingin poikakodin nimellä.
Ruotsin metsäpaloa sammutettu kahdella miljoonalla litralla vettä torstaina – "Vain sade auttaa"
Italiasta ja Ranskasta pelastustoimiin lentäneet sammutuskoneet tekivät torstaina yhteensä 322 lentoa, ja pudottivat palon päälle yli kaksi miljoonaa litraa vettä.
Ruotsin Västmanlandin metsäpaloa taltutettiin eilen torstaina kahdella miljoonalla litralla vettä. Pelastuslaitos ja puolustusvoimat ovat jatkaneet sammutustöitä koko yön, ja sammutushelikopterit ovat alkaneet lentää kello neljältä aamulla Ruotsin aikaa.
– Sade. Voimme sammuttaa tämän palon vain sateen avulla. En usko, että pystymme siihen omin voimin, pelastusjohtaja Lars-Gäran Uddholm sanoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/incoming/article19331446.ab).
Noin 200 ihmistä taistelee tulta vastaan. Palon laajuus on tällä hetkellä 15 000–19 000 hehtaaria, eli 150–190 neliökilometriä. Palo ei ole levinnyt pohjoiseen eikä itään, mutta sen länsipuolella joukko palomiehiä oli jäädä tulen vangiksi.
– Ryhmä oli sammuttamassa paloa, kun tie syttyi palamaan heidän takanaan. Jouduimme lähettämään paikalle ylimääräisiä resursseja pelastamaan heidät, Lars-Göran Uddholm kertoo.
Pelastustyöntekijät eivät edelleenkään ole saaneet paloa hallintaansa. Ainakin kymmenen rakennusta on tuhoutunut palossa täysin. Fagerstan ja Norbergin kuntien alueella sijaitsevan Snyten-järven läheisyydessä sijaitsevat taajamat ovat tuhoutuneet pahimmin.
Palon sammuttaminen on vaarallista. Palaneet puut kaatuilevat metsässä, ja maastossa kytee tulikuumia pesäkkeitä. Yksi pelastustöihin osallistuva sai eilen toisen asteen palovammoja. Palossa on kuollut yksi ihminen.
Italiasta ja Ranskasta pelastustoimiin lentäneet sammutuskoneet tekivät torstaina yhteensä 322 lentoa, ja ne pudottivat palon päälle yli kaksi miljoonaa litraa vettä.
Tangokuninkuus ei yksin takaa täyttä keikkakalenteria 
Vuoden 2012 tangokuningas Pekka Mikkola on parissa vuodessa kokenut suosion huipun, mutta myös hiljaisemmat ajat.
Sotkamolaislähtöinen Pekka Mikkola kruunattiin Seinäjoella tangokuninkaaksi vuonna 2012. Mikkolan kohdalla vanha sanonta "kolmas kerta toden sanoo" piti hyvin paikkansa, sillä hän osallistui tangomarkkinoille myös vuosina 2006 ja 2007.
Ensimmäinen vuosi tangokuninkaallisena on tunnetusti kiireistä aikaa, sillä lähes kaikki Suomen tanssipaikat haluavat uudet kuninkaalliset keikalle, ja niinpä kalenteri on myyty täyteen jo etukäteen. Mutta tangokuninkaan titteli ei automaattisesti takaa sitä, että keikkakalenteri olisi täynnä myös muina vuosina.
– Voittoa seurannut aika on ollut todella hienoa. Heti voiton jälkeisenä vuonna keikkaa oli todella paljon, mutta seuraavana vuonna vähemmän. Viime vuoden käytinkin pääasiassa opiskeluun, ja saatoin musiikinopettajan opinnot loppuun.
– Mielestäni näiden kahden ammatin yhdistäminen sujuu todella hyvin. Toisaalta musiikinopettajan koulutus tuo tietynlaisen varmuuden ja selkänojan, vaikka työttömäksi valmistuinkin, nauraa Pekka Mikkola.
Keikat ovat muusikon ja laulajan ammatin suola. Sitä tunnetta ei voita mikään, kun laulaja huomaa, että tanssipaikka on täynnä ihmisiä ja he nauttivat kuulemastaan. Tämän allekirjoittaa myös Pekka Mikkola.
– Kyllä keikkailu on minulle sydämen asia. Se oli sitä ennen tangokuninkuutta, sen jälkeen ja on tulevaisuudessakin, Pekka Mikkola tunnustaa.
Tanssilavat kaipaavat uutta tanssikansaa
Suomessa on tällä hetkellä yhä enemmän loistavia laulajia ja orkestereita, mutta toisaalta yhä vähemmän paikkoja, missä soittaa. Kesäisin tilanne helpottuu paljonkin, kun ns. kesälavat avaavat ovensa. Totuus on, että työtilaisuuksista käydään kovaa kisaa, ja sen allekirjoittaa myös Pekka Mikkola.
Onko syy tansseihin tulemattomuuteen se, että monella on rima oman osaamisensa suhteen liian ylhäällä?
– Kilpailu on kovaa, mutta toisaalta tulee myös sellaisiakin soittoja, että tietyillä lavoilla esiintyvät usein aina samat esiintyjät. Lavathan vähenevät sen vuoksi, että ihmisiä ei niissä käy riittävästi, ja tuottoa ei sen vuoksi tule. Itse pidän suurimpana haasteena sitä, että miten nuoret saadaan tanssikursseilta lavoille.
– Sen mitä minä olen kuullut, niin tanssikurssit vetävät hyvin, ja ovat usein ihan täynnäkin. Nyt vaan pitäisi saada nämä nuoret tanssijat lavoille. Onko syy tansseihin tulemattomuuteen se, että monella on rima oman osaamisensa suhteen liian ylhäällä? Tämähän on vähän sellainen suoritusyhteiskunta, ja tämä lienee yksi sen ilmenemismuodoista, Mikkola pohtii.
Mitä enemmän keikkoja ja ajettavia kilometrejä, sen parempi
Muusikon ja laulajan leipä on tunnetusti murusina maailmalla, ja ne on haettava sieltä yksi kerrallaan. Ajokilometrejä kertyy työllistetyimmille jopa yli 100 000 km vuodessa. Suhtautuminen ajamiseen vaihtelee tapauskohtaisesti, ja tapoja on monia.
Ennen näitä hommia ajoin mm. Sotkamossa taksia, ja niinpä voin vaikka tältä istumalta ajaa Kajaanista Helsinkiin keikalle.
Moni laulaja ajaa keikalta kotiinsa, jos matka on 300 km tai sen alle. Pekka Mikkolalle autolla ajaminen ei koskaan ole ollut raskasta.
– Minulle ajaminen ei koskaan ole ollut ongelma. Ennen näitä hommia ajoin mm. Sotkamossa taksia, ja niinpä voin vaikka tältä istumalta ajaa Kajaanista Helsinkiin keikalle, Pekka Mikkola naureskelee.
Suuruuden ekonomia pätee myös keikkojen suhteen. Mitä enemmän keikkoja, sitä parempi.
– Kuningasvuonna ensimmäisellä puoliskolla keikkoja on noin 70 ja toisella puoliskolla noin 35. Hyvä määrä olisi 150 keikkaa vuodessa tai jopa enemmän. Silloin laulamisen tatsi ja muut rutiinit säilyvät hyvänä verrattuna siihen, että keikkoja on satunnaisesti, Mikkola kertoo.
Kuvagalleria: Ilmailunäytöksen tähti lennähti jo Ouluun – Hurricanen matkakulut 3 000 euroa tunnissa
Hawker Hurricane -hävittäjä on hyrrännyt Suomen ilmatilassa viimeksi vuonna 1944. Hurricane-harrastuksen alkuun pääsee kahdella miljoonalla eurolla, ja kaupan päälle tulee sukset suoraan toisesta maailmansodasta, kertoo HC-465:n omistaja Phillip Lawton. Oulun ilmatilassa on hävittäjiä ja rakkaustarinoita jo ennen viikonvaihteen Tour de Sky -tapahtuman alkua.
Oulunsalon lentokentän yllä liitelee kaksi hävittäjää. Toinen on kirkkaankeltainen_ Texan_ ja toinen Suomen ilmavoimien värein entisöity _Hawker Hurricane_. Tour de Sky -lentonäytöksen johtaja Perttu Karivalo antaa puhelimitse luvan ohilentoon.
– Jos minulta kysyttäisiin, niin Lawtonille saisi antaan Vuoden kulttuuriteko -palkinnon, mies suitsuttaa ilmalta kantautuvan jylinän seassa. Hurricane on viimeksi hyrrännyt Suomen ilmatilassa toukokuussa 1944.
Lentonäytöksen varajohtaja Jyri Mattila katselee taivaalle silmät innosta loistaen, ja kuvailee laskeutumista odottaessa, miltä erilaisten koneiden ohilento tuntuu sydänalassa. Hyvin erilaiselta, kuulemma: jonkun lennokin pauhu saa koko rintakehän tärähtelemään.
Ilmassa on lentohuumaa, vaikka Suomen Ilmailuliiton päälentonäytös ei ole vielä edes alkanut. Hävittäjät kurvaavat kauemmas laskeutumispaikalle ja rullaavat sitten kiitorataa pitkin keräämään katseita.
Lentäjät Phillip Lawton ja Clive Davidson pomppaavat vihreässä ja beigessa haalareissaan vetreästi hävittäjien uumenista.
– Jos sinulla on kaksi miljoonaa euroa ylimääräistä ja lentämiseen 3 000 euroa tunnissa, niin voit hankkia tällaisen, virnistää Hawker Hurricanensa kylkeä ylpeänä sivelevä britti Phillip Lawton.
Hän osoittaa kyljen _Miehistösukset_-tekstiä. Seinämän takana oli varalta hiihtovermeet toisen maailmansodan aikana.   
– Niillä suksilla olen hiihtänyt talvisin kotona Helsingissä, Lawton kertoo.
Jos sinulla on kaksi miljoonaa euroa ylimääräistä ja vielä lentämiseen tuhat euroa tunnissa, niin voit hankkia tällaisen. 
Lawtonin kotoa löytyy myös koneen lokikirja, joka kätkee kyseisen yksilön kaikki salaisuudet.
– Tiedän, ketkä tätä ovat lentäneet ja kuka on syöksynyt tällä maahan. Tiedän myös tarkan päivämäärän ja kellonajan. Kyseinen henkilö nousi koneesta ja käveli omin jaloin paikalta.
Laatulentoa kannattaa odottaa
Niin pienet pojat kuin raavaat miehetkin vaikuttavat luulevan hävittäjää jonkinlaiseksi kiipeilytelineeksi. Niin innokkaasti sen kyytiin kiivetään. Kimppuun käydään välillä yksi kerrallaan, välillä joukolla.
– Hyppää vaan! Noin, Lawton kannustaa.
Hän käy itsekin mallaamassa muotojaan hävittäjän penkkiin.
Mies ei lentänyt itse 20 vuoden ajan entisöimäänsä konetta Tour De Sky -tapahtumaan, sillä hän ei ole ehtinyt vielä suorittaa riittävää tyyppikoulutusta.
– Olen lentänyt tätä vasta 10 minuuttia, kuuluu kaihoisa huokaus. 
Lawton liihotteli Oulunsaloon niin ikään toisen maailmansodan aikaisella hävittäjällä, Texanilla. 
Nainen kuin fantasia – vai hurrikaani?
Ilmailuun hurahtanut voi siis todistettavasti käyttää elämästään kaksikymmentä vuotta yhden koneen kunnostamiseen. Seuraavaksi aprikointia aiheuttaa se, miten brittimies päätyy säilyttämään juuri Suomen sotahistoriaa entisöimällä Hurricane-hävittäjää maamme ilmavoimien väreillä.
Nykyään Helsingissä asuvan Lawtonin lennätti tänne alun perin Suomi-neito.
– Tapasin vaimoni, kun hän oli Englannissa yliopistossa. Matkustelimme vuosia ympäri Eurooppaa lentäen, mutta tiesimme aina, että perheen perustaisimme Suomeen.
Niillä suksilla olen hiihtänyt talvisin kotona Helsingissä.
Entä kuvastaako koneosastoa edustava silmäterä – sieväksi silitelty, huolella hinkattu ja suomalaisin tunnuksin koristettu HC-465 – jollain tapaa myös kotona olevaa silmäterää, vaimoa? 
– Tämä ei, mutta tuo toinen kuvastaa, Lawton sanoo osoittaen keltaista Texania, jolla hän laskeutui paikalle hetkeä aiemmin.
– Sen nimi on Finnish Fantasy, mies hymyilee.
Saattoihan sen arvata, että Lawtonin vaimo muistuttaa enemmän fantasiaa kuin hurrikaania.
– No, en kommentoi, lentäjä vihreässä haalarissaan hekottaa. 
_Tour De Sky -ilmailutapahtuma järjestetään Oulussa Oulunsalon lentokentällä 9.-10.8. Myös perjantain 8.8. harjoituksiin myydään lippuja._
UMI:n Venla Kokkonen: Nämä Flow Festival -artistit on pakko nähdä
Uuden musiikin iltavuorosta tuttu Venla Kokkonen pyhittää jokaisen Flow Festival -päivän tietylle musiikkiteemalle.
Perjantai / ylistys naisartisteille
**Jessie Ware, päälava klo 21:15**
Aikaisemmin Tavastialla ja Ruisrockissa ihastuttanut englantilainen laulajatar on valloittavan söpö lavalla. Uutta albumiaan työstävä **Jessie** on kenties tämän ajan naispuolinen **Prince**. Niin samettista, intiimiä, sielukasta ja kohtalokasta laulajattaren musiikki on.
**Mirel Wagner, balloon 360 -lava klo 22:00**
Suomen kansainvälisesti lupaavin ja kiinnostavin naisartisti vetää musiikkinsa tunnelmalla sinut väkisin mukaansa. Intensiivinen ja tummanpuhuva sekä kuoleman kanssa flirttaileva ja riisuttu tulkinta tuo sopivan viileän tuulahduksen paahteiseen Flow'hun.
**Muista myös**:
Ballet School, Phantom ja Mos Def!
Lauantai / ylistys tunnelmoinnille
**How To Dress Well, Black Tent klo 17:30**
Upean artistinimen taakse kätkeytyy amerikkalainen muusikko **Tom Krell**. **How To Dress Wellin** keikka tulee taatusti olemaan kuin sukellus vaaleanpunaiseen pumpuliin. Miehen urbaani ja utuinen r'n'b kutittaa sydäntäsi juuri oikeasta kohdasta.
**The National, päälava klo 23:00**
Kylmiä väreitä aiheuttavan melankolisen tunnelmanluomisen mestarit! Useaan otteeseen Suomessa vieraillut amerikkalaisbändi valloittaa Flow'n päälavan ansaitusti. Pimenevässä kesäyössä kyyneleet saavat virrata valtoimenaan. Saa nähdä, lähteekö bändi [The National: Parasta Suomessa on saunoa humalaisten miesten kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217024)juoman vodkaa keikkansa jälkeen!
**Muista myös**:
MØ, The Horrors, Teksti-TV 666, Little Dragon, Kavisnky ja Jamie XX.
Sunnuntai / ylistys ihanuudelle
**Blood Orange, Lumia Blue Tent klo 17:30**
Flow'n mielenkiintoisin ja ihanin buukkaus! Amerikkalaistunut englantilaismuusikko **Dev Hynes** tekee musiikkia soolona mm. **Blood Orange** -nimen alla, ja miten valloittavaa musiikkia hän tekeekään. Blood Orangen pehmeä makuukammaripoppi groovaa ja syleilee, sekä tanssittaa viettelevästi. Keikka tulee olemaan pieniä vaaleanpunaisia sydämiä täynnä!
**Real Estate, Balloon 360 -lava klo 17:30**
Newjerseyläisen Real Estaten musiikki on kuin hennot aallot, jotka meren rannassa kutittelevat varpaitasi. Kepeän keinuva surffipop sopii aurinkoiseen ja raukeaan Flow-sunnuntaihin täydellisesti!
**Outkast, päälava klo 21:10**
Ei tarvitse perusteluja. Tämä on vaan nähtävä! Auuuu! **Andreeeee**! **Big Booooooi**! Auuuuuu! Ihanaaaa!!!
**Muista myös**:
 St. Lucia, Jungle, Röyksopp &amp; Robyn, Beastmilk ja Mac DeMarco
Huippustylisti: Näin pukeudut Flow Festivalille
YleX Jälki-istunnon haastattelussa ollut huippustylisti ja vaatesuunnittelija Teri Niitti jakoi vinkkinsä oikeaoppiseen Flow-pukeutumiseen.
Teri Niitin mukaan Flow Festivalille sopii asusteeksi kaikki sellainen, joka uppoaa hipster-kategoriaan. Alla tärkeimmät Niitin poiminnat.
**Kengät**
\- Miehille oikeat Flow-kengät ovat matalat ja Adidas-merkkiset. Paras vaihtoehto on uudelleenlanseeratut Adidaksen [Stan Smithit](http://www.sneakerfreaker.com/sneakers/adidas-stan-smith-2014/). Myös naiset voivat käyttää Stan Smithejä. Naisille sopii myös valkoiset Birgenstockin sandaalit mustien tai kuviollisten [happy feet -sukkien](http://lermagazine.com/products/alignment-socks) kanssa
**Bändipaita**
\- Paras on uuden käsittämättömän bändin bändipaita. Kyseessä pitää olla sellainen bändi, jota kukaan ei vielä edes tiedä. Paidalla pystyy todistamaan olevansa muita edellä.
**Aurinkolasit**
\- Aurinkolasit on Flow'n tärkein asuste, sillä Flow Festival on ulkofestari, joka alkaa jo päiväsaikaan.
**Lue myös:**
[Katso viime kesän Flow Festivalin parhaat keikat Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217446)
[Flow Festivalia hypetetään brittilehdessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217544)
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Turvavyötä ei aina löydä uudestakaan linja-autosta
Kilpailutuksen tiukka aikataulu poisti turvavyöt Lahden Seudun liikenteen linja-autoista. Samalla matalalattiabussien enimmäisnopeus putosi 80 kilometriin tunnissa ja busseihin tuli seisomapaikkoja.
Lahden Seudun Liikenteen uusiin linja-autoihin oli alun perin tarkoituksena saada turvavyöt, mutta aikataulu kävi kuitenkin liikennöitsijöille liian tiukaksi, jotta halutunlaisia matalalattiabusseja olisi saatu tilattua.
Tällöin vaatimuksesta päätettiin luopua, kertoo kaupungin joukkoliikennelogistikko Lauri Jorasmaa.
Samalla myös linja-autojen enimmäisnopeus rekisteröitiin 80 kilometriin tunnissa, koska tuolloin niissä ei tarvitse käyttää turvavyötä. Samalla autoihin rekisteröitiin seisomapaikkoja.
Seisomapaikat ovatkin olleet tarpeen, sillä tällä viikolla toisen asteen koulutuksen alkamisen myötä on tietyillä linjoilla ollut harvempien kesäaikataulujen johdosta tukkoista.
Autot olleet paikoin tupaten täynnä
Esimerkiksi Lahden ja Heinolan välillä on osa matkustajista joutunut seisomaan matkan ajan. Pidemmillä matkoilla käytetään autoja, joissa on korkeampi selkänoja, mutta turvavöitä ei ole niissäkään.
Turvavöiden puuttumisesta huolimatta joukkoliikenneuudistus on käynnistynyt hyvin Lahden seudulla ja uudesta kalustosta on tullut kiitosta, Jorasmaa kertoo.
Kokonaisuudessaan uuden kaluston tulee olla liikenteessä syyskuun alusta alkaen. Vielä voi siis joitakin vanhempia autoja olla myös liikenteessä vara-autojen ohella.
Molemmat liikennöitsijät, Lehtimäen Liikenne ja Koiviston Auto, ovat tehneet isot hankinnat kilpailutuksen vaatimusten mukaisesti
\- Liikenteessä on erikokoisia autoja, niissä on paikkoja 39 tai 49, korkeammissa autoissa on 55 paikkaa. Kaupunkiliikenteen suurimpiin autoihin mahtuu seisomapaikkojen kera noin 100 matkustajaa. Lisäksi autoissa on pääsääntöisesti tilaa kolmelle lastenvaunulle tai kahdelle pyörätuolille.
\- Molemmat liikennöitsijät, Lehtimäen Liikenne ja Koiviston Auto, ovat tehneet isot hankinnat kilpailutuksen vaatimusten mukaisesti, Jorasmaa mainitsee.
Jorasmaan mukaan tarkoituksena ei ole, että autoissa joudutaan matkustamaan seisten, vaikka seisomapaikkoja niissä onkin. Asioita selvitetään ja parannellaan koko ajan kunhan liikennöinti pääsee toden teolla vauhtiin loppukesän myötä.
Cheek YleX:lle: Stadionin keikoille vapautui vielä lippuja
Cheekin stadionkeikoille on saatu puristettua myyntiin vielä muutama lippu.
**Cheek** esiintyy Helsingin Olympiastadionilla kahdella peräkkäisellä keikalla 22. ja 23. elokuuta, mutta noiden esiintymisten jälkeen on luvassa keikkatauko. Keikkojen liput vietiin lipunmyynnin alettua käsistä. Cheek kertoo YleX Aamun haastattelussa, että muutamia lisälippuja on tullut myyntiin.
\- Tässä pitää kertoa, että saimme juuri viranomaisilta puristettua kapasiteettia lisää. Lippupalvelussa on siis myynnissä lisäsiivu kenttäpaikkoja, jotka ovat myynnissä nyt, Cheek ilmoittaa.
Nopeimmilla on siis vielä mahdollisuus päästä katsomaan Cheekin stadionkeikkoja.
**Lähteet:** YleX Aamu
Pari tuhatta haulikkoa kohti taivasta Varsinais-Suomessa – kyyhkyjahti alkaa sunnuntaina
Pelloilla paukkuu eniten aamulla viiden ja kahdeksan välillä. Kyyhkyjahti aloittaa metsästyskauden.
Sepelkyyhkyjahti aloittaa metsästyskauden ensi sunnuntaina. Riistakeskuksen arvion mukaan ainakin pari tuhatta Varsinais-Suomen 13 000 metsästäjästä osallistuu jahtiin.
Sepelkyyhkyä metsästetään pääosin aamu- ja iltalennon aikaan. Päiväksi sepelkyyhkyt menevät metsään suojaan. Kanta on ollut Riistakeskuksen mukaan viime aikoina kasvussa ja laji on elinvoimainen.
Rannikolla on muutamilla alueilla metsästetty jo merihanhea vahinkoperusteisella poikkeusluvalla. Merihanhi saattaa aiheuttaa vahinkoa puimattomalla pellolla.
Metsästyskausi laajenee 20. elokuuta kun sorsastus alkaa.
Tauskin, Tuksun ja Nykäsen yhteiskeikka kiihdyttää yleisöä jo etukäteen 
Tauski Peltonen, Johanna Tukiainen ja Matti Nykänen tunnetaan paremminkin lööppeihin päätyneistä tempaisuistaan kuin musiikillisista ansioistaan. Tunteita puolesta ja vastaan herättävä kolmikko on onnistuttu houkuttelemaan yhteiskeikalle otsikolla "Yllätysten yö". Sosiaalisessa mediassa kolmikon perjantaista keikkaa Hämeenlinnassa on kommentoitu ennakkoon runsaasti.
Hämeenlinnassa vietetään viikonloppuna Elomessuja. Ilmaiset yleismessut keräävät normaalisti noin 40 000 kävijää.
Messujen yhteydessä järjestetään myös sarja telttakonsertteja, joista etenkin perjantain artistikattaus on herättänyt ennakkoon kohua.
”Yllätysten yö” -nimellä kulkeva perjantai-ilta nostaa samalle lavalle julkkisblondi Johanna Tukiaisen, mäkihyppääjä-laulaja Matti Nykäsen ja sooloartisti Tauskin.
Etukäteen tapahtuman [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/elomessut?fref=ts) keskustelu on käynyt kolmikon ympärillä kiivaana.
– Vitsit mikä kattaus. Ihan kuin Queen, Led Zeppelin ja the Doors samalla keikalla, kommentoi Sofia ironisesti tapahtuman Facebook-sivuilla.
Kauhistelusta huolimatta lipunmyynti on sujunut
Osa kommentoijista kauhistelee ja osa iloitsee. Joidenkin mielestä ilta voi pilata jopa messujen maineen ja tunnelman.
Telttakonserttien järjestäjä Mika Walkamo sanoo olevansa tietoinen kiivaasta keskustelusta, mutta ei ole seurannut sitä sen tiiviimmin.
Sehän on ihan hyvä vaan, että messuista puhutaan
– Sehän on ihan hyvä vaan, että messuista puhutaan. Täytyy kuitenkin muistaa, että kyseessä on vain yksi ilta muiden joukossa.
Kun samana iltana esiintymislavalle astelevat Johanna Tukiainen, Matti Nykänen ja Tauski, voi tapahtua mitä vain. Osa paikalle tulevasta yleisöstä odottaa jonkinlaista ylilyöntiä ja ”Yllätysten yön” epäonnistumista.
Elo-klubin järjestäjä Mika Walkamo ei myönnä pelkäävänsä tapahtuman puolesta.
– Uskon kaikkien kolmen illan sujuvan ihan ennakkosuunnitelmien mukaan. Perjantai on tietenkin täysin erilainen verrattuna näihin kahteen muuhun, myöntää Walkamo ja viittaa Juha Tapio torstai-illan sekä Lauri Tähkän lauantai-illan keikkaan.
– Mielenkiinnolla odotan, miten tämä kolmikko perjantaina esiintyy ja miten yleisö heidät ottaa vastaan. Mattikin on palannut häämatkaltaan, niin voimme yhdessä onnitella häntä avioliitosta, Walkamo naurahtaa.
Vaikka kaikki huomio on ennakkoon kiinnittynyt kohukolmikon keikkaan, on lippuja myyty hyvin myös kahteen muuhun iltaan.
– Eihän tätä selvin päin kestäis, mut voi olla tilaisuus mikä ei enää toista kertaa tapahdu. Kolme vielä toistaiseksi elävää legendaa, pohtii Satu Facebook-sivulla keikalle lähdön syitä.
Tunnistatko ilmiön: Risteyskaahaus yleistynyt
Autoilijat kaahaavat risteykseen aivan liian lujaa ja aiheuttavat vaaratilanteita. Ilmiön tunnistaa kokenut liikenneopettaja. Risteyskaaharit ovat kaikenikäisiä, mutta sukupuoli vaikuttaa: naiset ovat miehiä varovaisempia.
Liikenteessä törmää usein tähän tilanteeseen. Auto lähestyy risteystä aika haipakkaa ja kuljettaja jättää jarrutuksen aivan viime tinkaan. Kokenut liikenneopettaja myöntää, että tällainen ajokäyttäytyminen on yleistynyt.
– Kyllä tätä aikaisemminkin on ollut, mutta liikennemäärien suurentuessa ongelma hyppii enemmän silmillle. Mutta se pitää todellakin paikkansa, että ihmiset ajavat risteyksiin ja liikenneympyröihin keskimäärin aivan liian nopeasti, sanoo Satakunnan autokouluyhdistyksen puheenjohtaja, liikenneopettaja Timo Tuumi.
Autokoulun arjessa tilanne on tiedostettu. Opetuksessa siihen yritetään kiinnittää koko ajan huomiota.
– Silti oppi ei tahdo jäädä kaikille korvien väliin, Tuumi myöntää.
Naiset voittavat miehet 6 - 0
Liian nopea ajo risteykseen heikentää kuljettajan kaikkea havaintotoimintaa. Esimerkiksi vilkku voi unohtua, ajolinjat vääristyvät ja muutenkin muun liikenteen huomioiminen herpaantuu.
– Läheskään aina ei tule kolareita, mutta vaarallisia tilanteita on usein.
Äkkiseltään voisi luulla, että risteyskaahaamiseen syyllistyvät etenkin nuoret. Liikenneopettaja Timo Tuumi torjuu ennakkoluulon, mutta sen sijaan miesten ja naisten ajotapojen välillä eroavaisuutta löytyy.
– Sitä ei ole tietääkseni suoraan tutkittu, mutta yleisesti sanoisin, että tässäkin asiassa naiset ovat huomattavasti miehiä varovaisempia eli voittavat meidät miehet  6 - 0.
Risteyskaahauksesta reputus
Onko sitten takataskussa konstia, jolla ongelmasta pääsisi eroon?  
– Tarvitsemme asennemuutosta. Vanhempiin ikäryhmiin on vaikeampi vaikuttaa. Pääpaino kasvatuksessa on nuorissa autoilijoissa.
Ihan käytännön kimmoke hillityn ajotavan opettamiseen vielä korttiaan odottaville nuorille on, että insinööriajossa liian nopeaan risteykseentuloon kiinnitetään erityistä huomiota.
– Uskoisin, että se on yksi yleisimmistä hylkäyksen syistä,  liikenneopettaja Tuumi sanoo.
Monin paikoin sade- ja ukkoskuuroja
Lämpötila kohoaa maan etelä- ja keskiosassa laajalti hellerajan yläpuolelle.
Perjantaina ukkosia esiintyy varsin yleisesti maan keski- ja pohjoisosassa. Etelässä on enimmäkseen poutaista ja varsin aurinkoistakin. Lämpötila kohoaa 25 asteen vaiheille tai sen yläpuolelle maan etelä- ja keskiosassa. Pohjois-Lappiin virtaa kylmempää ilmaa ja siellä pilvisyys on runsasta. Illallakin ukkoskuuroja esiintyy vielä paikoin samoilla alueilla kuin päivän aikana. Etelässä ilta on aurinkoinen ja lämpötila Pohjois-Lappia lukuun ottamatta 20 asteen lukemissa tai vähän sen yläpuolella.
Lauantainakin sade- ja ukkoskuuroja esiintyy maan keskiosassa sekä paikoin myös etelämpänä. Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila on 20 ja 26 asteen välillä. Lapissa pilvisyys on runsasta ja lämpötila on 11 ja 19 asteen välillä.
Viikko päättyy lännessä ja paikoin myös idässä sadekuurojen sävyttämänä. Hellelukemiin päästään paikoin etelässä ja maan keskiosassakin. Lämpimintä ja aurinkoisinta on kaakossa. Pohjoisessa on enimmäkseen pilvistä ja lämpötila 12 ja 17 asteen välillä.
Löytöeläin lemmikkinä vaatii hermoja ja sydäntä
Löytöeläimen ottaminen lemmikiksi vaatii sitoutumista, pitkäjänteisyyttä ja tietoa siitä mihin on ryhtymässä. Osa eläimistä on kaltoinkohdeltuja, jolloin sopeutuminen seuralliseksi lemmikiksi voi olla työn takana.
Joensuulainen Outi Tuupanen on tarjonnut kodin usealle löytöeläimelle.
– Tämä meidän viimeisin tulokas on Ötökkä-kissa, joka tuli Puhoksesta Anu Pirisen kissakodista. Pimu-koira tuli meille Ilomantsista arviolta 5-6 -vuotiaana ja on nyt noin 14-vuotias, Tuupanen kertoo.
Osa löytöeläimistä on joutunut kaltoinkohdelluksi aiemmin.
– Pimulla on ollut rankka lapsuus. Alkoholin kanssa ollaan pelattu ja koira on jäänyt siinä jalkoihin. TLC:llä (Tender Loving Care) saatiin sitten koira kotiutettua, Tuupanen hymyilee.
Tuupanen ei suosittele löytöeläintoimintaa aivan kaikille.
– On otettava itsestään selvää, että mitä on hakemassa, minkälaista eläintä ja mihin käyttötarkoitukseen, toteaa Tuupanen.
On otettava itsestään selvää, että mitä on hakemassa, minkälaista eläintä ja mihin käyttötarkoitukseen.
Yhdistystoimintaa kissojen hyväksi
Öllölän kylällä Tuupovaarassa sijaitsee Kissojen alkukoti ja apu ry.
Yhdistyksen toisen perustajan Risto Niemelän mukaan alkukotiin saapuu keskimäärin 30 kissaa vuodessa.
– Suurin osa on ihan normaaleja mustavalkoisia, mustia, harmaita ja punaisia kissoja, Niemelä toteaa.
Uuteen asuinympäristöön tutustuminen on tärkeä osa löytöeläimen kotiutumista.
– Parhaiten onnistuu kun tuo sieltä kodista jotain tavaraa kissalle tänne ja vie sen kissan tavaroita sinne kotiin, kertoo Niemelä.
Mutta tavallaan sillä voi tukea tehtailua, rahantekoa ja välinpitämättömyyttä.
Kissojen alkukoti ja apu on toiminut Öllölässä jo 18 vuotta.
Kotia kaipaava lemmikki vai tehtailun tulos?
Joensuussa eläinlääkärinä toimiva Martina Cittova-Kontu näkee löytöeläintoiminnan Suomessa erinomaisena, mutta muistuttaa silti olemaan tarkkana.
– Ensin kannattaisi varmistaa, että eläin on terve, koska lemmikin hankkiminen maksaa, kertoo Cittova-Kontu.
Eläinlääkäri näkee löytöeläimen ottamisen hyvänä tekona, mikäli tietoihin lemmikin taustoista voi luottaa.
– Monet ihmiset suosivat monirotuisia koiranpentuja ja maatiaiskissoja. Mutta tavallaan sillä voi tukea tehtailua, rahantekoa ja välinpitämättömyyttä, Cittova-Kontu toteaa.
Huippuvireinen Ilonen: "Vaihde pysyi silmässä"
Mikko Ilonen oli tyytyväinen PGA-mestaruuskisan avauskierroksen jälkeen. Ilosen kierros lähti hyvin käyntiin Kentuckyssa.
Mikko Ilonen avasi golfin PGA-mestaruuskista mainiosti Kentuckyssa. Ilonen on avauskierroksen jälkeen kauden neljännessä major-turnauksessa jaetulla yhdeksännellä sijalla. Ilonen kirjasi avauskierroksella tuloksen 67 (-4).
Suomen ykkösgolffari teki ensimmäisellä kierroksella kuusi birdietä ja kaksi bogia. Ilonen on vain kahden lyönnin päässä kilpailun kärkipaikalla olevista Englannin Lee Westwoodista sekä USA:n Kevin Chappellista ja Ryan Palmerista.
Ilonen oli esitykseensä erittäin tyytyväinen. Kierrostulos (67) on hänelle ylivoimaisesti paras USA:n majoreista.
\- Kierros lähti kovaa käyntiin kolmella birdiellä. Avaukseni loivat pohjan tuloksenteolle. Pääsin lyömään lähestymisiä edullisista paikoista. Napakkuus suorituksissa kesti läpi päivän, vaihde pysyi silmässä, Ilonen selvitti tiedotteessa.
\- Olosuhteetkin olivat otolliset, niihin pitikin tarttua. Yöksi on luvassa sadetta, joten kenttä on luultavasti pidemmän oloinen perjantaina. Vastaavasti viheriöt pitävät, joten lähestymisissä saa ja pitää olla sopivan aggressiivinen.
**Tilanne 1/4 kierrosta:**
1. Lee Westwood ENG 65  (- 6)   
1. Kevin Chappell USA 65    
1. Ryan Palmer USA 65     
4. Edoardo Molinari ITA 66 ( - 5)   
4. Henrik Stenson SWE 66        
4. Rory McIlroy NIR 66     
4. Chris Wood  ENG 66            
9. Mikko Ilonen FIN 67 (- 4)  
9. Jerry Kelly USA 67         
Uudet kuntaliitokset siintävät Kangasalan horisontissa
Pälkäne ja Kuhmoinen houkuttelevat Kangasalaa kuntaliitosselvitykseen. Kangasalan valtuusto päättää asiasta syyskuussa.
Mikäli kaikki valtuustot päättävät kuntiensa lähtevän mukaan selvitykseen, liitosneuvottelut pyritään saamaan valmiiksi ripeällä tahdilla. Valmista pitäisi olla maaliskuun loppuun mennessä.
– Kangasalla on pitkät perinteet kuntaliitosten ja -selvitysten tekemisessä. Yleensä on lähdetty siitä, että jos naapurit haluavat omaehtoisesti selvityksen tehdä, me olemme vastanneet myönteisesti. Uskon että niin käy tälläkin kertaa, sanoo Kangasalan kunnanjohtaja Oskari Auvinen.
Kangasala, Pälkäne ja Kuhmoinen pyrkivät löytämään mahdollisen selvitysmiehen omista organisaatioistaan.
Hamas ei aio jatkaa Gazan tulitaukoa
Nimettömien lähteiden mukaan Hamas ei ole jatkamassa tulitaukoa, koska Israel ei ole suostunut sen vaatimuksiin. Israelin mukaan Gazasta ammuttiin kaksi rakettia ennen tauon päättymistä.
Hamas ei aio jatkaa 72 tunnin tulitaukoa Gazassa perjantaina, sanoi kaksi Hamasin korkea-arvoista viranomaista ennen tauon päättymistä. Samalla he syyttivät Israelia siitä, ettei se neuvotteluissa suostunut Hamasin vaatimuksiin. Tulitauon päättymisen aikaan kello kahdeksan aikaan aamulla Hamasin viranomainen kuitenkin kertoi, ettei päätöstä ole tehty.
Yhden viranomaisen mukaan Hamasin neuvottelijat olivat keskustelleet useita tunteja egyptiläisten viranomaisten kanssa. Hamas oli vaatinut Israelia lopettamaan Gazan rajojen sulkemisen ja sallinut Gazan jälleenrakentamisen.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman, neuvotteluihin osallistuneen nimettömän henkilön mukaan neuvottelut ovat olleet vaikeat, ja tulitauon jatko on epätodennäköistä.
Ääri-islamilainen militanttiryhmittymä Palestiinan islamilainen Jihad kertoi päättäneensä olevansa jatkamatta taukoa.
– Kieltäydymme jatkamasta tulitaukoa, se on viimeinen päätös. Israel ei ehdottanut mitään, sanoi yksi korkea-arvoinen Hamasin viranomainen. Lausuntoa edelsi pitkä tapaaminen egyptiläisten neuvottelijoiden kanssa.
Israelin armeijan mukaan Gazasta ammuttiin Israeliin kaksi rakettia ennen tulitauon päättymistä. Hamas kiisti ampuneensa raketit.
Sukupolvet ylittävä suosio nostaa Muumipeikon ja Niiskuneidin ruutuun vuodesta toiseen
Muumilaakson väki seikkailee jälleen Ylen arkiaamuissa. Lastenohjelmien genretuottajan mukaan lähes tauotta uusitusta ohjelmasta on tullut klassikko, jonka perään kyselevät niin lapset kuin aikuiset.
Yle TV2 aloitti jälleen heinäkuun lopulla Muumilaakson tarinoiden uusinnat. Ohjelma valmistui vuonna 1990, jonka jälkeen sitä on uusittu lähes joka vuosi.
– 90-luvun alkupuolella ohjelmaa ei uusittu ihan vuosittain, koska ohjelmapaikkoja oli vähemmän, kertoo lastenohjelmien genretuottaja Jarmo Oksa.
Suuri yleisö muistaa kuvataiteilija ja kirjailija Tove Janssonin nimenomaan muumien äitinä. Janssonin syntymästä tulee tulevana lauantaina kuluneeksi 100 vuotta, joten nyt alkanut Muumilaakson tarinoiden uusintakierros on osa hänen kunniakseen vietettävää juhlavuotta.
– Toki muumien täytyy olla varsinkin juhlavuonna ruudussa, Oksa sanoo.
Lapsia kiinnostaa vuodesta toiseen ohjelman maailma, tarinat, hahmot ja tunnelma.
Toiveet ja kysyntä ruutuajan takana
Oksan mukaan uusintakierrosten takana on ennen kaikkea kova kysyntä. Vanhemmat kirjoittavat sähköposteja lastensa puolesta mutta saattavat myös itse toivoa ohjelmaa.
– Muumeja toivotaan lähes jatkuvasti. Jos ohjelma ei ole ruudussa, pyyntöjä alkaa tulla heti. Toivojissa ikähaarukka on aika laaja.
Oksan mukaan muumeista on muodostunut klassikko, joka kestää aikaa.
– Lapsia kiinnostaa vuodesta toiseen ohjelman maailma, tarinat, hahmot ja tunnelma.
Muumeihin liittyy Oksan mukaan vahva sukupolvikokemus. Kun muumit ovat aikanaan tehneet vanhempiin lähtemättömän vaikutuksen, kokemus halutaan jakaa myös omien lasten kanssa.
Yle TV2 esittää Muumilaakson tarinoita aamuisin maanantaista torstaihin.
Hukkakauratiloille halutaan kovempia rangaistuksia
Tunnollisesti hukkakauraa torjuvat viljelijät ovat tuohtuneet siitä, että osa viljelijöistä suhtautuu välinpitämättömästi helposti tilalta toiselle leviävään rikkakasviin. Vihaisimmat viljelijät leikkaisivat EU-tuet määräajaksi hukkakauratiloilta. Apuun haetaan nyt poliitikkoja.
Osa viljelijöistä haluaa nykyistä suurempia rangaistuksia tiloille, jotka eivät huolehdi hukkakauran torjunnasta. Viljelijät vaativat poliitikkoja puuttumaan EU-tukiasetukseen ja leikkaamaan tuntuvasti hukkakauratilojen viljelytukia.
Perussuomalaisten vimpeliläinen kansanedustaja, maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen Reijo Hongisto sanoo, että viljelijöillä on suuri huoli siitä, että hukkakaura leviää tilalta toiselle.
– Kaikkein pahimmissa tapauksissa viljelijä on tuonut hukkakauran saastuttamaa viljaansa erilaisten maatalousyhtymien omistamiin viljankuivaamoihin ja kuivattanut viljansa siellä. Tällöin hukkakauran siementä on jäänyt kuivaamorakenteisiin, joista ne voivat kulkeutua myös muiden viljelijöiden viljoihin.
Reijo Hongisto on jättänyt maa- ja metsätalousministerille kirjallisen kymyksen hukkakaurasanktioista. Hongisto kertoo, että huolestuneiden viljelijöiden yhteydenottoja on tullut pitkin kesää eri puolilta Suomea.
– Viljelijät ovat sanoneet, että nykyinen rangaistus on liian pieni uhka. Jos tulisi selkeä signaali siitä, että sanktiomenetykset olisivat suurempia, ehkä se motivoisi viljelijöitä nykyistä tehokkaammin torjumaan omilla vainioillaan hukkakauraa, Reijo Hongisto tulkitsee keskustelujaan viljelijöiden kanssa.
Vihaisimmat veisivät tuet kokonaan pois
Jos tila laiminlyö hukkakauratorjunnan kehotuksista huolimatta, viranomaiset voivat vähentää tukia täydentävien ehtojen kautta ensin yhdestä viiteen prosenttia. Tämä koskee muun muassa tilatukea, ympäristötukea ja luonnonhaittakorvausta. Mikäli samasta asiasta sanktioidaan seuraavan kahden vuoden aikana, kerrotaan sanktioprosentti kolmella.
Viljelijät olisivat valmiit leikkaamaan jopa puolet välinpitämättömien hukkakauratilojen EU-tuista.
– Tällaistakin on esitetty ja jopa kovempiakin väitteitä. On tullut viljelijöiltä sellaisiakin viestejä, että kaikki tuet pois siihen asti, kunnes hukkakaura on pellosta hävinnyt ja sen jälkeen voidaan tuet palauttaa, Reijo Hongisto kertoo.
– Itse en nyt ota näin rajua kantaa, kansanedustaja tarkentaa.
Viranomaisilla monia keinoja
EU-asetukseen on vaikea kansallisesti puuttua, mutta viranomaisilla on muitakin keinoja suitsia hukkakauratiloja.
– Kyllä toki on paljon muitakin keinoja kuin nämä sanktiot. Voimme antaa erilaisia torjuntaohjeita ja -määräyksiä sekä tehdä torjuntasuunnitelmia. Voimme myös antaa teettämisuhkia. Mikäli viljelijä ei suorita torjuntaa, se voidaan teettää yhteiskunnan kustannuksella ja myöhemmin kulut peritään viljelijältä. Näin itse asia tulee hoidetuksi, joten teettämisuhka on sikäli hyvä keino, ylitarkastaja Minna Ylikantola Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta selvittää.
Minna Ylikantola muistuttaa kovempien rangaistusten lisäävän myös valvontaa.
– Jos vaatimuksena on saada hukkakauratiloille lisää sanktioita, se lisäisi myös valvontaa. Koska hukkakauran tarkastusaika on hyvin rajallinen, tarkastajia tarvittaisiin lisää, mikäli tarkastusmääriä nostetaan.
– Valtion aluehallinnossa on menossa kovat säästötoimet, joten päättäjien on huomioitava myös resurssitarpeiden kasvu, mikäli valvontatyöt lisääntyvät, Minna Ylikantola huomauttaa.
Niin suurilla kuin pienillä tiloilla
Sekä Minna Ylikantola että Reijo Hongisto korostavat, että suurin osa viljelijöistä torjuu hukkakauraa tunnollisesti. Millaiset tilat sitten laiminlyövät tämän lakiin perustuvan torjuntavelvoitteen?
– Mitään yleistyksiä ei voi tehdä, mutta suurilla viljatiloilla voi käydä niin, ettei ehditä tehdä näitä tarkkailukierroksia. Toisaalta tiloilla voi olla lyhytaikaisia vuokrasopimuksia, ja näitä vuokralohkoja ei aina hoideta niin aktiivisesti. Sivutoimisilla tiloilla saattaa myös jäädä hukkauratorjunta tekemättä, Minna Ylikantola kertoo esimerkkejä.
Iso osa peltoalasta saastunut
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla hukkakaura on saastuttanut jo noin 30 prosenttia peltoalasta. Etelä-Pohjanmaalla tilanne on parempi, saastuneeksi luokitellaan reilut 14 prosenttia maakunnan peltoalasta.
Koko maassa hukkakaura on vallannut 17 prosenttia peltomaasta. Pahin tilanne on Uudellamaalla, missä yli 34 prosenttia peltoalasta on hukkakauran saastuttamaa. Saastuneeksi alaksi kirjataan aina koko peltolohko, vaikka hukkakaura olisi vallannut vain osan lohkosta.
Honkakosken koulu jäämässä ilman suojelua
Pomarkun kunta ei innostu vanhan ja uuden koulurakennuksen suojelemisesta. Satakunnan museon mielestä suojelu pitäisi tehdä molemmille rakennuksille, ei vain vanhalle koululle.
Pomarkun Honkakosken vanha koulurakennus jää todennäköisesti suojelematta.
Kyläläiset ovat toivoneet vanhan koulurakennuksen suojelua, koska rakennus on kyläläisille merkittävä. Pomarkun kunta ei ole innostunut rakennuksen suojelusta kaavoittamalla.
Satakunnan museo puolestaan tahtoisi suojella sekä Honkakosken vanhan että uuden koulun, mutta tämä ei ole kunnan virkamiesten mielestä tarkoituksenmukaista.
Honkakosken koulun toiminta loppui yli kaksi vuotta sitten. Vanha koulu on rakennettu vuonna 1904 ja uusi koulurakennus sotien jälkeen.
Pirttilahti ja Mölsä: Eduskunta on ehkä kutsuttava koolle kesken loman
Eduskunnan talousvaliokunnan pirkanmaalaiset jäsenet keskustan Arto Pirttilahti ja perussuomalaisten Martti Mölsä saivat eilen tuhdin selvityspaketin Venäjän talouspakotteisiin liittyen. Kumpikin kannattaa eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman ehdotusta eduskunnan mahdollisesta kokoontumisesta.
Pirttilahti ja Mölsä painottavat kumpikin, että eduskunnan koolle kutsuminen on tarpeen, mikäli Venäjän talouspakotteisiin ja tuontirajoitteisiin  liittyvä tilanne pahenee.
\- Pakotteet ovat jo nyt iso isku suomalaiselle elintarviketeollisuudelle. Eduskunnan puhemiehen ehdotukselle on todella olemassa perusteita, mikäli tilanne vielä tästä pahenee, sanoo Arto Pirttilahti. 
Perussuomalaisten Martti Mölsä on samaa mieltä. Hän pohtii myös Suomen asemaa Venäjän naapurissa.
-Olemme maantieteellisesti siinä asemassa, että Suomen on neuvoteltava suoraan Venäjän kanssa. EU ei meitä pelasta ja näyttää olevan USA:n intressissä sotkea Euroopan asiat, pohtii Mölsä.
Eduskunnan talousvaliokunta oli koolla eilen. Seuraavan kerran talousvaliokunta kokoontuu runsaan viikon kuluttua. Tuolloin valiokunta pohtii muun muassa Venäjän pakotekiistan vaikutusta Itä-Suomen talouteen.
Osa Venäjän perunasta jää laariin Tyrnävälle
Venäjän tuontikiellot tuntuvat myös perunan tuotannossa. Jotkut tuotannossa olevat lajikkeet ovat kohdistettu pelkästään Venäjän markkinoille. Muualla niillä ei ole kysyntää.
Venäjän tuontikiellot tuntuvat myös Pohjois-Pohjanmaan perunan tuotannossa. Tyrnävällä toimiva HZPC Sadokas on vienyt siemenperunaa lähinnä Venäjälle.
Toimitusjohtaja Jaakko Rahkon mukaan korvaavia markkinoita etsitään muualta mutta osa tuotannosta on lajikkeita, joita kysytään ainoastaan Venäjällä.
–Me olemme keskittyneet Venäjän vientiin ja meillä on lajikkeita, joita kysytään vain Venäjän markkinoilla. Niille on huono löytää ostajia muualta. Me olemme kuitenkin osa hollantilaista yritystä, joka vie siemenperunaa yli 70 maahan. Sitä verkostoa nyt sitten pyritään hyödyntämään, sanoo Rahko.
Tuotantoon Venäjällä panostetaan
Vienti takkuili jo viime vuonna kun EU:n ja Venäjän välillä käytiin kiistaa kasvitautiriskeistä. Sadokas onkin panostanut myös siemenperunan tuotantoon Venäjän puolella.
–Meillä on tälläkin hetkellä vieraita Kaukasukselta ja Moskovan seudulta. He ovat kiinnostuneita tuottamaan meille siemenperunaa Venäjällä, kertoo Jaakko Rahko.
Täysi vientikielto on isku sekä yritykselle, että monille viljelijöille. Rahkon mukaan harvat kuitenkin uskaltavat nojata pelkästään Venäjän vientiin.
–Kaikilla niillä viljelijöillä, jotka tuottavat meille, suurin osa tuotannosta on kotimaan markkinoille tarkoitettua. Venäjän viennin osuus tässä Tyrnävällä tuotetusta siemenperunasta on noin 20 prosenttia. Se on tuntuva määrä mutta varmaan kuitenkin sellainen, että sen kanssa jollakin lailla voidaan elää ja tästä selvitään, arvioi Jaakko Rahko.
Lähde: "Ilmaiskuja Irakiin, jos Yhdysvaltoja uhataan"
Nimettömän yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan Yhdysvallat on valmistautunut tekemään Irakiin ilmaiskuja, jos sen henkilöstö tai lähetystö ovat vaarassa.
Yhdysvallat on valmistautunut tekemään ilmaiskuja kaikkialla Irakissa, jos se näkee yhdysvaltalaisia uhattavan, sanovat korkea-arvoiset Yhdysvaltain hallinnon viranomaiset.
– Tämä koskee henkilöstöämme Arbilissa sekä henkilöstöämme, rakennuksiamme ja lähetystöämme Bagdadissa, sanoi nimettömänä toimittajille puhunut virkamies.
Toistaiseksi Yhdysvallat ei ole tehnyt ilmaiskuja Irakiin. Varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa presidentti Barack Obama antoi luvan kohdennettuihin iskuihin. Obaman mukaan iskuilla voidaan estää verilöyly.
Yksi viranomainen sanoi myös, ettei Yhdysvallat suunnittele jatkuvaa operaatiota Islamilaisen valtion ISIS:n jihadisteja vastaan.
Helle piinaa pitkäaikaissairaita: "Istun ja tuijotan seinään, olen ihan zombi"
Helle pahentaa esimerkiksi MS-ihmisten oireita. Helle voi vaikeuttaa liikkumista ja sumentaa näön.
Pitkään jatkunut helle vaivaa erityisesti pitkäaikaissairaita. MS-tautia sairastavalta Kristiina Karhosilta kuumuus vie helposti voimat.
– Istun ja tuijotan seinään ja olen ihan zombi. Kauppaankin lähtö on aika voimanponnistus. Usein odotan iltaan että olisi pikkuisen viileämpää, että pystyisin lähtemään ulos, Kristiina Karhos kertoo.
Helsingin ja Uudenmaan MS-yhdistyksen puheenjohtajana toimivalla Kristiina Karhosilla helle pahentaa fatiikkia eli MS-tautiin liittyvää uupumusta. Juuri fatiikin takia Karhos on jäänyt myös työkyvyttömyyseläkkeelle.
Minulla ei ole mennyt näkö, mutta joillakin sumenee jopa näkö tästä helteestä.
– Ei mielellään mene ulos jos on ihan tajuton helle, sillä kuumuus vaikuttaa myös liikuntakykyyn. Se hidastuu ihan selkeästi. Minulla ei ole mennyt näkö, mutta joillakin sumenee jopa näkö tästä helteestä, Karhos kuvailee.
MS-tauti on etenevä keskushermostoon vaikuttava sairaus, jonka oireet riippuvat paljon henkilöstä. Oireet pahenevat kuumuudessa, kun ruumiinlämpötilan noustessa hermoimpulssien kulku myelinoiduissa hermosäikeissä vaikeutuu.
Myös lääkkeet voivat vaivata
Lisäksi helle kuormittaa esimerkiksi sydänsairaita sekä vanhuksia, joilla elimistö ei sopeudu kuumuuteen enää yhtä hyvin kuin aiemmin. Myös nesteenpoisto- ja verenpainelääkkeet voivat tukaloittaa tilannetta.
– Verenpainetta laskevat lääkkeet ovat hankalia tällaisina hellejaksoina, kun helteet usein aiheuttavat verisuonten laajenemista ja sitä kautta paineen laskua, Keski-Suomen keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri Johanna Tuukkanen kertoo.
Verenpainetta laskevat lääkkeet ovat hankalia tällaisina hellejaksoina.
Ylilääkäri Johanna Tukkasen mukaan helle on näkynyt Keski-Suomen keskussairaalan potilasmäärissä yllättävän vähän. Joissakin sairauksissa helle on tuonut helpotusta oireisiin.
– Monet hengityselinsairaat kokevat pärjäävänsä paremmin lämpimässä ilmanalassa. Voi olla, että meille on tullut joitakin potilasryhmiä vähän enemmän helteen takia, mutta jotkut ovatkin pärjänneet vähän paremmin.
Ylilääkäri Johanna Tuukkasen mukaan on mahdollista, että helteeseen on osattu myös varautua tänä kesänä aiempaa paremmin.
Mad Pride lähettää nyt Suomessakin mielenterveyskuntoutujien terveiset päättäjille
Mad Pride järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa lauantaina. Turun tapahtuman järjestäjät haluavat murtaa mielenterveyskuntoutujiin liittyviä ennakkoluuloja ja ilmaista päättäjille suorat sanat mielenterveyshoidon tilasta.
Turun Mielenterveysyhdistys ITU ry järjestää _Mad Pride Turku_ -tapahtuman lauantaina. Tapahtuman tärkein osuus on _Mad Pride_ -kulkue, jossa marssitaan mielenterveysasioiden puolesta.
Tapahtuman teemoina ovat mielenterveyskuntoutujien oikeudet ja yhteiskunnallisen keskustelun lisääminen.
– Tavoitteena on, että mielenterveysasioista olisi helpompi puhua. Ne ovat yhä suuri tabu. Henkisistä sairauksista ei puhuta samalla tavalla kuin fyysisistä, kertoo tapahtuman tuottaja Sanna Reko Turun Mielenterveysyhdistyksestä.
_Mad Pride_ -kulkueeseen saa osallistua kuka tahansa. Kulkue lähtee Runebergin puistosta kohti Turun kaupungintaloa kello 14. Kulkueen lopuksi Turun johdolle luovutetaan Mielenterveyteni käsissänne -niminen työpajateos, johon on kerätty ihmisten kädenjälkiä ja terveisiä päättäjille.
Turun psykiatrian tilanne huolestuttaa
Turun Mielenterveysyhdistyksen varapuheenjohtajan Jarmo Pullin mukaan on osuvaa, että Suomen ensimmäinen _Mad Pride_ järjestetään juuri Turussa, koska kaupungin mielenterveysasioissa on paljon aihetta mielenilmaukseen.
– Avopuolella lääkäripula on todella kova. Ihmisillä ei ole lääkärikontakteja, eikä edes kaikkia lakiin perustuvia oikeuksia saada hoitoa ole turvattu tällä hetkellä. Osastopuolella on myös omat ongelmansa, muun muassa työilmapiirissä ja siinä miten potilaita kohdellaan, Pulli perustelee.
Tällä hetkellä tilanne on se, että esimerkiksi akuutissa psykiatrisessa tilanteessa on todella vaikea saada hoitoa
_Mad Pride Turku_ haluaa myös karistaa ennakkoluuloja ja asenteita, jotka liittyvät mielenterveyskuntoutujiin. Pohdintaa riittää myös esimerkiksi tahdonvastaisesta ja akuutista hoidosta.
– Jos vertaa johonkin muuhun sairauteen, niin kyllä hoitoa saa jossain kohtaa, jos on akuutti tilanne ja joutuu menemään päivystykseen. Tällä hetkellä tilanne on se, että esimerkiksi akuutissa psykiatrisessa tilanteessa on todella vaikea saada hoitoa, Pulli sanoo.
Tavoitteena leviäminen valtakunnalliseksi
Ensimmäinen _Mad Pride _-tapahtuma järjestettiin Torontossa vuonna 1993. Nyt sellainen järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa. _Mad Pride Turku_ -tapahtumaan on kutsuttu myös turkulaisia päättäjiä.
Järjestäjien tavoitteena on, että _Mad Pride_ kasvaisi Suomessa valtakunnalliseksi tapahtumaksi, joka kiertäisi eri kaupungeissa.
– Mielenterveysyhdistyksiä on tulossa eri puolilta Suomea. Uskon, että tapahtuman jatko tulee olemaan yksi keskustelun aihe, Reko sanoo.
Kuopion ja Tuusniemen yhdistyminen etenee
Kuopion ja Tuusniemen esillä olleeseen yhdistymisselvitykseen ei tullut yhtään huomautusta. Yhdistysmisselvitystä käsitellään seuraavaksi kunnanhallituksessa.
Tuusniemen kunnan ja Kuopion kaupungin yhdistymisen valmistelu etenee. Tuusniemen ja Kuopion yhdistymisselvitys oli kesällä kuukauden julkisesti nähtävillä, mutta selvityksestä ei jätetty yhtään huomautusta.
Suunnitelmien mukaan Tuusniemi ja Kuopio yhdistyvät vuonna 2017. Samalla Tuusniemen sosiaalihuolto siirtyisi Kuopiolle. Kuopio on järjestänyt tuusniemeläisten perusterveydenhuollon palvelut jo vuodesta 2009. Samalle vuodelle on kaavailtu myös Kuopion ja Juankosken liitosta.
Yhdistymissopimus on ensi maanantaina esillä Tuusniemen kunnanhallituksessa. Kuntaliitoksesta päättää kunnanvaltuusto. Tuusniemellä on vajaat 2 800 asukasta.
Näistä syistä Ebola levisi niin nopeasti Länsi-Afrikassa
Vuoden alussa alkanut epidemia on pahentunut päivä päivältä kesän aikana. Listasimme asioita, joiden vuoksi epidemia on levinnyt tällä kertaa nopeammin kuin aiemmat epidemiat.
Verenvuotokuume Ebolan tiedetään tappaneen jo lähes tuhat ihmistä Länsi-Afrikan epidemiassa tämän vuoden aikana. Ebola-epidemia alkoi vuodenvaihteen tienoilla Guinean kaakkoisosissa ja levisi sieltä maan pääkaupunkiin Conakryyn. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Ebola on levinnyt minkään maan pääkaupunkiin.
Guineasta epidemia levisi naapurimaihin Liberiaan ja Sierra Leoneen. Liberiasta lentänyt mies sairastutti lisäksi useita ihmisiä Nigerian Lagosissa.
Viisi syytä, miksi Ebola on levinnyt nyt aiempia epidemioita enemmän:
1. Ei lääkettä tai rokotetta
Ebolaan ei ole olemassa lääkettä tai rokotetta. Kehitteillä on kuitenkin sekä useita lääkkeitä että rokotteita. Muun muassa Nigerian terveysministeri on vaatinut, että vielä kehitteillä olevia lääkkeitä saataisiin pikaisesti käyttöön epidemiasta kärsivissä maissa. Maailman terveysjärjestö aikoo ensi viikolla pohtia, voitaisiinko testaamattomia lääkkeitä käyttää. Tällä hetkellä kolmen yhtiön lääkkeet ovat kehittelyissä pisimmällä.
Yhtä lääkettä kokeiltiin kahteen nyt sairastuneeseen Yhdysvaltain kansalaiseen ilmeisesti hyvällä menestyksellä, vaikka lääkettä ei ole testattu aiemmin kuin apinoilla. Kyseessä oli kalifornialaisen Mapp Biopharmeceutical -yhtiön ZMapp-lääke.
Lääkkeen toimivuutta oli testattu 2012 apinoilla: Kun ne saivat lääkettä tuntia Ebolan tartuttamisen jälkeen, kaikki jäivät henkiin. Kun lääkettä annettiin 48 tuntia tartunnan jälkeen, kaksi neljästä jäi eloon. Viime vuonna puolestaan lääkettä annettiin apinoille noin 104–120 tuntia tartunnan jälkeen, jolloin niillä oli jo Ebolan oireita; tuolloin 43 prosenttia apinoista parani.
Yhtä kehitteillä olevaa rokotetta on puolestaan kokeiltu kerran ihmiseen. Vuonna 2009 Saksassa Ebolan saaneiden marsujen kanssa työskennellyt tutkija pisti vahingossa sormeensa ruiskulla, jossa oli virusta. Häntä varten lähetettiin kokeellinen rokote Kanadasta. Tutkija sai rokotteen 40 tuntia tartunnan jälkeen ja hän toipui täysin. Sitä ei kuitenkaan pystytä varmistamaan, oliko paraneminen pelkästään rokotteen ansiota sillä jotkut ihmiset paranevat Ebolasta muutenkin.
– Mikään maailmassa ei kuitenkaan tepsi, jos jollain on jo täysivaiheinen Ebola-verenvuotokuume ja he ovat 24–72 tunnin päässä kuolemasta. Vahinko on jo ehtinyt tapahtua, muistutti Texasin yliopiston Ebola-tutkija Thomas Geisbert.
2. Hoitohenkilökunnalla ei koulutusta tai välineitä
Ebola-virus ei itse asiassa ole erityisen herkästi tarttuva virus, se ei esimerkiksi tartu ilmateitse ihmisestä ihmiseen, kuten influenssavirukset. Siksi se tuskin leviää koskaan pandemiaksi.
Ebola tarttuu suorassa kosketuksessa sairastuneen ihmisen tai eläimen, elävän tai kuolleen, ruumiinnesteisiin sekä välillisesti ruumiinnesteitä sisältävien esineiden kuten vaatteiden tai lääkintävälineiden kautta. Koska sairastapauksiin on pystytty varautumaan huolellisuudella ja suojavälineillä, epidemia on yleensä saatu talttumaan muutamassa viikossa.
Ebola on kuitenkin hankala havaita aluksi, sillä se itää jopa kolme viikkoa tartunnan jälkeen. Oireiden puhjettua tauti etenee yleensä nopeasti, mutta sen oireet ovat melko tavanomaisia ja sopivat moniin tauteihin – ennen kuin verenvuoto alkaa, minkä jälkeen on yleensä jo myöhäistä saada mitään apua.
[Lääketieteen tiedejulkaisun Lancetin](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2814%2960938-7/fulltext) mukaan Länsi-Afrikassa hoitohenkilökunnalla ei kuitenkaan ollut tarpeeksi kokemusta tai koulutusta siihen, kuinka he olisivat pystyneet suojaamaan itsensä tai potilaansa taudilta. Ebola ei ole koskaan aikaisemmin esiintynyt alueella. Hoitohenkilökunta on myös valittanut sitä, ettei heillä ole ollut tarpeeksi tai lainkaan tarpeellista suojavarustusta.
Länsi-Afrikan maat ovat myös pääsääntöisesti köyhiä ja infrastruktuuriltaan hauraita, sillä sekä Liberiassa että Sierra Leonessa on ollut hiljan tuhoisa sisällissota.
3. Länsi-afrikkalaiset matkustavat
Länsiafrikkalaiset ihmiset matkustavat paljon enemmän sekä kotimaissaan että ulkomailla kuin keskiafrikkalaiset, sanoo Lancet. Tämän vuoksi virus pystyi leviämään alueellisesti, ja tutkijoiden oli vaikeampaa löytää mahdollisesti kosketuksissa olleita ihmisiä ja eristää heitä.
Lancet kertoo myös, kuinka avustuslääkärit ovat valittaneet, kuinka "jopa kuolleet liikkuvat". Länsi-Afrikan maissa kuolleita sukulaisia viedään kotikyliin haudattaviksi pitkienkin matkojen päähän.
4. Hautajaiskulttuuri ja koskettelu
Lisäksi hautajaisissa ja niiden valmisteluissa kosketellaan ruumista, se pestään ja sitä jopa suudellaan. Vaikka avustustyössä olevat lääkärit ovat yrittäneet valistaa ihmisiä siitä, ettei ruumiita pitäisi mennä koskettelemaan, aikaa ei ole ollut tarpeeksi, jotta pitkään vallalla ollut kulttuuriperinne olisi saatu muutettua vain muutamassa viikossa.
Näin kokonaiset hautajaisiin saapuneet perhekunnat ovat sairastuneet Ebolaan ja levittäneet tautia sitten eri puolille koteihinsa hautajaisista palattuaan.
Länsi-Afrikan maissa on myös tavallista kätellä usein, halata esimerkiksi uskonnollisten seremonioiden yhteydessä sekä muutenkin kosketella ihmisiä, jolloin tauti saattaa levitä helpommin. Jopa sairastuneiden hiessä on viruksia.
5. Sosiaalinen leima ja piilottelu
Sosiaalisen leiman, pelon ja tietämättömyyden vuoksi sairastuneet eivät osaa tai halua hakea hoitoa tautiinsa tai jopa välttelevät sitä aktiivisesti. Monien sukulaisten kerrotaan piilotelleen sairaita perheenjäseniään, jotta heitä ei eristettäisi.
Liberiassa kerrotaan myös, että ruumiita on suorastaan hylätty kaduille, etteivät viranomaiset eristäisi koteja.
_Lähteinä mm. WHO, CDC, European Centre for Disease Prevention and Control, BBC, Reuters ja Lancet._
Jyväskylän MM-rallin valtias vaihtaa modernin Volkswagenin 80-luvun Audiin
Jari-Matti Latvala toivoo rallin palaavan suomalaisten sydämiin. Hän halusi voittaa tämän vuoden Jyväskylän MM-rallin, jotta ihmiset löytäisivät jatkossa entistä sankemmin joukoin rallikilpailuihin. Viikonloppuna ralliammattilainen harrastaa lajiaan, sillä edessä on Historic Rallyn EM-osakilpailu Lahdessa.
Viime viikolla Jyväskylän MM-rallin voittoon ajanut Jari-Matti Latvala ajaa viikonloppuna Lahdessa Historic Rallyn EM-osakilpailussa. Lahden kilpailusta on tullut intohimoiselle rallimiehelle vuosittainen perinne. Hän ottaa kilpailun harrastuksen kannalta.
– Ralliautoilun perusperiaatteet ovat samat, vaikka autot ovat vanhempia ja vähän raskaampia. Jarrutuksiin tulee varautua vähän aiemmin kuin uusilla autoilla, hän vertailee.
Tavoitteita mies ei osaa olla asettamatta viikonlopunkaan kisaan, vaikka kyse onkin harrastuksesta.
– Haluan ajaa mahdollisimman puhtaasti ja nautinnollisesti. Kyllä vauhdin pitäisi silloin riittää ihan kärkikahinoihin, aiemmin kolmesti Lahden Historic Rallyn voittanut Latvala toteaa.
Ralli takaisin suomalaisten sydämiin
Jarrutuksiin tulee varautua vähän aiemmin kuin uusilla autoilla
Ralli-innostus on Latvalan mukaan ollut viime vuodet alamaissa Suomessa. Suomalaisten houkutteleminen takaisin rallin pariin oli yksi suuri motivaation lähde Latvalalle tämän vuoden Jyväskylän MM-ralliin.
– Oli iso halu pärjätä, jotta näen, että ihmiset tulevat vielä katsomaan ralleja, aidosti huolissaan rallin suosion tilasta oleva Latvala kertoo.
– Ranskalaiset ovat olleet viime vuosina todella vahvoja, mutta suomalaiset ralliperinteet ovat niin pitkät, että niiden on säilyttävä myös jatkossa, Latvala pohtii.
Ranskalaiset mullistivat ajotyylin
Latvala tietää syyn ranskalaisten viime vuosien valtavaan menestykseen. Ranskalaisilla kuskeilla on poikkeuksellinen ajotyyli. Latvala kokee, että ranskalaiset ovat mullistaneet ralliautoilun.
– Me skandinaavit olemme tottuneet ajamaan hieman kulma edellä. Tyylimme on varmempi mutta hitaampi kuin ranskalaisten.
– Sebastien Loeb toi uuden ajotyylin ralliin. Hän alkoi ajaa erittäin suoraviivaisesti. Ranskalaiset toivat rata-ajotyylin myös soraralleihin. Toki ajotyylin muuttuminen vaati myös muutoksia autoissa.
Loeb ei suinkaan ole ainoa, joka ajaa suoraviivaisella rata-ajotyylillä myös soralla.
– Nykyinen tallikaverini Sebastien Ogier on jatkanut Loebin jalanjälkiä.
Maailmanmestaruus yksiselitteinen tavoite
Latvalalla ei ole koskaan ollut vauhdin kanssa ongelmia. Hän on hätyytellyt nopeudellaan jatkuvasti ranskalaisia. Volkswagen-kuljettaja tunnustaa, että suurimmat vaikeudeet liittyvät tasaisuuden puutteeseen.
– Varmuus ja tasaisuus eivät ole olleet sitä luokkaa kuin pitäisi.
Latvala ymmärsi viime kaudella, että hänen on muutettava ajoaan, jos haluaa tavoitella rallin maailmanmestaruutta. Avuksi kutsuttiin sveitsiläinen mentaalivalmentaja Christopher Treier. Hänen avullaan Latvalan otteisiin on tullut tasaisuutta.
– Nyt on uskoa siihen, että pystymme taistelemaan maailmanmestaruudesta tosissaan.
Voittamisenhalu on Latvalalla erittäin korkealla tasolla.
– Monta vuotta olen jo lajin parissa toiminut. Haluaisin jo jotain saavuttaakin, Latvala toteaa viitaten maailmanmestaruuteen.
Jurvan huonekalutehdas roihahti uudelleen
Kurikan Jurvassa sijaitsevan huonekalutehtaan irtaimisto paloi maanantain ja tiistain välisenä yönä. Pelastuslaitoksen varmistuksista huolimatta tuli pääsi viime yönä uudelleen roihahtamaan katon välipohjan eristeistä.
Jurvassa alkuviikosta tulipalossa pahoin vaurioitunut huonekalutehdas syttyi viime yönä uudelleen palamaan. Pelastuslaitos on käynyt koko viikon kahdesti päivässä varmistelemassa palopesäkkeitä, mutta siitä huolimatta tuli pääsi vielä irti katon välipohjan purueristeistä.
Pelastuslaitos purkaa palopaikalla edelleen vesikattoa. Viime yön tulipalo ei aiheuttanut lisävahinkoja, mutta hankaloittaa rakennuksen korjausta, sillä nyt rakenteet jäävät enemmän säiden armoille.
Huonekalutehtaalla oli raju tulipalo maanantain ja tiistain välisenä yönä. Itse tehdasrakennus ei tuhoutunut, mutta käytännössä kaikki sisällä ollut irtaimisto.
Sepelkyyhkystä on tullut merkittävä saalislintu
Sepelkyyhkyn metsästys aloittaa jahtikauden elokuun 10. päivänä. Saalismäärät ovat viime vuosina nousseet teeren ja heinäsorsan tasolle, jotka ovat olleet perinteisesti metsästäjien runsaimpia saalislajeja.
Suurimmat kyyhkysaaliit saadaan Etelä- ja Länsi-Suomessa. Metsästyssaalis on vuosittain yli 200 000 lintua. Kainuun sepelkyyhkysaalis oli viime vuonna lähes 4 000 yksilöä.
Sepelkyyhkyn metsästys on kulttuurimaiseman metsästysmuoto. Linnut metsästetään peltojen laidoilta tai metsiköistä peltojen läheisyydestä. Metsästäjä on hiljaa piilossa ja sepelkyyhkyt houkutellaan ampumaetäisyydelle houkutuslinnuilla.
Muuhun metsästykseen verrattuna kyyhkysten jahtaaminen on helppo metsästysmuoto. Jahti ei vaadi laajoja erämaita, veneitä tai muuta kallista kalustoa, ja hyviä houkutuslintuja on saatavilla helposti.
Sepelkyyhkyt saalistetaan ennen muuttoa
Metsästyksen alkaessa osalla sepelkyyhkyistä pesintä on kesken, koska sepelkyyhky saa useita poikueita kesän aikana. Metsästys tulisi kohdistaa kyyhkyparviin, jotka koostuvat pääosin saman vuoden poikasista ja pesinnän jo lopettaneista aikuisista linnuista.
Elokuun kymmenentenä päivänä alkava metsästyskausi päättyy lokakuun lopussa. Sepelkyyhkysaalis saadaan pääosin metsästyskauden alussa, koska muutto alkaa jo syyskuussa.
Joskus sepelkyyhkyparvissa on myös uuttukyyhkyjä, jotka ovat rauhoitettuja. Uuttukyyhky on sepelkyyhkyä pienempi. Sen siivistä puuttuvat sepelkyyhkylle tyypilliset valkoiset laikut.
Jurassic Rock käyntiin Mikkelin Kenkäveroniemessä - "Fiilis kuin järjestäisi ensimmäistä kertaa"
Viikonloppuna järjestettävä rock-festivaali Jurassic Rock käynnistyy tänään ensimmäistä kertaa Mikkelin Kenkäverossa. Festivaalijohtajana jo konkariksi kasvanut Jukka Holmstedt myöntää, että uusi alue on tuottanut haasteita.
Mikkelin Kenkäveronniemellä on päällä täysi kuhina. Työmiehiä säntäilee festivaalialueella. Esiintymislavoja on kasattu viikon alusta kasaan. Torstai-illan aikana lavojen rakenteisiin pitäisi saada asennettuksi vielä äänentoisto ja valaisimet.
Kaiken kiireen keskellä hengähtää Jukka Holmstedt, Jurassic Rockin promoottori. Hänelle festivaalien järjestäminen on tuttua puuhaa jo monen vuoden takaa.
Yksin rutistukseen ei pystyisi.
– Meidän festivaalia pyörittää arviolta 700 työntekijää. Näistä noin 300 on talkootyöntekijöitä. Ilman heidän panostaan tapahtuman lipunhinnat nousisivat pilviin, Holmstedt kertoo.
Uusi alue tuo mukanaan haasteita
Jurassic Rock siirtyi vuoden alussa uuden yhtiön omistukseen Provinssirockia pyörittäneeltä Selmulta.
Samalla tapahtui vielä radikaalimpi uudistus. Jurassic Rockin tapahtumapaikka vaihtui Visulahdesta Mikkelin Kenkäveronniemeen.
– Vuosien varrella ehti jo tottua Visulahden alueeseen. Nyt kun tehdään töitä uudessa paikassa, niin käytännön asiat teettävät monessakin suhteessa enemmän töitä. Hiki on pukannut otsalle, Holmstedt myöntää.
Haasteellisinta uudessa alueessa on, että kyseessä on Museoviraston suojelema pelto.
– Me tiedettiin, että Museovirasto tulee tekemään kaivauksia alueella. Jouduimme jo kerran siirtämään lavoja, koska alueelta löydettiin rakennuksen pohjia ja tulisijoja maasta. Tilannetta olisi hankaloittanut huomattavasti, mikäli maan alta olisi löydetty vaikkapa rautakautisia hautoja.
Näin ei kuitenkaan käynyt. Pahimman varalle oli silti laadittu varasuunnitelma. Hätätapauksessa maahan olisi asennettu verkot ja niiden päälle kovetettu maamassa, joka olisi kerätty festivaalin jälkeen pois.
– Kun joudutaan odottamaan kesäkuulle asioiden ratkeamista, niin toki mietityttää kuinka tämä touhua lopulta ratkeaa.
– Jos tässä olisi ollut riskejä, niin emme olisi varmasti lähteneet tekemään tarjouksia ulkomaan artisteista. Ne ovat kuitenkin aina sitovia, joten festivaalialueen pettäessä olisimme joutuneet keksimään varalle jonkun toisen tapahtumapaikan. Joka tapauksessa olisimme joutuneet maksamaan artisteille – esiintyivätpä he tai eivät.
Ohjelmassa suunta kohti kevyempää musiikkia
Jurassic Rockin musiikkilinjauksissa näkyy tänä vuonna muutos. Aiemmin tapahtuman pääesiintyjäkiinnityksissä on ollut vahvemmin esillä raskas rock ja heavy metal. Nyt esiintyjäkaarti on selkeästi kevyempään musiikkiin kallellaan.
– Se ei ollut täysin tietoinen valinta. Aika monesti ohjelmisto riippuu siitä, mitä on saatavilla. Viime vuonna oli Ruotsissa Getaway Rock -festivaali, josta saimme noukittua System of a Downin.
– Nyt ei ollut vastaavanlaista kattausta tarjolla, ja tarjonta oli kiinnostavampaa pehmeällä puolella. Artistikattaus voi muuttua joka vuosi, mutta parhaat mahdolliset pyrimme noukkimaan niistä mitä on tarjolla, Holmstedt kertoo.
Tosin Jurassic Rockilla on tänä vuonna yksi isompi täky hihassaan: yhdysvaltalainen R&B-tähti Nelly, joka esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa.
Viikonlopusta tekee kiinnostavan siksi, että Helsingissä järjestetään samaan aikaan valtavirtamusiikkiin vuosi vuodelta enemmän painottuva Flow-festival. Myös siellä usea iso rap-nimi heittää ensimmäisen keikkansa Suomessa.
Holmstedt ei näe tässä kilpailuasetelmaa.
– Meillä on Nelly ja heillä OutKast. Minä en osaa kuvitella, että Nellyä olisi bookattu Flow-festivaaleilla.
Jurassic Rock on järjestetty alusta saakka samana viikonloppuna Flow´n kanssa. Isoa kädenvääntöä tästä ei ole koitunut. Esimerkiksi viime vuonna tapahtuma houkutteli Visulahteen jopa 26 000 kävijää.
Tänä vuonna Holmstedt ei lähde spekuloimaan viikonlopun kävijäennusteella. Festivaaleilla lipunmyynti heilahtaa huippuunsa tyypillisesti vasta aivan viime hetkellä.
– Me lähdetään puhtaalta pöydältä, koska taustalla on isot uudistukset. Tokihan ihmisiä odotetaan ja lippuja on myyty etukäteen kotimaahan ja myös ulkomaille.
– Sanotaan näin, että tuhansia ihmisiä odotetaan. Sen tarkempia odotuksia meillä ei ole. Jos säät lupailevat hyvää, niin se tarkoittaa positiivista asiaa myös yleisömäärille.
Luonto tapahtuman profiilille tärkeä
Jurassic Rock on alusta alkaen haluttu pitää Mikkelissä. Yksi iso syy tähän on maisemat ja hyvät kulkuyhteydet.
– Me olemme isolla nurmikentällä. Saimaa on vieressä. Samoin Kenkäveron pappilan miljöö vetoaa varmasti useaan. Iso etu on, että tämä kaikki löytyy ihan kaupungin vierestä ja keskustaan on vain kilometri. Mutta emme me halua tehdä Jurassic Rockista mitään torifestivaalia.
Eksoottisuus viehättää esimerkiksi ulkomailta saapuvia artisteja. Ainakin yhtä viikonloppuna esiintyvää artistia on kestitetty mökkilomalla ennen viikonlopun keikkaa. Artistia ei suostuta paljastamaan sopimussyistä.
Tietenkin myös kaupungille tapahtuma on tärkeä. Useille kaupungissa toimiville yrittäjille festivaaliviikonloppu tarkoittaa kassakoneiden kilinää. Esimerkiksi kaupungin hotellit kertovat huoneiden olevan viimeistä myöten varattuja.
Karkeloinnista ei tingitä
Jurassic Rockiin on kuulunut aiempina vuosina hulluttelu ja karkelointi. Usealle kotimaiselle esiintyjälle kyseessä on kiertueen viimeinen etappi. Konserteissa tämä näkyy irtiottoina.
Aiempina vuosina lavalle on hurmoksessa kyyditetty muun muassa Visulahden vahakabinetista Spede-nukke. Muutama vuosi sitten eräs järjestäjäporukan pariskunta vihittiin kesken konsertin.
Hiukan vastaavaa on luvassa myös tänä vuonna tiedossa, vihjailee Jukka Holmstedt.
– Staminalla on kuulemma luvassa jekkuilua, mutta en tiedä itsekään vielä mitä. Promoottorille ei aina kerrota kaikkea etukäteen mitä tapahtuu.
Aiemmat vuodet on monille tuttuja juuri näistä tempauksista. Hiukan yllättäen Holmstedtille tärkein festivaalimuisto tulee nuoruusvuosilta.
– Se taisi olla vuonna 1998 Nummirockissa. Kyseessä oli ensimmäinen festivaali, jonne vanhemmat päästivät minut. Pantera oli silloin kova juttu ja keikka siellä taisi jäädä Suomen osalta heidän viimeisekseen.
Tietenkin ensimmäinelle Jurassic Rockilla on festivaalipromoottorin muistoissa tärkeä sija.
– Sen viikonlopun jälkeen tuli ihmeteltyä pitkään ylipäätään sitä, miten kaikki saatiin vedettyä läpi.
Uuden tapahtumapaikan ja uuden yrityksen myötä luvassa voi olla vastaavanlainen rutistus ja kokemus.
– Nyt tuntuu siltä kuin järjestäisi tapahtumaa ensimmäistä kertaa. Erittäin hyvä kutina minulla on kaikesta, Holmstedt toteaa hymyillen.
Rinteen säästöehdotukset "vain hahmotelmia"
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) säästäisi useilta ministeriöiltä saadakseen rahaa pienimpiin eläkkeisiin ja elvyttäviin liikenneinvestointeihin.
Hallituskumppanit arvostelivat torstaina Rinnettä oudosta
toimintatavasta. VM on yleensä noudattanut budjettiesitystä laatiessaan yhdessä
hallitusohjelmassa ja kehysriihissä sovittuja linjoja. Rinne kuitenkin lisäsi
joukkoon omia esityksiään uusista menoista sekä tuloista ja leikkauksista,
joilla uudet menot rahoitettaisiin.
Torstaina julkistettu valtiovarainministeriön budjettiesitys
sisältää vajaan 100 miljoonan euron arvosta Rinteen ideoimia uusia säästöehdotuksia
tai veronkorotuksia, sekä yli 100 miljoonalle eurolla uusia menoja. Rinteen
kabinetin mukaan säästöjä esitetään valtiovarainministeriön, opetus- ja
kulttuuriministeriön, sosiaali- ja terveysministeriön sekä työvoima- ja
elinkeinoministeriön hallinnonalalle. Veronkiristykset kohdistusvat
liikenteeseen ja energiaan.
Tarkkaa listaa Rinteen omatoimisesti ministeriöille
tekemistä säästöehdotuksista ei haluta antaa. Avustajakunnan mukaan vain
puolustusvoimien ja poliisin toiminta on kokonaan säästöjen ulkopuolella.
Rinteen kabinetista kuitenkin sanottiin torstai-iltana, että
säästöt eivät ole varsinaisia esityksiä vaan hahmotelmia, joista neuvotellaan
ministeriöiden kanssa.
Rinteen noin 100 miljoonan euron
"uudelleenkohdennukset" ovat budjetin 53,4 miljardin kokonaissummasta
pieni osa, mutta hallituskumppaneille on periaatteellisesti tärkeää pitää
kiinni yhdessä sovitusta. 
Tavallisesti valtiovarainministeriön budjettiesitys on
yleisluontoinen ehdotus tuloista ja menoista ministeriöittäin. Sen jälkeen
valtiovarainministeriö aloittaa ministeriöiden kanssa neuvottelut tarkemmasta
tulo- ja menoarviosta - lopulliset ratkaisut syntyvät hallituksen
budjettiriihessä. Tällä kertaa valtiovarainministeriön ehdotus oli
yksityiskohtaisempi.
SDP:n valtiovarainministeri esitti yhdessä sovittua enemmän
rahaa tärkeiksi katsomiinsa asioihin: työllisyyttä elvyttäviin
liikennehankkeisiin sekä eläkkeisiin: eläketulovähennyksen korottamiseen sekä
kaikkien pienimmän eläkkeen eli takuueläkkeen korottamiseen kympillä kuussa.
Budjettiesitys on noin neljä miljardia
euroa alijäämäinen. Jos talous- ja työllisyysnäkymät on onnistuttu ennustamaan
oikein, valtio tarvitsee uutta velkaa ensi vuonna neljä miljardia euroa.
Budjetin loppusumma on hieman pienempi kuin kuluvan vuoden budjetin, sillä
suuri osa Kataisen hallituksen kehysriihissään sopimista talouden kiristyksistä
on aikataulutettu tulemaan voimaan vuonna 2015.
Valtiovarainministeriön
esityksestä löytyy Kataisen hallituksen päättämiä veronkorotuksia mm.
alkoholiverolle ja ajoneuvoverolle sekä usealle eri vuodelle porrastettuja säästöjä
muun muassa puolustusvoimille ja kuntien valtionosuuksiin.
Hotelli Kemijärvelle ostajaehdokas viime hetkellä
Konkurssiin asetetulle hotelli Kemijärvelle saattaa löytyä ostaja viime hetkellä. Konkurssipesä neuvottelee uuden ostajaehdokkaan kanssa parhaillaan. Pesänhoitaja Antero Kassinen ei kerro asiasta enempää, mutta sanoo kaupan ratkeavan ensi viikon alussa.
Jos kauppoja ei synny, konkurssi raukeaa ja hotellin irtaimiston hävitysmyynti alkaa.
Hotelli Kemijärven myynnistä on neuvoteltu jo kahden ostajaehdokkaan kanssa, mutta molemmat kaupat kariutuivat.
Hotelli on ollut suljettuna viime helmikuusta lähtien.
Rankkasateet toivat helpotusta kuivuneisiin joenuomiin
Elokuun alun kovat sadekuurot ovat korjanneet kuivuneiden joenuomien virtaamat jo lähelle normaalia. Vedenpinnan korkeudet ovat järvissä kuitenkin edelleen tavallista alempana.
Lestijärven vedenpinta on yhä 20 senttimetriä
ja Perhonjokeen juoksevan Venetjärven pinta puoli metriä normaalia alempana.
Patanan tekojärvi on puolestaan 15 senttimetriä tavanomaista alempana.
Syyt vaihteluihin johtuvat sadekuurojen
osumisesta valuma-alueille.
– Kesät ovat erilaisia ja nyt alkukesällä
uomat uhkasivat jäädä normaalia kuivemmiksi. Runsaat sateet kuitenkin muuttivat
tilannetta, sanoo vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio ELY-keskuksesta.
Eturauhassyövän seulonta vähentää syöpäkuolemia
Muun muassa Helsingissä ja Tampereella tehdyn tutkimuksen mukaan eturauhassyövän aiheuttamia kuolemia oli seulontaryhmässä viidenneksen vähemmän kuin vertailuryhmässä. Tutkimustuloksesta huolimatta Suomessa ei aloiteta seulontaohjelmaa sen aiheuttamien haittojen vuoksi.
Laajan eurooppalaisen yhteistutkimuksen tulokset vahvistavat käsitystä siitä, että eturauhassyövän seulonta auttaa vähentämään syöpäkuolleisuutta.
Tutkimustulosten mukaan 13 vuoden seurannassa vältetään yksi kuolema 781 miestä kohden.
– Tulokset vahvistavat sen, että PSA-testiin pohjautuva seulonta löytää syöpiä, jotka voidaan varhaisvaiheessa todettuina parantaa, sanoo tutkimuksen Suomen osuudesta vastannut professori Anssi Auvinen Tampereen yliopistosta tiedotteessa.
Seulontaryhmässä eturauhassyövän aiheuttamia kuolemia oli viidenneksen vähemmän kuin vertailuryhmässä, jota ei kutsuttu seulontaan. Seulotuilla miehillä myös pitkälle edenneen syövän riski aleni.
Seulonta perustui verestä määritettävään merkkiaineeseen. Kuolleisuuden alentuminen on samansuuruinen kuin vastaavissa rintasyövän ja suolistosyövän seulontaa koskevissa tutkimuksissa.
Lääketieteellisessä Lancet-lehdessä julkaistut tulokset kertovat samaa kuin aiempi eurooppalainen 11 vuoden seurantatutkimus.
Suomeen ei seulontaohjelmaa
Tutkimuksessa todettu kuolleisuutta pienentävä vaikutus ei vaikuta seulontakäytäntöihin Suomessa.  
  
– Seulonnasta aiheutuu paljon elämänlaatuhaittoja, ja siksi seulontaohjelman käynnistämistä ei ole toistaiseksi pidetty perusteltuna, Suomen Syöpärekisterin johtaja Nea Malila sanoo tiedotteessa.
Seulonnoissa todetaan usein pieniä syöpäkasvaimia, jotka pysyvät oireettomina koko miehen elinajan. Kasvainten turha toteaminen johtaa tarpeettomaan hoitoon, jonka sivuvaikutuksia ovat esimerkiksi virtsan pidätyskyvyn heikkeneminen ja erektiohäiriöt.
Jatkotutkimuksessa pyritään kehittämään sellaisia seulontatapoja, joilla seulonnalla saataisiin mahdollisimman suuri hyöty pienimmillä mahdollisilla haitoilla.
Nykyinen tutkimus pohjautuu 162 000 miehen seurantaan. Heistä noin puolet arvottiin seulontaryhmään, joka kutsuttiin seulottavaksi neljän vuoden välein.
Tutkimus toteutettiin seitsemässä Euroopan maassa, ja tutkittavista miehistä miltei puolet oli suomalaisia. Seulonnan alkaessa miehet olivat pääosin 55–69-vuotiaita.
Suomessa tutkimuksen osallistuivat Suomen Syöpärekisteri sekä Tampereen ja Helsingin yliopistot, Tampereen yliopistollinen keskussairaala ja HUS.
Keskustele: Kannattaako lemmikkieläin vakuuttaa?
Eläinten vakuuttaminen ei ole Suomessa vielä kovin yleistä. Koirista arviolta neljäsosa on vakuutettu, kun Ruotsissa vastaava luku on liki 80 prosenttia. Kannattaako lemmikkieläimelle hankkia vakuutus?
Lemmikkieläimen sairastuessa vakavasti esimerkiksi iso leikkaus voi maksaa tuhansia euroja. Oletko vakuuttanut eläimesi, entä onko siitä ollut hyötyä? Olisitko tarvinnut vakuutusta?
Millainen eläin kannattaisi vakuuttaa, millaista ei? Ovatko vakuutukset liian kalliita tai vaikeaselkoisia?
Suomi laahaa Ruotsin perässä lemmikkieläinvakuutuksissa
Lemmikkieläimen hankinta voi olla usein lyhyenkin harkinnan tulos, eikä moni osaa varautua siihen, että lemmikistä voi koitua isojakin kustannuksia. Esimerkiksi lemmikin sairastuessa kulut voivat kasvaa jopa tuhansiin euroihin. Ruotsissa koirista on vakuutettu liki 80 prosenttia ja kissoistakin noin 36 prosenttia, Suomessa koirista vain neljäsosa.
Lemmikkieläinvakuutukset ovat yleistyneet Suomessa huimasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Vakuutuksia tarjotaan pääasiassa kissoille, koirille ja hevosille, mutta esimerkiksi LähiTapiolassa on vakuutettu myös muutamia papukaijoja sekä minipossuja. Pääasiassa lemmikkieläimille tarjotaan tapaturma-, sairaus-, vastuu- tai henkivakuutusta.
– Vakuuttaminen on edelleen hieman hankalasti ymmärrettävä asia kuluttajalle. Helpommin ymmärretään esimerkiksi sairauden aiheuttamat kulut, mutta mikäli puhutaan esimerkiksi koiran vastuuvakuuttamisesta, voi olla hankalaa miettiä tilanteita, joissa ollaan vastuussa, tai mitä se nimenomainen vakuutus korvaa, kertoo LähiTapiolan tuotepäällikkö Tiina Ala-Outinen.
Yleisimmin eläimille otetaan hoitokuluvakuutus, joka korvaa eläinlääkärikuluja.
Ruotsissa vakuutetaan lemmikkejä innokkaasti
Lemmikkieläinten vakuuttamisessa Ruotsi kulkee reilusti Suomen edellä. Ruotsin tilastokeskus SCB:n vuoden 2012 tutkimuksessa selvisi, että koirista oli hoitokuluvakuutettu 76,5 prosenttia ja kissoista 35,6 prosenttia. Kennelliiton arvion mukaan luku hipoo Ruotsissa tänä vuonna koirien suhteen jo 80 prosenttia.
Suomessa koirista on vakuutettu vasta 20 - 25 prosenttia, ja kaiken kaikkiaan vakuutuksia otetaan eniten hevosille. Vakuutusyhtiö Fenniasta arvellaan markkinoiden eroavan siksi, että Ruotsissa eläinvakuutuksia on ollut tarjolla pidemmän aikaa. 
Ruotsissa vakuutusturva on ehkä ollut aktiivisesti tarjolla kauemmin kuin Suomessa.
– Ruotsissa vakuutusturva on ehkä ollut aktiivisesti tarjolla kauemmin kuin Suomessa. Vakuutusmarkkinat ovat muutenkin yllättävän erilaiset, vaikka naapurimaita ollaankin. Lisäksi tähän voi vaikuttaa se, että Suomessa eläimiä on hoidatettu aikaisemmin enemmän kunnaneläinlääkäreillä, eikä niinkään yksityisillä, Fennian kehitysjohtaja Timo Ahvonen arvelee.
– Suomi kulkee eläinvakuutuksissa vielä Ruotsin perässä, mutta vakuutusten ottaminen voi hyvinkin yleistyä ja tulla ajankohtaisemmaksi, koska suomalaiset huolehtivat koiristaan tyypillisesti hyvin. Lisäksi myös lemmikkieläinten määrä kasvaa koko ajan, sanoo Kennelliiton viestintäjohtaja Kaija Unhola.
"Perheenjäsenistä halutaan pitää huolta"
Vakuutusyhtiöt arvelevat, että käsitys lemmikkieläimistä perheenjäseninä sekä lemmikin hyvinvoinnin korostuminen voivat selittää vakuutusten yleistymistä Suomessa.
– Kotieläimistä on tullut perheenjäseniä, joiden sairauksia halutaan hoidattaa paremmin kuin vaikkapa parisenkymmentä vuotta sitten. Ennen on myös ehkä tukeuduttu enemmän juurikin julkiseen palveluun, mutta nyt yksityisille voi päästä helpommin, koska niitä on enemmän saatavilla, sanoo Fennian kehitysjohtaja Timo Ahvonen.
– Lemmikit ovat rakkaita perheenjäseniä, joista halutaan pitää hyvää huolta ja joita halutaan hoitaa. Ylipäänsä koko lemmikkieläinbisnes on kasvussa, joten se voi varmaankin myös selittää vakuutushalukkuutta, arvelee LähiTapiolan tuotepäällikkö Tiina Ala-Outinen.
Turhake vai tärkeä sijoitus?
Kuluttaja voi turhautua vakuutusviidakossa, koska yhtiöt tarjoavat lemmikkieläinvakuutuksia hyvin erilaisin perustein. Myös vuosittaisissa vakuutusmaksuissa sekä omavastuuosuuksissa on paljon hajontaa eri vakuutusyhtiöiden välillä.
Joku voi miettiä, kannattaako vakuutuksen ottaminen ylipäänsä, mikäli korvaustarvetta ei lemmikille synnykään.
– Jos ajatellaan esimerkiksi, että koiralle joudutaan tekemään joku iso leikkaus, se voi maksaa tuhansiakin euroja. Tällöin voidaan siis saada takaisin jo usean vuoden vakuutusmaksut, sanoo LähiTapiolan tuotepäällikkö Tiina Ala-Outinen. 
Jos koiralle joudutaan tekemään iso leikkaus, se voi maksaa tuhansiakin euroja.
– Lemmikkieläin voi oireilla toisinaan niin, että omistajalla on vaikea arvioida onko eläin vakavasti sairas. Tällöin vakuutuksen rooli on madaltaa kynnystä viedä eläin hoidettavaksi, koska maksettavaksi jää vain omavastuu, Fennian kehitysjohtaja Timo Ahvonen kertoo.
Vakuutusten korvaustilastoja hyödynnetään myös muun muassa koirien jalostusseurannassa.
– Olemme olleet yhteistyössä vakuutusyhtiöiden kanssa ja hyödyntäneet saatavilla olevia tilastoja. Saamme sieltä arvokasta tietoa esimerkiksi jalostusasioissa, koska Kennelliiton korkein tarkoitusperä on saada koirista entistä terveempiä, tiivistää Kennelliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola.
Kaksi miljoonaa VT3:n parantamiseen ensi vuodelle
Valtiovarainministeriön esityksessä ensi vuoden budjettiin on varattu kaksi miljoonaa VT3:n parantamiseen Laihian kohdalla. Loput 27 miljoonan euron kustannuksista katettaisiin myöhemmin.
Valtiovarainministeriö esittää valtatie kolmen parantamiseen Laihian kohdalla ensi vuodeksi kahta miljoonaa euroa. Loput yhteensä 27 miljoonan euron kustannuksista katetaan myöhemmin.
Laihialla ongelmana on valtakunnallisen, seudullisen ja paikallisen liikenteen sekoittuminen valtatieverkolla. Uudet järjestelyt  parantavat liikenneturvallisuutta ja sujuvoittavat liikennettä.
Hankkeen ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan Maunulan eritasoliittymä ja tiejärjestelyt, joilla poistetaan valtateiltä kaksi vaarallista valo-ohjattua risteystä. Lisäksi rakennetaan väliaikainen kiertoliittymä Ratinkylään ja parannetaan kevyen liikenteen yhteyksiä.
Valtiovarainministeriö julkisti budjettiesityksensä torstaina.
Poliisi valvoo koululaisten juhlintaa koulujen alkaessa
Erityisesti nuorten alkoholinkulutukseen kiinnitetään huomiota. Vanhempia kehoitetaan tarkkailemaan nuorten juhlintaa.
Poliisi valvoo tehostetusti nuorten alkoholinkäyttöä koulujen alkua edeltävänä ja sitä seuraavana viikonloppuna. Koulut alkavat Etelä-Karjalassa ensi viikolla.
Poliisi valvoo erityisesti nuorten alkoholinkäyttöä lasten leikkipaikoilla sekä päiväkotien ja koulujen pihoilla.
Poliisi muistuttaa, että alkoholilain mukaan alle 18-vuotias nuori ei saa pitää hallussaan mitään alkoholijuomaa. Jos alle 18-vuotiailta löydetään alkoholia, poliisi ilmoittaa asiasta nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille. Lisäksi alaikäiselle juhlijalle langetetaan kahdenkymmenen euron rikesakko ja juomat hävitetään.
Poliisi kehottaa vanhempia kiinnittämään huomiota alaikäisten lastensa juhlimiseen koulunalusviikonloppuina, sillä koulujen alkaessa juhlinta on perinteisesti innokkaampaa kuin tavallisina kesäviikonloppuina.
Poliisi muistuttaa myös, että alkoholin välittäminen alaikäiselle on rikos.
Malaysia Airlines halutaan ulos pörssistä
Malesian valtion sijoitusyhtiö aikoo ostaa kaikki Malaysia Airlinesin osakkeet.
Malesian valtion sijoitusyhtiö haluaa poistaa lentoyhtiö Malaysia Airlinesin pörssistä. Tämän jälkeen lentoyhtiö olisi täysin valtion omistama.
Yhtiön osakkeista enemmistön omistava sijoitusyhtiö Khazanah Nasional ilmoitti perjantaina aikovansa ostaa pienemmät osakkeenomistajat ulos.
Tänä vuonna yksi Malaysia Airlinesin lentokone katosi jäljettömiin ja toinen ammuttiin alas Itä-Ukrainassa. Turmat ovat aiheuttaneet lisävaikeuksia jo aiemmin talousvaikeuksissa olleelle yhtiölle.
Omenasato näyttää jäävän normaalia pienemmäksi
Kaakkois-Suomessa omenatarhurit ovat saaneet harmaita hiuksia oikukkaiden sääolosuhteiden vuoksi. Kylmän ja sateisen kesäkuun saattelemana omenasato näyttää jäävän normaalia pienemmäksi. Sen sijaan kuiva ja lämmin heinäkuu on parantanut omenoiden laatua, jos puut vain ovat saaneet tarpeeksi kasteluvettä.
Omenasato näyttää jäävän normaalia pienemmäksi Kaakkois-Suomessa. Syynä tähän ovat kylmä kesäkuu ja alkukesän rankkasateet. Erityisesti rankkasateet kurittivat kukintoja, mikä tuhosi omenasatoa. Näin tapahtui esimerkiksi Järvenpään Marjat ja Omenat -puutarhalla Lappeenrannassa.
– Olemme silti toiveikkaita. Laadullisesti sato näyttää hyvältä, vaikka helle aiheuttaa pintavaurioita omenille, sanoo puutarhan emäntä Pirjo Dahlman.
Osalla puutarhoista kesäomenat ovat jäänet pieniksi. Sen vuoksi ne eivät ole kelvanneet myyntiin, vaan omenista on täytynyt tehdä mehua tai ne on viety peuroille ruoaksi.
– Omenoiden määrä on varmaan pienempi, kun sää oli oikukas, sanoo Seppo Holopainen Holopaisen puutarhalta Lemiltä. Holopaisen puutarhalla kesäomenasadosta neljännes ei kelvannut ykkösluokkaan, mikä on huomattavasti normaalia heikompi tulos. 
Vain ykkösluokan laatuomenat kelpaavat esimerkiksi kauppoihin myyntiin. Normaalisti Holopaisen omenista noin 90 prosenttia on priimalaatua.
Kuivalla säällä omenia tulee kastella
Kaikilla tiloilla ei kuitenkaan kärsitty sateista ja kylmästä yhtä pahasti. Sen sijaan kuivuus teki tenän esimerkiksi Pyhtäällä.
– Määrällisesti omenasato on keskinkertainen, mutta laadullisesti se on heikko, sanoo pyhtääläinen Rune Drockila, jonka tila on erikoistunut mansikan viljelyyn. Drockila ei ehtinyt kuivalla säällä kastella omenapuita tarpeeksi, mikä heikensi sadon laatua.
– Yleisesti omena kyllä tykkää tämmöisestä lämpöisestä säästä.
Omenan satokausi jatkuu aina lokakuulle saakka, jolloin kypsyvät myöhäislajikkeet.
Venemyyjät käärmeissään: Uusi venerekisteri liian monimutkainen
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin uuden vesikulkuneuvorekisterin suunnittelussa ei kuultu riittävästi venealan yrittäjiä, sanoo työryhmässä itsekin mukana ollut Veneporin yrittäjä Jouko Viljamaa.
Veneyrittäjät eivät ole tyytyväisiä uuteen Trafin ylläpitämään venerekisteriin. Uusi rekisteröinti on liian monimutkainen ja byrokraattinen, sanoo Veneporin yrittäjä ja rekisterityöryhmässäkin mukana ollut Jouko Viljamaa.
– Me olemme olleet asiantuntijoina tässä muutoshommassa, mutta Trafi ei ole hirveän voimakkaasti meitä kuunnellut. Harmillista on, että nyt byrokratia tahtoo lisääntyä. Ennen oli yksi paperi, joka piti täyttää. Nyt on kaksi A4-arkkia, jotka pitää täyttää ja kysymykset näyttäisivät olevan aika vaikeita, Viljamaa toruu.
Trafi ei ole hirveän voimakkaasti meitä kuunnellut. Harmillista on, että nyt byrokratia tahtoo lisääntyä.
Elokuun alussa alkanut vesikulkuneuvorekisterin tietojen siirto maistraatilta Trafille aiheuttaa ainakin kahden viikon katkon veneiden rekisteröintiin. Venekauppiaiden mukaan ajankohta siirrolle on huono, koska veneilykausi on vielä kuumimmillaan.
– Yritettiin sanoa, että siirretään muutos syksyyn loka-marraskuuhun, jotta saadaan vesilläoloaika hoidettua. Sitäkään ei kuunneltu, Viljamaa ihmettelee.
Vene rekisteriin jo liikkeessä
Uudistuksen myönteisiä puolia on se, että veneen voi rekisteröidä jatkossa suoraan myös veneiden jälleenmyyjillä. Trafin erityisasiantuntija Reetta Laineen mukaan parhaillaan kerätään listaa niistä yrityksistä, jotka haluavat lisätä palveluihinsa rekisteröintipalvelut.
– Meille on tulossa nettisivuille lista yrityksistä, joissa rekisteröintejä voi tehdä. Koko ajan jälleenmyyjiä tulee lisää, kun tässä edetään, Laine kertoo.
Satakunnassa rekisteröintipalvelua tarjoaa jatkossa ainakin Petäjäksen telakka Raumalla. Yrityksen mukaan rekisteröintipalvelusta ei peritä erillistä maksua, vaan palvelun hinta määräytyy Trafin hinnaston mukaisesti.
Sen sijaan Veneporissa rekisteröintejä vielä pohditaan. Jouko Viljamaan mukaan vastuukysymykset esimerkiksi virhetilanteissa ovat täysin auki.
– Jos myyjä tekee virheen esimerkiksi moottorin valmistusvuoden kanssa, niin joku saattaa koputtaa viiden vuoden kuluttua olalle ja kysyä, että olet myynyt väärän vuosimallin moottorin. Tiedon pitäisi tulla suoraan maahantuojalta ja sama tieto olisi myös takuulapuissa, niin siinä olisi joku järki siinä hommassa, Viljamaa sanoo.
Uudet venerekisteripalvelut otetaan käyttöön elokuun 18. päivä. Tämän jälkeen veneen voi rekisteröidä itse myös joko postitse tai Trafin nettipalvelussa.
Poroja pakkoteurastukseen Pohjois-Norjassa
Pohjois-Norjassa viranomaiset saattavat pakkoteurastaa poroja ensi talvena, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Kuusi norjalaista poronhoitajaa on saanut varoituksen liian suurista poromääristä.
Mikäli he eivät vähennä porojaan vapaaehtoisesti, Norjan porotalousviranomaiset turvautuvat sakkoihin ja pakkoteurastuksiin.
Norjan porotalousviranomaiset ovat kiinnittäneet huomiota liian suuriin poromääriin Ruijassa (Finnmarkussa) jo vuosia. Tällä hetkellä alueella on noin 180 000 poroa.
Ruijan porotalousviranomaiset haluavat päästä eroon 40 000 porosta, jotta porojen ylilaidunnusongelmat vähenisivät.
Kritiikistä huolimatta lakia oppivelvollisuusiän nostamisesta viedään eteenpäin
Opetus- ja kulttuuriministeriössä viilataan parhaillaan lakiesitystä oppivelvollisuusiän nostamisesta. Lausuntokierroksella esitystä kritisoitiin rankasti.
Jokainen peruskoulun päättävä pitäisi saattaa toisen asteen opintoihin. Tavoitetta kannatetaan laajasti, mutta opetus- ja kulttuuriministeriössä valmisteltuun oppivelvollisuusiän nostamiseen tähtäävään lakiesitykseen suhtaudutaan epäilevästi.
Kesäkuun alkuun menneessä ministeriöön oli tullut reilut neljäkymmentä lakiesitystä kommentoivaa lausuntoa. Noin puolet lausunnonantajista piti epärealistisena sitä, että koko ikäluokan kattava oppivelvollisuusiän lisävuosi voitaisiin kaikkine oppimateriaaleineen maksaa sille varatulla 15 miljoonalla eurolla. Suuri osa oli sitä mieltä, että käytettävissä olevalla rahalla nuorten syrjäytymistä ehkäistäisiin paremmin, jos raha kohdistettaisiin koko ikäluokan sijaan vain sitä eniten tarvitseville.
Opetusministeri Krista Kiurun mukaan on selvää, että tämän hallituksen tavoitteena on ehkäistä nuorten syrjäytymistä juuri koko ikäluokkaa koskevalla oppivelvollisuusiän nostolla.
– Toteuttaminen on jo moneen kertaan tällä hallituskaudella päätetty toteuttaa tällä esitetyllä tavalla. Minun käteni on sidottu siihen kehysriihessä tehtyyn päätökseen, Kiuru sanoo.
Yksityiskohtiin sen sijaan on tulossa viilauksia.
– Me ollaan tekemässä tosi isoa yhteiskunnallista uudistusta ja tämmöisessä isossa murrosvaiheessa tietenkin on tarkkaan katsottava, että millä tavalla tietyt lakitekniset muutokset tullaan tekemään. Me ollaan hyvin huolellisesti käyty lausuntopalautetta läpi ja tullaan kyllä ottamaan huomioon niitä esitettyjä parannusehdotuksia, Kiuru vakuuttaa.Tällaisia muutoksia tulevat olemaan esimerkiksi kansanopistojen asema. Kiuru uskoo, että tietyin reunaehdoin kaikki Suomen kansanopistot on mahdollista saada opetuksen järjestäjien joukkoon.
– Olen tehnyt pohjaesityksen, jossa nämä kaikki kansanopistot olisivat mukana ja toivon, että myös muut hallituspuolueet lähtevät siihen mukaan.
Lakiluonnos olisi mahdollistanut sen, että oppivelvollisuuden laiminlyövä nuori olisi joutunut maksamaan sakkoa. Nyt sakon uhka kohdistetaan nuoren vanhempiin. Sama käytäntö on jo voimassa peruskoulussa. Tosin tapaukset, joissa vanhempia sakotetaan siksi, etteivät he huolehdi lapsensa koulunkäynnistä, ovat erittäin harvinaisia.
– Jos yhteiskunnassa katsotaan laajemmin, että nuorta ei tarvitse rangaista siitä, että hän ei haluaisi käydä koulua, vaan vain vanhempia, niin se toki on minusta ihan hyvä linjaus, jolla voidaan mennä eteenpäin. Eli jätetään tämä uhkasakkoasia sitten käsittelemättä nuorten osalta, Kiuru linjaa.
Kokoomuksen ja Vihreiden eduskuntaryhmät pitävät esitystä puutteellisena
Kiuru vakuuttaa, että hallituksen piirissä uudistuksen toteutustavoista ollaan yksimielisiä. Osa hallituspuolueiden eduskuntaryhmistä on kuitenkin lausuntokierroksella kritisoinut esitystä.
– Ongelmallista tässä on ollut tämä lain valmistelu. Siinä ei ole osoitettu, että nämä laskelmat olisivat täysin vedenpitäviä. Toivoisimme, että ministeriö vielä kertaalleen huolella valmistelisi tämän lain uudelleen ja tarkastaisi nämä laskelmat, kokoomuksen eduskuntaryhmän ensimmäinen puheenjohtaja Outi Mäkelä täsmentää.
Myös vihreiden eduskuntaryhmä on huolissaan ministeriön laskelmista.
– Jos asiantuntijat ovat sitä mieltä, että määräraha-arvio on opetus- ja kulttuuriministeriössä laskettu alakanttiin, niin silloin olisi kyllä demokratian ja politiikan uskottavuuden kannalta hyvä, että opetusministeri pyytäisi vaikutusarvioinnin ja -laskelmat myös ulkopuoliselta taholta, sanoo vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto.
Alanko-Kahiluoto vertaa tilannetta sote-uudistukseen, jota varten Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos valmistelee kustannus- ja vaikutusarviota. Hänen mukaansa oppivelvollisuusiän noston vaikutuksista arvion voisi tehdä esimerkiksi Valtion taloudellinen tutkimuskeskus (VATT).
Vihreiden eduskuntaryhmän suurin huoli liittyy siihen, että mikäli 15 miljoonaa euroa ei kata kaikkia oppivelvollisuusiän nostamisen synnyttämiä kuluja, kunnat joutuvat paikkaaman sitä muista koulutussektorille tarkoitetuista määrärahoista. Alanko-Kahiluodon mukaan tämä voisi pahimmillaan johtaa tilanteeseen, jossa esimerkiksi luokkakokoja kasvatettaisiin tai eritysopetuksesta karsittaisiin siksi, että kaikille toisen asteen opiskelijoille voitaisiin maksaa ensimmäisen vuoden oppimateriaalit.
Ongelma taustalla on hänen mukaansa se, ettei hallitus ensimmäisiä oppivelvollisuusiän nostoon liittyviä linjauksia laatiessaan tiennyt, että oppivelvollisuuslain nostaminen johtaisi tilanteeseen, jossa nuorille pitäisi kustantaa myös toisen asteen ensimmäisen opiskeluvuoden oppimateriaalit.
– Kun se kohdistuu koko ikäluokkaan niin se tarkoittaa sitä, että ne määrärahat valuu epätarkoituksenmukaisesti myös sellaiseen tarkoitukseen, joka ei tule yhtään auttamaan näitä syrjäytyneitä nuoria, joita koko hallitus kuitenkin halusi tällä päätöksellään auttaa, sanoo Alanko-Kahiluoto.
– Minusta sosiaalidemokraattien pitäisi kysyä itseltään, että onko se sitten erityisen sosiaalidemokraattista antaa sellaista esitystä,  joka johtaa siihen, että heikoimpien oppilaiden asema kunnissa heikkenee entisestään, Alanko-Kahiluoto näpäyttää.
Kiuru: Tämä on säästölaki
Krista Kiuru uskoo oman ministeriönsä tekemiin laskelmiin. Hänen mukaansa lausuntokierroksella kustannusarviota kritisoineet tahot eivät ole pystyneet osoittamaan riittävän tarkasti sitä, mikä ministeriön laskelmissa on vikana. Hänen mukaansa monet lausunnoissa ongelmiksi nostetut asiat liittyvät lausunnonantajan ymmärtämättömyyteen.
– Virkavastuulla olevien viranhaltioiden pohjaesitys ollut varsin uskottava. Lähden siitä, että 15 miljoonalla oppivelvollisuutta nyt pidennetään sen hallituksen pohjaesityksen mukaisesti, Kiuru toteaa.
Kiuru ei lämpene ajatukselle ministeriön ulkopuolella tehdyistä vaikutus- ja kustannusarvioista. Hänen mukaansa riittävä tarkistus tulee, kun kunnallistalouden ja -hallinnon neuvottelukunta kokoontuu käsittelemään asiaa elokuussa.
– On tärkeää, että me annetaan sille porukalle nyt virkarauha katsoa onko nämä laskelmat oikeat.  
Päätöksiä lopullisesta esityksestä pitäisi Kiurun mukaan saada tehtyä jo tämän kuun aikana. Hänen käsityksensä on, että kuntakentältä tulleet kriittiset arviot liittyvät juuri siihen, että ”on ymmärretty asioita väärin”.
– On tärkeää, että yritetään rakentaa sellaista pohjaesitystä, jossa yhteistyössä voidaan nähdä, että todelliset kustannukset tulevat olemaan juuri sellaista luokkaa, kuin täällä ministeriössä virkakanta on antanut arvioida. Siltä osin mulla ei ole mitään muuta suurta lisättävää, Kiuru kiteyttää.
Ministeri korostaa vahvasti sitä, ettei oppivelvollisuusiän noston kustannuksia pitäisi arvioida vain tämän lakiestyksen menojen näkökulmasta.
– Aika harva lausunnonantaja on kiinnittänyt huomiota siihen kuinka kalliiksi tämä nykyinen järjestelmä tulee. Noin 15 prosenttia meidän nuorista jää 40 prosentin työllisyysasteen varaan ja se on minusta aika iso yhteiskunnallinen ongelma. Se maksaa meille tällä hetkellä erittäin paljon. Meidän on huolehdittava siitä, että jokainen nuori voisi saada itselleen sellaisen koulutuksen, joka riittäisi nostamaan työllisyysastetta. Toisen asteen koulutuksen läpikäyneen nuoren työllisyysaste on keskimäärin 70 prosenttia. Yksistään se säästö, joka siitä tulee, on valtavan suuri. Siltä osin joku voisi todeta, että tämä oppivelvollisuusiän pidentäminen on suorastaan säästölaki.
Kuusihenkinen perhe pelastautui palavasta talosta
Neljä lasta ja kaksi aikuista poistui palavasta talosta Karviassa viime yönä. Pelastuslaitos sai rajattua palon omakotitalon toiseen kerrokseen.
Neljä lasta ja kaksi aikuista pelastautui palavasta omakotitalosta viime yönä Karviassa.
Puolitoistakerroksinen omakotitalo kärsi tulipalossa tuntuvia savu- ja palovahinkoja. Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon talon toiseen kerrokseen. Perheen havahdutti tulipaloon voimakas savunhaju ja palovaroitin, jolloin perhe poistui talosta. Päivystävän palomestarin mukaan palon aiheuttajaksi epäillään alustavasti sähkövikaa.
Hälytys Ylä-Satakunnantielle annettiin hieman puolenyön jälkeen.
Salama poltti saunan Rautalammilla
Tulipalo tuhosi saunan täysin, mutta rakennus säästyi muuten suuremmilta vahingoilta. Ukkonen aiheutti torstai-iltana useita hälytystehtäviä pelastuslaitokselle Rautalammilla ja Vesannolla.
Salama sytytti omakotitalon saunan tuleen torstai-iltana Rautalammilla. Sähkölinjaa pitkin tullut salama tuhosi sähkösaunan täysin, mutta talo säästyi muuten vähäisillä vahingoilla. Talon asukas sai alkusammutuksella palon hallintaan.
Salama iski  myös toiseen omakotitaloon, mutta ei aiheuttanut tulipaloa. Ukkonen on kaatanut myös puita Rautalammilla. Myös Vesannolla pelastuslaitos on saanut muutamia hälytystehtäviä eilisiltaisen ukkosen vuoksi.
Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari arvioi ukkosen koko kesän voimakkaimmaksi Rautalammilla.
Ilmalämpöpumput viedään käsistä
Myös vanhojen pumppujen huolto on vilkasta helteiden aikana.
Helteinen sää on vilkastuttanut ilmanlämpöpumppujen kysyntää Etelä-Karjalassa. Yle-uutisten tekemän soittokierroksen mukaan pumppuja kysyntä on ollut suurempaa kuin aiempina kesinä. Pumppuja on kysytty enemmän kuin niitä ehditään asentaa.
Uusia pumppuja on asennettu etenkin omakotitaloihin, mutta myös kesämökeille.
Myös vanhojen pumppujen huollot ovat lisääntyneet helteiden myötä, kun ihmiset ovat huomanneet etteivät ilmanlämpöpumput jäähdytä tarpeeksi. Ilmanlämpöpumpuille suositellaan säännöllistä puhdistusta sekä huoltoa muutaman vuoden välein.
Suomalainen reppureissaaja tuomittiin Malesiassa vankeuteen tablettivarkaudesta
28-vuotias mies sai kolmen kuukauden vankeustuomion ja sakot varastettuaan hostellikaverinsa tabletin.
Suomalainen turisti sai kolmen kuukauden vankeustuomion varastettuaan toisen turistin tabletin Malesiassa, kertoo malesialainen The Star Online -verkkolehti. Lisäksi hänelle määrättiin noin sadan euron sakot.
Mies pidätettiin heinäkuun lopussa, kun valvontanauha paljasti hänen varastaneen 24-vuotiaan turistin Samsung Galaxy -tabletin hostellissa. Mies jakoi hostellihuoneen tabletin omistajan kanssa ja oli ystävystynyt tähän. Tabletin omistaja kertoi järkyttyneensä nähdessään valvontakameran nauhalta, kuinka suomalaismies varasti hänen omaisuuttaan.
– Olen onnellinen, että olen saanut tablettini takaisin, koska siinä ovat kaikki Malesiasta ja muista maista ottamani valokuvat, mies kertoi.
28-vuotias suomalaismies tunnusti varkauden ja sanoi tekoaan typeräksi. Lisäksi hän pyysi anteeksi Malesian hallitukselta ja pyysi lyhyttä vankeusaikaa, koska hän kertoi haluavansa takaisin Suomeen jatkamaan opintojaan.
Huono kesätyötilanne näkyy sosiaalitoimistossa – moni tarvitsee tukea toimeentuloon
Nuoret kehno kesätyötilanne on tuonut ruuhkia sosiaalitoimistoon. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa kerrotaan, että toimeentulotukihakemusten määrä on kasvanut kesällä yli 500:lla kuukaudessa. Suurin ryhmä hakijoissa on 18-24-vuotiaat nuoret.
Toimeentulotukihakemusten määrä on kasvanut huimasti kesällä Joensuun seudulla. Keskimäärin hakemuksia tulee kuukaudessa reilut 3000. Tämän hetken arvio on, että kuluva kesä on lisännyt hakemusten määrää jopa yli 500:lla kuukaudessa
Kesä tuo aina lisää hakemuksia, mutta tänä vuonna määrä yllätti. Käsittelijöiden kesälomia on paikattu neljän sijaisen voimin.
– Kaupungin kovista säästöistä huolimatta olemme onneksi saaneet kesäksi sijaisia. Mielestäni tässä ymmärretään se, että tämä on sellainen kumulatiivinen tilanne. Jos tässä asiassa säästää, niin se näkyy terveyden huollossa, mielenterveydessä. Tämä asia näkyy kaikkialla, joten se pyritään hoitamaan mahdollisimman hyvin, johtava sosiaalityöntekijä Arja Pöntinen-Heinonen sanoo.
Ruuhkalta ei ole täysin vältytty
Täysin hakemusten ruuhkautumista ei kuitenkaan ole voitu estää ja viivästyksiä käsittelyaikoihin on tullut. Valtaosa hakemuksista on kuitenkin käsitelty lain mukaisessa seitsemässä arkipäivässä. Pöntinen-Heinosen mukaan viivästyksiä on ollut vajaassa 10 prosentissa hakemuksista.
– Viivästymiset ovat aina harmittavia. Kun puhutaan tuhansista hakemuksista, niin siellä on silloin satoja, jotka eivät tule käsitellyksi seitsemässä arkipäivässä. Ymmärrän, että se on paljon, kun on hätä.
Huono kesätyötilanne ja peliongelmat näkyvät
Selkeästi suurin ryhmä kesällä toimeentulotukea hakevissa ovat nuoret. Arja Pöntinen-Heinonen kertoo, että 18-25-vuotiaita hakijoita on ollut tänä kesänä eniten. Etenkin huono kesätyötilanne on näkynyt sosiaalitoimistossa.
– Tänä vuonna opiskelijat saivat kaikista vähiten kesätöitä. Tai heidän kesätyönsä on ollut kaksi viikkoa tai neljä viikkoa, ei kolme kuukautta niin kuin aiemmin. Se näkyy välittömästi meillä. Kesä-heinäkuulle työllistyminen olisi erittäin tärkeää nuorille.
Heidän kesätyönsä on ollut kaksi viikkoa tai neljä viikkoa, ei kolme kuukautta niin kuin aiemmin.
Kesätöiden puute ja sitä kautta rahan puute tuo tullessaan myös muita ongelmia. Rahaa yritetään saada epävarmoillakin keinoilla.
–  Pelaaminen on lisääntynyt selvästi. Pelaaminen on helpottunut netissä ja puhelimissa ja tämä näkyy myös näiden nuorten tilanteessa. Yksi ihminen sanoi minulle, että hän ajatteli kokeilla viimeisenä keinona vielä, jos onni olisikin myötä ja jos sieltä saisikin rahaa. Ja sitten ollaankin hätää kärsimässä,  johtava sosiaalityöntekijä Arja Pöntinen-Heinonen kertoo nuorten ahdingosta.
Vaikka nuorten tilanne on huolestuttava, näkee sosiaalityöntekijä jotain hyvääkin viime kesään verrattuna.
– Mikä minua ilahduttaa on se, että nämä vippitoimistojen velkaantumiset ovat vähentyneet selvästi viime kesästä. Eli pikavippejä on otettu vähemmän,  Pöntinen-Heinonen kertoo.
Säynätsalon tehdas elää viennistä mutta ei Venäjästä
Säynätsalossa sijaitsevaan UPM:n vaneritehtaan tulokseen eivät Venäjän viennin vaikeudet vaikuta. Suurin osa tehtaan tuotannosta menee vientiin, mutta Venäjälle vaneria ei viedä.
Säynätsalon vaneritehtaan johtaja Tero Hannonen kertoo, että Venäjä-pakotteet eivät vaikuta tehtaan toimintaan.
– Meidän lähes koko tuotanto menee vientiin ja Eurooppa on päämarkkina. Vaneri kuitenkin on tuotteena sellainen, että sitä viedään kaikille mantereille varsin pitkiäkin rahtimatkoja.
Koko UPM-konsernissa vaneri on parantanut aikaisemmasta vuodesta ja sen puolesta lähiajan näkymät ovat varsin hyvät.
– Mutta Venäjän tilanne ei vaikuta meihin, sillä meiltä ei viedä Venäjälle. Venäjällä itsellään on paljon vanerintuotantoa siellä, Hannonen selvittää.
Ylipäätään Säynätsalon tehtaan näkymät ovat valoisat.
– Meitä on täällä 240 UPM:läistä ja halutaan tehdä vaneria tänä päivänä ja myös tulevaisuudessa. Koko UPM-konsernissa vaneri on parantanut aikaisemmasta vuodesta ja sen puolesta lähiajan näkymät ovat varsin hyvät, sanoo Hannonen.
Kansainvälinen kilpailu on kovaa, mutta suomalaisen vanerin valtteja ovat muun muassa lujuus sekä laadun tasaisuus. Säynätsalossa on viime vuosina kehitelty myös uusia tuotteita, kuten uudelleen lämmitettävä ja taivutettava vaneri.
Säynätsalon vaneritehdas täyttää tänä vuonna 100 vuotta ja sen kunniaksi tehtaalla on tänään perjantaina avoimet ovet. Opastettuja kierroksia järjestetään kello 10–13.
Lisäksi Säynäsalossa vietetään parhaillaan Säynätsalo-päiviä.
Budjetin tierahat eivät taita korjausvelan kasvua Lapissa
Lapin tiehankkeita ei mahtunut valtiovarainministeriön listoille tiemäärärahojen 88 miljoonan euron lisäyksestä huolimatta. Perustienpitoon potista riittää pieni osa, joka kuluu kiireisimpiin päällystys- ja siltahankkeisiin.
Tiestön korjausvelka Lapissa kasvaa valtion ensi vuoden budjetin lisärahoista huolimatta.
Valtionvarainministeri Antti Rinteen budjettiesityksessä tierahoihin esitetään 88 miljoonan euron lisäystä. Ministeriön listalla ei kuitenkaan ole yhtään lappilaista hanketta. Perustienpitoon lisäraha jää vähäiseksi.
Lapin ELY:n liikennevastuualueen johtajan Jaakko Ylinamman mukaan rahat kuluvat kiireisimpiin päällystys- ja siltatöihin.
– Tarkasti on vielä hankala sanoa mihin lisäraha kohdistuu. Se on silti hyvä asia, että puhuttu sadan miljoonan euron leikkaus ei toteudu, Ylinampa luonnehtii.
– Pienet investoinnit, päällystystyöt ja siltakorjaukset ovat sellaisia töitä, joita tämä vähän helpottaa. Suuria hankkeita ei näytä Lappiin tuossa budjetissa tulevan.
"Korjausvelkaa on - ja lisää tulee"
Välttämättömimpiin korjauksiin lisäraha auttaa, mutta korjausvelka on ollut kasvussa jo vuosia ja kasvaa yhä. Ylläpitorahojen väheneminen näkyy esimerkiksi siinä, että vähäliikenteisiä päällystettyjä teitä aletaan muuttaa takaisin sorateiksi.
– Hankalinta korjausvelan kasvussa on kuitenkin se, että se alkaa näkyä vähitellen vaikeampina ja vaikeampina ongelmina. Teiden rungot on monin paikoin rakennettu aikanaan edullisesti ja senaikaisin menetelmin ja niiden korjaaminen tulee huomattavan paljon kalliimmaksi kuin ylläpitäminen, Ylinampa muistuttaa.
– Tällä rahamäärällä, mikä meillä on käytössä, korjausvelka kasvaa. Ja se näkyy erityisesti vähän liikennöidyillä tieosuuksilla.
Tärkeät remontit VT21:llä ja Nelostiellä välillä Kemi-Oulu saavat odottaa tulevaa hallitusta, uskoo Jaakko Ylinampa.
– Toivottavasti joskus tulevaisuudessa sinnekin rahoitus saadaan. Ne ovat kuitenkin niin suuria hankkeita, että rahoituksen saaminen lisäbudjeteista on hankalaa. Ne pitäisi saada tulevan hallituksen ohjelmaan, Ylinampa sanoo.
Miinaharava paljasti tuntemattoman sotilaan tuntolevyn 
Sallan Kelloselästä Talvisodan taistelupaikalta löytyneelle tuntolevylle ei vielä toistaiseksi ole löytynyt omistajaa. Levyn löysi Sallasta lähtöisin oleva historianharrastaja miinaharavan avulla. Lapista löytyy paljon sotaromua, mutta myös tuntolevyn kaltaisia, historiaa omaavia esineitä sekä sota-ajalta että vanhemmilta aikakausilta.
Rovaniemeläinen Niko Rytilahti oli viime kesänä metallinpaljastimen eli miinaharavan kanssa Sallan Kelloselässä etsimässä vanhaa esineistöä. Kuivalla kankaalla miinaharava piippasi ja varovaisen kaivamisen jälkeen heti puolukanjuurten alta löytyi hyvin säilynyt tuntolevy.
Löytöpaikalla käytiin talvisodan aikaan viivytystaistelua, kun venäläiset joukot hyökkäsivät isolla vahvuudella eteenpäin tarkoituksenaan katkaista Suomi Sallan kohdalta kahteen osaan. Muodon perusteella löytö on Talvisodan aikainen suomalaisen sotilaan tuntolevy.
\- Kelloselässä käytiin taisteluja 10. ja 11. joulukuuta 1939, ja joku on tämän levyn ilmeisesti silloin hukannut. Voi olla, että ehkä jopa omistajakin on vielä hukassa, Niko Rytilahti pohtii.
\- Tästä levyn löytöpaikasta muutaman metrin päästä löytyi vielä leijonanappi, mutta mitään muuta merkkejä ei löydetty.
Tuntematon sotilas
Löytynyt tuntolevy on kiehtovalla tavalla salaperäinen.
Levyssä on numerosarja, jonka perusteella pitäisi pystyä selvittämään levyn omistaja. Kansallisarkiston tuntolevykortistosta ei kuitenkaan ole löytynyt tietoja kyseisen numeroisesta levystä.
Sallan rintamalla on kateissa noin 90 suomalaista sotilaita. Heitä etsitään edelleen vapaaehtoisten voimin molemmin puolin rajaa sen mukaan kun saadaan uusia vihjeitä tai tietoja mahdollisista sotavainajista. On täysin mahdollista, että löytyneen tuntolevyn omistaja on yksi kadonneista.
Lisätietoa on todennäköisesti luvassa, sillä Yle Uutiset selvittää tuntolevyn tarinaa.
Yle Uutisten sodan jälkiä esittelevällä kartalla on jo noin 1 500 yleisön merkintää. Pyydämme yhä merkitsemään kuvia, tietoja ja tarinoita  **Yle Uutisten sotien jälkiä keräävälle kartalle**. Kartalle merkityistä kohteista tehdään juttuja asiantuntijoiden kanssa.
Kuopio Triathloniin tulossa ennätysmäärä osallistujia
Kuopio Triathlon on Suomen pisimpään yhtäjaksoisesti järjestetty triathlonkilpailu. Jo 25. kertaa järjestettävään kisaan on tulossa lähes 700 osallistujaa.
Lauantaina kilpaillaan jälleen suomenmestaruudesta Kuopio Triathlonissa. Kilpailun päänäyttämö on sekä Väinölänniemellä että Saaristokadulla. Pyöräilyosuus kilpaillaan keskustan tuntumassa, joten myös liikennejärjestelyihin on luvassa muutoksia.
– Pyöräreitti kulkee Väinölänniemestä Haapaniemen kautta Saaristokadulle. Rajoituksia poistetaan lauantaina sitä mukaa, kun viimeisimmät kilpailijat ovat kulkeneet reitillä, kilpailunjohtaja Risto Antikainen kertoo.
Pyöräreitin kadut ovat pysäköintikieltoaluetta perjantain kello 16:sta lauantain kello 19:ään saakka.
Osallistujamäärä nousussa
Kuopio Triathloniin on tulossa tänä vuonna kilpailijoita lähes 700 – eli enemmän kuin koskaan ennen. Antikaisen mukaan viime vuoteen nähden osallistujamäärä on kasvanut noin kymmenellä prosentilla.
– Viimeisimmät kymmenen vuotta osallistujamäärä on ollut nousussa, kilpailunjohtaja summaa.
Osallistujissa on Antikaisen mukaan sekä lähes olympialaisiin päässeitä kuin ensikertalaisiakin. Kilpailu käydään Antikaisen sanoin perinteisessä järjestyksessä: ensin uidaan, sitten pyöräillään ja lopuksi juostaan.
– Meillä on myös lasten kisa. Tähän mennessä nuorin osallistuja on ollut 6-vuotias. Yläikäraja lasten kisaan on 14 vuotta, Antikainen kertoo.
Yleisö voi seurata kilpailua paikan päällä ja pyöräreittien varrella.
– Tarkoituksena on myös tuottaa livekuvaa screenille reitiltä, Antikainen toteaa.
Kilpailun virallinen avaus on lauantaiaamuna kahdeksan jälkeen. Palkinnot jaetaan puoli kuudelta. Kilpailuun on katsojille vapaa pääsy.
Obama antoi luvan ilmaiskuille Irakissa
Yhdysvallat on jo aloittanut ruoan ja veden toimittamisen Islamilaisen valtion taistelijoita paenneille ihmisille Irakissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on antanut luvan kohdennettujen ilmaiskujen tekemiseen Irakissa. Obama kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Yhdysvallat on jo aloittanut ruoan ja veden toimittamisen Islamilaisen valtion taistelijoita paenneille ihmisille Irakissa.
New York Times -lehti kirjoitti torstaina, että presidentti Obama mietti keinoja auttaa jihadisteja vuorille paenneita ihmisiä Irakissa. Vaihtoehdoiksi hän kertoi humanitaarisen avun ja ilmaiskut.
Presidentti perusteli ratkaisuaan verilöylyn estämisellä Irakissa. Hänen mukaansa kohdennettuja ilmaiskuja tehdään, jos se katsotaan tarpeelliseksi. Hän painotti, etteivät Yhdysvaltain armeijan taistelujoukot palaa Irakiin, eikä kyseessä ole toisinto Irakin sodasta.
Hän sanoi, että Yhdysvaltojen on kannustettava Irakin maltillisia joukkoja, jotka voivat saada maahan aikaiseksi vakauden.
Apinan selfie-kuvista nousi tekijänoikeuskiista
Brittiläinen valokuvaaja sanoo omistavansa selfie-kuvien tekijänoikeudet, koska kuvat otettiin hänen kamerallaan. Kiistan toinen osapuoli Wikipedia puolestaan ei hyväksy valokuvaajan vaatimusta kuvien poistamisesta internetistä.
Apinan selfie-kuvista on noussut tekijänoikeuskiista
brittiläisen valokuvaajan ja Wikipedian välillä.
Brittiläisen valokuvaajan David Slaterin mukaan hän omistaa
kuvien tekijänoikeudet, koska kuvat otettiin hänen kamerallaan. Hän on pyytänyt Wikipediaa poistamaan vuonna 2011 otetut kuvat nettisivuiltaan. Wikipedia vastasi torstaina,
ettei aio poistaa kuvia.
Slater sanoi yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa, että hän
on menettänyt lähes 10 000 punnan
tulot tapauksen vuoksi. Hänen mukaansa ihmisiä ei kiinnosta ostaa kuvia, koska
ne ovat jo julkisesti nähtävillä.
Brittivalokuvaaja vietti kolme päivää Indonesiassa seuraten
apinoiden elämää vuonna 2011. Hänen mukaansa apinat kiinnostuivat kamerasta, jonka hän oli asettanut jalustalle ja lopulta apinat painoivat nappia ja
ottivat itsestään kuvia.
Uuden Ebola-lääkkeen kokeilulle ehkä vihreää valoa
FDA on viivyttänyt lääkkeen käyttöönottoa, koska sen turvallisuudesta ei ollut takuita. Lääkkeen valmistajan mukaan se on kuitenkin nyt saanut luvan antaa lääkettä Ebola-virukseen sairastuneille ihmisille.
Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat lieventäneet rajoituksiaan uuden Ebolan hoitoon kehitetyn lääkkeen suhteen. Testivaiheessa olevaa lääkettä voidaan mahdollisesti alkaa antaa ihmisille, jotka ovat saaneet viruksen.
Lääkettä piti alkaa testata jo aiemmin, mutta Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA viivytti testien aloittamista, koska lääkkeen turvallisuudesta ei ollut takuita. Nyt kanadalainen lääkevalmistaja sanoo saaneensa FDA:lta luvan lääkkeen käyttöön.
Lääkevalmistaja on solminut 140 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen Yhdysvaltain hallituksen kanssa lääkkeen kehittämiseksi.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Ebolaan on kuollut tähän mennessä lähes 1 000 ihmistä. Tappavaa tautia vastaan ei tällä hetkellä ole olemassa minkäänlaista luvallista lääkettä tai rokotetta, mutta kehitteillä on useita kokeellisia hoitoja.
Yhtäkään lääkettä ei kuitenkaan ole perusteellisesti testattu ihmisillä. Esimerkiksi kahta Ebola-tartunnan saanutta yhdysvaltalaista avustustyöntekijää hoidetaan paraikaa lääkkeellä, jota on kokeiltu vain koe-eläimillä.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi jihadistien iskut Irakissa
Turvallisuusneuvosto myös vaati kansainvälistä apua Irakin hallitukselle ja kansalaisille. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi aiemmin tiedotteessa olevan tyrmistynyt Irakin viime päivien tapahtumista.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut Islamilaisen valtion taistelijoiden tekemät iskut Irakissa. YK:n turvallisuusneuvosto piti hätäistunnon Irakin tilanteen takia varhain perjantaina Suomen aikaa.
Turvallisuusneuvosto myös vaati kansainvälistä apua Irakiin humanitaarisen kriisin taltuttamiseksi. Neuvoston mukaan apua on saatava Irakin hallitukselle ja kansalaisille. Neuvoston mukaan iskut voivat olla rikos ihmisyyttä vastaan ja niistä vastuulliset pitäisi saada vastuuseen teoistaan.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi aiemmin tiedotteessa olevansa tyrmistynyt Irakin viime päivien tapahtumista.
New York Times -lehti puolestaan kirjoitti torstaina, että Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pohtii keinoja, joilla auttaa jihadisteja paenneita ihmisiä Irakissa. Esillä oli ruoan pudottaminen paenneille ihmisille tai jihadistien pommittaminen.
Islamislaisen valtion taistelijat ovat saaneet haltuunsa jo 15 kaupunkia Irakissa. Jihadistien hallussa on tiettävästi myös Mosulin pato ja sotilastukikohta.
Sierra Leone eristää alueet, joissa eniten Ebola-tartuntoja
WHO:n mukaan Ebolaan on kuollut tähän mennessä yli 900 ihmistä. Heistä yli puolet on Liberiasta ja Sierra Leonesta.
Länsi-Afrikan Sierra Leonessa on eristetty alueita, joissa Ebola-tartunnan
saaneita ihmisiä on eniten. Viranomaiset ovat ristineet toimet operaatio Octopussiksi.
Viranomaisten mukaan Keneman ja Kailahunin alueet on
eristetty kokonaan. Teille on asetettu tarkastuspisteitä, eikä ihmisiä päästetä
eristetyille alueille tai sieltä pois. Turvallisuusviranomaiset toimittavat alueille ruokaa ja lääkkeitä.
Liberiassa puolestaan maan presidentti Ellen Johnson Sirleaf
julisti keskiviikkona maahan 90 päivän hätätilan. Presidentin mukaan Ebola-epidemian
taltuttamiseksi tarvitaan poikkeuksellisia toimia. Hän varoitti, että
kansalaisvapauksia saatetaan rajoittaa viruksen leviämisen estämiseksi.
Raporttien mukaan ihmiset piilottelevat sairastuneita
sukulaisia kotonaan ja ruumiita on nähty lojuvan kaduilla. Sotilaat ovat estäneet ihmisten pääsyn Liberian pääkaupunkiin Monroviaan maan länsiosasta, jossa on Ebolaan sairastuneita.
Maanilman terveysjärjestön WHO:n mukaan Ebolaan on kuollut tähän mennessä yli 900
ihmistä. Heistä yli puolet on Liberiasta ja Sierra Leonesta.
YK:n pääsihteeri vaatii kansainväliseltä yhteisöltä apua Irakiin
Ban Ki-moon sanoi olevansa tyrmistynyt Irakin viime päivien tapahtumista ja Islamilaisen valtion taistelijoiden toimista. Hän sanoi tiedotteessa, että kansainvälisen yhteisön on tuettava Irakin hallitusta ja helpottaa ihmisten elämää alueilla, joissa taistelut ovat käynnissä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati torstaina kansainvälistä yhteistöä auttamaan Irakin kansalaisia ja hallitusta.
Ban Ki-moon luonnehti olevansa tyrmistynyt Irakin viime päivien tapahtumista. Hän sanoi tiedotteessa, että kansainvälisen yhteisön on tuettava Irakin hallitusta ja helpotettava ihmisten elämää alueilla, joissa taistelut ovat käynnissä.
Islamislaisen valtion taistelijat ovat saaneet haltuunsa jo 15 kaupunkia Irakissa. Jihadistien hallussa on tiettävästi myös Mosulin pato ja sotilastukikohta.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti pitää torstaina hätäistunnon Irakin tilanteen takia. Kansainvälistä yhteistöä on huolettanut Irakin vähemmistöjen kohtelu jihadistien valtaamilla alueilla.
Puolitoistavuotias lapsi löysi mummon vaippapussiin unohtaman ladatun aseen 
Lapsi käveli ase kädessään pitkin päiväkotia Yhdysvaltain Vermontissa.
Yhdysvaltain Vermontin osavaltiossa sijaitsevassa päiväkodissa koettiin tänään torstaina pelottava hetki, kun puolitoistavuotiaan lapsen huomattiin kävelevän ladattu ase kädessään. Lapsi oli löytänyt aseen vaippapussista.
Aseen oli pannut epähuomiossa pussiin tytön oma mummo, joka oli tuonut lapsenlapsensa hoitoon aiemmin päivällä. Isoäidin mukaan syynä tapahtuneeseen oli kiire.
Varsinaista vaaratilannetta ei päässyt syntymään, sillä pistoolikotelossa olleessa aseessa oli liipaisinlukko. Viranomaisten mukaan tapaus ei johda rikossyytteeseen.
Prinssi William ryhtyy lentämään lääkärihelikopteria
Kuninkaallisen helikopterilentäjän on määrä tarttua ohjaimiin ensi keväänä.
Prinssi William kouluttautuu lääkärihelikopterin lentäjäksi. Brittihovin mukaan tuleva hallitsija aloittaa syksyllä noin viisi kuukautta kestävän koulutuksen.
Mikäli prinssi suoriutuu kurssista hyvin, pääsee hän ensi keväänä lentämään East Anglian Air Ambulance -lääkärihelikopteria. Kopterin tukikohta on Cambridgessä, mikä sopii hyvin Cambridgen herttuanakin tunnetulle prinssille.
Hovin mukaan lääkärihelikopterin lentäminen on jatkossa Williamin päätehtävä, mutta sen lisäksi hän hoitaa myös edustustehtäviä. Palkkansa William lahjoittaa hyväntekeväisyyteen.
Prinssi William työskenteli viime vuoden syyskuuhun asti kuninkaallisten ilmavoimien pelastushelikopterilentäjänä.
Docventures voitti Formaatti-Finlandia -palkinnon, Yle Arkivet -spotti palkittiin parhaana kanavamainoksena
Yle TV2 -kanavalla esitetty dokumenttisarja _Docventures _voitti Suomen suurimman tv-alan palkinnon ja ”Yle Arkivet: Tove läser Mumin - Muminhuset” -spotti palkittiin parhaana kanavamainoksena.
 
Kotimaisten TV-formaattien kannustamiseksi jaettava Formaatti-Finlandia -palkinto ojennettiin Docventuresin tiimille Media & Message -konferenssin yhteydessä Naantalissa. Docventuresin juontavat **Tuomas Milonoff** ja **Riku Rantala**. Sarjan on tuottanut yhdessä Ylen kanssa Gimmeyawallet Productions Oy ja Not Guilty Ltd. Docventuresin toinen kausi alkaa Yle TV2:lla 3.9.2014. 
 
Kanavamainontakilpailun kanavamainossarjan voitti ”Yle Arkivet: Tove läser Mumin - Muminhuset” -spotti. Spotin on ohjannut ja käsikirjoittanut **Henri Nyrhinen** ja tuottanut **Merja Lappalainen**. Kuvaajana toimi **Marianne Heikkinen**. Äänisuunnittelusta vastasi **Sakari Salli** ja värinmäärittelystä **Petri Falkenberg**. Spotin alkuperäisidea on **Nora Weissin** ja pienoismallit ovat Tove Janssonin>, Tuulikki Pietilän ja Pentti Eistolan käsialaa. Spotin lukijaääni on Tove Janssonin. Vastaavana tuottajana toimi **Gitte Laurell**. 
 
Suomen suurimman tv-alan palkinnon, Formaatti-Finlandian rahoittavat Yle, MTV Oy ja Nelonen Media. Kilpailun tuomaristoon kuuluivat puheenjohtajana vastaava tuottaja **Sari Valtanen** (MTV), ohjelmapäälliköt **Pentti Väliahdet **ja **Riku Saaranluoma** (Yle) ja kanavapäälliköt **Ville Toivonen** ja **Elina Mustelin** (Nelonen Media). 
 
Media & Message -tapahtuma järjestetään Naantalissa 6. - 8.elokuuta.
 
Lisätiedot:
**Kirsi Hietanen**, Brand Manager, Yle, p. 0400 386 767
MTV: Pitkämäen nivunen kesti heittoharjoituksessa
MTV Sport uutisoi Tero Pitkämäen venähtäneen nivusen kestäneen heittämisen harjoituskentällä.
MTV Sport kirjoitti torstai-iltana, että keihäänheittäjä Tero Pitkämäen puolitoista viikkoa sitten venähtänyt nivunen kesti heittämisen harjoituksissa. Pitkämäki teki torstaina Lapualla heittoharjoituksen.
Pitkämäki heitti Lapualla lyhyellä 10-12 metrin vauhdilla. Täysivauhtisia heittoja hän tekee vasta viikon päästä Zürichin EM-kisojen karsintakilpailussa.
Xavi valittiin FC Barcelonan uudeksi kapteeniksi
Xavi seuraa Carles Puyolia Barcelonan kapteenin tehtävässä.
FC
Barcelona nimesi torstaina keskikenttäpelaaja Xavi Hernándezin uudeksi
kapteenikseen. Xavi seuraa tehtävässä uransa päättänyttä Carles Puyolia. 
34-vuotias
Xavi oli jo lähtemässä pois Barcelonasta, mutta uusi päävalmentaja Luis Enrique
sai suostuteltua tämän jatkamaan seurassa vielä kauden ajan.
Xavin
valinta suoritettiin joukkueen sisäisellä äänestyksellä. Varakapteeniksi
Barcelona nimitti Andrés Iniestan.
Yhdysvallat saattaa pommittaa jesidejä uhkaavaa ääriryhmää
Presidentti Barack Obama pohtii keinoja auttaa vuorille Irakissa paenneita ihmisiä. Ilmaiskujen lisäksi harkinnassa on ruoan pudottaminen.
Yhdysvallat pohtii keinoja auttaa islamistitaistelijoita Pohjois-Irakin vuorille paenneita ihmisiä. Tuhansien ihmisen joukossa on muun muassa jesidien uskonryhmään kuuluvia.
New York Times -lehden mukaan presidentti Barack Obaman harkinnassa olevia keinoja ovat niin jihadistien pommittaminen kuin ruoan ja muun humanitaarisen avun pudottaminen saarretuille siviileille.
Ranska on puolestaan ilmoittanut olevansa valmis antamaan Pohjois-Irakin kurditaistelijoille tarkemmin määrittelemätöntä apua, jotta nämä pystyisivät taistelemaan jihadisteja vastaan. Islamilainen valtio IS on edennyt viime aikoina myös kurdialueella.
Ilonen aloitti kärkikahinoissa major-kisan 
Mikko Ilonen pelasi huippukierroksen PGA Championshipn avauspäivänä. 
Mikko Ilonen käytti golfin US PGA Championshipin ensimmäiseen kierrokseen 67 lyöntiä. Ilonen pitää kieroksensa jälkeen tuloksella -4 kisan viidettä sijaa, kun avauspäivä on vielä kesken.  Sijoitus tulee vielä putoamaan jonkin verran, mutta suoritusta voidaan pitää Ilosen uran
parhaana USA:ssa pelaamistaan kierroksista.
Ilonen oli iskussa heti
kauden viimeisen major-kisan 
ensimmäisillä  rei'illä. Hän teki kierroksen
alkuun kolme birdietä 
Valhalla Golf Clubilla torstain aamupäiväkierroksellaan. 
Ilonen teki päivän aikana kuusi
birdietä. Lähestymiset olivat kuumia, birdeistä 
neljä ensimmäistä syntyi 1,2-4 metrin matkoilta, viides ja kuudes tulivat 
kuuden ja yhdeksän metrin päästä.  

  

Kisaa johtavat tuloksella 65 (-6) Lee Westwood sekä Kevin Chappell, jotka ovat siis kaksi lyöntiä Ilosta edellä.  

Bosnia ja Hertsegovinan kapteeni lopettaa maajoukkueessa
Bayer Leverkusenin ja toppari Emir Spahic ilmoitti maajoukkuepelien ajan tulleen hänen osaltaan päätökseen.
Bosnia
ja Hertsegovinan kipparina maan ensimmäisessä arvoturnauksessa kesän 2014
MM-kisoissa toiminut Emir Spahic ilmoitti torstaina lopettavansa
maajoukkueuransa.
33-vuotias
toppari edusti maataan 77 ottelussa ja toimi kapteenina yli 10 vuoden ajan.
Jokerit yllättyi KHL:n lääketieteellisistä vaatimuksista 
Ilmalan hallikompleksin alakerrassa puskee töitä Jokereiden toimiston pieni porukka, jolla on edessään suururakka.
Mahdottomasta tehtävästä ei saa puhua, mutta haastavaan maailmanaikaan Jokereiden idän valloitus väistämättä osuu. Maailmanpolitiikan arkipäivä on myös jääkiekkomaailman arkipäivää.
Venäjä-pakotteet vaikuttavat seuran venäläisomistajiin, mutta eivät suoraan seuraan tai seuratoimintaan. Ja tästä syystä toimiston väeltä on turha kysellä kommentteja pakotteisiin liittyen.
\- Nämä kriisit, jotka ovat mittaluokaltaan paljon isompia kuin jääkiekko, ne ratkeavat joillain muilla foorumeilla. Mutta totta kai ne vaikuttavat ja toivomme kaikkien muiden tavoin, että ikävät maailmanpoliittiset kriisit ratkeavat myönteisempään suuntaan, kommentoi Jokereiden toimitusjohtaja Jukka Kohonen.
Se, innostuuko suuri yleisö Jokereiden kelkkaan vai kääntyykö mielipide vastaan, on vielä arvoitus. Vaikka venäläisvastaisuutta on ilmennyt kansan riveissä kautta vuosien ja vuosikymmenien ajan, Jokereiden toimistossa suureen negatiiviseen palautteeseen ei ole törmätty.
\- Jonkun verran saadaan lukea nettikirjoittelua, se on sellaista pientä pintakuohua. Onneksi hirveän moni ymmärtää ja näkee, että jääkiekko ei liity suoranaisesti maailmanpoliittiseen tilanteeseen. Aika paljon vähemmän palautetta on tullut kuin voisi kuvitella, kertoo toimitusjohtaja Kohonen.
Suomessa asuvia venäläisiä Jokerit toivoo myös innostavansa, orastavaa kiinnostusta on jo havaittavissa.
\- Varsinkin 31.8. Helsingissä pelattava Pietarin SKA:n isännöimään muistoturnaukseen liittyvä ottelu on kiinnostunut Suomessa asuvia venäläisiä hyvin paljon, Kohonen jatkaa.
Kausikorttimyynti vauhdittui lomien jälkeen
Yleisötavoite Ilmalan halliin on kova, jokaiseen KHL-peliin Jokerit toivoo saavansa 11 000 katsojaa. Kausikorttimyynti alkoi, vaikka tarkka otteluohjelma ei ollut selvillä, ja starttiin nähden Jokeri-toimistolla ollaan luottavaisia myynnin etenemiseen.  
\- Ihan tarkkaa päivän lukemaa en tiedä, mutta edellä ollaan viime vuoden vastaavaan tilanteeseen verrattuna. Olisiko 2300-2400 myytyä kausikorttia. Kesälomien jälkeen myynti on vauhdittunut, arvioi Jokereiden toimitusjohtaja Jukka Kohonen.
Tikkurilan jäähallissa pelattu ensimmäinen harjoitusottelu oli avoinna vain kausikortin ostaneille kannattajille. Muutama pettynyt kannattaja kääntyi lipputiskiltä, irtolippuja ei ollut kaupan.
\- Se oli ihan tietoinen ratkaisu. Halusimme luoda tästä uskollisille kannattajille hyvän startin. Onhan se vähän huonoa mainosta, mutta emme osanneet arvata, että tämä kiinnostaa näin paljon. Toivottavasti kovin moni ei kuitenkaan pety, Kohonen sanoi.
KHL-Jokereiden budjetti on suuruusluokaltaan parikymmentä miljoonaa euroa, pelaajabudjetin osuus on tästä noin puolet. Mikäli Teemu Selänne innostuu vielä kiekkokekkereistä, hänen palkkioonsa on luvattu lisää rahaa. Budjetin tilanteesta Kohonen pyörittelee täsmentämättä kulujen kanssa mennään suu säkkiä sitä mukaa, kun tuottoja saadaan aikaiseksi.
Budjetin rakentamisessa on paljon uutta vaikka kuinka uuteen liigaan ja kauteen olisi yritetty valmistautua.
\- En tiedä vielä ihan tarkkaan millainen kuluerä siitä tulee mutta viime viikolla tuli yllätys KHL:n lääketieteellisistä vaatimuksista. Liiga vaatii jokaiselle pelaajalle tarkat laboratorio- ja kardiologiset tutkimukset sydämen ultraäänitutkimusta myöten ja se on kallista. Totta kai kunnioitamme tätä vaatimusta ja tehdään kaikki vaadittavat tutkimukset.
\- Vakuuttaminen, lentäminen, majoitukset, kaikki logistiikka ovat tietysti sellaisia, että kun ne ensimmäistä kertaa tehdään niin niissä on paljon miettimistä, Kohonen jatkoi.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Suomalaisilla todella synkkä ilta eurokentillä - jatkopaikat karkasivat
Suomalaispelaajien edustamien joukkueiden pelit eivät sujuneet Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Eurooppa-liigan torstaisissa karsintapeleissä nähtiin kentällä kaikkiaan neljä suomalaispelaajaa. Ilta oli heille synkeä, sillä kaikkien edustamat joukkueet putosivat jatkosta.
Joona Toivio pelasi täydet minuutit norjalaisen Molden keskuspuolustuksessa, mutta ukrainalainen Zorja Luhansk haki 2-1 vierasvoiton ja eteni jatkoon yhteismaalein 3-2.
Ukrainalaiset tekivät tärkeän vierasmaalin jo toisella minuutilla nopean vastaiskun päätteeksi. Oleksander Karavajev vapautti kapteeni Mykyta Kamenjukan maalintekoon.
Fredrik Gulbrandsen viimeisteli Molden tasoituksen avausjakson lopulla.
Pelin loppuhetket olivat Toivion topparipari Vegard Forrenille sysimustat. Ensin norjalainen epäonnistui tärkeässä rangaistuspotkussa ja teki pari minuuttia myöhemmin oman maalin. Molde sai vielä lisäminuuteilla toisenkin rangaistuspotkun, mutta Mohammed Elyonoussi hukkasi myös sen.
Riku Riski aloitti norjalaisjoukkue Rosenborgin hyökkäyksen kärjessä turkkilaista Kardemir Karabüksporia vastaan. Rosenborg sai peliin hyvän alun, kun Pål Andre Helland ohjasi Jörgen Skelvikin keskityksen maaliin. Turkkilaisjoukkue sai edun itselleen, kun Hakan Özmert tasoitti.
Avausjaksolla keltaisen kortin saanut Riski otettiin vaihtoon toisen jakson alkupuolella. Rosenborg ei onnistunut enää maalinteossa ja Kardemir Karabükspor vei jatkopaikan yhteismaalein 1-1 vierasmaalisäännöllä.
Kasper Hämäläinen aloitti Lech Poznanin keskikentällä, kun puolalaisjoukkue jahtasi islantilaisen Stjarnanin avausosassa hankkimaan 1-0 yllätysjohtoa. Suomalainen otettiin toisella jaksolla vaihtoon.
Lech Poznan ei onnistunut tekemään maalia ja islantilaiset tekivät todellisen yllätyksen pääsemällä jatkoon. Ottelun jälkeen puolalaisjoukkueen kannattajat eivät meinanneet uskaltaa kiittää raivostuneita fanejaan.
Tukholman AIK hävisi kotonaan kazakstanilaiselle Astanalle peräti 0-3 ja putosi jatkosta yhteismaalein 1-4. Näin ollen uusi suomalaishankinta Sauli Väisänenkään ei pääse mukaan europeleihin enää tällä kaudella.  
  
Lukas Hradecky pelasi 90 minuuttia Bröndbyn maalivahtina Club Brüggea vastaan. Bröndby hävisi 0-2 ja koko ottelusarjan yhteismaalein 0-5.
HIFK löylytti KTP:tä Ykkösen kärkipelissä
HIFK piti vielä haaveet noususta Veikkausliigan elossa voittamalla kärkijoukkue KTP:n. 
Jalkapallon Ykkösen kärki tasoittui, kun sarjakakkonen HIFK voitti kärkipelissä sarjaa johtavan KTP:n peräti 4-1.
Kotijoukue HIFK meni Jukka Halmeen maalilla johtoon 18. minuutilla, mutta Joni Mäkelä toi kotkalaiset reilun puolen tunnin kohdalla tasoihin. Tauolle lähdettiin kuitenkin HIFK:n johdossa, kun lisäajalla Eero Peltonen osui pilkulta. 
Toisella puoliajalla vieraat joutuvat vajaalle, kun Shane McFaul otti kaksi keltaista ja lensi pihalle tunnin kohdalla. Lopussa HIFK hyödynsikin miesylivoimansa, kun pelin parhaaksi valittu Esa Terävä ja vaihdosta tullut Sami Okkonen viimeistelivät HIFK:n voittolukemiksi 4-1.
KTP johtaa yhä sarjaa 42 pisteellä, mutta pelin vähemmän pelanneen HIFK:n ero kärkeen kaventui nyt yhdeksään pisteeseen. Joukkueilla on vielä kahdeksan ja yhdeksän peliä jäljellä, kun kauden päätteeksi sarjan voittaja nousee ensi kaudeksi Veikkausliigan.   
Kolmantena sarjassa 31 pisteellä on PK-35 Vantaa, joka haki Ilveksen vieraana 0-2-voiton.  
Katariina Heikkilä ja Waltteri Torikka mukana Helin-kilpailun välierässä
Kaksi suomalaiskilpailijaa jatkaa Kansainvälisessä Mirjam Helin -laulukilpailussa, he ovat mezzosopraano Katariina Heikkilä ja baritoni Waltteri Torikka. Kaikkiaan välikilpailuun valittiin 19 kilpailijaa. Välikilpailu käydään Helsingin Musiikkitalossa lauantaina ja sunnuntaina 9.-10.8.2014.
Kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun välieräkilpailijat ovat / The Semifinalists in The Mirjam Helin International Singing Competition 2014 are:
Aakkosjärjestyksessä / In alphabetical order.
**Rihab Chaieb**, mezzosopraano, kanadalainen
**Siman Chung**, kontratenori, korealainen
**Iulia Maria Dan**, sopraano, romanialainen
**Anna-Maria Gieron**, sopraano, saksalainen
**Elena Guseva**, sopraano, venäläinen
**Katariina Heikkilä**, mezzosopraano, suomalainen
**Dmytro Kalmuchyn**, baritoni, ukrainalainen
**Kateryna Kasper**, sopraano, ukrainalainen
**Beomjin Kim**, tenori, korealainen
**Leon Kosavic**, baritoni, kroatialainen 
**Liparyt Avietisian**, tenori, ukrainalainen 
**Matija Meić**, baritoni, kroatialainen
**Ekaterina Morozova**, sopraano, venäläinen
**Sunyoung Seo**, sopraano, korealainen
**Hagar Sharvit**, mezzosopraano, israelilainen/saksalainen
**Waltteri Torikka**, baritoni, suomalainen
**Florie Valiquette**, sopraano, kanadalainen 
**Jonathan Winell**, tenori, yhdysvaltalainen
**Hansung Yoo**, baritoni, korealainen
 
[Tarkista viikonlopun kilpailuaikataulu täältä.](http://mirjamhelin.fi/fi/uutisarkisto/valikilpailuun-jatkavat)
[Order of performance in semifinals.](http://mirjamhelin.fi/en/archive/competitors-continuing-semifinals)
Susijengi revanssin perässä Liettuaan - Australiasta välipala?
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa Liettuan maaotteluissa isäntämaan lisäksi Australian.
Alkuperäisten tietojen mukaan Suomen ja Australian perjantain ottelu oli 
merkitty epäviralliseksi "scrimmageksi", mutta turnausjärjestäjä ilmoitti 
torstaina käynnistäneensä ottelun lipunmyynnin virallisena maaotteluna.
Päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan Susijengi ottaa 
kuitenkin haasteen vastaan mielellään.
– Peliinhän kuuluu tietynlainen ennalta-arvaamattomuus, ja tässä kohtaa se 
toteutuu ei pelkästään filosofisella, vaan myös käytännön tasolla, Dettmann 
sanailee.
– Tilanteen muuttuminen ei muuta suhtautumistamme. Meillä on aina se asenne, 
että kun saliin mennään, käytetään aikaa sen eteen, että joukkue kehittyy.
Susijengi ja Australia kohtaavat Klaipedassa perjantaina, jota seuraa 
lauantainen "uusintaottelu" Liettuan ja Suomen välillä.
– Liettua-peli osoitti suuntamme olleen oikea etenkin siinä kontekstissa, 
että Erik (Murphy) tuli mukaan vasta alle viikko ennen peliä ja jouduimme sen 
myötä palaamaan ihan perusasioihin, Susijengin apuvalmentaja Jukka Toijala 
arvioi.
– Australialla on hurja rosteri käytössään ja Liettua – etenkin 
kotikentällään – on haastava vastustaja mille maalle tahansa.
**Susijengi Liettuassa**
Päävalmentaja Henrik Dettmann  
Valmentaja Pekka Salminen  
Valmentaja Jukka Toijala  
Valmentaja Lassi Tuovi  
Valmentaja Jussi Hirvonen  
Fysioterapeutti Vesa Kuparinen  
Osteopaatti Aleksi Hakanto  
Lääkäri Aleksi Kallioniemi  
Team Manager Jussi Laurila  
Joukkueenjohtaja Mika Mäkelä​
Ruotsalainen ratsastuskoulu
Ruotsissa ratsastustunti maksaa leffalipun verran. Ratsastuksesta on tehty laji muiden joukossa, jonka tuloksena 500 000 ruotsalaista ratsastaa. Menestyksen takana ovat erinomaiset ratsastuskoulut.
Kaikki alkaa asiakaspalvelusta 
Stora Ekebyn ratsastuskoulussa ei alkeistunnilla nousta suoraan hevosen selkään. Jokaisen aloittelijan on käytävä ensin ”Ridis”, hevosenhoitokoulu, jossa opetellaan asioita hevosen hoidosta tallissa käyttäytymiseen. Vasta viimeisellä kolmella tai kahdella tunnilla oppilaat pääsevät hevosen selkään. Menettelyn perusteena on pelko siitä, että oppilas olisi ratsastanut vuoden, eikä edelleenkään osaisi satuloida hevostaan.
Hevosen hoito jatkuu Stora Ekebyssä vielä jatkossakin. Ratsastustunnin aluksi oppilaat kokoontuvat oppilaskonttoriin, jossa opettaja ottaa heidät vastaan ja jakaa hevoset. Vasta hevostenjaon jälkeen siirrytään karsinoihin satuloimaan, ja tunti aloitetaan aina 15 yli. Varsinaista ratsastusta on tavallisesta tunnista poiketen siis vain 45min.
- Meistä se on osa asiakaspalvelua. Tapaan kaikki oppilaat ja kysyn miten menee. Me halutaan, että jokaisella oppilaalla on sellainen tunne, että olen opettajana tallilla heitä varten.
ratsastuksenopettaja Kati Ojala kertoo.
Asiakaspalvelu on avainasemassa ruotsalaisessa ratsastuskoulussa. Oppialaisiin halutaan luoda kontakti, ja ratsastuksen sosiaaliseen puoleen panostetaan. Stora Ekebyssä pyörii kahvila, jossa voi tunnin jälkeen rauhassa rupatella kavereiden kanssa. Maneesit eivät ole lämmitettyjä, mutta vanhemmille on rakennettu lämmitetty katsomo tuntien seuraamista varten.
Ruotsissa ratsastuskouluja pitävät seurat
Hinta on yksi tärkeimmistä asioista, kun puhutaan ruotsalaisista ratsastuskouluista. Tunti voi halvimmillaan maksaa 11e, eikä se kohoa  yli 30e edes pääkaupungin tietämillä. Suomen hintoihin verrattuna halpoihin tunteihin ovat pääasiassa syynä aktiiviset ratsastusseurat.
Seuroja on n. 900 ja puolet niistä pyörittää ratsastuskoulua. Ruotsissa ratsastuskoulu ilman seuraa on harvinaisuus, kun taas Suomessa nuo kaksi tahoa vain harvoin yhdistävät voimansa kokonaisen tallin pyöritykseen. Ruotsissa on tapana, että ratsastusseura palkkaa yksityisen ratsastuskouluyrittäjän pyörittämään ratsastuskoulua, mutta seura omistaa ratsastuskoulun ja tekee siihen tarvittavat investoinnit.
Järjestely voi kuulostaa yhdentekevältä, mutta sitä se ei totisesti ole.
Koska ratsastuskoulun omistaa voittoa tavoittelematon seura, voi se saada yhteiskunnalta tukea toimiakseen. Ruotsissa ei ole epätavallista, että kunta maksaa ratsastusseuralle kentän, maneesin tai tallin. Vaihtoehtoisesti kunta voi olla lainan takaajana, tai maksaa kaiken paitsi lainan korot.  Suomessa satojen tuhannen euron investoinnit lankeavat yksityisten yrittäjien niskaan, jotka vastaavat omalla liiketoiminnallaan sijoitusten kannattavuudesta.  Haaste on melkoinen, koska esimerkin maneesilainan muuttuminen kannattavaksi investoinniksi voi viedä vuosikymmeniä. Yksityisiä yrittäjiä yhteiskunta ei voi suoraan tukea, koska se vääristäisi kilpailua.
Ruotsissa ratsastuskoulut kehittyvät ja laajenevat, koska vastuu kehittämisestä on seurojen kontolla. Käytännön tasolla ratsastuskoulussa ei kuitenkaan huomaa, mikä osa on seuraa ja mikä osakeyhtiötä.
Seuratoiminnassakin näkyy ruotsalaisen hevosharrastuksen ammattimaisuus. Seuroilla on alajaostonsa kilpailulle, nuorisotoimelle ja huveille. Stora Ekebyn tallin seuran lavatansseissa juhli parisataa seuran jäsentä ja tanssien tuotot menivät suoraan ratsastuskoulun investointikassaan.
Voitto tulee tuntitoiminnan ulkopuolelta 
Koska kunta, valtio tai seura rahoittaa isot satsaukset, on ratsastuskouluyrittäjän mahdollista pitää tuntihinnat alhaisina. Stora Ekebyssä ratsastuskoulussa ajatellaankin, että perustuntitoiminnalla pääsee plus-miinus –tilanteeseen. Hevosen tehokkuutta ei voi lisätä koska se ei voi juosta loputtomasti tunteja, mutta hevosen ympärillä voi tapahtua paljon muutakin kuin ratsastusta. Stora Ekebyn ratsastuskoulussa  varsinainen voitto tulee kursseista ja muusta oheistoiminnasta, mitä järjestetään miltei joka viikonloppu. Aktiivinen toiminta on osaltaan mahdollista, koska työntekijöiden työhyvinvoinnista huolehditaan.
Tallilla on yhteensä 35 hevosta ja tunnit pyörivät seitsemänä päivänä viikossa, kaksi tuntia kerrallaan. Työntekijöistä on 20, joista opettajiakin on seitsemän. Kaikki tekevät työtä vain osa-aikaisesti. Vähäisellä tuntimäärällä opettajien mielenkiinto oppilaitaan kohtaan säilyy ja energiaa säästyy myös asiakaspalveluun. Tallilla on selkeä motto:
- Niin kauan kuin meillä on asiakkaita ja hevosia, meillä on töitä.
Kati Ojala summaa.
Juttu on tehty ratsastuksenopettaja Kati Ojalan kanssa käydyn keskustelun perusteella.
Petra Ollille jälleen junioreiden MM-pronssia 
Petra Olli saavutti Zagrebissa uransa kymmenennen junioreiden arvokisamitalin.
Lappajärven
Veikkojen 20-vuotias Petra Olli kilpaili
uransa viimeisissä junioreiden arvokisoissaan Kroatian Zagrebin MM-kisoissa.
Tuloksena oli toinen perättäinen MM-pronssi sarjassa 59 kg, joka tuli
pronssiottelun 8-6 -voitolla Kanadan Braxton Stonesta.

Mitali
oli Ollin junioriuran peräti 10:s. Junioriuralle mahtui esimerkiksi neljä
juniorien EM-kultaa, kaksi juniorien MM-pronssia sekä nuorten Olympiapronssi. 
Joensuu iski viimeisessä vuoroparissa - Superpesiksen ratkaisut lähestyvät
Miesten Superpesiksessä voittoihin ylsivät Seinäjoki, Joensuu, Kouvola sekä Raahe. Seinäjoen Jukka-Pekka Vainionpää ylitti 100 tällä kaudella lyödyn juoksun rajan.
Joensuun Maila lähti omille teilleen Hyvinkään Tahkoa vastaan ensimmäisellä jaksolla. Aleksi Rautiaisen lyönnistä pallo karkasi kakkosrajalta ja tuloksena kunnarin lisäksi kaksi juoksua.
Kun Juha Niemi pääsi vielä kotiuttamaan kaksi kertaa, kääntyi jakso helposti vierasjoukkueelle 7-2.
Toisella jaksolla Timo Rantatorikka ja Juha Puhtimäki pitivät Hyvinkään toiveita yllä, kunnes kehiin astelivat Niemi sekä Lauri Kivinen. Kunnarit mieheen ja tuloksena peräti kahdeksan juoksua. Jakso Joensuulle 11-4 ja koko ottelu 2-0.
\- Olimme tänään selkeästi parempia. Meidän ulkopeli on selkeästi kehittynyt viime viikkoina. Pelaaminen on erityisesti todella hallittua. Ainoastaan Puhtimäen läpilyönti oli selkeä merkkausvirhe, Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen totesi.
\- Nyt vietiin kyllä meiltä tikkari suusta. Toki taisi olla ensimmäinen kerta koko kaudella, harmitteli Tahkon ykköspalkittu Pasi Kokkonen.
Niemi lähtestyy Vainionpään tapaan lyöjätilaston merkkipaaluja, Hyvinkää-ottelun seitsemän lyötyä toivat hänet jo 97 lyötyyn tällä kaudella.
Vainionpää lähestyy ennätyslukemia
Seinäjoen JymyJussit vei ensimmäisen vuoroparin Jyväskylän Kiriä vastaan peräti kolmen harhaheiton myötä 5-0. Jyväskylä onnistui vielä neljästi, mutta jakso kirjattiin Seinäjoelle 7-4.
Toinen jakso oli niinikään Seinäjoen, tulos 3-0 ja koko ottelu 2-0.
Jukka-Pekka Vainionpää löi ottelussa kaksi juoksua ja ylitti 100 juoksun rajapyykin tällä kaudella. Hän on nyt 101 lyönnillään kahden onnistumisen päässä ennätyslukemasta 103, jota pitää hallussaan Joensuun Sami Joukainen.
Toikka ratkaisijana Kiteellä
Kiteellä Kouvola sai otteluun paremman lähdön, kun Sasu Toikka löi vieraille jo 3-0-johdon. Kotijoukkue nousi kuitenkin vielä ja lopulta jakso kirjataan tasalukemiin 5-5.
Toisella jaksolla Kitee oli pitkään kiinni voitossa. Joni Matikainen ehti kotiin Ville Hämäläisen lyönnistä ja kotijoukkue johti jaksoa 5-3.
Viimeisessä vuoroparissa kuitenkin iski ensin Juho Toivola ja sen jälkeen hyvän ottelun pelannut Sasu Toikka löi kunnarin.
Viimeinen vuoropari toi Kouvolalle jaksovoiton 7-5 ja koko ottelu kirjattiin vierailijoille 1-0.
Raahe kiinni pudotuspelien kotiedussa
Pudotuspelihaaveensa menettänyt Alajärvellä Ankkurit piti hyvässä vireessä olevaa Raahea tiukoilla ensimmäisen jakson. Jakso pelattiin tasan 2-2.
Toisella jaksolla voittoputkessa etenevä Raahe on vahvempi ja vie jakson 4-3. Raahe vei ottelun kolmostilanteet 20-13 ja voiton 1-0.
Raahe ei ole hävinnyt Itä-Länsi-ottelun jälkeen yhtään peliä ja on voittoputken myötä kiinni pudotuspelien kotiedussa.
Superpesiksen runkosarjaa on pelaamatta kaksi kierrosta.
Jokereille voitto KHL-vastustajasta, Kärppien superlupaus tehoili debyytissään
Jokerit otti selkeän voiton Admiral Vladivostokista. Kärppien juniorilupaus Jesse Puljujärvi loisti ensimmäisessä miesten pelissään. 
Avauskauteensa KHL:ssä valmistautuva Jokerit voitti ensimmäisessä harjoitusottelussaan samaa sarjaa pelaavan Admiral Vladivostokin maalein 5-2.
Vladivostok meni Ilja Davidovin ylivoimamaalilla avauserässä johtoon, mutta Steve Moses tasoitti erän lopussa komean nousun päätteeksi.
Toisessa erässä Tomi Mäki laukoi isännät ensi kertaa johtoon. MM-kisoista Valko-Venäjän paidasta tuttu Aleksei Ugarov toi pelin kuitenkin tasoihin alivoimalla. Jokerit kuittasi kuitenkin heti perään, kun Jere Sallinen iski 3-2-maalin. 
Päätöserässä Mäki ja Moses tekivät vielä maalinedustalta illan toiset osumansa, jotka sinetöivät Jokerien 5-2-voittolukemat.
Puljujärveltä komea debyytti
Hallitseva Suomen mestarijoukkue Oulun Kärpät aloitti puolestaan uuden kautensa 5-1-voitolla KalPasta. Koko Suomen suurimpiin tulevaisuuden lupauksiin kuuluva, vasta 16-vuotias Jesse Puljujärvi, nakutti ensimmäisessä miesten pelissään tehot 1+1. 
Kärppien 17-vuotias hyökkääjä Sebastian Aho teki niin ikään ensimmäisen maalinsa edustusjoukkueeessa.
Kärppien muita tehomiehiä olivat Julius Junttila,  Joonas Donskoi, Dan Spang, jotka kirjauttivat tehot 1+1 mieheen.
Blues voitti Kotkassa pelatussa harjoituspelissä SaiPan 4-2. Oma koira puri SaiPaa, sillä Bluesin voittomaalista vastasi Stefano Gilliati, joka pelasi edelliset kaudet Lappeenrannassa.
Näin vuodelle 2015 ehdotetut veronkorotukset heijastuvat omaan budjettiisi
Veronmaksajien keskusliiton mukaan uudet veronkorotukset näkyvät muun muassa omakotitalon omistajien sähkölaskussa ja autoilijoiden verokuormassa.
Uuden valtionbudjetin veronkorotukset näkyvät kansalaisten elämässä kohoavina hintoina perustarpeiden hinnoissa. Valtiovarainministeriön tänään julkaisema budjettiehdotus vuodelle 2015 tuo jo aikaisemmin päätettyjen korotusten lisäksi uusia kiristyksiä sähkö- ja autoveroon.
Veronmaksajien keskusliitto on laskenut, miten uudet veronkorotukset käytännössä vaikuttavat kansalaisten arkeen eri asioissa.
Sähkö
Jo aikaisemmin tehdyt päätökset nostavat sähkön verotusta yhteensä 120 miljoonalla eurolla vuodessa, ja tähän päälle uusi budjetti lisää vielä 20 miljoonaa euroa vudessa.
Kerrostaloasunnossa, jonka sähkönkulutus on 2000 kilowattituntia vuodessa, sähkön hinta nousee lisäyksen jälkeen yhteensä 9 eurolla vuodessa nykytasosta. Sähkölämmitteisessä omakotitalossa, jonka kulutus on 20 000 kilowattituntia vuodessa, sähkön hinta nousee lisäyksen jälkeen yhteensä 90 eurolla vuodessa.
Ajoneuvot ja polttoaine
Aikaisemmin päätetyn 150 miljoonan euron lisäverotuksen lisäksi uusi budjetti nostaa autoveroa vielä ylimääräisellä 30 miljoonalla eurolla 180 miljoonaan. Keskipäästöisen auton ajoneuvovero nousee yhteensä 60 eurolla vuodessa.
Polttoaineiden kohdalla jo aiemmin sovitut korotukset pysyvät ennallaan. Verotuottoja nostetaan 42 miljoonalla eurolla.  Kuluttajan päässä korotus näkyy noin sentin lisänä polttoaineiden litrahintoihin. Vuodessa tämä kasvattaa 20 000 kilometriä ajavan laskua 15 eurolla.
Työmatkakulujen vähennysoikeuden omavastuuosuus nousee 600 eurosta 750 euroon.
Tupakka ja makeiset
Aiemmin sovitut tupakkaveron korotukset jäävät voimaan. Vuotuisia verotuottoja kasvatetaan 50 miljoonalla eurolla, mikä nostaa yhden 6 euroa maksavan tupakka-askin hintaa 40 sentillä.
Makeisveron pottia kasvatetaan 50 miljoonalla eurolla, mikä näkyy keskimääräisenä 10 euron lisämenona henkilöä kohden.
USA:n kaikkien aikojen pelaaja kertoi päättävänsä uransa
USA:n jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä Landon Donovan kertoi päättävänsä uransa käynnissä olevan kauden jälkeen.
USA:n
maajoukkueen pitkäaikainen avainpelaaja Landon Donovan ilmoitti torstaina
päättävänsä aktiiviuransa 2014 MLS-kauden jälkeen. 32-vuotias hyökkäyspään
pelaaja edustaa Los Angeles Galaxya.  
  
Donovan pelasi USA:n paidassa 2002, 2006 ja 2010 MM-kisoissa, joissa hän teki yhteensä 5 maalia. Donovan johtaa 57 maaottelumaalillaan USA:n kaikkien aikojen tilastoa selvästi. Pelattujen otteluiden määrässä hän on 156 pelillään toisena Cobi Jonesin jälkeen.  
  
USA:n nykyinen päävalmentaja Jürgen Klinsmann yllätti keväällä jättämällä Donovanin 2014 MM-joukkueen ulkopuolelle.
Donovan saapui Los Angelesiin 2005 Bayer Leverkusenista ja on edustanut seuraa siitä lähtien. Yhdysvaltalainen muistetaan myös parista lainapestistään Evertonissa.
Sotkamo antoi yhden jakson siimaa ja nousi sen jälkeen voittoon
Sotkamon Jymy ja Vimpelin veto kohtasivat miesten Superpesiksen kärkiottelussa. Sotkamo oli lopulta vahvempi 2-1s (1-6, 6-5, 1-0).
Miesten Superpesiksen kärkijoukkueet Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto kohtasivat yli 2500 katsojan edessä Sotkamon Hiukassa.
Sarjakakkonen Vimpeli tuli otteluun hyvin latautuneena ja oli ensimmäisellä jaksolla selvästi isäntiä parempi.
Sami Haapakoski nakutti ensimmäiseen vuoropariin kaksi juoksua. Siitä tahti ei suinkaan hiljentynyt ja toisessa vuoroparissa vierailijat johtivat jo 5-0. Toni Kohonen pääsi vielä kaunistelemaan lukemia, mutta ensimmäinen jakso meni Vimpelille 5-1.
Tauolla osat vaihtuivat ja Sotkamo latoi taululle juoksua toisen perään. Toni Kohonen löi kunnarin ja kenttä rullasi tuoden kotijoukkueelle jo 5-0 -johdon.
Vimpeli ei kuitenkaan luovuttanut. Henri Puputti vastasi omalla läpilyönnillään, tuloksena kunnari ja kaksi juoksua. Sinipaidat tulivat aina yhden juoksun päähän, mutta Sotkamo piti johtonsa ja jakso päättyi 6-5.
Supervuoroparissa Vimpeli jäi juoksuitta. Ottelun ratkaissut lyönti lähti Sotkamon Kosti Rautiaisen mailasta ja läpilyönnillä kotiin ehti Niilo Piiponniemi.
**Haapakoskelle 700 tuotua**
Haapakoski toi ottelussa kolme juoksua. Vimpelin Vedon pikakiituri kohotti kuluvan kauden lukemansa 59 
tuotuun juoksuun ja koko uran tilaston lukemaan 701. Haapakoskesta tuli kaikkien 
aikojen etenijä kuluvan kauden toukokuun lopulla, kun mies ohitti 
etenijätilastossa Janne Vuorisen. 
Guyanan vuoden 1978 joukkoitsemurhan uhrien jäänteitä löytyi yllättäen hautaustoimiston tiloista
Entiseen hautaustoimistorakennukseen oli jätetty 38 säilytysastiaa, joissa oli ihmisten tuhkia. Niistä yhdeksän on todettu kuuluneen Kansan temppeli -uskonlahkon jäsenille.
Yhdysvaltain Delawaren osavaltiossa sijaitsevan Doverin kaupungin entisestä hautaustoimistosta on löydetty yhdeksän niin sanotussa Guyanan joukkoitsemurhassa vuonna 1978 kuolleen ihmisen maalliset jäänteet. Pastori Jim Jonesin perustaman Kansan temppeli -uskonlahkon jäsenten tuhkatut jäänteet olivat rakennuksesta löytyneiden 38 tuhkauurnan joukossa.
33 uurnassa oli nimilappu. Viranomaiset yrittävät nyt selvittää keiden jäänteitä lopuissa aikoinaan noutamatta jääneissä tuhkauurnissa on. Jäänteet ovat peräisin 70-, 80- ja 90-luvuilta.
Löydöstä ilmoitettiin poliisille viime viikolla. Viranomaiset ovat etsineet ihmisjäänteitä myös toimintansa lopettaneen hautaustoimiston piha-alueelta. Mitään ei ole kuitenkaan löydetty.
Yli 900 ihmistä kuoli marraskuussa 1978 Jonesin ja hänen seuraajiensa Guyanaan perustamassa Jonestownin kaupungissa. Tapausta on kutsuttu joukkoitsemurhaksi, mutta ilmeisesti osa kuolleista pakotettiin ottamaan myrkkyä. Ruumiit lennätettiin aikoinaan Guyanasta Doveriin.
Suomi nimesi joukkueensa golfin MM-kisoihin
Matilda Castren, Onna Vartiainen ja Emily Penttilä puolustavat Suomen MM-pronssia golfin naisten MM-kisoissa syyskuussa Japanissa.
Matilda Castren, Onna Vartiainen ja Emily
Penttilä muodostavat Suomen naisten joukkueen syyskuussa Japanissa pelattavissa
MM-kilpailuissa. Suomi saavutti kaksi vuotta sitten MM-kisoissa hienosti
pronssia.  

  

- Tämä on paras joukkue joka on saatavilla. Meillä on nyt kolme uutta pelaajaa
MM-joukkueessa, naisten päävalmentaja Mikael Mustonen kertoi.  


Kaksi vuotta sitten MM-pronssia voittaneet Sanna Nuutinen, Noora Tamminen
ja Krista ovat jo siirtyneet ammattilaisiksi. Espirito Santo Trophy –nimeä
kanatava amatöörinaisten MM-kilpailu pelataan Karuizawassa, Japanissa 3.-6.
syyskuuta.  

  

"Joukkueella on selvät tavoitteet mutta ne ovat lähinnä pelillisiä. Haluan
että naiset pelaavat kisoissa omalla parhaalla tasollaan. Kun myös mielentila
on paras mahdollinen, saadaan huippusuorituksia.  

  

Emily Penttilä ja Matilda Castren saapuvat MM-kisoihin Yhdysvalloista, missä he
opiskelevat ja pelaavat yliopistogolfia. Oona Vartiainen valmistautuu
kotimaassa.  

  

Kaikki valitut suomalaispelaajat olivat mukana kesän EM-hopeajoukkueessa ja
heillä on vahva kansainvälinen kokemus. Matilda Castren on maamme kärkiamatööri
maailmanrankingin mukaan. WAGR-listalla Castrenin sijoitus on tällä hetkellä
22.  

  

Kotimaahan jäävä varapelaaja on Karina Kukkonen.
Brittipoliisit etsivät Graalin maljaa maalaispubin ratsiassa
Nanteosin kuppina tunnettua astiaa etsineet poliisit eivät jättäneet mitään sattuman varaan herefordshireläisessa pubissa – tuloksetta. Monet pitävät varastettua puumaljaa aitona Graalina.
Britannian poliisi on tehnyt ratsian englantilaiseen maalaispubiin aiemmin tällä viikolla etsiessään varastettua puista maljaa. Monet pitävät kateissa olevaa puumaljaa aitona Graalin maljana eli astiana, josta Jeesus olisi juonut viimeisen maljansa viimeisellä ehtoollisella ennen ristiinnaulitsemistaan.
Poliisi ei kuitenkaan löytänyt ratsiassaan varastettua puuastiaa, joka tunnetaan Nanteosin kuppina. Poliisi sai vihjeen asiasta, minkä jälkeen kahdeksan poliisia ja poliisikoira tekivät ratsian Herefordshiressä Ross-on-Wyessä sijaitsevaan Crown Inn -pubiin sunnuntaina.
– He käänsivät paikan nurin. Heillä oli mukanaan kuituoptiikkakameroita, joilla he katsoivat kaikki nurkat, kolot ja sopet ja lattialankkujen aluset. He olivat selvästi tosissaan asialla, sanoi pubin omistaja Di Franklyn torstaina.
Poliisin mukaan tummaa puuta oleva kuppi on varastettu läheisestä talosta noin kuukausi sitten. Malja oli [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-wales-mid-wales-28324763) lainattu walesilaisesta pankkiholvista sairaalle naiselle, mutta varastettu sillä aikaa, kun hän oli sairaalahoidossa. Kulhon muotoista astiaa, josta puuttuu iso osa, on säilytetty sinisessä samettipussukassa.
Hauraalla puuastialla on uskottu ainakin 1800-luvulta saakka olevan parantavia voimia ja se on houkutellut pyhiinvaeltajia ja muita ihmettelijöitä puoleensa. Malja on saanut nimensä walesilaisesta Nanteosin kartanosta, missä astiaa säilytettiin vuoteen 1952 saakka. Sinne se tuli 1500-luvulla Englannista paenneiden munkkien mukana, kun Henrik VIII lopetti luostarilaitoksen käännyttyään katolisuudesta protestantiksi.
Britanniaan malja on tarinan mukaan tullut Joosef Arimatealaisen mukana. Joosef Arimatealainen huolehti Raamatun mukaan Jeesuksen hautaamisesta, ja legendan mukaan hän olisi tuonut kristinuskon Britanniaan.
Tutkijat ovat kuitenkin sanoneet, että Nanteosin malja on käytännössä varmasti vuosisatoja ristiinnaulitsemista myöhäisempi. Se ei myöskään ilmeisesti ole oliivipuuta, jota Lähi-idässä olisi käytetty juoma-astioihin.
Yhdysvallat uhkaa Venäjää vastapakotteiden vastapakotteilla
USA:n mukaan Venäjä vahingoittaa asettamillaan tuontikielloilla talouttaan ja kansalaisiaan.
Yhdysvaltain mukaan Venäjä ampuu länsimaita vastaan asettamillaan pakotteilla itseään jalkaan. Valkoisen talon mukaan elintarvikkeiden tuontikielloilla Venäjä vahingoittaa omaa talouttaan ja kohdistaa sanktiot omiin kansalaisiinsa.
– Yhdysvallat liittolaisineen ei koskaan rajoittaisi ruoan tai lääkkeiden saantia, USA viestittää.
Samalla Yhdysvallat varoittaa olevansa valmis asettamaan uusia pakotteita, ellei Venäjä hillitse Itä-Ukrainan tilannetta.
Barcelona poltti kesällä valtavasti rahaa - kasassa kaikkien aikojen hyökkäystrio?
FC Barcelona on totuttuun tapaan vahvistanut rivejään kesällä uusilla pelaajilla. Joukkueeseen liittyivät isolla rahalla Luis Suárez, Ivan Rakitic, Claudio Bravo, Jérémy Mathieu ja Marc-André ter Stegen.
Lauantaina Helsingin Olympiastadionilla pelattavassa
harjoitusottelussa HJK:n kohtaavan FC Barcelonan kokoonpanossa on lukuisia
tuttuja nimiä, mutta joukkue on tehnyt myös mielenkiintoisia hankintoja alkavaa
kautta silmällä pitäen. Rahaa paloi valtavasti, mutta joukkue vaikuttaa etenkin
hyökkääjiensä osalta vahvemmalta kuin koskaan.  
  

**Claudio Bravo / Real Sociedad, 12
miljoonaa euroa  

**  
**
**Kokenut maalivahti hankittiin Real Sociedadista kesäkuussa neljän vuoden
sopimuksella. Chilen maajoukkueen ykkösvahti näytti jälleen osaamistaan kesän
MM-kisoissa ja on kuulunut Espanjan pääsarjan parhaimpien torjujien joukkoon jo
vuosia.  

  

Bravo hankittiin epäilemättä tämän hetkiseksi ykkösmaalivahdiksi Marc-André ter
Stegenin noustessa tulevina vuosina kantamaan torjuntavastuun. Bravo on seurajoukkuetasolla
nyt ehdottomasti uransa suurimmassa paikassa.  

  

**Jérémy Mathieu / Valencia, 20 miljoonaa
euroa  
  
**Kaikessa hiljaisuudessa Espanjan pääsarjan avainpelaajien
joukkoon noussut ranskalainen hankittiin Valenciasta neljän kauden
sopimuksella. Monipuolinen pelaaja voi ottaa paikkansa topparina tai
laitapuolustajana.  
  
Mathieu on nopea ja fyysinen pelaaja, joka pärjää
kaksinkamppailuissa mainiosti. Edustukset Ranskan maajoukkueessa ovat
toistaiseksi jääneet varsin vähiin.
  
  
**Ivan Rakitic /
Sevilla, 18 miljoonaa euroa  
**
  

Viimeistään Sevillassa Euroopan keskikenttäpelaajien eliittiin noussut Rakitic
siirtyi Barcelonaan viiden vuoden sopimuksella. Kesän MM-kisoissakin esiintynyt
kroatialainen voi pelata keskikentän keskustassa joko hyökkäävässä tai
puolustavammassa roolissa.  
  
Rakitic tuo Barcelonaan rutkasti syöttövalikoimaa,
pallollista taitoa ja erikoistilanneosaamista. Kroatialainen on elementissään
pelin rytmittäjänä, mutta pystyy ratkaisemaan itsekin.  

  

**Luis Suárez / Liverpool, 81 miljoonaa
euroa  

**  
**
**Kohuttu kärkimies saapui heinäkuussa Liverpoolista kaikkien aikojen
kolmanneksi suurimmalla siirtosummalla tehden viiden vuoden sopimuksen.
Kiistatta yksi maailman parhaista hyökkääjistä, joka tekee valtavasti maaleja
ja luo paikkoja muille.  
  
Uruguaylainen näytti jälleen kesän MM-kisoissa häilyvänsä
nerouden ja hulluuden rajamailla. Muodostaa Lionel Messin ja Neymarin kanssa
yhden kaikkien aikojen hyökkäysryhmityksistä.
Lokakuun loppuun asti pelikiellossa purtuaan MM-kisoissa Italian Giorgio Chielliniä.
**Marc-André ter Stegen
/ Borussia Mönchengladbach, 12 miljoonaa euroa**  
**
**  
**
**Lupaava saksalaismaalivahti saapui seuraan toukokuussa viiden vuoden
sopimuksella. ter Stegen on ollut vakiokasvo Saksan juniorimaajoukkueissa ja
tehnyt jo debyyttinsä myös miesten a-maaotteluissa.
Maailman lupaavimpiin torjujiin kuuluva saksalainen on
Barcelonalta sijoitus tulevaisuuteen. Tällä kaudella kokeneempi Claudio Bravo
lienee vielä ykköstorjuja, mutta ter Stegenistä kaavaillaan pitkän aikavälin
ykkösvahtia.
UMA:n Pirita: Näillä bänditärpeillä Flow Festivaliin
Helsingin Suvilahdessa 8.-10. elokuuta järjestettävän Flow Festivalin kivenkova kattaus herättää kysymyksen: mitkä bändit on pakko nähdä? Pirita kertoo.
Perjantai
**Mos Def, päälava klo 23**
**De La Soulin** suojatti, **Talib Kwelin** aisapari ja tiukkaakin tiukempi räppilegenda **Mos Def** tarjoilee varmasti uransa kattavaa hittikimaraa vaativaan räppimakuun. Ehdottomasti perjantain kovin tähtiesiintyjä, jota kannattaa mennä tsekkailemaan, jos kaipaa elämäänsä tiukkaa biittiä ja hyvää flow'ta.
**Skrillex, Lumia Blue Tent klo 19:45**
Täytyyhän se nyt käydä tarkastamassa, että pilaako **Skrillex** koko Flown, vai tarjoileeko tiukassa tikissä oleva artisti perjantain kovimmat humpat. Uusi _Recess_-albumi kumartaa syvään Skrillexin omille esikuville ja uudelta levyltä löytyy musaa, joka saattaa yllättää vannoutuneimmankin Skrillex-vihaajan. Plus − keikalla on hyvä tehdä tilannekatsausta siitä, kuinka moni vastentahtoinen tyyliniekka joutuu syömään sanansa ja antautumaan tanssien vietäväksi.
**Muista myös**:
Pusha T, Dj Kridlokk, Magenta Skycode, Jessie Ware ja Torttila Miljoona &amp; 2013
Lauantai
**Jamie XX, Black Tent klo 00:00**
**The XX** -yhtyeen jäsen Jamie XX on palkittu ja ylistetty herkän tunnelman luoja, mutta myös mies joka yltyy tanssittamaan uudella _All Under One Roof Raving_ -biisillään. Jos haluat kadota hetkeen ja uppoutua tunnelmaan, suuntaa Jamie XX:n keikalle!
**Joey Bada$$, Black Tent klo 21:00**
Nouseva nuori räppitalentti on must see hip hopin ystäville. Räppikeikat ovat Flow'ssa tänä vuonna muutenkin kovia, mutta kannattaa antaa vanhojen suuruuksien lisäksi tilaa myös tuoreelle elämykselle. Dollarinmerkit nimessä lupaavat aina hyvää.
**Muista myös**:
Little Dragon, How To Dress Well, Manic Street Preachers, The National, Noah Kin, Polica
Sunnuntai
Sunnuntai on kovin keikkapäivä! Tiukkaa tykitystä ja päällekkäisyyksiltä ei voi välttyä, joten kannattaa valita huolella tai juosta tsekkaamassa ainakin jonkin verran kaikkea!
**Outkast, päälava klo 21:00**
Outkast tulee räjäyttämään pankin. Hittejä, hyvää menoa ja viihdyttävää show'ta on varmasti luvassa kun tämä kaksikko valtaa Flow'n päälavan. Sunnuntaina et tunne väsymystä tällä keikalla, vaikka jalka hieman painaisikin jo parin päivän festariextravagansan jälkeen!
**Robyn &amp; Röyksopp, Lumia Blue Tent klo 19:30**
On olemassa hyviä ja huonoja artistikollaboraatioita ja sitten on tämä kolmikko, joka onnistuu nappaamaan musatykkääjien luottamuksen kaikessa mihin ikinä ryhtyvätkään. Molemmat aktit ovat heittäneet keikat Flow'ssa ennenkin, mutta nyt saadaan koko kööri yhdessä lavalle! Keikka tulee kuulemma sisältämään **Röyksopp**-osion, yksinään tanssivan kuningattaren **Robynin** oman osion ja festariorgasmeja aiheuttavan yhteisosion. Yllätyksiä taatusti luvassa!!
**Action Bronson, Black Tent klo 19:30**
**ToimintaBronsoni** on mies isolla ämmällä. Tämä räpin raskaansarjan painija hikoilee jo lavalle kiivetessään, mutta Helsingissä The Circuksessa vedetty keikka osoitti, että yleisö hikoilee pian messissä. Kuumaa riimien soljuttelua, ruuasta räppäämistä ja anteeksipyytelemätöntä asennetta järkälemäisessä paketissa. Festareiden jälkeen voi harrastaa Bronsonibingoa etsimällä miestä läheisiltä snägäreiltä. Havainnoista tulee ilmoittaa myös **Piritalle**!!
**Muista sunnuntaina myös lukemattomat muut kovat keikat**:
Janelle Monáe, Blood Orange, Eurocrack, Machinedrum DJ set, Jungle, Nyt Kolisee -live, Beastmilk, Jaakko Eino Kalevi, Die Antwoord
**Lue myös:**
[Katso viime kesän Flow Festivalin parhaat keikat Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217446)
[Flow Festival tekemässä kansainvälistä läpimurtoa – hehkutusta maailmalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217026)
Hyypiä valmentaa Brightonia uusin opein kohti Valioliigaa 
Sami Hyypiän valmentama Brighton hakee viikonloppuna alkavasta Englannin Championshipistä nousua Valioliigaan.  
Sami Hyypiä saa Brightonissa uuden mahdollisuuden näyttää kykynsä
valmentajana, kun pesti Leverkusenissa päättyi viime keväänä potkuihin. Hyypiä
ei ole kuitenkaan katkera Leverkusenille. 
\- Olen kiitollinen, että seura antoi minulle sen mahdollisuuden, koska
normaalisti 10 kuukautta aikaisemmin pelaajauran lopettanutta ei valita
Bundesliigassa pelaavan joukkueen päävalmentajaksi. 
\- Kahden viimeisen kuukauden aikana siellä opin niin paljon, se
oli arvokasta aikaa minulle. Jokaisen managerin täytyy käydä läpi sellainen
ajanjakso. Ideaalissa maailmassa olisin päässyt siellä takaisin voittojen
tielle, mutta niin ei käynyt, Hyypiä painotti The Guardianin haastattelussa
Kesällä Hyypiä tarttui
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Brightonin tarjoukseen ja
tekee paluun brittikentille tällä kertaa managerina. Liverpoolissa pitkän uran
pelaajan tehnyt Hyypiä tiedostaa, että peli Championshipissä on erilaista kuin Saksassa.

\- Tässä liigassa täytyy olla vahva ja aggressiivinen –
Championshipissä mennään päästä päähän. Välillä täytyy kuitenkin pistää
käsijarru päälle ja miettiä, miten voimme satuttaa vastustajaa jalkapallolla,
eikä potkimalla, Hyypiä filosofoi.  
Brighton sijoittui viime
kaudella Championshipissä kuudenneksi ja lähtee nyt tavoittelemaan Hyypiän
uusin opein nousua Valioliigaan. 
\- Tykkään pallonhallintapelistä, mutta hallintapelin tarkoituksena
on oltava maalin tekeminen. Pallo pitäminen itsessään on helppoa, kun teet se
omalla puoliskolla, mutta yritämme olla vähän suoraviivaisempia. 
\- Suunnanmuutokset ovat todella tärkeitä nykyään ja olemme
keskittyneet harjoittelemaan nopeita siirtymisiä puolustamisesta hyökkäämiseen.
Mitä olen nähnyt viime vuodelta, sitä ei tapahtunut paljon. Se oli pallon
pitämistä, jossa ei edes yritetty hyökätä. Nyt se tulee toivottavasti
muuttumaan. 
Hyypiän omassa valmennusfilosofiassa
onkin tapahtunut muutos Leverkusenista, jossa suomalainen ei varsinaisesti luottanut
pallonhallintaan, vaan enemmänkin tarkkaan puolustamiseen ja vastaiskuihin. 
\- Olen aina ollut tarkkailevainen tyyppi. Tykkään katsoa mitä muut
tekevät ja ottaa siitä oppia. Olin pelaajana samanlainen; yritin katsoa mitä
manageri teki eri tilanteissa ja napata sieltä juttuja omaan hommaani. 
\- Haluan oppia ja kehittää
itseäni joka viikko, ja olen ollut sellainen pienestä pitäen, koska en ollut
lahjakkain jalkapalloilija, joten oli tärkeää tehdä kovasti töitä
kehittyäkseen. 
Hyypiä on ensi kertaa
tositoimissa Brightonin luotsina lauantaina, kun joukkue avaa Championship-kauden
kotonaan Sheffield Wednesdayn kohtaamisella. 
Jihadistit etenevät Irakissa, kristityt ja jesidit pakenevat – YK hätäkokoukseen
YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt pitää hätäistunnon Irakin tilanteen vuoksi vielä torstain aikana. Kansainvälistä yhteisöä huolettaa Irakin vähemmistöjen kohtelu jihadistien valtaamilla alueilla.
Islamilaisen valtion taistelijat sanovat saaneensa haltuunsa jo 15 kaupunkia Irakissa. Lisäksi Mosulin pato sekä yksi sotilastukikohta ovat järjestön mukaan jihadistien hallussa, järjestö tiedotti torstaina.
Mosulin pato on Irakin suurin ja sitä hallussaan pitävillä on käytössään valtavat sähkö- ja vesivarannot, jotka vaikuttavat jopa pääkaupunkiin Bagdadiin. Jihadistit ovat taistelleet padon hallinnasta kurdijoukkoja vastaan viikkokausia. Kurdien viranomaiset sanovat, että heidän joukkonsa hallitsevat yhä patoalueella. Asiaa ei ole voitu tarkistaa puolueettomasti.
Islamilaisen valtion tiedetään kuitenkin saaneen haltuunsa Irakin suurimman kristityn kaupungin Qaraqoshin, jossa asui 50 000 ihmistä. Ainakin noin sata tuhatta kristittyä on paennut jihadisteja Irakissa, mikä on saanut muun muassa paavi Franciscuksen vetoamaan torstaina kansainväliseen yhteisöön kristittyjen suojelemiseksi.
Turvallisuusneuvosto koolle
YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt kokoontua hätäistuntoon Irakin tilanteen vuoksi vielä torstain aikana. Kokoontumista oli vaatinut Ranska, joka sanoi olevansa erityisen huolissaan Islamilaisen valtion etenemisestä Irakin pohjoisosassa ja siviilien ja vähemmistöjen kohtelusta.
– Ranska vaatii turvallisuusneuvostoa pikaisesti koolle niin, että kansainvälinen yhteisö voi vastata terrorismin uhkaan Irakissa sekä tukea ja turvata uhattua väestöä, Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi lausunnossaan.
Al-Qaidaakin äärimielisemmät Islamilaisen valtion sunnimuslimi-jihadistit pitävät niin Irakin shiiaenemmistöä kuin kristittyä ja jesidivähemmistöäkin vääräuskoisina. Jesidien uskonto on peräisin yli 4 000 vuoden takaisessa zarathustralaisuudessa ja on siten vanhempi kuin kristinusko tai islam, vaikka on saanut vaikutteita myös niistä ja juutalaisuudesta. Jesidit ovat pääsääntöisesti kurdeja.
Jesidit pakenevat Turkkiin
Turkki kertoi torstaina tuhansien siviilien, etupäässä jesidien, paenneen Irakin väkivaltaisuuksia rajan yli. Keskiviikkona muun muassa Sirnakin maakuntaan ja Batmanin kaupungin alueelle majoitettiin noin 150 jesidiä. Tuhansia lisää odottaa rajan takana. Turkki sanoo avaavansa pakolaisleirin Irakin puolelle ihmisten auttamiseksi.
Ulkoministeri Ahmet Davutoglu sanoi Turkin lisäävän humanitaarista apuaan myös Irakiin. Turkissa on jo yli miljoona Syyriasta paennutta ihmistä.
Väkivaltaisuudet Pohjois-Irakissa kiihtyivät sunnuntaina, kun jihadistit saivat haltuunsa Zumarin ja Sinjarin kaupungit. Erityisesti Sinjarissa asui paljon jesidejä, joista kymmeniä tuhansia siviilejä pakeni läheisille vuorille.
Kurditaistelijat puolestaan sanoivat torstaina saaneensa joitakin siviilejä pelastettua vuorilta, mutta tuhansia on yhä jihadistien saartamana. Heille on pudotettu lentokoneista vettä ja ruokaa. YK:n edustajan mukaan varsinkin vedestä alkaa olla kova pula, ja noin 40 lapsen kerrotaan jo nääntyneen kuoliaiksi.
Pääkaupungissa Bagdadissa puolestaan autopommi tappoi ainakin 14 ihmistä shiiakaupunginosassa torstaina. Keskiviikkoisen tuhoisan tori-iskun uhrimäärä on puolestaan noussut 59 kuolleeseen ja 125 haavoittuneeseen.
Jihadistit etenevät Syyriassakin
Syyriassa puolestaan noin 40 ihmistä on kuollut jihadistien hyökättyä Syyrian armeijan viimeiseen tukikohtaan Raqqan maakunnassa Irakin rajalla. Itsemurhapommit räjähtivät 93:n prikaatin tukikohdassa, minkä jälkeen jihadistit sanoivat saaneensa tukikohdan haltuunsa.
Raqqan maakunta on käytännössä kokonaan Islamilaisen valtion hallussa. Taistelijat ovat edenneet nopeasti sen jälkeen kun he saivat Mosulin kaupungin Irakissa haltuunsa kesäkuun alkupuolella.
The Syrian Observatory for Human  Rights -järjestön arvion mukaan Syyrian pinta-alasta noin 35 prosenttia on jo jihadistien hallussa, joskin isot osat siitä ovat karua aavikkoa.
Ympäristökeskus: Porin kuparipäästöistä ei välitöntä haittaa eliöstölle
Kokemäenjoen kuparikuormitus oli korkealla tasolla noin kolmen vuorokauden ajan. Päästöstä vastuussa oleva yhtiö Boliden Harjavalta Oy teettää ympäristö- ja ELY-keskukselle selvityksen tapahtuneesta ja yhtiön jatkotoimenpiteistä.
Suomen ympäristökeskus ja Varsinais-Suomen ELY-keskus arvioivat, että Porin Kokemäenjokeen Boliden Harjavalta Oy:n tehtaalta päätynyt kuparipäästö ei aiheuta välitöntä haittaa vesistön eliöille.
Joen kuparikuormitus oli korkea noin kolmen vuorokauden ajan tehtaan päästöjen takia. Suurimmillaan kuparin pitoisuus joen vedessä oli noin 10–12 mikrogrammaa litrassa. Pitoisuus laski normaalitasolle keskiviikkoon mennessä.
Kupari on ympäristölle haitallinen raskasmetalli, jolle ei kuitenkaan ole säädetty vesistön pitoisuusrajoituksia EU-lainsäädännössä. Kuparin myrkyllisyys vaihtelee eliölajeittain. Muun muassa selkärangattomat eläimet, kuten vesikirput, ovat kaloja herkempiä metallille. Kuparin lisäksi jokeen pääsi arseenia, jonka vähäisestä määrästä ei kuitenkaan arvioida olleen haittaa.
Boliden Harjavalta Oy:n mukaan sen kuparipäästö Kokemäenjokeen oli yhteensä 115 ja arseenipäästö 15 kilogrammaa. Boliden antaa elokuun loppuun mennessä ELY-keskukselle selvityksen tapahtuneesta päästöstä ja yhtiön jatkotoimenpiteistä.
Kiinan maanjäristyksen raunioista kaivettu esiin jo yli 600 ruumista
Yli sata ihmistä on edelleen kateissa viikonloppuna Yunnanin maakuntaan iskeneen järistyksen jäljiltä.
Lounais-Kiinan Yunnanin maakuntaan sunnuntaina iskeneen maanjäristyksen jäljiltä on löydetty jo 615 kuollutta. Lisäksi ainakin 114 ihmistä on edelleen kateissa.
6,1 magnitudin järistyksessä loukkaantui lisäksi yli 3 100 ihmistä.
Maanjäristys tuhosi tai vaurioitti yli 80 000 kotia. Yhden romahtaneen rakennuksen raunioista löydettiin elossa oleva ihminen vielä kolme vuorokautta järistyksen jälkeen.
Ukkosmyrsky riehui Turun seudulla – puita telttojen päälle Särkisalossa
Ukkonen sytytti useita tulipaloja torstaina illansuussa. Särkisalon leirikeskuksessa syntyi uhkaava tilanne.
Ukkosrintama, joka ylitti Varsinais-Suomen torstai-illana, sytytti useita tulipaloja. Maastopalojen lisäksi salaman sytyttämissä tulipaloissa tuhoutui  useita rakennuksia.
Uhkaavin tilanne syntyi Särkisalon leirikeskuksessa, jossa myrskytuuli kaatoi puita telttojen päälle. Leirikeskuksessa oli vajaat 20 telttailijaa, mutta kukaan ei onneksi loukkaantunut vakavammin.
Myrskytuuli katkoi myös sähköjä ja lennätti Salon iltatorin myyjien telttakatoksia.
Pahimmillaan ilman sähköä oli useita tuhansia talouksia.
Real Madrid viemässä tähtihyökkääjän Liverpoolin nenän edestä
AS Monacon Radamel Falcao on raporttien mukaan lähellä sopimusta Real Madridin kanssa. Myös Liverpool on kiinnostunut kolumbialaisen palveluksista.
MM-kisat ikävän loukkaantumisensa vuoksi väliin jättämään
joutuneen kolumbialaisen Radamel Falcaon palvelukset kiinnostavat lukuisia
Euroopan huippuseuroja.
The Guardianin mukaan Liverpool tiedusteli Falcaon nykyiseltä
seuralta AS Monacolta hyökkääjän saatavuutta. Monacon leiristä kerrottiin
kuitenkin, että Falcao on lähellä sopimusta Real Madridin kanssa.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers etsii kuumeisesti
paikkaajaa Barcelonaan siirtyneelle Luis Suárezille.
Suomalaislaulaja avautuu seksuaalisesta hyväksikäytöstä: Haluan auttaa muita
Sallan ja Miron matka maailman ympäri -yhtyeen Salla avautuu YleX:n haastattelussa seksuaalisesta hyväksikäytöstä, jonka uhriksi hän joutui 15-vuotiaana. Artisti on päässyt traumaattisesta kokemuksesta yli musiikin avulla.
**Sallan ja Miron matka maailman ympäri** -yhtyeen seuraava single on nimeltään _Mitä ikinä haluat_. Kappale kertoo yhtyeen laulajan **Sallan** teininä kokemasta seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Muusikko avautuu rankasta kokemuksestaan, koska haluaa auttaa muita, jotka ovat kokeneet saman. Nyt reilu parikymppinen Salla pystyy puhumaan aiheesta, koska se tuntuu tänä päivänä jo etäiseltä.
\- Ehdottomasti haluan auttaa omalla tarinallani niitä, jotka ovat kokeneet saman. Kun on kyseessä tarpeeksi traumaattinen kokemus, niin ihmisille tulee sellainen tietty välimatka siihen. En koe enää vaikeaksi puhua aiheesta, koska se on niin kaukana musta. Sitä ei voi pitää lähellä. Kyseessä on aihe, joka on tabu, mutta se koskettaa montaa ihmistä. Eniten haluan painottaa sitä, ettei kukaan ole yksin tämän asian kanssa, jos ei vaan halua jäädä yksin, Salla kertoo YleX:lle.
Musiikki on ollut Sallan henkireikä aina. Hänelle on hyvin tärkeää myös saada palautetta ja antaa vertaistukea faneille.
\- On tärkeää, että ihmiset saisivat helpotusta tästä kappaleesta. Sellaista palautetta olenkin jo saanut. Heti kun julkaisin [blogitekstin](http://sallajamiro.blogspot.fi/2014/07/tee-mita-ikina-haluat-mulle.html) aiheesta, alkoi tulla viestejä ihmisiltä, jotka ovat kokeneet samanlaista kuin minä. Tuli myös paljon tsemppiviestejä. Se on ihan mieletöntä. Ihmiset, jotka eivät olleet puhuneet kenellekään muulle kokemuksistaan laittoivat mulle viestiä, että ihanaa, kun joku puhuu tästä. Se auttaa eteenpäin. Se on mulle suurin syy, miksi haluan tehdä musiikkia, Salla kommentoi.
Laulaja muistuttaa, että 15-vuotias on vielä lapsi, eikä välttämättä vielä tiedä, miten toimia.
\- Ei voi olettaa lapsen tietävän miten toimia tuollaisessa tilanteessa. Kaipasin tosi paljon huomiota ja ensimmäisiä seurustelusuhteita, mutta ei sitä huomiota olisi pitänyt saada yli kymmenen vuotta vanhemmalta mieheltä. Vaikka lapsi haluaisi kokea ja rakastua, kohde ei voi olla noin paljon vanhempi. Ei 15-vuotiaalta voi odottaa, että hän tietäisi, miten toimia. Kyllä aikuisen pitää tietää, Salla sanoo.
Salla on päässyt pahimmista traumoistaan yli puhumalla, mutta kokemus pysyy hänen mielessään koko elämän.
\- Se on tullut vastaan kaikissa seurustelusuhteissa myöhemmin, kun siitä on ollut pakko kertoa. Tärkeintä on ollut se, että olen tajunnut, ettei se ollut mun vika. Ikinä se ei ole uhrin vika, vaikka monet syyttävätkin itseään, Salla painottaa.
Rankoista kokemuksistaan huolimatta Salla katsoo tulevaisuuteen avoimin ja hyvin mielin. Sallan ja Miron matka maailman ympäri työstää parhaillaan kakkosalbumiaan, joka julkaistaan ensi vuonna.
\- Nyt on aika katsoa tulevaisuuteen, joka on todennäköisesti paljon valoisampi, muusikko päättää.
Katso Mitä ikinä haluat -musavideo alta.
**Lähteet:** YleX
Ukrainalainen MiG-kone ammuttu alas Donetskin lähellä
AFP:n toimittajan mukaan kone lensi matalalla kapinallisten asemien päällä, kun se ammuttiin Itä-Ukrainassa.
Ukrainalainen MiG-29-hävittäjä ammuttiin alas kapinallisten hallussaan pitämällä alueella Itä-Ukrainassa. Koneen alasampumisesta kertoi ensimmäisenä uutistoimisto AFP:n paikalla ollut toimittaja. Myöhemmin myös Ukrainan armeijan edustaja kertoi asiasta ukrainalaissanomalehti Ukrainska Pravdalle.
AFP:n toimittajan mukaan kone lensi matalalla kapinallisten asemien päällä, kun se ammuttiin. Kone putosi pellolle räjähdyksen jälkeen, mutta lentäjän nähtiin pelastautuvan laskuvarjolla. Armeijan mukaan lentäjä on hengissä ja häntä etsitään.
Ukrainan armeijan tiedottajan Vladislav Sleznyovin mukaan kone ammuttiin todennäköisesti alas Buk-ohjuksella.
Välikohtaus sattui torstaina illalla Yenakievossa, noin 40 kilometriä itään Donetskista.
Itä-Ukrainan kapinallis"pääministeri" sanoi lopettavansa
Venäjän kansalainen Aleksandr Borodai sanoi eroavansa tehtävästään ukrainalaisen Aleksandr Zahartšenkon hyväksi.
Itä-Ukrainan kapinalllisten Donetskin kansantasavallaksi itsensä nimittämän alueen pääministeri on eronnut tehtävästään. Venäjän kansalainen Aleksandr Borodai sanoi eroavansa tehtävästään kenttäkomentajan Aleksandr Zahartšenkon hyväksi.
Borodai sanoi jättävänsä tehtävänsä paikalliselle henkilölle. Hän kuitenkin sanoi pysyvänsä yhä varapääministerinä ja Itä-Ukrainan alueella.
Robinho jättää Euroopan kentät: ”Tämä on kotini”
Santos teki AC Milanin Robinhon kanssa kauden mittaisen lainasopimuksen.
Brasilialaisseura Santos ilmoitti torstaina hankkineensa
hyökkääjä Robinhon kauden mittaisella lainasopimuksella AC Milanista.
Brasiliaa kahdessa MM-turnauksessa edustanut 30-vuotias
kärkimies aloitti uransa Santosissa, josta suuntasi noin kymmenen vuotta sitten
Euroopan kentille.
\- Santos on kotini. Tunnen oloni siellä hyväksi, Robinho
kertoi.
Docventures palkittiin jälleen
Docventures on voittanut Formaatti-Finlandia -palkinnon.
Yle TV2-kanavalla esitetty dokumenttisarja **Docventures** voitti Suomen suurimman tv-alan palkinnon ja _Yle Arkivet:Tove läser Mumin-_spotti palkittiin parhaana kanavamainoksena.
Kotimaisten TV-formaattien kannustamiseksi jaettava Formaatti-Finlandia -palkinto ojennettiin Docventuresin tiimille tänään Media &amp; Message -konferenssin yhteydessä Naantalissa. Docventuresin juontavat **Tuomas Milonoff** ja **Riku Rantala**. Sarjan on tuottanut Gimmeyawallet Productions Oy ja Not Guilty Ltd. Docventuresin toinen kausi alkaa Yle TV2:lla 3.9.2014.
Kanavamainonta-kilpailun kanavamainossarjan voitti Yle Arkivet: Tove läser Mumin -spotti. Spotin on ohjannut ja käsikirjoittanut Yle Markkinoinnin **Henri Nyrhinen** ja tuottanut **Merja Lappalainen**. Kuvaajana toimi **Marianne Heikkinen**. Äänisuunnittelusta vastasi **Sakari Salli** ja värinmäärittelystä **Petri Falkenberg**. Spotin alkuperäisidea on **Nora Weissin** ja pienoismallit ovat **Tove Janssonin, Tuulikki Pietilän** ja **Pentti Eistolan** käsialaa. Spotin lukija-ääni on Tove Janssonin. Vastaavana tuottajana toimi **Gitte Laurell**.
**Lähteet:** Yle
10 sentin päähän kansallissankaruudesta jäänyt kärki uuteen seuraan
10 senttiä kansallissankaruudesta jäänyt kärkimies vaihtoi seuraa
Italian Serie A:ssa pelaava Genoa ilmoitti torstaina hankkineensa
chileläishyökkääjä Mauricio Pinillan Cagliarista.
30-vuotias kärkimies edusti Chileä kesän 2014 MM-kisoissa.
Pinilla jäi kaikkien MM-turnausta seuranneiden mieleen täräyttämällä
neljännesvälierässä Brasiliaa vastaan jatkoajan viimeisellä minuutilla kovan
vedon ylärimaan. Kärkimies epäonnistui seuranneessa rangaistuspotkukilpailussa.
Yksi kuoli kolarissa Limingassa
Yksi henkilö kuoli liikenneonnettomuudessa Limingassa torstaina iltapäivällä. Linja-auto törmäsi kääntyvän henkilöauton perään ja ajautui väärälle kaistalle. Vastaantullut henkilöauto ajoi linja-auton alle.
Yksi ihminen kuoli liikenneonnettomuudessa Limingassa torstaina iltapäivällä viiden aikaan. Onnettomuus sattui, kun Raahentietä Haaransillan suunnasta tulossa oleva linja-auto törmäsi Tikkaperäntielle kääntymässä olleen henkilöauton perään. Henkilöauto sinkoutui törmäyksen voimasta ojaan ja kyydissä olleet kuljettaja ja lapsi loukkaantuivat lievästi.
Linja-auto ajautui väärälle kaistalle ja sen keulaan törmäsi vastakkaisesta suunnasta tullut henkilöauto. Henkilöautoa kuljettanut nuori nainen menehtyi vammoihinsa. Hän oli autossa yksin.
Linja-auton kuljettaja ja kaksi matkustajaa saivat lieviä vammoja. Kaikki loukkaantuneet toimitettiin Oulun yliopistosairaalaan jatkotutkimuksiin. Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä 19 henkilöä.
Loukkaantuneet kuljetettiin jatkohoitoon. Paikalla oli yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä ja kahdeksan terveystoimen yksikköä. Yksi ajokaista suljettiin onnettomuuspaikan raivaustöiden ajaksi.
_Onnettomuuden tarkka kulku täydennetty uutiseen klo 19.28_
Presidentti Niinistö: Suuri huoli on, miten kierre saadaan katkaistua
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Venäjän vastapakotteet länsimaiden elintarviketeollisuudelle olivat varsin odotettuja.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan länsimaiden ja Venäjän toisilleen kohdistamissa pakotteissa lähestytään jo kylmää sotaa.
– Me olemme eläneet tässä nyt oikeastaan kylmenevän rauhan tunnelmissa. Mutta kyllä nyt todella koputellaan jo kylmän sodan portteja, aivan selvästi. Ja se on se suuri huoli, miten tuo katkaistaan, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan Venäjän asettamat vastapakotteet olivat varsin odotettuja.
– Me tiesimme tietysti, että tällaisia vastapakotteita on tulossa. Nämä elintarviketeollisuuteen kohdistuvat [pakotteet] ovat oikeastaan aika odotettuja.
Niinistön mukaan Venäjän asettamien pakotteiden vaikutus Suomen koko vientiin ei ole kovin suuri, mutta pakotteiden kohdennettu vaikutus tiettyihin yrityksiin ja aloihin on merkittävä muun muassa maidonjalostuksessa.
Niinistö sanoi, että Venäjän pakotteet vaikuttavat Suomeen EU-maista viidenneksi tai kuudenneksi eniten.
Niinistön mukaan länsimaiden pakotteet ja Venäjän vastapakotteet ovat "käytettyjä välineitä siinä suuressa ristiriidassa, jota me olemme nähneet rakentuvan". Hän sanoi olevansa erityisen huolissaan siitä, miten tämä kierre saadaan katkeamaan.
– Miten esimerkiksi pakotteista päästään eroon aikanaan, sitäkään ei ole kovin moni vielä pohtinut, Niinistö sanoi.
– Mutta ennen kaikkea tärkeää olisi, ettei tämä kylmyys nyt enää leviäisi, tai ettei se kauppasota leviä niin, että joudutaan käyttämään muitakin termejä.
Kysyttäessä, mitä tavallisten kansalaisten pitäisi ajatella tilanteesta, Niinistö vastasi, että hän yrittää "keskittyä ihan kotimaiseen ruokaan".
Niinistö kommentoi Venäjän asettamia pakotteita torstaina Valkeakoskella.
Eremenko junior jatkaa Skotlannin pääsarjassa
Alexei Eremenko jr. teki Kilmarnockin kanssa kauden 2014-15 kattavan sopimuksen.
Alexei Eremenko jr. jatkaa uraansa Skotlannin pääsarjajoukkue
Kilmarnockin riveissä. Seura ilmoitti torstaina verkkosivuillaan tehneensä
hyökkäävän keskikenttäpelaajan kanssa kauden 2014-15 kattavan sopimuksen.
Suomen maajoukkueenkin kokoonpanoon kuulunut Eremenko pelasi
Kilmarnockissa jo viime kaudella tammikuusta alkaen. Tätä ennen hän pelasi
seurassa lainasopimuksella kaudella 2010-11.
Docventures palkittiin jälleen
Riku Rantalan ja Tuomas Milonoffin luotsaama, dokumenttielokuvia esittelevä Docventures, nappasi 20 000 euron Formaatti-Finlandia-palkinnon.
Tuomas Milonoffin ja Riku Rantalan juontama, dokumenttielokuvia esittelevä__[Docventures](http://yle.fi/aihe/docventures),on palkittu Formaatti-Finlandia-palkinnolla.
20 000 euron palkinto jaettiin tänään torstaina Naantalissa. Voittajan valitsija kehui Docventuresin luovuutta ja joustavuutta, sen monimediallisia ulottuvuuksia ja sosiaalisen mediaan osallistumista.
Docventuresia kuvailtiin formaatiksi, jonka sisältö ja aiheet sopivat yleisradioyhtiöiden levitykseen.
Sarja voitti tammikuussa myös Kultaisen Venlan parhaana asiaohjelmana.
Docventures on Gimmeyawallet Productions Oy:n ja Not Guilty Ltd:n Yle TV2:lle tuottama sarja.
Formaatti-Finlandia palkinto jaettiin jo 14. kerran Media & Message -konferenssin yhteydessä Naantalissa.
Tilaisuudessa palkittiin myös tv -sarja_ Mustat lesket_, _Yle Arkivet: Tove läser mumin_ ja _Pääministeri_ sekä Vuoden TV-tekijänä Joonas Nordman.
Pakotteet jakavat venäläiset kahteen leiriin
Viime aikoina venäläiset ja eri maissa asuvat venäjänkieliset ovat aktiivisesti kommentoineet niin sosiaalisessa mediassa kuin suosittujen nettijulkaisujen sivuillakin Venäjän-vastaisia pakotteita ja Venäjän vastatoimia niihin. Venäjä julkaisi vastapakotelistansa tänään torstaina. Nyt esimerkiksi maataloustuotteiden tuominen EU:n maista ja Yhdysvalloista on kielletty.
Abstrakteista talouspakotteista muodostuu nyt konkreettisia kieltoja, jotka lähitulevaisuudessa vaikuttavat tavallisten ihmisten elämään sekä Suomessa että Venäjällä. Ei ole mikään ihme, että nettikeskustelut käyvät kiivaiksi, eivätkä niiden osallistujat säästele tunteitaan.
Nettikeskustelijat jakaantuvat karkeasti kahteen ryhmään: ensimmäiseen ryhmään kuuluvat tukevat Venäjän hyväksymiä vastapakotteita ja ovat sitä mieltä, että tuontikielto johtaa oman maan maatalousalan nopeampaan kehitykseen.
Suositun fontanka.fi–uutisnettisivuston käyttäjät perustelevat vastapakotteiden välttämättömyyden näin:
_"Suomalaiset hyväksyivät pakotteita meitä vastaan, olisi kyllä outoa jatkaa sitten suomalaisten meijerituotteiden sekä perunan ostamista. Pottuja saadaan tuotua Valko-Venäjältä, ja meillä on tarpeeksi omaa maitoa. Hyvästi, Valion Viola!"_
_"Suomalaisten tuotteiden hinnat ovat tuplasti korkeammat kuin venäläisten. Nyt saa loppua tämä eurooppalaisten sponsoroiminen, tuetaan nyt omia kotimaisia tuottajia!"_
Liberaalin Snob-nimisen nettilehden Facebook-sivulla keskustelu jatkuu hyvin värikkäänä:
_"Tämä on venäläisten maataloustuottajien suuri mahdollisuus!  Nyt EU ja USA eivät enää pysty myrkyttämään meitä syöttämällä meille geenimanipuloituja tuotteita, jotka ovat täynnä vaarallisia kemikaaleja. Maailmassa on vaikka kuinka paljon muita maita, jotka tuovat Venäjälle kaiken tarvittavan ja varmasti tulee vielä paljon laadukkaampaa tavaraa kuin ennen."_
Pakotteiden vastustajat sen sijaan laativat synkkiä ennusteita ja vertailevat nykytilannetta Neuvostoliiton aikoihin, jolloin kuluttajilla ei kaupoissa ollut paljoakaan valinnanvaraa.
_"Nykymaailman ihmisillä pitäisi olla valinnanvaraa, eikä mitään vankilamuonaa niin kuin keskitysleirillä."_,  kirjoittaa Snobin lukija.
Samaa mieltä ovat muutkin lehden lukijat:
_"En epäillyt hetkeäkään, että puolet venäläisistä ajattelevat nyt vanhan kunnon neukkuajan heräävän henkiin. Hitto soikoon, yhden oikuttelevan kakaran vuoksi ette nyt saa maukkaita hedelmiä ja vihanneksia. Tai saatte oikeastaan, mutta joudutte maksamaan niistä kolme kertaa enemmän, kun ne tuodaan Kazakstanin ja Valko-Venäjän kautta. Nyt palaavat tiskin alta myymisen ajat. Eli kohta elätte mahtavasti! Hapankaalia ja perunaa – sitä teillä on. Mutta onneksi nyt on sitten Krimin niemimaakin."_
_"Euroopan sanktiot ovat byrokraatteja ja oligarkkeja vastaan suunnattuja. Venäjän sanktiot ovat Venäjän kansaa vastaan suunnattuja."_
Kun internetissä väittelevät kahden eri puolen edustajat, oikeassa elämässä on havaittavissa vielä yksi ryhmä, joka ei sorru mustamaalaamiseen verkossa. Nämä ihmiset eivät hauku toisiaan, eivät iloitse mahdollisista taloudellisista menetyksistä, eivätkä tee negatiivisia ennustuksia tulevaisuudesta. He ovat sitä mieltä, että molemminpuoliset pakotteet vaikuttavat niin eurooppalaisiin kuin venäläisiinkin. Heidän mielestään tavalliset ihmiset joutuvat lopulta kärsimään sopasta, jonka poliitikot ovat keittäneet.
Monet Suomessa asuvat venäjänkieliset suhtautuvatkin pakotepolitiikkaan negatiivisesti.
_"Mielestäni tämä muistuttaa sotatoimia. Ei tietenkään suoranaisesti, mutta jossain määrin kyllä. Niin kuin aina sodan aikana, kun toinen osapuoli tekee jotakin ja toinen vastaa, niin valitettavasti eniten kärsivät ne, joilla ei ole osaa eikä arpaa koko asiaan"_, sanoo Helsingissä asuva Petr Pochinshikov.
_"Olen sitä mieltä, että tässä häviää kumpikin osapuoli. Nykymaailmassa koko tuotanto on niin sidoksissa keskenään, että nyt tuotantoa on vaikea erottaa. Esimerkiksi monet suomalaiset tai saksalaiset tehtaat on rakennettu Venäjälle. Näin ollen työllisyys vähenee niin EU:n kuin Venäjänkin alueella"_, kommentoi puolestaan myös Helsingissä asuva Irina Rekola.
Tällaisen tähtisikermän HJK kohtaa – katso Barcelona-pelaajien hurjat meriitit
HJK:ta vastaan harjoitusottelun pelaavan FC Barcelona pelaajat ovat tottuneet menestymään kovissa kansainvälisissä peleissä.
HJK pelaa lauantaina Helsingin Olympiastadionilla harjoitusottelun legendaarista FC Barcelonaa vastaan. Espanjalaisjoukkueen riveissä pelaa luonnollisesti lukuisia kansainvälisiä tähtiä, joiden meriittilista on vaikuttavaa luettavaa.
Barcelonan nykyisestä joukkueesta MM-kultaa on päässyt juhlimaan viisi pelajaa. Gerard Piqué, Sergio Busquets, Xavi Hernández, Pedro Rodríguez ja Andrés Iniesta, jotka olivat mukana Espanjan 2010 MM-kultaa voittaneessa joukkueessa. Tekipä Iniesta loppuottelussa ratkaisevan maalinkin.
Lisäksi Lionel Messi ja Javier Mascherano pelasivat 2014 MM-kisojen loppuottelussa tappion kärsineen Argentiinan kokoonpanossa. Edellä mainittujen pelaajien ohella myös Ivan Rakitic, Luis Suárez, Neymar, Claudio Bravo, Alex Song, Jordi Alba, Ibrahim Afellay ja Dani Alves ovat edustaneet maitaan MM-kisoissa.
Euroopan mestareita Barcelonan joukkueesta löytyy kuusi Alban täydentäessä myös MM-kultaa Espanjan riveissä voittaneiden listan. Heistä Xavi ja Iniesta ovat voittaneet EM-tittelin kahdesti.
Maajoukkueissaan Etelä-Amerikan mestaruuden voittaneita huippuja Barcelonan joukkueessa on kolme - Suárez, Adriano ja Dani Alves.
Mestarien liigan voittoa juhlimaan päässeitä pelaajia Barcelonan joukkueessa on peräti 12. Xavi, Iniesta ja Messi ovat voittaneet seurajoukkueiden arvostetuimman pokaalin Barcelonan paidassa kolmesti - Piqué kahdesti Barcelonassa ja kerran Manchester Unitedissa.
Rakiticin palkintokaapista löytyy Eurooppa-liigan voitto. Adriano ja Dani Alves ovat puolestaan voittaneet Mestarien liigan ohella sittemmin historiaan jääneen Uefa-cupin.
HJK:n joukkueesta kovimmat kansainväliset saavutukset ovat varmasti Teemu Tainion Englannin liigacupin mestaruus ja Mika Väyrysen kaksi Hollannin mestaruutta.
Seurana Barcelonan meriitit ovat niin ikään vertaansa vailla. Joukkue on voittanut historiassaan Mestarien liigan tai sen edeltäjän Euroopan cupin neljästi. Cup-voittajien cupin voittoja joukkueella on plakkarissaan neljä.
Kotimaansa sarjassa Barcelona on juhlinut mestarina 22 kertaa. Espanjan cupin voittoja sille on kertynyt 26 kappaletta.
HJK:n paras kansainvälinen suoritus on ehdottomasti kaudella 1998-99 saavutettu paikka Mestarien liigan lohkovaiheessa. Suomen mestaruuksia HJK:lla on kaikkiaan 26 ja Suomen cupin voittoja 11.
Miten niin Vantaan huippulöydöt esittävät sikiöitä - video
Arkeologi Jan Fast opastaa, miten savimöykyn voi tunnistaa kaikille nisäkkäille yhteiseksi sikiön vaiheeksi.
Videolla esitettävien ulkoisten tunnusmerkkien lisäksi arkeologilla on muita perusteita sikiö-teorian pohjaksi.
\- Keskenmeno oli varmasti yksi hyvin yleinen ilmiö kivikaudella ja on ihan selvä että näitä on ihmetelty. Ja kun hylkeitä teurastetaan, vastaavia on varmasti löytynyt hylkeiden sisältä. Ihan saman näköisiä, koska nämä ovat yhdenmukaisia yhdessä kehitysvaiheissa. Tässä on saattanut herätä sellainen ajatus, että me olemme samaa kuin hylkeet tai että nämä eläimet ovat samaa kuin me. Ollaan animistisen (sielu-usko) uskomusmaailman sydämessä. Ajatuksessa, että kaikki elää ja kuuluu yhteen. Ja shamaani voi vaikuttaa kaikkeen omien taitojensa avulla, kertoo arkeologi Jan Fast.
Fastin mukaan shamaanit varastoivat sielunsa erilaisiin esineisiin ja eläinhahmoihin lähtiessään tutkimaan tuonpuolesta. Idoli takasi paluun elävien maailmaan.
Arkeologi muistuttaa, että teoria esineiden käyttötarkoituksesta perustuu vähiin tietoihin.
\- Ainoa, mistä olen sataprosenttisen varma, on se että nämä eivät ole mitään leluja vaan tehty ilmeisesti shamaanien eri rituaalien tarkoituksiin. Nämä ovat näitä henkimaailman asioita, joista ei valitettavasti ole mitään tietoa eikä ketään enää kertomassa.
Tuoreet löydökset aiotaan asettaa esille Heurekaan kenties jo vuodenvaihteessa.
Oikeusministeri Henriksson: Budjettiesityksen säästöt erittäin ankaria
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan budjettiesityksen säästöt kohdistuisivat oikeuslaitokseen ja rikosseuraamusalaan.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) sanoo olevansa tyrmistynyt valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) budjettiesityksestä.
Henrikssonin mielestä esityksen ehdottamat säästöt olisivat oikeusministeriön hallinnonalan kannalta erittäin ankaria. Henrikssonin mukaan säästöt kohdistuisivat suoraan oikeuslaitokseen ja rikosseuraamusalaan.
– Esitetyt säästöt eivät kohdistu hallintoon vaan suoraan itse toimintaan. 
Toimiva oikeussuoja mahdollistaa yhteiskunnassa luottamuksen ja taloudellisen 
kilpailukyvyn. Selvänä vaarana on nyt näiden rapautuminen, Henriksson sanoo oikeusministeriön tiedotteessa.
Valtiovarainministeriö julkisti torstaina esityksen valtion ensi vuoden talousarvioksi.
Aftonbladet: Venäjä tarjosi apua metsäpalon sammuttamiseen, Ruotsi ei ottanut vastaan
Pelastusjohtajan mukaan paloalueen ilmatilaan ei mahdu enempää sammutuslentokoneita nykyisten neljän lisäksi. Ruotsin hallituksen mukaan sillä ei ole osuutta Venäjän tarjoaman avun torjumiseen.
Venäjä on tarjonnut Ruotsille apua Västmanlandin laajan metsäpalon sammuttamisessa. Ruotsi ei kuitenkaan ole tarttunut avuntarjoukseen, kertoo iltapäivälehti Aftonbladet.
Noin 16 000 hehtaarin alueella roihuavaa metsöpaloa on sammuttamassa kaksi sammutuslentokonetta Ranskasta ja kaksi Italiasta.
– Emme tarvitse enempää koneita. Ei ilmatilaan mahdu kovin monta lentokonetta. Se olisi onnettomuusriski, emmekä halua kaiken tämän keskellä käsiimme vielä lento-onnettomuuttakin, pelastustöitä johtava Lars-Göran Uddholm perustelee avusta kieltäytymistä.
Pääministeri Fredrik Reinfeldtin mukaan päätöksen sammutusavun vastaanottamisesta tekee pelastusjohtaja. Hallituksella ei siten ole osuutta Venäjän tarjoaman avun torjumiseen.
Artistit lupaavat kohuesiintymisiä Jurassic Rockissa: JVG polttaa lavan ja Musta Barbaari provosoi
Mikkelin Jurassic Rockissa nähdään tulevana viikonloppuna muun muassa Nellyn, Clean Banditin ja Ky-Mani Marleyn ensimmäiset Suomen keikat. Lisäksi kotimaiset artistit lupailevat erikoisvetoja festivaalille.
Jurassic Rock on monelle rokkibändille kesän viimeinen festivaali ja siksi artistit haluavat panostaa siihen. Suomalaisbändit lupailevatkin toinen toistaan hullumpia Jurassic-keikkoja. **Haloo Helsinki!** on muun muassa paljastanut, että heidän show'staan tulee massiivinen.
\- Keikkasetissä on uusia elementtejä. Meillä on muutama ässä taskussa Jurassicin keikkaa varten. Siitä tulee meidän uran massiivisin, bändin uuden levyn julkaisuun valmistautuvat kitaristit **Leo** ja **Jere** kertovat.
**JVG** puolestaan marssittaa lavalle vierailevia artisteja. Show'ssa nähdään ainakin **Tippa T,** mutta **Jare** ja **VilleGalle** vihjailevat toisestakin fiittaajasta.
\- **Pete Parkkonen** on hyvää ryyppyseuraa. Sen kanssa on kiva vetää keikkoja. Pete me varmaan otetaan mukaan. On parempi varautua aika helvetilliseen spektaakkeliin. Räjäytämme sen mestan. **HIMin** ei kannata edes tulla. Se lava on jo palanut siihen mennessä, räppiduo uhoaa.
Metallisuuruus **HIM** tekee Jurassic Rockissa toisen kesän Suomen keikoistaan, ellei JVG ole tosiaan ehdi polttaa lavaa ennen sitä. Yhtyeen videotervehdys on vähintäänkin kummallinen.
Jurassicin vakiovieras **Stam1na** nähdään tapahtumassa jo kahdeksatta kertaa. Bändi on tarjonnut joka vuosi toinen toistaan hullumpia spektaakkeleita juuri Jurassic Rockissa.
\- Ihan varmasti tulee sellainen keikka lavalla tapahtuvien asioiden puolesta, mitä ei ole Jurassicissa ennen nähty, basisti **Kaikka** sanoo.
[Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-keskeytti-megadethin-qstock-keikan-heitettiin-ulos)**Musta Barbaari** puolestaan aikoo jatkaa provosointia.
\- Me provosoidaan ja meillä on uhma päällä. Jurassic rockissa vedetään paita pois, Musta Barbaari kommentoi.
Jurassic Rockin artistijoukko on kasvanut viime hetkellä, kun dj-puolella vahvuuteen ovat tulleet **DJ Luoma, Mista S, Rony Rex** ja **Ton-E**. Festivaali järjestetään tulevana viikonloppuna Mikkelissä.
**Lähteet:** Jurassic-TV
Korjattu valtion budjettiehdotus julkaistiin
Jo kerran julkaistu talousarvio jouduttiin vetämään pois verkosta siihen eksyneen poliisin määrärahoja koskeneen virheen korjaamiseksi.
Valtiovarainministeriö on julkaissut uudelleen ehdotuksensa vuoden 2015 talousarvioksi. Jo aikaisemmin päivällä julkaistu budjetti jouduttiin myöhemmin vetämään pois verkosta siihen eksyneen virheen vuoksi.
Korjattu virhe koski poliisin toimintamenoja, joiksi alkuperäisessä ehdotuksessa oli budjetoitu 714 490 000 euroa. Oikea luku on 722 949 000 euroa, eli noin 8,5 miljoonaa euroa enemmän.
Koettelemusten junamatka: Juna vaihtui bussiksi, bussi syttyi palamaan
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Silminnäkijä kehuu kuskin ripeää toimintaa.
VR korvasi torstaina iltapäivällä Turusta Tampeelle menevän 15.05 junan linja-autolla, koska ukkonen aiheutti vian liikenteenohjausjärjestelmään Turun ja Toijalan välillä
Turkulaisen Jonathan Isakssonin piti lähteä junalla Tampereelle, mutta junakyyti vaihtuikin bussiin.
– Bussissa oli tarpeeksi istumapaikkoja, mutta ei riittävästi tilaa matkatavaroille, kertoo Isaksson Yle Vegalle.
Noin 15 minuutin jälkeen lähdöstä Isaksson kuuli pahan kuuloisen äänen tulevan moottorista ja linja-autossa alkoi haista.
– Bussi alkoi sen jälkeen nopeasti savuttaa. Bussin takaosassa olevat matkustajat huusivat paniikissa, että moottorista sinkoaa kipinöitä, hän kuvailee.
Kuljettaja pysäytti bussin nopeasti ja sai kaikki matkustajat ulos.
– Hän oli ammattitaitoinen ja sai nopeasti sammutettua moottorin.
Isaksson kertoo, että matkustajille saatiin korvaava linja-auto ja matka kohti Tamperetta, kolmannen kerran, jatkui.
– Toivon, että VR ottaa yhteyttä ja korvaa epäonnistuneen matkan, sanoo Isaksson.
[Yle Vega: Från tågförsening till brinnande buss](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/08/07/fran-tagforsening-till-brinnande-buss)
Kuopion kaupunginorkesterin uusi aluevaltaus: "Rokkifestivaali oli virkistävä kokemus"
Kuopion kaupunginorkesteri oli tänä kesänä poikkeuksellisesti mukana rokkifestivaaleilla. Erilaisessa ympäristössä ja erilaiselle yleisölle esiintyminen oli virkistävä kokemus muusikoille, kertoo kaupunginorkesterin tiedottaja Suvi Koutola.
Kuopion kaupunginorkesteri on esiintynyt tänä kesänä ennätyksellisen runsaslukuiselle yleisölle poikkeuksellisilla areenoilla. Kesäkeikoilla orkesterilla oli yli 13 000 innokasta kuulijaa. Orkesteri soitti muun muassa humppayhtye Eläkeläisten kanssa kahdella festivaalilla Ilosaarirokissa ja Provinssirokissa yhteensä 12 000 kuulijalle.
– Myös silloin, kun orkesteri esiintyi Savonlinnan Oopperajuhlilla, kuulijakunta oli laaja, mutta nyt esiintymispaikka oli todella poikkeuksellinen. Muusikot ovat kertoneet, että kokemus oli virkistävä, kaupunginorkesterin tiedottaja Suvi Koutola kertoo.
Tässäkin tapahtumassa orkesterin muusikot saavat popstaramaisen kokemuksen, kun animeharrastajat eläytyvät musiikkiin ja kuuluu ihastuksen huutoja.
Koutola kertoo, että Eläkeläiset-yhtye pyysi kaupunginorkesteria mukaan festivaaleille.
– Olemme tunnettuja siitä, että teemme poikkitaiteellisia esityksiä. Kaupunginorkesteri on esiintynyt muun muassa Suvi Teräsniskan ja Lauri Tähkän kanssa ja Suomessa tiedetään, että orkesteri taipuu erilaisiin juttuihin, Koutola toteaa.
Animeharrastajat hurmoksessa
Myös orkesterin animemusiikkiesitys Animecon-tapahtumassa Kuopiossa oli tuttuun tapaan loppuunmyyty. Kuopion Musiikkikeskuksessa kolmatta 
kertaa 
järjestetty tapahtumassa vieraili yhteensä 7000 japanilaisen populaarikulttuurin harrastajaa eri puolilta Suomea.
– Se on hirveän ihana juttu. Tapahtumaan osallistuu paljon nuoria, jotka eivät ole tottuneet kuulemaan sinfoniaorkesteria ja heille on iso juttu kuulla rakastamaansa elokuvamusiikkia. Tässäkin tapahtumassa orkesterin muusikot saavat popstaramaisen kokemuksen, kun animeharrastajat eläytyvät musiikkiin ja kuuluu ihastuksen huutoja, Koutola kertoo.
Ensi torstaina 14. elokuuta Kuopion kaupunginorkesteri järjestää syyskauden alkajaisiksi ilmaiskonsertin, jossa kuullaan Vivaldin klassikkoteos Neljä Vuodenaikaa.
– Vivaldin tuntevat monet. Se on musiikkia, joka tuo muistoja sekä kesästä että vie ajatukset syksyyn, Koutola sanoo.
Porin ilmoituslehtisoppa poiki uuden valituksen
Ilmaisjakelulehti Uusi Pori on valittanut Porin päätöksestä hallinto-oikeuteen. Lehti ei saanut kaupungin ilmoitustuloja ja katsoo menettävänsä kymmeniätuhansia euroja vuodessa.
Ilmaisjakelulehti Uusi Pori on valittanut Porin kaupungin tekemästä ilmoituslehtipäätöksestä.
Pori valitsi ilmoituslehdikseen keväällä Satakunnan Kansan ja Satakunnan Viikon. Uusi Pori jäi ilmoitusrahojen ulkopuolelle.
Uusi Pori oli keväällä muutostilanteessa. Lehti siirtyi aiemman omistajan konkurssin jälkeen uuden omistajan käsiin, mutta kaupunki ei uuden omistajan mukaan ottanut lehden tarjousta huomioon. Omistajan mielestä Uusi Pori olisi saanut ilmoitukset, jos lehti olisi otettu kilpailutukseen mukaan.
Uusi Pori vaatii uutta kilpailutusta
Lehden uuden omistajan mielestä päätös on perustuslain ja kilpailulainsäädännön vastainen ja syrjivä, ja päätöksestä on valitettu hallinto-oikeuteen. Lehden omistaja kertoo lehtiyhtiön menettävän vuodessa 30 000 – 50 000 euroa päätöksen takia.
Hallinto-oikeudelta vaaditaan Porin päätöksen kumoamista ja uutta kilpailutusta. Lisäksi uusi omistaja vaatii oikeutta käsittelemään kaupungin virkamiesten toiminnan tapauksessa.
Porin apulaiskaupunginjohtajan Aulis Laaksosen mukaan vaatimus on perusteeton, koska päätös on tehty oikeassa järjestyksessä. Hänen mukaansa ratkaisusta olisi pitänyt valittaa markkinaoikeuteen.
Myös työväenlehti valitti
Myös porilaisen työväenlehti Uuden Ajan omistaja Ajan Sana Oy on valittanut päätöksestä. Tätä valitusta käsitellään nimenomaan markkinaoikeudessa.
Toinen työväenlehti Satakunnan Työ tyytyi ratkaisuun. Molemmat lehdet ovat pitkään olleet ilmoituslehtiä.
Porin ilmoituslehtien valinta kesti poikkeuksellisen pitkään, ja kilpailutus uusittiin useita kertoja. Erityisesti vasemmistopuolueissa on petytty lainvoiman saaneeseen ratkaisuun.
VM esittää 1,3 miljoonaa elintarvikkeiden vientiohjelmaan – taustalla Venäjän pakotteet
Kiirehtimisen taustalla on Venäjän vastapakoitteet.
Valtiovarainministeriö kiirehtii vientiohjelman käynnistämistä ajankohtaisten Venäjän elintarviketuontia koskevien pakotteiden vuoksi. Ministeriö esittää 1,3 miljoonan euron kohdentamista elintarvikkeiden vientiohjelman pikaiseen käynnistämiseen tulevassa vuoden 2014 toisessa lisätalousarviossa.
– Venäjän asettamien tuontirajoitusten vaikutukset ovat suomalaiselle elintarviketeollisuudelle merkittäviä. Meillä on olemassa tuore, juuri valmisteltu strategia elintarvikeviennin kehittämiseksi. Sen toimeenpanoa on nyt kiirehdittävä, valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) toteaa.
Elintarvikkeiden vientiohjelman strategia on valmisteltu yhdessä Elintarviketeollisuusliiton ja Team Finland -toimijoiden kanssa. Elintarvikkeiden vientiohjelman kautta pyritään muun muassa laajentamaan elintarvikeviennin markkinoita.
Toisesta lisätalousarviosta on määrä päättää hallituksen elokuun lopussa käytävän vuoden 2015 budjettiriihen yhteydessä.
Avopuolisonsa Imatralla surmannut nainen sai yli 10 vuoden tuomion
Nainen löi marraskuussa miestään lähes 20 kertaa veitsellä selkään. Murhasyyte muuttui oikeudessa tapoksi.
Avopuolisonsa Imatralla surmannut nainen on tuomittu taposta. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi naisen kymmenen vuoden ja kuuden kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen.
Nainen löi viime vuoden marraskuussa avomiestään kahdella eri veitsellä selkään ja muualle ylävartaloon. Epäilty on tunnustanut aiheuttaneensa miehen kuoleman.
Rekkakaravaani keräsi katseita - Katso kuvat!
Kuorma-autot ovat vallanneet maanteitä tänään (7.8.). Rekkakulkue oli matkalla Alahärmään viikonloppuna pidettävään Power Truck show:n. Kulkuetta johti televisiostakin tuttu maailmantähti Lisa Kelly. Yle seurasi kulkueen matkaa Jalasjärvellä. Katso (mahtavat) kuvat kulkueesta.
Värikäs rekkakulkue on kerännyt ihmiset maanteiden reunoille. Alahärmään Power Truck show:n  matkalla ollut kulkue pysähtyi Jalasjärvellä keräämään joukot kokoon. Pysähdyksen jälkeen kulkueen matka jatkui letkana kohti päämäärää.
Teemalauantaiden syksy 2014
Syksyn teemailloissa on elokuvan historialle omistettuja komeita teemailtoja lapsista sotaan, zombeista suuriin eurooppalaisiin klassikkoihin. Lauantaisin kello 21.
30.8.
**[MUSTALAISIKS’ SYNTYNEET](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/20/308-teemalauantai-mustalaisiks-syntyneet?ref=ydd-related-program)**
**[Romanien tie](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/20/308-teemalauantai-mustalaisiks-syntyneet?ref=ydd-related-program)** (When the Road Bends: Tales of a Gypsy Caravan) 
**[Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/20/308-teemalauantai-mustalaisiks-syntyneet?ref=ydd-related-program)** (16) (Tabor uhodit v nebo)
Romanimusiikin Buena Vista Social Clubiksi kutsuttu värikäs dokumenttielokuva seuraa neljästä maasta tulevien, yhdeksää eri kieltä puhuvien muusikoiden yhteistä Gypsy Caravan -kiertuetta Pohjois-Amerikassa. Matkalla koetaan kulttuurien ja musiikkien huikeita yhteentörmäyksiä. Illan päättää 1970-luvun suuriin kansainvälisiin menestyksiin kuulunut neuvostoelokuva Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen, joka nähdään nyt pitkästä aikaa Suomessa. Emil Lotjanun ohjaama musiikkielokuva on jatkanut menestystään musikaaliversiona teattereissa ympäri Suomea näihin päiviin asti. Ilta liittyy Teemalla 25.8. alkavaan sarjaan Sami Yaffa - Sound Tracker.
6.9.
**[ELVIS, LIEKEHTIVÄ TÄHTI](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/21/69-teemalauantai-elvis-liekehtiva-tahti?ref=ydd-related-program)**
**[Puoliverinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/21/69-teemalauantai-elvis-liekehtiva-tahti?ref=ydd-related-program)** (16) (Flaming Star) 
**[Elvis kiertueella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/21/69-teemalauantai-elvis-liekehtiva-tahti?ref=ydd-related-program)** (Elvis On Tour)
”Liekehtii tähti kohtalon, liekehtii. Tiedän sen mutta vielä mä näe en, vielä paljon tehtävää kesken on…” Kesä taittuu syksyyn Elvis Presleyn seurassa. Don Siegelin vuonna 1960 ohjaama Flaming Star eli Puoliverinen on Elvis Presleyn parhaana pidetty elokuva, vakava western uudisraivaajaperheestä, joka Texasin rajaseudulla joutuu valkoisten ja kiowa-intaanien välisten kahnausten keskipisteeseen. Elokuvan jälkeen nähdään Elvis Presleyn viimeiseksi elokuvaksi jäänyt dokumenttielokuva 15 kaupunkiin ulottuneelta konserttikiertueelta huhtikuussa 1972.
13.9.
[**KAUHUN ÄÄNIÄ**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/139-teemalauantai-kauhun-aania)
**[Berberian Sound Studio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/139-teemalauantai-kauhun-aania)** (16) 
**[Kuoleman lintu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/139-teemalauantai-kauhun-aania) **(18) (L’Uccello dalle piume di cristallo) 
Modernin elokuvan karmivimpia ja parhaan kuuloisia lajityyppejä oli 1960-70-lukujen italialainen giallo. Näille jännitystä, kauhua, erotiikkaa, väkivaltaa ja upeaa musiikkia sisältäville elokuville tekee kunniaa Peter Stricklandin ohjaama uusi brittielokuva Berberian Sound Studio. Illan päätteeksi nähdään aito giallo-klassikko, Dario Argenton ohjaama Kuoleman lintu (L’Uccello dalle piumi di cristallo, 1970), johon musiikin teki itse maestro Ennio Morricone.
HUOM! Argenton elokuvan ikärajan vuoksi Teemalauantai alkaa poikkeuksellisesti vasta kello 21.30.
20.9.
**[LAPSET ELOKUVISSA](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/209-teemalauantai-lapset-elokuvissa)**
**[Elokuvan ja lasten tarina](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/209-teemalauantai-lapset-elokuvissa)** (A Story of Children and Film) 
**[Mehiläispesän henki](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/209-teemalauantai-lapset-elokuvissa)** (12) (El espiritu de la colmena) 
Elokuvan tarinan ohjaaja Mark Cousins on tehnyt viehättävän lisäosan sarjaansa. Nyt dokumentin aiheena ovat lapset elokuvissa – ei lastenelokuva vaan elokuvahistorian hienoimmat lapsikuvaukset maailmankuuluista klassikoista ja tuntemattomista helmistä 2010-luvun elokuviin asti. Runsaiden, oivaltavien elokuvanäytteiden seassa on yksi upea välähdys Suomestakin! Cousinsin dokumentin jälkeen nähdään lapsikuvausten huippuihin kuuluva Victor Ericen ohjaama Mehiläispesän henki, joka kertoo pienen tytön kokemuksista Espanjan sisällissodan jälkinäytösten aikaan. Kauhutarinankin piirteitä sisältävää elokuvaa on kutsuttu Espanjan kaikkien aikojen kauneimmaksi elokuvaksi. 
Ilta liittyy Mark Cousinsin 15-osaiseen sarjaan [**Elokuvan tarina**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina), jonka toiveuusinta alkaa Teemalla 10.9. Myös Kino Klassikon syksyn elokuvat liittyvät Elokuvan tarinaan.
27.9. 
**[PALAVA PENSAS](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/palava-pensas-vei-agnieszka-hollandin-takaisin-prahaan)**
**[Palava pensas, osa 2/3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/palava-pensas-vei-agnieszka-hollandin-takaisin-prahaan)** (16) (Horíci ker)
**[Paluu Prahaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/palava-pensas-vei-agnieszka-hollandin-takaisin-prahaan)** (Powrót Agnieszki H.) 
Agnieszka Hollandin HBO:lle ohjaama kolmiosainen minisarja – tai yksi erikoispitkä elokuva – Prahan kevään jälkeisestä hyisestä kaudesta Neuvostoliiton miehittämässä Tshekkoslovakiassa vuonna 1969. Jan Palach sytyttää itsensä tuleen, protestit tukahdutetaan, mutta nuori asianajaja nousee puolustamaan Palachin muistoa. Jännittävä tositarina vastarinnasta, uhrautumisesta, rohkeudesta ja moraalista.
HUOM! Sarja esitetään kolmena iltana peräkkäin, pe–su 26.–28.9. klo 21, eli lauantaina nähdään sarjan toinen osa. Sen jälkeen nähdään uusi dokumentti ohjaaja Agnieszka Hollandin paluusta nuoruutensa Prahaan. Holland opiskeli Prahan maailmankuulussa elokuvakoulussa FAMU:ssa juuri niinä kuohuvina vuosina, joista Palava pensas kertoo.
4.10.
[**PETER VON BAGH, IKUISESTI**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/410-teemalauantai-peter-von-bagh-ikuisesti)
[**Muisteja – pieni elokuva 1950-luvun Oulusta**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/410-teemalauantai-peter-von-bagh-ikuisesti)
[**Suomalainen elokuvaohjaaja Peter von Bagh**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/410-teemalauantai-peter-von-bagh-ikuisesti)
[**Helsinki, ikuisesti**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/410-teemalauantai-peter-von-bagh-ikuisesti)
Ilta on omistettu unohtumattomalle elokuvamiehelle Peter von Baghille (1943-2014). Kaunein mahdollinen avaus illalle on Muisteja, Peter von Baghin henkilökohtaisin elokuva, paluu lapsuuden ja nuoruuden kotikaupunkiin. Lisäksi nähdään von Baghin ihana essee-elokuva Helsinki, ikuisesti sekä vuonna 2010 valmistunut henkilökuva.
11.10.
**[SOTA JA HOLLYWOOD](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/1110-teemalauantai-sota-ja-hollywood)**
**[Hollywoodista Nürnbergiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/1110-teemalauantai-sota-ja-hollywood)** (12) (From Hollywood to Nuremberg)
**[He antoivat kaikkensa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/1110-teemalauantai-sota-ja-hollywood)** (12) (They Were Expendable) 
Amerikkalaisohjaajat John Ford, George Stevens ja Samuel Fuller osallistuivat toiseen maailmansotaan, kuvasivat todellisia taisteluja ja sodan kauhuja, ja veivät kokemuksensa takaisin Hollywoodiin. Dokumentin jälkeen nähtävän elokuvan ohjasi USA:n merivoimien kapteeni John Ford heti sodan päätyttyä vuonna 1945. Ilta liittyy Elokuvan tarinan syksyyn sekä Kino Klassikon elokuvaan 12.10.
18.10.
**[KLASSIKON TARINA: ROOMA, AVOIN KAUPUNKI](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/1810-teemalauantai-rooma-avoin-kaupunki)**
**[Rooma, avoin kaupunki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/1810-teemalauantai-rooma-avoin-kaupunki)** (12) (Roma, città aperta)  
**[Olipa kerran… Rooma avoin kaupunki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/1810-teemalauantai-rooma-avoin-kaupunki)** (Il était une fois… Rome, ville ouverte)  
Ilta on omistettu neorealismin klassikolle, vuonna 1945 valmistuneelle Roberto Rossellinin elokuvalle Rooma, avoin kaupunki. Ilta liittyy Mark Cousinsin Elokuvan tarinaan sekä Kino Klassikon elokuvaan 19.10.
25.10.
**[ZOMBIT TULEVAT!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/2510-teemalauantai-zombit-tulevat)**
**[Elävien kuolleiden synty](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/2510-teemalauantai-zombit-tulevat)** (16) (Birth of the Living Dead) 
**[Elävien kuolleiden yö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/2510-teemalauantai-zombit-tulevat)** (16) (Night of the Living Dead)
Uusi dokumentti George A. Romeron kauhuklassikon synnystä sekä uusi, restauroitu versio itse elokuvasta johdattelevat meidät jäykin zombiaskelin Halloweenin tunnelmiin.
1.11.
**[YHÄ MATKALLA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/111-teemalauantai-yha-matkalla)**
**[Matkalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/111-teemalauantai-yha-matkalla)** (16) (On the Road) 
**[Rakkaudella, Carolyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/111-teemalauantai-yha-matkalla) **(Love Always, Carolyn) 
Jack Kerouacin Matkalla-romaanin suomennos ilmestyi 50 vuotta sitten. Vapauden, totuuden ja merkityksen etsintä jatkuu Walter Sallesin vuonna 2012 ohjaamassa elokuvassa sekä romaanin myyttisen päähenkilön Dean Moriartyn esikuvan Neal Cassadyn lesken muistoissa uudessa dokumenttielokuvassa Rakkaudella, Carolyn. Matkalla-elokuvan pääosissa nähdään Garrett Hedlund, Sam Riley, Kristen Stewart ja Kirsten Dunst.
8.11.
[**SUURKAUPUNGEISSA**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/811-teemalauantai-suurkaupungeissa)
[**Urbaania!**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/811-teemalauantai-suurkaupungeissa)(Urbanized)
[**Lontoo, uusi Babylon**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/811-teemalauantai-suurkaupungeissa) (London – The New Babylon)
Onko suurkaupunki ihmiskunnan suurenmoisin vai kauhistuttavin luomus? Ehkäpä sekä että. Syksyn suureen kaupunkisuunnittelukokonaisuuteen liittyvä urbaani lauantai-ilta vietetään pohtien kaupunkien tulevaisuutta ja juhlien yhtä niistä. Illan komeat dokumenttielokuvat ovat Gary Hustwitin Urbaania! ja Julien Templen Lontoo, uusi Babylon.
(15.11. [Teema menee teatteriin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/luolasto)–  ei Teemalauantaita)
22.11.
**[KLASSIKON TARINA: PELIN SÄÄNNÖT](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/410-teemalauantai-pelin-saannot)** 
**[Pelin säännöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/410-teemalauantai-pelin-saannot)** (7) (La règle du jeu) 
**[Olipa kerran... Pelin säännöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/410-teemalauantai-pelin-saannot)** (Il était une fois… La règle du jeu) 
Ilta on omistettu Jean Renoir’n elokuvalle Pelin säännöt, jonka merkitys tuntuu vain vahvistuvan 75 vuotta ensi-iltansa jälkeen. Ranskan runollisen realismin merkkiteos ja modernin elokuvan airut valittiin maailman neljänneksi parhaaksi elokuvaksi Sight & Soundin uusimmassa äänestyksessä. Teemailta liittyy **[Elokuvan tarinan syksyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/klassikot-kertovat-elokuvan-tarinaa)**.
(29.11. Teeman elokuvafestivaali  –  ei Teemalauantaita)
**[26.–30.11. Teeman elokuvafestivaali](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/tulossa-teeman-elokuvafestivaali)**
Viisi päivää hohtavan hienoa elokuvaa, klassikoita ja ensi-iltoja: Hohto, Huone 237, Mestari, This Must Be the Place, Tri Caligarin kabinetti, Auringonnousu, Lumikki, Korppi sylissä, Poikamiesboksi, Hullu Pierrot, Nader ja Simin: ero, Katseeseen kätketty, Blue Valentine... Koko ohjelmisto löytyy [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/tulossa-teeman-elokuvafestivaali).
6.12. 
**[COPPOLAN JENGIT](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/612-teemalauantai-coppolan-jengit)**
**[Taistelukala](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/612-teemalauantai-coppolan-jengit)** (16) (Rumble Fish)
**[Outsiders – kolmen jengi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/612-teemalauantai-coppolan-jengit)** (16) (The Outsiders) 
Francis Ford Coppolan elokuvien double bill: kaksi S.E. Hintonin kirjoihin perustuvaa, tyyleiltään hyvin erilaista jengikuvausta vuodelta 1983: Taistelukala ja Outsiders – kolmen jengi. Mukana suuri joukko nuoria nousevia tähtiä Matt Dillonista ja Mickey Rourkesta Tom Cruiseen.
13.12.
**[NEITI MARPLE JA ROUVA RUTHERFORD](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/09/1312-teemalauantai-neiti-marple-ja-rouva-rutherford)**
**[Murha junassa](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/09/1312-teemalauantai-neiti-marple-ja-rouva-rutherford) **(Murder, She Said) 
**[Neiti Marplen tapaus](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/09/1312-teemalauantai-neiti-marple-ja-rouva-rutherford)** (Truly Miss Marple: The Curious Case of Margaret Rutherford) 
Näyttelijä Margareth Rutherford teki yli 100 teatteriroolia ja näytteli 40 elokuvassa. Parhaiten hänet tunnetaan Agatha Christien luomana yksityisetsivä neiti Marplena. Rutherfordin oma elämä oli uskomaton, melkein kuin salapoliisiromaanista. Uusi dokumentti kertoo Rutherfordin tarinan. Illan avaa Rutherfordin kenties kuuluisin elokuva, Agatha Christie -filmatisointi Murha junassa vuodelta 1961.
20.12.
**[CHAPLININ KULKURI 100 VUOTTA](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/2012-teemalauantai-chaplinin-kulkuri-sata-vuotta)**
**[Kulkurin synty](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/2012-teemalauantai-chaplinin-kulkuri-sata-vuotta)** (La naissance de Charlot) 
**[Siirtolainen](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/2012-teemalauantai-chaplinin-kulkuri-sata-vuotta)** (The Immigrant) 
**[Hiljainen katu](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/2012-teemalauantai-chaplinin-kulkuri-sata-vuotta)** (Easy Street) 
**[Kahlekarkuri](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/2012-teemalauantai-chaplinin-kulkuri-sata-vuotta)** (The Adventurer) 
Vuonna 2014 on kulunut sata vuotta Charles Chaplinin kulkurihahmon synnystä. Juhlavuoden päätökseksi Teemalauantai esittää tuon maailman kuuluisimpiin kuuluvan hahmon synnystä ja kehityksestä kertovan uuden ranskalaisdokumentin Kulkurin synty. Dokumentin jälkeen nähdään kolme restauroitua lyhytelokuvaa Chaplinin uran onnellisimpiin ja parhaisiin kuuluvalta Mutual-kaudelta. Siirtolainen, Hiljainen katu ja Kahlekarkuri valmistuivat vuonna 1917, jolloin kulkurin hahmo oli kehittynyt huippuunsa ja Chaplinista oli tullut maailmankuulu taiteilija, perfektionisti jolla oli halu ja vapaus hioa helmiään kunnes niistä oli tullut täydellisiä.
__Chaplin-juhlintaa jatketaan Teemalla joulupäivän lahjapaketissa.__
27.12.
**[STEVE MCQUEEN](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/2712-teemalauantai-steve-mcqueen)**
**[Olen Steve McQueen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/2712-teemalauantai-steve-mcqueen)** (I Am Steve McQueen) 
**[Täyskäsi-Kid](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/2712-teemalauantai-steve-mcqueen)** (Cincinnati Kid)
Näyttelijä Steve McQueen (1930–80) oli 1960–70-lukujen suurimpia tähtiä, antisankari, tyyli-ikoni ja “King of Cool”. Uusi dokumentti kertoo McQueenin tarinan, muistelemassa muun muassa ex-vaimot Neile Adams ja Ali McGraw, ohjaaja Norman Jewison, näyttelijä Pierce Brosnan sekä lukuisa joukko muita työtovereita, ystäviä ja perhettä. Illan elokuvassa, Norman Jewisonin ohjaamassa tyylikkäässä pokeridraamassa Täyskäsi-Kid McQueen on uhkapeluri Cincinnati Kid.
__Teemalauantai alkaa poikkeuksellisesti jo klo 20.10.__
Avajaisiaan viettävä Siilinjärven S-market jouduttiin tyhjentämään kahdesti
Siilinjärven S-marketilla oli epäonninen avajaispäivä: kauppa jouduttiin tyhjentämään kahdesti palohälytyksen vuoksi. Ensimmäisellä kerralla asiakas laukaisi vahingossa hälytyksen ja toisella kerralla asialla oli kaupan grillistä tullut savu.
Siilinjärven S-market jouduttiin torstain avajaispäivänä tyhjentämään kahdesti aiheettomien palohälytysten vuoksi. Marketpäällikkö Jarno Koski kertoo, että ensimmäisen hälytyksen laukaisi asiakas ja toisesta oli vastuussa kaupan grillistä pöllähtänyt savu.
– Ensin asiakas painoi vahingossa painiketta, joka laukaisi hälytyksen. Toisella kerralla grillistä pääsi sen verran savua, että savuilmaisin reagoi siihen, Koski kertoo.
Koski sanoo, että kaupan uuneja pitää säätää, ettei niistä pääse avatessa niin paljon höyryä tai savua, että se laukaisee palohälytyksen. Hänen mukaansa tapaukset olivat harmillisia, mutta ainakin kaupan tyhjentyminen sujui nopeasti ja hyvässä järjestyksessä.
– Olihan tämä mahdollisimman huono hetki, kun talo oli täynnä ihmisiä. Kukaan ei kuitenkaan valittanut, vaan ihmiset suhtautuivat tapauksiin ymmärtäväisesti. Tulipahan palovaroittimet testattua ja paloharjoitukset tehtyä, Koski toteaa.
Dokumentti sai alulle sotarikostutkinnan
Sri Lankan hallituksen ja tamilikapinallisten välisissä väkivaltaisuuksissa on kuollut tuhansia – kenties jopa kymmeniätuhansia – ihmisiä. Brittitoimittaja teki sisällissodan loppuvaiheista dokumentin.
Konflikti Sri Lankan hallituksen ja tamilikapinallisten välillä on viimeisen kolmen vuosikymmenen ajan aina silloin tällöin leimahtanut täyteen roihuun. Väkivaltaisuuksissa on kuollut tuhansia ihmisiä.
Tammikuussa 2009 Sri Lankan uusi presidentti Mahinda Rajapaksa päätti nujertaa Tamilitiikerit "lopullisesti". Äärimmäisen voimakas hyökkäys kapinallisia vastaan kesti 138 vuorokautta.
Toukokuussa 2009 Sri Lankan hallitus julisti voittaneensa Tamilitiikerit, jotka tunnetaan myös nimellä Tamil Eelamin vapautuksen tiikerit (Liberation Tigers of Tamil Eelam eli LTTE).
Brittiläinen toimittaja ja Nobelin rauhanpalkintoehdokas Callum Macrae ohjasi Sri Lankan sisällissodan viimeisistä kuukausista kertovan dokumentin _No Fire Zone_.
Kyseinen ajanjakso on aiheuttanut huolta maailmanlaajuisesti, sillä Sri Lankan hallituksen epäillään syyllistyneen vakaviin rikkomuksiin kansainvälisiä ihmisoikeuksia ja humanitaarisia lakeja kohtaan.
Rajapaksan hallitus on kuitenkin toistuvasti kiistänyt tämän.
– Ongelma on siinä, että hallitus on osallinen ja vastuullinen tapahtumiin. Koska komentovastuu johtaa hyvin korkealle hallituksessa, heidän on kiistettävä syyllisyys. Muussa tapauksessa he myöntävät syyllisyytensä kaikkein kuvottavimpiin sotarikoksiin, Macrae sanoo Yle Uutisille.
Työ tuottaa tulosta
YK:n ihmisoikeusneuvosto päätti maaliskuussa 2014 aloittaa perusteellisen sotarikostutkinnan Sri Lankan sisällissodan viimeisistä vaiheista. Saman vuoden kesäkuussa Suomen presidentti ja Nobelin rauhanpalkinnon voittaja Martti Ahtisaari suostui kahden muun asiantuntijan kanssa neuvonantajiksi YK:n valtuuttamalle ryhmälle, jonka on tarkoitus tutkia näitä väitettyjä ihmisoikeusrikkomuksia.
Macraen dokumentin on kerrottu olleen avainasemassa YK:n ihmisoikeusneuvoston vakuuttamisessa tutkinnan tarpeellisuudesta. Hän kertoo aloittaneensa Sri Lankan tapahtumien tutkinnan kolme vuotta sitten.
– Tällaisen tarinan parissa on mahdotonta työskennellä ilman, että kehittää tunnesiteen itse tapahtumiin. Ryhmämme on tehnyt valtavan määrän työtä tuodakseen löytämämme todistusaineisto julkisuuteen. Tästä syystä olen äärimmäisen iloinen ja jopa ylpeä siitä, että kansainvälinen yhteisö on vihdoinkin toiminut ja tutkinta on saatu alulle, Macrae sanoo.
Tahmea alku
YK on saanut kritiikkiä hidastelusta sotarikostutkinnan aloittamisessa. Macraen mukaan hidastelu oli osaksi YK:n omaa syytä.
– YK poistui tamilialueelta ja jotkut YK:n osastot epäonnistuivat erimerkiksi Sri Lankan suorittaman joukkoteurastuksen tuomitsemisessa, vaikka tiesivät varsin hyvin maan tapahtumista.
Macrae huomauttaa kuitenkin, että YK on sittemmin kohdannut virheensä ja sotarikostutkinta on aloitettu.
Kansainvälisten säädösten mukaan sotarikosepäilyissä valtion tulee aloittaa tutkimukset, onko sen alueella tapahtunut rikoksia esimerkiksi ihmisyyttä vastaan. Ongelmia muodostuu kuitenkin silloin, kun valtio itse on syytettynä rikoksista.
– Tosiasia on se, että Sri Lankan hallitus on parin viime vuoden aikana pyrkinyt tuhoamaan riippumattoman oikeuslaitoksensa. Sellaista kuitenkin tarvitaan, jos valtio aikoo tutkia omia toimiaan puolueettomasti.
Macraen mukaan hallitus on erottanut maan ylituomarin ja lisäksi hallitukseen kriittisesti suhtautuneita tuomareita on pahoinpidelty.
– Kansainvälisen yhteisön olisi pitänyt toimia paljon aikaisemmin, koska Sri Lankan hallitus oli todistettavasti haluton ja kykenemätön suorittamaan tutkimuksia itse.
Sota ilman todistajia
No Fire Zonen kuvamateriaali on saatu monista eri lähteistä. Suuri osa siitä on tamilikapinallisten itsensä kuvaamaa.
Macraen mukaan Sri Lankan hallitus luuli aluksi selviävänsä kaikesta jäämättä kiinni; se hääti YK:n ja kansainväliset toimittajat sotatoimialueelta. Paikalliset toimittajat pelotettiin uhkauksilla ja väkivallalla hiljaisiksi.
Taisteluiden puhjettua hallitus rohkaisi satoja tuhansia siviilejä hakeutumaan "no fire zonelle" eli niin kutsutuille turvavyöhykkeille.
– Tämän jälkeen hallitus alkoi pommittaa näitä suoja-alueita ja kuvitteli, ettei ketään jää kertomaan asioista.
Toisin kuitenkin kävi. Saarroksiin jääneet ihmiset – siviilit ja lääkärit – kuvasivat tapahtumia turvavyöhykkeillä, joissa jopa 40 000 ihmisen kerrotaan kuolleen. Monet kuvaajista olivat tamilikapinallisia, joiden piti alunperin tallentaa jälkipolville tamilitaistelijoiden urotöitä. Sankaritarinoiden sijaan kameroihin tallentuikin siviilien kokemat kauhut.
Macraen mukaan myös kapinalliset olivat syyllisiä siviilien kurjuuteen, sillä heidän ei sallittu poistua turvavyöhykkeeltä.
Kuvamateriaalia tuli myös hallituksen sotilailta. Henkilöiltä, jotka Macraen mukaan syyllistyivät teloituksiin ja raiskauksiin. Macrae uskoo, että tamilieihin kohdistunut viha oli niin voimakasta, etteivät sotilaat osanneet tehdä eroa tamilisiviilien ja -taistelijoiden välillä.
– Useat todisteet viittaavat siihen, että sotilaiden julmuuksilla oli avoin virallinen tuki. Häiritsevintä oli kenties se, etteivät he osoittaneet kokevansa tekojensa johdosta minkäänlaista häpeää.
Kännyköillä kuvattu materiaali alkoi levitä sotilaiden keskuudessa ja sittemmin myös muualle maailmassa. Macrae on varma, että osavastuu materiaalin vuotamisesta on niillä sotilailla, jotka kauhistuivat näkemästään.
Riippumattomia asiantuntijoita
Macraen ryhmä halusi varmistaa kuvamateriaalin aitouden ja tutkitutti joka ikisen kuvan puolueettomilla asiantuntijoilla.
– Teknisen tutkimuksen lisäksi oikeuslääkärit tutkivat kuvissa olevien ihmisten vammojen laatuja ja esimerkiksi veriroiskeiden muotoja määritellessään kuvien aitoutta.
Macraen mukaan kaikki todisteet ja asiantuntijalausunnot, kuten YK:n omat erillisetkin tutkimukset osoittivat, että kuvamateriaali on aitoa.
Dokumentin julkaisun jälkeen Macraehin on kohdistunut erilaisia vastatoimenpiteitä, joista osa on varsin epämiellyttäviä.
– Tappouhkaukset olisin voinut jättää kokematta.
Vakavin ja omituisin vastustus on kuitenkin tullut Sri Lankan hallituksen taholta.
– He väittävät todisteiden olevan keksittyjä ja väärennetteyjä, mutta olemme jo osoittaneet ettei se ole totta. Kun hallitus väitti kuvassa olevan ihmisen kuolleen ristitulessa, etsimme lisätodisteita ja näytimme kuvia kyseisestä henkilöstä vangittuna ja elossa.
Tamilien synkkä tulevaisuus
Macrae näkee koko Sri Lankan tulevaisuuden ankeana. Vaakalaudalla ovat demokratia, vastuullisuus, kaikenlainen oikeusjärjestelmä ja vapaa lehdistö. Ja kaikki hallitusta kritisoivat, kuten maan muslimivähemmistö, ovat uhattuina.
Macraen mielestä on äärimmäisen tärkeää, että kansainvälinen yhteisö toimii nyt. Vaikka asein käyty sota  Sri Lankassa on päättynyt, niin saaren pohjois- ja itäosan tamileja vastaan käydään hiljaista sotaa.
– Heiltä suunnitelmallisesti viedään tai takavarikoidaan maat ja kidutusta sekä seksuaalista väkivaltaa harjoitetaan järjestelmällisesti. Erityisesti raiskauksia käytetään "aseena", koska tamilikulttuurissa sen kohteeksi joutuminen on erittäin vaurioittavaa.
Macrae on lisäksi kuullut, että tamilit olisi määrätty käyttämään ehkäisyä. Kuitenkin samaan aikaan pohjoisosiin sijoitettuja sotilaita kannustetaan ja palkitaan kolmannen lapsen hankkimisesta.
– Tämä viittaa prosessiin, jonka päämääränä on Sri Lankan pohjois- ja itäosien tamilien identiteetti ja kulttuuri.
YK:n asettamalla tutkintaryhmällä on aikaa ensi vuoden huhtikuuhun. Macrae toivoo, ettei tutkinnassa tyydytä vain toteamaan sotarikosten tapahtuneen, vaan myös niihin syyllistyneet tuomitaan.
– Eikä pelkkien rivisotilaita vaan aina korkeinta käskynantajaa myöten.
No Fire Zone -dokumentti kiertää ympäri maailmaa.
– Ongelmana on ryhmämme pienuus ja se, ettei kukaan rahoita meitä, vaikka Sri Lankan valtio muuta väittääkin. Pyrimme kuitenkin viemään dokumenttia mahdollisimman moniin maihin ja pyydettäessä näin teemmekin.
Ylen Ulkolinja näytti dokumentin televisioversion (_Sri Lankan kuoleman kentät_) ensimmäisen kerran tammikuussa 2014.
_TV1 esittää Sri Lankan kuoleman kentät uusintana maanantaina 11. elokuuta klo 23.25. Dokumentti on sallittu yli 16-vuotiaille._
Valion vientipäällikkö: "Pakotteet sekoittavat meijerituotemarkkinoita maailmanlaajuisesti"
Valion vientipäällikkö ei ollut yllättynyt Venäjän asettamista vastapakotteista.
Valion vientipäällikkö Ari Ahonen ei ole yllättynyt Venäjän torstaina julkistamista pakotteista. Pakotteet koskevat myös meijerituotteiden maahantuontia. Yksi suurin kärsijöistä on Valio.
– Oli tietysti pelättävissä, että Venäjä asettaa vastapakotteita. Jos ajatellaan meijerituotteita, koko maailman markkinoita pakotteet sekoittavat aika paljon, Ahonen arvioi.
Venäjän asettamat vastapakotteet heijastuvat myös työpaikkoihin. Lappeenrannan Valion terminaalilla työskentelee noin 15 henkilöä ja ainakin osan työpaikka on nyt vaakalaudalla. Vientipäällikkö uskoo, että nykyisellä volyymilla ei voida jatkaa. Terminaalista on lähtenyt päivittäin meijerikuljetuksia Venäjälle. Torstaina rekat eivät liikkuneet.
– Toivottavasti työpaikat eivät ole vaarassa. Päivä kerrallaan katsotaan miten tilanne elää. Ainakaan lyhyellä aikavälillä ei henkilöstöpuolella tulla tekemään toimenpiteitä, Ahonen sanoo.
Venäjän vastapakotteet iskevät lähialueen maihin – EU-maista suurin kärsijä on Liettua
Venäjän elintarvikkeita koskevat tuontikiellot tuntuvat kipeästi sen lähialueen maissa. Suomen lisäksi vastapakotteista kärsivät tuntuvasti erityisesti Baltian maat ja Puola.
Venäjän aamupäivällä julkistamat vastapakotteet eivät iske tasaisesti Euroopan unionin maihin. Venäjän-kaupan merkitys on sen lähellä oleville maille suurempi kuin esimerkiksi Välimeren alueen maille. Vaikka EU-maista Saksa on elintarvikkeiden osalta Venäjän suurin kauppakumppani, on Puolan ja Liettuan elintarvikevienti lähes samaa tasoa.
Suomi kärsii vastapakotteista erityisesti maitotuotteiden osalta, mutta pahiten tuontikielto iskee Liettuaan. Pienenä maana Venäjä-kaupan merkitys on sille suhteellisesti kaikkein suurin.
– Yksittäisistä maista suurin kärsijä on Liettua, jonka kokonaisviennistä peräti 3,7 prosenttia tulee olemaan sanktioiden alla. Suomen kohdalla kyse on noin puolesta prosentista kokonaisviennistä, kertoo tutkimuspäällikkö Ilkka Korhonen Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitokselta.
Tutkimusjohtaja Perttu Pyykkönen Pellervon taloustutkimuksesta sanoo, että maitotuotteiden lisäksi Liettua vie Venäjälle hedelmiä ja kasviksia, jotka ovat myös Puolalle tärkeitä vientituotteita. Esimerkiksi Venäjälle EU-alueelta tuotavista hedelmistä ja vihanneksista tulee puolet Liettuasta ja Puolasta.
– Ne ovat isoja kärsijöitä suhteessa oman elintarviketuotannon kokoon ja siinä, mikä merkitys Venäjän viennillä on niiden elintarvikeviennille.
Joukkoon voi lisätä myös Viron, jonka maataloustuotannosta lähes viidesosa menee vientiin Venäjälle. Viron lehdistössä arvioidaan, että eniten vastapakotteista kärsii maan maitoteollisuus.
Se, että hedelmien, vihannesten, lihan, kalan sekä maidon ja meijerituotteiden vientikielto iskee juuri lähialueen maihin, johtuu sekä historiasta että tuotteiden säilyvyydestä.
– Hedelmissä ja kasviksissa on paljon tuoretuotteita, joita on luontevaa tuoda vähän lähempää. Itä-Euroopassa ja Suomessa vaikuttavat myös vanhat kytkökset: Venäjä on ollut helppo vientikohde. Toisaalta se on ollut myös hyvä ja kannattava markkina, joka on viime aikoina ollut myös ostovoimainen, sanoo Pyykkönen.
EU:n isot elintarvikeviejämaat, Hollanti ja Tanska, eivät kärsi pakotteiden iskuvaikutuksesta yhtä paljon kuin Suomi ja Baltian maat. Niille Venäjä on tärkeä kauppakumppani, mutta ei suhteessa niin tärkeä kuin esimerkiksi Suomelle.
Nyt kaikki Venäjälle elintarvikkeita vievät maat joutuvat etsimään uusia kauppakumppaneita. Tutkimusjohtaja Perttu Pyykkösen mukaan ensimmäisenä uusia kauppakumppaneita haetaan EU:n sisämarkkinoilta.
– Todennäköisesti sisämarkkinoilla tulee vähän tilanahtautta ja se heijastuu hintoihin. Markkinoilla liikkuu todennäköisesti vähän halvempia tuore-eriä, mutta teollisuus pyrkii muuttamaan valikoimaansa, jotta heille tärkeimpien tuotteiden hintataso säilyisi. Mutta pidempään jatkuessaan vastapakotteet vaikuttavat hintatasoon tuotemarkkinoilla ja tuottajahintoihin.
Arsenalin maailmanmestarit sivussa Valioliigan avauksesta
Arsenal joutuu tulemaan alkukaudesta toimeen ilman Saksan maailmanmestarikolmikkoa.  
Arsenalin kolme saksalaispelaaja, jotka voittivat kesällä
maailmanmestaruuden, eivät pelaa sunnuntaina Community Shield -ottelussa eivätkä 
myöskään Valioliigan avauspelissä.
Arsenalin manageri Arsene Wenger kertoi torstaina, että
Mesut Özil, Per Mertesacker ja Lukas Podolski eivät ole vielä palanneet seurajoukkueen
harjoituksiin eivätkä näin ole valmiita pelaaman Valioliigan avausottelussa
Crystal Palacea vastaan. 
\- Tämä ei ole ideaalia, mutta MM-finaali oli 13.
heinäkuuta ja Saksaan palattuaan he menettivät pari päivää juhliessaan
mestaruuttaan, Wenger sanoi ennen sunnuntain Community Shieldiä, jossa FA Cupin
voittanut Arsenal kohtaa Valioliigan mestarijoukkue Manchester Cityn
Wembleyllä. 
\- He pelasivat seitsemän ottelua MM-kisoissa ja
sen lisäksi koko viime kauden Englannissa. Mentaalisesti on vielä MM-kullan
jälkeen vaikea tulla takaisin ja olla samantien terävä sekä nälkäinen . 
Mestarikolmikko on palaamassa Arsenalin harjoituksiin
maanantaina. 
Rengonharjulle esitetään valtiorahaa
Valtiovarainministeriö esittää Seinäjoen Rengonharjun ja Mikkelin lentokentille ensi vuoden budjettiin yhteensä miljoonan euron avustusta. Avustusta saa käyttää lentokenttien rakenteiden ja laitteiden investointeihin ja ylläpitomenoihin.
Seinäjoen Rengonharjun lentokenttä on mainittu valtiovarainministeriön budjettiesityksessä. Rengonharjulle ja Mikkelin kentälle esitetään ensi vuoden budjetiin aiempien vuosien tapaan yhteensä noin miljoonan euron avustusta.
Rengonharjun kentällä on viime aikoina ollut toiveita myös lentoliikenteen viriämisestä. Uusi lentoyhtiö Snowbird aikoo aloittaa reittimäiset lomalennot syksyllä. Reittiliikennettä kentältä ei tällä hetkellä ole.
Savonlinnan syväväylän siirrolle esitetään kahta miljoonaa euroa
Jos esitys menee läpi budjettiriihessä, Kyrönsalmen voimakasvirtainen sekä onnettomuusaltis syväväylä siirretään turvallisimmille vesille Laitaatsalmeen.
Savonlinnalle syväväylän siirto toisi lisää työpaikkoja Savonlinnaan, uskotaan Etelä-Savon kauppakamarissa. Väylän siirtoon myötä helpottuisivat myös keskustan ruuhkat, kun liikenteen pysäyttäviä siltoja ei tarvitsisi enää nostaa laivojen takia. Projekti antaisi piristysruiskeen Savonlinnan ja koko Etelä-Savon rakennusteollisuudelle.
– Talouden taantuman aikana rakentaminen on ollut vähäistä, mutta nyt Laitaatsalmelle rakennettavat kaksi uutta siltaa sekä vesiväylän siirto toisivat työtä kaupunkiin. Alkuvaiheessa rakennusalan työpaikkoja eritoten ja toivottavasti saisimme rakennusalan paluumuuttajia takaisin kaupunkiin, pohtii Etelä-Savon kauppakamarin hallituksen puheenjohtaja Merja Auvinen.
Jos budjettiesitys menee budjettiriihessä läpi, projekti on valmis etenemään. Liikennevirastossa syväväylän suunnitelmat ovat lähes valmiit. Tie- ja ratasuunnitelmat ovat hyväksymisprosessissa ja vesilupahakemus vetämässä aluehallintovirastossa. Jos valituksia ei tule, projekti voi alkaa heti vuoden 2015 alusta. 
– Luultavasti ensi vuosi menisi hyvin pitkälti hankinnan valmistelussa ja saattaa olla, että ensi vuonna tehdään rakennussuunnittelua eli alkuvuosi menee kirjoituspöydän ääressä. Loppuvuodesta ehkä voidaan aloittaa jo rakentaminen, pohtii liikenneviraston projektien toteutusosaston apulaisjohtaja Esa Sirkiä.
Syväväylän kokonaishintalappu on noin 52 miljoonaa euroa.
Tässä ovat elokuvahistorian 10 parasta leffaa – Kummisetä listalla kahdesti
Parhaiden elokuvien Top10-listalle yltäneistä vain kaksi on tehty vuoden 2000 jälkeen.
Internet Movie Databasen eli IMDb:n listauksen mukaan paras ikinä tehty elokuva on vuonna 1994 valmistunut The Shawshank Redemption eli Rita Hayworth − avain pakoon. Elokuva saa arvostelussa pisteet 9,2/10.
IMDb:n listaus perustuu käyttäjien sivuston kautta sarjoille antamiin arvosanoihin.
1. The Shawshank Redemption
**Arvosana 9,2.**
The Shawshank Redemption eli Rita Hayworth − avain pakoon julkaistiin vuonna 1994. Elokuva perustuu **Stephen Kingin** kirjoittamaan pienoisromaaniin _Rita Hayworth and Shawshank Redemption._ Vankilaan sijoittuvan elokuvan pääosissa näyttelevät **Morgan Freeman** ja **Tim Robbins**.
_Morgan Freeman on tätä mieltä omasta roolisuorituksestaan IMDb:n listan ykköselokuvassa. GIF: giphy.com_
2. The Godfather
**Arvosana 9,2.**
The Godfather eli Kummisetä on vuonna 1972 julkaistu **Francis Ford Coppolan** ohjaama rikos- ja draamaelokuva. Elokuvan pääosissa ovat muun muassa **Al Pacino**, **Marlon Brando** ja **Diane Keaton**. Elokuva perustuu **Mario Putzon** samannimiseen romaaniin.
3. The Godfather: Part II
**Arvosana 9,1.**
The Godfather: Part II eli Kummisetä osa II on Kummisetä-elokuvantrilogian toinen osa. Se julkaistiin vuonna 1974. Elokuvassa on huomattava määrä takaumia. Kuten edeltäjänsä, myös Kummisetä osa II oli suuri yleisö- ja arvostelumenestys.
4. The Dark Knight
**Arvosana 9,0.**
The Dark Knight eli Yön Ritari ilmestyi vuonna 2008 ja on näin tuorein Top10-listalle nousseista elokuvista. Elokuva perustuu **Bob Kanen** luomaan supersankari Batmaniin ja on jatko-osa vuonna 2005 ilmestyneelle Batman Beginsille. Batmania elokuvassa esittää **Christian Bale**.
_Christian Balen tähdittämä elokuva ei aivan päässyt kolmen parhaan joukkoon. GIF: giphy.com_
5. Pulp Fiction
**Arvosana 9,0.**
Pulp Fiction: Tarinoita väkivallasta on **Quentin Tarantinon** ohjaama väkivaltainen ja omaperäinen independent-elokuva vuodelta 1994. Elokuvan nimekkääseen näyttelijäkaartiin kuuluvat muun muassa **Bruce Willis**, **Samuel L. Jackson**, **Uma Thurman**, **John Travolta** ja **Christopher Walken**.
6. The Good, the Bad and the Ugly
**Arvosana 9,0.**
The Good, the Bad and the Ugly eli Hyvät, pahat ja rumat on vuonna 1966 julkaistu italialainen lännenelokuva. Elokuvan pääroolissa näyttelee **Clint Eastwood**. Elokuva on IMDb:n tietokannan korkeimmalle rankattu ei-amerikkalainen elokuva.
7. Schindler's List
**Arvosana 8,9.**
Schindler's List eli Schindlerin lista on vuonna 1993 valmistunut **Steven Spielbergin** ohjaama holokaustin ajoista kertova elokuva. Elokuva perustuu **Thomas Keneallyn** romaaniin. Sen pääosissa esiintyvät **Liam Neeson**, **Ben Kigsley** ja **Ralph Fiennes**.
8. 12 Agry Men
**Arvosana 8,9.**
12 Angry Men eli Valamiesten ratkaisu on jo vuonna 1957 ilmestynyt pääasiassa yhteen huoneeseen sijoittunut oikeussalidraama. Elokuvan pääroolissa esiintyy **Henry Fonda**.
9. The Lord of the Rings: The Return of the King
**Arvosana 8,9.**
The Lord of the Rings: The Return of the King eli Taru Sormusten Herrasta: Kuninkaan Paluu on kolmas ja viimeinen osa **Peter Jacksonin** ohjaamasta Taru Sormusten Herrasta -trilogiasta. Elokuva ilmestyi vuonna 2003. Elokuvan pääosassa näyttelee **Elijah Wood**.
10. Fight Club
**Arvosana 8,9.**
Fight Club on David Fincherin ohjaama Chuck Palahniukin samannimiseen romaaniin perustuva elokuva. Elokuvan pääosissa ovat **Brad Pitt** ja **Edward Norton**. Fight Club ilmestyi vuonna 1999.
**Lue myös:**
[Tässä ovat historian 10 parasta TV-sarjaa – listalla neljä dokumenttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215391)
**Lähteet:** IMDb
Teleport
Teleport on Helsinkiläinen synapop-yhtye, joka on perustettu keväällä 2014. Laulaja Aslak musiikillisia vaikuttajia ovat Roisin Murphy ja Röyksopp. Tuotannosta ja taustoista vastaavan Matin idoleita ovat Vince Clarke, Giorgio Moroder ja myös nykymusiikin puolelta elektronisen musiikin tuottajat.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: synapop
Perustamisvuosi: 2014
Kokoonpano: Aslak - Laulu. Matti - Koskettimet, ohjelmointi.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tämän kappaleen mukana rullaillaan retrohengessä suoraan 80-luvun sydämeen. Syntikkapoppi raikaa! Kappale säilyttää letkeän menevän tunnelmansa loppuun saakka.
**Vielä odotamme:**
Kappaleen kertosäkeistö jää hieman kokonaisuuden varjoon. Lisää energiaa kertosäkeisiin niin ne hyräilyttävät mielessä seuraavaan aamuun asti.
**Kristallipallo:**
**Teleportin** ahkeran keikkailun myötä kasaripopista tunnettu **My First Band** pyytää tätä duoa lämppäriksi kiertueelleen ja 80-luvun musiikki valtaa Suomen keikkalavat.
Metsäpalon sammutus herättää arvostelua Ruotsissa – Pääministeri: Asia pitää selvittää
Ruotsissa selvitetään nyt, onko maa varautunut kunnolla luonnononnettomuuksiin. Noin 16 000 hehtaarin alueelle Västmanlandissa levinnyttä paloa ei ole vieläkään saatu hallintaan, vaikka sitä onkin saatu rajattua.
Ruotsin Västmanlandissa jo viikon ajan roihunneen metsäpalon hitaasti edennyt sammuttaminen herättää arvostelua. Paloalueella tänään torstaina vieraillut pääministeri Fredrik Reinfeldt on nyt määrännyt, että Ruotsin kriisivalmius selvitetään. Ruotsissa on viime päivinä esitetty arvioita, ettei maa ole riittävästi varautunut erilaisten luonnononnettomuuksien varalta.
Selvityksen tarkoituksena on muun muassa pohtia, pitäisikö Ruotsin hankkia erityisiä sammutuslentokoneita. Nyt apua on saatu Italiasta ja Ranskasta. Myös kriisitiedotus käydään läpi.
– On tullut ihmisvahinkoja ja suuri metsäalue on tuhoutunut. Monesta tuntuu, ettei tiedonkulku ole toiminut, Reinfeldt sanoi Ruotsin television SVT:n haastattelussa.
Noin 16 000 hehtaarin alueelle levinnyt palo roihuaa edelleen, vaikka sitä onkin saatu rajattua. Palo levittää savua laajalle alueelle, muun muassa Tukholmaan. Sammutustöissä kerrotaan olevan noin 200 ihmistä ja neljä sammutuslentokonetta.
–  En voi vielä sanoa, että palo olisi saatu hallintaan. Paloalueelta evakuoidut eivät voi palata koteihinsa lähipäivinä, sanoi palopäällikkö Lars-Göran Uddholm iltapäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Paloalueella vierailevat poliitikot ja kuningas Kaarle XVI Kustaa eivät miellytä kaikkia alueen ihmisiä.
– Sammuttiko (oppositiojohtaja) Stefan Löfven jonkun palon täällä käydessään? Tai tekikö kuningas niin?, kyselee nimettömänä pysyttelevä nainen Dagens Nyheter -lehdessä.
Valtiovarainministeriö poisti tuoreen budjettiehdotuksen sivuiltaan
Poistettu versio julkaistiin torstaina iltapäivällä.
Valtiovarainministeriö kertoo, että talousarvioehdotus vuodelle 2015 päivitetään verkkoon uudelleen.
– Budjettiehdotukseen tehdään sisällöllisiä muutoksia, joiden sisältöä ei haluta kommentoida, VM:stä kerrotaan.
Ministeriö ilmoittaa, kun päivitetty budjettiehdotus on nähtävissä verkkosivuilla. Se on valmis lähituntien aikana.
Soneran ja Tele Finlandin liittymissä oli häiriöitä ulkomailla – ongelma vaikuttaa ratkenneen
Teleoperaattorin mukaan sen liittymissä oli esiintynyt häiriöitä ulkomaalaisiin verkkoihin rekisteröitymisen kohdalla. Operaattorin mukaan kuuden jälkeen iltapäivällä tietoliikenne on saatu palautettua toimintaan.
TeliaSoneran matkapuhelinliittymissä eli Tele Finlandin ja Soneran liittymissä oli torstaina esiintynyt häiriöitä ulkomaille matkustettaessa. Jotkin liittymät eivät olleet päässeet kirjautumaan ulkomaiseen verkkoon.
Operaattorin viestinnän mukaan ongelma vaikuttaa ratkenneelta iltakuuden jälkeen torstaina, mutta tilannetta seurataan vielä. Operaattorilla ei ole täyttä varmuutta siitä, kuinka laajasta ongelmasta oli kyse tai kuinka monta asiakasta se koski.
Yhteysongelmia oli esiintynyt useissa eri maissa, ja myös Ruotsista matkustaneilla asiakkailla on ollut vaikeuksia käyttää liittymäänsä Suomen puolella. Yhtiön mukaan ongelman aiheutti laitevika Ruotsin puolella sijainneessa palvelimessa.
"Tavoitteena ei ole nolla tuntia istumista" – Suomalaisten paikallaanolo tuo miljoonalaskun
Ihmisten liikkumista on tutkittu Suomessa ensi kertaa kiihtyvyysmittarilla, joka kertoo kyselytutkimuksia paremmin tutkittavan todellisista liikkumistottumuksista. Liiallinen istuminen on ihmisten ongelma eri puolilla maailmaa, joten siihen ratkaisuja keksivälle olisi tiedossa laajat markkinat.
Suomalaisaikuiset istuvat tai makaavat yli yhdeksän tuntia valveillaoloajastaan, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja UKK-instituutin tuoreesta tutkimuksesta. Kuolemanriski kasvaa etenkin silloin, kun ihminen istuu päivittäin yli seitsemän tuntia.
Liiallisen istumisen vaikutuksista terveyteen tiedetään vielä vähän, mutta asiantuntijoiden mukaan se on yhtä vakava ongelma kuin tupakointi ja ylipaino. Runsas istuminen aiheuttaa terveysongelmia, jopa sairauksia, jotka nykytiedon valossa näyttävät pienentävän eliniänodotetta eli ne lisäävät kuolleisuutta.
Liikkumista mitattiin nyt Suomessa ensi kertaa vyötäröllä kannettavalla kiihtyvyysmittarilla, joka rekisteröi kaikki käyttäjänsä liikkeet. Mittaria kantoi viikon ajan liki 1 600 alle 86-vuotiasta täysi-ikäistä. Tutkimus julkaistaan huomenna Suomen lääkärilehdessä. Se oli osa THL:n Terveys 2011 -tutkimusta.
Liki neljäsosa tutkimukseen osallistuneista harrasti liikuntasuositusten mukaisesti kestävyysliikuntaa, tutkimus valottaa. Aiemmin tietoja liikkumistottumuksista on kerätty kyselytutkimuksilla. Niissä vastaajat ovat usein yliarvioineet liikuntaan käyttämänsä ajan. Esimerkiksi aiemmissa tutkimuksissa puolet vastaajista kertoi harrastavansa riittävästi kestävyysliikuntaa.
Suuret terveysriskit tuovat satojen miljoonien kustannukset
Liiallisen istumisen kustannuksista ei toistaiseksi ole luotettavaa tietoa.
– Isot terveysriskit ovat Suomessa aina satojen miljoonien ylimääräinen kuorma pelkästään suorina terveydenhuollon kustannuksina. Ihmettelisin, jos liiallisesta istumisesta koituvat kulut eivät olisi samaa luokkaa, huomauttaa terveysliikunnan tutkimuskeskus UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari.
Istumisen vähentäminen on mainittu yhtenä keskeisenä seikkana sosiaali- ja terveysministeriön ja opetus- ja kulttuuriministeriön yhteisessä terveyttä edistävän liikunnan strategiassa, joka ulottuu vuoteen 2020.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän on määrä antaa vuoden loppuun mennessä suosituksensa liiallisen istumisen rajoittamiseksi.
"Tästä voi syntyä vientituotteita"
Riskejä on kuitenkin hyvä suhteuttaa, Vasankari muistuttaa.
– Keskivertotyöntekijä varmasti istuu osan päivästä, nolla tuntia istumista ei ole tavoitteena, mutta jos kahdeksan tuntia tai enemmän istuu, se on suuri lukema, hän kuvailee.
Vasankari löytää tilanteesta myös positiivisia puolia:
– Moni työnantaja on ymmärtänyt, että tolkutonta istumista voi korvata seisomisella, palavereja voi pitää liikkeessä. Istuminen oman pöydän ääressä ei ole ainoa tapa toimia, hän kuvailee.
Istuminen oman pöydän ääressä ei ole ainoa tapa toimia.
Liiallinen istuminen on ihmisten ongelma eri puolilla maailmaa. Siihen korjauskeinoja löytävälle on tiedossa selvä markkinarako.
– Tässä voi olla potentiaalia miettiä, syntyisikö tästä jopa vientituotteita, Vasankari povaa.
700 ulkopuolista huoltotöihin Veitsiluotoon
Stora Enson Kemin Veitsiluodon tehtaan alkavaan huoltoseisokkiin osallistuu työntekijöitä yli viidestäkymmenestä eri yrityksestä. Seisokki on yksi tehtaan historian laajimmista.
Stora Enson Kemin Veitsiluodon sellutehtaalla on alkamassa yksi sen historian laajimmista huoltoseisokeista.
Kuukauden kestävän seisokin suurin työmaa tehtaalla on soodakattilan modernisointi. Myös paperin tuotantolinjoilla tehdään korjaus- ja uudistustöitä.
Huoltoseisokin aikana aloitetaan myös meluaidan rakentaminen vaimentamaan kuorimolta Rytikarin suuntaan kantautuvia ääniä.
Työturvallisuuteen kiinnitettävä erityistä huomiota
Ensi lauantaina alkavan huoltoseisokin aikaisiin töihin osallistuu 700 työntekijää yli viidestäkymmenestä eri yrityksestä.
Tehtaanjohtaja Juha Mäkimattilan mukaan suuri ulkopuolisten yritysten määrä edellyttää erityisen tarkkaa valmistautumista ja vaatii huolellista valvontaa.
– Tämä vaatiii isoja turvallisuusjärjestelyjä ja aikataulutuksia. Niitä tarvitaan ennen seisokkia, ja töiden aikana on kiinnitettävä erityistä huomiota valvontaan ja ohjaukseen. Yhtiössä on kuitenkin paljon kokemusta siitä, miten tällainen organisoidaan, Mäkimattila toteaa.
Kilpisjärvellä toimii taas hätänumero ja matkapuhelinverkko
Soneran ja DNA-matkapuhelinverkossa ollut vika on saatu korjattua.
Käsivarren Lapissa oli useita Soneran tukiasemia rikki. Kilpisjärvellä ja lähialueilla matkapuhelimella soittaminen ei onnistunut lainkaan torstaina pävällä. Häiriöalueelta ei voinut soittaa myöskään 112 hälytysnumeroon.
Mikkelin keskustan tuntumassa tietoliikenneyhteyksiä poikki
Kaapelivaurio vaikuttaa satojen MPY:n asiakkaiden puhelimiin tai laajakaistoihin.
Mikkelissä korjataan kaapelivauriota. Maankaivuutöissä on vaurioitunut useita kaapeleita.
MPY:n tietoliikenneyhteyksiä on poikki Urpolassa, Kattilansillassa, Laajalammella, Tuukkalassa, Moision suunnalla sekä Pursialassa.
Korjaustöiden odotetaan valmistuvan torstaina kello 22 mennessä.
Helleputki kaikkien aikojen toiseksi pisin – ennätyksen todennäköisyys 30 prosenttia
Kouvolassa ja Hattulassa lämpötila on kohonnut hellelukemiin jo 22 peräkkäisenä päivänä. Perjantaina voi syntyä uusi paikkakuntakohtainen helleputkiennätys.
Tänään on Suomessa jo [33. peräkkäinen hellepäivä](https://twitter.com/meteorologit/status/497289954662567936). Nykyinen helleputki sivuaa kaikkien aikojen toiseksi pisintä helleputkea vuodelta 1988.
Torstaina kuuminta oli Heinolassa, missä lämpötila kohosi 30,4 asteeseen. Hellelukemiin päästiin torstaina lähes koko maassa lukuun ottamatta Käsivarren Lappia ja Ahvenanmaata.
30 asteen raja saavutettiin torstaina useilla paikkakunnilla eri puolilla Suomea. Oulussa mitattiin 30,2 astetta, Salossa 30,1 astetta sekä Kouvolassa, Kokkolassa ja Lappeenrannassa 30,0 astetta.
Tämän kesän lämpöennätys eli 32,8 astetta mitattiin maanantaina Porissa.
Kovimmat helteet helpottamassa
Mikäli helteet jatkuvat, kaikkien aikojen pisintä helleputkea sivutaan ensi viikon tiistaina. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Hannu Valta kuitenkin sanoo, että kovimmat helteet näyttävät olevan helpottamassa.
Valta arvioi, että helteet jatkuvat ensi keskiviikkoon asti noin 30 prosentin todennäköisyydellä.
– Todennäköisempää on, että ennätystä ei rikota, Valta sanoo.
Vallan mukaan hellejaksoa uhkaa ennen muuta lännestä alkuviikosta lähestyvä matalapaineen alue, joka tuo mukanaan sadekuuroja. Mahdollista on silti sekin, että korkeapaine pitää pintansa, ja helleputki kestää.
Kouvolassa ja Hattulassa pisimmät helleputket
Tänään sivutaan myös pisimpiä asemakohtaisia helleputkia, sillä Kouvolan Utissa ja Hattulan Lepaassa on tänään jo 22. peräkkäinen hellepäivä.
Aiemmin yhtä pitkiä hellejaksoja on mitattu Porvoossa, Heinolassa ja Orimattilassa kesällä 2003.
Valta pitää todennäköisenä, että asemakohtainen helleputkiennätys rikotaan huomenna ainakin Utissa.
NHL ja KHL allekirjoittivat sopimuksen
NHL ja KHL ovat päässeet yhteisen sopimukseen. 
Maailman
kovimmat jääkiekkoliigat NHL ja KHL ovat päässeet sopimukseen, jossa molemmat
liigat sitoutuvat kunnioittamaan toistensa sopimuksia myös jatkossa. Liigojen
torstaina allekirjoittama sopimus jatkuu kesään 2015 asti. 
Sopimuksen
päätarkoitus on estää aikaisemmin historiassa nähtyjä riitatilanteita, jossa sopimuksen alainen pelaaja
siirtyy liigasta toiseen. 
\- Ei ole salaisuus, että ensimmäisen tämänkaltaisen sopimuksen
tekeminen vuonna 2011 ei ollut helppoa. Eikä sopimuksen pidentäminen ollut
nytkään helppoa, mutta tärkeintä on, että syntyi sopimus, jossa molemmille on
oikeudet ja velvoitteet, KHL:n presidentti Aleksander Medvedev sanoi
uutistoimisto Itar-Tassille. 
\- Tämän sopimuksen allekirjoittaminen on erityisen tärkeää nykyisen
poliittisen tilanteen vallitessa. Tämä pitää urheilun poissa politiikasta. 
Valion Joensuun tehtaalla suhtaudutaan vastapakotteisiin rauhallisesti
Valion Joensuun tehtaalla ei panikoida Venäjän vastapakotteiden vuoksi. Juustoja Venäjän markkinoille vievästä tehtaasta kerrotaan, että toimenpiteisiin ryhdytään vasta, kun pakotteet täsmentyvät. Pakotteiden ei uskota vaikuttavan tehtaan toimintaan ratkaisevasti.
Valion Joensuun meijerillä valmistetaan vuosittain 25 miljoonaa
kiloa juustoja. Siitä Venäjän viennin osuus on miljoona kiloa. Vaikka Venäjä
onkin tärkeä kauppakumppani, ei sen viennin hiipuminen ole ratkaisevaa tehtaan
jatkolle, kertoo tehtaanjohtaja Petri Liukka.
– Kyllä tilanne aiheuttaa huolta, mutta odotamme
tietoja, siitä mitä pakotteet tarkoittavat.
– Venäjän kaupan osuushan ei ole hirmuinen
Joensuun tehtaalle, koska Venäjän viennin osuus on miljoona kiloa 25:stä
miljoonasta kiloa juustoa.
Valio on jo keväästä alkaen varautunut mahdollisiin muutoksi
Venäjän tilanteen vuoksi.
Joensuun meijeristä viedään juustoja kotimaan ja Venäjän
lisäksi Tanskaan, Kyprokseen, Ruotsiin, Yhdysvaltoihin ja Hollantiin.
Jyväskylän johtajahaulla laimea alku - vain kaksi hakemusta jätetty
Jyväskylän kaupunginjohtajan virkaan on tullut vasta kaksi hakemusta. Tehtävää tavoittelee Keravan nykyinen kaupunginjohtaja Petri Härkönen sekä jyväskyläläinen viime kevään ylioppilas Roope Tukia. Haku päättyy elokuun loppupuolella.
Jos virkaa hakeneista juuri Härkönen tulee valituksi, hän seuraa Jyväskylän edellisen kaupunginjohtajan [Pekka Kettusen](http://yle.fi/uutiset/pekka_kettusen_muotokuva_julki/5428637) jalanjälkiä. Myös Kettunen tuli Jyväskylään Keravan kaupunginjohtajan tehtävästä. Härkönen [valittiin ](http://yle.fi/uutiset/keravan_uusi_johtaja_tiivistaisi_kaupunkia/6158857)Keravan johtoon 2010.
Jyväskylän kaupungille haetaan johtajaa ensi vuonna eläkkeelle jäävän Markku Anderssonin seuraajaksi. Odotettavaa on, että hakemuksia tulee lisää. Mutta tässä vaiheessa hakuinto on ollut laimeaa, vaikka kyselyjä virasta on tullut.
Myös kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pauli Partanen (kok.) kertoo kiinnostuneita olevan, mutta samalla monia heistä [arveluttaa ](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_johtopestin_maaraaikaisuus_arveluttaa_hakijoita/7393929)viran määräaikaisuus. Partanen toteaa myös, että virkaa ei ole valmiiksi jyvitetty millekään puolueelle. Nykyinen johtaja Markku Andersson on kokoomuksen jäsen.
Virkaa voi[ hakea](http://yle.fi/uutiset/nyt_voi_hakea_jyvaskylan_kaupunginjohtajaksi/7326059) vielä 29. elokuuta saakka.
Tässä kaupunginjohtajaksi toistaiseksi hakeneet:
**_Härkönen Petri_**, hallintotieteiden maisteri, Porvoo
**_Tukia Roope_**, ylioppilas, Jyväskylä
Lompakkoon säästöä käytetyillä lukiokirjoilla
Lukio-opiskelu ei ole ilmaista puuhaa. Kun opiskelijan täytyy ostaa opiskeluja varten tietokone ja oppikirjoja, lompakkoon saattaa jäädä kuoppa. Käytettyjen oppikirjojen osto mahdollistaa paitsi kirjojen kierrätyksen myös pienemmän loven lompakkoon.
Käytetyt lukiokirjat kiinnostavat lukiolaisia. Lukiolaiset myyvät ja ostavat kirjojaan opiskelijatovereiden kesken.  Myös kirjakaupat myyvät käytettyjä kirjoja. Kaupat ostavat lukiokirjat suoraan opiskelijoilta ja myyvät sen eteenpäin. Vaasan Suomalaisen kirjakaupan myymäläpäällikkö Sari Männikkö pitää vanhojen kirjojen myyntiä tärkeänä.
– Se on toivottua niin opiskelijoiden kuin maksavien vanhempien taholta, sanoo Männikkö
Lukio-opiskelu lisää aukkoa opiskelijan tai vanhemman lompakkoon, jos koulua varten joutuu ostamaan tietokoneen. Käytetyillä lukiokirjoilla on mahdollista hieman helpottaa opiskelusta aiheutuvia kuluja.
Sari Männikkö sanoo opetussuunnitelman muutoksen olevan iso haaste kirjojen myynnissä. Uusi opetussuunnitelma tulee muutaman vuoden sisään. Muutoksen vuoksi kaikki käytetyt kirjat eivät enää käy kursseilla.
Koska kurssit muutenkin uusiutuvat melko nopeasti, kaupoille saattaa jäädä paljon käytettyjä kirjoja, jotka eivät enää kelpaa.  
– Tämä on juuri vaikea tilanne täällä kaupan päässä. Haasteena ovat myös nämä digikirjat. Eli käyttääkö se opiskelija konkreettista kirjaa vai lataako se sen kirjan nyt sinne tapletille tai tietokoneelle.
Uudet oppikirjat menevät käytettyjä paremmin
Mikäli lukiolainen mielii myyvänsä käytetyt kirjat, pitää niiden olla kunnossa.
– Tottahan niissä käytetyissä kirjoissa voi olla joku sivu vähän taittunut, mutta kirjan tulee olla ehjä. Tehtävät pitää olla kumitettu, eikä saa liikaa olla väritussilla värjättyjä kohtia, koska ne voivat häiritä sitten seuraavaa lukijaa, sanoo Männikkö
Vaikka käytetyt kirjat menevät kaupaksi, uusia kirjoja myydään yhä käytettyjä enemmän. Myös opetussuunnitelman vaihdos laittaa opiskelijat ostamaan oppikirjoja uutena.
– Opettajat ovat jo vaihtaneet kirjasarjoja lukioissa. Silloin kirjasarjaa ei ole vielä käytettynä, ja opiskelija on pakotettu ostamaan se uusi kirja.
Oppilaat käyvät kauppaa keskenään
Vaasan lyseon lukion oppilaskunnan puheenjohtaja Emma Lawast kertoo käytettyjen kirjojen kaupan käyvän vilkkaana oppilaiden välillä.
– Oppilaskunnalla ei ole järjestettyä toimintaa kirjojen kierrätykseen, mutta oppilaat ostavat ja myyvät kirjoja toisilleen Wilmassa (oppilaitosten sähköinen hallintaohjelma).
– Parempi se on käytettyjä ostaa kuin uusia, säästää aika lailla rahaa, Lawast miettii.
Lukion oppilailla on mahdollisuus ostaa paperisen kirjan sijaan yhtäläinen digikirja, jota käytetään älylaitteen avulla. Oppilaskunnan puheenjohtajan mukaan Vaasan lyseon lukiossa ei ole tähän mennessä juurikaan digikirjoja käytössä näkynyt.
– Ehkä kun uusi opetussuunnitelma astuu voimaan, niin ikäryhmän -98 syntyneiden joukossa rupeaa digikirjojakin näkymään.
Pakotteet eivät juuri iske varsinaissuomalaisiin maitotiloihin – "otamme kaiken maidon vastaan"
Venäjän asettamat pakotteet eivät vaikuta varsinaissuomalaisiin tiloihin lyhyellä aikavälillä. Pitkään jatkuessaan tuontikiellolla saattaa olla vaikutusta maidon hintaan, kertoo Valion toimitusjohtaja Pekka Laaksonen. Laaksonen kokee Valion olevan nyt Putinin ja kilpailuviraston hampaissa. Valiolla on Varsinais-Suomessa 230 maidontuottajaa.
Venäjän pakotteilla on vähän vaikutusta Valion varsinaissuomalaisiin maitotiloihin. Pitkään jatkuessaan tuontikiellolla saattaa olla vaikutusta maidon hintaan, arvioi Valion toimitusjohtaja Pekka Laaksonen.
– Lyhyellä tähtäimellä vaikutukset eivät näy maitotiloilla. Pitkällä tähtäimellä tämä ei ole tietenkään positiivinen uutinen, vaan erittäin valitettava asia.
Valiolla on Varsinais-Suomessa 230 maidontuottajaa, joilta saadaan vuosittain 65 miljoonaa litraa maitoa.
Venäjän asettamat tuontikiellot ja -rajoitukset koskevat niiden länsimaiden ruoka- ja maataloustuotteita, jotka ovat asettaneet Venäjän vastaisia pakotteita.
Valion tärkeimpiä vientituotteita ovat Oltermanni-juusto ja voi. Venäjän asettamien länsimaisten ruoka- ja maataloustuotteiden tuontikieltojen on pelätty vaikuttavan EU-maista erityisesti Suomeen.
"Olemme Putinin ja kilpailuviraston hampaissa"
Laaksonen korostaa, että Valio on suomalaisten maidontuottajien omistava yritys.
– Me otamme kaiken heidän maitonsa vastaan edelleen Varsinais-Suomesta. Nyt me joudumme suuntaamaan tuotantoa alempikatteisiin tuotteisiin, ja sitä kautta meidän maitotuottomme laskee.
Maidon hinnannousua on turha Laaksosen mukaan vielä spekuloida. Risuja Laaksonen antaa myös kilpailuvirastolle, joka on hänen mukaansa kieltänyt maidon kannattavan myynnin Suomessa.
– Ensin pitää selvittää, mihin tuotteisiin suuntaamme maidon, jota ei saa Venäjälle viedä. Olemme sekä kilpailuviraston että Putinin hampaissa yhtä aikaa, se tekee tämän erittäin vaikeaksi. Jos kilpailuvirasto kyykyttää ja Putin kieltää, niin me sopeudumme siihen tilanteeseen ja elämme niiden reunaehtojen mukaan niin kuin vain voimme, toteaa Valion toimitusjohtaja Pekka Laaksonen
Lappeenrannan kaupunginorkesteri lähtee Unkariin Zemplenin musiikkijuhlille
Lappeenrannan kaupunginorkesteri esiintyy Saimaa Sinfoniettana ensi sunnuntaina Zemplenin musiikkijuhlilla Unkarin Tokajissa. Lappeenrannan kaupunginorkesterin konsertti on yksi festivaalin pääkonserteista.
Ensi sunnuntaina Unkarissa soi suomalainen musiikki, kun Lappeenrannan kaupunginorkesteri esiintyy Saimaa Sinfoniettana Zemplenin musiikkijuhlilla soittaen muun muassa Mozarttia ja Sibeliusta. Joukkoa johtava kapellimestari Tibor Bogányi on vierailusta innoissaan.
\- On mahtavaa lähteä. Festivaali on yksi Itä-Unkarin traditionaalisimpia festivaaleja ja meillä on kunnia olla festivaalien huippuvieras, sanoo Bogány.
Unkarissa solistina soittaa kroatialainen viulutaiteilija Jovana Raljic. Hän esittää W.A. Mozartin Viulukonserton nro 5. Muina teoksina Saimaa Sinfonietta esittää Jean Sibeliusta ja Kalevi Ahon Sinfonian nro 14 Rituaaleja. 
Bogányin mukaan suomalainen orkesteriosaaminen on Unkarissa valttia ja suomalaissoittajien taidot korostuvat erityisesti modernissa nykymusiikissa. Kapellimestari sanoo, että suomalaisorkestereiden paikka on Euroopassa.
\- Me soitamme paljon nykymusiikkia ja osaamme sen hyvin. Suomalaisella sisulla voidaan muuttaa maailmaa. Musiikki on kieli, jota kaikki ymmärtävät.
Saimaa Sinfoniettaa voi kuulla vielä huomenna perjantaina lähtiäiskonsertissa klo 18 Lappeen Marian kirkossa, jossa ohjelmassa kuullaan Sibeliusta ja Ahoa Tibor Bogányin johdolla. Sitä ennen orkesti harjoittelee ahkerasti sunnuntaita varten. Hiomista riittää.
\- Aina on paljon treenattavaa mutta orkesteri on mainiossa iskussa ja soittimet ovat hallussa, lupaa Bogány.
Junioreiden minigolfhuiput ensimmäistä kertaa Suomessa
Minigolf on muutakin kuin letkeä kesäharraste. Minigolfin nuorten maailmanmestaruudesta kisataan parhaillaan Lahdessa, jonne on rakentunut Euroopan suurin minigolfkeskus.
Lahden Launeella mestaruuksista on kisaamassa alle 20-vuotiaita pelaajia yli kymmenestä maasta.
Suomelta on kisoissa mukana miehissä kaksi ja naisissa yksi pelaaja. Nuorten hallitseva maailmanmestari on Manse Ratagolfia edustava 17-vuotias Eetu Ikola.
Pahimmat vastustajat tulevat Ikolan mukaan minigolfin tämän hetken suurmaista: Ruotsista, Saksasta ja Itävallasta.
– Vaikka joukkuetta ei ole, yksilötasolla me suomalaiset olemme ihan siinä kirkkaimman kärjen vauhdissa, Eetu Ikola kertoo.
Ei ammattilaisia, vaikka huippuja
Virallisen urheilulajin statuksen minigolf on saanut 80-luvulla.
\- Olemme olleet mukana kansallisessa urheiluliitossa vuodesta 1986, aluksi silloisessa SVUL:issa ja nyt Valossa, kertoo turnauksen johtaja, Suomen Ratagolfliiton varapuheenjohtaja Harry Grönlund.
Pelaajat harjoittelevat ja kiertävät kilpailuissa pitkälti omalla rahoituksella. Sponsorit eivät ole vielä juurikaan löytäneet lajin äärelle.
Sponsoreita ei juurikaan ole.
Esimerkiksi Eetu Ikola kustantaa pelimatkojaan omalla ja seuran tuella.
– Sponsoreita ei juurikaan ole. Seura tukee, mutta kaikki sen yli menevä osuus tulee omasta pussista. Onneksi harrastusmaksut eivät ole järkyttävän suuria.
Keilailu ja minigolf samaa maata
Minigolfin kilpailuvälineet poikkeavat harrastajien yleisesti tuntemista erityisesti pallon – tai pallojen - osalta.
Maila on kumipäällysteinen putterimailaa. Palloja on useita ja ne ovat ominaisuuksiltaan erilaisia. Kilpailijan valitsee niistä olosuhteisiin sopivimman.
\- Palloissa on ponnahdus-, paino- ja pintaeroja ja niistä yhdistyviä kombinaatioita useita.
Grönlund vertaa minigolfia keilailuun.
– Golfissa vaihdellaan mailoja, meillä palloja. Vähän samaan tapaan kuin keilailussa tässäkin rataolosuhteet ratkaisevat pallovalinnan.  
Hyvältä minigolfpelaajalta vaaditaan erityisesti hyvää keskittymiskykyä ja itsehillintää.
Golfissa vaihdellaan mailoja, meillä palloja.
\- Päästä tämä laji on tosi paljon kiinni, Eetu Ikola toteaa.
Lahdessa Euroopan suurin keskus
Lahden Minigolfkeskus ja Suomi sai järjestettäväkseen Junioreiden MM-kisat nyt ensimmäistä kertaa. Myös seuraavat yleisen sarjan MM- ja senioreiden EM-kisat pidetään Lahdessa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun laji arvokisat myönnettiin peräkkäisinä vuosina yhdelle ja samalle järjestäjälle.
– Fasiliteetit varmasti ratkaisivat. Keskusta on rakennettu huolellisesti vuodesta 2006 lähtien ja nyt tämä on Euroopan suurin. kertoo Minigolfkeskuksen johtaja Rolf Bergström.
Bergström on itse ollut maajoukkuepelaaja ja harrastanut lajia 60-luvulta lähtien. Hän aikoo itsekin olla mukana pelaamassa kahden vuoden päästä Launeella pidettävissä veteraanikisoissa.
Iäkäs mies hukkui Iitissä
Lähes 80-vuotias mies oli viettänyt aikaa yksin kesämökillään Sorronniemessä. Tapauksessa ei epäillä rikosta.
Iäkäs mies löytyi hukkuneena Iitin Sorronniemessä torstaina. Poliisin mukaan lähes 80-vuotias mies oli viettänyt aikaa kesämökillään yksin, eikä häneen oltu saatu yhteyttä aamulla. Mökkinaapuri löysi hukkuneen miehen vedestä.
Poliisin mukaan mies oli ilmeisesti ollut uimassa. Tapauksessa ei epäillä rikosta.
MTK toivoo suomalaispoliitikoilta ärhäkkää otetta pakoteasiassa – "Puolakin löi nyrkkiä pöytään"
MTK:n puheenjohtaja muistuttaa, että Suomi on niiden maiden joukossa, joihin pakotteet osuvat kovaa. Siksi olisi kohtuullista, että EU tasaisi pakotteiden kohteeksi joutumiseen taakkaa. Ratkaisevaa on, mitä poliitikot tekevät, MTK sanoo. Kun Venäjän vientimarkkina lähtee alta, katseet kääntyvät Aasiaan.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila toivoo, että suomalaispoliitikot ottavat ärhäkän asenteen puolustaessaan Suomen tilannetta Venäjän asettamien vastapakotteiden keskellä.
– Erittäin ratkaisevaa on, mitä Suomen valtio tekee tilanteen ratkaisemiseksi. Työkaluja on olemassa, työkaluja on myös EU:lla. EU:lla on muun muassa erilaisia rahastoja, joiden avulla voidaan jakaa tätä taakkaa tasaisemmin.
– Olemme nähneet, että kun esimerkiksi Puolan tuotteita on laitettu hieman nopeammalla aikataululla vientikieltoon, puolalaisilla poliitikoilla on aika ärhäkästi heilahtanut nyrkki pöytään. Ainakin auliutta tuen maksuun on EU:lta löytynyt. Poliittista tahtoa siis on, että lähdetään tällaisiin tasaustoimenpiteisiin.
MTK:n Marttila muistuttaa, että Suomi on niiden maiden joukossa, joihin pakotteet osuvat kovaa.
– Sitten on maita, kuten Britannia, jotka selviävät tästä melko kuivin varpain. Olisi pelin hengen mukaista, että yhdessä etsitään tukitoimia. Mallia kannattaa ottaa Puolan tavasta: että uskalletaan ajaa EU-perheessä omia intressejä.
Maailmalle joudutaan viemään bulkkia
Venäjän asettamat vastapakotteet iskevät välittömästi suomalaiseen ruokateollisuuteen ja sen jälkeen hyvin nopeasti suomalaisiin maataloustuottajiin. Marttila arvioi, että vaikutukset näkyvät viikoissa, viimeistään kuukausissa.
– Tuottajille tämä tarkoittaa sitä, että hyvä markkina menee alta, emmekä tiedä miten pitkäksi aikaa. Venäjällehän on mennyt hyviä kuluttajatuotteita, joiden hintataso on hyvä. Venäläiset kuluttajat ovat olleet valmiita maksamaan suomalaisista tuotteista hyvää hintaa. Tälle pitää löytää markkinat. On mahdotonta, että yhtä hyvät markkinat löydetään.
Marttila katsoo, että aluksi Suomesta joudutaan viemään "bulkkia" maailmanmarkkinoille.
– Se tietää sitä, että paineet maatalouden tuottajahintoihin ovat kovat. Siellä voidaan alennuksia nähdä - riippuen tietenkin siitä, miten tämä kriisi kyetään hoitamaan.
Tässä vaiheessa on kuitenkin vaikeaa sanoa, miten dramaattisesti tuottajahinnat voivat painua.
– Jos puhutaan siitä kaikkein parhaimmasta, ylioptimistisimmasta vaihtoehdosta eli viikoista, kuukausista, silloin vaikutukset ovat vähäisiä. Mutta aika todennäköistä on, että tässä on kyse kuukausista, vuosista, jopa usemmasta vuodesta. Silloin tietenkin puhutaan jopa kymmenien prosenttien paineista maatalouden tuottajahintoihin.
Kun Venäjälle ei voi viedä, Marttila odottaa, että katseet kääntyvät Aasiaan.
– Kiina varmaan kiittää, kun tarjontaa tulee Euroopasta päin. Hintataso ei varmasti aluksi ole kovin kaksinen, eli menetyksiä meille tulee.
USA:n orjuuden vastainen liike
Orjuuden vastustus kasvoi ennen Yhdysvaltojen sisällissotaa marginaalista valtavaksi kansanliikkeeksi.
Tammikuun ensimmäisenä 1863 Yhdysvaltain orjuuden vastustajien johtajat Frederick Douglass ja William Lloyd Garrison saivat kuulla uutisen: presidentti Lincoln oli antanut julistuksen, jolla kolme miljoonaa orjuutettua afroamerikkalaista vapautettiin ”ikiajoiksi”. Tähän hetkeen huipentui paitsi Amerikan historian suurin kansalaisoikeustaistelu myös näiden kahden merkkihenkilön pitkä ja vaikea ystävyys.
Julistuksen 150-vuotispäiväksi valmistunut PBS:n kolmeosainen dokumentti kertoo, kuinka Douglass ja Garrison sekä heidän liittolaisensa Harriet Beecher Stowe, John Brown ja Angelina Grimke kasvattivat pilkatusta marginaaliliikkeestä maailmanhistoriallisen voiman, jota ei voinut pysäyttää.
Orjien vapautustaistelun vuosikymmenet 1800-luvulla olivat Yhdysvaltain historian verisintä ja riitaisinta aikaa. Osa ajan suurista moraalisista ja oikeudellisista kysymyksistä on yhä esillä 2000-luvun päivänpolitiikassa.
Dokumentti on osittain dramatisoitu.
USA:n orjuuden vastainen liike (The Abolitionists), USA 2012. Tuotanto PBS
VM: Veronkorotuksia polttoaineisiin, ajoneuvoihin, sähköön ja makeisiin
Valtion verotulot kasvavat ensi vuonna vajaan miljardin. Samalla pääomatulojen verotusta kiristetään.
Valtiovarainministeriö arvioi valtion verotulojen kasvavan ensi vuonna noin kaksi prosenttia eli lähes miljardi euroa kuluvan vuoden budjettiin verrattuna.
Valtiovarainministeriö esittää, että vuonna 2015 voimaan tulevat veropoliittiset sopeutustoimenpiteet koostuisivat pääosin valmisteverotuksessa tehtävistä veronkorotuksista. Sähkö-, tupakka-, makeis- ja polttoaineverojen korotusten arvioidaan lisäävän valtion verotuloja yhteensä noin 370 miljoonaa euroa.
Ajoneuvoveroa korotetaan 180 miljoonaa euroa. Jäteveron korotuksen arvioidaan lisäävän valtion verotuloja noin viisi miljoonaa euroa. Tupakkaveron korotuksesta odotetaan 50 miljoonan euron lisäystä, sähköverosta 140 miljoonaa, polttoaineverosta noin 40 miljoonaa ja makeisveron korotuksesta 50 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on siirtää verotuksen painopistettä talouskasvun kannalta haitallisemmasta työn ja yrittämisen verotuksesta kohti ympäristö- ja terveysperusteista verotusta.
Verotuloja vähentää työn tarjonnan kannustimia lisäävän työtulovähennyksen korottaminen pieni- ja keskituloisilla. Valtion verotulojen arvioidaan alenevan sen johdosta 13 miljoonaa euroa. Tämän lisäksi aiemmin päätetty, vuodelle 2015 ajoitettu turpeen kahdeksan miljoonan euron veronkorotus jätetään tekemättä.
Veropohjaa laajennetaan rajoittamalla asuntolainan korkomenojen vähennyskelpoisuutta ansio- ja pääomatuloverotuksessa viidellä prosenttiyksiköllä jo aiemmin päätetyn viiden prosenttiyksikön lisäksi. Samalla työmatkavähennystä supistetaan sen omavastuuosuutta korottamalla.
Yrityksille suunnattuja verotukia poistetaan ja rajoitetaan. Elokuvatuottajien tuotantotuen verovapauden poistaminen lisää yhteisöveron tuottoa ja kaivosteollisuuden poistaminen alemman sähköverokannan piiristä energiaverojen tuottoa. Taksien autoverotuen poistaminen ja muuttoautojen verotuen poistaminen lisäävät autoverosta kertyviä verotuloja. Aiemmin päätetyn mukaisesti maakaasun verotukea pienennetään.
Hallitus pyrkii edistämään verotuksen oikeudenmukaisuutta muun muassa korottamalla pääomatuloverotuksen ylempää veroprosenttia 32 prosentista 33 prosenttiin ja alentamalla pääomatuloverotuksen progressiorajaa 40 000 eurosta 30 000 euroon.
Progressiivisen tuloveroasteikon määräaikaisen ylimmän tuloluokan alarajaa alennetaan 100 000 eurosta 90 000 euroon ja tuloluokan voimassaoloaikaa jatketaan vuoden 2018 loppuun saakka. Lisäksi perintö- ja lahjaveroasteikkojen veroprosentteja korotetaan prosenttiyksiköllä.
Verotuksen oikeudenmukaisuutta edistävien ja veropohjaa laajentavien toimenpiteiden arvioidaan lisäävän valtion verotuloja 236 miljoonaa euroa.
Reilun pelin sääntö kaatoi PSG:n jättihankinnan 
Uefan asettamat talouden reilun pelin säännöt purevat suurseuroihin. 
Ökyrikas
jalkapalloseura PSG on joutunut vetäytymään Realin tähtipelaaja Angel Di Marian
hankintasuunnitelmista  jalkapalloliitto
Uefan talouden reilun pelin sääntöjen takia, seuran presidentti Nasser
al-Khelaifi kertoi torstaina. 
\- Puhuimme Real Madridin presidentti Florentino Perezin kanssa,
mutta Di Maria oli liian kallis ja jouduimme lopettamaan neuvottelut, al-Khelaifi totesi. 
Qatarilaisten
omistama PSG sai toukokuussa UEFA:lta 60 miljoonan euron sakot taloudellisten
reilun pelin sääntöjen rikkomisesta yhdessä Manchester Cityn kanssa. 
PSG suostui
samalla olemaan lisäämättä velkaansa seuraavien kausien aikana ja rajoittamaan
rahankäyttöä siirtomarkkinoilla. Seura aikoo pitää tulevalla kaudella tappionsa
alle 30 miljoonassa eurossa. 
PSG
maksoi kesällä jo brasilialaispuolustaja David Luizista 50 miljoonaa euroa,
joten Realin vaatima 60 miljoonan siirtokorvaus Di Mariasta oli seuralle
liikaa. 
Chelseasta
tulleeseen Luiziin käytetyt miljoonat olivat kuitenkin PSG:n seurapomon mukaan
sen arvoiset.  
\- Hän on loistava pelaaja, josta on maksettava. Useat seurat
halusivat ostaa hänet, ja olen todella iloinen, että hän tuli tänne. 
Keminseudun Osuuspankissa vankka usko tulevaisuuteen
Pankkimaailman isot muutokset tuntuvat myös Meri-Lapissa. Alueen osuuspankit ovat tehneet kuitenkin 2014 alkuvuodesta kohtuu hyvää tulosta. Myös alueen asuntokaupan näkymät eivät ole yhtä synkeät kuin on ennusteltu.
Kemin, Tornion, Ylitornion ja Tervolan konttoreissa alkanut pankkivuosi on ollut työntäyteinen. Pankkien tuloskehitys on ollut hyvää.
– Kassapalveluja niitä tarvitseville on edelleen tarjolla. Vielä löytyy asiakkaita, jotka haluavat hoitaa henkilökohtaisia asioitaan pankkineidin tai -herran kanssa kasvokkain, kertoo Kemin Osuuspankin toimitusjohtaja Jari Anttila.
Anttilan mielestä pankkipalveluiden siirtyminen mobiilaitteisiin on jo melkoisessa vauhdissa. Käyttäjät ovat asioinnissaan siirtyneet kiinteisiin verkkoihin ja kannettaviin laitteisiin - puhelimiin ja tabletteihin.
Asuntojen arvot eivät romahda
Pitkään pankkialalla toiminut Tornion Osuuspankin toimitusjohtaja Pentti Alaperä sanoo, että arviot pohjoisen kiinteistöjen arvon romahtamisesta ovat yliarvioituja.
– Samoja kommentteja kuulin 1990-luvun alussa. Asuntokauppaa tehdään edelleen ja lainoja otetaan. Nyt kannattaa ottaa lainaa, koska korot näyttävät pysyvän pitkällä aikavälillä alhaalla, kertaa Alaperä kokemaansa.
Kaupantekoajat saattavat vaihdella
Alaperän mukaan asuntokauppa käy Meri-Lapissa parhaiten pienten kerrotaloasuntojen, kuten yksiöiden, osalta. Isompien omakotitalojen myyntiajat ovat pidempiä - muutamasta kuukaudesta puoleenvuoteen.
– Tietysti myyntiaika ja hinta riippuu aina kohteen sijainnista ja kunnosta, vahvistaa Pentti Alaperä.
Tampereen kaupunki odottaa tarkennuksia ratikkarahan ehtoihin
Valtionvarainministeriön budjettiesityksen mukaan ratikan ja vastaavien muiden hankkeiden suunnitteluraha kytkettäisiin siihen, että reitin varrelle saadaan lisää käyttäjiä. Tampereella kaivataan tarkempia tietoja mm. siitä, mihin lukuun pitäisi 20-25 prosentin rakentamislisäys saada.
Tampereen kaupunki on jo lisännyt kaavoitusta raitiotien reitin varteen noin 10 prosenttia. Tässä vaiheessa on varauduttu siihen, että raitiovaunun ulottuville tulee 45 000 asukasta lisää nykyiseen verrattuna.
Tätä lukua kyettäisiin apulaispormestari Pekka Salmen (sd.) mukaan vielä nostamaan etenkin Lielahteen rakentamalla.
Kaavoitusprosessi ottaa aikansa, ja sen alusta rakennusten valmistumiseen menee vuosia. Mutta suunnitteluvaiheessa on raitiotiekin. Sekin vaatii vielä omaa kaavatyötään,  Pekka Salmi muistuttaa.
–Esimerkiksi Ruskon alueelle suunniteltu varikko on vielä mahdoton toteuttaa, koska kaavaa ei ole.
Investointeja on paljon tulossa
Valtiovarainministeriön budjettiesityksen mukaan ratikan ja vastaavien muiden hankkeiden suunnitteluraha kytkettäisiin siihen, että reitin varrelle saadaan lisää käyttäjiä. Apulaispormestari Pekka Salmi huomauttaa, että vielä tarvitaan lisätietoa siitä, mitä valtio itse asiassa odottaa:
–Valtionvarainmimnisteriön esityksessä puhuttiin 20-25 prosentin lisäyksestä. Meidän pitää nyt selvittää, mihin sitä oikein verrataan.
Valtuustossa kesäkuussa ratikan suunnittelupäätöstä vastaan olivat mm. perussuomalaiset.
Asian nyt edetessä  kaupunginvaltuutettu Tiina Elovaara (ps.) pitää sinänsä järkevänä, että raitiovaunuun pyritään saamaan lisää matkustajia. Tampereen rahoitustaakka on kuitenkin painava, Elovaara muistuttaa:
–Talous huolestuttaa, ja meillä on aika monta investointia päällekkäin. Tunneli on vielä kesken, meillä on TAYSin peruskorjaus ja seudullinen jätevedenpuhdistamokin on tulossa. Kyllä pikkuisen hirvittää, venyykö meillä talous tähän kaikkeen.
Valtiovarainministeriö ehdottaa saamen kielipesärahoituksen leikkaamista
Valtiovarainministeriö esittää talousarviossaan saamen kieli- ja kulttuuripesien määrärahan leikkaamista 150 000 eurolla. Tälle vuodelle valtion talousarviossa kielipesille oli suunnattu 550 000 euroa.
Valtiovarainministeriö esittää juuri julkaistussa talousarviossaan saamelaisten kulttuuri- ja kielipesätoiminnalle 150 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna. Ministeriö ehdottaa, että kielipesille myönnetään ensi vuodelle 400 000 euroa.
Tälle vuodelle valtion talousarviossa on kielipesien toimintaan varattu 550 000 euroa. Viime vuonna toimintaan käytettiin 500 000 euroa.
Määräraha on tarkoitettu inarin-, koltan- ja pohjoissaamen kulttuuri- ja kielipesätoiminnan tukemiseen.
Hallituksen budjettiesitys julkaistaan syyskuun puolivälissä
Vuoden 2015 talousarvioesityksen käsittely jatkuu 13.−14.8, kun valtiovarainministeriö ja muut ministeriöt neuvottelevat talousarviosta. Hallituksen talousarvioneuvottelut eli budjettiriihi pidetään 27.−28.8.
Valtioneuvosto käsittelee talousarvioesityksen 15.9. Budjetti ja taloudellinen katsaus julkaistaan samana päivänä verkossa.
Cheek julkaisi söpön lapsuuskuvan Instagramissa – katso
Cheek fiilistelee uutta kappalettaan somessa lapsuuskuvan myötä.
**Cheek** esittelee **Sannin** ja **VilleGallen** kanssa tekemänsä _Flexaa_-uutuuskappaleensa YleX Aamussa perjantaina 8. elokuuta klo 7.00. Räppäri julkaisi hetki sitten söpön lapsuuskuvan Instagramissa.
\- Lapsena se oli kaikki vaan unelmaa... Uusi biisi Flexaa feat. Sanni &amp; VilleGalle ulkona huomenna, Cheek kirjoittaa.
**Lähteet:** Instagram
Stubb Venäjän pakotteista: Tilanne on vakava, mutta tästäkin selvitään
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan vaikutukset on selvitettävä tarkasti budjettiriiheen mennessä. Hänen mukaansa Venäjän vastatoimia osattiin odottaa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kommentoi Venäjän asettamia vastapakotteita [Twitterissä ](https://twitter.com/alexstubb/status/497371532487061504)iltapäivällä.
– Tilanne on vakava, mutta tästäkin selvitään. Maltti on valttia, Stubb sanoi.
Hallitus selvityttää Venäjän vastapakotteiden vaikutukset.
[Valtioneuvoston tiedotteessa](http://vnk.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedote/fi.jsp?oid=422023) Stubb sanoo, että Venäjän vastatoimet olivat odotettavissa.
– Venäjän nyt ilmoittamien pakotetoimien vaikutus Suomen talouteen ja suomalaisille yrityksille on selvitettävä tarkasti budjettiriiheen mennessä. Annan eduskunnalle pääministerin ilmoituksen tilanteesta välittömästi eduskunnan kokoontuessa.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) kertoo tiedotteessa, että ministeriössä kokoustetaan tänään pakoteasiasta. Tarkoituksena on keskustella toimista, joiden avulla minimoida viennin loppumisesta aiheutuvat vaikutukset ja avata uusia vientikohteita.
Venäjä julkaisi torstaina listansa vastapakotteista. Tuontikiellot ja -rajoitukset koskevat niiden länsimaiden ruoka- ja maataloustuotteita, jotka ovat asettaneet Venäjä-pakotteita.
Pallaksella kadonnut hillastaja on löytynyt
Pallaksella vuorokauden kateissa ollut hillastaja on löydetty. Poliisin mukaan Rajavartioston helikopteri paikansi hillareissulla eksyneen miehen maastosta torstaina noin klo 15. Mies oli tajuissaan, mutta uupunut.
Tämän jälkeen maastossa olleet etsintäpartiot löysivät miehen helikopterin ohjeistuksella. Poliisin mukaan mies oli tajuissaan ja muuten hyvässä kunnossa, mutta hyvin uupunut.
Löytymispaikka oli noin kilometrin päässä katoamispaikasta. Mieshenkilö on toimitettu hoitoon terveyskeskukseen.
Etsintään osallistui Lapin poliisilaitoksen partioita, Vapepasta 46 henkilöä ja Rajan helikopterin miehistö.
73- vuotias eteläsuomalainen katosi keskiviikkona iltapäivällä. Kadonnutta hillastajaa etsittiin Kittilän Saivojärven maastossa Pallastunturin kansallispuiston läheisyydessä.
Klo 16.46 Uutista täydennetty.
Barca-tähdet perjantaina Suomeen - Yle näyttää myös  lehdistötilaisuuden
HJK kohtaa Barcelonan lauantaina Helsingissä. Ottelun lehdistötilaisuus näytetään suorana Yle Areenassa perjantaina klo 21.
Euroopan huippujoukkue Barcelona saapuu perjantaina Helsinkiin ja Yle seuraa tiiviisti tunnelmia ennen lauantain HJK-kohtaamista. 
Ottelun lehdistötilaisuutta voi seurata perjantaina klo 21 Yle Areenassa.
HJK:n ja Barcelonan välinen harjoitusottelu pelataan lauantaina Olympiastadionilla klo 17. Yle välittää ottelun suorana TV2:lla ja Yle Puheella.
Kohti uutta syksyä!
Harjoitusviikko oli ensimmäinen varsinainen UP-työviikko Eemeli Sutelaiselle. - Porukka on huikeaa! Parit piruetitkin pääsin jo tanssireeneissä pyörähtelemään.
Eemeli ja muut nuoret näyttelijät aloittivat syyskautensa pääohjaaja Janne Virtasen johdolla. - Pientä improharjoittelua yksilöinä ja ryhmissä tehtiin parina päivänä. Hiukan palauteltiin mieliin kohtauksien tekemistä, äänenkäyttöä ja suhtautumista kameraan, Janne tiivistää alkuviikon ohjelman.
Myös käsikirjoittajien syksy alkoi yhteisellä kokoontumisella. Storyteam ja etänä työskentelevät käsikirjoittajat istuvat muutaman kerran vuodessa yhteisen pöydän ääreen pohtimaan sarjan menneitä ja tulevia käänteitä  ja luomaan suuntaviivoja kirjoitustyölle.
Helteisen viikon puolivälissä UP-tiimi palaveerasi joulusta: huikeaa jouluspesiaalia kuvataan jo syyskuun alussa, joten valmistelut ovat jo täydessä vauhdissa! Käsikirjoitus on tehty jo viime keväänä, ja luvassa on jälleen jotakin uutta ja ennennäkemätöntä talven pimeimmän ajan riemuksi.
Elokuun ensimmäisen viikon lopussa päästiinkin sitten jo itse asiaan eli klaffia lyömään! Töitä tehtiin sekä studiossa että ulkosalla eri lokaatioissa, mm. Tampere-Pirkkalan lentoasemalla. Kuka sitten lentää ja minne - se selviää sarjassa syksyn aikana.
Tuleva syksy tuo mukanaan myös uuden kiinnostavan kuvausmiljöön, jossa ainakin Haaviston naiset tulevat viihtymään ja viettämään aikaansa.
Perinteisesti kutkuttavia juonipaljastuksia saadaan lisää syyskauden ensimmäisessä, Eero Sepän juontamassa UPplussassa, joka tulee 21.8.
Yhtä perinteisesti nettitiimi paahtaa kulisseissa kameroineen kaikkineen ja tallentaa tulevat herkkuhetket tuoreeltaan juuri sinun koettavaksesi tunnisteella #uusipäivä Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä.
SOK:ta uhkaavat merkittävät tappiot Venäjän pakotteiden takia
S-ryhmässä suhtaudutaan toistaiseksi rauhallisesti Venäjän asettamiin elintarvikkeiden tuontipakotteisiin. Tuotevalikoimat kaventuvat Pietarin myymälöissä ja tappioita on luvassa, mutta tarkoista summista ei vielä ole tietoa.
SOK on vallannut alaa Pietarin alueen vähittäiskaupassa vuodesta 2008 lähtien. Osuuskaupalla on tällä hetkellä Pietarissa 17 Prisma-myymälää, joista kuusi on hypermarketteja, loput supermarket-kokoluokkaa. Lisäksi kaupungissa on kolme Sokos-hotellia.
Koko S-ryhmän vuotuisesta noin 11 miljardin liikevaihdosta Venäjän toimintojen osuus on vielä pieni, tänä vuonna summa on vajaat 300 miljoonaa euroa. Venäjän asettamat kauppapakotteet elintarvikkeiden tuontiin tulevat kirpaisemaan venäläistenmarkettien tarjontaa ja myyntiä. Liiketoimintajohtaja Jorma Vehviläisen mukaan merkittäviä tappioita on luvassa, mutta lukuja hän ei kommentoi.
– Tuontituotteiden osuus Pietarin myymälöiden valikoimasta on neljännes ja paikoin jopa kolmannes. Eniten pakotteet vähentävät omien tuotemerkkien, Rainbow'n ja X-tra tarjontaa, kertoo liiketoimintajohtaja Jorma Vehviläinen.
Tällä hetkellä tiedossa olevalla tuotteiden tuontikieltolistalla ei ole Vehviläisen mukaan silti vielä suurta vaikutusta.
Pakotelistassa on nyt noin vasta 20 tuotenimikettä, mutta odotamme tietojen tarkentumista viranomaisilta.
– Pakotelistassa on nyt noin vasta 20 tuotenimikettä, mutta odotamme tietojen tarkentumista viranomaisilta.
Tuonnin lopettaminen vaikuttaa myös Venäjän sisällä tukkuostoihin, kun kansainvälisiltä tukkureilta ei enää saa tavaraa entiseen tapaan. S-ryhmässä pyritään paikkaamaan hyllyjä venäläisillä ja pakotteiden ulkopuolella olevien maiden elintarvikkeiilla. Helppoa se ei kuitenkaan ole.
– Kyllä siinä oma aikansa menee etsiä korvaavia tuotteita, kertoo Vehviläinen.
SOK ei aio perääntyä Venäjältä
SOK:ssa ei vielä ole kuitenkaan painettu paniikkinappulaa eikä aiota muuttaa pitkän aikavälin Venäjän visioita. Tänä vuonna osuuskauppa avaa suunnitelman mukaisesti kaksi uutta myymälää Pietariin, lähitulevaisuuden tavoitteeksi on asetettu kaikkiaan 30 myymälän verkosto alueella.
Venäjälle on lähdetty pitkän aikavälin suunnitelmilla, eikä meillä ole tarvetta muutaa niitä.
– Venäjälle on lähdetty pitkän aikavälin suunnitelmilla, eikä meillä ole tarvetta muutaa niitä. Maassa on riskinsä ja olemme ottaneet ne huomioon, sanoo liiketoimintajohtaja Jorma Vehviläinen.
Hänen mukaansa jatkossa SOK:n Venäjän-suunnitelmiin ja uusiin avauksiin vaikuttavat normaalit markkinatalouden lainalaisuudet.
– Investoinneissa mietitään ennen kaikkea, mikä on markkinoiden houkuttelevuus ja esimerkiksi liikepaikkojen saatavuus.
Nykyinen myymäläverkosto ei ole myöskään uhattuna, vaikka tuontituotteiden osuus on niin merkittävä.
– Jos isommissa myymälöissä valikoima supistuu merkittävästi, suljemme korkeintaan joitain osastoja.
_Muokattu 16.07: Otsikossa puhuttiin miljoonatappioista, SOK haluaa korostaa, että lukua ei voi vielä tarkentaa_
Ukkosvaurio saatiin korjattua Turun ja Tampereen välisellä junaradalla
Liikenneviraston mukaan junat pääsevät taas kulkemaan normaalisti Turun ja Toijalan välillä. Pari junaa korvattiin linja-autoilla.
Junaliikennettä sotkenut ukkosvaurio on saatu korjattua Turun ja Toijalan välillä.
Liikenteenohjausjärjestelmään tulleen vian vuoksi junaliikenne Turusta ja Tampereen välillä keskeytyi joksikin aikaa.
Turusta kello 15.05 ja Tampereelta kello 15.11 lähteneet junat korvattiin linja-autoilla.
Ukkoskuurot saavuttivat jälleen Pohjanmaan
Torstaina iltapäivällä Pohjanmaan yli kulkenut ukkosrintama ja sen mukana tulleet rankat sateet saivat viemärit taas tulvimaan Vaasan keskustassa. Vettä kerääntyi kaduille osin samoihin paikkoihin, joissa tulvi jo maanantaina.
Sadevesiviemärit eivät riittäneet poistamaan kaikkea vettä kaduilta Vaasassa torstaina, kun ukkoskuuro pyykäisi Pohjanmaan yli. Ensimmäinen ukkosrintama kulki kaupungin yli kello 15 aikoihin.
Vettä kerääntyi kaduille osin samoihin paikkoihin kuin maanantaina iltapäivällä. Vesi valtasi kadun muun muassa Vaskiluodon sillan kaupunginpuoleisessa päädyssä.
Pohjanmaan pelastuslaitos kehoitti tiedotteessaan ihmisiä varautumaan ukkoskuuroihin ja runsaisiin sateisiin.
Pelastuslaitoksen mukaan ukkosrintamasta on kuitenkin selvitty vähäisin tehtävämäärin. Kristiinankaupungin seudulla oli iltapäivällä muutamia tulipaloja, joita epäillään salaman sytyttämiksi. Pelastuslaitoksen tehtäviä vähensi muun muassa se, ettei tuuli noussut iltapäivän ukkoskuurossa myrskyisän voimakkaaksi.
_Muokattu 7.8. kello 15:57: Lisätty pelastuslaitoksen tilannekatsaus._
Venäjä tukeutuu Kazakstaniin ja Valko-Venäjään
Venäjä on sopinut EEU:n kanssa, ettei kiellettyjä elintarvikkeita päädy Valko-Venäjän ja Kazahkstanin kautta Venäjän markkinoille. Lisäksi maa turvaa ruuantuontia kääntymällä muun muassa Brasilian ja Uuden-Seelannin puoleen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on keskustellut Valko-Venäjän presidentin Aljaksandr Lukašenkan ja Kazahkstanin presidentin Nursultan Nazarbajev kanssa torstaina.
Kremlin mukaan keskustelun aiheena olivat Venäjän länsimaille asettamat ruuan tuontia koskevat vastapakotteet.
Venäjän, Valko-Venäjän ja Kazahkstanin presidentit solmivat viime toukokuussa sopimuksen Euraasian talousliiton (EEU) perustamisesta. Maiden tavoitteena on, että ensi tammikuussa voimaan tulevasta talousliitosta tulee kilpailija Yhdysvalloille, EU:lle ja Kiinalle.
EEU:n alueella asuu yli 170 miljoonaa ihmistä ja niiden yhteenlaskettu bruttokansantuotteen on kerrottu olevan noin 2,7 tuhatta miljardia dollaria.
Maat solmivat jo vuonna 2010 tulliliiton, joka sallii muun muassa hyödykkeiden ja työvoiman liikkuvuuden maiden välillä.
[Venäjän maatalousministerin Nikolai Fjodorovin mukaan](http://www.euronews.com/2014/08/07/russia-bans-or-limits-eu-and-western-food-imports/) Euraasian talousliitto aikoo estää sen, ettei vastapakotelistalla olevia tuotteita tuoda Venäjälle Valko-Venäjän ja Kazahkstanin kautta.
Valko-Venäjä on myös luvannut toimittaa Venäjälle elintarvikkeita.
Venäjän [vastapakotteiden on arveltu vahingoittavan venäläisiä](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_venajan_pakotteista_suuri_haviaja_on_venalainen_kuluttaja__tuotteiden_hamstraus_ja_suomen-matkat_lisaantyvat/7398497) kuluttajia. Venäläisten virkamiesten mukaan Venäjä pystyy kuitenkin nyt vahvistamaan omaa ruokatuotantoaan.
Tämän lisäksi Venäjä aikoo turvata ulkomaisten tuotteiden saantia tuomalla niitä muista maista, kuten lihaa Brasiliasta ja juustoa Uudesta-Seelannista.
Presidenttien neuvottelusta kerrottiin torstaina sen jälkeen, kun Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev ilmoitti Venäjän kieltävän hedelmien, vihannesten, lihan, kalan, maidon ja meijerituotteiden tuonnin Yhdysvalloista, EU:sta, Australiasta, Kanadasta ja Norjasta.
Kielto on voimassa vuoden.
Poliisi tavoitti uhkaavasti käyttäytyneen miehen – palasi lähtöpaikalleen uiden
Poliisi on tavoittanut Pertunmaalla uhkaavasti ja sekavasti käyttäytyneen miehen. Mies pakeni aamulla poliisia uimalla.
Miestä etsittiin Pertunmaalla maastosta torstaina useiden partioiden voimin. Etsintään käytettiin myös helikopteria ja kahta koirapartiota.
Lopulta mies palasi samaan paikkaan, josta alunperin pakeni uimalla. Poliisi tutkii, liittyykö pertunmaalaisen mökin aamuisiin tapahtumiin rikosta. Mies oli käyttäytynyt sekavasti ja uhkaavasti.
Algerilaisen turmakoneen mustan laatikon ääninauhat vahingoittuneet
Ranskan ilmailuturvallisuusviraston tutkijat eivät ole onnistuneet purkamaan ääninauhoja, jotka ovat rikkoutuneet maahansyöksyn yhteydessä.
Air Algérie -yhtiön pudonneen matkustajakoneen onnettomuustutkijat sanovat, että koneen mustan laatikon sisältämät ääninauhat ovat vahingoittuneet. Maliin pudonneessa koneessa oli 116 matkustajaa, jotka kaikki kuolivat.
Tutkijoiden mukaan koneen ohjaamossa olleen ääninauhurin nauha oli vahingoittunut. Se saatiin korjattua, mutta nauhoitukset ovat siitä huolimatta vahingoittuneet, sanoi Ranskan ilmailuturvallisuusviraston BEA:n johtaja.
Air Algérien vuokraama kone oli matkalla Burkina Fason Ouagadougousta Algerian pääkaupunkiin Algeriin, kun se katosi tutkasta 24. heinäkuuta. Kone löytyi etsintöjen jälkeen seuraavana päivänä Malin pohjoisosaan syrjäiselle seudulle pudonneena.
Koneessa olleista 54 oli ranskalaisia. Ranskan viranomaiset ovat sanoneet, että putoamissyy saattoi olla myrsky, mutta kaikki tutkintalinjat ovat yhä avoinna.
Helsinki ja Espoo olivat jo valmistautuneet valtion kutsuhuutoon
Valtionvarainministeri Antti Rinteen lupailut valtion rahasta ei tullut metropolikaupungeille yllätyksenä. Rahan edellyttämät kaavasuunnitelmat ovat jo pöytälaatikossa viittä vaille valmiina. Nyt odotetaan, että valtio pitää lupauksensa ja avaa rahahanat.
Valtionvarainministeri Antti Rinteen lupailut liikennerahoista pääkaupunkiseudulle otettiin Espoossa ja Helsingissä riemulla vastaan. Valtionrahan ehtona ollut lisäkaavoitus ei ole ongelma, sillä niin Espoolla kuin Helsingilläkin on jo lähes valmiit suunnitelmat pöytälaatikossa. Sopimus pitää saada valmiiksi ennen valtion budjetin lukkoon lyömistä.
– Jos Länsimetroa voidaan jatkaa Kivenlahteen niin me olemme sen varrella valmiita lisäämään asuntotuotantoa paljonkin. Minusta nyt on paras mahdollinen aika rakentaa tällainen infrahanke kun muuta ei ole meneillään, Espoon tekninen johtaja Olavi Louko korostaa.
Espoossa Rinteen linjaus tulkitaan lupaukseksi josta on pidetävä kiinni.
– Kyllä me nyt painetaan päälle, että saisimme rahat Länsimetron jatkolle, Louko korostaa.
Pisara-rata poistaisi asuntotulpan
Helsingissä Rinteen lupailut valtionrahasta Pisara-radalle otettiin myös ilolla vastaan. Apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä korostaa, että Pisara-rata palvelee koko valtakuntaa kun junayhteydet pääkaupunkiseudulla sujuvoituvat. Samalla se poistaisi merkittävän tulpan asua ja tehdä bisnestä.
– Kerrankin Helsingin seudulla kansalaiset saisivat kohtuu hinnalla asua hyvien liikenneyhteyksien varrella. Näin työmatkat lyhenisivät ja yrittäjien ongelmat henkilökunnan saamisesta poistuisivat, Penttilä visioi.
Myös Helsingissä kaavoitus on jo nyt hyvissä kantimissa. Penttilä uskoo, että valtion ukaasit lisäkaavoittamisesta ovat realistisia ja ne pystytään hyvin täyttämään.
Kansanedustaja Lasse Männistö pyrkii apulaiskaupunginjohtajaksi
Apulaiskaupunginjohtajan paikka vapautui kesäkuussa, kun Laura Rädystä (kok.) tuli sosiaali- ja terveysministeri.
Kokoomuksen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Lasse Männistö pyrkii Helsingin sosiaali- ja terveystoimesta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan viransijaiseksi. Männistö kertoo Yle Uutisille, että jätti hakemuksen tehtävään kaupunginvaltuustolle torstaina.
Apulaiskaupunginjohtajan paikka
vapautui kesäkuussa, kun Laura Rädystä (kok.) tuli sosiaali- ja terveysministeri. Hän on
parhaillaan virkavapaalla tehtävästä. Virkavapaa kestää ensi eduskuntavaaleihin saakka. Jos Räty valitaan eduskuntaan,
tehtävään valitaan jälleen uusi henkilö.
Jos Männistö valitaan viransijaiseksi, nousee Räty hänen tilalleen kansanedustajaksi. Männistö vei
paikan niukasti Rädyltä viime eduskuntavaaleissa, jättäen hänet varasijalle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin sanomat.
12 h työtä ja 100 kg mustikkaa – thai-poimijoille on enemmän marjaa kuin viime vuonna
Marjoja välittävän yrityksen mukaan poimijat saavat Kainuussa jo paremman vastaanoton, mutta negatiivista palautetta tulee yhä.
Scandinavian Berryn Timo Karppisen mukaan tänä kesänä ei marjoista ole puutetta, vaikka mustikka kärsikin paikoitellen vähälumisesta talvesta.
– Marjoja on paljon, huomattavasti enemmän kuin viime vuonna. Päivän keskiarvo on ollut 100 kiloa marjoja per poimija. Se on liki tuplaten enemmän kuin viime kesänä.
Suomussalmelaisella Kiantamalla on samanlainen kokemus mustikkasadosta. Alueelliset vaihtelut ovat isoja, mutta Kainuussa sato näyttäisi olevan kohtalaisen hyvä, sillä thaimaalaiset poimijat ovat saaneet paremmin mustikkaa kuin viime vuonna samaan aikaan.
Thaimaalaiset marjanpoimijat saapuivat Ristijärven Saukkovaaralle 20. heinäkuuta ja viipyvät syyskuun loppuun asti. Karppinen kertoo poimijoiden toimivan noin 50 kilometrin säteellä Saukkovaarasta. Poimijan päivälle kertyy mittaa noin 12 tuntia. Karppisen mukaan väki ehtii kyllä lepäämäänkin.
– Jos vertaa tätä porukkaa siihen, jota viime vuonna näki, niin he tekivät paljon pidempää päivää ja saivat paljon vähemmän marjoja kasaan. Tämä porukka oikeasti lepää välillä. En ole kuullut kenenkään suomalaisen sellaista tekevän. Eikä suomalaisia kyllä nykyään metsään saakaan.
106 Saukkovaarassa asuvaa thaimaalaista ovat viihtyneet jylhissä maisemissa hyvin, vaikkakin kylmyys kuulema vaivaa ajoittain.
– Vähän ovat valitelleet, että onpa täällä kylmä, kun illalla ei ole kuin 20 astetta lämmintä. Poimijat ovat kuitenkin sanoneet, että paremmat oltavat täällä on olla kuin kotona.
Luonnossa pärjääminen luonnistuu
Luontomme eroaa melkoisesti siitä luonnosta, josta thaimaalaiset tänne saapuvat. Luonnossa toimiminen on thaimaalaisia haettaessa Karppisen mukaan huomioitu.
– Meillä on ollut jo Thaimaassa tilaisuuksia, joissa on kerrottu mitä on odotettavissa. Suurin osa tästä porukasta on kuitenkin ollut Suomessa aiemmin, ja he neuvovat toisiaan. Toki heille myös kerrotaan tänne tullessa kuinka metsässä, liikenteessä ja muutenkin käyttäydytään.
Kaikkia ulkomaalaisten poimijoiden ilmestyminen katukuvaan ja metsiin ei vieläkään miellytä. Karppinen kuitenkin kertoo tänä vuonna vastaanotonolleen pääsääntöisesti hyvää.
– Olen saanut vain muutaman puhelun ihmisiltä, jotka ovat suhtautuneet tähän negatiivisesti. Kommenteista kyllä kuulee millainen ihminen sieltä soittaa. Pakko on sanoa, että he ovat sieltä yksinkertaisimmasta päästä, jotka valittavat että mitä ne mutakuonot ovat meidän maalle tulleet. Se kertoo aika paljon ihmisen sivistystasosta.
– Yhdessä puhelussa esimerkiksi mainittiin, että soittaja oli kypsytellyt marjoja viiden kilometrin päässä talostaan ja poimijat tulivat kuulema liian lähelle, kertoo Karppinen.
Toiminnan jatko mietityttää
Timo Karppinen kertoo myös marjojen jatkojalostamisen käyneen mielessä, mutta pysyneen ainakin vielä tässä vaiheessa Scandinavin Berryssä ajatuksen tasolla.
– Sellaisen toiminnan paikka ei kuitenkaan ole Saukkovaaralla. Paikka ei sovellu jalostustoimintaan, vaan siihen tarvitaan erilaisia tiloja. Tällä hetkellä Kaskein Marja jalostaa kaiken mikä meiltä lähtee. Meillä ei välttämättä ole tarpeellista sotkea näitä rooleja eli me olemme selvästi palveluntuottaja, ja Kaskein Marja on tilaaja.
Seuraavan kesän suunnittelu marjanpoiminnan osalta alkaa usein edeltävän kauden päätyttyä. Tänä vuonna tilanne ei Timo Karppisen mukaan ole välttämättä yhtä selkeä.
Mikäli kaikki suunnitelmat pitävät paikkansa, en usko että täällä on ensi vuonna yhtään ulkomaista poimijaa.
– Kukaan alan toimija ei vielä tiedä, millaiset säädökset ensi vuonna on voimassa. Ne saadaan valitettavasti tietoon vasta ensi vuoden keväällä. Mikäli kaikki suunnitelmat pitävät paikkansa, en usko, että täällä on ensi vuonna yhtään ulkomaista poimijaa.
Taustalla on marjayritykselle kaavaillut säädökset takuupalkan tarjoamisesta poimijoille.
– Ensi vuodelle kaavaillaan, että yritysten pitäisi taata marjanpoimijoille 900 euron kuukausiansiot kaikkien kulujen jälkeen. Minä en tunne montaakaan suomalaista, joille jäisi niin paljon käteen kaikkien kulujen jälkeen.
Sipilä antaa hallitukselle pyyhkeitä: Vanhentunut budjetti ja Venäjän pakotteet sivuutettu
Puheenjohtaja sanoo tuoretta budjettiesitystä nyt jo vanhentuneeksi ja kaipaa pääministeriltä selvennystä EU:n tukitoimiin.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on huolissaan kauppasodan uhasta. Hänen mukaansa sillä olisi nopeat ja vakavat vaikutukset Suomen talouteen.
Eniten Sipilää hämmentää se, ettei hallitus ole laatinut arviota siitä, miten pakotteet vaikuttavat Suomen talouteen. Alusta pitäen oli selvää, että talouspakotteilla on väistämättä isot seuraukset.
– Tämä oli selvää jo siinä vaiheessa, kun EU asetti omat pakotteensa Venäjää vastaan.
Sipilän mukaan arviot vaikutuksista valtion budjettiin muodostuvat nyt entistä tärkeämmäksi, kun Venäjä aloitti vastatoimensa.
– Valtiovarainministeriön budjettiesitys ensi vuodelle on jo julkistettaessaan valitettavasti vanhentunut. On selvää, että budjetin perusteet on arvioitava uudelleen, Sipilä toteaa.
Lisäks Sipilä vaatii pääministeri Stubbilta (kok.) selvennystä keskiviikkoiseen lausuntoon, jonka mukaan Suomella on mahdollisuus saada EU-tasolta taloudellista kompensaatiota talouspakotteiden aiheuttamista rahallisista tappioista.
–  Mitä tarkalleen ottaen on sovittu ja, aikooko hallitus ryhtyä aktiivisiin toimiin EU-pöydissä asian hyväksi? Otetaanko mahdollisten korvausten mitoituksessa huomioon myös vastatoimien vaikutus? Kohdistuisiko kompensaatio Suomelle vai suoraan yrityksille, kuten Valiolle, joihin vastapakotteet nyt kohdistuvat, Sipilä tiedustelee.
Sipilän mukaan kaikki voimat tulee nyt keskittää Ukrainan kriisin diplomaattiseen ratkaisuun.
Sumpit toivat beatmusan Peikkometsään
Varhaisteinien muodostama Sumpit-yhtye nousi 1960-luvulla hetkeksi julkisuuteen Suomi-popin kuriositeettina. Keski-iältään vain 14-vuotias kitarabändi sai järvenpääläisestä peikkopuistosta nimen, keikka-asut ja varsin erikoisen esiintymisfoorumin.
Joukko Helsingin Lyseon eli Ressun oppilaita pani uuden kitarayhtyeen alulle loppuvuodesta 1965. Suuri osa sen ohjelmistosta oli peräisin rhythm and blues -vaikutteisilta brittibeatbändeiltä, kuten The Animalsilta, The Kinksiltä ja Rolling Stonesilta. Kesällä 1966 taltioidussa Sirkus Papukaija -ohjelman katkelmassa kuullaankin coverversiot Kinksin Till the End of the Daystä ja amerikkalaisen The McCoysin hitistä Hang On Sloopy. Bändin otti pian hoteisiinsa eri missien ja laulajatähtien kanssa työskennellyt manageri ja promoottori Helge Siimes, jonka rock-kokemukseen kuului mm. uraauurtava Roobertin Rock Show -konserttisarja vuodelta 1961 (ks. erillinen artikkeli).Hymy-lehdessä 1968 ilmestyneiden muistelmiensa mukaan Siimes harjoitutti ryhmää monen kuukauden ajan, hankki pojille laulunopettajan ja hiotutti heidän lavaliikehdintäänsä. "Ideamme oli saada orkesterille seitsemän tosi hyvää rautalankanumeroa." Siimes keksi myös idean yhteistyöstä Martti ja Helena Kuuskosken 1960-luvun alussa perustaman Järvenpään Peikkometsän kanssa. Pariskunnan suunnittelemien satuhahmojen varaan rakentunut paikka oli Suomen ensimmäisiä teemapuistoja. Kuuskoskien Sumppi-maskoteista oli tullut suosittuja ulkomaita myöten, ja tuoreen bänditulokkaan imago rakennettiinkin kyseisten hahmojen varaan. Yhtye nimettiin peikkojen mukaan, soittajille tehtiin Sumppi-asut ja -peruukit, ja keikkoja varten saatiin vieläpä peikkoaiheinen taustakangas.Orkesterin alkaessa saada nimeä laulaja Jan Nielsen oli vain 13-vuotias, basisti Olle Haase ja rumpali Kalevi Helman puolestaan neljäntoista ikäisiä. Toinen solisti Franco Rossi sekä kitaristit Heikki Mustonen ja Jukka Niemelä olivat vuoden vanhempia.**Julkisuuteen ja takaisin**Sumpit teki debyyttikeikkansa Siimeksen pyörittämässä Pop-kellarissa Helsingin Hämeentiellä. Bändi esiintyi muutamaan otteeseen myös Peikkometsässä. Se oli mukana myös lastenohjelma Sirkus Papukaijan tehdessä teemapuistosta edellä mainitun erikoislähetyksensä.Yhteishyvä-lehden haastattelussa keväällä 1966 pojat tosin tunnustivat joutuneensa aluksi esiintymään ilmaiseksi, "sillä kukaan ammattinsa taitava järjestäjä ei maksa palkkaa aloittelevalle yhtyeelle niin kauan kuin nämä eivät itse huomaa ryhtyä vaatimaan palkkaa työstään. Yhteensä 5 markkaa oli poikien palkkio esiintymisestä eräässä paikassa."Palkkiosummat kuitenkin kasvoivat, ja yhtye haluttiin myös moniin tv-ohjelmiin, jopa suomalaisen miehen olemusta käsittelevään viihdeohjelmaan. Kokoonpanon poikkeuksellisen alhainen ikärakenne epäilemättä vaikutti melkoisesti median ja yleisön kiinnostukseen. Sumpit olikin eräänlainen kotimainen vastine Suomessakin suositulle tanskalaiselle The Lollipopsille, jonka päävetonaulat olivat pinnalle päästessään vain 12–13-vuotiaita.
Manageri Siimes kertoo muistelmissaan tehneensä "valtavasti työtä poikien hyväksi", ja suunnitteilla oli jo esiintymisiä ulkomaillakin. Pojat alkoivat kuitenkin saada "suuren tähden ajatuksia", ts. esittää toiveita paremmista soittovehkeistä ja palkkioista. Yhteistyö Siimeksen kanssa kariutui, eikä ura managerinvaihdoksen jälkeen kestänyt nähtävästi kovinkaan pitkään. Sumpit katosivat nopeasti Suomen rockhistoriasta jättämättä jälkeensä edes yhtä levytystä. Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Robinista ja Frontside Olliesta tuli ilmiö](/aihe/artikkeli/2012/03/13/robinista-ja-frontside-olliesta-tuli-ilmio)[Lapsitähti Jordy viihdytti Suomen vierailullaan faneja sekä joulupukkia](/aihe/artikkeli/2013/11/04/lapsitahti-jordy-viihdytti-suomen-vierailullaan-faneja-seka-joulupukkia)[Pekka Loukiala, vuoden 1961 rock-kuningas](/aihe/artikkeli/2010/03/24/pekka-loukiala-vuoden-1961-rock-kuningas)[Kaarlo Juurela: Mamman lellipoika](/aihe/artikkeli/2008/07/08/kaarlo-juurela-mamman-lellipoika)[Järvenpään Fauni-peikkometsän historiaa](http://www.huvipuisto.net/peikkometsa.html) (huvipuisto.net)
Elokuvatuottaja: "Kuvauksia on helpompaa tehdä pienillä paikkakunnilla"
Elokuva- ja tv-ryhmät otetaan ilolla vastaan erityisesti pienillä paikkakunnilla. Esimerkiksi Kotkassa kuvausryhmät työllistävät paikallisia yrittäjiä. Muun muassa rakennusfirmat, hotellit ja catering-yritykset ovat kovassa käytössä kun monikymmenpäinen kuvausryhmä saapuu kaupunkiin.
Elokuva- ja tv-tuotannot tuovat rahaa kaupunkeihin. Kuvausryhmät työllistävät paikallisia yrityksiä majoituspalveluista rakennusfirmoihin. Kymenlaaksossa erityisesti Kotkassa on lähiaikoina kuvattu paljon elokuvia ja sarjoja.
Syyskuun alussa Kotkassa käynnistyvät Lauri Nurksen uuden elokuvan "Nuotin vierestä" -kuvaukset. Vuosi sitten kuvattu Leijonasydän jätti kaupunkiin 150 000 euroa ja odotukset ovat kovat myös Nurksen elokuvan suhteen.
– Vielä kun saataisiin kuvausryhmät tekemään koko tuotantonsa alueelta. Sekä Leijonasydän- että Nuotin vierestä -elokuvan sisäkuvatilat etsittiin Helsingistä, sanoo kotkalaisen tuotantoyhtiön Mediatehdas Dakarin tuottaja Hannu Oksanen.
Oksanen on olennainen linkki Kotkan ja suurelta osin Helsingissä sijaitsevien elokuva- ja tv-tuotantoyhtiöiden välillä. Paljolti hänen kontaktiensa ansiosta kaupunkiin on saatu erilaisia av-tuotantoja.
– Leijonasydän tuli sillä tavalla Kotkaan, että minä soitin Helsinki-Filmin tuottajalle ja kysyin, että olisiko sinulla menossa jokin elokuva, jonka voisit tuoda Kotkaan. Kuukauden päästä kuvausryhmä oli saapunut kaupunkiin, toteaa Oksanen.
Mediatehdas Dakar toimikin Leijonasydämessä osatuottajana ja Nuotin vieressä -elokuvassa Hannu Oksanen on aluetuottajan roolissa.
Pikkukaupunki on hyvä kuvausympäristö
Komedia Nuotin vierestä löysi Kotkaan niin ikään Oksasen avulla. Tähän vaikutti kuitenkin myös käsikirjoittaja Johanna Hartikaisen tausta.
– Johanna on asunut Kotkassa. Oli ihanaa huomata, miten hienolla tavalla hän toi tarinaan kotkalaisia paikkoja ja myös Kotkan murretta, hymyilee elokuvan ohjaaja Lauri Nurkse.
Nurksen työryhmä on jo tässä vaiheessa, ennen kuvausten alkua hyvin kiitollinen siitä, miten hyvin Kotkassa on heidät vastaanotettu.
– Kaikki on sujunut mainiosti siitä asti kun vuosi sitten maaliskuussa aloimme kuvauksia yhteistyössä suunnitella, toteaa elokuvan tuottaja, FremantleMedia Oy:n Ella Piesala.
Piesan mukaan pienissä kaupungeissa toimiminen onkin kuvausryhmän kanssa yleensä helpompaa kuin esimerkiksi Helsingissä.
– Tuntuu, että kuvaamisessa on paikkakuntalaisille vielä jonkinlaista uutuudenviehätystä. Ja esimerkiksi kuvausten takia tehtävät tiesulut tai muut poikkeusjärjestelyt esimerkiksi melun minimoimiseksi ymmärretään paremmin kuin vaikka Helsingissä, Piesala sanoo.
Kaakkoon oma elokuvakomissio?
Koko Kaakkois-Suomen alueella olisikin halukkuutta tuoda elokuva- ja tv-tuotantoja seudulle entistä enemmän. Tästä kertoo muun muassa toiveissa oleva Kaakkois-Suomen oman elokuvakomission perustaminen. Suomessa on tällä hetkellä yhteensä neljä elokuvakomissiota, mutta Kaakosta sellainen puuttuu.
Komission toiminnalle aiotaan hakea EU-hankerahaa. Hakemus jätetään elokuun lopulla, päätöksessä voi kestää useampi kuukausi.
– Hankerahaa on haettu kolmen vuoden ajalle noin 500 000 euroa. Jos emme saa rahoitusta, uskon silti että komissio pystyttäisiin perustamaan, se vain toimisi huomattavasti pienemmällä volyymilla, toteaa Kotkan-Haminan seudun matkailujohtaja Birthe Suni.
Kotkan kaupungin taloustilanne on heikko ja myös kaupungin kehittämisyhtiö Cursorin mahdollisuudet hankerahoituksen saamiseen rajalliset. Silti kaikki osapuolet ovat toiveikkaita sen suhteen, että av-tuotannot todella saavat jalansijaa Kaakossa.
– Tällä alueella on täydet mahdollisuudet ja kaikki tekevät kaikkensa. Alan ihmisenä on älyttömän hienoa huomata, että Kotkassakin koko kaupunki seisoo tämän touhun takana, sanoo Oksanen.
Synnytysten loppuminen näivettäisi Länskän toimintaa
Synnytysten loppuminen ja päivystysasetusten vaatimukset saisivat aikaan dominoefektin, jonka lopputulemana muidenkin erikoisalojen palvelut heikkenisivät. Myös lääkäreiden työmahdollisuudet kapenisivat ja opiskelijoiden työharjoittelumahdollisuudet vähenisivät.
Länsi-Pohjassa painaa huoli lausuntokierroksella olevan päivystysasetuksen vaateista ja synnytystoiminnan lopettamisen uhkasta.
Jos asetusluonnos edellyttää 1000 synnytystä vuodessa, tarkoittaa se synnytystoiminnan alasajoa, jolla on oma vaikutuksensa muun muassa teho-osaston ja lastentautien toimintaan.
– Jos synnytykset loppuvat, sillä olisi varmasti vaikutusta lastentautien toimintaan. Pidetäänkö yllä lastentautien päivystystä vai olisiko toiminta pelkästään polikliinista, operatiivisen tulosalueen johtaja Outi Nyberg toteaa.
Toimenkuva kutistuisi
Erikoisalojen toiminnan muutokset heijastuisivat myös lääkäreiden toimenkuvaan ja sairaalan imagoon sekä houkuttelevuuteen työpaikkana.
Vääjäämättä kävisi niin, että osa lääkäreistä siirtyisi muualle töihin.
– Vääjäämättä kävisi niin, että osa lääkäreistä siirtyisi muualle töihin. He haluaisivat työskennellä sellaisissa paikoissa, missä toimenkuva on mahdollisimman laaja ja joissa he voivat kehittää itseään ja tehdä päivystyksellistä työtä, Nyberg kiteyttää.
Alueen ainoalla keskussairaalalla on tärkeä rooli myös Lapin ammattikorkeakoululle ja sen opiskelijoille.  Sairaala on Kemin kampuksella hoitotyötä opiskelevien sairaan-ja terveydenhoitajien sekä geronomiopiskelijoiden ensisijainen työharjoittelupaikka.
Harjoittelupaikat tiukassa
Synnytysten loppumisella ja erikoisalojen toimintojen supistumisella olisi suora vaikutus harjoittelupaikkojen laatuun sekä määrään.
– Joka ikinen harjoittelupaikka on meille tosi tärkeä. Joka vuosi tehdään kovasti töitä sen eteen, että harjoittelupaikkoja saadaan riittävästi. Totta kai paikkojen saaminen menisi entistä tiukemmaksi, koulutusvastaava Eija Jumisko Lapin ammattikorkeakoulusta toteaa.
Tutkimus: Suomalainen istuu tai makaa suurimman osan valveillaoloajastaan
Miehet makailevat päivästään kolme varttia enemmän kuin naiset, selviää UKK-instituutin ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen  tuoreesta terveystutkimuksesta.
Liikuntavinkkejä ja uusia liikuntalajeja on aina vain helpommin saatavilla, mutta suurimman osan ajasta aikuiset kuitenkin edelleen pysyvät paikoillaan. Keskimäärin kolme neljäsosaa valveillaoloajasta kuluu maaten, istuen tai seisten, selviää tuoreesta tutkimuksesta.
Terveys 2011 -tutkimuksen Fyysinen aktiivisuus ja kunto -alaotoksessa mitattiin suomalaisten aktiivisuutta ensimmäisen kerran objektiivisesti kiihtyvyysmittareilla. Aiemmin liikkumista on tutkittu kyselytutkimuksilla.
Aikuisilla runsaat 9 tuntia valveillaoloajasta kuluu istuen tai makuulla, seisoma-asennossa paikallaan vietettiin keskimäärin 2 tuntia 30 minuuttia. Miehet makailivat ja istuivat päivässä 44 minuuttia enemmän kuin naiset. Ikäryhmien välillä ei ollut suuria eroja, vanhin väestö kuitenkin makaili ja istui nuorempia enemmän.
Kestävyysliikuntaa alle suositusten
Reipasta tai rasittavaa liikuntaa kertyi hyvin vähän. Vain vajaa neljäsosa harrasti kestävyysliikuntaa yhtä paljon kuin suositellaan. Kevyeen aktiivisuuteen käytettiin lähes viidesosa valveillaoloajasta, reippaaseen noin neljä prosenttia ja rasittavaan alle yksi prosenttia.
Kevyttä aktiivisuutta kertyi eniten 30–60-vuotiaille, reippaalla ja rasittavalla tasolla taas liikkuivat eniten alle 30-vuotiaat. Erityisesti nuorilla miehillä yksilöllinen vaihtelu oli kuitenkin suurta.
Osa liikunnasta jäi rekisteröimättä tarkallakin mittarilla
Kiihtyvyysmittari rekisteröi kaiken liikkeen, myös kaikki epäsäännölliset, lyhytkestoiset, pyrähdyksenomaiset liikkeet, joita henkilö ei välttämättä itse tulkitse kyselyssä ilmoitettavaksi liikkumiseksi tai pysty sitä edes tarkasti arvioimaan. Tosin pyöräilystä ja hiihdosta ei saatu tarkkoja tietoja.
Liikunta muutoin kuin pystyasennossa eli kuntosalilla tai esimerkiksi joogassa saatiin mitattua vain epätarkasti. Vesiliikunta jäi kokonaan rekisteröimättä.
Paikallaanolostakin mittari antaa tarkkaa tietoa. 30–60-vuotiaat katkaisivat paikallaanolon keskimäärin useammin kuin nuoremmat tai vanhemmat. Kevyttä aktiivisuuttakin heille kertyi keskimäärin eniten. Reippaan likkunnan lisäksi tarvittaisiin keinoja lisätä kevyttäkin liikettä.
Tutkimukseen saatiin kerättyä dataa kolmasosalta tutkituista eli mukana oli 1600 18–85-vuotiasta ihmistä.
Venäjän raja kiinni meijeriautoilta
Kielto koskee kaikkia raja-asemia. Esimerkiksi Lappeenrannasta on torstaina päässyt vain yksi meijerituotteita kuljettanut rekka rajan yli.
Venäjän tulli ei päästä enää pakotelistalla olevia elintarvikkeita kuljettavia rekkoja rajan yli. Valion vientipäällikkö Ari Ahosen mukaan raja on kiinni kuljetusneuvoilta, jotka kuljettavat Venäjän pakotelistalla olevia tuotteita.
Torstaina Lappeenrannasta oli tarkoitus lähteä seitsemän meijerituotteita kuljettavaa rekkaa Venäjälle, mutta yksikään rekka ei lähtenyt pakotelistan tultua julki. Yksi muualta Suomesta lähtenyt Valion rekka on päässyt aamupäivällä rajan yli.
Lappeenrannassa odotetaan nyt onko maahantuontiin ja tullaukseen mitään mahdollisuuksia. Jos ei ole, rekat puretaan ja Valio pohtii, mitä elintarvikkeille tehdään. Valio seuraa tilannetta nyt päivä kerrallaan.
Tsemppiviesti tuulilasissa sykähdytti - Niilo sai kutsun Susijengin harjoituksiin
Gerald Lee juniorille tsemppitervehdyksen lähettänyt Niilo pääsi näkemään Suomen koripallomaajoukkueen harjoitukset aitiopaikalta.
Suomen koripallomaajoukkueen sentteri Gerald Lee jr sai kovan iskun päähänsä tiistain Liettua-ottelussa ja monella heräsi huoli, kun "Junnua" ei kuulunut pukuhuoneesta takaisin kentälle.
Hallilta kotiin lähtiessään Lee löysi autonsa tuulilasista tervehdyksen Niilolta: "Toivottavasti et loukkaantunut pahasti, Espanjassa nähdään!"
Susijengin Facebook-sivun mukaan viesti liikutti joukkuetta niin paljon, että kun Niilon henkilöllisyys saatiin selville, hänet kutsuttiin Susijengin torstain harjoituksiin.
Myös Lee oli mukana harjoituksissa ja sentteri on Facebook-sivujen mukaan toipunut tiistain tärskystä.
Junaliikenne poikki Turun ja Tampereen välillä
Ukkosvauriot estävät junaliikenteen.
Junaliikenne on keskeytynyt toistaiseksi Turun ja Tampereen välillä ukkosvaurioiden vuoksi, kertoo VR liikennetiedotteessaan. Kaupunkien välisiä junia korvataan busseilla.
Turusta piti lähteä kaksi IC-junaa iltapäivällä heti kolmen jälkeen. Korvaavien bussien pitäisi päästä lähtemään lähtöajan aikoihin. Tampereella yksi busseista lähtee junan lähtöaikoihin, loput noin klo 15.40.
Lämpöennätyksen rikkonut Pori nyt Suomen viilein paikka?
Torstain ukkosmyrsky viilensi Porin nopeasti. Vielä maanantaina Pori oli Suomen kuumin paikka.
Porin yli torstaina pyyhkäissyt raju ukkosrintama viilensi kaupungin vauhdilla. Ilmatieteen laitoksen mukaan Porissa mitattiin vielä keskipäivän aikoihin 29 astetta, mutta iltapäivällä kello 14 aikaan lämpötila tippui nopeasti peräti 11 astetta.
Forecan mittausten mukaan Pori oli iltapäivällä Suomen viilein paikka. Kello 14 kaupungissa miatttiin 17 astetta, kun esimerkiksi Kilpisjärvellä lämpölukema oli samaan aikaan 19,6 astetta.
Porissa satoi torstaina yhden tunnin aikana 16 milliä vettä.
Maanantaina Porissa mitattiin kesän lämpöennätys. Rautatieaseman mittari näytti 32,8 astetta.
Boliden: Kuparivuodosta ei ollut syytä tiedottaa aiemmin
Porissa Kokemäenjokeen heinäkuun lopussa ja elokuun alussa päässyt kuparimäärä oli pienempi kuin alun perin ilmoitettiin. Vuonna 2011 jokeen pääsi Bolidenin tehtaalta suurempi määrä kuparia.
Boliden Harjavalta tarkentaa Porin tuotantolaitokseltaan Kokemäenjokeen joutuneen kuparipäästön määrää.
Yhtiön mukaan jokeen on päässyt vain 114,8 kiloa kuparia, kun alun perin keskiviikkona puhuttiin 122 kilosta.
Kuparia on päässyt jokeen useina päivinä. 1. elokuuta jokeen pääsi noin 65 kiloa ja 2. elokuuta noin 43 kiloa. Pintaveden kupariarvot ylittivät ely-keskuksen mukaan hetkellisesti viisinkertaisesti sallitut normit.
Hidasta tiedotusta?
Kupari on vesieliöstölle huomattavasti haitallisempaa kuin Kokemäenjokeen aiemmin heinäkuussa päässyt nikkeli. Nikkelipäästön määrä oli kuitenkin huomattavasti suurempi, 66 tonnia.
Arviomme oli alkuun, että päästö jää luparajojen alapuolelle.
Bolidenia on arvosteltu hitaasta tiedottamisesta. Viime viikolla sattuneesta vuodosta kerrottiin julkisuuteen vasta keskiviikkona. Ely-keskus oli saanut asiasta tiedon tiistaina. Porin ympäristöjohtaja kuuli asiasta Yle Satakunnalta keskiviikkona.
– Heti kun asia tuli tietoomme, otimme yhteyttä viranomaisiin. Arviomme oli alkuun, että päästö jää luparajojen alapuolelle. Siksi katsoimme, että ei ollut syytä enempään tiedottamiseen, toimitusjohtaja Timo Rautalahti Boliden Harjavallasta selittää.
Rautalahti korostaa, että kyse oli joka tapauksessa vakavasta poikkeamasta tehtaan toiminnassa. Vuonna 2011 Bolidenilta pääsi Kokemäenjoen veteen 140 kiloa kuparia.
Lapin Kauppakamari: Sokli on yli miljardin investointi, ei sellaista saa missata!
Lapin Kauppakamarin toimitusjohtajasta Timo Rautajoesta näyttää, että valtionhallinnossa ei tajuta Soklin kaivoksen suurta taloudellista ja työllistävää merkitystä koko maalle. Varsinaisen kaivoksen lasketaan työllistävän noin 300 ihmistä ja poikivan muutoin ympäristöön 400 muuta työpaikkaa. Rakentamisajan työllisyys on luku sinänsä.
Pohjoisen elinkeinoelämää edustava Lapin Kauppakamari hämmästelee, miksi valtionhallinto jarruttaa Soklin kaivoksen avaamista. Toimitusjohtaja **Timo Rautajoki** epäilee, että ministeriöissä pelataan väärillä luvuilla, kun puhutaan, että Soklin työllisyysvaikutus ei olisi riittävä.
Kaivosyhtiö Yara odotti, että valtiovarainministeriö olisi ensi vuoden budjettiin ehdottanut rahaa Soklin kaivosrautatien rakentamiseen - mutta ei ehdota. Yara edellyttää kaivoksen avaamiselta, että valtio tulee puolella vastaan ratavestoinneissa. Viimeisimmän hinnoittelun mukaan Soklin malmirata maksaa noin 400 miljoonaa euroa. Itse kaivoksen rakentamiseen Yara käyttää noin miljardi euroa.
Rautajoen mukaan muuta näyttöä työllisyydestä ei tarvita. Hän osoittaa myös liikenne- ja viestintäministeriötä.
– Oikeat luvut pitää saada sinne nopeasti. Soklin kaivos on yli miljardin investointi, ei sellaista saa missata!
Rautajoesta on käsittämätöntä, ettei valtio pysty tekemään päätöstä Sokliin menosta. Rautajoki tähdentää, että Soklin työllistävä vaikutus ei jää noihinkaan lukuihin, eikä jää vain Savukoskella, ei Itä-Lappiin, eikä Pohjois-Suomeen, vaan heijastuu koko maahan, Suomen korkealaatuiseen kaivosteknologiaan.
– Kaivoksen käytön lisäksi pitää huomioida myös huolto ja kunnossapito.
"Pieniä rahoja ovat meillä"
Lapin Kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki ottaa esimerkin Ruotsista ja Norjasta, missä maat yhdessä kiirehtivät kaksoisraiteen rakentamista Kiirunan ja Narvikin välille, jotta malmi saadaan maailmalle. Hankkeen arvo on noin kaksi miljardia euroa, kun Soklin rata maksaisi vain 400 miljoonaa. Siihen kaivosyhtiö Yara haluaa valtiolta puolet.
– Pieniä rahoja ovat meillä, Rautajoki laskee.
– Jotenkin tuntuu, että Suomessa ei nähdä kaivosteollisuuden merkitystä, eikä mahdollisuuksia.
– Kyllä poliitikot Lappiin kaikkea lupaavat, kun täällä käyvät, mutta todellisuus on toisenlainen. Onko se rimakauhua, kun ei uskalleta katsoa tulevaisuuteen ja tehdä Suomen kannalta rohkeita päätöksiä, hän pohtii.
– No... onhan kuun lopussa tulossa vielä budjettiriihi. Josko viimein sitten ymmärretään asian tärkeys.
– Mutta, jos rahaa Soklin radalle ei sittenkään tule, niin kyllä jää hutera luottamus valtionhallintoon, Rautajoki harmitelee.
Onko syntynyt pattitilanne?
Valtiovarainministeri Antti Rinne sanoi keskiviikkona Yle Lapille, että Soklin rata on ollut rahoituskeskusteluissa mukana, mutta vielä ei voida lähteä tekemään päätöksiä. Hänen mukaansa keskustelut ja neuvottelut jatkuvat. Hän sanoo, että katsotaan, mihin sitten päädytään.
Rinne ei liioin ota kantaa siihen, mistä valtio näppäisi nuo Soklin ratarahat.
Hallituslähteistä on annettu ymmärtää, että Yaran olisi tehtävä ensin päätös kaivoksen avaamisesta, jonka jälkeen valtio määrittelisi mukaantulonsa. Yara on toisenlainen näkemys: Ensin valtio, sitten yhtiö. Pattitilanne?
Lapin Kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki pitää Yaran järjestystä oikeana.
Uimareiden potilasnäytteistä löytyi norovirusta Tampereella
Tampereen kaupungin viranomaiset saivat ensimmäiset tulokset laboratoriotutkimuksista, joita otettiin kaupungin uimarannoilta vatsataudin saaneilta henkilöiltä. Lähes kaikista näytteistä löydettiin norovirusta. Uintikielloista luovutaan, jos uusia tautitapauksia ei ilmene.
Uimarannoilta vatsataudin saaneilta otetuista
ulostenäytteistä on löydetty norovirusta Tampereella. Viranomaiset saivat ensimmäiset
tulokset laboratoriotutkimuksista.
Potilasnäytteitä saatiin yhteensä 18, joista 15:ssä oli
norovirusta.
– Saadut tulokset viittaavat ihmisperäiseen
norovirustartuntaan, joka on levinnyt uimareiden välityksellä rannalta
toiselle, sanoo ympäristöterveyspäällikkö Merja Bojang Tampereen kaupungin
tiedotteessa.
Kaupunki avasi uuden nettikyselyn
Tampereen kaupungin viranomaiset haluavat selvittää
 vatsaepidemian syyt ja seuraukset. Kaupungin
verkkosivulle on avattu lomake, johon toivotaan vastauksia sekä terveiltä että
sairastuneilta Tampereen uimarannoilla 21.7–6.8. käyneiltä.
Myös heiltä toivotaan uutta vastausta, jotka jo ovat
lomakkeella tai puhelimitse ilmoittaneet sairastumisista. Jokaiselta henkilöltä
toivotaan omaa lomaketta.
– Kyselyn avulla toivomme saavamme eväitä tällaisten
epidemioiden ennaltaehkäisyyn, Bojang
sanoo.
Sähköiseen kyselyyn voi vastata perjantaihin 22. elokuuta saakka.
Uintikielloista voidaan luopua
Huonosta vedenlaadusta varoittavat kyltit poistetaan
Tohloppijärveltä, Tesomajärveltä, Kaukajärven Riihiniemestä ja Suolijärveltä ensi
tiistaina, jos tautitapauksia ei ilmene lisää tai ei saada uutta merkittävää
tietoa epidemiasta.
Bojangin mukaan ilmoitettujen sairastapausten
perusteella riski sairastumiseen uimaveden välityksellä on vähentynyt, mutta ei
kokonaan poistunut millään rannalla.
Keskiviikkoon mennessä Tampereen kaupunki oli saanut 1 056
ilmoitusta todennäköisesti uintireissun yhteydessä saadusta vatsataudista. Suurin
osa ilmoituksista koskee heinäkuun viimeistä viikonloppua ja 
Tohloppi-, Tesoma-, Kauka- ja Suolijärveä.
Virus on voinut levitä vain yhdeltä ihmiseltä
Kaikki neljä järveä ovat pieniä ja matalarantaisia. Viranomaisten mukaan uimareiden määrä
rannoilla on helteisinä päivinä ollut täysin ylimitoitettu.
Uimareiden joukossa on saattanut olla vain yksi
norovirusta kantanut henkilö.
– Sairastuneen ihmisen oksennuksessa ja ulosteessa on
valtava määrä viruksia, joten hyvin pieni määrä ulostetta tai oksennusta
uimavedessä voi tartuttaa suuren määrän ihmisiä, Bojang sanoo.
Norovirus on ihmisten virus ja tartunnan lähteenä on sairastunut
ihminen. Eläimet eivät sairasta tai kanna norovirustartuntaa. Norovirukset
aiheuttavat usein vatsatautiepidemioita, esimerkiksi sairaaloissa, kouluissa,
hotelleissa, risteilylaivoissa ja kylpylöissä.
Häiriö rautatieliikenteessä ohi Turun ja Tampereen välillä
Junaliikenne Turun ja Tampereen välillä on palautunut normaaliksi. Kaksi junaa jouduttiin korvaamaan linja-autoilla.
Ukkonen aiheutti vian liikenteenohjausjärjestelmään Turun ja Toijalan välille. Turusta kello 15:05 ja Tampereelta kello  15:11 lähtevät junat korvattiin linja-autoilla.
Oulun kauppakeskukset kilpailevat erikoistumalla
Kauppakeskusrakentaminen ei ainakaan Oulun seudulla ole hiljentynyt talouden taantumasta huolimatta. Oulun keskustaan ja pohjoisosaan on rakenteilla ostosparatiisit, joista ensimmäinen haluaa rokottaa kuluttujien kukkaroa jo syksyllä.
Oulun alueen kauppakeskusten välinen kilpailu käydään erikoistumalla asiakasryhmien mukaan.
Ouluun rakennetaan parhaillaan kahta uutta kauppakeskusta. Lokakuun lopussa Ritaharjuun avattava Ideapark haluaa profiloitua perheiden ajanviettokeskuksena. Osuuskauppa Arinan keskustaan keväällä 2016 tuleva Valkea keskittyy muotiin ja kauneuteen.
Oulun Ideaparkin kauppakeskusjohtaja Petri Häli arvioi Oulun kauppakeskusten välisen kilpailun olevan muiden suurempien kaupunkien mukaista.
Merkkiketjut haluavat ostoskeskuksiin
Arinan hallintojohtaja Paavo Härö kertoo, että maailmalla on vallalla suuntaus, jossa selkeä ydinkeskusta tuottaa omat palvelunsa ja palveluja on myös kaupungin reunamilla.
\- Tämä malli on muissakin isommissa kaupungeissa, myös Petri Häli vahvistaa.
Kauppakeskusten kannattavuutta tukee kansainvälisten merkkiketjujen tavoittelema sijainti suuremmissa ostosyksiköissä.
\- Isoille muotialan ketjuille täytyy olla taattu kauppakeskuksen vuosittainen väkimäärä. Tämän myötä erikoistavaraliikkeet valitettavasti poistuvat vuosien saatossa pienemmistä kunta- ja keskuslähiöistä, Häli muotoilee.
Oheistapahtumat vetonaulaksi
Kauppakeskuksen vetovoimaa lisätään kaikin konstein.
\- Meillä on hyvin paljon oheistapahtumia. Tähänkin kauppakeskukseen tulee parisataa erityyppistä tapahtumaa vuodessa, Häli sanoo.
Lokakuun lopussa avattavan Ideaparkin kaikki liiketilat on varattu, eli kauppakeskus on täynnä. Valkeaan tulevien 30-40 yrityksen kanssa tehdään parhaillaan sopimuksia.
Pina
"Tanssi, tanssi, muuten olemme hukassa."
Wim Wendersin ohjaama **Pina** on ainutlaatuisen koreografin ja modernin tanssin kehittäjän, saksalaisen Pina Bauschin (1940-2009) ainutlaatuinen henkilökuva ja muistoelokuva.
Vuonna 2011 valmistunut Pina on elokuvaohjaaja Wim Wendersin ja Wuppertalin tanssiteatterin yhdessä luoma kunnianosoitus jäjittelemättömälle koreografimestarille, joka kuoli juuri ennen kuin Wendersin ja Bauschin piti aloittaa pitkään suunnitellun yhteisen elokuvan teko. Järkytyksestä ja surutyöstä kasvoi upea ylistyslaulu tanssille, tanssiteatterille, musiikille, ihmisvartaloille, ikäkausille ja ikuiselle liikkeelle. Kuten elokuvan saksankielisessä alaotsikossa todetaan: tanssi, tanssi, muuten olemme hukassa.
Elokuvateattereissa kolmiulotteisena nähtyyn elokuvaan toteutettiin useita huimia tanssiosuuksia, jotka vievät katsojat sisään modernin tanssin, tanssiteatterin ja poikkitaiteellisuuden merkittävän kehittäjän maailmaan. Tanssiosuudet toimivat erinomaisesti myös kaksiulotteisina. Mukana on kohtauksia Pina Bauschin kuuluisista koreografioista Kevätuhri, Café Müller, Kontakthof ja Vollmond. Tanssit avautuvat teatterista myös ulos kaupungille, ja niiden lomassa kuullaan tanssijoiden muistoja Pinasta.
Elokuvan ääniraidalla, tanssiteosten osina kuullaan muun muassa Jun Miyakea, Thom Hanreichia ja Henry Purcellia.
Pina-elokuva sai Teemalla ensiesityksensä marraskuussa 2012, osana Pina Bauschille omistettua [Teemalauantaita](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/2411-teemalauantai-pina-bausch.html).
Pina (Pina - tanzt, tanzt, sonst sind wir verloren), Saksa 2011. Dokumenttielokuva, ohjaus Wim Wenders. Tuotanto Neue Road Movies.
Kuljetusyrittäjä vastapakotteista: En tiedä pitäisikö itkeä vai nauraa
Kotkalaiselle kuljetusliikkeelle Valio on ollut suurin asiakas, mutta Venäjän määräämien vastapakotteiden vuoksi autot jäävät nyt pihaan. Venäjä kieltää muun muassa vihannesten, lihan ja meijerituotteiden tuonnin EU-alueelta.
Venäjä ilmoitti torstaina tuontikielloista ja -rajoituksista, jotka ovat vastaveto maalle määrättyihin talouspakotteisiin. Pääministerin Dmitri Medvedevin mukaan Venäjä kieltää hedelmien, vihannesten, lihan, kalan, maidon ja meijerituotteiden tuonnin Yhdysvalloista, EU:sta, Australiasta, Kanadasta ja Norjasta.
Suomessa tuontikielto iskee erityisesti meijeriyhtiö Valioon, jonka liikevaihdosta viidennes tulee Venäjältä. Toimitusjohtaja Pekka Laaksonen kuvaili  Yle Uutisille, että vastapakotteet ovat erittäin harmittava ja valitettava isku. Yhtiö lupaa kuitenkin, että kaikki maito pystytään ostamaan tuottajilta.
Ketjureaktiona meijerituotteiden tuontikielto heijastuu myös Valion käyttämiin kuljetusyrityksiin. Esimerkiksi kotkalaiselle Team Niinivirralle Valio on ollut suurin asiakas. 60-vuotias perheyritys on vienyt Valion tuotteita Venäjälle kymmenellä autolla.
– Vastapakotteista kuullessani en tiennyt, pitäisikö itkeä vai nauraa. 12 autoa ja 18 kuljettajaa jäävät nyt pihaan, harmittelee yrittäjä Eero Niinivirta.
Valion lisäksi Niinivirtaa ovat työllistäneet HK Ruokatalo sekä Kesko. Yrittäjän mukaan Venäjälle yritetään viedä vielä jotakin normaalia kauppatavaraa, mutta ei elintarvikkeita. Itäliikennettä ei voi oikein korvata mitenkään. Yrittäjä harmittelee kaupanteon loppumista myös siksi, että suomalaiset elintarvikkeet ovat olleet viime vuosina nouseva trendi Venäjällä.
– Me ja monet muut yritykset ovat investoineet kovasti Venäjän suuntaan. Nyt lyödään kertaheitolla päätä seinään, sanoo Eero Niinivirta.
Muuten tuontikiellolla ei ole välittömiä suoria vaikutuksia kymenlaaksolaisiin elintarvikeyrityksiin. Elintarvikeviennin asiantuntija Tuula Repo ProAgriasta sanoo, että pienet yritykset vievät Venäjälle muun muassa kasvi- ja marjajalosteita, teetä ja vesituotteita, joita vastapakotteet eivät koske.
– Liha, kala- ja maitotuotteiden saaminen Venäjän markkinoille voi vaatia jopa kahden vuoden odottelun lupien saamiseksi. Harva yritys lähtee sellaiseen, Repo toteaa.
Kotiseutukehukilpailun voitto lohkesi Hämeenlinnan seutua ylistävällä runolla
Hämäläiset ovat varsin vaatimattomia kehumaan itseään tai kotikontujaan. Valtakunnallisten Kotiseutupäivien järjestämässä kisassa kehuttiin kuitenkin hämäläistä luontoa, pohdittiin kiintymystä tuttuihin maisemiin ja ihmisiin ja seudun historiaan.
Hämeenlinnassa pidettävien Valtakunnallisten Kotiseutupäivien markkinointi- ja viestintäryhmä kannusti hämäläisiä kertomaan myönteisiä asioita kotiseudustaan. Kesäkuun lopulla päättyneeseen Kotiseutukehu-kilpailuun tuli 18 vastausta – osasyynä osallistujakatoon oli kukaties Hämeessä hyveenä pidetty vaatimattomuus.
Kilpailun voittajaksi äänestettiin kalvolalainen Tarja Nurkkala. Hän kehuu runossaan koko Hämeenlinnaa. Kuntaliitos ja peruspalvelut, maisema, panssarivaunut, Eino Leino, Lyseo, Taidemuseo, Verkatehdas, Sinfonia Lahti, Sibelius, Hämäläisten laulu, keskiaikainen linna - seudun koko monipuolisuus saa osansa kehuista.
Tarja Nurkkala sai kukat ja lahjat esitettyään voittoisan runonsa torstaina Kotiseutupäivillä.
– Miehen työn perässä muutettiin ja 11 vuotta olen asunut Kalvolassa, mutta tänne olen kotiutunut. Ei kaduta tänne tulo!
Kisaan osallistuneiden runosuoni sykki etenkin hämäläiselle luonnolle. Kehuissa pohdittiin myös kiintymystä tuttuihin maisemiin ja ihmisiin ja seudun historiaan.
Kiinteistöjen ilmastointilaitteiden tehot piikissä – lisätuulettimilla helpotusta vanhuksille
Viilentävän ilmastoinnin tehot eivät riitä viikkojen hellejaksolla. Etenkin vanhusten hoitolaitoksissa ja palvelutaloissa tilanne on tukala. Muutama vuosi sitten kunnostetussa Kokkolan Honkaharjun palvelukeskuksessa on jouduttu hankkimaan lisätuulettimia ilmasointikoneiden rinnalle.
Kokkolan kaupungin palvelutaloihin uusia tuulettimia on hankittu kymmeniä.  Palveluesimies Sari Kallinen sanoo, että omatoimisille vanhuksille yritetään nyt korostaa juomisen tärkeyttä. Syötettävien vanhusten nesteensaantiin kiinnitetään huomiota. Huoneiden ikkunat pidetään peitettynä ja niin edelleen.
– Vanhukset eivät juuri valita liiasta lämmöstä. Ikääntyessään ihmisen kyky janon tunteen huomaamiseen heikkenee. Haaste on siinä, että saa vanhuksen ymmärtämään juomisen tärkeyden, Sari Kallinen sanoo.
– Helle ja kuumuus ovat riski vanhukselle, mutta kuolemantapauksia ei ole hellejakson aikana ollut normaalia enempää,  Kallinen sanoo.
Honkaharju on Kokkolan ainoa vanhusten laitoshoitopaikka. Hoidossa on yli seitsemänkymmentä vanhusta.  
Ikääntyessään ihmisen kyky janon tunteen huomaamiseen heikkenee. Haaste on siinä, että saa vanhuksen ymmärtämään juomisen tärkeyden.
Kallinen huomauttaa, että pitkään jatkunut  helle on rasittanut myös työntekijöitä. He tekevät töitä jaksamisen äärirajoilla. Sisätiloissa lämpötila on 25– 28 astetta.
Helle kuumentanut viileimmätkin kivirakenteet
Honkaharjussa tilanne on rakennukseen remontin yhteydessä asennetun viilentävän ilmastoinnin takia poikkeuksellisen hyvä.  
Kaupungin kiinteistönhoidosta muistutetaan, että takana on täysin poikkeuksellisen pitkä hellejakso, joka on jo kuumentanut viileimmätkin kivirakenteet. Tällaiseen helteeseen ilmastointien kapasiteeteissa ei ole varauduttu.
Neljä viidestä kaupunginkin työntekijästä tekee töitä tiloissa, joissa ei ole viilentävää ilmastointia. Näissä tilanne on vielä tukalampi.
Kokkolan kaupungin kiinteistöjen hoidosta vastaavat työntekijät muistuttavat, että pitkä kuumuus on mennyt nyt rakenteisiin ja pitää monet työtilat tilat lämpimänä ympäri vuorokauden. Ulkoilman yön viileys ei tuo helpotusta.     
Suomi vastusti tietotekniikan joutumista EU:n pakotelistalle
Yle Uutisten tietojen mukaan EU-komissio harkitsi tieto- ja viestintäteknologian mukaan ottamista Venäjän vastaisiin pakotteisiin.
Suomi oli yhtenä EU-maana torjumassa tietotekniikka-alan lisäämistä Venäjän vastaisiin pakotteisiin. EU-komissio harkitsi tieto- ja viestintäteknologian mukaan ottamista pakotelistalle.
Yle Uutisten tiedossa ei ole, missä laajuudessa tietotekniikkaa harkittiin mukaan otettavaksi. Mahdollisuudesta kuitenkin käytiin keskustelua nykyistä pakotelistaa valmisteltaessa.
Jos tietotekniikka olisi edes joiltakin osin liitetty Venäjä-pakotteisiin, uhkana oli, että Kiina olisi voittanut alan vientimarkkinoita.
Mapei vs. Duke Dumont – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Mapein Don't Wait vai Duke Dumontin ja Jax Jonesin I Got U?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Stora Enso paikkaa mainettaan Kiinassa
Stora Enso pyrkii parantamaan mainettaan Kiinassa, jossa yhtiön jätti-investointi, Beihain kartonki- ja sellutehdashanke, on ärsyttänyt muun muassa ympäristöjärjestöjä ja paikallisia maanviljelijöitä.
Metsäyhtiö Stora Enso on pyrkinyt korjaamaan Beihain tehdashankkeeseensa liittyviä ongelmia. Paikalla vieraillut valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.) sanoo, että vanhoissa sopimuksissa ollut paljon ongelmia.
Beihain kartonki- ja sellutehdashanke sekä metsäistutukset Etelä-Kiinan Guangxissa ovat synnyttäneet kovaa arvostelua. Hanketta ovat arvostelleet muun muassa ympäristöjärjestöt ja myös paikalliset maanviljelijat ovat valittaneet menettäneensä elinkeinojaan, kun maat on otettu metsäistutuksiin.
– Ennen vuotta 2009 on tehty paljon sopimuksia, jotka ovat olleet huonosti valmisteltuja tai niissä on käytetty painostusta. Viranomaisia on syytetty jopa väkivallan käytöstä. Tämän jälkeen tilannetta on yritetty korjata. Sain käsityksen, että tilanteen korjaaminen on johtanut parempii tuloksiin, eli nyt on saatu sopimuksia, joihin myös kylät ovat tyytyväisiä, sanoo Haavisto.
Sen sijaan Stora Enson on kiinnitettävä lisää huomiota viestintään, sillä lähikylien asukkaat eivät ole vakuuttuneita suomalaisten vastuullisuudesta tai halusta huomioida ympäristökysymyksiä.
– Täällä ei vielä uskota suomalaiseen cleantechiin, vaan ajatellaan, että suomalainen yritys on samanlainen kuin kiinalainen. Niistä tulee yhtä paljon päästöjä. Kävimme lähikylässä, jossa tuhahdettiin, että naapuriin on tulossa yksi saastuttava tehdas lisää.
Beihai on Stora Enson tähän mennessä suurin investointi. Hanke pantiin vireille jo vuonna 2002 ja kartonkitehtaan on tarkoitus valmistua vuonna 2016. Kokonaisuudessaan tehdasinvestoinnin arvo on noin 1,6 miljardia euroa.
Tehtaan rakentamisen aloittaminen on viivästynyt, kun yhtiö on joutunut vuosia odottamaan tarvittavia lupia Kiinan viranomaisilta. Toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundströmin mukaan viivästyminen ei ole ollut suuri taloudellinen tappio, koska samaan aikaan yhtiön puuviljelmien arvo on kasvanut.
Sundström myöntää, että Beihain tehtaan maanomistuskysymyksissä on ollut ongelmia. Hän kuitenkin uskoo, että tulevaisuudessa vastaavia ongelmia ei esiinny ja että tehdas toimii vastuullisesti.
\- Kaikki tähän mennessä näkemäni on tehnyt minuun vaikutuksen. Uskon, että teemme asiat oikein, Sundström sanoo.
Lahden lintutorni jälleen käytössä
Ilkivallasta alkuviikosta kärsinyt Luhdanjoen lintutorni on saatu korjattua. Turvallisuusriskiä ei enää ole, joten torni on avoinna yleisölle.
Alkuviikosta rikottu Luhdanjoen lintutorni on korjattu.  Ilkivallantekijät olivat repineet ja irrottaneet vasta keväällä uusittuja suojarakenteita. Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen sihteeri Jorma Rautama kertoo teettäneensä ja asentaneensa huipulle uudet suojalevyt.
Koska putoamisvaaraa ei enää ole, lintutorni on jälleen käytössä.
Lohi pettyi Soklin ratarahojen puuttumiseen
Kansanedustaja Markus Lohi on pettynyt budjettiesitykseen. Lohi pettyi, koska valtiovarainministeri Antti Rinteen budjettiesitys ei sisällä rahoitusesitystä Soklin ratainvestointiin.
Kestustan Lapin kansanedustaja ja Lapin liiton puheenjohtaja Markus Lohi arvostelee sitä, että valtiovarainministeri Antti Rinne on antanut epämääräisiä lupauksia Sokli-radan rahoituksesta. Tästä huolimatta budjettiesityksessä ei Soklin ratainvestointiin ole osoitettu rahoitusta.
Lohi ihmettelee, miksi
kaikkia keinoja, jotka loisivat uusia työpaikkoja, ei oteta heti käyttöön. Lohen mukaan Sokli työllistäisi satoja ja toisi yli tuhat työpaikkaa kun huomioidaan myös välilliset vaikutukset.
Ei yllätyksiä: EKP piti ohjauskoron ennallaan
Perusrahoitusoperaatioiden korko eli ohjauskorko pysyi kautta aikojen matalimmalla tasolla 0,15 prosentissa. Korkoa laskemalla EKP on yrittänyt saada vauhtia euroalueen takkuavaan talouteen.
Euroopan keskuspankki on pitänyt odotetusti ohjauskoron ennallaan. Perusrahoitusoperaatioiden korko eli ohjauskorko pysyi kautta aikojen matalimmalla tasolla 0,15 prosentissa.
EKP laski koron tälle tasolle kesäkuussa.
Myös talletuskorko pysyi ennallaan eli negatiivisena -0,1 prosentissa.
Korkoja laskemalla EKP on yrittänyt saada vauhtia euroalueen takkuavaan talouteen. Euroalueen murheina ovat muun muassa matalalle painunut inflaatio eli kuluttajahintojen nousu ja korkeuksissa pysyttelevä työttömyysaste.
Ohjauskoron taso vaikuttaa esimerkiksi markkinakorkoihin: käytetyimmät euriborit eli kolmen ja 12 kuukauden euriborit ovat tulleet alaspäin.
Negatiivinen talletuskorko taas kannustaa pankkeja siihen, etteivät ne makuuta rahoja toimettomana.
Lintuvaaran Siwan ryöstänyt kiinni
Miestä epäillään törkeästä ryöstöstä.
Espoon poliisi on ottanut kiinni 30-vuotiaan miehen, jota epäillään Lintuvaarantien Siwan ryöstöstä tiistai-iltana.
Epäilty otettiin kiinni poliisin suorittamien tutkimusten perusteella.
Poliisi epäilee miestä törkeästä ryöstöstä. Hän uhkaili tilanteessa myyjää teräaseella. Saaliksi hän sai pienehkön summan rahaa.
Miksi Urheiluliitto kieltää Kalevan Kisat alle 16-vuotiailta? SUL:n toimitusjohtaja Mäkelä vastaa
Kuopion Kalevan Kisoissa astui ensi kertaa käytännössä voimaan SUL:n uusi linjaus, jossa alle 16-vuotiailla urheilijoilla on osallistumiskielto aikuisten SM-kisoihin. Muun muassa naisten 400 metrin aitojen Suomen tilaston kakkonen joutui jättämään Kalevan kisat väliin, koska on liian nuori.
Yle
Urheilun tekemä juttu kyseisestä aiheesta herätti vilkasta keskustelua ja nyt
Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä perustelee miksi uusi
sääntölinjaus on tehty.
**Jarmo Mäkelä, miksi alle 16-vuotiaat eivät saa enää osallistua
Kalevan kisoihin?**
\- Kokemus on osoittanut sen, että varsinkin tyttöjen puolella, itse asiassa tämä
koskee käytännössä vain tyttöjä, se 14-15 vuoden ikä antaa mahdollisuuden
nousta nopeasti ja tehdä varsin hyviä tuloksia. Tämä ajaa sitten liiankin usein
siihen tilanteeseen, että ollaan edustamassa omassa sarjassa ja yleisessä
sarjassa ja eri tason maaotteluissa.
\- Kyllä siitä tulee helposti liiankin kova kuorma näille lahjakkaimmille
tyttöurheilijoille. Rohkenen olla sitä mieltä, että on hyvin suuri määrä
urheilijoita joidenka uralle pidemmällä tähtäimellä tämä menettely ei ole ollut
siunaukseksi. Kyllä tässä halutaan vähän suojella urheilijaa ja varmistaa se, että
on paremmat mahdollisuudet sitten antaa niitä näyttöjä myöhempinä vuosina, kun
ura etenee. 
\- Yleisurheilu on tällaisen myöhäisen erikoistumisen ja myöhäisen kypsymisen
laji. Ei mikään taitoluistelun tai telinevoimistelun kaltainen.
\- Ja kyllähän samaa logiikkaa käyttää myös kansainvälinen yleisurheiluliitto. On paljon
sellaisia raskaita lajeja, lähinnä raskaat heittolajit ja kestävyyslajit,
joissa ikärajoja on myös MM-tasolla asetettu.  
\- Kyllä tässä tämmöinen kokemuksen ja jopa tiedon ja tieteenkin mukainen perusta
asialle on olemassa.
**Nuoret pojat eivät sitten ole niin alttiita tälle asialle?**
\- Käytäntö on osoittanut, että suomalaiset pojat eivät vielä missään lajissa
saavuta miesten tulosrajoja. Ja tämähän on vanha totuus, että tytöt varttuvat
naisiksi pari vuotta nopeammassa aikataulussa kuin pojat miehiksi, ja se näkyy
kyllä urheilussa erittäin hyvin. 
\- Yleisurheilussakin on paljon sellaisia lajeja jossa kehon painolla on iso
merkitys suhteellisen voimantuoton osalta, enkä tarkoita vähiten hyppylajeja,
aitajuoksulajeja tai myöskään kestävyyslajeja. 
\- Kyllä tämmöinen pieni, vielä kypsymätön keho antaa erittäin hyviä
tuloksentekomahdollisuuksia, mutta altistaa sitten myös sen urheilemisen
ylikuumenemiselle, tavalla jossa sitten se uran eteneminen parhaalla tavalla ei
toimikaan.
\- Sitä on hyvin pitkään seurattu ja otettu näitä asioita huomioon ja kokemuksia
on käyty läpi. Olen täysin sitä mieltä että tämä on pitkällä tähtäimellä viisas
hyvä päätös.
\- Toki ymmärrän senkin, että nuori tyttöurheilija, hänen valmentajansa ja
kotijoukkonsa eivät välttämättä ymmärrä tällaista päätöstä. Voi olla, etteivät
he oikein ymmärrä näitä taukojakaan, joita tässä on käyty juuri läpi. 
**Tilastoissa on siis useita nuoria urheilijoita joita tämä sääntö
koskee. Koskeeko tämä sääntö myös aikuisten Ruotsi-ottelua?**
\- Ruotsin ja Suomen maaottelusopimukseen liittyvien kirjausten osalta se ei sitä
koske. Mutta kyllä minä uskon, että meidän valmennusjohtaja, joka nykysääntöjen
mukaan maajoukkueen valitsee, samaa logiikkaa noudattaa.
\- Nuoria ei oteta ja se on tietysti helppo sikäli, että meillä on aina tämä alle
17-vuotiaiden maaottelu. Sinne on helppo ohjata nämä parhaat nuoret, jotka
kenties tulostasonsa osalta voisivat jopa tulla aikuistenkin puolelle.
\- Kyllä tämä sillä tavalla toimii, että vain alle 20-sarjalaiset ovat nuorimpia, jotka
sitten käytännössä aikuisten maaottelussa kilpailevat. Alle 18-vuotiaiden
maaottelussa on sitten nuoremmat urheilijat.
**Siis siitäkin huolimatta, että joku nuori urheilija voisi
kenties tuoda ne pari tärkeää pistettä, jotka tarvittaisiin aikuisten
Ruotsi-ottelun voittoon?**
\- Kyllä siitäkin huolimatta. Totta kai Ruotsin lyöminen on iso ja tärkeä asia,
mutta en minä nyt kyllä aivan niin tärkeänä sitä pidä, että lähtisimme tällä
tasolla maksimoimaan asioita. 
\- Yleensähän tilanne on kuitenkin se, että kun siellä on supernuori tarjolla,
niin siellä on kuitenkin kohtalaisen paljon samalla tasolla olevia
urheilijoita, ainakin jokunen. Ei sillä varmaan kauhean isoa merkitystä sen
pistepotin keräämisen suunnassakaan ole. 
Petri
Hänninen   

**Yle Urheilu**
Omistajien runsaus hidastaa Vesijärven hoitoa 
Vesialueiden omistajien lupa tarvitaan, jos vesialuetta halutaan esimerkiksi niittää tai hapettaa. Suunnitelmia kunnostustöiden helpottamisesta tehdään syksyn aikana. 
Pirstaleinen vesialueiden omistus hidastaa Vesijärven hoitoa. Vesialueiden omistajien lupa tarvitaan, jos vesialuetta halutaan esimerkiksi niittää tai hapettaa. Kun omistajia on runsaasti, luvan hakeminen on työlästä ja pahimmillaan estää kunnostustyöt.
Vesijärvellä hankalin tilanne on Paimelanlahdella ja Vähäselällä, jossa noin 700 hehtaarin alueella on 70 yksityisomistuksessa ja 40 yhteisomistuksessa olevaa vesialuetta. Yksityisomistuksessa olevat alueet ovat noin puolen hehtaarin kokoisia.
Paimelanlahti ja Vähäselkä ovat pilottikohteina keväällä alkaneessa hankkeessa, jossa selvitetään mahdollisuuksia vesialueiden hallinnon ja omistuksen kehittämiseen.
Suunnitelmia kunnostustöiden helpottamisesta tehdään syksyn aikana. 
Sipoossa valituksia kehitysvammaisten kohtelusta
Sipoon kunta on saanut valituksia kehitysvammaisten huonosta kohtelusta Kårkulla samkommun -kuntayhtymän Sagaboendet-asumisyksikössä. Kanteluiden mukaan vammaiset asiakkaat ovat kohdanneet epäkunnioittavaa kohtelua ja jopa fyysistä väkivaltaa.
Sipoon kunta sai toukokuussa 2014 kaksi erillistä kantelua kehitysvammaisten kohtelusta Kårkulla samkommun -kuntayhtymän Sagaboendet-asumisyksikössä.
Kanteluiden mukaan vammaiset asiakkaat ovat joutuneet sänkyyn jo alkuillasta vasten tahtoaan. Lisäksi heidän väitetään kohdanneen epäkunnioittavaa kohtelua ja jopa fyysistä väkivaltaa.
Sipoon palvelujohtaja Helena Räsänen on keskustellut asiasta Kårkullan johdon kanssa.
\- Se kuulostaa  täysin ala-arvoiselta toiminnalta ja jos se pitää paikkansa, niin missään nimessä emme sitä hyväksy. Puhe voi olla hyvinkin kiusaavaa ja loukkaavaa yhtä lailla kuin se, jos jotain fyysistä on tapahtunut. Ja yksi asia, mistä me keskustelimme, oli juuri tämä aikaisin nukkumaan meneminen. Kävimme nämä kaikki asiat läpi minulle tulleiden kirjeiden perusteella hyvässä hengessä. He ottivat hyvin vakavasti ja järkyttyneinä vastaan nämä asiat.
Sipoo ja Kårkulla selvittävät tilannetta
Räsäsen saamissa kanteluissa tuotiin esille monia ongelmia.
\- Oli käyty kiinni tai käsiksi, mutta väkivalta ei ollut päällimmäisenä asiana näissä kanteluissa, vaan lähinnä kehitysvammaisen ihmisen kohtaaminen ja arvostus sekä joihinkin ruokailutilanteisiin ja siisteyteen liittyvät asiat, kertoo Räsänen.
Sipoossa odotetaan, että Kårkulla selvittää valituksia aiheuttaneet tilanteet, ennen kuin kunta tekee johtopäätöksiä yhteistyön jatkumisesta Kårkullan kanssa.
\- He käyvät henkilökohtaisen keskustelun jokaisen hoitajan kanssa. He
haluavat tietää, keneen tämä kohdistuu. Tällainen on ikävää siinä mielessä, että
 siellä on paljon hyviä hoitajia, ja jos joku on käyttäytynyt
sopimattomasti, se aiheuttaa kovan paineen koko työyhteisölle, Räsänen sanoo.
Sagaboendet-yksikössä asuu sipoolaisia, porvoolaisia ja helsinkiläisiä kehitysvammaisia.
Kårkulla samkommunilla on useita ruotsinkielisten kehitysvammaisten asumisyksiköitä Suomen rannikkoseudulla Pohjanmaata myöten.
Rajavartiolaitoksen rajakoiramestaruuskilpailut alkoivat eilen Ivalossa
Eilen alkoivat 53. rajakoiramestaruuskilpailut Lapin Rajavartiostossa, kilpailut jatkuivat vielä tänään Ivalon kasarmissa. Kilpailuissa oli keskiviikkona kolme osaa, tottelevaisuuskoe ja kaksi maastotestiä.
Eilen alkoivat 53. rajakoiramestaruuskilpailut Lapin Rajavartiostossa Ivalossa. Kilpailuihin osallistuu kolme edustajaa jokaisesta rajavartiolaitoksesta, ja sen lisäksi edellisellä voittajalla on mahdollisuus puolustaa omaa mestaruuttaan. Kilpailuiden johtaja on majuri Jesse Seppälä, joka on Lapin rajavartiolaitoksen rajatoimiston päällikkö.
Kilpailuissa oli keskiviikkona kolme osaa, tottelevaisuuskoe ja kaksi maastotestiä.
– Se on monipuolinen kilpailu, jossa ensimmäisessä lajissa on tämä tottelevaisuus. Siinähän on kysymys siitä, että rajakoiran pitää kaikissa olosuhteissa olla sen ohjaajansa hallittavissa, elikkä se ei lähde mihinkään omaan suuntaan tai ei käyttäydy aggressiivisesti ja ottaa käskyjä ohjaajaltaan. Siinä on tämä paukkuarkuuden testaus, että siinä kun se koira seuraa ohjaajaansa, niin ammutaan starttipistoolilla ja katsotaan että häiritseekö se paukautus sitä koiraa. Se on tämän ensimmäisen lajin yks erikoisuus, kertoo kilpailuiden johtaja majuri Jesse Seppälä
Seppälä kertoo, että maastotesteillä testataan rajavartiolaitoksen koirien ydintaitoja niin sanotusti, miten tuolla maastossa oikeasti pärjätään ja tehdään käytännön operatiivisia tehtäviä. Elikkä siellä on henkilön etsintää alueelta, sitten siellä on esineiden etsimistä, esimerkiksi tällaiseen tapahtumapaikkatutkintaan liittyen. Sitten on maastoon kadonneen henkilön jäljittäminen, se voi olla henkilö joka on saanut sairaskohtauksen, ja on eksynyt voi olla turisti tai sitten on rikollinen tai luvaton rajanylittäjä, jota sieltä ajetaan takaa. Näitä samoja taitojahan käytetään näissä kaikissa tapauksissa.
Suurin osa, melkein 90 % rajakoirista on saksanpaimenkoiria, mutta pieni osa on myös muita rotuja. Kilpailuissa on yksi labradorinnoutaja ja yksi belgianpaimenkoira.
– Meillähän on saksanpaimenkoira on ylivoimaisesti suosituin koirarotu rajavartiolaitoksella, sillä on rotuominaisuudet sellaiset että se sopii meidän tehtäviin, että sille voidaan kouluttaa näitä jälkikoulutuksia ja huumekoulutusta, voimankäyttöä myöskin. Mutta tämä kyseinen labradorinnoutaja on tuolta Länsi-Suomen merivartiostosta se on merivartiokoira. Sillä on pikkusen toisenlaisia ominaisuuksia, sillä painopiste on ilmavainunottamisessa myöskin, sitten vainajienetsimisessä vedestä ja sitten labradorinnoutajathan on hyviä huumekoulutettavia myöskin, että tälläkin koiralla on myös huumekoulutus.
Rajakoira on iso investointi, koska sitä koulutetaan ja siihen menee aikaa ja rahaa, sen takia onkin tärkeää että rajavartiolaitoksella on mahdollisimman luotettavat koirat jolla lonkat, selkä ja pää pysyvät työkykyisinä pitkään.
Sää ei vaikuta koirien käyttäytymiseen
– Rajavartiolaitos pystyy toimimaan kaikissa olosuhteissa, onko kovat pakkaset tai helteet niin näiden miesten ja näiden koirien pitää pystyä toimimaan ja varustus on ihan oikeiden tehtävien mukainen. Se on rankkaa sekä koiralle että miehelle, mutta ainakin minusta nämä tottelevaisuuskokeet tässä osoitti että koirat toimivat ja uskon että maastossa myöskin toimivat edelleen.
Harva aikuinen suostuisi yhtä pitkään työmatkaan: Itä-Suomen koululaiset istuvat bussissa jopa kolme tuntia päivässä
Lain sallimista kolmen tunnin koulumatkoista on tullut arkea varsinkin Itä-Suomen harvaan asutuilla alueilla. Koululaiset itse suhtautuvat pitkiin koulumatkoihinsa rennosti, mutta viranomaisten mukaan varsinkaan nuoremmat koululaiset eivät välttämättä saa riittävästi lepoa.
Pielaveden Leppämäellä asuvan Savolaisen perheen lasten koulutaival käynnistyy torstaiaamuna kello 7.50, kun koulubussi kaartaa pihaan. 23 kilometrin matkaan menee yleensä tunti suuntaansa. Lapset myöntävät, että matka tuntuu joskus pitkältä, mutta on matkoissa hyvätkin puolensa.
– Siinä voi jutella kavereiden kanssa ja pelata kännykkäpelejä, ensimmäiselle luokalle menevä Satu Savolainen kertoo.
Viidennen luokan aloittava Eetu Savolainenkaan ei pahemmin harmittele ajankulua.
– Kyllä tässä vielä harrastamaankin ehtii. Perjantaisin koulun jälkeen on aina liikuntakerhoa.
Kolme tuntiakin paukkuu paikoin yli
Pisimmillään koulumatka saa kestää lain mukaan alakoululaisilla kaksi ja puoli, yläkoululaisilla kolme tuntia päivässä. Itä-Suomessa lain rajoissa pysytään nippa nappa – ylityksiä Itä-Suomen aluehallintoviraston mukaan tulee vuosittain noin 40 ylä- tai alakoulusta.
Itäsuomalaisilla lapsilla onkin Suomen pisimmät koulumatkat. Yli viiden kilometrin päässä koulustaan asuu noin 15 prosenttia peruskoululaisista, kun Manner-Suomessa luku on keskimäärin kuusi prosenttia. Edes Lapissa tai Kainuussa ei ylletä Itä-Suomen tasolle. Tämä selittyy sillä, että esimerkiksi Lapissa väestö ei asu yhtä hajallaan kuin idässä.
– Itse olen huolissani kaikkein nuorimmista, 1.–3.-luokkalaisista, joille olisi erittäin tärkeää jo yleisen kehittymisen takia, että matka-aika olisi kohtuullinen, ja jokaiselle päivälle jäisi aikaa lepoon, virkistykseen ja harrastuksiin. Maalla se ei ole aina itsestäänselvyys, sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola toteaa.
Lehtola harmittelee, että aikarajoista on tullut nykykouluissa paikoin normi, vaikka rajat säädettiin 16 vuotta sitten yksittäisiä, lähes poikkeustapauksia varten.
Siinä voi jutella kavereiden kanssa ja pelata kännykkäpelejä.
– Monilla alueilla sitä pidetään tavoitteena, ja käytännössä se tarkoittaa massiivisia maalaiskoulujen alasajoa.
Kyytiä odotellessa tehdään läksyt
Kouluilla oppilaiden pitkät matkat vaativat järjestelyjä myös koulupäivän juoksutuksessa. Esimerkiksi Pielaveden keskustan Rannan kylän alakoululla, jossa lähes joka kolmas oppilas tulee koulukyydillä, kotiinlähtöajat pitää ottaa huomioon.
– Meidän on aloitettava koulu yhdeksältä ja lopetettava se kello 13 tai 15. Jos koulu loppuu aikaisemmin, silloin odotustunnille täytyy järjestää tekemistä, koulun apulaisjohtaja Sakari Yrjänä kertoo.
Pisimmät koulumatkat Rannankylässä ovat 27 kilometriä. Kyytiä 3.- ja 4.-luokkalaiset odottavat kerran viikossa tunnin ajan. Odotteluaikana oppilaat voivat tehdä vaikkapa läksyjään tai muita tekemättömiä tehtäviään.
– Aikaa ei tarvitse heittää hukkaan, Yrjänä vakuuttaa.
Lakkautukset eivät ole aina tuoneet säästöjä
Sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola kertoo seuranneensa huolestuneena koulujen lakkautuspäätöksiä, jotka eivät ole aina tuoneet edes haluttuja säästöjä.
– Kun mukaan lasketaan kuljetukset sekä sosiaali- ja terveyskulut, kustannukset saattavat usein jopa nousta.
Lehtola toivookin kunnilta laaja-alaisempaa katsetta koulusuunnitteluun.
– Meidän pitäisi päästä tähänastisesta ajopuukouluverkkosuunnittelusta viisaaseen kouluverkkosuunnitteluun, jossa toimittaisiin kunta- ja jopa maakuntarajojen yli.
Savolaisen perheessäkin vanhimmat lapset ehtivät käymään ensimmäiset luokkansa naapuripitäjän puolella sijaitsevassa koulussa. Koulu kuitenkin lakkautettiin.
– Se siinä jäi ihmetyttämään, että esimerkiksi meidän kolmea lasta ei huomioitu koululaislaskelmissa ollenkaan. Päätös oli varmasti jo siinä vaiheessa tehty, äiti Lea Savolainen arvelee.
Saksalaiseläkeläiset ja golf pelastivat Tahkon kesän
Tahkon S-hotellin kesä on ollut onnistunut niin saksalaisten eläkeläisten kuin golfareiden ansiosta. Saksalaisturistit on saatu pysähtymään Tahkolla matkallaan pohjoiseen.
Kuopion Tahkolla on ollut tänä kesänä viime kesäistä enemmän hotellivieraita. 
Tänä vuonna saksalaisturistien määrä on kasvanut runsaasti, he ovat pelastaneet kesän ehdottomasti.
PeeÄssän toimialajohtaja Ville Puustisen mukaan kesä-heinäkuussa tuli kuuden prosentin kasvu viimevuotiseen verrattuna. Onnistuneesta kesästä on pitkälti kiittäminen saksalaisia.
– Viime vuonna oli ensimmäisen kerran isommassa määrin saksalaisryhmiä. He ovat pääasiassa pohjoiseen matkalla olevia eläkeläisryhmiä. Tänä vuonna saksalaisturistien määrä on kasvanut runsaasti, he ovat pelastaneet kesän ehdottomasti, Puustinen toteaa.
Saksalaisten eläkeläisten määränpää ei suinkaan ole Tahko, vaan Manner-Euroopan pohjoisin maanteitse saavutettava paikka, Nordkapp. Puustinen kertoo, että vuosien työn seurauksena bussit on saatu kiertämään Tahkon kautta.
– Meillä on yhteistyökumppani Saksassa, ja parin viime vuoden aikana olemme saaneet bussiryhmät pysähtymään Tahkolla. Ennen kuljettiin joko nelos- tai viitostien kautta, nyt olemme saaneet bussit kulkemaan viitostien kautta, Puustinen toteaa.
Saksalaiseläkeläisten lisäksi myös golfareita on riittänyt Tahkolla hotelliasiakkaina.
– Tahkolla on mennyt tänä kesänä jopa paremmin kuin Kuopiossa. Toki asiakkaita saisi olla enemmän, mutta meillä ei ole äärimmäistä hätää, Puustinen summaa.
Asiantuntija Venäjän pakotteista: Suuri häviäjä on venäläinen kuluttaja – tuotteiden hamstraus ja Suomen-matkat lisääntyvät
Professori Juha Väätäsen mukaan Venäjän suurkaupunkien asukkaat ovat tottuneet länsimaisiin tuotteisiin, ja osa patoutuneesta kysynnästä ohjautuu suomalaisiin kauppoihin.
Venäjän länsimaisten ruoka- ja maataloustuotteiden tuontikielloilla sekä -rajoituksilla on suuria kielteisiä vaikutuksia venäläisiin kuluttajiin, sanoo Venäjän kuluttajamarkkinoihin erikoistunut tuotantotalouden professori Juha Väätänen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
– Pakotteissa selkeä suuri häviäjä on venäläinen kuluttaja. Varsinkin suurkaupunkien asukkaat ovat tottuneet länsimaisiin tuotteisiin, ja kun iso osa tarjonnasta leikkaantuu pois, valikoima supistuu merkittävästi, Väätänen sanoo.
Suomalaiset tuotteet kiinnostavat Venäjällä tavallista korkeatuloisempia kuluttajia, ja niitä pidetään Venäjällä laadukkaina. Suomalaisia tuotteita ostetaan eniten Pietarissa ja Moskovassa, ja kaikkein suosituimpia ovat maitotuotteet.
Uhkana on myös inflaatio, koska kaupat joutuvat hankkimaan tuotteita entistä korkeammalla hinnoilla.
Tuotteiden hamstraus alkamassa
Väätänen uskoo, että kuluttajat alkavat hamstrata kiellettyjä tuotteita. Venäläisillä on huonoja kokemuksia Neuvostoliiton hajoamisesta ja vuoden 1998 kriisistä, jolloin rupla menetti nopeasti arvonsa, ja perinteisen venäläisen tradition mukaan käteisestä rahasta pyritään kriisin tullen eroon.
– Tässä tilanteessa jokainen venäläinen kriisejä kokenut tietää, että rahavaroista pitää päästä eroon. Hamstraus kohdistuu niihin tuotteisiin, jotka tulevat katoamaan kaupoista, Väätänen sanoo.
Tuontikiellot ja -rajoitteet voivat lisätä venäläisten ostosmatkailua Suomeen. Venäläiset kuluttajat ovat hänen mukaansa erittäin innovatiivisia.
– Varmasti osa patoutuneesta kysynnästä tulee ohjautumaan suomalaisiin rajan lähellä toimiviin kauppoihin.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on varoittanut pakotteita vastaan rikkojia kovilla sanktioilla, ja nähtäväksi jää, miten tämä käytännössä näkyy esimerkiksi rajavalvonnassa.
"Loogisin ratkaisu"
Nyt esitellyt pakotteet ovat Väätäsen mukaan Venäjän kannalta parhaita mahdollisia. Syynä on se, että maata uhkaa EU:n ja Yhdysvaltojen pakotteiden takia pääomapula, ja rahoitusvastuun monien pankkien ja yritysten toiminnasta kantaa valtio.
– Mitä vähemmän valuuttatuloja käytetään länsimaisten elintarvikkeiden ostamiseen, sitä pitempään Venäjä selviää pakotteiden ollessa voimassa. Tämä on Venäjän kannalta loogisin ratkaisu.
Venäjän vientitulot koostuvat pääasiassa raaka-aineiden viennistä. Vientituloilla Venäjä ostaa elintarvikkeita länsimaista, ja Venäjän elintarviketuonnin arvo on noin 30 miljardia euroa. Euroopan unionin elintarviketuonnin arvo on noin 12 miljardia euroa, ja Suomen osuus 0,4 miljardia euroa.
Pokeriammattilaiselta vaaditaan viileyttä ja pelisilmää
Pokerin suosio tavallisesta casinoilla ja illanistujaisissa pelattavasta korttipelistä kasvoi räjähdysmäisesti Internetin myötä. Nettipokerin kasvaessa jokaisella oli halutessaan mahdollisuus pelata rahasta muita pelaajia vastaan. Suomessakin pokerista tuli monelle kokopäiväinen ammatti.Pokeri on maailmanlaajuisesti suosittu korttipeli. Pokerista on useita variaatioita, mutta etenkin nettipokerissa pelataan usein Texas hold’emia. Internetissä pelattavan pokerin lisäksi pokeriammattilaiset kiertelevät erilaisia live-pokeriturnauksia. Suomalaiset ammattilaiset suosivat usein Euroopassa pelattavia turnauksia, koska näistä saatavat voitot ovat verovapaata tuloa. Patrik Antoniusta pidetään yhtenä maailman menestyneimmistä nettipokerin pelaajista. Vuonna 2005 ilmestyneessä Neon-ohjelmassa hän kertoi itsestään ja pokerin peluusta. Antoniuksen mukaan Pohjoismaista löytyy todella hyviä nettipokerin pelaajia, joskin ruotsalaiset ovat hänen mukaansa edelläkävijöitä.Antoniuksella on selkeä taktiikka pelissään. Peliin tulee keskittyä eikä miettiä itse summia. Patrik Antoniukselle raha ei ole pelissä tärkein asia. Hän omaa korkean kilpailuvietin ja haluaa olla pelissä paras. Pokerikirjojen opiskelua hän ei kuitenkaan suosi, vaan luottaa omaan pelityyliinsä. Pokerin ydin on hänen mukaansa tärkeiden päätösten teko ja loput on kiinni tuurista. Toisin kuin Patrik Antonius, Aki Pyysing suosii pelaamisessaan kirjaoppia. Pyysing kertoi Kotimaan kasvot -ohjelmassa käyttäneensä todella paljon aikaa itse pelin opiskeluun. Ammattilaiselle pokeri on lähes riskitön laji, kunhan vain tietää mitä on tekemässä. Tärkeä sääntö pokerissa hänen mukaansa on, että rahaa pitää pelata vain sen verran, kuin on valmis häviämään. Vuokrarahoja ei kannata pokeriin laittaa.
Vuonna 2012 Arto Nybergin luona vieraili 21-vuotias Joni Jouhkimainen, joka pelasi ammatikseen pokeria ja johti Suomen rankinglistaa tuohon aikaan. Hänen turnausvoittonsa olivat kivunneet satoihin tuhansiin euroihin. Jouhkimaisen mukaan toisia pelaajia pystyy oikeasti lukemaan. Amatööripelaajia on luonnollisesti helpompi tulkita kuin ammattilaispelaajia. Aloittelijan tyypillinen virhe hänen mukaansa on hosuminen. Rauhallisuus ja tietynlainen viileys ovat tärkeitä valtteja pokeria pelattaessa.
Teksti: Pasi Lehtola
Katso myös
[Pajatson suomenmestaruus ratkottiin kolikoiden kilinän tahdissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/pajatson-suomenmestaruus-ratkottiin-kolikoiden-kilinan-tahdissa)[Kun raha peliautomaattiin kilahtaa, sielu toiveiden taivaaseen vilahtaa](/aihe/artikkeli/2012/11/02/kun-raha-peliautomaattiin-kilahtaa-sielu-toiveiden-taivaaseen-vilahtaa)[Snookeria Suomessa Robin Hullin johdolla](/aihe/artikkeli/2013/10/10/snookeria-suomessa-robin-hullin-johdolla)
ETL: Elintarvikevienti Venäjälle voi romahtaa neljännekseen nykyisestä
Kun vienti Venäjälle ei onnistu, elintarvikealan yritykset etsivät uusia vientimaita lännestä, arvioi Elintarviketeollisuusliitto. Vastapakotteet painavat etenkin Valiota, jonka osuus Suomesta Venäjälle suuntautuvasta elintarvikeviennistä on kaksi kolmasosaa.
Venäjän asettamat vastapakotteet iskevät suomalaiseen elintarviketeollisuuteen kovaa, arvioi Elintarviketeollisuusliiton ETL:n toimitusjohtaja Heikki Juutinen.
– Viime vuonna elintarvikevienti Venäjälle oli 430 miljoonaa euroa. Laskimme, että näiden pakotteiden kautta se putoaa noin 100 miljoonaan euroon.
Viime vuonna juuston osuus elintarvikeviennistä Venäjälle oli 128 miljoonaa euroa. Voita ja muita maitorasvoja vietiin lähes 74 miljoonan euron arvosta.
Venäjälle vievien elintarvikeyritysten onkin sopeuduttava nopeasti uuteen tilanteeseen.
– Pitää miettiä, mihin muualle saadaan tuotteet sijoitettua. Kotimarkkinoilla ei ole tilaa, joten joudutaan etsimään uusia vientikohteita, ehkä erilaisina tuotteina myös.
Uusia vientimaita löytynee lännestä.
Suurimman iskun vastapakotteista ottaa vastaan Valio, jonka osuus Venäjälle suuntautuvasta elintarvikeviennistä on kaksi kolmasosaa.
– Uskoisin, että Valio on tähän valmistautunut jo jonkin aikaa. Meillä on viennissä myös paljon pk-yrityksiä. Niiden viennissä Venäjän osuus on aika marginaalinen. He pystyvät sopeutumaan tähän tilanteeseen melko nopeasti, Juutilainen arvioi.
Kun Venäjälle ei tuoda elintarvikkeita EU:sta, Yhdysvalloista, Australiasta, Kanadasta ja Norjasta, vaikutukset näkyvät luonnollisesti myös kauppojen hyllyillä Venäjällä.
– Tilanteesta kärsivät venäläiset brändi-tietoiset kuluttajat, samoin logistiikkatyöntekijät. Venäjällä oma raaka-ainetuotanto, kuten esimerkiksi maidontuotanto, ei kasva hetkessä.
Vaikka elintarvikkeiden vientikielto on merkittävä, muistuttaa Juutilainen, että tilanteessa pitäisi käyttää energiaa ongelman alkupään selvittämiseen. Sen myötä voisivat vientikiellotkin loppua.
– Mielestäni tässä pitäisi nyt keskittyä siihen, että itse ongelma eli Ukrainan kriisi pitäisi pyrkiä ratkaisemaan. Nyt ei pidä nähdä niin, että meillä on uusi ongelma, joka on ratkaistava, vaan se edellyttää sitä, että ensin pitää ratkaista tämä isompi ongelma, Ukrainan kriisi. Tämähän automaattisesti sen myötä ratkeaisi.
Nuori moottoripyöräilijä kuoli Sysmässä
Sysmässä moottoripyörät törmäsivät toisiinsa siillä seurauksella, että toisen pyörän kuljettaja kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti.
Kaksi moottoripyöräilijää törmäsi toisiinsa Sysmässä Kalkkistentiellä aikaisin torstaiaamuna. Toinen kuljettajista kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti.
Moottoripyöräkuskit olivat 90-luvulla syntyneitä paikkakuntalaisia.
Tormäys tapahtui, kun toinen moottoripyöräilijä oikaisi melko jyrkässä mutkassa hieman vastaantulijoiden ajokaistalle ja osui vastaantulevaan pyörään. Nopeusrajoitus paikalla oli 80 kilometriä tunnissa.
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
SDP:n Marin ja ministeri Haglund ottivat yhteen budjettiesityksestä
SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin ja RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund kiistelivät budjettiesityksestä Twitterissä. Haglundin mielestä veromuutokset poikkeavat kokonaan aiemmin sovituista. Marinin mielestä valtiovarainministeri saa tuoda oman esityksensä budjetista.
SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin ihmetteli valtiovarainministerin budjettiesityksen arvostelua torstaina Twitterissä. RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund vastasi nopeasti Marinille.
Idolin perässä yli 20 kesäkeikalle – yöpyminen taivasalla
Teinitähti Robin esiintyy torstaina Tornion Pikisaaressa. Osa faneista on odottanut pääsyä esiintymispaikalle keskiviikosta lähtien. Keskiviikkoiltana paikalle saapui muun muassa Tampereelta Tornioon matkannut Elina Suomalainen joka on käynyt kesän aikana yli 20 Robinin keikalla.
Torstain alkuillasta pidettävään Robinin konserttiin on luvassa yleisöryntäys, sillä paikalle odotetaan yli 2500 kuulijaa. Osa yleisöstä on odottanut pääsyä esiintymispaikalle keskiviikosta lähtien.
Muun muassa Tampereelta saapunut Elina Suomalainen yöpyi paikalla kaverinsa Inka Suutarin kanssa.
En ole koskaan ollut Robinin perässä näin kaukana, mutta pitihän tämäkin kokea.
– Olen seurannut Robinia paljon keikoilla ja nähnyt hänet kesän aikana 22 kertaa. Tämä on kyllä pisin reissu mitä olen tehnyt. En ole koskaan ollut Robinin perässä näin kaukana, mutta pitihän tämäkin kokea, Suomalainen nauraa.
Myös Suutari on käynyt Robinin keikoilla ennenkin. Niitä kannattaa odottaa, kertoo Suutari.
– Robin on niin hyvä ja tykkään hänen äänestä paljon. Hän on myös hyväsydäminen ja hyvä faneille. Lisäksi Robin on iloinen ja saa kaikki muutkin iloiseksi, Suutari hymyilee.
Sisulla yön yli
Suomalainen ja Suutari saapuivat keikkapaikan lähinurmikolle jo keskiviikkoiltana. Kaksikko on viettänyt koko yön taivasalla.
– Tultiin eilen iltakymmeneltä. Tässä viltillä taivasalla ollaan oltu ja ei tässä juuri evästäkään tarvi kun sisulla pärjätään. Tarkoitus olisi päästä eturiviin, kaksikko tuumaa.
Aamuviideltä paikalle saapuivat myös torniolaiset Jenna Könönen ja Saga Heininen.
– Tunnin yöunilla on menty, mutta Robin jaksaa valvottaa, koska se on niin hyvä. Sillä on hyvät laulut, kaksikko kertoo.
Teinitähti Robin Packalen on muun muassa saanut kolme Emma-palkintoa. Robinin keikka alkaa Torniossa torstaina kello 18. Tornion keikan järjestäjänä toimii Eventworks ja työ-ja järjestelyapuna on Tornion kaupungin nuorisotoimi.
Sääntöviidakko yllätti - Myllymäki ulos EM-sataselta
Ville Myllymäki jäi ulos yleisurheilun EM-kisojen miesten 100 metrin juoksusta. Euroopan yleisurheiluliitto ei hyväksynyt Myllymäkeä mukaan matkalle.
Ville Myllymäki ei saa sittenkään juosta yleisurheilun EM-kisojen 100 metrillä Zürichissä. Suomen Urheiluliitto oli jo valinnut Myllymäen Suomen edustajaksi, mutta Euroopan yleisurheiluliitto ilmoitti yllättäen, ettei Myllymäkeä hyväksytty mukaan sataselle.
Myllymäki juoksi ennätyksensä 10,43 ja sijoittui kakkoseksi Paavo Nurmi Games -kisojen 100 metrillä Turussa. Vaikka Myllymäki jäi EM-kisarajasta (10,38) viiden sadasosan päähän, Suomen Urheiluliitto valitsi hänet EM-kisojen sataselle.
Euroopan yleisurheiluliiton sääntöjen mukaan Turun satasella olisi pitänyt olla vähintään kolmen eri Euroopan maan juoksijoita. Koska Myllymäen seurana oli Euroopasta vain yksi ruotsalaisjuoksija, Euroopan liitto ei kelpuuttanut Myllymäen ennätysjuoksua näytöksi Zürichin EM-kisoihin.
Näin Myllymäki kuuluu Zürichissä vain Suomen pikaviestijoukkueeseen. 
Käsivarressa matkapuhelinverkossa katkoksia
Käsivarren Lapissa on useita Soneran tukiasemia vialla. Alueella on paikoitellen heikentynyt 2G- ja 3G-verkon kuuluvuus. Osassa Käsivartta ei toimi myöskään 112 hälytysnumero.
Soneran mukaan vika on tiedossa ja pyritään korjaamaan mahdollisimman pian.
Kanta-Hämeen "raamattuvyöhyke" lounaassa
Kirkkoon kuulumisessa on suuria eroja Hämeessä. Eniten kirkkoon kuulutaan pienissä lounaishämäläisissä kunnissa, missä yli 86 prosenttia asukkaista kuuluu evankelisluterilaiseen seurakuntaan.
Helsingin Sanomien tekemän selvityksen perusteella kirkko on pitänyt parhaiten pintansa Lounais-Hämeessä. Humppilassa, Jokioisilla ja Tammelassa kirkkoon kuuluu yli 86 prosenttia väestöstä. Myös Hattulassa, Janakkalassa ja Lopella neljä viidestä kuntalaisesta kuuluu evankelisluterilaiseen seurakuntaan.
Vaikka Jokioisten seurakunta on pystynyt pitämään jäsenensä hyvin, huolestuttaa tilanne seurakunnan kirkkoherraa Jyrki Koivistoa. Kun vanhempi kirkkouskovainen sukupolvi väistyy, on nuorempia vaikea houkutella kirkon penkkiin, Jyrki Koivisto sanoo.
– Me ei voida tarjota vaan pelkästään istumisosallistumista, vaan heidän täytyisi oikeasti tarttua johonkin tehtävään. Sen tapaisia asioita tässä joudutaan miettimään, Koivisto pohtii.
Venäjän tuontikielto lähes katastrofi kalanjalostusyritykselle
Sastamalassa tieto Venäjän tuontirajoituksista oli pettymys. Päätös merkitsee kalanjalostusyritys Hukkaselle vuositasolla miljoonaluokan tappiot. Venäjän tilannetta seurataan tarkoin myös tamperelaisessa Linkosuon leipomossa.
Hukkanen Oy:n toimitusjohtaja Veijo Hukkanen luonnehtii Venäjän asettamia tuontikieltoja lähes katastrofiksi kalanjalostusyrityksen näkökulmasta. Venäjälle vietävien tuotteiden valmistus loppuu Sastamalassa kuin seinään arvelee, Hukkanen.
– Vuositasolla kyse on vajaan kahden miljoonan euron tappiosta, nyt joudumme etsimään uusia vientikohteita muualta, sanoo toimitusjohtaja Veijo Hukkanen.
Hukkaselta Venäjälle vietävä kala menee jatkojalostukseen. Kalalla on kysyntää Venäjällä.
– Venäläiset itse kärsivät tilanteesta eniten, harmittelee Hukkanen.
Sastamalassa toimivan kalanjalostusyrityksen työntekijämäärään Venäjä-kaupan jäätyminen ei vaikuta, joskin syksyllä palkataan vähemmän työntekijöitä kuin aiemmin oli suunniteltu.
Linkosuolla tilannetta seurataan tarkkaan
Tamperelaisen Linkosuon leipomon vienti ei ole kärsinyt toistaiseksi Venäjän ja länsivaltojen välisestä pakotesodasta. Linkosuo vie Venäjälle ruissipsejä ja kuivaa leipää. Toimitusjohtaja Timo Jänteen mukaan vielä heinäkuussa vienti Venäjälle sujui normaalisti.
Venäläiset itse kärsivät tilanteesta eniten.
– Tilannetta seurataan leipomossa tarkasti, ja vientimahdollisuuksia muihin maihin kartoitetaan entistä terävämmin, sanoo toimitusjohtaja Timo Jänne.
Jos Venäjän asettamat pakotteet kohdistuisivat myös leipätuotteisiin, se haukkaisi Linkosuon myynnistä muutaman prosentin. Jänne muistuttaa, että Linkosuo on Venäjällä pieni yrittäjä, mutta vaikutukset voivat olla yritykselle suuret.
Toistaiseksi Venäjän julkaisemassa pakotelistassa ei ole mainittu vilja- tai leipätuotteita.
Rottasotaan on käytävä järein asein
Oulun Jätehuollon johtaja Markku Illikainen kaipaa järeitä otteita rottien hävittämiseksi. Muutama rotanloukku sinne tänne ei riitä. Loukkuja pitää olla kymmeniä. Rotat saadaan vähenemään vain myrkyttämällä.
Vastikään Kempeleessä rottapopulaatio on kasvanut niin, että niistä on päivittäistä haittaa Santamäen ja Niittyrannan asukkaille. Rottien hävittäminen kuuluu kunnan terveysviranomaisten tehtäviin, eikä myrkytystä voi jättää pelkästään asukkaiden harteille.
Yhteistyötä rottien hävittämiseksi tarvitaan Oulun Jätehuollon johtaja Markku Illikaisen mukaan kunnan, sen asukkaiden ja paikallisten yrittäjien kanssa.
– Ei riitä, että rotanloukkuja on siellä täällä. Myrkkylaatikoita pitää olla kymmeniä, Illikainen kertoo.
Myrkkylaatikoita pitää olla kymmeniä.
Jos laajempi haittaeläinpopulaatio pääsee yllättämään, se vaatii kunnan terveysviranomaisten toimenpiteitä. Hävittämistä ei voi lagettaa pelkästään asukkaiden harteille. Rotista päästää eroon vain myrkyttämällä.
– 1990-luvulla Oulussa Kuivasrannan alueella aloitettiin rottasota. Syöttilaatikoita sijoitettiin alueelle kymmenittäin. Näin päästiin toivottuun lopputulokseen, jatkaa Illikainen.
Oulun Jätehuolto kustansi rottasodassa tarvittavat myrkyt. Syöttilaatikoita sijoitettiin Oulun terveystarkastajien kanssa Kuivasrannan alueelle. 
Koulut alkaa - kaikissa meissä asuu pikku seiskaluokkalainen
"Vieläkö muistat, kun olit seiskalla? Kun saatoit ihan vapautuneesti sanoa tai tehdä, mitä mieleen juolahtaa? Tai kun joku antoi ohjeita, teit juuri päinvastoin? Väittelit äänekkäästi ja intit hanakasti asiasta, josta huomasit itsekin olevasi väärässä?" Tätä kyselee Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen - entinen ja nykyinen seiska.
Koulut raottelevat taas hiljalleen oviaan tulevaan lukuvuoteen.
Aina tällaisina päivinä mediassa muistetaan ekaluokkalaiset, jotka ovat kovin symppiksiä, kun kommentoivat eka koulupäivää. Samalla varoitellaan autoilijoita, että he muistaisivat ja huomioisivat nämä pienet tiellä liikkujat. Näin toimitaan meilläkin toimituksessa. 
Mutta kuka muistaa seiskaluokkalaista?
**Tuo tuleva tai jo oleva hormonipommi, teini, jota ei voisi juuri vähempää kiinnostaa**, mitä annettavaa on koulun aloituspäivänä  julkistettavalla valtion budjetilla tai ylipäätään sillä, mitä ympäröivässä yhteiskunnassa tapahtuu. Tuo rakastettava taivaanrannan maalari, jota ei paljon purista. Jolla ei ole huolen häivää: asioilla on tapana järjestyä. 
Paitsi jos kännykkä ei toimi eikä nettiin pääse.
Vähänkö siisttiii! Eipä vissiin! Eipä siisttii! Noin pohjoiskarjalaista seiskaa mukaillen.
**Vieläkö muistat, kun olit seiskalla? Kun saatoit ihan vapautuneesti sanoa tai tehdä, mitä mieleen juolahtaa?** Tai kun joku antoi ohjeita, teit juuri päinvastoin? Väittelit äänekkäästi ja intit hanakasti asiasta, josta huomasit itsekin olevasi väärässä? Muistatko?
Meillä oli tapana seiskalla käydä niin sanotusti terottamassa. Juu nou, hihaton paita päällä, lyijykynä ja terotin mukaan ja luokan edessä olevan roskakorin ääreen. Kiertoliike toi hihattomassa paidassa hauberin mukavasti esiin. Tai sen pienen pallon, joka silla paikalla silloin oli. Hauberi ylös, hauberi alas, hauberi ylös – ja sitä rataa.
Opettajassa saattoi herättää ihmetystä, kun koko luokka lähti yht'äkkiä konttaamaan pitkin lattioita. Ja herättikin. Taisipa siinä käämitkin erään kerran palaa.
**Mutta kylläpä meitä kaikkia seiskoja nauratti makeasti.** Tai ainakin sitä pientä poikalaumaa, joka toimi näin. Vähänkö siisttiii! Eipä vissiin! Eipä siisttii! Noin pohjoiskarjalaista seiskaa mukaillen.
Mitä jos tämän kaltaista ajattelua siirtäisi työpaikalle? Toimisimme niin kuin seiskalla? Se menisi jotenkin seuraavaan tapaan.
Psst. Hei, hei Kössi. Enää 7 tuntia 47 minuuttia töitä jäljellä.
Kun töitä jaetaan sinulle, etenet äänekkäällä linjalla ja toitotat pomolle, kuinka hemmetisti on kertynyt töitä juuri tälle päivälle. Tosiasiassa pyörit hoitelemassa omia, olennaisia juttujasi pitkin ja poikin kaupunkia. Eli tinkaat varaosaliikkeen tiskillä tuttujen myyjien kanssa Escortin elikkäs Ekkerin jarrupalojen viimeistä hintaa.
Tai avokonttorin naapurisolussa istuvalle duunikaverille alat muistutella heti aamusta, minkä verran työpäivää on vielä jäljellä.
– Psst. Hei, hei Kössi. Enää 7 tuntia 47 minuuttia töitä jäljellä.
**Tätä jatkat neljän minuutin välein koko päivän ajan. Ja jatkat luonnollisesti koko viikon**. Et usko, miten hele-vatan pitkältä päivä voi tuntua. Vai uskotko?
No sitten yllytät kiihkeästi työkaveriasi, että et kyllä uskalla sanoo suorassa radiolähetyksessä, että Se Kaup***** Ma*** on ihan ******. Tätä jatkat niin pitkään, että se reppana menee ja tekee sen ja mokaa. Rankasti.
Näin meillä toimittiin seiskalla. Ihan perusjuttuja.
Tällaisia kertoillen toivotan kaikille seiskaluokkalaisille oikein oikein reipashenkistä ja reipasotteista lukuvuotta!
Ja muistetaan, että kaikissa meissä asuu pikku seiskaluokkalainen. Pidetään se hengissä.
Loppuun saakka.
Netistä suosioon noussut Soikku: Haluan jakaa positiivisia asioita
YleX:n TubeCon-esittelyssä on YouTubessa suosittu Soikku, joka on myös Tube Awards -ehdokkaana vuoden naisvloggaajaksi.
YleX on mukana 16. elokuuta järjestettävässä **TubeCon 2014** -tapahtumassa. Tämän kunniaksi esittelemme tapahtumassa mukana olevia tai Tube Awards -palkintogaalassa ehdolla olevia tubettajia ja vlogaajia.
**Soikku**, eli **Sonja Hämäläinen** on 23-vuotias nainen, joka tekee tällä hetkellä töitä videobloginsa ja sen työmien keikkojen parissa. Joensuusta Helsinkiin pian muuttava Sonja aloitti YouTuben seuraamisen pian sen perustamisen jälkeen, vuonna 2006. Omaa videoblogia Sonja alkoi pitää pari vuotta taaksepäin ja vlogaaja julkaisee videoita elämäntilanteen tai fiiliksen mukaan: joskus päivittäin, joskus viikottain.
Positiivisena ja iloisena vlogaajana tunnettu Soikku kuuluu Suomen tunnetuimpiin nettihenkilöihin Suomessa. Sonja on [Tube Awardseissa](http://www.tubecon.fi/awards) ehdolla vuoden naisvlogaajaksi, ja hänellä on lähes 108 000 tilaajaa [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCawV83tUdMD-fZny7Ol0PQg).
Katso ja lue alta, kun Soikku esittelee tubettamistaan YleX:lle.
**1. Mikä sai aloittamaan vlogaamisen/tubettamisen?**
Lapsena unelma-ammattini oli elokuvaohjaaja, joten luulen tämän vaikuttaneen asiaan. Seurasin aikoinaan ulkomaalaisia tubettajia (esim. **Wassabi Productions**) ja innostuin itsekin videoiden tekemisestä nettiin. Ensimmäiset videoni olivat tanssi- ja lipsyncvideoita kavereideni kanssa. Katsojia ei vielä tuolloin vuonna 2006 ollut.
**2. Mitä haluat viestiä videoillasi?**
Tubetan, koska pidän siitä. Ei mulla alun perinkään ollut mitään sanomaa videoissa, mutta nykyään haluan enemmän ja enemmän jakaa positiivisia asioita katsojilleni.
**3. Videopostaus, jota kadut?**
En kadu mitään, mutta vanhemmat videoni ovat hieman noloja. Itsevarmuuteni on kasvanut tubettamisen myötä, joten kestän asian :D Ainahan videot voi poistaa jos haluaa.
**4. Paras videosi ja miksi?**
Tampereella järjestettiin suuri tubemiitti lokakuussa 2013. Kuvasin siellä videon ja se on yksi lemppareistani. Videolta välittyy hyvä fiilis alusta loppuun ja muistot tulevat mieleen. :)
**5. Miten paljon sinua tunnistetaan kadulla? Miltä huomio tuntuu?**
Nuoret tytöt tunnistaa mut aika usein kadulla, välillä moikataan ja välillä jutellaan. Huomio on usein imartelevaa ja mukavaa, kun mulle tuntematon ihminen kertoo katsovansa mun videoita. Yleisesti ottaen huomio on positiivista, mutta välillä tekisi mieli olla se, jota kukaan ei tunnista. Esimerkiksi huonona hiuspäivänä. :D
**6. Kuinka paljon katsot muiden videoita?**
En enää niin paljon kuin aikaisemmin, mutta eniten katson suomalaisia tubettajia. Niitä on kiva katsoa juuri siksi, että tietää mitä tälle suurelle ystävä-/tuttavapiirille kuuluu.
**7. Kuka on video-idolisi/kenen kanssa haluaisit vaihtaa päiväksi osia?**
**[Krouppi](https://www.youtube.com/user/KKKGroup)**inspiroi mua aikoinaan, koska se on ensimmäinen suomalainen kanava jota aloin seuraamaan. Lempparivloggaajani kautta aikojen on **Michell Davis**, joka tuntuu inspiroivan mua ikuisesti. Hänen tyylissään on tavoittelemista!
**8. Kerro joku likainen yksityiskohta itsestäsi, mitä muut eivät vielä tiedä?**
Tykkään puristella poikaystäväni mustapäitä.
**9. Mikä sinusta tulee isona?**
Halusin olla elokuva-ohjaaja ja elokuva-ala kiinnostaa vieläkin. Saa nähdä, mitä keksin!
**10. Bonus: Onko hallussa Kesärenkaat?**
Kyllä mulla on hallussa kesärenkaat, kesärenkaat!
YleX on mukana [TubeConissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tubecon-2014) ja jaamme Tube Awards -gaalassa YleX-palkinnon. [TubeConissa jaetaan YleX-palkinto – äänestä suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215313)!
**Lue myös:**
[YouTube-suosikki Miisa yllättyi suosiosta: Olen tavallinen tyttö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217482)
[YouTube-sketsiryhmä Krouppi: Pääasia on itsensä nolaaminen ja muiden hauskuuttaminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217484)
**Lähteet:** YleX
Kaukaan Voimalle uusi toimitusjohtaja
Kaukaan Voima Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty diplomi-insinööri Ismo Orava. Nykyinen toimitusjohtaja Jukka Kiuru siirtyy toisen työnantajan palvelukseen.
Kaukaan Voima -yhtiön toimitusjohtaja vaihtuu. Uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu diplomi-insinööri Ismo Orava.
Hän aloittaa tehtävässä syyskuun alussa. Toimitusjohtajan tehtävän ohella Orava toimii Kaukaan Voiman voimalaitoksen voimalaitospäällikkönä.
Ismo Orava on työskennellyt muun muassa Vattenfallin voimalaitoksen päällikkönä Myllykoskella.
Kaukaan Voiman nykyinen toimitusjohtaja Jukka Kiuru siirtyy toisen työnantajan palvelukseen.
Kaukaan Voiman biovoimalaitos sijaitsee Lappeenrannassa UPM Kaukaan 
tehdasalueella. Laitos tuottaa prosessihöyryä ja sähköä UPM Kaukaan tehtaalle sekä 
kaukolämpöä ja sähköä Lappeenrannan Energialle.
Kaukaan Voima Oy:n omistavat Pohjolan Voima Oy ja Lappeenrannan Energia Oy.
Ukkoskuurot saattavat riepotella taas Pohjanmaata
Pohjanmaata saattavat ravistella torstaina ja perjantaina rajut ukkoskuurot. Pohjanmaan pelastuslaitos varautuu ukkoskuuroihin ja sateisiin. Sateet  voivat olla niin rajuja, että ne saattavat aiheuttaa taajamatulvia. Pelastuslaitos antoi torstaina asiasta tiedotteen, jossa annettiin ohjeita myrskyn aikana toimimiseen.
Pohjanmaalle odotetaan torstaina ja perjantaina iltapäivällä ja illalla uusia ukkosrintamia. Pelastuslaitos ja Ilmatieteenlaitos varoittavat rajuista ukkosista ja sateista. Kuuroihin saattaa liittyä myös parisenttisten rakeiden mahdollisuus. Ukkosen yhteydessä odotetaan esiintyvät myös voimakkaita tuulenpuuskia.
Rajun ukkosmyrskyn sattuessa kohdalle ihmisiä kehoitetaan vetäytymään sisätiloihin kauaksi ikkunoista ja pysäköimään autot kauaksi puista ja sähkölinjoista. sekä varomaan kaatuvia puita sekä katkeilevia sähkölinjoja. Myös hissin käyttöä neuvotaan välttämään, koska sähkökatkot ovat mahdollisia. 
Torstaina iltapäivällä ja illalla Vaasassa odotetaan olevan normaalia enemmän ihmisiä liikkeellä kaupungissa järjestettävän Taiteiden yö -tapahtuman vuoksi. Mahdollisia ukkoskuuroja on ennustettu samaan ajankohtaan.
17. elokuuta tärähtää - villit suomalaisjuhlat?     
Yleisurheilun EM-kisaviikko saattaa saada upean suomalaishuipennuksen. EM-kisojen päätöspäivänä 17. elokuuta kamppaillaan naisten estejuoksun ja miesten keihään mitaleista.     
Yleisurheilun EM-kisojen päätöspäivästä saattaa muodostua historiallisen komea suomalaispäivä. Tänä kesänä huikeasti kehittynyt Sandra Eriksson kuuluu 3 000 metrin estejuoksun mestarisuosikkeihin ja samaan aikaan heitetään EM-keihäsfinaali.
\- Suomen joukkue tavoittelee kahta mitalia ja neljää pistesijaa. Tavoitteet asetettiin jo viime vuoden syksyllä, ja seisomme yhä niiden takana, Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen linjasi.
Sandra Eriksson on 3 000 metrin esteiden Euroopan tilastossa kakkosena. Erikssonia (SE-aika 9.24,70) nopeammin on juossut vain ruotsalainen Charlotta Fougberg - 9.23,96. Vahva kirikyky vankistaa Erikssonin mahdollisuuksia mitalijahdissa.
Zürichissä suomalaistoiveet eivät siis todellakaan ole vain keihäänheiton varassa. Mutta keihäs on - jälleen kerran - hyvin mielenkiintoinen suomalaislaji. Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Lassi Etelätalo haastavat tiukasti muut Euroopan huiput.  
\- Suomella on jopa kaksi kultamitaliehdokasta - Sandra Eriksson ja Tero Pitkämäki. Näkymät ovat poikkeuksellisen hyvät, Kemppainen arvioi.
Zürichin EM-kisaviikon jännittävimpiin suomalaislajeihin kuuluu myös naisten 100 metrin aitajuoksu, jonka alkuerät ovat ohjelmassa heti kisojen avauspäivänä - tiistaina 12. elokuuta.
Nooralotta Neziri (ennätys 12,98) on rikkonut tällä kaudella ensimmäisenä suomalaisnaisena 13 sekunnin rajan. Nezirin lisäksi Suomea edustavat Matilda Bogdanoff ja Ida Aidanpää. 
Punakynä iskee Oulu-Kajaani -valtatien korjaamiseen
Valtion ensi vuoden budjettiehdotuksessa lupaillaan Oulun ja Kajaanin välisen tien perusparannukseen vain kolmasosaa tarvittavasta rahamäärästä. Tämä tarkoittaa koko valtatielle suunniteltujen parannustöiden kutistumista vain Oulun kaupungin alueelle.
Valtion ensi vuoden budjettiehdotuksessa lupaillaan Oulun ja Kajaanin välisen tien perusparannukseen vain kolmasosaa tarvittavasta rahamäärästä. Tulossa olisi 15 miljoonaa euroa, kun tarve olisi 45 miljoonalle eurolle. Eipä ihme, että Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Matti Räinä on pettynyt mies.
– Vaikka rahaa tulee, se on kuitenkin pettymys. Liikennepoliittinen selonteko lupasi hankkeelle 45 miljoonaa euroa ja nyt ollaan saamassa murto-osa siitä.
Rahoituksen tippuminen tarkoittaa käytännössä sitä, että Oulun ja Kajaanin välisen valtatien perusparannustyö on supistumassa pelkästään Oulun kaupungin alueen hankkeeksi.
Oulun päässä valtatietä rahat riittävät siihen, että valtatiestä tehdään kaksikaistainen molempiin suuntiin Kaukovainiolta Maikkulaan asti. Samalla tehdään liittymien parannustöitä ja Iinatin risteyssilta saa uudet rampit. Rahaa riittää vielä muun muassa melusuojausten ja muiden täydentävien töiden tekemiseen Madekoskelle saakka. Mutta sitten se olikin siinä.
– Toki kipeimmät ja kaikista tärkeimmät asiat saadaan tehtyä. Rahaa olisi tulossa valtion budjetista 15 miljoonaa ja Oulun kaupungilta miljoona, joten kaikkiaan 16 miljoonaa euroa olisi käytössä, laskeskelee ylijohtaja Matti Räinä.
Muhos ja Utajärvi jäävät heitteille
Oulun ja Muhoksen välille oli alunperin suunnitteilla useita uusia kevyen liikenteen väyliä sekä ohituskaistaosuuksia. Muhoksen ja Utajärven välille oli myös suunnitteilla ohituskaistoja, kevyenliikenteen väyliä sekä alikulkuja. Kainuun puolella suunniteltiin puolestaan tien levennystä sekä kevyen liikenteen järjestelyjä.
– Kaikki tämä jää tekemättä. Valitettavasti, huokaisee ylijohtaja Matti Räinä.
Voidaanko hankkeita siirtää miten pitkälle tulevaisuuteen?
– No kaikkihan on suhteellista. Mehän pärjätään sillä rahalla, mikä meillä sitten on. Tarpeet olivat selviä, mutta onneksi tämä kaikkein kipein Oulun pää saadaan tehtyä.
Hankkeiden suunnitteluvalmius on Räinän mukaan jo hyvin pitkällä. Heti kun rahoitus varmistuu ja vihreää valoa näytetään, niin hankkeiden kilpailutus alkaa.
Tiestön kunnosta suuri huoli
Jo keväällä hallituksessa päätettiin, että ensi vuoden perusväylänpitorahoista leikataan ensi vuodelle koko maassa sata miljoonaa euroa. Oulun alueella tämä tarkoittaa sitä, että tienpidosta katoaa noin kuusi miljoonaa euroa ja se näkyy Räinän mukaan hurjasti.
Ensi vuoden päällystys- ja siltakorjausohjelmasta on tulossa Räinän mukaan todella pieni ja ankea vuosi on luvassa. Tiestö rapautuu pikku hiljaa ja se näkyy erityisesti alemmalla tieverkolla, jossa päällysteet reikiintyvät ja hiljaisempia päällystettyjä teitä joudutaan muuttamaan sorapintaisiksi.
– Palautetta tulee kyllä meille aika kovasti, toteaa ylijohtaja Matti Räinä.
Hellesesonki venyttää Turun uimakautta
Kaupunki pitää Kupittaan uimalaa auki vielä ensi viikolla. Myös Ispoisten uimarannan valvonta jatkuu.
Turun Kupittaan uimala saa jatkoaikaa helteiden takia. Uimala on avoinna vielä ensi viikolla maanantaista perjantaihin klo 12-18.
Myös Ispoisten uimarannan valvonta jatkuu viikon tavanomaista pidempään. Samppalinnan maauimala on auki syyskuun viidenteen päivään asti.
Uimaveden laatu on pysynyt hyvänä koko kesän ajan Turun rannoilla.
Valio pakotteista: Menetyksiä tulee, mutta kaikki maito pystytään ostamaan tuottajilta
Valion liikevaihdosta viidennes tulee Venäjältä. Vastapakotteiden takia Valio ei pysty viemään Venäjälle yhtään mitään. Valio lupaa tuottajille, että kaikki maito pystytään ostamaan. Korvaavia suunnitelmia Venäjän viennin tyrehtymisen kompensoimiseksi on, mutta niitä Valion toimitusjohtaja ei paljasta liikesalaisuuteen vedoten.
Venäjän julkistamat vastapakotteet ovat erittäin valitettava ja harmittava isku, sanoo meijeriyhtiö Valion toimitusjohtaja Pekka Laaksonen.
– Meillä on valtava toiminta Venäjällä, ja nyt kun raja menee kiinni, monen vuoden työ valuu hiekkaan.
Laaksonen kertoo, että tällaiseen tilanteeseen on kuitenkin ollut olemassa varasuunnitelmia jo vuosikausia.
– Tämä on sellainen tilanne, että jokaisessa firmassa on varasuunnitelmia. Konkreettinen toimenpide on, että valmistus Venäjälle lopetaan välittömästi.
Sitä Laaksonen ei liikesalaisuuteen vedoten kerro, mitä Valio aikoo Venäjän vastapakotteiden takia käyttämättä jäävälle maidolle tehdä.
– Meillähän tämä maitomäärä tulee tuottajilta ja tuottajille voimme vakuuttaa, että Valio kykenee ottamaan kaiken maidon vastaan. Meillä on suunnitelmat, mitä sillä maidolla tehdään ja sitä emme liikesalaisuussyihin vedoten kerro. Korvaavan kaupan toivotaan kattavan menetykset, mutta varmaa on se, että kyllä tässä menetyksiä tulee.
Valiolla töissä Venäjällä satoja ihmisiä
Valion liikevaihdosta viidennes tulee Venäjältä. Meijeriyhtiön koko liikevaihto on noin kaksi miljardia euroa, Venäjän osuus on noin 400 miljoonaa euroa. Koska Venäjän rooli Valion toiminnassa on merkittävä, henkilöstövaikutuksetkaan eivät ole poissuljettuja.
– En lähde sillä spekuloimaan, mutta selvää on, että meillä on satoja ihmisiä Venäjällä töissä. Jos siellä ei ole mitään töitä, niin jotain pitää keksiä.
Laaksosen tämänhetkisen käsityksen mukaan Valio ei pysty viemään Venäjälle yhtään mitään, ei edes maitojauhetta.
Kesäkuun lopussa markkinaoikeus määräsi Valiolle 70 miljoonan euron seuraamusmaksun liittyen maidon hinnoitteluun. Markkinaoikeuden ratkaisu liittyy kiistaan siitä, onko Valio käyttänyt määräävää markkina-asemaansa Suomessa väärin ja yrittänyt halvoilla hinnoilla kammeta kilpailija Arlan ulos perusmaitojen markkinoilta.
– Tämä on meille tällä hetkellä äärimmäisen vaikea tilanne. Venäjä on ollut meidän tärkein vientimaa, ja nyt Putin, Medvedev ja muut kieltävät sinne viennin. Suomessa markkinaoikeus on kieltänyt edullisen maidon myynnin Suomeen, niin kyllähän tässä joudutaan katsomaan, mihin maito laitetaan: suomalainen viranomainen ei halua sitä edullisesti Suomeen ja venäläinen kieltää sinne viennin. Onhan tässä aikamoinen haaste.
Kun Valio ei voi viedä Venäjälle ja toisaalta se on lupautunut ostamaan maidontuottajilta kaiken maidon, jää nähtäväksi, halpenevatko maitotuotteiden hinnat.
– Se on erittäin vaikeaa, kun sen on juuri markkinaoikeus kieltänyt, Laaksonen kommentoi.
Tauski ja Pasi ovat kateissa – persikanväristä ja vaaleanpunaista minipossua jahdataan Lopella
Kaksi minipossua on karkuteillä Lopella. Vuodenikäiset poikapossut pärjäävät jonkin aikaa luonnossa. Omistajaa huolestuttaa se, että possut villiintyvät nopeasti, jos niitä ei saada kiinni.
Etelä-Hämeessä, Lopen Nyynäisissä asuva Tuija Koskinen on huolestunut. Häneltä karkasi kaksi minipossua viime viikonvaihteessa.
Pitkäksi venähtäneeseen possujahtiin on herätty kunnassa jo laajemminkin ja omistajalle on tullut runsaasti havaintoja. Possujen kiinniottaminen on vain hankalaa.
Vuoden vanhat, leikkaamattomat poikapossut, Tauski ja Pasi livahtivat ulkotarhastaan aitaan tulleesta reiästä.
Tauski on alun perin persikanvärinen ja Pasi on vaaleanpunainen, varustettuna mustilla täplillä.
– Pasi on nähty torstaina Kormun kartanon mailla. Lähden sinne illalla katsomaan miten sen saisi kiinni, kertoo Tuija Koskinen Ylelle. Kormun kylä on noin 10 kilometrin päässä kotikarsinasta. Koskisen mukaan possut näyttävät pakenevan teitä pitkin.
Possut pärjäävät luonnossa toistaiseksi
Koskinen joutuu miettimään, millä keinolla villiksi heittäytyneen possun saisi jallitettua kiinni. Omistaja on kerran päässyt Pasista metrin päähän, mutta possu aavisti ansan ja livisti.
Pakomatkan aikana possukaksikosta on saatu paljon havaintoja, mutta kiinni niitä ei ole kukaan saanut. Parivaljakko on nyt myös hajaantunut. Tauskista ei ole enää vähään aikaan saatu havaintoja.
– Nälkää ne eivät näe, sillä luonnosta löytyy niille syötävää, kuten ruohoa ja juuria.
Paras keino saada possut kiinni on tarjota niille ruokaa. Näin ne tulevat samalle paikalle uudestaan. Juoksemalla niitä ei kiinni saa.
Possujahdista kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Turku suunnittelee Ratapihankadun korttelin uudistamista
Toimisto- ja liikerakennusten tilalle kaavaillaan asuinkerrostaloja. Pohdinnassa on myös sopiva paikka Logomon kävelysillalle.
Turku tutkii mahdollisuutta uudistaa Ratapihankatuun, Läntiseen Pitkäkatuun ja Ajurinkatuun rajautuvan 19. korttelin rakennuskantaa.
Kyse on kuudesta tontista, joilla sijaitsee aiemmin teollisuukäytössä olleita toimisto- ja liikerakennuksia sekä 1-2-kerroksisia asuinrakennuksia.
Osa tonttien omistajista toivoo asemakaavanmuutosta, joka mahdollistaisi nykyisten rakennusten korvaamista asuinkerroistaloilla. Samalla kaupunki tutkii mahdollisuutta sijoittaa alueelle  tapahtumakeskus Logomoa palveleva Ratapihankadun ylittävä kävelysilta.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee hankkeen osallistumis- ja arviointisuunnitelmaa ensi tiistaina.
Ekaluokkalaisen ajatukset vierivät aakkosista kyyhkyjahtiin
Ensimmäinen koulupäivä on kova juttu. Mutta miten malttamaton voi olla seitsemänvuotias, kun yhtä aikaa pitää jännittää koulun ja kyyhkynmetsästyksen alkua. Jalasjärveläinen Eemeli Mäenpää laskee päiviä sunnuntaiaamuun, jolloin syksyn metsästyskausi starttaa. Koulu alkoi jo.
Seitsemänvuotiaalla Eemeli Mäenpäällä on takanaan elämänsä ensimmäinen koulupäivä Metsolan koulussa Jalasjärvellä. Päivä on ollut jännittävä, mutta koulunaloitusta enemmän ekaluokkalaisen mieli halajaa sunnuntaina alkavaan kyyhkyjahtiin.
Edessä on kolmas syksy, kun Eemeli lähtee isänsä Ari-Pekka Mäenpään kanssa kyyhkymetsälle. Mukana ovat myös ainakin kummisetä ja serkkujen isä.
Silloin mentävä, kun kyyhkyset nukkuvat
Herätyskello soi sunnuntaiaamuna varhain, sillä Eemeli aikoo olla asemissa aamuviideltä.
– Kyyhkyset nukkuvat silloin, joten ne eivät tiedä, missä ollaan, nuori mies perustelee aikaista lähtöä.
Eemeli tietää, miten kyyhkynen narrataan.
– Mennään johonkin ojaan maastovaatteet päällä, kun siinä on muutakin pystyssä niin kuin kukkia, karroja ja nokkosia. Siihen tallataan kohta, mihin voi jäädä, ja kun kyyhkyset lentävät yli, niin ne saa sitten ampua, Eemeli selittää. Hän toimii kyyhkymetsällä isänsä ja tuttaviensa "neuvonantajana".
– Niillä ei oo kenelläkään kiikaria mukana, ja mä oon niin tarkkasilmäinen, että mä näen, Eemeli tietää vahvuutensa.
Saalistavoite "jotain kakskymmentä"
Eemelillä on suuret saalisodotukset.
– Kyllä niitä luulis tulevan jotain kakskymmentä!
– Toivotaan nyt, että se yksi saadaan. Siitä on hyvä lähteä, isä Ari-Pekka Mäenpää tasoittelee. Mutta kyllä ovat toiveet korkealla isälläkin.
– Kyllä nytkin taitaa tulla aika hyvä kyyhkysyksy. Peltoja alkaa olla puituna jo täälläkin. Saamme näin hyviä kyyhkypaikkoja, joten eiköhän niitä jostain löydy.
Ensin perataan ja sitten pannulle
Eemeli kantaa isänsä kanssa vastuun myös siitä, että kyyhkysistä loihditaan maittavia ruokia.
– Ne menevät koko perheen vatsaan, Eemeli nauraa ja kertoo parhaat kokkivinkkinsä.
– Ensin ne perataan ja seuraavana päivänä laitetaan pannulle. Kyllä siitä hyvää tulee!
"Sorsanmetsästys päin vohvelia"
Ekaluokkalainen Eemeli Mäenpää on monipuolinen metsästäjä.
– Kyllä sitä on tullut käytyä jo hirvimetsälläkin. Ei siellä paljon tarvinnut istua.
Mitä eläimiä metsästät?
– Kyyhkysiä, sorsia, jäniksiä, kettuja, hirviä, variksia ja välillä ollaan isän kanssa käyty lintumetsälläkin. Isällä oli viimeksi huono jänistuuri; ei saatu yhtään.
– Sorsanmetsästyksen aloitus menee tänä syksynä ehkä päin vohvelia, kun se on keskiviikko. Pitää mennä kouluun, Eemeli tuumasi koulunaloituspäivän aamuna.
Myöhemmin nuori metsästäjä tuli toisiin ajatuksiin. Hän marssi opettajansa puheille ja pyysi saada olla pois koulusta keskiviikkona 20. elokuuta.
Joka päivä oppii uutta
Ken mielii kunnon metsästäjäksi, Eemelillä on hänelle hyvä neuvo.
– Kun rupee käymään isän kanssa metsällä, niin joka päivä oppii uutta, Eemeli on huomannut.
MLS:n tähdistöjoukkue nujersi Bayern Münchenin, Guardiola tulistui
Bayern Münchenin käskijä Pep Guardiola ei sulattanut MLS:n tähdistöjoukkueen takaapäin tulleita kovia taklauksia. 
Jalkapallon
Bundesliigan hallitseva mestari Bayern München nöyrtyi harjoitusottelussa, kun
saksalaisjoukkue taipui Portlandissa Pohjois-Amerikan MLS-liigan
tähdistöjoukkueelle 1-2. 
Bayernin
päävalmentaja Pep Guardiola ei suostunut kättelemään ottelun jälkeen MLS:n
tähdistöjoukkuetta valmentanutta Caleb Porteria. Guardiola osoitti mieltään,
koska hän tulistui muutamasta tähdistöjoukkueen takaapäin tulleesta
taklauksesta. 
Bastian
Schweinsteiger loukkasi ottelussa nilkkansa, kun Will Johnson taklasi häntä
ottelun lopussa. Saksan maajoukkueen luottomies joutui jättämään kentän kovan
taklauksen jälkeen. Bayernin mukaan keskikenttämiehen nilkka on mustelmilla,
mutta kyseessä ei ole mistään vakavasta vammasta.
\- Ymmärrän, että hän ei halua, että hänen pelaajansa loukkaantuvat. Ne eivät
olleet huipputaklauksia, mutta eivät myöskään pahimpia näkemiäni. Toivottavasti
Schweiny ei loukkaantunut, ottelun 2-1-voittomaalin 70. minuutilla tehnyt
Landon Donovan totesi. 
Bayern
Münchenin Robert Lewandowski teki ottelun avausmaalin jo yhdeksännellä
peliminuutilla, mutta Bradley Wright-Phillips tasoitti pelin 1-1:een reilun 50
minuutin pelin jälkeen. 
Paluumuuttajasta heti KalPan kapteeni
Mikko Jokela on nimetty kuopiolaisjoukkueen kapteeniksi alkavalle jääkiekon liigakaudelle. Varakapteeneiksi nimettiin Jukka Voutilainen ja Jussi Timonen.
Torstaina jääkiekkokauden ensimmäisen harjoitusottelunsa pelaava kuopiolainen KalPa on julkistanut [kapteenistonsa](http://www.kalpa.fi/2014-2015_uutinen/jokela-kapteeni-voutilainen-ja-timonen-varakapteenit-katso-aiemmat-kapteenit-taalta) alkavalle liigakaudelle.
Uutena kapteenina aloittaa keväällä kotikaupunkiinsa Helsingin IFK:sta palannut puolustaja Mikko Jokela. Varakapteeneina toimivat jo viime kaudella kapteenistossa olleet hyökkääjä Jukka Voutilainen sekä puolustaja Jussi Timonen. Kaikki ovat seuran omia kasvatteja.
– Jokelalla on vahva kokemus kapteenin hommasta. Hyvänä 
esimerkkinä johtajuudesta on huipputulos kuntotesteissä. Karismaattinen 
persoona, paluumuuttaja ja halusimme hänen ymmärtävän heti että hän on 
iso osa KalPaa vaikka on ollut pitkään pois, perustelee kapteenivalintaa KalPan päävalmentaja Pekka Virta.
KalPa kohtaa illalla Oulussa harjoitusottelussa Kärpät.
Kilpisjärvellä ei saa yhteyttä hätänumeroon
Hätätilanteen sattuessa tulee hakeutua häiriöalueen ulkopuolelle tai lähimmälle päivystävälle terveys-, palo- tai poliisiasemalle.
Hätänumeroon 112 ei voi soittaa Soneran, Elisan ja DNA:n matkapuhelinliittymistä, tiedottaa hätäkeskuslaitos.
Hätätilanteen sattuessa tulee hakeutua häiriöalueen ulkopuolelle tai lähimmälle päivystävälle terveys-, palo- tai poliisiasemalle.
Kaivinkone aiheutti sähkökatkon Pöykkölässä
Sähköt katkesivat Pöykkölän alueelta kun kaivinkoneen kauha osui 10 kV:n kaapeliin Vuopajantiellä. Sähkökatkos kesti 40 minuuttia.
Sähkökatkos alkoi 12.08 ja päättyi klo 12.48. Sähkökatkon piirissä oli 118 asiakasta.
Vian etsinnän yhteydessä lyhytaikainen keskeytys haittasi lisäksi 3300 asiakasta Rantavitikan ja Viirinkankaan alueella.
Pula psykologeista painaa – kunnat täyttävät oppilashuoltolakia otsa hiessä
Kunnat ovat kesän aikana joutuneet vauhdilla järjestämään oppilashuoltoa perus- ja ammattikouluihin. Tavoitteena on taata riittävät kuraattori- ja psykologipalvelut, mutta valtaosa kunnista ei ehtinyt suunnitelmia pidemmälle ennen lain voimaantuloa. Laki hyväksyttiin vuodenvaihteessa ja se tuli voimaan elokuun alussa. Kuntaliitto pitää toteutusta hätiköitynä.
Keski-Pohjanmaalla pienet kunnat joutuivat lyömään hynttyyt yhteen vastaavaa kuraattoria valittaessa. Vastaava kuraattori ryhtyy vetämään yhteistä suunnitteluryhmää ja organisoimaan opiskeluhuollon toimintaa. Kuntia ei velvoiteta uusiin rekrytointeihin, jos vastaavalla kuraattorilla on sosiaalityöntekijän pätevyys.
Nyt saman yhteisen johtavan kuraattorin palveluja ostavat Kaustinen, Veteli, Halsua, Perho ja Lestijärvi. Toholammiilla ja Kannuksella on sen sijaan oma vastaava kuraattori.
Kunnat ovat heti alkuvaiheessa tehneet yhteistyötä koulutusyhtymän sekä perusturvapalveluista vastaavan Jyta-alueen eli Kokkolan ulkopuolisen Keski-Pohjanmaan kanssa. Koulutusyhtymä on avainasemassa, sillä sen opiskelijoiden oppilashuolto on siirtynyt suoraan kotikuntien maksettavaksi.
Nettipsykologista apu?
Koko maata vaivaavaan psykologipulaan on koko Suomessa maaseudulla törmätty kipeästi. Psykologeista kaikkia ei kova työ lasten ja nuorten parissa houkuttele, ja tarpeeseen nähden alalle koulutettuja ei löydy.
– Laki edellyttää, että psykologeja pitää olla, mutta jos työmarkkinoilla ei ole sellaisia henkilöitä, joita voisi palkata, niin kunnat eivät pysty noudattamaan lakia, sanoo Aila Puustinen-Korhonen Suomen Kuntaliitosta.
Osa palveluista tulee Jytan kautta. Jyta-alueella lähinnä perhepalveluisa on kolme psykologin virkaa, joista kaksi on täytetty ja yhtä virkaa täytetään ostopalveluna. Se ei riitä opiskeluhuoltolain vaatimuksiin.
Laki edellyttää, että psykologeja pitää olla, mutta jos työmarkkinoilla ei ole sellaisia henkilöitä, joita voisi palkata, niin kunnat eivät pysty noudattamaan lakia.
– Uuteen opiskeluhuoltoon voidaan lainmukainen ensiturva antaa, mutta en rohkene sanoa, että se riittäisi muuhun, sanoo palvelujohtaja Pekka Kauppinen Jyta-alueen perhe- ja sosiaalipalveluista.
Perhon sivistysjohtaja Outi Leväniemi kertoo, että alustavia suunnitelmia lain täyttämiseksi on tehty.
– Eihän meillä omia psykologipalveluita ole, mutta ne on hoidettu perheneuvolan kautta. Nyt on kolmas lukuvuosi, kun nettipsykologipalvelut ovat käytössä, kertoo Leväniemi.
Leväniemi myöntää, että henkilökohtaktia nettipsykologi ei korvaa. Kokkolan Sivistyskeskuksen kehittämispäällikkö Mika Sarkkinen kiittelee uutta avausta.
– Nettipsykologi on varmasti luova ratkaisu monen kunnan ongelmaan. Ei jäädä seisomaan vaan keksitään ratkaisu.
– Kyllähän netti on lapsille ja nuorille ja varsinkin nuorille tuttu. Voisi ajatella, että sitä kautta kynnys lähestyä psykologia on matala, sanoo Sarkkinen.
Kova kiire ja uudet toimintatavat teettävät työtä
Kokkola ehti valita vastaavan kuraattorin ja täyttää kaksi pitkään avoinna ollutta psykologin paikkaa kesän aikana. Tilanne on parempi kuin vuosiin, mutta tarve paljon uurempi. Koululaisia ja opiskelijoita, joita laki koskee, on kaupungissa yhteensä 8000.
Vaikka tavoitetta  ennaltaehkäistä nuorten ongelmia pidetään oikeana, vauhtia ei kunnissa katsota hyvällä. 
– Tietysti se kiire on ollut kaikkein hankalinta, mutta tietysti ne sisällötkin, mitä se laki käytännössä tarkoittaa ja miten kunnissa pitää toimia, sanoo kehittämispäällikkö Mika Sarkkinen Kokkolan Sivistyskeskuksesta.
Kuntaliitolta kritiikkiä
Vain joka kymmenes kunta ehti tehdä suunnitelman ja puolet kunnista vasta aloittaa sen teon ennen lain voimaantuloa elokuun alussa. Kuntaliitto arvostelee voimakkaasti vain seitsemän kuukauden valmistautumisaikaa.
– Tämä on täysin riittämätön aika. Koko maassa tämän lain piirissä on 800 000 oppilasta ja yli 3000 oppilaitosta, sanoo erityisasiantuntija Aila Puustinen-Korhonen Suomen Kuntaliitosta.
– On täysin epärealistista odottaa, että näin suuri lainsäädännöllinen hanke saadaan toimeenpantua näin vähäisessä ajassa.
Kuntaliitto arvioi, että kuntien kukkaroille uusi laki tietää jopa neljä kertaa arvioitua kovempaa laihdutuskuuria. Kehittämispäällikkö Mika Sarkkinen arvioi, että pelkästään Kokkolan kaupungille tuleva lisälasku maksaa satoja tuhansia euroja, kun kaupunki ryhtyy vastaamaan suoraan myös ammatillisen koulutuksen kuraattori- ja psykologipalveluista.
Mies pakeni poliisia uimalla Pertunmaalla
Poliisi etsii Pertunmaalla maastosta sekavasti ja aggressiivisesti käyttäytynyttä miestä.
Poliisille tuli aamulla ilmoitus mökillä olleesta häiriköstä. Kun partio havaitsi miehen maastosta, tämä lähti poliisipartiota karkuun uimalla.
Viimeisimmän havainnon mukaan miehellä on yllään punainen paita ja hän liikkuu paljain jaloin. Miehen ei uskota aiheuttavan vaaraa sivullisille.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Snowdenille lisäaikaa
Yhdysvaltalaisen tietovuotajan lupaa oleskella Venäjällä on jatkettu.
Maanpaossa Venäjällä oleva yhdysvaltalainen tietovuotaja Edward Snowden saa jatkaa oleskeluaan Venäjällä.
Snowdenin venäläisen asianajajan mukaan Snowdenille on myönnetty uusi, kolmivuotinen oleskelulupa. Uusi oleskelulupa sallii Snowdenin muun muassa matkustaa ulkomaille.
Asianajajan mukaan Snowden päättää jatkossa itse, mitä haluaa tehdä: hakea Venäjän kansalaisuutta tai palata Yhdysvaltoihin. Snowden voisi hakea Venäjän kansalaisuutta asuttuaan maassa viisi vuotta eli vuonna 2018.
Asianajajan mukaan Snowden ei kuitenkaan ole tehnyt päätöksiä jatkosuunnitelmistaan.
Snowdenille aiemmin myönnetty oikeus olla Venäjällä päättyi heinäkuun lopussa.
Vuonna 2013 Snowden vuosi tiedotusvälineille asiakirjoja, jotka toivat päivänvaloon Yhdysvaltojen laajan verkkovakoilun. Asiakirjat paljastivat, miten Yhdysvallat oli nuuskinut miljoonien ihmisten sähköposteja ja puheluita.
Paljastusten jälkeen tuli ilmi, että NSA oli seurannut myös muiden maiden valtionjohtajien puheluita.
Yhdysvallat vaatii Venäjää luovuttamaan Snowdenin.
SaiPan talousosaaminen on Liigan terävintä kärkeä
Riku Kallioniemien johdolla SaiPasta on rakennettu taloudellisesti menestyvä organisaatio. Yksi menestyksen avaimista on se, että taloudelliset tosiasiat toimistolla tiedetään erittäin tarkasti, kirjoittaa näkökulmassaan Vesa Winberg.
**Harvoin on** jääkiekkoseuran tiedotustilaisuudessa nähty niin paljon tyytyväisiä ilmeitä, kuin mitä SaiPan torstaisessa tulosinfossa nähtiin. Eikä ihme, sillä olihan toimitusjohtaja Riku Kallioniemellä kerrottavanaan kovia lukuja.
**SaiPa teki **tilikaudella 2013-2014 voittoa kaikkiaan 761 233 euroa. Tuloksen merkitystä korostaa se, että tämä oli toinen peräkkäinen vahvasti voitollinen kausi. Edeltävällä kaudella Liiga-SaiPa Oy teki voittoa 742 489 euroa.
**Voiton merkitystä **korostaa se, että viime kaudella voitto tehtiin ilman pelaajasiirroista saatuja ”pikavoittoja”. Yhtiön liikevaihto kasvoi 25 prosentilla ja myös yleisömäärää saatiin nostettua runkosarjassa 250 katsojalla ottelua kohden. Yleisö oli avainasemassa ”Meidän Pojat” –ilmiössä, sillä peruskateellisessa Karjalassa kyräily laitettiin sivuun ja joukkuetta kannatettiin varauksetta.
Kallioniemen johdollatehdyn tuloksen merkitystä korostaa se, että Kaakkois-Suomi on talousalueena erittäin haastava. Kaakon talous on perinteisesti ollut savupiippuvetoista ja pk-sektori ei ole yhtä elävää kuin muilla liigapaikkakunnilla. Siitä huolimatta Liiga-SaiPa on taivuttanut neljässä vuodessa liki miljoonan euron tappion nyt julkistettuihin voittoihin. Talousosaamisessa SaiPa on Liigan terävintä kärkeä.
Myös hallikysymys tulee Lappeenrannassa vääjäämättä jossain vaiheessa esille. Kisapuisto on tiensä päässä.
**Yksi SaiPan vahvuus** on tosiasioiden tunnustaminen. Talousalue tiedetään haastavaksi. Lisäksi Riku Kallioniemi myöntää, että EU:n ja Venäjän välien kiristyminen huolestuttaa myös seuran toimistolla. Kallioniemen mukaan asia on ollut kesällä esillä myös yhteistyökumppaneiden kanssa käydyissä keskusteluissa. Kallioniemi myös tiedostaa, että kaikki saattaa olla katoavaista. Eihän liki miljoonan euron tappiokaudesta ole kuin kolme vuotta.
**Myös hallikysymys tulee** vääjäämättä jossain vaiheessa esille. Seuran omistajiin kuuluva Timo Tersa myöntää, että elinkaarensa päässä oleva halli haittasi käytännön toimintaa jo viime kaudella. Tersan mukaan ennemmin tai myöhemmin toimistolla joudutaan miettimään, että mitä vaihtoehtoja Kisapuistolle on. Se on ainakin varmaa, että siinä tilanteessa seurajohdon taloudellinen osaaminen punnitaan lopullisesti. Lappeenrannan kaupungin taloudellinen tilanne nimittäin ei hallihanketta kestä.
**Alkavassa kaudessa **on SaiPan osalta monia kysymysmerkkejä. Miten yleisö syttyy Champions Hockey League –otteluihin? Onnistuuko seura jälleen hankinnoissaan? Miten Venäjän talouspakotteet kohtelevat alueen yrittäjiä ja sitä kautta vaikuttavat sponsorieuroihin?
**Silti organisaatiossa vallitse**e tällä hetkellä rauha. Eikä vähiten sen takia, että entisten SaiPa-kapteenien Riku Kallioniemen, Antti Tuomenoksan ja Pekka Tirkkosen muodostama ”Three Amigos” tietää mitä tekee.  
Putinin suosio nousussa Venäjällä
Tuoreen tutkimuksen mukaan Venäjän presidentin suosio Venäjällä on korkeimmillaan kuuteen vuoteen.
Elokuiset tutkimustulokset kertovat, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin kannatus kotimaassa on noussut 87 prosenttiin.
Mielipidetutkimuksen teki riippumaton venäläinen tutkimuslaitos [Levada](http://www.levada.ru/06-08-2014/avgustovskie-reitingi-odobreniya). Kysely tehtiin 1.–4. elokuuta ja siihen osallistui 1 603 vastaajaa ympäri Venäjää.
Itä-Ukrainan konfliktin takia lännen kanssa painivan Putinin kannatus on nyt korkeimmillaan kuuteen vuoteen Venäjällä.
Kyselyyn vastanneista 66 prosenttia on sitä mieltä, että Venäjä on "menossa oikeaan suuntaan", kun taas 19 prosenttia vastaajista kokee, että Venäjä on valinnut väärän tien.
Elokuun alussa tehdyn kyselyn mukaan Putinin ajama politiikka saa hyväksynnän lähes joka kymmenenneltä venäläiseltä. Luku on vain prosentin alhaisempi kuin vuoden 2008, jolloin Venäjä kävi lyhyen sodan Georgian kanssa.
Putinin kannatus on vuonna 2014 noussut kaikkiaan 65 prosenttia sen jälkeen, kun konflikti Ukrainan kanssa alkoi.
Yhdysvaltalaisen riippumattoman tutkimuslaitoksen [Pew Research Centerin](http://www.pewglobal.org/2014/07/09/russias-global-image-negative-amid-crisis-in-ukraine/) heinäkuussa tekemän tutkimuksen mukaan kansainvälinen mielipide Venäjästä on muuttunut negatiivisemmaksi Ukrainan kriisin aikana.
Yhdysvaltalaistutkimus tehtiin 17.3.–5.6.2014. Siihen osallistui 48 643 vastaajaa 44 eri maasta, myös Venäjältä.
Vantaan Jokiniemen kaivauksilta löytyi toinenkin savihahmo
Löydökset ovat lähes 6 000 vuotta vanhoja ja edustavat kampakeraamista kulttuuria kivikauden puolivälistä.
Vantaan Jokiniemessä yleisökaivausten viimeisenä kaivauspäivänä keskiviikkona löytyi myös toinen harvinainen savihahmo. Vain edellisenä päivänä kaivauksilla oli tehty samanlainen, sikiötä muistuttava savimuodostelmalöytö.
Molemmat löydöt teki arkeologian harrastaja Kyllikki Rosenström. Löydökset ovat lähes 6 000 vuotta vanhoja ja edustavat kampakeraamista kulttuuria kivikauden puolivälistä.
Kaivauksia johtaneen arkeologi Jan Fastin mukaan löydöt ovat ainutlaatuisia, sillä harvoin saviesineet ovat säilyneet näin hyvin tai niitä on saatu ehjinä ylös.
– Nämä savi-idolit ovat parasta museokamaa. Tällaiset esineet kertovat muinaisten ihmisten elämästä paljon enemmän kuin esimerkiksi ruukunpalat. Näistä saadaan hienot näytteet kivikautisesta kulttuurista Kansallismuseoon, kertoo Fast.
Hänen mukaansa kummatkin savihahmot muistuttavat nisäkkään sikiötä.
– Siinä on kehitysvaihe, joka näyttää juuri tältä. On nokka ja jopa selkäevästyyppinen vaihe. Tottakai nämä on mahdotonta todistaa, mutta kun on niin monta yhteneväistä tekijää niin on loogista nähdä nämä sikiöiden kuvina, Fast sanoo.
Uutiskyylät paljastavat tiedotusvälineiden tekemät virheet
Niin sanotut uutiskyylät bongailevat tiedotusvälineiden tekemiä virheitä. Sosiaalisessa mediassa virheille naureskellaan.
Sosiaalisen median ansiosta monet ovat innostuneet jakamaan tiedotusvälineistä löytämiään virheitä. [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/median_virheet_eivat_jaa_uutiskyylilta_huomaamatta/7357423), että mediakritiikin ympärille on syntynyt blogeja ja parodiasivuja.
\- Joku kokee tärkeäksi paljastaa epäkohtia, joku haluaa pitää hauskaa, joku haluaa huomiota ja kaivaa erilaisia asioita esille, jotta voi nillittää niillä, bloggaaja ja tietokirjailija **Katleena Kortesuo** sanoo.
Tampereen yliopiston journalismin tutkija **Heikki Heikkilän** mielestä toimittajien ei tulisi suivaantua yleisön innostuksesta bongailla mediassa tehtyjä virheitä.
\- Se kertoo siitä, että uutisilla ja journalismilla on ihmisille niin paljon merkitystä, että journalismin laatua ollaan itsekin valmiita tarkkailemaan, Heikkilä kertoo.
Heikkilän mielestä kasvanut mediakritiikki-ilmiö ei kerro tiedotusvälineiden tason huonontumisesta, mutta kiire toimituksissa on kuitenkin lisääntynyt.
– Lukijoilla on aina se etuoikeus, että heillä on enemmän aikaa kuin toimittajilla punnita tietojen paikkansapitävyyttä. Heillä on pieni yliote suhteessa toimittajiin, jotka joutuvat välillä tekemään asioita nopeassa tahdissa, Heikkilä sanoo.
Hyvää journalistista tapaa valvovassa Julkisen sanan neuvostoon tulee vuosittain 300–350 kantelua, joista osa liittyy median tekemiin virheisiin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Erilainen yksilö on arvoton – sekundavihanneksia saa jopa ilmaiseksi
Kesän helteet ovat saanet kurkut ja tomaatit hurjaan kasvuun. Joensuulainen Puutarha Päivänpaiste on jopa antanut II-laadun tuotteita ilmaiseksi.
Puutarha Päivänpaisteessa Joensuussa kurkkuja ja tomaatteja on kasvanut runsaasti.
– Kun on tällainen helle, niin kakkosluokan kurkkuja ja tomaattejakin tulee enemmän. Jopa yli oman tarpeen, toteaa puutarhayrittäjä Esko Asikainen.
Mittavan sadon antimia on myyty edullisesti.
Kakkosluokan vihanneksia on voinut hakea puutarhalta ilmaiseksi, sillä ne eivät täytä virallisia laatuvaatimuksia ulkonäkönsä puolesta
– Ajattelin, että on parempi antaa ne ihmisille ilmaiseksi kuin laittaa kompostiin, Asikainen sanoo.
Ajattelin, että on parempi antaa ne ihmisille ilmaiseksi kuin laittaa kompostiin.
II-laadun tuotteet erottuvat ulkomuodoltaan, mutta maku ei muutu.
– Ulkonäöltään ne eivät ole niin kauniita, mutta joku saattaa tykätä hyvinkin väärästä kurkusta. Maku on ihan sama, kertoo Asikainen.
Vihannesten edullisen myynnin ja ilmaiseksi antamisen kanssa tulee olla tarkkana.
– Meidän on elettävä sopusoinnussa jälleenmyyjien ja oman vähittäismyynnin kanssa. Ei siinä tuottaja saa alkaa sooloilla hinnoissa, Asikainen toteaa.
Matka kuolemasta hautaan on yhä pidempi
Nykyisin ei ole harvinaista, että suomalainen haudataan kuukausi kuoleman jälkeen. Tällä on maallisia seurauksia. Yksi niistä on vainajien kylmäsäilytystilojen täyttyminen.
Helsingin Hietaniemen kappelin työnjohtaja Kalervo Mattila seurasi kesäkuussa huolestuneena kappelin kylmäsäilytystilojen täyttymistä. 57 paikasta jokainen oli käytössä.
– Vielä ei jouduttu siihen, että todella joudutaan hakemaan jotain aputilaa Helsingistä, kuten vanhaa hylättyä meijeriä. Mutta se oli lähellä, Mattila kertoo.
Ruuhka johtui Espoon krematorion remontista, joka alkoi heti Hietanimen krematorion remontin päätyttyä. Tuhkaamojen kylmäsäilytystilojen poistuminen käytöstä näkyi heti Hietaniemen kappelissa, johon vainajat ohjautuivat.
Kylmätilojen ajoittaiseen riittämättömyyteen on kuitenkin muitakin syitä. Yksi niistä on hiljalleen muuttunut hautajaiskulttuuri.
– Siunausajat ovat hiljalleen pitkittyneet. Kaksi viikkoa on nykyisin jo nopeasti toimitettu, kolme on jo keskiarvo, Mattila selventää.
Suomalainen haudataan lauantaina iltapäivällä
Nykypäivän Suomessa pidetään huolta kylmäketjusta ja tämä pätee myös vainajien käsittelyyn. Kun hautajaisia ei tarvitse kiirehtiä ruumiin luonnollisen maatumisen vuoksi, omaisilla on mahdollisuus järjestää siunaus ja hautajaiset tiettyyn aikaan, tietyssä paikassa ja tietyllä tavalla.
Omaisten toivomukset pohdituttavat etenkin hautaustoimitsijoita, jotka vastaavat vainajien kuljetuksesta ja muista järjestelyistä.
– Yksi toivomus on se, että siunaus olisi siellä missä se hauta on. Joku toivoo jotain tiettyä perhepappia. Voidaan toivoa muistotilaisuutta ja haluta että se on samassa kirkossa kuin siunauskin, luettelee Suomen Hautaustoimistojen Liiton puheenjohtaja Kyllikki Forsius.
Hautajaissaattueen kokoon saaminen on hankalaa, kun suomalaiset asuvat entistä enemmän levällään ympäri maailmaa. Häiden, lakkiaisten ja muiden ilonpäivien aikana hautajaisia ei luonnollisesti haluta viettää, mikä lykkää hautajaisia etenkin koulukauden päättyessä.
Vapaan saaminen töistä hautajaisia varten ei sekään ole itsestäänselvyys, mikäli vapaata anova ei ole vainajan lähiomainen. Muun muassa tämän vuoksi hautajaiset halutaan pitää viikonloppuisin.
– Mutta jos kaikki haluaa sen ajan lauantaina ja iltapäivällä, niin silloin alkaa tulla ruuhkaa, Mattila sanoo.
Funeral home - kuolema Amerikan malliin
Suomalaiset kuolevat kasvavassa määrin koteihinsa, tai vanhainkodissa. Tämä tuottaa mietittävää hautaustoimistoille, sillä sairaalat varaavat kylmätilansa pääsääntöisesti sairaalassa kuolleita varten.
–  Kun kaupunginsairaala tai oikeuslääketieteen laitos ei ota vastaan, pitää miettiä mihin vainaja laitetaan. Saatetaan etsiä esimerkiksi joku terveyskeskus, joilla on kylmäsäilytystilat, Forsius sanoo.
Kuvio on tyystin erilainen esimerkiksi Yhdysvalloissa, jossa hautaustoimitsijoilla on siunaustilat ja kylmätilat omasta takaa ja kirkko vastaa vainajan hautapaikasta.
– Olenkin tässä kaavailut sitä, että täytyykö Suomen hautaustoimistojen siirtyä samaan. Tämä tietty toisi lisää kustannuksia omaisille, Forsius miettii.
Lisää kylmätilaa kuolleita varten
Joka tapauksessa, kun vainajan matka kuolemasta hautaan venyy, kylmätilat täyttyvät. Hietanimen kappelin työnjohtaja Kalervo Mattila toivoisi sitä lisää etenkin kesäkuun kaltaisia tilanteita varten.
– Toivottavaa olisi, että kylmätilaa olisi lisää, joko katastrofitilana tai sitten jatkuvassa käytössä, sanoo Hietaniemen kappelin työnjohtaja Kalervo Mattila.
Tilanne kuormittaa etenkin kasvukeskuksia, joissa asuu yhä enemmän tulevia vainajia. Helsingin seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikön Risto Lehdon mukaan asiaa on syytä miettiä.
– Nämä kapasiteettikysymykset pitää tarkastaa ajoissa - paljonko 
kylmiötilaa tarvitaan eri paikoissa, Lehto pohtii.
Yksi keino purkaa ruuhkia olisi, että seurakunnat alkaisivat järjestää hautajaisia myös arki-iltaisin. Tällä hetkellä seurakunnat pitävät tiukasti kiinni virka-ajoistaan. Hautaustoimitsijoiden toive on tiedostettu seurakunnissa.
– Meillä mietitään nyt tätä kysymystä, Lehto sanoo.
Muuttuuko Marimekko ja mihin suuntaan
Kansallinen ylpeytemme Marimekko on saanut uuden taiteellisen johtajan, joka on aiemmin vastannut ruotsalaisista menestysbrändeistä, kuten Hennesistä & Mauritzista ja Other stories -merkistä. Aamu-tv kysyi, miten Anna Teurnell aikoo uudistaa Marimekkoa? Katso video.
Haruki Murakami tuo päähenkilönsä Hämeenlinnaan
Maailmankuulu kirjailija Haruki Murakami esittelee Hämeenlinnaa tuoreimmassa kirjassaan. Värittömän miehen vaellusvuodet ilmestyy syksyllä, ensi kertaa suoraan japanin kielestä suomennettuna.
Syyskuussa julkaistava kirja _Värittömän miehen vaellusvuodet_ tuo kirjan päähenkilön Tsukuru Tazakin etsimään ystäväänsä Hämeenlinnaan.
Tazaki on väritön mies, ei onnellinen mutta ei onnetonkaan. Hän päättää tapaamansa naisen rohkaisemana selvittää, miksi menneisyyden tiivis ystäväjoukko sulki hänet ulos ilman selitystä. Näin hän päätyy Hämeenlinnaan, jonne yksi entisistä ystävistä on muuttanut.
[Haruki Murakami](http://fi.wikipedia.org/wiki/Haruki_Murakami) on eräs kansainvälisesti tunnetuimpia japanilaisia kirjailijoita. Murakamille on myös enteilty jo pitkään Nobelin kirjallisuuspalkintoa.
Kirja on ensimmäinen suoraan japanista suomeksi käännetty Murakamin teos. Suomennos on Raisa Porrasmaan, joka on asunut viime vuodet Japanissa.
Mies mellotronien ja modulaaristen järjestelmien maailmasta. Avaruusromua 3.8.2014
"Muistan hyvin sen, kuinka löysin elektronisen musiikin", muistelee englantilainen muusikko **Brendan Pollard**.
"Se tapahtui vuonna 1973. Olin kuunnellut progressiivista rockia, sellaisia yhtyeitä kuten **Genesis, Gentle Giant** ja** Camel**. Eräs siskoni poikaystävistä tuli eräänä päivänä meille, mukanaan** Tangerine Dreamin** __Zeit__, ja kun kuulin tuota musiikkia olin ihmeissäni. Olin innoissani, tämä oli juuri sitä musiikkia, jota olin etsinyt. Tässä se oli." Avaruusromussa kuunnellaan musiikkia mellotronien ja modulaaristen järjestelmien maailmasta. Eräs elektronisen retromusiikin avainhahmoista, englantilainen Brendan Pollard konserttilavalla vuonna 2006 ja studiossa vuonna 2010. Ohjelma on editoitu uusinta vuodelta 2012 ja sen on toimittanut Jukka Mikkola.
**Avaruusromua - soitettu musiikki 3.8.2014**
BRENDAN POLLARD: Detox (2010)
BRENDAN POLLARD: Aqatic Caplet (Live, 2006)
BRENDAN POLLARD: Fluxy, Flangey, Phasey Bollox – osa – (Live, 2006)
__(Ohjelma on kuunneltavissa Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksestä)__
__Brendan Pollard Live, E-Live Festival 2009 YouTubessa:__
__Brendan Pollard - Flux Echoes (excerpt) YouTubessa:__
__Brendan Pollard - Radiant Transmission (excerpt) YouTubessa:__
__Brendan Pollardin haastattelu,E-Live Festival 2009 YouTubessa:__
The Residents - oudot, rohkeat ja tuntemattomat. Avaruusromua 27.7.2014
Amerikkalainen avantgardistinen kokoonpano **The Residents** tunnetaan omalaatuisesta ja arvaamattomasta taiteestaan, nyrjähtäneestä musiikistaan jossa elektroninen ilmaisu ja surrealistinen taiderock kohtaavat kokeellisen teatterin, performanssit ja multimedian.
The Residents - rohkeat, oudot ja tuntemattomat
Erikoisen tästä yli 40 vuotta toimineesta ryhmästä tekee se, että sen jäsenet ovat salanneet henkilöllisyytensä ja esiintyvät edelleen naamioituina. Ohjelma on toiveuusinta vuodelta 2013 ja sen on toimittanut **Jukka Mikkola**.
**Avaruusromua - soitettu musiikki 27.7.2014**
THE RESIDENTS: Flying -osa- (The Beatles Play The Residents and The Residents Play The Beatles, single, 1977)
THE RESIDENTS: Lightning (Santa Dog, EP, 1972)
THE RESIDENTS: Gotta Believe (Coochie Brake, 2012)
THE RESIDENTS: The Walrus Hunt (Eskimo, 1979)
THE RESIDENTS: Six Things to a Cycle Part V (Fingerprince, 1977)
THE RESIDENTS: Summertime (George & James, 1984)
THE RESIDENTS: Swastikas On Parade - osa - (The Thrid Reich 'n Roll, 1976)
THE RESIDENTS: Voices of the Air (Mark of the Mole, 1981)
THE RESIDENTS: Serenade for Missy (The Tunes of Two Cities, 1982)
THE RESIDENTS: Termites from Formosa! (River of Crime, 2006)
THE RESIDENTS: The Baby King Part I (The King & Eye, 1989)
THE RESIDENTS: Love Me Tender - osa - (The King & Eye, 1989)

_(Ohjelma on kuunneltavissa Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksestä)_
_We Stole This Riff: a film about The Residents (a film by Andre Perkowski, 2011 rough cut excerpts) YouTubessa:_
_The Residents - One-Minute Movies (Copyright 2008 The Cryptic Corporation) YouTubessa:_
_THE RESIDENTS EXPOSED! (rare video of their early private lives) YouTubessa:_
Roedelius - oman tiensä kulkija. Avaruusromua 20.7.2014
"Minun musiikkini vaatii elämänkokemusta", sanoo eräs musiikin suurista tuntemattomista, saksalaissyntyinen **Hans-Joachim Roedelius**.
Hänet tunnetaan paitsi pitkästä soolourastaan, myös **Cluster**-kaksikon toisena osapuolena sekä yhteistyöstään monien muusikoiden, kuten **Conny Plankin** ja **Brian Enon** kanssa. Ohjelmassa selaillaan **Stephen Iliffen** kirjaa _Painting with Sound - The Life and Music of Hans-Joachim Roedelius_ ja kuunnellaan musiikkia Roedeliuksen pitkän uran varrelta. Ohjelma on toiveuusinta vuodelta 2013 ja sen on toimittanut Jukka Mikkola.
 
**Avaruusromua - soitettu musiikki 20.7.2014**
CLUSTER: "15:33" - osa - (Cluster 1971)
CLUSTER & ENO: Ho Remono (Cluster and Eno, 1977)
ROEDELIUS: Johanneslust (Dusch die Wuste, 1978)
ROEDELIUS: Herold (Selbstportrait I)
ROEDELIUS: Gewiss (Selbstportrait II, 1980)
HANS JOACHIM ROEDELIUS: Romance in the Wilderness (Frühling)
HANS JOACHIM ROEDELIUS: Captured by Letters (Theaterworks)
ROEDELIUS: Eis im Stundenglas Teil I: Nicht leicht zu passieren - osa - (La Nordica)
_(Ohjelma on kuunneltavissa Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksestä)
_
_Interview with Hans-Joachim Roedelius (by Alison Childs) YouTubessa:_
_Roedelius - Live in San Giovanni Valdarno (1991) YouTubessa:_
Valion terminaalin toiminta Lappeenrannassa uhattuna
Venäjän asettamat vastapakotteet EU:lle voivat vaikuttaa Valion Lappeenrannan terminaalin toimintaan. Elintarvikkeiden pakotelistalla on muun muassa maito- ja meijerituotteita, joita viedään Venäjälle Lappeenrannasta päivittäin.
Venäjän asettamat vastapakotteet EU:lle voivat vaikuttaa Valion Lappeenrannan terminaalin toimintaan. Elintarvikkeiden pakotelistalla on muun muassa maito- ja meijerituotteita, joita viedään Venäjälle Lappeenrannasta päivittäin. Torstaiaamuna terminaalista kerrottiin, että päivän aikana liikkeelle oli tarkoitus lähteä seitsemän rekallista maitotuotteita Venäjälle.
Mikäli vienti Venäjälle loppuu, on terminaalin toiminta vaakalaudalla.
Valion johtoryhmään kuuluva Mika K.Koskinen arvioi aamupäivällä, että mikäli maitotuotteiden vientikielto astuu voimaan, ei toimintaakaan ole. Tässä vaiheessa ei vielä ollut tietoa, että pakotelistalla ovat myös maitotuotteet.
Myöhemmin haastattelussa Mika K. Koskinen sanoi, että Valio odottaa nyt tarkempaa raporttia Pietarista ja selvittää mitä maito- tai meijerituotteita pakotelistalle kuuluu ja koskeeko vientikielto kaikkia meijerituotteita.
– Meijerituotteita on bulkkituotteita ja erikoistuotteita ja Venäjähän ei ole täysin omavarainen, arvioi Mika K. Koskinen.
Koskinen toimii Valiossa Venäjän, itämarkkinoiden ja teollisuusmyynnin johtajana.
Korpijaakko-Labba saamelaiskäräjien vaalilautakunnan sihteeriksi
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta on valinnut dosentti Kaisa Korpijaakko-Labban sihteerikseen. Samassa yhteydessä vaalilautakunta valitsi varapuheenjohtajakseen kolttien edustajan Veikko Feodoroffin.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan sihteeriksi on valittu dosentti ja oikeustieteen tohtori Kaisa Korpijaakko-Labba. Hän aloittaa työssään saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa 11.8.
Sihteerin tehtävänä on vaalilautakunnan alaisena valmistella ja 
toimeentoimeenpanna syksyn 2015 saamelaiskäräjävaalit sekä toimia vaalilautakunnan esittelijänä ja 
sihteerinä kokouksissa.
Virkaan oli kaksi hakijaa, kertoo vaalilautakunnan puheenjohtaja Janne Näkkäläjärvi.
– Valitsimme virkaan Korpijaakko-Labban hänen laajan työ- ja tutkimuskokemuksensa vuoksi.
Vaalilautakunta kokousti ensimmäisen kerran tiistaina. Samassa kokouksessa lautakunta valitsi varapuheenjohtajakseen jäsen Veikko Feodoroffin.
Vuoden 2015 saamelaiskäräjävaalien vaalilautakunta
Vaalilautakunnan puheenjohtajana toimii Janne Näkkäläjärvi Enontekiöltä ja varapuheenjohtajana Veikko Feodoroff Inarista.
Varsinaiset jäsenet ovat Inga Guttorm (Opettaja-Inga) Utsjoelta, Jouni "Haikonen" Aikio Inarista (inarinsaamelaisten edustaja), Veikko Feodoroff Inarista (kolttien edustaja) ja Birit Anni Magga Sodankylän kunnan Lapin paliskunnan alueelta.
Heidän henkilökohtaiset varajäsenensä ovat Maarit K. Pieski Utsjoelta, Johanna Alatorvinen Inarista (inarinsaamelaisten edustaja), Tauno Haltta Inarista (kolttien edustaja) ja Jouko Hetta Sodankylän kunnan Lapin paliskunnan alueelta. Janne Näkkäläjärven henkilökohtaisena varajäsenenä toimii Inker-Anne Magga Enontekiöltä.
Taiteilija Landys Roimolan kesä on kulunut muovia sulatellen
Helsingissä Flow Festivaaleilla nähdään ensi viikonloppuna lappeenrantalaisen Landys Roimolan sulatetusta muovista valmistettu tilataideteos.
Muutama vuosi sitten taiteilija Landys Roimola ihastui Helsingin Suvilahdessa järjestetyn Flow Festivaalin ympäristöön. Hänen mielestään rakennukset ja teollinen ympäristö olivat niin inspiroivia, että hän tarjosi festivaaleille tilataideteosta.
\- Halusin tehdä jotain Suvilahteen. Sain idean muovista sulatetuista istuimista, joista muodostuu iso teos. Onnekseni Flow Festivaalien järjestäjät innostuivat ideasta, kertoo Landys.
Materiaaliksi Roimola sai muovipussijätteeksi tarkoitettua muovia Lassila & Tikanojalta Merikarvialta.  Sen jälkeen taiteilija onkin viettänyt kesän kauneimmat päivät Suvilahdessa muovia sulatellen. Parhaimmillaan teollisuushallissa vietetyt työpäivät ovat kestäneet 11 tuntia.
\- Tyylini tehdä töitä on todella intensiivinen. Usein saan lopullisen oivalluksen vasta työskentelyn loppuvaiheessa ja kiirehän siinä tulee.
"Onko elämä kiinni siitä, jos myöhästyt viisi minuuttia?"
Oulussa kampanjoidaan tällä viikolla turvallisen koulutien puolesta. Kampanjan äiti Ride Sarpola on liikenteessä yhdessä liikenneturvan ja poliisin kanssa.
Oululainen Ride Sarpola näki vuosi sitten suojatiellä tapahtuman, jonka seurauksena hän kampanjoi nyt turvallisen koulutien puolesta. Tällä viikolla Sarpolan voi nähdä Oulussa sijaitsevien Nuottasaaren ja Paulaharjun koulujen lisäksi Kempeleessä ja Oulunsalossa.
Mukana on poliisi Petri Åkerman.
– On tärkeää, että ihmisillä on tunne siitä, että poliisi on läsnä liikenteessä, Åkerman sanoo.
Kiire pois
Kaksikko muistuttaa, että kokemus tuo lapsille varmuutta liikenteessä käyttäytymiseen. Esimerkiksi kyky arvioida etäisyyttä ajoneuvoihin ei synny ilman kokemusta.
– Aikuisten on syytä olla aina varovaisia, kun he näkevät lapsia liikenteessä. Ja jos lapsen koulumatka muuttuu, niin uusi reitti on käytävä läpi yhdessä lapsen kanssa useaan kertaan, Sarpola ja Åkerman muistuttavat.
Sarpola kehottaa ihmisiä jättämään kiireen pois liikenteessä.
– Onko elämä kiinni siitä, jos myöhästyt jostakin viisi minuuttia kuin että elämä loppuisi kiireen takia.
Heinäluoma: Jos tilanne pahenee, eduskunta koolle kesken loman
Venäjä julisti torstaina listansa vastapakotteista.
Eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.) mukaan harkintaan tulee myös eduskunnan kutsuminen koolle kesken loman, jos Venäjän ja EU:n taloussuhteet kiristyvät Venäjän vastatoimien jälkeen edelleen.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on luvannut pääministerin ilmoituksen koko eduskunnalle Venäjä-pakotteista heti, kun eduskunta ilmoituksen haluaa. Stubb ei tullut torstaina talousvaliokunta kuultavaksi.
Puhemies Heinäluoma pitää suotavana, että myös pääministeri käy pyydettäessä eduskunnan valiokunnassa kuultavana.
Musiikkia arkkitehtuurin ja puutarhanhoidon väliltä. Avaruusromua 13.7.2014
Musiikkia arkkitehtuurin ja puutarhanhoidon väliltä.
"Tahdon tehdä musiikkia, joka on lähes paikallaan pysyvää, tahdon tehdä jotakin joka muuttuu hitaasti kaiken aikaa, mutta ei välttämättä mene mihinkään", sanoo englantilainen **Brian Eno**. Avaruusromussa kuunnellaan hänen ambient-musiikkiaan viideltä vuosikymmeneltä, 1970-luvulta 2010-luvulle. Musiikkia albumeilta __Discreet Music__ (1975), __Thursday Afternoon__ (1985), __Neroli__ (1993), __Compact Forest Proposal__ (2001) ja __Lux__ (2012). Ohjelma on toiveuusinta vuodelta 2013 ja sen on toimittanut Jukka Mikkola.
 
**Avaruusromua - soitettu musiikki 13.7.2014**
BRIAN ENO: Lux 3 - osa - (Lux, 2012)
BRIAN ENO: Discreet Music - osa - (Discreet Music, 1975)
BRIAN ENO: Thursday Afternoon - osa - (Thursday Afternoon, 1985)
BRIAN ENO: Neroli - osa - (Neroli, 1993)
BRIAN ENO: Compact Forest Proposal, Conidition 4 - osa - (Compact Forest Proposal, 2001)
__
(Ohjelma on kuunneltavissa Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksestä)__
__BBC FOURin Brian Eno -dokumentti YouTubessa:__
__Brian Eno Profile And Interview - Oct 2011. Jon Savage discusses Eno. YouTubessa:__
__Imaginary Landscapes -dokumentti (Duncan Ward and Gabriella Cardazzo, 1989) YouTubessa:__
Unohduksissa olleet runot ja sävelet soivat väkevinä lauluina
Arkistojen kätköissä olleet tekstit ja sävelmät on tuotu päivänvaloon Liperissä. Kansanlaulaja Emilia Kallonen on kaivanut SKS:n kansanrunousarkistosta Taipaleen alueen karjalaisperäisiä tekstejä ja sovittanut ne seudun perinteisiin sävelmiin. Itkuvirsi- ja häälauluperinne soi nyt väkevätunnelmaisina lauluina.
Taipaleen Valistustalon yleisön ilmeet vaihtelevat ilosta liikutukseen, kun Emilia Kallonen ja lauluyhtye Loihu esittävät vanhoja tekstejä ja sävelmiä. Sovitustyön on tehnyt Kallonen, joka halusi pureutua oman kotikylänsä Viinijärven eli entisen Taipaleen perinteeseen.
– Täällä on säilynyt erityisesti vanhaa karjalaista häälauluperinnettä ja itkuvirsiä. Mutta on muutakin, kuten kertomarunoutta ja tunnelmarunoja, Kallonen kuvailee valitsemiaan tekstejä.
Runot Kallonen on kaivanut Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kansanrunousarkistosta. Tekstit hän on sovittanut Taipaleen alueen perinteisiin säveliin. Monien laulujen sanat ovat olleet arkistojen kätköissä, sillä tekstit on kerätty talteen yli sata vuotta sitten.
– Ne ovat aika pitkäänkin olleet piilossa. Joitakin melodioita ja tekstejä on varmasti joku muukin kansanmuusikko poiminut sen jälkeen, mutta tällaisellä rajauksella ei, Kallonen kertoo löydöistään.
Vanhat tekstit koskettavat nykyihmistäkin
Tekstit ovat yli satavuotiaita, mutta Kallonen uskoo niiden olevan yhä nykykuulijan tavoitettavissa. Tekstien sisällöt vaihtelevat omien tunteiden kuvailuista käytännön ohjeisiin.
Varsinkin vanha runolaulu sisältää paljon mielikuvia, tunnelmia ja mielenmaisemia.
– Tunnelmarunot ovat aika henkilökohtaisia, mutta esimerkiksi häärunot liittyvät hyvin konkreettisesti hääseremoniaan. Siinä annetaan ohjeita morsiamelle tai otetaan häntä vastaan uuteen kotiin. Se on hyvin funktionaalista, vaikka se kuulostaa meille hyvin esteettiseltä.
Teksteissä kuulee kaikille aukeavia teemoja muun muassa rakkaudesta ja ilosta, surusta ja huolesta. Joukossa on myös sanastoa, joka ei kaikille ole tuttua.
– Tietysti perinteentuntemus auttaa, kun näitä tekstejä käy läpi. Toivon kuitenkin, että osaisin sovittaa niitä niin, että ne tulevat helposti lähestyttäviksi. Varsinkin vanha runolaulu sisältää paljon mielikuvia, tunnelmia ja mielenmaisemia. Se kenttä tai maailma jota luodaan on oikeastaan aika visuaalinen. Toivottavasti sovitukset tuovat sitä lähelle myös nykyihmistä, Kallonen pohtii.
Kallonen herättää ihmisiä omien juurten huomaamiseen
Musiikkipedagogi Emilia Kallonen on puurtanut urakkaansa Suomen Kulttuurirahaston apurahalla. Työ on tuonut monelle kuulijalle uusia oivalluksia oman alueen kulttuurista.
Vaikka minäkään en ole täältä lähtöisin, niin koen että olen yksi niiden juurten jatkajista, koska asun täällä.
\- Aika monet ovat kertoneet yllättyneensä siitä, että täällä on tällaista. Vanha, ihan siihen karjalaiseen juureen ulottuva perinne on unohtunut. Nykyään helposti ajatellaan, että karjalainen perinne ja perintö on siirtokarjalaisten tuomaa. Sitä se toki myös on, mutta minua kiinnostaa löytää niitä juuria tältä alueelta, että ne ovat olleet täällä vuosisatoja eläneitä ihmisiä ja heidän perinnettään.
Emilia Kallonen laulaa, jotta laulut toisivat iloa ja lisäisivät ymmärrystä ihmisten omista juurista.
– Meillä on juuret ja ne ovat meidän omat juuret. Vaikka minäkään en ole täältä lähtöisin, niin koen että olen yksi niiden juurten jatkajista, koska asun täällä. Välttämättä se ei vaadi sitä verisidettä. Toivoisin että laulut lujittaisivat sellaista paikallista identiteettiä ja kulttuurintuntemusta tai käsitystä siitä, että täällä on rikas perinne.
Miksi pariisilaismies ei käytä shortseja?
Ranskalaismies ei käytä shortseja kaupungissa oli helle tai ei. Epämukavuus on keskeinen osa ranskalaisuutta, kirjoittaa Annastiina Heikkilä Pariisista.
Kesäisessä Pariisissa lämpömittari näyttää plus kolmeakymmentä ja kadut hohkaavat kuumuuttaan. Yksi asia katukuvasta kuitenkin puuttuu, nimittäin miehet shortseissa. Tai kyllähän shortsiasuisia miehiä täällä silloin tällöin näkyy, mutta he ovat lähes poikkeuksetta turisteja.
Tyylikäs ranskalaismies ei näet käytä shortseja kaupungissa, oli sitten paahtava helle tai ei. Shortsit kuuluvat ranskalaisten mielestä ainoastaan uimarannalle ja urheiluun, terassikahvilassa istutaan farkuissa ja nahkatakissa tai vaihtoehtoisesti siisteissä housuissa ja hyvin istuvassa kauluspaidassa.
Shortsikysymys on tärkeä, sillä se valottaa ranskalaisen kulttuurin olemusta laajemminkin. Fyysisen mukavuuden ja kaikenlaisen helppouden tavoittelu kun on tässä maassa toissijaista.
**Lievä epämukavuus** on itse asiassa varsin keskeinen osa Ranskaa ja ranskalaisuutta. Metrot ovat täysiä, jonot ovat pitkiä, ilmastointia ei käytetä ja ravintoloissa tuolit ovat pieniä ja kiikkeriä. Kaikkialle kävellään, oli jalassa kuinka korkeat korot tai päällä kuinka tukala tumma puku hyvänsä.
Kun suomalainen löhöää mistään kiristämättömissä trikoovaatteissa mökkipihan riippukeinussa, istuu ranskalainen selkä suorassa kapealla puistonpenkillä ja lukee klassikkokirjaa.
Ranskalaista tämä ei harmita, sillä olemisen ei ole tarkoituskaan olla helppoa vaan pikemminkin ylevää ja kehittävää. Ruumis palvelee henkeä, ei toisin päin.
**Ruumiillisten tarpeiden sivuuttaminen** saattaa kuulostaa yllättävältä, kuvataanhan ranskalaisia usein nautiskelijakansaksi. Nautinnot ovat kuitenkin aina ennen kaikkea henkisiä ja tarkoin säännösteltyjä. Ravintolat tarjoavat kaunista sielunruokaa, jalkapallo-ottelut puolestaan kirjallisuustermein analysoitavan kulttuurikokemuksen.
Henkevän tyylikkyyden tavoittelu näkyy myös politiikassa. Jos Suomessa irtopisteitä heruu kovista urheilusaavutuksista ja toisaalta tietynlaisesta käytännöllisestä kansanomaisuudesta, on Ranskassa poliitikon osoitettava sivistyneisyyttään.
Tästä syystä myös rikossyytteiden ryvettämä ex-presidentti Nicolas Sarkozy on turvautunut tuoreessa imagonkohennuskampanjassaan kulttuuriin ja kaunokielisyyteen – triathlonin sijaan.
Taannoisessa Paris Match -viikkolehden jutussa Sarkozy esitteli ranskalaisille kirjastohuoneensa ja ylevät lempikirjailijansa. Mainituiksi tulivat muun muassa Balzac, Maupassant, Sartre ja Tolstoi.
**Korruptioskandaalin johdosta** myöntämässään tv-haastattelussa samainen ex-presidentti pyrki puolestaan osoittamaan moraalista korkeaotsaisuuttaan kieliopin keinoin: hän puhui käyttäen kirjallisuudessa esiintyvää, harvinaista passé simple -aikamuotoa.
Kaiken koukeroisen kaunokielisyyden oli tarkoitus kohottaa Sarkozy maallisten rikossyytteiden yläpuolelle.
Suomessa tämä olisi kummallista, keikaroivaa tai ainakin vaikeasti lähestyttävää, Ranskassa taas osoitus henkisistä kyvyistä. Ranskalainen poliittinen johtaja ei voisi koskaan näyttäytyä mökkitamineissa, saati sitten hikoilla koko kansan juoksukisassa.
Sivistys ja tyylikkyys ovat jotain, mitä arvostan
ranskalaisuudessa kovasti. Joskus tekisi silti mieli nykäistä helteessä
hikoilevaa pukumiestä hihasta tai kuiskata ranskan kielioppihienouksia
pänttäävälle lapselle, että käytännön sanelemat kömmähdykset ovat joskus ihan
hyväksi.
Ripaus suomalaista mökkihenkeä voisi nostaa ranskalaisen
elämäntaiteen, _art de vivren_, ihan
uudelle tasolle.  Ripaus ronskia
maanläheisyyttä voisi puolestaan ennaltaehkäistä muutaman poliittisen
skandaalin – ne kun ovat Ranskassa viime aikoina kielineet poliitikkojen todellisuudesta
vieraantumisesta.
_Ylen ulkomaankirjeenvaihtajien ja -avustajien kolumneja voi tänä kesänä kuulla myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa. Radio Suomessa torstaisin kello 18.03 sekä Yle Radio 1:ssä perjantaisin kello 21.35 ja lauantaisin kello 17.15._
Palkkasumman kasvu jäi Satakunnassa mitättömäksi
Palkkasumma eli palkkojen kokonaismäärä ei kasvanut Satakunnassa juurikaan vuonna 2013. Tilanne oli heikompi kuin Suomessa keskimäärin.
Satakuntalaisten palkat nousivat viime vuonna erittäin heikosti. Syynä on matalien palkankorotusten lisäksi työllisyyden heikkeneminen.
Valtakunnallisesti palkkasumma kasvoi lähes prosentin, kun Satakunnassa kasvu oli vain 0,1 prosenttia. Kasvu jäi selvästi vuodesta 2012, jolloin palkkasumma nousi 2,8 prosenttia.
Satakunnan heikko tilanne käy ilmi Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Satamittarin keräämistä tilastoista.
Venäjän vastatoimet eivät vaikuta Jyväskylän Valion toimintaan 
Venäjä on kieltänyt maidon ja meijerituotteiden tuonnin EU:n alueelta. Jyväskylässä ei enää pakata Venäjälle meneviä tuotteita.
Venäjän asettamat pakotteet eivät näillä näkymin vaikuta Valion Jyväskylän meijerin toimintaan. Tehtaanjohtaja Matti Ikonen kertoo, että Jyväskylässä ei tämän viikon maanantain jälkeen ole pakattu Venäjän markkinoille meneviä tuotteita, sen sijaan Tampereella Venäjän asettamat vastapakotteet tuntuvat.
– Sattui nyt tilanne olemaan sellainen, että tämä Venäjän maitojen pakkaustoiminta siirrettiin maanantaista alkaen Tampereen meijerille, Ikonen toteaa.
Päätös työnjaosta tehtiin Ikosen mukaan jo aikaa sitten, eikä siihen vaikuttanut mahdollisten kauppapakoitteiden uhka. Sen sijaan kysymys oli yksinkertaisesti joko Ruotsin tai Venäjän markkinoiden valitsemisesta, koska Jyväskylän kapasiteetti oli äärirajoilla. Jyväskylän pakkauskapasiteetti valjastettiin siis palvelemaan kotimaan ja Ruotsin markkinoiden kysyntää.
Viidennes tuotannosta vientiin
Ruotsi oli Jyväskylän näkökulmasta aivan yhtä tärkeä kuin Venäjä. Päätöksen jälkeen Jyväskylästä Venäjän markkinoille on menossa enää alle prosentti tuotantovolyymistä. Toukokuun tilastojen mukaan Jyväskylän Valion vienti kasvoi viime vuonna noin kolmanneksella ja tätä nykyä vientiin menee noin viidennes tuotannosta.
Sen sijaan Jämsässä Jokilaakson Juustossa tieto Venäjän meijerituotekiellosta otettiin vastaan järkyttyneinä. 
– No kyllähän tässä ollaan järkytyksellä kuunneltu näitä uutisia. Meillähän kolme vuotta sitten aloitettiin suunnittelu Venäjän viennin aloittamisesta ja keväällä saatiin laitoshyväksyntä. Lähikuukaisien aikana piti ensimmäisten vientilähetysten lähteä, mutta nyt ei sitten ilmeisesti lähdekään, toteaa toimitusjohtaja Esa Luomanperä Jokilaakson Juustosta.
Juustomarkkinat sekaisin
Luomanperä kertoo, että Venäjän viennin katkeaminen aiheuttaa taloudellisia tappioita, koska vientiä varten tehtiin myös laiteinvestointeja. Toimitusjohtaja Esa Luomanperä pelkää lisäksi, että pakotteet sotkevat juustomarkkinat laajemminkin.
– Ihmetellään, että mitä tässä Euroopan markkinoilla tapahtuu. Kun Venäjälle ei viedä maitoa, niin se tehdään muiksi tuotteiksi ja se voi vaikuttaa hintoihin ja saatavuuteen ja mitä raaka-aineita liikkuu Euroopassa. Se voi sotkea markkinoita ja varmaan sotkeekin.
Venäjän lisäksi Jokilaakson Juusto vie tuotteitaan Baltian maihin, Armeniaan, Israeliin ja Espanjaan. Jokilaakson juuston osalta toivotaan, että Venäjän tuontipakotteet eivät kestäisi vuottakaan ja että vienti aloittaa mahdollisimman pian.
Meijerituotteiden lisäksi Venäjä kielsi hedelmien, vihannesten, lihan ja kalan tuonnin. Tarkempaa tietoa Venäjän tuontikieltojen vaikutuksesta saadaan ensi viikolla, kun Kauppakamarin kyselyn tulokset selviävät. Keski-Suomen kauppakamari lähettää tämän päivän ja huomisen aikana jäsenyrityksilleen kyselyn, jossa selvitetään pakotteiden vaikutusta yritysten talouteen.
_7.8. kello 14:46 ja 14:07 lisätty Jokilaakson Juuston kommentteja, kello 13:36 lisätty linkki Valion valtakunnallisia vaikutuksia arvioivaan uutiseen, kello 12:48 uutista täydennetty tiedolla Keski-Suomen kauppakamarin kyselystä._
Kauppojen investointitahti tasoittuu lähivuosina Etelä-Savossa
Niin Osuuskauppa Suur-Savo kuin Kesko aikovat investoida maakuntaan ensi vuodesta lähtien noin 10 miljoonan euron vuositahtia. 
Osuuskauppa Suur-Savon ja Keskon investointitahti Etelä-Savossa rauhoittuu lähivuosina. Niin Osuuskauppa Suur-Savo kuin Kesko kertovat, että vuodesta 2015 lähtien kumpikin suunnittelee investoivansa 10 miljoonan euron vuosivauhtia. 
– Myös neliömääriä mietitään entistä tarkemmin, toteaa Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen.
Molemmat kaupparyhmittymät ovat kuitenkin varautuneet Pieksämäen kauppakeskushankkeen toteuttamiseen. Osuuskauppa Suur-Savon ja Keskon tilat uudessa kauppakeskuksessa olisivat yhteensä 20 000 neliömetrin kokoluokkaa.
– Hankkeen toteutuminen merkitsisi, että kummankin tilat lähes kaksinkertaistuisivat Pieksämäellä, arvioi Keskon Järvi-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen.
Pieksämäen kauppakeskuksesta on kaavailtu lähes 60 000 neliön kokoista. Kauppakeskuksen on tarkotus valmistua vuonna 2016.
Naiskaksikko ryöväsi vanhuksen omaisuutta Hämeenkoskella
Tekijä livahti varkaisiin asunnon makuuhuoneeseen samalla, kun rikoskumppani hämäsi vanhusta kaupustelemalla vaatteita.
Naiskaksikko varasti vanhuksen omaisuutta Hämeenkoskella tiista-iltana.
Vanhuksen asunnon ovikelloa soittaneesta kaksikosta toinen kertoi kaupustelevansa vaatteita ja asetteli niitä oven avanneen vanhuksen näköesteeksi. Samalla toinen naisista livahti asunnon makuuhuoneeseen ja anasti sieltä vanhukselle kuuluvaa omaisuutta.
Poliisi tutkii tapausta varkautena ja kehottaa vastaavanlaisten tekojen uhreiksi joutuvia ilmoittamaan asiasta välittömästi hätäkeskukseen.
Sikayrittäjät: Vientikieltoa harjoiteltu jo alkuvuosi
Venäjän elintarvikkeille asettamat pakotteet eivät juurikaan lyö suomalaisia sikayrittäjiä. EU:n sianliha on ollut vientikiellossa Venäjälle jo tammikuun lopulta lähtien.
Suomen sikayrittäjien huittislainen puheenjohtaja Martin Ylikännö pitää Venäjän asettamia pakotteita Suomen elintarviketeollisuudelle kovana iskuna.
Suomalaiset sikayrittäjät ovat saaneet tuta Venäjän vientikiellosta jo lähes koko vuoden. Sikayrittäjät eivät ole voineet viedä sianlihaa Venäjälle tammi-helmikuun vaihteen jälkeen, jolloin Venäjä pysäytti sianlihantuonnin EU:sta Liettuasta löytyneen afrikkalaisen sikaruton vuoksi.
– Jo silloin Venäjä laittoi kauppapoliittisista syistä EU:n sianlihan vientikieltoon ja tämä kielto on edelleen päällä, Ylikännö sanoo.
Pahin pelko sikayrittäjillä on, että Euroopan suuret tuottajamaat eivät saa vietyä sianlihaa EU:n ulkopuolelle, mikä laskisi tuottajahintoja myös Suomessa.
– Tottakai hinta olisi korkeampi, jos Venäjän markkina vetäisi.
Kaukoitä yksi vientivaihtoehto 
Martin Ylikännö uskoo, että eurooppalainen sikatuotanto sopeutuu markkinatilanteeseen. Hän pitää yhtenä vaihtoehtona myös kaukoitää, jonne sianlihaa ei juurikaan nyt viedä.
– Kyllähän kaukoidässä kysyntää sianlihalle varmasti on, Ylikännö arvioi.
Omalta osaltaan sikayrittäjien tukalaa tilannetta on helpottanut myös Yhdysvalloissa riehunut vakava porsaiden virusripuli, jonka seurauksena Yhdysvallat on rajoittanut omaa vientiään.
– Tämä on tietysti kansainvälistä painetta rajoittanut, että tässä nyt onneksi on tällainen tilanne, Ylikännö toteaa.
Syksy näyttää lihatiskin hinnan
Ylikännö sanoo, että suomalaisilla sianlihatiskeillä vientikiellon vaikutukset näkyvät vasta sen jälkeen, jos sianlihan hinta tippuu Euroopassa. Vielä se ei ole sitä tehnyt.
– Syksyn kuluessa riski saattaa kasvaa, Ylikännö arvioi.
– Se riippuu ihan siitä, kuinka paljon Euroopan mahdollista ylijäämälihaa alkaa purkautumaan Suomeen, Ylikännö sanoo.
Ensimmäinen koulupäivä ohi Keminmaassa – "oli kiva palata kouluun"
Keminmaassa kesäloma jäi lyhyeksi, sillä kouluvuosi alkoi jo tällä viikolla. Koululaisia se ei liiemmin haitannut, voihan sitä lähteä uimaan koulun jälkeenkin.
Kouluvuoden ensimmäinen päivä on jo ohi Keminmaan Pölhön koulussa. Alakoululaisten parituntinen päivä lopetettiin pihalla yhteiseen leikkihetkeen.
Ensimmäisen luokan aloittaneen Onni Pietilän reppuun jäi Aapinen ja hyvä mieli.
– Sain jo paljon kavereita. Oli kivaa eikä jännittänyt yhtään, Onni luonnehtii ihka ensimmäistä koulupäiväänsä.
Vielä ehtii nauttimaan helteestä
Reippain askelin koulun pihalta astelee kakkosluokan aloittanut Rosa Raatikainen. Vaikka kesäloma jäi lyhyeksi, oli kouluun kiva palata.
– Jännitti kyllä aika paljon tulla takasi, mutta oli kuitenkin mukavaa. Näin taas kavereita, Rosa iloitsee.
Aurinkoa riittää vielä koulupäivän jälkeen, joten Pietilä ja Raatikainen aikovat suunnata seuraavaksi ulkoilemaan ja uimaan.
Seinäjoen Hyllykallion koulun oppilaat aloittivat kouluvuotensa parakissa
Jo pitkään sisäilmaongelmista kärsinyt Hyllykallion koulu Seinäjoella on viimein remontin alla. Hyllykallion koulu oppilaista 128 aloittaa kouluvuotensa elementtikoulussa, loput 59 Hyllykallion seurakuntakodissa sekä vanhan kirjaston tiloissa. Koko maassa yli 4400 oppilasta aloittaa opinahjon tänä vuonna parakissa tai jossain väistötilassa.
Sisäilmaongelmista jo pitkään kärsinyt Seinäjoen
Hyllykallion koulu on viimein kesän alla päätynyt remonttikohteeksi. Koulun
opiskelijat aloittivat syyslukukautensa osittain parakkikoulussa. 1976 vuonna
valmistuneen Hyllykallion koulun rehtori Vesa Puutonen on seurannut remontin
etenemistä toiveikkaana.
– Remontin suunnittelu, ja osittain remonttikin on alkanut kesän
aikana salaojituksen uusimisella vanhan koulun ympärillä. Tämä syksy menee
suunnitteluun ja purkutöihin vanhalla osalla. Konkreettisesti korjaustoimenpiteet
alkavat joulukuussa, kertoo Vesa Puutonen.
– Kokonaan menee tilat uusiksi: uusitaan keittiötilat, sali,
iv-tekniikka, luokkatilojakin vaihtaa paikkaa. Valmista pitäisi olla
vuodenvaihteessa 2015–2016, hän jatkaa.
Koska Hyllykallion kouluun ollaan tekemässä täydellistä
peruskorjausta, opetus on täytynyt siirtää väliaikaisiin tiloihin. Koulun viereen
pallokentälle on rakennettu elementtikoulu.
– Parakkiin tulee seitsemän opetustilaa. Osa luokista
siirtyy vanhalta puolelta parakkiin, osa Hyllykallion seurakuntakodin ja vanhan kirjaston tiloihin,
sanoo Puutonen.
Oppia saadaan parakissakin
Vaikka opetus jatkuu Hyllykallion koululla väliaikaisesti
parakissa, Vesa Puutosen mukaan se ei vaikuta opetukseen.
– Sisätiloiltaan näiden pitäisi vastata nykypäiväistä
koulutilaa koneellisineen ilmanvaihtoineen. Myös kaikki atk–tekniikat ja muut saadaan
näihin siirrettyä, Puutonen sanoo.
– Kyllä näiden pitäisi olla ihan uusia ja tätä varten tähän
rakennettu. Ei suinkaan semmoinen kontti, joka olisi auton lavalta ihan vaan
nostettu, Puutonen jatkaa.
Taistelu tuotti tulosta
Viime lukuvuonna Hyllykallion koulun sisäilmaongelmat kiiri
keskustelua ja palautetta oppilaiden vanhempien taholta. Myös koulun
opettajakunta huomasi, ettei kaikki ole kunnossa.
– Koko sen ajan, kun nämä meidän sisäilmaongelmat ovat olleet
akuutteja, kaupungin taholta ollaan asialle koitettu tehdä korjaustoimenpiteitä
ja reagoida, mutta ne ei ole kaikki auttaneet. Tämä on selvä iso korjausliike
tässä asiassa, koulun rehtori Vesa Puutonen toteaa.
– Remontti olisi joka tapauksessa tulossa 2015, niin sitä
saatiin aikaistettua puolella vuodella, hän jatkaa.
Päätös remontin aloittamisesta vaimensi keskustelun sisäilmaongelmien
ympärillä, mikä Vesa Puutosen mukaan on hyvä merkki.
– Aika hiljaista on ollut se jälkeen, kun tieto remontista tuli. Uskoisin sen olevan merkki hiljaisesta
tyytyväisyydestä. Syksy näyttää, kuinka sitten lähtee sujumaan, Puutonen sanoo.
– Uskon, että vanhemmat ovat tyytyväisiä siihen, että asiaan
ollaan reagoitu nyt konkreettisesti, hän jatkaa.
Jokerit pelaa avausottelunsa – kokoonpano täynnä uusia kasvoja
Jokerien harjoituskauden ensimmäisessä ottelussa on mukana vain kahdeksan pelaajaa aiempien kausien joukkueista.
KHL-seura Jokerit avaa harjoituskautensa torstaina
harjoitusottelulla Admiral Vladivostokia vastaan. Ottelu pelataan Tikkurilan
jäähallissa.
Helsinkiläisjoukkue on harjoitellut yhdessä kolme viikkoa ja
se on vahvistunut viime metreille asti. Tuoreimpana mukaan tuli Juha-Matti
Aaltonen. Päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan on tärkeää päästä vihdoin
myös pelaamaan.
\- Pelit ovat parhaita harjoitustilanteita. Pääsemme
vastustajia vastaan aidosti testaamaan niitä asioita, joita olemme harjoitelleet,
Westerlund sanoo Jokerien verkkosivuilla.
\- Ja vielä aina parempi, kun vastustaja on tulevasta
sarjastamme, koska toimintaympäristömme on vielä hieman tuntematon. Meillä ei
tässä kohtaa ole varmaa tietoa, miten suomalaisella pelitavalla pärjätään
siellä, hän jatkaa.
Westerlund ja muu joukkueenjohto miettivät yhä myös
kapteenistoa, joka kiertää harjoituskauden aikana. Torstaina kapteenina on Riku
Hahl ja varakapteeneina Kurtis McLean ja Ville Lajunen. 
Viime kauden kapteeni
Ossi Väänänen ei ole torstaina kokoonpanossa. Myös Ryan Gunderson, Atte Ohtamaa,
Eetu Pöysti, Jani Rita, Topi Jaakola, Severi Sillanpää ja Aaltonen ovat
sivussa.
Jokerien kokoonpanossa onkin torstaina vain kuusi pelaajaa,
jotka olivat viime kaudella joukkueessa. Lisäksi mukana ovat juniorit Santeri
Saari ja Jere Sneck. 
**Jokerit torstaina
Admiralia vastaan (klo 18.30)**
9 Niklas Hagman – 39 Niko Kapanen – **12 Steve Moses**  

90 Johan Harju – 71 Kurtis McLean (A) – 67 Linus Omark  

61 Tommi Huhtala – 42 Petr Koukal – **14
Tomi Mäki**  

76 Jere Sallinen – **32 Riku Hahl (C)**
– **18 Semir Ben-Amor**
3 Daine Todd – 47 Ville Lajunen (A)  

2 Oskari Korpikari – **10 Jere Karalahti**  

**77 Niko Peltola** – **60 Santeri Saari**  

**22 Jere Sneck**
1 Henrik Karlsson (31 Riku Helenius)
Valio odottaa edelleen lisätietoa Venäjän vastatoimista
Valio ei vielä kommentoi Venäjän ilmoittamaa maataloustuotteiden tuontikieltoa, joka Venäjän pääministeri Dmitri Medvedevin mukaan koskee myös maitoa ja meijerituotteita.
Tieto Venäjän ilmoittamasta maataloustuotteiden tuontikiellosta sai Valion viestintäjohtaja Pia Kontusen hiljaiseksi. Yhtiö, jonka suurin vientimarkkina on Venäjä, odottaa vielä virallista tietoa Venäjän vastapakotteista ulkoministeriöltä.
– Meillä ei ole siellä vielä virallista kanavaa pitkin tullutta tietoa eli emme arvele vielä yhtään mitään, sanoi Kontunen.
[Venäjä julkaisi tänään listansa vastapakotteista.](http://yle.fi/uutiset/venaja_julisti_listansa_vastapakotteista__vastatoimet_kestavat_vuoden/7397723) Venäjän asettamat tuontikiellot ja -rajoitukset koskevat niiden länsimaiden ruoka- ja maataloustuotteita, jotka ovat asettaneet Venäjän-vastaisia pakotteita. Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin mukaan Venäjä kieltää vihannesten, hedelmien, kalan, lihan, maidon ja meijerituotteiden tuonnin Yhdysvalloista, EU:sta, Australiasta, Kanadasta ja Norjasta.
Valion tärkeimpiä vientituotteita ovat Oltermanni ja voi. Venäjän asettamat länsimaisten ruoka- ja maataloustuotteiden tuontikieltojen on pelätty vaikuttavan EU-maista erityisesti Suomeen.
Äänekoskella petyttiin: nelostien perusparannukseen ei vielä rahaa 
Valtion tulo- ja menoarvioesitykseen ei sisälly nelostien perusparannukseen tarkoitettua määrärahaa. Esitys on pettymys erityisesti Äänekoskella, jossa tien ehostusta odotetaan miljardi-investoinnin takia.
Nelostie on jäämässä ilman liikennerahaa ensi vuonna. Valtiovarainministeriö esittää ensi vuodelle rata- ja tiehankkeisiin yhteensä 88 miljoonaa euroa.
Nelostien kunnostamista ei budjettiesityksen hankelistalta löydy, ja se harmittaa etenkin Äänekoskella. Metsä Group suunnittelee paikkakunnalle miljardiluokan biotuotetehdasta ja hankkeen toteutuminen riippuu muun muassa tiestön kunnosta.
Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen onkin pettynyt talousarvioesitykseen. Hän toteaa, että tuli tulevaan tehtaaseen puutavaraa idästä, etelästä tai lännestä - se tuodaan joka tapauksessa nelostien kautta. Tien parantaminen on tehtaan kannalta olennainen kysymys.
– Että tämä tehtaankin toiminta, se on ihan kiinni infran parantamisesta, koska se on ihan valtava se logistiikka ja tavaramäärä. Pettynyt olen, Javanainen toteaa.
Javanainen toivoo, että nelostien pikaiseen kunnostamiseen varattaisiin rahaa tämän vuoden lisätalousarvioon. Syksyn lisäbudjetissa liikennehankkeisiin on luvassa vielä 20-30 miljoonaa euroa.
Ei lihaa, hedelmiä tai meijerituotteita Venäjälle - minne nyt pakoteruoka? 
Venäjä kieltää hedelmien, vihannesten, lihan, kalan, maidon ja meijerituotteiden tuonnin Yhdysvalloista, EU:sta, Australiasta, Kanadasta ja Norjasta.
Minne Suomen elintarvikkeita voitaisiin myydä?
Venäjän asettamat länsimaisten ruoka- ja maataloustuotteiden tuontikieltojen on pelätty vaikuttavan EU-maista erityisesti Suomeen. Myös Venäjän odotetaan itse kärsivän tilanteesta. Venäjän vastatoimet kestävät vuoden.
Venäjä on muun muassa EU:n suurin hedelmien ja vihannesten ostaja. Suomen elintarvikeviennistä noin 25 prosenttia suuntautuu Venäjälle. MTK:n mielestä  Suomessa on harkittava erilaisia tukitoimia elintarvikealan tuottajille.
Voitaisiinko Suomen elintarvikkeita viedä esimerkiksi Aasiaan?
Odotatko Suomessa ruuan jättialea?
Miten EU selviää ja mitä USA:n lihalle tapahtuu?
Toivakka: Ei vielä virallista tietoa vastatoimista
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakan (kok.) mukaan Venäjän vastatoimia osattiin odottaa.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka sanoi eduskunnan talousvaliokunnan kuulemisen jälkeen, ettei hallituksella ole vielä virallista tietoa esimerkiksi meijerituotteita tai lihaa koskevasta vientikiellosta. Toivakan mukaan Venäjän vastatoimia osattiin odottaa.
Ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakan mukaan seuraavaa vaihetta pakotteissa tai vastatoimissa ei pysty ennakoimaan.
Toivakka kaipasi myös tietoa, miten eri tuoteryhmiin kohdistuvat Venäjän vastatoimet jakautuvat EU-maihin kohdennettua vai koskevatko kaikkien tuoteryhmien vientikiellot kaikkia EU-maita.
Toivakka kertoi, ettei hallitus pysty arvioimaan Venäjän vastatoimien talousvaikutuksia Suomeen, koska ei ole varmuutta esimerkiksi vastatoimien kestosta.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri muistutti, että Venäjä on aiemminkin asettanut kieltoja joidenkin elintarvikkeiden tuonnille. Toivakka muistutti, että esimerkiksi ruokaperuna ja porsaanliha ovat jo kieltolistalla. Näitä elintarvikkeita ei saa Suomesta viedä Venäjälle.
Lahden kaupungin budjetti pitää – kulttuurin ja liikunnan tukia aiotaan tarkistaa
Konsernipalvelujohtaja Mika Mäkisen mukaan palveluita on uskallettava keskittää. Mäkinen uskoo, että syksyn aikana saadaan linjauksia siitä minkä verran kaupunki voi jatkossa tukea kulttuuria ja liikuntaa.
Lahden kaupunki on pysynyt hyvin tämän vuoden talousarviossaan. Konsernipalvelujohtaja Mika Mäkisen mukaan kevään toimenpiteet ovat tuottaneet tulosta.
– Yleensä tapahtuu pieniä ylityksiä, mutta nyt määrärahat näyttävät riittävän. Tiukille menee, mutta ylityksiä ei ole näköpiirissä, Mäkinen arvioi.
Viime vuoteen verrattuna Lahti on muun muassa vähentänyt 200 työntekijää ja laskutuskustannuksia on karsittu.
Mäkinen korostaa, että talouden vakauttaminen edellyttää vielä rakenteellisia toimenpiteitä.
– Palveluverkkoa on uskallettava keskittää, Mäkinen toteaa.
Konsernipalvelujohtaja odottaa, että syksyn aikana saadaan tehtyä joitakin linjauksia siitä, minkä verran kaupunki voi jatkossa tukea kulttuuria ja liikuntaa.
– Liikunnan ja kulttuurin harrastamisen osalta tulee korostaa omakohtaista vastuunottamista, Mäkinen muotoilee.
Kaupunginjohtaja uusi talousarvioesitys valmistunee 7. lokakuuta.
Tutkija: Pohjois-Suomelle oma helleraja?
Sotilaat ja urheilijat ovat helteellä riskiryhmässä. "Pitkulaiset" ihmiset ja hyvät hikoilijat on kuumuudenkestävimpiä, toteaa tutkimusprofessori Hannu Rintamäki. Ajatus Pohjois-Suomen omasta hellerajasta ei ole aivan tuulesta temmattu.
Säätiedotusten pakkasvaroituksia jaetaan eri kriteereilllä eri puolella Suomea: maan eteläosassa voi riittää -20 astetta, kun karaistuneempia pohjoisen poikia ja tyttöjä varoitellaan vasta kiperässä -30 asteen säässä.
Amerikoissa helleraja on 32 astetta. Kyllä sitä säädetään maantieteellisen sijainnin mukaan. 
Voisiko hellerajakin poiketa alueittain vaikkapa niin, että rima roikkuisi 22 asteessa Suomi-neidon ylävartalolla, ja alakropan alueella pidettäisiin nykyinen 25 asteen raja?
– Ehkä se olisi mahdollista, kuuluu varovainen arvio Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäen suusta. 
– Hellerajathan ovat erilaisia. Esimerkiksi Amerikoissa helleraja on 32 astetta. Kyllä sitä säädetään maantieteellisen sijainnin mukaan, hän jatkaa. 
Hellerajan käytännön merkitys on toimia varoitussignaalina kuumakuorman kasvaessa. Se vaikuttaa myös esimerkiksi työehtosopimuksissa määriteltyihin taukoihin joillain aloilla.
Kunto vaikuttaa enemmän kuin kotikunta
Suomen kokoisessa maassa yksilöllinen lämmönsietokyky ei poikkea merkittävästi asuinpaikan mukaan. Kunnolla, elintavoilla ja perinnöllisillä tekijöillä on suurempi vaikutus.
Koko maailman laajuisessa mittakaavassa eroja sen sijaan löytyy maantieteellisesti: mitä lähempänä päiväntasaajaa ollaan, sen paremmin kuumuutta kestetään. Esimerkiksi hikoilukyvyssä on eroja. Erinomaisen hikoilijan keho viilentyy tehokkaammin. 
Rintamäen mukaan Pohjois- ja Etelä-Suomi saattaisivat kuitenkin poiketa ilmastoltaan niin paljon, että omat hellerajat voisivat olla perusteltuja. 
Hän huomauttaa, että suomalaisten lämmöntuotanto- ja -sietokyky voisi kuitenkin vaihdella enemmän maan leveys- kuin pituussuunnassa. 
– Saattaisi olla, vaikka siitä nyt ei ole tietoa tällä hetkellä. Itäsuomalaiset poikkevat geneettisesti länsisuomalaisista.
Henkilöt jotka pyrkivät tekemään maksimisuorituksia hinnalla millä hyvänsä, ovat yksi riskiryhmä. 
Ylisuorittajat vaaravyöhykkeellä
Voimakas motivaatio voi olla vaaratekijä helteellä, varoittaa Rintämäki. 
– Henkilöt jotka pyrkivät tekemään maksimisuorituksia hinnalla millä hyvänsä, ovat yksi riskiryhmä. 
Kuumissa maissa ihmisten kehon rakenne on pitkulaisempi. 
Varoituksen sana perustuu siihen, että raskaat suoritukset tuottavat runsaasti lämpöenergiaa jo valmiiksi kuumana käyvään kehoon.
Riskiryhmään kuuluvat esimerkiksi urheilijat ja sotilaat, jotka eivät malta tai voi välttää äärimmäistä pinnistelyä helteisinäkään päivinä.  
Kenen keho on kuumuudenkestävin?
Pienikokoisen henkilön elimistö ylikuumenee nopeammin kuin suurikokoisemman. Toisaalta tuntuu, että raskasrakenteisella ihmisellä on kaikkein tukalimmat tuntemukset helteellä.
Millainen oikein on se kuumuudenkestävimmän vartalon prototyyppi? Rintamäki naurahtaa ja kertoo, että asiaa on tutkittu paljonkin.
– Kuumissa maissa ihmisten kehon rakenne on pitkulaisempi, hän tiivistää kysymystä pureskelevan Allenin säännön. 
– Pitkät ulokkeet ovat hyvästä, mies jatkaa virnistäen.
Liikaa massa toimii – luonnollisesti – kuumuutta keräävänä painolastina.
– Rasva toimii lämmöneristeenä ja sopii paremmin talvikauteen.
Presidentti Obama pistettiin räppäämään Iggy Azaleaa – katso video 
YouTube-kanava baracksdubs on jo pitkään vääntänyt presidentin puheita uuteen muotoon.
Presidentti **Barack Obama** esittää **Iggy Azalean** ja **Charli XCX**:n kappaleen _Fancy_ YouTube-videolla, joka on kerännyt jo yli 100 000 katselua. Kappale on koostettu leikkelemällä presidentin puheita biisin alkuperäisen taustan päälle.
Vuosia dubauksia vääntänyt YouTube-kanava [baracksbuds](https://www.youtube.com/user/baracksdubs) on laittanut presidentin laulamaan myös Pokémon-laulua.
Varapresidentti **Joe Biden** vetää **Timbalandin** osuudet presidentti Obaman versiossa _SexyBack_ -kappaleesta.

_
_

Myös **Bill Clintonin** puheista on väännetty cover-kappale. Seksiskandaalista tunnettu entinen presidentti laulaa [seksiskandaalin aiheuttanutta]() _Blurred Lines_ -kappaletta.
**Lähteet:** Baracksdubs
Venäjä kieltää ukrainalaisilta lentoyhtiöiltä lennot alueensa kautta – lisäkiellot harkinnassa
Lisäksi Venäjä harkitsee länsimaisiin lentoyhtiöihin kohdistuvia rajoituksia.
Venäjä kieltää ukrainalaisia lentoyhtiöitä lentämästä alueensa kautta. Lisäksi Venäjä harkitsee länsimaisiin lentoyhtiöihin kohdistuvia toimenpiteitä.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedevin mukaan eurooppalaisia ja yhdysvaltalaisia lentoyhtiöitä koskevat rajoitukset olisivat vastine EU:n asettamille halpalentoyhtiö Dobrolyotiin kohdistuville pakotteille. Hänen mukaansa päätöstä lentorajoituksista ei ole tehty vielä.
Medvedevin mukaan mahdolliset rajoitukset koskisivat Euroopasta Aasiaan suuntautuvia lentoja.
Dobrolyot päätyi EU:n pakotelistalle, koska yhtiön koneet lensivät Moskovasta Krimin niemimaalle. Dobrolyot joutui keskeyttämään kaikki lentonsa pakotteiden takia viime viikolla.
Superharvinainen perhonen löytyi Porin korkeudelta – pohjoisin havainto 50 vuoteen
Hietaheinäperhosen löytyminen Porista yllätti perhosharrastaja Lauri Frimanin. Myös luonnontieteellisen keskusmuseon tutkija on innoissaan.
Porin Yyterin ja Mäntyluodon rajamailla on tehty harvinainen perhoslöytö. Perhosharrastaja Lauri Friman pyydysti keskiviikkona hietaheinäperhosen, jollainen on Satakunnassa havaittu viimeksi 50-luvun lopulla.
– Kerään Porissa perhosia ensimmäistä kertaa, ja havainto on täysin puhdasta sattumaa. Kiitos havainnon merkittävyyden huomaamisesta kuuluu kavereilleni, jotka ihmettelivät hietaheinäperhosen poikkeuksellisen pohjoista esiintymisaluetta, Friman kertoo löydöstä.
"Hieno löytö!"
Perhostutkija, luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari Jaakko Kullberg on löydöstä innoissaan. Viime vuosikymmeninä hietaheinäperhonen on esiintynyt vain Suomen etelärannikolla ja Ahvenanmaalla.
Hietaheinäperhosen suurin ongelma on ollut laidunmaiden merkittävä väheneminen.
– Kyseessä on erittäin hieno löytö. Hietaheinäperhonen on aiemmin ollut paljon laajemmalle levinnyt, mutta pimeillä 50-60-luvuilla harvinaistunut. Levinneisyys keskittyi vain lounaisimpaan Suomeen. 90-luvulta alkaen levinneisyys on pikku hiljaa laajentunut, Kullberg sanoo.
Kullberg kertoo, että hietaheinäperhonen on hyvin kuivien ja lämpimien kallio- ja hietikkoalueiden laji. Yyteriä lähin havainto on viime vuosikymmeninä tehty sadan kilometrin päästä etelämpää. Perhonen on löytynyt viime vuosina myös Saimaan rannoilta.
Laidunmaat tärkeitä perhosille
Luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari Jaakko Kullberg sanoo, että Yyteristä löytynyt yksilö kertoo lajin runsastuneen ja voivan aiempaa paremmin.
Kiitos havainnon merkittävyyden huomaamisesta kuuluu kavereilleni.
– Laji on levittäytymässä ja sillä on levittäytymispainetta. Hietaheinäperhosen suurin ongelma on ollut laidunmaiden merkittävä väheneminen. Nyt kun ilmasto lämpenee, perhosen elinmahdollisuudet paranevat. Laji voi levitä merenrantaa pitkin huomattavasti pohjoisemmaksikin, Kullberg sanoo.
Kullbergin mukaan tarkkaa syytä perhoslajin leviämiselle on vaikea sanoa. Yleensä syynä on hyvin sujunut edellinen vuosi, jolloin lajin kanta runsastuu aiemmilla esiintymisalueillaan ja syntyy leviämispainetta.
– On hienoa, että jälleen yksi päiväperhoslaji ottaa vahinkoa takaisin, Kullberg sanoo ja viittaa siihen, että erilaiset elinympäristöt ovat vähentyneet ja perhosten lajirunsaus on heikentynyt aiempina vuosikymmeninä.
Mitä mieltä olet Anders Nilsenin kesähitistä Salsa Tequila?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Anders Nilsen: _Salsa Tequila_
**Mitä?** Kesän viimeisen Kesähittibarometri-kappaleen on valinnut **Jenspa**. Tämän päivän kappale eroaa muista Kesähittibarometri-biiseistä siten, että se on tänä julkaistu tänä vuonna. Kyseessä on norjalaisen koomikko-muusikon **Anders Nilsenin** biisi nimeltä _Salsa Tequila_. Salsa Tequilasta löytyy kaikki kesähitin ainekset, siinä on saxofonia, hanuria, siitä on tehty [lyriikkavideo](http://www.youtube.com/watch?v=PHCt2uHVe58) ja kaiken kukkuraksi se on espanjan kielinen. Oudointa on se, että itse artisti ei osaa puhua espanjaa lainkaan. Kiilaako Salsa Tequila **Jukka Pojan** ohi vielä Kesähittibarometrin viime metreillä, se selviää tänään **YleX Jälki-istunnossa** klo 16.00 mennessä. 
****
**Hä?** Salsa Tequila kuultiin **YleX Kesä-aamussa** joka ikinen aamu. **Timpan** ja **Piritan** mielestä kappale on päättömin kesähitti pitkään aikaan.
Luotsinmäen patoa korjataan: "Voi sortua koska tahansa"
Luotsinmäen tulvapato on rakennettu 1950-luvulla. Korjauksessa jokea vasten tehdään eroosiosuoja.
Huonoon kuntoon päässyttä Luotsinmäen tulvapatoa korjataan Porissa. Työmaa on Länsitien 
kohdalla Luotsinmäenhaaran pohjoispuolella noin 120 metrin matkalla. 
 Korjaustyöt alkavat lähipäivinä ja kestävät noin kuukauden.
Tulvasuojeluhankkeen projektipäällikön Pekka Vuolan mukaan1950 -luvulla rakennettu pato on nykyisellään rappiokunnossa.
\- Pato siirrettiin 80-luvulla  Länsitien rakentamisen yhteydessä lähemmäs rantaa ja aallokko on syönyt patorakennelmaa niin, että se voi sortua koska tahansa.
Korjaustöissä alueelta muun muassa kaadetaan puustoa ja raivataan pusikkoa. Lisäksi jokea vasten tehdään eroosiosuoja louheesta ja padon rakennetta parannetaan.
Työmaa vaikuttaa 
jossain määrin Jokisatamantien liikenteeseen.  Korjaustyöt maksavat arviolta 50 000 euroa.
Sakset käyttöön – kääpiöomenapuu kaipaa nyt karsintaa
Kääpiöomenapuun hoito tulee tehdä elokuun alkupuolella, mikäli ensi vuoden sadon haluaa olevan parhaimmillaan.
Elokuun alusta puoliväliin asti on paras aika tarttua saksiin ja lannoitepussiin, jotta omenakääpiöpuu kukoistaa ensi vuonna.
– Leikkaus täytyy tehdä nyt, jos haluaa keväälle uusia oksia, puutarhuri Leif Blomqvist Blomqvistin taimistolta Pedersörestä ohjeistaa.
– Kääpiöomenapuista ja vanhoista isommista omenapuista kannattaa karsia ylimääräiset versot pois seuraavien kahden viikon aikana. Jos karsimisen hoitaa nyt, puuhun ei synny vesiversoja. Niitä tulee valtavasti, jos leikkaamisen jättää keväälle.
Jos karsimisen hoitaa nyt, puuhun ei synny vesiversoja.
Taudeille ja tuholaisille alttiit vesiversot nousevat puun rungosta tai vanhojen oksien piilevistä silmuista. Ne kehittyvät usein myös leikkaamisen seurauksena.
Blomqvist neuvoo leikkaamaan puun runkoa päin kääntyneet versot ensimmäisenä, sillä ne tekevät puun liian tuuheaksi. Leikkaus on erityisen suositeltavaa helteillä.
– Karsiminen auttaa puuta, koska silloin siinä on vähemmän pintaa, josta neste haihtuu.
Kääpiöomenapuun latvaa ei Blomqvistin mukaan saa leikata ollenkaan sen heikon kasvuvoimakkuuden vuoksi.
Lannoitus kuntoon
Blomqvist neuvoo tekemään myös syyslannoituksen mahdollisimman pian, jotta ravinteet ehtivät vaikuttaa. Lannoitteen sulaminen ja juureen asti meneminen eivät tapahdu hetkessä.
Oli puussa omenoita tai ei, sakset pitää kaivaa esille. 
– Jos lannoituksen tekee elokuun alussa, se ehtii vaikuttaa. Kääpiöomenapuu tekee nyt kukkaa ensi vuodeksi ja se tarvitsee syyslannoitteesta saatavaa kaliumia ja fosforia. Lannoitteessa ei saa olla typpeä.
Lannoitus tulee tehdä yhtä pitkälle alueelle kuin puun oksat yltävät. Blomqvist tietää konstit, joilla lannoitteen saa imeytymään nopeasti.
– Se kannattaa sekoittaa kuumaan veteen ja kaataa kastelukannulla. Nyt on niin kuivaa, että muuten kaikki ravinteet jäävät maanpinnalle.
Mikäli haluaa parhaan sadon ensi vuodelle, on jokaisen kotipuutarhurin ryhdyttävä Blomqvistin mukaan toimeen.
– Oli puussa omenoita tai ei, sakset pitää kaivaa esille.
Suomalaismelojat hyvässä MM-vireessä
Suomalaisten ratamelonnan MM-kisat alkoivat mallikkaasti Venäjällä. Kaikki suomalaiset selvittivät torstaina tiensä alkueristä välieriin. 
Kaikki
suomalaiset etenivät torstaina MM-välieriin ratamelonnan 1 000 metrin
alkueristä Moskovassa.
Miika
Dietrich meloi miesten yksiköiden 1000 metrin erässään viidenneksi. Miesten
kaksikoiden 1000 metrin matkalla pari Jeremy Hakala / Miika Nykänen sijoittui 
alkueränsä viidenneksi. Naisissa Oona Vasko oli  naisten yksiköiden 1000
metrin alkueränsä toinen. 
Valmennuspäällikkö
Petteri Pitkänen piti joukkueen suorituksia hyvänä starttina kisoille ja jäi
odottamaan iltapäivän suorituksia mielenkiinnolla. 
\- Miehillä on edessä kovat välierät ja nyt tarvitaan sitä hyvää suoritusta.
Oonalla on alkuerien tulosten valossa mahdollisuus taistella jopa
A-finaalipaikasta, Pitkänen selvitti Suomen melonta- ja soutuliiton
tiedotteessa. 
**K1 M 1000 m, 5. alkuerä (alkuerissä yhteensä 44 osallistujaa)**
1. Poulsen DEN 3,28,135  
2. Van Koeverden CAN 3.28,701  
3. Rosolski POL 3.33,379  
5. Dietrich FIN 3,37,395
**K2 M 1000 m, 2. alkuerä (alkuerissä yhteensä 40 osallistujaa)**
1. Hufnagel-Kökeny HUN 3.14,634  
2. Reardon-Jessop CAN 3.15,405  
3. Nekriosius-Olijnik LTU 3.16,294  
5. Hakala-Nykänen FIN 3.19,227
**K1 W 1000 m, 3. alkuerä (alkuerissä yhteensä 20 osallistujaa)**
1. Rebeka GBR 3.58,819  
2. Vasko,FIN, 4.06,058  
3. Wlosik POL 4.09,027
Professori vahvistaa: käännä pullea puoli kohti aurinkoa
Helteen torjunnassa ei ole yhdentekevää, miten päin sälekaihtimen säleitä kääntää. Fysiikan professori Ilari Maasilta vahvistaa kaihdinmyyjien väitteen siitä, että kupera puoli torjuu lämpöä koveraa paremmin.
Yle Uutiset julkaisi maanantaina 4. päivä elokuuta jutun [Suljetko sälekaihtimet väärin? - Näin pidät lämmön
loitolla](http://yle.fi/uutiset/suljetko_salekaihtimet_vaarin_-_nain_pidat_lammon_loitolla/7383306), jossa kaihdinalan ammattilaiset antoivat vinkkejä kodin kuumuuden torjuntaan.
Kaihdinmyyjien mukaan ei ole yhdentekevää, miten päin sälekaihtimet sulkee: jos haluaa torjua ulkoa tulevaa lämpöä mahdollisimman tehokkaasti, kannattaa kääntää säleen pullea puoli kohti aurinkoa.
Uutisen tiimoilta on käyty vilkasta keskustelua ja sen paikkansapitävyyttäkin on epäilty.
_"Fyysikkona minua ihmetyttää, miten teorian mukaan väite voisi olla
totta, tai tehdyt kokeelliset tulokset pitäisi antaa. Olipa pullea ja kovera puoli ulospäin, niin kaihtimeen osuva auringonsäde
suuntautuu ulos, ei sisälle."_, kirjoitettiin yhdessä palautteessa.
Professori Ilari Maasilta Jyväskylän yliopiston fysiikan laitokselta on kuitenkin kaihdinmyyjien kanssa samoilla linjoilla.
\- Kyllä se pullea puoli kannattaa kääntää aurinkoon päin. Kun auringonvalo osuu kaihtimeen, niin jos se kupera puoli on ulospäin, niin kaihdin heijastaa valon paremmin pois, hän selittää.
Maasillan mukaan kovera puoli pyydystää valonsäteitä kuperaa enemmän ja sen vuoksi myös lämpöä pääsee sisälle enemmän.
Ehkä pitäisi joskus kokeillakin, että kuinka suuri vaikutus sillä on.
\- Jos kovera puoli on aurinkoon päin, niin silloin siinä on suurempi mahdollisuus, että se valonsäde heijastuu useamman kerran pinnasta, jolloin on myös suurempi mahdollisuus, että valohiukkanen absorboituu siihen ja muuttuu lämmöksi.
Maasillan omassakin kodissa sälekaihtimen kupera puoli on käännetty kohti aurinkoa. Testattua tietoa kuperan ja koveran puolen eroista hänelläkään ei silti ole - ainakaan vielä.
\- Ehkä pitäisi joskus kokeillakin, että kuinka suuri vaikutus sillä on.
Teknologiateollisuus: Pitkittyvä kriisi voi johtaa miljardiluokan menetyksiin
Teknologiateollisuudessa Venäjän-viennin osuus on ollut yhdeksän prosentin luokkaa. Suunta on alaspäin. Pakotteet heikentävät itänaapurin taloutta entisestään, mikä näkyy vientikysynnän vähenemisenä suomalaisyrityksissä.
Venäjälle asetetut pakotteet siirtävät Suomen talouden elpymistä eteenpäin, katsoo Teknologiateollisuus.
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtajan Risto Alangon mukaan Venäjän muutenkin hidastunut talouskehitys ja pakotteiden seuraukset on syytä nähdä yhtenä kokonaisuutena.
Venäjän kurjistuvan tilanteen takia vientikysyntä vähenee, mutta euromääristä ei vielä kannata puhua, Alanko sanoo.
Kyse on kuitenkin hänen mukaansa helposti miljardiluokan menetyksistä.
Jos tilanne kärjistyy ja pitkittyy, vaikutuksetkin kasvavat. Teknologiateollisuus toivoo nopeaa ratkaisua.
Teknologiateollisuudessa Venäjä on kattanut viennistä yhdeksän prosenttia. Siitä osuus on jo laskenut, Alanko sanoo.
Suomesta viedään Venäjälle koneita, laitteita ja sähkötekniikkaa.
Venäjä julkisti torstaina vastapakotteensa. Ne koskevat elintarvike- ja maataloustuotteita.
Venäjän pakotteilla vain vähän vaikutusta Valion Lapinlahden tehtaalla
Venäjän viennin merkitys on Valion Lapinlahden tehtaalla vähäinen. Tehtaanjohtaja voi varmasti luvata, etteivät Venäjän tuontikiellot aiheuta tehtaalla lomautuksia.
Venäjän uusilla tuontikielloilla on vain vähän vaikutusta Valion Lapinlahden tehtaalle.
Venäjä on Valion suurin vientimarkkina, mutta Lapinlahden tehtaalla Venäjän viennin osuus on pieni. Venäjälle viedään Lapinlahdelta herajauheita ja juustoja.
Lapinlahden tehtaanjohtaja Kari Lappi arvioi, että tuontikieltojen vuoksi Lapinlahdelle ohjataan enemmän maitoa muilta toimipaikoilta.
– Maidosta valmistetaan sitten säilyvämpiä tuotteita kuten maitojauheita ja Emmental-juustoa. En osaa sanoa, mihin tuotteita vietäisiin, Lappi sanoo.
Lappi sanoo voivansa luvata varmasti, että tuontikiellot eivät aiheuta tehtaalla lomautuksia. Maidontuottajille kielloilla ei olisi Lapin mukaan vaikutusta lyhyellä aikavälillä, mutta pitkän aikavälin vaikutuksia hän ei halua arvioida.
Vaikka Lapinlahdelle Venäjän tuontikielloilla ei ole juuri vaikutusta, seuraa Lappikin tilannetta huolissaan.
– Kokonaisuutena vaikutus on negatiivinen, Lappi sanoo.
Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin mukaan Venäjä kieltää hedelmien,
 vihannesten, lihan, kalan, maidon ja meijerituotteiden tuonnin 
Yhdysvalloista, EU:sta, Australiasta, Kanadasta ja Norjasta.
Lapinlahden tehtaalla työskentelee noin 300 henkilöä. Tehdas valmistaa noin 28 miljoonaa kiloa juustoja ja 33 miljoonaa kiloa jauheita vuodessa. Tehdas ottaa vastaan maitoa yli 300 miljoonaa litraa vuodessa, ja lisäksi 70 miljoonaa litraa heratiivisteitä muilta toimipaikoilta.
Onko Keskustalo aseeton Goodmania vastaan? Hämeenlinnassa taistellaan pian asiakkaista
50-vuotias Keskustalon kauppapiha on nykyään lähestulkoon yksi Hämeenlinnan parhaiten varjeltuja salaisuuksia. Jos kuitenkin satunnainen kulkija päätyy sisäpihalle, hän löytää sieltä lukuisia kivijalkamyymälöitä. Kauppakeskus Goodman siirtää keskustan asiointimahdollisuuksia yhä enemmän länteen, mutta ainakaan pitkän linjan keskustalolaista yrittäjää ei tulevaisuus pelota.
Aimo "Ami" Mäkinen on huolehtinut hämeenlinnalaisasiakkaidensa hiuksista jo 45 vuoden ajan. Pohjanmaan poika tuli alunperin Keskustaloon kampaamoon töihin, mutta neljän kuukauden jälkeen hänestä itsestään tuli Parturiliike Salong Sevillan yrittäjä. Vakiasiakaskuntaa on jo jopa viidennessä sukupolvessa.
Pitkäaikainen yrittäjyys antaa perspektiiviä pohtia kaupankäyntiä ja yrittämistä viisikymmentä vuotta vanhassa Keskustalossa, joka sijaitsee hyvällä paikalla, torin ja linja-autoaseman välillä – mutta kivenheiton päähän avautuu lokakuussa upouusi Kauppakeskus Goodman. Kuinka Keskustalon yrittäjät aikovat pärjätä kilpailussa?
– Ei keskusta mihinkään kuole, mutta onhan se vuosikymmenten aikana siirtynyt. Keskustalo oli alkuaikoinaan iso ja huippu, tässä oli liukuportaat, mitkä nousi linja-autoasemalta pihaan ja pihasta torille ja sehän oli semmoinen nähtävyys. Silloin kauppaa käytiin niin, että tämä oli läntisimpiä paikkoja, kauppapaikkoja oli Skogsterin kulma ja siitä Viipurintien sillalle päin.
– Koko ajan länteenpäin ollaan menty ja se kyllä näkyy, Skogster on tyhjillään. Mutta kyllä kivijalkamyymälöillä on vielä paikka kaupungin keskustassa, on vain kauppiaista kiinni, millaista tuotetta tuovat markkinoille.
Goodman mahdollisuus, ei uhka
Ami Mäkinen suhtautuu Goodmanin tuloon myönteisesti. Kilpailussa pärjätään, mutta kauppiaan tehtävä on tehdä myymälänsä houkuttelevan näköiseksi, muistuttaa Mäkinen.
– Ei pelota, päinvastoin se on mahdollisuus. Siinä pysähtyy paljon ihmisiä ja meidän kauppiaitten tehtävä on houkutella heitä tänne keskustaan. Se vaatii näkemystä ja uskallusta, myymälässä pitää olla jotain, mitä asiakas tulee hakemaan.
Keskustalon sisäpiha jouduttiin tyhjentämään remontin yhteydessä vuonna 2011. Sen jälkeen yrittäjiä on palannut takaisin hitaasti. Mikä neuvoksi?
– Kauppiaat oli sitä mieltä, kun remonttia tehtiin, että piha olisi pitänyt kattaa, ja uskon että se on avainsana. Mutta jos on hyviä neuvoja, niin tervetuloa antamaan, kiitollisuudella otetaan vastaan. Kamala katsoa, kun sisäpiha niin hitaasti täyttyy, mutta täyttyy kuitenkin. Jonain päivänä sekin vielä kukoistaa, uskoo Ami Mäkinen.
Pysäköinti ilmaiseksi, kiitos
Toriparkkisuunnitelmat ovat mukana kaupungin keskustavisiossa. Olisiko toriparkki Keskustalon yrittäjien mielestä hyvä vai huono asia?
– Riippuu missä se on, torin alla ei ole paras paikka, mutta torille jos järjestetään parkkipaikkoja, niin se on taas eri juttu. Kyllä täällä parkkitilaa on aika hyvin, mutta onko järkevää pitää sitä maksullisena? Toki pysäköinnin pitää olla rajoitettua, mutta se pienikin maksu häiritsee aika isoa porukkaa, pohtii Mäkinen.
Toripäivinä sisäpihalla on popup-tyyppistä myyntiä eli basaaritori. Mäkisen mukaan monilla on yhä mielikuva kauppapihan tyhjyydestä.
– Valitettavasti näin on. Ihmisten kanssa kun juttelen, niin moni kysyy, onko sisäpihalle tullut yrityksiä. Siihen ei ole kauhean miellyttävä vastata, että tulee hitaasti. Piharemontin jälkeen yrittäjät eivät ole palanneet takaisin, näin ei toivottu menevän.
Sotkamon Jymy voi ratkaista runkosarjan voiton jo tänään
Miesten Superpesiksen runkosarjaa on jäljellä enää kolme ottelua. Sotkamon Jymy kohtaa torstain kotipelissä toisen kärkijoukkueen, Vimpelin Vedon.
Sotkamon Jymy johtaa miesten Superpesiksen sarjataulukkoa 62 pisteellä, kun kolme ottelua on vielä pelaamatta. Sarjataulukossa toisena olevalla Vimpelin Vedolla on 58 pistettä.
Jos Jymy voittaa Vimpelin torstai-illan ottelussa kahdella jaksolla ja nousee 65 pisteeseen, ei Vimpelin Veto pysty enää nousemaan Jymyn ohi, vaikka se voittaisi viimeiset kaksi otteluaan Pattijoen Urheilijoita ja Alajärven Ankkureita vastaan. Runkosarjavoiton tuoma kotikenttäetu kiinnostaa kaikkia joukkueita.
– Runkosarjan voittoa ei ole mainittu tavoitteeksi, mutta motivoitunut joukkue haluaa aina voittaa. Totta kai sitä mielellään kotona pelataan, kertoo Sotkamon Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen.
Jos taas Vimpelin Veto vie täydet kolme pistettä, runkosarjan voiton ratkaisu siirtyy seuraaviin otteluihin.
– Silloin olisi pakko kerätä viimeisillä kierroksilla pisteitä, mutta voittamisen kautta on peliin lähdettävä. Vimpelin pelit ovat äärettömän tiukkoja.
Molemmilla kärkijoukkueilla on kahdella viimeisellä kierroksella vastassa samat vastustajat, Pattijoen Urheilijat ja Alajärven Ankkurit.
– Toki Pattijoki on ollut noususuuntainen, mutta eivät muutkaan pelit hyväksy puolittaista pelaamista. Joka pelillä on merkityksensä ja tarkoituksensa, tänään voi keskittyä vain tähän peliin.
Harjoitukset yksilöiden tarpeiden mukaan
Superpesiksen runkosarjassa on ollut tänä kesänä neljä peliä enemmän kuin aiemmin.
Joka pelillä on merkityksensä ja tarkoituksensa, tänään voi keskittyä vain tähän peliin.
– Pelitahti on ollut kova, ja pelimme on kokonaisuudessa hyvällä mallilla. Harjoituksissa menemme yksilöiden tarpeiden mukaan. Osa juoksijoista huoltaa enemmän fyysistä kuntoa, lajirooleissa pelaavat tekevät enemmän lajiharjoituksia, kertoo Mikko Korhonen.
Joukkueet pelkäsivät etukäteen kovemman pelitahdin aiheuttavan urheiluvammoja, mutta Sotkamon Jymyssä niiltä on vältytty.
– Emme ole valittaneet tilanteesta, on ollut mukava pelata, sanoo Korhonen.
MTK: Tukitoimia maataloudelle harkittava pakotteiden takia
Suomen elintarvikeviennistä noin 25 prosenttia suuntautuu Venäjälle. Johtaja Juha Ruippo MTK:sta sanoo, että välineitä tuottajien tukemiseen olisi, ja niiden mahdollisesta käytöstä tarvitaan kansallisia päätöksiä.
Suomessa on harkittava erilaisia tukitoimia elintarvikealan tuottajille, joita Venäjän asettamat tuontipakotteet koskettavat, johtaja Juha Ruippo Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK:sta sanoo.
– Tämä vaatii kansallisen päätöksenteon, jos ja kun tämä realisoituu sillä tavalla, että sillä [pakotteilla] on selkeät vaikutukset niin teollisuuden kuin tuottajien hintatasoihin.
Venäjä kertoi torstaina asettavansa tuontikieltoja ja -rajoituksia muun muassa EU-maista tuotaville liha- ja maitotuotteille. Pakotteet ovat voimassa vuoden.
\- Kun markkinoilla on enemmän tarjontaa kuin kysyntää, hinnat putoavat väkisin alaspäin. Paine kohdistuu varmasti Suomen markkinoille, kysymys on, kuinka paljon hintataso muuttuu, Ruippo sanoo.
Ruipon mukaan esimerkiksi erilaisia tuotantotukia olisi mahdollista käyttää EU:n sallimissa rajoissa.
\- Välineet ovat olemassa. Pitää katsoa, mitkä ovat kansalliset mahdollisuudet toimia, ja mikä on EU:n linjaus, mitä se sallii kansallisesti tehtävän.
Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtajan Heikki Juutisen mukaan Suomen elintarvikeviennistä noin 25 prosenttia suuntautuu Venäjälle. Hänen mukaansa pakotteet olisivat suuri haaste etenkin meijerisektorille ja Valiolle.
– Kyllä se näille yrityksille tavattoman suuria hankaluuksia aiheuttaa ja ilman muuta tulee tappioita, Juutinen arvioi keskiviikkona.
Ylen lukijat jakautuivat leikkien puolustajiin ja taloyhtiörauhan tukijoihin
Lasten leikkiminen kerros- ja rivitalojen pihoilla aiheutti kommenttiryöpyn. Moni keskustelija puolusti lasten leikkejä. Toisaalta moni kommentoija harmitteli, että ulkopuoliset tulevat leikkimään vieraisiin pihoihin, joskus ilman aikuisten valvontaa.
Lapset leikkivät usein vieraiden taloyhtiöiden pihoilla. Lain mukaan leikkiminen avoimilla pihoilla ei ole kiellettyä. Toisaalta taloyhtiöiden pihat kunnostetaan asukkaiden rahoilla, joten leikkipaikkojen kuluminen harmittaa monia.
Nimimerkki _Iskä_
puolustaa lasten leikkejä ja muistutti asenne-esimerkin antamisesta lapsille.
– Tietenkin lapset saavat leikkiä muissakin pihoissa, jos
siitä ei koidu kohtuutonta meteliä. Millaisen esimerkin annamme asenteistamme
ja aikuisista, jos tyhjille leikkipihoille ei päästetä lapsia leikkimään?
Miljoona kertaa mukavampaa katsella ja kuulla lasten iloista leikkimistä kuin humalaisten örinää pihoissa.
– Miljoona kertaa mukavampaa katsella ja kuulla lasten
iloista leikkimistä kuin humalaisten örinää pihoissa. Melkoinen köyhä elämä sillä
joka ei voi sietää lasten leikkiä pihoissa - vaikka naapuritalonkin, komppaa _Lapsi vm63._
_Risto_ kirjoittaa,
että omakotitalotonteilla leikkiminen vaatii omistajan luvan.
– On täysin selvää, että yksityisalueelle, kuten toisen
omakotitalon pihaan, saa mennä vain talon omistajan luvalla ja leikkimisen on
tapahduttava sovussa. Jos riitelemään, kiusaamaan ja tappelemaan aletaan, on
syytä siirtyä muualle.
_Kummitäti_
muistuttaa, että monet lasten ystävyyssuhteet syntyvät pihaleikkien kautta.
– Siitähän ne kaveruudet tiettävästi alkavat, että lapset
menevät myös toisten pihoihin leikkimään. Kaupungissa se ehkä pitää tehdä
vanhemman seurassa, jotta on turvallista.
Nimimerkki _Änkyrä_
on hyväksyvällä linjalla äänekkäidenkin ulkoleikkien suhteen. Hän on huolissaan
enemmänkin kerrostaloasuntojen metelistä.
– Leikkiä, huutaa, juoksennella
ja mekastaa saa ulkona niin paljon kuin jaksaa. Vaikkapa meidän talon pihassa;
tervetuloa. Mutta sisällä suuta soukemmalle ja liikkeet hillitymmiksi – sisällä
tömistely ja huuto kuuluvat kerrostalossa yllättävän kauas ärsyttävällä
tavalla.
Vanhemmille noottia
Nimimerkkiniinpäniinkokee,
että lapsiperheiden vanhemmat ovat usein herkkähipiäistä porukkaa.
Ei se varmaan ole ilkeyttä muilta ihmisiltä, jos haluavat pitää maksamansa piha-alueensa omassa käytössä. 
– Syytätte heti lapsivihaajaksi ja hulluksi, jos erehtyy
sanomaan yhdenkin lastenne käyttäytymistä tai kasvatusta kritisoivan sanan. Kyllähän
teidän Annucca-Jannucan täytyy saada mesoa naapuritaloyhtiön pihassa jos se
niin haluaa. Mitä sitä muista piittaamaan.
_Tapio_ vetoaa
lakiin omassa kommentissaan.
– Kyse ei ole mielipiteen asiasta vaan laista. Ei pihoille
omia kieltoja voi alkaa mielipiteen perusteella säätämään, tykkäsin jostakin
sitten tai en.
_Ajatuksena loppuun käsitelty_
toteaa, ettei usko kenenkään ilkeyttään häätävän lapsia leikeistään. Taloyhtiön
omaisuudesta halutaan hänen mukaansa pitää huolta. Hän muistuttaa myös
vanhempien vastuusta.
– Eikös vanhempien pitäisi olla
tietoisia missä ja kenen seurassa lapset luuraa. Ei se varmaan ole ilkeyttä
muilta ihmisiltä, jos haluavat pitää maksamansa piha-alueensa omassa käytössä.
Tietoliikenneyhteydet poikki Kilpisjärvellä
Yhteyden viranomaiseen saa Kilpisjärven lentosatamasta, tiedottaa Lapin pelastuslaitos.
Kilpisjärvellä käsivarren alueella on tietoliikennekatkos, tiedottaa Lapin pelastuslaitos.
Yhteyden viranomaiseen saa menemällä Kilpisjärven lentosatamaan.
Venäjä julisti listansa vastapakotteista – vastatoimet kestävät vuoden
Kiellot koskevat maita, jotka ovat asettaneet pakotteita Venäjää vastaan. Lentokieltoja Venäjän yli pohditaan yhä.
Venäjä julkaisi tänään listansa vastapakotteista. Tuontikiellot ja -rajoitukset koskevat niiden länsimaiden ruoka- ja maataloustuotteita, jotka ovat asettaneet Venäjän-vastaisia pakotteita.
Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin mukaan Venäjä kieltää hedelmien, vihannesten, lihan, kalan, maidon ja meijerituotteiden tuonnin Yhdysvalloista, EU:sta, Australiasta, Kanadasta ja Norjasta.
Venäläiset poliitikot ja asiantuntijat ovat kiitelleet presidentin Putinin päätöstä ja uskovat sen vahvistavan maan omaa ruokatuotantoa.
Vuonna 2013 EU vei maataloustuotteita Venäjälle 11,8 miljardin euron arvosta, Yhdysvallat puolestaan miljardin dollarin verran.
Venäjä on muun muassa EU:n suurin hedelmien ja vihannesten ostaja. EU vie Venäjälle vuosittain kasviksia yhteensä yli kahden miljardin euron arvosta.
Venäjän asettamat länsimaisten ruoka- ja maataloustuotteiden tuontikieltojen on pelätty vaikuttavan EU-maista erityisesti Suomeen.
Suomalais-venäläisen kauppakamarin varatoimitusjohtaja Jaana Rekolaisen mukaan vastapakotteet iskevät myös Venäjään itseensä, sillä korvaavia tuotteita on vaikea löytää.
Venäjä ostaa tilastojen mukaan kahdeksan prosenttia yhdysvaltalaisesta kananlihasta. Venäläisen uutistoimiston [Ria Novostin mukaan](http://en.ria.ru/business/20140807/191797625/Brazil-Offers-to-Boost-Chicken-Export-to-Russia.html) Brasilian siipikarjan tuottajayhdistys on jo ilmoittanut mahdollisuudesta lisätä kananlihan vientiä Venäjälle.
Itä-Ukrainassa yhä jatkuvat taistelut ovat kiihdyttäneet pakotesotaa Venäjän ja länsivaltojen välillä. Kreml julkaisi [tiedotteen vastapakotteiden asettamisesta](http://www.kremlin.ru/news/46404) keskiviikkona.
Vuokatin matkailijavirta hiukan jäljessä ennätystahdista
Vuokatin matkailukeskuksen yöpyjämäärät ovat pysyneet alkuvuoden aikana lähes ennallaan. Viime vuoden ennätystahdista ollaan hiukan jäljessä.
Vuokatti vetää matkailijoita epävakaisista ajoista huolimatta. Viime vuoden matkailijaennätyksestä ollaan kesän arvion mukaan hiukan jäljessä.
Kotimaisen ostovoiman laskun, Venäjän kriisin sekä vähälumisen talven jälkeen Vuokatissa ollaan alkuvuoden matkailijavirtoihin tyytyväisiä. Toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen Vuokatin matkailukeskuksesta on iloinen siitä, että vaikka alueella on ollut viime kesää vähemmän tapahtumia, yöpymismäärät ovat pysyneet lähes viime vuoden tahdissa.
Tammi-toukokuun majoittujamäärä Vuokatissa oli 0,7 prosenttia alempi kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana. Tämä tarkoittaa sitä, että alkuvuoden aikana Vuokatin majoitusliikkeissä päänsä tyynyyn painoi noin 1 900 ihmistä edellisvuotta vähemmän. Kesäkuun viileys teki matkailijavirtoihin aavistuksen suuremman loven, mutta matkailukeskuksen epävirallisten raporttien mukaan kesän notkahdus ei ole hälyttävä.
Vuokatti on tehnyt ennätyksen majoitusvuorokausien määrässä kahtena vuonna peräkkäin. Viime vuonna Vuokatissa vietettiin reilut 663 000 majoitusvuorokautta. Kasvua vuoteen 2012 oli 4,4 prosenttia.
Virta itänaapurista jatkuu tasaisena
Erityisen tyytyväisiä Vuokatissa ollaan siihen, että venäläismatkailijoiden määrä on pysynyt lähes ennallaan. Toukokuun loppuun mennessä venäläismatkailijat olivat vähentyneet edellisvuoden alusta vain 0,9 prosenttia. Epävakaisten olojen lisäksi itänaapurista saapuvien matkailijoiden määrään vaikuttaa ruplan huono kurssi ja maan rakennemuutos.
– Venäjän kriisi on vasta alussa. Vaikutukset Vuokattiin ovat vielä epäselviä. Toistaiseksi näyttää hyvältä, Vuokatin alueen markkinoinnista vastaavan Pohjolan Myllyn toimitusjohtaja Juha Tanskanen sanoo.
Venäläiset ostavat matkansa aiempaa useammin netistä. Vuokatin matkailukeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Suutarisen mukaan on onni, että myös itänaapurit varaavat lomansa yhä useammin Vuokatin verkkosivuilta. Suutarinen pitää ympärivuotisuutta ja monipuolisuutta Vuokatin valttikortteina.
Vuosia rapistunut turvetuotantoalue aiotaan vihdoin kunnostaa Rautalammilla
Vapo on suunnitellut turvetuotantoalueen kunnostamista jo vuosia, mutta hanke on siirtynyt jatkuvasti. Rastussuon järvialue on pusikoitunut ja tukkeutunut joen uoma aiheuttaa helposti kevät- ja syystulvia.
Rautalammilla suunnitellaan jo vuosikausia rapistuneen Vapon turvetuotantoalueen kunnostusta. Rastunsuon 20–30 hehtaarin kokoinen järvialue on vuosien aikana pusikoitunut ja joen uoma on tukkeutunut, mikä aiheuttaa herkästi kevät- ja syystulvia pelloille.
Vapo on ottanut alueelta runsaasti turvetta ja yhtiön tarkoituksena on ollut kunnostaa alue jo vuosia. Vapon suunnitelmissa oli kosteikon rakentaminen jo 2000-luvun alussa, mutta hanke on siirtynyt jatkuvasti.
– Vapo on kyllä rakentanut alueelle esimerkiksi laavuja ja polun tekojärven ympäri, mutta muuten alue on pusikoitunut ja esimerkiksi lintutornit ovat huterassa kunnossa, kertoo Rautalammin kunnanjohtaja Risto Niemelä.
Rautalammin kunta ei ole osallistunut alueen kunnostukseen, koska se on Vapon omistamaa maata. Nyt Vapo suunnittelee kuitenkin alueen myymistä. Rautalammin kunta katsoo, että alue täytyy kunnostaa yhteistyössä. Vapon on kunnan mukaan osallistuttava hankkeen rahoitukseen ennen alueen myymistä.
– Alue on kunnostettava ensin, koska ei sitä muuten kukaan edes halua ostaa, Niemelä toteaa.
Rautalammin kunta aikoo pohtia myös sitä, miten Rastunsuon kosteikon ja Lintujärven aluetta kehitetään ja kenen vastuulla kunnossapito on jatkossa.
Finnair myy Helsinki-Vantaan tax free -myymälänsä
Finnair sanoo, että myymälän myynti on osa yhtiön rakennemuutosta, jonka myötä se keskittyy ydinliiketoimintaansa eli lentämiseen. Kaupassa noin 60 työntekijää siirtyy uuden omistajan palvelukseen nykyisin sopimusehdoin.
Lentoyhtiö Finnairin tytäryhtiö myy Helsinki-Vantaan -lentoasemalla sijaitsevan tax free -myymälänsä. Finnair sanoo, että myymälän myynti on osa yhtiön rakennemuutosta, jonka myötä se keskittyy ydinliiketoimintaansa eli lentämiseen.
Myymälän ostaa World Duty Free Groupin suomalainen tytäryhtiö World Duty Free Helsinki.
Finnair kertoo, että kaupalla on toteutuessaan noin 13 miljoonan euron myönteinen vaikutus Finnairin tämän vuoden tulokseen ennen veroja.
Kaupassa noin 60 työntekijää siirtyy uuden omistajan palvelukseen nykyisin sopimusehdoin.
Tax free -myymälästä luopuva Finnairin tytäryhtiö Finnair Travel Retail vastaa myös lennoilla tapahtuvasta myynnistä. Nyt julkistettu kauppa ei kuitenkaan koske lentokoneissa tapahtuvaa myyntiä.
World Duty Free Group ilmoitti loppuvuodesta, että se avaa Helsinki-Vantaalle 11 myymälää. Kaiken kaikkiaan yritys toimii yli sadalla lentoasemalla 21 maassa.
SaiPan tulos jälleen yli 700 000
Lappeenrannan ylpeys teki peräti 761 233 euroa voittoa. SaiPa joutuu kuitenkin myös tulevaisuudessa menestymään varsin vaatimattomissa puitteissa.
Viime kaudella jääkiekon SM-liigassa niukasti pronssimitalit Rauman Lukolle hävinnyt Saimaan Pallo teki jälleen kerran loistavan taloudellisen tuloksen. Keskiviikkona julkaistu tulos + 761 233 euroa kertoo selvää kieltä menestyksestä.
Tämä oli toinen kausi peräkkäin, kun SaiPa tilikaudella pääsee yli 700 000 euron.
Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi näki joukkueen hienona ja sitoutumisen yhdeksi syyksi menestykseen. Meidän Pojat oli hyvin koottu ja valmennettu joukkue vaikkakin, pronssimitalien menetys jäi hieman kaivelemaan.
Kallioniemi kertoi, että joukkue ansaitsi kannustuksensa, sillä runkosarjan yleisömäärä oli keskiarvoltaan 4105, lisäksi kaikki kuusi pudotuspeliottelua Kisapuistossa olivat loppuunmyydyt.  Kallioniemi muistutti myös, että yhtiön liikevaihto kasvoi tässä menetyksessä 25 %,  yli 6 miljoonaan euroon.
SaiPa kuitenkin joutuu myös tulevaisuudessa menestymään varsin vaatimattomissa puitteissa. Kisapuisto on Kallioniemen mukaan jo elinkaaren lopussa, mutta milloin uusi halli saadaan Lappeenrantaan, on täysin epäselvää. Liiga-SaiPan puheenjohtaja Timo Tersa myönsi, että tahtoa olisi isommalle hallille, mutta mitään päätöksiä ei ole tehty. 
SaiPa on tähän mennessä myynyt noin 1500 kausikorttia runsaan kuukauden kuluttua alkavaan liigaan. Lisäksi joukkue on mukana CHL-sarjassa joka tuo aivan uuden mielenkiinnon lappeenrantalaisyleisölle. Tästä johtuen SaiPa ei Kisapuistossa pelaa perinteisiä harjoituspelejä ennen kauden alkua, vaan 4.9 saapuu Kisapuistoon Vitkovice ensimmäiseen CHL-kotiottelluun. Vieraspaikkakunnilla kylläkin SaiPaa nähdään ennen liiga-aloitusta. Tulevalle kaudelle SaiPan yleisötavoite on 3900 ja pelaajapalkkioihin menee noin 1,8 miljoonaan euroa.
**Juhani Lahti**  
Lappeenranta
Hirvensalmelle syntyy 5000 hehtaarin osakaskunta
11 osakaskuntaa yhdistyi heinäkuussa ja mukaan on tulossa vielä lisää osakaskuntia. 
Hirvensalmella kalakantojen hoito ja kalastuslupien hallinnointi helpottuu. Hirvensalmelle syntyy yli 5000 hehtaarin osakaskuntaOsakaskuntaan kuuluu Ryökäsvesi ja osa Liekuneesta sekä Vahvajärvestä. 
Osakaskunnan pinta-alan odotetaan kasvavan, kun Liekuneen ja Vahvajärven osakaskunnat päättävät yhdistymisestä elo- ja syyskuussa. 
Aikaisemmin Ryökäsvesi-Liekuneella oli 13 eri hallintoa ja Vahvajärvessäkin 7 eri osakaskuntaa.
Vanhemmat pakkaavat Epun reppuun rohkeutta
Oululaisen Hintan koulun pihalla kokoonnuttiin kouluvuoden aloitukseen. Ensimmäistä koulupäiväänsä aloittavan Eppu Salinin vanhemmat toivovat lapsensa reippaan mielen säilyvän läpi kouluvuosien.
\- Ihan kivalle tuntuu, sanoo ensimmäistä koulupäiväänsä Hintan koulussa aloittava Eppu Salin.
Eppu tuli kouluun mielellään ja kertoo, että koulussa tehdään ihan tavallisia koulujuttuja, kuten matikkaa.
\- Repussani on penaali, nenäliinat ja puhelin, hän kertoo.
Isä Pekka Salin ja äiti Mirva Tarkka-Salin ottivat aikaa esikoisen koulutien harjoitteluun. Aikatauluja käytiin läpi aamujen ja esimerkiksi iltapäiväkerhojen osalta.
Repussa avointa mieltä ja rohkeutta
Vanhemmat haluavat pakata Epun reppuun avointa mieltä ja rohkeutta mennä elämässä eteenpäin.
Toivottavasti Epun reipas mieli säilyy koulussakin.
\- Toivottavasti Epun reipas mieli säilyy koulussakin, Pekka Salin sanoo.
Vieressä seisovaa Epun opettaja Anu Sohlo ottaa Epun hoiviinsa.
\- Kyllä opettajaakin jännittää aina alussa, hymyilee Sohlo.
Hän kertoo, että kahtena ensimmäisenä kouluvuonna luodaan pohja lapsen koulunkäynnille. Hän pitää parinkymmenen oppilaan luokaa sopivankokoisena.
\- Siinä pystyy kyllä huomioimaan jokaisen lapsen. On tärkeää, että jokainen oppilas tuntee olonsa turvalliseksi. Epun reppuun annan Aapisen, joka luo pohjan hänen oppimiselleen, Sohlo sanoo.
Yle vahvasti mukana lentopallon MM-huumassa
Yle Urheilu elää vahvasti miesten lentopallon maajoukkueen mukana, kun Suomi taistelee Puolan MM-kisoissa. Lentopallomiesten otteita voi seurata TV2:n Yle Puheen ja Areenan välityksellä. 
Miesten lentopallomaajoukkue raivasi tiensä MM-kisoihin 32 vuoden tauon jälkeen, kun joukkue voitti tammikuisen MM-karsintaturnauksensa Slovakiassa. Puolan MM-kisat ovat pitkän matkan huipennus ja toivottu välietappi, kun joukkue tavoittelee pääsyä Rio de Janeiron olympiakisoihin. Suomi on ollut mukana MM-kisoissa kuudesti ennen tätä syksyä ollen parhaimmillaan 11. vuonna 1952.
Yle elää tiiviisti mukana MM-huumassa ja välittää yhteensä 23 ottelua kanavillaan. Kaikki Suomen ottelut näytetään Yle TV2:ssa, lisäksi muita Suomen alkulohkon otteluita sekä mitalikamppailut. Yle Areenan kautta lentopalloystävät näkevät myös liudan muita huippukamppailuja. Yle Puheelle selostetaan kaikki Suomen ottelut.
MM-kisojen alkulohkossa B Suomella riittää haastetta, kun se kohtaa kolme edellistä maailmanmestaruutta voittaneet Brasilian, Saksan, Etelä-Korean, Kuuban ja Tunisian. Joukkue ylsi vuonna 2007 Moskovan EM-kisoissa yllättäen neljänneksi ja on osoittanut olevansa varteenotettava suurmaiden haastaja Euroopassa.
Jos Suomi on Katowicessa pelattavassa alkulohkossaan neljän parhaan joukossa, se selviytyy jatkolohkoon (F). Jatkolohkossa pelataan päivittäin kaksi ottelua ja silloin Suomen peli näytetään Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa ja toinen jatkolohkon peli Yle Areenassa. Jos Suomi ei pelaa, jatkolohkon F molemmat ottelut näytetään vain Yle Areenassa. Yle Puheelle selostetaan kaikki Suomen ottelut sekä finaali.
MM-turnauksen pelien lisäksi Yle esittää dokumentin joukkueen valmistautumisesta kisoihin sekä Hämeenlinnassa pelattavat maaottelut Belgiaa vastaan selostetaan radiossa Yle Puheella.
MM-turnauksen ottelut tv:lle selostaa Mikko Hannula ja asiantuntijana on maajoukkueen entinen päävalmentaja Timo Hoivala. Radion selostaja on Johannes Oikarinen. Ruotsinkielinen selostus Niklas Henrichson.
**DOKUMENTTI, Lentopallomaajoukkueen superkesä**
Yle TV2 sunnuntaina 31.8. klo 13.15-13.45.  
Yle TV2 perjantaina 5.9. klo 20.15-20.45.
Lentopallomaajoukkueemme selvisi MM-kisoihin 32 vuoden tauon jälkeen. Superkesää seuraavan dokumenttielokuvan kamerat on viritetty mitään säästämättä suoraan tapahtumien keskelle. Tekijä Vesa-Matti Savinen.
**LENTOPALLO, maaottelut, Hämeenlinna**
Yle Puhe perjantaina 22.8. klo 18.30-21.00 maaottelu Suomi – Belgia.  
Yle Puhe lauantaina 23.8. klo 16.00-18.00 maaottelu Suomi – Belgia.
Miesten maajoukkue valmistautuu MM-kisoihin kohtaamalla Belgian vastavalmistuneessa Hämeenlinnan hallissa. Selostajana Mikko Hannula ja asiantuntijana Timo Hoivala.
**MM-alkulohkon ottelut 30.8.-7.9.**
Yle TV2 ja yle.fi/areena maanantaina 1.9. klo 13.55-16.30 Brasilia – Saksa.  
Yle TV1 ja yle.fi/areena maanantaina 1.9. klo 17.10-18.00 ja TV2 18.00-20.00 Suomi – Kuuba ja MM-kisastudio.
Yle TV2 ja yle.fi/areena keskiviikkona 3.9. klo 17.00 Lentopallon ja koripallon MM-kisastudio.  
Yle TV2 ja yle.fi/areena keskiviikkona 3.9. klo 17.25-20.10 Suomi – Etelä-Korea.
Yle TV2 ja yle.fi/areena perjantaina 5.9. klo 13.55-16.30 Etelä-Korea - Kuuba.  
Yle TV2 ja yle.fi/areena perjantaina 5.9. klo 20.45-23.00 Brasilia- Suomi ja MM-kisastudio.
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 6.9. klo 13.55-16.15 Kuuba – Tunisia ja Urheiluviikonlopun studio.  
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 6.9. klo 17.15-19.30 Suomi – Saksa ja Urheiluviikonlopun studio.
Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 7.9. klo 13.45-16.00 Tunisia - Suomi ja Urheiluviikonlopun studio.
Yle Puhe maanantaina 1.9. klo 17.30-20.00 Suomi – Kuuba.
Yle Puhe keskiviikkona 3.9. klo 17.30-20.00 Suomi – Kuuba, yhteislähetys koripallon kanssa klo 18.30 lähtien.
Yle Puhe perjantaina 5.9. klo 21.03-24.00 Brasilia – Suomi.
Yle Puhe lauantaina 6.9. klo 17.30-19.30 Suomi – Saksa.
Yle Puhe sunnuntaina 7.9. klo 14.00-16.30 Tunisia – Suomi.
**Jatkolohkon F pelit 10.-14.9.**
Yle TV2 ja Yle Puhe keskiviikkona 10.9. klo 17.30 tai klo 21.15, jos Suomi pelaa, myös MM-kisastudio.
Yle TV2 ja Yle Puhe torstaina 11.9. klo 17.30 tai klo 21.15, jos Suomi pelaa, myös MM-kisastudio.
Yle TV2 ja Yle Puhe lauantaina 13.9. klo 17.30 tai klo 21.15, jos Suomi pelaa, myös Urheiluviikonlopun studio.
Yle TV2 ja Yle Puhe sunnuntaina 14.9. klo 17.30 tai klo 21.15, jos Suomi pelaa, myös urheiluviikonlopun studio.
yle.fi/areena kaikki jatkolohkon F-ottelut on Suomi mukana tai ei.
**Jatkolohkojen jatkolohkot G ja H 16.-18.9. (mukana turnauksen kuusi parasta joukkuetta)**
yle.fi/areena tiistaina 16.9. klo 21.15, yksi kahdesta samaan aikaan pelattavasta ottelusta.
yle.fi/areena keskiviikkona 17.9. klo 21.15, yksi kahdesta samaan aikaan pelattavasta ottelusta.
yle.fi/areena torstaina 18.9. klo 21.15, yksi kahdesta samaan aikaan pelattavasta ottelusta.
Jos Suomi pelaa, ottelut kisastudioineen Yle TV2:ssa ja Yle Puheessa.
**Mitaliottelut 20.-21.9.**
yle.fi/areena lauantaina 20.9. klo 17.30, välierä 1.
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 20.9. klo 21.15, välierä 2, Urheiluviikonlopun studio.
Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 21.9. klo 17.30, pronssiottelu, Urheiluviikonlopun studio.
Yle TV2, yle.fi/areena ja Yle Puhe sunnuntaina 21.9. klo 21.15, loppuottelu.
Vielä alkuvuonna elintarvikevienti Suomesta Venäjälle on kasvanut
Tammi-toukokuussa lihan ja lihatuotteiden vienti Venäjälle romahti. Sen sijaan maidon ja kerman sekä juuston vienti kasvoi, kertovat Tullin tilastot. Viime vuonna Suomesta Venäjälle vietiin elintarvikkeita 400 miljoonan euron arvosta.
Suomi vei Venäjälle tammi-toukokuun aikana elintarvikkeita yhteensä 170 miljoonan euron arvosta. Tullin tilastojen mukaan viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna vienti kasvoi viisi prosenttia.
Tullin käyttämään elintarvikkeiden tilastoluokkaan lasketaan mukaan myös elävät eläimet.
Torstaina Tulli kertoi ennakkotietoja kesäkuun ulkomaankaupasta. Ennakkotietojen mukaan vienti Venäjälle laski kokonaisuudessaan hieman. Kesäkuun vientiluvuista ei kuitenkaan toistaiseksi ole saatavissa tarkempia, tuoteryhmäkohtaisia vientitietoja.
Tammi-toukokuussa lihan ja lihatuotteiden vienti Venäjälle romahti. Sen sijaan maidon ja kerman sekä juuston vienti kasvoi.
Tammi-toukokuussa lihaa ja lihatuotteita vietiin Venäjälle 4 miljoonan euron arvosta, mikä oli 32 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tullin tilastojen mukaan maitoa ja kermaa puolestaan vietiiin samalla ajanjaksolla 24 miljoonan euron arvosta. Kasvua kertyi 25 prosenttia. Juustoa vietiin tammi-toukokuussa 55 miljoonan euron arvosta eli yhdeksän prosenttia enemmän.
Koko viime vuoden aikana Suomen kokonaisviennin arvo Venäjälle oli noin 5,4 miljardia euroa. Elintarvikkeiden osuus viennistä oli 7,5 prosenttia. Elintarvikkeita vietiin Venäjälle viime vuonna 400 miljoonan euron arvosta.
Koko kauppavaihdolla mitattuna Venäjä on ollut Suomen suurin kauppakumppani vuodesta 2007 lähtien. Keväällä Tullin tilastot kuitenkin kertoivat, että Saksa syrjäytti alkuvuonna Venäjän ja nousi Suomen suurimmaksi kauppakumppaniksi.
ADHD – Duracell-pupuja ja takapulpetin haaveilijoita
Sataseitsemän ajatusta, jotka kaikki singahtavat esiin samaan aikaan. Esimerkiksi tällaiselta saattaa tuntua ADHD:sta kärsivän pään sisällä. Parhaimmillaan neurologinen häiriö voi olla myös valtava luovuuden lähde."Jonni on tosi sosiaalinen ja iloinen lapsi, mutta hänellä on kavereihin lähestymiskeinot ollut aina sitä, että hän on ensin lyönyt halolla päähän ja sitten kysynyt 'leikitäänkö'".Näin kuvaa Nina Suominen 10-vuotiasta Jonni-poikaansa ohjelmassa Yhteiset lapsemme. Jonnilla on aktiivisuus- ja tarkkaavuushäiriö eli ADHD. Se on neurologinen häiriö, jonka tyypillisiä oireita ovat ylivilkkaus, impulsiivisuus ja keskittymishäiriöt. Häiriöstä kärsii noin viisi prosenttia suomalaisista.ADHD:ta voi olla hankala todeta, sillä raja esimerkiksi tavallisen vilkkauden ja ihmisen elämää häiritsevän ylivilkkauden välillä on häilyvä. Jonnin kohdalla oli onni, että diagnoosi tuli jo lapsuudessa, sillä ADHD:n hoitoon tarvitaan lääkkeitä, terapiaa sekä tukiverkostoja, jotka ulottuvat koulusta kotiin. Tavallisen luokan sijaan poika opiskeleekin kahdeksan hengen dysfasia-ryhmässä ja hänellä on oma erityisavustaja.**ADHD voi aiheuttaa ongelmia sosiaalisissa tilanteissa**ADHD:n oireet tulevat usein ilmi sosiaalisissa tilanteissa. Aamusydämellä-ohjelmassa vuonna 2012 vieraillut 19-vuotias Emma-Catarina Culo kertoo oman oireilunsa heijastuvan hänen ystävyyssuhteisiinsa: kaiken pitäisi aina mennä hänen tahtonsa mukaan tai muuten hän ärsyyntyy ja tarvitsee aikaa rauhoittua.
Samassa ohjelmassa 26-vuotias Jere Taski muistelee pimeimpiä hetkiään ADHD:n kanssa. Häntä kiusattiin koulussa erilaisuutensa vuoksi, ja peruskoulun jälkeen mies joutui päihdeongelmien takia mielenterveyshoitoon. Alkoholia kului runsaasti, ja Taski oli myös kannabis- ja amfetamiiniriippuvainen. Mies kertoo lukeneensa tutkimuksia, joissa todetaan ADHD-ihmisten jäävän helpommin asioihin koukkuun kuin terveiden ihmisten.ADHD voi aiheuttaa ongelmia luonnollisesti parisuhteissakin. Vuonna 2013 Minna Lindeqvist ja Markku Ylönen kävivät kertomassa suhteestaan Aamusydämellä-ohjelmassa. Ennen aikuisiällä saamaansa diagnoosia Lindeqvist saattoi pakata laukkunsa jokaisen riidan päätteeksi. Lääkkeiden ja diagnoosin myötä hän kertoo saaneensa sitkeyttä myös parisuhteeseen.
**Diagnoosin saa usein vasta aikuisiällä**Minna Lindeqvistin tilanne, eli vasta aikuisiällä saatu ADHD-diagnoosi, ei ole poikkeus. Inhimillisessä tekijässä vieraillut Päivä Tasala tunnisti myös vasta aikuisiällä impulsiivisuutensa ja saamattomuutensa ADHD:ksi. Näin tapahtui, kun hän kokeili tyttärelleen määrättyä lääkettä. Yhtäkkiä hänen mielensä oli kirkas – päässä ei pyörinytkään enää sataseitsemän ajatusta samaan aikaan.
Vaikka äiti ja tytär kärsivät samasta häiriöstä, ilmenee se heistä varsin eri tavoin: siinä missä Tasala on mahdottoman impulsiivisena ihmisenä saattanut irtisanoutua töistä hetken mielijohteesta, hänen tyttärellään on ainoastaan tarkkaavaisuusongelmia, eli esimerkiksi koulussa keskittyminen herpaantuu ja ajatus lähtee vaeltamaan omille teilleen. Samassa ohjelmassa vieraillut lastenpsykiatri Pekka Räisänen kuvaileekin heidän edustavan ADHD:n kahta eri ääripäätä.Ei ole sattumaa, että aikuinen saattaa löytää itsestäänkin ADHD:n, kun selviää, että omalla lapsella kriteerit täyttyvät; perintötekijät ovat yksi häiriön syntymiseen vaikuttava seikka. Raskauteen ja synnytykseen liittyvät tekijät sekä psykososiaaliset tekijät saattavat nekin vaikuttaa ADHD:n kehittymiseen.Vuoden 2005 Prisma Studiossa kerrottiin, että myös aivojen välittäjäaine dopamiinin toiminnan poikkeavuus voisi olla ADHD:n taustalla. Ohjelmassa esiintynyt dosentti Eeva Aronen arveli, että tilannetta saattaisivat siis korjata rautatabletit, sillä rautaa tarvitaan dopamiinin muodostamiseen.
**ADHD:sta syntyy myös luovuutta**Parhaimmillaan ADHD voi myös olla voimavara ja luovuuden lähde. Päivi Tasala kertoo saavansa ajatuksistaan uusia innovaatioita, ja käsillä syntyy muun muassa koruja, neuleita ja maalauksia.Todellisesta sinnikkyydestä kertoo myös Markku Mutasen tarina. Kolmenkymmenen asuinpaikan, yli viidenkymmenen työpaikan ja seitsemän eri yrityksen jälkeen mies kirjoitti kirjan elämästään ADHD:n kanssa. Työkyvyttömyyseläkkeellä oleva Mutanen pohti kirjansa syntyä Tosi tarinassa:
"Lääkärit totesivat, että mä olen kaikkeen tuottavaan työhön kelpaamaton, mutta ehkä mä tänä iltana haluan ihmisille välittää, että kyllä mä jotain osaan."Teksti: Sonja FogelholmLähteet: ADHD-ohjelmat ja ADHD-liitto
Katso myös
[ADHD-liitto ry](http://www.adhd-liitto.fi/) (adhd-liitto.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Tarkkaavaisuus-_ja_ylivilkkaush%C3%A4iri%C3%B6) (fi.wikipedia.org)[Yle.fi: Aikuisen ADHD jää lähes aina tunnistamatta ja hoitamatta](http://yle.fi/uutiset/aikuisen_adhd_jaa_lahes_aina_tunnistamatta_ja_hoitamatta/7046014) (yle.fi)(http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00353) (terveyskirjasto.fi)
Näkymättömät pakolaiset
Yhä useampi pakolainen hakeutuu leirien toivottomuudesta suurkaupunkeihin. Samalla heitä uhkaa näkymättömyys ja ikuinen pakolaisuus.
Perinteinen kuva pakolaisuudesta, elämästä telttaleirissä keskellä pölyistä aavikkoa jossakin afrikkalaisessa maassa, ei enää ole koko kertomus maailman pakolaisista.
Myös pakolaisuus kaupungistuu. Pakolaiset liikkuvat ja muuttavat telttaleireistä taajamiin ja kaupunkeihin. Pakolaisleiriltä heidät ajaa pois näköalattomuus. Kaupungista pakolaiset etsivät elämälleen jälleen suuntaa. Vain harvoin he sellaisen löytävät. 
\- He tulevat kaupunkiin täynnä toivoa, mutta löytävät itsensä pian todella huonoista olosuhteista. Kaupungissa pakolaiset ovat vielä haavoittuvammassa asemassa kuin leireillä, sanoo YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n Kenian edustaja Catherine Hamon Sharpe.
Tänä päivänä lähes puolet maailman pakolaisista asuu kaupungeissa. YK:n pakolaisjärjestön arvion mukaan heitä on 7 miljoonaa, mutta luku voi olla paljon suurempi. YK:n rekistereiden ulkopuolelle jää paljon ihmisiä, jotka silti ovat pakolaisia.
Keniassa on Afrikan mantereen maista kaikkien eniten pakolaisia, yli puoli miljoonaa. Pääkaupungissa Nairobissa asuu arviolta 50 000 pakolaista, vailla kansalaisoikeuksia.
He ovat tulleet Nairobiin pohjoisen pakolaisleireiltä, tai suoraan rajan takaa. Kaupunkielämältä he toivovat turvaa, toimeentuloa ja lapsille koulutusmahdollisuuksia. Todellisuudessa heitä odottaa kaupungissa köyhyys, väkivalta ja turvattomuus. Ilman pakolaisstatusta ei saa papereita, ei työtä, ja on poliisin tai pimeän työn tarjoajan mielivallan armoilla.
Jamal Abdala Aziz on ollut pakolaisena 23 vuotta, siitä lähtien kun Somalia romahti sisällissotaan 1991. Hän muutti pakolaisleiriltä Nairobiin nuorena miehenä 2000-luvun alussa.
\- Eniten inhoan turvattomuutta. Elannon saa joten kuten järjestymään, mutta pelko on pahinta, sanoo Jamal Abdala Aziz.
Jamal on nelilapsisen perheen isä. Hän elättää perhettään valmistamalla ja myymällä ruoka-annoksia torilla.  Päivästä toiseen, vuodesta toiseen, eläminen kädestä suuhun on hänen elämänrytminsä. Toivona on, että lapset voisivat saada toisenlaisen elämän. Mutta sen onnistuminen on hyvin epävarmaa.
\- Kaupungissa asuvat pakolaiset ovat yhtä lailla pakolaisia kuin YK:n pakolaisleirien asukkaat, Cathreine Hamon Sharpe painottaa.
  Erityisen ongelmallista kaupunkipakolaisuuden näkymättömyydessä on, että moni turvaa etsivä ihminen on tuomittu eräänlaiseen ikuiseen pakolaisuuteen. Tällainen tilanne on omiaan lisäämään painetta lähteä epätoivoa pakoon vieläkin kauemmas, hyvinvoiviin länsimaihin, joissa nytkin pakolaisten auttaminen herättää monia ristiriitoja.
Moni on sitä mieltä, että pakolaisia pitäisi ennen muuta auttaa omassa lähiympäristössään. Nykypäivänä se tarkoittaa myös näkymättömien kaupunkipakolaisten näkemistä ja ikuisen pakolaisuuden katkaisua.
Jonna  Nupponen
Isäni on seksituristi
Länsimaiset seksituristit siittävät baaritytöille lapsia, joista tulee yhteiskunnan hylkiöitä Filippiineillä.
Grace Espinosa on 8-vuotias filippiiniläistyttö. Hän piirtää kuvia, joissa pilvillä on kasvot. Yksi pilvistä itkee, koska toiset kiusaavat sitä. Se on tytön omakuva.
Tyttö valmistautuu elämänsä jännittävimpään matkaan. Hän on lähdössä ulkomaille, etsimään isäänsä, jota hän ei ole koskaan tavannut.
Grace on ns. maitokala – kaikki paikalliset tietävät, miksi jotkut lapset ovat ”liian” vaaleita. Heidän isänsä ovat länsimaisia seksituristeja. Lapset joutuvat kohtaamaan jatkuvaa pilkkaa ja halveksuntaa.
  Länsimaiset seksituristit ovat siittävät matkoillaan lapsia baaritytöille ja tanssijoille. Köyhillä filippiiniläistytöillä ei ole varaa ehkäisyyn ja miehet myös haluavat usein seksiä ilman kondomia. Tuloksena baaritytöt joutuvat entistä suurempaan köyhyyteen, koska heidän pitää elättää myös lapsensa.
Lain mukaan Filippiineillä isällä on elatusvelvollisuus,  jos isä vain saadaan selville. Gracen äiti Mary-Ann Espinosakin  lähtee etsimään tyttären isää, jonka hän tietää asuvan Sveitsissä. Mies viipyi pitkään Mary-Annin luona, kunnes nainen tuli raskaaksi. 
\- Kun tapaa miehen, aluksi he ovat mukavia. Mutta lopulta kaikki häipyvät. En haluaisi, että tyttäreni päätyy samanlaiseen tilanteeseen, sanoo Mary-Ann Espinosa.Seksiturismi on niin laajaa, että isien etsimiseksi toimii erityinen järjestö. Gracen äiti kääntyy sen puoleen. Hänellä on johtolankana vain isän nimi, vanha valokuva ja puhelinnumero. 
 Filippiinit on vanhoillisen katolinen, ja prostituoidut ovat hylkiöitä.  Prostituutio on kielletty mutta silti seksibisnes on yksi talouden kivijaloista.  Siinä työskentelee 400 000 naista.  Myös heidän lapsiaan halveksitaan.
Kolmekymppinen Fri-Gel Capua on kaksin verroin hyljeksitty, koska hänen isänsä on mustaihoinen amerikkalainen seksituristi. Äiti hylkäsi tytön, ja tyttö päätyi kadulle 11-vuotiaana.
\- Amerikkalaiset ja muut länsimaalaiset voivat tulla tänne, pitää hauskaa ja ostaa seksiä. Mutta heidän pitäisi varmistaa, ettei sen seurauksena synny lapsia, sanoo kirkon suojista turvan saanut Fri-Gel Capua.
Reportaasi seuraa isien etsimistä Filippiineillä, ja lopulta myös Gracen ja hänen äitinsä matkaa Eurooppaan. Gracen isä löytyy lopulta sveitsiläisestä kylästä. Kohtaamisesta tulee koskettava.
Alkuperäinen tuotanto: RTS Temps Present, Sveitsi 2013  
Toimittajat: Susanna Dörhage ja Sandy Palenzuela    
Suomenkielinen toteutus: Hannele Valkeeniemi  
Tuotanto: Yle Ajankohtaistoiminta
Roskaamisesta iso lasku Turulle – "on älytöntä rahanhaaskaamista, että maasta kerätään roskaa"
Roskaamisongelma on pahimmillaan kesäaikaan, kun lämmin sää houkuttelee ihmiset puistoihin ja Aurajoen rantaan. Roskien kerääminen aiheuttaa Turun kaupungille merkittävät lisäkustannukset, jotka voitaisiin välttää kaupunkilaisten asennemuutoksella.
Roskaaminen aiheuttaa merkittäviä lisäkustannuksia Turun kaupungille.
Kustannusten suuruutta on ylläpitopäällikkö Mari Helinin mukaan vaikea arvioida, koska puhtaanapitokustannukset sisältävät niin paljon muutakin kuin roskien keräämistä.
Kyse ei kuitenkaan ole aivan pienestä summasta, sillä jo pelkät kesäaikaan tehtävät ylimääräiset viikonloppusiivoukset tuottavat kaupungille noin 40 000 euron laskun. Tänä kesänä lasku voi olla tätäkin suurempi, sillä lämpimien säiden vuoksi viikonloppusiivouksia joudutaan jatkamaan pidemmälle syksyyn.
– On aivan älytöntä rahanhaaskaamista, että maasta kerätään roskaa, Helin painottaa.
Kaupunki siivotaan yöllä
Turussa roskien keräyksestä vastaa ulkopuolinen urakoitsija. Kaupunki ei osta siivouskertoja, vaan sen, että kaupunki pysyy aina siistinä.
– Urakoitsija saa päättää, miten ja mihin aikaan työt tehdään. Kun on paljon ihmisiä, työnteosta ei tule mitään. Se täytyy tehdä aamuyöstä.
Jos kaupunki on aamuyöstä siivottu, mutta ihmiset heittävät aamusta alkaen roskansa maahan, ei kaupunki välttämättä ole siisti enää illalla.
On se käsitys, että joku – se kuuluisa joku – tulee ja siivoaa jäljet.
– Ihmisiltä tulee palautetta siitä, että on liian roskaista. Kaikki ovat sitä mieltä, että roskata ei saa ja että roskaisuus on ikävää, mutta kuitenkin se käyttäytyminen on toista, Helin sanoo.
Asenne ratkaisee
Roskaamisongelma kärjistyy juuri kesäaikaan, kun hyvä sää ja tapahtumat houkuttelevat ihmisiä viettämään aikaa puistoihin ja Aurajoen rantaan.
– On tosi hienoa, että ihmiset käyttävät puistoja. Mutta roskat, jotka sinne viedään, pitäisi jaksaa viedä myös pois, Helin toteaa.
– Se on asennekysymys. On se käsitys, että joku – se kuuluisa joku – tulee ja siivoaa jäljet.
Robin: Lomalla oleminen ahdistaa
Robin listaa kesän kohokohdikseen stadionkeikan sekä Ruisrockin huikean tunnelman.
YleX tapasi **Robinin** artistin [Robin nimikkotuoksunsa julkaisutilaisuudessa: Robin-auto olisi siisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217488). Kesän aikana muun muassa stadionkeikan vetänyt ja uuden, 26. syyskuuta julkaistavan levyn parissa työskennellyt poppari on ehtinyt viettää lomaa pari viikkoa.
\- Olimme perheen kanssa viikon ajan purjehtimassa. Se oli kyllä todella rentouttavaa. Myös kavereiden kanssa veneily oli yksi kesän parhaista hetkistä, Robin kertoo.
Vaikka loma oli paikallaan, sen viettäminen ei sujunut täysin kivuttomasti.
\- Nyt kun olen tehnyt niin paljon hommia kesän aikana, niin lomalla oleminen vähän jopa ahdisti, kun ei ollut mitään mitä olisi pitänyt tehdä. Siitä tulee sellainen vähän turha olo. En oikein kai osaa pitää lomaa, Robin kertoo.
Ensi viikolla Robinin kiireet vain lisääntyvät, sillä lukion penkit kutsuvat.
\- Sairaan siistiä, että se alkaa. Vähän myös jänskättää, että miten se lähtee käyntiin, sillä monet ovat sanoneet lukion olevan paljon peruskoulua vaativampi. Se kuitenkin helpottaa, että muutama yläastekaveri aloittaa samassa lukiossa, Robin sanoo.
**Lue myös:**
[Robin: Uudella levyllä on räppiä ja äijämeininkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217532)
[Kurkistus kulissien taakse: Robinilta uusi levy ja nettisarja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217350)
[Väsymätön Robin hypytti kotiyleisöä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/06/vasymaton-robin-hypytti-kotiyleisoa-katso-keikkakuvat)
Autoilijoiden perusvirheestä lähtee pahimmillaan kortti 
Autoilijat jättävät liian usein pysähtymättä suojatien eteen, vaikka toinen auto on jo siihen pysähtynyt. Säännön noudattamisen tärkeys korostuu, kun uudet ekaluokkalaiset ilmestyvät liikenteeseen.
Kaksi vanhempaa konstaapelia Joonas Helassalo ja Kimmo Ronkainen valvovat liikennettä Kankaantaan koulun lähellä Nokialla. Työparia huolestuttavat autoilijoiden huonot ajotavat.
– Kun olen antanut siviilissä tietä jalankulkijalle, niin kaksi kertaa on ollut todella lähellä, ettei jalankulkija ole jäänyt auton alle. Kyllä se pistää miettimään, miten ihmiset täällä yleensä ajelee, Ronkainen sanoo.
Kaksi kertaa on ollut todella lähellä, ettei jalankulkija ole jäänyt auton alle.
Liikennesääntöjen mukaan suojatien eteen on pysähdyttävä, kun toinen ajoneuvo on pysähtynyt suojatien eteen tai liikkeellä ollessaan peittää näkyvyyden suojatielle. Tätä sääntöä rikotaan liian usein. 
– Se on valitettavasti niitä perusvirheitä, mitä Nokialla ja erityisesti Tampereella tehdään. Niistä sanktiot ovat kovia. Se on luokiteltu niin kovaksi rikkeeksi, että kortti lähtee autoilijalta pahimmassa tapauksessa, sanoo vanhempi konstaapeli Kimmo Ronkainen.
"Pallo voi koska tahansa lentää tielle"
Nokian Kankaantaan koulun vierestä kulkeva tie oli ennen nelikaistainen, mutta noin vuosi sitten se on muutettu kaksikaistaiseksi.
– Se on hyvä, se tuo turvallisuutta lapsille. Ei tule niitä suojatien eteen pysähtymättä jättämisiä niin paljon, Helassalo sanoo.
Konstaapelit muistuttavat, että lapset käyttäytyvät liikenteessä arvaamattomasti. Tämä on autoilijan syytä muistaa.
– Pallo voi koska tahansa lentää tielle, ja lapsi lähtee juoksemaan sen perään, Helassalo sanoo.
Poliisi valvoo lähipäivät liikennettä koulujen lähistöllä. Koulut ovat jo alkaneet myös osassa Pirkanmaata.
Ekaluokkalaisia on Pirkanmaalla jonkin verran viimevuotista enemmän, eli myös liikenteessä on paljon uusia kulkijoita.
Boliden kuparipäästöstä: Moni asia meni pieleen
Viime viikon rankkasateet olivat liikaa Boliden Harjavallan Porin tehtaan viemäriverkostolle. Kokemäenjokeen pääsi 122 kiloa kuparia ja muita metalleja.
Boliden Harjavallan mukaan kuparipäästö Kokemäenjokeen oli onnettomien sattumusten summa. Porin tehtaalta pääsi viime viikolla 122 kiloa kuparia ja viimeisimmän tiedon mukaan lisäksi myös muita metalleja jokeen. Tehtaan mukaan määrä ei ylitä luparajoja.
Kupari on eliöstölle erittäin haitallinen metalli.
Reikä kellarissa
Boliden pahoittelee kuparipäästöään Kokemäenjokeen. Tehtaan toimitusjohtajan Timo Rautalahden mukaan pääsyy vuodolle oli rankkasade, mutta myös moni muu asia meni tehtaalla pieleen.
– Tehdasalueen viemäriverkoston kapasiteetti ei riittänyt ja sadevettä pääsi prosessitilojen kellariin. Vesimäärä huomattiin heti, mutta sitä ei välittömästi päästy poistamaan muun muassa sähköhäiriön vuoksi.
Lisäksi prosessilaitteessa oli toimintahäiriö ja kellariin pääsi muutamia kuutioita prosessiliuosta.
– Kaiken lisäksi kävi ilmi, että vara-altaanomaisessa kellaritilassamme oli reikä, jota pitkin vesi ja prosessiliuos pääsivät eteenpäin.
Rautalahden mukaan on edelleen epäselvää, miksi tehtaan pumppausjärjestelmä ei estänyt päästön etenemistä jokeen.
PH-mittauskin petti
Rautalahti vakuuttaa, että päästöstä huolimatta riskien arviointiin panostetaan tehtaalla kuitenkin riittävästi.
– Arviointia kehitetään jatkuvasti. Nikkelipäästön jälkeen aloitimme välittömästi arvioinnit Harjavallassa ja Porissa. Yritämme varautua kaikkiin kuviteltaviin häiriötilanteisiin.
Päästö tapahtui viime viikolla, mutta siitä kerrottiin julkisuuteen vasta tämän viikon keskiviikkona.
– Jokeen pääseviä vesiä analysoidaan neljän päivän keräilynäytteillä.  Viimeinen näyte analysoitiin maanantaina ja sen jälkeen olimme heti yhteydessä viranomaisiin.
Näytteenoton lisäksi käytössä on jatkuva pH-mittaus, mutta tämäkin seuranta petti.
– Mittari oli juuri uusittu eikä tiedonsiirto automaatiojärjestelmään toiminut.
Maksoiko tuntematon kahvit? – Maailmanlaajuinen haastekilpailu voi yllättää missä vaan
Pääkaupunkiseudulta kotoisin olevat Aada Harju, Johanna Enström, Sandra Westerbladh ja Reetta-Kaisa Pulkkinen ovat saaneet muun muassa ihmisiä naimisiin, järjestäneet vanhuksille supersankaribingoa ja Senaatintorille vesisodan. Lisäksi he pistivät Ylen aikaisen aamutiimin tanssimaan muumitanssia suorassa radiolähetyksessä.
Kyse on GISHWESH:istä, mikä on lyhenne lausehirviöstä Greatest International Scavenger Hunt the World Has Ever Seen. Se on yhteisöllinen kilpailu, jossa yksilö tai ryhmä pyrkii suorittamaan _itemeitä _elitehtäviä annetussa ajassa.
Taustalla on Yhdysvalloissa syntynyt Yllätyshyvyys -liike (Random act of kindness), jonka mukaan hyviä tekoja tehdään anonyymisti ja niiden seurauksia tarkkailematta. Yllätyshyvyyttä harjoittava henkilö voi esimerkiksi maksaa kahvilassa myös viiden seuraavan asiakkaan juomat ja jatkaa sitten tyynesti matkaansa.
Yhdysvaltalaisen näyttelijän Misha Collinsin alullepanema tempaus sai alkunsa alunperin vuonna 2010, mutta nyt se on muuttunut joka vuotiseksi maailmanlaajuiseksi kilpailuksi. Mukana on nykyään tuhansia ihmisiä.
185 tehtävää – aikaa yksi viikko
Harju, Enström, Westerbladh ja Pulkkinen kuuluvat 15 henkilön Summer Wheels -nimiseen tiimin. Listalla on yhteensä 185 tehtävää, joiden suorittamiseen on varattu aikaa viikko. Torstaiaamupäivään mennessä tehtävistä oli suoritettu 50 ja mahdollisimman monta tulee suorittaa lauantaihin mennessä.
– Olemme mm. saaneet auton pyörimään katollaan kasariräpin tahtiin ja tuhottua ystävän vanhan kihlasormuksen hitsaamalla. Olemme kävelleet vetten päällä, koristelleet joulukuusen kumihanskoilla. Sitten me tehtiin linnunpesä keskelle Munkkiniemeä ja istuttiin siellä hautomassa haaremihousut olkapäihin asti vedettynä, nelikko luettelee tähän mennessä suoritettuja tehtäviä.
Tehtäviä on laidasta laitaan. Osassa ei taiteiluun ole varaa, kun taas osassa sitä nimenomaan toivotaan.
– Kaikki tehtävät kuvataan ja videoidaan. Sitten me lisätään ne liikeen sivustolle ja katsotaan mitä tuomarit antaa pisteitä. Absurdia, mutta hauskaa.
Yllytyshulluuden taustalla hyvän mielen teot
Nelikko painottaa, että tehtävien ydintarkoitus on tuottaa hyvää mieltä.
– Ylipäätään tehtävistä on tarkoitus tulla hyvä mieli ihmisille, jotka näkevät ne. Levitämme hyvää fiilistä ja tunnelmaa.
Osallistumismaksut menevät hyväntekeväisyyteen esimerkiksi Random acts -järjestön kautta. Pääpalkinto on tehtävien tapaan hauska ja absurdi. Tänä vuonna voittajajoukkue pääsee Kroatiaan merirosvolaivalle kilpailun alullepanijan näyttelijä Misha Collinsin kanssa.
Paula Sundqvist
3. konserttimestari
KooKoo lähestyy liigakelpoisuutta – mediakuutio on jo hankittu
KooKoo voi ruksata listaltaan toisen kahdesta SM-liigan vaatimasta merkittävästä hankinnasta. Yli 100 000 euroa maksanut mediakuutio nousee Kouvolan jäähallin kattoon Mestis-kauden alkuun mennessä.
Jääkiekon Mestiksen mestari KooKoo on edistynyt SM-liigan vaatimusten täyttämisessä. KooKoo on hakenut paikkaa pääsarjassa kaudelle 2015-16. Liigan merkittävimpiä vaatimuksia on joustava turvakaukalo ja jäähallin mediakuutio.
KooKoo on hankkinut yli 100 000 euroa maksaneen mediakuution ja se on käytössä jo tulevan Mestis-kauden alussa.
Turvakaukalo aiotaan hankkia vasta ensimmäiselle liigakaudelle. Siihen saadaan 20 000 euron tuki jääkiekkoliitolta, kertoo toiminnanjohtaja Sakari Välimaa.
SM-liigassa on oltava myös uskottava budjetti. Välimaan mukaan KooKoo on onnistunut kasvattamaan budjettiaan jatkuvasti, ja aikoo liigakautta varten nostaa sen 3,5 miljoonaan euroon. KooKoo pyrki parantamaan tulovirtaansa muun muassa yhtiöittämällä seuran tänä kesänä.
Syyskuun 30. päivä ratkeaa, hyväksytäänkö KooKoo SM-liigaan kaudelle 2015-16.
– Paperit on jätetty. Uskon, että saamme liigapaikan, Välimaa sanoo.
Tulevalle Mestis-kaudelle kouvolalaisten joukkue on pääosin valmis. Harjoituskaudella testataan vielä joitakin uusia pelaajia. Nimekkäin hankinta tähän mennessä on vanha kotiyleisön suosikki Olli Julkunen, joka palaa KooKoohon Itävallasta.
KooKoo aloitta kauden harjoitusottelunsa perjantaina. Kotiottelussa se pelaa keuruulaista sarjanousijaa KeuPaa vastaan. Mestis alkaa KooKoon osalta 12.9.
Koulut alkavat – lomien pituus ja sijainti puhuttavat
Kouluvuotta rytmittävät lomat ja niiden sijoittuminen kalenteriin puhuttavat kansaa vuodesta toiseen. Esimerkiksi Joensuussa joululoma on kaksi ja puoli viikkoa pitkä. Samaan aikaan ihmetellään sitä, miksi koulunkäynti alkaa keskellä kuuminta kesää. Alkaako koulu elokuussa liian aikasin? Miten kouluvuosi pitäisi rytmittää?
Lapsukaisten koulutie on alkanut ja perheet siirtyvät koulurutiineihin.
Lasten ja perheen aikuisten vapaiden ja lomien rytmittäminen on ikuisuusaihe, joka puhuttaa nytkin.
Vaikka kesää on vielä jäljellä, moni katselee kalenteria syyslomia pidemmälle.
Tulevana talvena esimerkiksi Joensuussa vietetään pitkiä joululomia, kun syyslukukausi loppuu 20.12 ja kevätlukukausi alkaa 7.1.
**Onko näin pitkä joululoma järkevä? Alkaako koulu elokuussa liian aikasin, keskellä kuuminta kesää? Miten kouluvuosi pitäisi rytmittää?**
_Kiitos osallistujille! Keskustelu suljettu 8.8.2014 klo 8:02._
Jihadistit valtasivat kaupungin Pohjois-Irakissa
Asukkaiden kerrotaan paenneen kaupungista, jossa asuu enemmistö Irakin kristityistä.
Niin kutsuttu Islamilainen valtio – entinen Isis – on uutistoimistojen mukaan vallannut Pohjois-Irakissa sijaitsevan Qaraqoshin kaupungin, jossa enemmistö maan kristityistä asuu.
Jihadistien kerrotaan saaneen haltuunsa myös kaupunkia ympäröiviä alueita. Kurdijoukkojen kerrotaan vetäytyneen Qaraqoshista ja sen ympäristöstä yön aikana.
Silminnäkijöiden mukaan asukkaat ovat paenneet Qaraqoshista ja sen ympäristöstä.
Isis-jihadistien viikonloppuinen eteneminen Irakin pohjoisosissa sai maan pääministerin Nuri al-Malikin lupaamaan kurdeille ilmahyökkäysapua taistelussa jihadisteja vastaan.
Talousviisaat kertovat eduskunnassa Venäjän pakotteista
Tarkkoja tietoja Venäjän asettamista mahdollista pakotteista ei vielä ole.
Eduskunnan talousvaliokunta kuulee aamupäivällä ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakkaa (kok.) ja talouden asiantuntijoita Venäjän pakotteiden vaikutuksista Suomen talouteen.
Asiantuntijoista paikalla ovat muun muassa Suomen Pankin, Finnveran, Teknologiateollisuuden ja Elinkeinoelämän keskusliiton edustajat.
Hallituslähteiden mukaan tarkkoja tietoja Venäjän mahdollisista vastatoimista ei ole vielä saatu.
Mitä dj oikein tekee? Aamu-tv kysyi sitä kahdelta suomalaiselta huippu-dj:ltä.
Helsingin Suvilahdessa alkaa taas paljon mainetta ja kunniaa ulkomaita myöten saanut Flow-festivaali - seuraavana viikonloppuna Kalasataman täyttää Weekend-festivaali. Molemmissa dj:t, kotimaiset ja ulkomaiset, esittelevät taitojaan. Mutta mitä dj oikeastaan tekee - vieraana kaksi eturivin suomalaista dj:tä, dj  Katerina ja dj Heikki L. Katso video.
Paula Sundqvist
1. viulu
73-vuotiasta miestä etsitään Pallaksella
Poliisi johtaa parhaillaan käynnissä olevaa etsintäoperaatiota Kittilän Saivojärven maastossa Pallastunturin kansallispuiston läheisyydessä. Poliisi sai ilmoituksen kadonneesta keskiviikkona 6.8. noin klo17.
Hillassa olleesta 73-vuotiaasta miehestä on viimeisin havainto keskiviikkona iltapäivällä Saivojärveltä etelään olevalta alueelta lähellä Nammalakurun vaellusreittiä.
Keskiviikkona kadonnutta etsittiin tuloksetta mm. neljän poliisikoiran sekä mönkijöiden avustuksella. Myös Rajavartioston helikopteri oli mukana etsinnöissä hämärän tuloon asti. Poliisi on jatkanut etsintöjä läpi yön. Torstaina aamusta lähtien mm. Vapepan väkeä on ollut mukana etsinnöissä yli 30 henkeä.
Tällä hetkellä kadonnutta etsitään alueelta joka on Pallaksen kansallispuiston rajan lähellä. Rajavartioston helikopteri liittyy myös etsintöihin mukaan.
Kadonneella eteläsuomalaisella 73-vuotiaalla miehellä ei ole poliisille tulleen tiedon mukaan mukanaan mitään retkeilyvarausteita. Päällään hänellä oli katoamishetkellä tummansininen anorakki sekä päässään musta, huopainen lierihattu. Kadonnut on vartaloltaan hoikka. Mukana miehellä oli pieni, punainen marjasanko. Tilanteesta johtuen kadonneella voi esiintyä muistihäiriöitä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset vihjeet kadonneesta numeroon 0295 466 250 tai hätäkeskukseen 112.
Tutkija: Ruoan tuontirajoitteet ehkä jopa eduksi Venäjälle
Suomi vie Venäjälle elintarvikkeita yli 400 miljoonalla eurolla vuodessa, joten ulkomaisiin elintarvikkeisiin suunnattavat pakotteet voivat osua suomalaisiin ruoantuottajiin kipeästi. Venäjältä odotetaan tänään täsmällisempää tietoa länsimaihin kohdistettavista talouspakotteista.
Venäjä on vastaamassa sille asetettuihin talouspakotteisiin rajoittamalla ainakin maataloustuotteiden tuontia. Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith ei ole yllättynyt, että pakotteita kohdistetaan juuri elintarvikkeisiin.
– Tämä on se ala, joka vähiten kokonaisuudessaan vahingoittaa Venäjää, koska aina on kolikon toinen puoli. Pakotteilla tehdään aina itsellekin hallaa, Smith arvioi Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Pakotteet voivat osittain olla Venäjälle jopa eduksi, Smith sanoo. Venäjä on pyrkinyt viime vuosina kehittämään omaa ruokatuotantoaan ja vähentämään sitä kautta riippuvuutta tuontielintarvikkeista.
– Jos venäläiset tuotteet saadaan markkinoille ja ihmiset tykästyvät niihin, silloin kilpailuasetelma on ulkomaisille tuotteille eri, kun pakotteita puretaan. Nyt venäläiset ovat olleet altavastaajina, Smith sanoo.
Paljon riippuu hänen mukaansa siitä, kuinka hyvin Venäjällä kyetään lisäämään omaa tuotantoa. Moskovassa asuvan Ylen toimittajan Erkka Mikkosen mukaan 30-50 prosenttia kauppojen valikoimista on ulkomaisia tuotteita. Kalliissa kaupoissa osuus on suurin.
– On painotettu sitä, että tuontikiellot eivät saisi nostaa kuluttajahintoja. Silti monet asiantuntijat ovat sitä mieltä, että ainakin lyhytaikaisesti hinnat nousevat, Mikkonen kertoo.
Venäjältä odotetaan tietoa pakotteiden tarkasta sisällöstä tänään torstaina. Elintarvikkeisiin kohdistuvat pakotteet voivat osua kipeästi esimerkiksi suomalaiseen Valioon. Suomen Venäjälle suuntautuvan elintarvikeviennin arvo on yli 400 miljoonaa euroa vuodessa.
Areva rakentaa ydinjätteen loppusijoituslaitoksen Yhdysvaltoihin
Matala-aktiivista ydinjätettä on tarkoitus loppusijoittaa betonibunkkereihin 25 metrin syvyyteen. Laitoksessa jätettä käsitellään kauko-ohjatusti.
Muun muassa Olkiluodossa ydinvoimalaitosta rakentavan Arevan tytäryhtiö AREVA Federal  Services on valittu matala-aktiivisen ydinjätteen 
loppusijoituslaitoksen toimittajaksi Yhdysvaltoihin. Yhtiö sai 30 miljoonan dollarin sopimuksen, joka kattaa laitoksen suunnittelun, rakentamisen ja käyttöönoton Idaho National 
Laboratoryssa.
Laitokseen rakennetaan 25 metrin syvyydessä 
sijaitsevat 225 betoniholvia, joihin ydinjätekapselit sijoitetaan. Lisäksi laitokseen tulee hallinnon ja huollon rakennuksia. Matalan säteilytason kapselit tulevat Yhdysvaltojen energiahallinnon DOE:n tutkimusohjelmista.
Areva rakentaa Olkiluodossa EPR-ydinvoimalaitosta, jonka valmistuminen on viivästynyt vuosia alkuperäisestä aikataulusta.
Helsinki jatkaa valvontaa neljällä uimarannalla
Valvontaa haluttiin jatkaa osalla rannoista, koska kävijöitä tuntuu yhä riittävän.
Helsinki venyttää rantavalvontaa neljässä paikassa elokuun lopulle saakka. Valvonta jatkuu Aurinkolahden, Hietarannan ja Pikkukosken rannoilla sekä Pirkkolan uimaplotilla elokuun 24. päivään asti.
Valvontaa haluttiin jatkaa osalla rannoista, koska kävijöitä tuntuu yhä riittävän.
– Helteet näyttävät jatkuvan ja rannoilla riittää väkeä. Tarvetta oli sille, että valvontaa jatketaan. On aika uusi juttu, että kokeilemme valvonnan jatkoa, kertoo uimarantojen kesäesimies Oleg Jauhonen.
Jauhosen mukaan erityisen kovalla käytöllä on ollut etenkin Hietaranta.
– Siellä oli arviolta 60-80 000 kävijää heinäkuussa.
Muiden Helsingin rantojen valvonta päättyy sunnuntaina.
Lampuista palovaara Mukkulan hallissa
Mukkulan kuplahallissa on sattunut ainakin pari riskitilannetta, kun pallo on jäänyt hallin lampun päälle ja kuumentunut. Kaupunki aikoo korjata tilanteen pikaisesti.
Lahden Mukkulan kuplahallin valaisimet voivat aiheuttaa paloturvallisuusriskin.
Kaupungin tilakeskuksen tietoon on tullut pari tapausta, joissa pallo on jäänyt valaisimen päälle ja kuumentunut vaarallisesti.
– Tällä viikolla tuli viimeisin tieto tällaisesta tapauksesta. Olen kuullut, että joku liitokiekkokin olisi jäänyt sinne, kertoo projektipäällikkö Hannu Toukola Tilakeskuksesta.
Kaupunki aikoo hankkia valaisimien päälle turvaverkot, jotka estäisivät pallojen jäämisen lamppujen päälle.
Kaupunki on tehnyt muutenkin parannuksia hallin turvallisuuteen. Toukolan mukaan hallin toisessa päädyssä oleva ilmanpuhalluslaitteisto ja muu koneisto on katettu niin, että hallin katolta valuva lumi ja jää eivät voi vahingoittaa sitä.
Metsähallitus kulottaa Sodankylässä
Metsähallitus kulottaa metsää Sodankylässä torstaina.
Kulotukset Koukelokuusikossa Lokan kylästä noin 15 kilometriä etelään Pasteevaaran länsipuolella alkavat puoliltapäivin.
Jihadistit vapauttivat vangitsemiaan sotilaita Libanonissa
Arsaliin on julistettu tulitauko armeijan ja Syyriasta tulleiden jihadistien välille. Pääneuvottelijan mukaan useista Syyrian kapinallisryhmistä peräisin olevat asemiehet ovat aloittaneet vetäytymisen takaisin Syyriaan.
Libanonissa syyrialaislähtöiset jihadistit vapauttivat torstaina seitsemän Arsalin rajakaupungissa vangitsemaansa sotilasta, kertoo Libanonin virallinen uutistoimisto National News Agency.
Uutistoimisto AFP:n mukaan sotilaat pääsivät vapaaksi sen jälkeen, kun sunni-imaamien ryhmä oli neuvotellut jihadistien kanssa sopimuksen, jonka mukaan jihadistit vetäytyvät Arsalista ja vapauttavat vankinsa.
Pääneuvottelija sheikki Hossam al-Ghalin mukaan useista Syyrian kapinallisryhmistä peräisin olevat asemiehet ovat aloittaneet vetäytymisen Arsalista rajan yli takaisin Syyriaan.
Al-Ghalin mukaan alueella on voimassa tulitauko torstai-iltaan kello 19 saakka. Toisen neuvottelijan, imaami Samih Ezzedinen mukaan jihadistit ovat luvanneet poistua Arsalista 24 tunnin sisällä.
Arsaliin viime lauantaina hyökänneet asemiehet vangitsivat ainakin 22 sotilasta. Ezzedinen mukaan kaikki vangit ovat elossa.
Ainakin 17 sotilasta kuoli ja yli 80 haavoittui armeijan ja jihadistien välisissä taisteluissa. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n tietojen mukaan ainakin 38 ihmistä kuoli ja yli 250 haavoittui Arsalin taisteluissa. Libanonin hallitus ei ole varmistanut UNHCR:n tietoja.
Libanonilaisten turvallisuuslähteiden mukaan väkivaltaisuudet ovat levinneet myös pohjoiseen Tripolin kaupunkiin, jossa räjähti pommi keskiviikkoiltana. Yksi ihminen kuoli ja kuusi haavoittui iskussa.
We Want More loppukonsertti
We Want More –ohjelmassa mukana olevien bändien tähtäimessä on suuri yhteiskonsertti Espoon Barona Areenalla 8.11.2014.
Konsertissa lavalle nousevat We Want More –ohjelman häikäisevät tähdet: Miljoonasade, Neon 2, Mascara, Don Huonot ja Kwan. Bändeiltä kuullaan konsertissa sekä vanhoja hittejä että uutta tuotantoa[livenä esitettynä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/25/we-want-more-loppukonsertin-live-toteutus-suuri-ponnistus-bandeille). Konsertti nähdään suorana lähetyksenä YLE TV2:lla lauantaina 8.11. klo 19.10 alkaen. Konserttiin myydään lippuja Lippupalvelussa.
[Osta lippusi täältä!](http://www.lippupalvelu.fi/event/we-want-more-konsertti-lippuja/140815)
Älä tee näitä talousmokia – Asiantuntijat paljastavat parhaat säästö- ja vaurastumisvinkit
Viisi suomalaista asiantuntijaa kertoo, miten pääset oman taloutesi valtiaaksi, opit säästämään tavoitteellisesti ja sijoittamaan tuottavasti sekä mahdollisesti rikastut.
Seuraa menojasi tarkasti ja etsi säästökohteita
Säästäminen on erittäin vaikeaa, jos ei tiedä, mihin rahaa palaa. Tästä syystä on syytä olla tietoinen omasta kulutuksestaan, sanoo Marttaliiton kehittämispäällikkö **Teija Jerkku**. Moni ihminen ei edes tiedä, mihin rahat kuluvat – ne vain kuluvat. Tällaisesta tilanteesta on vaikea ryhtyä säästämään, ja siksi omia muuttuvia kuluja – esimerkiksi vaatemenoja, harrastemaksuja ja kauppalaskuja – kannattaa tarkasti seurata pidemmän aikaa. Menojen seuranta voi paljastaa yllättäviä tietoja, joiden avulla säästökohteita on helppo etsiä.
Jos menoseurannasta ilmenee paljon rahaa kuluvan esimerkiksi harrastuksiin, ulkona syömiseen, ruokaan tai vaatteisiin, voi harkita, voisiko vaikkapa ruokamenoja karsia tekemällä ruokaa entistä suunnitelmallisemmin tai voisiko vanhoja vaatteita käyttää entistä pidempään uusien ostamisen sijaan. Kannattaa myös käydä läpi kaikki maksulliset sopimukset ja palvelut sekä tarkistaa, ovatko ne hyötykäytössä vai turha kuluerä.
Kiinteisiin kuluihin, kuten asumismenoihin, on vaikeampi vaikuttaa yhtä nopeasti kuin muuttuviin kuluihin. Toki voi muuttaa pienempään ja halvempaan asuntoon, mutta kovin nopeasti se ei yleensä onnistu.
Yksi säästömoka on jojoilu. Jos laittaa rahaa sivuun lyhytjänteisesti vain silloin tällöin, tulokset eivät ole yhtä hyvät kuin pitkäjänteisessä säästämisessä. Jojoilun välttää, kun miettii säästämiselle hyvän syyn ja tavoitteet ja tekee säästämisestä säännöllisen tavan. Siksi kannattaa laatia konkreettinen suunnitelma ja tehdä päätös siitä, millaisen summan haluaa joka kuukausi sukanvarteen laittaa. Summa voi olla mikä tahansa itselle sopiva, esimerkiksi 20, 50 tai 100 euroa. Monilla ihmisillä rahat polttavat käyttötilillä, mihin auttaa tietyn summan siirtäminen toiselle tilille.
Parisuhteessa ei taloudenpidon suhteen kannata olla sinisilmäinen. Sen sijaan kumppanin kanssa pitää sopia etukäteen, kenen nimiin uudet sopimukset tehdään ja kuka minkäkin laskun hoitaa.
 
 
Luo selkeät tavoitteet ja toimi niiden mukaan
Kuukausittainen säästäminen on suositeltavaa, ja teen sitä itsekin, sanoo** Jari Ohrankämmen**, joka on yksi Nordean varallisuudenhoidon johtajista. Erittäin hyvä keino on laittaa palkkapäivänä automaattisesti rahaa sivuun ja sopeutua tilanteeseen, jossa tietty summa lähtee tililtä säännöllisesti. Jos tätä ei tee, käyttötililtä rahat kuluvat helposti.
Säästämisessä tärkeintä on selkeiden tavoitteiden asettaminen, suunnitelmallisuus ja pitkäjänteisyys. Ensimmäisenä kannattaa miettiä, laittaako rahaa sivuun vain seuraavan kesän lomamatkaa varten, kartuttaako "varakassaa" yllättäviä menoja varten, kerääkö talteen rahaa pidemmällä aikavälillä eli esimerkiksi 5-10 vuoden päähän tai varautuuko eläkepäivien tulotason laskua varten. Kun omat säästötarpeet on mietitty, niihin voi miettiä sopivat ratkaisut.
Yllättäviä menoja, kuten auton hajoamista varten kerättyyn varakassaan, voi siirtää esimerkiksi 50 euroa kuukaudessa. Pidemmän aikavälin säästämistä varten on syytä miettiä, millaisen riskin on valmis ottamaan ja tehdä esimerkiksi osakkeista ja rahastoista koostuva sijoitussalkku, joka vastaa omaa riskinottokykyä ja sijoitusten tuotto-odotuksia. Mitä suurempaa tuottoa odottaa, sitä suurempi riski pitää ottaa. Sen jälkeen sijoitukset kannattaa hajauttaa, jotta kaikki munat eivät ole samassa korissa ja sijoitusten riskit pysyvät hallinnassa.
Pahin virhe on sijoittaa rahansa suuria ja riskittömiä tuottoja lupaaviin huijauksiin, kuten nigerialaiskirjeisiin tai verkkopetoksiin. Huijauksissa vaarana on rahojen menetys.Toinen paha miina on se, ettei aloita säästämistä ollenkaan tai jättää omat tavoitteensa ja riskinottokykynsä arvioimatta. Tärkeintä on, että tekee päätöksen aloittaa säästämisen ja sen jälkeen laittaa toimeksi.
 
Hajauta, hajauta, hajauta
Parhaat säästö- ja sijoitusneuvot riippuvat siitä, millä aikavälille sijoituksia suunnittelee, sanoo Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja ja rahoituksen professori **Timo Rothovius**. Esimerkkitapaukseksi Rothovius nostaa perheen, joka asuu omistusasunnossa, mutta muita sijoituksia ei vielä ole.
Esimerkkiperheen kannattaa miettiä sijoitusten tuottojen ja riskien suhdetta ja tehdä päätöksiä sen mukaan, millaista riskiä sietää. Pidempiaikaisissa sijoituksissa riskin ottaminen yleensä kannattaa, kun taas lyhytaikaisen säästäjän, joka haluaa tehdä säästöillään hankintoja, ei kannata ottaa liikaa riskejä. Sijoittamisessa riski tarkoittaa sitä, kuinka paljon toteutunut tuotto poikkeaa odotetusta.
Esimerkki pieniriskisestä – ja samalla vähän tuottavasta – sijoituskohteesta on määräaikainen pankkitili, joka tuottaa nimellisesti vaikkapa puoli prosenttia joka vuosi. Suurempia riskejä – ja samalla suurempia tuottoja – sisältävät suorat osakesijoitukset, joiden vuosituotto voi olla kymmenen prosentin luokkaa. Vuosittain tuotto voi vaihdella esimerkiksi 30 prosentista negatiiviseen.
Suorat osakesijoitukset pitää muistaa hajauttaa vähintään kymmeneen eri kohteeseen, mutta mieluummin useampaan. Aloitteleva piensijoittaja voi harkita osakerahastoa, josta saa valmiiksi hajautetun osakesalkun. Indeksin mukaisia sijoituksia tekevät rahastot ovat kustannustehokkaita. Helsingin pörssissäkin tällaisia on kaksi.
Säästäjän pahin virhe on hurjiin lupauksiin uskominen. Missään nimessä ei pidä sijoittaa kohteisiin, jotka lupaavat esimerkiksi 400 prosentin vuosituottoa. Suorassa osakekaupassa "kuumien vinkkien" perässä ei kannata juosta, koska jos jollain todella on "kuuma vinkki", hän ei kerro siitä muille.
Suuri moka on myös sijoittaa rahat yhden firman osakkeisiin – se on sattumankauppaa, jossa pahimmassa tapauksessa voi menettää kaikki rahansa. Osakesijoituksissa kannattaa salkkua laajentaa myös ulkomaille. Suomalaisia yrityksiä voi painottaa, jos kokee niihin perehtymisen helpommaksi ja uskoo saavansa niistä tuottoa. Lisäksi kannattaa kiinnittää huomiota sijoitustoiminnan kuluihin, jotta kaikki tuotot eivät sula niihin.
 
Miljoonaomaisuuden voi tienata ammatinvalinnalla – tai sijoittamalla
Omalla työllä voi tulla rikkaaksi, jos valitsee jo opiskeluvaiheessa kovan alan ja työelämään päästyään säästää säännöllisesti, sanoo toimittaja ja kirjailija** Ninni Myllyoja**, joka viimeistelee paraikaa kollegansa Emilia Kullaksen kanssa marraskuussa ilmestyvää kirjaa Nainen ja rikastumisen taito. Muille palkansaajille Myllyoja suosittelee sijoittamista vaurastumiskeinona ja säästämistä puskurin luomista varten.
Ison tilin voi tehdä esimerkiksi lääkärin ja lakimiehen ammateissa, mutta myös diplomi-insinöörit ja ekonomit saavat selkeästi parempaa palkkaa kuin esimerkiksi humanististen aineiden opiskelijat. Toinen keino rikastua ammatinvalinnan avulla on pyrkiä johtopaikoille, kuten toimitusjohtajaksi, hallitusammattilaiseksi tai kasvuyrittäjäksi.
Tavallinen palkansaaja voi ansaita miljoonaomaisuuden sijoittamalla. Sijoitustuotoilla vaurastuminen vaatii selkeän, yli kymmenen vuoden ajalle tähtäävän sijoitussuunnitelman, jota on tarkennettava eri ikävaiheisiin ja elämäntilanteisiin. Kaikkein korkeatuottoisin sijoituskohde ovat pörssiosakkeet. Myös asunnot sijoituskohteina hyviä, mutta on muistettava, ettei oman kodin ostaja ole asuntosijoittaja – asuntosijoittaja on henkilö, joka saa säännöllistä kassavirtaa ostamastaan asunnosta. Kuten osakkeisiin, myös muihin sijoitusmuotoihin liittyy riskejä, jotka pitää ymmärtää ja joista pitää ottaa selvää.
Usein kuluttaminen ja sijoittaminen virheellisesti sekoitetaan keskenään. Kulutuksen tarkkailu ei ole sijoittamista, vaan oman talouden tasapainottamista, ja ennen kuin voi sijoittaa ja mahdollisesti rikastua, oman kulutuksen pitää olla tasapainossa. Ylimääräiset rahat pitää säännöllisesti laittaa kohteeseen, joka tuottaa voittoa. Näin voitto kumuloituu ja kasvaa eksponentiaalisesti.
Sijoittajan sudenkuoppia ovat velaksi eläminen ja sijoittaminen kohteisiin, joita ei ymmärrä. Luottokorttia ei saa käyttää maksuaikakorttina, ja säästössä pitäisi aina olla rahaa 1–2 kuukauden elämistä varten. Rahojaan ei myöskään pidä antaa muiden hoidettavaksi, vaan ne pitää ottaa omaan hallintaan ja olla selvillä, mihin rahat sijoitetaan. Vain siinä tapauksessa, että rahaa on paljon, ne voi antaa varainhoitajalle. Rahastoissa tärkeää on kiinnittää huomio kuluihin, eikä Myllyoja itsekään sijoita rahastoihin, joiden kulut ovat suuremmat kuin reilusti alle prosentin.
Sijoittajan perusvirheitä ovat yleensä suurten summien sijoittaminen vain yhteen kohteeseen, omaan talouteen nähden liian suurien summien sijoittaminen, markkinatilanteen mukaan hötkyileminen tuotteesta toiseen sekä sijoittaminen kohteeseen, jota ei ymmärrä. Kaikkein pahin virhe on laiskuus ja se, ettei viitsi ottaa kohteista selvää.
 
Mieti, mikä on elämäsi tarkoitus
Tänä päivänä keskitymme elämässämme pitkälti epäolennaisuuksiin, lähinnä elintason kasvattamiseen ja tylsyyden poistoon. Käytös kumpuaa siitä, että emme oikein tiedä omaa tarkoitustamme tai sitä, mistä onnellisuus todella syntyy. Tästä syystä ihmisten kannattaisi miettiä elämänsä tarkoitusta, mikä puolestaan johtaa entistä harkitumpaan kuluttamiseen ja mahdollistaa vaurastumisen, sanoo **Antti Rinta-Loppi**, joka on talousbloggaaja ja yksi tuoreen Erilainen ote omaan talouteen -kirjan kirjoittajista. Ihmisten pitäisi myös rehellisesti miettiä, millainen vaikutus ostoksilla ja muilla hankinnoilla omaan elämänlaatuun todella on – myönteinen vai pitkällä tähtäimellä jopa kielteinen.
Kuluttaminen nykyään on nautinnonhaluista ja itsekeskeistä, ja kulutuksen avulla ihmiset ilmentävät identiteettiään ja tuovat esiin sosiaalista asemaansa. Esimerkiksi Rinta-Loppi nostaa lukuisten nuorten miesten autoharrastuksen: perusteltiin autokuumetta millä tahansa, loppujen lopuksi autojen avulla pyritään metsästämään naisia.
Ihmisten kannattaisikin miettiä, mikä oman elämän tarkoitus on ja pystyykö itseään toteuttamaan muutoin kuin kuluttamalla, esimerkiksi tekemällä merkityksellistä ja tyydyttävää työtä. Oma tarkoitus löytyy yleensä kanssaihmisten kautta ja heidän elämäänsä edistävänä toimintana. Kun oma elämä tuntuu merkitykselliseltä, tarkoituksettomuuden tunnetta vastaan ei tarvitse taistella ostamalla elämää ja tuhlata vaikkapa viihteeseen, ja säästöön jää enemmän rahaa. Samalla vapaa-aikaa voi kuluttamisen sijaan käyttää toimintaan, joka elämän tarkoitusta auttaa edistämään.
Ihmisillä on korkea kynnys olla itselleen rehellisiä ja avoimia muutokselle. Jos omaa kulutustaan pystyy tarkastelemaan rehellisesti, useiden hankintojen vaikutus elämään saattaa paljastua hyvin haitalliseksi, esimerkiksi uusi auto, tietokone tai kampaus – vaikka aluksi hankinta vaikuttaisi myönteiseltä, pitkällä aikavälillä se ei sitä välttämättä epäsuorien vaikutusten vuoksi ole. Jos elämäänsä ei ikinä ole tyytyväinen, on koko ajan saatava lisää, ja palkka kuluu nopeasti. Siksi kaikkein tärkeintä kuluttamisen järkeistämisessä on oppia haluamaan sitä, mitä jo nyt omistaa.
Suurin este säästämisen ja vaurastumisen tiellä on ihmisten nautinnonhalu ja energian kohdentaminen lyhyen aikavälin hyötyyn. Yksi käytännöllinen ja keskeinen talouden hoitokeino on seurata omia kulujaan. Ennen kaikkea on kuitenkin huolehdittava siitä, että tuntee itsensä, tutkiskelee sisintään ja kysyy: "miksi teen sitä mitä teen". Itselleen on helppo valehdella, ja todelliset vaikuttimet on välillä vaikea huomata. Siksi halu muutokseen syntyy yleensä vasta kriisiytymisen kautta. Jos kokee tyytymättömyyttä elämäänsä, se on tietenkin merkki siitä, ettei kaikki ole hyvin. Tästä tunteesta muutos voi saada alkunsa. Mutta todellinen ratkaisu löytyy yleensä yllättävästä suunnasta.
Ukkosen jäytäessä päätä: Hakeudu varjoon ja juo nesteitä
Ukonilma aiheuttaa osalle meistä päänsärkyä. Kokenut lääkäri tunnistaa oireet. Lääketiede ei kuitenkaan tunne tautia nimeltä ukkospäänsärky. Syyksi mielletään ilmanalassa tapahtuva muutos,  joka saa päänsärylle herkän oireilemaan.
Aina joskus kuulee ihmisten valittavan, että ukonilma aiheuttaa päänsärkyä. Ylilääkäri Esko Karralle väittämä on tuttu. Oireisiin ei kuitenkaan ole tarjolla lääketieteellistä selitystä, vaan syy löytyy ilmasta.
– Silloin on usein kuumaa ja hiostavaa. Olo on hieman nahkea ja epämiellyttäväkin. Nesteen nauttiminen on hieman vähäistä ja silloin voi alkaa myös päätä särkeä. Eli enemmän särky johtuu vallitsevista olosuhteista.
Kotikonstit helpottavat oloa
Ukonilman ja painostavan ilmanalan aiheuttamat päänsärkyvaivat ovat tuttuja myös lääkärin vastaanotolla.
– Päänsärky pitää hoitaa, mutta sitä voi yrittää ennaltaehkäistä, jos pääkipuun tai migreeniin on herkkyyttä.
Ylilääkäri Karra muistuttaa, että helpoilla kotikonsteilla voi ehkäistä ukkospäänsärkyä.
– Tärkeää olisi olla enemmän varjossa. Nesteen nauttimista ei kannata unohtaa.
Sääkolotus tuttua lääkärillekin
Päänsäryn lisäksi ukonilman aikaan kuulee siitä, että jomotus voi tuntua luissa ja nivelissä sään muuttuessa epävakaiseksi. 
–Tämä on myös kokemusperäiinen asia ja ilmanalasta johtuva. Joillakin se on polvi, olkapää tai joku muu paikka, joka ennustaa säänmuutoksia, ylilääkäri Karra tietää.
Suurkunta vai ei? 
Kuntajakoselvittäjät ehdottavat Lahden alueelle kuuden kunnan yhteenliittymää. Tuleeko suur-Lahti toteuttaa?
[Kuntajakoselvitys](http://www.salpauskunta.fi/wp-content/uploads/2014/08/Selvitt%25C3%25A4jien_ehdotus.pdf) esittää Hollolan, Hämeenkosken, Iitin, Kärkölän, Lahden ja Nastolan yhteenliittymistä. Pallo on nyt kuntalaisilla ja kuntapoliitikoilla.
Kunnanvaltuustot päättävät liitoksen toteutumisesta syyskuun loppupuolella.
Pitäisikö mielestäsi Lahden alueelle muodostaa kuuden kunnan suur-Lahti? Mitkä asiat puhuvat liitoksen puolesta, entä mitkä vastaan?
Mitkä nykyisistä kunnista hyötyisivät liitoksesta eniten? Oletko huolissasi Lahden alueen elinvoimasta?
Nyt on keskustelun aika.
RSO esittää Helsingin juhlaviikoilla Šostakovitšin Orango-oopperan ensimmäistä kertaa Suomessa
RSO esittää **Šostakovitšin** __Orango-oopperan__ [Helsingin juhlaviikoilla](http://www.helsinkifestival.fi) [19.–20.8.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/19/vierailukonsertti-helsingin-juhlaviikot) ja [Itämeri-festivaalilla](http://sverigesradio.se/sida/default.aspx?programid=3429) 22.8. **Esa-Pekka Salosen** johdolla. Omituisen apinaihmisen noususta ja tuhosta kertova teosharvinaisuus löytyi vasta äskettäin ja saa nyt Suomen ensiesityksensä. Oopperan solisteina esiintyvät **Mariinski-teatterin** laulajat ja kuoroina ovat **Seppo Murron** valmentamat **Dominante** ja **Murtosointu**. Orangon lisäksi konserteissa kuullaan Šostakovitšin neljäs sinfonia. Konsertti 20.8. lähetetään suorana **[Yle Radio 1](http://www.yle.fi/radio1)**:ssä ja RSO:n verkkosivuilla (yle.fi/rso).
RSO esiintyy Helsingin juhlaviikoilla myös **Susanna Mälkin** ja **Karita Mattilan** kanssa torstaina [28.8.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/28/vierailukonsertti-helsingin-juhlaviikot) Ohjelmassa on Mattilan laulama Schönbergin Erwartung sekä Mahlerin Adagio sinfoniasta nro 10 ja Busonin Tanzwalzer. Konsertti lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä ja internetissä (yle.fi/rso).
Ennen juhlaviikkoja RSO esiintyy tänä vuonna seitsemättä kertaa järjestettävän kansainvälisen **[Mirjam Helin](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/13/vierailukonsertti-kansainvalisen-mirjam-helin-laulukilpailun-finaali)**-laulukilpailun finaalissa** Hannu Linnun** johdolla. Kilpailua voi seurata suorana lähetyksenä alusta loppuun [Ylen kanavilla](http://www.yle.fi/klassinen). Finaali ja palkintojen jako nähdään suorana televisiossa **Yle Teemalla** klo 18 alkaen.
Ke 13.8. klo 18 Musiikkitalo
**VIERAILUKONSERTTI: KANSAINVÄLISEN MIRJAM HELIN -LAULUKILPAILUN FINAALI **
Hannu Lintu, kapellimestari
Pe 19.8. & la 20.8.klo 19 Musiikkitalo
**VIERAILUKONSERTTI: HELSINGIN JUHLAVIIKOT**
Esa-Pekka Salonen, kapellimestari	
Mariinski-teatterin solistit 
Dominante & Murtosointu, valm. Seppo Murto
Šostakovitš: Orango, ooppera, ensi kertaa Suomessa 
Šostakovitš: Sinfonia nro 4
Pe 22.8. klo 19.30 Berwaldhallen  
**VIERAILUKONSERTTI: ITÄMERIFESTIVAALI, Tukholma**
Esa-Pekka Salonen, kapellimestari	
Mariinski-teatterin solistit 
Mikaelin kamarikuoro ja Gustaf Sjökvistin kamarikuoro
Šostakovitš: Orango, ooppera
Šostakovitš: Sinfonia nro 4 
		
To 28.8. klo 19 Musiikkitalo
**VIERAILUKONSERTTI: HELSINGIN JUHLAVIIKOT**
Susanna Mälkki, kapellimestari 
Karita Mattila, sopraano 
Mahler: Adagio sinfoniasta nro 10 
Busoni: Tanzwalzer
Schönberg: Erwartung
Mopoilija kolaroi postinjakajan kanssa Rovaniemellä
16-vuotias mopoilija ajoi kolarin postinjakeluauton kanssa Rovaniemellä Korkalovaarassa. Keskiviikkona aamupäivällä postinjakelija ajoi Halsatietä ja oli kääntymässä Mellakujalle kun vasemmalta Pounikkotietä pitkin ajanut mopoilija törmäsi auton kylkeen. Mopoilija loukkaantui lievästi ja vietiin lääkärin tarkastettavaksi.
Mopoilija on onnettomuuden vuoksi epäiltynä liikennerikkomukksesta, koska hänen olisi pitänyt väistää oikealta tulevaa ajoneuvoa.
Mopo vaurioitui keulasta pahoin ja postin autosta vaurioitui vasen kylki ja takalasi.
SaiPan viime kauden tulos erinomainen – myös vanhoja velkoja saatu lyhennettyä
Liiga-Saipa Oy:n hyvä taloudellinen kehitys jatkuu jo kolmatta vuotta peräkkäin. Viime kauden tulos on 761 233 euroa. Lisäksi yhtiön liikevaihto kasvoi peräti neljänneksen.
Lappeenrantalainen Liiga-seura SaiPa teki viime tilikaudella jälleen erinomaisen tuloksen. Liiga-SaiPa Oy:n tulos oli 761 233 euroa. Tulos on hieman edellisvuotta parempi. Liikevaihto kasvoi viime kaudella peräti 25 prosenttia ja oli hieman yli 6 miljoonaa euroa. Hyvän tuloksen ansiosta yhtiö on voinut maksaa pois kaikki pitkäaikaiset lainat pois. Tähän eivät kuulu yhtiön omistajien pääomalainat.
Kotiotteluissa kävi keskimäärin 4 105 katsojaa. Kaikki play off -kotiottelut olivat loppuunmyytyjä. SaiPa sijoittui viime kevään SM-liigassa neljänneksi. Alkavan kauden budjetointi perustuu 3 900 katsojakeskiarvoon. SaiPa työllistää noin 50 henkeä kokoaikaisesti ja kauden aikana 150 osa-aikaista työntekijää.
Liiga-SaiPa Oy:n tuloskehitys
Maakuntahallituksen puheenjohtaja toiveikas: "Rinne pitää huolen syväväylän rahoituksesta" 
Budjettiesitys on saanut kovaa kritiikkiä muun muassa Kokoomukselta.
Etelä-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen on toiveikas Savonlinnan uuden syväväylän rahoituksen suhteen. Valtiovarainministeri Antti Rinteen budjettiesitys on saanut kovaa kritiikkiä muilta hallituspuolueilta. Wuorinen luottaa kuitenkin Rinteen pitävän kiinni siitä, että syväväylä rahoitetaan seuraavasta budjetista.
– Mitä miestä tunnen aikaisemmilta vuosilta ja tapaamisemme perusteella kolme viikkoa sitten, niin luotan kyllä siihen, että hän huolehtii syväväylän rahoista, Wuorinen sanoo.
Jos syväväylä päästään todella siirtämään Kyrönsalmesta Laitaatsalmeen, sillä olisi suuri merkitys savonlinnalaisten arkiliikkumiselle.
– Olennaisena haasteena on esimerkiksi, se kun yrittää mennä esimerkiksi lentokoneeseen joka lähtee viittä vaille kahdeksan aamulla, niin silta saattaa olla auki ja koneeseen ehtiminen on silloin hankalaa, olen sen itse monesti kokenut. Tämä on yksi esimerkki siitä. Siirto sujuvoittaisi niin paljon liikennettä myös muulloin kuin kesäaikaan, että vaikutus olisi todella erinomaisen suuri, Wuorinen sanoo.
Naurun tasapaino 2014
Suomen suurin stand up -kilpailu palaa entistä hauskempana! Yle TV2 torstaisin alkaen 4.9. klo 21.00 Luvassa on 8 jaksoa sekä live-finaali.
Kuka 10 kilpailijasta naurattaa tänä vuonna eniten?
Kiitetty reality-kilpailu Naurun tasapaino palaa ruutuihin syyskuussa 4.9. Viime vuonna kesäohjelmistossa esitelty ohjelma menestyi yli odotusten – live-finaalia seurasi lähes puoli miljoonaa naurun ystävää. Uudella kaudella mukana on entistä enemmän ammattikoomikoita, laatua ja naurua.
Naurun tasapaino esittäytyy 13.8. klo 19 alkaen Kulttuuriareena Gloriassa. Lisätiedot Facebookista
Naurun tasapainossa kymmenen koomikkoa kilpailee paikasta komediataivaan tähtenä. Kiitetyn ja yleisönsä löytäneen sarjan ensimmäinen kausi esitettiin kesällä 2013. Kilpailijat tutustuvat joka jaksossa uuteen teemaan ja yhteisöön, jolle heidän on viikon päätteeksi esiinnyttävä.
Koomikot tarjoavat viisi minuuttia uutta materiaalia kohdeyleisöön liittyvästä aiheesta. Tänä vuonna komiikkaa nähdään mm. Kätilöopistolla, teekkarikylässä ja Suomen adhd-liiton 25-vuotisjuhlissa. Jokaisessa jaksossa alan huipuista koostuva ammattilaisraati passittaa yhden kilpailijan kotiin.
Koomikoita sparraa ja arvostelee kolmihenkinen raati, jonka puheenjohtajana jatkaa koomikko ja näyttelijä **Ilari Johansson**. Toisena vakiotuomarina nähdään stand up-kriitikko **Liisa Kukkola**. Lisäksi jokaisessa jaksossa nähdään vierailevana tuomarina Suomen stand up-taivaan tähtiä **Jukka Puotilasta Jaakko Saariluoman** kautta **Sami Hedbergiin**. Ohjelmaa juontaa **Sanna Stellan**.
Sarja huipentuu live-finaaliin Suomen Kansallisteatterin päälavalta 30.10. Finaalikolmikolle on luvassa Suomen kattava palkintokiertue. Lisäksi yleisön äänestämä voittaja saa 20 000 euron pääpalkinnon.
[LUE JA KATSO LISÄÄ: YLE.FI/NAURUNTASAPAINO](http://yle.fi/aihe/naurun-tasapaino)
_Sarjan tuottaa  Yle Kulttuuri ja viihde._
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Etelään ja länteen voimakkaita ukkosia
Suuressa osassa maata on edelleen kuumaa, idässä lämpötila kohoaa 30 asteeseen.
Torstaina korkeapaine heikkenee ja väistyy itään. Lännestä leviää päivän aikana rintamavyöhyke, johon liittyy yleisesti sade- ja ukkoskuuroja.
Iltapäivällä ukkoskuuroja tulee yleisimmin maan länsiosassa, Varsinais-Suomesta Pohjanmaalle ulottuvalla alueella. Ukkoskuurot liikkuvat hyvin hitaasti, ja ne voivat synnyttää paikallisesti rankkasateita sekä voimakkaita ukkospuuskia.
Tilanteen vuoksi kannattaa tarkistaa [Ilmatieteen laitoksen varoitukset](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Idässä ja pohjoisessa torstai on vielä poutainen ja monin paikoin aurinkoinen.
Rintama etenee hyvin hitaasti kohti itää, ja perjantaina se halkoo Suomea pohjois-eteläsuunnassa. Voimakkaita sade- ja ukkoskuuroja tulee edelleen hyvin yleisesti.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan sää poutaantuu viikonlopuksi, mutta edelleen paikoin voi tulla sade- ja ukkoskuuroja. Helle näyttäisi jatkuvan suuressa osassa maata, vain Lapissa sää viilenee selvästi lauantaina.
Arffman Urheilulehdelle: Kiteen Urheilijat pelasi doupattuna 1980-luvulla
Kiteen Urheilijoiden legendaarinen pelinjohtaja Pekka Arffman tunnustaa Urheilulehden nettivideolla, että seuran edustusjoukkue pelasi yhden kauden doping-aineiden voimalla 1980-luvulla.
Urheilulehden nettivideo-haastattelussa Arffman muistelee, kuinka 1980-luvun puolivälissä joukkueen suorituskykyä parannettiin piristeillä.
– 1984 joukkuueesa oli havaittavissa jonkin asteista velttoutta, joten kysyin lääkäriltä apua tilanteeseen. Saatiin resepti, jolla sai vaaleanpunaisia pillereitä. Niitä ottivat monet, ainakin Kari Soini ja Kari Tapanen, kovasti saivat niistä puhtia.
– Syksyllä -84 tuli dopinglista, ja sen mukaan ne pillerit olivat ihan selvästi doping-aineita. Minä otin käyttöön lumelääkkeen, Ramavitin. Siihen aikaan se oli samanvärinen tabletti, ja kovasti näköjään siitäkin sai puhtia, kertoo Arffman videolla.
Celtic-manageri tyrmäyksen jälkeen: "Joukkue kaipaa uusia pelaajia"
Mestarien liigan karsinnoissa taipuneen Teemu Pukin edustaman Celticin urakka jatkuu Eurooppa-liigan karsinnoissa. Seuran uusi manageri kaipaa joukkueeseen uusia pelaajia.
Teemu Pukin edustama
skotlantilainen jalkapalloseura Celtic putosi tylysti pois jatkosta Mestarien
liigan karsinnoissa. Avausosan Legia Varsovalle vieraskentällä maalein 1-4
hävinnyt Celtic taipui keskiviikkoiltana kotiyleisönsä edessä puolalaisseuralle
maalein 0-2 ja karsiutui selvästi jatkosta. 
Skotlantilaisseuran
päävalmentajan Ronny Deila myönsi kamppailun jälkeen, että joukkueen taso ei
yksinkertaisesti riittänyt voittoon. Celticin europelit jatkuvat
Eurooppa-liigan karsinnoissa.
\- Minun pitää hyväksyä, että tämä on meidän tasomme. Minulla on iso työ edessä
joukkueen tason parantamiseksi, jotta voimme voittaa (Skotlannin) liigan ja
selvittää tiemme Eurooppa-liigaan. Paikka Eurooppa-liigassa olisi meille hyvä
saavutus, norjalaisvalmentaja selvitti Skysportsille. 
\- Olen ollut nyt seurassa kuusi viikkoa, mutta se ei ole vielä riittävästi.
Meidän täytyy saada joukkuetta paremmaksi uusien pelaajien avulla, mutta meidän
pitää tehdä myös parhaamme tällä nykyisellä materiaalilla.
\- Tulos ei nolostuta minua, mutta en ole tyytyväinen, Deila päätti.
Celticin
Teemu Pukki pääsi keskiviikkona vaihdosta kentälle 71. minuutilla. 
Itävaltalaiskaupunkien kisa ratkesi – Euroviisut järjestetään täällä
Graz ja Innsbruck jäivät nuolemaan näppejään, kun Itävallan yleisradioyhtiö ORF valitsi isäntäkaupungiksi Wienin.
Itävalta järjestää ensi kevään Euroviisut Wienissä, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/itavaltalaiskaupunkien_kisa_ratkesi__euroviisut_jarjestetaan_wienissa/7397509). Yleisradioyhtiö ORF julkisti isäntäkaupungin keskiviikkona. Toukokuun 19.–23. järjestettävä kisa on 60. Eurovision-laulukilpailu.
ORF:n mukaan vaaka kallistui Wienin puolelle, sillä kaupunki on tottunut järjestämään suurtapahtumia, se sijaitsee Euroopan sydämessä ja pystyy isännöimään tapahtumaa koko Itävallan puolesta. Kisa käydään Wiener Stadthallessa, johon mahtuu 16 000 katsojaa.
Itävalta voitti Kööpenhaminassa tänä keväänä järjestetyt Euroviisut **Conchita Wurstin** laululla _Rise Like a Phoenix_. Suomen ensi vuoden kisaedustaja valitaan[Uuden musiikin kilpailussa](https://yle.fi/aihe/umk2014). Haku käynnistyy syyskuun 1. päivänä.
**Lue myös:**
[UMK-tuottaja uudistuksista: Tuomareiden aika on ohi kahdesta syystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217524)
[Uuden Musiikin Kilpailuun isoja uudistuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/uuden-musiikin-kilpailuun-isoja-uudistuksia)
[Näin Softengine on kehittynyt vuosien varrella – kuuntele bändin Kellari-demo vuodelta 2011](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215615)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mitä opettaja voi tunnilla sanoa?
Lappeenrantalaislukion opettajan voimakkaat mielipiteet närkästyttivät oppilaita viime talvena ja saivat osan jopa poistumaan tunnilta. Mitä opettaja voi tunnilla sanoa, ja kuinka paljon hän voi esittää omia mielipiteitään?
Oppitunnit ovat julkisia tapahtumia, mutta ulkopuoliset pääsevät harvoin seuraamaan oppitunteja. Koulutarkastajia ei Suomessa ole nähty vuosiin. Pelisääntöjen pitäisi olla opettajille selvät, mutta tiettyjen aiheiden käsittely voi johtaa ylilyönteihin.
Opetustoimeen liittyviä kanteluita lähetetään Etelä-Suomen aluehallintovirastoon vuosittain noin 50 kappaletta. Suurin osa 
valituksista liittyy pääkaupunkiseudun kouluihin.
Kuinka paljon opettaja voi tunneilla kertoa omia mielipiteitään? Minkälaisista asioista?
Minkälaisissa tilanteissa opetussuunnitelma ja mielipiteet menevät helposti sekaisin?
Opettaja väitti homoseksuaaleja mieleltään kehitysvammaisiksi – myös viranomaisille kannellaan opettajien mielipiteistä
Lappeenrantalaislukiossa sattui viime talvena tapaus, jossa uskonnonopettaja toi tunnilla voimakkaasti ilmi henkilökohtaisia mielipiteitään. Osa oppilaista piti mielipiteitä loukkaavina. Opetustilanne ja mielipiteet on pidettävä selkeästi toisistaan erillään, muistuttaa Suomen uskonnonopettajain liitto. Liitto muistuttaa, että opettajien on noudatettava opetussuunnitelmaa ja uskonnonopetuksen tulee olla tunnustuksellisesti sitoutumatonta. Mutta voidaanko mielipiteet aina erottaa opetuksesta?
Suomessa opettaja on hyvin autonominen. Opettajaan luotetaan ja vastuu tuntisisältöjen suunnittelusta on pitkälti opettajan harteilla. Oppitunnit ovat julkisia tapahtumia, mutta harvoin muut kuin oppitunnilla läsnäolevat todellisuudessa tietävät, mistä oppitunneilla keskustellaan. Koulutarkastajia ei Suomessa ole nähty vuosiin.
Opettajan puheet loukkasivat opiskelijoita
Vaikka pelisääntöjen pitäisi olla opettajille selvät, voi tiettyjen aiheiden käsittely johtaa ylilyönteihin. Lappeenrantaislukiossa sattui viime talvena tapaus, jossa lukion uskonnon- ja psykologianopettajan hyökkäävä opetustyyli loukkasi opiskelijoita. Opiskelijan mukaan opettaja esitti talvella 2014 kärkeviä mielipiteitään homoseksuaalisuudesta uskonnontunneilla.
Opiskelijan mukaan opettaja sanoi homoseksuaalien olevan kehitysvammaisia mieleltään. Opiskelijan mukaan opettaja oli sanonut, että opettajalla on oikeus mielipiteisiin.
Opiskelija otti opettajan käytöksen takia yhteyttä ryhmänohjaajaan, joka kertoi opiskelijalle, että moni muukin oli valittanut opettajan käytöksestä.
– Opettajan pitää olla aika neutraali. Hän tuputti, että tämä on ainoa oikea mielipide. Hänen pitäisi kuitenkin opettaa, ettei tietty asia ole oikea tai väärä. Moni loukkaantui hänen kommenteistaan homoseksuaalisuudesta. Moni muukin lopetti tunneilla käynnit, koska opetustyyli oli hyökkäävä, opiskelija kertoo.
Lukion rehtori kertoo, että opiskelijoilta tulleen palautteen pohjalta asiasta keskusteltiin kyseisen opettajan kanssa. Rehtorin mukaan kyseessä oli sijaisopettaja, jonka työsuhde on jo päättynyt.
Sijaisena toiminut opettaja ei suostunut kommentoimaan tässä uutisessa esitettyjä väitteitä.
Onko opettajalla oikeus omaan mielipiteeseen?
Homoseksuaalisuuden käsittelystä uskonnonopetustilanteessa ei ole erillisiä ohjeistuksia. Uskonnonopetus - kuten muukin opetus Suomessa - nojaa valtakunnalliseen opetussuunnitelmaan ja sen arvoperustaan.
– Valtakunnalliset opetussuunnitelman perusteet velvoittavat kaikkia opettajia. Siellä on ihan selkeät arvot ilmaistuna, joita meidän pitää opettajina edistää, eli yhdenvertaisuus. Syrjiminen sukupuolisen suuntautumisen perusteella on ilman muuta kielletty. Mitä tulee katsomusopetukseen – sen tulee olla tunnustuksellisesti sitoutumatonta, sanoo Suomen uskonnonopettajain liiton ry:n puheenjohtaja Anna Saurama.
Saurama sanoo, että opettaja voi tuoda maailmankatsomuksellisen vakaumuksensa tunnilla ilmi, mutta opetukseen sitä ei saa sekoittaa. Saurama arvioi, että opettajat ratkaisevat kysymyksen hyvin eri tavoin.
– Jotkut eivät tuo missään tapauksessa julki omaa vakaumustaan, jotkut tuovat julki pitäen huolta siitä, että he luonnollisesti käsittelevät tasapuolisesti eri katsomuksia. Silloin on myös ok ja mahdollisesti myös rehellisempää tuoda vakaumus julki, jos on opetuksessaan tasapuolinen. Jokainen opettaja miettii kuinka paljon haluaa omasta persoonastaan ja henkilökohtaisesta elämästään kertoa. Hyvä kysymys on myös, voiko yhteiskuntaopin opettaja kertoa ketä äänestää? Opettajat ratkaisevat tilanteet eri tavalla, Saurama sanoo.
Ongelmia voi syntyä, jos mielipiteet ovat ristiriidassa opetussuunitelman kanssa.
– Jos opettajalla on hyvin vahva mielipide, joka on ristiriidassa niiden periaatteiden kanssa mihin me sitoudutaan opetussuunnitelmassa, silloin opettajan voi olla vaikea tehdä työtään. Opettaja on kuitenkin auktoriteetti ja esikuva. Jos hän kovin voimakkaasti tuo esille mielipiteitään, jotka ovat vastakkaisia opsin selväsanaisten periaatteiden kanssa, edistääkö hän silloin opetussuunnitelman arvoja opetuksessaan, jos hän puhuu hyvin vastakkaista? Mielestäni ei, sanoo Saurama.
Opettajista kannellaan harvoin
Etelä-Suomen aluehallintovirastoon tulee opetustoimeen liittyen kanteluita vuositasolla noin 50 kappaletta, joista suurin osa pääkaupunkiseudulta.
Suoranaisesti opettajiin kohdistuvia kanteluita tulee 10–15 vuodessa, joista Etelä-Karjalasta 2–5 kantelua.
Opettajien epäasiallisesta käytöksestä tai voimakkaiden mielipiteiden ilmaisemisesta kannellaan satunnaisesti. Viime vuonna Uudellamaalla tehtiin kantelu liittyen peruskoulun yhteiskuntaoppiin.
– Kantelu koski sitä, että opetustilanteessa olisi vertailtu asiattomasti nykyistä puoluetta eräässä historiallisessa tilanteessa toimineeseen puolueeseen. Kantelija oli katsonut, että tämä oli loukkaavaa menettelyä ja väärin, kertoo ylitarkastaja Sami Kärnä aluehallintovirastosta.
Aluehallintovirasto tutki asian ja katsoi että asiassa oli menetelty lain ja opetussuunnitelmien mukaisesti. Laki ja opetussuunnitelma mahdollistivat vertailun, mutta AVI painotti lausunnossaan, että tällaista vertailua tehtäessä olisi noudatettava tiettyä hienotunteisuutta, ettei asiassa syntyisi väärinymmärryksiä.
Suurin osa aluehallintovirastoon tehdyistä kanteluista koskee perusopetusta. Kantelija on yleensä oppilaan vanhempi. Lukio-opettajista kanteluita tehdään harvoin.
_Jutussa on tarkoituksella jätetty kertomatta, mitä lukiota tapaus koskee. Asian herkkäluontoisuuden ja ihmisten yksityisyyden suojan varmistamiseksi lukiota tai kyseisten henkilöiden nimiä ei ole haluttu julkaista._
Naurun tasapaino 2014 - Kisan koomikot esittäytyvät
Naurun tasapainon koomikot valittiin tiukkojen karsintojen kautta ja mukaan valikoitui kymmenen erilaista ja urallaan eri vaihessa olevaa koomikkoa. Ryhmän konkarilla Janne Westerlundilla on takanaan yli 20 vuoden kokemus, mutta eivät nuoremmatkaan ihan kokemattomia ole. Kaikilla kilpailijoilla on plakkarissa vähintään sata keikkaa, useimmilla satoja ellei peräti tuhansia. Motiiviksi kilpailuun lähtemiselle useimmat koomikot mainitsevat rajojen testaamisen ja paineessa kirjoittamisen haasteen.
Jokainen kilpailuviikko huipentuu keikkaan, jonka perusteella Ilari Johanssonin johtama tuomaristo lähettää yhden koomikon kotiin. Voittajan valitsee yleisö suorassa lähetyksessä 30.10.
Henric Chezek 
23-vuotias suomalaisamerikkalainen Henric Chezek on kisan kuopus, muttei suinkaan kokemattomimmasta päästä. Henric nousi lavalle ensimmäisen kerran jo 16-vuotiaana ja on ehtinyt takoa jo yli 400 keikkaa. Hän kisasi vuoden stand up –tulokkaan tittelistä jo alle kaksikymppisenä. Henricin eleetön ja vähäsanainen komiikka on usein mustaa ja aina omalaatuista.
Tomi Haustola
Helsinkiläistynyt suolahtelainen Tomi Haustola, on takonut lavoja viidessä vuodessa jo 800 keikan verran. Kolmekymppinen Tomi tunnetaan energisestä ja fyysisestä komiikastaan sekä hulvattomasta heittäytyvästä improvisaatiokyvystään. Hänet on nähty myös mm. Tähdet Tähdet –ohjelman nettijatkojen isäntänä, Vuoden 2010 stand up –tulokas finaalissa sekä useiden tv-ohjelmien yleisölämmittelijänä.
 Risto Koo Järvinen
Korsolainen  Risto Koo Järvinen on Suomen kokeneimpia konkareita. Moninkertaisesti ja monialaisesti palkitulla Ristolla Koolla on takanaan jo kahdeksan vuotta stand up –ammattilaisena, jonka lisäksi Risto tunnetaan myös mm. lavarunoilijana. Vankka kokemus sadoilta keikoilta, tv-ohjelmien yleisölämmittelijänä sekä lukuisten komediaklubien isäntänä ovat hioneet Ristosta piinkovan koomikon, joka osaa aina yllättää.
Iikka Kivi
Ylivieskasta Oulun komediakentän kiintotähdeksi pinkaissut Iikka Kivi, 28, voittaa juttujen terävyydessä sen mitä keikkamäärissä häviää. Muutama vuosi sitten Iikka vaihtoi toimittajantyön komiikkaan saadakseen todellisen ilmaisullisen vapauden, ja hän muistaa myös nautiskella tästä vapaudesta joka hetki. Oli kyse sitten kakkajutuista tai tähtitieteestä, Iikka löytää asiaan aivan uuden kulman. Keikkoja on takana vasta muutama sata, mutta edessä taatusti moninkertaisesti.
Päivi Kuuva
Nelikymppisen Päivi Kuuvan 12-vuotinen ura IT-alalla sai jäädä, kun komiikka imaisi mukaansa muutama vuosi sitten. Noin 150 keikkaa tehnyt saamelaistaustainen oululainen Päivi on koomikkona kisan kokemattomimmasta päästä, mutta tällä aikuisella naisella on takanaan jotain vielä arvokkaampaa: elämänkokemusta ja näkemystä. Lavalla hänessä yhdistyvät Margaret Thatcherin eleganssi ja inttijätkän puheenaiheet.
Arimo Mustonen 
Tämä kilpailu on kuin tehtailtu tamperelaiselle Arimolle, joka on jo vuosia tehnyt nimenomaan räätälöityjä tilauskeikkoja aina uusille yleisöille. Vitsinikkarien mestarina Arimo, jos kukaan, on tottunut tehtailemaan uutta materiaalia ennätysajassa. Hänen uransa alkoi Sub tv:n ”Get up, Stand up” –ohjelmasta 2005, jonka jälkeen Arimo on voittanut komiikkakilpailuja ja esiintynyt mm. Lontoon legendaarisessa Comedy Storessa.
Aatu Raitala
Lappeenrannasta Helsinkiin muuttanut Aatu, 34, on kisan keltanokka. Tällä portsari-liikunnanohjaaja-koti-isällä on takanaan vain satakunta keikkaa, mutta sitäkin persoonallisempi ote komiikkaan. Muut koomikot palkitsivat Aatun vuoden tulokkaana 2013, ja Aatu on nähty säännöllisesti mm. koomikkoryhmä Paukutusjengin keikoilla vierailevana tähtenä.
Peter Sapiano
Kisan ulkomaalaisvahvistus Peter on hauskuuttanut ihmisiä koko elämänsä, ensimmäiset 18 vuotta Kanadassa, seuraavat Oulussa. Peter on tehnyt komiikkaa vuodesta 2009, mutta suomen kielelle vitsit ovat taipuneet vasta vuoden verran. Ulkomaalaisen näkökulma Suomeen tuo Peterin komiikkaan ainutlaatuisen lisän ja auttaa yleisöä nauramaan myös itselleen.
Jussi Simola
Vyöryvästä energiastaan tunnettu Jussi on 30-vuotiaana ehtinyt takoa stand upin parissa jo kymmenen vuotta, takanaan tuhannen keikkaa ympäri Suomea, ja vähän muuallakin Euroopassa. Forssan liepeiltä Helsinkiin muuttanut Jussi pursuaa hyväntuulista iloa ja arjen hämmästelyn riemua, temmaten yleisön kuin yleisön mukaansa varmasti ja ammattimaisesti.
Janne Westerlund
Tukholmassa kasvanut ruotsinsuomalainen Janne on kisan kokenein ammattilainen, takanaan jo yli 20 vuotta lavakomiikkaa. Janne saattaa olla Suomessa vielä monelle tuntematon, mutta länsinaapureille hän on tuttu, palkittu, mittavan radio- ja tv-uran tehnyt koomikko. Suomalainen äiti ei aivan riitä ylläpitämään Jannen suomenkieltä, joten nyt hän tarvitsee lavakokemusta myös toisella kotimaisella.
Kuka kisaajista on ennakkotietojen perusteella lupaavin?
Ebolaan sairastunut espanjalainen lähetyssaarnaaja saapui Madridiin
Kyseessä on ensimmäinen Eurooppaan hoitoon tuotu Ebola-potilas.
Liberiassa Ebola-tartunnan saanut iäkäs espanjalainen lähetyssaarnaaja on lennätetty Madridiin torstaina. Hän on ensimmäinen Ebola-potilas, joka on evakuoitu hoidettavaksi Eurooppaan.
Roomalaiskatolinen pappi, 75, on häntä hoitavan sairaalan mukaan vakaassa tilassa.
Espanjan puolustusministeriö kertoi Twitterissä, että pappia kuljettanut Airbus A310 -lentokone laskeutui Torrejonin sotilastukikohtaan aamulla kello 8.15.
Pappi kiidätettiin poliisisaattueessa kentältä Carlos III -sairaalaan Madridiin. Koko sairaalan kuudes kerros on tyhjennetty papin sekä hänen mukanaan saapuneen espanjalaisnunnan karanteenin vuoksi. Nunna ei kuitenkaan testien mukaan ole sairastunut Ebolaan.
Pelaajat valmiita venäläiseen rulettiin KHL-sopimuksen toivossa
Yle Urheilun tietojen mukaan joidenkin pelaajien hinku KHL-siirtoihin on niin kova, että jotkut maksavat siirtokorvauksensa Suomessa itse, luottaen, että KHL-seuran talous ja palkanmaksu ovat kunnossa. 
Suomen vienti kasvoi kesäkuussa – mutta vienti Venäjälle laski
Kesäkuussa tavaraviennin arvo oli prosentin suurempi kuin vuotta aiemmin kesäkuussa, kertovat Tullin ennakkotiedot. Tammi-kesäkuun aikana Suomen kauppataseen alijäämää on kertynyt pian jo miljardi: alkuvuoden alijäämä on 935 miljoonaa euroa.
Suomen tavaraviennin arvo kasvoi kesäkuussa maltillisesti. Tullin ennakkotietojen mukaan tavaravienti oli kesäkuussa 4,6 miljardia euroa eli prosentin enemmän kuin vuosi sitten kesäkuussa.
Tuonti kasvoi kesäkuussa kuusi prosenttia viime vuodesta ja oli myös noin 4,6 miljardia euroa.
Vienti Venäjälle sen sijaan laski kesäkuussa hieman Tullin ennakkotietojen mukaan.
Kauppatase jäi hieman alijäämäiseksi eli tuonti ylitti viennin. Alijäämää tuli kesäkuussa 55 miljoonaa euroa.
Tammi-kesäkuun kauppataseen alijäämä lähestyy miljardin euron rajaa: tammi-kesäkuun aikana alijäämää on kertynyt 935 miljoonaa euroa.
Viime vuoden tammi-kesäkuussa vaje oli 705 miljoonaa euroa.
Tavararyhmittäin tarkasteluna moottoriajoneuvojen, öljytuotteiden ja lääkkeiden vienti lisääntyi kesäkuussa. Myös raudan ja teräksen sekä kuparin vienti kasvoi.
Sen sijaan paperimassaa, turkisnahkoja sekä koneita ja laitteita vietiin vähemmän.
Tuonnissa puolestaan öljyn ja öljytuotteiden tuonti jatkoi kasvuaan.
Sasin mielestä budjettiesitys on rohkea, leikkaava ja demareita kosiskeleva
Keskustan Mika Lintilän mielestä Antti Rinteen (sd.) budjettiesitys on huteralla pohjalla, koska siinä ei oteta huomioon Venäjän pakotteiden vaikutusta. Rinne haluaa miellyttää iäkkäitä demareita tavanomaisesta poikkeavalla esityksellään, arvelee kokoomuksen Kimmo Sasi.
Keskustan kansanedustaja Mika Lintilä sanoo, että valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) budjettiesityksestä puuttuvat työllisyyttä, yrittäjyyttä ja kasvua tukevat elementit. Hän lisäisi ehdotukseen yrittäjävähennyksen, joka hänen mukaansa purisi Suomen suurimpaan ongelmaan, työttömyyteen.
Lintilä ruoti budjettiehdotusta Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vasemmistoliiton Kari Uotilan ja kokoomuksen Kimmo Sasin kanssa. Venäjän vastapakotteet huolestuttavat heitä kaikkia. Uotila huomauttaa, että yleensä Venäjän bruttokansantuotteen lasku sivaltaa Suomenkin kasvua noin kuudesosansa voimalla.  
Uotila katsoo, että Rinteen olisi pitänyt turvata kotimainen ostovoima ja perua muun muassa eläkkeiden indeksileikkaukset. Elvytysyrityksiä hän moittii kosmeettisiksi, joskin virheet tehtiin hänestä jo kevään kehysriihessä.
Lintilän mielestä on käsittämätöntä, ettei budjettiesityksen pohjalaskelmissa ole otettu huomioon Venäjän pakotteiden vaikutuksia.
Sasi puolustaa Rinteen esitystä ja huomauttaa, että valtiovarainministeriö on ottanut huomioon Venäjän talouden yleisen kehityksen ja Rinne on sitoutunut kuun lopun budjettiriihessä arvioimaan pakotteita. Marraskuussa tarvitaan vielä uusi arvio, ennen kuin budjetti hiotaan loppuun asti, Sasi sanoi.
Sasi toteaa, että talouskasvu näyttää yleensä keväällä ja kesällä paljon vahvemmalta kuin talvella. Nytkin sodanuhka ja pakotteet hyydyttävät kasvua, arvioi Sasi.
Tästä huolimatta Sasi kiittelee Rinteen esitystä rohkeaksi, leikkaavaksi ja taloutta tervehdyttäväksi. Tiehankkeisiin laitetaan rahaa aina neljän vuoden välein, niin nytkin, hän huomauttaa. 
Sasin mukaan esityksestä kuitenkin huokuu valtiovarainministerin kokemattomuus ja se, että Rinne haluaa miellyttää sosiaalidemokraattien ikääntynyttä jäsenkuntaa. Eläketulovähennys poikkeaa kaikista veropolitiikan periaatteista, moittii Sasi.
Uotilan mielestä eläketulovähennys on hyvä päätös, vaikkakin paniikissa tehty.
Suomalaishakkerin tietoturvavinkki: En käyttäisi avoimia wlaneja, joissa ei ole salasanaa
Suomen Lisbeth Salanderiksi tituleeratun Oona Räisäsen mielestä netin käyttäjät ovat liian huolettomia. Hänen mukaansa on virhe ajatella, ettei itsellä ole mitään salaista.
Venäläinen kymmenen krakkerin ryhmä sai [The New York Timesin](http://yle.fi/uutiset/the_new_york_times_yli_miljardi_kayttajatunnusta_ja_salasanaa_varastettu/7395452) mukaan haltuunsa yli miljardi käyttäjätunnusta ja salasanaa. Ryhmä oli saanut tiedot 420 000 yrityksen tietoturva-aukkoja hyödyntämällä.
– Siinä on ollut ryhmällä paljon yritteliäisyyttä ja työkalut olleet kunnossa. Eli paljon sellaisia ohjelmistoja, jotka automaattisesti haravoivat internetistä tietoturva-aukkoja, joita yritykset eivät ole vielä tajunneet tukkia omilta sivuiltaan, arvioi suomalainen hakkeri Oona Räisänen.
Osasyynä iskulle lienee näyttämisen halu, mutta myös rahan varastaminen.
– Jossain vaiheessa on tajuttu, että voidaan tienata tällä. Toisaalta Venäjällä ei hirveästi juosta hakkereiden perässä.
Tietoturva koko ajan mielessä verkossa
Tietomurron seurauksena ihmisiä on kehotettu vaihtamaan salasanojaan. Oona Räisäsen mukaan netin käytössä tietoturva kannattaa pitää koko ajan mielessä.
– Suosittelisin kaikille suojattuja wlan-yhteyksiä. En käyttäisi avoimia wlaneja, joissa ei ole lukon kuvaa tai salasanaa, koska niitä käytetään suojaamattomana, Räisänen sanoo.
Hän arvioi, että ihmiset suhtautuvat nettiin liian luottavaisesti. On virhe ajatella, että minulla ei ole mitään salaista.
– En usko sataprosenttiseen tietoturvaan. Aina kun teen jotain netissä, mietin, että jonain päivänä tämäkin sivusto murretaan ja nämäkin tiedot tulevat julkisiksi.
Parivaljakko rötösteli urakalla Ranualla: varastetulla autolla ojaan, traktori varastettiin...
Poliisi selvittelee miehen ja naisen Ranualla keskiviikkona tekemää rötössarjaa. Parivaljakon tekemisistä kirjattiin peräti 11 rikosta.
Poliisi sai Ranuan Impiöntieltä tehtävän,
jonka mukaan henkilöauto on ajanut ulos tieltä ja mennyt katon kautta ympäri.
Autossa olleet olivat häipyneet paikalta. Matkalla paikalle partiolle tuli
tieto, että ulosajopaikan lähistöltä on anastettu maatilalta traktori ja sillä
ajetaan pellolla. Poliisin tultua paikalle tilanne oli kuitenkin rauhoittunut
niin, että kaksikko oli jo ambulanssissa tarkistettavana.
Selvisi, että parivaljakko
oli nähty ensin ajamassa ohi maatilasta Posiontiellä. Tovin päästä oli maatilan
pihasta anastettu traktori mutta talon isäntä oli ajanut mopolla traktorin
kiinni. Kuljettajana ollut mies oli yrittänyt juosta karkuun mutta isäntä oli
saanut miehen kiinni ja pidellyt tätä aloillaan. Sivullinen oli napannut kiinni miehen seurassa olleen naisen Posiontiellä.
Mies puhalsi 1.27 promillea ja
nainen nollat, mutta molemmat olivat silmin nähden päihtyneen oloisia. Tarkemmin kaksikon nauttimien aineiden määrä ja koostumus selviää verikokeiden tuloksista myöhemmin.
Kaksikon ulos ajama auto
osoittautui Oulusta varastetuksi ja auto kärsi kauttaaltaan vahinkoja ulosajossa. Maatalon varastoonkin kaksikko oli ehtinyt murtautua ja sieltä oli
viety kaksi öljykanisteria. Myös talon toista traktoria oli yritetty anastaa.
Parivaljakko on tuotu Rovaniemen poliisivankilaan rikossarjan selvittelya
varten.
Ulkopaikkakuntalaisia 37-vuotiasta mies ja 21-vuotiasta naista epäillään kahdesta moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta,
käyttövarkauden yrityksestä, törkeästä rattijuopumuksesta, rattijuopumuksesta, kahdesta kulkuneuvon
kuljettamisesta oikeudetta, kahdesta huumausaineen käyttörikoksesta,
liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä varkaudesta.
Ruotsalaisen teräsyhtiön kanssa yhdistyneen Rautaruukin tulos huononi
Rautaruukki arvioi, että teräksen kysyntä kasvaa Euroopassa loppuvuonna hitaasti. Rautaruukki on tällä hetkellä osa ruotsalaista SSAB-teräsyhtiötä. Yhdistyminen toteutui virallisesti heinäkuun lopussa.
Metalliteollisuuskonserni Rautaruukin tulos huononi huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tulevasta markkinatilanteesta Rautaruukki arvioi muun muassa, että teräksen kysyntä kasvaa Euroopassa loppuvuonna hitaasti.
Terästuotannossa rautamalmin maalimanmarkkinahinta laski huhti-kesäkuusssa, mikä vaikutti kielteisesti terästuotteiden markkinahintoihin, Rautaruukki kertoo osavuosikatsauksessaan.
Rautaruukki on tällä hetkellä osa ruotsalaista SSAB-teräsyhtiötä. Yhdistyminen toteutui virallisesti heinäkuun lopussa.
Toisella vuosineljänneksellä eli huhti-kesäkuussa Rautaruukin raportoitu liikevoitto oli seitsemän miljoonaa euroa. Voitto suunnilleen puolittui viime vuoden vastaavasta ajasta, jolloin raportoitu liikevoitto oli 16 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Rautaruukki teki huhti-kesäkuussa 617 miljoonaa eli hieman vähemmän kuin vuotta aiemmin huhti-kesäkuussa. Tuolloin vaihtoa oli kertynyt 633 miljoonaa euroa.
Tilauksia Rautaruukki sai huhti-kesäkuussa 627 miljoonan euron edestä. Vuotta aiemmin luku oli jonkin verran suurempi eli 644 miljoonaa euroa.
Postikeskuksessa ulosmarssi - vaikutuksia loppuviikon postijakeluun
Itellan postikeskuksen työntekijät ovat marssineet ulos Jyväskylän postikeskuksesta. Töitä postikeskuksessa jatketaan nyt esimiesvoimin. Ulosmarssilla arvioidaan olevan vaikutuksia koko loppuviikon postinjakeluun.
Ulosmarssin vaikutukset ulottuvat Keski-Suomeen, mutta sillä arvioidaan olevan myös valtakunnallisia vaikutuksia, koska Jyväskylän postikeskus on tärkeä postin kulun solmukohta. Posti- ja logistiikkaunionin Keski-Suomen pääluottamusmies Harri Manninen kertoo, että alkanut mielenilmaus kestää lauantaiaamuun saakka, mikä käytännössä tarkoittaa, että työntekijät palaavat sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Mannisen mukaan viime yön ulosmarssi oli spontaani mielenilmaus, jonka taustalla on Itellan maanantainen ilmoitus väen vähentämistarpeista. Suurin paine henkilöstön irtisanomisiin kohdistuu nimenomaan Jyväskylän postikeskukseen.
– Viime yönä tapahtui spontaani ulosmarssi, kun työntekijät ovat pettyneitä Itellan henkilöstöpolitiikkaan. Täältä Keski-Suomesta ollaan irtisanomassa todella mittava joukko työntekijöitä. Yli puolet on tarkoitus irtisanoa lajitteluhenkilökunnasta. Pettymys purkautuu nyt sitten tällä tavoin, Manninen kertoo yön tapahtumista.
Vain tärkein posti kulkee
Itellan antaman tiedon mukaan ulosmarssi viivästyttää vuorokaudella Jyväskylän kautta kulkevaa 1. luokan kirjepostia ja   pikapaketteja. Myös osa aikakauslehdistä myöhästyy. Postia lajittelevat Jyväskylässä esimiehet ja ensi sijassa pyritään turvaamaan kansalaisten terveyden ja turvallisuuden kannalta tärkeän postin kulku.
Itellan muu henkilöstö on töissä normaalisti muun muassa postin jakelussa, posteissa ja muissa Postin palvelupisteissä, asiakaspalvelussa, pakettipalveluissa ja varastopalveluissa.
– Tilanne on valitettava ja olemme erittäin pahoillamme  tästä laittomasta työtaistelusta, mikä aiheuttaa viivettä postinkulussa ja harmia asiakkaillemme. Pyrimme erityisjärjestelyin vähentämään mielenilmauksen vaikutuksia postinkulussa, aluepäällikkö Kai Taam toteaa.
Töihin palataan sunnuntaina
Käytännössä ensimmäiset työntekijät palaavat työpaikoilleen vasta sunnuntai-iltana.
– Tarkoituksena on, että tämä mielenilmaus päättyy lauantaiaamuna kello kuusi. Työntekijät tulevat sitten sunnuntai-iltana normaalisti yövuoroonsa kello kymmenen.
Itella ilmoitti maanantaina aikeestaan vähentää väkeä Jyväskylän ja Seinäjoen postikeskuksista. Kaikkiaan väen vähennystarve on 75 työntekijää. Pääluottamusmies Mannisen mukaan irtisanomisuhka koskee erityisesti Jyväskylää, jossa uhattuna on 40 - 50 työpaikkaa. Itellasta vahvistetaan se, että suurin henkilöstön vähentämispaine kohdistuu Jyväskylään, mutta väen vähennykset pyritään toteuttamaan mahdollisimman vähin irtisanomisin.
Väen vähennystarve liittyy Itellan mukaan perinteisen postin määrän vähenemiseen ja siihen, että postikeskuksia keskitetään jatkossa ja järjestellään koko Suomessa uudelleen. Uudelleenjärjestelyssä toimintoja ryhmitetään uudelleen ja  lajittelueriä siirretään paikkakunnalta toiselle. Uudistamisen jälkeenkin lajittelutoiminta jatkuu nykyisissä postikeskuksissa, mutta vähenee Itellan suunnitelmien mukaan eniten Jyväskylässä ja Seinäjoella. Lajittelutoimintoja koskevat yhteistoimintaneuvottelut käynnistyvät ensi maanantaina Jyväskylän lisäksi Helsingin, Tampereen, Kuopion, Oulun, Turun ja Seinäjoen postikeskuksissa sekä Vantaan ulkomaanpostiyksikössä.
_Uutista päivitetty 7.8. kello 10.21 Itellan kommenteilla._
Kankaanpää nousi naisten Superpesikseen
Ykköspesiksen välierien voittaja karsii paikasta Superpesikseen.
Kankaanpään Maila on voittanut naisten Ykköspesiksen ja nousee Superpesikseen kaudeksi 2015. Runkosarjan päätöskierroksella Maila otti vakuuttavan voiton Ruovedestä lukemin 2-0 (22-2, 9-4).
Samaan aikaan kakkoseksi jäänyt Seinäjoen Maila-Jussit menetti pisteen Lapuan Virkiää vastaan ja jäi pisteen päähän sarjataulukossa. Pohjanmaalaisseura pelaa Ykköspesiksen välierissä Laitilan kanssa paikasta Superpesiksen karsintoihin.
Kankaanpään Maila tunnetaan miesten superpesisseurana, mutta naisten puolella pääsarjakausi on historian ensimmäinen.
– Nyt se onnistui, mitä on viisi vuotta yritetty. Tarkoitus on rakentaa yhteisbudjetti naisten ja miesten kesken, keskittää toimintoja sekä hakea molempiin sarjoihin halukkaita yhteistyökumppaneita, seuran puheenjohtaja Antti Kivelä kertoo tiedotteessa.
– Tilanne on win-win, molemmat voittavat. Synergiaa haetaan laajasti myös valmennuspuolelta, tässä on mielenkiintoinen kokonaisuus olemassa, hän jatkaa.
Schwarzenegger julkaisi uuden Terminator-elokuvan nimen – monet ihmeissään
Alkuperäinen Terminator-tähti paljasti kuvalla sarjan viidennen elokuvan nimen, jonka kirjoitusasu kummastuttaa monia.
_Terminator_-sarjan viides elokuva on nimeltään _Terminator: Genisys_. Aikaisemmin huhuttiin, että elokuva nimettäisiin joko napakasti _Terminator_ tai tarinan alkuun viitaten _Terminator: Genesis_. [Monet ihmettelevät](http://www.huffingtonpost.com/2014/08/06/terminator-genisys_n_5655292.html?utm_hp_ref=entertainment&amp;ir=Entertainment) kirjoitusasua, jolle ei anneta selitystä.
_Terminator: Genisys_ julkaistaan ensi vuoden heinäkuussa. **Schwarzenegger** lähettää [Instagram-tilillään](http://instagram.com/schwarzenegger) klassiset kiitokset kuvasryhmälle.
\- Hasta la vista, baby. Se oli haastavaa, hauskaa ja palkitsevaa. En malta odottaa, että näen valmiin tuotteen. Tiedän, että tällä muistutamme faneja siitä, mihin he _Terminatorissa_ rakastuivat, Schwarzenegger kirjoittaa.
67-vuotias Schwarzenegger palaa rooliin, jota [Tuleva Terminator-elokuva löysi uuden päätähden skandaali-Schwarzeneggerin tilalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/06/08/tuleva-terminator-elokuva-loysi-uuden-paatahden-skandaali-schwarzeneggerin)edesmenneelle _The Fast and the Furious_ -näyttelijä **Paul Walkerille**.
**Lähteet:** Instagram, The Huffington Post
Porin kampus alkaa nousta vuodenvaihteessa
Porin asema-aukiolle tulevan ammattikorkeakoulukampuksen rakennustöiden on tarkoitus alkaa vuodenvaihteessa.
Parhaillaan kampuksen rakennuttajayhtiö Citycon neuvottelee vielä Satakunnan ammattikorkeakoulun kanssa vuokrasopimuksesta, jonka pitäisi tulla allekirjoitettavaksi elo-syyskuun vaihteessa, kertoo konsernin kaupallinen johtaja Harri Holmström.
\- Tämän jälkeen voimme hakea varsinaista rakennuslupaa. Tavoitteenamme on, että rak
Kyseessä on mittava rakennushanke, joka tuo myös työtä alueelle.
ennustöihin voitaisiin päästä joulukuussa tai viimeistään vuodenvaihteessa.
Porin asema-aukiolle tulevan ammattikorkeakoulukampuksen rakennustyöt alkavat korkean tornirakennuksen purkamisella. Alueen matalan osan rakenteet jäävät paikalleen niin, että K-market pystyy toimimaan paikallaan rakennustöiden ajan. 
Kyseessä on mittava, 30.000 neliömetrin rakennushanke, joka tuo myös työtä alueelle, sanoo Citycon Oy:stä konsernin kaupallinen johtaja Harri Holmström.
Kampuksen on tarkoitus valmistua alustavan aikataulun mukaan keväällä 2017.
Vesikatko Sodankylässä
Vedenjakelu katkeaa Sodankylän eteläpuolella torstai-iltana. Vesi on poikki noin sadalta talolta Jeesiöjoen eteläpuolella Emauksesta Askaan iltayhdeksästä perjantaiaamuun kello kuuteen saakka.
Vesikatkon syynä on vesijohtoverkoston parannustyöt.
Ilman juoksevaa vettä jäävissä taloissa on hyvä varata vettä astioihin ruuanlaittoa ja peseytymistä varten, sanotaan Sodankylän Vesi Oy:stä.
Kouvolan ja Iitin uimavedet pääosin puhtaita – neljällä rannalla sinilevää
Sinilevää havaittiin hieman Lappalanjärven, Urajärven ja Lyöttilän Pytynlahden uimarannoilla. Iitin Sääskjärvellä Erottajan uimarannalla sinilevää oli erittäin runsaasti.
Kouvolan ja Iitin uimavedet ovat pääosin puhtaita. Tällä viikolla uimarannoilta otetuissa näytteissä ulosteperäisten bakteerien määrät pysyivät kirkkaasti alle raja-arvojen.
Sinilevää havaittiin hieman Lappalanjärven, Urajärven ja Lyöttilän Pytynlahden uimarannoilla. Iitin Sääskjärvellä Erottajan uimarannalla sinilevää oli erittäin runsaasti. Kaupungin terveystarkastaja Juha Järvisen mukaan Iitin Sääskjärven Erottajan uimarannalla ei kannata uida, jos levätilanne on vielä yhtä paha kuin mittausten aikaan tiistaina.
Järvisen painottaa, että uimispäätöksessä kannattaa aina käyttää niin sanottua leväjärkeä.
Järvinen arvioi, että levää on ollut tänä kesänä vähemmän, koska järvivedet ovat olleet niin lämpimiä. Järvisen mukaan sinilevä ei pärjää, kun lämpötila nousee 24 asteen paikkeille. Uimavesien lämpötilat olivat keskimäärin 24,6 astetta. Sinilevä voi aiheuttaa pahoinvointia sekä silmien ja ihon oireilua.
Kunnan ylläpitämiä uimarantoja kuuluu valvonnan piiriin Kouvolassa kaksikymmentä ja Iitissä seitsemän.
Skanska rakentaa autovuokraamon lentokentän kupeeseen
Autovuokraamon ja hinauspalvelun toimitilojen rakentaminen Rovaniemen lentokentän kupeeseen on alkanut. Rakentajana on Skanska.
Tiloihin tulee autovuokraamo Europcar ja hinaus- ja tiepalvelu Falck. Lisäksi kokonaisuuteen kuuluu kaksi muuta vuokrattavaa tilaa.
Rakennuksessa on noin 1 500 
bruttoneliömetriä lämmintä hallitilaa sekä kaksi autokatosta, joiden koko on 
yhteensä noin 500 bruttoneliömetriä. 
Maanrakennustyöt tontilla on jo tehty, ja varsinainen Skanskan rakennusurakka 
on alkanut.
– Autojen pesuhalli ja pesuhallin puoleinen hallitila ovat 
käyttövalmiina ja piha asfaltoituna ensi marraskuun lopussa 2014, yksikönjohtaja Vesa Mattanen Skanskalta sanoo.
Koko rakennusurakka valmistuu 
ensi tammikuussa.
Hanke työllistää noin kymmenen Skanskan omaa henkilöä sekä 
aliurakoitsijoita.
Lauantaina Helsingissä pelaava Barcelona koki yllätystappion
Lauantaina Suomessa pelaava Barcelona koki harjoituskauden ensimmäisen tappionsa Genevessä keskiviikkona, kun Napoli voitti Espanjan suurseuran 1-0. 
Lauantaina
Helsingissä pelaava Espanjan jalkapallojättiläinen FC Barcelona pelasi keskiviikkoiltana
Sveitsissä viimeisen harjoituspelinsä ennen HJK-peliä. Barcelona kärsi Genevessä
0-1-yllätystappion italialaista Napolia vastaan. Tappio oli Barcelonan
harjoituskauden ensimmäinen. 
Barcelonan
kotisivujen mukaan Napoli ei pystynyt luomaan montaa vaaratilannetta Barcan
puolustukselle, mutta Blerim Dzemaili teki ottelun ainoan osuman. Sveitsiläinen
keskikenttämies iski kamppailun ainoan maalin kaukolaukauksella 80. minuutilla.
Pallo luiskahti sisään Barcelonan maalilla debytoineen chileläismaalivahti
Claudio Bravon käsien kautta. 
Lauantaina
Ylen televisioimassa tv-pelissä HJK:n kohtaava Barcelona pelasi ottelun ilman
useita avainpelaajiansa. HJK:n Olympiastadionilla isännöimä harjoituspeli alkaa
lauantaina kello klo 17. Mittelöä voi jännittää TV2:sta ja Yle Puheesta. 
Suomalaiset bongailevat sotien jälkiä metsistä – katso kuvat bunkkereista
Yle Uutisten yleisön havaintoja sotien jäljistä Suomessa on kertynyt jo yli 1 300. Kartalle on jaettu satoja kuvia paikoista, joissa sota yhä näkyy. Erityisen suosittu kuvausaihe ovat metsissä piileskelevät teräsbetonikorsut.
[Yle Uutisten sotahistoriakartalle](http://yle.fi/uutiset/merkitse_kartalle__missa_suomen_sodat_nakyvat/7380825) on merkitty jo yli 1 300 kohdetta, joissa sotien jäljet Suomessa näkyvät yhä.
Erityisen innokkaasti Yle Uutisten kartalle on jaettu kuvia teräsbetonikorsuista. Sotamuseon näyttelypäällikkö Lauri Haaviston mukaan nämä teräsbetoniset rakennelmat ovat pääsääntöisesti toisen maailmansodan ja myös ensimmäisen maailmansodan ajalta, koska teräsbetoni kehitettiin 1900-luvulla. Kuitenkin myös sota-ajan ulkopuolella on rakennettu korsuja.
– Esimerkiksi 1930-luvulla rakennettiin Kannakselle teräsbetonikorsuja, sanoo Virolahden Bunkkerimuseon pääopas Erkki Rikkola.
Salpalinjan rakennelmia ei käytetty sodassa – huollettiin salaa
Yksin [Salpalinja](http://yle.fi/uutiset/toinen_maailmansota_oli_kiinteiden_linnotusasemien_joutsenlaulu/6746490) muodostuu sadoista erilaisista rakenteista, jotka kulkevat lähes yhtenäisenä Virolahdelta Inariin saakka. Salpalinja on Suomen itsenäisyyden ajan suurimpia rakennushankkeita. Se rakennettiin sodan vuoksi, vuosina 1941–1944, mutta sitä ei varsinaisesti käytetty sodassa. Linnoitteita on rakennettu Itä-Suomeen 900 kilometrin matkalle Suomenlahdelta Itä-Lappiin.
Rikkolan mukaan Salpalinjalle rakennettiin vuoden 1944 loppuun mennessä 728 teräsbetonikorsua, näistä suuria teräsbetonikorsuja on noin 450. Korsuista 168 oli konekivääri- ja majoituskorsuja, joihin mahtui 20 miestä.
Museovirasto inventoi vuosina 2009–2012 Salpalinjan kaikki tiedossa olleet teräksiset ja betoniset linnoitusrakenteet. Museoviraston tutkija John Lagerstedtin [raportti](http://kulttuuriymparisto.nba.fi/netsovellus/rekisteriportaali/mjhanke/read/asp/hae_liite.aspx?id=114394&ttyyppi=pdf&kunta_id=0) kertoo, että osa linjan korsuista on edelleen poikkeuksellisen hyväkuntoisia, koska Puolustusvoimat ylläpiti ja huolsi niitä salassa Kylmän sodan aikana 1950-luvulta 1980-luvulle saakka.
Osa tunnettuja nähtävyyksiä, osa yhä piilossa maastossa
Nykyään osa Salpalinjan korsuista on merkitty opastein tai jopa kunnostettu nähtävyyksiksi. Bunkkerimuseoista tunnetuin on Virolahdella, mutta myös esimerkiksi Joensuusta löytyy korsumuseo, jossa korsun lisäksi on entistetty kaksi avoaseman konekivääripesäkettä ja osa taisteluhautaa.
Lisäksi retkeilijät ja sotahistoriaharrastajat jakavat tietoa kiinnostavista kohteista verkossa. Esimerkiksi [Retkipaikka](http://retkipaikka.fi/vapaa/salpalinja-viimeinen-este/) -blogissa on kerrottu Salpalinjan kohteista. [Salpalinjan salat](http://salpalinjansalat.blogspot.fi/) -blogissa taas pyritään viikoittain jakamaan uutta tietoa Salpalinjan kohteista, joihin voi tutustua myös osallistumalla jo 21 kertaa järjestettyyn [Salpavaellukseen](http://www.salpavaellus.net/).
Osaan rakennelmista törmää kuitenkin vain tietoisesti etsimällä tai vahingossa metsässä liikkumalla.
– Museokäyttöön kunnostettuja teräsbetonibunkkereita on noin toistakymmentä. Opasteilla varustettuja löytyy Salpapolun varrelta parikymmentä lisää. Loput kohteet on vain etsittävä maastosta, arvioi Virolahden bunkkerimuseon pääopas Erkki Rikkola.
Sotahistoriaa harrastavat bongailevat korsuja metsistä
[Yle Uutisten sotahistoriakartta](http://yle.fi/uutiset/merkitse_kartalle__missa_suomen_sodat_nakyvat/7380825) on kiinnostanut satunnaisten maastossa liikkuvien lisäksi myös perehtyneitä sotahistoriaa harrastavia suomalaisia. Yksi kartalle runsaasti merkintöjä tehnyt harrastaja on 25-vuotias Sami Puranen.
Valokuvaamisesta innostunut Puranen harrastaa myös geokätköilyä. Harrastukset tukevat toisiaan, sillä geokätköjen etsimisen yhteydessä maastossa saattaa törmätä myös sotahistoriallisiin kohteisiin.
Puranen myös etsii korsuja ja bunkkereita selailemalla esimerkiksi Museoviraston sivuja.
– Sieltä löytää paljon kiinnostavia kohteita. Ihan koordinaateillla olen sitten etsinyt näitä keskeltä metsiä, kertoo Puranen.
Kiinnostus sotahistoriaan tarttui Puraseen armeijassa. Bunkkereiden bongailussa Purasen mukaan jännittävintä on, se kun löytää itselle uusia paikkoja, joihin ei ole opasteita.
Lisää merkintöjä toivotaan yhä
Pyydämme edelleen merkitsemään kuvia, tietoja ja tarinoita **[Yle Uutisten sotien jälkiä keräävälle kartalle](http://yle.fi/uutiset/merkitse_kartalle__missa_suomen_sodat_nakyvat/7380825)**. Kartalle merkityistä kohteista tehdään juttuja asiantuntijoiden kanssa. Lisäksi Yle Uutisten karttakysely voi tuottaa merkittävää tietoa myös tutkijoille, sillä kaikkia sotahistoriallisia kohteita ei ole kartoitettu.
Kartalle jaettuja tarinoita ja tietoja voit tutkia kartta-artikkelissa liikuttamalla hiirtä kartan päällä ja klikkaamalla merkintöjä. Kartalla voi käydä myös keskustelua eri kohteista muiden kiinnostuneiden kanssa.
Sepelkyyhkyjen saalismäärät tuplaantuneet – syksyn metsästyskausi aloitetaan yhä aiemmin
Sepelkyyhkyjä metsästettiin Pohjois-Savossa viime vuonna tuplasti enemmän kuin kahta vuotta aiemmin. Kyyhkyjä metsästää nykyään aiempaa useampi metsästäjä.
Sepelkyyhkyjä metsästetään yhä enemmän Pohjois-Savossa. Kyyhkyjä ammuttiin viime vuonna yli kaksinkertainen määrä vuoteen 2011 verrattuna. Saalismäärä oli vuosi sitten noin 27 000 sepelkyyhkyä. Vuonna 2011 kyyhkyjä ammuttiin 12 500.
Kyyhkyjen lukumäärä on kasvanut maakunnassa muun muassa hyvin onnistuneiden pesintöjen vuoksi. Saaliiksi saadut kyyhkyt kattavat vain noin 10 prosenttia koko lajimäärästä Pohjois-Savossa. Myös metsästäjien kiinnostus on lisääntynyt.
– Kyyhkyn metsästys on selvästi kasvattanut suosiotaan. Aikaisemmin moni aloitti metsästyskauden vasta virallisilla avajaisilla ja sorsanmetsästyksellä, mutta nyt metsästämään lähdetään jo aikaisemmin, kertoo Suomen Riistakeskuksen vs. riistapäällikkö Teemu Lamberg.
Tuhannet metsästäjät lähtevät kyyhkysjahtiin
Tänä vuonna kyyhkynmetsästykseen odotetaan noin 2000–3000 metsästäjää Pohjois-Savossa. Se ei kuitenkaan vedä vielä vertoja sorsanmetsästykselle, jonka parissa on arviolta 10 000 metsästäjää.
Kyyhkyn metsästys on selvästi kasvattanut suosiotaan.
Koko Suomessa on arviolta 250 000 sepelkyyhkyparia. Metsästyssaalis on vuosittain yli 200 000 lintua.
Sepelkyyhkynmetsästyskausi alkaa tulevana sunnuntaina. Suomen Riistakeskus muistuttaa, että jahdissa metsästyksen pitää kohdistua sepelkyyhkyparviin, jotka koostuvat saman vuoden poikasista sekä muista pesinnän jo lopettaneista linnuista.
Sepelkyyhkyn metsästysaika jatkuu lokakuun loppuun asti. Sorsan- ja karhunmetsästys käynnistyy 20.8. Pohjois-Savossa ei ole tänä vuonna yhtään karhunkaatolupaa. Metsästyskausi jatkuu jänisjahdilla 1. syyskuuta.
Muuta koululaisen unirytmi vartti kerrallaan – älä anna aamuäreyden häiritä
Pienempien lasten unirytmiä kannattaa rukata vähän kerrallaan, isommat lapset kestävät paremmin univajettakin. Puuhaan kannattaa ryhtyä hyvissä ajoin. Vanhemmilta kysytään usein kärsivällisyyttä.
Lasten unirytmin muuttamiseen kannattaa ryhtyä hyvissä ajoin ennen koulun tai päiväkodin alkua. Lapsi tottuu aikaisempaan rytmiin parhaimmillaan muutamassa päivässä, mutta enimmillään sisäisen kellon aikaistamiseen voi vierähtää parikin viikkoa.
Rytmin siirtoon on Turun ammatti-instituutin koulupsykologin Sebastian Björkstrandin mukaan kaksi keinoa. Lievempi keino on aikaistaa rytmiä 15–60 minuuttia kerrallaan. Tämä on etenkin pienimmille lapsille hyvä tapa. Kun menee vartin aiemmin nukkumaan, neljässä vuorokaudessa rytmiä saadaan siirrettyä tunnilla.
Toinen tapa on, ettei yritäkään mennä aikaisemmin nukkumaan, mutta herää normaaliin kouluaamun tapaan. Parin kolmen vuorokauden päästä luonto tekee tehtävänsä eli uni tulee silmään aikaisemmin.
– Yleisin ongelma rytmin korjaamisessa on, että yritetään mennä liian aikaisin nukkumaan. Se menee pyörimiseksi. Jos on koko kesän ajan mennyt illalla kello 11 nukkumaan, niin ei se uni tule yhdeksän tai kymmenen aikaan, sanoo Björkstrand.
Nukkumisesta ja heräämisestä on syytä keskustella
Vanhempien olisi Sebastian Björkstrandin mukaan hyvä puhua lasten kanssa nukkumisesta ja heräämisestä. Herätyksen ei tarvitse olla armeijatyylinen karjaisu oven pielessä, vaan valot voi sytyttää esimerkiksi 5–10 minuuttia ennen varsinaista herätystä. Tekniikankin voi ottaa apuun, markkinoilla on esimerkiksi valaistusta hiljalleen kirkkaammaksi nostavia lamppuja tai kännykkään saa älykkäitä herätysohjelmia, jotka nostavat hiljalleen äänenvoimakkuutta.
Yleisin ongelma rytmin korjaamisessa on, että yritetään mennä liian aikaisin nukkumaan. 
Vanhemmilta lapsen herättäminen vaatii jämäkkyyttä, mutta myös ymmärrystä ja kärsivällisyyttä.
– Vanhempien kannattaa muistaa, että herätystilanteesta tuskin tulee se päivän mukavin hetki. Siinä on jo suuri voitto, että saa lapsen tai nuoren sängystä ylös.
Unirytmiä siirrettäessä etenkin nuorimpien kohdalla on hyvä huolehtia, että lapsi saa riittävästi unta. Yöunia sekoittavia päivänokosia on tietenkin hyvä välttää, kun unirytmiä siirretään.
Junaliikenne poikki Jyväskylän ja Tampereen välillä
Junaliikenne on poikki rataliikkenneonnettomuuden takia Jyväskylän ja Jämsänkosken välillä. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että junat pääsevät kulkemaan osuudella normaalisti aamuyhdeksän jälkeen.
Jyväskylästä seitsemän jälkeen lähtenyt IC 82 Helsingin suuntaan on VR:n mukaan myöhässä noin 80 minuuttia ja syynä myöhästymiseen on henkilövahinko Saakosken ja Jämsänkosken välisellä rataosuudella.
Päivystävä pelastusviranomainen arvioi, että junat pääsevät kulkemaan yhdeksän jälkeen normaalisti.
Poliisi ja pelastuslaitos tiedottavat onnettomuudesta myöhemmin aamun kuluessa.
Kauhajoki kinaa Aron koulun rakentamisesta
Aron vanha koulurakennus on Kauhajoella pois käytöstä ja lapset väistötiloissa. Hankesuunnitelma uuden koulun rakentamiseksi on jo olemassa, mutta talousvaikeuksien vuoksi hanke on nyt vastatuulessa
Kauhajoella puntaroidaan Aronkylän uuden koulurakennuksen tarpeellisuutta. Koska kaupungilla on suuret talousvaikeudet, osa valtuutetuista haluaisi pitää Aronkylän lapset pidempään väliaikaistiloissa ja siirtäisi rakentamista tuonnemmaksi.
Koulun hankesuunnitelma on jo valmis. Seitsemän miljoonan euron uudisrakennuksen pitäisi olla koulukäytössä parin vuoden kuluttua. Aron vanha koulurakennus todettiin käyttökelvottomaksi. Noin 130 oppilaan koulu on siirtynyt väistötiloihin keskustaan Sanssin koulurakennuksiin ja parakkitiloihin.
Aronkylän uuden koulun rakentaminen jäi kesällä kaupunginhallituksessa pöydälle. Asia palaa uuteen käsittelyyn lähiviikkoina. Valtuusto saa rakentamispäätöksen eteensä syyskuussa, jos hallitus näin päättää.
Kauhajoella pohditaan parhaillaan koulurakentamisen rahoitusvaihtoehtoja. Niitä ovat muun muassa lainarahoitus, leasing-järjestelyt tai osakkeiden realisointi. Kauhajoella on Fortumin ja Neste Oilin osakkeita. Kaupunki käytti viime vuonna Fortumin osakkeita keskustan uuden päiväkodin rahoitukseen.
Aronkylässä on juuri otettu käyttöön niin ikään uusi päiväkoti, joka sijaitsee vastapäätä Aronkylän koulua. Vanha koulurakennus on nykysuunnitelmien mukaan määrä purkaa, ja uusi koulurakennus nousisi näin päätettäessä vanhan koulun paikalle.
Aamun rataonnettomuudessa kaksi kuollutta
Aamun rataliikenneonnettomuudessa kuoli kaksi henkilöä. Molemmat menehtyneet ovat keski-ikäisiä miehiä ja kotoisin Jämsästä. Onnettomuuden takia Jyväskylän ja Tampereen välinen rataliikenne katkesi lähes kahdeksi tunniksi.
Onnettomuus oli tapahtunut kello kolmen ja kuuden välillä varhain torstaiaamuna. Tapahtuneesta teki ensimmäisenä ilmoituksen paikan ohittanut Pendolino-juna. Ilmoituksen jälkeen paikka tarkastettiin toisesta junasta ja miesten ruumiista tehtiin ilmoitus. Poliisi tutkii asiaa ja pyytää kansalaisilta tapahtumaan liittyviä havaintoja. Mahdollisia tietoja onnettomuudesta ja sen syystä pyydetään Jämsänpoliisiin numeroon** 0295445741**.
Toistaiseksi miesten kuolinsyynä pidetään junan alle jäämistä. Molemmat kuolleet olivat jämsäläisiä keski-ikäisiä miehiä.
Junaliikenne oli torstaiaamuna poikki vajaat kaksi tuntia poikki onnettomuuden takia Jyväskylän ja Jämsänkosken välillä. Jämsän päivystävän palonviranomaisen mukaan junat pääsivät kulkemaan osuudella taas normaalisti vasta aamuyhdeksän jälkeen. Junien myöhästely jatkui pitkälle aamupäivään.
_Uutista päivitetty 14:17 tiedoilla onnettomuudessa kuolleista._
Samppalinnan maauimalassa riehuttiin yöllä – sadat uimarit jäivät ilman aamu-uintia
Turun Samppalinnan maauimalassa oli heitelty yön aikana altaaseen iso kukkaruukku ja kahvilan pöytiä ja tuoleja. Uimala oli kiinni torstaiaamun ensimmäiset tunnit. Sadat uimarit käyvät yleensä uimalassa juuri aamuisin.
Samppalinnan maauimalan altaaseen on heitelty yön aikana muun muassa iso kukkaruukku ja kahvilan kalusteita. Uimalaitosten johtaja Oskari Nummi seuraili vakavana siivoustöitä.
– Kyllähän täällä aina ilkivaltaa on, mutta ei vielä tänä kesänä ole ollut vastaavia tapauksia. Tuo kukkaruukku oli heitetty altaan pohjalle, kertoo Nummi osoittaen altaan reunalle nostettua isoa keraamista ruukkua.
Aamukahdeksan aikaan mäellä ja uimalan porteilta kääntyi pois monta pettynyttä uimaria. Nummi kertoo, että aamu on suosittua aikaa. Aamu-uimareita on satoja. Uimala pyritään avaamaan aamukymmeneltä.
Perinnepyörämarssijat saapuvat Vaasasta Sodankylään – takana satoja kilometrejä helteessä
Vaasasta lähtenyt polkupyöräiljöiden perinnemarssiosasto saapuu Sodankylään torstaina. Pyöräilijöillä on takanaan satoja kilometrejä ja neljä päivää helteisillä teillä.
Jääkäriprikaatin killan järjestämällä perinnepyörämarssilla on mukana noin 40 pyöräilijää. Killan perinnepyörämarssi järjestetään nyt kuudetta kertaa. Tällä kertaa se juhlistaa Jääkäriprikaatin 50-vuotista taivalta Sodankylässä. Viime lauantaina tuli kuluneeksi tasan 50 vuotta siitä kun Pohjanmaan Jääkäripataljoona siirrettiin Vaasasta Sodankylään.
Marssi alkoi viime maanantaina, jolloin polkijat lähtivät Vaasasta Lohtajalle. Tiistaina he pyöräilivät Ouluun, keskiviikkona Rovaniemelle. Marssisosasto lähti torstaiaamuna Rovaniemeltä kohti Sodankylää.
Kaikki pyörämarssijat eivät sentään ole pyöräilleet koko matkaa. Marssin johtaja, majuri Jari Haavisto sanoo, että marssi on kuljettu siten, että kukin pyöräilijä on ajanut 60-90 kilometriä päivässä.
– Ensimmäiset lähtivät Rovaniemeltä jo aamukuudelta. He aikovat poilkea koko matkan Rovaniemeltä Sodankylään.
Loput polkaisivat Someroharjulta aamukahdeksalta kohti Sodankylää.
Helle ei hidastanut
Vaikka aurinko on paahtanut harvinaisen kuumasti, se ei ole Haaviston mukaan marssijoita haitannut.
– Olemme suojautuneet auringolta, käyttäneet rasvaa ja juoneet useasti. Ongelmia ei ole ollut, vaikka lämmintä onkin riittänyt. Kukaan ei ole hiipunut matkalle.
Polkupyöräilijät saapuvat Sodankylään torstaina noin kello 15.30-15.45. He pyöräilevät kylän halki varuskuntaan, jossa he he ilmoittautuvat Jääkäriprikaatin komentajalle, eversti Petteri Koskiselle kello 16.
Pyöräilijöiden joukossa on ainakin kolme yli 70-vuotiasta miestä, jotka olivat mukana marssimassa Sodankylästä Vaasaan 50 vuotta sitten. Kauko Salmela ja Matti Nikula toimivat tuolloin kouluttajina ja Kari Kangas oli varusmiehenä pyöräilemassä tuolloin Sodankylään.
Pohjanmaan Jääkäripataljoonan nimi vaihtui vuonna 1966 Lapin Jääkäripataljoonaksi ja varuskunta kasvoi edelleen Jääkäriprikaatiksi lokakuussa 1979.
Lightning veneiden SM-kilpailut Oulussa
Lightning veneiden SM-kilpailut järjestetään Oulussa Kellon Kiviniemen satamassa perjantaista sunnuntaihin.
Lightning veneiden SM-kilpailut järjestetään Oulussa Kellon Kiviniemen satamassa perjantaista sunnuntaihin. Kilpailuun osallistuu yhteensä 20 venettä ja kisaviikonlopun aikana pyritään purjehtimaan yhdeksän lähtöä.
Kisaurakka alkaa perjantaina puolen päivän jälkeen. Kisaan osallistuu kilpailijoita aina Helsingistä Kemijärvelle. Oulun alueelta kisassa on mukana Markku Paloma Oulun Purjehdusseurasta sekä Tero Heinonen Kellon Veneestä.
Kilpailun järjestää Oulu Purjehdusseura ry yhdessä Racing Team Oulun kanssa.
Herrasmiesveneilijöitä ja huonosti käyttäytyviä miehiä
Kumpaan joukkoon sinä kuulut? Huomioitko muut veneilijät venetyypistä ja seurasta huolimatta? Vai oletko laiturin kingi, jolle kuuluu oma tila ja oma poiju?
**Kesä ruuhkautti taas niin sisävesien kuin rannikkojenkin satamat ja laiturit**, kun talven kylmettämät veneilijät ryntäsivät nauttimaan kesästä.
Vaikka ruuhkia riitti, löytyi laitureista myös tilaa. Sillä veneilijä on aina herrasmies, tai ainakin hyvinkäyttäytyvä henkilö! Kantaahan periaatteessa lähes jokainen veneilijä veneensä perässä oman seuransa lippua.
Oman seuran lippu on merkki siitä, että veneilijä osaa kuljettaa venettään ja edistää kaikin tavoin yhteistä veneilyaatetta.
Jo lippuetiketti sanoo, että _maan lipun käyttö perälippuna kuuluu itsestään selvänä hyvään merimiestapaan. _Sen saa käyttöönsä, kun kuuluu johonkin veneilyseuraan ja vene on katsastettu. Veneen kippari on siis osoittautunut, vaikkakin melko löyhällä tavalla, osaavaksi ja muut huomioon ottavaksi veneilijäksi.
**Kun kaiken on luullut jo nähneensä, pääsee sen jälkeenkin ihmettelemään kanssaihmisten totaalista kyvyttömyyttä inhimilliseen kanssakäymiseen.**
Tapahtui tänä kesänä Saimaalla...
Suurella Saimaan järvialueella on lukuisia säätiöiden ja kuntien omistamia laituri- ja rantautumispaikkoja, jotka ovat kaikkien yhteisessä käytössä. Käyttövaatimuksena on käytännössä se, että osaa veneensä kiinnittää muiden lomaan, siivota omat roskansa ja käyttäytyä asiallisesti muita kohtaan.
Maan lipun käyttö perälippuna kuuluu itsestään selvänä hyvään merimiestapaan.
Erään eteläsavolaisen, suositun retkisataman laituri alkoi kauniina kesäpäivänä täyttyä. Poijuja oli muutamia, ja niihin kaikessa sovussa mahdutettiin useampi vene. Osa käytti ankkuria ja osa kiinnitti veneensä toisten veneiden kylkeen. Tilaa löytyi ja laiturilla ihasteltiin suloista suvea.
Yhdessä rannanpuoleisessa poijussa oli kuitenkin vain yksi vene, purjevene. Vieressä oli silti vielä tilaa muille. Kuinka ollakaan laituria lähestyi moottorivene, aikeenaan kiinnittyä yksinäisen veneen viereen. Moottoriveneen kippari huuteli lähestyessään, että sopiiko, jos kiinnitytään samaan poijuun?
**Ja mitä tekee tämä kaikkien veneilijöiden sankari yksinäisessä poijussaan.** Huutaa saapuvalle veneilijälle: "Siihen poijuun et tule!"
Koko laituri hiljeni. Jopa linnut puiden oksilla ja kalat laiturin alla hiljentyivät kuuntelemaan. Saapuva veneilijä tarkisti kuulleensa oikein, ja vastaus oli tyly: "Et muuten tule!"
Kun laituriparlamentti sai äänensä takaisin, se yritti tivata mieheltä syytä, mutta tämä kippareiden kippari väitti omistavansa poijun. Moottoriveneilijä ei halunnut riitaisan veneilijän viereen, vaan kaarsi laiturin toiselle puolelle.
Kun koko laituri myöhemmin täyttyi, ja tilaa oli enää kiukuttelijan vieressä, ohjasivat laiturilla olijat seuraavaksi saapuvan veneen juuri kyseiseen paikkaan. Enemmistön edessä huutelu loppui, mutta mielenosoitus ei. Saapuvasta veneestä ojennettiin laiturille köyttä, jonka kiukkupussi kylmän viileästi jätti ottamatta vastaan.
Kysymys kuuluu, miten huonosti vesillä voi oikein käyttäytyä? Olisiko tämä itsevaltainen "poijun omistaja" vaikkapa myrskyn keskellä tehnyt saman tempun ja jättänyt apua tarjoamatta? Entä mihin unohtuivat jokamiehen oikeudet? Vai koskevatko ne vain harvoja ja valittuja?
Minkälainen veneilijä sinä olet?
[@sarilehtinen](https://twitter.com/sarilehtinen)
IS: Jokerit tarjoaa Selänteelle uran suurinta palkkaa
Teemu Selänteelle on tarjottu hurjaa 7,5 miljoonan euron sopimusta, kertoo Ilta-Sanomat.
KHL-seura Jokerit on [Ilta-Sanomien mukaan](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288722747492.html) valmis maksamaan Teemu Selänteelle 10
miljoonaa dollaria eli noin 7,5 miljoonaa euroa.
Jokerien johtoportaaseen kuuluva Roman Rotenberg on tehnyt
selväksi, ettei legendan paluu jokeripaitaan ole rahasta kiinni. IS:n tietojen
mukaan Selänteelle on tarjottu myös sopimusta, jossa hän pelaisi vain
kotiottelut 3,75 miljoonan euron sopimuksella.
7,5 miljoonan euron sopimuksella Selänne pääsisi KHL:n
palkkataulukossa erittäin lähellä Pietarin SKA:n Ilja Kovaltshukia, joka
kuittasi viime kaudesta 7,7 miljoonaa euroa. 
Sopimus olisi käytännössä myös Selänteen uran suurin
sopimus. Hän tienasi Capgeek-sivuston mukaan San Jose Sharksissa 9,5 miljoonaa
dollaria kaudella 2001–02. Summassa ei kuitenkaan ole otettu huomioon erilaisia
bonuksia.
Metsäkanalintuja vähän Meri-Lapissa
Alkukesän kylmyydessä huonosti sujunut pesintä näkyy metsäkanalintujen määrässä. Teeriä ja pyitä on puolet viime vuoden määrästä. Riekkokanta on vahvistunut huomattavasti, metsoja on yhtä paljon kuin vuosi sitten.
Metsäkanalintuja on Meri-Lapissa selvästi vähemmän kuin vuosi sitten. Riistakolmiolaskentojen mukaan teeriä ja pyitä on Meri-Lapissa alle puolet viime vuoden määristä. Metsoja on laskentojen mukaan lähes yhtä paljon kuin viime kesänä. Sen sijaan riekkoja on tänä vuonna lähes kaksi kertaa enemmän kuin vuosi sitten.
Teerikanta on heikentynyt kaikkien Meri-Lapin riistanhoitoyhdistysten alueilla ja riekkokanta puolestaan heikentynyt.
Esimerkiksi Torniossa ja Keminmaassa on riistakolmiolaskentojen mukaan metsäkanalintuja vain puolet vuoden takaisesta määrästä. Myös Simossa metsäkantalintutiheys on selvästi vuoden takaista pienempi. Sen sijaan Ylitorniolla on riistakolmiolaskentojen mukaan maastossa enemmän lintuja kuin viime vuonna.
Lintujen vähäisyys johtuu pääosin pesinnän huonosta onnistumisesta alkukesän kylmyydessä.
Tykkää ja voita!
Naurun tasapainon kakkoskausi alkaa TV2:lla 4.9. Koomikot voi nähdä ennakkoon Gloriassa 13.8. Ohjelman koomikot tutustuvat eri yhteisöihin, kuten Kätilöopistoon ja Suomen adhd-liittoon. Missä yhteisössä haluaisit nähdä koomikoiden vierailevan? Tykkää Naurun tasapainon sivusta Facebookissa ja kerro oma ehdotuksesi, vastaajien kesken arvotaan kolme kahden lipun pakettia Gloriaan. Vastaa 11.8. klo 12 mennessä, arvonta suoritetaan 11.8.
[Tutustu koomikoihin: yle.fi/nauruntasapaino](http://yle.fi/aihe/ohjelma/naurun-tasapaino)
[Tykkää ja voita Facebookissa](https://www.facebook.com/nauruntasapaino)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Arvonnan säännöt
SaiPa julkisti viime kauden tuloksen – näin tiedotustilaisuus eteni
SaiPa oli viime Liiga-kauden suurimpia yllättäjiä. Joukkue teki jo viime vuonna hyvän taloudellisen tuloksen ja parhaillaan seura infoaa viime kauden tuloksestaan. Seuraa tiedotustilaisuutta suorana.
Vuosi sitten Liiga-SaiPa teki ennätysmäisen tuloksen, tulos oli peräti 742 489 euroa voitollinen. Minkälainen tulos saatiin kasaan kaudella 2013 – 14, kun joukkue sijoittui Liigassa neljänneksi? Seura järjestää tiedotustilaisuuden kuluneen kauden tuloksesta ja Yle Etelä-Karjala seuraa tilaisuutta suorana verkossa.
Missä asioit mieluiten – keskustassa, peltomarketissa vai netissä?
Suomeen on noussut kauppakeskuksia vauhdilla. Samaan aikaan nettiostaminen yleistyy. Kun taantuma painaa kasvun miinukselle, joutuu myös kauppa miettimään entistä tarkemmin, mihin uusia neliöitä rakennetaan. Missä asioit mieluiten?
Suomessa on 90-luvun  puolivälin jälkeen eletty jatkuvan kasvun aikaa. Ostovoima on kasvanut ja kauppojen kassojen kilinä on tihentynyt vuosi vuodelta.
Tänä vuonna kaupan kasvu jää olemattomaksi, ehkä jopa miinukselle. Taantuma kurittaa ostovoimaa ja nettikauppa vie euroja perinteiseltä kaupalta.
Taantuma myötä on vaiennut kiivaana käynyt keskustelu keskustojen ulkopuolisten kaupan suuryksikköjen kaavoista ja tarpeellisuudesta.
Mihin kauppa jatkossa rakentaa? Miten taantuma ja nettikaupan kasvu vaikuttaa kaupan investointeihin. Aiheesta keskustellaan **Radio Suomen Torstaiseurassa 7.8. klo 14.30 - 15.**
Missä itse asioit mieluiten? Tarvitaanko lisää suuryksiköitä?
Uhkaavatko suuryksiköt kaupunkien keskustojen ja niiden kivijalkakauppoja?
Mitä ja kuinka usein ostat verkosta?
Muistisairas vanhus oli yöllä kateissa Oulussa
Iäkäs ja muistisairas nainen oli kateissa keskiviikon ja torstain välisenä yönä Oulussa.
Iäkäs ja muistisairas nainen oli kateissa keskiviikon ja torstain välisenä yönä Oulun Tannilassa. Naisen puoliso huomasi katoamisen yöllä ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen. Kolme poliisipartiota aloitti yöllä etsinnät lähialueilla.
Nainen löytyi lopulta noin 200 metrin päästä katoamispaikastaan toisen asunnon piha-alueelta. Poliisi kuljetti olosuhteisiin nähden hyväkuntoisen naisen takaisin kotiin.
Helteinen heinäkuu käänsi Tykkimäen Aquaparkin kauden katastrofista plussalle
Tykkimäen huvipuiston toimitusjohtajan Sakari Pasasen mukaan kesä on näyttänyt, että huvipuiston Aquapark-investointi on onnistunut. Kesäkuussa oltiin kuitenkin vielä katastrofin partaalla.
Helteinen heinäkuu käänsi Tykkimäen uuden vesipuiston kauden katastrofista plussalle. Tykkimäen huvipuiston toimitusjohtajan Sakari Pasasen mukaan kesä on näyttänyt, että huvipuiston Aquapark-investointi on onnistunut. Pasanen kertoo, että Tykkimäen myynti on vesipuiston ansiosta 17 prosenttia viime vuotta edellä. Pasasen mukaan muissakin huvipuistossa on tehty vastaavia investointeja, eivätkä ne kaikki ole menestyneet yhtä hyvin.
Vielä kesäkuussa näytti, että vesipuiston ensimmäisestä kaudesta tulisi katastrofi. Pasanen kertoo, että Tykkimäen huvipuistossa on käynyt vuosittain noin 200 000 kävijää. Pasasen mukaan tavoitteena on, että tänä kesänä avattu vesipuisto lisäisi kävijämäärää 35 000 kävijällä. Kylmän kesäkuun vuoksi Aquapark ei kuitenkaan pääse tänä kesänä tuohon 35 000 kävijän tavoitteeseen. Vesipuiston vetovoima kasvoi heti kun helteiset säät alkoivat heinäkuussa.
– Yhtenä heinäkuun parhaana päivänä vesipuistossa oli enemmän kävijöitä kuin koko kesäkuussa yhteensä, Pasanen kuvailee sään vaikutusta vesipuistoon.
Heinäkuussa vesipuistossa on ollut kävijöitä keskimäärin tuhat päivässä. Pasasen mukaan tavoitteeksi oli asetettu 500 kävijää päivässä koko kauden ajan.
Vesipuiston ensimmäistä kautta päätettiin jatkaa 17. elokuuta asti, koska sääennusteet lupaavat vesipuistolle suotuisaa säätä. Lisäksi venäläisten lomakausi jatkuu vielä. Alun perin vesipuiston piti sulkea ovensa sunnuntaina 10. elokuuta.
Superhelle ei hyväksi huvipuistolle
Pasanen kertoo, että huvipuisto ei ole yhtä sääherkkä kuin vesipuisto, siksi kesäkuun kävijämäärien lasku ei ole huvipuistossa niin dramaattinen. Toisaalta myöskään helle ei ole huvipuistoa ajatellen paras mahdollinen keli. Pasasen mukaan helteellä varsinkin lapsiperheet jäävät tulematta. Huvipuisto on viimeisen kerran auki 30. elokuuta.
Pasanen on iloinen siitä, että myös huvipuiston iltakonsertit ovat vetäneet hyvin. Pasasen mukaan voidaan melkein luvata, että iltakonsertteja jatketaan myös ensi vuonna. Iltakonsertteja on järjestetty neljän vuoden ajan. Konsertit ovat kuitenkin huvipuistolle lisäkustannus, ja lisäksi niissä on riskinsä.
– Esiintyjät maksavat paljon ja kävijöitä täytyy olla tuhat illassa, että puisto pääsee omilleen, Pasanen toteaa.
_Juttuun lisätty 7.8. kello 9.58 Tykkimäen huvipuiston kävijämäärä._
Kroatialaistehtaan uudistustyöt veivät suomalaiskoirilta kyylääkkeen
Koirille annettava kyyn myrkyn vasta-aine on loppu eläinlääkkeitä myyvästä tukusta, koska valmistetta tekevä tehdas odottaa EU-hyväksyntää. Eläinlääkäri vakuuttaa, että kyyn puraisema koira saadaan hoidettua, vaikka aine loppuisi kokonaan.
Koirille tarkoitettua kyyn myrkyn vasta-ainetta on tällä hetkellä hyvin vaikea saada Suomesta. Tuote on loppu eläinlääkkeitä myyvästä tukusta.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea myöntää tällä hetkellä erityislupia kahdelle valmisteelle, joita käytetään kyynpuremien hoitoon koirilla. Toinen lääke on kuitenkin niin kallis, että sitä ei yleensä käytetä lemmikkien hoidossa. Yksi annos vasta-ainetta maksaa jopa tuhansia euroja. Yleisemmin koirilla käytettävä tuote maksaa noin sata euroa per annos.
Eläinlääkäri Mari Vainionpää kertoo, että Yliopistollisen pieneläinsairaalan varastoissa Viikissä on yhä edellisinä vuosina ostettua vasta-ainetta. Uutta vasta-ainetta ei tänä vuonna ole saatu.
– Tilanne on tällä hetkellä se, että tukussa ei ole sitä saatavilla. Sitä ei ilmeisesti edes valmisteta, tai jos valmistetaankin, sitä ei tänne Suomeen saada.
Puremaan on muutakin hoitoa
Vainionpää kuitenkin vakuuttaa, että koiran hoito onnistuu yleensä myös ilman vasta-aineita.
– Ilmankin on aikaisemminkin pärjätty. Pääasiallinen hoito kyynpuremissa joka tapauksessa on suonensisäinen nesteytys, opioidikipulääkitys ja mahansuojalääkitys. Tarvittaessa tehohoidon kautta jatkohoito, suurin osa pärjää ihan niillä.
Yleisimmin koirille annettavaa vasta-ainetta tuo Suomeen Circlum Farmasia -yhtiö. Proviisori Sini Vahervuori kertoo, että lääkettä valmistetaan yhdessä tehtaassa Kroatiassa. Tänä vuonna tehtaalta saatiin vain puolet siitä erästä, jonka yhtiö tilasi. Ensi vuoden tilanteesta ei vielä ole tietoa, sillä tehdasta uusitaan parhaillaan. Muutostyöt on pakko tehdä, jotta tehdas täyttää EU:n vaatimukset.
Eläinlääkäri muistuttaa, että koirille ei kannata antaa ihmisille tarkoitettuja kyytabletteja.
Kolumni: Maailma pelastuu, kun lapset saavat leikkiä  
Leikki on hyväksi lapsille ja koko yhteiskunnalle. Parkkipaikkojen määrä taloyhtiöiden pihalla on määritelty, mutta tuleeko sakkoa, jos taloyhtiössä ei ole kunnollista leikkiympäristöä, kysyy kolumnisti Hanna Kopra.
Ystävän veljen taloyhtiössä oli jaettu kaikille lappu, jossa tiedotettiin asukkaille, että lasten leikkiminen leikkipaikalla ja piha-alueella on täysin sallittua. Että kiinteistönomistaja edellyttää, että lasten pelottelu ja heille huutaminen sekä tarpeeton leikkeihin puuttuminen loppuu.
Lappu lähti sosiaalisessa mediassa kuin Valtteri Bottas – näkyy vain perävalot. Antaa hyvän kiertää, tulkoon tämmöisistä lapuista maan uusi tapa!
Lasten pitäisi saada leikkiä pidempään. Siis vanhemmiksi. Ei vain vauvat leiki, vaan ihan kaiken ikäiset – jos ihan tarkkoja ollaan.
**Emme ole** tottuneet tämmöisiin lappuihin. Se kertoo ehkä hieman siitäkin, että aika moni aikuinenkin kaipaa leikin ääniä pihoille ja betonisiin ympäristöihin, rikkaruohojen valtaamille Ei Kenenkään Maille. Koska vapaa leikki on hyväksi lapsille. Vapaa leikki on hyväksi yhteiskunnalle.
Lasten pitäisi saada leikkiä pidempään. Siis vanhemmiksi. Ei vain vauvat leiki, vaan ihan kaiken ikäiset – jos ihan tarkkoja ollaan. Kaikki ne aikuiset miehet Kemiön saarella haarniskoineen, jokainen Teuvo autonsa ratissa ja kuka missäkin.
**Kun lapsi leikkii**, niin hän keksii uusia asioita – aikuisten kielellä innovoi. Leikkiessä mielikuvitus saa kirmata ja sosiaaliset taidot, motoriikka, kolmiulotteinen hahmotus ja mitkä kaikki osaamisen alueet kehittyvät.
Ainakin me pienten lasten äidit luemme jokaisen Jari Sinkkosen kolumnin ja Raisa Cacciatoren kirjan ja kyllä tiedämme miten tärkeää vapaa leikki lapsille on, mutta sille ei ole aina tilaa. Yleisillä paikoilla. “Meillä on nämä viralliset ja ammattitaitoiset fasiliteetit ja faselitoijat tätä työtä varten – heillä on koulutus lasten leikittämiseen” – eli päivähoito. Mutta ei! Ei se ole sama.
Leikkimiselle pitää olla muutakin tilaa ja yleisiäkin paikkoja.
Pihalla pitää varoaautoja. Sisäpihat suunnitellaan autojen ehdoilla, koska taloyhtiöissä asuinneliöt määräävät, että autopaikkoja PITÄÄ olla tietty määrä, vaikkei niitä tarvittaisikaan. Muuten tulee tuhansien ja tuhansien eurojen sakko. Tuleeko sakkoa, jos taloyhtiössä ei ole kunnollista leikkiympäristöä?
Kun heräät seuraavan kerran lasten ääniin pihalta, niin muista: jos ne ei ole omia, voit jatkaa unia!
Saako pihan asfalttiin piirtää katuliiduilla? Aina ei saa. Joskus joku käy ne vedellä ja harjalla putsaamassa aina iltaisin. Mitä jos piirros oli kesken? Mehän tiedämme, että Mona Liisassakin meni useampi vuosi.
Pihoilla ei saisi meluta. Ettei vaan Joku häiriintyisi. Mutta se ei haittaa, että polkaisee prätkän käyntiin aamu kuudelta. Koska. Aikuisten asiat on aikuisten asioita. Tai aikuisten tarpeita. Joskus luulee, että ne ovat tärkeämpiä kuin leikkiminen.
**Kun heräät** seuraavan kerran lasten ääniin pihalta, niin muista: jos ne ei ole omia, voit jatkaa unia!
Antakaa lasten leikkiä, niin maailma pelastuu!
Ympäristöjohtaja: Kuparipäästön seassa myös muita raskasmetalleja
Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi penää teollisuuslaitoksilta parempaa ympäristöriskien hallintaa.
Kokemäenjokeen on päässyt muitakin raskasmetalleja kuin kuparia keskiviikkona julki tulleen päästön seassa. Porin kaupungin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemen mukaan vielä ei ole tiedossa, kuinka paljon muita raskasmetalleja on päässyt luontoon.
– Siellä on tällainen raskasmetallicocktail. Tietoa sen sisältöä odottelen nyt vielä tarkemmin, Lankiniemi kertoo.
Ely-keskus ilmoitti eilen Bolidenin päästäneen Kokemäenjokeen 122 kiloa kuparia heinäkuun lopun rankkasateiden seurauksena.
Ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi penää nyt teollisuuslaitoksilta tiukempaa otetta ympäristöriskien hallintaan.
– Meidän pitää nyt ely-keskuksen kanssa miettiä onko näiden yritysten riskinarviointi kohdallaan, toimiiko tiedotus ja onko heidän oman toimintansa ripeys kohdallaan, Lankiniemi pohtii.
Joukkoliikenteen uudistus rokottaa Oulun ympäryskuntia
Kustannusten jakoperusteet ovat uudessa järjestelyssä muuttuneet. Laskutavasta riippuen esimerkiksi Oulun ympäryskunnat maksavat bussiliikenteestään satoja tuhansia euroa aiempaa enemmän.
Oulun seudun joukkoliikenneuudistus rokottaa Oulun ympäristökuntia. Kustannukset kasvavat kunnasta ja laskutavasta riippuen jopa sadoilla tuhansilla euroilla, kun kustannusten jakaminen kuntien välillä on uudessa järjestelyssä muuttunut.
Esimerkiksi Tyrnävällä joukkoliikenneuudistuksen myötä kustannukset vähintään tuplaantuvat.
– Riippuu, mitä ottaa vertailuluvuksi ja mitä lukuja otetaan mukaan. Meillä linjat ja kulkuyhteydet pysyvät jotakuinkin samanlaisina, mutta kulut tuplaantuvat. Tämä ei ole kuntasektorilla tässä taloustilanteessa hyvä asia, Tyrnävän kunnanjohtaja Marjukka Manninen arvioi.
Manninen kertoo, että kaikkein rankimman laskutavan mukaan aiemmasta 30 000 euron joukkoliikennelaskusta kustannukset kasvavat nyt noin sataantuhanteen euroon.
Lasku kasvanut roimasti
Kempeleessä kustannukset nousevat karkeasti arvioiden edellisvuosien noin 60 000 eurosta jopa 350 000:een euroon. Kunnassa koetaan, että tavoitteet uudistuksessa ovat olleet hyvät, mutta niihin ei ole vielä päästy. Kustannukset kasvoivat, mutta parannuksia ei ole juurikaan tullut.
Muhoksella puolestaan arvioidaan, että uusi järjestämistapa lisää kustannuksia tänä vuonna noin 150 000 euroa ja ensi vuodesta lähtien noin 300 000 euroa.
Loppulaskun suuruuteen vaikuttavat myös valtion tuki ja lipputulojen määrä.
Ympäristökuntien asukkaat ovat olleet tyytymättömiä muun muassa työmatkaliikenteeseen huonosti sopivista uusista aikatauluista. Myös bussien myöhästymisistä on valitettu.
Kellosta Tyrnävälle 3-7 tunnissa
– Varmasti tämä ensimmäinen kierros on vaikea ja tästä täytyy ottaa oppia. Ihmisiä on hämmentänyt, miten uuden linjat kulkevat. Itse asun Kellossa ja katsoin, miten pääsisin Tyrnävälle linja-autolla. Käytännössä matkustusaika olisi ollut kolmesta seitsemään tuntia. Autolla matkaan menee 35-40 minuuttia. Emme voi puhua seudullisesti toimivasta joukkoliikenteestä, Tyrnävän kunnanjohtaja Marjukka Manninen pohtii.
Oulun seudun joukkoliikenteen talviaikataulut tulevat voimaan torstaina.
Apulaispormestari Salmi: Tampereen raitiotiereitin asuntokaavoitus aloitetaan välittömästi
Valtiovarainministeri Antti Rinteen budjettiesityksessä Tampereen ratikan rahoitus on pääkaupunkiseudun Pisara-radan ja Länsimetron tavoin sidoksissa tonttien lisäämiseen suunnittelualueella.
Tampereen kaupunkiraitiontien suunnitteluraha edellyttää nopeita kaavoitusratkaisuja. Keskiviikkona julkistettu valtiovarainministeriön budjettiesitys sitoo ratikan rahoituksen pääkaupunkiseudun Pisara-radan ja Länsimetron tavoin tonttien lisäämiseen.
Tampereen pitää siis ryhtyä kaavoittamaan nopealla aikataululla, ja juuri sen kaupunki aikoo apulaispormestari Pekka Salmen (sd.) mukaan tehdä.
– Kyllähän meidän täytyy asemakaavoitus aloittaa välittömästi, eli vielä tämän vuoden puolella. Ratikka on kolmivaiheinen, mikä mahdollistaa myös vaiheittaisen kaavoituksen. Ensimmäisenä keskitytään Hervanta-Keskusta -väliin.
Kaiken kaikiaan on laskettu, että ratikkareitille voidaan sijoittaa pitkällä aikavälillä 45 000 asukasta.
Lielahden päässä on potentiaalia jopa kasvattaa lukua.
– Lielahden päässä on potentiaalia jopa kasvattaa lukua, kaupunkiympäristön rakennushankkeista vastaava apulaispormestari Salmi sanoo.
Ei pelkkiä kerrostaloja
Kaupunkiratikkahankkeeseen on liittynyt runsaasti poliittista vääntöä, ja suuret kaavoitushankkeet synnyttävät herkästi sitä lisää.
– En jaksa uskoa, että tässä ongelmia tulee. Tavoitteena on mahdollisimman monipuolinen asuntotuotanto, Pekka Salmi sanoo.
– Ratikan varrelle kannattaa tietenkin kaavoittaa mahdollisimman tehokkaasti, ja se tarkoittaa kerrostaloja. Pientalo- ja omakotitontteja täytyy löytää jostain muualta.
Salmi muistuttaa, että kaavoitus on kokonaisuus.
– Kaavoitamme monia muitakin alueita, ei pelkästään ratikan reittiä ja kerrostaloja. Uskon, että päättäjät tämän ymmärtävät.
Kun ratikkaan liittyvä kaavoitus nousee tärkeysjärjestyksessä ylöspäin, muut hankkeet saattavat lykkäytyä.
Asemakaavaohjelmia täytyy arvioida uudelleen, ja varmasti tulee muutoksia.
– Asemakaavaohjelmia täytyy arvioida uudelleen, ja varmasti tulee muutoksia. Yritystonteista ja omakotitonteista on pulaa, ja nämä näkökohdat pitää huomioida suuremmassa kokonaisuudessa, Pekka Sami pohtii.
Mikä joukkoliikenteessä mättää?
Joukkoliikennettä puolustetaan voimakkaasti, mutta moni sanoo, ettei se toimi kunnolla. Siksi tarvitaan oma auto. Mikä joukkoliikenteessä sitten mättää? Miksi sinä käytät bussia vai käytätkö?
Oulussa paikallisliikennettä on kritisoitu jo vuosia. Uudistuksessa yhteyksiä piti parantaa, mutta lopputulos on ärsyttänyt monia. Bussilinjojen reitit ovat vaihtuneet ja reittien numerointi on uusittu. Päälle päätteeksi myöskään uusien aikataulujen mukaisia aikataulukirjojakaan ei ole saatu painettua ajoissa.
Vihantunne on uhka aivoverenkierrolle
Stressi, vihamielisyys ja masennus altistavat aivoverenkierron häiriöille, todetaan Stroke-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa.
Korkeasta stressitasosta, vihamielisyydestä ja masennusoireista kärsivät miehet ja naiset sairastuvat muita todennäköisemmin aivohalvaukseen ja ohimenevään aivoverenkiertohäiriöön, todetaan tutkimuksessa, jonka Stroke-lehti on julkaissut.
Negatiivisten tunteiden ja sydänsairauksien yhteydestä on saatu viitteitä aikaisemminkin, mutta niiden vaikutusta aivoverenkierron häiriöihin on tutkittu vähemmän.
Yhdysvaltalaistutkimuksessa yli 6 700 45–84-vuotiasta miestä ja naista vastasi kroonista stressiä, masennusoireita, vihamielisyyttä ja vihaa kartoittaneeseen kyselyyn. Seuraavien reilun kahdeksan vuoden aikana 147 tutkittavaa sairastui aivohalvaukseen ja 48 sai ohimenevän aivoverenkiertohäiriön eli TIA-kohtauksen.
Tutkijat havaitsivat, että korkeimmat pisteet masennusoireita selvittävässä testissä saaneet sairastuivat 86 prosenttia todennäköisemmin aivohalvaukseen tai TIA-kohtaukseen kuin alhaisimmat pisteet saaneet. Kroonisen stressin kohdalla riski oli lähes 60 prosenttia suurempi. Suurin riski liittyi silti vihamielisyyteen, sillä vihamielisyys kaksinkertaisti aivohalvauksen ja TIA-kohtauksen vaaran. Yhteydet pysyivät samankaltaisina senkin jälkeen, kun tutkijat huomioivat analyyseissä aivoverenkierron häiriöiden tavanomaiset riskitekijät.
Psyykkinen ahdinko voi altistaa aivoverenkierron häiriölle monen mahdollisen mekanismin välityksellä. Negatiiviset tunteet voivat esimerkiksi vaikuttaa terveyskäyttäytymiseen kuten tupakointiin ja epäterveellisiin ruokailutapoihin. Myös stressihormonit sekä negatiivisten tunteiden vaikutukset verenpaineeseen voivat olla yhteyden taustalla.
Tutkijoiden mukaan tulokset osoittavat, että tavanomaisten aivoverenkierron häiriöiden riskitekijöiden lisäksi riskiarvioissa olisi hyvä huomioida myös psykologisia tekijöitä.
Tokaluokkalaisen neuvo koulunsa aloittavalle: "Voi olla kaikkien kaveri"
Monilla paikkakunnilla koululaiset käynnistävät syyslukukautensa tänään. Kajaanilaisen tokaluokkalaisen neuvo koulutiensä aloittavalle ystävälle ei liity läksyihin vaan kanssakäymiseen muiden kanssa.
Jenni Kähkönen ja Ella Kela ovat paenneet elokuun porottavaa auringonpaistetta pihamajan suojiin. Majasta löytyy hiekkakakkujen ja luonnonaarteiden lisäksi Jennin koulureppu. Jännittävä repun valinta kuuluu monen ekaluokkalaisen kouluun valmistautumiseen, mutta Jennille tilanne ei tuottanut valinnanvaikeuksia.
– Joulupukki toi tämän, pukin valintaan selvästi tyytyväinen tyttö esittelee lilaa reppuaan.
Kesäloma on ollut kajaanilaistytöille hellä ja perinteikäs. Helteen lämmittämät uimavedet, kesäretket ja mummolavierailut ovat olleet pääosassa. Viime päivinä koulu on kuitenkin alkanut valtaamaan ajatustilaa. Jennin reppu on pakattukin jo valmiiksi.
– Täällä on vihko ja kynäpenaali. Penaalissa on terotin ja kumi ja viivotin ja kyniä ja yksi mustekynä.
Ella Kela on ystäväänsä vuoden vanhempi ja koulusta on siis jo kokemusta.
– Opettajaa pitää totella ja noudattaa sääntöjä. Eikä ketään saa kiusata, Ella valistaa ystäväänsä koulumaailman peruskivistä.
Jenni nyökyttelee, hän on ollut näistä asioista jo tietoinen. Tulevan ekaluokkalaisen odotukset ovat hyvin realistiset.
\- Läksyjä siellä varmaan tehdään ja semmoista, Jenni Kähkönen tuumii tulevaa arkeaan.
Ellan mielestä ekaluokan läksymääristä selviää kohtuudella.
– Toki, jos monta sivua tulee, niin on siinä hommaa.
Mutta sitten koulun erityisen hyviin puoliin.
– Välitunti on paras, Ella Kela napauttaa ilman hetkenkään mietintää.
– Ja jos joskus saa tuoda kouluun karkkia, Ella vielä lisää.
Nuoremman ystävättären kuulo terästyy ja silmät tuijottavat Ellaa kysyvinä.
– Meillä oli kerran koulussa bileet ja sinne sai tuoda karkkia, Ella selvittää.
Koulussa saattaa siis työnteon rinnalla olla joskus hetki juhlaakin. Perusasioihin palaten pyydämme Ellalta yhden valitun vinkin ekaluokkalaiselle Jennille. Ella miettii hetken ja antaa sitten oman evästyksensä ystävän koulutielle.
\- Ehkä sillä lailla, että voi olla kaikkien kaveri ja ottaa kaikki leikkiin. Niin voi tutusta helpommin kaikkiin.
Väkivaltarikollinen haluaa itsekin irti väkivallasta
Väkivaltarikoksiin syyllistyneet haluavat itsekin pois väkivallan kierteestä. Oulussa kohta kolme vuotta käynnissä ollut katuväkivallan vastainen projekti on kerännyt jo lähes sata osallistujaa, vaikka osallistuminen projektiin on vapaaehtoista. Vastaavanlainen työ on myös Helsingissä tuottanut hyviä tuloksia.
Katuväkivaltaa ehkäisevästä Via Vis -projektista on saatu hyviä kokemuksia Oulussa. Kolmen vuoden projektin tavoitteena oli saada mukaan 75 väkivaltarikoksiin syyllistynyttä, mutta jo puoli vuotta ennen projektin päättymistä vapaaehtoisia osallistujia on ollut 92.
Osallistujien motivaatio on ollut korkea ja he ovat kokeneet saaneensa apua väkivaltaiseen käytökseensä. Koska asiakkuussuhteet ovat vielä varsin lyhyitä, ei pitkäaikaista seurantaa ole voitu tehdä. Helsingissä on kuitenkin ollut vastaavanlainen projekti käynnissä jo vuodesta 2006 lähtien. Siitä tehdyn tutkimuksen mukaan 75% hankkeen läpikäyneistä asiakkaista ei enää syyllistynyt väkivaltarikoksiin tuhannen päivän seurantajakson aikana.
Via Vis- projektin projektipäällikkö Kati Kaarlejärvi on tyytyväinen Oulun projektin tuloksiin. Väkivaltarikoksiin syyllistyneiden henkilöiden on ollut helppo tulla mukaan projektiin.
Kaarlejärvi arvioi, että tärkein syy osallistujien suureen määrään on ollut vapaaehtoisuus. Asiakas on voinut käydä ensin pari kertaa tutustumassa, sopiiko projekti hänelle. Lisäksi projekti on täysin puolueeton, eikä edusta mitään viranomaista. Se ei myöskään ole mukana päättämässä esimerkiksi projektiin osallistuvien rahan tai asunnon saannista. Lisäksi kaikkien kanssa työskennellään yksilöllisesti.
Väkivallantekijällä on väkivaltainen lapsuudenkoti
Kun elämänmuutosta lähdetään tekemään, joudutaan usein palaamaan ja käsittelemään lapsuuden asioita.
Kaarlejärven mukaan minkäänlaista stereotyyppistä mallia väkivaltarikollisesta ei ole olemassa. Via Vis -projektin asiakkaista suurin osa on miehiä, mutta naisiakin mahtuu mukaan noin 10 prosenttia. He ovat eri tyyppisiä ihmisiä, mutta lähes kaikkien lapsuuskodeissa on käytetty päihteitä ja väkivaltaa.
\- Elämän lähtökohdat eivät ole olleet helpoimmat. Kun elämänmuutosta lähdetään tekemään, joudutaan usein palaamaan ja käsittelemään lapsuuden asioita, kertoo Kaarlejärvi.
Rikollinenkin haluaa normaalia elämää
Kaarlejärvi harmittelee yleistä ennakkoluuloa, jonka mukaan taparikollinen ei halua muuttua. Vuosien työkokemuksen perusteella hän painottaa, että myös rikolliset haluavat muutosta elämäänsä, eivätkä halua viettää vuosiaan vankilassa. Jos paluu yhteiskuntaan vankeuden jälkeen ei onnistu, ihminen ajautuu helposti ammattirikollisuuden pariin.
– Monella väkivaltarikollisella ei ole kykyä ratkaista ongelmia muutoin kuin väkivallalla. Vankeudessa, pitkän päihteettömän jakson aikana motivaatio elämänmuutokseen kuitenkin kasvaa ja halu osallistua projektiin herää.
– Vaikka usein ajatellaan, että rikolliset ovat jo menetettyjä tapauksia, uskon, että ennaltaehkäisevän työn rinnalla tarvitaan myös korjaavaa työtä, toteaa Kaarlejärvi.
Myös alaikäiset halutaan hankkeen piiriin
Kolmivuotinen Via Vis -hanke on nyt loppusuoralla, mutta projektin työntekijät uskovat, että asiakkaat eivät kuitenkaan jää heitteille. Jatkohankkeelle on haettu rahoitusta Raha-automaattiyhdistykseltä. Nykyistä 160.000 euron vuosibudjettia halutaan nostaa, jotta kaikki halukkaat asiakkaat saataisiin mukaan ja hankkeeseen lisää työntekijöitä. Työtä halutaan laajentaa lisäksi myös alaikäisiin.
Kaarlejärvi uskoo, että rahoitus jatkohankkeelle järjestyy, koska perustelut ovat painavat.
– Jo pelkällä maalaisjärjellä voi laskea, että jos yksi tai kaksi törkeää pahoinpitelyä jää vuoden aikana tekemättä, hanke on maksanut itsensä yhteiskunnalle takaisin, ynnäilee Kaarlejärvi.
_Täsmennetty toista kappaletta klo 12.32: "Hankkeeseen osallistuneista" muutettu muotoon "hankkeen läpikäyneistä". Lauseeseen on myös lisätty maininta tuhannen päivän seuranta-ajasta._
Pariisilaiselle poliisille syytteet suuresta kokaiinivarkaudesta
Poliisi takavarikoi yli 24 000 euroa käteistä rahaa epäillyn hallusta. Mies väittää voittaneensa rahat internetin uhkapeleistä.
Ranskassa suuresta kokaiinivarkaudesta epäilty huumepoliisi on asetettu alustavasti syytteeseen varkaudesta ja huumausaineisiin liittyvistä rikoksista.
Miehen epäillään varastaneen noin 52 kiloa takavarikoitua kokaiinia Pariisin poliisin päämajasta. Kadonnutta kokaiinia ei ole löydetty. Huume-erän arvo on noin kaksi miljoonaa euroa.
Poliisi pääsi 34-vuotiaan epäillyn jäljille valvontakameran kuvien avulla. Kuvissa epäillyn näköinen mies kuljettaa kahta pussia poliisin päämajassa ja poistuu pian sen jälkeen.
Epäilty kiistää syyllistyneensä mihinkään väärinkäytöksiin. Hän ei ole paljastanut kuulusteluissa mitään jutun tutkijoille.
Käteistä ja kiinteistöjä
Huumepoliisi pidätettiin viime lauantaina, kun hän oli perheineen loma-asunnollaan Perpignanin kaupungissa eteläisessä Ranskassa. Poliisi takavarikoi yli 24 000 euroa käteistä rahaa epäillyn hallusta. Mies väittää voittaneensa rahat internetin uhkapeleistä.
Viranomaiset ovat kuulustelleet myös epäillyn vaimoa pariskunnan epätavallisesta elämäntavasta. Tutkinnassa mukana oleva henkilö kertoi uutistoimisto AFP:lle, että epäilty ja hänen vaimonsa omistavat seitsemän kiinteistöä Perpignanin alueella.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve on kuvaillut poliisiin kohdistuvia rikosepäilyjä "äärimmäisen vakaviksi". Ministerin mukaan epäilty on pidätetty virastaan.
Maanantaina myös toinen poliisi pidätettiin juttuun liittyen. Hänen epäillään auttaneen pääepäiltyä pääsemään vartioituun huoneeseen, jossa takavarikoitua kokaiinia säilytettiin.
Kaupunki ja asukkaat jälleen napit vastakkain talon purkamisesta Helsingissä
Kaupungin virkamiesten mukaan vanha puutalo Fastholmassa on niin surkeassa kunnossa, että sitä ei kannata kunnostaa, vuokrata tai myydä. Herttoniemen asukasaktiivit toivovat, että kaupunki laittaa vanhan rakennuksen myyntiin. Tiloihin sopisi vaikkapa kylätalo.
Puutalon purkuaikeet kuumentavat tunteita Helsingin Herttoniemessä. Kaupunki aikoo purkaa Fastholmassa sijaitsevan talon, koska huonokuntoisen talon remontti tulisi liian kalliiksi. Rakennuksen kunnostaminen ja sen liittäminen viemäriverkkoon maksaisivat yhteensä yli 600 000 euroa.
Herttoniemi-seuran puheenjohtaja Hilkka Helsti ei usko kaupungin laskelmiin.
– Pari vuotta sitten, kun talo oli tapetilla täällä, sitä myös tutkittiin. Ammattimies teki siitä kuntoarvioin, ja totesi, että siinä ei oo mitään fataaleja ongelmia. Sehän näyttää rapistuneelta, ja tietysti onkin remontin tarpeessa, mutta talon rakenteet ovat ihan ok.
Asukasyhdistys toivoo, että talo laitettaisiin myyntiin. Kaupungin tilakeskus yritti vuokrata tai myydä taloa vuosien 2012–2013 aikana, mutta ei saanut hyväksyttävissä olevaa tarjousta.
Purkulupa aikoja sitten
Fastholman talo on seissyt tyhjillään vuodesta 2011 lähtien. Alueella on myös kolme talousrakennusta, joista osa on vaarallisessa kunnossa.
Purkulupa rakennuksille on annettu jo vuonna 2011. Kiinteistölautakunta jätti torstaina asian pöydälle. Talo saattaa säästyä purkukoneilta. Ainakin lautakunnan varapuheenjohtaja, Vihreiden Jasmin Hamid, olisi valmis säilyttämään talon.
– Olen ollut yhteydessä sekä kiinteistöviraston virkamiehiin että aktiivisiin kaupunkilaisiin. On vaikea nähdä sellaista syytä, miksi sitä ei voisi jättää purkamatta. Varsinkin, kun Herttoniemestä löytyy niin paljon aktiivisia kaupunkilaisia, jotka olisivat valmiita kunnostamaan rakennusta ja järjestämään siellä jotain yleishyödyllistä toimintaa.
Hamidin mukaan Helsingin kaupunki voisi myydä talon edulliseen hintaan esimerkiksi jollekin yhdistykselle. Hamidin mielestä on tärkeää, että talo tulee yleishyödylliseen käyttöön. Mallia voisi ottaa Hietaniemestä. Kaupunki kauppasi Hietarannan entisen uimapaviljongin asukasyhdistykselle yhdellä eurolla.
_Päivitetty 8.8.2014 kello 9.50: Kiinteistölautakunta jätti asian pöydälle._
Kemiönsaaren metsäpalon vartiointi jatkuu – lähellä merimiinoja
Torstaiaamuna palopaikalla on vielä muutamia kyteviä pesäkkeitä. Ennustetut sateet tulevat tarpeeseen.
Keskiviikkona iltapäivällä alkanut tulipalo poltti kolmisen hehtaaria metsää Kemiönsaarella. Muutaman kilometrin päässä palopaikalta on merivoimien Skinnarvikin varikko, jossa säilytetään merimiinoja.
\- Tämä oli meillä heti tiedossa ja satsattiin siihen lisäämällä henkilökuntaa ja sammutusvoimaa. Haluttiin saada palo mahdollisimman nopeasti hallintaan, ettei se uhkaisi varikkoa, kertoo päivystävä palomestari Reijo Salminen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Tilanne on nyt hallinnassa ja paikalla jatketaan raivaus- sekä vartiointitöitä. Vielä torstaiaamuna alueella kyti muutamia pesäkkeitä.
\- Jos tuo luonto vielä auttaisi ja saataisiin runsaita sateita, oltaisiin voiton puolella, Salminen sanoo.
Syynä todennäköisesti salama tai aiempi palo
Salminen arvioi, että palo on saanut alkunsa joko salamaniskusta tai aikaisemmin kytemään jääneestä maastopalosta.
\- Ei se tarvitse kuin sen yhden salaman, josta tuli voi lähteä kytemään. Sillä suunnalla salamoi illalla aikalailla, hän sanoo.
Tulen karkaaminen huolimattomuuden takia on epätodennäköistä, sillä paloalue on melko harvaan asuttu.
Median virheet eivät jää uutiskyyliltä huomaamatta
Sosiaalinen media on tehnyt tiedotusvälineiden virheiden bongaamisesta koko kansan hupia. Tutkijan mielestä toimittajien pitäisi olla ilmiöstä hyvillään.
Ruisrockin tiedote 93 000 vieraan kävijäennätyksestä ylitti tänä kesänä uutiskynnyksen monessa mediassa. Harmillisesti tieto ei ollut totta.
– Uutiskyylä-blogissa paljastettiin, että kyseessä ei oikeasti ollut Ruisrockin kävijäennätys. Se oli tehty vuosia aikaisemmin. Ruisrock vain kehtasi julkaista sen pokkana kävijäennätyksenä, ja sehän meni läpi muutamassa mediassa, sanoo bloggaaja ja tietokirjailija Katleena Kortesuo.
Kortesuo on paljastanut omassa Ei oo totta -blogissaan medioiden faktavirheitä ja valehaastateltavia. Sosiaalisen median ansiosta myös moni muu on innostunut jakamaan tiedotusvälineistä löytämiään virheitä. Mediakritiikin ympärille on syntynyt blogeja ja parodiasivuja.
Kortesuon mukaan motiiveja mediakritiikille on monia.
– Joku kokee tärkeäksi paljastaa epäkohtia, joku haluaa pitää hauskaa, joku haluaa huomiota ja kaivaa erilaisia asioita esille, jotta voi nillittää niillä, Kortesuo sanoo.
Tampereen yliopiston journalismin tutkija Heikki Heikkilän mielestä toimittajien pitäisi olla hyvillään yleisön innostuksesta bongailla mediassa tehtyjä virheitä.
– Se, että ihmiset ovat kiinnostuneita journalismista ja sen paikkansapitävyydestä, on tietenkin toimittajien kannalta hyvä asia. Se kertoo siitä, että uutisilla ja journalismilla on ihmisille niin paljon merkitystä, että journalismin laatua ollaan itsekin valmiita tarkkailemaan.
Huonompaa journalismia?
Tutkija Heikki Heikkilän mielestä kasvanut mediakritiikki-ilmiö ei kerro tiedotusvälineiden tason huonontumisesta, mutta kiire toimituksissa on kuitenkin lisääntynyt.
– Ihmisillä yleisönä on aina se etuoikeus, että heillä on enemmän aikaa kuin toimittajilla punnita tietojen paikkansapitävyyttä. Yleisöllä on pieni yliote suhteessa toimittajiin, jotka joutuvat välillä tekemään asioita nopeassa tahdissa, Heikkilä sanoo.
Hyvää journalistista tapaa valvovassa Julkisen sanan neuvostossa (JSN) yleisön kiinnostus laaduntarkkailuun on myös huomattu. JSN:n saamien kanteluiden määrä on ollut tasaisessa nousussa. Neuvosto saa vuosittain 300–350 kantelua, joista osa liittyy median tekemiin virheisiin.
JSN:n puheenjohtaja Risto Uimosen mielestä yleisön kriittinen katse on muuttanut toimittajien suhdetta yleisöön.
– Toimitusten herkkyys kuunnella palautetta on selvästi lisääntynyt. Kukaan ei halua, että omasta jutusta syntyy mediakohu, Uimonen sanoo.
Journalistin ohjeiden uusimmat lisäykset velvoittavat toimitukset kertomaan nykyään yhä näkyvämmin ja tarkemmin uutisista korjatuista virheistä. Esimerkiksi nettijutuissa on nykyään selvästi ilmoitettava, millainen virhe jutussa on ollut ja miten se on korjattu.
Oikaisujen tekeminen selkeästi parantaa Uimosen mielestä yleisön luottamusta journalismiin.
– Ei ole mitenkään häpeällistä korjata virhettä ja mahdollisesti jopa pyytää virhettä anteeksi, jos aihetta on.
Toimittajilla kritiikkiin suhtautumisessa on vielä opittavaa. Tutkija Heikki Heikkilän mukaan toimittajien suhde palautteeseen on ristiriitainen.
– Yhtäältä ajatellaan, että yleisön kiinnostus ja kriittisyys ovat hyviä asioita. Mutta toisaalta sitten kun kritiikkiä esitetään, niin siihen suhtaudutaan samaan aikaan epäluuloisesti. Se ikään kuin kajoaa toimittajien autonomisuuteen.
Teatterikesä: Virossa tehdään nyt rohkeaa teatteria
Virosta löytyy vielä innokkaampi teatteriyleisö kuin Suomesta: asukkaita on 1,3 miljoonaa ja teatterikäyntejä miljoona. Myös tarjonta on runsasta: viime vuonna eri esityksiä tehtiin noin 500 ja esityskertoja oli 6 000.
Virossa tehdään nyt paljon kokeellista, rohkeaa teatteria ja siksi se ansaitsee olla isosti esillä parhaillaan menossa olevassa Tampereen Teatterikesässä. Tätä mieltä on Mikko Kanninen, yksi Teatterikesän taiteellisen johtoryhmän jäsenistä.
– Virolaisessa teatterissa on taiteellisesti tapahtumassa selkeästi jotain isoa. Siellä tehdään omalaisia esityksiä, yhdistellään erilaisia elementtejä. Ryhmät ottavat perinteestä mitä ottavat, mutta jatkavat sitä omalla tavallaan.
– Kaikki esitykset ovat uusien, nuorten ryhmien töitä. Viron nuoren sukupolven teatterilla on oma ääni.
Kanninen uskoo, että suomalaisilla olisi opittavaa virolaisten luovasta tavasta yhdistää resursseja.
– Ja tällä en nyt tarkoita tehostamista, vaan muotojen ja ryhmien raikasta uudelleenajattelemista.
Kaikkiruokaisille virolaisille kelpaa pikaruoka ja gourmet
Tampereella nähdään mm. viime vuonna Suomen näyttämötaiteen valtionpalkinnon napannut virolais-suomalainen yhteistyöprojekti _Köök, Keittiö_.
Viron teatterikentän monipuolisuus yllätti Köök-työryhmään kuuluvan suomalaisen, Teatteri Telakan näyttelijän Antti Mankosen.
– Siellä kyllä tapahtuu tällä hetkellä erittäin kiinnostavia ilmioitä teatterin parissa. Tehdään paljon traditionaalista teatteria, mutta sitten tehdään paljon myös kunnianhimoista ja kokeellista, mikä on hienoa.
Köökin ohjaaja Andres Noormets kuitenkin muistuttaa, että virossa tehdään ja kulutetaan paljon myös perinteistä teatteria ja "teatterin pikaruokaa", kuten Noormets asian muotoilee.
Tampereella on esillä se räväkämpi kattaus.
– Kaikki täällä olevat esitykset ovat pieniä, ne on tehty pienelle yleisölle. Tämä on gourmet-valinta, Noormets nauraa.
Virolaiset ovat todellinen teatterikansa
Teatterikäynneissä veljeskansa päihittää jopa meidät suomalaiset, kertoo kulttuurineuvos Liisa Ojaveer.
– Iloinen asia on se, että erityisesti nuoret ovat löytäneet tiensä teatteriin. Voin ylpeänä sanoa, että meillä on 1,3 miljoonaa asukasta ja miljoona teatterissakäyntiä viime vuonna – se on iso määrä.
– Näin iso kokonaisuus on erittäin tärkeä Viron teatterille. Ja uskon, että myös suomalaisten on hyvä nähdä, mitä Viron teatterissa tapahtuu.
Erityisesti nuoret ovat löytäneet tiensä teatteriin
Teatterikesän Case Virossa ovat mukana Teater NO99:n _Suur õgimine_, _The Big Feast_, R.A.A.A.M.:n_ Tühermaa, Wasteland_, Cabaret Rhizomen _Mutantants, Mutantdance_ ja suomalais-virolaisena yhteistyönä syntynyt _Köök, Keittiö_.
Osana Case Viroa esitetään myös dokumenttielokuva _Kust tuleb tolm ja kuhu kaob raha, Ash and Money_, sekä musiikkiesityksiä ja keskustelutilaisuuksia.
Case Viro toteutetaan yhteistyössä Tampereen Teatterikesän, Viron suurlähetystön ja Viro-instituutin kanssa.
Ässille jälleen voitollinen tilikausi
HC Ässät Oy:n hallitus esittää yhtiökokoukselle viime tilikaudelta 43 273 euron liikevoittoa. Yhtiön liikevaihto oli reilut kuusi miljoonaa euroa.
HC Porin Ässät Oy kertoo tehneensä taloudellisesti positiivisen tuloksen viime tilikaudelta.
Yhtiön hallitus esittää reilun 43 tuhannen euron voittoa yhtiökokoukselle. Yhtiön liikevaihto nousi hieman yli kuuteen miljoonaan euroon. Toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki on tyytyväinen tulokseen.
– Urheilullisesti viime kausi oli pettymys ja siksi emme täysin yltäneet taloudellisiin tavoitteisiimme. Tulosta voidaan kuitenkin pitää tyydyttävänä saavutuksena varsinkin, kun tilikausi oli kuudetta kertaa peräkkäin voitollinen, Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki kommentoi.
HC Porin Ässät Oy työllistää 106 ihmistä, joista päätoimisia on 53. Voitollinen tilikausi oli Ässille jo kuudes perättäinen.
Kouvolassa keskiviikkona kadonnut marjastaja löytyi hyvävoimaisena
Tiellä kävellyt nainen löytyi sivullisen ilmoituksen perusteella. Naisella oli löydettäessä koira seuranaan.
Kouvolassa keskiviikkona kadonnut marjastaja on löytynyt. Poliisi sai ilmoituksen Kouvolassa Pasintiellä kävelevästä naisesta ja tämän koirasta puoli kuuden aikaan torstaiaamuna.
64-vuotias nainen oli löydettäessä väsynyt, mutta hyvävoimainen. Poliisi toimitti naisen omaistensa luo.
Miehensä kanssa marjastamassa ollut nainen katosi yhdessä koiransa kanssa Kouvolan Kipparilassa keskiviikkona puolen päivän jälkeen.
Tutkija: Metsäpalon pienhiukkaset voivat viilentää palopaikkaa 
Metsäpalojen savut tuntuvat itse kunkin kurkussa, mutta myös ilmakehän lämpötilassa. Vaan mihin suuntaan - sitä on selvitelty Pirkanmaalla, Juupajoen Hyytiälässä. Tutkimus on kiinnostanut myös Yhdysvalloissa, paikoissa joissa metsäpaloja on omastakin takaa. 
Metsäpalon savu on paljolti pienen pieniä hiukkasia, jotka nousevat korkealle ilmakehään ja ajautuvat kauas. Ne voivat viilentää ilmakehää heijastamalla pois auringon lämpöä. Toisaalta, samalla vapautuu paljon hiilidioksidia, joka imee ilmakehään lämpöä.
Monimutkaista kokonaisuutta on tutkittu Juupajoen Hyytiälässä polttamalla määräala aiemmin hakattua metsää ja mittaamalla, mitä ilmaan nousee.
Työ tehtiin metsäopiskelijoiden kurssin osana. Samalla mitattiin, mitä palavasta metsänpohjasta nousee ihmisen nenän korkeudelle ja toisaalta pienlentokoneen kulkukorkeudelle.
Minne tuuli kuljettaa...
Selväksi tuli, että hiukkasia ja hiilidioksidia tulee suuria määriä. Mutta miten ne lopulta ilmakehään vaikuttavat, on erittäin monimutkainen kysymys, arvioi erikoistutkija Aki Virkkula Ilmatieteen laitokselta.
– Sitä me juuri tutkimme. Hiilidioksidi tosiaan lämmittää. Mutta hiukkaset ovat aluksi melko tummia ja lämmittävät, sitten ne vaalenevat ja jäähdyttävät. Se riippuu palamisen lämpötilasta.
Pienet ja kevyet hiukkaset kulkeutuvat tuulien mukana kauas, esimerkiksi napajäätikölle. Siellä ne ainakin ovat tummempia kuin hohtava lumi, eli sitovat ympäristöönsä lisälämpöä aivan kuin noki keväthangella.
Aki Virkkula arvelee, että kokonaisvaikutus olisi lämmityksen puolella, mutta itse palopaikalla voi viiletäkin - palanut alue on pian harmahtava ja vaaleampi kuin tumma havumetsä.
Tutkimuksessa oli mukana tutkijoita myös muun muassa San Josen valtionyliopistosta Kaliforniasta. Siellä on useinkin metsäpaloja, mutta niin suuria, että tutkimus on vaikeaa. Hyytiälässä oli mahdollisuus tehdä työ hallituissa oloissa eikä hätätilanteen keskellä.
Kotimaassa koetta järjestelivät muun muassa Helsingin yliopisto sekä Ilmatieteen laitos.
Lappeenrannan Ikanoon tulossa 80-90 liikettä
Uudet kauppakeskukset vetävät liikkeitä. Lappeenrannan keskustassa on sen sijaan tyhjää liiketilaa.
Lappeenrannassa suuret kauppakeskushankkeet etenevät aikataulujen mukaisesti.
Tämän hetkisten tietojen mukaan Isoon-Kristiinaan on tulossa ainakin Restomaxin ravintoloita, vaateliike Moda, Yliopiston Apteekki ja Claes Ohlson.
Myös kauppakeskus Ikanon suunnitelmat etenevät. Ikanoon on tulossa 80-90 liikettä, joiden nimiä ei vielä paljasteta.
Yhtä pirteää ei ole Lappeenrannan keskustassa, jossa on osittain taantuman vuoksi edelleen paljon tyhjää liiketilaa.
Turun kaupungin yt-neuvottelut alkavat
Neuvottelujen tarkoituksena on vähentää 175 henkilötyövuotta ensi vuoden loppuun mennessä. Yt-neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Turun kaupungin yt-neuvottelut alkavat tänään.
Neuvottelujen tarkoituksena on saada lähes 8,5 miljoonan euron säästö henkilöstökuluihin ensi vuoden loppuun mennessä. Summa vastaa 175 henkilötyövuotta.
Kaupungin mukaan säästöjä tarvitaan muun muassa siksi, että valtionosuudet pienentyvät ensi vuonna 26 miljoonalla.
Jytyn pääluottamusmies Elina Kajanto lähtee neuvoitteluihin varovaisen toiveikkaana. Hän ei lähde arvailemaan, ketkä kaupungin työntekijöistä ovat pahiten tulilinjalla.
– Kun joka tapauksessa tehdään uudistuksia ja pieniä organisaatiomuutoksiakin, voi tämä koskettaa kaikkia kaupungin työntekijöitä, kun toimintatavat muuttuvat, Kajanto sanoo.
– Kauhuskenaario olisi se, että jouduttaisiin irtisanomaan iso määrä ihmisiä. Toivon, että uudelleenjärjestelyjä ja eläkkeelle jäämistä hyväksikäyttäen tässä onnistuttaisiin.
Yt-neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa. Kaikkiaan Turun kaupungin palveluksessa on noin 12 000 työntekijää. Henkilöstökulut muodostavat yli puolet kaupungin menoista.
Onnelin ja Annelin leikkimökit löysivät omistajansa
Jyväskylän keskustan Paraatiaukiolla kaupungintaloa vastapäätä kesän ajan olleet leikkimökit on myyty. Leikkimökeissä järjestettiin asuntonäyttö maanantaina ja kiinnostuneet ostajat saivat jättää tarjouksia mökeistä.
Kiinteistövälittäjä Päivi Riuttamäen mukaan mökit kiinnostivat noin kymmentä ostajaa.
– Se oli aika hämmästyttävää, että useimmat ostajat olivat kiinnostuneet siitä keltaisesta mökistä, se oli ilmeisesti kaikista neutraalein väri.
– Näissä kiinnosti myös tämä iso koko, leikkimökkihän oli 6,5 neliötä ja terassi päälle. Moni tuntui suunnittelevan leikkimökistä kesähuonetta, Päivi Riuttamäki Keski-Suomen OP-Kiinteistökeskuksesta kertoo.
– Varmaan myös kiva ulkomuoto herätti ihastusta ja värit oli herkulliset, pohtii ensimmäistä kertaa leikkimökkejä kaupannut kiinteistövälittäjä.
Leikkimökkien myyntihintoja ei kerrota.  Hinnat jäivät kuitenkin reippaasti mökit valmistaneen Kannustalo Oy:n tavoitehinnan eli 3 500 euron alapuolelle.
Yksi mökki jää Mäki-Matin perhepuistoon
Onneli ja Anneli -lastenelokuvasta innoituksensa saaneet mökit ovat olleet kesän aikana suosittu leikkipaikka Jyväskylän keskustassa. Jyväskylän kaupungilta kerrotaan, että mökit ovat säästyneet ilkivallalta ja saaneet leikkijöiltä paljon kiitosta.
Leikkimökeillä haluttiin elävöittää kaupungin keskustaa ja tuoda asuntomessujen tunnelma keskustaankin.
Yksi  Onnelin ja Annelin leikkimökki on näytteillä myös asuntomessualueella puutarhanäyttelyssä. Tämä mökki jää messujen jälkeen Jyväskylään ja tullaan siirtämään Mäki-Matin perhepuistoon.
Lisäksi yksi Kirkkopuiston Paraatiaukiolla olleista mökeistä arvotaan Kannustalon järjestämässä arvonnassa.
Metsää paloi jälleen Kiuruvedellä
Metsää paloi Niemiskylässä noin viiden hehtaarin alueella. Pelastuslaitos jatkaa jälkisammutustöitä vielä torstaina.
Kiuruvedellä on sammutettu keskiviikkoiltana jälleen maastopaloa. Palo tuhosi metsämaastoa noin viiden hehtaarin alueelta Niemiskylässä. Pelastuslaitos on saanut palon rajattua, mutta jälkisammutustöitä jatketaan vielä torstaina.
Pelastuslaitoksen mukaan maastopalo on saattanut syttyä salamaniskusta jo viime viikolla. Aiemmin tällä viikolla Kiuruvedeltä löydettiin toinen maastopalo, joka oli kytenyt ukkosmyrskyn jäljiltä metsässä viikon ajan.
Hampurilainen voi olla trendikäs laatutuote
Oululaisten ravintoloiden ruokalistalla on tänä päivänä yksi ehdoton suosikki: hampurilainen. Trendikkäät hampurilaiset valmistetaan mahdollisimman pitkälle itse ravintolassa – sämpylät, pihvit ja majoneesit mukaan lukien.
Oulu tunnetaan perinteisesti pikaruokaravintoloiden mekkana. Oululaisten rakastaman känkyn, eli pizzan, rinnalle on noussut uusi suosikki. Tämä näkyy lisäyksenä myös useiden pizzerioiden ruokalistalla – Oululaisille maistuvat nyt hampurilaiset.
Kilpailu hampurilaisia himoavista asiakkaista on kovaa, mutta jokaisella ravintolalla on oma tapansa erottautua, kertoo ravintoloitsija Tomi Kukkonen. Hampurilainen kun voidaan tehdä tuhannella eri tavalla.
– Pizzojen erilaistaminen on luultavasti vaikeampaa kuin hampurilaisten, pohtii yrittäjä.
Hampurilaisia bistrossaan tarjoava Kukkonen päätti erottautua hankkimalla raaka-aineensa lähiseudun tuottajilta. Cafe Roosterissa käytetyt raaka-aineet tulevat muun muassa Muhokselta, Utajärveltä ja Pajujärveltä. Hampurilaisateria valmistetaan kokonaisuudessaan paikan päällä.
– Leivomme leivät, taputtelemme pihvit, valmistamme ranskalaiset ja majoneesit itse, kuvailee yrittäjä.
Laatu syntyy puhtaista raaka-aineista
Lähellä tuotettu ruoka on Kukkoselle sydämen asia. Yrittäjä toivoisikin, että asiakkaat uskaltaisivat kysellä enemmän ravintoloissa ruoan alkuperästä. Lähellä tuotettujen raaka-aineiden käyttäminen on vain kulu, jos se ei kiinnosta asiakkaita. Edullisempi vaihtoehto olisi hankkia raaka-aineet suurilta ulkomaisilta tuottajilta.
– Hampurilainenkin voi olla laadukas tuote – kaikki riippuu raaka-aineista. Asiakkaat kiittelevät, että puhtaat raaka-aineet maistuvat ruoassa.
Lähiruoka on ollut muodikasta Suomessa jo vuosia, mutta Kukkosen mukaan trendi on tällä hetkellä nousussa Oulun seudulla. Lähiruokatuotteita on nykyään yhä enemmän myös lähikaupoissa. Kun yrittäjältä kysytään valitseeko hän ennemmin luomu- vai lähiruokaa, valinta on selkeä.
– Ensin lähiruoka, ja sitten vasta luomu. Eihän siinä ole mitään järkeä, jos luomuruokaa tilataan vaikka Italiasta asti vain luomumerkinnän takia, kun läheltä saa puhtaita raaka-aineita. Mutta jos on mahdollista saada molemmat – sitä parempi!
Ruokatrendejä Yhdysvalloista
Uusia ruokatrendejä rantautuu maailmalta jatkuvasti. Ravintoloitsijan mukaan suurimmat trendit saapuvat Yhdysvalloista. Tällä hetkellä hampurilaisten lisäksi erityisruokavalioille räätälöityjen ruokien kysyntä kasvaa. Varsinkin gluteeniton ruoka kiinnostaa oululaisia.
– Nykyään on enemmän allergioita, mutta ravintoon liittyviä valintoja tehdään myös trendien perusteella. Asiakkaiden muuttuvat tarpeet on otettava huomioon, jotta jokaiselle löytyy jotain ruokavalioon sopivaa.
Hampurilaisten lisäksi ravintolan leivonnaisvitriinistä löytyy paljon amerikkalaistyyppisiä herkkuja, jotka ovat gluteenittomia, vegaanisia ja suomalaiseen makuun sovitettuja.
– Esimerkiksi puolukka-raakasuklaabrownie on maukas amerikkalais-suomalainen makuyhdistelmä, kertoo Cafe Roosterin leivonnaisista vastaava vanhempi kondiittori Jatta Hänninen.
_Maija Kopola / Yle Oulu_
Intoa vai kauhua – millainen on ensimmäinen koulumuistosi? 
Näinä päivinä monissa perheissä eletään jännittäviä aikoja. Ensimmäinen koulupäivä jännittää niin pientä koululaista kuin isää ja äitiäkin. Mitkä ovat ensimmäisiä koulumuistojasi opintieltä?
Kansakoulun käyneitä suuren ikäluokan kasvatteja saattaa kummastuttaa keskustelu nykyluokkien oppilasmääristä. Neljäkymmentä lasta yhden opettajan hoivissa ilman kouluavustajaa oli normaalia.
Peruskoulun käsityötunnilla syntyi ketjusilmukkaa metritolkulla, kanaviillokki oli yhtä tapettiliisteriä. Vessa oli pelottava, kuvottavalta haiseva paikka koulun kellarissa, sinne mentiin ulkokautta. Matematiikkaa opittiin elukoita joukko-opin avulla laskemalla lammaskarsinassa.
Omasta mielestään kiltti tyttö ehti olla viikon koulussa kunnes löi takana istunutta poikaa. Nurkkaanhan siitä piti mennä seisomaan, ja opettaja takoi päähän, että tytöt eivät lyö poikia.
Millaisia koulumuistoja sinulla on? Jaa ne alla olevaan kommenttikenttään!
Liuta ammattikorkeakouluja turvaa selustansa ICT-yhteistyöllä
Seitsemän suomalaista ammattikorkeakoulua on sopinut ICT-yhteistyön aloittamisesta. Keskusteluja on käyty muun muassa yhteisen sähköisen oppimisympäristön rakentamisesta.
Kajaanin, Hämeen, Lahden, Tampereen ja Turun ammattikorkeakoulut sekä Laurea-ammattikorkeakoulu ja Metropolia ammattikorkeakoulu ovat sopineet ICT- eli tieto- ja viestintäteknologiayhteistyön aloittamisesta.
Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläinen kertoo, että ICT-alalla ja -osaamisessa on nähty mahdollisuus saavuttaa monenlaisia hyötyjä, mutta yksittäisen korkeakoulun on ollut hankala lähteä tekemään töitä aktiivisesti omilla resursseillaan.
– Nämä seitsemän ammattikorkeakoulua ovat löytäneet nyt yhteisen sävelen ja päässeet sopimukseen siitä, että lähdemme miettimään laajalti ICT-osaamista ihan fyysisistä ratkaisuista osaamisen kärkiin, mitä voisimme saada yhdessä isommin aikaiseksi.
Ammattikorkeakoulut neuvottelevat konesaliratkaisusta ja varmistuspalvelun rakentamisesta.
– Eli ihan se organisaation toiminnan ydin. Miten tietoa hallitaan ja miten varmistetaan, että kaikki tieto on tallessa ja käytettävissä. Toinen osa yhteistyötä ovat erilaiset pilvipalvelut ja oppimisympäristöt sekä niihin liittyvä toiminta.
Yhteistyö hyödyttää monella tasolla
Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläinen näkee, että vastaavanlainen yhteistyö on jatkossa elinehto, sillä yksittäisen organisaation on vaikea toimia monella saralla.
– Korkeakouluilla kuten kaikilla organisaatioilla on velvollisuus tehdä niitä töitä, johon perusrahoitus on saatavilla. Sitä kautta täytyy olla mahdollisuus keskittyä siihen, missä haluaa olla Suomen tai maailman paras. Pitää löytää ratkaisuja, joilla tätä työtä pystytään tukemaan mahdollisimman järkevillä yhteistyömuodoilla.
Yhteistyöllä pystymme vastaamaan niihin taloudellisiin leikkureihin, mitä jokaisella korkeakoululla on käsissään.
Korkeakoulutus on Kilpeläisen mukaan edelleen kovien leikkausten alla. Hän huomauttaa, että taloutta ei voida katsoa vain lyhyellä aikajänteellä, mutta uskoo yhteistyön tuovan hyötyjä korkeakouluille tulevaisuudessa.
– Yhteistyöllä pystymme vastaamaan niihin taloudellisiin leikkureihin, mitä jokaisella korkeakoululla on käsissään. Lisäksi pystymme varmistamaan tulevaisuudessa palvelut meidän omille toimijoille ja sitä kautta saamme selkeitä hyötyjä.
Merkittävän yhteistyön alku
ICT-ala on ollut Suomen vahvuus ja Kilpeläinen uskoo sen olevan sitä myös jatkossa. Koulutuksessa Suomessa on kuitenkin kirittävää.
– Kansainvälisesti on olemassa sähköisiä oppimisympäristöjä, joissa tarjotaan yksittäisiä kursseja sadoilletuhansille opiskelijoille. Suomessa ei ehkä vielä olla tässä opetuksen mielessä. Toisaalta minun korviini ei ainakaan ole kuulunut, että missään tehtäisiin tämän tyyppistä yhteistyötä ICT-alan laajamittaiseksi kehittämiseksi.
Tämä on yksi uusi esimerkki siitä, miten suhteellisen pieni ammattikorkeakoulu pohjoisessa pystyy toimimaan minkä tahansa korkeakoulun kanssa ja näyttämään tietä koko suomalaiselle korkeakoulutukselle.
Kilpeläinen lisää, että Kajaanissa on tehty jo monen vuoden ajan uraa uurtavaa työtä monella saralla.
– Kajaanin ammattikorkeakoulu on yksi seitsemästä aktiivisesta korkeakoulusta. Tämä on yksi uusi esimerkki siitä, miten suhteellisen pieni ammattikorkeakoulu pohjoisessa pystyy toimimaan minkä tahansa korkeakoulun kanssa ja näyttämään tietä koko suomalaiselle korkeakoulutukselle.
Myös Opetus- ja kulttuuriministeriössä on Kilpeläisen mukaan suhtauduttu positiviisesti ammattikorkeakoulujen omaehtoiseen yhteistyöhön.
Oikeus tuomitsi kaksi punakhmerien johtajaa elinkautisiin Kambodžassa
Tuomion saivat 83-vuotias Khieu Samphan ja 88-vuotias Nuon Chea.
YK:n tukema kambodžalainen oikeusistuin on tuominnut torstaina kaksi entistä punakhmerien johtajaa elinkautisiin vankeusrangaistuksiin rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Tuomion saivat 88-vuotias punakhmerien johdon kakkosmies Nuon Chea ja 83-vuotias entinen valtionpäämies Khieu Samphan.
Heidän lakimiestensä mukaan molemmat tuomitut aikovat valittaa tuomioistaan. Päätuomari Nil Nonn ilmoitti, että rikosten vakavuudesta johtuen miehet pysyvät vangittuina valitusprosessin ajan.
Vuonna 2011 oikeus tuomitsi pahamaineista Tuol Slengin kidutusvankilaa johtaneen Duchin eli Kaing Guek Eavin 35 vuodeksi vankeuteen.
Arviolta noin 1,7 miljoonaa kambodžalaista kuoli punkhmerien hirmuhallinnon aikana vuosina 1975–1979. Uhrit kuolivat muun muassa nälkään, raskaaseen pakkotyöhön ja teloituksiin.
Valokuitu ei tavoita lappilaisia
Langaton yhteys ei riitä, kun liikenne verkoissa kasvaa. Tilanteen paranemista ei ole näkyvissä, koska suuria verkon rakentamishankkeita ei ole alkamassa.
Lappi on jäämässä jälkeen kuituverkon rakentamisessa. Harvaan asutussa ja pitkien etäisyyksien maakunnassa kuidun piirissä on vain kolme prosenttia kotitalouksista.
Jos vireillä olevat kuituverkon rakennushankkeet toteutuvat, nousee osuus kymmeneen prosenttiin. Valokuidun piirissä on valtakunnallisesti 41 prosenttia kaikista talouksista.
Lapin tilanteen paranemista ei ole näköpiirissä, koska suuria verkon rakentamishankkeita ei ole alkamassa ja kyläyhteisöjä verkon hankkimisessa opastava hanke loppuu vuodenvaihteessa.
Kuitua Etelä- ja Länsi-Lappiin -hankkeen projektipäällikkö Aimo Honkavuori arvioi, että suuria valokuituverkkoja ei lähitulevaisuudessa Lappiin rakenneta.
– Kyläverkkoja kyllä varmaan rakennetaan, mutta se edellyttää kyläyhteisöjen ja osuuskuntien aktiivisuutta, Honkavuori sanoo.
Tietoapu kylille loppuu
Kuiturakentamisen tiedottamishanke on loppumassa vuodenvaihteessa. Honkavuori uskoo, että hankeen aikana tieto valokuidun merkityksen on kasvanut.
– Nyt pitäisi miettiä, miten tulevaisuudessa tietoa pidetään yllä. Pitäisi miettiä, että miten tuetaan kyliä ja osuuskuntia kuidun hankkimisessa.
Honkavuoren mielestä nimenomaan pitkien etäisyyksien Lapissa netin merkitys on suuri, koska palvelut ovat kaukana. 
– Vaikka hanke ja rakentaminen loppuvat, fakta on kuitenkin se, että kaikki menee nettiin. Nyt kunnissa pitäisi miettiä, miten palvelut järjestetään. Minusta ratkaisu on se, että riittävän hyvä laajakaistayhteys ulottuu kaikkialle kunnan alueelle.
"Mokkulan varaan jättäytyminen ei ole hyvä asia"
Projektipäällikkö Aimo Honkavuori on kiertänyt kyliä kertomassa valokuidun merkityksestä. Langaton yhteys ei riitä, kun liikenne verkoissa kasvaa hurjaa vauhtia.
– Mokkula on hyvä olemassa eivätkä valokuitu ja mokkula ole toisiaan poissulkevia. Mokkulan suurin ongelma on se, että mitä enemmän on liikennettä ja käyttäjiä, sitä huonommin palvelu toimii. Mokkulan kapasitetti ei tule riittämään, Honkavuori painottaa.
Kainuun uimarantojen vesi on uintikelpoista
Kainuun uimavesissä ei ole esiintynyt tänä kesänä ongelmia. Toistaiseksi ainoastaan Kajaanissa Kesäniemen uimarannalla on havaittu kahta erilaista sinilevää.
Kainuun uimarannoilla ei Kajaanin Kesäniemen sinilevähavaintoa lukuunottamatta ole ollut poikkeamia, eikä näytteenottoa ole tarvinnut tihentää.
– Sinilevän osalta tilanne voi muuttua nopeasti. Esimerkiksi tiistaina rannalla oli levää, mutta keskiviikkona sitä ei enää ollut. Tällä hetkellä Kesäniemellä voi uida normaalisti, kertoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä ympäristöterveysjohtaja Päivi Nykänen.
– Vaalan Saharannassa havaittiin heinäkuun alussa hiemän viherlevää, mutta se hajosi, eikä levää ole sen jälkeen ollut, kertoo Vaalan tekninen johtaja Juha Airaksinen.
Kainuussa viisi EU-rantaa
EU-uimarannoilta otetaan ennen uimakautta yksi ja uimakauden aikana kolme näytettä. Uimakausi on 15.6.–31.8. Näytteet lähetetään Pohjois-Suomen aluehallintoviraston kautta sosiaali- ja terveysministeriöön ja sieltä EU:lle, joka kokoaa tiedot vuosittain.
EU-uimaranta on suurempi uimaranta, missä kävijöitä on noin 100 per vuorokausi. Kainuussa EU-uimarantoja ovat Paltaniemen ja Kesäniemen uimarannat Kajaanissa, Hiukan uimaranta Sotkamossa, Jätkänpuiston uimaranta Kiantajärven rannalla Suomussalmella ja Saharannan uimaranta Vaalan keskustassa.
Näiden uimarantojen lisäksi Kainuussa on, Vaala poisluettuna, parisenkymmentä virallista uimarantaa, joista otetaan uimakauden aikana vähintään kolme näytettä.
– Kunnat itse määrittelevät, mitä uimarantoja he ylläpitävät ja pitävät kunnossa. Näytteitä otetaan uimarannoilta tarpeen mukaan enemmänkin, Nykänen sanoo.
Vaalassa on Saharannan EU-uimarannan lisäksi kolme virallista uimarantaa, joista otetaan yksi näyte vuodessa. Lisäksi on yritysten uimarantoja, joista myös otetaan näytteitä. Vaalassa vesinäytteet ottaa Oulunkaaren ympäristöpalvelut.
Koulu alkaa tänään! Tavoitteena oppimisen ilo pulpetissa istumisen sijaan
Peruskoulut alkavat torstaina yhtä aikaa koko Kainuussa. Loppiainen aiheuttaa koululaisille pitkän joululoman, joten siksi koulukin alkaa jo nyt.
Kainuun koululaiset palaavat koulutiellä yhtä aikaa. Suomalainen perusopetus on esiintynyt viime vuosina koulutuksen tilaa ja tuloksia mittaavissa PISA-tutkimuksissa edukseen, mutta aina on parannettavaakin.
– Meillä on PISA-tutkimuksissa hyvät tulokset, mutta huono viihtyvyys. Siksi asetimme tavoitteeksi tänä vuonna oppimisen ilon, kertoo Kajaanin perusopetuksen tulosalueen johtaja Martti Niemi.
Koulunalkua edeltävät päivät opettajat käyttävät koulutyön suunnitteluun. Niemen näkemyksen mukaan oppilaat pitäisi ottaa myös mukaan oppimisen suunnitteluun.
– Koulussa pitää olla toiminnallisuutta ja vaihtelua, ei pelkästään pulpetissa istumista.
Yli kahden viikon joululoma
Perusopetuksen lukukausissa vain kaksi asiaa on kiveenhakattuja. Koulut päättyvät aina viikon 22 viimeisenä arkipäivänä eli lauantaina ja talvilomat ovat aina porrastetusti viikolla 8, 9 ja 10. Koulun alkamisajankohta on tänä vuonna aikainen, koska kevätlukukausi alkaa vasta loppiaisen jälkeen.
Loppiainen on ensi vuonna tiistaina, joten kevätlukukautta ei kannata aloittaa 2. tammikuuta niin kuin normaalisti, muutoin kevätlukukausi alkaisi katkonaisesti yksittäisellä perjantailla ja maanantailla. Koululaisten joululomalle kertyy tulevana lukuvuonna mittaa 17 päivää eli 21.12.2014–6.1.2015.
Kainuun koulujen yhteiset työajat ovat peruja Pohjois-Suomen aluehallintoviraston suosituksesta. Myös osa Pohjois-Pohjanmaan kouluista noudattaa samoja työaikoja. Kunnille yhteiset työajat tuovat säästöjä oppilaskuljetuksissa ja koulujen ruoka- ja siivouskuluissa.
– Jos voidaan järjestää suuremmassa mittakaavassa, niin varmasti noin 10 000 euroa säästetään Kainuussa, arvelee perusopetuksen tulosalueen johtaja Martti Niemi.
Laskuvarjoharrastuksen suosio pitää pintansa onnettomuuksista huolimatta
Laskuvarjoharrastus koki vakavia takaiskuja tänä vuonna. Vaikka Jämijärven lento-onnettomuus ja kokeneen hyppääjän kuolema Alavudella ovat järkyttäneet harrastajia, hyppykursseille riittää väkeä ainakin Oulun seudulla.
Oululainen Skydive-hyppyseura järjestää kymmenkunta kurssia vuodessa. Väkeä kursseille on riittänyt synkästä hyppyvuodesta huolimatta, yhdistyksen kursseilla hyppää noin 50 vasta-alkajaa vuosittain.
Kursseille tulijat ovat jo perehtyneet aiheeseen ja tuntevat riskit. Siksi viimeaikaiset onnettomuudet eivät ole pelottaneet harrastajia.
– Ainakaan aktiivihyppääjien toimintaan se ei ole vaikuttanut, toteaa Skydive ry:n turvallisuuspäällikkö Mikko Karppinen.
Tapahtumat ovat koskettaneet lajin harrastajia, mutta asialla on myös toinen puoli.
– Ehkä niistä opitaan sitten, toivoo Karppinen.
Riskit ovat hallittavissa
Suomessa hypätään vuosittain yli 40 000 hyppyä. Lajin turvallisuuskulttuuri on hyvällä mallilla ja tilastot kestävät vertailun lähes mihin tahansa rämäpäiseksi koettuun lajiin. Vuosina 1990–2013 maassamme on hypätty lähes 1,2 miljoonaa hyppyä, kuolemaan johtavia onnettomuuksia on ollut 12.
Inhimillisiä virheitä sattuu joskus.
Ajattelin, että jotain jännittävää pitäisi elämässä tehdä.
– Lajihan on riskialtis,  mutta riskejä voidaan hallita kohtuullisen hyvin. Varusteet ja kalusto ovat turvallisia. Kalustosta johtuneita onnettomuuksia ei ole sattunut, toteaa Karppinen.
Skydive kokoontuu Oulunsalossa lentokentän laidalta vuokratussa omakotitalossa. Olohuoneen kattoon on kiinnitetty hyppyvaljaat, niissä roikkuu kaksi kaveria, molemmat ensikertalaisia. He kiemurtelevat  valjaissa kuin tuskissaan. Tarkoituksena on harjoitella tilannetta, jossa laskuvarjon narut ovat kierteellä.
Pian sama kaksikko on pihalla, missä ensimmäiset maahantuloharjoitukset hypätään vanhan jakkaran päältä.
– Joskus olen kokeillut benjihyppyä, siitä tuli ajatus. Ehkä siinä on vähän adrenaliinin etsintää. Aika vakavissaan tämä täytyy kuitenkin ottaa, kertoo kaveruksista toinen, Ilkka Väisänen Oulusta.
Vielä jännittävämpää kuin hyppy
Kaverinsa mukaan haastanut Anderas Ebeling palasi kesälomallaan Nummelasta kotikonnuilleen hyppäämään.
– Ajattelin, että jotain jännittävää pitäisi elämässä tehdä. Kesäloma ja Oulussa käymässä, hinnat ovat edulliset, mikäs sen hauskempaa, kertoo ensimmäistä hyppyään odottava Ebeling.
Hyppyäkin jännittävämpi tilanne oli kuitenkin tv- ja radiohaastattelu.
– Kyllä täytyy myöntää, että tuossa äsken kun odotin vuoroa, niin kyllä tämä enemmän jännitti kun hyppääminen, naureskelee Ebeling.
Superkuu nousee sunnuntaina
Sunnuntaina kaakkoiselle taivaalle nousee superkuu. Käsite tarkoittaa sitä, että kuu on kiertoratansa puolesta lähimpänä maata juuri sunnuntaina.
Mitä mahtoikaan alkuihminen ajatella nähdessään superkuun?
Luuliko sen kenties putoavan maahan, vai pitikö sitä jumalana? Vaikutuksen voidaan ajatella olleen melkoinen, kun täysikuu vielä nykyäänkin kiehtoo ihmistä niin monella tavalla, puhumattakaan superkuusta.
Kuu sijaitsee sunnuntai-iltana Vesimiehen tähdistössä, eikä erehtymisen vaaraa ole.
Superkuu-käsite rantautui Suomeen muutama vuosi sitten. Käsitteellä tarkoitetaan sitä, että kuu on ratansa puolesta lähimpänä maata juuri täyden kuun aikana.
– Tämä ei ole mikään kovin harvinainen ilmiö, vaan se taitaa tänäkin vuonna esiintyä peräti viisi kertaa, kertoo Lahden Ursa ry:n tiedottaja Marko Kämäräinen.
Lähimpänä ollessaan kuu näyttää noin 14 % suuremmalta ja 30 % kirkkaammalta kuin ratansa kauimmaisessa pisteessä.
– Kuu sijaitsee sunnuntai-iltana Vesimiehen tähdistössä, eikä erehtymisen vaaraa ole. Katseet kaakkoiselle taivaalle klo 22.30, mikäli sääolot sallivat. Ei tarvitse kiikareita tai kaukoputkeakaan, Kämäräinen muistuttaa.
Nasan testaama "mahdoton moottori" hämmentää tiedepiirejä
Koeympäristössä testattu tulevaisuuden avaruusmoottoriksi suunniteltu Cannae-laite tuotti työntöä, vaikka sen ei pitäisi fysiikan lakien mukaan olla mahdollista. Nasa vetoaa jatkotutkimusten tarpeisiin, ja monien mielestä kyseessä onkin mittausvirhe.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasa julkaisi heinäkuun lopulla vähin äänin häkellyttävän [raportin](http://ntrs.nasa.gov/search.jsp?R=20140006052) avaruusmoottoriteknologian tutkimukseen liittyvästä kokeesta, jonka tulokset näyttäisivät uhmaavan perustavanlaatuisella tavalla fysiikan lakeja.
Nasan kokeellisen teknologian Eagleworks-laboratorion testaama niin kutsuttu Cannae-moottori on mikroaaltoja käyttävä työntömoottori, joka voisi toimiessaan liikuttaa avaruusaluksia muuntamalla sähkön suoraan työnnöksi ilman tarvetta painavalle polttoaineelle.
Polttoaineetonta työntömoottoria pidetään yleisesti mahdottomuutena, mutta kaikkien odotusten vastaisesti Nasan tutkijat kuitenkin mittasivat Cannae-moottorin tuottaneen hyvin pienen määrän työntöä, jonka voimakkuudeksi mitattiin 30–50 mikronewtonia.
Mahdoton moottori
Ajatusta polttoaineettomasta työntömoottorista pidetään mahdottomana, koska se rikkoo mekaniikan peruslakeja. Newtonin kolmas laki sanelee, että jos kappaleeseen vaikuttaa toinen kappale jollain voimalla, niin tuon kappaleen täytyy samalla vaikuttaa takaisin yhtä suurella, mutta suunnaltaan vastakkaisella voimalla.
Tämän säännön vuoksi avaruudessa käytetyt rakettimoottorit tarvitsevat polttoainetta, josta syntyviä palamiskaasuja moottorit suihkuttavat perässään ja täten vastavuoroisesti mahdollistavat aluksen kiihdyttämisen. Polttoaineettomasta moottorista tämä vuorovaikutussuhde puuttuu.
Mikroaaltoja käyttävä Cannae-moottori tai muunlainen polttoaineeton moottori olisi toimiessaan ennennäkemätön mullistus avaruuslentojen teknologiassa. Polttoaineettoman työntömoottorin avulla tulevaisuuden avaruusalus pääsisi vaivattomasti maan painovoiman piiristä ulkoavaruuteen ilman raskaiden polttoainesäiliöiden kantamista.
Hyvät syyt epäilykseen
Nasan tuloksista käynnistyi mediakohina, kun useat englanninkieliset mediat kirjoittivat Nasan siunaamasta vallankumouksellisesta avaruusmoottorista, joka oli kuin suoraan tieteisfiktiosta todeksi muuttunut. Raportista ensimmäisenä uutisoineiden joukossa oli Ison-Britannian teknologialehti [Wired](http://www.wired.co.uk/news/archive/2014-07/31/nasa-validates-impossible-space-drive).
Nasan tutkijat itse olivat kuitenkin tulostensa suhteen varovaisempia eivätkä raportissaan käsitelleet fysiikkaa ilmiön takana. Tutkijat korostivat raportin tiivistelmässään jatkotutkimusten tarpeellisuutta.
Useat fyysikot ovat esittäneet, että Nasan tulosten täytyy johtua jonkinlaisesta mittausvirheestä, joka voisi johtua esimerkiksi siitä, ettei koetta tehty tyhjiössä. Epäilystä on lisäksi herättänyt se, että kokeessa työntöä mitattiin myös Cannae-moottorin vertailukohtana toimineesta objektista, jonka ei ollut tarkoitus tehdä mitään.
Taivaanrantaa maalaava tutkija
Tiedepiireissä tutkimusta on pidetty epäilyttävänä myös yhden siihen osallistuneen tutkijan henkilökohtaisen maineen vuoksi. Kokeiden toteuttamiseen osallistunut Harold G. White tunnetaan astronomien keskuudessa korkealentoisista teorioistaan, joita kriitikot ovat pitäneet epätieteellisenä haihatteluna.
White tunnetaan julkisuudessa niin kutsutusta poimuajomoottorin (engl. warp drive) teoriasta, joka tämän mukaan mahdollistaisi valoa nopeamman matkustamisen suhteellisuusteorian sääntöjen puitteissa. Whiten korkealentoisesta hankkeesta on uutisoinut muun muassa [CNN](http://edition.cnn.com/2014/06/12/tech/innovation/warp-speed-spaceship/).
Nasan Cannae-testi ei ollut ensimmäinen koejärjestely, jossa polttoaineettoman moottorin on havaittu tuottavan työntöä. Aiemmin samankaltaiseen teoriaan perustuvaa EmDrive-moottoria testattiin kiinalaisessa kokeessa, jossa vuonna 2012 kirjoitetun [raportin](http://www.emdrive.com/yang-juan-paper-2012.pdf) mukaan onnistuttiin luomaan tarpeeksi työntöä kevyen satelliitin ohjaamiseen kiertoradalla. Vähälle huomiolle jääneestä kiinalaisten kokeesta raportoi tuolloin muun muassa [Aviation Week -julkaisu](http://aviationweek.com/awin/propellentless-space-propulsion-research-continues).
Länsi-Savon Tikka: "Ei henkilöstövähennyksiä, vaikka toimitusten yhteistyö tiivistyy"
Länsi-Savo-konsernin vielä nimeämätön lehtiyhtiö aloittaa toimintana ensi vuoden alusta Kaakkois-Suomen sekä Etelä-Savon alueella.
Länsi-Savo-konsernin uuden sanomalehtiyhtiön toimintaa suunnitellaan kiivaasti. Ensi vuoden alusta alkaen maakuntalehtiyhtiöt fuusioidaan ja uusi vielä nimeämätön yhtiö aloittaa toimintansa. 
Suunnitelmat koskevat Länsi- ja Itä-Savon lisäksi esimerkiksi keväällä Sanomalta ostettuja saomalehtiä Etelä-Saimaata, Kouvolan Sanomia ja Kymen Sanomia. Lehtien yhdistymistä ei suunnitella, mutta yhteistyötä kehitetään.
– Esimerkiski reportaasit ja valtakunnalliset aineistot ovat kaikkien lehtien käytettävissä. Yhteistyötä harjoitetaan kuten Länsi-ja Itä-Savo tekevät ja erityisesti niillä osa-alueilla, jotka eivät ole paikallisia. Jokaisella lehdellä on oma paikallinen aineisto, mutta kaiken muun aineiston suhteen on syytä pohtia yhteistyömahdollisuuksia, Länsi-Savo konsernin hallituksen puheenjohtaja Jukka Tikka arvioi.
"Arvioidaan henkilöstön tilannetta ajan saatossa"
Vaikka suunnitteilla on toimitusten välisiä yhteistyökuvioita, ei henkilöstövähennyksiä Tikan mukaan ole luvassa.
– Totta kai ajansaatossa niin kuin missä tahansa yrityksessä, mekin arvioidaan tilanteita niin henkilöston suhteen kuin muutenkin. Kuitenkaan tällä hetkellä mitään erityisiä suunnitelmia ei ole, Tikka kertoo.
Nykyisellään Länsi-Savo-konsernin omistavat lehdet kattavat koko Kaakkois-Suomen sekä Etelä-Savon maakunnan. Suurempien sanomalehtien lisäksi Länsi-Savo-konsernin omistukseen siirtyivät myös Uutisvuoksi sekä kaksi Vartti-lehteä.
Taiteiden yö täyttää jälleen Vaasan
Tänään torstaina on jälleen vuorossa Vaasan taiteiden yö, jo 23. kertaa. Ohjelmaa on tarjolla aamupäivästä yömyöhään asti.
Vaasan kulttuuri- ja harrastustarjonta on esillä jälleen tämän päivän ja illan aikana Taiteiden yö -tapahtumassa. Tapahtumien kirjo on runsas, mutta pääroolissa lienevät musiikki ja tanssi, arvioi Vaasan kulttuurisihteeri Leena Nyqvist.
Vaasan Taiteiden yö on tapahtumalajina Suomen vanhimpia. Vastaavia tapahtumia järjestetään jo useissa kaupungeissa. Idean yleistyminen ei ole syönyt Vaasan tapahtuman suosiota. Nyqvistin mukaan sekä ohjelmatarjonta että kävijämäärät ovat lisääntyneet vuosi vuodelta.
– Tapahtumalle ei ole asetettu kävijätavoitetta, mutta säiden suosiessa puolet Vaasan asukkaista on liikkeellä, Leena Nyqvist kuvaa.
Vaasan taiteiden yötä on järjestetty jo vuodesta 1991 lähtien. Nyqvist muistelee, että vain Helsingin tapahtuma on Vaasaa vanhempi.
Pääosa Vaasan Taiteiden yön ilmaisista tapahtumista on ulkoilmatapahtumia, joten sää muokkaa kävijämäärää. Pääosa tapahtumista ajoittuu kello 17-22 välille, mutta ohjelmaa on tarjolla jo päivälläkin ja aivan yömyöhään saakka.
Kokkolan kampuksella kova säästökuuri
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä ja ammattikorkeakoulu aloittelevat uutta lukuvuotta kovissa säästöpaineissa. Vaikka henkilökuntaa on vähennetty jo sadalla työntekijällä, leikkuri käy vielä syksyn aikana.
Sekä koulutusyhtymässä että ammattikorkeakoulussa käydään yhteistoimintaneuvotteluja säästöjen löytämiseksi. Säästöpaineet johtuvat sekä valtionapujärjestelmän muutoksesta että aloituspaikkojen vähentämisvelvoitteista.
Parin vuoden kuluttua ammattiopetuksessa aloituspaikkoja pitää olla parisensataa tätä syksyä vähemmän. Vaikeaksi tilanteen tekee se, että niin sanotut pehmeät keinot on jo käytetty. Muutaman vuoden aikana ammattiopetuksen henkilöstömenoista on säästetty jo 40 henkilötyövuotta ja ammattikorkeakoulussa kuutisenkymmentä henkilötyövuotta.
Ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja Pekka Hulkko ei halua kertoa kuinka suuria säätöjä alkavissa neuvotteluissa tavoitellaan. Muutama vuosi sitten koulu arvioi, että neljän vuoden aikana säästöjä on löydyttävä neljän vuoden aikana kuusi miljoonaa euroa. 
Kuopion kaupunki ostaa Neulamäen entisen asevarikon
Kuopion kaupunki ostaa Neulamäen entisen asevarikon sekä Savilahden rantaan rajoittuvat 70 hehtaarin suuruiset alueet. Kauppahinta on lähes kuusi miljoonaa euroa. Kaupunki on aloittamassa alueen asemakaavoituksen. Asuntorakentaminen alueelle on tarkoitus aloittaa muutaman vuoden kuluessa.
Kuopion kaupunki ostaa valtiolta Neulamäen entisen asevarikon sekä siihen liittyviä alueita Kuopion Savilahdesta. Kauppahinta on 5,8 miljoonaa euroa. Kauppa käsittää noin 70 hehtaarin suuruiset alueet sekä muun muassa entisellä varikkoalueella olevat rakennukset ja kallioluolat.
Kuopion kaupunki aikoo aloittaa alueen asemakaavoituksen syksyllä. Kauppaan kuuluvalla alueella on yli 60 entiseen varikkotoimintaan liittynyttä rakennusta sekä kahdeksan kallioluolaa. Kaupungin tavoitteena on aloittaa asuntojen rakentaminen alueelle viimeistään vuonna 2018.
Savilahden alueelle suunnitellaan niin sanottua hybridikampusta, jossa yhdistyvät asunnot, työpaikat sekä oppilaitokset. Sekä Savonia-ammattikorkeakoulu että ammattikoulutuksesta vastaava Savon koulutuskuntayhtymä tutkivat toimintojensa sijoittamista alueelle.
Entisen varikkoalueen runsaasta rakennuskannasta tulee Kuopiolle kustannuksia, sillä rakennukset ovat pääosin purettavia ja purkaminen tapahtuu kaupungin kustannuksella. Purkukustannusten suuruudeksi on arvioitu alustavasti noin 1,5 miljoonaa euroa.
Asevarikkoalueen ylläpitokustannukset ovat noin 250 000 euroa vuodessa. Kiinteistökaupan kauppahinta on tarkoitus maksaa kuudessa erässä, jolloin se jakautuu eri budjettivuosille.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla. Kauppa menee vielä kaupunginhallituksen päätettäväksi. Kuopion kaupungin saaman tiedon mukaan Senaatti-kiinteistöjen hallitus on jo hyväksynyt kaupan. Lopullisesti siitä päättää valtioneuvosto.
Lidl aikoo perustaa uuden myymälän Mikkeliin 
Taustalla on asiakasmäärien kasvu.
Saksalainen päivittäistavarakauppaketju Lidl suunnittelee toisen myymälän avaamista Mikkeliin. Lidlin liiketoiminta ja asiakasmäärät ovat kasvaneet koko Etelä-Savossa. Kasvusta johtuen Lidl harkitsee uuden myymälän perustamista Mikkeliin.
– Olemme vasta kartoittamassa Mikkelin toisen myymälän mahdollista sijaintia. Etsimme sellaista paikkaa, johon mahdollisimman monen mikkeliläisen olisi helppo tulla ostoksille ja joka täydentäisi  olemassa olevaa myymäläverkostoamme. Paikan löydyttyä suunnittelu- ja lupa-asiat vievät oman aikansa, minkä jälkeen alkaa rakentaminen. Toivomme että saisimme avattua toisen myymälän Mikkelissä 2015-2016 aikana riippuen edellä mainittujen prosessien nopeudesta, toimitusjohtaja Lauri Sipponen sanoo.
Lidlillä on Etelä-Savossa myymälät Mikkelin lisäksi Savonlinnassa ja Pieksämäellä. Pieksämäellä Lidl rakentaa olemassaolevalle myymälälleen uusia tiloja, jotka valmistuvat ensi kesänä. Lidl suunnittelee uusien myymälöiden perustamista myös ainakin Joensuuhun ja Kuopioon.
– Kulunut vuosi, kesän mukaan lukien, on ollut meille kaupallisesti hyvä ja kasvumme on jatkunut, Sipponen kertoo.
Koko Suomessa Lidlillä on 142 myymälää.
SaiPa on valmis pelaamaan CHL-liigassa
CHL-pelien myötä tuleva kansainvälisyys tuo SaiPan otteluihin jonkin verran muutoksia. SaiPa julkistaa tänään torstaina tilikautensa tuloksen.
Jääkiekkoseura SaiPa on valmis pelaamaan myös CHL-liigaa. SaiPa sai keväällä kutsun ensi vuoden CHL-peleihin eli Champions Hockey Leagueen.
– Tähän ollaan haluttu. Tietysti se teettää töitä, mutta on positiivinen ongelma, sanoo SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi. 
Kallioniemen mukaan CHL-pelien myötä tuleva kansainvälisyys tuo SaiPan otteluihin jonkin verran muutoksia.
– Ne vaikuttavat esimerkiksi otteluiden mainontaan. Myös organisaation tulee pieniä muutoksia.
SaiPa julkistaa tänään torstaina kello 10.15 tilikautensa tuloksen. Tulosjulkistusta voi seurata Yle Etelä-Karjalan verkkosivuilla. 
Ruokolahden kirkonkylän koulu saatetaan purkaa
Kunta palkkasi sisäilma-asiantuntijan tutkimaan, kannattaako koulurakennus peruskorjata. Asia pyritään selvittämään syksyn kuluessa.
Ruokolahden kirkonkylän koulu saatetaan purkaa, jos rakennuksen peruskorjaaminen kokoaan tai osittain ei ole taloudellisesti kannattavaa. Ruokolahden kunta on palkannut sisäilma-asiantuntijan tutkimaan asiaa.
– On mahdollista, että paras ratkaisu on rakentaa kokonaan uusi rakennus, jos vanhan korjaus tulee liian kalliiksi, kertoo Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä.
– Kyseessä on 42-vuotias rakennus, joka kevyestä tai rankemmasta peruskorjauksesta huolimatta olisi edelleen vanha rakennus, jolla on tietty elinkaari.
Pätilän mukana asia pyritään selvittämään syksyn kuluessa.
Taannoisissa sisäilmatutkimuksissa rakennuksesta löytyi useita merkkejä kosteusvaurioista.
VM esittää Savonlinnan syväväylän siirrolle rahaa jo ensi vuodeksi
Rahoituksen määrästä ei ole tarkempaa tietoa.
Savonlinnan syväväylän siirto Kyrönsalmesta Laitaatsalmeen on alkamassa ensi vuonna, jos valtiovarainministeriön eilinen esitys menee läpi. Valtiovarainministeriö esittää eilen julkaistussa budjetissaan rahoitusta syväväylän siirtoon Olavinlinnan kupeesta turvallisempaan paikkaan Laitaatsalmeen. Rahoituksen määrästä ei ole tarkempaa tietoa, mutta töiden on määrä alkaa jo ensi vuonna.
Syväväylän rakentamiseen tarvitaan 52 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä Kyrönsalmen siltojen avaaminen laivoille ruuhkauttaa keskikaupungin liikennettä päivittäin.
Ministeriö ohjaa rahaa esityksessään nimenomaan maakuntien keskeneräisille tiehankkeille. Uuden viitostien rakentamista Mikkelin ja Juvan välille ei budjetissa ole.
Ester Toivonen 100 vuotta – Euroopan kaunein torjui Hollywoodin kosiskelut
Kauneuskuningatar ja elokuvatähti suhtautui omiin kykyihinsä näyttelijänä vähätellen. Valinta Euroopan kauneimmaksi naiseksi antoi nuorelle valtiolle mahdollisuuden erottua idän kansoista.
Elokuvanäyttelijä ja vuoden 1934 Miss Eurooppa Ester Toivonen täyttäisi tänään torstaina 100 vuotta. Hän syntyi Haminassa vuonna 1914.
Esterin biologinen isä oli Puolassa syntynyt saksalaismies, joka palveli Haminassa Venäjän armeijan soittokunnassa. Isäänsä Ester ei ehtinyt tavata, sillä isä komennettiin pois varuskuntakaupungista ensimmäisen maailmansodan syttyessä. Äiti avioitui myöhemmin suomalaisen miehen kanssa, ja perheeseen syntyi kahdeksan lasta lisää.
Mahdollisuus matkustamiseen houkutti missikisoihin
Ester Toivonen työskenteli Helsingissä, kun hänet houkuteltiin osallistumaan Miss Suomi -kilpailuun vuonna 1933. Kilpailun voitto poiki seuraavana vuonna kutsun Englantiin kisaamaan Euroopan kauneimman naisen tittelistä. Toivonen ei aluksi ollut kilpailusta innoissaan, mutta suostui, koska sen varjolla pääsi matkustamaan Eurooppaan.
Hän oli klassinen kaunotar, jossa yhdistyivät ruhtinaalliset ja ylväät piirteet.
– Hän oli klassinen kaunotar, jossa yhdistyivät ruhtinaalliset ja ylväät piirteet. Hän oli harvinaislaatuinen sen ajan Suomessa, arvioi Toivosen elämään perehtynyt elokuvatutkija Riikka Pennanen.
Miss Europe -titteli teki Ester Toivosesta suuren tähden, ja voitosta otettiin Suomessa kaikki irti. 30-luvun ilmapiirissä suomalaisille oli tärkeää erottautua itäisistä kansoista, ja Esteristä tehtiin "puhtaan suomalaisuuden" keulakuva. "Me emme ole mongoleja", otsikoi Suomen Kuvalehti voiton jälkeen. Puhtaan suomalaisuuden korostaminen tuntuu jälkikäteen erikoiselta, kun muistetaan Toivosen oma sukutausta.
Hollywood sai rukkaset
Kilpailun tuomaristossa istunut amerikkalainen elokuvatuottaja tarjosi Toivoselle mahdollisuuden päästä Hollywoodiin opiskelemaan näyttelemistä. Hänen perässään olivat myös saksalaiset elokuvastudiot. Vaatimaton nuori nainen ei kuitenkaan mieltänyt itseään näyttelijäksi ja antoi studioille rukkaset.
Hän oli hyvin nokkelasti replikoiva komedienne. Kamera keskittyi kauneuteen, mutta siinä oli enemmänkin.
– Hänellä oli sellainen kuva elokuva-alasta, että se on täynnä juonittelua ja olisi ollut liian kova bisnes hänen luonteelleen. Jalat maassa -ajattelu ei ehkä olisi toiminutkaan Hollywoodin kovassa kilpailussa, Riikka Pennanen arvioi.
Nokkela mutta teennäinen komedienne
Suomen Filmiteollisuus onnistui kuitenkin houkuttelemaan Toivosen elokuvien pariin. Uransa aikana hän ehti esiintyä kaikkiaan 14 kotimaisessa elokuvassa. Uransa alussa hän näytteli komedioissa sanavalmiita ja itsenäisiä kaupunkilaisnaisia.
Myöhemmin Toivonen nähtiin historiallisissa pukudraamoissa muun muassa ruhtinattaren ja kreivittären rooleissa, kuten elokuvassa _Kaivopuiston kaunis Regina_. Kriitikoiden arviot hänen rooleistaan olivat vaihtelevia.
– Ester oli epävarma omista näyttelijäkyvyistään, ja häntä myös vähäteltiin. Mielestäni hän oli kuitenkin hyvin nokkelasti replikoiva komedienne. Kamera keskittyi kauneuteen, mutta siinä oli enemmänkin, Riikka Pennanen sanoo.
Teatteripuvustusta opiskeleva Elina Ortamo on opinnäytetyönään koonnut näyttelyn Ester Toivosen elämästä. Ilta- ja uimapukujen ja muiden henkilökohtaisten esineidenlisäksi näytillä on myös Toivosen saamia ihailijakirjeitä. Ortamon mukaan Toivonen oli vaatimattomuudestaan huolimatta hyvin tyylitietoinen, jolle teetettiin vaatteita Pariisissa asti. Kauneuskuningattaren mainetta käytettiin sumeilematta elokuvien markkinoinnissa, vaikka rooli olisi ollut miten pieni tahansa.
– Hän oli rooleissaan enemmän mannekiini kuin näyttelijä. Ei hän maailman huonoin näyttelijä ollut, mutta vähän teennäinen, arvioi Ortamo.
Ester Toivonen asettui elokuvauransa jälkeen asumaan Helsingin Kruununhakaan yhdessä aviomiehensä kanssa. He saivat kaksi lasta. Toivonen kirjoitti elämästään kirjan _Rikas on elämä_, joka julkaistiin vuonna 1965. Ester Toivonen kuoli vuonna 1979.
_Ester Toivosta juhlitaan Haminassa sunnuntaina teemalla Rakkahin Ester! - Kansakunnan kaunotar elokuvissa. Seminaari ja elokuvaesitys järjestetään klo 13 alkaen elokuvateatteri Kino Haminassa. Toivosen elämästä kertova näyttely on esillä Kauppiaantalomuseossa elokuun loppuun saakka._
Rinne: Helsingin seutu ja valtio löytävät sovun liikennerahoista
Tuore budjettiehdotus lupailee rahoitusta sekä Pisara-radalle että Länsimetron Kivenlahti-jatkolle. Ehtona rahoille on, että kunnat laittavat kaavoitukseen vauhtia ja lisäävät tonttitarjontaa rutkasti.
Valtionvarainministeri Antti Rinne (sd.) uskoo, että valtio ja Helsingin seudun kunnat pääsevät sopuun liikennerahoista. Tuore budjettiehdotus lupailee rahoitusta sekä Pisara-radalle että Länsimetron Kivenlahti-jatkolle.
Ehtona rahoitukselle on kuitenkin se, että kunnat sitoutuvat kaavoituksen vauhdittamiseen ja tonttitarjonnan merkittävään lisäämiseen.
Hallitus käsittelee talousarviota budjettiriihessä kuun lopussa, mitä ennen sopimukseen pitäisi päästä.
Valtionvarainministeri Antti Rinteen mukaan neuvottelut lupaavat hyvää.
– Mitä ollaan käyty kuntien kanssa keskusteluja tässä vaiheessa, olen toivorikas, etä päästään ratkaisuun.
Vilja on kypsynyt helteillä ennätysvauhtia
Pohjalaisilla pelloilla on ryhdytty jo puimaan. Vilja on tuleentunut helteillä ennätysvauhdilla, eikä se ole pelkästään hyvä asia. Osa viljasta on myös kuivunut pystyyn.
Vilja on tuleentunut pohjalaispelloilla ennätysvauhtia. Viljelijät ovat aloitelleet ohran puinteja jo viime viikonlopusta lähtien. Myös syysrukiin puinti alkaa tällä viikolla. Lämpösummaa on kertynyt nopeasti ja viljat ovat valmistuneet varhaiseen kylvöaikaankin suhteutettuna viikon kaksi etuajassa.
Poudanaroilla paikoilla viljat ovat pakkotuleentuneet ja kuivuneet pystyyn. ProAgriasta arvioidaan, että sato jää tavanomaista pienemmäksi.
– Jyvät jäävät osin pieniksi ja hehtopainot alhaisiksi, arvioi palvelupäällikkö Henri Honkala.
Osa pohjalaisista viljapelloista on kirjavia jälkiversonnan vuoksi. Valmiin viljan seassa välkkyy tuleentumatonta, vihreää viljaa. Henri Honkala neuvoo viljelijöitä vielä odottelemaan tovin näiden peltojen puintia.
Etelä-Pohjanmaan puinnit käynnistyvät normaalivuosina keskimäärin noin 20. elokuuta, Kyrönmaalla elokuun puolenvälin tienoilla.
Etelä-Pohjanmaan maakunnassa lähes 250 000 hehtaarin peltoalalla viljellään etupäässä ohraa ja kauraa. Myös nurmiala on suuri. Muut kasvit ovat vähemmistössä, kuten rypsi. Kevätvehnää viljellään reilulla 10 000 hehtaarilla ja syysruista reilulla 2 000 hehtaarilla. Pienimmät alat ovat syysvehnällä.
– Syysvehnää on meillä reilusti alle 2 000 hehtaaria, vaikka sen määrä tuplaantui, sanoo Honkala.
Broadcomin yt:t päätökseen, tuloksesta kerrotaan myöhemmin
Langattomia modeemituotteita kehittävän Broadcomin odotetaan ilmoittavan neuvottelujen tuloksesta lähipäivinä. Oulusta on määrä irtisanoa 430 ihmistä.
Broadcomin yhteistoimintaneuvottelut päättyivät keskiviikkona. Oulun toimipisteen ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Lauri Louhivirta kertoo, että työnantaja ilmoittaa neuvottelujen tuloksesta lähipäivinä.
Broadcom kertoi kesäkuun alussa etsivänsä ostajaa modeemiliiketoiminnalleen ja aloitti yt-neuvottelut. Liiketoiminnan loppuessa Suomessa työt loppuvat lähes 600:lta entiseltä nokialaiselta. Oulun yksikössä työskentelee 430 ihmistä.
Pohjois-Karjalassa metsäkanalintuja arveltua enemmän
Metsäkanalintukanta näyttää Pohjois-Karjalassa pelättyä paremmalta. Vielä alkukesästä arveltiin, että kylmyys ja märkyys olisi verottanut poikueiden kokoa reilusti. Viime viikonloppuna päättyneen riistakolmiolaskennan alustavien tulosten perusteella ainoastaan pyykanta on laskenut merkittävästi. Metsokanta on Pohjois-Karjalassa Suomen tihein.
Pohjois-Karjalan metsäkanalintukanta näyttää paremmalta, mitä alkukesästä pelättiin. Kylmien ja märkien säiden arveltiin verottavaan poikueita huomattavasti. Nyt näyttää kuitenkin sitä, että niin poikueiden kuin aikuistenkin määrä on maakunnassa kohtuullinen.
Metsokanta Suomen tihein
Viikonvaihteessa päättyneen riistakolmiolaskennan keskeneräisten tulosten perusteella voidaan jo olettaa, että metsokanta on Pohjois-Karjalassa valtakunnallisesti vahva.
Itse asiassa meidän metsokanamme on Suomen tihein
– Näyttä siltä, että Pohjois-Karjalassa on metsoja keskimäärin noin viisi ja puoli yksilöä neliökilometrillä, kun esimerkiksi Pohjois-Savossa vastaava luku on noin 3 yksilöä neliökilometrillä.
– Itse asiassa meidän metsokanamme on Suomen tihein, sanoo riistasuunnittelija Reijo Kotilainen Pohjois-Karjalan riistakeskuksesta.
Metsokannan tiheys näyttää kuitenkin laskeneen viime vuodesta runsaat 10 prosenttia. Laskua on niin aikuisissa kuin poikueissakin.
Teerikanta vaikuttaa laskennan perusteella pysyneen viime vuotisella tasolla, tai jopa hieman nousseen, eli on nyt 10 lintua neliökilometrillä. Tämä on lähellä Kainuun määriä, jossa kanta on tihein. Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa teerikanta on laskenut viime vuodesta.
Pyiden määrä on laskenut viime vuoden laskentaan verrattuna merkittävästi. Pudotusta on noin kolmannes. Etelä-Savossa ja Pohjois-Savossa pudotus on ollut selvästi vähäisempi.
Puheterapeuteista yhä huutava pula Pohjois-Savossa
Puheterapiaan hakeutuvien lasten määrä on kasvanut, mutta työntekijöitä ei ole tarpeeksi. Puheterapiaan voi joutua jonottamaan jopa yli puoli vuotta. Esimerkiksi Ylä-Savossa etsitään parhaillaan uutta terapeuttia.
Puheterapeuteista on yhä huutava pula Pohjos-Savossa. Esimerkiksi Ylä-Savon soten alueella puheterapeutin palveluihin joutuu jonottamaan tällä hetkellä yli kolme kuukautta. Alueella on tarvetta uudelle puheterapeutille, mutta paikkaan ei ole ollut päteviä hakijoita.
– Vuosi sitten tilanne saatiin paremmaksi ja hoitotakuu toteutui myös lasten osalta. Nyt meillä on taas puheterapeutin paikka täyttämättä, kun hakijoita ei ole, kertoo perheneuvolan esimies Helena Lindman Ylä-Savon sotesta.
Ylä-Savoon ei ole saatu palkattua edes sijaisia. Lindman arvelee sen johtuvan siitä, että esimerkiksi Kuopio ja Oulu houkuttelevat ammattilaisia pieniä paikkakuntia enemmän. Oulu on lähin paikka, jossa puheterapeutiksi voi opiskella.
Nyt meillä on taas puheterapeutin paikka täyttämättä, kun hakijoita ei ole.
Jonot jopa puoli vuotta
Tilanne on huono myös monissa muissa Pohjois-Savon kunnissa. Esimerkiksi Siilinjärvellä puheterapeutin palveluja on hankittu ostopalveluna, koska puheterapeutteja ei ole ollut saatavilla. Tällä viikolla Siilinjärven kunnanhallitus päätti kuitenkin laittaa puheterapeutin viran hakuun.
Myös yksityisillä puheterapeuteilla jonot ovat kasvaneet pitkiksi. Kuopiolainen puheterapeutti Jaana Holmström kertoo, että jonot ovat tällä hetkellä keskimäärin puoli vuotta.
– Jos vanhemmat kysyvät terapia-aikaa keväällä, valitettavasti sen saa usein vasta seuraavan vuoden puolella. Pitkät jonot tuntuvat ikäviltä, kun lapset eivät saa heti apua.
Ongelmiin puututaan aiempaa helpommin
Puheterapeuteille olisi kova tarve maakunnassa, koska palveluja tarvitsee yhä useampi lapsi. Puheterapiaan hakeutuvien lasten määrä on kasvanut viime vuosina muun muassa siksi, että neuvoloissa puututaan entistä herkemmin lasten varhaisiin ongelmiin.
Autismilapsia ja alle 3-vuotiaita lapsia on kuntoutuksessa yhä enemmän.
– Lähetteitä puheterapiaan tulee viikoittain ja kyllä ne määrät ovat olleet kasvussa. Tietoisuus esimerkiksi neuvoloissa on parantunut ja erityisesti alle 3-vuotiaita lapsia ohjataan entistä paremmin puheterapiaan, kertoo Ylä-Savon soten perheneuvolan esimies Helena Lindman.
Myös kuopiolainen puheterapeutti Jaana Holmström on huomannut, että asiakasmäärät ovat kasvaneet.
– Tosi paljon tulee kyselyjä terapiapaikkoihin. Sen olen myös havainnut, että autismilapsia ja alle 3-vuotiaita lapsia on kuntoutuksessa yhä enemmän.
Täällä on eniten metsäkanalintuja Lapissa
Metsoja löytyy Lapista eniten Ylitorniolta ja Pellosta. Teeriä taas on eniten Kemijärvellä ja Sallassa. Riekkoja on runsaimmin Keminmaassa ja Torniossa. Pyyn pyytäjien puolestaan kannattaa suunnata Ylitorniolle.
Tiedot käyvät ilmi metsäkanalintujen riistakolmiolaskennoista.
Ylitorniolta löytyi 7,3 metsoa ja Pellossa 7,1 metsoa per metsämaan neliökilometri. Kemijärveltä teeriä löytyi 5,9 ja Sallasta 5,8 metsäneliökilometriltä.
Keminmaassa riekkoja oli 3,7 ja Torniossa 3,6 lintua per metsämaan neliökilometri. Pyitä oli Ylitorniolla 5,5 per neliökilometri.
Kesän laskennassa ei löytynyt lainkaan teeriä Enontekiöltä ja Muoniosta. Yhtään riekkoja ei löytynyt Muoniosta, Pellosta eikä Ylitorniolta. Metsoja sentään löytyi kaikkien Lapin riistanhoitoyhdistyksen alueelta.
Vaikka suurimmassa osassa riistanhoitoyhdistyksiä metsäkanalintujen määrä on vähentynyt, joillakin alueilla lintuja on viime vuotista enemmän. Esimerkiksi metsoja on enemmän Inarissa, Pellossa ja Ylitorniolla. Teerikanta puolestaan runsastunut on Ranualla, riekkoja taas on viime vuotista enemmän Keminmaassa, Kolarissa, Ranualla, Sallassa, Tervolassa ja Torniossa.
Ekaluokkalaisen toive: ajakaa varovaisesti eikä kovaa (video)
Moni koululainen kävelee nyt ensimmäistä kertaa kouluun. Reppuselkäisellä lapsella on aikuisille selvä toive: ajakaa varovaisesti, ei kovaa eikä punaisia päin.
Joensuulainen Elina Onatsu on yksi koulun näinä päivinä aloittavista ekaluokkalaisista. Hänen koulumatkansa kulkee pitkin Joensuun keskustan ruutukaavaa, joten reitille mahtuu paljon risteyksiä. Koulumatkan suurin haaste onkin autoliikenne.
\- Koulumatka on tuttu, vähän jännittää ja vähän ei jännitä. Kaikki tämmöset suojatien ylittämiset ovat vähän jännittäviä. Koskaan ei tiedä, että tuleeko sieltä vaikka punaisia päin auto, että niissäkin pitää olla varovainen. Sekin vähän pelottaa, Elina Onatsu kuvailee.
Kävely on reipasta ja autojen kanssa olen varovainen.
Onatsu on harjoitellut koulumatkaa äitinsä ja isänsä kanssa. Moni asia sujuukin hyvin.
\- Suojatien ylittäminen menee hienosti, reunassa kulkeminen ja muiden väistäminen. Kävely on reipasta ja autojen kanssa olen varovainen, Onatsu luettelee taitojaan.
Autoilijoille pienellä koululaisella on selvä toive.
\- No varovaisesti ja silleen että ei ajeta liian kovasti! Eikä mennä punaisia päin, Onatsu sanoo.
Koulumatkan päässä palkintona kaverit ja mieluisat touhut
Käsitöitä odotan ihan kaikista eniten, ne ovat niin kivoja ja niitä varmasti pääsee tekemään ihan itsekin!
\- Kaikkein jännittävintä on, kun pääsee koulun pihaan ja näkee kavereita. On tuttuja ja pääsee nauttimaan kouluelämästä, Onatsu hymyilee.
Koulun pihalla on leikkitelineitä ja tilaa juosta kavereiden kanssa. Myös oppitunneilla Onatsu uskoo olevan mukavaa.
\- Kaikki tehtävät, kuten väritystehtävät ja laskutehtävät. Käsitöitä odotan ihan kaikista eniten, ne ovat niin kivoja ja niitä varmasti pääsee tekemään ihan itsekin, Elina Onatsu arvelee.
Kylmä alkukesä tappoi monet metsäkanalintujen poikaset
Kylmä alkukesä koitui monen metsäkanalinnun poikasen kohtaloksi. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) mukaan poikasille ei ollut riittävästi hyönteisiä ruoaksi.
Metsäkanalintuja on edellisvuotta vähemmän, käy ilmi kesän riistakolmiolaskennoista. RKTL:n mukaan lintukannoissa ei ollut mainittavia eroja maan eri osien välillä.
Esimerkiksi Lapissa metsäkanalintuja näkyi vielä toukokuussa runsaasti, mutta kesäkuu oli kylmä.
Etenkin pyyt ja teeret ovat vähentyneet Lapissa. Pyitä on havaittu lähes puolet vähemmän ja teeriä runsas kolmannes vähemmän kuin viime vuonna. Metsoja löytyi 16 prosenttia ja riekkoja kahdeksan prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Viime vuonna metsäkanalintuja oli tavallista enemmän, mutta nyt on RKTL:n mukaan palattu lähelle pitkän ajan keskiarvoa.
Metsäkanalintuja on laskettu kesäkuun lopun ja elokuun alkupuolen välillä. Lintuja laskevat pääasiassa metsästäjät vapaaehtoistyönä. Riistakolmio on metsään sijoitettu 12 kilometrin pituinen, kolmionmuotoinen linja, joka on merkitty maastoon pysyvästi.
Punaherukasta hyvä sato, mustasta heikompi
Herukkasato on kypsynyt keskisuomalaispelloilla. Tänä vuonna varsinkin punaherukasta saadaan hyvä sato, kertoo multialainen herukanviljelijä Suoma Uitamo.
– Puna- ja valkoherukasta saadaan pikkuisen keskimääräistä parempi sato, mutta musta sato jää ehkä keskimääräisen alle, toteaa Uitamo.
Satovaihteluihin vaikuttaa pitkälti se, millainen ilma on silloin, kun herukkapensaat kukkivat.
– Tärkein syy on varmasti kukinta-aikainen sää,  nyt on ilmeisesti valkoinen ja punainen kukkineet sinne lämpimään jaksoon ja musta sitten sinne kylmempään jaksoon. Pölyttäjiä ei ole ollut viileämpänä aikana niin paljon liikkeellä ja sen takia sato jää sitten mustalla pienemmäksi, Suoma Uitamo selvittää.
Uitamon marjatilalla herukkaa on tuotettu 70-luvulta lähtien. Nykyään yhteistyötä tehdään yli kymmenen muun tilan kanssa Keuruun ja Multian alueella. Tilojen muodostama osuuskunta hoitaa marjojen markkinoinnin ja omistaa arvokkaat herukkapuimurit.
Poutaiset päivät ovat herukoiden koneellisen puinnin kannalta ihanteellisia. Kotimaisesta herukasta merkittävä osuus tuotetaan Keski-Suomessa, koska mäkiset pellot sopivat kasville hyvin.
Koululaiset astuvat opintielle tänään 
Pohjois-Savossa koulutyö alkaa tänään Vesannolla, Varkaudessa, Pielavedellä, Suonenjoella ja Keiteleellä. Kuopion kristillinen koulu aloitti lukuvuotensa jo keskiviikkona.
Monet koululaiset palaavat koulunpenkille jo torstaina. Pohjois-Savossa koulutyö aloitetaan Vesannolla, Varkaudessa, Pielavedellä, Suonenjoella ja Keiteleellä.
Koulujen alkaminen jo kuun alkupuolella pidentää pääasiassa oppilaiden joululomaa. Suurin osa kouluista aloittaa koulutyön ensi maanantaina. Lukuvuodella 2014-15 on 188 työpäivää, joista syyslukukaudella on 93 ja kevätlukukaudella 95.
Yksityisissä kouluissa lukuvuosi saattaa noudattaa eri aikataulua kuin kunnan muissa kouluissa. Esimerkiksi Kuopion Kristillisessä koulussa lukuvuosi alkoi eilen keskiviikkona.
Tänä syksynä koulutaipaleensa aloittaa Pohjois-Savossa yli 2200 ekaluokkalaista. Itä-Suomessa peruskouluikäisten määrän on ennustettu vähenevän vuodesta 2012 vuoteen 2025 mennessä 2,7 prosentilla. Kuopion seutukunnassa määrän on arvioitu kuitenkin nousevan 6,7 prosentilla.
Australiassa surupäivä MH17:n uhrien muistoksi
Matkustajakoneen alasampumisessa kuoli 38 australialaista. Surupäivän aattona lentoturmatutkijat joutuivat keskeyttämään uhrien etsinnän Itä-Ukrainassa liian vaarallisen tilanteen vuoksi.
Australiassa on tänään torstaina kansallinen surupäivä Malaysia Airlinesin lennon MH17 uhrien muistoksi.
Liput liehuvat koko maassa puolitangossa. Pääministeri Tony Abbott sekä Hollannin ja Malesian lähettiläät osallistuvat muistojumalanpalvelukseen Melbournessa Victorian osavaltiossa, jonka asukkaita kuoli matkustajakoneen alasampumisessa 16.
Kaikkiaan surmansa sai 38 Australian kansalaista ja asukasta, kun kukaan lennon 298 matkustajasta ja miehistön jäsenestä ei selviytynyt tuhoisasta turmasta.
[Australian yleisradion ABC:n](http://www.abc.net.au/news/2014-08-07/australia-holds-national-day-of-mourning-for-mh17-victims/5653706) haastattelema Paul Guard menetti koneturmassa molemmat vanhempansa.
– Olisin todella toivonut, että tapahtuma olisi pannut alulle tulitauon ja ehkä neuvotteluja, kenties YK:n johdolla ihmisten välistä keskustelua eikä taisteluja, Guard sanoo.
– Valitettavasti on käynyt päinvastoin.
Australia on määrännyt satoja poliiseja, puolustusvoimien edustajia ja muita viranomaisia huolehtimaan kuolonuhrien tuomisesta takaisin kotimaahan. Työtä viivästyttävät kiihtyvät taistelut Itä-Ukrainassa: uhrien etsinnät jouduttiin keskiviikkona keskeyttämään tilanteen vaarallisuuden vuoksi.
Hollantiin, minne kaikki uhrit on aluksi tarkoitus lennättää, on tuotu turma-alueelta toistaiseksi 228 ihmisen jäänteet. Suurin osa uhreista oli Hollannin kansalaisia.
HS: Start up -yrittäjissä hyvin vähän naisia
Kaikista yrittäjistä naisia on kolmannes, mutta kasvuyrityksissä arviolta alle kymmenesosa, kertoo Helsingin Sanomat.
Erittäin harva nainen on ryhtynyt start up -yrittäjäksi, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Lehden asiantuntija-arvioissa naisten osuudeksi kerrotaan alle kymmenesosa. Aalto-yliopiston pienyrityskeskuksen selvityksessä start up -rahoitusta hakeneista yrityksistä vain kuudella prosentilla oli naisjohtaja.
Kaikista yrittäjistä naisia on joka kolmas. Vähemmistöosuutta on tavattu selittää sillä, että naiset kaihtavat riskinottoa miehiä enemmän. Huomattavasti pienempää osuutta kasvuyrittäjistä saattaa selittää se, että usein liikeidea perustuu tekniseen keksintöön tai ohjelmistoon, ja alojen opiskelijoista valtaosa on miehiä.
Suomalaisten start up -naisten osuus lienee samaa suuruusluokkaa kuin Piilaaksossa. Financial Times -talouslehden mukaan Piilaakson kasvuyrityksistä joka kymmenettä johtaa nainen.
Start up -yrityksillä tarkoitetaan yrityksiä, jotka kehittävät ensimmäistä, uudenlaista tuotettaan tai palveluaan eivätkä vielä tee voittoa.
Libanonin Tripolissa räjähti
Viime päivinä taisteluissa on kuollut ainakin 22 libanonilaista sotilasta.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja seitsemän loukkaantunut räjähdyksessä Libanonin pohjoisosassa sijaitsevassa Tripolin kaupungissa. Uutistoimistojen mukaan pommi oli jätetty autoon sotilasalueen läheisyyteen.
Libanon on viime päivinä taistellut ääriryhmiä vastaan Syyrian rajalla. Taisteluissa on kuollut ainakin 22 libanonilaista sotilasta. Lauantaina Syyriasta tulleet jihadistit hyökkäsivät Arsalin kaupunkiin. Uutistoimisto AFP:n mukaan jihadistit ovat kuitenkin luvanneet poistua kaupungista torstain aikana.
YK:n turvallisuusneuvosto on kehottanut Libanonia pysymään erossa naapurimaansa Syyrian konfliktista. Neuvosto kuitenkin tukee Libanonin sotilastoimia ääriryhmiä vastaan.
Kohti unelmayhteiskuntaa – Kambodžan kansanmurhan taustat
Kambodžaa 1970-luvulla hallinneet punakhmerit tavoittelivat täydellistä yhteiskuntaa: tavoite oli selvä, keinot sen saavuttamiseksi eivät. Neljässä vuodessa punakhmerit tappoivat arviolta kaksi miljoonaa kambodžalaista, kun kaupungit tyhjennettiin ja väki marssitettiin maaseudulle pakkotöihin.
Kambodžan kansanmurhan siemenet istutettiin 1950-luvulla Pariisissa. Tuohon aikaan Pariisi oli kaupunki, johon onnekkaimmat pääsivät opiskelemaan. Opiskelijaradikalismin kehtona tunnetussa latinalaiskorttelissa toisiinsa tutustui joukko kambodžalaisia kommunistinuoria. Yksi heistä oli Saloth Sar, joka myöhemmin tunnettiin punakhmerien johtajana Pol Potina.
Punakhmerien toiminta alkoi järjestäytyä 1960-luvulla. Pol Potin johtama maanalainen kommunistiliike teki iskuja Kambodžan silloista hallintoa vastaan. Punakhmereiksi heidät nimesi Kambodžan edesmennyt kuningas Norodom Sihanouk, joka vahvisti punakhmerejä kieltämällä laillisen vasemmistopuolue Pracheachonin.
Vielä 1970-luvun alussa punakhmerit olivat pikkutekijä Kambodžan politiikassa. Liikkeellä arvioidaan olleen tuolloin noin 4 000 sissiä. Vuoden 1970 vallankaappaus ja Yhdysvaltojen ilmapommitukset Vietnamin sodassa avasivat punakhmerien tien valtaan.
Vuonna 1975 punakhmerit olivat vakiinnuttaneet asemansa Kambodžan maaseudulla. Huhtikuussa he valtasivat pääkaupunki Phnom Penhin. Siihen mennessä sisällissodassa oli kuollut noin 600 000 kambodžalaista. Kambodžan kärsimykset eivät päättyneet siihen.
Paluu vuoteen nolla
Punakhmerit olivat salamyhkäinen järjestö. Vielä valtaan noustuaankin he pitivät toimintansa käytännössä salassa. Siihen viitattiin epämääräisesti nimellä angkar, joka tarkoittaa järjestöä.
Vaikka punakhmerien terrori oli laajaa, varsinkin alussa keskushallinnon ote oli heikko. Paikallisjohtajat olivat merkittäviä vallankäyttäjiä.
Valtakautensa alussa vuonna 1975 punakhmerit marssittivat välittömästi 2–3 miljoonaa kambodžalaista kaupungeista maaseudulle. Punakhmerien valtakaudella arviolta kaksi kolmesta kambodžalaisesta pakkosiirrettiin. Perheitä erotettiin ja heitä kiellettiin pitämästä yhteyttä toisiinsa kuolemanrangaistuksen uhalla.
Väestönsiirroissa ihmiset pakotettiin siirtymään uuteen sijoituspaikkaansa jalan. Nämä matkat olivat kohtalokkaita erityisesti sairaille, vanhuksille ja lapsille.
Pakkomuutto maaseudulle oli osa punakhmerien ideologiaa, jonka johtotähti oli luokaton yhteiskunta. Raha lakkautettiin, keskiluokka lakkautettiin ja omaisuudesta tuli yhteistä. Pakkosiirretyille ihmisille määrättiin vartijoita. Monet kuolivat nälkään ja sairauksiin.
Julmuutta vailla vertaa
Punakhmerien pakkotoimet kohdistuivat valikoimatta kaikkiin. Ihmisiä surmattiin ja vainottiin vähäisistäkin syistä. Erityisinä silmätikkuina olivat koulutetut, kuten papit, lääkärit, opettajat ja insinöörit, koska punakhmerien tarkoitus oli tasa-arvoistaa yhteiskunta pakkokeinoin. Jo yhteydet ulkomaille olivat peruste teloitukselle.
Punakhmerien toteuttamat puhdistukset vaativat tuhansia uhreja, koska varsinaisen kohteen lisäksi tapettiin myös hänen työtoverinsa tai perheensä. Joissakin tapauksissa jopa koko kylä.
Pahamaineisin oli Phnom Penhissä sijaitseva Tuol Slengin vankila. S-21-nimellä tunnettuun laitokseen lähetettiin arviolta 12 000–17 000 ihmistä. Heistä vain toistakymmentä selvisi hengissä.
Teloituksissa mielikuvitus oli rajana. Vauvat laitettiin roikkumaan puuta vasten ja heidät nuijittiin hengiltä, teloitettavat sidottiin sänkyihin ja heidän päänsä murskattiin kuokalla tai teloitettavien vatsa avattiin ja täytettiin skorpioneilla, hämähäkeillä tai hyönteisillä.
Luoteja ei käytetty. Ne maksoivat liikaa.
Yhteiskunnan romahdus
Punakhmerien osin väliaikaiseksi tarkoittamat järjestelyt tuhosivat Kambodžan. Koulutus ja terveydenhuolto olivat jo ennestään heikkoja, mutta punakhmerien valtakaudella ne romahtivat täysin. Ihmiset pakotettiin työskentelemään keskeytyksettä 12 tuntia ilman riittävää ravintoa, ja länsimainen lääketiede kiellettiin.
Punakhmerien hallinto kukistui tammikuussa 1979, kun Vietnam hyökkäsi Kambodžaan.
Lopullista tietoa sisällissodan, punakhmerien hirmuhallinnon ja Vietnamin sodan uhreista ei ole. Arviot vaihtelevat noin miljoonasta noin kolmeen miljoonaan kuolonuhriin. Yalen yliopiston Kambodzhan kansanmurhan tutkimusprojekti arvioi, että uhreja oli 1,7 miljoonaa.
Uhreja syntyy edelleen. Pol Pot kutsui maamiinoja täydellisiksi sotilaikseen. Niitä leviteltiin laajalti pitkin Kambodžan maaseutua, jossa ne haavoittavat edelleen vuosittain satoja kambodžalaisia. Noin kolmasosa uhreista on lapsia. Osa Kambodžan maaperässä olevista räjähtämättömistä räjähteistä on jäänteitä Yhdysvaltojen Vietnamin vastaisesta sodasta.
Arvosteltu ja hankala oikeudenkäynti
Punakhmerien johto sai olla rauhassa vuosikymmeniä. Esimerkiksi kolme vuotta Tuol Slengin kuolemanleiriä johtaneen Kang Kek Ieun, johon yleensä viitataan nimellä Duch, kuviteltiin kuolleen.
Vuonna 1999 irlantilainen toimittaja kuitenkin jäljitti hänet. Duch oli kääntynyt kristityksi ja palannut vanhaan ammattinsa – opettajaksi.
Duch oli ensimmäinen, joka tuomittiin punakhmerien teoista. Vuonna 2006 YK ja Kambodža perustivat erityistuomioistuimen tutkimaan khmerien tekoja. Vuosien viivyttelyn ja vitkuttelun jälkeen tuomioistuin totesi Duchin syylliseksi rikoksista ihmisyyttä vastaan. Hänet tuomittiin 35 vuodeksi vankilaan.
– Duch loi erilaisia päiviä eri vankien tappamiseksi. Yhtenä päivänä vihollisten vaimot, toisena lapset ja kolmantena tehdastyöläiset, kuvailee Elizabeth Becker _When the War is Over_ -kirjassaan (_Kun sota on ohi_).
Duchin lisäksi syytteisiin pantiin neljä varsinaista khmerjohtajaa. Entinen ulkoministeri Ieng Sary ehti kuolla, ja entinen sosiaaliministeri Ieng Thirith vapautettiin syytteistä Alzheimerin taudin takia.
Tänään torstaina Kambodžan entinen presidentti Khieu Samphan ja Pol Potin varamies Nuon Chea tuomittiin elinkautiseen vankeuteen. Tuomarit ja lakimiehet ovat yrittäneet saada enemmänkin punakhmerejä oikeuden eteen, mutta pääministerinä vuodesta 1985 toiminut Hun Sen on estänyt aikeet.
Yleisesti epäillään, että pääministeri pelkää syyteoikeuden laajentamisen ulottuvan hänen lähipiiriinsä – tai jopa mieheen itseensä. Hun Sen palveli punakhmerien riveissä, ja hän on vuosia tehnyt kaikkensa oikeudenkäyntien viivyttämiseksi.
Kambodžan kansanmurhaa tutkiva erityistuomioistuin on kahdeksassa vuodessa maksanut yli 150 miljoonaa euroa. Näillä näkymin tuomioistuin saa tuomituksi parhaimmillaankin vain kolme ihmistä.
Tämän takia tuomioistuinta on arvosteltu tehottomuudesta. Asiantuntijat kuitenkin muistuttavat tuomioistuimen hyödyistä: tuomioistuimen toiminta on tuottanut Kambodžan historiasta suuren määrän aineistoa, jota ei ennen ollut.
Punakhmer-johtajille annetaan tuomiot
Kaksikko kuulee oikeuden tuomiot 35 vuotta hirmuhallinnon hajoamisen jälkeen. Lähes kaksi miljoonaa kuoli Kambodžan punakhmerien vallan alla.
Kaksi yli 80-vuotiasta punakhmer-johtajaa saa torstaina tuomionsa YK:n tukemassa sotarikostuomioistuimessa. Kambodžan entinen presidentti Khieu Samphan ja johtaja Pol Potin varamies Nuon Chea ovat ainoat elävät punakhmer-johtajat oikeuden edessä.
Historiallisessa oikeudenkäynnissä kumpaakin uhkaa vankeustuomio, joka voi olla pituudeltaan viidestä vuodesta elinkautiseen. Huonossa terveydellisessä kunnossa olevat vanhukset kiistävät vääryydet.
Kambodžan punakhmerien hirmuhallinnon alla kuoli 1970-luvulla lähes kaksi miljoonaa ihmistä. Oikeudessa on puitu miljoonien asukkaiden pakkosiirtoa kaupungeista maaseudulle sekä joukkosurmia.
Uutistoimisto: Venäjä kieltää USA:n ruuantuonnin kokonaan
Venäjä on esimerkiksi Yhdysvaltain kananlihan toiseksi suurin vientimaa.
Venäläistietojen mukaan kaikkien yhdysvaltalaisten ruokien maahantuonti Venäjälle kielletään.
Uutistoimisto Ria Novostin tieto perustuu Venäjän elintarvikkeiden valvontaviraston edustaja Aleksei Alekseenkon haastatteluun. Hän sanoo, että presidentti Vladimir Putinin ohjeistuksen pohjalta ollaan kieltämässä Yhdysvaltain elintarvikkeiden maahantuonti kokonaan sekä EU:n kasvisten maahantuonti.
Venäjän vastapakotteilla on tuntuvat vaikutukset venäläisiin kuluttajiin. Venäjä on eurooppalaisten hedelmien ja vihannesten selvästi suurin vientimaa – hedelmistä jopa 28 prosenttia viedään Venäjälle.
Venäjä on myös esimerkiksi Yhdysvaltain kananlihan toiseksi suurin vientimaa, ja ostaa tilastojen mukaan 8 prosenttia yhdysvaltalaisesta kananlihasta.
Aiemmin valvontaviraston Aleksei Alekseenko oli maininnut uutistoimisto Reutersille erikseen Yhdysvaltain kananlihan tuontikiellosta. Reuters ei ole tavoittanut Alekseenkoa enää sen jälkeen, kun venäläisuutistoimisto kertoi kiellon koskevan kaikkea ruokaa.
Koko luettelo länsimaita koskevista tuontikielloista on määrä julkaista torstaina.
Nato: Rajalle ilmestyi tuhansia venäläissotilaita
Pakotesota on kiihtynyt samalla kun taistelut Itä-Ukrainassa ovat voimistuneet. Sotilasliitto Naton mukaan Venäjä on koonnut Ukrainan rajalle 20 000 hengen vahvuiset armeijan joukot ja saattaisi hyökätä humanitäärisen tehtävän varjolla.
Kun Venäjä-mieliset kapinalliset ovat menettäneet asemia Ukrainan hallituksen joukoille, Venäjä on ilmoittanut aloittavansa sotaharjoitukset rajan tuntumassa.
– Emme ryhdy arvailemaan, mitä Venäjällä on mielessä, mutta näemme mitä kentällä tapahtuu – ja se huolestuttaa paljon. Venäjä on koonnut noin 20 000 valmiudessa olevaa sotilasta Ukrainan itäiselle rajalle, sanoo Naton tiedottaja Oana Lungescu.
Venäjän puolustusministeriön tiedottaja sivuutti Naton kommentit sanomalla, että "tätä samaa on kuultu jo kolme kuukautta".
Itä-Ukrainan separatistitaistelijat ovat lähes poikkeuksetta Venäjän kansalaisia ja ovat saaneet haltuunsa tankkeja, ohjuksia ja muuta raskasta sotakalustoa, jotka Ukrainan ja maan läntisten liittolaisten mukaan eivät voi olla peräisin muualta kuin Venäjältä.
Taistelijoiden tukemisesta langetetut EU:n ja Yhdysvaltain pakotteet olivat alkuun suhteellisen vähäisiä. Ankariin, kokonaisia teollisuudenaloja koskeviin pakotteisiin siirryttiin sen jälkeen, kun Itä-Ukrainassa pudotettiin matkustajalentokone.
Tutkijat: Tupakan tumpeista saa sähköä
Tutkimuksen mukaan on mahdollista muuttaa natsat sähköä varastoivaksi materiaaliksi, jonka avulla saa virtaa mihin tahansa kännyköistä sähköautoihin. Tumppeja sanotaan maailman yleisimmäksi kulutusjätteeksi.
Eteläkorealaiset tutkijat ovat selvittäneet, että katukuvaa rumentavilla tupakan tumpeilla voisi olla uraauurtavaa hyötykäyttöä. Tiistaina julkaistun tutkimuksen mukaan natsat on mahdollista muuttaa sähköä erittäin tehokkaasti varastoivaksi materiaaliksi.
Soulin kansallisen yliopiston tutkijat jalostivat käytetyt tumpit energianlähteeksi yksinkertaisella menetelmällä, joka teki jätenatsoista niin sanottuja superkondensaattoreita. Sellaisissa sähköenergia varastoituu pienempään tilaan kuin nykyisenlaisissa akuissa. Superkondensaattoriin mahtuu enemmän virtaa, se latautuu nopeammin ja kestääkin pidempään.
– Samalla tämä tarjoaa vihreän ratkaisun yhteiskunnan energiatarpeeseen vastattaessa, sanoo professori Jongheop Yi.
Tupakan tumppeja – eli filttereitä – tehdään selluloosa-asetaattikuiduista. Luontoon jätettyinä filtterit kuormittavat ympäristöä.
Yhdysvaltalainen tupakoinnin vastainen liike Americans for Nonsmoker's Right pitää tumppeja maailmanlaajuisesti kaikkein yleisimpänä asiana, jota ihmiset heittävät pois. Liikkeen mukaan natsoista tulee vuosittain 765 000 tonnia jätettä.
Eteläkorealaistutkimus julkaistiin tiistaina [Nanotechnology](http://iopscience.iop.org/0957-4484/25/34/345601/)-tiedelehdessä.
HJK-leirissä taisteluhenkeä: ”Lohkovaiheen saavuttaminen on vielä mahdollista”
HJK:n Mika Väyrynen harmitteli, ettei joukkue saanut Kyproksella esiin toivomaansa peli-ilmettä.
HJK:n tämän kesän Mestarien liigan karsinnat päättyivät
keskiviikkona 0-2 tappioon APOEL:in vieraana. Kyproslaiset olivat parempia
yhteismaalein 4-2.
\- Vastustaja oli tänään sen verran parempi, että ansaitsi
jatkopaikkansa. Me emme saaneet tarvitsemaamme draivia päälle, HJK:n Mika
Väyrynen kertoi pelin jälkeen Yle Urheilulle.
\- Hyvä joukkue oli vastassa, mutta se harmittaa, ettemme
saaneet haluamaamme taistelua.
APOEL sai keskiviikkona avausmaalinsa jo 19. minuutilla.
Väyrysen mukaan se söi HJK:n pelisuunnitelmaa merkittävästi.
\- Yritimme pitää pelin mahdollisimman pitkään 0-0
tilanteessa ja kääntää yleisöä kotijoukkuetta vastaan. Tiesimme, että APOEL
tulee saamaan tilanteita ja kenties maalinkin. Se tuli vain harmittavan
nopeasti.
\- Ensimmäisen jakson lopulla tuli sitten
rangaistuspotkumaali, mutta tarvitsimme jo 1-0 tilanteessa kaksi maalia joka
tapauksessa.
Seuraavaksi HJK kääntää katseensa Veikkausliigan ohella
Eurooppa-liigan karsintoihin, joissa se tappiostaan huolimatta on vielä mukana.
Tuleva vastustaja arvotaan perjantaina.
\- Eurooppa-liigan karsinta tulee nopeasti ja lähdemme sinne
taistelemaan. Lohkovaihepaikan saavuttaminen on vielä mahdollista.
Pukin Celticille valtava pettymys Mestarien liigan karsinnoissa
Teemu Pukin Celtic hävisi Mestarien liigan karsinnoissa Legia Varsovalle yhteismaalein 6-1. Tero Mäntylän Ludogorets päihitti puolestaan Partizan Belgradin vierasmaalein.
Celtic jahtasi keskiviikkona Mestarien liigan kolmannen
karsintakierroksen toisessa osaottelussa kotikentällään Legia Varsovan 4-1
johtoa. Ottelu päättyi kuitenkin skotlantilaisten kannalta mollivoittoisesti,
sillä Legia oli parempi myös toisessa osassa maalein 2-0.
Tuloksen myötä Legia Varsova jatkaa Mestarien liigan
viimeiselle karsintakierrokselle yhteismaalein 6-1. Celticin europelit jatkuvat
Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Celticin Teemu Pukki pääsi keskiviikkona vaihdosta kentälle
71. minuutilla.
Ludogoretsin Tero Mäntylä katseli puolestaan koko pelin
vaihtopenkiltä käsin, kun bulgarialaisjoukkue pelasi vieraskentällä 2-2
tasapelin Partizan Belgradin kanssa ja eteni jatkoon vierasmaalisäännön turvin.
HJK-kapteeni: "Olimme väsyneitä tuosta hirveästä matkasta"
HJK:n tie nousi Mestarien liigan karsinnoissa pystyyn APOEL:ille kärsityn tappion myötä.
HJK kärsi keskiviikkona Mestarien liigan karsinnoissa 0-2
vierastappion kyproslaiselle APOEL:ille. Ensimmäinen osaottelu päättyi 2-2,
joten APOEL jatkaa seuraavaan vaiheeseen yhteismaalein 4-2.
\- APOEL oli kenties juuri tuon verran parempi. Olisimme
tarvinneet nappipelin, jotta olisimme saaneet sen voiton, HJK:n kapteeni Teemu
Tainio summasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Peli alkoi kannaltamme harmillisesti ja keskialueella tuli
yksi harhasyöttö. APOEL iski heti vastaan. Ja sitten tuli todella heppoinen
pilkku.
Tainio antoi itse keskialueella sattuneen harhasyötön, jonka
jälkeen Tomás De Vincenti vapautti Cillian Sheridanin maalintekoon. Mika
Väyrynen puolestaan potkaisi hieman myöhässä De Vincentia jalkaan aiheuttaen
rangaistuspotkun.
\- Se ei muuttanut mitään, sillä meidän piti edelleen tehdä
maaleja. Emme oikein pystyneet luomaan paikkoja. Olisimme tarvinneet onneakin
mukaan, mutta tänään sitä ei ollut.
Ottelu pelattiin Kyproksella varsin helteisissä olosuhteissa
ja se vaikutti Tainion mukaan pelin tempoon.
\- Näytti siltä, että myös vastustaja väsähti toisella
jaksolla. Jos olisimme olleet parhaalla jalalla, olisimme kenties saaneet pelin
käännettyä. 
\- Mekin olimme väsyneitä tuosta hirveästä matkasta, emmekä
saaneet parasta terää esiin.
Tainio saapui Yle Urheilun haastatteluun nilkuttaen.
\- Nilkka vääntyi pääpallosta alas tullessa. Huomenna
nähdään, kuinka pahasti se turpoaa. Toivotaan, ettei mitään pahempaa olisi.
RKP:n Haglund arvostelee rajusti Rinnettä budjettiehdotuksesta
RKP:n Carl Haglund sanoo, että budjettiriihineuvottelut vaikeutuvat. Hänen mukaansa keskiviikkona esitelty budjettiehdotus muistuttaa enemmän puoluejohtaja Rinteen esitystä kuin valtiovarainministerin esitystä.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund arvostelee valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) tapaa esitellä ministeriön budjettiehdotus ensi vuodelle. Haglund sanoo, että Rinne on asettanut muut hallituspuolueet hankalaan asemaan, koska budjettiehdotukseen oli tehty muutoksia ilman, että muut puolueet tietävät asiasta.
– Suuremmista poliittisista muutoksista, lisäyksistä ja säästöistä, on Rinteen esityksessä muutoksia satojen miljoonien edestä. On säästöjä kymmenien miljoonien edestä samalla kun on lisäyksiä. Niitä ei ole ollut tapana tehdä yhden ministerin toimesta vaan yhdessä hallituspuolueiden kesken. Tämä on vastoin normaalia käytäntöä, sanoo Haglund.
Hän uskoo, että budjettiriihineuvottelut vaikeutuvat tämän myötä. Haglundin mukaan poliittisia irtiottoja ei kaivata, koska Suomi tarvitsee nyt vakautta.
– Rinteen esitys muistuttaa enemmän puoluejohtaja Rinteen esitystä kuin valtiovarainministerin esitystä, joka on kaikkien hallituspuolueiden pohjana kun lähdetään neuvotteluihin.
Haglund aikoo keskustella asiasta valtiovarainministeri Rinteen kanssa huomenna torstaina.
Rinne kertoi keskiviikkona päälinjoja valtiovarainministeriön vuoden 2015 budjettiehdotuksesta.
Aiemmin keskiviikkona kokoomuksen edustakuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen ihmetteli Rinteen ehdotusta eläketulovähennyksen korottamisesta.
Hänen mukaansa uusien verovähennyksien kehitteleminen valtiovarainministeriön sisäisessä budjettiriihessä sopimatta asiasta hallituksen kesken antaa Suomen talous- ja veropolitiikan linjasta tempoilevan kuvan.
Hallituksen budjettiriihi on elokuun lopussa.
Itävaltalaiskaupunkien kisa ratkesi – Euroviisut järjestetään Wienissä
Graz ja Innsbruck jäivät nuolemaan näppejään, kun Itävallan yleisradioyhtiö ORF valitsi isäntäkaupungin. Toukokuun 19.–23. järjestettävä kisa on 60. Eurovision laulukilpailu.
Itävalta järjestää ensi kevään Euroviisut Wienissä. Yleisradioyhtiö ORF julkisti isäntäkaupungin tänään keskiviikkona. Muina ehdokkaina olivat Graz ja Innsbruck.
ORFin mukaan vaaka kallistui Wienin puolelle, sillä kaupunki on tottunut järjestämään suurtapahtumia, sijaitsee Euroopan sydämessä ja pystyy isännöimään tapahtumaa koko Itävallan puolesta.
Kisa, joka on 60. Eurovision laulukilpailu, käydään 19.–23. toukokuuta 2015 Wiener Stadthallessa, johon mahtuu 16 000 katsojaa.
Itävalta voitti Kööpenhaminassa tänä keväänä järjestetyt Euroviisut Conchita Wurstin laululla _Rise Like a Phoenix_.
Näin erotat ampiaisen, mehiläisen ja kimalaisen
Ampiainen ja mehiläinen menevät helposti sekaisin. Karvaisen kimalaisen tunnistaa helpommin. Mutta tunnistatko sen pelkän äänen perusteella?
Suomesta on tavattu 43 ampiaislajia, vajaat 200 mehiläislajia ja 37 kimalaislajia kesään 2014 mennessä. Hyönteistutkija **Juho Paukkunen** Luonnontieteellisestä  keskusmuseosta kertoo, että eri lajit vielä poikkeavat usein suuresti toisistaan käyttäytymisensä ja ulkonäkönsä perusteella. Ei siis mikään ihme, että pörriäiset välillä menevät sekaisin.
Ampiaisen tunnistaa siivistä
Ampiaisen siivet ovat lepoasennossa pitkittäin laskostetut. Kaikilla suomalaisilla ampiaisilla on keltamustaraidallinen väritys. Sama väritys on useilla mehiläislajeillakin.
Ampiaisista näkyvimpiä ovat yhteiskunta-ampiaiset, jotka muodostavat ns. aitososiaalisia yksivuotisia yhteiskuntia kuningattarineen ja työläisineen. Muut ampiaislajimme ovat erakkoampiaisia, jotka pesivät yksittäin esimerkiksi puiden koloissa ja maassa.
Ampiaisten toukat ovat  lihansyöjiä, joten työläiset saalistavat muita hyönteisiä ja kuljettavat niitä pesäänsä. Omaan tarpeeseensa aikuiset ampiaiset nauttivat kukkien mettä, kirvojen mesikastetta ja muita sokeripitoisia nesteitä.
Ampiaislajien ja -yksilöiden välillä on eroja käyttäytymisessä, toiset yksilöt ovat rohkeampia ja voivat tunkeutua ihmisten seuraan, kun taas toiset jättäytyvät syrjemmäksi.
Mehiläiset hyörivät kukissa
Suomen mehiläiset ovat joko tarhamehiläisiä tai erakkomehiläisiä. Tarhamehiläinen on tuotu Suomeen hunajantuotantoa varten. Sen väritys on useimmiten okranruskea ja takaruumiissa on mustaa ja valkeaa raidoitusta.
\- Varmimmin tarhamehiläisen tunnistaa etusiiven etureunan hyvin pitkästä ja kapeasta värttinäsarasta, jota tosin voi olla vaikea nähdä maastossa, Juho Paukkunen sanoo.
Useilla erakkomehiläisillä tavataan samankaltaista väritystä kuin ampiaisella, mutta niiden karvoitus on tiheämpi. Mehiläisillä karvoitus on lyhyempi kuin kimalaisilla.
Tarhamehiläisiä näkee useimmiten kukilla hyörimässä, sillä niiden toukat syövät siitepölyä. Työläiset keräävät myös mettä, josta valmistetaan hunajaa talvikauden ravintolähteeksi.
Kimalaiset ovat karvaisia
Kimalaiset ovat karvaisia ja vaihtelevan värisiä pulleita mesipistiäisiä. Monien lajien takaruumis on kelta-musta-valkokarvainen, mutta myös väriltään musta-punaiset ja ruskea-mustat lajit ovat yleisiä.
Naarailla on takajaloissa kiiltävät siitepölyvasut, joilla pyöreät siitepölypaakut kuljetetaan pesään. Siitepölyvasut löytyvät myös tarhamehiläisen takajaloista.
Kimalaiset muistuttavat tarhamehiläisiä ravinnonkäytöltään, mutta ne valmistavat hunajaa vain hyvin pieniä määriä. Kimalaiset ovat liikkeellä myös pilvisellä ja kolealla säällä sekä varhain aamulla ja myöhään illalla. Ne ovat siis sopeutuneet tarhamehiläisiä paremmin pohjoiseen ilmastoon.
Kimalaisten lentoääni on useimmiten matalan suriseva.
Lähde: Juho Paukkusen haastattelu
edit 13.8.2018 kimalaiset valmistavat hunajaa hyvin pieniä määriä
Monet Ebola-hoidot testivaiheessa – WHO pohtii ohituskaistaa
Kahta yhdysvaltalaista avustustyöntekijää on hoidettu testausvaiheen lääkkeellä. WHO näyttäisi harkitsevan, voisiko hoitoja käyttää ehkä laajemmin.
Maailman terveysjärjestö WHO on aloittanut kaksipäiväisen hätäkokouksen Ebola-epidemian vuoksi. Virus on tappanut Länsi-Afrikassa jo lähes tuhat ihmistä, ja epidemian laajenemisen pelossa WHO pohtii kansainvälisiä toimia sen rajaamiseksi.
Järjestö aikoo kuulla lääketieteen etiikan asiantuntijoita ensi viikolla ratkaistaakseen, voisiko koevaiheen lääkkeitä mahdollisesti käyttää tässä harvinaisessa tilanteessa laajasti potilashoidossa.
– Olemme poikkeuksellisessa tilanteessa. Suurta kuolleisuutta aiheuttaneelle taudille ei ole mitään tutkitusti toimivaa hoitoa tai rokotetta, sanoo terveysjärjestön apulaisjohtaja Marie-Paule Keyne.
Ebolaa vastaan on kuitenkin kehitteillä useita kokeellisia hoitoja. Kahta Ebola-tartunnan saaanutta yhdysvaltalaista avustustyöntekijää hoidetaan paraikaa lääkkeellä, jota on kokeiltu vain koe-eläimillä.
WHO kertoi keskiviikkona tiedotteella, että uuden lääkkeen käyttöönotto vaatii useita ihmiskokeita, ja että ennen laajaa käyttöä on aloitettava pienemmistä potilasryhmistä lääkkeen turvallisuuden takaamiseksi.
– Meidän on kysyttävä lääketieteen etiikan asiantuntijoilta, millainen toiminta on vastuullista, WHO:n apulaisjohtaja sanoo.
Järjestöä on arvosteltu siitä, että se on vastannut hitaasti epidemian puhkeamiseen ja laajenemiseen.
Halstin Malmö teki uroteon – komea nousu toi jatkopaikan
Malmö FF nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta voittoon Mestarien liigan karsinnoissa. Markus Halsti pelasi ruotsalaisjoukkueen riveissä täydet minuutit.
Malmö FF voitti Mestarien liigan kolmannen
karsintakierroksen toisessa osaottelussa kotonaan Sparta Prahan 2-0.
Yhteismaalit päätyivät 4-4 ja ruotsalaisjoukkue eteni jatkoon
vierasmaalisäännön turvin.
Markus Halsti pelasi Malmön paidassa täydet 90 minuuttia.
Ruotsalaisjoukkueen sankariksi nousi kokenut hyökkääjä
Markus Rosenberg, joka teki Malmön molemmat osumat.
Sparta Praha haki vielä lopussa täydellä höyryllä
vapauttavaa vierasmaalia, mutta Malmön puolustus kesti.
Malmö pelaa voittonsa myötä Mestarien liigan viimeisessä
karsintavaiheessa, jonka voittaja pääsee turnauksen lohkovaiheeseen.
Tappiollakin ruotsalaiset pelaavat Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
Aamulehti: Kiekkokauden avausta seurasi 3704 - jopa katsomossa hellettä
Aamulehti uutisoi, että helteistä huolimatta Tapparan ja Ilveksen Tampereen kiekkokauden avausta seurasi lähemmäs 4000 ihmistä.
Aamulehti uutisoi, että Tapparan ja Ilveksen Tampereen kiekkokauden korkkausta seurasi katsomossa peräti 3704 siitä huolimatta, että ulkona oli kuuma helle ja kyseessä harjoitusottelu.
Myös katsomon yläriveillä lämpötila nousi Aamulehden mukaan päälle 30 asteen. Tapparan kotisivuilla kerrotaan, että kesän superhelteet vaikuttivat myös vanhan jäähallin jään kuntoon eikä pelaajien luistin liukunut siinä parhaalla mahdollisella tavalla.
Kauden avauksessa voiton vei Ilves maalein 3-2. Liiga-joukkueiden harjoituskauden ottelut käynnistyivät elokuun alussa, ja itse liiga alkaa 10.9.
Yhdysvalloissa metsästetään oravan rotkoon potkaissutta 
Mies houkutteli oravan luokseen Grand Canyonin laidalle ja potkaisi sitten eläimen tyhjyyteen. Eläinsuojelujärjestö Peta lupaa miehen löytymiseen johtavasta vihjeestä yli 11 000 euron palkkion.
Yhdysvaltalainen eläintensuojelujärjestö Peta on luvannut tuntuvan palkkion löytääkseen oravaa julmasti kohdelleen miehen. YouTubessa julkaistulla videolla mies houkuttelee oravan luokseen Grand Canyonin reunalle ja potkaisee tämän sitten alas rotkoon. Grand Canyon on 1,6 kilometriä syvä.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko kyseessä tuore tapaus vai onko video kuvattu jo aiemmin. Tekijän on epäilty olevan ranskalainen tai kanadalainen.
Peta lupaa miehen löytymiseen johtavasta vihjeestä 15 000 dollaria eli yli 11 000 euroa. Mikäli mies löydetään, uhkaa häntä syyte eläinrääkkäyksestä ja enimmillään puolen vuoden vankeusrangaistus.
Näkökulma: Yksi ylilyönti vesitti ”täydellisen” suunnitelman
HJK aloitti Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen APOEL:ia vastaan mainiosti, mutta Macoumba Kandjin ulosajo käänsi otteluparin kulkusuunnan. Yle Urheilun Juho Taljan mukaan odottamaton ylilyönti tärväsi päävalmentaja Mika Lehkosuon laatiman mainion taktiikan.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo oli laatinut joukkueelleen pistämättömän suunnitelman kyproslaista APOEL:ia vastaan pelattavia Mestarien liigan karsintaotteluita varten.
HJK:n ajatuksena oli luovuttaa pallonhallinta suosiolla APOEL:ille ja iskeä nopeiden laitapelaajien kautta nopeilla suunnanmuutoksilla vastustajan korkealla pelaavaan puolustuslinjaa vastaan. Palloa pyrittiin pelaamaan yksinäisenä kärkenä urakoineelle Macoumba Kandjille, jonka taidot riittävät sen pitämiseen joukkueen hallussa.
Lehkosuon laatima taktiikka toimi loistavasti kotiottelun ensimmäiset 48 minuuttia. Peli oli HJK:n hallussa ja taululla komeilivat 2-0 lukemat. 48. minuutilla siihen asti hyvin pelannut Kandji hölmöili tarpeettoman kovalla taklauksellaan itselleen toisen keltaisen kortin ja Lehkosuon suunnitelmat menivät uusiksi.
HJK:n kenttätasapaino horjui ratkaisevasti, eikä kärjessä ollut enää pelaajaa, jolle palloja olisi pystytty pelaamaan. HJK joutui vastaanottamaan painetta, eikä lopulta sitä kestänyt. APOEL onnistui tasoittamaan ja sai käteensä kaikki parhaat kortit toista osaottelua varten.
Kandjin tempussa kenties katkerinta on se, että miestä oli jo varoitettu avausjaksolla. Hermot pinnassa pelannut kärkimies töni vastustajaa tilanteen jälkeen ja sai ansaitusti keltaisen kortin. Viimeistään siinä vaiheessa olisi kuitenkin pitänyt ymmärtää pitää pää kylmänä loppuun asti keinolla millä hyvänsä.
On toki kohtuutonta syyttää yksin Kandjia otteluparissa kärsitystä tappiosta, sillä virheitä sattuu kaikille. Niitä tuli APOEL:ia vastaan muillekin HJK:n pelaajille.
Avausottelun toisessa takaiskumaalissa toppari Valtteri Moren antoi Cillian Sheridanin tönäistä itsensä juniorimaisesti pois vartiointietäisyydeltä. Samaisessa tilanteessa maalivahti Michael Törnes lopetti hetkeksi pelaamisen, vaikkei tuomari viheltänyt pilliin.
Toisessa ottelussa Teemu Tainio menetti pallon karmeasti keskialueella, eikä Rasmus Schüllerin ja Morenin puolustaminenkaan ollut tilanteessa huippuluokkaa. Mika Väyrysen aiheuttama rangaistuspotku oli epäonninen, mutta laskettakoon virheeksi.
Otsikossa Lehkosuon suunnitelmaa kuvaava sana täydellinen on laitettu lainausmerkkien sisään siitä syystä, ettemme saa koskaan tietää olisiko se johtanut lopulta jättipottiin. Emme saa tietää olisiko HJK:n kotikentällään saavuttama johto pitänyt ilman Kandjin ulosajoa. Emme saa myöskään tietää sitä, olisiko Lehkosuon HJK:n paketti pysynyt vierasottelussa kasassa, mikäli tarvetta maalintekoon ei olisi ollut.
Joka tapauksessa HJK joutui vierasotteluun täysin Lehkosuon suunnitelmista poikkeavassa asetelmassa. Joukkueen oli pakko tehdä edes yksi maali ja toki pyrkiä pitämään oma maalinsa puhtaana.
APOEL oli oppinut läksynsä ja syötti HJK:lle sen omaa lääkettä. Joukkue antoi pallonhallinnan helsinkiläisille, piti puolustuslinjansa alhaalla ja iski terävästi vastaan. Tällaisessa asetelmassa HJK jäi täysin aseettomaksi.
Mikäli HJK olisi päässyt toiseen osaotteluun edes yhden maalin johtoasemassa, pelin asetelma olisi ollut aivan toisenlainen. APOEL olisi joutunut hakemaan aktiivisesti maalia, mikä olisi avannut HJK:lle mahdollisuuden avausottelun kaltaisella taktiikalla pelaamiseen. On toki muistettava, ettei Kandjille löydy moisessa taktiikassa korvaajaa miehen ollessa pelikiellossa.
HJK:n ja Lehkosuon lupaavalta vaikuttaneet Mestarien liiga -suunnitelmat kaatuivat tällä kertaa yksittäisiin synkkiin hetkiin, jotka kuuluvat jalkapalloon. Yksittäisiä pelaajia on turha syytellä, kun yhteismaalit ovat 4-2, mutta joidenkin on silti syytä katsoa vielä kerran peiliin.
Nyt HJK:n on käännettävä katseensa vielä edessä oleviin Eurooppa-liigan karsintapeleihin, joissa Kandjikin saa mahdollisuuden kömmähdyksensä hyvittämiseen. Toivokaamme siis suosiollista arpaonnea ja Lehkosuolta uusia taktisia neronleimauksia.
Budjetin liikennerahoilla keskeneräiset työt loppuun
Valtiovarainministeriön ensi vuodeksi esittämällä liikennerahoituksella saadaan valmiiksi maakuntien keskeneräisiä hankkeita. Rahaministeriön listallla hoputetaan myös uusia työmaita käyntiin.
Keskeneräisiä kohteita löytyy eri puolilta maata. Valtiovarainministeri Antti Rinne sanoo, että  esimerkiksi vuosikausia kestäneet Pohjanmaan radan korjaustyöt on tarkoitus saada ensi vuonna loppuun vajaalla 17 miljoonalla eurolla. Valtiovarainministeriö haluaa nostaa mukaan myös uusia hankkeita.
Pohjanmaalla halutaan varmistaa Seinäjoen ohitustien rakentaminen loppuun asti. Rahoitusta vailla on ollut kahden kilometrin mittainen osuus. Valtatie kolmea parannetaan Laihian kohdalla.
Turussa valtiovarainministeriö jatkaisi valtatie kahdeksan rakentamista nelikaistaiseksi moottoritieksi Maskun ja Nousiaisen välillä. Rahaa on luvassa 10 miljoonaa euroa.
Uutena hankkeena aloitettaisiin valtatie 22 parantaminen Oulun ja Kajaanin välillä erityisesti Oulun päässä. Valtiovarainministeriö esittää hankkeelle 15 miljoonaa euroa, josta puolet ensi vuodelle.
Työtä tulossa tuhansille
Rauman meriväylän syventämisen suunnittelu alkaisi miljoonan euron määrärahan turvin jo tänä vuonna. Noin 20 miljoonaa euroa maksavan urakan on tarkoitus alkaa vuonna 2016.
Savonlinnassa syväväylän siirto Olavinlinnan kupeesta turvallisempaan paikkaan saa myös vauhtia. Työt alkaisivat jo ensi vuonna. 
Mikäli liikennehankkeet saadaan valtiovarainministeriön esityksen mukaisesti käyntiin merkitsee se Rinteen mukaan työtä 2 000–3 000 työntekijälle.
Jos Helsingin seudun kunnat pääsevät valtion kanssa sopuun kaavoituksen vauhdittamisesta ja tonttien tarjonnan merkittävästä lisäämisestä tulee valtiolta luvattu rahoitus Pisara-rataan ja Länsimetron jatkamiseen. Myös Tampereen raitiotien rahoitus on myös sidoksissa tonttien lisäämiseen. Suurkohteissa on luvassa töitä jopa 20 000–30 000 ihmiselle, arvioidaan valtiovarainministeriössä.
Syksyn lisäbudjetista on liikennehankkeisiin luvassa vielä 20–30 miljoonaa euroa.
Soklin kaivosradalle ei vieläkään rahaa
Piinaava odotus Soklin kaivoksen ympärillä jatkuu. Valtiovarainministeriöltä ei heru rahaa radalle.
Valtiovarainministeriö ei esitä Soklin kaivosrataan rahoitusta ensi vuodeksi. Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoo, että Soklin osalta ei vielä voida lähteä tekemään päätöksiä. Ministeriön budjettiestys valmistui keskiviikkona.
Rinne sanoo, että Soklin rata on ollut keskusteluissa eri vaiheissa mukana, mutta vielä ei voida lähteä tekemään päätöksiä.
Rinteen mukaan ratahanke on arvioinnin kohteena, ja nyt täytyy käydä erilaisia keskusteluja ja neuvotteluja ja katsoa, mihin sitten päädytään.
Rinne ei ota kantaa siihen, mistä valtio ottaisi rahaa satoja miljoonia euroja maksavan radan rakentamiseen. Rinteen mukaan rahoitukselle on monia erilaisia vaihtoehtoja.
Yara odottaa valtion vastaantuloa
Kaivosyhtiö Yara on odottanut, että Suomen valtio vihdoin ja viimein päättää osallistua Soklin kaivosradan rakentamiseen ja varaa siihen rahaa ensi vuoden budjetissaan.
Johtaja Eero Hemming Yara Suomesta sanoo, että yhtiö tekee päätöksen Soklin kaivoksen avaamisesta vasta, kun se tietää, miten valtio tulee vastaan väyläinvestoinneissa.
Viimeisimmän hinnoittelun mukaan Soklin rautatie maksaa noin 400 miljoonaa euroa. Yara on valmis maksamaan siitä liki puolet. Itse kaivoksen avaaminen maksaa Yaralle noin miljardi euroa.
Soklin kaivosradalla tarkoitetaan ratayhteyttä Savukoskelta Soklista Sallan ja Kemijärven kautta Kemin satamaan. Itä-Lapin kunnista tuo on myös kansantaloudellisesti järkevin yhteys, koska se olisi myös kätevin ja taloudellisin ratkaisu rautatieyhteyden saamiseksi Jäämerelle.
Kumipyörät eivät kelpaa
Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reijo Kilpelä haluaa haudata puheet Soklin malmin maantiekuljetuksesta. Myös johtaja Eero Hemming torjuu kumipyörät ja pysyy rautatien kannalla, vaikka jossakin vaiheessa pohti maantiekuljetustakin. Hänen mukaansa se asia on tutkittu ja käsitelty.
Reijo Kilpelä hämmästelee valtion hitautta ja jaakailua Soklin ratapäätöksessä.
– Turun telakan pelastamiseen näyttää rahaa löytyvän helpostikin – sinänsä hyvä asia –, mutta ei Soklin rataan, joka mahdollistaisi kaivoksen rakentamisen ja toisi töitä sadoille, Kilpelä sanoo.
Murray kukisti Nadalin voittaneen teinitähden 
Andy Murrayn otteet Australian Nick Kyrgiosia vastaan antoivat osviittaa siitä, että britti on palaamassa hyvään kuntoon Wimbledonin pettymyksen jälkeen. 
Andy Murrayn esiintyminen Rogers Cupissa Torontossa antoi vaikeuksien jälkeen toivoa brittipelaajan paluusta kovaan kuntoon. Murray kukisti Australian 19-vuotiaan Nick Kyrgiosin lukemin 6-2, 6-2.
Ottelu oli ensimmäinen Murrayn Wimbledonin pettymyksen jälkeen, kun britin haaveet mestaruuden puolustamisesta kariutuivat puolivälieriin. Sen jälkeen Murray on harjoitellut uuden valmentajansa, Amelie Mauresmon kanssa muun muassa Miamissa.
\- Suoriuduin aika vahvasti enkä tehnyt liikaa virheitä. Liikuin hyvin. Tämä oli vahva ottelu ensimmäiseksi, mikä minulla on ollut noin viiteen viikkoon, Murray sanoo. 
Murrayn koko vuosi on ollut haastava, sillä valmentajan vaihdon lisäksi hän on ollut selkäleikkauksessa. Murray toteaa nyt, että selän pitäisi olla täysin kunnossa. 
\- En pystynyt selän takia harjoitelemaan tenniskentän ulkopuolella, joten kun ottelin parempia pelaajia vastaan, olin jäljessä. Mutta Wimbledonin jälkeen Miamissa treenasin ensimmäistä kertaa kuten tapasin treenata ennen leikkausta, Murray sanoo.
Vaikka Murray kukisti Kyrgiosin helposti, Rafael Nadalin Wimledonissa kukistanut teinitähti olisi voinut olla myös kova pala. Murray kuitenkin näytti olevansa kunnossa, mikä luo odotuksia myös U.S. Open -turnausta ja vuoden viimeistä Grand Slamia ajatellen.
Yksi kuoli rakennuspalossa Hämeenlinnassa
Pelastuslaitos sai ilmoituksen rakennuspalosta Hämeenlinnan Kommilantiellä iltaseitsemän aikoihin keskiviikkona.
Yksi ihminen on kuollut rakennuspalossa Hämeenlinnassa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen rakennuspalosta Hämeenlinnan Kommilantiellä iltaseitsemän aikoihin keskiviikkona.
Talon raunioista löytyi kuollut ihminen, poliisi kertoo. Poliisin saamien tietojen mukaan palavasta omakotitalosta pelastautui yksi ihminen ja hänet on kuljetettu hoitoon.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Ilmaisku tappoi jihadisteja Mosulissa – Bagdadissa autopommi-isku torille
Ilmavoimat pommitti Mosulin keskustassa sijaitsevaa rakennusta, jota jihadistit pitivät uskonnollisena keskuksenaan ja pidätyskeskuksenaan. Bagdadissa pommit räjähtivät puolestaan shiamuslimien kaupunginosassa.
Pohjois-Irakissa Mosulissa kymmeniä ihmisiä on kuollut ilmaiskussa keskiviikkona. Irakin ilmavoimien tekemässä iskussa kuoli noin 60 ihmistä, kertoivat viranomaiset.
Tiedossa ei ollut, oliko kuolleiden joukossa myös siviilejä. Myös Mosulin sairaalaviranomaiset kertovat, että kymmeniä ihmisiä on kuollut. Jihadistit ovat kuitenkin tehneet rynnäkön ruumishuoneelle, eivätkä päästä sinne ketään.
Ilmavoimat pommitti Mosulin keskustassa sijaitsevaa rakennusta, jota jihadistit pitivät uskonnollisena keskuksenaan ja pidätyskeskuksenaan. Irakin television mukaan iskussa vapautettiin satoja jihadistien pidättämiä ihmisiä.
Mosul on ollut Islamilaisen valtion (ent. ISIS) taistelijoiden hallussa kesäkuusta saakka. Viime päivinä kurdien peshmerga-taistelujoukot ovat Irakin armeijan tuella pyrkineet saamaan kaupunkia sekä muun muassa läheistä Sinjarin kaupunkia takaisin haltuunsa.
Sinjarissa taisteluita paenneet jesidi-vähemmistöön kuuluvat siviilit saattavat joutua odottamaan pelastustaan vielä pitkään. Kurdiviranomaiset sanoivat, etteivät kurdijoukot pääse alueelle vielä päiviin. Kymmeniltä tuhansilta vuorille paenneilta siviileilta uhkaa loppua ruoka ja vesi. Irakin hallitus on pudottanut alueelle 77 tonnia ruokaa ja vettä sitten tiistain.
Jihadistit ovat uhanneet tappaa jesidit, jolleivat he käänny islamiin. Jihadistien mukaan muinaisesta zarathustralaisuudesta juurensa juontavat jesidit ovat saatananpalvojia. Jesidien kohtalo on nostanut entisestään kansainvälisen yhteisön huolta Irakin vähemmistöistä jihadistien käsissä.
Kymmeniä kuoli Bagdadissa
Pääkaupungissa Bagdadissa ainakin 47 ihmistä on kuollut autopommi-iskussa, sanoo poliisi. Pommit räjäytettiin vilkkaalla torilla shiiamuslimien kaupunginosassa.
Kymmeniä ihmisiä on lisäksi haavoittunut, osa vaikeasti.
Tekijöistä ei toistaiseksi ole tietoa, mutta sunnikapinalliset ovat aiemminkin tehneet iskuja shiiaväestöä vastaan.
Savonlinnassa etsitty lapsi löytyi
Pelastuslaitoksen mukaan lapsi on kunnossa.
Savonlinnassa keskiviikkoiltana kateissa ollut nelivuotias poika on löydetty, pelastuslaitos tiedottaa. Pelastuslaitoksen mukaan lapsi on kunnossa.
Hätäkeskus sai hälytyksen katoamisesta hieman ennen iltakahdeksaa keskiviikkoiltana. Poika oli kadonnut mökin pihalta, ja häntä etsittiin mökin lähistöltä maastosta ja vesialueelta.
Etsintöihin osallistui useita poliisipartioita ja pelastuslaitoksen henkilöstöä. Poika löytyi parin tunnin etsinnän jälkeen.
HJK täysin aseeton Kyproksella – Mestarien liiga jäi haaveeksi
HJK hävisi Mestarien liigan karsinnoissa vieraskentällä APOEL:ille 2-0. Kyproslainen APOEL jatkaa karsintojen viimeiseen vaiheeseen yhteismaalein 4-2.
HJK pelasi keskiviikkoiltana vieraskentällä Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen toisen osaottelun kyproslaista APOEL:ia vastaan. Isäntäjoukkue APOEL oli parempi maalein 2-0.
Helsingissä viime viikolla pelattu ensimmäinen osaottelu päättyi 2-2, joten APOEL pääsi jatkoon yhteismaalein 4-2.
HJK:n osalta europelit jatkuvat parin viikon päästä Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella.  
  
Pelin alku oli varsin tasainen ja kumpikin joukkue sai pidettyä palloa jaksoittain.
Ensimmäisen maalin teki kuitenkin kotijoukkue APOEL. HJK:n Teemu Tainio menetti pallon vaarallisesti keskialueella Tomas De Vincentille ja APOEL karkasi vastaiskuun. De Vincentin syöttö tavoitti puolustuslinjan takaa Cillian Sheridanin, joka sijoitti alakulmaan ja joukkueensa johtoon.
Takaiskun jälkeen HJK piti palloa, muttei onnistunut luomaan kunnollisia tilanteita APOEL:in maalille.
43\. minuutilla helsinkiläisten niskaan kaatui lisää kylmää vettä. HJK:n Mika Väyrynen potkaisi rangaistusalueen rajalla palloon kurottanutta Tomas De Vincentia jalkaan ja pallo vietiin pilkulle. De Vincenti sijoitti pallon viileästi itse alakulmaan.
HJK lähti toiselle jaksolle tietäen, että sen olisi tehtävä vähintään kaksi maalia viedäkseen pelin edes jatkoajalle.
Helsinkiläiset pystyivät pitämään palloa, mutta ideat loppuivat hyökkäyspäässä täysin kesken. HJK ei saanut koko ottelun aikana luotua kunnollisia tilanteita.
Lähempänä maalia toisella jaksolla oli APOEL. Vinícius pääsi tykittämään rangaistusalueen rajan tuntumasta, mutta veto napsahti ylärimaan.
Pallo pomppi kymmenisen minuuttia myöhemmin jälleen HJK:n ylärimassa. Helsinkiläisten puolustus peitti laukauksen ja pallo pomppi onnekkaasti maalin edustalle Viníciusille. Tämän taaksepäin suuntautunut nopea ohjaus ponnahti yläriman päälle.
Lopussa HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo haki uutta virtaa tekemällä vaihtoja, mutta sekään ei auttanut. Pelin loppu sujui täysin APOEL:in suunnitelmien mukaan, eikä HJK päässyt uhkaamaan joukkueen maalia.
APOEL voitti 2-0 päättäen HJK:n ja päävalmentaja Lehkosuon ennätyksellisen tappiottomien pelien putken.
Mies hukkui Aurinkolahden uimarannalla
Noin 30-vuotias mies vajosi veteen. Hänet löydettiin, mutta elvytyksestä huolimatta hän menehtyi.
Noin 30-vuotias mies hukkui Helsingissä Aurinkolahden uimarannalla keskiviikkoiltana, kertoo Helsingin poliisilaitos.
Kello 19.05 sivulliset ilmoittivat hätäkeskukseen, että uimassa ollut mies oli vajonnut veden alle. Mies löydettiin vedestä, mutta elvytyksestä huolimatta hän menehtyi.
Poliisi tutkii asiaa. Turmaan ei näytä liittyvän rikosta.
Nightwish-rumpalin tila ei leikin asia: Unettomuus on hengenvaarallista
Nightwish-yhtye käy jälleen läpi muutoksen, kun rumpali Jukka Nevalainen joutuu jäämään sivuun. Rumpali aikoo tulla vielä takaisin, selvittyään vakavasta unihäiriöstä.
**Nightwish**-yhtyeen rumpali **Jukka Nevalainen** on ilmoittanut jäävänsä pois bändin seuraavan levyn äänityksistä ja kiertueelta vaikean unettomuuden takia. Nevalainen on elänyt unettomuuden kanssa jo useamman vuoden.
\- Olen tehnyt parhaani saadakseni asian hallintaan tai tullakseni ainankin toimeen sen kanssa, Nevalainen sanoo bändin julkaisemalla videolla.
Rumpali ei omien sanojensa mukaan pysty suoriutumaan unettomuuden takia muusikkona haluamallaan tavalla. Hän on yrittänyt useita keinoja saada unihäiriön hallintaan, mutta se ei ole onnistunut.
Mehiläisen vastaava lääkäri **Pippa Laukka** sanoo, että pitkään jatkunut unihäiriö ei ole leikin asia. Se saa ihmisen puolustuskyvyn järkkymään ja altistaa lihavuudelle, diabetekselle sekä sydän- ja verisuonisairauksille.
\- Vakava unihäiriö on hengenvaarallinen. Jos sitä jatkuu pitkään, se on hyvin vakava tilanne, Pippa Laukka sanoo.
Unettomuuteen voisi maallikko tarjota hoidoksi yksinkertaisesti nukkumista. Kun unettomuus on jatkunut pitkään, syntyy kuitenkin kierre, josta on vaikea päästä pois.
\- Syitä on monenlaisia. Unettomuus voi olla seurausta jonkinlaisesta elämäntilanteen muutoksesta tai stressistä. Kyse on jonkinlaisesta ylikuormituksesta, josta elimistö ei palaudukaan ja jää ikään kuin kierrokset päälle, Laukka sanoo.
\- Sitten nukkumaanmenoa alkaa pelkäämään jo alitajuisesti. Vaikka on väsynyt, niin mieli ei silti vaivu lepoon, Laukka jatkaa.
"Nopeaa ratkaisua ei ole"
Pippa Laukka sanoo, että unettomuutta esiintyy kaikissa ammattiryhmissä. Joka viides, eli 20 prosenttia työikäisistä, kärsii unihäiriöistä joskus.
Muusikot harjoittavat ammattiaan intensiivisesti keikkaillen ja Nightwishin tapauksessa keikkaa on tehty Etelä-Amerikkaa myöden. Samalla ylitetään aikavyöhykkeitä ja toivutaan eri maanosien aikaerosta.
\- On mahdollista, että aikaero vaikuttaa unettomuuden syntymiseen. Olen työssäni nähnyt sen tapahtuvan urheilijoille, jotka kiertävät kisoja maailmalla. Uni-valverytmin tasapaino on yksilöllistä. Bändissä aikataulujen säätäminen yhden ihmisen toiveiden mukaan voi olla vaikeampaa kuin yksilölajia harrastavan urheilijan.
Nightwishin rumpali Jukka Nevalainen on päättänyt selvittää vaikean unettomuutensa syyt ja haluaa palata takaisin bändin riveihin. Se voi olla pitkä prosessi. Lääkärin mukaan ensimmäiseksi kartoitetaan yleensä se, johtuuko nukkumattomuus jostain elimellisestä syystä eli liittyykö siihen neurologisia sairauksia, keuhkosairauksia, sydänsairauksia tai uniapneaa.
\- Suurin osa unettomuudesta on kuitenkin toiminnallista eli jonkinlainen psykofyysinen ylireaktio. Sen taustalla olevat syyt pitää perata ja selvittää. Pidetään nukkumispäiväkirjaa ja tehdään kliininen tutkimus lääkärin vastaanotolla. Tällasilla lähdetään liikkeelle, Mehiläisen Pippa Laukka sanoo.
Aikaa paranemiseen hänen mukaansa kuluu yhtä kauan kuin unettomuus on kestänyt.
\- Mitään nopeita ratkaisuja ei ole olemassa. Esimerkiksi riippuvuutta aiheuttavia lääkkeitä ei mielellään enää nykyään käytetä, koska ne auttavat vain tilapäisesti.
**Lue myös:** [Tuomas Holopainen Nightwish-rumpalin lähdöstä: Tekee minut pohjattoman surulliseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217510)
Lentoturman uhrien etsinnät Itä-Ukrainassa keskeytetään – "liian vaarallista"
Hollannin pääministerin Mark Rutten mukaan turma-alueella ryhdyttiin toimeen aiemmin tiedettyä aiemmin.
Hollanti on päättänyt keskeyttää Itä-Ukrainan lento-onnettomuuden uhrien etsinnät, sillä tilanne alueella on liian vaarallinen. Etsinnöissä on ollut mukana 70 ihmistä Hollannista, Australiasta ja Malesiasta. Hollannin pääministeri Mark Rutte kuitenkin lupaa uhrien omaisille, että etsintöjä jatketaan tulevaisuudessa.
Malaysia Airlines lentokone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa heinäkuun 17. päivänä. Turmassa kuoli 298 ihmistä, joista 196 hollantilaisia. Hollantiin, jonne kaikki uhrit on tarkoitus lennättää, on tuotu turma-alueelta toistaiseksi 228 ihmisen jäänteet.
Rutten mukaan kuva turma-alueen tapahtumista heti koneen putoamisen jälkeen on muuttunut. Hänen mukaan onnettomuusalueen etsinnöissä oli mukana 800 paikallista vapaaehtoista.
– Turman jälkeen tehtiin enemmän kuin aiemmin luulimme, Rutte sanoi tänään keskiviikkona.
Spekulointi Woodsin selästä loppui: golfaaja saapui PGA -turnaukseen
Tiger Woods saapui keskiviikkona PGA:n harjoituskierrokselle, joten selkä ei ehkä estä hänen osallistumistaan turnaukseen. 
Spekulointi Tiger Woodsin tulosta PGA Chamionship -turnaukseen sai päätöksen, kun entinen maailmanlistan ykkönen saapui keskiviikkona harjoituskierrokselle Valhalla Golf Clubiin, joka turnausta isännöi.
Woodsilla on vielä torstaihin aika vahvistaa osallistumisensa turnaukseen, mutta ainakin nyt näyttää siltä, että urallaan 14 major-turnausta voittanut golfaaja pystyy ottelemaan PGA:ssa.
Woodsin tuloa spekuloitiin, sillä hän joutui vetäytymään viime viikonlopun WGC-turnauksesta viimeisellä kierroksella. Puheet siitä, että golfin uranuurtajan ura olisi kääntynyt lopullisesti laskusuuntaan, saivat jälleen vauhtia.
Nyt Woods jatkaa kuitenkin mitä luultavimmin PGA -kiertuettaan, johon hän on osallistunut siitä lähtien, kun hän palasi kevään leikkauksen jälkeen viheriölle. Tällä kaudella Woodsilta ovat jääneet väliin jo Masters -turnaus huhtikuussa sekä U.S. Open kesäkuussa.
Arvuuttelut ohi - Benzema pysyy Real Madridissa
Ranskalaistähti Karim Benzema jatkaa Real Madridissa kesään 2019 saakka. Jatkosopimus julkistettiin keskiviikkona.
Arvuuttelut ranskalaisen jalkapalloilijan Karim Benzeman tulevaisuudesta päättyivät keskiviikkona. Ranskalainen Benzema ja espanjalaisseura Real Madrid tekivät vuoteen 2019 ulottuvan jatkosopimuksen.
Benzema, 26, on pelannut Real Madridin paidassa vuodesta 2009 saakka. Real tiedotti keskiviikkoiltana, että Realin ja Benzeman yhteinen tulevaisuus saa jatkoa.
\- Benzema jatkaa Real Madridissa kesäkuun loppuun 2019 saakka. Siis tulevat viisi kautta, seuran tiedotteessa kerrottiin.
Pellehyppääjät esittelivät taitojaan Helsingissä – video
Jerobeam Salakyttä ryhmineen mm. liiti ja vesihiihti altaasta toiseen.
Helsingin Uimastadionilla päästiin tänään keskiviikkona nauttimaan pellehypyistä, kun hyppääjien kerma oli kokoontunut esittämään parastaan.
Jerobeam Salakyttä ryhmineen mm. liiti ja vesihiihti altaasta toiseen.
Sammutuslentokoneet aloittivat työnsä Ruotsin valtavalla metsäpaloalueella – savu kantautuu Tukholmaan
Neljä erikoiskonetta yrittää sammuttaa pian viikon riehunutta metsäpaloa Västmanlandissa. Paloalueella käynyt kuningas Kaarle XVI Kustaa kutsuu paloa tragediaksi.
Ruotsissa jo lähes viikon raivonnutta laajaa metsäpaloa sammuttaa nyt neljä erikoislentokonetta. Sammutuskoneet saatiin viimein ilmaan keskiviikkona iltapäivällä. Puoli yhdeksältä illalla koneet keskeyttivät sammutuksen yön ajaksi.
Västmanlandin metsäpalo on levinnyt 16 000 hehtaarin alueelle. Keskiviikkoiltana epäiltiin uutta palopesäkettä pari kilometriä pohjoiseen varsinaiselta paloalueelta, mutta myöhemmin havainto osoittautui vääräksi.
Valtava palo on levittänyt savua laajalle alueelle, jopa Tukholmaan, Uppsalaan ja Gävleen saakka.
Paloalueella tänään keskiviikkona vieraillut kuningas Kaarle XVI Kustaa kuvaili Ruotsin vakavinta metsäpaloa tragediaksi.
– Näin laajaa metsäpaloaluetta en ole nähnyt koskaan aiemmin. On tärkeää, että ihmiset noudattavat palomiesten neuvoja, kuningas muistutti paloalueen asukkaita.
Suomalaisyritykset odottavat tietoja Venäjän uudesta tuontikiellosta – "Pakotteet eivät helpota tilannetta"
Venäjän mahdolliset uudet tuontikiellot nostaisivat Atrian raaka-aineiden hintoja, arvioi toimitusjohtaja Juha Gröhn. Valio tekisi maidosta jauhetta, sanoo viestintäjohtaja Pia Kontunen.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedonanto maataloustuotteiden tuontikiellosta sai Valion ja Atrian odottavalle kannalle.
Putin määräsi vuoden tuontikieltoja ja rajoitteita maille, jotka ovat asettaneet Venäjän-vastaisia pakotteita. Venäjän hallitus laatii tiettävästi paraikaa listaa tuotteista, joiden tuonti Venäjälle kielletään.
Atria: Raaka-aineiden hinnat nousisivat
Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhnin mukaan ensin on nähtävä yksityiskohtaisesti, mitä lista sisältää. Atria ei ole tammikuun jälkeen vienyt sianlihaa Venäjälle, joten mahdollisten rajoitteiden vaikutukset Atrian Suomen-toimintoihin olisivat Gröhnin mukaan vähäiset.
Sen sijaan uudet kiellot vaikuttaisivat Atrian Venäjän-lihavalmisteteollisuuteen. Atrialla on Pietarissa kaksi tehdasta, joissa valmistetaan lihavalmisteita ja valmisruokia.
– Mahdolliset tuontikiellot vaikuttaisivat ennen kaikkea siten, että raaka-aineiden hinnat nousisivat, Gröhn sanoo.
Venäjän tammikuun puolivälissä asettaman sianlihan tuontikiellon takia raaka-aineiden hinnat ovat Gröhnin mukaan nousseet 35 prosenttia.
Valio: "Maito jauheeksi"
Myös Valion viestintäjohtaja Pia Kontunen kertoo, että Valiolla odotetaan vielä tarkempia tietoja.
– Jos pahin tapahtuisi, Valio pystyisi jalostamaan kaiken tuottajien tuottaman maidon jauheeksi tai juustoksi, Kontunen sanoo.
Hän ei kuitenkaan osaa sanoa, mihin maihin jauhetta tai juustoa vietäisiin. Venäjä on Valion suurin vientimarkkina. Tärkeimpiä vientituotteita ovat Oltermanni ja voi.
Atrian toimitusjohtaja Gröhn toivoo, että tilanteeseen löytyy ratkaisu mahdollisimman pian.
– Taloudellisesti tilanne on joka tapauksessa vaikea, eivätkä pakotteet helpota tilannetta, Gröhn sanoo.
APOEL lisäsi johtoaan – HJK:n tehtävä vähintään kaksi
Tomas De Vincenti vei APOEL:in HJK:ta vastaan 2-0 johtoon rangaistuspotkusta.
APOEL lisäsi johtoaan Mestarien liigan kolmannen
karsintakierroksen toisessa osaottelussa HJK:ta vastaan 43. minuutilla. Tomas
De Vincenti laukoi rangaistuspotkusta tilanteeksi 2-0.
Erikoistilanne tuomittiin, kun HJK:n Mika Väyrynen potkaisi
rangaistusalueen rajoilla palloon kurottanutta De Vincentia jalkaan. De
Vincenti sijoitti pallon seuranneesta rangaistuspotkusta varmasti itse alakulmaan.  
  
HJK:n on jatkoon mieliäkseen tehtävä ainakin kaksi maalia. 2-2 tasatulos veisi ottelun jatkoajalle.
EK ja SAK kerrankin samaa mieltä: Veronkiristykset kirpaisevat
Valtiovarainministeri Antti Rinne esitteli ensimmäisen talousarvioehdotuksensa
Työntekijäjärjestö SAK ja työnantajien etujärjestö EK ovat harvoin samaa mieltä, mutta valtiovarainministeriön iltapäivällä esittelemästä ensi vuoden budjettiehdotuksesta löytyy kerrankin yhteinen sävel: veronkiristykset.
– Ajoneuvoverojen ja energiaverojen korotukset kirpaisevat, kaikki semmoinen syö ostovoimaa, huomauttaa SAK:n pääekonomisti Olli Koski. 
Elinkeinoelämän keskusjärjestön EK:n johtaja Jussi Mustonen sanoo, että ehdotus jatkaa linjaa, joka päätettiin jo kevään kehysriihessä ja josta kesän minihallitusneuvotteluissa sovittiin.
– Jo  aiemmat päätökset ovat elinkeinoelämän näkökulmasta painottuneet liikaa veronkiristyksiin, mutta tältä pohjalta nyt edetään, Mustonen toteaa.
Muuten ehdotuksella on Mustosen mukaan ihan hyvä mennä varsinaiseen budjettiriiheen elokuun lopulla. 
– Lopullinen budjettikokonaisuus jää vielä arvailujen varaan, koska maailmanmeno ei ole ollut niin positiivista kuin vielä vähän aikaa sitten ennakoitin.
SAK:n Koski löytää ehdotuksesta kehuttavaakin.
– Ehdotuksessa ei ollut juuri yllätyksiä. Täytyy sanoa, että valtiovarainministeriön painopisteet ovat oikeat. Työllisyyttä ja talouskasvua yritetään tässä vaikeassa tilanteessa tukea. On merkittäviä infrastruktuuripanostuksia ja asuntorakentamista. Työvoimapolitikkaan on ainakin lupauksia lisäyksistä. Myös pienituloisimpien ansiotuloverotus hiukan kevenee.
Toni Wirtanen: Sellaiset yhtyeet hajoavat, jotka vertaavat bändielämää avioliittoon
Apulanta on ehtinyt soittaa jo 23 vuotta ja myydä yli puoli miljoonaa levyä. Bändin tarina on nyt laitettu kansien väliin. Yhtyeen alkuperäisjäsenet Toni Wirtanen ja Sipe Santapukki eivät voisi kuvitellakaan elämää ilman rakasta bändiään.
**Apulannan** tarinan kertova _Kaikki yhdestä pahasta_ -kirja julkaistaan 7. elokuuta. Sen tekemiseen meni noin kaksi vuotta.
\- Rupesin tykkäämään meidän bändistä paljon enemmän tämän prosessin myötä. Meillähän on aika hieno stoori, Apulannan laulaja-kitaristi **Toni Wirtanen** kommentoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Apulannan ura on kestänyt jo kunnioitettavat 23 vuotta. Näistä rock-vuosista kertoo **Ari Väntäsen** kirjoittama Apulanta – Kaikki yhdestä pahasta -kirja. **Sipe Santapukki** ja Toni Wirtanen sanovat, ettei ole elämää ilman bändiä.
\- Tästä on tullut semmoinen syy ja seuraus. En voisi kuvitella muuta todellisuutta kuin bändin ympärille rakentuneen. En ole ajatellut, että olisi jotain muuta kuin tämä, toteaa Wirtanen.
\- Monilla lähtee harrastuksesta ja menee työtasolle ja jää siihen. Meillä on mennyt elämäntavan puolelle. Silloin ei ajattele semmoisia, että pitäisikö tämän bändin loppua, sanoo Santapukki.
Bändin etu on aina ollut tärkein. Jopa siinä määrin, että jäsenten on ollut vaikeaa jakaa henkilökohtaisia huoliaan, jotta muut eivät huolestuisi. Yhdessä on kuitenkin pysytty kaikki vuodet.
\- Moni vertaa bändielämää avioliittoon. Ne ovat just sellaisia bändejä, mitkä hajoavat. Ei tämä ole mikään avioliitto. Vertaisin tätä verisukulaisuuteen – ei kaikista sukulaisista tarvitse tykätä, mutta aina voi luottaa siihen, että ne ovat olemassa ja pysyvät, sanoo Wirtanen.
Katso haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Toni Wirtanen pyytää vanhoilta Apulanta-faneilta anteeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217504)
**[Apulannan Tonin ja Sipen ihailemat tytöt TOP5 – katso listat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217508)**
**Lähteet:** Aamu-tv
Suuret kaupungit torjuvat Rinteen Remontti Oy:n
Valtiovarainministeri Antti Rinne valmistelee Suomeen uutta remonttirahastoa. Sen pitäisi vauhdittaa homekoulujen korjausta. Suurista kaupungeista vain Turku innostuu ideasta.
Rakennusyhtiö on purkanut koulurakennuksen lähes kokonaan. Vain ulkoseinät ovat jäljellä 1970-luvun tiilirakennuksesta Espoon Mainingin koulusta. Käynnissä on koulun perusparannus, jossa kaikki laitetaan uusiksi.
Valtiovarainministeri Antti Rinne koettaa saada vastaavaa toimintaa lisää ympäri Suomen. Valmisteilla on julkisella ja sijoittajien rahalla pyörivä "Remontti Oy", joka vauhdittaisi rapistuneiden koulujen ja muiden rakennusten remontoimista.
Suurimmat kaupungit eivät innostu "Remontti Oy:stä". Kuudesta suurimmasta kaupungista vain Turussa lämmetään valtiovarainministerin valmistelemalle uudelle toimijalle.
Soittokierros kaupunkien apulaiskaupunginjohtajille tai tilakeskusten johtajille paljastaa kaupunkien hoitavan remonttinsa mieluiten ihan itse. Neljä torjuu "Remontti Oy:n" itselleen tarpeettomana. Oulussa asiaan ei osata ottaa kantaa, koska idea remonttiyhtiöstä on vielä kovin täsmentymätön.
Katso A-studion jutusta, onko Remontti Oy:ssä järkeä vai ei!
Salaisuus jää hautaan: Varastiko mies Schumacherin potilastiedot?
Michael Schumacherin potilastietojen varastamisesta epäilty mies löytyi sellistään kuolleena juuri ennen oikeudenkäyntiä. 
Zürichin syyttäjävirastosta tiedotettiin keskiviikkona, että Michael Schumacherin potilastietojen varastaja on löydetty sellistään kuolleena. Reuters uutistoimiston mukaan mies oli hirttäytynyt ja saanut siihen mahdollisesti avustusta.
Miehen, jonka nimeä ei ole julkistettu, epäiltiin varastaneen koomasta kesäkuussa herätetyn Schumacherin potilastietoja ja yrittäneen myydä niitä muun muassa ranskalaiselle päivälehti Le Dauphine Liberelle 50 000 euron hintaan. 
Tutkinnat olivat kesken, mutta poliisi oli jo selvittänyt, ettei varastamiseen ollut sekaantunut ketään muuta. Häntä olisi ollut määrä kuulustella keskiviikkona. Epäilty on tähän mennessä kiistänyt syytteet. 
Epäilty työskenteli sveitsiläisessä pelastushelikopterifirmassa, joka tiedotti "surevansa traagista tapausta". Miehen epäiltiin saaneen tiedot käsiinsä, kun Schumacher siirrettiin helikopterilla Ranskasta Sveitsiin. 
Schumacher toipuu parhaillaan sveitsiläisessä sairaalassa sen jälijltä, kun hänet herätettiin koomasta kesäkuussa. 
Kylmää vettä HJK:n niskaan – APOEL johtoon
APOEL siirtyi HJK:ta vastaan 1-0 johtoon keskialueen virheen seurauksena.
Kotijoukkue APOEL siirtyi Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen toisessa osaottelussa HJK:ta vastaan 1-0 johtoon, kun pelikellossa oli 19 minuuttia.
HJK:n Teemu Tainio menetti pallon keskialueella Tomas De Vincentille ja APOEL karkasi vastaiskuun. Puolustuslinjan taakse syötön De Vincentilta saanut Cillian Sheridan sijoitti pallon alakulmaan ja joukkueensa johtoon.
Useita hehtaareja metsää tulessa Kemiönsaarella
Sammutustöitä tehdään läpi yön erittäin vaikeakulkuisessa maastossa. Puoli kahdeksalta palo oli kutakuinkin saarrettu, mutta ei hallinnassa.
Kemiönsaarella Varsinais-Suomessa syttyi keskiviikkona illansuussa suurehko maastopalo. Paikalle on hälytetty yli kaksikymmentä palokunnan yksikköä.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Juha Virto kuvailee palopaikkaa Brokärrin alueella erittäin hankalakulkuiseksi saavuttaa. Puoli kahdeksalta keskiviikkoiltana metsää paloi noin neljän hehtaarin alueella.
– Palo on saatu suhteellisen hyvin saarrettua, mutta se ei ole vielä hallinnassa. Paikalla on paljon sammutusjoukkoja. Tukea on saatu Skinnarvikin varuskunnasta ja vartiolentueen Super Puma -helikopterilta, Virto kertoo.
– Tuuli on meidän puolellamme. Silti vielä ei voi oikein vapautuneesti hengittää, Virto jatkaa.
"Rautakorvella ei mitään roolia Tapparassa" 
Jukka Rautakorpi ei kuulu missään roolissa Tapparan organisaatioon tulevalla kaudella. Rautakorven lähtö KHL:ään kariutui Lev Prahan talousvaikeuksiin. 
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen painotti, ettei Jukka Rautakorvella ole mitään roolia jääkiekon SM-liigaan ja Mestarien liigaan valmistautuvan tamperelaisseuran organisaatiossa.
Rautakorpi luotsasi Tapparan viime kaudella SM-liigan hopealle, mutta jätti yllättäen Tapparan ja teki lähtöä tshekkiläisen KHL-seuran Lev Prahan peräsimeen. Rautakorven KHL-seikkailu jäi kuitenkin lyhyeksi, koska Lev Praha joutui kesällä taloudellisiin vaikeuksiin ja joutui vetäytymään KHL:stä.
Rautakorpi on tällä hetkellä työtön valmentaja. Jussi Tapola vastaa Tapparan valmennuksesta.
\- Rautakorpi ei kuulu Tapparan liigajoukkueen organisaatioon eikä hänellä ole mitään roolia. Uskon, että hän tekee talkootyötä Tapparan junioripuolella, Leinonen vastasi.
Leinonen myönsi olevansa pahoillaan Rautakorven puolesta. 
Tässä saatiin hyvä näyttö siitä, miten epävarmassa tilanteessa KHL:ssä toimitaan.
\- Rautakorven tilanne on vaikea. Elämä on tällaista. Tässä saatiin hyvä näyttö siitä, miten epävarmassa tilanteessa KHL:ssä toimitaan. Eihän kukaan voinut uskoa, että tällaista voisi tapahtua.
Leinosen mukaan Tappara ei saa mitään korvauksia Lev Prahalta. Rautakorpi lähti Tapparasta kesken sopimuskautensa.
\- Teimme ratkaisut Rautakorven kanssa yhteisymmärryksessä emmekä saa mitään korvauksia mistään suunnalta. Keskustelimme asiat hänen kanssaan halki ja jatkamme eteenpäin, Leinonen totesi.
Marjastamassa ollut nainen katosi Kouvolassa
Miehensä kanssa marjastamassa ollut 64-vuotias nainen katosi Kouvolan Kipparilassa keskiviikkona. Hänellä on mukanaan valkoinen koira.
Miehensä kanssa marjastamassa ollut nainen on kadonnut Kouvolan Kipparilassa. Hänet on nähty viimeisen kerran keskiviikkona noin kello 14.
Nainen ja mies olivat marjastamassa Tenjärventien varressa.
Kadonnut on 64-vuotias, ruumiinrakenteeltaan hintelä ja noin 150 sentin pituinen. Naisella on tummat, hiukan jo harmaantuneet hiukset. Yllään hänellä on poliisin mukaan tummat housut ja "jonkinlainen paita".
Naisella on mukana valkoinen koira.
Naisen sukulaiset ja paikalliset kyläläiset etsivät naista yhdessä poliisin ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa.
Katutanssia poikkitaiteellisesti
Urbaanin taiteen festivaali URB 14 tuo tänä vuonna näyttämölle poikkitaiteellisia teoksia, joissa tanssijat joutuvat myös oman mukavuusalueensa ulkopuolelle. Naisista koostuvan kotimaisen katutanssiryhmä Clevan ja koreografi Samir Akikan yhteistyö nivoo yhteen tanssin, musiikin ja kokeellisen teatterin. Esitys haluaakin rikkoa katutanssiin liittyviä stereotypioita.
Kiasma-teatterissa treenataan ja kovaa: saksalais-ranskalainen koreografi Samir Akika opastaa Cleva-ryhmän nuoria naisia ja ottaa esimerkiksi _Sunset Boulevard_-elokuvan kuuluisan loppukohtauksen, jossa Gloria Swansonin esittämä Norma Desmond astuu alas portaita kohti kameraa. Esimerkki ei ole sattumanvarainen: Akika on hyödyntänyt tanssiteoksissaan usein elokuvia.
– Haluan tuoda harjoituksiin kuvastoja, jotka sitten inspiroivat esiintyjiä: on hyvä olla olemassa edes viittellinen kuvitelma siitä mitä haluaa, ja tällaista metodia käytän kaikkialla missä työskentelen. Kyse voi olla muistoista, jokapäiväiseen elämään liittyvästä tilanteesta, ihmisestä jonka tapaat juna-asemalla tai elokuvasta tai roolihahmosta, Akika sanoo.
Rohkeaa heittäytymistä
Akikan ja Clevan tiet kohtasivat tämän vuoden maaliskuussa:  URB-festivaali kutsui Clevan tanssijat residenssiyhteistyöhön valitsemansa koreografin kanssa, ja ryhmä päätyi Akikaan. Monimuotoiseksi kasvaneenCleva Crew vs. SEA-projektin sirpaleisten osa-alueiden haltuunottoei ole sitä kaikkein helpointa esitettävää tanssijalle, joka ei ole tottunut sen paremmin laulamaan saati näyttelemään lavalla.
– Olemme lähteneet kokeilemaan kaikkia mahdollisia erilaisia lähestymistapoja  tanssiin,  liikekieleen ja koreografian tekemiseen. Tässä on ollut tosi kivaa tämä heittäytyminen, haasteellista taas on se  että puhetta on paljon, ja tilankäyttöön liittyvät vaihdot ovat olleet vaativia, tanssija Kaisa Nieminen kertoo.
Tuuletusta stereotypioille
_Cleva Crew vs. SEA _-esityksessä näkyy ja kuuluu nuorten naisten maailmankuva ulkonäköpaineineen ja addiktioineen: joku on jäänyt koukkuun sipseihin, jotakuta ahdistaa muuten vaan. Teoksen tarkoituksena on myös tuulettaa katutanssiin ja katutanssijoihin liimattuja stereotypioita.
– Kun katselee vaikkapa tanssielokuvia, niin kyllä niissä aika yksioikoinen kuva katutanssista annetaan: laitetaan se räppilippis päähän, on ne isot vaatteet ja on se kultaketju ja siinä lukee että hip hop for life. Jotenkin se imago jää aika pinnalliseksi: minulla esimerkiksi on tässä pääkallopaita yllä ja rakastan hip hop -musaa. Kyse on paljon moniulotteisemmasta asiasta,  kokonaisesta kulttuurista eikä pelkästä tanssista, Linda Ilves Clevasta painottaa.
Suomessakin katutanssin painopiste on muuttumassa, eikä kyseessä ole enää pääsääntöisesti poikien ja miesten laji.
– Ehkä maailmalla on edelleen huipulla enemmän miespuolisia tanssijoita, mutta  myös naiset ovat tulossa. Täällä Suomessa taas naisten edustus katutanssissa on jo todella hyvä, Kaisa Nieminen summaa.
Äänekosken legenda NBA-pelaajan Susijengi huhusta: En pitäisi mahdottomana
Markku Ranta kommentoi spekulaatioita Drew Goodenin MM-kisaedustuksesta Susijengissä ja muistelee Äänekoskella pelannutta Goodenin isää. 
Huhut puoliksi suomalaisen Drew Goodenin mahdollisesta pelaamisesta Susijengin paidassa Bilbaon MM-kisoissa saavat Äänekosken Huiman valmentajana pitkän uran tehneen Markku Rannan mietteliääksi.
\- Tietysti kun vanheneva pelaaja, niin kuin tässä tapauksessa on kyseessä, voisi kuvitella, että kun hänellä olisi mahdollisuus edustaa MM-kisoissa... En sitä ihan mahdottomana pitäisi, Ranta sanoo Yle Urheilulle.
Hän kuitenkin lisää, että toisaalta juuri ikä voisi olla esteenä maajoukkue-edustukseen, niin kuin myös loukkaantumisalttius. 32-vuotias Gooden kärsi vammoista, joiden takia hän oli jopa hetken vailla seuraa, kunnes sai sopimuksen Washington Wizardsiin helmikuussa 2014.
**Isä katujen kasvatti**
Äänekosken Huiman valmentajaksi 1970-luvun taitteessa tullut Markku Ranta nosti joukkueen SM-sarjaan 1975 ja muutti koko harjoittelun harrastusmaisesta ammattimaiseksi.
Rannalla on myös erityinen side Drew Goodeniin - tai pikemminkin hänen isäänsä Andrew "Andy" Goodeniin, joka saapui 1970-luvun lopulla Äänekoskelle pelaamaan.
\- Ensimmäinen muisto on Helsinki-Vantaa lentokentältä kun lähdin pitkää mustaa miestä hakemaan niin tulikin kaljupäinen lyhyt mies, Ranta nauraa.
Mitattaessa pituus oli 188 cm, vaikka Andy oli ilmoittanut olevansa 197 cm pitkä. Fyysinen pelaaja oli kuitenkin tervetullut lisä joukkueeseen, vaikka hän oli eri maailmasta kuin pelaajat suomalaisella pikku paikkakunnalla.
\- Miten sen nyt kauniisti sanois... Hän oli katujen kasvatti, Ranta toteaa.
Lopulta Andy pelasi Äänekoskella vain yhden kauden ja palasi sitten Yhdysvaltoihin, mutta mukaan tarttui Ulla Lear (os Pellinen). Pari tapasi Rannan mukaan huhuista poiketen siviilielämässä.
\- Ulla ei ollut silloin lajifani, ja Äänekoski oli sellainen paikka, että peliin oli hyvin vaikea päästäkään. Liikuntahallien edessä oli tuntien jono, kun meillä oli niin pienet tilat, Ranta muistelee.
**Paikka varattuna Äänekoskella**
Vaikka Rannan mukaan Andyn unelma oli Suomeen tullessaan ryhtyä maanviljelijäksi, pari pysyi Yhdysvalloissa, jossa myös vuonna 1981 syntynyt Drew varttui. Välillä perhe kävi Suomessa, vanhemmat tosin erosivat kun pojan ollessa vielä pieni.
\- Poika kävi kaksivuotiaana isän kanssa hallilla ja oli jo silloin isokokoinen, Ranta kuvailee 208-senttistä Drewta.
Myöhemmin Drewn ura alkoi lähteä lentoon yliopistovuosina Kansasin joukkueessa, jossa myös hänen pelinumeronsa jäädytettiin. Ranta sanoo, että isältään hän oli perinyt tyylin heittää palloa niskan takaa.
\- Sanoin, että jos on hankala valmentaja yliopistossa, niin tule tänne. Olet kovempi kuin isäs, sulle on paikka joukkueessa, Ranta sanoo.
Drew Goodenin pelaamisesta Suomen maajoukkueessa on spekuloitu jo vuosia, ja nyt huhut saivat tulta alleen Washington Postin tiistain jutussa, jossa kerrotaan Goodenin suunnittelevan edustusta kohta alkavissa MM-kisoissa. Koripalloliitto ei ole kommentoinut huhua.
Oppositio budjetista: "Kunnianhimoton tilkkutäkki"   
Perussuomalaiset ja keskusta antavat heikon arvosanan valtiovarainministeri Antti Rinteen budjettiesityksestä. Vasemmistoliitto arvostelee, että pahimpia epäkohtia ei korjattu.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ihmettelee hallituksen soutamista ja huopaamista.
– Perustienpidosta päätettiin leikata kehysriihessä sata miljoonaa. Nyt luvataan liikenneinvestointeihin 88 miljoonaa.
Sama pätee Tiiilikaisen mielestä lapsilisiin ja eläkkeisiin.
– Pitää laskea kokonaisuuksia tienpidossa, lapsilisissä ja pienimpien eläkkeiden korotuksissa. Miinukselle mennään, sanoo Tiilikainen.
"Leikkaukset kehitysavusta"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei anna Rinteen esitykselle korkeaa arvosanaa.
Soini pitää tiehankkeita hyvänä asiana, mutta arvostelee sitä, että rahat otetaan muun muassa energiaverosta ja sähkön hinnasta.
– Olisin mieluummin leikannut rahat kehitysavusta, sanoo Soini.
Soinin mielestä Rinteen budjettiesitys on kunnianhimoton.
– Budjetin tärkein tavoite on, että hallitus pääsee eduskuntavaaleihin yhtenäisenä, Soini sanoo.
Sekä Soini että Tiilikainen ihmettelevät, miksi valtiovarainministeri Antti Rinteen budjettiesityksessä ei ole laskettu Venäjän talouspakotteiden vaikutusta Suomen talouteen. Laskelmat saadaan vasta kolmen viikon päästä hallituksen budjettiriiihessä.
"Pahimmat epäkohdat pysyvät"
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki arvostelee, että Rinteen budjettiesitys ei korjaa "pahimpia epäkohtia" eli eläkeläisten, työttömien ja opiskelijoiden indeksileikkauksia eikä lapsilisän ja peruskoulun rahoituksen leikkauksia.
Sen sijaan Arhinmäki pitää erittäin hyvänä sitä, että kaikkein pienituloisimmille eläkeläisille tulee kymmenen euron tasokorotus takuueläkkeisiin.
– Suurin pettymys oli se, että työttömät ja opiskelijat jäävät nuolemaan näppejään, hän sanoo.
Southampton ja Inter tekivät pelaajavaihtokaupan
Saphir Taïder saapuu Interistä vahvistamaan Southamptonia. Dani Osvaldo liikahtaa toiseen suuntaan.
Alkavaan Valioliigakauteen valmistautuva Southampton
vahvisti rivejään Interistä saapuvalla Saphir Taïderila. Algerian
maajoukkuemies pelaa keskikentällä ja saapuu Englantiin kauden mittaisella
lainasopimuksella.
Southamptonin omistuksessa oleva hyökkääjä Dani Osvaldo
siirtyy toiseen suuntaan ja pelaa Interissä kauden mittaisella lainapaperilla.
Molemmissa sopimuksissa on osto-optio.
ETL:n toimitusjohtaja Venäjän lisäpakotteista: Kuulostaa pahalta, jos Suomi mukana
Venäjä on päättänyt asettaa maataloustuotteisiin tuontikieltoja- ja rajoitteita. Venäjän hallituksen on määrä laatia lista tuotteista, joiden tuonti Venäjälle kielletään.
Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtajan Heikki Juutisen mukaan Venäjän päätös asettaa maataloustuotteisiin tuontikieltoja- ja rajoitteita niistä maista, jotka ovat asettaneet pakotteita Venäjää vastaan, kuulostaa erittäin pahalta uutiselta. Näin etenkin, jos Suomi on niiden maiden joukossa, joita pakotteet koskevat.
Juutinen sanoo, että Suomen elintarvikeviennistä noin 25 prosenttia on suuntautunut Venäjälle ja se on arvoltaan yli 400 miljoonaa euroa.
– Pääosa viennistä on elintarvikejalosteita, ja niistä kaksi kolmasosaa on meijerituotteita eli voita, juustoa ja jogurtteja, Heikki Juutinen sanoo.
Hänen mukaansa Venäjälle vietäville tuotteille on hankala saada korvaavaa kohdetta, jos tuontikiellot tai rajoitteet koskevat Suomea. Hän sanoo, että pakotteet olisivat valtava haaste etenkin meijerisektorille ja Valiolle.
– Kyllä se näille yrityksille tavattoman suuria hankaluuksia aiheuttaa ja ilman muuta tulee tappioita. Vaihtoehdot viennissä usein aikaansaavat sen, että joudutaan halvemmalla etsimään uusia kohteita, että päästään tuotteista viennin kautta eroon, Juutinen arvioi pakotteiden mahdollisia seurauksia.
Hän sanoo, että on hämmentävää, jos Venäjä aikoo kohdistaa pakotteita myös Suomelle, koska suomalaistuotteilla on Venäjällä merkittävä asema ja kuluttajat ovat niihin tyytyväisiä.
Presidentti Vladimir Putin määräsi hallituksensa laatimaan listan niistä tuotteista, joiden tuonti Venäjälle kielletään. Kremlin lausunnossa ei kerrota tarkemmin, mitä maita pakotteet koskevat.
Solonen ja Kosola heitti yllätysräpit Helsingin keskustassa – Katso kuvat
Helsingin keskustassa, Flow-infopisteellä, koettiin improvisoinnin juhlaa, kun Solonen &amp; Kosola heittivät freestyle-yllätyskeikan.
YleX järjesti rap-kaksikko **Solonen &amp; Kosolan** kanssa tänään 6. elokuuta yllätyskeikan Helsingin keskustassa. Freestyle-kyvyistään tunnetut räppärit saapuivat muina miehinä Flow Festivalin info- ja rannekkeenvaihtopisteelle ja nappasivat mikit käteensä. Sen jälkeen biitti vei eteenpäin kaksikon lennosta keksittyä riimittelyä.
Lähellä päärautatieasemaa, Postitalon edustalla, vedetty freestyle-setti keräsi nopeasti uteliaita kuuntelijoita paikalle. Yleisö sai myös osallistua räppien kehittelyyn. Välillä Solonen &amp; Kosola pyysi paikalla olleilta nimiä ja tapahtumia, joiden pohjalta räpätä. Välillä improvisoidut riimit rakentuivat sen pohjalta, mitä esineitä räppärit saivat yleisöltä käteensä.
Katso kuvat keikalta. Video setistä julkaistaan YleX.fi:ssä myöhemmin.
EM-yleisö lataa Porin moukarimiehen näyttöhalun
Moukarinheittäjä Tuomas Seppänen tähtää finaalipaikkaan ensi viikolla starttaavissa yleisurheilun EM-kilpailuissa. Noormarkun Nopsaa edustava Seppänen heitti hopeaa Kalevan kisoissa ja uhkuu rauhallista itsevarmuutta ennen kisoja.
– Porin moukaripörssi on Suomen paras harjoituspaikka moukarinheittäjille!
Näin huikkaa valmentaja Juha Lahtinen Porin lentokentän kupeessa olevalla kentällä. Moukariringissä seisoo keskittynyt vaaleatukkainen mies. Hän on Tuomas Seppänen, joka treenaa EM-kisojen alla paahtavassa helteessä.
Lentokone laskeutuu päidemme yläpuolella läheiselle kentälle. Koneen jylinä peittää ähkäisyn, kun moukari singahtaa kohti sinitaivasta. Iho kiiltää hiestä, mutta helle ei haittaa.
– Näitä helteitä on jatkunut sen verran kauan jo, että on ehtinyt tottua. Hyvä vaan, että on kuuma. Kestää paikat paremmin, Seppänen sanoo pyyhkien hikeä otsaltaan.
Ennen kisoja keskitytään laatuun
Nyt ei treenissä liikoja revitä, vaan harjoitusmäärää pudotellaan tavallisesta ennen Zürichiä.
– Hyvillä mielin sinne lähdetään. Finaalipaikkaan ovat hyvät mahdollisuudet. Nyt ennen kisoja lasketaan treenimäärää pikkuhiljaa. Joka toinen päivä heitetään tasaisella rytmillä. Keskityn nyt laatuun.
Aamun treeni päättyy. Heitto kulkee hyvin ja Seppänen istahtaa penkille rauhallisesti. Ympärillä on hiljaista, kun lentokentänkin äänet hiljenivät. Rauhallinen ympäristö on eduksi. Silti Seppänen ei jännitä isoja areenoita ja yleisömääriä.
– Mitä isompi kilpailu ja mitä enemmän katsojia, niin se tuo näyttämisen halun. Isot kisat ja yleisöt kasvattavat kisajännitystä ja tulee heitettyä ihan eri tavalla kuin täällä rauhallisella kotipörssissä. Isoissa kisoissa lataus muodostuu hiukeaksi. Se on ehkä minun yksi vahvuuteni, että isot kisat tuo lisäpotkua, Tuomas Seppänen pohtii.
Yleisurheilun EM-kisat ovat Sveitsin Zürichissä 12.8.–17.8.
Pipsa Longan näytelmä valittiin vuoden parhaaksi
Pipsa Longan kirjoittama näytelmä Lauluja harmaan meren laidalta on saanut Lea-palkinnon. Viime vuoden parhaasta näytelmäteoksesta myönnettävä palkinto ojennettiin Longalle Tampereen teatterikesässä
Lea-palkintoa on jaettu vuodesta 1985 lähtien, ja se myönnetään näytelmäkirjailijalle ansiokkaan tekstin, ei siitä tehdyn esityksen perusteella.
Palkintoperusteluissa kehutaan Longan näytelmän muotokieltä. Lisäksi  ilmastonmuutosta käsittelevässä näytelmässä nostetaan esiin tärkeitä yhteiskunnallisia teemoja. Raadin mukaan_ Lauluja harmaan meren laidalta_ on hellyttävä dystopia.
Näytelmää on esitetty Turun kaupunginteatterissa Maarit Ruikan ohjaamana.
Lea-palkinnon esiraatiin kuuluivat kirjailija Riikka Ala-Harja, dramaturgi Jukka Heinänen ja käsikirjoittaja Esko Salervo. He valitisivat palkintoehdokkaiksi viisi näytelmää, jotka olivat Longan näyetlmän lisäksi Kari Heiskasen _ Metsäperkele_, Lauri Maijalan _Missä nyljimme kerran_, Sirkku Peltolan_ Ihmisellinen mies_ sekä Esa Leskisen ja Sami Keski-Vähälän_ Neljäs tie_. 5000 euron arvoisen palkinnon saajan valitsi elokuvaohjaaja Pirjo Honkasalo.
Esiraadin mukaan viime vuosi oli näytelmätekstien osalta monimuotoinen.  Yhtenäistä Suomea, jota voisi kuvata yhdellä ajattelutavalla, ei selvästikään enää ole. Teatterit ovat vastanneet tähän tuottamalla kiinnostavia, keskenään hyvin erilaisia kantaesityksiä.
Pipsa Lonka on näytelmäkirjailija ja dramaturgi ja hän on tehnyt näytelmiä monipuolisesti sekä aikuisille että nuorille. Hän on valmistunut Teatterikorkeakoulusta vuonna 2007.
Valtiovarainministeri Rinne ehdotti Suomelle talousarviota – tässä keskeiset kohdat listattuna
Yle Uutiset listasi konkreettiset toimet valtiovarainministeri Antti Rinteen tämänpäiväisestä talousarvioesityksestä.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) esitteli tänään ensi vuoden talousarvioesityksensä. Toteutuessaan esitys näkyy monin tavoin paitsi ihmisten ja yritysten arjessa, myös kukkaroissa.
Tarkka esitys julkaistaan huomenna, mutta Yle Uutiset kokosi listan Rinteen tämänpäiväisen ehdotuksen pohjalta. Määrärahoiksi esitetään 53,4 miljardia euroa, mikä on 0,6 miljardia vähemmän kuin vuoden 2014 varsinaisessa talousarviossa.
Näihin ehdotetaan resursseja
**Suomen liikenneinfrastruktuuriin** laitetaan lisää rahaa 88 miljoonaa euroa. Rahaa laitetaan uusiin hankkeisiin, kuten valtatie 8:lle Masku–Nousiainen-välille, valtatie 22:lle Ouluun, Seinäjoen ohitustielle ja valtatie 3:lle Laihialle. Lisärahaa esitetään myös Savonlinnan syväväylälle, Rauman meriväylälle ja Pohjanmaan radan perusparannuksen valmistumiseen.
**Tampereella **valtio aikoo osallistua kaupunkiraitiotiehankkeen suunnittelukustannuksiin.
**Helsingin seudun suurista liikennehankkeista **valtio aikoo tukea Pisara-rataa ja Länsimetron jatkoa Kivenlahteen saakka. Ehtona on, että kunnat vauhdittavat kaavoitusta ja lisäävät huomattavasti tonttitarjontaa. Neuvottelut kuntien kanssa ovat käynnissä.
**Asuntorakentamiseen** aiotaan panostaa tuntuvasti. Myös muita hallitusohjelmaan linjattuja asuntopoliittisia toimia jatkovalmistellaan, ja niistä päätetään hallituksen budjettiriihessä.
**Yritysten kasvua **ja kansainvälistymistä ehdotetaan tuettavan entistä laajemmin.
**Työllisyyttä **vahvistetaan julkisten investointien lisäksi uusilla toimenpiteillä. Tavoitteena on saada työttömät ja avoimet työpaikat kohtaamaan entistä paremmin. TE-keskuksiin annetaan lisärahaa sadan uuden henkilötyövuoden palkkaamiseen.
**Ansiotuloverotusta **inflaatiotarkistetaan kolmen alimman tuloluokan osalta.
**Pieni- ja keskituloisten verotuksen** lapsivähennys otetaan käyttöön.
**Edustuskulujen **50 prosentin verovähennysoikeus palautetaan.
**Pieni- ja keskituloisten eläkeläisten **eläketulovähennystä korotetaan. Tavoitteena on tukea eläkeläisten ostovoimaa.
**Kaikkein pienituloisimpien **eläkeläisten takuueläkkeitä korotetaan kymmenellä eurolla kuukaudessa.
Ja näistä leikataan
Valtio säästää ensi vuonna noin kaksi miljardia euroa. Leikkauksia on määrä tehdä muun muassa **kuntien peruspalvelujen valtionosuudesta**, Suomen **kehitysyhteistyömenoista**, **lapsilisistä**, **puolustusvoimien toimintamenoista **ja **materiaalihankinnoista**, **valtionhallinnon toimintamenoista **sekä **sairausvakuutuslaista johtuvista menoista**.
Valtiovarainministeriö julkaisee talousarvioesityksensä kokonaisuudessaan huomenna torstaina verkossa.
Kokoomuksen Satonen ihmettelee Rinteen ehdotusta eläketulovähennyksen korottamisesta 
"On hyvä muistaa, että kaikki hyvää tarkoittavat verovähennykset jouduttaisiin rahoittamaan tulevien sukupolvien piikkiin otettavalla velkarahalla."
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen hämmästelee valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) ehdotusta eläketulovähennyksen korottamisesta. Rinne esitteli valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen tänään keskiviikkona.
Satonen painottaa tiedotteessaan, että hallitus on yhdessä sopinut ensi vuoden veropolitiikan linjasta niin kevään kehysriihessä kuin kesäkuun hallitusohjelmaneuvotteluissakin.
Satosen mielestä uusien verovähennyksien kehitteleminen valtiovarainministeriön sisäisessä budjettiriihessä sopimatta asiasta hallituksen kesken antaa Suomen talous- ja veropolitiikan linjasta tempoilevan kuvan.
– On hyvä muistaa, että kaikki hyvää tarkoittavat verovähennykset jouduttaisiin rahoittamaan tulevien sukupolvien piikkiin otettavalla velkarahalla, Satonen huomauttaa.
Satosen mukaan kokoomus katsoo, että mahdolliset uudet toimet olisi kohdistettava työnteon kannattavuuden parantamiseen.
Muutoin Satonen pitää VM:n budjettiesityksen suurta linjaa oikeana.
Venäjä kiistää lisäjoukot Ukrainan rajalla
Naton mukaan rajalle on tuotu lyhyessä ajassa tuhansia sotilaita. Venäjän mukaan nopea joukkojen lisääminen ei olisi edes mahdollista.
Venäjä kiistää, että se olisi tuonut Ukrainan vastaiselle rajalleen lisää joukkoja. Sotilasliitto Nato on aiemmin kertonut, että Venäjä on tuonut Ukrainan rajan läheisyyteen joukkoja niin, että niiden kokonaismäärä on jo noin 20 000. Vielä heinäkuun puolivälissä Ukrainan itärajalla oli Naton mukaan 12 000 venäläissotilasta.
Venäjän puolustusministeriön mukaan näin suuri joukkojen ja kaluston lisäys näin nopeasti ja ilman Etyj-tarkkailijoiden huomiota ei olisi edes mahdollista.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestöllä on runsaat kymmenen tarkkailijaa kahdella rajanylityspaikalla. Koko rajaa he eivät kuitenkaan pysty valvomaan.
Uimapaikalta löytyi kaksi ruumista Oulussa
Kaksi ihmistä on löydetty kuolleena uimapaikalta Oulun Kiimingistä.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät kaksi ihmistä vedestä soramontulta Kiimingistä keskiviikkona. Poliisin mukaan kyseessä on Kiimingissä asunut pariskunta, joka alustavien selvityksien mukaan oli mennyt montulle uimaan eväät ja koira mukanaan.
Poliisin arvion mukaan nainen on lähtenyt uimaan, hänelle on tapahtunut vedessä jotakin ja mies on yrittänyt pelastaa häntä. Molemmat ovat kuitenkin hukkuneet. Sivuilliset havaitsivat vedessä olleen miehen, nainen löytyi vedestä myöhemmin.
Paikalle hälytettiin pelastuslaitos ja lääkäri, mutta elvytyksestä ei ollut apua.
Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Pohjalaismepit toivovat malttia Venäjä-keskusteluun
Europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri toivoo suomalaisministereiltä malttia Venäjä-keskustelussa. Hänen mukaansa Venäjä-pakotteilla voi olla uskottua suurempia vaikutuksia Suomen talouteen. Myös Anneli Jäätteenmäki toivoo, että Suomi säilyttäisi oman keskusteluyhteytensä Venäjän kanssa.
Vaikka EU:ssa vietetään lomakuukautta, pohjalaiset europarlamentaarikot
Miapetra Kumpula-Natri (sd.) ja Anneli Jäätteenmäki (kesk.) miettivät jo tulevaa
meppikauttaan Euroopan parlamentin jäseninä. Niin Suomessa kuin muissa EU-maissa
yhdeksi kesän kestouutiseksi on muodostunut Suomen ja EU:n Venäjä-suhteet. Myös pohjalaisia
meppejä asia on mietityttänyt.
– Asiassa on kyllä paljon enemmän ehkä uhkia, kun on uskallettu
edes katsoa ja sanoa. Suomi on monta kymmentä vuotta halunnut Venäjän kanssa
taloudellista yhteistyötä. Siellä on suuret markkinat ja myös pääomia, joita
olemme halunneet tänne, ja nyt molemmin puolin sitä aktiviteettia on. Totta
kai jos se katkaistaan ja poliittisesti siihen puututaan, niin se vaikuttaa meihin
paljon, sanoo Miapetra Kumpula-Natri.
– EU:ssa täytyy kertoa tämä tosiasia. Lisäksi täytyy tuoda
esiin, että meille sillä on suuria taloudellisia vaikutuksia. Kuinka EU
voi niitä huomioida joko muussa rahanjaossa tai konkreettisesti sanktioiden
valitsemisessa. Täytyy myös toivoa, että Venäjällä on intressi olla
tekemisissä tänne, ettei se sitten lähde vastasanktioihin, jotka erityisesti
sattuisivat Suomeen, hän jatkaa.
– Muistuttaisin kuitenkin, että Ukrainasta tässä piti olla
kyse. Välillä mennään jo ihan eri sfääreissä, Kumpula-Natri toteaa.
Kumpula-Natri kuitenkin uskoo Suomen vaikutusmahdollisuuksiin EU:n ja Suomen kansallisten etujen välisessä ristiriidassa
"Suomi on ollut yksi päätöksentekijöistä"
Anneli Jäätteenmäki painottaa, että Suomi on ollut tekemässä
päätöksiä yhdessä muiden EU-maiden kanssa.
– Suomi on ollut yhdessä päättämässä näistä pakotteista.
Olemme olleet yksi päätöksentekijöistä. Ei voi sanoa, että pakotteet olisi
jostain asetettu meille, vaan me olemme olleet itse niitä asettamassa, sanoo
Anneli Jäätteenmäki.
– Koska tilanne on tällainen, ymmärrän sen, että on
 asetettu pakotteita, mutta nyt täytyy yrittää hoitaa niin, ettei ammuta omaan
nilkkaan. Suomelle näillä pakotteilla näyttää olevan kaikista suurin vaikutus,
joten Suomen täytyy pitää huolta siitä, että sillä on omat kahdenväliset
suhteet ja keskusteluyhteys myös. Eikä se tarkoita, että me irtautuisimme siitä
politiikasta, mitä me olemme olleet tekemässä siellä EU:ssa, Jäätteenmäki jatkaa.
Tällä kokoonpanolla HJK aloittaa Kyproksella
HJK pelaa keskiviikkona tärkeä Mestarien liigan karsintaottelun APOEL:ia vastaan. Yle Puhe seuraa ottelun tapahtumia tiiviisti.
HJK pelaa keskiviikkona Mestarien liigan kolmannen
karsintakierroksen toisen osaottelun vieraskentällä kyproslaista APOEL:ia
vastaan. Ensimmäinen osaottelu päättyi Helsingissä 2-2.
HJK:n kokoonpano on muutoin sama kuin ensimmäisessä osaottelussa, mutta ulosajettu Macoumba Kandji on pelikiellossa. Mika Väyrynen nousee Kandjin tilalle avaukseen ottaen paikan hyökkäävänä keskikenttäpelaajana. Demba Savage siirtyy laidalta kärkipelaajaksi.  
  
**APOEL-HJK klo 19.30 alkaen [Yle Puheelta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
**HJK:n aloituskokoonpano:**
21 Michael Törnes  

27 Sebastian Sorsa  

16 Valtteri Moren  

6 Markus Heikkinen  

11 Veli Lampi  

10 Teemu Tainio  

28 Rasmus Schüller  

17 Nikolai Alho  

4 Mika Väyrynen  

31 Robin Lod  

8 Demba Savage
Ford-päällikkö lyttäsi Mikko Hirvosen
M-Sport Ford -tallin päällikkö Malcolm Wilson pettyi Mikko Hirvosen esitykseen Jyväskylän MM-rallissa.
M-Sport Fordin tallipäällikkö Malcolm Wilson sanoo olevansa todella pettynyt Mikko Hirvosen esitykseen Jyväskylän MM-rallissa. Hirvonen jäi viidenneksi ja taipui peräti kolmella minuutilla rallin voittoon ajaneelle Jari-Matti Latvalalle.
\- Olen todella pettynyt Hirvoseen. Uskoin, että Jyväskylä olisi ollut meille loistava mahdollisuus menestykseen. Luotin vahvasti siihen, että olisimme taistelleet paikasta palkintokorokkeelle. Sääli, että näin ei käynyt, Wilson sanoi Autosport-lehdelle.
Wilson toivoo, että Hirvonen voisi yhä nauttia ajamisestaan.
\- Rallista on nautittava. Jos siitä ei pysty nauttimaan, ajamisesta ei oikein tule mitään, Wilson mietiskeli.
Hirvonen arvioi, että hänen keskittymisensä hajosi, koska hän mietti liikaa ajamistaan ja autonsa säätöjä.
\- Perjantaina olin todella tyytyväinen ajamiseeni, mutta myöhemmin mietin ehkä liikaa kaikkia tekemisiäni. Olisi ollut makeaa ajaa palkintosijalle, mutta ei tämä mikään maailmanloppu ole, Hirvonen totesi.    
Costa Concordian karille ajanut kapteeni piti luennon hätätilanteessa toimimisesta
Kapteeni Francesco Schettinoa syytetään pelastustöiden laiminlyömisestä laivaturmassa. 2012 sattunut onnettomuus vaati 32 ihmisen hengen.
Italian turmalaivan kapteeni Francesco Schettino on herättänyt kummastusta pitämällä luennon oikeanlaisesta toiminnasta hätätilanteessa. Costa Concordia -laivan karille tammikuussa 2012 ajanutta Schettinoa syytetään parhaillaan oikeudessa pelastustöiden laiminlyömisestä ja kuolemantuottamuksista.
Schettinon epäillään hylänneen laivan, vaikka kaikkia matkustajia ei ollut evakuoitu. Häntä odottaa jopa 20 vuoden vankeustuomio.
Rooman La Sapienza -yliopiston luennolla hän kävi läpi tilannetta laivalla 3D-grafiikan avulla.
– Minut pyydettiin puhumaan, sillä olen asiantuntija. Kerroin paniikinhallinnasta, Schettino tokaisi La Nazione -lehdelle.
Opetusministeri Stefia Gianninin mukaan turvalaivan kapteenin käyttäminen luennoitsijana on hämmentävää.
– Olen raivoissani, että tällaista voi tapahtua tässä maassa. Millaisen esimerkin tämä antaa nuorillemme, Schettinon oikeusjutun syyttäjä Francesco Verusio kauhistelee.
Schettinon luennoitsijaksi kutsunutta professoria odottavat nyt mahdollisesti kurinpitotoimet.
Venäjä lisäsi pakotteitaan: Maataloustuotteita tuontikieltoon
Venäjän hallituksen mukaan ruoka- ja maataloustuotteita kohtaan asetetaan rajotteita tai niiden tuonti kielletään. Kielto on voimassa vuoden.
Venäjä on päättänyt asettaa maataloustuotteisiin tuotikieltoja tai -rajoitteita. Kiellot koskevat niitä maita, jotka ovat asettaneet pakotteita Venäjää vastaan, kertoivat Kremlin viranomaiset keskiviikkona.
Lausunnon mukaan ruoka- ja maataloustuotteita kohtaan asetetaan rajotteita tai niiden maahantuonti kielletään. Rajoitteet tai kiellot koskevat lausunnon mukaan "erilaisia maataloustuotteita, raakoja tuotteita ja ruokaa niistä maista, jotka ovat päättäneet asettaa talouspakotteita venäläisiä tahoja tai henkilöitä vastaan". Kielto on voimassa vuoden ajan.
Kremlin lausunnossa ei kuitenkaan vielä kerrota sen tarkemmin, mitä maita pakotteet koskevat.
Presidentti Vladimir Putin on määrännyt hallituksensa laatimaan listan niistä tuotteista, joiden tuonti Venäjälle kielletään. Varamaatalousministeri Aleksei Lihatšjov sanoi Interfaxille, että hänen listaluonnoksensa on jo valmis.
Venäjä tuo lähes kolmasosan ruuastaan ulkomailta. Osa tuonnista on entisistä Neuvosto-maista.
EU vei maataloustuotteita Venäjälle 11,8 miljardin euron arvosta 2013, Yhdysvallat puolestaan miljardin dollarin verran. Venäjä on muun muassa EU:n suurin hedelmien ja vihannesten ostaja. EU vie Venäjälle vuosittain kasviksia yhteensä yli kahden miljardin euron arvosta.
Tähän mennessä Venäjä on kieltänyt useiden ruokatarvikkeiden tuonnin eri maista, muun muassa puolalaisten vihannesten maahantuonnin. Viralliseksi syyksi on sanottu terveyssyyt, mutta kieltoja on pidetty vastapakotteena.
EU tiukensi Venäjän-vastaisia pakotteitaan viime viikolla Ukrainan tilanteen vuoksi.
Kuntaliitto budjettiehdotuksesta: Kuntien taloustilanne kiristyy entisestään
Kuntaliiton karkean arvion mukaan kuntien tehtävät ja velvoitteet lisääntyvät ensi vuonna yli 300 miljoonalla eurolla.
Suomen Kuntaliitto arvostelee valtiovarainministeriön esittämää ensi vuoden budjettiehdotusta kuntatalouden kiristämisestä. Kuntaliiton mukaan valtion rahoitus kuntapalveluista laskee esityksen perusteella 25 prosenttiin.
– Valtion vetäytyminen kuntapalveluiden rahoituksesta uhkaa kuntien mahdollisuuksia järjestää peruspalvelut kansalaisille sekä lisää merkittävästi kuntien veronkorotuspaineita, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen tiedotteessa.
Kuntaliitto arvioi, että kuntien tehtävät ja velvoitteet lisääntyvät ensi vuonna yli 300 miljoonalla eurolla. Merkittävinä muutoksina Kuntaliitossa pidetään oppivelvollisuusiän nostoa, kotihoidon tuen jakoa puolisoiden kesken ja kuntien vastuun lisäämistä vaikeavasti työllistyvistä.
MM-finaalin suuri sankari avautui viimein: ”Kaikki tapahtuu vaistonvaraisesti”
Jalkapallon maailmanmestaruuden Saksalle ratkaissut Mario Götze antoi ensimmäiset lausuntonsa medialle MM-kisojen jälkeen.
Mario Götze nousi Saksassa kansallissankariksi viimeistään
13. heinäkuuta, jolloin hänen jatkoaikamaalinsa ratkaisi 2014
maailmanmestaruuden joukkueelle. Saksalainen kuvaili viimein historiankirjoihin
jäävää osumaansa.
\- Tuollaisessa tilanteessa ei juuri ajattele mitään. Voisin
yrittää kuvailla, mitä tapahtui, mutta vasta nähtyäni itsekin hidastuksen.
Otteluissa kaikki tapahtuu vaistonvaraisesti.
Götze ei ole antanut haastatteluja menestyksekkään
MM-finaalin jälkeen.
\- Rehellisesti sanottuna minun täytyi antaa ajatusteni
selkiytyä. Halusin nauttia hetkestä. Halusin myös välttää antamasta lausuntoja
euforisessa tilassa. Pidän mieluummin jalkani maan pinnalla.
Ilmapatjasängyissä laatu maksaa
Varavuoteita tarvitaan monissa kodeissa vieraiden varalle. Perinteisten patjojen korvikkeiksi ovat yleistyneet vähemmän säilytystilaa vievät ilmapatjasängyt. Kuningaskuluttajan testiryhmä uinui heinäkuussa kolmella ilmapatjalla.
Testipatjat olivat: **[Intexin Durabeam](http://jysk.fi/ulos/ilmapatjat/ilmapatjat/ilmapatja-durabeam-l152xp203xk46cm)** , **[Asaklitt Airbed](http://www.clasohlson.com/fi/Ilmapatja%20Asaklitt/Pr314846000)**  ja **[Bilteman ilmapatja](http://www.biltema.fi/fi/Vapaa-aika/Asuntovaunu-ja-asuntoauto/Asuminen-ja-nukkuminen/Ilmapatja-jossa-sahkopumppu-37224/)**. 
Jokainen testin ilmapatjoista oli tarkoitettu kahdelle hengelle ja ne kaikki olivat korkeudeltaan noin 40–50 senttimetriä.
Kolmen kovan testaajan pääluku oli tällä kertaa normaalia suurempi, sillä testaajina olivat espoolaisen** Ala-Jääskin** perheestä neljä jäsentä: vanhemmat **Timo** ja **Minna** sekä lapset **Joona** ja **Emilia**.
Patjat ovat helppokäyttöisiä
Perhe nukkui ilmapatjoilla parin viikon ajan heinäkuussa. Eroja patjojen käyttöönotossa ei juuri löytynyt.
- Kaikki näistä oli helppoja. Intexin Durabeam oli tosin ainoa testin patjoista, jossa oli säätöventtiilin lisäksi vielä erillinen virtakatkaisija, joka paransi käytettävyyttä, Timo totesi.
Testipatjat täyttyivät kaikki käyttövalmiiksi alle viidessä minuutissa. llmapatjojen moottorien äänenvoimakkuus sen sijaan yllätti. Bilteman moottori oli erityisen kovaääninen.
- Siitä lähti niin hirveä ääni, ettei sitä olisi mielellään täyttänyt lainkaan. Sen ääni oli kuin huutava palotorni. Jouduimme kaikki laittamaan sormet korville, kun patjaa täytettiin, Minna paljasti.
- En todellakaan pitänyt sen kovasta äänestä. Biltema oli ehkä huonoin muutenkin, summasi 8-vuotias Joona.
Tyynykoroke jakoi mielipiteitä
Tärkeintä ilmapatjasängyissä on luonnollisesti se, kuinka hyvin niissä saa nukuttua. Asaklitt Airbed ei miellyttänyt Emiliaa juuri ollenkaan.
- Siinä kipeytyivät niskat ja se oli muutenkin kova, kuului Emilian tuomio.
Asaklitt oli ainoa testipatjoista, jossa oli toisessa päädyssä tyynyn kaltainen koroke. Tyyny jakoi Ala-Jääskin perheessä mielipiteitä.
- Se tyyny teki siitä juuri hyvän ja tykkäsin siitä. Minulla ei mennyt niskat kipeäksi, ja olisin voinut nukkua sängyssä vaikka poikittain, Joona kertoi hymyillen.
Aikuisille tyynykoroke sen sijaan aiheutti hankaluuksia.
- Se ei istunut kunnolla pään alle ja niskat meni helposti siinä kipeäksi. Ja jos lisäsi omat tyynyt, niin niitä ei oikein voinut laittaa siihen korokkeelle, koska silloin siitä olisi tullut liian korkea. Melkein tässä oli parempi nukkua jalat tyynyosan päällä, Minna totesi.
Ilma karkasi patjoista 
Ongelmia aiheutti myös ilman karkaaminen patjoista kesken yöunien. Testaajien mukaan esimerkiksi Bilteman patja tuntui alkuun jämäkältä, mutta se pehmeni nopeasti.
- Siitä pääsi selvästi ilmaa pois yöllä. Tuntui, että joutui lattian rajasta nousemaan, kun siitä aamulla heräsi, Minna huokaisi.
Myös patjan materiaalia kritisoitiin, sillä sen pinnnassa olevat kuopat tuntuivat epämukavilta osuessaan selkänikamiin. Jotain positiivista Bilteman patjasta kuitenkin löytyi.
- Tässä on mahdollista lisätä ilmaa jalkapumpulla, jos sattuisi olemaan sellaisissa olosuhteissa, ettei ole sähköä saatavilla, Timo sanoi.
Testin patjoista myös Asaklitt Airbed päästi ilmaa yön aikana.
- En pystynyt selkävaivojeni takia nukkumaan sillä koko yötä vaikka tämä oli testin paksuin patja, Minna ihmetteli.
Joutui lattian rajasta nousemaan, kun siitä aamulla heräsi
Timon mukaan hyväuninen nukkui kuitenkin Asaklitt Airbedillä mainiosti koko yön.
Kallein voitti
Ilmapatjatestin voittajaksi nousi selvästi Intexin Durabeam. Testaajien mukaan siellä oli kaikkein miellyttävin nukkua.
-  Olen hirveän tarkka siitä, millä patjalla nukun ja Intex oli näistä kolmesta ehdottomasti meidän tarkoituksiin kaikkein käyttökelpoisin kapistus. Siinä oli selkävaivaisenakin miellyttävä nukkua, Minna iloitsi.
- Patja piti ilmat hyvin sisällään, eikä nukkuessa menneet paikat kipeäksi. Tällä pystyy vuorotyöläinenkin saamaan hyvät yöunet. Patja oli myös kevyt ja sitä oli helppoa käsitellä, Timo päätti.
Testitulokset
Tuote
        Pisteet (1&ndash;5)
        Hinta/&euro;
    
    
        Intex Durabeam
        4,5
        89,99
    
    
        Asaklitt Airbed
        3,4
        69,95
    
    
        Bilteman ilmapatja
        2,5
        69
Plussat ja miinukset
Intex Durabeam
+ Helppokäyttöinen ja kevyt käsitellä
+ Säädettävän ilmaventtiilin lisäksi patjassa on kätevä virtakatkaisija 
+ Patjan pintamateriaali on miellyttävä ja siinä eivät lakanat rullaudu
+ Patjalla on miellyttävä nukkua
- Vaatii toimiakseen sähköä, sillä mukana ei ole ilmapumppua tai reikää johon sellaisen saisi liitettyä
- Patja narisee hieman kylkeä käännettäessä
Asaklitt Airbed
+ Ilmaa patjaan pumppaavan moottorin ääni on siedettävä
+ Vaimennus on patjassa hyvä, eikä patja keinu kylkeä kääntäessä
+ Patja pysyy hyvin paikoillaan yön ajan
+ Patjaan pystyy lisäämään ilmaa jalkapumpulla, jos sähköpistoketta ei ole saatavilla
- Patjassa kiinteästi oleva tyyny on epämukava, eikä se tue niskaa kunnolla
- Patja päästää ilmaa yön aikana
- Ei sovi selkävaivaiselle
- Patjassa olevat ilmakennot päästävät poksahtelevaa ääntä asentoa vaihtaessa
Bilteman ilmapatja
+ Patjaan pystyy lisäämään ilmaa jalkapumpulla, jos sähköpistoketta ei ole saatavilla 
 + Patjan materiaali on miellyttävän tuntuinen
- Ilmaa lisäävän moottorin ääni on häiritsevän kova
- Ilmat eivät pysyneet patjassa koko yötä kunnolla. 
- Täynnä ollessaan patja ei ole tasainen, vaan keskeltä kupera
- Patjan vaimennus on puutteellinen ja se keinuu, mikäli nukkuja vaihtaa asentoa
- Patjan pinnassa on kuoppia, jotka tuntuvat epämukavalta, jos selkänikamat osuvat niihin
Riihimäen eteläisen liittymän moottoritieramppi Tampereen suuntaan suljetaan tänä iltana
Kolmostiellä Riihimäen eteläisen liittymän ramppi pohjoiseen, Tampereen suuntaan, suljetaan torstai-iltana klo 21 asfaltointitöiden vuoksi.
Riihimäen eteläisen moottoritie-eritasoliittymän toinen ramppi suljetaan torstai-iltana klo 21. Silloin aloitetaan pohjoiseen, Tampereen suuntaan vievän rampin asfaltointityöt.
– Ramppi päällystetään kokonaisuudessaan. Viimeistään torstaiaamuna klo 6 ramppi on käytettävissä. Jos työt valmistuvat sitä ennen, niin ramppi voidaan avata aikaisemminkin, kertoo työpäällikkö Jyri Haapamäki asfaltointitöitä tekevältä Lemminkäiseltä.
Varmaan paikallinen liikenne jo tietää sulkemisista ja osaa nousta aikaisemmasta rampista
Jo keskiviikko-torstaiyönä asfaltoitiin liittymän etelään johtava ramppi. Eteläisen liittymän ramppien sulkemisesta on kerrottu tienvarsikylteillä viikon ajan.
– Varmaan paikallinen liikenne jo tietää sulkemisista ja osaa nousta aikaisemmasta rampista vanhalle kolmostielle. Satunnainen kulkija joutuu tietysti suljetun rampin ohi ajamaan ja kiertämään seuraavan eritasoliittymän kautta haluamaansa määränpäähän.
Varsinaista opastusta ei asfalttitöiden vuoksi järjestetä, vaan liikenne joutuu kääntymään seuraavassa rampissa ja palaamaan sitten takaisin.
Torstain ja perjantain välisenä yönä Riihimäeltä pääsee moottoritielle Tampereelle päin käyttämällä kaupungin pohjoista eritasoliittymää.
Michael Jacksonia syytetään jälleen lapsen hyväksikäytöstä
Jackson kuoli viisi vuotta sitten, mutta laulajaa vastaan on nostettu uusi syyte lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
36-vuotias yhdysvaltalaismies on nostanut syytteen **Michael Jacksonia** vastaan hyväksikäytöstä, kirjoittaa [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/people/michael-jackson-hit-with-new-sex-abuse-claims-five-years-after-his-death-9650832.html). Syytteen nostaneen **James Safechuckin** mukaan hyväksikäyttö tapahtui 1980-luvulla, kun hän oli 10-vuotias. Safechuck ja Jackson esiintyivät yhdessä Pepsi-mainoksessa.
Safechuckin asianajajien mukaan Jackson käytti uhriaan hyväksi lähes sata kertaa neljän vuoden aikana. Jacksonin perikunnan asianajaja kieltää tapahtumat. Tapaus käsitellään oikeudessa alustavasti 4. syyskuuta.
Laulajaa syytettiin lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuonna 2005, mutta silloin Jackson vapautettiin syytteistä. Myös vuonna 1993 Jacksonia vastaan oltiin nostamassa syytettä, mutta niistä luovuttiin ennen kuin tapaus ehti oikeudenkäyntiin asti.
Safechuck esiintyy Jacksonin kanssa alla olevassa Pepsi-mainoksessa.
**Lue myös:**
[Edesmenneen popin kuninkaan kotitila myynnissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216295)
[Redrama biisileirille Michael Jacksonin kanssa työskennelleen tuottajan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217010)
**Lähteet:** The Independent
Anna odotti koulun alkamista – vähän jännitti
Ensimmäiset koulut aloittivat lukuvuotensa keskiviikkona. Lapissa kouluvuosi alkoi Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Savukoskella. Suurin osa Lapin kouluista aloittaa lukukauden ensi maanantaina. Kävimme Rovaniemen Ylikylän koululla katsomassa kuinka kuusivuotiaan Anna Haikaran ensimmäinen koulupäivä alkoi.
Keskiviikkona tapahtui rovaniemeläisen Anna Haikaran elämässä suuri muutos kuten Rovaniemellä noin 690 muunkin ekaluokkansa aloittaneen lapsen elämässä. Ylikylän koulussa aloitti 74 uutta peruskoululaista.
Anna Haikara tuli kouluun pyörällä äitinsä saattelemana. Koulun piha oli vielä tyhjä, kun Anna pyörällään saapui koululle aamulla noin klo 8.30. Pientä jännitystä oli havaittavissa myös reippaan Annan puheissa.
– Aika kovasti olen odottanut koulun alkamista, vastaa Anna uteluihin.
Aamulla ei vitkuteltu
Annan äidin, Annukka Haikaran mukaan tytärtä ei tarvinnut aamulla houkutella ylös sängystä.
– Siinä meni aamupesu ja aamupuuroja aika reippaasti, kertasi aamun tapahtumia Annukka Haikara.
Lähtövalmistelut sujuivat myös reippaaseen tahtiin.
– Hyvin on valmistauduttu. On pakattu reppuun penaali ja sitten vähän hihaa ja sen semmoista. En oikeastaan muuta, kertoo toimittajalle jo hieman jännittynyt Anna.
Äidin, Annukka Haikaran mukaan koulun aloitus on ollut Annan mielessä jo aiemmin kesällä.
– Kyllä Anna on koulusta puhunut. Kavereista ja onko kavereita, ketä tulee kouluun. Koulumatkasta ja miten siitä selvitään ja moneltako lähdetään. Tämmöisiä ihan käytännön asioita, selvittää Annukka Haikara tyttärensä kesäisiä mietteitä.
Jännitystä ilmassa
Lapissa tänä syksynä perusopetuksen aloittaa noin 1 840 lasta, joka on hieman enemmän kuin viime syksynä.
Koko maassa arviolta 60 500 ekaluokkalaista aloittaa koulunsa. Määrä on ollut kasvussa jo useampana vuonna peräkkäin. Edellisen kerran oli yli 60 000 uutta peruskoululaista vuonna 2003.
Moni ekaluokkalainen varmasti jännittää ensimmäistä koulupäivää Annan tavoin.
– No kyllä minua jännitti vähän.
Anna kertoi harjoitelleensa niin lukemista kuin kirjoittamista. Yksi Annan ensimmäisen koulupäivän suurista tapauksista olikin se hetki, kun se tärkein, ikioma aapinen jaettiin koulupöydälle.
Valioliigan erotuomarilegenda päättää komean uransa
2010 MM-finaalin ja Mestarien liigan finaalin erotuomarina toiminut Howard Webb päättää uransa.
Valioliigan historian arvostetuimpien oikeudenjakajien
joukkoon kuuluva Howard Webb ilmoitti keskiviikkona päättävänsä 25 vuotta
kestäneen erotuomariuransa. Webb nimettiin Englannin erotuomariliiton tekniseksi
johtajaksi.
43-vuotias Webb aloitti erotuomariuransa vuonna 1989
alasarjoissa. Valioliigassa englantilainen on tuominnut vuodesta 2003 lähtien
viheltäen yhteensä yli 500 ottelua.
\- Tuomarointi on antanut minulle todella paljon ja on
tärkeää, että kokeneet tuomarit jatkavat työssä mukana ja välittävät osaamistaan
eteenpäin, Webb sanoi BBC:n mukaan.
Webb toimi erotuomarina myös vuosien 2010 ja 2014
MM-kisoissa, sekä 2008 ja 2012 EM-kisoissa. Webbin uran kohokohdat osuivat
vuoteen 2010, jolloin hän tuomitsi MM-finaalin ja Mestarien liigan finaalin.
Tällainen on perusvenäläinen Smirnovin perhe – pakottavatko he Putinin muuttumaan?
Dimitri, Elena, Artjom ja Sofia ovat tilastollinen keskivertoperhe. Heillä on mennyt viime vuosina hyvin, joten perheellä on myös paljon menetettävää.
Pakotteet ovat huonoja aseita
Talouspakotteita käytetään paljon, vaikka historia kertoo, että niiden osumatarkkuus on yleensä huono.
Hyvät lukijat, Teillä on nyt ainutlaatuinen tilaisuus päästä kärpäseksi kattoon, kun suurvaltajohtajat asioivat pakotekaupassa:
– Entä osumatarkkuus?  
– Nooh, tuota tuota… Parhaassa tapauksessa joka kolmas setti osuu maaliin.   
– Ja huonoimmillaan?  
– Neljä sadasta toimii niin kuin piti. Tehdäänkö silti kaupat?  
– Toki, eihän tässä sotimaankaan ilkeä ryhtyä. Laitetaas vähän teknologian ja aseiden vientikieltoja, finassipakotteita ja kunnon lista matkustusrajoituksia ja varojen jäähdytyksiä, kiitos.
Make sanctions, not war
Talouspakotteet ovat kansainvälisessä politiikassa suosittu väline, vaikka tutkimustiedot kertovat, että osumatarkkuus on usein huono. Syy suosioon on ilmeinen.
– Niitä käytetään, koska ne ovat melkein ainoita keinoja, mitä voidaan käyttää. Esimerkiksi tässä Ukrainan tilanteessa sotilaallinen vaihtoehto otettiin jo aikaisessa vaiheessa pois pöydältä, ja se jättää sitten jäljelle taloudellisen vaihtoehdon, sanoo ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Politiikan arsenaaliin pakotteet ovat kuuluneet tuhansia vuosia. Pakotteilla yritetään painostaa riitapukareita neuvottelupöytään, hillitä aseellisia konflikteja, viestitään paheksuttavasta käytöksestä ja pyritään jopa vaihtaa kohdemaan hallinto, kuten Yhdysvaltain kauppasaartoon jo 1960-luvulla joutuneessa Kuubassa.
Viime vuosikymmeninä talouspakotteita on käyttänyt erityisesti Yhdysvallat, mutta ei EU:kaan ole ollut toimeton. Suomi on tällä hetkellä EU-rintamassa mukana 29 pakoteohjelmassa. Useimmat ohjelmista eivät vaikuta suomalaisten arkeen juuri millään tavalla.
Tilanne muuttui, kun Venäjä kaappasi Krimin ja jatkaa edelleen Itä-Ukrainan separatistien tukemista. Elokuun alussa länsi kiristi Venäjä-pakotteitaan tuntuvasti ja ryhtyi rajoittamaan teknologian vientiä ja venäläispankkien ja -yhtiöiden rahoitusta.
Venäjä etsii kiertoteitä
Mutta miten tehokkaita pakotteet ovat? Kääntääkö Venäjän talouskasvun hiipuminen presidentti Vladimir Putinin pään ja patistaa Kremlin nopeammin neuvottelupöytään?
Periaatteessa talouspakotteet toimivat sitä paremmin, mitä tiiviimmin kohdemaa on verkottunut maailmantalouteen. Pientä ja vientisektoriltaan yksipuolista maata on helpompi painostaa kuin suurta, monilla toimialoilla vahvaa taloutta.
Venäjä on suuri talous, mutta toisaalta hyvin riippuvainen öljy- ja kaasutuloistaan. Maan pankkisektori on myös tiiviisti linkittynyt läntisille pääomamarkkinoille.
Pelivaraa Venäjälle antaa kuitenkin suhteellisen vahva valtiontalous ja öljytulosta kertyneet vararahastot, joiden turvin maa voi arvioiden mukaan rahoittaa pankkisektorinsa toimintaa noin vuoden verran. Venäjä on myös Ukrainan kriisin jälkeen nopeasti tiivistänyt kauppasuhteitaan Aasian ja arabimaihin.
Turha odottaa nopeita vaikutuksia
Vaikka pakotteet murjovat Venäjän taloutta jo nyt, nopeaa poliittista läpimurtoa tuskin on odotettavissa. 
– Jos pakotteiden tavoitteena on kohdevaltion käyttäytymisen muutos nopeasti, esimerkiksi se että maa irtautuu jostain sotilaallisesta konfliktista, niin silloin talouspakotteiden teho on kyllä varsin kyseenalainen, arvioi kylmän sodan historiaa tutkinut tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma Helsingin yliopistosta.
Tutkimustulokset pakotteiden tehosta ovat hyvin ristiriitaisia. Yksi mahdollinen menestystarina voisi olla Etelä-Afrikka, jonka rotusortopolitiikkaa muu maailmaa paheksui monin erilaisin pakottein ja boikotein. Pakotteiden arvellaan nopeuttaneen rotusortohallinnon kaatumista.
Laaja pakotesaarto Irakin Saddam Husseinia kohtaan ei sen sijaan onnistunut toivotusti. Hirmuhallitsijan ote vallasta vain lujittui, kun maan johto käytti hyväkseen pakoteohjelmien porsaanreikiä. Irakin kansa sen sijaan kärsi ja eräiden arvioiden mukaan jopa satoja tuhansia lapsia kuoli esimerkiksi lääkkeiden puutteeseen.
Terrorijärjestö Al-Qaidaan kohdistetut pakotteet kertovat myös pakotepolitiikan vaikeudesta. Pakotteilla on pystytty vaikeuttamaan järjestön toimintaa ja hillitsemään terroritekoja, mutta ei estämään islamistinen terrorismiaatteen leviämistä.
Paradoksaalista on, että vaikka pakotteet toimivat taloudellisesti, ne eivät välttämättä toimi poliittisesti.
_Grafiikkaa päivitetty 7.8.2014 klo 10.10 Kuuban osalta._
Ebolan kuolinluvut synkentyivät jälleen – lisää tapauksia 21 miljoonan asukkaan kaupungissa
Keskiviikkona kerrottiin muiden muassa Nigerian ensimmäistä Ebola-potilasta hoitaneen sairaanhoitajan kuolleen myös tautiin. Saudi-Arabiassa puolestaan Ebola-epäilyn vuoksi eristetty mies on kuollut.
Ebolaan kuolleiden määrä on noussut jo 932 ihmiseen, sanoi Maailman terveysjärjestö WHO keskiviikkona. Lauantain ja maanantain välillä tauti tappoi 45 ihmistä lisää. Valtaosa uusista kuolemantapauksista on sattunut Liberiassa.
Kaikkiaan Ebolan on saanut yli 1 700 ihmistä Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. Myös Nigeriassa vahvistetut tautitapaukset ovat nousseet yhdeksään. Keskiviikkona toinen ihminen Nigeriassa kuoli Ebolaan.
Kuollut oli sairaanhoitaja, joka oli hoitanut ensimmäistä Nigeriassa tautiin kuollutta miestä, joka oli lentänyt maahan Liberiasta. Liberialais-yhdysvaltalainen mies eristettiin vasta 24 tunnin kuluttua hoitoon saapumisestaan. Hän kuoli sairauteensa.
Joidenkin asiantuntijoiden mukaan tartunnat lisääntyivät Lagosin suurkaupungissa, kun lentokentälle saapunutta sairastunutta ei ryhdytty heti hoitamaan Ebola-potilaana.Lagosissa on 21 miljoonaa asukasta, ja pelkona on, että epidemia alkaisi levitä holtittomasti. Nigerian terveysministeriön mukaan viisi ihmistä on parhaillaan sairaalahoidossa Ebolan vuoksi Lagosissa.
Ebolaan on kuollut 4. elokuuta mennessä 363 ihmistä Guineassa, 282 Liberiassa, 286 Sierra Leonessa ja yksi Nigeriassa, sanoo WHO. Luvut eivät sisällä viime vuorokausien tapauksia.
Samaan aikaan Saudi-Arabiassa Ebola-tapaukseksi epäilty mies on kuollut eristyksissä. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, sairastiko Sierra Leonesta sunnuntaina Saudi-Arabiaan saapunut mies Ebolaa, mutta hänellä oli verenvuotokuumeen oireet.
Tiukennuksia lentokentillä
Ebolan ei toistaiseksi tiedetä levinneen Länsi-Afrikan ulkopuolelle. Yhdysvaltoihin on kuitenkin lennätetty kaksi maan kansalaista saamaan hoitoa Ebolaan ja Espanja valmistautuu vastaanottamaan tartunnan saaneen papin. Yhdysvalloissa epäiltiin Ebolaa yhdellä Länsi-Afrikasta New Yorkiin saapuneella, mutta lääkäreiden mukaan hän ei näyttäisi sairastavan verenvuotokuumetta.
Ebolan leviämistä Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan yritetään estää muun muassa tiukennetuilla terveysseulonnoilla lentokentillä. Muun muassa New Yorkin lentokentällä on käytössä tiukentuneet turvatoimet epidemian vuoksi.
Myös Venäjä sanoi tiukentaneensa seulontaa Moskovan lentokentällä. Aeroflot kiisti keskiviikkona huhut, joiden mukaan sen lennolla olisi ollut sairastuneita ihmisiä.
Kreikassa puolestaan satamien tarkastuksia on tiukennettu. Kreikka on yksi niistä maista, joiden kautta Eurooppaan saapuu runsaasti siirtolaisia Afrikasta ja Aasiasta. Samalla Kreikka varoitti matkustamasta Länsi-Afrikan maihin epidemian vuoksi.
Aiemmin matkustusvaroituksia ovat antaneet muiden muassa Yhdysvallat, Saksa ja Ranska. Myös jotkut suuret lentoyhtiöt, kuten British Airways ja Emirates, ovat lopettaneet toistaiseksi lennot alueelle.
Joukkoraiskaukselta näyttävä muotikuvaus närkästyttää Intiassa
Valokuvaaja Raj Shetyen otoksissa naismalli on bussissa miesjoukon kourittavana. Kuvat muistuttavat Delhissä vuonna 2012 tehtyä joukkoraiskausta ja murhaa.
Joukkoraiskausta muistuttava muotikuvien sarja herättää paheksuntaa Intiassa, jossa on sattunut parin viime vuoden aikana useita paljon julkisuutta saaneita raakoja joukkoraiskauksia. Muotikuvaaja Raj Shetyen ottamissa valokuvissa erilaisissa design-asuissa poseeraava naismalli on tyylikkäästi puettujen miesmallien kourittavana.
Kuvaus on tehty bussissa, mikä vaikuttaa olevan suora viittaus joulukuussa 2012 Delhissä sattuneeseen rikokseen. Tuolloin miesjoukon bussiin sieppaama 23-vuotias nainen joukkoraiskattiin ja murhattiin.
Sosiaalisessa mediassa muotikuvaus onkin tuomittu kuvottavaksi ja kammottavaksi, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-28670663).
– Raiskaus ei ole mikään muotikuvauksen inspiraation lähde. En ymmärrä, mitä valokuvaaja ajatteli, kirjoitetaan yhdessä kuvia kommentoivassa Twitter-viestissä.
Valokuvaaja on puolustellut otoksiaan sanomalla niiden kuvaavan intialaisnaisten arkea ja nostavan esille yhteiskunnallisen ongelman. Hänen mukaan kuvasarjassa ei matkita Delhin bussiraiskausta.
Polkupyörällä Himalajalle: Jammu 1040 km
Toinen matkaviikko on sujunut tilanteesta toiseen, ja jokainen päivä on taatusti ollut erilainen.Rishikeshista suuntaan pikkukukkuloitten lomitse pienen Uttarakhandin osavaltion pääkaupunkiin Dehra Duniin. Rehevissä metsissä päivystää makakilaumoja tienvarressa. Lyhyt päiväsiirtymä saa oudon käänteen: Täysin ruuhkattomalla maantiellä lähden ohittamaan motoristipoikia, jotka ovat hiljentäneet naisskootteristien perään . Mottoripyöränsä päältä pojat yrittävät ilmeisesti olla sosiaalisia, mutta operaatio ei taida edistyä, ja kuski tekee äkkinäisen liikkeen kohti tien keskustaa. Tunnen, kuinka kuormani perä heilahtaa. Pojat kaatuvat, itse pysyn pystyssä, mutta ketjut putoavat rattailta. Hetken päästä pojat jatkavat matkaansa, ja minä myös.Dehra Dunissa iskee päivän kruunuksi yöllä keskiraju ripuli, johon ei tosin liity kovaa mahakipua. Olen ollut vähän huolimaton syömisteni ja veden juonnin suhteen, ja arvon syylliseksi hotellin vesikannun. Kuusi vuotta sitten en missään tapauksessa olisi juonut hotellin kannusta noin vain. Hetken mietin lepopäivan pitämistä, mutta aamulla nousen satulaan.Dehra Dunista reitti kulkee kumpujen kautta vähän isompien kukkuloiden maastoon. Väsähdän illalla ennen varsinaista nousua. Kuumuus ja sadekuurojen nostattama kosteus uuvuttavat, ja juuri ennen pimeää bongaan nelisen kilometriä kylän jälkeen leveän, kuivan jokiuoman, jonka lähettyvilla ei näy mitään liikettä. Uoman keskellä on iso saareke, jossa kasvaa puita ja pensaita. Uoman reunasta on selvästikin ajettu jollain ajoneuvolla ja sen reunaan on painautunut eräänlainen improvisoitu ura. Uraa pitkin jatkan kauemmaksi tiestä, ennen kuin talutan pyörän pensaiden suojaan.Telttailurutiineja hieman hakiessani pimeys ehtii tulla, mutta saan majani kasaan suht hyvin. Puuhan aikana muutama traktori ja kuorma-auto kulkee uoman uraa pitkin. Kuulen miesten keskinäistä huutelua, mutta leirini on jemmassa. Ilma on kostea teltan ulkopuolella ja samoin sisäpuolella, mutta kuumuus ei ole sentään liian paha, vaan teltan ulkokuoren ovi auki olo on kohtuullinen. Kaskaat sirittelevät ja tulikärpäset lentelevät. Etäältä kuuluu koirain haukuntaa, muutoin on aivan hiljaista, sillä sivutien liikennekin hiljenee kokonaan.Sade jatkuu seuraava päivänä monen kuuron erissä. Lämpötila on suht hyvä muutaman kilometrin kiipeilyyn, mutta silti urakka etenee hitaasti. Etappi ei varsinaisesti lisää itseluottamustani isoa kiipeilyä varten, sen verran nihkeää meno on. 12 kilometrin hulppea lasku mutkaista tietä sen sijaan lisää uskoa reissun mielekkyyteen. Paluu tasangolla tarkoittaa lämpötilan nousua Sadeviitta päällä on aivan liian kuuma ajaa, ja riisun viitan, vaikka vielä tihkuttaa . Onneksi sade lakkaa. Venytän pimeässä päivän Changarhin kaupunkiin saakka. Löydän sektorista 21 hyvän hotellin, ei liian hienon, eikä liian rähjäisen.Chandigarh on liittovaltion erityisalue ja samalla sekä Haryanan etta Punjabin osavaltioiden pääkaupunki. Se rakennettiin itsenäistymisen jälkeen esimerkkinä toivosta uuteen tulevaisuuteen. Kaupungin pääsuunnittelija oli sveitsiläinen arkkitehti La Corbusier. La Corbusier (tuttavallisemmin La Co) laati neliökilometrin kokoisten, toiminnallisesti itsenäisten asuinalueiden eli sektorien kennoston. Sektorit erottavat toisistaan leveät, vehreät bulevardit, ja kaupungissa on melkoinen määrä liikenneympyröitä, mikä oli 1950-luvulla radikaali näkemys intialaiseen liikennesuunnitteluun . Sektorit ovat muodoltaan pitkänomaisia nelikulmioita, mutta jokainen niistä on erilainen sisäiseltä rakenteeltaan. Chandigarh on kuuluisa siitä, että se on Intian toimivin kaupunki.Jään päiväksi ihmettelemään La Con luomusta. Ensimmäinen yllätys on se, etta La Con kuuluisin veistos Open Hand, joka on Haryanan ja Punjabin korkeimman oikeuden puutarhan reunassa, ei olekaan avoin vierailukohde. Kapean tien varressa on sotilas, joka kysyy vierailulupaa, tutkii passin ja sallii sitten 5 minuutin vierailun. 100 metrin päähän. Närkästymisen sijasta en vielä ymmärrä olla kiitollinen avarakatseisuudelle, joka sallii pikavierailun ilman lupaa. Myöhemmin iltapäivällä saan turisti-infosta luvankin sekä myös vierailla Punjabin hallintorakennuksessa ja korkeimmassa oikeudessa. Ymmärrän kuitenkin pistäytyä vasta ennen klo 16:ta infossa. Rakennukset ovat auki enää klo 17:ään. Kiiruhdan kolmen kilometrin päähän Punjabin hallintorakennukseen, jossa ehdin hankkia kuvallisen kulkuluvan ja pari leimaa ja palella yli-ilmastoidussa toimistossa, ennen kuin pääsen opastettuna n. 12-kerroksisen rakennuksen katolle ihailemaan La Con suunnittelemia hallintorakennuksia. Miljoonakaupunki näyttäytyy sadekauden aikaan vehrealtä, lähes metsä-alueelta, Chandigarh ei näytä suurkaupungilta, niin vihreä se on. Otan myös kuvan tarkka-ampujasta, ja hän ottaa kuvan minusta pitäen yhä asettaan rinnan edessä poikittain. Sotilaila on teltta talon katolla.La Co tekee vaikutuksen, funktionalismiin yhdistyy absurdeja koriste-elementtejä, silla tarkoituksenmukaisuus ja “turhat” silmänilot mahtuvat hyvin yhteen. La Corbusier on kuin yhdistelmä Aaltoa ja Picassoa. Illemmalla tutustun museossa myös La Con muutamaan huonekaluun. Tuolissa on hyvä istua, ja se on silti miellyttävän näköinen niin, että se herattää ajatuksia muista ulottuvuuksista, silti esine on yksinkertainen.Muutoin Chandigarhin päivä on vähän raskas, silla kuumuus on ankara, enkä intoilultani oikein malta syödä ja juoda kunnolla, ja sitten kun syön olen niin tiltissä, etten taaskaan ole varovainen, vaan syön kadun varresta mm. kaksi banaania, jotka myyjä on halkaissut isolla veitsellä kahtia ja laittanut niiden sisään suoloja. Veitsen hän pyyhki ensin juuttikankaaseen, jonka päällä hän istuu kykkien maassa. Olisi pitänyt luultavasti jättää banaanit syömättä, mutta uupuneena en jaksanut reagoida. Illan päätteeksi olen kaiken kaikkiaan niin väsynyt , etta tuijotan sängyn laidalla seinää, enkä saa iltatoimia tehtyä sujuvasti. Ja vatsa kuplii levottomasti.Chandigarhin jälkeen Punjabissa alkaa varsinainen helletaaperrus. Kolmena seuraavana päivänä tuupertelen tienvarteen monesti. Välillä nukun pari tuntia maantieruokalan sängyllä, välillä teekojun kupeessa välillä makuualustalla maassa. Kahtena päivänä pääsen hädin tuskin 50 kilometriä, vaikka olen liikkeellä koko päivän. Klo 10:n ja 18:n välillä en jaksa polkea 5-8 km:ia pidempiä pätkiä ollenkaan. Lämpötila on 35-37, ja ilmankosteus korkea. Matka muistuttaa elävästi Andalusia-polkaisun vaikeimpia vaiheita. Ja vielä pimeässäkin klo 21 lämpötila pysyttelee 30 asteen tienoilla. Pimeässä tulee harhailtuakin lievästi. Eikä turvaisaa matkamieltä tue se, etta Punjabissa on viinakauppoja melko tiheassä, verrattuna aiempiin osavaltioihin. Kysyn pimeässä tietä mm. 8 sikhimiehen ryhmältä, joka on liikkeellä kolmella autolla. Tienposkeen pysäköityjen autojen katolla on pari whiskipulloa. Toivottavasti heistä todellakin on kolme ajokunnossa vielä session jälkeen. Keski-ikäinen mies muistaa huolehtivasti muistuttaa, että minun pitää ajaa tien vasemmassa laidassa.Helle pakottaa muuttamaan strategiaa. Ensin luovun turvaliivistä, laitan sen kuorman päälle perään, sitten luovun alupaidasta ja lopulta vielä sekä kengistä että kypärästä. Jos joku olisi väittänyt muutama vuosi sitten, että vapaaehtoisesti poljen ilman kypärää ja vielä Intiassa, olisin pitänyt ajatusta absurdina. Eikä sandaalit jalassa polkeminenkaan pitkää matkaa ja pimeässä ole varsinaisesti turva-ajattelun maksimointia. Selviän kypärättä ja kengittä 20 kilometriä maantiehotelliin. Päätän levätä 20 tuntia ja jatkaa sitten illasta aamuun yön yli ja yrittää päästä tasankovaelluksen päätepisteeseen saakka Jammuun 165 km:n päähän .Jammu-etappi alkaa hyvin. 2+2-kaistaisen maantien piennar on hyvä, eikä eksyilyn vaaraa ole niin kuin pienemmillä maanteillä. Junat jyskyttelevät näköetäisyydellä, eika pimeässä harhaile kovin montaa lehmää. Pientareella tuoksuvat kevyesti hamppupensaikot, joita on pitkin matkaa ollut siellä täällä. Hamppu on yleinen, villinä rehottava piennarkasvi. Kuuden tunnin jälkeen tulen Punjabin ja Jammu &amp; Kashmirin osavaltiorajalle. Osavaltiorajoilla on normaalistikin tiesulkuja ja rahtareiden byrokraattisten asioiden selvitystoimistoja, mutta tämän rajan huomaa tavallista selkeämmin. Ensireaktio on , että raja on sekä elintasoraja että turvaraja. Pyöräilijän passia ei kuitenkaan tarkisteta. Tie on rikkonainen monen kilometrin matkalta, ja kuorma-autot nostattavat tukevia pölypilviä, ja ensimmäiset rajantakaiset taajamat ovat rähjäisiä. Sitten tie paranee ja taajamatkin alkavat näyttää tavanomaisemilta, Pohjois-Intialaisen standardin mukaan.Yö etenee suhteellisen hyvin, mutta oletettua hitaammin. Tauot ovat aiottua pidempiä, silla keli on yhä melko raskas, lämpötila ei vain suostu laskemaan alle 30:n, vaikka aamunkoitto lähestyy. Hetkellisenä vilvoituksena ylitän jokiuomia, joihin tulee vuoriston raikas vesi ja samalla viileän ilman tuulahduksia. Tie kulkee jo aivan Himalajan juurella. Vähän ennen auringonnousua alkaa viiletä, ensin vähän sitten reippaammin. Nousee kova tuuli. Taivaanrannassa häämöttää synkkä rintama. Ja sitten taivas aukenee. Vettä tulee puoli tuntia todella rajusti. Ehdin hakeutua tienvarsitaajaman liepeillä kaksikerroksisen talon ohuen lipan alle. Sadeviitta päällä odottelen ensin yksin sitten parin aamuvirkun seurassa kuuron rauhoittumista.Kuuron jälkeen matkaa on vielä yli 40 km. Varuskuntia on silmäänpistävän useita, samoin tavallisia tiesulkuja, joissa osassa autot pysäytetään, osasta autot voivat ajaa läpi esteiden lomitse pujotellen. Klo 9 saavun jo Jammun liepeille, mutta viimeiset 10 km ovat tuskaisia. Väsymys painaa, ja lämpötila nousee koko ajan. Jaksan kaupunkiin saakka ja löydän suht ok-halpishotellin.Ruuan jälkeen jaksan vielä pari tuntia selvitellä, miksi kännykkä ei saa kenttää. Käy ilmi, että koska Jammu &amp; Kashmir on erikoisaluetta Pakistanin ja Kiinan välissä, ulkomaalaisten mobiilioikeuksia on rajoitettu, eivätkä ulkomaalaiset voi hankkia Jammu &amp; Kashmirista intialaista sim-korttia. Asia olisi pitänyt ymmärtää hoitaa jo Punjabin puolella. Mykkä känny tarkoittaa myös sitä, että kun parin päivän kuluttua aloitan matkan varsinaisen vuoristo-osuuden, kun nousu Kashmiriin ja Srinagariin alkaa, niin olen tien päällä todellakin yksin, ilman yhteyksiä ulkomaailmaan. Ensin ajatus huolestutti, sitten harmitti. Mutta kysehän on vain paluusta 80-,90-luvun todellisuuteen. Intia on matkaa ajassa monessa mielessä, ja Intia jaksaa yllättää yhä uudestaan.
Veronmaksajien keskusliiton Lehtinen: Budjettiehdotuksen verolinja yllätyksetön
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) esitteli tänään keskiviikkona valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen ensi vuodelle.
Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtajan Teemu Lehtisen mukaan valtiovarainministeriön ensi vuodelle esittämä budjettiehdotus oli verolinjaltaan yllätyksetön. Hän sanoo tiedotteessa, että budjettiehdotus noudatti pitkälti hallituksen hallitusohjelmassa jo ennen juhannusta tekemiä linjauksia.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) esitteli tänään keskiviikkona valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen ensi vuodelle.
Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtajan mukaan oli hyvä, että ehdotuksessa edistettiin kotimaista kysyntää edellisen hallituksen päättämiä veronkiristyksiä osittain purkamalla.
– Kauneusvirhe ratkaisussa on kuitenkin ansiotuloverotuksen ankaran progressiivisuuden jyrkentäminen entisestään jättämällä osa tuloluokista inflaatiotarkistuksen ulkopuolelle, sanoo Teemu Lehtinen tiedotteessa.
Kaatuuko kuuden kunnan liitos Hollolan vastustukseen?
Kuntajakoselvitys esittää Hollolan, Hämeenkosken, Iitin, Kärkölän, Lahden ja Nastolan yhteenliittymistä.  Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Siirolan mukaan Hollola tuskin liitosta hyväksyy, koska se oli mukana selvityksessä vastahakoisesti.
Tiistaina julkistettu kuntajakoselvitys esittää Lahden seudulle kuuden kunnan liitosta vuoden 2017 alusta. Hollolalaisten päättäjien päät eivät tunnu kääntyneen, vaikka selvittäjät vakuuttelivat raporttia esitellessään taloustilanteen paranevan kuntaliitoksen myötä.
– Kun kunta velvoitetaan pakosta tulemaan mukaan selvityksiin, niin kuinka voidaan odottaa, että esityksiin suhtaudutaan myönteisesti, kysyy Hollolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Siirola (kesk).
Liitoksia on vastustettu Hollolassa aiemminkin.
– Hollolasssa on kaksi kertaa äänestetty, molemmilla kerroilla liitos on torjuttu selkein luvuin. Olisi aika ihme, jos äänestysluvut nyt keikahtaisivat toisin päin, kun kyse ei ole yhdestä eikä kahdesta valtuutetusta, Siirola muistuttaa.
Vanha päätös on vanha päätös
Selvittäjät ehdottavat kuntien valtuustoille, että Hollolan kunta, Hämeenkosken kunta, Iitin kunta, Kärkölän kunta, Lahden kaupunki ja Nastolan kunta lakkaisivat vuoden 2016 loppuun mennessä. Uusi kunta aloittaisi toimintansa vuoden 2017 alussa. Sen nimeksi tulisi Lahti ja kuntamuodoksi kaupunki.
Kuntajakoselvittäjä Seppo Huldénin mukaan Hollolaa ei voitu jättää liitosselvityksen ulkopuolelle.
–  Kuntarakennelaki edellyttää, että selvittäjien olisi pitänyt löytää joku syy, miksei Hollola olisi mukana liitosehdotuksessa. Sellaisia syitä ei ole, Huldén selittää.
Kun kunta velvoitetaan pakosta tulemaan mukaan selvityksiin, niin kuinka voidaan odottaa, että esityksiin suhtaudutaan myönteisesti.
Vanhan vastustuksen perusteella liitospäätöstä ei pitäisi Hollolassa tehdä. Kuntien taloustilanne ja toimintaympäristö ovat Huldénin mukaan muuttuneet radikaalisti neljässä vuodessa
– Neljä vuotta sitten tehdyt talousennusteet ovat heittäneet häränpyllyä. Missään kunnassa talouskehitys ei ole mennyt kuten silloin kuviteltiin. Eikä ole enää järkevää ylläpitää kunnallista itsehallintoa vain sen itsensä takia, Huldén linjaa.
Pienemmät liitokset mahdollisia
Parhaillaan erillisen selvityksen alla on myös Hollolan mahdollinen liitos Hämeenkosken ja Kärkölän kanssa. Kuntajakoselvityksessä kolmen kimppaa ei pidetty taloudellisesti kannattavana.
Kelpuuttaako tiukkaa talouskuria pitävä Hollola liitoskumppanikseen kriisikuntana pidetyn Kärkölän?
On mahdollista, etteivät kaikki kunnat hyväksy tätä sopimusta. Mutta jos useampi kuin yksi kunta hyväksyy, voidaan selvityksen määräaikaa jatkaa ja tehdä uusi esitys.
– Jos Kärkölän alijäämät vain kasvavat, niin ei meillä sitten ole rahkeita sellaiseen, Hollolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja painottaa.
Valtuustot päättävät 29. syyskuuta syntyykö suurkunta. Ensi viikolla käynnistyvät kuntalaisille järjestetyt kuulemistilaisuudet, jossa liitosta esitellään yleisölle.
Jos kuuden kunnan liitos ei onnistu, on mahdollista synnyttää pienempiä liitoksia.
– On mahdollista, etteivät kaikki kunnat hyväksy tätä sopimusta. Mutta jos useampi kuin yksi kunta hyväksyy, voidaan selvityksen määräaikaa jatkaa ja tehdä uusi esitys, Huldén lupaa.
Huippu-uimarin EM-kisaviimeistely vaarassa - uimahallit kiinni
Maajoukkueuimareiden Ari-Pekka Liukkosen ja Mimosa Jallowin EM-valmistautumista haittaa yksi asia: uimahallit ovat kiinni. 
Maajoukkueuimarit Ari-Pekka Liukkonen ja Mimosa Jallow valmistautuvat parhaillaan runsaan viikon päästä alkaviin uinnin pitkien ratojen EM-kisoihin, tai ainakin heidän pitäisi valmistautua. Tärkeä loppusilaus uhkaa jäädä nyt tekemättä, sillä Jyväskylässä ja sen ympäristössä ovat kaikki uimahallit kiinni.
Liukkosen ja Jallowin henkilökohtainen valmentaja Marko Malvela on tyrmistynyt.
\- Onhan tämä erittäin kriittinen ajankohta siksi, että EM-kisoihin on enää noin viikko aikaa. Uinti on sellainen laji, jossa vesituntuma pitää olla jokainen päivä. Järvessä uiminen on eriasia kuin uima-altaassa uiminen.
**Neuvotteluissa ei yhteisymmärrystä**
Malvela ja urheilijat ovat neuvotelleet Jyväskylän kaupungin edustajien kanssa harjoitusmahdollisuudesta, mutta yhteisymmärrystä ei ole löytynyt. Uintimaajoukkueen päävalmentaja Bo Jacobsen oli tänään yhteydessä kaupungin edustajiin, mutta toistaiseksi tuloksetta.
\- Suomessa helposti tehdään isoja linjamuutoksia ja kaikkia huippu-urheilun muutosjuttuja niin edelleen, mutta loppujen lopuksi ne pienet asiat urheilukentillä ja uimahalleissa ovat niitä kaikkein ratkaisevimpia, kertoo huolestunut Marko Malvela.
**Liukkonen yksi vahvoista mitaliehdokkaista**
Ari-Pekka Liukkonen oli edellisissä uinnin pitkien ratojen EM-kilpailuissa neljäs. Hän on nytkin vahva mitaliehdokas.
\- Nyt ryhdytään sitten viimeistelemään sitä kuntoa, tärkeää olisi, että olosuhteet olisivat kunnossa. Tärkeää olisi päästä 50 metrin altaaseen viimeistelemään. Silleen tämä sattui kyllä erittäin huonoon ajankohtaan. Tuntuu ihmeelliseltä, kun meillä on kaksi EM-kisoihin valmistautuvaa urheilijaa, sanoo huolestunut Ari-Pekka Liukkonen.
**EM-viimeistely järvessä**
Jyväskylän uimahallissa olisi vedet ja olosuhteet valmiina, mutta halli on kiinni yleisöltä siivoustöiden vuoksi.
\- Pitää ehkä varautua siihen, että loppukuntoa pitää viimeistellä Päijänteessä tai Tuomiojärvessä, vitsailee Malvela.
AaltoAlvarin uimahalli Jyväskylässä sijaitsee Ari-Pekka Liukkosen kotoa kilometrin päässä, mutta nyt hän joutuu pakkaamaan tavaransa ja matkustamaan joko Helsinkiin tai Poriin, missä harjoittelee Matti Matsson. MM-mitalisti Matsson on saanut Porin halliin oman avaimen, vaikka uimahalli on kiinni yleisöltä. Mimosa Jallow ei pääse muiden töidensä vuoksi lähtemään Jyväskylästä, joten harjoitteluun tulee useiden päivien tauko.
51-vuotias Pertti halusi pienenä kitaran, mutta saikin vain "vanhan halon"
Iitissä järjestettävä rytmimusiikkileiri kerää viikon ajaksi yhteen eri-ikäisiä musiikin harrastajia. Esimerkiksi 51-vuotias Pertti Liukka halusi soittaa kitaraa jo pienenä. Harrastus tyssäsi kuitenkin vanhaan ja pienille sormille aivan liian isoon kitaraan. 12-vuotias Hanna Hasu on sen sijaan laulanut ja soittanut huilua jo pienestä pitäen.
Iitissä käynnistyi maanantaina valtakunnallinen rytmimusiikkileiri. Kokeneen opettajakaartin lisäksi leirin erityispiirteenä ovat kaikkiaan 24 opiskelijaa, joiden ikähaitari ulottuu alakoululaisista melkein vaariin. 51-vuotias Pertti Liukka aloitti musiikin harrastamisen 44-vuotiaana.
– Mie pyysin aina pienenä kitaraa, mutten saanut sitä koskaan. Perheellämme ei ollut varaa soittimiin. Sitten sain sellaisen vanhan halon, etteivät minulla meinanneet sormet yltää kuin kahdelle alimmalle kielelle. Niillä minä opettelin melodian soittoa ja puolitoistavuotta jaksoin ruinata. Sitten isä sanoi, että saat kunnollisen kitaran, jos opettelet Tiko Tikon.
Kappale oli kuitenkin liian vaikea soitettavaksi aikuisillekin musikanteille liian jykevällä kitaralla. Soittoharrastus sai jäädä. Nyt soittamisesta uudestaan innostunut Liukka omistaa toistakymmentä kitaraa. 
Sen sijaan 12-vuotias Hanna Hasu aloitti musiikkiharrastuksen jo vaahtosammuttimen kokoisena. Hän on intohimoisesti kiinnostunut musikaaleista ja muun muassa Toto-yhtyeen tuotannosta.
– Olin muskarissa jo pienenä ja viisivuotiaana aloitin huilunsoiton musiikkiopistossa. Olen ihan pienestä pitäen laulanut paljon ja nyt laulan kuorokoulussa.
Musiikin lisäksi opetellaan vastuullisuutta
Leirin taiteellisen johtajan Jasse Varpaman mukaan vanhemmat opiskelijat pitävät huolta nuoremmista. Nuorille pyritään opettamaan musiikin lisäksi sosiaalisia taitoja ja vastuullisuutta.
– Bänditreeneissä opetellaan kappaleet etukäteen, ollaan ajoissa paikalla, teipataan nuotit ja viritetään kitarat itse. Nuorille annetaan tällaista omaa vastuuta.
Eri-ikäisiä opiskelijoita luotsaamaan Varpama on koonnut kokeneen opettajakaartin. Esimerkiksi laulua opettaa yli 40 vuotta musiikin parissa työskennellyt artisti ja laulunopettaja Ami Aspelund.
Tiistaina leirillä kävi myös tähtivieraita, kun Perheniemen opiston kartanomiljöössä musisoivat kitaravirtuoosina tunnettu Marzi Nyman ja bluesia soittava Erja Lyytinen.
Pohjois-Kymen musiikkiopiston rytmimusiikkileiri järjestetään Perheniemen opistossa Iitissä. Se alkoi maanantaina ja jatkuu aina perjantaille saakka.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana The Ting Tings ja Weezer
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Jotta hyvän musiikin löytyminen ja kuunteleminen olisi helppoa, YleX kokoaa parasta uuden musiikin soittolistaa myös Spotifyhin.
Spotifysta löytyy
() -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja Uuden musiikin aamu - ja iltavuoron toimittajat pitävät sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)]() -listalta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät, mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 32 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. [New Jerseyn rokkipoikia on satutettu syvältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217436)
2.[Kanadalaisduo kylvää taas taivaallista tuhoaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217478)
3. **FKA twigs**: Two Weeks
4. **Weezer**: Back To The Shack
5. **The Ting Tings**: Wrong Club
6. **Atomirotta**: Aurinkoon
7. **Röyksopp &amp; Robyn**: Every Little Thing
8. **Walking On Cars**: Hand In Hand
9. **Steve Angello** feat. **Dougy**: Wasted Love
10. **X Ambassadors &amp; Jamie N Commons**: Jungle (Jay Z Remix)
11. **The Kooks**: Around Town
12. **Ryan Adams**: Gimme Something Good
13. **TJH87** feat. **Gamble &amp; Burke**: Good Life
14. **Siinai**: Shopping Trance
15. **Jamie XX**: All Under One Roof Raving
Artem x Yonas 
Artem x Yonas on helsinkiläinen hip hop -duo, joka koostuu kahdesta 21-vuotiaasta nuoresta. Jo varhain musiikista innostuneet Artem &amp; Yonas tekivät pitkään musiikkia omilla tahoillaan, mutta päättivät yhdistää voimansa vuonna 2010, jolloin musiikkia aloitettiin tehdä yhdessä kunnianhimoisesti ja vakaasti harkiten. Artem x Yonas yhdistelee musiikissaan pop-elementtejä urbaaniin soundiin. Musiikkinsa tuotannosta duo vastaa täysin itse, jonka myötä duo luottaa vahvasti omaan tyyliinsä.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Hip Hop / Pop
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Artem - Räppäri. Yonas - Räppäri / Tuottaja.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kappaleessa on monipuolinen ja raikas tausta, joka kiinnittää kuulijan huomion ja kantaa biisin vahvasti loppuun asti. Mukaansa tempaava viheltely takaa korvamatokoukun. Kaksikon rauhallisen lempeät äänet ovat mukavaa vaihtelua. Kaksikko tuo mieleen aikoinaan Suomen musiikkimarkinoilla suosiota haalineen **Kymppilinjan**.
**Vielä odotamme:**
Lisää keikkailua ja uutta materiaalia niin näistä kavereista kuullaan vielä.
**Kristallipallo:**
Keikkailun myötä nämä ulkomusiikillisestikin pätevät kaverukset saavat varmasti ympärilleen kiljuvan fanityttölauman. Tämän myötä duo noteerataan isommissa piireissä ja yhteistyötä ehdotetaan suomalaisten naisartistien kanssa.
Tuhansia kiloja viljaa paloi Mynämäessä
Maatilan kuivurissa syttynyt tulipalo työllisti pelastuslaitosta parin tunnin ajan Mynämäessä. Syttymissyytä ei tiedetä.
Kuivurissa säilytetty vilja syttyi palamaan keskiviikkona iltapäivälllä Mynämäen Aukontien varrella sijaitsevalla maatilalla. Pelastuslaitos joutui tyhjentämään koko rakennuksen ennen kuin liekit saatiin sammutettua.
Kaikkiaan viljaa tuhoutui noin 7 500 kilon verran. Se levitettiin kauhakuormaajalla jäähtymään läheiselle pellolle.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Ympäristöylitarkastaja haluaisi uudistaa vesiosuuskuntien pumppaamojen valvontaa
Kaikki jätevesivuodot eivät tule edes ympäristöviranomaisten tietoon. Ely-keskus ei aktiivisesti valvo pumppaamojen toimintaa.
Vesiosuuskuntien jätevesipumppaamoiden toiminta on pitkälti omavalvonnan varassa. Pohjois-Savon ely-keskuksen ympäristöylitarkastajan Marja-Leena Skinnarin mukaan vesiosuuskuntien pumppaamot ovat ongelmallisia ympäristöviranomaisen kannalta.
– Esimerkiksi joistain jätevesien ylivuodoista tulee tietoja kuntaan ja osin ely-keskukseen, ja yhteistyössä yritämme näitä hoitaa ja tarvittaessa ohjeistaa. Mutta kaikki ylivuodot eivät tule edes meidän tietoon, vaikka niistä hyvä olisi ilmoittaa, Skinnari toivoo. 
Valtakunnallista keskustelua toivotaan
Skinnarin mukaan vesiosuuskuntien jätevesipumppaamoilla ja viemäriverkostoilla ei ole ympäristölupia eikä ely-keskus sitä kautta valvo niitä.
– Jopa valtakunnallisesti olisi hyvä keskustella siitä, miten vesiosuuskuntien pumppaamoiden valvonta tai ylivuodot hoidetaan, tai onko esimerkiksi tarve rakentaa hälytysjärjestelmiä, varoaltaita tai muita varojärjestelmiä.
Kuopion ja Suonenjoen rajan tuntumassa huomattiin eilen tiistaina jätevesiputken vuoto, joka ehti jatkua viikon ajan kenenkään huomaamatta. Suonenjoen alueella sijaitsevasta pumppaamosta valui maastoon arviolta 150 000 litraa jätevettä.
Läheiseen Ilvesjärveen jätevesi ei kuitenkaan ole valunut. Järvestä otetuissa näytteissä saastumiseen viittaavia bakteereja oli alle sallitun enimmäismäärän.
Vesipumppaamon perustamiseen ei tarvitse ympäristölupaa, mutta suunnitteluvaiheessa vesiosuuskunta kuuntelee kuntaa ja paikallista ely-keskusta. Vesiosuuskuntia on Pohjois-Savossa reilut 140.
Holloman tarttui Katajan haaviin
Amerikkalaispelaaja Garrius Holloman vahvistaa Joensuun Katajan korisjoukkuetta. Holloman vahvistaa Katajaa ainakin Fiban EuroChallengen lohkovaiheen otteluissa.
Korisliigassa pelaava Joensuun Kataja on kiinnittänyt riveihinsä amerikkalaisvahvistuksen Garrius Hollomanin. Alustavien suunnitelmien mukaan Holloman vahvistaa Katajaa Fiban EuroChallengen lohkovaiheen kamppailuissa.
24-vuotias Bethune-Cookman -yliopiston kasvatti on pelannut kotimaansa lisäksi Uudessa-Seelannissa sekä Isossa-Britanniassa. Hollomanin sopimuksessa on kuukauden koeaika.
Katajaa luotsaava Pekka Salminen kehuu erityisesti Hollomanin kovaa asennetta. Salminen uskoo Hollomanin täyttävän ns. nelosjenkin paikan joensuulaisten tulevan kauden joukkueessa.   
Hirvien pyyntilupia kaakkoon 1620
Pyyntilupien määrä kasvoi, koska hirvikanta on suurentunut.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Kaakkois-Suomen alueelle 1620 hirven pyyntilupaa tulevalle pyyntikaudelle.
Yksi pyyntilupa oikeuttaa metsästämään joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Kaikkiaan pyydettävien hirvien määrä voi olla alustavien laskelmien mukaan noin 2000 eläintä.
Pyyntilupamäärä on hiukan viime vuotta suurempi, koska hirvikanta on hieman kasvanut.
Näin sammutetaan palavat autot moottoritietunnelissa – kuvat
Pelastusviranomaiset lavastivat Pyhtäällä liikenneonnettomuuden, jossa ajoneuvot syttyvät tuleen. Harjoituksella varaudutaan uuden moottoritietunnelin avaamiseen liikenteelle.
Viranomaiset järjestivät keskiviikkona pelastusharjoituksen uudella E18-moottoritiellä Pyhtäällä. Markkinamäen toiseen moottoritietunneliin lavastettiin liikenneonnettomuus, jossa ajoneuvot syttyvät tuleen.
Harjoituksen päätavoite oli testata viranomaisten yhteistyötä. Pelastusharjoituksella valmistaudutaan tunnelin avaamiseen liikenteelle lähiaikoina.
Harjoitukseen osallistuivat Kymenlaakson ja Itä-Uudenmaan pelastuslaitokset, Itä-Uudenmaan ensihoitoyksiköitä, Kaakkois-Suomen ja Itä-Uudenmaan poliisilaitokset, Itä-Uudenmaan hätäkeskus ja Tampereen liikennekeskus.
Mustikkalastissa ollut rekka ajoi metsään – 8000 kiloa marjaa maastoon
Kuljettaja selvisi lievillä vammoilla, mustikoita yritetään vielä pelastaa.
Mustikkalastissa ollut täysperävaunurekka suistui metsään iltapäivällä Vesannolla. Poliisin mukaan auto ajoi suoraan päin puuta, ja olikin lähes ihme, ettei kuljettajalle tullut suurempia vahinkoja. Kuljettaja kuitenkin kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Rekan lastina oli 8000 kiloa mustikoita, joita on poliisin mukaan yritetty pelastaa mahdolllisuuksien mukaan maastosta.
Poliisi arvioi, että ulosajon aiheutti rekan liian suuri tilannenopeus mutkaan tullessa. 
Professori: Siperian lentokielto olisi isku Finnairille
Lentoliikenteen asiantuntija, professori Jorma Mäntynen arvioi, että Aasian-lentoihin liittyvän kilpailuedun menettäminen olisi Finnairille kova isku, mikäli Venäjä kieltää eurooppalaisten lentoyhtiöiden lennot Siperian yli.
Mahdollinen lentokielto pakottaisi Finnairin nopeaan strategian muutokseen. Aasia on Finnairin strategian kulmakivi, ja merkittävä osa yhtiön lennoista Aasiaan kulkee Siperian yli.
Lentoliikenteen asiantuntija, professori Jorma Mäntynen Tampereen teknillisestä yliopistosta arvioi, että tämän kilpailuedun menettäminen olisi Finnairille kova isku.
Venäläislehti kertoi tiistaina, että Venäjä saattaisi asettaa rajoituksia eurooppalaisten lentoyhtiöiden lennoille vastineena EU:n määräämille talouspakotteille.
Mäntynen kertoo, että lyhyt reitti Siperian yli Aasiaan helpottaa konekiertoa eli rotaatiota. Jos reittejä joudutaan muuttamaan, se vaikuttaa kaluston käyttöön, mikä puolestaan lisää kustannuksia.
Aasian-lentojen reitittäminen uudelleen, esimerkiksi Keski-Euroopan kautta, tarkoittaisi nykyistä kovempaa kilpailua toisten lentoyhtiöiden kanssa.
Olennaista, miten Finnair vastaa haasteeseen
Jorma Mäntynen ei halua sanoa, että Venäjän päätös olisi lopullinen katastrofi Finnairille.
Olennainen kysymys onkin, millaisella strategisella uudistuksella Finnair pystyy vastaamaan muutoksiin. Mäntysen mukaan on luonnollista, että yhtiö etsisi tällaisessa tilanteessa uusia ratkaisumalleja.
– Tämä ei ole helppoa, enkä halua vähätellä ongelmia, Mäntynen jatkaa.
Vastaavia lentoliikenteen poikkeustilanteita aiheuttivat muun muassa Yhdysvaltain terrori-iskut vuonna 2001 ja Islannin tulivuorenpurkauksen aiheuttama tuhkakriisi.
Uusi teollisuuspäästö Kokemäenjokeen – kuparia Bolidenin tehtaalta
Kokemäenjokeen on päässyt uusi teollisuuspäästö. Tällä kertaa jokeen on päätynyt runsaiden sateiden takia kuparia Boliden Harjavallan Porin-teollisuuslaitokselta.
Kokemäenjokeen on päässyt uusi teollisuuspäästö.
Viime viikon runsaiden sateiden seurauksena Boliden Harjavalta Oy:n Porin kuparielektrolyysitehtaan kellaritiloihin valui sadevettä. Tähän sekoittui metallipitoista vettä, joka valui lattiakaivon kautta viemäriin ja sieltä edelleen Kokemäenjokeen vajaa 10 kilometriä Porin keskustasta yläjuoksulle päin.
Erittäin haitallista
Boliden Harjavalla Porin-tehtaalta päätyi jokeen 122 kiloa kuparia. Kupari on eliöstölle erittäin haitallinen metalli.
Bolidenin mukaan lyhytaikaisenakin päästönä 122 kilon kuparimäärä on kohtalaisen suuri verrattuna laitoksen toiminnan normaalitilanteeseen.
Ihminen onneksi kestää kuparia kohtuullisen hyvin.
Laitoksen ympäristöluvan mukainen kuparipäästön raja on neljä kiloa kuparia vuorokaudessa. Päästön haitallisuutta Kokemäenjoen eliöstölle arvioidaan yhdessä ympäristökeskuksen kanssa tutkimalla vedenlaatua ja sedimenttejä.
– Kokemäenjoen eliöstö on muutenkin jo kärsinyt isosta nikkelivuodosta, joten se saattaa olla herkempää tälle haitalle, erikoisasiantuntija Harri Helminen ely-keskuksesta sanoo.
Lähellä uimarantoja
Lähellä päästöpaikkaa on joessa uimarantoja. Harri Helminen kuitenkin arvioi, että päästöllä ei todennäköisesti ole ollut suurta haittaa uimareille tai muille ihmisille.
– Määrä on onneksi kuitenkin vähäinen, vaikka kupari on nikkeliä haitallisempaa. Vaikutuksia sekä ihmiselle että muille eliöille tutkitaan lähipäivinä, mutta ihminen onneksi kestää kuparia kohtuullisen hyvin, Helminen sanoo.
Kokemäenjoen eliöstö on muutenkin jo kärsinyt isosta nikkelivuodosta.
Päästön arvioidaan tässä vaiheessa jo virraneen merialueelle ja laimentuneen siellä. Boliden Harjavalta Oy lupaa tarkentaa tietoa päästömäärästä ely-keskukselle huomenna.
Edellinen suuri päästä Kokemäenjokeen sattui heinäkuun alkupuolella. Tuolloin jokeen pääsi 66 tonnia nikkeliä. Päästö aiheutti muun muassa simpukkakuolemia.
Myös viime kerralla vuodosta tiedottaminen kesti useita päiviä. Tälläkin kertaa ely-keskus sai vuodosta tiedon jo tiistaina mutta tiedotti siitä vasta keskiviikkona.
Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi puolestaan yllättyi Yle Satakunnan kysyttyä häneltä tapauksesta kommenttia. Lankiniemi kuuli asiasta ensi kertaa Ylen toimittajalta.
Hollolan ambulanssiryöstäjää epäillään useista rikoksista
Esitutkinnan perusteella tekijän syntilistalla on törkeän ryöstön ja huumausainerikoksen lisäksi perätön vaarailmoitus. Esitutkinta on valmistumassa ja juttu siirtyy syyttäjälle ensi viikolla.
Kesäkuun lopussa Hollolassa tapahtuneen ambulanssiryöstön esitutkinta on valmistumassa.
Ambulanssihenkilökuntaa uhkaillutta ja autosta hoitotarvikelaukun varastanutta miestä epäillään törkeän ryöstön lisäksi perättömästä vaarailmoituksesta ja huumausainerikoksesta.
Tutkinnassa on selvinnyt, että ryöstössä käytetty ase  ei ollut oikea ampuma-ase.
Rikoksista epäilty henkilö vapautettiin tiistaina tutkintavankeudesta. Syyttäjälle juttu siirtyy ensi viikolla.
Pohjois-Suomen talousodotukset tasaisen harmaita
Kevään odotukset pienestä talouden virkoamisesta eivät toteutuneet, vaan talous polkee paikallaan nyt koko maassa. Pohjois-Suomen pieni valonpilkahdus on teollisuus. Esimerkiksi energia-alasta toivotaan talouden veturia.
Kevään odotukset pienestä talouden virkoamisesta eivät toteutuneet. Talouden kasvua ei odoteta, mutta jyrkkää laskuakaan ei pelätä. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n tuoreen suhdannebarometrin mukaan talous polkee nyt paikallaan, eikä Pohjois-Suomen tilanne ei juuri eroa koko maan tilanteesta.
– USA:n ehkä Kauko-Idänkin positiivinen kehitys, joka on jo nähtävissä, ei ole siinä määrin levinnyt Eurooppaan eikä Suomeen kuin olisi ollut toivottavaa. Tämä on suurin syy. Toisaalta myöskin Venäjän tilanne on selvästi epävarmuutta tuova tekijä, sanoo Jari Haapasalmi Elinkeinoelämän Keskusliittosta.
Kokonaisuudessaan talouden odotukset ovat EK:n mukaan keskimääräistä heikommat. Elinkeinoelämän keskusliitto julkaisee neljä kertaa vuodessa suhdannebarometrin, joka ilmentää yritysjohtajien näkemyksiä taloudellisesta tilanteesta.
– Kokonaisuus vaikuttaa hyvin harmaalta. Mutta onneksi vain harmaalta, ei sentään mustalta, kuvailee Haapasalmi.
Venäjän taloustilanne varjostaa
Venäjän tilannetta seurataan Pohjois-Suomessa tarkalla silmällä, mutta suoria vaikutuksia ei uskalleta tarkkaan arvioida. Haapasalmen mukaan odotukset eivät ole ainakaan positiivisia.
– Ruplan kurssi on laskenut hyvin runsaasti, joten venäläisen kuluttajan näkökulmasta Suomi on muuttunut aikaisempaa kalliimmaksi. Pitkittyessään tämä todennäköisesti vaikuttaa erityisesti suomalaisten palveluyritysten kuten matkailu-, ravintola- ja hotellialan edellytyksiin kasvaa.
Kokonaisuus vaikuttaa hyvin harmaalta. Mutta onneksi vain harmaalta, ei sentään mustalta.
– Jos totaalinen stoppi tulee ja Venäjän vastaiset pakkotteet alkavat vaikuttaa, se on vakava asia, arvioi EK:n Kainuun aluejohtokunnan puheenjohtaja Seppo Rytivaara.
Ainut valonpilkahdus tasaisen harmauden keskellä on teollisuus, jolla uskotaan olevan Pohjois-Suomessa muuta maata hiukan paremmat näkymät.
– Tilanteen nähdään jatkuvan suurin piirtein samanlaisena, eli se voi olla jonkun verran parempi loppu vuoden osalta, arvioi Jari Haapasalmi  Elinkeinoelämän Keskusliittosta.
Esimerkiksi energia-alasta toivotaan Pohjois-Suomen talouden veturia.
– Energia-alalla puhun turve-, bio- ja tuulivoimasta, jopa vesivoimasta ja totta kai myös ydinvoimalahankkeesta, jota on kehitelty Pyhäjoen suuntaan. Nämä ovat yksi iso mahdollisuus täällä jo olevien alojen lisäksi. Se olisi konkreettinen mahdollisuus valtiolle ja kunnille luoda tänne uusia työpaikkoja, sanoo Oulun kauppakamarin varatoimitusjohtaja Esa Pellikainen.
Kempeleen kuntaa vaaditaan puuttumaan rottaongelmaan
Rottaongelma kuumentaa tunteita Kempeleessä. Kunta on ohjeistanut asukkaita rottaongelman hillitsemiseksi, mutta ongelman hoitaminen jätetään asukkaiden ja taloyhtiöiden vastuulle.
Kempeleen kunnallistekniikkapäällikkö Eelis Rankan mukaan rotista on saatu paljon palautetta tänä kesänä. Rottia on vilistänyt asukkaiden pihoilla, ja ne ovat pyrkineet sisään taloihin. Ongelma ei ole uusi – rotista on tullut ilmoituksia myös edellisinä kesinä.
Etenkin Santamäen ja Niittyrannan asukkaat ovat kyllästyneet jopa sisälle omakotitaloihin tunkeviin rottiin. Alueella asuva Saara Ukura kertoo, että he ovat yrittäneet myrkyttää rottia, mutta siitä ei ole ollut apua. Jyrsijät vaikeuttavat perheen arkea monella tapaa.
Yksin emme voi tehdä enempää omalla tontillamme. 
– Koti on kuuma kuin pätsi, kun ikkunoita ja terassin ovea ei voi pitää auki. Lapset pelkäävät vähän rottia, ja itsekin arkailen varsinkin marjapuskissa kyykkiessä.
Ukuran perheessä toimenpiteisiin ryhdyttiin omassa pihapiirissä välittömästi heinäkuun alussa ensimmäisen rottahavainnon jälkeen. Myrkytyksistä ja tarkasta jätehuollosta huolimatta rotat pysyvät alueella. Ukura pohtii, että asukkaiden ja kunnan pitäisi tehdä yhteistyötä, jotta rotista päästään eroon.
– Yksin emme voi tehdä enempää omalla tontillamme.
Ongelma jää asukkaiden harteille
Kempeleen kunta jättää rottaongelman hoitamisen suurelta osin asukkaiden ja taloyhtiöiden harteille. Kunta kehottaa kiinteistöjen omistajia huolehtimaan jäteastiansa kuntoon ja myrkyttämään tarvittaessa rottia.
Kempele ei voi ryhtyä rottasotaan, sanoo kunnallistekniikkapäällikkö Eelis Rankka. Ongelma on kuntalaisten ja kunnan yhteinen.
– Seuraamme kunnan alueella rottien määrää ja tilannetta, mutta emme voi lähteä myrkyttämään yksityisille alueille. Meidän pitää olla hyvin tarkka myrkytysten suhteen.
_Maija Kopola / Yle Oulu_
Golfjunnut valtasivat viheriöt Torniossa
Pohjois-Suomen alueella käydään kesän viimeisiä osakilpailuja näinä päivinä. Tiistaina käytiin 12-21 -vuotiaiden aluetour ja keskiviikkona 8-15 -vuotiaiden tsemppitour.
Golfseurojen määrän mukaan Suomi on jaettu viiteen alueeseen, jossa harvaan asuttu pohjoinen on maantieteellisesti suurin.
– Täällä on eteläisimmät pelaajat Vaasa-Seinäjoki -alueelta ja pohjoisimmat ovat tulleet Leviltä, kertoo Golfliiton pohjoisen alueen kilpailupäällikkö Teemu Karvonen.
Kahden päivän aikana Tornion golfkentällä kirmaa Karvosen mukaan 50 junioria - enemmäni tai vähemmän tosissaan.
– Sellaista "ihan ok" -tulosta olen lähtenyt hakemaan, kun minua ainakin vähän tuo helle haittaa, myöntää 15-vuotiaissa pelaava Anni Vehviläinen.
Vehviläisen pelikaverina on kisan ainoa 12-vuotiaissa tytöissä pelaava Olivia Nurkkala.
– Tämä kenttä sopii ikäiselleni tosi hyvin, vaikka onhan täällä näitä vesiesteitä, Nurkkala sanoo.
Molemmat tytöt ovat saaneet golfkipinän kotoaan.
– Isän ja äidin perässä tullaan. On mukavaa, kun voi harjoitella oman perheen kanssa, huomauttaa Nurkkala.
Asenteesta kiinni
Nurkkala ja Vehviläinen ovat sitä mieltä, että golfkärryjen helteessä vetäminen käy hyvästä liikunnasta, kunhan vain muistaa juoda tarpeeksi. Golfliitossa valmentajana toimiva Tommi Linna sanoo lajissa olevan etua myös muiden urheilulajien harrastamisesta ja kehonhallinnasta yleensä.
Yksi asia, joka tekee hyvän golffarin on, silti ylitse muiden.
– Asenne on ykkönen. Se näkyy nuorilla pelaajilla niin ruokapöydässä kuin pelikentälläkin, Linna painottaa.
Asukkaat ja sorayrittäjä kiistelevät louhosalueesta Lapualla
Ritavuori on kaupungin suosituin asuntoalue, joka on lähellä kymmeniä vuosia toiminutta louhosta. Maakuntakaavaan kiviaineksen ottopaikka on selvästi merkitty. Nyt kuitenkin asukkaat ovat valittaneet louhoksesta hallinto-oikeuteen.
Lapualla on syntynyt mielenkiintoinen ongelma. Ritavuorella vastakkain ovat asukkaat ja sorayrittäjä. Ritavuori on kaupungin suosituin asuntoalue, jossa kaavoitus lähestyy jo alueen kupeessa olevaa louhosta, soran ja kiviaineksen ottopaikkaa.
Maakuntakaavaan kiviaineksen ottopaikka on selvästi merkitty ja sellaisena se on toiminut jo vuosikymmeniä. Nyt kuitenkin asukkaat ovat valittaneet louhoksesta ja asia on viety hallinto-oikeuteen, jonka päätöstä nyt odotellaan. Louhosalue on alan yritysten omistuksessa.
– Me joudutaan taiteilemaan kahden välillä. Toisaalta edistämään yritystoimintaa ja toisaalta huolehtimaan asukkaiden viihtyvyydestä, sanoo Lapuan kaupunginjohtaja Arto Lepistö.
Syy, miksi kaupunki kaavoittaa niin läheltä louhosta, löytyy alueen suosiosta.
– Se näyttää olevan todella suosittu alue. Jos vaihtoehtoja Lapualla ajattelee niin Ritavuorelta menevät tontit kaupaksi ihan kättelyssä, kuvaa Lepistö.
Loistavaa louhinta-ainesta, ihastuttava asuntoalue
Ritavuori on ihanteellinen alue sekä louhintatoimintaan että asumiseen.
– Tutkimuksissa kiviaines on luokiteltu hyväksi, tietää Lepistö.
Tontit taas on kaavoitettu rinteisiin, maasto on vaihtelevaa ja alueella mutkittelee liikuntareitistö.
– Kun itse olen asunut 20 vuotta Keski-Suomessa en yhtään ihmettele, että mäkinen maasto viehättää täällä laakealla lakeudella, summaa Lepistö.
Isä ja poika pelastivat seurueen hyisestä merestä
Raumalaiset Ari-Pekka ja Aarni Vanamo saivat Rajavartiolaitoksen tunnustuksen maaliskuisesta meripelastuksestaan Taivassalossa.
Maaliskuisena päivänä merivesi oli hyvin kylmää ja ilmakin vain pari astetta pakkasen yläpuolella. Mökkisaaren rannassa ollut Aarni Vanamo, 14, kuuli mereltä avunhuutoja ja hälytti rannalle isänsä Ari-Pekka Vanamon.
Viisi ihmistä oli joutunut veden varaan Taivassalon Tuulvedellä, kun moottorivene oli tuntemattomasta syystä kallistunut, täyttynyt vedellä ja kaatunut. Avunhuudot kuullessaan Vanamot kiiruhtivat paikalle omalla veneellään ja hälyttivät paikalle lisää apua.
Vanamot löysivät läheisen saaren rantavedestä neljä moottoriveneessä ollutta. Seurue oli kylmettynyt, ja pelastamaan tulleet isä ja poika antoivat heille yllään olleita kuivia vaatteita ja kuljettivat heidät omalla veneellään rantaan ensihoitajien tarkastettavaksi.
Seurueen viides oli vajonnut pinnan alle. Mittavista pinta- ja sukellusetsinnöistä huolimatta kadonnut löydettiin menehtyneenä vasta seuraavalla viikolla. Seurueella ei ollut tapahtumahetkellä pelastusliivejä yllään.
Raumalaiset Ari-Pekka ja Aarni Vanamo palkittiin keskiviikkona Rajavartolaitoksen pronssisilla ansiolevykkeillä tunnustuksena esimerkillisestä toiminnasta meripelastuksessa.
Teollisuusmies vaatii valtiolta strategisia sijoituksia länsirannikolle
Entinen STX Finlandin varatoimitusjohtaja, nykyinen BMH Technologyn toimitusjohtaja haluaa valtiolta vahvaa panostusta Rauman seudun kehittämiseen. Hän muistuttaa vaikeana aikana myös Venäjä-suhteiden merkityksestä.
Pitkän linjan raumalainen teollisuusmies Timo Suistio vaatii valtiolta strategisia teollisuussijoituksia Rauman seudulle. Suistio muistuttaa, että Rauman ympäristö on koko Suomen huoltovarmuuden kannalta merkittävää seutua, jonka ei pidä antaa kuihtua.
– Valtiovallan on harkittava sijoituksia tänne. Lisäksi pitää myös investoida infrastruktuuriin, kuten teihin. Se edesauttaisi teollisuutemme kehitystä, Suistio sanoo.
Rauman kauppakamarin hallituksen puheenjohtajana toimiva Suistio sanoo uskovansa, että päättäjiltä löytyy ymmärrystä Rauman seudun tarvitsemille uusille investoinneille.
Telakalta muihin töihin
Telakkayhtiö STX Finlandin varatoimitusjohtajana ja Rauman telakan vetäjänä tunnettu Timo Suistio päätyi viime vuonna vaihtamaan työpaikkaa.
Taustalla oli Rauman ja Turun telakoiden kiista töiden sijoittamisesta, jonka Rauma hävisi Turulle. Seurauksena Rauman telakka lopetettiin, mutta Suistio oli jo siirtynyt sivuun ja ympäristöteknologia-yhtiö BMH Technologyn toimitusjohtajaksi. STX on nyttemmin luopunut myösTurun telakasta ja myynyt sen valtiolle ja saksalaiselle meriteollisuusyhtiölle.
Telakan kaatuminen oli iso murhe Raumalle ja minulle. 
Suistion johtama BMH Technology on 20-luvulla perustetun Lönsström Oy:n työnjatkaja. Yhtiö tekee nykyisin jätteenkäsittelylaitoksia, joilla valmistetaan kiinteää kierrätyspolttoainetta esimerkiksi sähkön tai lämmön tuotantoa varten. Suistio ei kuitenkaan ole unohtanut meriteollisuutta.
– Telakan kaatuminen oli iso murhe Raumalle ja minulle. Oma sitoumukseni Rauman telakkatoimintaan on ollut vahva. Uusi ratkaisu, jossa telakka-alue on siirtynyt kaupungin meriteollisuuspuistoksi, luo uusia mahdollisuuksia.
Suistio on tyytyväinen myös henkilökohtaiseen uraratkaisuunsa, vaikka joutuikin jättämään pitkään palvelemansa teollisuudenalan.
– Elämää on meriteollisuuden ulkopuolellakin. Toisaalta yrityselämä toimii samalla tavalla, ja aiempaa kokemusta voi hyödyntää. Tärkeintä on, että voin edelleen olla vientiteollisuuden parissa. Sen varaan suomalaista hyvinvointia rakennetaan ja siihen olen sitoutunut, Suistio sanoo.
Venäjän kanssa osattava toimia
Toimitusjohtaja Timo Suistio toivoo, että taloudessa päästäisiin positiivisempiin tunnelmiin.
On tärkeää pitää henkilökohtaiset suhteet Venäjälle kunnossa.
– Maailmantalouden epävarmuus heijastuu meihin. Nyt eletään siirtymäaikaa esimerkiksi rahoituksessa. Myös Ukrainan kriisi vaikuttaa: pahinta on, jos ihmiset menettävät uskon tulevaisuuteen.
Suistion mielestä Suomen pitäisi suhtautua varovaisesti ja realistisesti Venäjälle asetettuihin pakotteisiin ja niiden tiukentamiseen.
– Venäjä on suurvalta ja rajanaapurimme. Suurvallalla on tietyt ominaispiirteet, joita vastaan meidän ei kannata taistella. On tärkeää pitää henkilökohtaiset suhteet Venäjälle kunnossa. Jos kenellä tahansa on kontaktia Venäjälle, jokaisen velvollisuus on hoitaa näitä suhteita ja vaikuttaa myönteisesti maidemme suhteisiin, Suistio sanoo.
Vatsatauti jyllää nyt myös Vantaan uimapaikoilla
Vantaan ympäristökeskuksen tietoon on tullut vatsatautitapauksia, joita yhdistää uiminen joko Leppäkorven maauimalassa tai Vetokannaksella. Uimista näillä paikoilla ei toistaiseksi suositella.
Vantaan kaupungin mukaan sairastuneita on kymmenkunta. Ilmoitukset vatsataudeista saatiin viime viikon loppupuolella. Vesistä on otettu näytteitä ja sairastumisten syytä selvitellään.
Sipoossa Pilvijärvessä uineista yli 120 sairastui vatsatautiin viime viikolla. Siellä taudin aiheuttajaksi paljastui norovirus. Vatsatauti on piinannut uimareita kesän kuluessa myös muun muassa Tampereella ja Oulussa.
Valtiovarainministeri Rinne ensi vuoden budjettiehdotuksesta: "Painopiste kotimarkkinoiden kasvuun"
Ensi vuoden talousarvioehdotuksen määrärahaehdotus: 53,4 miljardia euroa.
Ensi vuoden budjettiehdotuksen painopiste on kotimarkkinoiden talouskasvuun panostaminen, sanoo valtiovarainministeri Antti Rinne (sd). Rinne kertoi keskiviikkona valtioneuvoston linnassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa päälinjoja valtiovarainministeriön vuoden 2015 budjettiehdotuksesta. Kokonaisuudessaan se julkistetaan huomenna torstaina.
Ehdotus sisältää kasvua, työllisyyttä ja ostovoimaa tukevia lisätoimenpiteita, ja sen mukaan aiemmin päätetyt säästöt toteutetaan. Ensi vuoden talousarvioehdotuksen määrärahoiksi ehdotetaan 53,4 miljardia euroa.
Rinne pohjusti ehdotuksen esittelyä arvioimalla ensin Suomen talouspoliittista tilannetta. Hänen mukaansa ostovoima- ja kysyntänäkymät ovat vaisut, eikä kotimarkkinoilla ole isoa buustia näkyvissä.
– Työttömyys on kasvussa kaikilla mittareilla mitattuna. Uusia työpaikkoja syntyy, mutta työttömäksi jääneet eivät löydä paikkoja, Rinne sanoi.
Hänen mukaansa valtiovarainministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö etsivät työttömien ja työpaikkojen kohtaamattomuuteen ratkaisua budjettiriiheen mennessä.
Kotimaista kysyntää tuetaan, yritysten kasvuun satsataan
Budjettiehdotuksessa on Rinteen mukaan kotimaista kysyntää tukevia verotoimia. Ansiotulojen verotusta inflaatiotarkistetaan kolmessa alimmassa tuloluokassa, ja verotuksen lapsivähennys pieni- ja keskituloisille otetaan käyttöön.
Uusista pienten ja keskisuurten yritysten kasvua tukevista toimenpiteistä päätettiin kesäkuun hallitusneuvotteluissa suomalaisia yrityksiä tukevan Finnveran mahdollisuuksia rahoittaa yritysten kasvua ja kansainvälistymistä aiotaan laajentaa.
Lisäksi asuntorakentamiseen aiotaan panostaa huomattavasti, ja asuntorahaston käyttöä on määrä tehostaa. Lisäksi jatkovalmistelussa ovat hallitusohjelmassa ilnjatut asuntopoliittiset toimet, joista päätetään hallituksen budjettiriihestä. Sähkö- ja ajoneuvoveroa on määrä nostaa.
Myös eläkeläisten toimeentuloa halutaan tukea. Rinteen mukaan tulossa on muun muassa kymmenen euron kuukausikorotus pienituloisen eläkeläisen takuueläkkeeseen.
Valtion kiinteistöjä ja osakeomistuksia aiotaan myydä ja ohjata entistä tuottavampaan käyttöön. Näillä toimilla pyritään saamaan lisätuloja tänä ja ensi vuonna noin 1.9 miljardia euroa.
Vuoden 2015 budjettiehdotus on valmistunut, ja kokonaisuudessaan se julkistetaan huomenna torstaina.
Lähes neljä miljardia alijäämää
Budjettiesitys on 3,96 miljardia euroa alijäämäinen. Keväällä alijäämäksi arvioitiin 7,1 miljardia euroa, joten alijäämän arvioidaan supistuvan yli kolmella miljardilla eurolla. Valtionvelka kasvaa, ja vuonna 2015 se on arviolta noin sata miljardia euroa.
Terveyspalvelut poikkeustilassa Tikkakoskella ja Korpilahdella
Kesälomien loputtua Tikkakosken ja Korpilahden asukkaat joutuvat edelleen hakemaan terveyspalveluja poikkeusosoitteista. Korpilahdella lääkäripalvelut ovat väistössä  ja Tikkakoskella ei lääkäripulan takia aloiteta myöskään avosairaanhoitoa. Korpilahtelaisia palvellaan pääosin Muuramessa ja Tikkakoskelaisia Palokassa. Terveysasemien kesäsulut päättyvät ensi maanantaina.
Heikon lääkäritilanteen takia Tikkakosken terveysaseman avosairaanhoidon lääkäreiden ja sairaanhoitajien vastaanottoto on ensi maanantain jälkeen Palokan terveysasemalla. Ajanvaraus tapahtuu kuitenkin Tikkakosken normaaleista ajanvarausnumeroista. Normaalisti toimivat myös ensi maanantaista alkaen neuvolapalvelut, suun terveydenhuollon palvelut sekä laboratoriopalvelut. Terveysaseman ovet ovat avoinna vain laboratoriopalveluiden aukioloaikana. Neuvolaan tulee varata ajat ja jokainen asiakas noudetaan terveysaseman ovelta. Hammashoitolaan on oma sisäänkäynti, joka on avoinna normaalisti.
Tikkakoskelle haetaan lääkäriä
Tikkakosken tilanteesta neuvotellaan, mutta ainakaan välittämästi lääkärivajetta ei saada täytettyä.
– Lomien jälkeen voidaan odottaa terveysasemille ruuhkia. Näin ollen on järkevintä keskittää myös Tikkakosken hoitajapalvelut sinne, mistä lääkäripalveluita on sulkujen jälkeen saatavilla. Tikkakosken tilannetta yritetään ratkaista koko ajan ja neuvotteluja palveluiden järjestämiseksi käydään parhaillaan, kertoo Jyväskylän yhteistoiminta-alueen JYTE.n vastuualuejohtaja Sakari Ritala.
Korpilahti-talolla sattui puolestaan tällä viikolla vesivahinko, jonka korjaustöistä takia talon pohjakerroksessa sijaitsevat terveyspalveluiden tilat pysyvät toistaiseksi suljettuina hammashoitolaa lukuun ottamatta. Lääkäripalvelut annetaan Muuramen terveysasemalla ja tarvittaessa potilasruuhkaa puretaan myös Säynätsalossa ja Kyllössä.
Myös Korpilahdella ajanvarausnumerot säilyvät ennallaan ja ajanvarausnumerosta ohjataan lääkärin tai sairaanhoitajan vastaanotolle. Korjaustyöt eivät vaikuta Korpilahden laboratorion, neuvolan, fysioterapian eikä hammashuollon toimintaan. Sairaanhoitajille järjestetään vastaanottotilat Korpilahden neuvolan tiloihin. Kulku kaikkiin terveyspalveluihin tapahtuu Korpilahti-talon pääoven kautta yhteispalvelupisteen ovesta.
Muut JYTE:n terveyspalveluiden toimipisteet palvelevat ensi viikosta alkaen jälleen normaalisti. Suljettuina olleet neuvolat, hammashoitolat ja terveysasemat ottavat potilaita vastaan omissa toimipisteissään maanantaista lähtien.
Takana rauhallinen kesä
Kesä sujui JYTE:n avoinna olleilla terveysasemilla suhteellisen rauhallisesti. Tikkakoski, Säynätsalo, Korpilahti, Vaajakoski ja Uurainen olivat suljettuina 6–8 viikon ajan. Avoinna olleilla asemilla hoidettiin vain päivystyshoitoa tarvitsevia potilaita.
\- Erityisesti juhannuksen jälkeisinä viikkoina aina heinäkuun puoleen väliin asti ruuhkia vastaanotoille pääsi syntymään, mutta niiden aikana potilaita ohjattiin potilaan kulkumahdollisuuksien mukaan mm. Kyllöstä Muuramen terveysasemalle, jonne päivystysaika voitiin antaa välittömästi, vastuualuejohtaja Sakari Ritala kertoo.
Klang-konserttisarja jatkuu syksyllä Yle Radio 1:ssä
Uusimpaan, vuoden 2000 jälkeen sävellettyyn musiikkiin keskittyvä konserttisarja Klang tuo yhteen Suomen johtavia uuden musiikin toimijoita. Konserttisarjan yhteistyökumppani Yle Radio 1 radioi sarjan konsertteja sekä syksyllä 2014 että keväällä 2015.
Mukana ovat niin Avanti!, defunensemble, Helsingin kamarikuoro, Sibelius-Akatemian sävellyksen ja musiikinteorian aineryhmä, Suomen Solistiyhdistys, Uusinta-kamariyhtye kuin Zagros. Joka kuun ensimmäisenä maanantaina Musiikkitalon Camerata-salissa taltioitavat konsertit lähetetään heti seuraavan keskiviikkoillan Ajassa soi -ohjelmassa.
Syksyn Klang-konsertit:
Suomen solistiyhdistys: Buller och Bång
Ma 1.9.2014 klo 19.30 Camerata-sali
**[Yle Radio 1:ssä Ajassa soi -ohjelmassa Ke 3.9. klo 22.05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2327988)**
Suomen Solistiyhdstyksen konsertin alkupuolella kuullaan uusinta suomalaista musiikkia, soolosoittimina nokkahuilu, piano ja sello. Ruotsalaisen **Malin Bång** tutkii musiikissaan liikettä ja energiaa. Bångin __Arching__-teos on sävelletty sellistille, puutyökaluja soittavalle perkussionistille ja elektroniikalle.
Konsertin yhteydessä on luvassa myös illan säveltäjien haastatteluja!
**Pasi Lyytikäinen**: __Minimalto__ (2006)
Eero Saunamäki, nokkahuilu
**Herman Rechberger**: __Komboloi; Sisyphos & Tantalos; Knossos__ (2014, K.e.)
Annikka Konttori, piano
**Jouni Hirvelä**: __Cracked__ (2008/2013)
Eeva Rysä, sello
**Malin Bång**: __Arching__ (2013)
Eeva Rysä, sello, ja Kazutaka Morita, työkalut
Zagros: Tanskalainen ilta
Ma 6.10.2014 klo 19.30 Camerata-sali
**[Yle Radio 1:ssä Ajassa soi -ohjelmassa Ke 8.10. klo 22.05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2357414)**
Zagros-yhtyeen ilta keskittyy nimensä mukaisesti tanskalaiseen musiikkiin, jonka edustajina kuullaan **Bent Sørensenin**, **Anders Nordentoftin** ja **Poul Rudersin** musiikkia. Solistivieraana on kitaristi **Petri Kumela**, ja kamariyhtyettä johtaa **Petri Komulainen**.
**Bent Sørensen**: __Ständchen__ (2005-06, 2014)
Zagros, joht. Petri Komulainen
**Anders Nordentoft**: __Three Vignettes__ (2011)
Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu
**Poul Ruders**: __Psalmodies__ (1989) 
Solistina Petri Kumela, kitara, sekä Zagros, joht. Petri Komulainen
Uusinta Ensemble: Carte blanche à Mark Andre
Ma 3.11.2014 klo 19.30 Camerata-sali
**[Yle Radio 1:ssä Ajassa soi -ohjelmassa Ke 5.11. klo 22.05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2384168)**
**Mark Andren** (FR/DE) Uusinta Ensemblelle suunnittelemassa konsertissa kuulemme säveltäjän uusimpia kamarimusiikkiteoksia Suomen ensiesityksinä.
**Mark Andre**: S1 (2012) kahdelle flyygelille; iv2 (2007) sellolle; Zu Staub (2005) yhtyeelle
Uusinta Ensemble johtajanaan Nils Schweckendiek, sekä Eeva Rysä, sello
[Ajassa soi -ohjelmasarjassa kuultavat konsertit](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2106931) ovat kuunneltavissa 30 päivää kunkin jakson jälkeen. - Toimittajana Ville Komppa.
__Korjattu 5.11.2014: Yle Radio 1 radioi Klang-konserttisarjan konserteista osan, ei kaikkia.__
Rinne tukisi budjetissa liikennehankkeita
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) esitteli keskiviikkona ensimmäisen budjettiehdotuksensa.
Valtiovarainministeriö esittää 88 miljoonaa euroa liikenneinfraan vuonna 2015. Raha kohdistetaan suunniteltujen liikennehankkeiden aikaistamiseen ja perusväylänpitoon.
Lisäksi vuoden 2014 lisätalousarviossa aiotaan osoittaa lisää rahaa liikennehankkeille.
Uutta liikennerahaa Rinne esittää seuraaville tiehankkeille: valtatie 8 Masku-Nousiainen, valtatie 22 Oulu, Seinäjoen ohitustie, valtatie 3 Laihia.
Vesiväylistä lisärahaa esitetään Savonlinnan syväväylälle ja Rauman meriväylälle.
Lisäksi lisärahaa olisi luvassa Pohjanmaan radan perusparannuksen loppuunsaattamiseen.
Valtio tukee Helsingin seudun infrastruktuurihankkeita eli Pisara-rataa ja Länsimetron jatkoa Kivenlahteen saakka, jos seudun kunnat sitoutuvat kaavoituksen vauhdittamiseen ja tonttitarjonnan merkittävään lisäämiseen.
Neuvottelut kuntien kanssa ovat käynnistymässä ja sopimukseen pyritään budjettiriiheen mennessä. Lisäksi valtio osallistuu Tampereen kaupunkiraitiotiehankkeen suunnittelukustannuksiin.
Naumanen Suomen tappiosta MM-kisoissa: "Pakko unohtaa"
Kavennusmaalin laukonut Sini Laaksonen ja puolustuksen kärki Katarina Naumanen kommentoivat Suomen joukkueen suoritusta Pohjois-Koreaa vastaan. 
Suomen alle 20-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen kavennusmaalin tilanteesta 2-0 laukonut Sini Laaksonen kertoo, että kaukolaukauksen osuminen oli itsellekin yllätys.
\- Sain keskialueella pallon, halusin haastaa vastustajan. Normaalisti en olisi välttämättä lähtenyt haastamaan, mutta ajattelin siinä tilanteessa, että nyt on pakko saada kavennus, Laaksonen kuvailee.
Harjoituksissa kaukolaukauksia treenannut Laaksonen sanoo, että osuma toi myös itseluottamusta.
\- Nyt kun onnistui matsissa tietää, että voi onnistua jatkossakin, TPS:n keskikentällä liigassa pelaava Laaksonen sanoo.
Laaksosen tykki ei kuitenkaan riittänyt, sillä se jäi Suomen ainoaksi maaliksi ottelussa. Joukkueen puolustusta johtanut Katarina Naumanen myöntää, että Pohjois-Korean vahvuus yllätti.
\- Oli haastavaa, yllätti, että Pohjois-Korea oli vielä suoraviivaisempi kuin tiedettiin. Ei oikein ehditty tilanteisiin, vastustaja liikutti nopeasti palloa ja oli vaikea päästä riistämään, kun tuntui, että aina pelataan ohi, Naumanen sanoo.
Pelaaja myös toteaa, ettei puolustuksessa voida olla tyytyväisiä kahden maalin päästämiseen. Ottelu Kanadaa vastaan on kuitenkin edessä jo parin päivän päästä, mikä pitää ottaa huomioon.
\- Tää ilta voidaan miettiä tätä, sitten on pakko unohtaa. On pakko voittaa Kanada ja saada kolme pistettä, tänään märehditään ja sitten uutta kohti, Naumanen sanoi tuoreeltaan ottelun jälkeen.
Nyt Suomi joutui pelaamaan melko tyhjälle katsomolle, mutta Kanada ottelussa Toronton stadion saattaa olla loppuunmyyty.
Kalasataman keskuksen työt taas käyntiin tänä vuonna
Pitkään jäissä ollut hanke keskeytyi muutama vuosi sitten kaavavalitukseen ja rahoitusongelmiin. Nyt rahoitusneuvotteluissa on edetty ja on mahdollista, että työt jatkuvat jo syystalvella.
Helsingin Kalasatamaan kaavaillun keskuksen rakentaminen ehti alkaa täysteholla jo noin kolme vuotta sitten. Kaavavalitus kuitenkin pysäytti työt, tämän jälkeen taloustilanne heikentyi ja sijoittajia vetäytyi hankkeesta.
Nyt viimein näyttää siltä, että kaivinkoneille on taas hommia.
– Me neuvottelemme yhtä aikaa sekä kanssasijoittajasta, rahoituksesta että toisaalta myös kauppakeskuksen vuokralaisista. Jos kaikki menee sillä tavalla kuin suunnitellaan, niin tämän vuoden aikana päästään jatkamaan rakentamista, kertoo hankkeen rakennuttajan SRV Oy:n toimitusjohtaja Jukka Hienonen.
Osa vuokralaisista jo sovittu
Kalasataman keskuksen muodostavat tulevaisuudessa kahdeksan tornitaloa, parin tuhannen auton parkkilaitos sekä kauppakeskus. Paraatipaikalla, metroaseman vieressä sijaitsevan kauppakeskuksen vuokralaisista osa onkin jo sovittu, vaikka sijoittajapuolella hanke vaatii vielä vakuuttelua.
– Markkinaolosuhde ei ole helpottunut hirveästi kahden vuoden takaisesta, mutta meillä on ollut joka tapauksessa edistysaskelia tämän kesän aikana ja me uskomme kyllä, että ratkaisut saadaan kokoon, Hienonen sanoo.
Keskus toteutetaan suunnitelman mukaisesti
Jättimäistä kokonaisuutta on haukuttu kansalaiskeskusteluissa liian suureksi ja epäuskottavaksi. Rakennuttaja kuitenkin vakuuttelee, että hanketta viedään eteen päin alkuperäisen suunnitelman mukaisesti ja rahoittajia yritetään haalia niin monta kuin vain on mahdollista.
– Kyllä meillä on sellainen indikaatti [havaittu todiste], että me löydämme ne sijoittajat ja rahoittajat tähän. Tämä on niin uniikki kohde, että luulen sekä kaupallisesti että asukkaiden kannalta tähän kohdistuu mielenkiintoa, Hienonen sanoo.
Elina Anttila Kansallismuseon ylijohtajaksi
Filosofian tohtori Elina Anttila on valittu Suomen kansallismuseon ylijohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässään syyskuun alussa.
Elina Anttilalla on pitkä ja monipuolinen museoalan työkokemus. Suomen kansallismuseossa hän on toiminut useissa eri tehtävissä kuten tutkijana, hankejohtajana  ja lokakuusta 2013 alkaen  museopalvelujohtajana.
Ylijohtajan tehtävään kuuluu valvoa ja kehittää Suomen kansallismuseon toimintaa. Museon  kansalliskokoelmassa on yli puoli miljoonaa esinettä. Kansallismuseo vastaa myös kahdeksan muun museon sekä Hämeen linnan ja Olavinlinnan toiminnasta. Kansallismuseo kuuluu Museovirastoon.
Ylijohtajan virka on määräaikainen ja se kestää enintään viisi vuotta. Virkaa haki 14 henkilöä.
Kansallismuseota on johtanut edellisen viisivuotiskauden Helena Edgren.
Lahden keskustan maksupaikkoja kiekkoparkeiksi – kokeilulla toivotaan lisää asiakkaita
Lahden ydinkeskustan maksullisia pysäköintiruutuja muutetaan syksyllä kiekkopaikoiksi. Kahden kuukauden kokeiluaikana seurataan, tuovatko ilmaiset parkkipaikat asiakkaita keskustan liikkeille.
Lahden tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina Lahden keskustaeheytyksen ehdotuksesta lähteneen kokeilun, jossa keskustan autopaikkoja vapautetaan maksuista.
– Tämä on askel oikeaan suuntaan. Odotan, että pysäköintipaikoille tulee enemmän käyttöä, mikä tarkoittaa lisää asiakkaita liikkeille, sanoo muun muassa keskustan yrityksiä edustavan keskustaeheytyksen toiminnanjohtaja Janne Viitamies.
Tekninen virasto suhtautuu pysäköintijärjestelyyn myönteisesti, mutta Rautatienkadun hyvistä pysäköintituotoista virasto ei suostunut luopumaan.
Syys- ja lokakuun aikana toteutettavassa kokeilussa maksuttomiksi muuttuu osa parkkipaikoista Hämeenkadulla, Rauhankadulla sekä Erkonkadulla.
Teknisen lautakunnan mukaan kokeilun vaikutus pysäköintituloihin riippuu siitä, miten maksuttomien paikkojen tulo vaikuttaa maksulliseksi jäävien paikkojen käyttöön.
Kokeiluun osallistuu muutama keskusta-alueen yritys, jotka raportoivat parkkipaikkamuutosten vaikutuksista myyntiinsä.
Koulukaruselli ja väistötilarumba jatkuvat Rovaniemellä
Paahtavassa helteessä käynnistynyt lukuvuosi toi tullessaan taas uusia tilajärjestelyjä. Ylikylän koulun kutosluokkalaiset siirtyivät ahtaaksi käyneestä koulusta Kairatien väistötiloihin. Muuttolaatikoita on kannettu myös Ounasvaaran peruskoululla, missä yhtenäinen peruskoulu siirtyy vähitellen yksiin tiloihin.
Koulujen muutot ja tilapäisjärjestelyt värittävät myös alkanutta lukuvuotta Rovaniemellä.
Ounasrinteen koulun arki pyörii edelleen Kairatien väistötiloissa, joihin koko koulu siirtyi viime vuodenvaihteessa. Vanha koulu puretaan kokonaan ja tilalle nousee uusi monitoimitalo, jonka katon alle mahtuu myös yhtenäinen peruskoulu.
Evakkovuodet opiskellaan ammattiopistolta tyhjiksi jääneissä tiloissa.
Ylikylän koulun kohtaloa aletaan setviä syksyllä
Tänä syksynä Kairatielle siirtyivät Ounasrinteen oppilaiden lisäksi myös ahtaaksi käyneen Ylikylän koulun kuudesluokkalaiset. Heille muutto Kairatielle on vain vuoden mittainen maisemavaihdos ennen yläkoulua.
Se nähdään syksyn tarveselvityksessä, että laajennetaanko Ylikylää, miten se Kairatien yksikkö on käytössä ja mikä on se kokonaisuus. 
Ylikylän koulu sijaitsee alueella, jonka lähellä asuu paljon lapsiperheitä. Lähiseudulle kaavoitettanee uusia omakotitontteja myös tulevina vuosina. Niinpä Ylikylän kuudesluokkalaisten siirto Kairatielle ei ole pysyvä ratkaisu ahtausongelmaan.
– Koulujärjestelyjä mietitään jatkossa, kertoo Rovaniemen koulutuspalvelujohtaja Mari Vuorisalo.
Ylikylän koulun kohtaloa aletaan setviä syksyllä.
– Koulujärjestelyt ovat tulossa lautakuntakäsittelyyn, jossa sitten linjataan pidemmällä aikavälillä. Mutta että saadaan nyt kaikki lapset mahtumaan [kouluihin] sillä alueella, niin kutoset opiskelevat nyt sitten Kairatiellä.
Lautakuntakäsittelyssä puidaan myös Ylikylän koulun laajentamisen mahdollisuutta, mutta ainoa vaihtoehto se ei ole.
Siellä on sellaisia mahdollisuuksia, joita ei ole normiperuskoulussa ollut. Siellä on isompia luokkia, enemmän samanaikaisopetusta, on pystytty yhdistämään luokkia ja saatu sillä tavalla apua opetukseen.
– Se juuri nähdään siinä syksyn tarveselvityksessä sitten, että laajennetaanko Ylikylää, miten se Kairatien yksikkö on käytössä ja mikä on se kokonaisuus.
Kouluarki Kairatien väistötiloissa sujuu kuitenkin mukavasti, kertoo Mari Vuorisalo.
– Kairatiellä on ihan erinomaiset tilat, enkä ole keneltäkään kuullut, että siinä olisi haastetta.
Tilat Kairatiellä on suunniteltu muuhun kuin peruskoulukäyttöön – ja sillä on koulutuspalvelujohtajan mukaan monta hyvää puolta.
– Siellä on paljon sellaisia mahdollisuuksia, joita ei ole normiperuskoulussa ollut. Siellä on isompia luokkia, siellä on enemmän samanaikaisopetusta, on pystytty yhdistämään luokkia ja saatu sillä tavalla apua opetukseen.
Ounasvaaran muuttorumba jatkuu ainakin kevääseen...
Tilamuutokset näkyvät myös Ounasvaaran yläasteen sekä Katajarannan koulun arjessa. Ne ovat nyt yksi yhtenäinen peruskoulu.
– Siellä on nykyään vain Ounasvaaran peruskoulu, mutta niin, että siellä perinteisen yläkoulun puolella opiskelevat myös viidennet ja kuudennet luokat, kertoo Mari Vuorisalo.
Loputkin alaluokat siirtyvät uusiin tiloihin, mutta myöhemmin, koska entisen yläasteen remontti on yhä kesken.
– Remontin on arvioitu valmistuvan maaliskuun aikana. Mikäli tavoiteaikataulu pitää paikkansa, niin harkitaan, siirtyykö osa luokista jo siinä vaiheessa sinne Ounasvaaran koulun puolelle.
Muuttorumba on Ounasvaaran peruskoulun osalta ohi viimeistään vuoden kuluttua.
Katajarannan koulun alakerrassa toimii jatkossa päiväkoti, mutta muuten tilojen jatkokäyttö on vielä kysymysmerkki. Koulukäyttöön Katajarannan tiloja ei kuitenkaan Vuorisalon mukaan jatkossa tarvita.
– Se liittyy siihen Ounasrinteen ja koko Ounasvaaran alueen suureen kuvioon. Kun Ounasrinteen koulu sitten joskus valmistuu ja sinne tulee yhteinäinen peruskoulu, niin siinä vaiheessa sitten myös Ounasvaara–Katajaranta-alueen lapset mahtuvat yhden katon alle.
Muuttokaruselli seuraavaksi Saaren alueelle?
Rovaniemen koulutuspalvelujohtaja Mari Vuorisalon mukaan muutoksia on tulevina vuosina odotettavissa myös Saaren alueella.
Saaren alueen koulujärjestelyissä varmaan tulee muutoksia. 
– Siellä Saaren alueen koulujärjestelyissä varmaan tulee muutoksia. Syväsenvaaran koulun osalta on myös meneillään tarveselvitys ja sekin tulee sitten syksyllä lautakuntakäsittelyyn.
Syväsenvaaran koululla on edessään peruskorjaus.
– Sen yhteydessä samalla mietitään, miten alueen koulupalvelut kannattaa jatkossa järjestää, Mari Vuorisalo toteaa.
Neon 2 -yhtyeen Jussi: Kusi ei noussut hattuun, mutta mopo karkasi kädestä
Neon 2 -yhtyeen keulakuva on käsitellyt menneisyyden möröt ennen comebackia.
Ylen uusi ohjelma tuo takaisin bändejä, jotka ovat menestyneet 90-luvulla sekä 2000-luvun alussa. _We Want More_ -musiikkiohjelma alkaa syyskuussa TV2:ssa. Yksi ohjelmaan osallistuvista bändeistä on **Neon 2**. Yhtyeen keulakuva **Jussi Rainio** avautui tiedotustilaisuudessa muun muassa alkoholiongelmastaan ja masennuksestaan.
\- Tiesin mihin media tarttuu, kun mainitsin taustastani ja niinhän siinä kävi. Se oli pelkkä välilasku. Nyt ollaan lennossa taas, eikä ole pelkoa, että pudotaan, Rainio kommentoi YleX:lle.
Muusikko haluaa auttaa omalla tarinallaan muita, joilla on samanlaisia ongelmia. Hänen läheisensä tietävät tilanteen hyvin, joten ainakaan siinä mielessä Rainiolla ei ole mitään pelättävää.
\- Joskus pitää kaivaa paskojakin ehkä siinäkin mielessä, jos joku saisi siitä jotakin tukea omaan tilanteeseensa. Kusi ei noussut hattuun, mutta mopo karkasi kädestä. Mitä syvemmältä kaivetaan, sen enemmän ihmisiä kiinnostaa. Pistetään taas uusi show pystyyn, Jussi Rainio sanoo.
**Lue myös: [Tässä ovat paluun tekevät Suomi-suosikit – mukana mm. Don Huonot ja Kwan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/05/tassa-ovat-paluun-tekevat-suomi-suosikit-mukana-mm-don-huonot-ja-kwan)**
**Lähteet:** YleX
Pallonlyöjät täyttävät Mikkelin pesäpallotyhjiötä
Mikkelissä on tänä kesänä pelattu pitkästä aikaa kilpatasolla pesäpalloa. Mikkelin pallonlyöjien naisjoukkue ponnisti kauteen osittain harrastepesispohjalta. Tavoitteena on juurruttaa pesäpallointoa Mikkeliin.
Lähemäen kentällä Mikkelissä on tänä kesänä voinut nähdä harvinaista herkkua, nimittäin pesäpalloa kilpatasolla. Maakuntasarjaan ilmoittautuminen katkaisi noin kymmenen vuoden hiljaiselon.
– Harrastepesisporukkaan ajautui muutama ihminen mukaan, jotka on ennen pelannut kilpatasolla. He rupesivat ihmettelemään miksei Mikkelissä ole pesäpalloa enempi, Pallonlyöjien sihteerinäkin toimiva Susanna Suvimaa sanoo.
Syksyllä ruutuvihkoon ilmestyi parisenkymmentä nimeä, nyt rinki on kutistunut kolmanneksella. Joukkue ponnistaa pitkälti harrastepesisringin kautta. Susanna Suvimaa on itse tästä esimerkkinä, sillä nainen pelasi yli 10 harrastepesistä ja puki kilpatasolla pelipaidan päälleen tänä kesänä ensimmäisen kerran. Sisäpelissä Suvimaa on ollut etenemispuuhissa ja ulkokentällä pelipaikka löytyy kakkosvahdin tontilta.
Erot harrastepoksutteluun ovat jo tulleet esiin, kun kaksi kolmasosaa kaudesta on pelattuna.
– Pelitahti on ihan eri luokkaa kuin harrastepesispuolella. Siinä ehkä se isoin ero, nopeeta peliä, Suvimaa sanoo.
– Tulee kaikki taktinen peli mukaan, kun pelataan kilpasarjassa. On vastustajat, ketä vastaan pelataan, ei pelatakaan ihan niiden tuttujen kavereiden kanssa. Peli on paljon nopeampaa ja vauhdikkaampaa, joukkuekaveri, lukkarina ja vaihtajana pelaava Aija Suikkanen lisää.
Rauhallisilla tavoitteilla liikkeelle
Mikkelin Pallonlyöjät pelaa maakuntasarjaa itälohkossa. Samassa lohkossa pelaavat Juvan Nuorisopesis, kuopiolainen Puijon Pesisjuniorit ja Siilinjärven Pesis. Tuore joukkue on lähtenyt maltillisilla tavoitteilla sarjaan.
– Kyllä voitonjanokin on läsnä ollut, olisi kiva voittaa edes yksi ottelu. Toisaalta olemme olleet hyvin realistisia joukkueen tausta huomioiden. Meillä alle puolet joukkueesta on ollut joskus valmennettavana. Taso kilpakumppaneilla on kuitenkin korkeampi, heillä on pidemmät perinteet, Susanna Suvimaa tuumaa.
Paikallisvastus löytyy Juvalta. Vaikka Juvan naiset johtavat heinäkuun lopulla sarjaa, on mikkeliläispoppoo pystynyt puristamaan yhden jaksovoiton sarjakärjestä.
– Peleissä tunnelma Juvaa vastaan on ehkä verrattavissa Suomi-Ruotsi -otteluun, Suvimaa naurahtaa.
Etelä-Savon pesäpallo alhossa
Etelä-Savo on jäänyt jälkeen pesäpallorintamalla verrattuna muuhun Itä-Suomeen. Esimerkiksi Mikkelin paikallisvastustajan Juvan nuorisopesiksen riveissä otetaan ilolla uudet tulokkaat vastaan.
Tarvittaisiin talkooväkeä lisää. Tarvittaisiin parempaa kenttää.
– Varmasti juniorityötä ja yhteistyötä kehitettyä sitä kautta. Saataisiin nousemaan Etelä-Savossa pesäpallo miehissä ja naisissa, Juvan Nuorisopesiksen puheenjohtaja Tuukka Martikainen toteaa.
MPL toivoo nuorien löytävän harrastuksen pariin. Sitä myöden myös kilpajoukkueeseen kasvaisi uusia pesäpalloilijoita. Mikkelissä pesäpallointoa juurrutetaan nuoriin muun muassa pesiskoulun ja -kerhon avulla. Harrastuksen parissa on viihtynyt viitisenkymmentä lasta ja nuorta.
Pallonlyöjät kaipaisivat kuitenkin apua pesisrintamalla.
– Tarvittaisiin talkooväkeä lisää. Tarvittaisiin parempaa kenttää. Se ei riitä, että maakuntasarjan naiset tekee töitä tämän asian eteen. Siihen tarvittaisiin koko kaupungin tuki taustalle, Susanna Suvimaa vihjaa.
– Kyllä se tavoitteena on, että jatketaan kilpatasolla. Ei tämä mikään yhden kesän juttu saa olla, Suvimaa päättää.
Suur-Savon Osuuspankin kannattavuus parani alkuvuonna
Myös vakavaraisuusprosentti nousi.
Suur-Savon Osuuspankki paransi kannattavuuttaan ja vakavaraisuuttaan alkuvuonna. Suur-Savon Osuuspankin liikevoitto tammi-kesäkuulta oli 23,2 miljoonaa euroa. Edellisvuonna vastaavaan aikaan se oli 5,6 miljoonaa euroa. Kasvu selittyy sillä, että Suur-Savon Osuuspankki myi Pohjola Pankin osakkeensa OP-Pohjola osuuskunnalle hyvällä voitolla.
Suur-Savon Osuuspankin vakavaraisuusprosentti oli kesäkuun lopussa noin 35 prosenttia, mikä on erittäin hyvä. Vakavaraisuus kertoo yrityksen kyvystä selviytyä taloudellisista velvoitteistaan pitkällä aikavälillä. Koko Suomen pankkisektorin vakavaraisuus 
oli viime vuoden lopussa 16 prosenttia.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto hakee vararehtoreita
Nykyisten vararehtoreiden toimikausi päättyy syksyllä. Jatkossa teknillisessä yliopistossa on kolmen sijaan kaksi vararehtoria.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto hakee kahta vararehtoria. Heidän vastuualueikseen tulevat tutkimus ja koulutus.
Nykyisten vararehtoreiden toimikausi päättyy syyskuun lopussa. Samalla teknillinen yliopisto vähentää vararehtoreiden määrän kolmesta kahteen.
Uusien vararehtoreiden on määrä aloittaa tehtävissä lokakuun alussa.
Teknillinen yliopisto valitsi uudeksi rehtorikseen viime maaliskussa Anneli Paulin.
Maitoa ei heru helteellä
Lehmien maidontuotanto laskee helteellä. Maitomäärä voi helteellä jäädä jopa viidenneksen normaalia pienemmäksi.
Tiloilla koitetaan viilentää navettoja monenlaisilla konsteilla. Pohjolan Maidon tuotantoasiantuntija Pekka Petäjäsuvanto kertoo, että tänä kesänä on ollut hyvä havainnoida lämmön vaikutusta maidon määrään, kun alkukesä oli viileä ja nyt on ollut pitkä lämmin jakso.
– Viimeiset kaksi viikkoa helle on näkynyt maitomäärässä. Lehmä voi juoda jopa sata litraa päivässä. Helteellä se ei joko jaksa juoda tarpeeksi paljon vettä tai syödä. En tiedä kumpi tulee ensin, Petäjäsuvanto pohtii.
 Sitä voi kuvitella, miltä lehmästä tuntuu, kun vetää paksun turkin helteellä päälle
Nykyaikaisissa navetoissa saadaan lehmille viilennystä. Esimerkiksi seinistä voidaan ottaa osia pois, jolloin viilentävä ulkoilma kiertää navetan läpi.
– Tiloilla käytetään nyt kaikki konstit, että saadaan eläimille viilennystä. Olen huomannut, että helteellä laitumelle lähteminen ei ole lehmillä mieluisaa. Mieluimmin ne käyvät laitumella yöllä. Sitä voi kuvitella, miltä lehmästä tuntuu, kun vetää paksun turkin helteellä päälle, Petjäsuvanto vertaa.
Myös maidonkulutus laskee kesäaikana ja nousee loppukesällä, kun koulut alkavat. 
SS: Timonen toipumassa veritulpistaan - "Säikähdin tosissani"
NHL-puolustaja Kimmo Timonen toipuu veritulpistaan Kuopiossa eikä osaa arvioida, onko hänen peliuransa ohi.  
Philadelphian NHL-joukkueen puolustaja Kimmo Timonen toipuu oikeasta jalasta ja molemmista keuhkoistaan havaituista veritulpista. Timonen on helpottunut siitä, että pahin vaihe on ohi, mutta ei osaa sanoa sanoa, pystyykö hän vielä pelaamaan NHL:ssä.
\- Selviydyin säikähdyksellä hyvän kuntoni ja sydämeni ansiosta. Toinen vaihtoehto olisi ollut todella vaarallinen. Kun kuulin keuhkoveritulpan vakavuudesta, niin säikähdin tosissani, Kuopiossa sairaalahoidossa toipuva Timonen sanoi Savon Sanomille.
Timonen, 39, on kärsinyt veritulpista aiemminkin. Vuonna 2003 Timosta vaivasi nilkkavammasta aiheutunut veritulppa ja vuonna 2008 hänen jalassaan todettiin veritulppa. Timonen ei osaa arvioida, onko hänen pelaajauransa ohi.
\- Pääsen viettämään ihan normaalia elämää ilman kontaktiurheilua. Voisin siis pelata melkein heti, jos kukaan ei taklaisi minua. Nyt on kuitenkin syytä pitää kunnon tauko urheilusta, että keuhkoni ehtivät palautua, Timonen totesi Savon Sanomille.   
Valtiovarainministeri Antti Rinne esitteli ensi vuoden budjettiehdotusta - seurasimme hetki hetkeltä
Kyseessä on ministeri Rinteen ensimmäinen ja tämän vaalikauden viimeinen talousarvioesitys. Eilen Rinne arvioi, ettei budjettiin ole tulossa lisäleikkauksia.
Bensan hintapiikki ei pistänyt tänä kesänä – kylmäasemat myyvät bensaa alle ostohintojen
Polttoaineen hinnan nousu on tänä kesänä jäänyt vähäiseksi. Bensiinikauppiaiden puheenjohtaja arvioi ilmiön johtuvan bensiinin vähentyneestä kulutuksesta. Halpaa bensiiniä myyvät kylmäasemat laskevat hintoja jopa sisäänostohintoja alemmaksi. Kulunut kesä on bensiinin hinnan puolesta poikennut aikaisemmista.
Lomakaudelle tyypillinen polttoaineen hinnannousu on tänä kesänä jäänyt vähäiseksi. Esimerkiksi 95-oktaanisen bensiinilitran keskihinta on pysytellyt selvästi kipurajana pidetyn 1,7 euron alapuolella.
Bensiinin kysyntä on vähentynyt aiempiin vuosiin verrattuna, mikä on maltillistanut hintakehitystä, arvioi Turun seudun bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Kyösti Kuronen.
– Bensiiniautojen kulutus on laskenut, ja dieselautojen määrä on lisääntynyt. Bensiinin hinta on sitä kautta pienentynyt, arvioi Kuronen.
Ilmiö vaikuttaa myös kauppiaisiin.
– Kauppias tietenkin toivoisi, että litroja myytäisiin, ja sitä kautta tulisi kauppiaalle katetta, mutta nyt mennään näillä.
Kuronen kertoo, että bensiinin kulutuspiikit johtuvat monesti yleismaailmallisista kriiseistä, jotka saavat aikaan hinnan nousut.
– Aikaisempina kesinä hinnat ovat nousseet lomakauden alkaessa, mutta tämä kesä on ollut poikkeus. Hinnat ovat sahanneet toki molempiin suuntiin, mutta piikkiä ei ole tänä kesänä ollut.
Kylmäasemat myyvät bensaa polkuhinnoilla
Netin hintavertailun kymmenen halvimman aseman joukossa on peräti neljä varsinaissuomalaista asemaa. Kuronen arvelee asian johtuvan öljy-yhtiöiden kilpailusta ja paikkakuntakohtaisesta kilpailutilanteesta.
– Nämä asemat ovat yleensä kylmiä asemia, joissa kulut ovat minimaalisen pieniä eikä siellä ole henkilöstökuluja. Silloin ne voivat laittaa hintaa alas ja myydä jopa halvemmalla kuin mitä kauppias saa ostaa. 
Keskiviikkona 95-oktaanisen bensiinilitran hinta oli halvimmillaan 1,53 euroa. Kurosesta hinta tuntuu oudolta. Hän uskoo, että kyse on markkinoinnista.
– Tiedän, että kauppiaat eivät saa sillä hinnalla ostettua bensiiniä sisään. Tällä hetkellä Neste ja ABC kilpailevat ykköspaikasta, joka saa näitä outoja ilmiöitä aikaan, analysoi Kyösti Kuronen.
Söderkullan vesitornista löytyi kolibakteeria
Vesijohtoverkosta otetut näytteet ovat puhtaita ja vesitorni desinfioidaan. Bakteerin pääsy vesitorniin on toistaiseksi täysi mysteeri.
Sipoossa sijaitsevasta Söderkullan vesitornista on löytynyt vähäinen määrä kolibakteeria. Bakteeri löytyi rutiinitarkastuksessa. Maanantaina ja tiistaina otettujen vesinäytteiden perusteella Söderkullan verkostovesinäytteet ovat kuitenkin olleet puhtaita.
Vesitorni eristettiin verkostosta tiistaina iltapäivällä. Torni on tyhjennetty vedestä ja se puhdistetaan ja desinfioidaan keskiviikon aikana. Varotoimenpiteenä verkostoa huuhdellaan juoksuttamalla vettä vesitornin läheisyydessä. Tilannetta seurataan ottamalla tihennetysti vesinäytteitä.
Terveydensuojelusuunnittelija Maarit Lönnroth Porvoon kaupungin terveydensuojelusta kertoo, että poikkeaville bakteerituloksille ei ole löytynyt selitystä.
– On tapauksia, että orava on päässyt vesitornin veteen. Mutta tässä se on poissuljettua, koska ilmanvaihtoaukot ovat suljettuna. Siellä ei pitäisi olla reittiä, hän sanoo.
Lönnrothin mukaan vesitornilla on synätty tarkkaan, onko olemassa reittiä, jota pitkin pieneläin voisi päästä vesisäiliöön. Tällaista ei kuitenkaan ole löytynyt. Myös vesitorniin tuleva vesi on tutkimusten mukaan puhdasta.
Sipoon kunta kertoo verkkosivuillaan, että alueella ei ole tarvetta vedenkäyttörajoituksiin, mutta vettä on syytä käyttää säästeliäästi toimenpiteiden ajan. Vesitorni otetaan käyttöön aikaisintaan perjantaina. Tilanteen edistymisestä tiedotetaan Sipoon kunnan nettisivuilla ja Tuusulan seudun vesilaitoksen kotisivulla.
HKScan suunnittelee henkilöstövähennyksiä
Yt-neuvottelut koskevat noin 400 toimihenkilöä tai ylempää toimihenkilöä. Vähennystarpeeksi yhtiö arvioi 75 henkilöä.
Turkulainen lihakonserni HKScan aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Suomen toiminnoissaan. Neuvottelut koskevat noin 400 henkilöä, lähinnä toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä.
Konserni arvioi vähennystarpeeksi enintään 75 henkilöä. HKScan tavoittelee toiminnan uudelleenjärjestelyjen avulla noin neljän miljoonan euron tulosparannusta vuositasolla.
Toimenpiteet on suunniteltu toteutettavaksi kuluvan vuoden loppuun mennessä.
HKScan työllistää Suomessa noin 2 800 henkilöä.
Ainutlaatuiset Assyt
Ostin konepaikkalipun Assemblyille tarkoituksenani nähdä kavereita, tutustua uusiin ihmisiin, katsoa demoja ja tietenkin pelata. En kuitenkaan nähnyt yhtäkään demoa, pelannut juuri lainkaan saati edes ehtinyt istua konepaikallani muutamaa minuuttia pidempään. Mitä tapahtui?Tarina alkaa jo tammikuussa, jolloin Yle striimasi Teemu “wabbit” Hiilisen sekä Otto “shAsur” Turkin juontaman [Lantrek lähetyksen](http://areena.yle.fi/tv/2138121) Yle Areenasta. Pian tämän jälkeen Yle sopi Huutosakki Ry:n kanssa myös Dreamhackin Summerin StarCraft 2 -turnauksen selostamisesta, jonka tuotannossa olin itsekin mukana. Lantrek ja Dreamhack lähetykset olivat ainakin omasta mielestäni teknisesti ja sisällöllisesti hyviä, mutta eivät kuitenkaan keränneet suuria määriä katsojia.Katsojaluvuista huolimatta päätimme kokeilla pidemmän ja useita pelejä näyttävän lähetyksen tekemistä Assemblyiltä yhdessä Assemblyn järjestäjien kanssa. Tavoitteena ainakin oman käsitykseni mukaan oli kokeilla löytyykö pidemmälle ja useita pelejä näyttävälle suomenkieliselle lähetykselle katsojia. Mahtavana lisänä myös Yle TV2 oli kiinnostunut näyttämään Assemblyn pääturnauksen finaalin televisiossa.Striimin ja TV-lähetyksen tuotti Assemblyjen LiveCrew sekä GameCrew, joiden työntekijät tekevät työtään vapaaehtoisvoimin ja rakkaudesta lajiin periaatteella. Yle lainasi kuvauskalustoa ja osallistui TV-tuotantoon muutaman hengen voimin. Yle ei luonnollisesti osallistunut itse turnauksen tai koko tapahtuman järjestämiseen millään tavalla.Mitä siis itse tein Assemblyillä? En osallistunut itse lähetyksen tekemiseen, vaan taustoitin ja kirjoitin yhdessä Kim Viljasen kanssa juttuja Assemblyjen elektronisen urheilun turnauksista Ylen verkkosivuille ennen tapahtumaa ja sen aikana, ylläpidin @yle_eurheilu-twitter tiliä ja moderoin striimin chattiä. Päivät venyivät siis aina vähintäänkin striimi-lähetyksen pituisiksi ja yleensä tunteja pidemmäksikin. Näiden töiden lisäksi ehdin nähdä muutamia kavereita, pelata kaksi peliä Counter-Strike Global Offensivea sekä nukkua muutamia tunteja joka yö Assemblyn nukkumatiloissa.Ennen näitä Assemblyjä olen intohimoisena pelaajana kiertänyt elektronisen urheilun turnauksissa niin katsojana kuin pelaajana aina Saksan Kölnissä asti, mutta nämä Assemblyt olivat silti täysin ainutlaatuiset. Henkilökohtaisesti ainutlaatuisuuden takasi täysin uusi perspektiivi elektroniseen urheiluun striimi- ja TV-tuotannon kautta ja ne useat uudet ihmiset, jotka tapasin sekä se upea fiilis, joka varsinkin CS:GO semifinaaleissa ja finaalissa oli läsnä.Isommassa perspektiivissä ainutlaatuiset näistä Assemblyistä teki elektronisen urheilun näyttäminen valtakunnallisessa televisiossa, elektronisen urheilun nouseminen puheenaiheeksi ja ehkä jopa koko kansan tietoisuuteen. Ja mikä tärkeintä elektroninen urheilu näyttäisi kiinnostavan ihmisiä. Finaalilähetystä katsoi samanaikaisesti televisiosta  parhaimmillaan 72 000 ihmistä, joka on hyvä luku lämpimälle ja kesäiselle lauantai-illalle. Myös striimi herätti erittäin paljon kiinnostusta ja livestriimi sekä finaalin Areena tallenne on tähän mennessä käynnistetty noin 155 000 kertaa, joka on sekin huikea luku. Lähetys herätti paljon keskustelua myös Twitterissä. Kirjoitin itse tapahtuman aikana noin neljäsataa twiittiä ja yhteensä koko #yleassembly-hashtagille kertyi reilut neljä tuhatta twiittiä. Myös chat oli suosittu ja sen moderointi oli ajoittain erittäin haastavaa suuren viestitulvan myötä. Chattiin kirjoitti yhteensä 1115 eri nimimerkkiä, jotka lähettivät yhteensä 10844 viestiä.Assemblyn aikana ja sen jälkeen olen saanut lukuisia kysymyksiä Ylen seuraavista elektronisen urheilun lähetyksistä. Mitään päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta henkilökohtaisesti toivon ja uskon että elektronisen urheilun lähetykset saavat jatkoa. Omasta mielestäni Ylen tulisi keskittyä ensisijaisesti kotimaisten sekä pohjoismaisten tapahtumien lähettämiseen sekä elektronisen urheilun journalismin kehittämiseen. Mielestäni elektronisen urheilun tulisi keskittyä jatkuvuuteen ja liiga- sekä turnaustoiminnan kehittämiseen. Mikäli elektronisesta urheilusta halutaan televisiossa usein näytettävä laji myös peliformaatteja tulisi miettiä hieman uudestaan, televisiossa on hyvin vaikea näyttää otteluita joiden kesto voi vaihdella jopa 90 minuuttia. Pelaajana tiedän, että tämä ei ole helppoa ja että striimaus tai televisiointi ei ole hyvä syy tehdä pelistä arpapeliä tai epämieluisaa kokemusta pelaajille. Ilman pelaajia ei ole katsojia, mutta onko ilman katsojia kovatasoisia pelaajia?
Neymar on palannut harjoituksiin
Barcelonan tähtihyökkäjä Neymar on palannut harjoituksiin, mutta aloittaa täysipäiväisen treenin vasta, jos edistyminen sujuu hyvin. 
Barcelonan hyökkääjä Neymar on palannut harjoituksiin lääkärintarkastuksen jälkeen. Murtunut selkänikama on parantunut suunnitellusti, joten jalkapallotähti voi aloittaa harjoittelun joukkueen kanssa.
Seuran mukaan edistyminen ratkaisee sen, milloin Neymar voi palata täysipäiväiseen harjoitteluun. Barcelona on toivottanut takaisin myös Lionel Messin, joka on aloittanut valmistautumisen kauteen tavanomaisen lääkärintarkastuksen jälkeen.
Katalonian jätit isännöivät 24.8. Espanjan liigakauden avausta Elcheä vastaan.
Liverpooliin puolustaja Atleticosta 
Puolustaja Javier Manquillo siirtyy Liverpooliin ensin lainapestillä Atletico Madridista. 
Liverpool on hankkinut riveihinsä Atletico Madridista puolustajan
Javier Manquillon lainasopimuksella, joka mahdollistaa pysyvän siirron. Oikeana
laitapakkina pelaava Manquillo, 20, on Liverpoolin kesän seitsemäs hankinta. 
\- Olen todella iloinen, että pääsen Liverpoolin
kaltaiseen seuraan. Kaikki jalkapalloilijat haluaisivat pelata täällä,
espanjalainen sanoi seuran verkkosivuilla. 
Manquillo aloitti pelaamisen Realissa, mutta siirtyi 2007
paikalliskilpailija Atleticon riveihin. Hän on pelannut lisäksi Espanjan
juniorimaajoukkueissa. 
Viime kaudella Englannin Valioliigassa toiseksi sijoittunut
Liverpool on aikaisemmin pestannut riveihinsä Emre Canin, Lazar Markovicin ja
Divock Origin ja Southamptonista kolmikon Adam Lallana, Rickie Lambert ja Dejan
Lovren. 
Kauppoja ryöstellyt mies vangittiin
Urputorin Siwan ja Kukkilan Salen ryöstöt tunnustanut mies rikkoi hänelle asetettua matkustuskieltoa.
Lahdessa viime viikolla kauppoja ryöstänyt mies on vangittu.
Ryöstäjä saatiin kiinni viikonloppuna, ja hän tunnusti Urputorin Siwan ryöstön sekä aiemmin samana päivänä tekemänsä varkauden Kukkilan Salessa.
Mies määrättiin viikonloppuna ensin matkustuskieltoon, mutta hän rikkoi sitä lähes saman tien, joten Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi miehen tänään vangittavaksi.
Rullailu Rantsilan puolivalmiissa skeittiparkissa on vaarallista
Siikalatvan Rantsilaan on rakennettu tänä kesänä skeittiparkkia. Rakennustyömaalla ei ole ollut keskeneräisyydestä kertovia varoituskylttejä, joten osa nuorista on luullut sen olevan jo valmis. Puistosta leviää sosiaalisessa mediassa video.
Skeittaamisesta kiinnostunut Markus Katajala on seurannut Gananderin koulun pihalle rakentuvan skeittiparkin etenemistä aktiivisesti. Kun rakennustyömaa oli parisen viikkoa rauhallinen, luuli mies töiden päättyneen, sillä alueella ei ollut työmaasta kertovia kylttejä.
– Olin huolestunut paikan turvallisuudesta. Ramppien peltiset reunat olivat irrallaan ja koholla maasta. Siellä pystyi loukkaamaan itsensä helposti, Katajala kuvaa.
Katajalan mukaan osa nuorista on jo käynyt kokeilemassa ramppeja. Loukkaantumisten pelossa Kataja kuvasi karuista ja repsottavista rakenteista videon ja julkaisi sen facebookissa.
Ramppien peltiset reunat olivat irrallaan ja koholla maasta. Siellä pystyi loukkaamaan itsensä helposti.
– Alueella ei ollut mitään merkkejä siitä, että rakennustöitä jatkettaisiin. Luulin itsekin, että parkki on jo valmis ja siksi tarkoitukseni oli videolla esitellä työn heikkoa tulosta vain kavereille.
Video sai kuitenkin sosiaalisessa mediassa lyhyessä hetkessä suuren yleisön.
Urakoitsija myöntää puutteet
Yli 20 000 euroa maksavan skeittiparkin rakentaa lähiliikuntapaikkoihin erikoistunut Carousel. Yhtiön toimitusjohtaja Mika Laakkonen kertoo, että suurimmilla rakennustyömailla heillä on yleensä rakennustyömaasta ilmaisevat kyltit, mutta pienemmillä paikkakunnilla asiaan ei ole kiinnitetty huomiota yhtä tarkkaan.
– Tämä alue ei ole ollut turvallinen rullalautailemiseen keskeneräisyyden vuoksi. Meidän pitää rajata alue nauhalla ja laittaa tarkemmat kyltit, Laakkonen kommentoi paikan päältä.
Laakkosen mukaan joillakin heidän rakennustyömaillaan on varoituksista huolimatta ollut vaikea valvoa nuorten kulkua alueelle.
–  Lähiliikuntapaikat ovat yleensä suosittuja nuorten keskuudessa. Vaikka ympärillä olisi aidat, niin sinne mennään omin luvin.
Rullalautailemaan vasta kesän lopulla
Siikalatvan kunnallistekniikan insinööri Pertti Räsäsen mukaan skettikulttuuri on Rantsilan kylällä kasvava ilmiö. Räsänen toppuuttelee innokkaita rullalautailijoita vielä malttamaan mielensä. Puisto pyritään saamaan käyttökuntoon elokuun loppuun mennessä.
– Kunta tiedottaa, kun parkkiin voi mennä skeittaamaan, Räsänen painottaa.
Vihreiden varapuheenjohtaja vaihtaa vaalipiiriä – Satakunnasta ei vihreä pääse eduskuntaan
Vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland vaihtaa Satakunnasta Varsinais-Suomen vaalipiiriin. Satakunnasta ei vihreitä ole eduskuntaan valittu, mikä saa Blandin hakeutumaan vihreämpään maakuntaan.
Huittislainen vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland on päättänyt vaihtaa vaalipiiriä. Aiemmin Satakunnan vaalipiirissä vaikuttanut Bland aikoo ehdolle Varsinais-Suomen vaalipiirissä.
Bland oli vihreiden ehdokkaana europarlamenttivaaleissa, ja hän on profiloitunut maaseudun vihreiden äänitorvena.
Blandin vaihdoksen taustalla on vihreiden onneton asema Satakunnan vaalipiirissä. Aiemmin maakunnasta on valittu yhdeksän kansanedustajaa, mutta vihreitä ei Satakunnasta ole päässyt läpi.
Bland korostaa, että hän ei olisi enää lähtenyt ehdolle eduskuntaan Satakunnasta, koska vaalijärjestelmä on hänen mielestään epäreilu. Turun vihreiden pyyntöön lähteä ehdolle hän vastasi kuitenkin harkinnan jälkeen myöntävästi.
Vuoden 2015 vaaleissa edustajamäärä Satakunnassa on pienenemässä kahdeksaan. Käytännössä Satakunnan kansanedustajapaikkojen ennustetaan jakautuvan kokoomukselle, SDP:lle, keskustalle, perussuomalaisille ja vasemmistoliitolle.
Lopullisesti Blandin ehdokkuus ratkeaa jäsenäänestyksen jälkeen. Bland sanoo olevansa vahvasti sitoutunut edistämään vihreiden menestystä Varsinais-Suomessa.
Kaikesta huolimatta vihreät asettavat Satakunnastakin oman listan eduskuntavaaleihin.
_Lisätty 7.8.2014 klo 11:09: Bladt ei olisi enää lähtenyt ehdolle Satakunnasta._
Oulun Lämsänjärvessä norovirusta – uintikielto jatkuu
Uimakielto Oulun Lämsänjärvessä jatkuu ainakin ensi viikon torstaihin saakka. Viimeisimmissä vedestä otetuissa näytteissä on edelleen todettu sekä noro- että ulosteperäisiä adenoviruksia, jotka aiheuttavat vatsatautia.
Oulun Lämsänjärvessä ei saa edelleenkään, sillä vedestä on uusimmissakin testeissä löydetty vatsatautia aiheuttavia noro- ja adenoviruksia. Adenovirukset saattavat vatsataudin lisäksi aiheuttaa mm. hengitystieinfektioita.
Seuraavan kerran vedestä otetaan näytteitä ensi viikon maanantaina.
Vatsataudin leviämisen estämiseksi vatsatautia sairastaneita henkilöitä ja heidän perheenjäseniään kehotetaan välttämään uimista yleisillä uimarannoilla. Taudin sairastaneet saattavat kantaa viruksia kehossaan oireiden päätyttyä jopa kaksi viikkoa ja osa perheenjäsenistä saattaa kantaa virusta ilman oireita.
Rundgrenin eduskunta-avustaja vaihtuu
Kansanedustaja Simo Rundgrenin (kesk.) avustajana toiminut ylitorniolainen Anna Välimaa on siirtynyt Pohjoismaiden neuvoston keskiryhmän pääsihteerin tehtävään. Uutena Rundgrenin eduskunta-avustajana aloittaa rovaniemeläinen Anu Kämä.
Kämä hoitaa 
tehtävää niin sanottuna maakunta-avustajana. Hänen asemapaikkanaan on Rovaniemi. Maakunta-avustaja 
voi tehdä myös virkamatkoja eduskuntaan työtehtävien sitä edellyttäessä.
Kämä on toiminut aiemmin yksityisen sektorin palveluksessa 
ja hänellä on kokemusta myös yrittäjyydestä. Hänen työtehtäviinsä sisältyy 
kansanedustajan päivittäisten avustajatehtävien lisäksi vuorovaikutuksen 
ylläpitäminen Lapin ihmisiin koko Lapin alueella.
Ikäihmisten Suomessa rahaa palaa terveyteen ja hoivaan
Terveys- ja hoivapalvelut tarjoavat rutkasti työpaikkoja tulevien vuosikymmenten Suomessa. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksella ei ole tietoa siitä, mistä alalle houkutellaan riittävästi työntekijöitä. Tekniikka korvannee osan ihmiskäsistä.
Väestön ikääntyminen vaikuttaa Suomen työmarkkinoihin ainakin neljällä tavalla, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla Tulevaisuuden työmarkkinat -raportissaan.
Koska työikäinen väestö hupenee, paine tuottavuuden nostamiseen kasvaa. Raportin mukaan tuottavuuskasvulle tärkeää on se, että ikääntyneet löytävät tehtävän, jossa lukuisista elinvuosista ja karttuneesta kokemuksesta on etua.
Toiseksi demografinen muutos - suuri vanhusten osuus - kasvattaa merkittävästi terveys- ja hoivapalvelujen kysyntää. Tutkijoiden arvion mukaan terveys- ja hoivamenot kasvavat noin 40 prosenttia nykyisestä vuoteen 2040 mennessä.
Vanhuus ja sairaudet merkitsevät suurta työvoiman tarvetta. Etlan raportissa todetaan ykskantaan, että ei ole selvää, mistä hoivatyöntekijät tulevat. Koska tätä ei tiedetä, raportissa oletetaan, että avuksi otetaan informaatio- ja kommunikaatioteknologiaa.
Kolmas fakta on se, että työntekijöiden koulutustaso nousee, kun vanhat ikäluokat poistuvat työmarkkinoilta. Koulutettujen työtehtävät ovat vääjäämättä erilaisia kuin vähän koulutettujen.
Ikärakenteen muutos voi johtaa myös työhön ja vapaa-aikaan liittyvien arvojen ja asenteiden muutokseen. Tosin raportissa sanotaan, että arvoissa on sittenkin enemmän jatkuvuutta kuin eroja, eivätkä nuoret tutkijoiden mukaan väheksy työntekoa sen enempää kuin aiemmat sukupolvetkaan.
Ikärakenteen muutoksen lisäksi tulevia työmarkkinoita muovaavat muuttuva kansainvälinen kauppa sekä informaatio- ja kommunikaatioteknologian kehitys, listaa Etla.
Valtionvelan haamuraja ylittyy Rinteen budjettimallissa
Valtiovarainministeri valmis ottamaan lisävelkaa neljä miljardia euroa. Velkaa on ensi vuonna enemmän kuin koskaan.
Psykologinen 100 miljardin euron haamuraja rikkoontuu Suomen valtionvelassa, mikäli valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) eilen tiistaina ilmoittama lisävelan määrä ensi vuodelle lopulta toteutuu.
Rinteen mukaan valtio ottaa ensi vuonna lisää velkaa noin neljä miljardia euroa. Se nostaa valtionvelan ennätysmäiseen 101 miljardiin euroon kuluvan vuoden 97 miljardista eurosta. Vuoden 2013 lopulla velkaa oli 90 miljardia euroa.
Ensi vuosi on Suomelle jo seitsemäs perättäinen velkaantumisvuosi. Valtionvelka on pienentynyt edellisen kerran 2008 ja velan määrä on ensi vuonna liki tuplaantunut vuoteen 2008 verrattuna.
Valtionvelka on ensi vuonna noin kaksi kertaa valtion vuosibudjetin verran. Suomen kokonaisvuosituotannosta eli bruttokansantuotteesta Suomen valtionvelka kipuaa kuta kuinkin puoleen.
Eurooppalaisessa velkavertailussa Suomi lukeutuu yhä keskikastiin ja on selvästi vähemmän velkaantunut kuin EU-maat keskimäärin. Kreikka, Italia ja Portugali ovat Euroopan velkaantuneimpia maita, ja huimasti Suomea pahemmassa ahdingossa. Viro ja Luxemburg taas ovat hoitaneet velka-asiansa parhaiten Euroopassa. Ruotsilla on jonkin verran vähemmän velkaa kuin Suomella suhteutettuna bruttokansantuotteeseen.
Vexve aikoo sulkea Liperin tehtaan – 30 työpaikkaa vaakalaudalla
Liperiläinen palloventiileitä valmistava Vexve Oy harkitsee tehtaansa lakkauttamista tämän vuoden loppuun mennessä. Toimitusjohtaja Lasse Mannolan mukaan syynä on Venäjän markkinoiden pysähtyminen Ukrainan kriisin seurauksena.
Vexve Oy harkitsee Liperin palloventtiilitehtaan lakkauttamista vuoden 2014 loppuun mennessä. Syyksi kerrotaan, että Venäjän markkinat eivät vedä. Taustalla on toimitusjohtaja Lasse Mannolan mukaan Ukrainan kriisi.
Tiedotteessaan Lasse Mannola  kertoo, että muuttuneesta markkinatilanteesta johtuen Liperin tehtaalla valmistettavien venttiilikokojen kysyntä on ollut laskevaa. Pidemmälläkään tähtäimellä ei ole näkyvissä nykyiselle tuotantokapasiteetille riittävää kuormaa.
Työnantajan ja henkilöstön edustajat neuvottelevat suunnitellun toimenpiteen perusteista, vaihtoehdoista ja mahdollisista henkilöstövaikutuksista. Neuvottelujen piiriin kuuluu yhteensä 30 henkilöä. Toimitusjohtaja Mannolan mukaan myös Sastamalan tehdas on neuvottelujen piirissä.
Viimeksi tänä keväänä yritys sai tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinnon.
Vexven Liperin tehtaalla työskentelee kolmisenkymmentä työntekijää. Vexven muut tuotantoyksiköt ovat Laitilassa ja Sastamalassa, ja koko konsernin palveluksessa on päälle 130 henkilöä.
Yhtiön tuotteista valtaosa menee vientiin. Keskeisimpiä markkina-alueita ovat muun muassa Venäjä, Kiina, Skandinavia ja Pohjois-Amerikka.
Yle Gazassa: Ihmiset alkavat palata koteihinsa tutkimaan tuhoja
Tulitauko Gazassa on kestänyt toista päivää. Tuhot alueella ovat suuria, kertoo paikalla oleva Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen.
Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen kertoo, että Gazan kaistaleella on suuria tuhoja. Joka puolella on tuhoutuneita taloja.
– Täällä Gazan kaupungissa on vielä ehjiäkin taloja mutta sitten on kaupunginosia, joissa on todella, todella vaikeita tuhoja. Ne ovat vähän samankaltaisia kuin itse olen nähnyt Syyriassa, jossa on kokonaisia asuinrakennuksia on romahtanut, Kuronen kuvaili puhelimitse Gazasta.
Kuronen kertoo, että kodeistaan paenneet ovat nyt alkaneet pohtia, voiko koteihin mennä takaisin.
– Tänään ihmiset ovat alkaneet palata asuinalueilleen katsomaan, onko mitään mahdollisuutta palata kotiin. Hyvin paljon taloja on täysin tuhottu, täällä ei ole sähköä eikä vettä, eli hyvin hyvin monet joutuvat jatkamaan majoitustaan YK:n kouluissa ja muissa suojapaikoissa.
Kuronen ei ole nähnyt minkäänlaisia välikohtauksia Gazassa. Tulitauko näyttäisi pitävän ja Israel vetäytyy alueelta.
– Tällä hetkellä täällä on täysin rauhallista. Tämä on tulitauon toinen päivä ja mitään välikohtauksia ei ole ollut. Lähinnä lennokkeja lentää taivaalla. Kun tulin Israelin puolelta, näin paljon panssarivaunuja, joita he kuljettivat Jerusalemin suuntaan, Pohjois-Israeliin. Ainakin se viittaisi siihen, että Israel olisi vetäytymässä täältä oikein kunnolla.
Monivuotisella hankkeella pyritään purkamaan kolttien taakkasiirtymiä
Kolttasaamelaisyhteisössä ollaan käynnistämässä monivuotista hanketta, jonka tarkoituksena on tukea yhteisön hyvinvointia ja terveyttä. Tavoitteena on erityisesti purkaa kolttien taakkasiirtymiä, kertoo Rospuutto-ryhmän taiteellinen johtaja Pauliina Feodoroff.
Kolttayhteisössä ollaan käynnistämässä monivuotista hanketta, jonka tarkoituksena on tukea kolttien hyvinvointia ja terveyttä soveltamalla yhteisöllisyyttä ja kuuntelua korostavia työtapoja.
Hanke koostuu seminaareista ja tapahtumista sekä niiden välillä tehtävästä työstä, kertoo Rospuutto-ryhmän taiteellinen johtaja Pauliina Feodoroff.
– Hanke suuntaa huomionsa yksittäisistä kokemuksista ja tapahtumista kohti kolttakulttuurille yhteisiä tekijöitä. Kysymys on tavallaan kulttuurisesta terveys- ja valppausprosessista ja sitä kannattelevista foorumeista. Kysymys on toistuvista avoimen puheen tiloista.
Konkreettisesti hanke saa alkuna ensi keskiviikkona 13. elokuuta, kun Inarin Sajoksessa järjestetään ensimmäinen seminaari hankkeen puitteissa. Sukupolvelta toiselle siirtyvät taakkasiirtymät -seminaari on avoin ja ilmainen kaikille asiasta kiinnostuneille.
–  Kolttasaamelaisilla taakkasiirtymä on todella ilmeinen, kun ajattelee aikaa toisen maailmansodan jälkeen, evakkoaikaa ja siirtymää Sevettijärvelle. Seminaarilla käynnistämme työn taakkasiirtymän purkamiseksi. Ensi viikolla järjestettävä seminaari on ensimmäinen tämän luonteinen julkinen tapahtuma, valaisee Feodoroff.
Seminaarin järjestävät Saamelaiskäräjät, Saa´mi Nue´tt -yhdistys, Rospuutto-ryhmä. Päivän ohjelmaan voi tutustua tarkemmin [Saa´mi Nue´tt -yhdistyksen nettisivuilla](http://oddaz.saaminuett.fi/2014/08/05/sukupolvelta-toiselle-siirtyvat-taakkasiirtymat-seminaari-inarissa/).
Mies sai pullosta päähän uimarannalla
Hämeen poliisin mukaan Tuuloksen Tervalammintien uimarannalla tapahtunutta pahoinpitelyä edelsi sanailua nuorison ja uhrin välillä.
Hämeen poliisilaitos tutkii uimarannan tapahtumia törkeänä pahoinpitelynä. Ylikonstaapeli Lalli Jylhän mukaan pahoinpitely tapahtui sunnuntaina aamuyöstä Tuuloksessa.
– Tervalammintien uimarannalla oli tapahtumahetkellä paljon nuoria.
Tekoa edelsi jonkinlainen sanaharkka nuorison ja uhriksi joutuneen miehen välillä, kertaa Jylhä tapahtumia. Miestä lyötiin pullolla päähän ja hän sai kasvoihinsa vammoja rikkoutuneesta pullosta.
Hämeen poliisi pyytää yleisöä ilmoittamaan tapahtumaan liittyvistä havainnoista virka-aikana numeroon 029 5437 908. Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa virka-ajan ulkopuolella numeroon 029 5414 222.
Tornion linja-autoaseman tontti ehkä asuntokäyttöön
Vanhan linja-autoaseman tontille kaavaillaan kaavamuutoksessa asuntoja. Vieressä olevaan torialueeseen ei kosketa, koska se on osa Vanhaa Torniota, ja siksi arkeologisesti arvokas alue.
Tornion vanhan linja-autoaseman tontille kaavaillaan asuntoja. Tontille on tehty kaavaluonnos jo 2000-luvun alkuvuosina.
– Sen mukaan asuntorakentaminen yhdistettynä liiketiloihin on suunnitelmissa päällimmäisenä. Toki mietitään tarkkaan myös tuleeko alueelle mahdollisesti aukioita ja pysäköintialueita tai puistikkoja, pohtii kaupungin tekninen johtaja Markus Kannala.
"Torikenttä on arkeologisesti arvokas"
Kaupungintalon ja linja-autoaseman kyljessä oleva torikenttä saa kaavaluonnoksissa erityiskohtelun.
– Torikenttä on oleellinen osa vanhaa Torniota ja sen reuna-aluetta. Torialue pysyy aukiona myös vireillä olevan kaavan toteutumisen jälkeenkin. Se on myös Museoviraston kanta, Kannala toteaa.
Kannala näkee, että torikenttää voi toki kehittää puistomaisemmaksi.
Asemarakennuksen purkamisessa ei hötkyillä
Torniolla ei ole hirveää kiirettä vanhan linja-autoaseman purkamisen kanssa.
– Etenemme yhtäjalkaa kaavan etenemisen kanssa. Voimme toki tarjota tonttia markkinaehtoisesti ostettavaksi. Ei kuitenkaan ole poissuljettua sekään, että rakennus saneerattaisiin kaupunkilaisten käyttöön. Korjaus on kyllä haastava homma, kuutioi Kannala.
Meri-Lapin uimarannoilla ei ulostebakteereja eikä sinilevää
Meri-Lapin uimarannoilla kelpaa polskia. Tautivaaroja ei ole. Tosin Simosta otetut tulokset puuttuvat vielä
Meri-Lapin uimarannat ovat uintikelpoisia. Tornion, Kemin, Keminmaan ja Tervolan uimarannoilta otetuista uusista näytteistä ei ole löytynyt ulosteperäistä saastumista eikä sinilevää.
Simon uimarantojen tuloksia odotellaan vielä. Terveystarkastajat ovat ottaneet tänä kesänä ylimääräisiä näytteitä, koska vesi on tavanomaista lämpimämpää. Kunnat seuraavat lähiviikoina tilannetta ja pohdinnassa on,  otetaanko uimarannoilta vielä lisänäytteitä.
Guardiolalle ylistyssanoja: Tämä mies on nero 
Pep Guardiola teki vaikutuksen Bayern Münchenissä jo heti ensimmäisellä kaudellaan. 
Bayern Münchenin päävalmentaja Pep
Guardiola saa varauksetonta hehkutusta seurajohdolta uuden kauden kynnyksellä. 
\- Tämä mies on nero. Olen nähnyt
paljon valmentajia, mutta hän on poikkeuksellinen. Tällä valmentajalla on suotu
lahja, Bayernin  johtaja Karl Heinz
Rummenigge ylisti Sport Bildissä. 
Guardiola saapui Müncheniin viime
kesänä ja luotsasi joukkueen heti avauskaudella tuplamestariksi. Hänen nykyinen
sopimus ulottuu kesään 2016.  
\- Pep ei ole pitkien sopimusten mies.
Etelä-Euroopassa ihmiset tykkäävät elää tässä hetkessä ja päivä kerrallaan.
Mutta jos Pep tuntee olonsa hyväksi, hän jää seuraan 2016 jälkeenkin. 
\- Jatkosopimuksesta ei ole kuitenkaan
ollut mitään puhetta. Rehellisesti sanottuna uskon, että teemme sen vuosi ennen
nykyisen sopimuksen päättymistä. 
Bayern avaa kautensa Saksan
Supercupissa 13. elokuuta Borussia Dortmundia vastaan. Saksan Bundesliigassa
hallitseva mestari pelaa ensimmäisen pelinsä kotona Wolfsburgia vastaan 22.
elokuuta. 
Himangalla surraan Afganistanissa surmattua nimikkolähettiä
Afganistanissa surmansa saaneet avustustyöntekijät Seija Järvenpää ja Kaija Martin tuotiin eilen tiistaina Suomeen. Helsinki-Vantaan lentokentällä heitä vastaanottamassa oli lähiomaisten lisäksi muun muassa valtiovallan edustajia. Himangan kappeliseurakunta on jo järjestänyt muistotilaisuuden nimikkolähetilleen Kaija Martinille.
Afganistanissa heinäkuussa surmansa saanut avustustyöntekijä Kaija Martin oli tuttu kasvo Himangalla. Hän toimi Himangan kappeliseurakunnan nimikkolähettinä. Martin oli kotoisin Oulun seudulta, mutta kävi aina Suomessa ollessaan vierailemassa myös Himangalla. Kalajoen lähetyssihteeri Anna-Maija Pahkalan mukaan tieto Martinin surmasta otettiin vastaan hämmentyneenä.
– Totta kai se oli järkyttävä, surullinen, hämmentävä tieto. Me olemme pitäneet kirkkokahvihetken, jossa olemme puhuneet tästä asiasta. Laitoimme sieltä yhteisen surunvalittelun omaisille. Varmaan tätä asiaa käsitellään vielä kauan, Pahkala kertoo.
Molempien Afganistanissa heinäkuussa surmansa saaneen avustustyöntekijän ruumiit tuotiin Suomeen eilen. Helsinki-Vantaan lentokentällä heitä vastaanottamassa oli lähiomaisten lisäksi valtiovallan, Keskusrikospoliisin ja Kansanlähetyksen edustajia. Lentokentän terminaali, johon arkut saapuivat, oli suruliputettu.
– Minusta on erittäin kunnioitettavaa, että meidän valtiovaltamme presidenttiä myöten on reagoinut tähän tapaukseen, Pahkala pohtii heinäkuisen tapahtuman saamaa huomiota.
Avustustyöntekijät Kaija Martin ja Seija Järvenpää lähtivät ensimmäiselle työkaudelleen Afganistaniin alkuvuonna 1998. Kaija Martin työskenteli yhteistyöjärjestön aluejohtajana ja vastasi useasta kehitysyhteistyöprojektista. Työnsä ohella hän opiskeli kehitysmaatutkimusta. Martin oli juuri palannut Afganistaniin kotimaanjaksoltaan.
Puistoon sammuneista ilmoitetaan poliisille herkästi
On paahtavan kuuma kesäpäivä, ja puistossa makaa sammunut ihminen. Mitä tällaisessa tilanteessa pitäisi tehdä? Mitä poliisi tällaisessa tilanteessa tekee?
Jos ihminen sammuu kesähelteillä puistoon, ohikulkijat yleensä soittavat poliisit paikalle varsin herkästi. Helsingin poliisin ylikomisarion Jaakko Walleniuksen mukaan hyvin harvoin ihmisen annetaan olla pitkään sammuneena niin, ettei kukaan piittaa.
– Kyllä näistä tapauksista tehdään ilmoituksia aika herkästi, välillä turhankin herkästi.  

Walleniuksen mukaan useissa tapauksissa ilmoittaja olisi voinut itse mennä koputtamaan olkapäälle ja kysymään, onko kaikki kunnossa.   
– Mutta toisaalta on tietenkin parempi ilmoittaa kuin olla ilmoittamatta, hän korostaa.
Hätäkeskus arvioi tilanteen
Mikä sitten on hyvä mittari siihen, kuinka herkästi hätäkeskukseen pitää sammuneista ilmoittaa?
– Siinä olisi hyvä alkuun katsoa, millaisessa kunnossa tämä ihminen on. Jos nurmikolla on joku lepäilemässä, ei siinä aina välttämättä kummempaa vaaratilannetta ole. Jos vaikuttaa siltä, että ihminen pystyy itsestään huolehtimaan, voi asian jättää siihen.
– Tilanne on tietenkin ihan toinen talvella ja pakkassäillä, jolloin on aina paleltumisriski olemassa.
Jos sammuneella töröttää esimerkiksi lompakko takataskusta tai on vaarana, että hän voi joutua muun rikoksen uhriksi, on varminta soittaa hätäkeskukseen.  
– Samoin jos on selkeästi sen näköinen kunto, että tarvitaan terveydenhuollon ammattilaisia paikalle, on varminta soittaa hätänumeroon ja pyytää paikalle ambulanssia.  
Hätäkeskus aina arvioi soiton perusteella, mitä viranomaisia paikalle lähetetään.
Veden juominen unohtuu helposti
Walleniuksen mukaan lämpimillä ilmoilla tyypillinen sammumistapaus on terassilla tai puistossa alkoholia nautiskeleva seurue, jossa helposti unohtuu, että pitäisi juoda pelkkää vettäkin välillä. Alkoholi kuivattaa elimistöä, ja veden puutteen vuoksi ihminen voi mennä sekavaan tilaan.
Metelikeikkoja kesäöinä
Pitkään jatkuneet helteet eivät ole lisänneet poliisin tehtävämääriä mitenkään poikkeuksellisesti. Walleniuksen mukaan lämmin kesä on näkynyt enemmänkin ilmoituksina yöllisestä metelistä.  
– Kun öiseen aikaan on lämmintä, puistoissa viihdytään tavallista pidempään. Tästä aiheutuu normaalia enemmän niin sanottuja metelikeikkoja, eli tiettyjen puistojen lähialueiden asukkaat soittavat poliisin paikalle, kun eivät saa nukuttua metelin takia.
Walleniuksen mukaan eniten ilmoituksia tulee keskustan puistoista, kuten Sinebrychoffin puistosta sekä Esplanadin puistosta.  
– Alppipuisto on tänä kesänä ollut aika rauhallinen ihan paria viime viikkoa lukuun ottamatta.
Bosniassa evakuoidaan tulvien alta jo toista kertaa tänä kesänä
Viranomaiset ovat julistaneet keskiviikkona hätätilan tulvista kärsiville alueille Bosnian pohjois- ja keskiosassa. Seutu on samaa, jota tulvat koettelivat pahoin jo toukokuussa. Myös Serbiassa tulvii taas.
Rankkasateet ovat saaneet joet tulvimaan yli äyräidensä Bosniassa ja Serbiassa. Tulvat ovat nousseet talohin ja katkoneet teitä samalla seudulla, jota toukokuussa kiusasivat pahimmat tulvat yli vuosisataan.
Bosnian viranomaiset ovat julistaneet keskiviikkona hätätilan tulvista kärsiville alueille maan pohjois- ja keskiosassa. Pelastajat evakuoivat ihmisiä kodeistaan, osaa jo toista kertaa tänä kesänä. Ainakin yksi ihminen on kateissa Banja Lukassa.
Myös Serbiassa vedet ovat nouseet kaupunkeihin. Ainakin yhden ihmisen tiedetään hukkuneen hänen kotinsa jouduttua tulvavesien alle Banja Koviljacassa. Kymmeniä muitakin taloja on veden vallassa.
Rankkasateet alkoivat tiistaina ja niiden ennustetaan jatkuvan ainakin torstaihin saakka.
Toukokuussa tulvat pyyhkivät mennessään teitä, siltoja ja koteja Bosniassa, Serbiassa ja Kroatiassa. 77 ihmistä kuoli ja tuhot olivat useita miljardeja euroja. Tulvat vaikeuttivat kahden miljoonan ihmisen elämää alueella.
Tulvat koettelivat toukokuussa noin 40 prosenttia Bosnian maapinta-alasta vaikeuttaen pahoin muun muassa maanviljelystä. Noin miljoona ihmistä eli neljäsosa bosnialaisista joutui pakenemaan kodeistaan.
Mariko Kwanin paluusta We Want More -ohjelmassa: En uskonut sen toteutuvan
Ylen uusi ohjelma tuo takaisin bändejä, jotka ovat menestyneet hyvin 90-luvulla sekä 2000-luvun alussa. Yksi yhtyeistä on Kwan, jonka keulahahmo Mariko paljastaa epäilleensä yhtyeen kykyä kokoontua vuosien tauon jälkeen.
**Mariko** kertoo _We Want More_ -ohjelman kutsun saatuaan, miettineensä onnistuuko bändi tosiaan ryhmittäytymään uudelleen.
\- Minulla oli sellainen ajatus, ettei koko bändiä saada. Meillä on ollut koko uramme ajan vaikeuksia kokoontua edes samaan palaveriin. Kaikki päätti kuitenkin lähteä. Nyt katsotaan kuinka käy, Mariko kertoo Ylen haastattelussa.
Mariko on asunut viimeiset neljä vuotta Yhdysvalloissa New Yorkissa. Nyt hän viettää ainakin marraskuuhun puoliväliin asti aikaa Suomessa ja opiskelee joogaopettajaksi.
\- Olisin voinut New Yorkissakin mennä joogakouluun, mutta näin minulla on myös syy olla Suomessa pidempään.
New Yorkissa Mariko on tehnyt musiikkia ja työskennellyt teatteriprojekteissa.
\- Olen kirjoittanut biisejä, joogannut paljon ja oppinut tuntemaan itseäni. Olen tutustunut siihen, kuka olen aina ollutkin. Kwanin kanssa olimme paljon julkisuudessa, niin neljä vuotta täysin poissa julkisuudesta on muuttanut sitä kuinka katson itseäni. Olen siitä todella iloinen, Mariko summaa.
We Want More alkaa syyskuussa TV2:ssa. Kwanin lisäksi sarjassa on mukana **Don Huonot**, **Neon 2**, **Miljoonasade** sekä **Mascara**. Sarja huipentuu kaikkien esiintyjien yhteiskonserttiin Espoon Barona Areenalla 8.11. Lipunmyynti konserttiin alkaa 15.9.
Tutkimus: Tablettitietokoneiden käyttö koulussa parantaa lasten kykyä ratkoa ongelmia
Savonlinnan normaalikoululla koulukirjat on vaihdettu tabletteihin. Tutkimuksen perusteella vaihdos on menestys.
Tablettitietokoneiden käyttö koulussa vahvistaa lasten ongelmanratkaisutaitoja, väittää Itä-Suomen yliopiston tuore tutkimus. Kyselytutkimuksen perusteella tablet-tietokoneiden käyttö opetuksessa vahvistaa oppilaiden ongelmanratkaisutaitoja ja yksilöllisiä oppimiskokemuksia. Niiden käyttö näyttäisi myös parantavan työskentelyilmapiiriä koululuokissa.
Tablettien vaikutusta opetukseen ja oppimiseen selvitettiin Savonlinnan normaalikoululla. Koulun oppilaista ja opettajista noin puolet sai viime syksynä käyttöönsä henkilökohtaiset tietokoneet oppikirjojen sijaan. Kokeilussa olivat mukana muun muassa ryhmä ensiluokkalaisia sekä kaikki koulun seitsemännen luokan oppilaat.
– Oppilaat ovat ottaneet tabletit todella innoissaan vastaan. He saavat viedä koneet kotiinsa ihan kuten koulukirjatkin tähän asti. Viihtyvyys on selvästi lisääntynyt, koulun rehtori Mikko Ripatti kertoo.
Tablet-opetuksessa mukana olleiden oppilaiden huoltajille, oppilaille ja opettajille suunnattu kysely osoitti, että tablettien käyttö on muuttanut opetusta ja oppimista merkittävästi. Kyselyn perusteella muun muassa tekemällä oppiminen sekä tutkiva oppiminen lisääntyivät. Oppilaat kokivat myös kotitehtävät aiempaa mieluisampina. Lisäksi toisilta oppiminen lisääntyi ja tablettien käyttö opetuksessa edisti merkittävästi jakamisen kulttuuria sekä oppilaiden että opettajien keskuudessa.
– Oppilaat jakavat esimerkiksi ryhmätöitään ja tekemiään videoita keskenään, samoin kuin opettjata jakavat opetusmateriaalejaan. Vaikuttaisi siltä, että tabletit ovat muuttaneet koko oppimisympäristöä, sillä meillä on esimerkiksi kaksi luokkaa, jotka ovat tietojen jakamisen kautta yhdistyneet vähitellen yhdeksi luokaksi, jolla onkin kaksi opettajaa. On tullut siis yhteisopettajuutta, Ripatti sanoo.
Vanhemmat jääneet pimentoon
Tässä vaiheessa tablettien käyttäminen on vielä kokeilu, jonka on tarkoitus kestää kolme vuotta. Nyt jo kuitenkin alkaa olla selvää, ettei paluuta entiseen ole. Tavoitteena on siirtyä koulussa perinteisistä oppikirjoista sähköisiin oppimateriaaleihin ja välineisiin. vaikka oppilaat ovat olleet innoissaan, vanhemmalle sukupolvelle muutos ei ole ollut kitkaton.
– Opettajien kanssa kävimme perinpohjaisen pedagogisen keskustelun. Nyt käytänössä kaikki opettajat ovat jo kokeilussa mukana, Ripatti sanoo.
Kyselytutkimus paljasti kuitenkin myös kompastuskohtia. Osoittautui, että lasten vanhemmat olivat aiempaa huonommin tietoisia lastensa koulutyöstä ja koulutehtävistä.
– Tässä on kyse joko siitä, että vanhemmat eivät vielä hallitse uutta mediaa, tai sitten viestintämme on ollut liian heikkoa, joskin olemme tiedottaneet koteja samaan tapaan kuin tähänkin asti. Tämän kanssa täytyy vielä tehdä töitä, Ripatti sanoo.
Savonlinnan normaalikoulun Future Classroom 2020 -hanke saa jatkoa, kun Opetushallitus myönsi vastattain 40 000 euron valtionavustuksen School 2025 - Digiajan koulua rakentamassa -kehittämishankkeelle. Kehittämishanke käynnistyy syksyllä 2014 ja päättyy vuoden 2016 loppuun. Future Classroom 2020 -hankkeeseen liittyvää tutkimusta tehdään Itä-Suomen yliopiston soveltavan kasvatustieteen ja opettajankoulutuksen osastolla. Tutkimusta vetää professori Kati Mäkitalo-Siegl, ja ensimmäiset opinnäytetyöt hankkeen tiimoilta valmistuvat lähiaikoina.
HJK:n Tainio velmuilee: Mukava hiljentää stadion
Teemu Tainio on valmis hiljentämään APOEL:n fanaattisen kotiyleisön. 
HJK:n keskikentän konkari Teemu Tainio ei odota yllätyksiä
Mestarien liigan toiseen osaotteluun, kun seura hakee jatkopaikkaa APOEL:n
vieraana. 
\- Varmasti tulee olemaan samantyyppinen ottelu
kuin Helsingissä. APOEL tulee pitämään palloa ja tietenkin kotistadionilla, kun
parikymmentä tuhatta fanaattista kotifania huutavat, he tulevat alussa kovaa. Meidän
täytyy kestää se alun myllytys ja saada omaa peliä käyntiin. Kyllä me ollaan ihan
voittomielessä tänne tultu, Tainio painotti Ylen haastattelussa. 
Avausosa Helsingissä päättyi 2-2-tasapeliin, joten HJK on
pakkovoiton edessä Kyproksella. 
\- Pelin henki on aika selvä: meidän täytyy tehdä
yksi maali enemmän kuin vastustaja. Kyllä me luotetaan siihen omaan tiukkaan
puolustukseen, joka on toiminut hyvin. Jos me lähdemme yltiöpäisesti
hyökkäämään, niin helposti omissa soi. Luotetaan siihen, missä ollaan hyviä, ja
sitten isketään vastaan ja käytetään omat paikat. 
\- Kyllä tässä luottavaisina ollaan. Se on hauska,
kun stadikka on täynnä, niin se on sitten mukavan kuuloista, kun se hiljenee, 34-vuotias
luonnonlapsi kertoo suu virneessä. 
Tainiolla tulee olemaan tärkeä rooli keskikentän pohjalla sekä
puolustussuuntaan että hyökkäyksien käynnistämisessä.  
\- Kyllä näissä peleissä täytyy nousta omalle
tasolle. Jos me aiomme voittaa, niin kaikkien täytyy pelata huippupeli. Itsellä
on paikat kunnossa ja kaikki hyvin, niin ei tässä ole mitään tekosyitä, miksi
ei tulisi hyvä peli. 
Jo viidennes uskoo suhdanteiden paranemiseen - taustalla teknologiateollisuuden elpyminen
Elinkeinoelämän suhdannebarometrin mukaan joka viides keskisuomalainen vastaaja ennakoi suhdanteiden parantuvan. Yritysten uskoa tulevaisuuteen vahvistaa teknologiateollisuuden tilauskirjojen täyttyminen. Perusteollisuuden uskotaan vetävän maakuntaa taas nousuun ja suurimmat pitkän aikavälin odotukset kohdistuvat Äänekosken investointiin.
Keski-Suomessa odotukset talouden elpymisestän ovat aavistuksen muuta maata korkeammalla. Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrissa jo viidennes vastaajista ennakoi suhdanteiden paranevan. Tämä siitä huolimatta, että suhdannetilanne on edelleen keskimääräistä heikompi. Uskoa tulevaisuuteen valavat teknologiateollisuuden positiiviset uutiset. Esimerkiksi Valmetin tehtaalla Jyväskylän Rautpohjassa näkymät  ovat nyt selvästi paremmat kuin vuosi sitten kertoo johtaja Jari Vähäpesola.
– Tilauskanta on vahvistunut pikkuhiljaa ja se on mahdollistanut, että meillä suunnittelu on päässyt täyteen kuormaan tässä kevään aikaana ja nyt syksyn aikana myös tuotantopuolelle tulee täystyöllisyys loppusyksyn aikana.
Vaikka tilauskirja täyttyy, ei Valmetilla uskota uusien työpaikkojen syntyyn. Henkilöstön mitoitus on nyt oikea.
– Näillä näkymin meillä jatketaan sillä henkilöstöllä, mikä meillä on olemassa ja meillä tämä tulevaisuuden mitoitus ja viime vuosien toimenpiteet on tähdännyt tämän kokoiseen organisaatioon ja tällä mennään eteenpäin, Vähäpesola toteaa.
Matkailuala elää epävarmana
Kaikilla aloilla odotukset eivät kuitenkaan ole yhtä korkealla. Maakunnan matkailuyrityksissä tulevaisuutta leimaa pikemminkin epävarmuus. Esimerkiksi Venäjän ja Ukrainan kriisi ei vielä näytä vaikuttaneen maakunnan matkailuun, mutta pitkällä aikavälillä tilanne voi jo olla arvioi Peurungan toimitusjohtaja Seppo Virtanen toinen.
– Kesän tapahtumat, ennen kaikkea Jyväskylässä Asuntomessut ja muut on vähän piristänyt tätä meidän toimintaa, mutta sitten näiden viimeisten barometrien mukaan odotukset alalla on hieman heikenneet. Nyt jo joka kolmas odottaa, että ala heikkenee ja vain yksi kymmenestä uskoo kasvuun. Että kyllä me katsomme loppuvuotta ja sen markkinatilannetta pikkasen epävarmasti.
Tänään julkaistun maakunnallisen suhdannebarometrin mukaan Keski-Suomessa suhdanne-vaihtelut ovat tyypillisesti suurempia kuin muualla maassa. Keski-Suomen kauppakamrin toimitusjohtajan Uljas Valkeisen mukaan tämä johtuu siitä, että maakunnan talous on pitkälti riippuvainen metsä- ja teknologia-teollisuudesta, missä suhdanne-vaihtelut ovat suuria. Vakautta ei siis ole luvassa lähivuosina.
– Olemme maailmantalouden kehityksen varassa ja jos maailmantalous sahaa, niin kyllä me sahataan vähän Keski-Suomessakin. Mutta on paljon myös positiivisia merkkejä, meillä on hyvin lupaavia start up-yrityksiä. Kasvuyrityksiä, jotka ovat lähteneet kansainvälistymään. Ja sitten on tämä meidän perusteollisuus: varsinkin jos saamme sen Suomen teollisuushistorian suurimman metsäteollisuusinvestoinnin toteutumaan, niin kyllä meillä sitten kolme lihavaa, neljä lihavaa ja siitä sitten eteenpäin lihavia vuosia, Valkeinen toteaa.
_Uutista täydennetty 6.8. kello 15.25 linkillä uutiseen Valmetin tilauskannan kehityksestä tammi-kesäkuussa._
Näkökulma: Asunko minä Suomen karmeimmassa paikassa?
"En ole koskaan käynyt Korsossa, enkä tämän elokuvan nähtyäni haluaisikaan käydä", kirjoitti Hesarin arvostelija Pertti Avola [Korso-elokuvasta](http://www.hs.fi/arviot/Elokuva/Uudessa+kotimaisessa+elokuvassa+Korso+on+l%C3%A4hi%C3%B6+ja+mielentila/a1393468888820) viime keväänä. Mitä! Asunko minä näin vaarallisessa/karmeassa paikassa? Kyllä kai, kun kaupunginosaa ehdotetaan [Yle Tieteen äänestyksessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/aanesta-suomen-karmein-paikka) yhdeksi Suomen karmeimmista kohteista.
Palataan vielä Avolan oivalliseen analyysiin Korso-elokuvasta tai paremminkin kuvitteellisesta Korsosta. Avolan mukaan leffa on tavoittanut hyvin ankean lähiöarjen sekä fyysisenä todellisuutena että metaforana. Jeps, siinä se karmeus. Korso on muuttunut [metaforaksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Metafora) ankeudelle ja ahdistukselle. Se on siis ennemminkin mielentila kuin todellinen paikka. Kuvitteellinen Korsohan ei varsinaisesti sijaitse missään kaupungissa, vaikka Vantaa onkin ominut sen itselleen. Koska Korso ei ole oikeasti mikään paikka tai se ei tarkoita todellista paikkaa, niin siellä ei myöskään asu todellisia ihmisiä, jotka puhuisivat jotain todellista kieltä - esimerkiksi suomea - vaan Korsossa puhutaan korsoa.
Korsossa puhutaan suomen sijaan korsoa
Jotta sekä ymmärtäisi korsoa että pystyisi myös puhumaan sitä, niin nimetön koodari perusti [korsoraattorin](http://korsoraattori.evvk.com/), jolla voi kätevästi muuntaa suomen kieltä korsoksi. Kieli perustuu suomen kieleen, mutta se rakentuu pitkälle "niinku" ja "vittu" sanojen varaan.
Voisi kuvitella, että Korson saavutettu karmeusmaine olisi voittamaton, mutta näin ei välttämättä ole. [Yle Tieteen äänestyksen kommentointikenttään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/aanesta-suomen-karmein-paikka) on tullut ehdokkaita, jotka hätyyttelevät vahvasti Korson "karmeusmainetta". Voisiko Korson ohittaa Helsingin Kallio? Kallio ei ole päässyt tämän kertaiseen äänestykseen, mutta esimerkiksi Vaasankatua kävellessä voi aistia korsolaista rouhean koskettavaa karmeutta. Samalla Korson karmeutta rapauttavat kommentoijat, jotka kehuvat Korson kyläreitteja ja kuvailevat paikkaa suomalaiseksi kirkonkyläksi (Korsossa on kirkko).
Mutta hei ihan oikeasti. Korso on karmea paikka, josta kannattaa tehdään leffoja jatkossakin. [ÄÄNESTÄ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/aanesta-suomen-karmein-paikka)
Nimimerkki: Korsolainen jo 25 vuotta.
Lue artikkeli korsoksi.
**Kuuluisia korsolaisia: [Räkkäri-marketin kassa Tarja Kulho](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/rakkari-marketin_kassa_25497.html#media=25498)
**
Lehmät lypsivät piimää mätäkuussa 1966
Heinäkuun ankarat helteet piiskasivat maitotilallisia erityisesti Suomen etelä- ja keskiosissa vuonna 1966. Pitkän lämpöaallon vaikutuksesta maito oli piiminyt jo lehmissä ja lypsettäessä oli tuloksena silkkaa piimää. Uutistoimittaja Hannu Karpo kiirehti Nurmijärvelle raportoimaan aiheesta. Alueella oli havaittu myös kokkeloitunutta maitoa.Karpo vierailee Järvimaan maitotilalla. Haastateltava emäntä vahvistaa uutistoimituksen saaman tiedon: "No kokkeli sielt tulee, jos tullee..."Meijerit maksoivat tuottajille maitolitrasta vuonna 1966 keskimäärin 45 penniä. Koska helle pilasi maidon, oli kyseessä selvä ansionmenetys. Onneksi kokkareinen maito kelpasi sentään vielä vasikoiden ravinnoksi.Karpo haastattelee myös nimeämättömäksi jäänyttä isäntää, joka paljastaa onnistuneensa ujuttamaan piimineen maitonsa maitoauton kyytiin tavallisena maitona. Meijeri ei ollut vielä haastattelun aikana ottanut tähän kepuliin yhteyttä, joten puijaus vaikutti onnistuneen.Karpoa absurdi ongelma vaikuttaa aika ajoin jopa hieman huvittavan.
Katso myös
[Ihmisiä heinäkuussa 1966](/aihe/artikkeli/2011/07/01/ihmisia-heinakuussa-1966)[Mätäkuun säätä 1969](/aihe/artikkeli/2011/10/27/matakuun-saata-1969)[Kesän kuumimmat päivät](/aihe/artikkeli/2010/07/14/kesan-kuumimmat-paivat)[Mätäkuu](http://fi.wikipedia.org/wiki/M%C3%A4t%C3%A4kuu) (fi.wikipedia.org)[Vuoden 1966 heinäkuun lämpötila Suomessa](http://suja.kapsi.fi/fmi-tilastot.php?kuumoodi=true&amp;kuukausi=07&amp;vuosi=1966) (suja.kapsi.fi)
Liverpoolista asenneoppia futisjunnuille
Liverpoolin jalkapallokoulu on tänä kesänä ensimmäistä kertaa vierailulla Suomessa. Englantilaisvalmentajat korostavat opeissaan oikean asenteen ja kovan harjoittelun merkitystä.
Liverpool on järjestänyt jo vuosia jalkapallokouluja lapsille ja nuorille, eri puolilla maailmaa. Muissa Pohjoismaissa 6-14-vuotiaille jalkapallojunioreille tarkoitettuja leirejä on ollut jo pitkään, mutta tapahtuma rantautui vasta tänä vuonna Suomeen. Liverpoolin valmentajat vierailevat Vaasassa, Kaarinassa ja tällä viikolla Lahdessa, Mukkulan tekonurmella.
Jalkapallokoulun päävalmentaja Phil Oliver summaa kolmipäiväisen leirin kolmella lauseella.
– Saamme mahdollisuuden nähdä nuoria lupaavia pelaajia. Teemme tunnetuksi Liverpoolin jalkapalloseuraa ja tapaamme seuran faneja. Lisäksi tuomme esille jalkapallofilosofiaamme ja tapaa pelata, sanoo Oliver, joka muistuttaa samaan hengenvetoon, että heidän seuransa pelitapa on tietysti ainoa oikea.
Koska Liverpoolin nuorisojoukkueiden valmentajat ovat ensimmäistä kertaa Suomessa, vaikutelmat maan jalkapallosta ja seurojen toiminnasta ovat tuoreita, mutta eivät yllättäviä.
– Kuten muissakin Pohjoismaissa, pelaajat ovat innokkaita ja valmiita oppimaan uusia asioita.
Oliver kehuu myös seuroissa tehtävää työtä ja puitteita, jota junioreille on järjestetty.
Asenne, asenne ja asenne
Huonolla asenteella lahjakaskaan pelaaja ei pääse huipulle, kun taas hyvällä asenteella keskinkertainen pelaaja voi sinne päästä.
Phil Oliver kumppaneineen pitää nuoret ja lapset viheriöllä tiukassa, mutta hellässä otteessa harjoitusten aikana. Pelaajat opettelevat muun muassa pallonhallintaa, syöttämistä ja laukauksia. Ohjeita sataa solkenaan ja tulkeilla on pysyttelemistä kyydissä.
Tärkein oppi, mikä liverpoolilaiset haluavat antaa, ei näy suoraan kentällä vaan pelaajan pään sisällä. Ja sitä on vaikeampi opettaa, oikeaa asennetta.
– Huonolla asenteella lahjakaskaan pelaaja ei pääse huipulle, kun taas hyvällä asenteella keskinkertainen pelaaja voi sinne päästä.
Oliver painottaa työnteon eli harjoittelun merkitystä, joka vaatii sitä oikeaa asennetta.
Liverpoolilaismiehiä kuunnellaan kentällä tarkasti. Ohjeita kannattaakin noudattaa ja tehdä harjoitukset oikealla asenteella, sillä leiriltä valitaan yksi pelaaja jalkapallokouluun Liverpooliin. Eri puolilta Suomea Lahteen saapuneet juniorit ovat jo päivän jälkeen vaikuttuneita.
– Valmentajat ovat parempia kuin meidän omat, ne antavat kokoajan tarkkoja ohjeita harjoituksissa, toteavat kuin yhdestä suusta 14-vuotiaat nuoret futislupaukset Porista, Keravalta, Tuusulasta ja Espoosta.
Ja ennen kuin toimittaja ehtii edes kysyä poikien nimiä, kuuluu valmentajan kutsu takaisin viheriölle. Liverpoolin jalkapallokoulussa aikataulut ovat tarkat ja niitä myös noudatetaan. Se lienee sitä oikeaa asennetta.
Puimurista singonnut kipinä sytytti ohrapellon tuleen
Kouvolassa syttyneessä palossa tuhoutui peltoa kuusi hehtaaria. Pelastuslaitos on saanut tilanteen hallintaan.
Kouvolan Ratulassa syttyi maastopalo keskiviikkona yhden aikaan päivällä. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa, kun puimurin peräpään laakerista sinkosi kipinä peltoon.
Ohrapeltoa paloi kuusi hehtaaria. Pelastuslaitos on saanut tilanteen hallintaan. Se sammutti paloa reilun tunnin ajan.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja tai vahinkoa rakennuksille.
Lappeenrannan Balettigaalaan ehtii vielä varata lipun
Lippuja on vapautunut yritysten peruessa varauksiaan. Vapaita paikkoja on kaikkiin näytöksiin.
Lappeenrannan Balettigaalaan on vielä lippuja saatavilla. Paikkoja on tarjolla kaikkiin kolmeen näytökseen.
Lippuja on vapautunut tällä viikolla yritysten peruessa varauksiaan.
Kaupunginteatterin lipunmyynnin mukaan eniten lippuja on tarjolla lauantain päivänäytökseen. Perjantain näytöksessä ja lauantain iltanäytöksessä on vapaana muutama paikka.
Balettigaala järjestetään kaupunginteatterissa 22.-23. elokuuta.
UFC:n suomalaistähdellä tiukka paikka: "Tulos tai ulos"
Tom Niinimäki on pitkästä aikaa tilanteessa, jossa hän lähtee tappio allaan ottelemaan. Toista häviötä ei auta tulla, sillä UFC jakelee potkuja tiuhaan tahtiin.
Vapaaottelija Tom Niinimäki palasi taannoin puolen vuoden tauon jälkeen Suomeen, missä hän harjoittelee 23. elokuuta edessä olevaa ottelua varten. Turkulaisottelija vietti lopputalven ja kevään Floridassa ja harjoitteli Blackziliansin huippusalilla lukuisten UFC-ammattilaisten kanssa.
\- Sieltä jäi tietysti tärkeät kokemukset ja oli hienoa seurata, miten suuret ammattilaiset siellä hoitavat hommat, Niinimäki kertoi keskiviikkona mediatilaisuudessa Helsingissä.
Suomalaisvapaaottelun kirkkain tähti palaa tositoimiin reilun kahden viikon kuluttua, kun hän ottelee uransa kolmannen UFC-kamppailun Yhdysvaltojen Tulsassa. Niinimäki lähtee otteluun pitkästä aikaa tappio allaan, kun Berliinin illassa kärsitty häviö päätti hänen 12 ottelun voittoputkensa. 
Kunhan tulee hyvä matsi, se on tärkeintä. Vaikka sopimus katkeaisi, mutta olisin tyytyväinen matsiin, niin se riittäisi minulle.
Häviö oli turkulaiselle suuri pettymys, mutta samaan aikaan tietyllä tapaa myös helpotus.
\- Tappio opettaa enemmän kuin viisi voittoa. Se oli tärkeä opetus minulle ja toivottavasti otin opikseni.
Toisaalta tappio tuo myös paineita, sillä vapaaottelun suurorganisaatiota ei suoranaisesti tunneta minään myötämielisyyden linnakkeena. Potkut voivat tulla sopimuksista huolimatta.
\- Se on todennäköisesti tulos tai ulos. Voitto pitää saada. Mutta kunhan tulee hyvä matsi, se on tärkeintä. Vaikka sopimus katkeaisi, mutta olisin tyytyväinen matsiin, niin se riittäisi minulle.
Tulsan illassa 23. elokuuta vastaan asettuu yhdysvaltalainen Chas Skelly, joka kärsi uransa ensimmäisen tappionsa UFC-debyytissään huhtikuussa. Painitaustainen ottelija kertoo UFC:n verkkosivuilla Niinimäen sopivan hänelle tyylillisesti parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Skelly sanoo, mitä haluaa. Näen hänenkin mattopelissä ja pystyottelussa aukkoja. Annetaan ne pystypaini ja vapaapaini kuitenkin hänen hommikseen. Hän on varmasti kova siinä ja jaksaa puristaa, Niinimäki pohti.
\- Itse koetan otella tarkasti pystyottelua ja saada osumia sisään. Jos menee mattopainiksi, niin menkööt. Sitten vaan suomalaisella voimalla väännän kaverin siltaan, hän jatkoi.
Kaksi miestä kasvatti marihuanaa omakotitalossa Mikkelin Otavassa – syyttäjä vaatii kahta vuotta linnaa
Huumeiden rahallinen arvo olisi ollut yli 130 000 euroa.
Syyttäjä vaatii kahdelle Mikkelin Otavassa marihuanaa kasvattaneelle miehelle vankeustuomioita. Miehet kasvattivat viime kesänä otavalaisessa omakotitalossa ja sen autotallissa 230 kannabiskasvia, joista olisi saanut jopa 11,5 kiloa marihuanaa. Sen rahallinen arvo on noin 105 000 euroa.
Lisäksi toinen miehistä oli kasvattanut kannabista talon pihapiirissä 28 250 euron arvosta. Syyttäjän mukaan kasvatus on ollut niin ammattimaista, että kokonaisuutta pitäisi arvostella törkeäksi huumausainerikokseksi. Toinen miehistä oli muun muassa hankkinut välineitä kasvatusta varten 7000 euron arvosta. Syyttäjä vaatii molemmille miehille vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Etelä-Savon käräjäoikeus on käsitellyt asiaa keskiviikkona.
Ericsson palkkaa sata Kirkkonummelle
Ericsson rekrytoi Kirkkonummen yksikköönsä vajaa sata insinööriä vuoden loppuun mennessä.
Ericsson on jo aloittanut rekrytoinnin ja osa uusista työntekijöistä on palkattu.
Ruotsalainen viestintäteknologioita ja -palveluita tarjoava Ericsson on Kirkkonummen suurin yksityinen työnantaja.
Tällä hetkellä yhtiöllä on Kirkkonummella noin 800 työntekijää. Yhteensä Ericcsonilla on Suomessa tällä hetkellä noin 950 työntekijää.
_Korjaus 15:36: Ericssonin työntekijöitä koskevat luvut olivat jutussa aiemmin väärin. Aiemmin kerrottiin, että yhtiöllä on Kirkkonummella 500 työntekijää ja koko maassa 650. Virheelliset luvut koskivat ainoastaan Ericssonin tuotekehityksen puolta._
Evira: Ei tietoa hullun lehmän taudin puhkeamisesta Romaniassa 
Elintarviketurvallisuusviraston tietojen mukaan Romaniasta on raportoitu yksittäisestä tautitapauksesta viimeksi toukokuussa. Venäjä on keskeyttänyt naudanlihan tuonnin Romaniasta tautiin vedoten.
Venäjän terveysviranomaisten ilmoittamasta hullun lehmän taudin puhkeamisesta Romaniassa ei ole tullut tietoa Suomeen, kerrotaan Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
– Viimeisein yksittäinen tautitapaus Romaniassa on raportoitu viimeksi toukokuussa,  kertoo Eviran raja- ja luomuvalvontayksikön johtaja Tiina Lapveteläinen.
Lapveteläisen mukaan tämäkään tautitapaus ei ole poikkeuksellinen, sillä samanlaisia ilmenee koko ajan satunnaisesti eri puolilla Eurooppaa.
Lapveteläinen kertoo, että EU-maissa tapahtuvat vakavien eläintautien puhkeamiset tulevat EU:n komission kautta kaikkien EU:n jäsenmaiden tietoon. Suomessa tieto kulkee maa- ja metsätalousministeriön välityksellä edelleen myös Eviraan.
Venäjä on ilmoittanut keskeyttäneensä naudanlihan ja nautakarjan tuomisen Romaniasta. Venäjän eläinlääkäri- ja kasvinsuojeluviranomaisen mukaan kiellon syynä on Romaniassa puhjennut hullun lehmän tauti.
Yli 30 ihmistä hukkui heinäkuussa
Jo lähes sata ihmistä on hukkunut tänä vuonna. Yksistään heinäkuussa hukkumiskuolemia sattui yli 30.
Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton ennakkotietojen mukaan heinäkuussa on hukkunut yhteensä 31 ihmistä, 24 miestä ja seitsemän naista. 
Viime vuonna samaan aikaan hukkui 19 miestä ja 4 naista.
Koko tänä vuonna heinäkuun loppuun mennessä on hukkunut yhteensä 96 ihmistä: 79 miestä ja 17 naista. Viime vuonna vastaava luku oli 68 (57 miestä ja 11 naista).
Valtaosa hukkumisista on tänä vuonna tapahtunut Etelä-, Länsi- ja Sisä-Suomessa, kun viime vuonna eniten hukkumiskuolemia sattui Itä-Suomessa.
Helsingissä monen lukuvuosi alkaa paviljongissa
Pihoille ja puistoihin pystytetyt väistötilat odottavat lomilta palaavia oppilaita monessa koulussa.
Useat Helsingin koulut aloittavat lukuvuoden väistötiloissa peruskorjausten takia.
Kronohagens lågstadieskolan oppilaat käyttävät Kaisaniemen puistoon rakennettuja paviljonkeja. Myöhemmin samat väistötilat ovat Virkkulan päiväkodin, Kaisaniemen ala-asteen ja Kruununhaan yläasteen käytössä peruskorjausten aikana.
Metsolan ala-asteen Itä-Pakilan toimipisteellä, Munkkiniemen ala-asteella ja Vesalan yläasteella on käytössään pihapaviljongit.
Vuosaaren ala-asteen koulun peruskorjaus alkaa syyskuussa hieman suunniteltua myöhemmin. Koulun toiminta siirtyy peruskorjauksen ajaksi paviljonkeihin koulun pihalle.
Brändö lågstadieskolan ja Brändö gymnasiumin rakennuksessa alkoi kesällä peruskorjaus. Ala-asteen koulun toiminta jatkuu remontoitavassa tilassa. Lukio on muuttanut peruskorjauksen ajaksi Haagaan Mäkipellontielle, jonne on valmistumassa pysyvät väistötilat lukioiden käyttöön. Myös Gymnasiet Svenska normallyceum ja Högstadieskolan Svenska normallyceum tulevat käyttämään peruskorjaustensa aikana Mäkipellontien väistötiloja.
Roihuvuoren ala-asteen toiminta on siirtynyt jo aikaisemmin paviljonkeihin Porolahden peruskoulun pihalle.
Meneillään on myös useita pienempiä perusparannustöitä
Lukuvuosi Helsingin kaupungin kouluissa alkaa tiistaina 12. elokuuta. Suomenkielisissä lukioissa koulutyö alkaa jo 11. elokuuta ja Stadin ammattiopistossa jo 6. elokuuta.
Keskustan Tiilikainen ihmettelee hallituksen ristiriitoja
Kimmo Tiilikainen kyseenalaistaa hallituksen suhtautumisen Venäjän vastaisten pakotteiden Suomen taloudelle aiheuttamiin vaikutuksiin.
Keskustan 
eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen arvostelee hallituksen avainministereiden lausuntoja ristiriitaisiksi.
Tiilikainen viittaa valtiovarainministeri 
Antti Rinteen (sd.) eiliseen lausuntoon, jossa tämä arveli, ettei Venäjä-pakotteita todennäköisesti huomioida ensi vuoden budjettiesityksessä. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) puolestaan sanoi tänään, että vaikutukset Suomen talouteen on huomioitu 
budjetin pohjana käytettävissä talousennusteissa.
– Miten on mahdollista, 
että hallituksen avainministerit antavat peräkkäisinä päivinä näin vastakkaisia 
lausuntoja. Onko budjetilla edes 
pohjaa, Tiilikainen kysyy.
Hallitus esittelee budjettiehdotustaan tänään keskiviikkona.
Italia valahti takaisin taantumaan
Kyseessä on kolmas kerta viiden vuoden sisään, jolloin Italia on taantumassa.
Euroalueen kolmanneksi suurin talous Italia on vajonnut takaisin taantumaan. Italian tilastokeskus kertoi keskiviikkona, että huhti-kesäkuussa bruttokansantuote supistui 0,2 prosenttia edellisestä neljänneksestä eli tammi-maaliskuusta.
Tammi-maaliskuussa bruttokansantuote laski 0,1 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Teknisesti taantumaksi määritellään tilanne, jossa bruttokansantuote supistuu kahtena peräkkäisenä vuosineljänneksenä.
Kyseessä on kolmas kerta viiden vuoden sisään, jolloin Italia on taantumassa.
Toiselle neljännekselle oli odotettu miinuksen sijaan 0,2 prosentin kasvua edellisestä neljänneksestä.
Viimeisimmässä taantumassa Italia ehti kyntää kaksi vuotta. Teknisesti se loppui viime vuoden viimeisellä neljänneksellä, jolloin bruttokansantuote kasvoi 0,1 prosenttia.
Tuoreimmat bruttokansantuoteluvut ovat takaisku Italian pääministerille Matteo Renzille. Helmikuussa pääministerinä aloittanut Renzi on luvannut uudistuksia ja muita taloutta elvyttäviä toimia.
Hyvä me-henki kotona ja koulussa vähentää kiusaamista
Vaikka kesäloman loppuminen helteiden keskeltä voi tuntua katkeralta, koulun aloituksessa iloinen asia on koulukavereiden tapaaminen. Kaikille koulunalku ei ole lainkaan naurun paikka, sillä kiusaaminen on vakava uhka jopa kiusatun mielenterveydelle. Moni koulu aloittaakin tehokkaasti oppilaiden tutustuttamisen toisiinsa eri keinoin.
Moni uusi yläasteelainen saapuu innoissaan, mutta myös hieman arkana kohti uutta koulua. Yläaste on erilainen vaihe elämässä. Monelle se on myös ihan fyysisesti uuteen kouluun saapumista. Kajaanin Keskuskoululla on ollut käytössä ryhmäyttämistoimintaa uusille seiskaluokkalaisille.
– Heti ensi viikolla viisi seiskaluokkaa menevät ryhmäytymistilaisuuteen nuorisotalolle. Teemme hyvinkin tiivistä yhteistyötä nuorisotoimen kanssa. Tämä on hyvä yhteistyö, sillä monissa luokissa on uusia oppilaita, opettajia ja ryhmäyttämisen kautta luokissa opitaan tuntemaan toisensa paremmin, kertoo Kajaanin Keskuskoulun apulaisrehtori Arto Similä.
Nuorisotoimen aktiivinen yhteistyö Keskuskoulun kanssa on Similän mukaan ollut hedelmällistä. Viime vuoden aikana nuoriso-ohjaaja kävi perjantaisin koululla liikkumassa nuorten parissa ja jututti heitä koulun käytävillä.
Koulukiusaamisen monimuotoisuus
Kiusaaminen on muuttunut vuosien saatossa ja sitä myöden, mitä viitteitä nyky-yhteiskunta tarjoaa.
– Nykyaikana koulukiusaaminen on enemmän henkistä kiusaamista. Muistan omalta kouluajaltanikin, että kiusaaminen oli enemmän fyysisempää, mutta nykyään se on tuijottamista, huomioonottamattomuutta ja porukasta pois jättämistä, kertoo apulaisrehtori Arto Similä.
Muistan omalta kouluajaltanikin, että kiusaaminen oli enemmän fyysisempää, mutta nykyään se on tuijottamista, huomioonottamattomuutta ja porukasta pois jättämistä.
Liikuntatunneilla tai puukäsitöissä toimiminen on erilaista kuin luokkahuoneissa. Näillä tunneilla luokkakavereiden huomio on ensisijaisen tärkeää. Tavallisemmissa luokkatilanteissa opettajan on itse helpompi puuttua kyteviin koulukiusaamistilanteisiin.
Ennen kiusaaminen oli lähes aina kasvokkain tapahtuvaa ilkivaltaa, mutta nykyään sosiaalinen media on yksi kiusaamisen forumeista. Somessa on helppo kirjoittaa anonyymisti, mutta kirjoittajan jäljille voidaan päästä.
– Koulun rooli some-kiusaamisen kohdalla on rajallinen, mutta esimerkiksi viime vuonnakin poliisi kävi kertomassa 8-luokkalaisille monista asioista ja yksi oli somessa toimimisen vastuusta. Viesti tuntui menevän hyvin perille, Similä toteaa.
Some-kiusaamiseen saa helposti apua muun muassa Suomen nettipoliisilta.
Kotona keskustelua tarvitaan
Yläluokille siirtymisen yhteydessä moni vanhempi saattaa ajatella, että lapsi on jo iso ja hänen on aika huolehtia omista asioista. Nuorella on edessä myös identiteetin muodostumisvaihe, jolloin nuori ei välttämättä haluakaan olla niin paljon vanhempiensa seurassa.
– Se olisi tärkeää, että sen oman lapsen kanssa oltaisiin yhä aktiivisesti tekemisissä. Vanhemmat voisivat kysellä perheen nuorelta, että miten on päivä mennyt, mitä teit tänään ja mitä sait läksyksi, ettei käydä vain yhden lauseen mittaisia keskusteluja.
– Toivon vanhemmilta jaksamista ja kiinnostusta nuoren elämää kohtaan, sillä keskustelun ylläpitäminen kotona luo oppilaille hyvää itsetuntoa, painottaa Kajaanin Keskuskoulun apulaisrehtori Arto Similä.
Maailmanmestari Immonen Hall of Fameen 
Kaksinkertainen biljardin maailmanmestari Mika Immonen on valittu lajin kunniagalleriaan. 
Poolbiljardin ammattilaispelaaja
Mika Immonen on saanut suurenmoisen kunnianosoituksen tullessaan valituksi
maailman parhaiden poolbiljardipelaajien joukkoon Billiard Congress of American
(BCA) Hall of Fame -jäseneksi.
Kaksinkertainen maailmanmestari Mika
Immonen, 41, on Hall of Famen historian 63. jäsen. HOF jäsenyyden
voi saada vasta täytettyään 40 vuotta ja se osui lähes heti Mika Immosen
kohdalle.
\- Tämä
on todella mahtavaa. Olen hieman hämilläni ja iho kananlihalla. Olin jo viime
vuonna ehdokkaana ja ajattelin että minulla on mahdollisuuksia myös myöhemmin,
mutta eihän sitä koskaan voi tietää ennen kuin se on totta, Immonen tunnelmoi. 
-Nuorempana
minulla oli unelmia ja tavoitteita ja Hall of Fame oli yhtenä tällä listalla.
Ilman muuta tavoitteiden täyttyminen vaatii aikaa. En pitänyt suurta kiirettä
tunnustuksen saamisessa vaikka vasta vanhana ukkona, mutta olihan se kiva saada
jo 41 vuoden iässä, Immonen jatkoi.
Muuramessa maastopalo - epäillään tahallaan sytytetyksi
Muuramessa kaksi maastopaloa keskiviikkona. Paloja epäillään tahallaan sytytetyiksi ja poliisi tutkii palojen syttymissyitä.
Muuramessa syttyi keskiviikona puolen päivän aikaan kaksi maastopaloa lähekkäisillä alueilla. Pelastuslaitos epäilee, että maastopalot on sytytetty tahallaan. Tuli roihahti Suonsyrjäntien varrella Taka-Keljon suunnalla Jyväskylän rajan lähellä. Alue on helppokulkuista kangasmaastoa vanhan soranottopaikan ympäristössä.
Lähistön asukkaat hälyttivät pelastuslaitoksen ja huolehtivat alkusammutuksesta soranottopaikalta keräämänsä hiekan avulla. Paloalue jäi näin pieneksi. Poliisi tutkii maastopalon syttymissyytä.
Oulun vanhin opiskelija-asuntola uuteen kuosiin
Vuonna 1958 Toivoniemen itäosaan valmistunut Domus Botnica on remontoitu täysin nykypäivän laatuvaatimusten mukaisiksi. Kahdeksankerroksisen kerrostalon perusparannus ja matalamman osan uudisrakennus maksoivat kuusi miljoonaa euroa.
Domus Botnican remontti aloitettiin huhtikuussa 2013. Talot sijaitsevat ihanteellisella paikalla Oulujoen suistossa aivan kaupungin keskustan tuntumassa. Kyseessä on Oulun ensimmäinen opiskelija-asuntokohde, joka rahoitettiin aikoinaan mm. malmilohkareiden myynnillä vapaaehtoisvoimin. Ensimmäiset asukkaat kohteeseen muuttivat sisään tammikuussa 1958.
Nyt valmistuva perusparannus on Pohjois-Suomen Opiskelija-asuntosäätiöltä suuri ponnistus. Domus Botnican kahdeksankerroksiseen osaan tulee yhteensä 32 asuntoa: kaksi yksiötä, 14 kaksiota ja 16 kolmiota kimppa-asukkaille. Lisäksi talon liikesiipi on purettu ja siihen rakennetaan aivan uusia asuntoja opiskelijoille. Uuteen kaksikerroksiseen siipirakennukseen tulee 16 yksiötä ja neljä kaksiota. Alunperin rakennus palveli opettajaksi valmistuvia opiskelijoita.
PSOAS:n toimitusjohtaja Juha Aitamurto on ylpeä Domus Botnican remontista.
– Tähän on tehty perusteellinen remontti. Päärakennus on kunnostettu täydellisesti. Putket, viemärit, pinnat, hissi – ihan kaikki. Vieressä oleva liikerakennus jouduttiin purkaman katon homevaurion takia ja rakentamaan uudelleen. Näin liikesiivestä tuli vuokra-asuntoja, Aitamurto kertoo.
**Täydellinen sijainti kiinnostaa**
Domus Botnica sijaitsee Toivoniemessä Merikosken voimalaitoksen ja Oulujokisuiston välissä, joten rakennukset ovat tekemisissä kosteuden kanssa koko ajan. Tämän takia liikesiiven katto homehtui vuosien saatossa, joten se oli purettava.
– Uudisrakennuksessa on huomioitu ilmasto-, kosteus- ja energiavaikutukset viimeisen päälle, Aitamurto vakuuttaa.
Talot on paalutettu uudelleen, joten siinäkin suhteessa taloille haetaan pitkää ikää. Remontoidut sekä uudet asunnot tarjoavat opiskelijoille asuntoa yksiöistä aina solukolmiohin. Soluasunnot kelpaavat edelleen opiskelijoille, kertoo toimitusjohtaja Juha Aitamurto.
– Tietty yhteisöllisyys kuuluu opiskeljiaelämään. Soluasunnoissa on omat huoneet omine vessoineen ja suihkuineen sekä yhteisessä tilassa jokaiselle oma jääkaappi lukkoineen. Kyllä se edelleen kiinnostaa, eikä voi unohtaa edullista vuokraa – sehän opiskelijaa ilahduttaa. Kysyntä asunnoille on ollut kovaa, joten ne on käytännössä varattu jo kaikki, Aitamurto toteaa.
Perusparannus valmistuu elokuun aikana ja ensimmäiset opiskelijat pääsevät muuttamaan museaallisesti suojellulle Toivoniemen alueelle syyskuun alussa.
Miehen jalka jäi jumiin asemalaiturilla – kanssamatkustajat pelastivat työntämällä junaa (video)
Matkustajat vapauttivat laiturin ja junan väliin jumiin jääneen miehen työntämällä junaa.
Kanssamatkustajat vapauttivat jumiin jääneen miehen pinteestä länsiaustralialaisessa Perthin kaupungissa. Paikallisjunaan nousemassa olleen miehen jalka solahti junan ja laiturin väliin, kun hän oli nousemassa junaan Stirlingin asemalla.
Miehen jalka jäin jumiin niin, ettei hän pääsyt itse irti. Kaupungin liikennelaitoksen julkaisemalla turvakameravideolla näkyy, miten junan muut matkustajat kerääntyivät laiturille ja työnsivät junaa niin, että mies sai jalkansa vedettyä pois pinteestä.
Ambulanssihenkilökunta tarkasti miehen, joka ei vahingoittunut tilanteessa.
Miehen päästyä irti matkustajat nousivat takaisin junaan ja se jatkoi matkaansa noin vartin myöhässä.
Pohjaveden taso alhaalla - vielä ei ole aihetta huoleen
Keski-Suomessa pohjavedet ovat alhaalla, kuten koko Suomessa. Ajankohdan keskiarvoon verrattuna pohjavesi saattaa olla jopa 30 senttimetriä alempana kuin keskimäärin.
Kuuma ja heinäkuussa kuivaksi muuttunut kesä vaikuttaa jo myös pohjaveteen. Pohjavedet ovat laskussa koko maassa ja Keski-Suomessa pohjavedet ovat 10 - 30 senttimetriin alempana verrattuna ajankohdan keskiarvoon.
Tilanne ei kuitenkaan ole vielä hälyyttävä, sillä viileä ja sateinen kesäkuu tasoittaa edelleen pohjavesitilannetta. Vasta kuluvan elokuun säät näyttävät, millainen pohjavesitilanne on syksyllä.
Vaikka syytä kuivuudesta varoittamiseen ei ole, Suomen ympäristökeskuksen geohydrologi Risto Mäkinen neuvookin tarkkailemaan oman kaivon vesitilannetta. Sateet ja kuivuus vaikuttavat pohjavesitilanteeseen aina viiveellä.
– Ihmisten kannattaisi katsoa omaa kaivoansa, jos se on se ainoa vedenlähde, että miten se vesi laskee. Viikoittain käy vaikka mittaamassa, siitä pystyy vähän ennakoimaan mikä se oma vesitilanne tulee olemaan. Pohjavesi on siitä mielestä jännä, että kun alkaa sataa, siinä menee kahdesta viikosta kuukauteen ennen kuin vesi alkaa kaivossa nousemaan, kun muualla on esimerkiksi järvet täynnä vettä, hän toteaa.
30 asteen helteessä hiihtäjällä on jo talven ihmemaa mielessä
Hiihtäjät harjoittelevat täyttää häkää tulevaa kisakautta varten, vaikka aurinko paahtaa ja lämpötila lähentelee 30 astetta.  Yle seurasi nuoria hiihtäjälupauksia Hämeenlinnassa rullahiihtolenkillä. Lumenpuute merkitsee sitä, etteivät hiihtäjät voi ottaa samanlaisia riskejä kuin talvella.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran aktiivinuoret ja juniorit ovat leireilleet ja harjoitelleet ahkerasti koko kesän. Tällä viikolla seura on saanut vieraita Vuokatista, josta kylään saapui valmentaja Toni Myllylä, jonka johdolla on tehty harjoituksia.
Vuokatin Urheiluopiston Taitokonsultointi projekti ammentaa hiihdon tekniikkaharjoitteita nuorille lajista kiinnostuneille.
Vettä ja urheilujuomaa on kulunut harjoituksissa runsaasti, sillä helteellä hikoillaan paljon. Rullaluistelulenkkien lisäksi nuoret talentit ovat tehneet loikkaharjoituksia, juosseet, pelanneet ja käyneet omaa tekniikkaansa läpi. Toki uimaankin on päästy.
Paikalliset ihmiset ovat hämmästelleet harjoittelijoiden vauhtia Parolannummentien kevyen liikenteen hiljaisella raitilla.
Hiihtäjä ottaa kuitenkin kesällä varovaisemmin kuin talvella. Kuten videolla kuullaan, lumelle on pehmeämpää kaatua.
Niinistö ja Soini arvostelevat Stubbia Nato-selvityksestä
Perussuomalaisten johdossa vaikuttavat kansanedustajat pitävät pääministerin linjaa epäjohdonmukaisena.
Perussuomalaisten johto on närkästynyt pääministeri Alexander Stubbille (kok.) Nato-esityksensä torjumisesta.
Esityksen tehnyt puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö ja puolueen puheenjohtaja sekä ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja TImo Soini epäilevät, että esitys torpattiin, koska se tuli perussuomalaisilta.
– Tässä taisi nyt käydä niin, että esitys oli hyvä, sillä se sai laajasti kannatusta eri puolueiden toimijoilta, myös mediassa pääkirjoituksia myöten. Oliko esittäjä ja hänen puolueensa väärä, Niinistö ja Soini kysyvät yhteisessä tiedotteessaan.
Stubb kannattaa laajan turvallisuuspoliittisen selonteon tekemistä, ei pelkkää Nato-selvitystä. Jussi Niinistö on esittänyt, että Natoa koskeva osuus tulisi julki ennen eduskuntavaaleja. Hän ja Soini arvostelevat Stubbin linjaa epäjohdonmukaiseksi.
– Pääministeri kannattaa jäsenyyttä, jota hänen hallituksensa ei kannata, hän haluaa keskustella asiasta, mutta ei näe faktapohjaista kartoitusta tarpeelliseksi. Tämä on epäjohdonmukaista ja erikoista, he sanovat.
Kaupungin kysely: Tampereella ryypätään liikaa
Tampereen kaupunki kysyi viime keväänä kuntalaisilta, mitä mieltä he ovat päihteistä, tupakasta ja rahapeleistä. Reilusti yli puolet 1 500 vastaajasta oli sitä mieltä, että Tampereella viinaa käytetään ihan liikaa.
Tampereen kaupungin teki kyselyn osana valtakunnallista Paikallinen alkoholipolitiikka -toimintaa. Alkoholi nousi kyselyssä vahvasti esille, sillä yli puolet vastaajista koki, että alkoholin käytetään Tampereella liikaa. Haitat näkyvät erityisesti keskustassa, selvitetään kaupungin tiedotteessa.
Suuri osa vastaajista vaatii, että alkoholin myynnissä päihtyneille pitää olla entistä tiukempi. Tämä koskee Tampereen ravintoloita ja kauppoja.
Vastaajat olivat myös sitä mieltä, että alaikäisten alkoholin ja huumeiden käyttöön samoin kuin tupakointiin ja nuuskaamiseen pitää puuttua.
Kyselyn perusteella vastaajista lähes kolmasosa oli havainnut viimeisen vuoden aikana tilanteen, jossa myyjä ei ollut tarkastanut nuorelta näyttävän henkilön ikää, kun tämä osti alkoholia tai tupakkaa.
Rajoituksia puistoihin ja keskustaan
Alkoholin käytön rajoituksia tamperelaiset kaipaavat erityisesti puistoihin ja lasten leikkipaikkojen läheisyyteen. Myös Keskustorilla, Koskipuistossa ja Kuninkaankadulla pitäisi pistää rajat päihteiden käytölle.
Täysin vastaajat eivät tyrmää alkoholin juontia kaupungilla, sillä piknikillä myös vettä väkevämpää sopii nauttia.
Ravintoloiden aukioloaikojen lyhentämiseen tai alkoholin myyntiaikojen sääntelyyn kaupunkilaiset eivät lähtisi, kertoo Tampereen kaupungin tiedote.
Kyselyssä nousi esiin myös epäsiisteys ja yleiset järjestyshäiriöt, joita aiheutuu päihteiden käytöstä. Jotta näitä häiriöitä voitaisiin karsia, vastaajat toivovat lisää poliiseja ja enemmän rahaa esimerkiksi etsivään nuorisotyöhön ja katupartiointiin.
Suunnittelija Johanna Riippi Tampereen kaupungilta kertoo, että vastaajista noin 60 prosenttia on huolissaan myös läheistensä juomisesta.
Odotettuja tuloksia
Vastaavanlainen kysely tehtiin Tampereella ensimmäistä kertaa, mutta ei viimeistä, sanoo Johanna Riippi.
Tarkoitus on kartoittaa kaupunkilaisten asenteita kerran vuodessa ja selvittää, miten asenteet muuttuvat.
– Tarkoitus on kartoittaa kaupunkilaisten asenteita kerran vuodessa ja selvittää, miten asenteet muuttuvat.
Riipin mukaan nyt saadut vastaukset eivät tuoneet mukanaan mitään uutta. Esimerkiksi roskaaminen, Keskustori, julkijuopottelu ja alkoholin myyminen päihtyneelle ovat asioita, jotka ovat olleet kaupungin tiedossa jo aiemminkin.
Kyselyn tuloksia voidaan hyödyntää myös ehkäisevän päihdetyön suunnittelussa ja toteuttamisessa.
Vastaavanlainen kysely toteutettiin samaan aikaan muun muassa Vaasassa, Vantaalla, Espoossa, Kuopiossa ja Jyväskylässä. Tampereella kyselyyn vastasi 1 500 kaupunkilaista.
Apple: Me olemme luoneet Eurooppaan 630 000 työpaikkaa
Financial Times kirjoittaa, että puolen miljoonan mobiilisovellusalan työpaikan lisäksi Apple on luonut Eurooppaan 129 000 muuta työpaikkaa. Näihin työpaikkoihin sisältyvät muun muassa Applen myymälöissä, toimistoissa ja alihankkijoilla työskentelevät.
Mobiilisovellusten ympärille kasvanut liiketoiminta on luonut Eurooppaan noin miljoona työpaikkaa, kertoo markkinatutkimusyhtiö Vision Mobile. Talouslehti Financial Timesin siteeraaman Vision Mobilen tutkimuksen mukaan miljoona työpaikkaa käsittää niin mobillisovellusalalle syntyneet suorat kuin epäsuorat työpaikat.
Noin puolet syntyneistä työpaikoista liittyvät Applen iOS-käyttöjärjestelmän sovelluksiin.
Financial Times kirjoittaa, että puolen miljoonan mobiilisovellusalan työpaikan lisäksi Apple kertoo luoneensa Eurooppaan 129 000 muuta työpaikkaa. Näihin työpaikkoihin sisältyvät muun muassa Applen myymälöissä, toimistoissa ja alihankkijoilla työskentelevät.
Lisäksi Apple nostaa omaa häntäänsä kertomalla, että sillä on Euroopassa noin 4 500 alihankkijaa, joiden seurauksena on syntynyt tuhansia työpaikkoja Sveitsiin, Ranskaan, Italiaan, Itävaltaan, Saksaan ja Maltalle.
Apple kertoi työpaikkasaldosta samalla kun keskustelu yrityksen veropolitiikasta on käynyt kuumana. Applella on Irlantiin Corkin kaupunkiin rekisteröity Apple Operation International -tytäryhtiö, joka ei viime vuosina ole maksanut yhteisöveroja mihinkään maahan.
EU-komissio on tutkinut Applen verotuskäytäntöjä. Apple itse on vakuuttanut maksaneensa kaikki vaaditut verot, kirjoittaa Financial Times.
Yhteisiä annoksia, maistiaisia, Ryövärin lautasia – ravintolan lastenannoksille löytyy vaihtoehtoja
Harva ravintolassakävijä kaipaa enää lapsille omaa ruokalistaa. Valtaosan mielestä lapset tulisi opettaa syömään samaa ruokaa kuin aikuiset.
Jos on kaksi asiaa, mistä suomalaiset jaksavat nykyisin keskustella, niin ruoka ja lasten kasvatus. Julkaisemamme artikkeli ravintoloiden lapsille suunnatuista ruokalistoista kirvoitti ilmoille vuorokauden aikana yli sata kommenttia. Keskustelussa jaettiin muun muassa hyviä kokemuksia maailmalta.
Esimerkiksi itämaisista ruokapöydistä tuttu, useamman yhteisen ruokalajin tuominen seurueen pöytään, sai kannatusta Suomessakin.
_– Kyllä se annosten jakaminen muuallakin kuin kiinalaisessa onnistuu. Rohkeasti vaan kysymään tarjoilijalta lisälautasta, jos ei muuten jako onnistu, _vakuuttaa nimimerkki_ Onnistuu._
Maailmalta hyviä käytäntöjä on löytänyt myös nimimerkki _Nanna1959_.
_– Keski-Euroopassa näin tänä vuonna ravintolan ruokalistassa annoksen Räubers Teller eli ryövärin lautanen hinta 0 €. Lapset ottavat aikuisten annoksesta itselleen syötävää. Lapselle tuodaan vain tyhjä lautanen. Keski- ja Etelä-Euroopassa annokset ovat yleensä niin isoja, että niistä riittää lapsillekin._
_– Lisäksi voisi ottaa brasilialaisen mallin, jossa buffet-pöydästä kerättiin lautaselle annos ja sitten vaakan kautta syömään, maksoimme kilohinnan siitä mitä otimme, _lisää nimimerkki_ Juuri näin._
Lapsille pyydettäessä miedompaa
Nimimerkki _Jorma_ muistuttaa, että monissa ravintoloissa lasten annokset saa tarvittaessa esimerkiksi miedommilla mausteilla.
_– Esimerkiksi intialaisissa ravintoloissa ei varsinaisesti ole mitään lasten listaa erikseen ja toimii hyvin._
Nimimerkki _Nakit ja muusi_ kertoo tilanneensa esimerkiksi Espanjassa ja Italiassa lapsille aikuisten listalta pienemmän annoksen.
–_ Myös kastikkeen ja vihannekset saa tilattua "on the side" joka taas Suomessa ei onnistu, koska eiliset lihapullat uivat jo kastikkeessa eikä erottaminen enää onnistu._
Näin voi tehdä usein myös Suomessa, huomauttaa nimimerkki _Pyytäjä saa_.
_– Pyytäkää pienempää annosta edullisemmin, pyytäkää yhteistä annosta samaan hintaan. Tyhjän lautasen saa, vaikka se ei lue listalla. Ihan pienelle lapselle ei ole tarvinnut edes hinnasta neuvotella, se on 0 € ollut aina. Pyytäkää että jättävät jotain pois, jos lapsi ei syö. Kokemukset hyvin positiivisia, niin isoissa kuin pienissä paikoissa, isoissa ja pienissä kaupungeissa_.
_– Hienona lisänä voisi olla lapsille tilattujen annosten lisätilausmahdollisuus, missä aluksi voisi ottaa pienen määrän ruokaa ja pyytää sitten tarvittaessa tuomaan lisää, mikäli ruoka näyttää maistuvan. Useinhan on niin, että heti alkuun kovin suuri annos ruokaa saa pienen lapsen lopettamaan ruokailun kesken, koska hän näkee, ettei mitenkään voi jaksaa koko lautasellista, _ehdottaa puolestaan nimimerkki_ Risto._
Aikuinenkin voi olla vähäruokainen
Myös muut ihmisryhmät kuin lapset muistuttivat ravintola-annosten koon vaihtelun tarpeesta.
– _Miksi eri kokoiset annokset pitää ylipäätään korvamerkitä jollekin ihmisryhmälle? Olen pienikokoinen nainen, enkä koskaan jaksa syödä aikuisille tarkoitettuja annoksia läheskään loppuun asti. Nuorempana yritin väkisin, ja sain aina vatsani kipeäksi. Nyt ymmärrän lopettaa ollessani kylläinen, ja ruokaa menee aina paljon hukkaan._
Samaa mieltä oli myös nimimerkki _PaulTurku_.
_– Alankomaissa on myös senioriannokset, jotka ovat pienempiä kuin 'normaalit' annokset._
Nimimerkki _Seniori_ ehdottaa, että myös ravintoloiden annokset voisivat olla luokiteltu S-, M-, ja L-kokoon, kuten vaatteissa. Tämä ratkaisisi kaikkien ruokailijaryhmien vatsantäyteongelmat.
Ravintolassa käyminen on sosiaalisen elämän opettelua
Lasten kasvatuksellinen näkökulma nousi keskustelussa kuitenkin kärkeen. Nimimerkki _Ruoan ystävä_ kertoo aina ihmetelleensä erillisiä lastenannoksia.
_– Miksei lapset voi syödä samaa ruokaa kuin aikuisetkin, mutta pienempinä annoksina? Näin lapset oppisivat (ehkä) syömään monipuolisemmin ja tutustuisivat uusiin makuihin._
_– Ravintolaan on turha mennä opettamaan lapselleen syömiseen liittyviä perusasioita eli ruuan kunnioitusta, yhdessä syömistä tai pöydässä pysymistä tms mikäli ne eivät kuulu kuvioon kotona. Ravintolassa lapsen pitäisi saada tutustua ravintolakulttuuriin: miten tilataan, maksetaan, miten odotetaan, miten käyttäydytään muita asiakkaita kohtaan_, lisäsi nimimerkki _Maalainen_.
Moni jakoi ajatuksen, että lapsi tulisi opettaa jo kotona syömään erilaisia makuja, jolloin sitä ei tarvitsisi aloittaa ravintolassa. Moni kuitenkin myönsi, että tilaa lapsille ravintolassa niin kutsuttua pikaruokaa.
_– Me mennään jatkossakin sinne, mistä lapset saa hyviä tikkuperunoita (eli ranskiksia). Lempiruokaa syömällä lapset viihtyvät ravintoloissa ja osaavat käyttäytyä. Hapankaaliin voi totuttaa kotonakin, _kommentoi nimimerkki_ Nauravat nakit <3._
_– Kuka on sanonut, että ravintolaruoka on muutenkaan terveellistä?_, toteaa nimimerkki _Eija_.
Tuomas Holopainen Nightwish-rumpalin lähdöstä: Tekee minut pohjattoman surulliseksi
Nightwishissä tapahtuu jälleen miehistönmuutos.
**Nightwish**-rumpali **Jukka Nevalainen** joutuu siirtymään sivuun bändin rumpalin pallilta unettomuuden takia. Nevalaisen siirto taustajoukkoihin ei välttämättä ole pysyvää, mutta muusikko ei ole mukana seuraavalla levyllä, eikä kiertueella.
\- Se on äärimmäisen epäitsekäs päätös. Meidän pitää kunnioittaa sitä, mutta samaan aikaan se tekee minut pohjattoman surulliseksi. Viime päivät ovat tuntuneet siltä, että näen pahaa unta, Nightwishin keulakuva **Tuomas Holopainen** kommentoi.
Jukka Nevalaisen korvaa **Kai Hahto** (ex-**Rotten Sound, Wintersun, Swallow The Sun**). Nevalainen kertoo kärsineensä jo pitkään kroonisesta unettomuudesta, joka vaikeuttaa hänen elämääsä varsinkin kiertueolosuhteissa.
Katso video alta.
**Lähteet:** Youtube
Kukkaluukku: Vihertietokeskus on puutarhurin aarreaitta
Suomesta löytyy useita vihertietokeskuksia ja tietoa jakavia puutarhoja. Nämä ovat korvaamaton apu kotipuutarhurille silloin, kun multasormi menee suuhun. Kukkaluukku tutustui Satakunnan vihertietokeskukseen ja poimi taiteellisia vinkkejä kasvien keskeltä.
Ideoita, vastauksia kysymyksiin, hoito-ohjeita. Tässä vasta murto-osa kaikesta siitä, mitä vihertietokeskukset ja puutarhat voivat kotipuutarhurille tarjota. Esimerkkipuutarhasta voi löytyä loistavia uusia asioita kopioitavaksi omaan pihaan. Yksi tällaisista ideoista voi olla vaikkapa taiteen yhdistäminen kasveihin. Kukkaluukun Liisa Inkovaara kävi tutustumassa Satakunnan vihertietokeskukseen Porissa seuranaan vihertietokeskuksesta vastaava Pirjetta Sipiläinen-Salo.
Siwa ryöstettiin Espoon Lintuvaarantiellä
Veitsellä uhannut mies vei rahaa tiistai-iltana. Poliisi kaipaa miehestä silminnäkijähavaintoja.
Espoon Lintuvaarantiellä sijaitseva Siwa ryöstettiin tiistaina teräaseella uhaten. Törkeä ryöstö tapahtui hieman ennen kello 11 illalla.
Epäilty on noin 40-vuotias lyhythiuksinen ja parrakas mies. Hän sai saalikseen pienehkön summan rahaa.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Espoon rikostutkintayksikköön.
Valtiovarainministerin budjettiehdotus valmistui – seuraa suoraa lähetystä
Tiedotustilaisuuden voi katsoa suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) esittelee ensi vuoden budjettiehdotusta noin kello 16 alkavassa tiedotustilaisuudessa. Kyseessä on ministeri Rinteen ensimmäinen ja tämän vaalikauden viimeinen talousarvioesitys. Eilen Rinne arvioi, ettei budjettiin ole tulossa lisäleikkauksia. 
Yle Uutiset välittää tiedotustilaisuuden Valtioneuvoston linnasta suorana lähetyksenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2350039/#/play) ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Venäjä on siirtänyt joukkojaan Ukrainan rajalle
Naton mukaan Ukrainan ja Venäjän väliselle rajalle on siirretty tuhansia sotilaita.
Uutistoimisto Reuters kertoo Nato-lähteisiin viitaten, että Venäjä on koonnut joukkoja Ukrainan itärajan läheisyyteen.
Naton kertoo tiedotteessaan, että venäläisjoukkojen miesvahvuus on noin 20 000.
Nato pitää mahdollisena, että Venäjä saattaa käyttää humanitaarisen avun toimittamista tai Itä-Ukrainan alueen rauhanturvaamista tekosyynä maiden välisen rajan ylittämiseen.
Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoi keskiviikkona, että Venäjän mukaan Itä-Ukrainassa on käytetty fosforipommeja siviilejä vastaan. Venäjän mukaan tästä on olemassa todisteita näytteiden muodssa sekä silminnäkijälausuntoja.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Itä-Ukrainassa on viimeisen vuorokauden aikana käyty kiivaita taisteluita Ukrainan armeijan ja Venäjä-mielisten kapinallisten välillä.
Ukrainan armeijan tiedottajan mukaan 18 ukrainalaissotilasta on saanut yhteenotoissa surmansa. 54 kerrotaan loukkaantuneen.
Anne Bland yllätysnimi vihreiden ehdokasehdokkaiden joukossa
Satakunnan vaalipiirissä aiemmin vaikuttanut vihreiden varapuheenjohtaja yrittää päästä kansanedustajaehdokkaaksi nyt Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomen Vihreät on nimennyt ensimmäiset ehdokasehdokkaansa ensi kevään eduskuntavaaleja silmällä pitäen. Kaikkiaan listalla on 27 nimeä.
Puolueen puheenjohtaja Ville Niinistö asetettiin suoraan ehdokkaaksi jo keväällä. Nyt yllätysnimenä ehdokkuutta tavoittelee myös puolueen varapuheenjohtaja, Huittisissa asuva Anne Bland, joka on aiemmin ollut ehdolla Satakunnan vaalipiirissä.
Toiminnanjohtaja Olli Välkeen mukaan Bland yrittää ehdolle Varsinais-Suomessa, sillä Satakunnassa mahdollisuudet päästä läpi ovat vähäisemmät. Satakunnan vaalipiiristä eduskuntaan on valittu yhdeksän kansanedustajaa ja Varsinais-Suomesta 17.
Varsinais-Suomen vihreät järjestää ehdokkaista sitovan jäsenäänestyksen syyskuun lopussa.
Tässä yleisurheilun EM-kisojen ohjelma ja lähetykset 
Yle Urheilu välittää Zürichin yleisurheilun EM-kisat TV2:lla, Areenassa ja Yle Puheella. 
**Tiistai 12.8.  
**_Klo 10.45-15.15 TV2 [Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)  
Klo 18.00-22.20 TV2 [Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)  
Klo 10.54-12.50 [Miesten kuulan karsinta A ja naisten keihään karsinta A kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353685)  
Klo 10.54-13.15 [Miesten kuulan karsinta B ja naisten seipään karsinta B kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353712)  
Klo 13.06-15.15 [Naisten keihään karsinta B ja miesten kolmiloikan karsinta A kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353792)  
Klo 14.02-15.15 [Miesten kolmiloikan karsinta B kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353794)  
Klo 18.05-20.50 _[Miesten kiekon karsinta kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353797)  
Klo 20.24-21.50 [Miesten kuulan finaali kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353798)  
Klo 22.10-23.10 [EM-kisojen avajaiset.  Esiintymässä mm. suomalainen Sunrise Avenue](http://areena.yle.fi/tv/2354541)_  
Klo 11.00-15.00 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)  
Klo 18.30-22.15 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_
11.04 M Kuula, karsinta, ryhmät A+B  
_Arttu Kangas  
_11.11 M Kymmenottelu, 100 m  
11.30 N Seiväs, karsinta, ryhmät A+B  
_Minna Nikkanen_  
11.35 N 1 500 m, alkuerät  
11.50 N Keihäs, karsinta, ryhmä A  
_Oona Sormunen_  
12.00 M 400 m aj, alkuerät  
_Jussi Kanervo, Oskari Mörö_  
12.35 M Kymmenottelu, pituus, ryhmät A+B  
12.42 N 100 m, alkuerät  
_Hanna-Maari Latvala_  
13.16 N Keihäs, karsinta, ryhmä B  
13.20 M 3 000 m ej, alkuerät  
_Jukka Keskisalo, Janne Ukonmaanaho_  
13.46 M 400 m, alkuerät  
14.05 M Kymmenottelu, kuula, ryhmät A+B  
14.12 M Kolmiloikka, karsinta, ryhmät A+B  
Aleksi Tammentie  
14.30 N 100 m aj, alkuerät  
_Nooralotta Neziri, Matilda Bogdanoff, Ida Aidanpää_  
-----  
18.15 M Kiekko, karsinta, ryhmä A  
18.20 M Kymmenottelu, korkeus, ryhmät A+B  
19.00 N 400 m, alkuerät  
_Katri Mustola_  
19.28 M 100 m, alkuerät  
_Eetu Rantala_  
19.45 M Kiekko, karsinta, ryhmä B  
20.05 M 800 m, alkuerät  
**20.34 M Kuula, finaali**  
20.42 M Kymmenottelu, 400 m  
21.07 N Pituus, karsinta, ryhmät A+B  
**21.10 N 10 000 m, finaali**  
21.56 N 100 m aj, välierät
**Keskiviikko 13.8.  
**_Klo 10.00-16.30 TV2 [Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)  
Klo 10.10-12.20 [Miesten
20 km:n kävely	kokonaisuudessaan Areenassa ](http://areena.yle.fi/tv/2353799)  
Klo 14.05-16.35 [Naisten
moukarin karsinta kokonaisuudessaan
Areenassa ](http://areena.yle.fi/tv/2353800)  
Klo 18.30-23.05 TV2 [Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)  
Klo 19.20-22.25 [Naisten kolmiloikan karsinta A ja naisten pituuden finaali kokonaisuudessaan Areenassa ](http://areena.yle.fi/tv/2353801)  
Klo 19.20-23.00 [Naisten kolmiloikan karsinta B ja miesten kiekon finaalikokonaisuudessaan Areenassa ](http://areena.yle.fi/tv/2353803)  
Klo 11.00-16.00 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)  
Klo 18.50-23.00 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_
**10.20 M 20 km kävely, finaali**  
11.05 M Kymmenottelu, 110 m aj  
11.07 M Korkeus, karsinta, ryhmät A+B  
_Jussi Viita_  
11.50 M Kymmenottelu, kiekko, ryhmä A  
11.55 N 400 m aj, alkuerät  
12.40 M 110 m aj, alkuerät  
_Arttu Hirvonen, Jussi Kanervo_  
13.03 M Kymmenottelu, kiekko, ryhmä B  
13.20 N 800 m, alkuerät  
14.15 N Moukari, karsinta, ryhmä A  
_Merja Korpela_  
14.40 M Kymmenottelu, seiväs, ryhmät A+B  
15.35 N Moukari, karsinta, ryhmä B  
_Merja Korpela_  
-----  
18.55 M Kymmenottelu, keihäs, ryhmä A  
19.05 M 400 m aj, välierät  
19.20 N 100 m, välierät  
19.30 N Kolmiloikka, karsinta, ryhmät A+B  
19.45 M 400 m, välierät  
20.06 N 400 m, välierät  
20.10 M Kymmenottelu, keihäs, ryhmä B  
20.25 M 100 m, välierät  
**20.51 M 10 000 m, finaali  
21.00 N Pituus, finaali  
21.25 N 100 m, finaali  
21.35 M Kiekko, finaali  
21.37 M Kymmenottelu, 1 500 m**  
22.08 M 800 m, välierät  
**22.34 N 100 m aj, finaali  
22.50 M 100 m, finaali**
**Torstai 14.8.**  
**
**_Klo 10.00-14.15 TV2 [Katso
Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)_  
_
Klo 18.10-23.05 TV2 [Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)_  
_
klo 10.00-12.20 [Naisten 20 km:n kävely kokonaisuudessaan
Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353804)_  
_
klo 10.57-13.30 [Miesten moukarin karsinta
kokonaisuudessaan Arenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353805)_  
_
klo 18.20-23.05 [Miesten keihään karsinta, miesten
kolmiloikan finaali tai naisten keihään finaali kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353810)_  
_
klo 20.09-22.50 [Naisten seipään finaali
kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353817)_  
_
Klo 11.00-14.00 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_  
_
Klo 18.30-23.00 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_
**10.10 N 20 km kävely, finaali**  

11.05 N Seitsenottelu, 100 m aj  

11.07 M Moukari, karsinta, ryhmä A  

_Tuomas Seppänen, David Söderberg_  

11.15 M Seiväs, karsinta, ryhmät A+B  

11.50 N 200 m, alkuerät  

_Hanna-Maari Latvala_  

12.25 M 200 m, alkuerät  

_Jonathan Åstrand_  

12.32 M Moukari, karsinta, ryhmä B  

_Tuomas Seppänen, David
Söderberg_  

13.05 N Seitsenottelu, korkeus, ryhmät A+B  

13.08 N 5 000 m, alkuerät  

-----  

18.30 M Keihäs, karsinta, ryhmä A  

_Tero Pitkämäki, Antti
Ruuskanen, Lassi Etelätalo_  

19.10 N 400 m aj, välierät  

19.38 N 800 m, välierät  

19.45 M Keihäs, karsinta, ryhmä B  

Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen, Lassi Etelätalo  

20.15 M 110 m aj, välierät  

**20.19 N seiväs, finaali**  

20.45 N 200 m, välierät  

20.50 N Seitsenottelu, kuula, ryhmät A+B  

**21.10 M kolmiloikka,
finaali**  
**
**21.15 M 200 m, välierät  

**21.40 N Keihäs, finaali**  
**
21.45 M 3 000 m ej,
finaali**  
**
**22.15 N Seitsenottelu, 200 m  

**22.50 M 110 m aj,
finaali**
**Perjantai 15.8.**  
**
**_Klo 9.45-14.00 TV2 [Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)_  
_
Klo 19.30-23.05 TV2 [Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)_  
_
Klo 10.00-14.55 [Miesten 50 km:n kävely kokonaisuudessaan
Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353820)_  
_
Klo 11.00-13.30 [Naisten kiekon karsinta
kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353821)_  
_
Klo 20.20-23.00 [Miesten pituuden karsinta B ja naisten
moukarin finaali kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353824)_  
_
Klo 20.20-22.50 [Miesten pituuden karsinta A ja miesten
korkeuden finaali kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353823)_  
_
Klo 10.00-13.30 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_  
_
Klo 19.30-23.00 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_
**10.00 M 50 km kävely, finaali**  
**
_Jarkko Kinnunen, Veli-Matti
Partanen_**  

11.04 N Kuula, karsinta, ryhmät A+B  

11.10 N Kiekko, karsinta, ryhmä A  

_Katri Hirvonen, Sanna
Kämäräinen_  

11.15 M 5 000 m, alkuerät  

11.35 N Korkeus, karsinta, ryhmät A+B  

12.13 N 3 000 m ej, alkuerät  

_Sandra Eriksson, Johanna
Lehtinen_  

12.30 N Kiekko, karsinta, ryhmä B  

_Katri Hirvonen, Sanna
Kämäräinen_  

12.40 N Seitsenottelu, pituus, ryhmät A+B  

12.55 M 1 500 m, alkuerät  

-----  

19.04 N Seitsenottelu, keihäs, ryhmä A  

**19.50 M 400 m, finaali**  
**
20.10 N 400 m, finaali**  
**
**20.15 N Seitsenottelu, keihäs, ryhmä B  

**20.25 N 1 500 m, finaali**  
**
**20.30 M Pituus, karsinta, ryhmät A+B  

**20.46 M Korkeus, finaali**  
**
20.55 M 800 m, finaali**  
**
21.25 N 200 m, finaali**  
**
21.40 N Moukari, finaali**  
**
21.52 M 400 m aj,
finaali**  
**
22.15 N Seitsenottelu,
800 m**  
**
22.49 M 200 m, finaali**
**Lauantai 16.8.**  

_Klo 10.00-12.45 TV2 [Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)_  
_
Klo 15.45-19.05 TV2 [Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)_  
_
Klo 15.50-19.10 [Miesten moukarin finaali ja naisten kiekon
finaali kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353827)_  
_
Klo 15.53-19.10 [Miesten seipään finaali ja naisten
kolmiloikan finaali kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2354525)_  
_
Klo 10.00-12.45 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_  
_
Klo 16.00-19.00 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_
**10.00 N maraton, finaali**  

-----  

**16.00 M Moukari, finaali**  
**
16.03 M Seiväs, finaali**  
**
**16.10 N 4x100 m, alkuerät _Suomi_  

16.35 M 4x100 m, alkuerät _Suomi_  

**17.05 N 800 m, finaali**  

17.20 N 4x400 m, alkuerät _Suomi_  

**17.40 N Kolmiloikka,
finaali**  
**
17.45 N Kiekko, finaali**  
**
**17.48 M 4x400 m, alkuerät  

**18.15 N 400 m aj,
finaali**  
**
18.40 N 5 000 m, finaali**
**Sunnuntai 17.8.**  
**
**_Klo 10.00-12.30 TV2 [Katso
Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)_  
_
Klo 15.35-19.00 TV2 [Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)_  
_
Klo 15.50-16.40 [Naisten kuulan finaali kokonaisuudessaan
Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2354526)_  
_
Klo 16.40-18.30 [Miesten keihään finaali
kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2347765)_  

_Klo 16.46-18.30 [Miesten pituuden finaali
kokonaisuudessaan Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2354528)_  
_
Klo 10.00-12.30 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_  
_
Klo 16.00-18.40 Yle Puhe [Kuuntele Areenassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_
**10.00 M maraton, finaali**  

-----  

**16.00 N Kuula, finaali**  
**
16.05 M 1 500 m, finaali**  
**
16.16 N Korkeus, finaali**  
**
16.22 N 4x400 m, finaali**  
**
16.42 M 4x400 m, finaali**  
**
16.56 M Pituus, finaali**  
**
17.08 N 3 000 m ej,
finaali **  
**
17.11 M Keihäs, finaali**
Katso koko keihäskisa Areenassa  

**17.30 M 5 000 m, finaali**  
**
18.05 M 4x100 m, finaali**  
**
18.22 N 4x100 m, finaali**
_Areenan EM-kisalähetykset ovat katsottavissa vain Suomessa. Yle
Puheen nettilähetys kuuluu myös Suomen ulkopuolella._
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston linjat eivät kiinnosta – yli 500 hakijaa vähemmän
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston hakijamäärä putosi roimasti viime vuotisesta. Varsinaisen hakuajan ja erillishaun jälkeen vapaita paikkoja löytyy vielä 17 opintolinjalta.
Keski-Pohjanmaan ammattiopistoon on ollut tänä vuonna yli 550 hakijaa vähemmän kuin viime vuonna. Ensimmäisen hakuajan ja sen jälkeen järjestetyn erillishaun jälkeen vapaita paikkoja on vielä 17 opintolinjalla.
Kokkolan kampuksella suoritettavaan hotelli-, ravintola- ja cateringalan perustutkintoon oli tänä vuonna lähes 100 hakijaa vähemmän kuin viime vuonna. Toinen huomattavasti viime vuotta heikommin vetänyt linja on liiketalouden perustutkinto, johon oli tänä vuonna noin 70 hakijaa vähemmän.
Kokkolan kampukselta vapaita paikkoja löytyy yhteensä kymmeneltä eri linjalta. Vapaita paikkoja löytyy myös Kälviän, Kannuksen, Kaustisen, Perhon ja Toholammin toimipisteistä.
Ammattiopisto avasi uuden erillishaun tänään keskiviikkona.
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston hakutoimistossa tilanteen kerrotaan olevan erikoinen.
Mikkelin Launialan uimarannalla saa taas polskia
Viime viikolla Mikkelin kaupungin tietoon tuli parikymmentä vatsatautitapausta. Kaikkia tapauksia yhdisti uiminen Launialan uimarannalla.
Mikkelin kaupunki on purkanut suostuksen uinnin välttämisestä Mikkelin Launialan uimarannalla.
Alkuviikosta Launialan uimarannalta otetusta virusnäytteestä ei todettu 
noroviruksia eikä adenoviruksia. Tutkimukset tehtiin edellisviikkona kaupungin viranomaisten tietoon tulleiden vastatautitapausten vuoksi, joita yhdisti uiminen Launialan uimarannalla.
Myöskään sinilevää ei epäillä tautitapausten aiheuttajaksi, sillä sitä löydettiin viime viikolla otetuista näytteistä hyvin vähäisiä määriä.
Parikkalan kirkkoherran virka neljättä kertaa hakuun
Kirkkovaltuusto haluaa valinnanvaraa, koska virkaa haki vain yksi henkilö.
Parikkalan kirkkoherran virka on tullut jo neljättä kertaa hakuun. Kirkkovaltuusto on päättänyt, että neljäs hakukierros järjestetään, koska virkaa haki vain yksi henkilö. Uusi hakuaika päättyy 5.9.
Nykyinen hakija Äänekosken seurakunnan Sumiaisten kappeliseurakunnan kappalainen Lauri Pietikäinen pysyy mukana haussa.
Kahdella ensimmäisellä hakukierroksella virkaa ei hakenut yhtään hakijaa.
"Sosiaalinen media on ruma sana" – ammattilaisten mielestä termi käy turhaksi
Sosiaalisen median konsultti ja tutkija tyrmäävät termin, koska kaikki viestimet ovat sosiaalisia. Yritysten pitäisi tutkijan mielestä ymmärtää, että kaikki yritykset ovat sosiaalisessa mediassa, halusivat ne sitä tai eivät.
Sosiaalinen media on käsite, johon törmää lähes kaikissa yhteyksissä. Alan konsultti Jani Lilja päästäisi jo irti koko termistä.
– Sosiaalinen media on ruma sana. Lähinnä sen takia, että se on pirstaloitunut. Nykyään se yhdistetään lähinnä Facebookiin. Ehkä voi miettiä, mitä sosiaalinen media tarkoittaa nykyisellään, ja tarvitaanko sellaista termiä enää.
Tutkijatohtori Matti Mäntymäki Turun yliopistosta on samoilla linjoilla Liljan kanssa. Lähtökohdiltaan kaikki mediat ovat sosiaalisia.
– Jos ajatellaan ihan perinteistä sanomalehteä. Sekin on sosiaalista, jos me luemme sieltä jotain ja kommentoimme sitten kahvipöydässä. Jos joku media on sosiaalinen, niin tarvitseeko se silloin parikseen, että joku media olisi epäsosiaalinen, Mäntymäki miettii.
Hurja muutos hankaloittaa koulutusta
Konsultti Jani Lilja työskentelee yhdessä Minna Valtarin kanssa turkulaisessa Somecossa. Yritys on erikoistunut auttamaan yrityksiä, jotta ne näkyvät sosiaalisessa mediassa.
En tiedä, onko koulutus vielä ihan sillä tasolla, missä tämä maailma menee. Muutos on niin hurjaa.
– Me suunnittelemme ja tuotamme sisältöä. Kuvia, videoita, tekstiä ja kaikkea, millä yritykset voivat näkyä. Sen lisäksi myös koulutamme niitä, jotka tekevät somea työkseen, Valtari kertoo.
Valtari on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri ja Lilja puolestaan datanomi. Pohjatietona on hyvä olla koulutusta, mutta oleellisempaa alalla on silti työkokemus.
– Mielellään toki jokin markkinointia tai viestintää liippaava koulutus, mutta tietysti työkokemus tältä alalta on tärkeämpää. En tiedä, onko koulutus vielä ihan sillä tasolla, missä tämä maailma menee. Muutos on niin hurjaa, Valtari sanoo.
Valtarin mielestä yritysten suhtautuminen sosiaaliseen mediaan on muuttunut. Entistä enemmän osataan kysyä neuvoa ja usein jopa etukäteen. Tilien päivittämistä ei enää pidetä pelkkänä harjoittelijan kesätyönä.
– Sosiaalinen media nähdään myös strategisena juttuna. Johdonkin pitää tietää, mitä tehdään ja miksi, jotta siellä voidaan markkinoida ja viestiä, Valtari kuvailee kehitystä.
Yrityksesi on jo siellä, halusit tai et
Tutkijatohtori Matti Mäntymäen mielestä ensimmäinen askel yrityksen siirtymisessä sosiaaliseen mediaan on ymmärtää, että kaikki yritykset ovat jo sosiaalisessa mediassa. Halusivat ne sitä tai eivät.
Nykypäivänä asiakkaat keskustelevat asioista sosiaalisessa mediassa täysin riippumatta siitä, onko yritys tai yrityksen tuote paikalla. 
– Nykypäivänä asiakkaat keskustelevat asioista sosiaalisessa mediassa täysin riippumatta siitä, onko yritys tai yrityksen tuote paikalla. Eli tavallaan ajatus, että pitäisikö yrityksen mennä sosiaaliseen mediaan, on mielestäni mennyttä maailmaa, Mäntymäki linjaa.
Sosiaalinen media pitäisi Mäntymäen mukaan nähdä prosessina, joka vaatii pitkäjänteistä sitoutumista ja resursseja.
– Yrityksen pitää todella resurssoida joku ihminen yrityksen omasta henkilökunnasta tuottamaan mielekästä ja kiinnostavaa sisältöä ja käymään dialogia asiakkaiden kanssa.
Vasta kun asiakkaat tunnetaan ja tiedetään, miten he suhtautuvat yritykseen, voidaan itse tuottaa aktiivista sisältöä. Sen myötä sosiaalinen media voidaan integroida osaksi laajempaa markkinointistrategiaa.
– Sitä käytetään osana asiakassuhteiden luomista ja kehittämistä. Siitä sitten kaukana eteenpäin ruvetaan miettimään, miten sosiaalista mediaa voisi käyttää asiakasyhteisön ja asiakasuskollisuuden rakentamisessa, Mäntymäki linjaa.
Ravivihje: Big Muscles pullistelee Vermon Illassa
Marko Lähteenmäki antaa ravivihjeen T65-kierrokselle. 
Mika Forssin ohjastama Big Muscles on yksi keskiviikon T65-kierroksen varmaehdokkaista. Kauden aiemmat kilpailut ovat jättäneet ruunan voittosaldon nollaan, mutta tänään Vermossa Kati Lindsbergin valmennettavan kuuluu olla lähellä kärkisijaa.
**Toto65-1**
Suosikki 9 Enrico La Renta voitti vastaavan tehtävän viimeksi Tampereella ja voi hyvinkin uusia temppunsa, sillä ähtö ei ole kovinta mahdollista T65-tasoa. Yllättäjistä mukaan kannattaa mahduttaa 2 Viking Wonder, jonka tulosrivi ei tee täyttä oikeutta ruunan kyvyille.
**Toto65-2**
4 Tähen Topelius ansaitsee suosikkiasemansa. Pauli Raivion suojatti on kuitenkin kohonnut yllättävän kuumaksi pelipohjaksi, joten muutama varmistusrasti maistuu. Melko vähälle huomiolle jäänyt 7 Keisar on lähdön paras ideamerkki.
**Toto65-3**
Suosikki 3 Elegance Angelique oli mainio viimeksi Joensuussa ja ilman muuta mahdollinen menestyjä tässäkin. Yllättäjistä nostetaan esille 7 Kiikku`s Dame. Tamma olisi varsinkin keulapaikalta huippuvaarallinen, mutta näistä asemista sinne saattaa olla hankala päästä.
**Toto65-4**
5 Valentin Laday on melkoinen painajainen taustavoimilleen. Ruunan kyvyt riittäisivät vaikka missä lähdössä, mutta mystiset laukat pilaavat käytännössä kisasta toiseen. Hevoselle tehdään jälleen varustemuutoksia, mutta takeita onnistumiselle ei silti ole tarjolla. Lapuille kannattaa mahduttaa myös vahvasti Porissa kirinyt 15 Tamilphoto, joka saattaa parantaa vielä tähän starttiin.
**Toto65-5**
10 Big Muscles kelpaa varmaksi korkeasta pelikannatuksesta huolimatta. Ruuna on tehnyt pari vahvaa esitystä ja kohtaa nyt melko sopivalta vaikuttavan vastuksen. Kauden avausvoitto on kohtuullisesti sujuvalla juoksulla lähellä.
**Toto65-6**
6 Donata Luca loisti viikko sitten ja saattaa hyvinkin jatkaa voittokannassa. Tällä kertaa Antti Teivaisen ohjastaman oriin tehtävää helpottaa pahimpien vastustajien joutuminen takarivin lähtöpaikoille.
**Vihjerivi – hinta 32,00e**
Toto65-1 1,2,5,9
Toto65-2 2,3,4,7
Toto65-3 1,3,5,6,7
Toto65-4 2,3,5,15
Toto65-5 10 Big Muscles
Toto65-6 6 Donato Luca
Keskiviikon ravisuora TV1 klo 22.20 – 22.25
**Marko Lähteenmäki**
Kurdit ja jihadistit taistelevat Arbilin lähettyvillä Irakissa
Irakin kurdien peshmerga-joukot ovat saaneet avukseen kurditaistelijoita Syyriasta ja Turkista.
Kurdijoukot ja Islamilaisen valtion (entinen ISIS) jihadistit käyvät taisteluja kurdien alueellisen pääkaupungin Arbilin lähellä. Taistelukenttä sijaitsee vain 40 kilometrin päässä Arbilista, korkea-arvoinen kurdiviranomainen kertoi uutistoimisto Reutersille.
Kurdien peshmerga-joukkoja hallinnoivan ministeriön pääsihteeri Jabbar Yawar kertoi myös, että kurdit ja Irakin hallitus ovat aloittaneet uudelleen sotilaallisen yhteistyön kukistaakseen sunnijihadistien asejoukot.
Yawarin mukaan noin 50 000 jihadistien hyökkäystä viikonloppuna paennutta jesidivähemmistön jäsentä piileskelee vuorella Sinjarin kaupungin tuntumassa. Yawarin mukaan jesidit ovat vaarassa kuolla nälkään ja janoon, jos heitä ei pelasteta vuorokauden sisällä.
Uutistoimisto AFP puolestaan kertoo, että kurdien peshmerga-joukot koordinoivat vastahyökkäystä jihadisteja vastaan Mosulin kaupungin ympäristössä. Peshmergoilla on tukenaan Syyriasta ja Turkista saapuneita kurditaistelijoita.
Kurdiviranomainen Hallo Penjweny kertoi AFP:lle, että turkkilaisen PKK:n ja syyrialaisen PYD:n kurditaistelijat johtavat jihadistien vastaisia operaatioita Sinjarin alueella. Irakin peshmergat puolestaan yrittävät turvata alueita Mosulin pohjois- ja itäpuolella.
Jihadistit valtasivat uusia alueita viime viikonloppuna. Jihadistit ottivat sunnuntaina haltuunsa muun muassa Sinjarin sekä kaksi muuta kaupunkia.
Koulusta on pala pois – syyslukukausi alkaa perjantaina
Anttolan yhtenäiskoulun syyslukukausi vaatii hurttia huumoria, jotta päästään opiskelun alkuun.
– Siinä poistetussa rakennuksenosassa olivat eka- ja tokaluokka, pienten erityisopetus, tekstiililuokka ja fysiikka-kemia varastoineen, luettelee Mikkelin Anttolan yhtenäiskoulun vararehtori Sirpa Rossi. Koulun sitkeisiin sisäilmaongelmiin on tartuttu järein ottein.
– Luotamme asiantuntijoihin ja uskomme, että meille tulee nyt kelvollinen koulu. Vaillinaisissa olosuhteissahan koulutyö alkaa, sanoo Sirpa Rossi työhuoneessaan, joka muistuttaa enemmän remonttityömaata kuin vararehtorin tehokasta työtilaa. Huoneessa ei vielä ole tuoleja eikä tietokonetta.
– Täytyy ottaa huumorilla.
Koulu on hajasijoitettu ympäri pientä kylää: fysiikka ja kemia ovat Anttola-talolla, lokakuussa sinne siirtyy kotitalous, joka on nyt nuorisotalolla, tekstiilityö ja kuvaamataito siirtyvät Anttola-talolle, kun fysiikka-kemian tilat valmistuvat koululle. Ykkös-kakkosluokkalaiset aloittavat koulutyön parakissa, jonne ei tule vettä. Pienten koululaisten vessa-asiat hoituvat ilmeisesti varsinaisessa koulutalossa.
Yhtenäiskoululaisten ruokailu on palapeliä, joka aloitetaan lukukauden alussa palvelukeskuksessa. Aikataulut ovat ongelmallisia, monella luokalla on oppitunti keskeytettävä ruokailutauon takia tai vedettävä kaksi oppituntia ilman taukoa. Vaikeusastetta tulee lisää siitä, että palvelukeskus on eri puolella katua kuin koulu. Kadun ylittämiseen kohti välituntialuetta tarvitaan valvoja. Pieniä ei voi päästää ylittämään katua keskenään.
Isompien välituntialue on koulun kupeessa tien puolella, pienimpien välituntialue on talon takana. Tällä hetkellä siellä mylläävät kaivurit, joten nähtäväksi jää, missä pienimmät viettävät alkuaikoina välituntinsa.
Porin Ukraina-tilaisuus poiki jälkipuintia: "Ei SDP:n linja"
SDP:n puoluesihteerin Reijo Paanasen mukaan Porissa tiistaina esitetyt mielipiteet eivät vastaa millään tavalla puolueen ajattelua.
SDP sanoutuu jyrkästi irti Itä-Ukrainan separatistien toiminnasta. Porissa järjestettiin tiistaina tilaisuus, jossa muutama SDP:n aktiivijäsen osoitti ymmärryksensä separatistien Itä-Ukrainassa käyttämälle väkivallalle.
SDP:n mukaan Porissa esitetyt mielipiteet eivät vastaa millään tavalla puolueen ajattelua.
– Sosialidemokraatit tuomitsevat sotilaallisen voiman käytön ja sillä uhkaamisen sekä rajojen siirron kansainvälisen oikeuden vastaisin menetelmin. Kannatamme edelleen neuvotteluratkaisua Ukrainassa ja edellytämme väkivallan käytön välttämistä, toteaa SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen.
Dosentti Johan Bäckmanin koolle kutsumassa keskustelutilaisuudessa puhuivat muun muassa valtiopäiväneuvos Mikko Elo, porilainen kunnallispoliitikko Evgenia Hilden-Järvenperä sekä demarien riveistä eduskuntavaaleihin pyrkivä entinen kommunistikansanedustaja Pirkko Turpeinen-Saari.
Bäckman ja Hilden-Järvenperä ovat ilmoittaneet olevansa itsenäiseksi julistautuneen Donetskin kansantasavallan virallisia edustajia Suomessa.
Betoniauto kaatui Tervajoella - kuljettaja loukkaantui vakavasti
Tervajoella valtatiellä 18 sattuneessa onnettomuudessa on loukkaantunut yksi henkilö. Onnettomuus tapahtui, kun betoniauto suistui tieltä ja kaatui ojaan. Betoniauton kuljettaja loukkaantui vakavasti. Onnettomuuden raivaustöiden vuoksi liikenne ohjattiin kiertotielle noin tunnin ajaksi.
Betoniauton kuljettaja loukkaantui vakavasti keskiviikkona aamupäivällä betoniauton suistuttua tieltä ja kaaduttua ojaan. Onnettomuus sattui Tervajoella valtatiellä 18.
Liikenne ohjattiin kiertotielle noin tunnin ajan, kunnes onnettomuuden raivaustyöt saatiin valmiiksi.
Nightwishin rumpali jättää yhtyeen – taustalla terveysongelmat
Jukka Nevalainen kertoi Nightwishin kotisivuilla keskiviikkona, että hän joutuu jättämään tulevan kiertueen ja Nightwish-albumin osalta rumpalin tehtävät. Syynä on Nevalaista pitkään vaivannut vakava unettomuus.
Nightwishin rumpali Jukka Nevalainen jättää bändin tulevan kiertueen ja albumin osalta rumpalin tehtävät.
Tuoreessa tiedotteessaan Nevalainen kertoo syitä ratkaisuunsa.
– Olen jo useamman vuoden ajan elänyt ajoittaisen, hyvin vaikean unettomuuden kanssa, joka on ollut ei-toivottuna seuranani myös monilla kiertueillamme. Olen tehnyt parhaani saadakseni asian hallintaan tai tullakseni ainakin toimeen sen kanssa.
Tästä johtuen olen päättänyt jättäytyä sivuun rumpalin tehtävistäni tulevan Nightwish-albumin ja kiertueen osalta.
– Viimeisen kuukauden aikana minulle on käynyt selväksi, etten valitettavasti voi unettomuuden vuoksi suoriutua tällä hetkellä tehtävistäni muusikkona haluamallani ja musiikin ansaitsemalla täsmällisyydellä.
– Tästä johtuen olen päättänyt jättäytyä sivuun rumpalin tehtävistäni tulevan Nightwish-albumin ja kiertueen osalta.
– Olen edelleen mukana pyörittämässä yhtyeen toimintaa, mutta se rakkain ja tärkein, soittaminen, on toistaiseksi osaltani poissa kuvioista. Tulevaisuus näyttää, mitä tuleman pitää, kertoo Nevalainen tiedotteessaan.
Nevalaisen tilalle yhtyeeseen tulee muun muassa Swallow the Sunin rumpalina soittava Kai Hahto.
_Lisätty 6.8.2014 klo 13:16 linkki ja Nevalaisen korvaaja._
HIFK kiinnitti maalivahdin
Tuttu konkarivahti palaa HIFK:n paitaan ensi kaudeksi. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaava HIFK on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen maalivahti Antti Oren kanssa. Viime kauden Ore aloitti HIFK:ssa, mutta torjui loppukauden KalPan riveissä.
Urallaan myös Bluesia edustanut 34-vuotias maalivahti on pelannut kaikkiaan 51 liigapeliä runkosarjassa ja 12 pudotuspeleissä.
HIFK:n maalivahtiosasto on varsin kokematon, sillä muut veskarit ovat 19-vuotiaat Kevin Lankinen ja Ville Husso, joka otti viime kaudella joukkueen ykkösveskarin paikan.
Muurolan uimarannalla voi taas uida – uimavedessä ei suolistoperäisiä bakteereja 
Rovaniemen Muurolan uimarannan vedestä ei ole löytynyt suolistoperäisiä bakteereja. Uimarannalla voi jälleen uida.
Myöskään uusia ilmoituksia sairastuneista ei ole enää tullut. Terveystarkastaja Päivi Rata-Romakkaniemi arvioi, että sairastumiset saattoivat johtua viruksesta.
– Viruksia voidaan epäillyn vatsatautiepidemian syyn selvittämiseksi kuitenkin tutkia edelleen vesi- ja potilasnäytteistä. Virustaudin sairastanut saattaa erittää tarttuvaa virusta usean viikon ajan sairastumisestaan, Rata-Romakkaniemi toteaa.
Rovaniemen kaupungin terveysviranomaiset suosittivat aiemmin, että Muurolan uimarannalla Kemijoessa ei uitaisi mahdollisen vatsatautiepidemian vuoksi. Varoitus annettiin, koska jotkut Muurolassa uineet olivat kertoneet saaneensa vatsataudin.
Uudistetun olympia-altaan suosion varjopuoli: roskaavat yövieraat, shortseilla altaaseen ja pelastusreiteille pysäköidyt autot
Olympiavuoden 1952 henkeen remontoitu maa-uimala Hämeenlinnan Ahvenistolla kerää noin tuhat uimaria joka päivä. Valvojilla on riittänyt töitä huomautella uimashortsikiellosta ja väärin pysäköidyistä autoista. Vartiointiliike ei ole onnistunut estämään luvattomia yövieraita.
Hämeenlinnan Ahveniston olympiavuoden 1952 uusittu maauimala on ollut auki remontin jälkeen puolitoista viikkoa.
Uimaan pääsee ilmaiseksi, eikä tarkkoja kävijämääriä ole tiedossa. Tuhat kävijää on kuitenkin normaalia, kuvailee maauimalan valvoja Jenni Lehti.
– Osa tulee päivittäin vain uimaan ja osa ottamaan aurinkoa. Paljon ihmiset vaihtavat uimapaikkaa maauimalan ja vieressä olevan Ahvenistonjärven välillä, kertoo Lehti.
Uimashortsisäännöstä pitää käydä päivittäin huomauttamassa, mutta päivä päivältä vähemmän.
Altaassa ovat viihtyneet niin matkauimarit kuin uimahyppääjätkin, jotka ovat ottaneet uuden harjoittelupaikan heti omakseen. Lehti kertoo, että asiakkailta on paikattu pintahaavoja ja kerran on ambulanssi hakenut huonosti veteen hypänneen asiakkaan pois.
Uimashortsikiellon ansiosta klooria on tarvittu vain vähän
Ahveniston maauimalaan ei ole asiaa suosituilla uimashortseilla. Uimarit tuovat niiden mukana helposti epäpuhtauksia kuten hiekkaa altaaseen. Kieltoa on noudatettu vaihtelevasti. Myös kengillä tullaan allasalueelle, joka on sekin kiellettyä.
– Jatkuvan siivoamisen, hygieniasta huolehtimisen ja uimashortsikiellon ansiosta allas on saatu pidettyä puhtaana ja kloorin käyttö vähäisenä.
Jennin Lehden mukaan kaupunkilaiset noudattavat uimalan sääntöjä vaihtelevasti, huomautuksia pitää jakaa.
Ongelmana ovat hätäpoistumisteille ja hälytysajoneuvojen kulkureiteille pysäköidyt autot.
– Uimashortsisäännöstä pitää käydä huomauttamassa, mutta päivä päivältä vähemmän.
Kutsumattomat yövieraat sotkevat paikat
Ennen historiallisen maauimalan avaamista epäiltiin yöillisten kutsumattomien vieraiden muodostuvan vielä ongelmaksi. Juuri näin on käynytkin.
Aidat ja vartiointiliike eivät ole riittäneet estämään asiattomien hiippareiden pääsyä allasalueelle. Aamulla henkilökunta joutuu ensimmäiseksi puhdistamaan alueen ja altaan remuremmin jätöksistä.
Toinenkin ongelma on odotetusti asiakaspysäköinti, sillä Ahvenistonjärven pysäköintialue on aivan liian ahdas.
– Paikat ovat todella täynnä. Ongelmana ovat hätäpoistumisteille ja hälytysajoneuvojen kulkureiteille pysäköidyt autot. Enemmän pitäisi paikkoja olla, huokaa valvoja Jenni Lehti.
Karkumatkalla ollutta vankia epäillään Raimo Rastamon surmasta
Kotkalainen Raimo Rastamo katosi kotoaan heinäkuun loppupuolella, ja löytyi surmattuna myöhemmin. Vakavista väkivaltarikoksista epäilty Ville Perheenmies otettiin kiinni liki kuukauden karkumatkan jälkeen.
Surmattuna löytyneen Raimo Rastamon taposta epäillyistä yksi on vankilasta karannut Ville Perheenmies. Perheenmies karkasi Kotkan poliisivankilasta kesäkuun lopulla. Hänet saatiin kiinni heinäkuun lopussa noin kuukauden kestäneen karkumatkan jälkeen.
Perheenmiestä epäillään vakavista väkivaltarikoksista. Hänellä on myös takanaan useita vankilatuomioita muun muassa pahoinpitely- ja huumausainerikoksista.
Kotkalainen Raimo Rastamo katosi kotoaan heinäkuun 20. päivä. Hän löytyi surmattuna myöhemmin. Poliisi otti kiinni viisi ihmistä taposta epäiltynä ja heidät on vangittu epäiltyinä todennäköisin syin. Tapauksen tutkinta jatkuu, ja takaraja syytteen nostamiselle on lokakuun 15. päivä.
The Residents - oudot, rohkeat ja tuntemattomat 
Taiteilijan tulee työskennellä täydellisessä eristyksessä yleisöstään, markkina- ja julkisuuskoneistosta, mistään ja kenestäkään välittämättä, vailla miltään suunnalta tulevia vaatimuksia, odotuksia tai paineita, se on hyväksi taiteelle ja vain siten voi syntyä aitoa ja oikeaa taidetta, vain siten taiteilija saa itsensä aidosti ilmaistua. Tämä hämäryysteoria tai epämääräisyysteoria tai epäselvyysteoria tunnetaan alkukielellä nimellä __Theory of Obscurity__ ja sen teki 1970-luvun alussa tunnetuksi amerikkalainen avantgarderyhmä **The Residents**.
Ryhmä on tehnyt musiikkia, videoita, multimediaa ja teatraalisia lavaproduktioita yli 40 vuotta oman hämärän teoriansa mukaisesti. The Residents on ehkä kuuluisin siitä, että ryhmä on halunnut filosofiansa ja teoriansa mukaan salata jäsentensä henkilöllisyyden, pysyä henkilöinä tuntemattomina, ja on onnistunutkin tässä siinä määrin, että The Residentsin jäsenten henkilöllisyyksistä on ainoastaan hyvin voimakkaita arvioita. Kukaan asianosainen ei ole tunnustanut mitään, vaikka huhuja ja nimiä on viime vuosina liikkunut julkisuudessa ja sosiaalisessa mediassa yhä voimakkaammin.
__Dokumentaarinen esitys, jonka sanotaan esittelevän The Residentsin kotiympäristöä ja henkilöitä (YouTube):__
The Residents on onnistunut kehittämään ympärilleen paitsi tuntemattomuuden kehän, myös eräänlaisen epämääräisyyden ja epäselvyyden auran, nimittäin mitään mitä The Residentsistä ja siihen liittyvistä asioista on neljänkymmenen vuoden aikana kerrottu, ei ole voinut pitää varmana tietona, asiat on verhottu hämärään ja milloinkaan ei ole voinut olla varma siitä, onko jokin asia totuus, puolitotuus vai täysin keksitty juttu. Esimerkkinä jo mainittu Theory of Obscurity tai se toinen teoria, johon The Residents ilmoitti alkuvaiheissaan perustavansa tekemisensä: __Theory of Phonetic Organization__ eli foneettisen eli äänellisen organisaation teoria tai jotakin sinne päin. Teorian perusajatus on se, että musiikin tai minkä tahansa äänellisen taidemuodon edustajan pitää työskennellä äänestä itsestään lähtien, ei paperilla, ei nuotteja kirjoittaen, ei päässä teoretisoiden, vaan ääniä kuunnellen ja edetä niitä järjestellen eteenpäin, oli sitten kyse soittimen tai ihmisen äänistä, mistä tahansa äänimateriaalista.
Näiden teorioiden isäksi ilmoitetaan baijerilainen säveltäjä** Nigel Senada**, vuonna 1907 syntynyt ja vuonna 1993 kuollut teoreetikko, joka vaikutti pääosan elämästään Yhdysvaltain länsirannikolla. Tosiasiassa hänen olemassaolostaan ei ole muita todisteita kuin The Residentsin kertomat asiat, joten ehkä tässä on jälleen kyseessä niin sanottu puolitotuus tai täysin keksitty juttu. Joka tapauksessa teoriat on lausuttu ja The Residents tuntuu toimineen niiden mukaisesti koko olemassaolonsa ajan. Tai ainakin melkein, sillä neljäkymmentä vuotta täytettyään The Residents on alkanut hieman muuttaa suhdettaan julkisuuteen.
The Residents sai alkunsa 1960-luvulla, neljän kaveruksen tavattua toisensa kouluympyröissä Louisianassa Yhdysvalloissa. Vuonna 1966 ystävykset suuntasivat San Franciscoon, mutta koska heidän autonsa sattui hajoamaan San Mateossa Kaliforniassa, he päättivät jäädä sinne. Näin kerrotaan, ja kuten sanottu, The Residentsin tapauksessa mihinkään ei välttämättä kannata uskoa. Ystävykset yrittivät elättää itsensä jollakin tapaa taiteella, nauhureiden, kameran ja muiden välineiden avulla, ja vuonna 1969 The Residents, joka ei muuten tuolloin vielä ollut nimeltään The Residents, tapasi Englannista tulleen kitaristi ja multi-instrumentalisti **Phil Snakefinger Lithmanin**, joka toi mukanaan Euroopasta jo mainitun säveltäjä ja teoreetikko Nigel Senadan. Vuonna 1972 ryhmän kerrotaan muuttaneen San Franciscoon ja tuolta ajalta on peräisin ensimmäinen The Residentsin nimellä julkaistu levy, __Santa Dog__. Tuolloin ryhmä oli siis jo saanut nimensä, lähetettyään suuren idolinsa **Captain Beefheartin** levy-yhtiön edustajalle kelanauhalla omaa musiikkiaan, joka ei kuitenkaan kelvannut levy-yhtiölle. Nauhan mukana oli ainoastaan palautusosoite, siis katuosoite mutta ei lähettäjän nimeä, joten levy-yhtiön edustaja kirjoitti palautuskuoreen __The Residents__ eli __asukkaat__. Ja näin sai ryhmä nimensä. Tai näin ainakin kerrotaan.
Yli 40 vuoden aikana The Residents on ollut paitsi hämärä, salaperäinen ja omituinen, myös aktiivinen ja tuottelias, millä tahansa mittapuilla mitattuna. Yli 60 albumia, yli 30 kokoelmalevyä, yli 30 singleä tai EPtä, yli 25 multimediajulkaisua, siis VHS-, CD-ROM, DVD-tai Blu-ray-julkaisua, tietokonepelejä, Internet-videoita, podcasteja, kaikkiaan noin 150 erilaista julkaisua, ja seitsemän maailmankiertuetta ja ottaen huomioon taiteen ominaislaadun, tason ja niin kutsutun vaikeuskertoimen, tuo on vähintäänkin kunnioitettava, jos ei kadehdittava saavutus. Materiaalia tältä ryhmältä siis löytyy, monenlaista projektia ja monenlaista teemaa, teatraalista, outoa, kokeilevaa, kummallista, mutta ei ehkä kuitenkaan vaikeaa?
__The Residentsin ensialbumi, versio eräästä tutusta maailmanhitistä, tunnistatko? (YouTube)__
The Residentsin musiikki voidaan karkeasti jakaa kahteen kategoriaan: ensinnäkin omaperäiset tulkinnat länsimaisen populaarimusiikin sävelaarteistosta ja toiseksi ryhmän omat teemalliset ja useinkin hyvin käsitetaiteelliset teossarjat. Plus tietysti niin sanottu kaatoluokka, vaikka kaiken kaikkiaan The Residents on aina toiminut selkeästi tekemisensä teemallisesti paketoiden. Jo yhtyeen ensimmäinen albumi oli teemalevy, sen kansi oli parodia **The Beatlesin** amerikkalaisesta albumista__ Meet The Beatles__ ja toinen oli levy oli sitäkin enemmän teema-albumi, se oli 1960-luvun populaarimusiikkia hyvin kummallisella tavalla tulkinnut__ The Third Reich n Roll__.
__Lisää 1960-luvun hittimateriaalia (YouTube):__
Ollakseen monellakin tapaa anonyymi ryhmä, The Residents on esiintynyt suhteellisen paljon, varhaisista tee-se-itse-underground-levyjulkaisuista siirryttiin jo 1980-luvun alussa kiertueille, esiintymislavoille, mutta naamioituina. Ja naamioituina on tehty kaikki maailmankiertueet, ne eivät ole niinkään olleet bändikeikkoja perinteisessä mielessä, vaan lähempänä absurdia teatteria, jonkinlaista vinksahtanutta kabareeta. 
__
Pallopäät lavalla vuonna 1986 (YouTube):__
Sanotaan, että nykyisessä The Residentsissä on mukana enää yksi ryhmän alkuperäisjäsenistä, luonnollisestikaan mitään vahvistusta The Residentsin kokoonpanoon ja henkilöihin liittyviin asioihin ei ole koko sen nelikymmenvuotisen olemassaolon aikana saatu, joten kaikki henkilöihin liittyvä informaatio on täytynyt koota lukemattomista eri aikaisista ja eritasoisista lähteistä, eikä silti mikään ole varmaa. 1970-luvun alun valokuvissa, siis heidän oman levy-yhtiönsä **Ralph Recordsin** tai oman kustannusyhtiönsä **The Cryptic Corporationin** promokuvissa esiintyy poikkeuksetta neljä naamioitunutta hahmoa, tästä on päätelty että tuolloin The Residentsiin kuului neljä jäsentä, ehkä myös siksi että heidän ensilevynsä kannessa, joka siis oli parodia The Beatlesin levykannesta, oli neljä henkilöä. Jostakin syystä The Residentsin varhaisvaiheidenyhteydessä tulee esiin neljä nimeä: **Homer Flynn, Hardy Fox, Jay Clem** ja **John Kennedy**. Kahden ensin mainitun, Homer Flynnin ja Hardy Foxin, mainitaan syntyneen vuonna 1945 ja Jay Clemin vuonna 1947. John Kennedystä ei löydy tarkempaa tietoa, ja koska nimi saattaa vaikuttaa hieman tekaistulta, voidaan neljännen jäsenen olemassaoloa jonkin verran epäillä. Toisaalta, Phil Snakefinger Lithman on joskus mainittu The Residentsin viidentenä jäsenenä. Jay Clemin ja John Kennedyn kerrotaan eronneen The Residentsistä 1980-luvun alkupuolella, ja ainakin Jay Clem -niminen henkilö toimii tätä nykyä kiinteistöalalla Kaliforniassa, ja monesti on arveltu hänen olevan sama henkilö, The Residentsin entinen jäsen. Phil Snakefinger Lithman kuoli vuonna 1987. Tällä laskutavalla The Residents on siis nykyään kaksimiehinen: Homer Flynn ja Hardy Fox, ja yleisesti pidetään aika selvänä, että he ovat nykyinen The Residents.
__The Residents haastattelussa vuonna 1986 (YouTube):__
Vaikka The Residents on koko uransa ajan kieltäytynyt kaikista haastatteluista, ryhmän nimissä on annettu lukuisia haastatteluja, jopa yhtyeen itsensä ollessa läsnä, mutta hiljaa. Puheen on aina hoitanut yhtiön eli The Cryptic Corporationin edustaja, eli joko Homer Flynn tai Hardy Fox, omalla nimellään, ilman mitään naamiota. Homerin ja Hardyn henkilöllisyyksien puolesta puhuu myös se, että heidät on merkitty Yhdysvaltain tekijänoikeusjärjestö BMI:n tietokannassa kaikkien The Residentsin nimellä levytetyn musiikin tekijöiksi. Lisäksi Cryptic Corporation on avoimesti myöntänyt, että Homer Flynn on vastannut The Residentsin graafisesta ilmeestä eli levykansista ynnä muusta visuaalisesta ilmaisusta, ja että Hardy Fox on The Residentsin "sound engineer", eli on tuottanut, äänittänyt, editoinut The Residentsin musikaaliset tuotokset.
The Residents on viime vuosina hitaasti muuttanut julkisuuskuvaansa tai antanut sen muuttua. Ehkä olemassaolo nykyisenä Internetin ja sosiaalisen median aikakautena ei ole enää samaa kuin ryhmän aloittaessa 1970-luvun alussa, tai edes samaa kuin 1980-luvulla, jolloin The Residents astui yleisön eteen. Viime aikoina nimittäin The Residents on kertonut jäsentensä nimet: ryhmässä on kolme jäsentä, nimiltään** Randy, Chuck** ja** Bob**. Ja lisäksi on kerrottu, että Randy on yhtyeen vokalisti ja että hänen koko nimensä on **Randy Rose**.  Uskokoon ken tahtoo. Sama Randy on kaupannut Internetissä The Residentsin 40-vuotisjuhlajulkaisua nimeltä __Ultimate Box Set__, valtaisan kokoista jääkaappia, jonka sisällä on kaikki The Residentsin julkaisut, siis vinyylit, CD:t, CD-ROMit, DVDt ynnä muut plus paljon muuta esineistöä. Ei ihan pieni levyboxi, mutta hintakin on vaatimattomat __sata tuhatta dollaria__. Ja kaupan on tämän lisäksi yksi ainoa kappale tuollaista kenkälaatikon kokoista laatikkoa, jonka päällä on kysymysmerkkejä. The Residents kieltäytyy paljastamasta laatikon sisältöä, mutta vakuuttaa että se on hintansa arvoinen. Laatikon hinta on__ viisi miljoonaa dollaria__.
__Randyn ekstaattinen mainospuhe (YouTube):__
__Ja sama hieman asiallisemmin (YouTube):__
Pelastuslaitos: Varmista, että paloilmoittimen yhteyshenkilö saadaan kiinni
Lapin pelastuslaitos kehottaa paloilmoittimien haltijoita varmistamaan, että niiden yhteyshenkilöt tai hänen varamiehensä saa kiinni. Pelastuslaitos joutui selvittelemään runsaasti paloilmoittimien laitevikahälytyksiä heinäkuun lopun sähkökatkosten aikaan Rovaniemellä.
Ukkonen aiheutti Rovaniemellä 28. heinäkuuta sähkökatkoksia 
ja yhteensä 53 paloilmoittimien laitevikahälytystä. Näissä tilanteissa 
hätäkeskus yrittää tavoittaa paloilmoittimen yhteyshenkilön tai hänen 
varamiehensä. Rovaniemen tilanteessa hätäkeskuksella oli erityisiä vaikeuksia 
saada yhteyshenkilöitä kiinni. Tällöin ohjeen mukaisesti vian selvitykseen 
hälytettiin pelastuslaitoksen yksikkö. Ukkosmyrskytilanteessa, jossa 
pelastuslaitosta pitävät kiireisenä muun muassa erilaiset vahingontorjuntatehtävät, 
paloilmoittimien vikatilanteiden tarkastukset siirtyivät myöhemmin 
hoidettavaksi.
Pelastuslaitoksella ei ole vielä tietoa siitä, mistä 
paloilmoittimien vikatilanteet tarkemmin johtuivat. Pelastuslaitos on lähettänyt 
asiasta kirjeet Rovaniemen kohteisiin ja asiaa selvitetään myös 
tarkastuskierroksilla.
Lapin pelastuslaitos kehottaa kaikkia paloilmoittimien 
haltijoita alueellaan huolehtimaan siitä, että vastuuhenkilöiden loma-aikojen 
varajärjestelyt toimivat asianmukaisesti. Ruuhkatilanteissa henkilöiden turhat 
tavoittamisyritykset kuormittavat turhaan myös hätäkeskusta. Paloilmoittimia Lapissa on noin 850 kiinteistössä.
Pelastuslaitos lisää, että paloilmoittimien akkujen kuntoon tulee kiinnittää myös 
erityistä huomiota. Akut varmistavat paloilmoitusten välittymisen myös 
silloin, kun sähköt katkeavat. Pelastuslaitoksen mukaan huoltamattomat paloilmoittimet saattavat aiheuttaa ongelmia myös 
syyskuussa pidettävässä Fingrid Oy:n VALVE 2014 -valmiusharjoituksessa, jossa 
sähköntoimitukseen tulee lyhyitä katkoksia Rovaniemi-Tervolan 
alueella.
HJK joutuu kuumaan hornankattilaan 
Jatkopaikkaa Mestarien liigassa jahtaava HJK joutuu pahaan paikkaan APOEL:n vieraana. 
HJK:ta odottaa hikinen iltapuhde Kyproksella, kun joukkue kohtaa keskiviikkona APOEL:n jalkapallon Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella. Ottelupaikkakunnalle Nikosiassa lämpötila nousee keskiviikkona jopa 35 asteeseen. Illalla ilma viilenee, mutta silti ottelun aikanakin lämpötila huitelee 30 asteessa.
\- Aurinko paistaa täydeltä terältä ja lämpöä riittää. Eilen kerrottiin, että paikalle odotetaan 16 000-17 000 katsojaa. Europelit kiinnostavat täällä, pelin Yle Puheella selostava Tapio Suominen kertoo paikanpäältä.
HJK:n urakasta entistä tukalamman tekevätkin APOEL:n fanaattiset kannattajat, jotka pitävät faniryhmä PAN.SY.FI:n johdolla[ kovaa metakkaa peleissä](https://www.youtube.com/watch?v=SxTRMOsb-ZA). Intohimoiset fanit kääntyvät kuitenkin helposti myös kotijoukkuetta vastaan, jos peli ei kulje.
\- Vastustaja tulee hyökkäämään vahvasti, ei kotiyleisö anna heille muuta mahdollisuutta. Jos meillä oli Töölössä kahdestoista pelaaja (katsomo) vahvuutena, nyt on heillä. Pitää pystyä kestämään ja kääntämään se eduksi. Eiköhän kotiyleisökin rupea hermostumaan, kun peli jatkuu 0-0, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo pohti.
Ensimmäinen osaottelu Helsingissä päättyi 2-2, joten HJK tarvitsee keskiviikkona voiton jatkopaikkaan.
**APOEL-HJK klo 19.30 alkaen [Yle Puheella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Viestintävirasto: Heikot salasanat syytä vaihtaa uusiin ja vahvoihin
Viestintävirasto neuvoo kansalaisia käyttämään ns. vahvoja salasanoja ja joka palvelussa omaansa. Palvelinten ylläpitäjien on huolehdittava palvelujen turvallisuudesta, sanoo erityisasiantuntija Jussi Eronen.
Viestintävirasto kehottaa suomalaisia vaihtamaan salasanansa, mikäli eri palveluissa on käytetty samaa salasanaa.
Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksella ei tällä hetkellä ole tietoa siitä, koskettaako The New York Times -lehden uutisoima mittava salasanaryöstö suomalaisia sivustoja, mutta mahdollista se viraston mielestä on. Samaa mieltä on tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen.
Viestintäviraston erityisasiantuntija Jussi Eronen arvelee, että venäläiskrakkerit ovat keränneet verkosta salasanoja useiden vuosien ajan. Lopulta saalis oli 1,2 miljardia käyttäjätunnusten ja salasanojen yhdistelmää.
Eronen korostaa, että virasto neuvoo kansalaisia käyttämään ns. vahvoja salasanoja ja joka palvelussa omaansa. Mikäli netin käyttäjä ei ole näin tehnyt, salasanat on nyt syytä vaihtaa ja ottaa erheestä opiksi, Eronen sanoo.
Viestintäviraston erityisasiantuntija lähettää terveisiä myös palvelinten ylläpitäjille: palvelujen turvallisuutta pitää valvoa, ylläpitää ja päivittää.
Liikenne itärajan yli väheni yhä Lapissa
Liikenne Lapin itärajan yli on edelleen viime vuotista vähäisempää. Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla rajan ylitti tammi-heinäkuussa vajaat 208 000 ihmistä, mikä on noin yhdeksän prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Heinäkuussa rajanylitysliikenne laski Raja-Joosepissa 13 prosenttia ja Sallassa 15 prosenttia, kertoo Lapin rajavartiosto.
Rajavartiosto poisti maasta kuusi henkilöä heinäkuussa tehdyissä rajatarkastuksissa. Heistä kahdelle määrättiin maahantulokieltoa. Rajatarkastusten yhteydessä rajavartijat totesivat kolme liikennerikkomusta ja kaksi ajoneuvoverorikkomusta.
Lapin rajavartiosto muistuttaa, että Raja-Joosepin rajanylityspaikan evakkotilojen rakentamisen takia liikennejärjestelyissä on poikkeuksia, joten rajanylittäjiltä pyydetään varovaisuutta rajanylityspaikalla liikuttaessa.
Kohta myydään eioota: rockfestivaali Jurassic Rock kansoittaa Mikkelin hotellit
Jurassic Rock järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa Mikkelin Kenkäverossa, joka sijaitsee kävelymatkan päässä Mikkelin keskustasta. Myös osassa Mikkelin keskustan ravintoloissa varaudutaan tunkuun lisäämällä työvoimaa.
Mikäli mielii majoittua Mikkelissä viikonloppuna rock-festivaali Jurassic Rockin aikaan, kannattaa varata mukaan teltta.
Mikkelin hotelleista ja hostelleista kerrotaan, että majoituspaikat on varattu viikonlopun osalta yksittäisiä huoneita ja peruutuspaikkoja lukuun ottamatta kokonaan.
– Meillä on useita huoneita jo varattu sen takia, että saadaan tapahtuman esiintyjäpuolelta majoitettua porukkaa, Osuuskauppa Suur-Savon matkailu- ja ravitsemiskaupan johtaja Kai Nurmi kertoo.
Jurassic Rockin promoottori Jukka Holmstedt kertoo, että festivaalin omalla leirintäalueella Mikkelin Kenkäveronniemellä on vielä tilaa.
Myös Visulahdessa uskotaan festivaalin tuovan asiakkaita majoituspalveluihin. Jurassic Rock siirtyi Visulahdesta tänä vuonna Mikkelin Kenkäveronniemelle.
– Alustava näppituntuma on minulla, että muutos on hyvä asia meillekin. Tapahtuman koko kasvoi niin suureksi, että on löydettävä uusi kasvualusta, puistonjohtaja Ville Asikainen Visulahdesta kertoo.
Ravintolapuolella tiedossa kiirettä
Myös Mikkelin keskustan tuntumassa sijaitsevat ravintolat ja baarit odottavat tulevan viikonlopun lihottavan kassaa.
Esimerkiksi Osuuskauppa Suur-Savon Mikkelin keskustan ravintoloissa kiireiseen viikonloppuun varaudutaan lisäämällä jopa työvoimaa.
– Jo viime vuonna festivaali toi huomattavasti enemmän väkeä kaupunkiin, kun olivat muuttaneet musiikkilinjaa, Kai Nurmi kertoo.
Kuitenkin osa ravintolanpitäjistä uskoo, että viikonlopusta selvitään perinteisellä miehityksellä ja aukioloajoilla.
Tältä Ruotsin paloalue näyttäisi Suomessa – Tuusula tuhkana
Ruotsin metsäpalo on tuhonnut jo lähes 200 neliökilometrin kokoisen alueen. Pinta-alaltaan suunnilleen saman kokoisia ovat mm. Tuusula ja Imatra.
Ruotsissa riehuu pahin metsäpalo vuosikymmeniin. Tuli on tuhonnut jo lähes 200 neliökilometrin kokoisen alueen. Alue on lähes yhtä kuin Tuusulan, Imatran, Muuramen tai Lumijoen kunnan pinta-ala.
Tuulten laantuminen, ilman kosteuden lisääntyminen ja lämpötilan lasku lisäävät toiveita palon sammumisesta. Sammutustöiden odotetaan kuitenkin odotetaan jatkuvan vielä pitkään.
Mikäli palot jatkavat leviämistään samaa vauhtia, on tuhoutunut alue parin päivä päästä kooltaan Forssan kaupungin (253,4 neliökilometriä) luokkaa ja viikonloppun päättyessä puhutaan jo suunnilleen Lempäälän (307,06 neliökilometriä) tai Akaan (314,38 neliökilometriä) kokoisesta alueesta.
Iloisen Muikkufestivaalin vakavat puheet: Kalastus hoitaa vesistöä
Kerimäen uusi perinne, Muikkufestivaali, alkoi vakavilla puheilla kalastuksesta sekä vesien ja norpan suojelusta. Seminaarien ja luentojen lisäksi festivaaliin kuuluu markkinahumua ja viihdeohjelmaa
Kerimäen Muikkufestivaalin ensimmäisessä seminaarissa kalastajat saivat arvovaltaista tukea, mutta samalla arvostelua. Muikunpyynti ei uhkaa norppaa. Sen sijaan ammattikalastuksen alasajo uhkaa rehevöittää vesistöjä. Toisaalta pyydysten ja menetelmien olisi oltava ajanmukaisia.
– Tällä hetkellä on yleinen suuntaus, jolla pyritään nykyaikaista tehokasta ammattikalastusta ajamaan alas. Se on todella epätervettä kehitystä. Tässä kaikkein hulluinta on, että tehokas muikunkalastus, troolaus ja nuotanveto, eivät ole millään muotoa norpalle vaarallisia, eikä norppa siihen kuole, että muikut muka loppuisivat. Jonkun kalalajin tehokas pyynti on myös todella tehokasta vesiensuojelua. Jos muikunpyynti Saimaalta lopetetaan ja kalat jätetään järveen kuolemaan niin se lisää planktonia ja meillä on sinilevälautat kohta pysyvästi järvellä, toteaa Etelä-Savon ELY -keskuksen kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen.
Tiitinen ei kuitenkaan anna puhtaita papereita myöskään kalastajille eikäi vesialueiden omistajille. Yksituumaisuus olisi löydettävä vesialueiden yhdistämisessä, jotta kalastusalueet olisivat riittävän suuria tehokkaaseen pyyntiin. Se selkeyttää myös lupaviidakkoa. Tiitisen mukaan troolaamista ei pidä pelätä.
Jorma Tiitinen suosittelee tehokkaita, mutta norppaa ja lohikaloja säästäviä, säleporteilla varustettuja trooleja.
–  Nyt niitä voi kokeilla valtion piikkiin. Pakollisiksi ne tulevat ennen pitkää ja sitten hankinta menee kalastajan omaan piikkiin, Tiitinen neuvoo.
Erityisen jyrkän tuomion saavat laittomat ja laittomiin paikkoihin asetetut pyydykset. Ne vievät uskottavuuden viranomaisilta, norpansuojelijoilta ja kalastajilta.
Muikkua on ja lisää tulee
Puruvedellä on saatu hyviä muikkusaaliita tänä kesänä. Ensi kesäksi on luvassa vielä parempaa.
– Muikku on isokokoinen ja uutta muikkua, pientä hottamuikkua, on tulossa kohtalaisesti. Tuleva vuosikerta on hyvä, kertoo Puruveden kalastaja Paavo Pekkinen. Nytkin kalaa on saatu riittämiin sekä myytäväksi, että festivaalivieraiden syötäväksi.
Pekkinen todistaa myös Jorma Tiitisen puheet vesien hoidosta kalastamalla.
– Kyllähän ammattikalastajat aika paljon ravinteita nostavat järvestä. Ei tarvitse järjestää roskakalan vetoja siellä, missä on tehokas muikunpyynti, Pekkinen sanoo.
Muikkufestivaalia on haudottu vuosia
Kerimäen Muikkufestivaalin isäksi on mainittu entinen kunnaninsinööri Jorma Mattinen. Hän kuitenkin vaatimattomasti epäilee isyyttä.
– Tätä asiaa on käsitelty jo 1980 -luvulla, kun oli semmoinen kunnankohennuskampanja. Sieltä tämä on nyt otettu vaan esiin, sieltä arkiston uumenista. Nyt näyttääkin erinomaisen hyvältä. Sää suosii. Hyvää ohjelmaa ja mielenkiintoisia aiheita on useaksi päiväksi. Paljon ihmisiä on sitoutunut tämän ohjelman läpivientiin. Yhteistyö näyttää erinomaiselta, Jorma Mattinen kiittelee.
Kalastus on Kerimäen juttu, sanoo myös aluejohtokunnan puheenjohtaja Sari Peltonen. Festivaalin ohjelmassa on muun muassa nuottausnäytöksiä, muikunperkaus- ja rantaongintakilpailua ja kalan savustusta. Yleisöä viihdytetään erilaisella musiikilla, teatterilla, katusählyturnauksella, karaokella ja discolla. Myös ravintolapalveluita ja risteilyjä on tarjolla.
– Meillä saatiin valmiiksi aluebrändäystyö, josta tulee meille työkalu. Tarkoituksena on Kerimäen alueen elinvoimaisuuden kohentaminen sekä asukkaiden ja yritysten houkutteleminen. Ja kalastus vaan on Kerimäen juttu, Sari Peltonen sanoo. Hän myös kiittelee Savonlinnan kaupungin asennetta uuden kaupunginosan toimiin.
Festivaalin aluksi nimisuojattu Puruveden muikku sai oman tunnuksen, jossa pelkistetysti kuvastuvat kala ja maisema.
Muikkufestivaali jatkuu viikonloppuun asti, jolloin pidetään myös vetouistelun SM-kilpailu.
Peltojen puinnit alkavat tällä viikolla
Epätavallisen viileä kylvökausi ja kesän helteet eivät ole vaikuttaneet merkittävästi viljan kasvuaikaan. Ensimmäiset koepuinnit suoritetaan jo tällä viikolla.
Kontiolahtelainen maanviljelijä Mika Kuusela on aloittanut ensimmäiset koepuinnit ohrapellollaan tällä viikolla.
– Ohran kasvuaika on noin 90 päivää. Sitä oppii erottamaan kun se on kypsää, Kuusela toteaa.
Kuuselan 57 hehtaarisella pellolla kasvaa ohraa ja kauraa. Kauran kasvuaika on 92-100 päivän paikkeilla.
– Tällä viikolla teen koepuinnin ohralle, kertoo Kuusela.
Kylvökaudella huhti- ja toukokuun taitteessa yöpakkaset saivat viljelijät varuilleen.
Epätavalliset lämpötilat ovat jatkuneet myös kesän paahtavina helteinä.
Vilja on kuitenkin kypsynyt normaalin kasvuaikansa rajoissa.
Stubbin mukaan Venäjä-pakotteet voivat johtaa talouskriisiin
Pääministerin mukaan pakotteet ovat olleet välttämättömiä.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Venäjä-pakotteiden vaikutukset Suomen talouteen on huomioitu valtion talousarvion pohjana käytettävissä talousennusteissa.
Stubb sanoi keskiviikkona, että pakotteiden vaikutuksia on vaikea arvioida. Suomen pankin arvion mukaan Suomen talous laskee puoli prosenttia, jos Venäjän talous supistuu kolme prosenttia.
– Voidaan puhua sadoista miljoonista tai mahdollisesti jopa miljardeista pitkässä juoksussa, Stubb sanoo.
Stubbin mukaan suorat vaikutukset ovat Suomen kansantalouden näkökulmasta rajallisia, mutta pitkällä aikavälillä epäsuorat vaikutukset ovat merkittäviä.
– Tässä on potentiaalisesti kyse talouskriisistä, pakotteiden epäsuorat vaikutukset voivat olla merkittäviä, Stubb sanoo.
Hän painottaa samalla, että taloudesta on tullut viime aikoina myös hyviä merkkejä.
Stubb sanoo painottaneensa muun muassa Eurooppa-neuvostossa, että pakotteiden pitäisi kohdentua EU-maihin tasapuolisesti.
– Kyse on talouspoliittisesta solidaarisuudesta, pakotteet ovat yhdessä aiheutettu ongelma. On ilman muuta selvää, että jos pakotteet iskevät kohtuuttomasti Suomeen, haemme tukea eurooppalaisilta kumppaneiltamme, Stubb sanoi.
"Diplomaattista ratkaisua haetaan koko ajan"
Pääministerin mukaan ratkaisua Ukrainan kriisiin haetaan koko ajan myös diplomaattisesti. Esimerkiksi Saksan liittokansleri Angela Merkel keskustelee Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa lähes päivittäin.
Stubbin mukaan pakotteet on asetettu diplomaattisen ratkaisun edistämiseksi.
– Muutamina päivinä tuntuu, että ratkaisu löytyy, ja taas toisina päivinä kriisi eskaloituu ja sitten on vaikeaa. Käänteentekevää oli malesialaiskoneen alasampuminen. Toivottavasti löydetään ratkaisu, hinta on ollut valitettavan kova, Stubb sanoo.
Stubbin mukaan Venäjä ei ole vaikuttanut toistaiseksi riittävästi Ukrainan separatisteihin, vaikka sillä olisi siihen mahdollisuus.
Stubb kaavailee asiasta pääministerin ilmoitusta eduskunnalle, jotta aiheesta voitaisiin käydä keskustelu eduskunnan suuressa salissa.
Mitä mieltä olet Tomas Ledinin kesähitistä Sommaren är kort?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Tomas Ledin: Sommaren är kort_
**Mitä?** Kesän viimeisen Kesähittibarometri-viikon kunniaksi revitellään oikein kunnolla ja revitään vähän vanhempiakin hittejä arkistojen kätköistä. Viikon kolmas kesähitti onkin legendaarinen kappale nimeltänn _Sommaren är kort_. Biisin on julkaissut pitkänlinjan ruotsalaismuusikko **Tomas Ledin** vuonna 1982. Kappale on erittäin suosittu Suomessa ja sen vuoksi se sopiikin tälle viimeisellle Kesähittibarometri-viikolle. Sommarer är kortista on tehty myös päivitetty versio vuonna 2000, joka on hieman moderninpi [versio](http://www.youtube.com/watch?v=wZg4bOmpCss) siitä. 
****
**Hä?** Vuonna 2000 Lediniltä ilmestyi kokoelmalevy nimeltään _Vuodet 1972-2000_ ja se julkaistiin ainoastaan Suomessa.
Osakekauppa ja saneeraus siivittivät Keski-Suomen osuuspankin tulosta
Keski-Suomen osuuspankki on kyennyt alkuvuonna parantamaan tulostaan ja kannattavuuttaan selvästi. Liikevoittoa syntyi peräti 17,5 miljoonaa euroa.
Tänään julkistetun osavuosikatsauksen mukaan Keski-Suomen osuuspankki on kyennyt alkuvuoden aikana kasvattamaan liikevoittoaan tuntuvasti viime vuoteen verrattuna. Hyvään alkuvuoden tulokseen siivitti myös Pohjola Pankin osakkeista realisoitunut kertaluonteinen 9,8 miljoonan euron myyntivoitto.
Saneeraustoimista tärkein oli konttoriverkon karsinta: viime vuoden lopulla pankki lopetti maakunnasta seitsemän konttoria. Keski-Suomen Osuuspankki lakkautti konttorinsa Lievestuoreelta, Kinnulasta, Kivijärveltä, Muuramesta, Suolahdesta, Uuraisilta sekä Tikkakoskelta.
**Saneeraustoimet tehosivat**
Toimitusjohtaja Keijo Mannerin mukaan vuodenvaihteessa tehdyt saneerauspäätökset olivat oikeita.
– Tehostamisen tarkoitus oli lisätä kannattavuutta ja tukea vakavaraisuutta. Olemme suunnitellusti onnistuneet kehittämään perusliiketoimintaamme, lisäämään tuottoja ja karsimaan kuluja, minkä ansiosta myös vakavaraisuutemme on vahvistunut merkittävästi. Parantunut kustannustehokkuus, kannattavaisuus ja vakavaraisuus turvaavat kilpailukykyisen hinnoittelun ja OP-bonusten maksun asiakkaillemme ja asiakasomistajillemme, muistuttaa Manner.
Toteutunutta liikevoittoa Manner pitää monen tekijän summana.
– Puolen vuoden liikevoitto 17,5 milj. euroa on todella hyvä saavutus, vaikka luku sisältääkin Pohjolan Pankin osakkeista syntyneen myyntivoiton. Se auttoi tuloksen teossa, mutta kannattava perusliiketoiminta on meille ja asiakkaillemme vielä tärkeämpää. Olemme onnistuneet supistamaan kaikkia kulueriämme ja lisäämään tuottoja. Myös korkokate on parantunut merkittävästi, kuvaa Manner.
Myös Keski-Suomen osuuspankin vakavaraisuutta kuvaava suhdeluku on kohentunut. Yksi syy siihen on kuluvan vuoden liikevoitto, joka on laskettu aiemmasta poiketen mukaan omiin varoihin.
Keski-Suomen osuuspankilla oli kesäkuun lopussa 147 545 asiakasta, joista 62 256 on asiakasomistajia.
**Ensiasunnon ostajat varovaisia**
Keski-Suomen osuuspankin asuntoluottokanta on kasvanut viimeisten 12 kuukauden aikana 0,9 %  ja oli kesäkuun lopussa 1 287,6 miljoonaa euroa. Viime kevään aikana uusien asuntolainojen kysyntä saavutti viimevuotisen tason. Hintakilpailu asuntolainmarkinoilla on kiristynyt ja keskikorkomarginaali hieman laskenut.
Keskimääräinen asunnon hankintaan otettu laina on pienentynyt. Varovaisuus näkyy ensiasunnon ostajista, joita asuntolainamakkinoilla on liikkeellä viime vuosia vähemmän. Sen sijaan asuntosäästäminen ja asuntosäästöpalkkiotili kiinnostavat asiakkaita edelleen.
Asuntomarkkinoilla näkyy vimein myös virkistymistä, joka koskee Jyväskylän seudulla käytävää asuntokauppaa. Kauppamäärien pari vuotta jatkunut lasku on taittumassa ja alkuvuonna kerrostalo- ja rivitaloasuntojen kauppa on jo käynyt. Selvintä asuntokaupan virkistyminen on kuitenkin omakotitalojen kaupassa, jossa kauppoja on tehty selvästi viime vuotta enemmän.
**Sijoitustuotteet kiinnostavat**
Sijoitusmarkkinoiden suotuisa kehitys jatkui Keski-Suomen osuuspankin osavuosikatsauksen mukaan edelleen vuoden alkupuoliskolla. Osakekurssit nousivat ja korkojen lasku piti korkosijoitusten arvot nousussa. Varallisuudenhoitopalveluissa kasvua oli viimeisten kahdentoista kuukauden aikana rahastoissa 20,1 % ja vakuutuksissa 16,7 %.
Myös yritysasiakkaiden talletukset, rahastot ja yhteisten pankki- ja vakuutusasiakkaiden määrät ovat lkasvaneet. Yritysten luotot kasvoivat vuoden alusta lähes 2 %, mutta takautuvan vuoden oli noin 1,7 % negatiivinen. Maltillista luotonottoa selittää taloustilanteen takia maltillinen investointihalukkuus.
Toimitusjohtaja Keijo Manner arvioi vuoden 2014 volyymikasvun jäävän viime vuotta heikommaksi, mutta liikevoitosta tulee merkittävästi parempi kuin vuonna 2013.
– Kasvu pysynee hitaana, mutta kannattavan perusliiketoiminnan ja Pohjolan Pankin osakkeiden myyntivoiton ansiosta teemme viime vuotta huomattavasti paremman liikevoiton. Keskitymme edelleen kustannustehokkuuden ylläpitämiseen, minkä seurauksena pankin perusvakavaraisuus kohentunee entisestään, Manner toteaa.
Katutaiteilijoiden reviirikiista äityi nujakaksi Helsingin keskustassa
Poliisi pidätti saksalaisen jonglöörin, joka iski nyrkillä irlantilaista katusoittajaa. Nyt poliisi etsii uhria voidakseen jatkaa esitutkintaa.
Katutaiteilijat ajautuivat nujakkaan tiistaina Helsingissä, Keskuskadun ja Aleksanterinkadun risteyksessä. Iltapäivällä kello 14 saksalainen jonglööri löi irlantilaista katusoittajaa kaksi kertaa nyrkillä kasvoihin. Rikoskomisario Pekka Seppälä kertoo, että poliisi on pidättänyt lyöjän.
Iskujen kohteeksi joutunut esiintyjä kertoi poliisille, että toinen taiteilija vaati häntä poistumaan paikalta. Poliisin käsityksen mukaan katutaiteilijat kiistelivät siitä, kumpi saa esiintyä risteyksessä. Seppälän mukaan on selvää, että jonglööri löi katusoittajaa kasvoihin. Iskuja edeltäneestä tilanteesta ei kuitenkaan ole selvyyttä.
Uhri sai tilanteessa pieniä vammoja. Tapausta tutkitaan pahoinpitelynä.
Pekka Seppälä mainitsee, että poliisi etsii nyt asianomistajaa voidakseen jatkaa esitutkintaa. Poliisilla ei ole irlantilaisen katutaiteilijan yhteystietoja Suomessa.
YouTube-sketsiryhmä Krouppi: Pääasia on itsensä nolaaminen ja muiden hauskuuttaminen
YleX:n TubeCon-esittelyssä on sketsiryhmä Krouppi, joka on myös Tube Awards -ehdokkaana Vuoden action- ja Vuoden sketsivideoista.
YleX on mukana 16. elokuuta järjestettävässä **TubeCon 2014** -tapahtumassa. Tämän kunniaksi esittelemme tapahtumassa mukana olevia tai Tube Awards -palkintogaalassa ehdolla olevia tubettajia ja vlogaajia.
YouTubesta tunnettu sketsiryhmä **Krouppi** aloitti toimintansa kesällä 2006. **Ville**, 23, ja **Iiro**, 22, olivat mukana ryhmässä alusta lähtien, 24-vuotias **Emppu** liittyi joukkoon vuonna 2009. Vaikka työt, harrastukset ja eri paikkakunnilla asuvien miesten välimatkat hankaloittavat kolmikon kuvauksia, ehtii Krouppi silti kokoontua muutaman kerran kuukaudessa. Yhden sketsivideon kuvauksissa menee yleensä päivä, jonka ohessa kuvataan ryhmälle myös vlogi ja pelivideo. Ville on porukan editoija, joka saattaa kuluttaa useita kymmeniä tunteja editointiin riippuen materiaalien ja efektien määrästä.
Värikkäistä ja monipuolisista videoista tunnettu Krouppi on [Tube Awardseissa](http://www.tubecon.fi/awards) ehdolla Vuoden sketsi- ja actionvideoista. Ryhmällä on yli 55 000 tilaajaa [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCtLWoejyXEHvuKkTqczTfpQ).
Katso ja lue alta, kun Krouppi kertoo tubettamisestaan YleX:lle.
1. Mikä sai aloittamaan videoiden teon?
**Ville ja Iiro**: Sketsivideoiden teko alkoi yhteisestä mielenkiinnosta kuvailuun, näyttelemiseen ja hauskanpitoon. Meillä on lisäksi vlogi- ja pelikanavat. Meillä on aina hauskaa kun kuvataan.
**Emppu**: Krouppi-ryhmässä oli aluksi mahtavaa tehdä sketsejä omaksi iloksi ja jakaa niitä muille YouTubessa. Pikku hiljaa siitä kehkeytyikin paljon suurempi ja vakavampi harrastus, mutta ilo touhusta ei ole kadonnut, vaan pikemminkin noussut.
2. Mitä haluatte viestiä videoillanne?
**Ville ja Iiro**: Meillä on aina hauskaa kun kuvataan ja toivotaan, että joku muukin kokee meidän videot viihdyttävinä ja suupielet nousee ylös!
**Emppu**: Ihmisten naurattaminen ja viihdyttäminen antaa toivottavasti katsojille pienen hetken aikaa karata arjesta. Toivon, että ihmiset eivät ota kaikkea niin vakavasti. Naurakaa elämän pienille asioille.
3. Videopostaus, jota kadutte?
**Ville**: Välillä sketsien julkaisemisen jälkeen sitä miettii, että mitäs hittoa tuli taas tehtyä. Välillä jutut menee niin överiksi, että saattaa vähän nolottaa, mutta näissä hommissa ei kuitenkaan kannata ottaa itseään niin vakavasti. Huumorilla mennään.
**Iiro**: Pitää osata nauraa itselleen. Ei kannata ottaa kaikkea niin vakavasti.
**Emppu**: Epäonnistumiset ja pöljätkin kokeilut kasvattaa, joten en kadu tällä hetkellä mitään.
4. Paras videonne ja miksi?
**Ville &amp; Iiro**: Paha sanoa, mikä on paras sketsivideo. Sanotaan nyt vaikka _Mitä telkusta tulee?_ -sketsi. Siinä parodioidaan nykyajan televisiotarjontaa
**Emppu**: _Lissu Vlogaa_ on henkilökohtaisesti suosikkini sillä se vaati eniten heittäytymistä roolihahmoon ja siitä myös irtosi parhaimmat naurut kuvausten aikana sekä myös live-esiintyminen Tube-miitissä Lissuna oli mahtavaa.
5. Miten paljon teitä tunnistetaan kadulla? Miltä huomio tuntuu?
**Ville**: Välillä tunnistetaan. Useimmiten se on kuitenkin vaan tuijottelua jostain kauempaa. Ei sitä oikein pysty käsittämään kuinka moni meidänkin videoita ruudun toiselta puolelta on katsellut.
**Iiro**: Jonkin verran nuoret tunnistaa. Ihan hauskalta tuntuu, jos ihmiset tunnistaa ja tulee moikkaamaan.
**Emppu**: Melkein päivittäin joku tulee moikkaamaan tai juttelemaan. Se tuntuu aina yhtä mukavalta ja samalla oudolta, kun joku kertoo seuraavansa aktiivisesti ja toivoo uutta videota. On mukavaa vaihtaa kuulumisia ja tutustua uusiin ihmisiin, eli moikkaamaan saa ilman muuta tulla!
6. Kuinka paljon katsotte muiden videoita?
**Ville**: Youtubettajien määrä Suomessa on viime vuosina kasvanut käsittämättömän paljon. Välillä aika ei tahdo riittää kaikkien seuraamiseen. Katselen useimmiten Youtubesta kamera/editointi-aiheisia tutoriaaleja tai sketsejä.
**Iiro**: Riippuu vähän päivästä, mutta joitain tulee seurattua. Nykyään Youtubessa on niin paljon Suomalaisia vlogaajia, että välillä tuntuu, että on vähän ylitarjontaa. :D Ulkomaalaisista tubettajista seuraan muun muassa **Smoshia** ja **Shaytardsia**.
**Emppu**: Päivittäin. Joskus saattaa jäädä kunnolla koukkuun uuteen tubettajaan ja siinä se pari tuntia vierähtääkin aika lepposasti.
7. Kuka on video-idolinne/kenen kanssa haluaisit vaihtaa päiväksi osia?
**Ville**: Haluaisin olla päivän **FreddieW** (nykyään RocketJump-kanava) ja oppia sen kaikki editointiskillit.
**Iiro**: Eipä mulla oikeen mitään varsinaista idolia ole, mutta vois olla aika jännä olla vaikka päivän ajan **PewDiePie**.
**Emppu**: PewDiePie on (kirjaimellisesti) ihan ykkönen! Siinä on esimerkki kuinka Tube voi vaikuttaa ihmisen elämään. Aivan mahtava tyyppi sekä aivan hullu armeija faneja ympäri maailmaa, eikä jätkällä mene kusi päähän. Two thumps up!
8. Kertokaa joku likainen yksityiskohta itsestänne, mitä muut eivät vielä tiedä?
**Ville**: Kroupin kaikista likaisin yksityiskohta on varmaan se, että fiilistellään toisinaan **Kirkaa** ja **Pekka Ruuskaa**.
**Iiro**: Jaa'a. Luulen, että kaikki häröilyt on tulleet jo videoista esille.
**Emppu**: Uskoisin, että kaikista likaisista yksityiskohdista mussa on jo väännetty sketsi, joten jäljelle jää likaset kalsarit. :)
9. Mitä teistä tulee isona?
**Ville**: Leikkaajaksi olisi tarkoitus valmistua. Mutta kai musta joku supermultimediapersoona vois tulla.
**Iiro**: Toivottavasti joku media-alan heebo.
**Emppu**: Personal Trainer sekä toivottavasti isompi &quot;tuttu kasvo&quot; mediassa, ja tietty osa tärkeintä ja vielä isompaa tulevaisuuden Krouppia!
10. Bonus: Onko hallussa Kesärenkaat?
**Ville**: Roudasin muuten kyseisen musiikkivideon kuvauksiin safkaa. Toivottavasti maistui. Kesärenkaita en sieltä kyl saanu. :/
**Iiro**: Juuh elikkäs.
**Emppu**:Kysy vaan kuinka paljon ;)
YleX on mukana [TubeConissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tubecon-2014) ja jaamme Tube Awards -gaalassa YleX-palkinnon. [TubeConissa jaetaan YleX-palkinto – äänestä suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215313)!
**Lue myös:**
[YouTube-suosikki Miisa yllättyi suosiosta: Olen tavallinen tyttö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217482)
**Lähteet:** YleX
Utsjoen timanttivarausalueelta löytynyt harvinaisia lajeja – "Saimme apua hädän hetkellä"
Utsjoen Jeagilvárrin timanttivarausalueelta on löytynyt kaksi harvinaista eläin- ja kasvilajia. Kyse on alueesta, josta irlantilainen kaivosyhtiö on kiinnostunut etsimään timantteja.
Utsjoen Jeagilvárrin timanttivarausalueelta on löytynyt kaksi harvinaista lajia. Lajit löydettiin kävelyretkellä, jonka Utsjoen kaivosaktivistit järjestivät varausalueelle kesäkuun alussa.
Kyse on alueesta, jonne Tukes antoi toukokuussa irlantilaiselle Karelian Diamond Resources -kaivosyhtiölle aluevarauksen mahdollista timanttien etsintää varten. Varauspäätös varmistaa etuoikeuden malminetsintälupahakemuksen tekemiseen.
Harvinainen sääksi pesii varausalueen eteläpäässä
Kävelyretken yhteydessä varausalueen eteläpään reunasta löytyi harvinaisen sääksen pesä. Sääksi on luokiteltu Suomessa silmällä pidettäväksi lajiksi.
Sääksisäätiön tutkijat kävivät pesällä heinäkuun lopulla, kertoo utsjokelainen kaivosaktivisti Esko Aikio.
– Kyseinen pesä ei ole ennen ollut tiedossa. Tutkijat rengastivat pesästä heinäkuussa kaksi poikasta. Joku, luultavasti Metsähallitus, oli jo silloin kiinnittänyt pesämäntyyn rauhoituskyltin, kertoo Aikio.
Alueelta löytyi myös uhanalainen hentolehväsammal – Ainoa tiedossa oleva kasvupaikka Euroopassa
Samalla kävelyretkellä biologi Aune Veersalu huomasi eräällä lähteellä mielenkiintoisen sammalesiintymän. Veersalu otti sammaleesta näytteet ja nyt löydös on määritetty kriittisesti uhanalaiseksi hentolehväsammaleeksi tai toiselta nimeltään kuusamonlehväsammaleeksi _(Rhizomnium gracile)_.
Jeagelvárrin lähde on hentolehväsammaleen ainoa tunnettu kasvupaikka koko Euroopassa. Muutoin sammalta esiintyy Pohjois-Amerikassa ja Itä-Siperiassa.
– Lähetimme sammalnäytteestä välittömästi tiedon Metsähallitukselle. Metsähallituksen sammalasiantuntija kehotti meitä lähettämään näytteen eteenpäin Suomen etevimmälle lehväsammalasiantuntijalle, emeritusprofessori Timo Koposelle Helsinkiin. Koposelta tuli tieto, että kyseessä on todellakin hentolehväsammal.
– Tätä lajia on aiemmin havaittu Suomen Kuusamossa, mutta viime vuosina sammaltutkijat eivät ole pystyneet löytämään sitä sieltä. Lisäksi kirjallisuudessa on tietoja, että tämä sammallaji olisi havaittu Utsjoen Keneskoskella. Timo Koposen mukaan tieto perustuu kuitenkin virhemääritykseen, kertoo Esko Aikio.
Hentolehväsammal kuuluu uhanalaisluokituksessa rankimpaan CR-luokkaan _(Critically Endangered)_, mikä tarkoittaa, että laji on kriittisesti uhanalainen.
"Löydöt voivat hyödyttää Metsähallitusta ja ELY-keskusta"
Esko Aikio ei osaa vielä arvioida, kuinka harvinaiset lajit vaikuttavat alueen kaivossuunnitelmiin. Ne voivat kuitenkin Aikion mukaan hyödyttää tiettyjen valitusten jatkokäsittelyä.
– On vaikea sanoa, millainen painoarvo löydöksillä lopulta on. Sekä luonnonsuojelusäädökset että Euroopan Unionin luontodirektiivit antavat suojaa tälläisissa tapauksissa, mutta en usko niiden olevan tarpeeksi kumoamaan Tukesin varauspäätöstä.
– Uskon kuitenkin, että löydökset voivat olla apuna esimerkiksi Metsähallituksen ja Lapin ELY-keskuksen valitusten jatkokäsittelyssä, sillä kyseisissä valituksissa vedottiin erityisesti luonnonsuojeluun ja luontoarvoihin, tuumaa Aikio.
"Saimme apua hädän hetkellä"
Utsjokelainen Esko Aikio uskoo, että sammallajin löytymiselle on tarkoituksensa. Paikalliset aikovat pyhittää löytölähteen.
– Lähdehän on aina virkistävä ja erityisen tärkeä sekä luonnolle että luonnossa kulkijalle. Minulle tuli hyvä tunne siitä, että alueelta löytyi tämä erityinen lähde, joka tuli avuksemme hädän hetkellä, kiittää Aikio.
Toiveuusintajakso: Musakisailijoiden visa
Illan musavisailussa on mukana todellisia musakisailijoita: Idols-nimet **Stina Girs** & **Martti Saarinen** sekä **Maija Kauhanen** & **Janne Raappana**.
Sekä Girs että Saarinen ovat keväällä 2011 nähdyn Idolsin tähtiä – Saarinen vei jopa koko kisan voiton. Samoja polkuja laulajat ovat muutenkin kulkeneet tänä vuonna, nimittäin sekä Girs että Saarinen ovat juuri julkaisseet debyyttilevynsä. Laulaja-lauluntekijä Girs tekee kantrivaikutteista ja Saarinen puolestaan melodista rockia. Kumpikin nähtiin myös __Syksyn sävelessä__.
Maija Kauhanen ja Janne Raappana saapuvat Girsin ja Saarisen Tartu Mikkiin -vastapariksi. Niin ikään __Syksyn sävelessä__ nähty Raappana on ahkerasti keikkailevan **Taikakuun** solisti. Yhtye on kiertänyt keikkalavoja jo runsaat 15 vuotta. Raappana on tehnyt myös kolme soololevyä. Uudempi nimi Maija Kauhanen on poppia soittavan **Rosa**-yhtyeen solisti. Nykymuotoonsa tämä energinen livebändi kasattiin pari vuotta sitten. Vuosi sitten ilmestyi ensimmäinen sinkku ja albumia odotellaan ensi keväänä.
Ja todelliset musavisakisat biisimittelöstä saadaankin aikaan tällä porukalla. Heti ensitahdeista silmässä on niin iso vaihde, että loppua kohti mennään jo renkaat palaen. Ratkaisu taitaa jäädä tällä kertaa viimeisen biisin viimeiseen nuottiin.
**Perjantaina 8.8. klo 21.00 kanavalla YLE TV2.**
Teollisuudella ja rakentamisella synkät tunnelmat Etelä-Karjalassa - palvelualoilla enemmän toivoa
Suhdannebarometrin mukaan Etelä-Karjalassa teollisuudella ja rakentamisella menee huonommin kuin yleisesti maassa.
Etelä-Karjalaiset yritykset näkevät taloustilanteen maakunnassa muuta maata synkempänä. Elinkeinoelämän keskusliiton ja Etelä-Karjalan kauppakamarin heinäkuun suhdannebarometrin mukaan erityisesti teollisuus ja rakentaminen ovat alamaissa. Myös näiden alojen lähikuukausien näkymät ovat huonommat kuin koko maassa.
Toimialojen tämänhetkistä Etelä-Karjalan suhdannetilannetta kuvaava saldoluku on -63, kun koko maan vastaava saldoluku on -20. Lähikuukausien suhdannenäkymien saldoluku on -15, kun koko maan vastaava luku on -2.
Etelä-Karjalan yritysten suhdannekuva on siis koko maan keskiarvoihin verrattuna huomattavan alamaissa.
Teollisuuden tuotanto väheni huhtikuun ja kesäkuun välisenä aikana ja tuotannon odotetaan pienenevän myös kesän lopussa. Tilauskirjat ovat ohuita ja kapasiteetin käyttöasteet ovat alamaissa. Kuitenkin henkilökunnan määrä on pysynyt viime kuukausina pääosin ennallaan. Työvoimaa suunnitellaan vähennettävän aavistuksen verran lähiaikoina. Teollisuusyritysten kannattavuus on hieman vuoden takaista tilannetta parempi, suhdanneraportissa kerrotaan. 
Palvelualat myönteisempiä
Palvelualojen yritysten suhdannetilanne maakunnassa on sen sijaan vähän koko maata parempi.  Toimialan suhdanteiden odotetaan myös pysyvän lähes ennallaan syksyn aikana
Palvelualojen yritysten saldoluku on Etelä-Karjalassa -24, kun koko maan saldoluku on -30. Toimialan suhdanteiden odotetaan pysyvän keskimäärin lähes ennallaan syksyn aikana. Suhdannenäkymien salkoluku on maakunnassa -3, eli myönteisempi kuin koko maan näkymät. Valtakunnallinen saldoluku on -10.
Oudot jäljet valtatiellä: Katutaidetta vai järjetön päähänpisto?
Vaarallisesta kurvailusta asvalttiin jääneet rengasmaiset jäljet ihmetyttävät valtatie 23:lla. Jälkiä on koko tien leveydeltä neljässä kohdassa Pomarkun ja Noormarkun välillä.
Oudot renkaiden jäljet hämmentävät valtatiellä 23:lla liikkuvia. Pomarkun ja Noormarkun välillä on neljässä kohtaa rengasmaisia renkaan jälkiä. Jäljet ulottuvat valtatien levikekohdissa molempien kaistojen yli.
Jäljet ovat ilmaantuneet asvalttiin pari viikkoa sitten.
Poliisin mukaan vastaavia jälkiä ilmaantuu aina silloin tällöin teille. Haja-asutusalueilla on vaikea lähteä tutkimaan, kenen renkaat ovat kurvailusta kuluneet.  Mistään muoti-ilmiöstä ei poliisin mukaan ole kyse. Valtatie 23:n jäljistä ei ole tehty ilmoitusta poliisille.
Kilpa-autoilijan mukaan jäljet on tehty henkilöautolla, jossa on ytyä.
Lahtelaiset pääosin tyytyväisiä terveydenhuoltoon – pääterveysasemalle eniten moitteita
Kuluvan vuoden aikana Lahden terveyspalveluita käyttäneet antavat palveluille hyvän arvosanan. Tyytymättömiä oli 11 prosenttia palauteen antajista.
Lahdessa ollaan tyytyväisiä terveyspalveluihin. Reilun puolen vuoden asiakaspalautteen perusteella huonoimman arvosanan saa pääterveysasema, jonka kävijöistä 75 prosenttia oli tyytyväisiä palveluun ja 25 prosenttia ei.
Diabetesyksikössä tammi-heinäkuun aikana käyneistä puolestaan yhdeksän kymmenestä oli tyytyväisiä.  
Kaikista palautetta antaneista 89 prosenttia oli tyytyväisiä.
Lahtelaiset voivat antaa välitöntä palautetta terveyspalvelujen tiloissa sijaitsevilla laitteilla, joissa on neljä tyytyväisyyttä tai tyytymättömyyttä kuvaavaa hymynaamanappia. Tämän vuoden aikana napin painalluksia on kertynyt yli 30 000.
– Asiakaskyselyt antavat tarkempaa tietoa asiakastyytyväisyydestä, mutta niitä tehdään harvoin, selittää avohuollon ylilääkäri Kimmo Kuosmanen välittömän palautejärjestelmän hyötyä.
Kuosmasen mukaan tyytyväisyys palveluihin on pysynyt jotakuinkin samana viime vuoden lukuihin verrattuna. Palautelaitteet otettiin käyttöön viime vuoden toukokuussa.
Sami & bändi
Tässä he ovat: Tartu Mikkiin -bändi! Vasemmalta oikealle kosketinsoittaja **Okke Komulainen**, rumpali **Tomi Hyttinen**, kapellimestari **Eeva Kontu**, basisti **Teemu Broman** ja kitaristi **Saku Mattila**.
Sami Hintsanen
Tartu Mikkiin -ohjelman juontaja, muusikko, laulaja, karaokekuningas – hyvät naiset ja herrat – Sami Hintsanen! Monessa musikaalissa keitetty perheellinen mies, jonka sydän sykkii myös urheilulle.
Eeva Kontu
__kapellimestari, piano__
Teatterimusiikin ammattilainen Eeva on pianisti, saksofonisti, huilisti ja laulaja. CV:sta löytyy mm. Tampereen Työväen Teatteri, Helsingin kaupunginteatteri, klassista musikkia, Eeva Kontu Vintage -bändi sekä sovittajan tehtäviä. Eeva suhtautuu monipuolisiin töihinsä yhtäläisellä innolla ja vakavuudella. Soiton hurmassa saattaa pianotuolikin saada kyytiä!
Okke Komulainen
__koskettimet__
Vakiokokoonpanoihin kuuluvat Leningrad Cowboys, Heikki Silvennoisen orkesteri ja Liekki – menneistä mainittakoon mm. Nylon Beat. Okkea kuulee keikoilla, levyillä ja tv-ohjelmissa soittajana, säveltäjänä ja tuottajana. ”Minulle se musa, mitä kulloinkin teen, on juuri sillä hetkellä tärkeintä”. Multitalentin ikisuosikki on James Brown.
Saku Mattila
__kitara__
Saku on helsinkiläinen pitkän linjan freelance-kitaristi. Hän itse opettaa, keikkailee suurilla ja pienillä estradeilla - ja vaihtaa luontevasti musiikkityyliä tilaisuuden mukaan vaikkapa jazziin, rockiin, poppiin tai tanssimusiikkiin! Yksi mieleenpainuva kokemus on, kun Saku oli mukana soittamassa Bryan Adamsin lämppärinä The Giant Leapin kanssa.
Tomi Hyttinen
__rummut__
Bossa nova tai rock – Tomi rullaa homman himaan! Opettaa rumpujen ja lyömäsoitinten soittoa sekä keikkailee esimerkiksi teatterimusiikin, jazzin ja rockin parissa. Rytmi kasvoi vereen jo lapsuudessa - Tomin isä ja pikkuvelikin ovat rumpumiehiä. Tomi seuraa entisen soitonopettajansa mottoa: ”Rutiinia ei voi ostaa rautakaupasta”.
Teemu Broman
__basso__
Teemu on konkarimuusikko, joka on keikkaillut monipuolisesti esimerkiksi Topi Sorsakosken bändissä, A. Aallon Rytmiorkesterissa, Vuonna 85 -musikaalissa sekä Sami Hintsasen kanssa. Tämä isäänsä seurannut "toisen polven basisti" loihtii komppia myös Tampereen Työväen Teatterilla sekä erilaisissa cover-kokoonpanoissa.
Venäjä keskeytti naudanlihan ja nautakarjan maahantuonnin Romaniasta
Venäläisen eläinlääkäri- ja kasvinsuojeluviranomaisen mukaan syynä kiellolle on hullun lehmän taudin puhkeaminen Romaniassa.
Venäjä on keskeyttänyt naudanlihan ja nautakarjan maahantuonnin Romaniasta. Kyseessä on Venäjän uusin vastine länsimaiden asettamille talouspakotteille, arvioi uutistoimisto Reuters.
Reutersin mukaan venäläinen eläinlääkäri- ja kasvinsuojeluviranomainen Rosselkhoznadzor kertoi tiedotteella, että maahantuontikielto on väliaikainen.
Viranomaisen mukaan kiellon syynä on hullun lehmän taudin puhkeaminen Romaniassa.
Yritykset eivät odota loppuvuodelta ihmeitä: keväällä virinnyt toivo hiipuu
Monilla yrityksillä suhdanteet kehittyivät alkukesällä odotuksia heikommin. Lisäksi henkilöstön määrä väheni kaikilla päätoimialoilla eli teollisuudessa, rakentamisessa ja palveluissa.
Suomalaisyritysten näkymät loppuvuodelle ovat varsin vaatimattomat, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton tekemä suhdannebarometri. Keväällä hieman virinneet odotukset paremmista ajoista eivät kesän aikana vahvistuneet.
Monilla yrityksillä suhdanteet kehittyivät alkukesällä odotuksia heikommin. Uusia tilauksiakin tuli monille toivottua vähemmän. Lisäksi henkilöstön määrä väheni kaikilla päätoimialoilla eli teollisuudessa, rakentamisessa ja palveluissa.
EK:n barometrin mukaan tällä hetkellä suhdannetilanne on kauttaaltaan alle keskimääräisen.
Teollisuudessa tilausten määrä laski alkukesällä vastoin odotuksia. Tuotanto teollisuudessa kasvaa hitaasti ja henkilöstömäärän odotetaan vähenevän.
Rakentamisen suhdanteissa ei ole juuri muutoksia tapahtunut: yleiskuva on vaisu. Rakentamisessa tilausten määrä on laskenut hieman ja tilauskanta on alle tavanomaisen.
Palveluyrityksissä myynti väheni alkukesällä vastoin odotuksia ja henkilöstö väheni. Lähikuukausina myynnin ei odoteta kasvavan.
Vanhan osuusmeijerin purkutyöt ovat alkamassa
Osuusmeijerin tontille on tarkoitus rakentaa talo halpakauppaketju Tokmannille sekä korkeintaan kuusikerroksinen senioritalo.
Kemin Asemakadulla sijaitsevan entisen osuusmeijerin purkutyöt alkavat piakkoin. Purkaminen alkaa heti, kun tonttia koskeva rakennuslupa on myönnetty.
Työt alkavat mahdollisesti jo elokuun aikana. Asemakadulle on tarkoitus rakentaa talo halpakauppaketju Tokmannille sekä korkeintaan kuusikerroksinen senioritalo.
Suunnitelmien mukaan Tokmanni aloittaa toimintansa Kemissä ensi keväänä. Asemakadun ja Kauppakadun risteyksessä sijaitseva talo on toiminut muun muassa olutravintolana.
Oravanpoikanen oli villieläinhoitolan ensimmäinen potilas
Pohjanmaan villieläinhoitola on Markku Harjulle elämäntapa. Vuositasolla hoidettavana on parisataa eläintä, joista suuri osa toipuu ja pääsee takaisin luontoon. Harjulle ihmisten luonnosta vieraantuminen on ihmetys ja jokainen luontoon vapautettava eläin ihastus.
Norra Vallgrundissa sijaitseva Pohjanmaan villieläinhoitola on toiminut kohta kymmenen vuotta. Sitä pyörittää luonnon ja eläinten ystävä Markku Harju. Palkkaa työstä ei makseta, vaan hoitolaa ylläpidetään Harjun ja vapaaehtoisten tukijoiden toimesta. Vuositasolla arviolta parisataa eläintä saa avun hoitolasta.
– Se, moniko niistä palautuu luontoon, riippuu siitä, miten ne ovat loukkaantuneet, Markku Harju sanoo.
Harju muistaa, että ensimmäinen luonnonvarainen eläin, jonka hän hoiti ja vapautti takaisin luontoon, oli pieni oravanpoikanen, oravannöösi.
– Olen vähitellen oppinut, miten niitä hoidetaan. Ja ennen kaikkea oppinut käyttämään kaikkea sitä tietotaitoa, mitä täällä Suomessa on. Esimerkiksi Korkeasaari, Ranua ja Ähtäri ovat saaneet kyllästymiseen asti vastata kysymyksiini siitä, miten tälläistä nöösiä hoidetaan, Harju kertoo.
Mikä nööseissä pelottaa
Harjun villieläinhoitolassa on ovet avoinna kaikille lajeille. Hoidokkeja tuo poliisi ja niitä tarjoavat yksityiset ihmiset.
– Kotkiakin on ollut viitisentoista, hirviä, peuroja, kettu, saukonpoikasia, ikävä kyllä rusakonpoikasia keväisin ja yksi kuuttikin keväällä, mutta sen toimitin heti Korkeasaareen, Markku Harju listaa.
– Ihmiset eivät oikein ymmärrä luonnon päälle. Esimerkiksi pikkulintuja ei uskalleta päästää lasitetulta parvekkeelta pois, Harju miettii.
– Mitä noissa nööseissä on pelättävää? Harva pystyy edes millään lailla vahingoittamaan ihmistä.
Haikea vapaus
Markku Harjulle villieläinhoitola ja eläinten hoitaminen on elämäntapa. Vahingoittuneen eläimen hoitaminen on joskus hyvin aikaavievää ja vaikeaa. Etenkin tällöin hoitaja ehtii jo kiintyä hoidokkiinsa ja takaisin luontoon vapauttamisen hetkellä ilon rinnalla on haikeutta.
– Kerran tuli kanahaukka, joka makasi maassa kyljellään ja oli totaalisesti lopussa. Kun sen sai siitä virkoamaan niin, että se pysyi tolpillaan ja sitten ruokittua niin, että siitä tuli vielä kunnon lintu, niin tottakai se tuntuu, kun sen päästää vapaaksi, Markku Harju kertoo.
– Tyydytystä se kuitenkin tuottaa, kun eläin tervehtyy ja pääsee vapaaksi. Siihen tässä tähdätään aina, Harju sanoo.
Katajat väistyvät arvokkaiden lajien tieltä Jurmossa
WWF Suomen ja Metsähallituksen luontopalvelujen järjestämällä talkooleirillä osallistujat ahkeroivat estääkseen perinnemaisemien umpeenkasvun.
Parikymmentä talkooleiriläistä hoitaa Jurmon perinnemaisemaa tällä viikolla. Joukkoon kuuluu luontoihmisiä aina Tšekistä ja Valko-Venäjältä asti. Päätyönä on raivata saarelta katajaa arvokkaamman kasviston tieltä.
Paraisten kaupunkiin kuuluvassa Jurmossa elää harvinaisia merilintuja ja useita uhanalaisia kasvi- ja hyönteislajeja. Saaren uhanalaiset ja silmälläpidettävät kasvilajit elävät laajoilla kanervanummilla, niityillä ja kalkkivaikutteisilla simpukkasorakedoilla.
Simpukkasorakedot ovat kasvistoltaan äärimmäisen arvokkaita. Heti ensimmäisenä talkoopäivänä leiriläiset löysivät erittäin uhanalaisen kesäketokatkeron.
Metsähallituksen luontopalveluiden mukaan talkootyö on Jurmossa tehokasta. Leiriläiset pystyvät päivässä raivaamaan saman alan, johon metsurilta tärvääntyisi kuukausi.
Suomen ja Venäjän linnoituksia esittelevä näyttely vierailee Lappeenrannassa
Näyttely kertoo yhdentoista linnan ja linnoituksen historiasta. Useimmat kohteet on rakennettu aikana, jolloin Ruotsi ja Venäjä taistelivat toisiaan vastaan.
Lappeenrannan Linnoituksessa vierailee Linnasta linnaan -näyttely. Näyttely esittelee Suomen ja Venäjän linnoitusverkoston värikästä historiaa.
Näyttely kertoo yhdentoista linnan ja linnoituksen historiasta. Mukana on kohteista tehtyjä esinelöytöjä, arkistokuvia, tarinoita sekä tietoa linnojen nykytoiminnasta.
Linnasta linnaan -verkoston tavoitteena on tutustuttaa niin suomalaiset kuin venäläisetkin Kaakkois-Suomen ja Luoteis-Venäjän linnojen ja linnoitusten värikkääseen historiaan.
Useimmat kohteet on rakennettu aikana, jolloin Ruotsi ja Venäjä taistelivat toisiaan vastaan. Kohteiden historia on kuitenkin suurelta osin yhteinen: monet nykyään Venäjän puolella sijaitsevista linnoituksesta ovat ruotsalaisten rakentamia, Suomessa sijaitsevat taas ovat alkujaan venäläisiä.
Verkoston suomalaiset kohteet ovat Haminan linnoitus, Kyminlinna, Lappeenrannan Linnoitus, Olavinlinna ja Utin linnake. Venäjän puolelta mukana ovat Ivangorodin linnoitus, Kaprion linna, Käkisalmen linna, Pähkinälinna, Vanhan Laatokan linnoitus ja Viipurin linna.
_Lappeenrannan Linnoituksessa näyttely on esillä Vihreässä Makasiinissa tästä päivästä syyskuun 22. päivään asti._
Kittilän tuulipuiston perustuksiin tuhat rekkakuormallista betonia 
Kittilän ja Sodankylän rajalle tulevien tuulimyllyjen perustuksiin tulee yhteensä noin tuhat rekkakuormallista betonia.17 tuulivoimalaan perustukset on tarkoitus saada valmiiksi ennen pakkasia.
Perustukset urakoi Keski-Suomen Betonirakenne Oy. Yritys vastaa perustusten lisäksi maa- ja paikkarakentamisesta, maisemoinnista sekä rakentaa 14 kilometriä teitä ja nostoalueet voimaloiden pystytystä varten.
Työt on tavoite saada valmiiksi ennen pakkasta ja lunta. Kuolavaaralle ja Keulakkopäähän rakentaminen on erityisen haastavaa korkeuseron vuoksi.
– Suunnittelemme teiden kaltevuudet huolellisesti, jotta yli sata tonnia painavia ja 60 metriä pitkiä tuulivoimaloiden osia voi liikutella niitä pitkin. Voimaloita täytyy huoltaa myös liukkailla talvikeleillä. Pyrimme minimoimaan ympäristövaikutukset, joten tiet halutaan tehdä mahdollisimman suoriksi. Teemme tuulivoimaloiden pystyttämiseen tarvittavista nostoalueistakin minimimittaiset juuri ympäristön vaatimusten vuoksi, sanoo projektipäällikkö Ville Vesanen Keski-Suomen Betonirakenteesta.
Valu tehdään vaaran päällä
17 tuulivoimalan napakorkeus on noin 120 metriä ja siipiväli samaa luokkaa. Yhden voimalan perustuksiin tarvitaan noin 600 kuutiota betonia, joka valetaan paikalle vaaran päällä. Jokainen voimala tuottaa sähköä kolmen megawatin teholla.
Keski-Suomen Betonirakenne urakoi tuulivoimalaprojekteissa ympäri Suomen. Esimerkiksi 30 kilometrin päähän Sodankylän Joukhaisselän puistoon on rakenteilla yhdeksän samantyyppistä tuulivoimalaa.
Kuolavaara-Keulakkopään Tuulipuisto Oy:n omistaa englantilainen sijoitusyhtiö Impax Asset Management.
_KORJAUS: Kuolavaara ja Keulakkopää eivät ole tuntureita, kuten Keski-Suomen Betonirakenne Oy väitti tiedotteessaan, vaan vaaroja._
Harri Setälä on valittu Etelä-Pohjanmaan pelastusjohtajaksi
Kolme vuotta kestäneessä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen johtajanvaihdoksessa on viimein lyöty nuija pöytään. Etelä-Pohjanmaan pelastusjohtajan virkaan on valittu Harri Setälä. Tällä hetkellä Setälä toimii vt. pelastusjohtajana.
Harri Setälä on valittu Etelä-Pohjanmaan pelastusjohtajan virkaan. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen johtokunta teki valinnan tiistaina (5.8.) yksimielisesti. Tällä hetkellä Harri Setälä toimii vt. pelastusjohtajana.
Pelastuslaitoksen johtajanvaihdos on vienyt kolme vuotta. Alun perin virkaan valittiin Jarmo Haapainen, mutta Lappajärvi ja Kauhava valittivat päätöksestä säästösyihin vedoten. Valitusprosessin aikana Haapanen valittiin johtamaan Jokilaakson pelastuslaitosta. Kesäkuussa hän ilmoitti, ettei ota Etelä-Pohjanmaan johtajavirkaa vastaan.
Tietoa
**Tartu Mikkiin** on koko perheen musiikkiohjelma, jossa kaksi joukkuetta ottaa mittaa toisistaan arvaamalla laulunäytteiden takaa paljastuvia lauluja. Ohjelmassa kuullaan karaokekiertueilta kerättyjä laulunäytteitä ja ohjelma huipentuu artistivieraiden finaaliduettoihin. Tunnelmaa pitää yllä satapäinen studioyleisö sekä housebändi, jota luotsaa **Eeva Kontu**. Ohjelmaa juontaa ja tuomaroi tamperelainen laulava näyttelijä **Sami Hintsanen**, joka on ollut mukana ensimmäisestä jaksosta alkaen 2006. Ohjelmaa on tehty jo yli 200 jaksoa. Ohjelma perustuu tanskalaiseen Grib Mikrofonen -formaattiin. Suomessa tuotannosta vastaavat yhdessä Yle TV2 ja [FremantleMedia Finland](http://www.fremantlemedia.fi/).
Jääkiekkomies Petteri Sihvonen brändäsi itsensä veemäiseksi – nyt nahanluonnin paikka
Urheilu herättää tunteita, ja niin myös Petteri Sihvonen. Haastattelussa hän puntaroi urheilun merkitystä ja kehitystä jalosta kilvasta huippu-urheiluliiketoiminnaksi. Tulossa on urheilukeskusteluohjelma Yle Puheelle yhdessä muusikko Tommy Lindgrenin kanssa. Sihvosen mukaan nyt on aika yrittää luoda veemäiseksi brändätty julkinen nahka uudelleen.
[Ensimmäinen Urheiluruutu](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/urheiluruudusta_tuli_vuonna_1963_penkkiurheilijoiden_pyhahetki_97728.html#media=97717) nähtiin 18. elokuuta 1963, kohta 51 vuotta sitten. Siinä ajassa urheilu ja urheilujournalismi ovat ottaneet suuria harppauksia. Jääkiekkoanalyytikko, freelance-kirjoittaja Petteri Sihvonen Hämeenlinnasta muistaa ajat, jolloin Urheiluruutu tuli vain lauantaisin.
– Siellä oltiin aina tikkana katsomassa. Sitten sitä alkoi tulla myös torstaina, ihan luksusta, urheilua kaksi kertaa viikossa. Ja missä nyt ollaan, joka päivä, joka tuutista, urheilua.
[Suomen ensimmäinen jäähalli](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/maamme_ensimmainen_jaahalli_19830.html#media=19845) avattiin vuonna 1965 Tampereelle Hakametsään.1980-90-luvuilla huippu-urheilusta alkoi tulla bisnestä. Sihvosen mielestä kaupallistumiskehitys liittyy joukkueurheilun nousuun Suomessa.
– Kiekko ei ole historiallisesti niin pitkä menestyslaji kuin voisi luulla. 1990-luvun alusta ja etenkin vuoden 1995 maailmanmestaruuden jälkeen se otti valta-aseman Suomessa. Jäähalliverkoston kautta lajista tuli valtalaji. Minusta jääkiekko on ottanut liiankin suuren osan suomalaisessa urheilussa. Näkisin mielelläni, että muutkin lajit nostaisivat enemmän päätään.
Liikuntaa tuettava – entä huippu-urheilua?
Urheilu merkitsee monelle koko elämää, tai ainakin hyvin suurta osaa elämän sisällöstä. Urheilufanittamisen kulttuuri on tullut entistä intensiivisemmäksi.
– Tämä on mielenkiintoinen ilmiö. Pinnalta se on hieno ja hyvä asia, hoetaan "lisää yhteisöllisyyttä", ja siitähän tässä on kyse. Näen sen toisinkinpäin: urheilutapahtumassa aivot heitetään narikkaan ja urheilu on ottanut vastapainoroolin. Kun töissä on kiireitä ja parisuhteissa ollaan tiukilla, ihminen tarvitsee lepoa ja sirkushuveja ja sen paikan urheilu on yhteiskunnassa ottanut. Siinä on hyvääkin, mutta myös jotain arveluttavaa.
Urheilu ei ole välttynyt myöskään lieveilmiöiltä: kaupallisuus, doping, sopupelit vedonlyönnin takia, poliittiset kytkökset...
– Urheilu on valitettavasti tullut pois sieltä, kun pojat ja tytöt pihalla kilvoittelivat toisiaan vastaan. Urheilu ei ole enää puhdasta urheilua, vaan vipusin johonkin, parempaan elämään. Huvittaa ja surettaa, kun nuoren, 16-17-vuotiaan kiekkoilijan vanhemmat tulevat kysymään, että tiedätkö Petteri ketään hyvää agenttia hoitamaan pojan asioita. Silloin jo haiskahtaa, että rahaa ollaan etsimässä. Urheilu on tullut pois juuriltaan ja itse haluaisin nähdä, että sitä voitaisiin jotenkin palauttaa sinne, mutta ei minulla siihen ole viisasten kiveä.
Fakta on, että ammattilaisurheilun pitäisi tulla toimeen omillaan tiettyyn mittaan.
Pitääkö sitten huippu-urheilua tukea julkisin varoin? Pitäisikö pärjätä sponsorirahan ja lipputulojen turvin?
– Meillä on liikunta, urheilu ja huippu-urheilu nivottu yhteen ja on vaikea nähdä niitä rajapintoja, milloin raha menee minnekin. Hallihanketta perustellaan sillä, että se palvelee kansanterveyttä, mutta sehän palvelee myös paikallista liigaseuraa. On vaikeaa nähdä, minne rahavirrat menevät.
– Fakta on, että ammattilaisurheilun pitäisi tulla toimeen omillaan tiettyyn mittaan. Liikuntaa, lasten urheilua ja jotain tyyppiluokkaa suunnistusurheilua pitää tukea, mutta ammattilaisjääkiekkoilu: voidaan kysyä tuetaanko vai ei tueta, pitäisikö vai eikö pitäisi.
Lindgren & Sihvonen Yle Puheella
Petteri Sihvonen ja muusikko, ihmisoikeusaktivisti, jalkapallofani Tommy Lindgren aloittavat Yle Puheella 22. elokuuta urheilun keskusteluohjelman [Lindgren & Sihvonen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/ohjelmat/urheilusta_kepeasti_kipeasti_ja_addiktiivisesti/7391144). Tunnin suoran lähetyksen aikana tullaan käsittelemään urheilun ajankohtaisia taustavaikuttimia ja yhteiskunnallisia ulottuvuuksia.
– Tähän halutaan uutta tulokulmaa urheiluun, ei vanhoja senttejä ja sekunteja ja tuloksia, vaan myllätään urheilun käsitettä. Tommy heittää ghettoblasterin minulle ja minä hänelle kiekon tai pallon. Asettaudumme toistemme asemaan ajoittain ja välillä verisesti väännetään ja väitellään, otetaan tiukkojakin yhteenottoja. Aika näyttää mitä tulee.
"Johtava analyytikko" Sihvonen jakaa mielipiteitä ja herättää tunteita urheilupiireissä. Julkisuuskuva on ollut rooli, hän kertoo.
– Minut tuntevat tietävät, että olen varsin mukava mies. Kaikki työnteko on roolinottoa. Olisin kymmenen vuotta sitten voinut valita toisenkin roolin, mutta se silloinen mediani Urheilulehti osin ohjasi, ja itsekin mietin, millä saan maksimaalisen huomion. Se oli henkilöiminen ja henkilöiden kasvojen esiin tuominen ja heidän kritisoimisensa. Itse ikään kuin hieman ylevästi ajattelin, että oli hyviäkin motiiveja, sain kiistämättä synnytettyä sen jääkiekkopuheen.
– Mutta vielä ei ole aika pohtia, oliko se valinta oikea ryhtyä niin kriittiseksi. Joskus tulevaisuudessa ehkä jälkikäteen mietin, oliko se oikea strategia. Paha tässä itsensä puolesta puhua omassa asiassaan ja selitellä syntejä, mitä on tullut tehtyä, mutta jatkossa yritän luoda julkisen nahkani uudelleen.
Uudenmaan työttömyyden arvioidaan kasvavan entisestään
Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometri kertoo, että kevään optimismi lässähti pettymykseen. Uudenmaan yrityksissä uskotaan työllisyyden heikkenemiseen.
Uudellamaalla yritykset arvioivat talouden suhdanteiden heikkenevän. Tämä käy ilmi Elinkeinoelämän 
keskusliiton EK:n suhdannebarometrista. Heinäkuussa tehtyyn tiedusteluun vastasi 
377 uusmaalaista yritystä.
Viime keväänä yritykset ennakoivat suhdanteiden 
kirkastumista, mutta odotukset eivät ole toteutuneet ja vuoden 
loppupuoliskolle näkymät ovat vaatimattomat. Uusmaalaiset yritykset odottavat työpaikkojen määrän 
supistuvan entisestään.
– Erityisen huolissaan on syytä olla nuorisotyöttömyyden 
kasvusta. Nuorten pääsy työmarkkinoille on vaikeutunut huolimatta valtion 
Sanssi-kortti-, palkkatuki- ja nuorisotakuutoimista, sanoo Helsingin seudun 
kauppakamarin asiamies Markku Lahtinen.
Palvelualalla henkilökunnan määrä pieneni jo kesän 
alussa ja työvoimaa vähennetään myös kesän lopussa. Myös teollisuuden ja 
rakennusalan yritykset aikovat supistaa työvoimaansa.
Puukotuksesta epäilty jäi kiinni
Poliisi on ottanut kiinni Tampereen Keskustorilla tiistaina illalla tapahtuneesta puukotuksesta epäillyn miehen. Kiinniotto tapahtui keskiviikkona aamupäivällä Tampereen keskustan alueella.
Noin 30-vuotias epäilty puukotti suunnilleen samanikäistä miestä puoli yhdeksän jälkeen tiistai-illalla Vanhan kirkon edustalla Tampereen Keskustorilla.
Ennen puukotusta miehet olivat riidelleet keskenään. Vartaloon iskun saanut noin 30-vuotias mies joutui sairaalahoitoon.
Rikoksesta epäilty noin 30-vuotias mies poistui paikalta Hämeenkatua rautatieaseman suuntaan.
Tapahtunutta tutkitaan tapon yrityksenä. Poliisi kaipaa tietoja tapauksesta.
Sodat ja konfliktit somessa - luotatko kuviin ja tietoihin?
Valtiot ovat kiinnostuneita sosiaalisen median manipuloinnista. Gazan kriisi heijastuu selkeimmin sosiaaliseen mediaan. Luotatko sosiaalisen median antamiin kuviin ja tietoihin?
Sosiaalisesta mediasta on tullut propagandakanava, jota konfliktien 
osapuolet käyttävät näkemystensä vahvistamiseksi ja vastapuolen mustamaalaamiseksi. Kuvamateriaalia käytetään usein siten, että se palvelee osapuolten omia etuja.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasjohtamisen professori **Aki-Mauri 
Huhtisen **mukaan sosiaalinen media toimii eräänlaisena varantona, josta 
valtamedia voi poimia tarvittaessa mielenkiintoisia näkökulmia.
Mitä mieltä olet sosiaalisen median välittämästä sotakuvasta? Kuinka paljon pystyt luottamaan tietoihin?
Vertailetko eri medioiden tietoja somessa?
Tiedonvälityksestä on tullut reaaliaikaista **Twitterin** myötä - seuraatko **Twitteriä, Youtubea, liveblogeja **- tiettyjä ulkomaan toimittajia?
Jakso 181: Toivoessa aika kuluu
Missä lapset saavat leikkiä?
Lasten pihaleikit vieraiden taloyhtiöiden pihoilla kuumentavat tunteita. Saako lapsi leikkiä vieraan taloyhtiön pihalla?
Kiinteistöliiton Raimo Kiljunen kertoi [Yle Lahden jutussa](http://yle.fi/uutiset/lasten_pihaleikit_kuumentavat_tunteita__haatamiselle_harvoin_perusteita/7394761), että ulkopuoliset saavat aidoittamattomilla alueilla oleilla, kunhan he eivät aiheuta vahinkoa tai haittaa.
Hyväksytkö taloyhtiön ulkopuoliset leikkijät oman kerros- tai rivitalosi pihassa? Leikkivätkö omat lapsesi muiden taloyhtiöiden pihoissa? Onko suhtautuminen lasten leikkeihin erilainen kuin ennen?
Kerro omat mielipiteesi ja kokemuksesi tunteita herättävästä aiheesta.
Perussuomalaisten puoluesihteeri vaatii maahanmuuton ja kehitysavun rahoituksen lopettamista 
Perussuomalaisten Riikka Slunga-Poutsalo vaatii hallitukselta kovia päätöksiä. Hänen mukaansa Venäjä-pakotteet uhkaavat pahimmillaan ajaa Suomen talouden konkurssiin.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo esittää kehitysyhteistyön ja maahanmuuton veropohjaisesta rahoituksesta luopumista.
Slunga-Poutsalon mukaan niihin käytettävät varat pitäisi käyttää muun muassa budjettivajeen tasoittamiseen ja teollisuuden kilpailukyvyn kehittämiseen.
– Nämä noin kaksi miljardia on kohdennettava estämään lapsilisien leikkaukset, sähkö- ja bensaveron korotukset ja siitä jää vielä teollisuuden pk-sektorin rahoitusvaikeuksien helpottamiseen sekä väylien rakentamiseen, Slunga-Poutsalo sanoo.
Suomi antaa kehitysmaihin kehitysapua hieman yli puoli prosenttia bruttokansatuotteestaan.
Slunga-Poutsalon mukaan valtiovarainministeri Antti Rinne on vähätellyt Venäjä-pakotteiden vaikutusta Suomen talouteen.
Limingan ja Tupoksen välinen kevyen liikenteen väylä valmistuu
Kuntalaisten kauan odottama Limingan ja Tupoksen välinen kevyen liikenteen väylä valmistuu torstaina.
Limingan ja Tupoksen välinen kevyen liikenteen väylä valmistuu sopivasti koulujen alkamisen ajankohtaan torstaiksi. Rakennettu kevyen liikenteen väylä on pituudeltaan 6,2 kilometriä ja hankkeeseen sisältyi kahden sillan rakentaminen.
Toisen sillan päällysrakenne toteutettiin varasiltakalustolla, jonka kasaaminen toteutettiin pioneeriharjoituksena yhteistyössä Pohjan Pioneerikillan ja Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen kanssa.
Tupoksen tien turvallisuutta parannettiin lisäämällä myös valaistusta sekä linja-autopysäkkejä.
Kaksivuotisen urakan kustannukset olivat noin 2,2 miljoonaa euroa. Rahoittajina toimivat puoliksi valtio ja puoliksi Limingan kunta.
Apulannan Tonin ja Sipen ihailemat tytöt TOP5 – katso listat
Apulanta paljastaa salaisuutensa Kaikki yhdestä pahasta -kirjassa.
**Apulannan** laulaja-kitaristi **Toni Wirtanen** ja rumpali **Sipe Santapukki** paljastavat _Kaikki yhdestä pahasta_ -uutuuskirjassa heidän nuoruutensa suosikkitytöt TOP5-listojen muodossa. Osa rokkareiden ihailemista mimmeistä ovat samoja ja osa niin kryptisesti kirjoitettuja, että muusikot ovat jo unohtaneet, keistä on ollut kyse.
**Tonin lista:**
1. Kristen
2. Sharon
3. Cindy
4. Söde meijän luokkalainen
5. Kelly
**Sipen lista:**
1. Kristen
2. Ira
3. Yks meijän luokkalainen
4. Kelly
5. Yks jumalainen
Sekä Tonin että Sipen lista löytyy yhtyeen treenikämpän seinältä edelleen. Lisäksi listat ovat päätyneet Apulanta-kirjan kanteen. Listan ykkössija on molemmilla sama eli _Kauniit ja rohkeat_ -saippuasarjassa **Kristen Forresteria** näytellyt **Teri Ann Linn**.
\- Tykkäsimme katsoa Kauniita ja rohkeita, Santapukki kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Sen sijaan salaperäisemmin nimetyt &quot;Yks jumalainen&quot; ja &quot;Yks meijän luokkalainen&quot; ovat jo unohtuneet vuosien varrella.
Apulannan Kaikki yhdestä pahasta julkaistaan 7. elokuuta.
**Lue myös: [Toni Wirtanen pyytää vanhoilta Apulanta-faneilta anteeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217504)**
**Lähteet:** YleX Aamu
Ministeri vastasi festarikyselyyn: Nykyhallitus ei muuta alkoholipolitiikkaa
Pori Jazz joutuu kieltämään omat alkoholijuomat festivaalialueella myös jatkossa. Hallitus ei aio puuttua kesällä vilkasta keskustelua herättäneeseen alkoholilakiin ennen vaaleja.
Nykyinen hallitus ei aio puuttua kesällä vilkasta keskustelua herättäneeseen alkoholilakiin. Keskustelun käynnisti Puistobluesin ja Pori Jazzin alkoholikäytäntöjen tiukentuminen.
Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) jätti asiasta kirjallisen eduskuntakysymyksen heinäkuun alussa. Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) vastauksen mukaan omien alkoholijuomien salliminen yleisötilaisuuksissa vaatisi lainmuutoksen, jota nykyinen hallitus ei aio tehdä.
– Alkoholilain kokonaisuudistus viivästyy ja siirtynee seuraavalle hallituskaudelle, toteaa ministeri vastauksessaan.
Huovinen muistuttaa, ettei viranomainen voi sallia alkoholin nauttimista yleisötilaisuuksissa, koska se rikkoisi voimassaolevaa alkoholilakia. Ministerin mukaan esimerkiksi Pori Jazzissa on ilmeisesti aikaisemmin tulkittu

väärin kokoontumislakia.
– Kokoontumislain perusteella alkoholin

hallussapito on sallittua yleisötilaisuuksissa, jos sitä ei ole

erikseen kielletty. Sen perusteella viranomainen ei kuitenkaan voi

sallia alkoholin nauttimista yleisötilaisuuksissa.
"Vastaus on pettymys"
Kansanedustaja Antti Kaikkosta ministerin vastaus ei miellytä.
– Ministerin vastaus on pettymys. Alexander Stubbin hallitus ei aio tehdä alkoholipolitiikalle yhtään mitään, ei suuntaan eikä toiseen. Alkoholilain kokonaisuudistus jää seuraavan hallituksen tehtäväksi, Kaikkonen toteaa.
Kaikkonen tiedusteli eduskuntakysymyksessään, mitä hallitus aikoo tehdä, jotta  omien eväiden ja juomien nauttiminen olisi edelleen mahdollista Järvenpään Puistobluesissa ja Pori Jazzeilla sekä muissa piknik-henkisissä tapahtumissa.
Puistoblues kärsi tänä vuonna yleisökadosta. Pori Jazzin konserteissa puhetta herätti aiempaa humalaisempi konserttiväki.
Jakso 180: Monena mies eläissänsä
Väkeä vähentänyt OP-Pohjola punnersi ennätyksellisen hyvän tuloksen
Alkuvuonna tulostaan paransivat kaikki OP-Pohjolan osa-alueet eli pankkitoiminta, vahinkovakuutus ja varallisuudenhoito. Henkilöstökuluja finanssiryhmä sai painettua alaspäin.
Finanssiryhmä OP-Pohjola on tehnyt kautta aikain toiseksi parhaimman puolivuotistuloksensa. OP-Pohjola kertoi keskiviikkona, että sen tulos ennen veroja oli tammi-kesäkuussa 488 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 395 miljoonaa euroa.
Alkuvuonna tulostaan paransivat kaikki OP-Pohjolan osa-alueet eli pankkitoiminta, vahinkovakuutus ja varallisuudenhoito.
OP-Pohjolan mukaan tulosta paransivat etenkin korkokatteen ja vahinkovakuutuksen nettotuottojen kasvu.
Korkokate – eli pankkitoiminnan keskeisimpiä tulonlähteitä kuvaava mittari – kasvoi 16 prosenttia.
OP-Pohjola kertoi tämän vuoden helmikuussa aikeistaan ostaa jo nyt leiriinsä kuuluvan Pohjola Pankin koko osakekannan itselleen. Järjestelyn tavoitteena on selkeyttää OP-Pohjolan rakennetta.
Kyseessä on OP-Pohjolan historian suurin investointi, noin 2,4 miljardia euroa. Pohjola Pankin osakkeiden hankkiminen OP-Pohjolan omistukseen on edennyt suunnitelmien mukaan, OP-Pohjola kertoi keskiviikkona.
Lisäksi OP-Pohjola kertoi, että alkuvuoden aikana se sai pienennettyä henkilökulujaan noin seitsemän prosenttia. Isot yt-neuvottelut OP-Pohjola kävi vuoden 2012 lopulla, joiden seurauksena se päätti irtisanoa ja ulkoistaa yhteensä satoja henkilöitä.
A-junioreita houkuteltu edustusjoukkueeseen – Jokipoikien sisällä kiehuu
Jokipoikien edustusjoukkueeseen on kosiskeltu pelaajia A-junioreista ilman, että asiasta on keskusteltu juniorijoukkueen valmennusjohdon kanssa, seurasta kerrotaan. Edustusjoukkueen ja A-junioreiden välit ovatkin tulehtuneet tilanteesta. Edustusjoukkueen valmentaja Niko Eronen sanoo, että A-junioreista voidaan huoletta siirtää muutamia pelaajia miesten sarjaan. Junioripuolella vastaus on täysin päinvastainen.
Joensuulainen jääkiekkojoukkue Jokipojat on saanut koko kaupungin kiekkopiirit kiehumaan. Joukkueen taustayhtiö HokiJoki Oy ei päässyt velkasaneeraukseen eikä saanut Mestis-lisenssiä. Tämän takia joukkue joutuu aloittamaan tulevan kauden Suomi-sarjassa.
Tilannetta mutkistaa kuitenkin se, että joukkueen Suomi-sarjan lisenssi on ehdollinen. Päätöstä lopullisesta lisenssistä odotettiin tiistaiksi, mutta asia menee vielä lisenssitoimikunnan käsiteltäväksi. Edustusjoukkueen uusi valmentaja Niko Eronen ei näe mitään syytä, miksi lisenssiä ei myönnettäisi.
Edustusjoukkueen kasaaminen on laittanut hokkarit pyörimään monen jaloissa. Ensi töikseen uusi valmentaja nimittäin ilmoitti kokoavansa "oman kylän joukkuetta".  Monet ovat tulkinneet tämän, että A-junioreista viedään parhaimmat pelaajat päältä.
– Haluan tarkentaa, että runko olisi oman kylän joukkuetta. Saataisiin sitten oman kylän poikien ympärille tuotua tarvittavat vahvistukset. Emme ole ottamassa A-junioreista parhaimpia pelaajia pelkästään meidän käyttöön, Eronen lupaa.
Jokipoikien junioreiden johto on kuitenkin eri linjoilla asioista. Kun edustusjoukkueen uusi valmentaja nimitettiin, junioreiden valmennuspäällikkö sai tietää, että A-junioreiden kahta kärkipelaaja oli kosiskeltu pelaamaan miesten sarjaan.
Siinä ollaan välittömästi törmäyskurssilla.
– Siinä ollaan välittömästi törmäyskurssilla, kun neuvottelematta valmennusjohdon kanssa otetaan yhteyttä suoraan poikiin. Soitin Joonas Kolkalle, että pelaajia ei ryöstetä, valmennuspäällikkö Mika Martikainen kertoo.
Tilanne on selvästi kuumentaa tunteita. A-junioreiden vastuuvalmentaja Jouni Varis ei halua keskustella aiheesta, mutta tiuskaisee turhautuneena, että yksikään pelaaja ei siirry ilman keskustelua hänen kanssaan.
Niko Eronen kertoo, että A-junioreista jää edustusjoukkueen käyttöön pelaajia, koska vuonna 1994 syntyneitä saa pelata yhdessä ottelussa vain 4.
Junioreiden valmennusjohto tekee selväksi, että A-junioreissa ei ole löysää. 1994 syntyneitä A-junioreissa on 4.
Seuran sisäisestä kilpailusta kärsii koko junioritoiminta
Toiminnanjohtaja Erkki Voutilainen kertoo, että valmennuspäällikön pitäisi hoitaa pelaajasiirrot.
– Asia kuuluu koko seuralle. Jos toimitaan näin, seuran sarjatasot alkavat kilpailla keskenään. Se ei ole kenenkään etu.
Käytännössä nyt vastakkain ovat raha ja näytönpaikka. Suomi-sarja voi olla nuorille taloudellisesti parempi, mutta se saattaa tehdä hallaa kehitykselle tai mahdollisille urahaaveille.
Näin kärsii koko junioripolku.
– A-juniorit on kovempi kuin Suomi-sarja. Se on pelaajan kehittymisen kannalta tärkeä ja siellä ollaan koko ajan näyteikkunassa, Mika Martikainen komppaa.
Martikainen kertoo, että pelaajasiirrot voivat aiheuttaa lumipalloefektin.
– Jos A-nuorista otetaan pelaajia, sitä pitäisi täydentää B-nuorista jne. Näin kärsii koko junioripolku.
Junioreiden valmennusjohto toteaa, että asiat yritetään sopia ja päästä neuvottelemaan kasvotusten.
Vehkalammen kuplahalli vastatuulessa
Jyväskylän kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta pitää Vehkalammen kenttää liian ahtaana suunnitelulle ylipainehallille. Lisäksi kuplahalli ei lautakunnan mukaan sovellu kaupunkirakenteeseen.
Jyväskylän Vehkalammelle on suunniteltu 9 100 neliön kuplahallia, joka korkeudeltaan yltäisi seitsemänkerroksisen kerrostalon korkeuteen. Hallia on erityisesti toivottu jalkapallon talvihrajoittelua varten. Rakennus ja ympäristölautakunnan tiistaisen kannan mukaan pysyvä halli ei sovellu kaupunkirakenteeseen. Lisäksi lautakunta pitää Vehkalammen yksinkertaisesti liian ahtaana suunnitellun kokoiselle hallille.
Ylipainehalli on lautakunnan antaman lausunnon perusteella paitsi kokonsa, myös hahmonsa ja sijaintinsa vuoksi puollettavissa vain tilapäisenä ratkaisuna. Suunnitelulla paikallaan halli tulisi maanalaisen johtolinjan päälle ja tasattavine alueineen se sijoittuu suunnitellulle rakennuspaikalle äärimmäisen ahtaasti.
Hallin suunniteltu sijoituspaikka on Vehkalammen urheilupuistossa ja se rajautuu lännessä ja pohjoisessa luonnontilaisiin lähivirkistysalueisiin, idässä Wilhelm Schildtin katuun ja etelässä Nisulankatuun. Asemakaavan muutosta alueelle on haettu Jyväskylän kaupungin liikuntapalvelujen aloitteesta.
Alueella ei ole rakennuksia, mutta urheilu- ja virkistyspalvelualueella on kaksi lämmitettyä tekonurmijalkapallokenttää. Osa alueesta on yleistä pysäköintialuetta.
Riitainen nuori juo itsensä herkemmin humalaan – tytöt jopa poikia aggressiivisempia
Juuri valmistuneen tutkimuksen mukaan suomalaiset nuoret juovat paljon ja usein. Aggressiivisuuden lisäksi suuri kaveripiiri voi altistaa alkoholikokeiluille.
Tuore tutkimus osoittaa, että aggressiivinen käytös lisää nuorten juomista, mutta esimerkiksi masennus ei.
Juuri julkaistun kuopiolaistutkimuksen mukaan aggressiivisesti käyttäytyvät nuoret juovat suurempia määriä ja todennäköisemmin alkoholia kuin muut. Masennus ja ahdistuneisuus eivät sen sijaan näytä lisäävän alkoholinkäyttöä.
Tutkimustulosten perusteella myös tupakointi ja keskittymisvaikeudet lisäävät alkoholinkäytön todennäköisyyttä. Lisäksi tytöillä kuukautisten varhainen alkamisikä ja vanhempien avioero ovat yhteydessä alkoholinkäyttöön. Tutkimuksen mukaan aggressiivinen käytös oli tytöillä yleisempää kuin pojilla, mitä ei aiemmissa vastaavissa tutkimuksissa ole havaittu.
Tutkimuksessa kysyttiin suurelta joukolta nuoria, miten he käyttäytyvät ja juovat. Aggressiivisuus nousi vastauksissa esiin.
– Siinä on kyse muiden muassa sääntöjen rikkomisesta, riitelystä tai muiden kiusaamisesta, ei siis raa'asta väkivallasta, Itä-Suomen yliopiston nuorisopsykiatrian professori ja Kuopion yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian ylilääkäri Eila Laukkanen toteaa.
– Alkoholimäärät ovat sellaisia, että niitä pidetään kansainvälisissä tutkimuksissa alaikäisten riskijuomisena.
Tutkimuksen teossa mukana ollut Laukkanen kertoo, että tuloksissa yllätti etenkin se, miten usein iso joukko nuorista juo ja minkälaisia määriä kerralla.
– Alkoholimäärät ovat sellaisia, että niitä pidetään kansainvälisissä tutkimuksissa alaikäisten riskijuomisena. Vaikka alaikäisellä kaikki juominen on kyllä riski, Laukkanen summaa.
Joukossa tyhmyys tiivistyy?
Laukkasen mukaan tutkimus osoittaa toki aggressiivisen käytöksen ja alkoholinkulutuksen yhteyksiä, mutta tulosten perusteella ei osata sanoa, tuliko ensin muna vai kana.
– Emme osaa sanoa tällaisen tutkimuksen perusteella, käyttävätkö käytöshäiriöiset alkoholia vai lisääkö alkoholinkulutus käytöshäiriöitä, ylilääkäri tarkentaa.
Sen sijaan tutkimuksesta käy ilmi, että nuoret, joilla on paljon kaverisuhteita juovat sellaisia nuoria enemmän, jotka ovat sosiaalisesti arkoja tai estyneitä.
– Apua hakevien nuorten käyttäytymiseen on kiinnitettävä jatkossa entistä tarkempaa huomiota.
– Se voi olla niin, että joukko innostaa juomiseen, Laukkanen pohtii.
Laukkasen mukaan apua hakevien nuorten käyttäytymiseen on kiinnitettävä jatkossa entistä tarkempaa huomiota.
– Myös kouluterveydenhuolto on tärkeässä roolissa.
Laukkanen toteaa, että nuorten alkoholinkäyttöön on erittäin tärkeää puuttua, ja siitä on keskusteltava ajoissa. Hänen mukaansa alkoholinkäyttöön liittyy riskejä, ja nuori voi altistaa humalassa itsensä ikäville tilanteille, joista syntyy traumoja. Laukkanen lisää, että jos alkoholinkäyttöön liittyy esimerkiksi liian vähäinen nukkuminen sekä syömisen ja koulunkäynnin laiminlyöminen, voivat nämä johtaa päihde- tai psyykkisiin ongelmiin.
Tutkimus saa jatkoa
Tutkimusta on nyt Laukkasen mukaan jatkettu, mutta huomattavasti pienemmällä otannalla.
– Uusimpien tutkimusmenetelmien avulla halutaan selvittää runsaan alkoholinkäytön vaikutuksia aivoihin, Laukkanen valottaa keskeneräisen tutkimuksen tarkoitusta.
Vastavalmistunut tutkimus nuorten alkoholinkulutuksesta toteutettiin Itä-Suomen yliopiston, Kuopion yliopistollisen sairaalan, Tampereen yliopiston ja Päijät-Hämeen keskussairaalan yhteistyönä. Tutkimuksessa selvitettiin psykososiaalisten ongelmien yhteyttä alkoholinkäyttöön 13–18-vuotiailla.
Siihen osallistui 4 074 kuopiolaista nuorta. Nuoret arvioivat tutkimuksessa itse itseään ja käyttäytymistään, eikä siinä käytetty ulkopuolista arvioitsijaa. Tulokset julkaistiin Journal of Adolescence -lehdessä.
Kiprusoff hyppäsi valmentajaksi: Tämä on ollut aika makeaa
Komean NHL-uransa reilu vuosi sitten päättänyt Miikka Kiprusoff on siirtynyt valmennuspuolelle.
Omalla urallaan kertaalleen NHL:n
parhaaksi maalivahdiksi valittu Kiprusoff toimii nimittäin
maalivahtivalmentajana Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa, joka pelaa
parhaillaan turnauksessa Lake Placidissa.  
\- Tämä on ollut hauskaa. Päävalmentaja
(Hannu Jortikka) soitti minulle pari kuukautta sitten ja kysyi, olisinko kiinnostunut
ottamaan homman ja olin heti valmis, Kiprusoff selvitti uutta valmennuskuviota
NHL:n verkkkosivuilla. 
\- Tämä on ollut aika makeaa nähdä näitä
nuoria, lahjakkaita veskareita ja auttaa heitä hiukan. 
Kiprusoffin valmennukseen ovat
päässeet lupaavat Kevin Lankinen ja Juuse Saros, joka torjui nuoret MM-kultaan
jo viime talvena.  
\- He ovat ikäluokkansa huippuja
Suomessa ja heidän kanssaan on helppo työskennellä. Suurin osa työstä tehdään
seurajoukkueissa ja omien maalivahtivalmentajien kanssa. Minun tehtäväni on
varmistaa, että heillä on hyvä fiilis ja että he ovat valmiita. Tämä on
erilaista, mutta hauskaa. 
Entisistä veskarikollegoista Patrick
Roy valittiin viime kaudella NHL:n parhaaksi päävalmentajaksi, mutta Kiprusoff
ei suunnittele tässä vaiheessa päävalmentajan hommia. 
\- Luulen olevani enemmän
maalivahtivalmentajatyyppiä. Mutta tämä on mukava tapa aloittaa, en ole
kokoaikainen, vaan olen turnauksissa, katson veskareita Suomessa ja olen
yhteyksissä heidän maalivahtivalmentajiin. Teen kaikkeni auttaakseni heitä
paremmiksi vahdeiksi. 
Koverharin terästehdas puretaan
Hangossa sijaitsevalle tehtaalle ei ole löytynyt jatkajaa, ja alueen purkaminen alkaa todennäköisesti lokakuussa.
Hangossa sijaitseva Koverharin terästehdas puretaan. Terästehdas jäi tyhjilleen vuonna 2012 FNSteel Oy:n konkurssin myötä, eikä tehtaalle ei ole löytynyt jatkajaa FNSteelin konkurssipesän yrityksistä huolimatta.
Delete Kierrätys- ja Purkupalvelut Oy on ostanut tehtaan purettavaksi. Yrityksen myynti- ja markkinointijohtaja Petri Uomala kertoo, että purkutyöt alkavat todennäköisesti lokakuussa. Tehtaan purkaminen kestää arviolta pari vuotta.
Delete Kierrätys- ja Purkupalveluiden liiketoimintajohtaja Kimmo Palomäki kertoo, että tehdasalueella on valtavasti kierrätyskelpoista materiaalia ja suurin osa rakennuksista puretaan kierrätykseen.
Betonirakenteet puretaan ja murskataan paikan päällä käytettäviksi. Myös koneet ja laitteet kierrätetään. Kymmeniä tuhansia tonneja purkujätettä kuljetetaan jatkokäyttöön.
Palomäen mukaan purkutyömaalla on seuraavien parin vuoden aikana töissä 5–25 vaativien purkutöiden ammattilaista ja Deleten tavoitteena on hyödyntää mahdollisuuksien mukaan paikallisia yrityksiä alihankintatöissä.
WHO järjestää hätäkokouksen Ebolan takia
Asiantuntijoiden on tarkoitus päättää, aiheuttaako verenvuotokuume kansainvälisen uhan.
Maailman terveysjärjestö [WHO ilmoitti tiistaina](http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=48416#.U-HWJDZmh8E) pitävänsä kaksipäiväisen hätäkokouksen Länsi-Afrikassa leviävän Ebola-epidemian takia.
WHO:n hätäkomitean istunnon on tarkoitus alkaa tänään keskiviikkona. Terveysjärjestön tiedottajan Tarik Jašarevicin mukaan kahden päivän aikana on tarkoitus käsitellä vain ja ainoastaan kuolettavaan verenvuototautiin liittyviä asioita.
– Hätäkokouksen tarkoituksena on löytää WHO:n pääjohtajan Margaret Chanin johdolla vastaus siihen, aiheuttaako Ebola-epidemia kansainvälisen uhan, Jašarevic sanoi.
– Mikäli tähän päädytään, niin tällöin hätäkomitea suosittelee Chania julistamaan virusepidemian kansainväliseksi huolenaiheeksi ja ryhtymään asianmukaisiin toimenpiteisiin.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun WHO:n hätäkomitea kokoontuu Ebolan takia.
WHO:n mukaan elokuun 1. päivä mennessä Ebola-tartunnan saaneita oli jo 1 603. Heistä 887 on kuollut. Pahiten epidemia koettelee neljää Länsi-Afrikan maata; Guineaa, Liberiaa, Nigeriaa ja Sierra Leonea.
"Sisäilmaa ei 20 asteeseen" – Yliviilentämisestä voi koitua kosteusvaurion riski rakennukselle
Talotohtori ja arkkitehti Panu Kailan mukaan höyrynsululla varustetuissa taloissa sisäilman viilentäminen kesähelteillä pitkiksi ajoiksi ulkoilmaa kylmemmäksi aiheuttaa merkittävän kosteusvaurion riskin. Myös VTT:n mukaan riski on olemassa.
Nykyaikaisissa, tiiviissä rakennuksissa käytetään yleisesti kosteussulkuna muovia rakenteiden välissä, joka estää sisäilman kosteutta kulkeutumasta talon rakenteisiin ja tiivistymästä niihin. Rakenteet on tehty vallitseviin oloihin, jotka Suomessa ovat tavallisesti niin päin, että ulkona on kylmempää kuin sisällä. Jos kovilla helteillä sisäilmaa viilentää ulkoilmaa kylmemmäksi, tilanne kääntyy päinvastaiseksi ja kosteus voi tiivistyä väärälle puolelle kosteussulkua.
Perinnerakentamisen asiantuntija ja arkkitehti Panu Kaila pitää sisäilman viilennystä esimerkiksi ilmalämpöpumpuilla isona riskinä tiiviiksi rakennetuissa taloissa.
– Sitä ei saisi tehdä. Saahan ilmalämpöpumpun laittaa, kunhan käyttää sitä lämmitykseen. Nimikin lämpöpumppu kuvaa sitä, että se on lämmityspumppu.
VTT:llä rakennusten ja rakenteiden kunto- ja vaurioselvityksiä tekevä asintuntija Taneli Päkkilä pitää riskiä pienenä.
\- Aika vähäisenä pidän sitä riskiä. Suomessa helteet ovat lyhytaikaisia, ja koko vuoden tasolla ajateltuna tilanne ei ole merkittävä. Ja talven aikana, kun rakenne toimii oikein päin, niin vähäinen kosteus kyllä kuivuu pois, Päkkilä sanoo.
Päkkilänkin mukaan riski on kuitenkin olemassa.
– Kyllä on. Kun meillä ulkona on kosteata ja lämmintä ilmaa, ja jos sisällä lämpötila lasketaan huomattavasti sitä alemmas, niin jos höyrysulku on rakenteen sisäpinnassa, niin tämmöinen mahdollisuus on kyllä olemassa, hän sanoo.
Päkkilän mukaan sopiva sisäilman lämpötila olisi 23-25 astetta.
– Se olisi ihan riittävä. Sillä voi vähentää riskejä, että ei tarvitse 20:een asteeseen sisälämpötilaa viilentää. Se tuntuukin jo niin pahalta, samoin taas jos lämpötila on yli 27, se alkaa tuntua tukalalta.
"En kylmentäisi viikkoakaan"
Viilentimien ja ilmalämpöpumppujen kauppa käy helteillä kuumana, kun helteet ovat kestäneet jo useamman viikon. Jos on koko ajan pitänyt kotina kylmempänä kuin ulkoilma, riski rakenteisiin tiivistyvästä kosteudesta on Kailan mielestä jo korkea.
– En kylmentäisi viikkoakaan, ja toivoisin, että nyt ei viilennettäisi ollenkaan, Kaila sanoo.
Esimerkiksi jäähalleissa, joissa sisällä on usein kylmempää kuin ulkona, tilanne on otettu huomioon, ja seinän rakenteet on tehty tavallaan väärin päin. VTT:n Päkkilän mukaan asiaa ei ole asuintalojen osalta paljoa tutkittu.
Arkkitehti Kailan mukaan perinteisellä tavalla rakennettua omakotitaloa tai kerrostaloa voi jäähdyttää miten paljon tahansa, jos seinässä ei ole kosteutta tiivistävää muovirakennetta. Etelä-Euroopan maissa talojen rakenteet ovat Kailan mukaan perinteisempiä, eikä höyrysulkuja ole samalla lailla käytössä kuin esimerkiksi Suomessa. Talot ovat siis hengittävämpiä, jolloin viilennystäkin voi käyttää huolettomammin.
Pohjolan Osuuspankki teki ennätystuloksen myyntivoitolla
Pohjolan Osuuspankki on tehnyt ennätyksellisen osavuosituloksen tammi-kesäkuussa. Suurin syy oli kertaluonteinen myyntivoitto.
Pohjolan Osuuspankki oli aiemmin merkittävä pörssiyhtiö Pohjolan osakkeenomistajaomistaja. Pohjolan osakkeiden ostotarjous vähemmistöosakkaille toi pankille alkuvuoden tulokseen noin 11,7 miljoonan euron kertaluontoisen myyntivoiton.
Pankin alkuvuoden liikevoitto ennen pankin omistajille palautettuja bonuksia oli 17,2 miljoonaa euroa. Viime alkuvuoden vastaava liikevoitto oli 4,1 miljoonaa. Pankin useita vuosia jatkunut hyvä tuloskehitys on vahvistanut pankin vakavaraisuussuhdetta, joka kesäkuun lopussa oli 29,7.
Muutenkin Pohjolan Osuuspankin alkuvuoden tulos kehittyi myönteisesti. Nousseiden lainamarginaalien vuoksi korkokatetta kertyi 25 prosenttia edellisvuotta enemmän. Pankin henkilöstö- ja muut kulut olivat noin kuusi prosenttia pienemmät kuin vuotta aikaisemmin.
Pankin talletukset kasvoivat alkuvuoden aikana 2,7 prosenttia ja olivat kesäkuun lopussa 749 miljoonaa euroa. Uusia luottoja nostettiin tammi-kesäkuussa yhteensä 90 miljoonaa euroa, kun koko vuonna 2013 luottoja nostettiin yhteensä 208 miljoonaa euroa. Osuuspankin mukaan asuntokauppa Rovaniemen seudulla on vauhdittunut hieman kevään ja kesän aikana, vaikka kaikentyyppisten asuntojen myyntiajat ovatkin pidentyneet.
Kesäkuun lopussa koko rahoitustoiminta, johon sisältyvät myös OP-asuntoluottopankkiin siirretyt luotot, oli 883 miljoonaa.
Pohjolan Osuuspankki on saanut alkuvuoden aikana lähes tuhat uutta asiakasomistajaa. Kesäkuun lopussa pankin omistajien määrä oli 37 300. Pankin mukaan omistajakunnan nopeaan kasvuun ovat vaikuttaneet paitsi kilpailijoiden tekemät konttoripalvelujen supistamiset, myös pankin asiakasomistajilleen tarjoama mahdollisuus merkitä uuden osuuskuntalain mukaisia tuotto-osuuksia.
Pohjolan Osuuspankki toimii Lapissa 13 kunnan alueella.
Suomalainen somalipoliitikko: Isiksen jihadisti-videolla puhuu poikani
Suomalainen somalipoliitikko Faisal Ali Warabe vahvistaa A-studiolle, että ääri-islamilaisen Isis-järjestön propagandavideolla puhuva suomalainen on hänen poikansa.
Viikonloppuna YouTubessa julkaistulla videolla suomea murtaen puhuva mies kehottaa suomalaisia liittymään islamilaiseen kalifaattiin. Isis ilmoitti kuukausi sitten perustaneensa islamilaisen valtion Irakissa ja Syyriassa valtaamilleen alueille.
Nimellä Abu Shuayb as-Somali esiintyvä nuori mies kertoo videolla, kuinka hienoa on asua islamilaisessa valtiossa, jossa on voimassa sharia-laki ja kaikista pidetään huolta.
A-studio tavoitti pojan isän, joka vahvistaa, että videolla puhuva mies on hänen poikansa Sayid Hussein Feisal Ali.
Tämä hänen juttunsa ei ole meidän juttumme. Haluamme hänet pois sieltä ja tarvitsemme tukea siihen.
Isä Faisal Ali Warabe on Suomessakin tunnettu somalipoliitikko, joka asuu tällä hetkellä Somalimaassa. Hän on muun muassa pyrkinyt Somalimaan presidentiksi vuonna 2010. Hänen vaimonsa ja osa muuta perhettään asuu Espoossa.
Faisalin mukaan poika on ollut Syyriassa yli vuoden suomalaisen vaimonsa kanssa. Myös vaimo on somalitaustainen.
\- Järkytyin, kun kuulin asiasta. Olen huolissani, kun näin hänen videonsa tulevan esille. Tämä hänen juttunsa ei ole meidän juttumme. Haluamme hänet pois sieltä ja tarvitsemme tukea siihen, Faisal sanoo puhelimessa.
Isän mukaan poika alkoi radikalisoitua pikkuhiljaa vuonna 2010. Hän kertoo yrittäneensä saada pojan passin takavarikoitua, mutta suomalaispoliisit eivät tehneet sitä, koska pojalla ei ollut rikostaustaa.
\- Hän radikalisoitui tietokoneen käyttämisen kautta. Suomessa asuvat imaamit ovat hyviä, he yrittävät opettaa nuorille hyviä käytöstapoja ja ovat radikalisoitumista vastaan, Faisal sanoo.
Helsingin Sanomat kertoi kesäkuussa, että taustaltaan somalialainen espoolaismies kuoli Syyriassa kesäkuun alussa. Faisal paljastaa, että kuollut nuori mies oli heidän sukulaisensa, hänen poikansa serkku.
\- Uskoimme lapsiimme, mutta nyt jotkut ovat radikalisoineet lapsemme.
_Isän koko haastattelu A-studiossa 6.8. klo 21._
Sähköverkon maakaapelointia urakoidaan Keski-Suomessa
Viime kesien myrskyt sähkökatkoineen ovat herättäneet sähköyhtiöt maakaapelointeihin. Sähkökaapeleita viedään maan poveen erityisesti alueilla, jotka ovat kärsineet myrskytuhoista. Myös vanhojen ilmakaapeleiden käyttöiän täyttyminen on vauhdittanut töitä ja sen vakuutetaan myös vähentävän kaivutöiden kustannuksia asiakkaille.
Sähköjohtojen kaivaminen maan alle edistyy Keski-Suomessa rivakasti, sillä käytännössä kaikki maakunnan alueella toimivat yhtiöt rakentavat maakaapeleita tänäkin kesänä. Ensimmäisenä pyritään kaapeloimaan taajamat sekä ne alueet, joissa myrskytuhoja on ollut paljon. Sähköyhtiöt vakuuttavat, että maakaapelointi ei lisää sähkönsiirron hintaa asiakkaalle, sillä sähköverkkoa pitäisi lähivuosina uusia joka tapauksessa. Uusittavien verkkojen osalta työt suunnitellaan jo maakapelointeina. 
– Tehdään pitkän aikavälin tarkat elinkaarilaskelmat, ilmajohtoverkko kun on alttiina säille siitä sitä kustannusta syntyy. Sitä mukaan kun sähköverkkoa saadaan maan uumeniin, se on suojassa säiltä ja samalla sitten ylimääräisiltä kustannuksiltakin. Tässä tämä logiikka on, että päästään pikkuhiljaa siihen että sähköverkko on säiltä turvassa, siinä säästyy myös kustannuksiakin, kertoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Karstulassa ilmajohtoa vaihdetaan maakaapeliin. Kaapeli kaivetaan vähintään 70 senttimetrin syvyyteen. Sähköjen maapeloinnin osalta töiden Karstulassa on määrä olla valmiinaa marras-joulukuun vaihteessa. Kaapelointia toteuttavan Voiman Oy:n työnjohtaja Arsi Krook toivoo niin asukkailta kuin tienkäyttäjiltä kärsivällisyyttä.
– Voi olla välillä kaivureita ja kelankuljetuksia, ynnä muuta. Se vaatii tietenkin asiakkailta kärsivällisyyttä kun nykypäivänä on kiire vähän joka paikkaan.
Krook muistuttaa, että kaivuutöiden aiheuttamat haitat ovat kuitenkin pieniä jatkossa saavutettuihin etuihin nähden.
– Ilmalinjat pois ja maakaapelit tilalle ja ainakaan myrskyistä ei pitäisi olla enää niin paljon vaivaa asiakkaille, Krook toteaa.
Kauppi ja Puttonen ihmettelevät samoina pysyneitä talousodotuksia 
Valtiovarainministeri Antti Rinne kertoi tiistaina, että taloustilanne ja -odotukset eivät ole muuttuneet sitten kesäkuun ennusteiden.
Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi pitää kummallisena, ettei talouden kasvuennusteen oletuksiin ole tehty muutoksia.
– Valtiovarainministeriö ilmoitti, että luvut eivät ole muuttuneet kesäkuun luvuista eli pohjassa oletukset ovat pysyneet samoina. Kuitenkin ihan viime viikolla on hyväksytty uusia pakotteita EU:sta. Niiden vaikutuksista ei ole vielä tarkkaa tietoa, Kauppi sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
Kaupin mukaan erityisesti finanssisektoria koskevat rajoitteet Venäjän suhteen saattavat olla yllättävän suuriakin vaikutuksiltaan.
– Oli aika kummallista, ettei oletuksiin ole tehty muutoksia kesäkuun jälkeen, vaikka tilanne on olennaisesti muuttunut.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kertoi tiistaina valtiovarainministeriön oman budjettivalmistelun yhteydessä, että taloustilanne ja -odotukset eivät ole muuttuneet sitten kesäkuun ennusteiden. Kesäkuun suhdannekatsauksen mukaan talous kasvaa tänä vuonna 0,2 prosenttia ja ensi vuonna 1,4 prosenttia.
Kaupin mukaan kasvuennusteet saattavat olla "hieman positiivisen puolella". Hänen mukaansa Venäjän tilanteen lisäksi myös EU:n talouden tila on edelleen hauras, vaikkakin vakiintumaan päin.
Myös rahoituksen professori Vesa Puttonen Aalto-yliopistosta katsoo, että on olemassa iso riski, että talous kasvaa vähemmän kuin tällä hetkellä ennustetaan.
– Olin itse ainakin aika yllättynyt siitä, että Suomen talouden odotetaan kasvavan 1,4 prosenttia samalla tavalla kuin oli kesäkuun ennuste.
Kaupin mukaan positiivista oli se, että Rinne viittasi työllisyysvaikutuksiin.
Syyrian kapinallisten kranaattitulitus tappoi ainakin 16 ihmistä Damaskoksessa 
Lisäksi ainakin 79 ihmistä haavoittui islamistikapinallisten tulituksessa.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa ainakin 16 ihmistä on kuollut kapinallisten ampumiin kranaatteihin. Kapinalliset tulittivat kranaatinheittimillä useita Damaskoksen kaupunginosia viime yön aikana, kertoo The Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Britanniasta käsin toimivan järjestön mukaan ainakin 79 ihmistä haavoittui islamistikapinallisten tulituksessa. Monet haavoittuneista saivat vakavia vammoja, joten kuolonuhrien määrän odotetaan vielä kasvavan.
Damaskoksen liepeillä lymyilevät kapinalliset ampuvat säännöllisesti kranaatteja ja raketteja kaupunkiin. Syyrian hallituksen lentokoneet iskevät usein kapinallisten asemiin kaupungin ulkopuolella.
The Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan hallituksen iskut Damaskoksen itä- ja luoteispuolelle tappoivat ainakin 64 ihmistä sunnuntaina.
Yli 170 000 ihmistä on kuollut Syyrian sisällisodassa maaliskuusta 2011 lähtien.
SRV: Markkinoilta imuroitu yksiöt ja kaksiot – myytävien asuntojen varanto vinoutunut
Kesäkuun lopussa rakennusyhtiön tilauskanta ylitti miljardi euroa. Yhtiö aikoo lisätä uudistuotantoa pääkaupunkiseudulla ja Pirkanmaalla.
Rakennusyhtiö SRV:n huhti-kesäkuun liikevoitto ja -vaihto jäivät viime vuoden vastaavaa aikaa huonommiksi. SRV:n mukaan yksi syy on se, että viime vuoden lukuihin sisältyi muun muassa Pietarissa sijaitsevan Okhta Mall -kauppakeskuksen osuuden myynnistä saatu voitto.
Huhti-kesäkuussa SRV:n liikevoitto oli noin viisi miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli hieman alle 14 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa huhti-kesäkuussa tuli 143 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavan ajan vaihto oli ollut lähes 180 miljoonaa euroa.
Kesäkuun lopussa SRV:n tilauskanta ylitti miljardi euroa.
Yleisestä asuntotilanteesta SRV toteaa, että markkinat ovat vinoutuneet.
– Sijoittajat ja yksityisasiakkaat ovat imuroineet markkinoilta yksiöt ja kaksiot, minkä seurauksena myytävien asuntojen varanto on vinouttanut asuntomarkkinoita suurempiin asuntoihin, SRV:n toimitusjohtaja Jukka Hienonen kommentoi osavuosikatsauksessa.
– Olemme tehneet päätöksen uudistuotannon kasvattamisesta pääkaupunkiseudulla ja Pirkanmaalla, mutta kasvu kohdistuu kohtuuhintaisiin asuntoihin, kuten pieniin asuntoihin sekä suurempiin hitas-asuntoihin, hän jatkaa.
Ukrainan ja Venäjän tilanteesta SRV toteaa, että Venäjällä toimivan yrityksen on sopeuduttava kulloinkin vallitsevaan tilanteeseen.
– Toistaiseksi olemme pystyneet tekemään tarvittavat korjausliikkeet, Hienonen sanoo.
Kohudosentti ja demaripoliitikot hämmensivät Ukraina-soppaa Porissa
Porilaisen ammattiopiston salissa oli lämmin sekä fyysisesti että välillä myös henkisesti, kun Suomen hallitukseen ja Yhdysvaltoihin kriittisesti suhtautuva keskustelijajoukko kiihdytti osaa yleisöstä. "Donetskin kansantasavallan" edustajana esiintyvän Johan Bäckmanin rinnalla oli kolme demaripoliitikkoa.
Porissa on viime päivinä mitattu Suomen korkeimpia lämpötiloja, mutta ulkona tuntui viileältä verrattuna ammattioppilaitos Winnovan auditorioon. Sinne oli koottu keskustelu Ukrainasta, Venäjästä ja Suomen ulkopolitiikasta.
Kuumaan saliin ahtautunut nelikymmenpäinen kuulijajoukko oli turvallisissa käsissä, sillä vapaata keskustelua oli varmistamassa useampikin turvamies. Lämpötila salissa kohosi varmasti lähemmäs 40 astetta.
Tilaisuuden järjestäjänä oli erikoinen nelikko: dosentti ja Itä-Ukrainan separatistien perustamaa "Donetskin kansantasavaltaa" Suomessa edustava Johan Bäckman, "edustuston lehdistösihteeri" ja porilainen kunnallispoliitikko Evgenia Hildén-Järvenperä (sd.), ex-kansanedustaja ja valtiopäiväneuvos Mikko Elo (sd.) sekä entinen kommunisti-kansanedustaja, nykyään demareissa vaikuttava ja eduskuntavaaleihin pyrkivä Pirkko Turpeinen-Saari (entinen Turpeinen-Kajanoja).
"Paasikiven linjalle" – "USA terrorisoi"
Mikko Elo arvosteli EU:n Venäjään kohdistamia pakotteita. Elo vaati Suomea uhoamaan vähemmän ja "palaamaan Paasikiven linjalle". Elo korosti, ettei ole kaikesta samaa mieltä muiden keskustelijoiden kanssa.
Turpeinen-Saari taas katsoi pitkähkössä puheenvuorossaan, että Ukrainan kriisin taustalla on Yhdysvaltain pyrkimys laajentaa valtapiiriään ja terrorisoida muita kansoja. Yhdysvaltoja taas ohjailevat hänen mielestään pelkästään "pääomapiirit".
Evgenia Hildén-Järvenperä ja Johan Bäckman kertoivat käsityksiään Venäjän ja Ukrainan tilanteesta. Molempien mielestä länsimaissa on täysin väärä käsitys asioista.
Osa yleisöstä hermostui
Nelikon mielipiteet EU:sta, Venäjästä, Yhdysvalloista ja Suomesta kuumensivat osaa seuraajista; eräskin katsoja lähti tapahtumasta pois mielenosoituksellisesti arvostellen Pirkko Turpeinen-Saaren puheenvuoroa "aivopesuksi".
Puhujat saivat tilaisuudessa toki myös arvostavia kommentteja. Perinteiseen tapaan vikaa löydettiin muun muassa EU:sta ja kehnoista poliitikoista.
Porissa pidetty tilaisuus oli mielenkiintoinen sivujuonne Ukrainan kriisistä käydyssä mediasodassa. Eri osapuolia tämänkaltainen keskustelu tuskin toi lähemmäs toisiaan. SDP:ssä puolestaan joudutaan pohtimaan, miten pitkälle USA-vastaisuuteen puolueen perinteisesti leveät seinät voivat laajeta.
AL: Egyptin keihäsihme haluaa SM-kisoihin
Keihäsmaailman huipulle suomalaisopein noussut egyptiläinen Ihab Abdelrahman haluaa mukaan Kalevan kisoihin kilpailemaan SM-kullasta, uutisoi Aamulehti. 
Keihäänheiton maailmantilaston kärkipaikkaa tuloksella 89,21 pitävä
egyptiläinen Ihab Abdelrahman haluaa [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Urheilu) mukaan kilpailla ensi vuonna
Suomen mestaruudesta Kalevan Kisoissa Porissa. 
\- Olen minäkin kuullut huhuja, että sellaisia
keskusteluja on käyty, Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä kertoo
Aamulehdelle. 
Abdelrahmanin valmentajana toimii Petteri Piironen, jonka opastuksella
hän harjoittelee paljon Kuortaneella. Kalevan kisoissa kilpaillakseen urheilijan täytyy saada edustusoikeus,
jonka SUL voi myöntää kolmena peräkkäisenä vuotena Suomessa oleskelle elle
henkilölle. 
Lisäksi edustusoikeuden saadakseen ulkomaalaisella urheilijalla pitää
olla halu suomalaistua.   
Aikaisemmin muun muassa Suomessa kesän viettävät kenialaiset
juoksijat Lewis Korir ja Willy Rotich ovat osallistuneet Kalevan kisoihin. 
Arvokisoihin Suomen edustusoikeuden saaminen on
kokonaan toinen prosessi. 
Talvivaara lykkää taas osavuosikatsaustaan
Talvivaran Kaivososakeyhtiö siirtää osavuosikatsauksen julkistamista. Lykkäämisen syyksi yhtiö ilmoittaa kesken olevat rahoitusneuvottelut.
Talous- ja tuotantovaikeuksien kanssa kamppaileva Talvivaara on siirtänyt osavuosikatsausten julkistamista tänä vuonna jo useaan otteeseen. Ensi viikolle suunniteltu toisen vuosineljänneksen katsaus tulee julki 27. elokuuta.
Talvivaara tarvitsee kipeästi uutta rahaa, jotta kaivos saadaan pyörimään normaalisti. Kaivosyhtiön kolmannen neljänneksen tuotanto jää toista neljännestä pienemmäksi, koska uutta liuotettavaa malmia ei ole saatu kasoihin. Ruokkimatta kasat hiipuvat vähitellen.
Lyhyen aikavälin toiminnan turvaavat toisen vuosineljänneksen tuotanto, nikkelin hinnan nousu ja Nyrstarilta vaiheittain nostettava 20 miljoonan euron laina. Rahat riittävät toistaiseksi toiminnan ja yrityssaneerauksen jatkamiseen.
Kevytmoottoripyöriä varkaille Rovaniemellä
Kolme kevytmoottoripyörää on anastettu Rovaniemellä lyhyen ajan sisällä.
Rovaniemen keskustasta anastettiin sunnuntain puolella 27.7. aamuyöllä Toripuistikko 4:n pihasta Husqvarna SM 610 -merkkinen kevytmoottoripyörä. Rekisterinumero on 50-GBM ja se on vuosimallia 2009.
Tiistaina 5.8. kello neljästä 11.30 puolestaan vietiin Hillapolku 5:stä Korkalovaarasta kaksi kevytmoottoripyörää. Ensimmäinen on punainen Husqvarna SM 125, joka on vuosimallia 2007 ja rekisterinumero IW-549. Toinen on myös Husqvarna, malliltaan WRE ja vuosimallia 2006, rekisteritunnus FR-869.
Vihjeet kevareiden olinpaikasta tai anastajista voi ilmoittaa poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 0295 466 250.
Miestä puukotettiin Tampereen Keskustorilla
Kahden miehen välienselvittely päättyi puukotukseen tiistaina Vanhan kirkon edustalla. Puukottaja poistui paikalta rautatieaseman suuntaan. Poliisi kaipaa havaintoja tapauksesta.
Poliisitiedotteen mukaan Tampereen Keskustorin puukotuksesta epäilty on noin 30-vuotias. Hän on isokokoinen ja vaaleatukkainen. Epäillyllä oli yllään harmaa tai valkoinen T-paita ja hänellä oli sinivalkoinen reppu.
Välienselvittely tapahtui tiistai-iltana noin kello 20.40. Vartaloon puukotettu kolmekymppinen mies toimitettiin sairaalaan.
Poliisi pyytää, että puukotuksesta jotain tietävät ottaisivat yhteyttä poliisiin numeroon 050 313 7391 tai sähköpostitse osoitteeseen sisa-suomi@poliisi.fi.
Pääministeri Stubbin tiedotustilaisuus kello 11 Espoossa
Pääministeri keskustelee tiedotusvälineiden kanssa muun muassa Venäjän-pakotteista ja Ukrainasta.
Kesälomaltaan palaava pääministeri Alexander Stubb (kok.) tapaa tiedotusvälineitä Espoossa kello 11. Yle välittää tilaisuuden suorana lähetyksenä Yle Uutisten nettisivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2349420).
Valtioneuvostosta saadun tiedon mukaan tilaisuuden aiheina ovat Ukrainan tilanne sekä Venäjään kohdistuvat rajoittavat toimet. Myös eduskunnan talousvaliokunta käsittelee Venäjän-pakotteita ylimääräisessä kokouksessaan tänään torstaina. Sanomalehti Suomenmaan mukaan Stubb on valiokunnan kuultavana.
Stubbin sijaisena on hänen lomansa aikana toiminut eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.).
Tietoisuus ei muuta elämää
“Kun jotakin tekee tarkoituksella, kun jotakin päämäärää lähestyy tietoisesti, asia yleensä onnistuu ja toteutuu.” Näin sanoo amerikkalainen muusikko **Byron Metcalf**.
Hän on muusikko, joka tahtoo käyttää musiikkia parantamisen välineenä, kehittymisen ja kasvun apuna. Hänen soittimensa on rumpu, sama soitin jota shamaanit ovat jo vuosituhansia käyttäneet apunaan parantaessaan ihmisiä ja matkatessaan tajunnan reunamilla. Ja jotakin samansuuntaista tekee myös Byron Metcalf, hänelle musiikki ei ole vain musiikkia, vaan jotakin laajemmin elämään ja persoonallisuuden kehitykseen liittyvää. Mutta kun puhutaan musiikin vaikutuksesta ihmisen tietoisuuteen, Byron Metcalf muistuttaa, että tietoisuudessa tapahtuva muutos ei välttämättä aiheuta minkäänlaista havaittavaa muutosta ihmisen elämässä.
”Minua kiinnostaa tutkia musiikin tempoja ja taajuuksia ja niiden vaikutuksia ihmisen tietoisuuteen”, sanoo Byron Metcalf, ”minua kiinnostaa yhdistää uutta tekniikkaa ja vanhoja asioita, vanhaa tietoa”, hän sanoo ja mainitsee eräänä kiinnostavana alueena aivoaaltojen, eritoten theta-aaltojen tutkimuksen. Nämä theta-aallot ovat niitä aaltoja, joita meidän aivomme tuotavat, kun me olemme heräämässä tai vaipumassa uneen, ne ovat eräänlaisia rajatilan aaltoja.
“Transsimusiikki merkitsee eri asioita eri ihmisille, tässä on musiikkia, jossa transsi ei vaadi seurakseen elektroniikkaa eikä sähköä”, kirjoitetaan eräällä netin musiikkiarvostelupalstalla, ja se musiikki josta näin sanotaan, on Byron Metcalfin ja **Mark Seeligin **albumilta __Intention__. Metcalf soittaa lyömäsoittimia ja Seelig huiluja, ja toden totta, levyn musiikki on täysin akustista, vaikkei se ihan ensimmäisenä tule mieleen musiikkia kuunnellessa, se tuntuu jotenkin sivuseikalta. Ja miehethän ovat oikeastaan vain palanneet sinne mistä on tultu, aikojen alkuun, shamaanirumpujen ja huilujen maailmaan. Transsin maailmaan.
__Katso kuinka se tapahtuu: Intention Promo YouTubessa:__
Kuntaselvitys valmistui: Lahden seudulle Salpausselän suurkunta 
Mikäli selvittäjien esitys hyväksytään, uusi kunta aloittaisi toimintansa vuoden 2017 alusta. Pienempi, kolmen kunnan liitos ei selvittäjien mukaan olisi taloudellisesti kannattava. Liitoskuntia olisivat Lahti, Hollola, Hämeenkoski, Iitti, Kärkölä ja Nastola.
Salpausselän kuntajakoselvitys on viimein saatu päätökseen. Kuntajakoselvittäjät Seppo Huldén ja Rolf Paqvalin esittävät Lahden seudulle kuuden kunnan liitosta.
Selvittäjät ehdottavat kuntien valtuustoille, että Hollolan kunta, Hämeenkosken kunta, Iitin kunta, Kärkölän kunta, Lahden kaupunki ja Nastolan kunta lakkaisivat vuoden 2016 loppuun mennessä. Uusi kunta aloittaisi toimintansa vuoden 2017 alussa. Sen nimeksi tulisi Lahti ja kuntamuodoksi kaupunki.
Selvityksessä olivat mukana Hollola, Hämeenkoski, Iitti, Kärkölä, Lahti ja Nastola.
Kuntien valtuustot päättävät 29. syyskuuta syntyykö uusi kunta.
Suurkunnalla vahvempi talous, mutta vähemmän luottamushenkilöitä
Kuuden kunnan liitosta perustellaan taloudellisilla asioilla. Selvittäjien mukaan yhdistyneellä kunnalla olisi paremmat mahdollisuudet sopeuttaa talouttaan.
Arvioiden mukaan suurkunnan veroprosentti vuonna 2020 olisi 20,25. Mikäli kunnat pysyvät itsenäisinä, kunnallisveroprosentti tulisi olemaan 21,5-25,5.
Myös palvelut voidaan turvata paremmin suuressa kunnassa, selvityksessä arvioidaan. Hallinnon päällekkäisyyksiä poistamalla voimavaroja voidaan siirtää palveluihin.
Itsehallinnon edellytykset olisivat suurella kunnalle pientä paremmat, mutta toisaalta luottamushenkilöiden määrän vähenemistä voidaan pitää demokratian kannalta ongelmallisena. Uhkana on, että kiinnostus yhteisiä asioita kohtaan ja into äänestää heikkenee, kun päätöksenteko loittonee.
Kolmen kunnan liitos ei riitä
Selvittäjät tarkastelivat myös Hollolan, Hämeenkosken ja Kärkölän kuntien yhdistymisedellytyksiä. Selvittäjien mukaan Hollolan kasvaminen 29 000 asukkaan kunnaksi ei juuri lisäisi alueen kilpailukykyä tai neuvotteluvoimaa esimerkiksi suhteessa metropolialueeseen.
Kolmen kunnan liitos ei olisi selvittäjien mukaan myöskään taloudellisesti kannattava. Palveluverkkoa jouduttaisiin karsimaan radikaalisti ja edessä olisi veronkorotuksia.
Tuntiratsastajien vuoden kohokohta
Kilparatsastus ei ole vain hevosenomistajan yksinoikeus, vaan myös opetushevosilla pääsee monilla talleilla kilpailemaan - jopa Suomen mestaruuksista.
Ratsastuskouluoppilaiden mestaruudet tai lyhyemmin ”tuntsarit” on jo perinteeksi muodostunut kilpailu, joka käydään vuosittain heinä-elokuun vaihteessa. Pääjärjestäjä on Suomen ratsastuksenopettajien yhdistys. Kilpailijat ovat kaikki tuntiratsastajia, jotka kilpailevat Suomen ratsastajainliiton hyväksymien ratsastuskoulujen opetushevosilla.
Poniratsukot, juniorit, seniorit ja yli nelikymppiset aikuisratsastajat kilpailevat tuntsareissa omissa sarjoissaan. Lajeina ovat este- ja kouluratsastus, ja niissä taistellaan henkilökohtaisten mitalien lisäksi joukkueina. Kilpailuihin osallistuu kymmeniä ratsastuskouluja ympäri Suomen, joten ne ovat kilpailemisen lisäksi mahdollisuus myös vuotuiseen kokoontumiseen.
Sitkeys palkittiin
Sanonta kuuluu, että tyvestä puuhun noustaan. Se pitää paikkansa. Kun on luovuttamatta harjoitellut epäonnistumisten läpi, onnistuminen tuntuu mahtavalta! Anne-Mari Miettinen, 16, Siilin ratsastuskeskuksesta kilpaili tänä vuonna russponilla nimeltä Celius eli ”Poju”, jolla hän oli ensimmäisen kerran samoissa kisoissa vuonna 2010. Silloin kouluaitojen sisälle päästyään poni säikähti radan vierestä ajanutta mönkijää, karkasi aidoista ja heitti Anne-Marin verryttelykentälle. Uusi yrityskään ei onnistunut, prosentit jäivät reilusti alle hyväksytyn rajan.
Epäonnistumisesta huolimatta ahkera treeni jatkui. Myös estekilpailuista tuli ensin tulokseksi vain hylkyjä. Sitkeä harjoittelu ja kilpailuissa käyminen alkoi kuitenkin lopulta tuottaa tulosta, ja vuonna 2012 ratsukko alkoi pikkuhiljaa menestyä. Vuonna 2013 ratsukko sijoittui Hevoshullu Power Cupin toiselle sijalle ja tänä vuonna neljännelle.
Kuten monelle muullekin, Anne-Marille juuri ratsastuskouluoppilaiden mestaruudet ovat kuitenkin vuoden kohokohta, joita varten harjoitellaan kovasti. Ensi vuonna 17 vuotta täyttävän tytön viimeinen ponivuosi huipentui viikonloppuna, kun hän voitti Pojulla poniratsukoiden mestaruuden upealla kouluradallaan prosentein 66,8. Myös sunnuntain esteluokassa ratsukolle irtosi tyylipisteitä 33 ja ruusuke karsinanoven koristeeksi! Seuraavan vuoden suunnitelmat junioriratsukkona ovat vielä auki. Saa siis nähdä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan!
Ilon kyyneleet
Laura Tokeensuu, 28, niitti tänä vuonna Aulangon ratsastuskoululle kunniaa koulun ainoana edustajana. Laura kilpailee kouluratsastuksessa ja 18-vuotiaalla hannoverilaisruuna Cointreaulla eli ”Ronilla” hän on harjoitellut kaksi vuotta. Laura kertoo pilateksesta olleen paljon hyötyä ratsastuksessa, ja sitä onkin tullut harrastettua jo kolme vuotta. Kilpailujen ensimmäisenä päivänä Laura oli saanut karistettua unihiekat silmistään jo aikaisin aamulla – hän starttasi karsintaluokassa ensimmäisten joukossa jo kahdeksan jälkeen. Ratsukko tanssahteli kepeästi sijoille ansaiten paikan seuraavan päivän finaalissa.
Lauantain kouluratsastuksen finaalissa ratsukko näytti upealta. Ratsastus oli eleetöntä ja hevonen liikkui kuin unelma. Lopputervehdyksen jälkeen helpottunut onni paistoi Lauran kasvoilta. Kyyneleet silmissään hän kertoi finaaliradan olleen paras rata, jonka hän on ikinä ratsastanut. Ääni värisi helpotuksesta ja ilosta, kun hän puhui suorituksestaan ja totesi osuvasti: ”Näitä fiiliksiä ja näitä hetkiä varten tätä lajia harrastetaan!”
Perinteet kunniaan
Yksi mestaruuksien parhaista perinteistä on se, että kaikki mitalistit saavat päälleen ämpäreittäin vettä mitalienjaon jälkeen. Kisakentältä kuuluu iloista kiljahtelua, kun tallikaverit juoksevat kentälle ämpärien kanssa ja mitalistit saavat kylmän suihkun. Mutta kesä kuivaa minkä tiimi kastelee!
Ensi vuonna uudestaan!
Vaikka Ratsastuskouluoppilaiden mestaruuskilpailuissa kisataankin tosissaan, kaikki ovat yhdessä samalla asialla ja kuluneen vuoden kuulumisia vaihdetaan tuttavallisesti. Myös ne, jotka ovat lähdössä kannustamaan ja auttamaan omaa tiimiä, odottavat aina yhtä ikimuistoista tapahtumaa innolla. Kaikki huolehtivat toisistaan, kannustavat kisakentän laidalla ja helteessä tarjoavat vettä suoritukseen valmistautuville. Valmentaja antaa viimehetken neuvot ja onnen taputuksen hevoselle. Tunnelma on tiivis ja ollaan yhdessä.
Näitä kilpailuja ratsastuskoulujen oppilaat odottavat kuin kuuta nousevaa ja juuri nämä kisat ovat ne, joita varten vuodatetaan verta, hikeä ja kyyneleitä. Joka vuonna kisoissa koetaan sekä onnistumisia että epäonnistumisia, mutta niin ilon kuin surunkaan kyyneleiden kanssa ei olla yksin – tiimihenki elää.
Kaikki tulokset löydät esimerkiksi tämän vuoden järjestäjäseuran Lahden Ratsastajien sivulta (http://)
Väitöstutkimus: Ikääntyneiden omaishoitajat säästävät julkista rahaa vuosittain 2,8 miljardia euroa
Tampereen yliopistossa väittelevän Sari Kehusmaan tutkimuksen mukaan omaishoidon tukea kannattaisi maksaa entistä useammalle hoitajalle. Tuen menot ovat vain pieni osa omaishoidon tuomista säästöstä.
Tutkimuksen mukaan omaishoidon tukea olisi taloudellisesti perusteltua maksaa entistä useammalle hoitajalle.
Tampereen yliopistossa tehdyn väitöstutkimuksen mukaan ilman omaisten apua ikääntyneiden hoidon menot olisivat vuosittain 2,8 miljardia euroa nykyistä korkeammat.
Omaishoitotyötä tekee arviolta 60 000 hoitajaa, mutta heistä joka kolmas ei saa omaishoidon tukea. Väestötutkimuksen mukaan arviolta 140 000:n yli 70-vuotiaan henkilön selviytyminen kotona on omaisten säännöllisen avun varassa.
Sari Kehusmaan terveystaloustieteen alaan kuuluva väitöskirja tarkastetaan 15. elokuuta Tampereella.
Tutkimuksen mukaan useat kunnat alimitoittavat omaishoidon tuen määrärahat. Tämä tekee järjestelmästä epäoikeudenmukaisen, mikä voi vaikuttaa kielteisesti kansalaisten halukkuuteen toimia omaishoitajina tulevaisuudessa.
_Korjattu klo 12.26 otsikosta valtion raha julkiseksi rahaksi_
Humalainen törmäsi autollaan taksiin ja pakeni paikalta
Henkilöauto törmäsi taksin perään ja pakeni paikalta Rovaniemen Tolosessa Kittiläntiellä tiistaina iltapäivällä. Poliisit saivat hänet kuitenkin kiinni.
Taksin kuljettaja ja kaksi kyydissä ollutta matkustajaa loukkaantuivat. Vammat eivät kuitenkaan olleet vakavia.
Virkavalta sai kiinni keula läjässä Kittiläntiellä seilaavan henkilöauton. Kuljettaja puhalsi 2.02 promillea.
66-vuotiasta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikennepaosta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Australia tutkii Down-pojan Thaimaahan "hylänneen" miehen soveltuvuutta isäksi – paljastui tuomituksi pedofiiliksi
Australialaiset tiedotusvälineet kertoivat tiistaina, että 56-vuotias isä on tuomittu useista lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista.
Thaimaalais-australialainen kohdunvuokrausskandaali sai tiistaina lisää kierroksia, kun Down-poikansa Thaimaahan jättänyt isä paljastui tuomituksi pedofiiliksi.
Australian viranomaiset tutkivat nyt, että onko australialaispariskunnan kohdunvuokrauksen kautta saama tytär vaarassa.
Perthin eteläpuolella sijaitsevasta Bunburysta kotoisin oleva mies aiheutti maailmanlaajuisen kohun, kun hän ilmeisesti hylkäsi Down-syndroomasta kärsivän poikansa Thaimaahan ja toi ainoastaan pojan terveen kaksoissisaren kotiin Australiaan. Poika jäi sijaissynnyttäjä-äitinsä hoivaan.
Pariskunta on kieltänyt väitteet Gammy-nimisen pojan hylkäämisestä. Pariskunnan mukaan heille sanottiin sairaalassa, että pojalla on sydänvika. Vanhemmat sanovat jättäneensä pojan Thaimaahan, koska lääkärien mukaan hän eläisi vain päivän tai pari.
Miehellä seksuaalirikostuomioita useista teoista
Australialaiset tiedotusvälineet kertoivat tiistaina, että 56-vuotias isä on tuomittu useista lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista.
Australian yleisradioyhtiö ABC kertoi, että mies on kärsinyt kolmen vuoden vankeusrangaistuksen kahden alle 10-vuotiaan tytön seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies oli rikokset tehdessään alle 30-vuotias.
ABC:n mukaan vuonna 1997 miestä syytettiin kuudesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, minkä vuoksi hänet vangittiin puoleksitoista vuodeksi.
Pariskunta välttelee viranomaisia ja mediaa
Lastensuojeluviranomaiset yrittivät vierailla vanhempien kotona tiistaina. Heidän talonsa eteen oli kokoontunut joukko tiedotusvälineiden edustajia. Kukaan ei tullut avaamaan ovea viranomaisille.
Länsi-Australian lastensuojeluhallinnon tiedottaja Darren O'Malley vahvisti uutistoimisto AFP:lle, että viranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan miehen seksuaalirikostaustasta. Viranomaiset yrittävät uudelleen päästä pariskunnan puheille keskiviikkona.
– Olemme aloittaneet lapsen turvallisuuteen liittyvän täyden tutkinnan. Puhumme asianosaisille ja keräämme tietoa poliisilta sekä muilta perheenjäseniltä, O'Malley sanoi.
Tyttövauvan kohtalo vielä auki
Hänen mukaansa lastensuojeluviranomaiset aikovat laittaa poliisit pariskunnan perään, jos heitä ei tavoiteta muuten.
– Meillä on valta ottaa lapsi huostaan, jos on olemassa huomattava ja välitön huoli hänen hyvinvoinnistaan. Toisaalta voimme tulla siihen tulokseen, että toimenpiteille ei ole tarvetta, O'Malley sanoi.
Thaimaalainen 21-vuotias sijaissynnyttäjä Pattaramon Chanbua kertoi olevansa järkyttynyt miehen lapsiseksituomioista. Hän sanoi olevansa valmis ottamaan Gammyn kaksoissiskon takaisin itselleen, jos syytökset pitävät paikkansa. Kaksoset ovat nyt 7 kuukauden ikäisiä.
Simerockiin myyty ennätysmäärä lippuja
Lapin suurimpaan rockfestivaaliin Simerockiin on myyty ennätysmäärä ennakkolippuja. Festivaalijohtaja Samuli "Sime" Yliaska sanoo, että lippuja on myyty tällä hetkellä 12 000 - 15 000.
– Tarkempaa lukua en voi antaa, sillä myymme lippuja niin monessa paikassa, Yliaska sanoo.
Yliaskan mukaan lippuja on myyty jopa kolme kertaa enemmän kuin edellisinä vuosina. Hän arvioi, että ihmiset ilmeisesti pitävät tapahtuman esiintyjistä ja moni aikaisemmilla festivaaleilla käyneistä haluaa tulla tälläkin kertaa.
– Olemme varautuneet lippujen hyvään kysyntään isontamalla festivaalialuetta niin paljon kuin se on mahdollista.
Simerock ei kuitenkaan ole loppuunmyyty ja lippuja jätetään myytäväksi vielä portille.
Simerock järjestetään ensi perjantaina ja lauantaina Rovaniemen Ounaspaviljongilla. Yliaska ei halua arvioida, mikä on tapahtuman kävijätavoite.
Festivaalilla esiintyvät muun muassa Haloo Helsinki, JVG, Juha Tapio, Kaija Koo ja Suvi Teräsniska.
Taking Back Sunday ensimmäistä kertaa Suomeen
Taking Back Sunday saadaan marraskuussa vihdoin ensimmäiselle Suomen keikalleen.
Alkuvuodesta kuudennen studioalbuminsa, _Happiness Is_, julkaissut **Taking Back Sunday** esiintyy Helsingin Nosturissa torstaina 27. marraskuuta. Keikan lipunmyynti käynnistyy perjantaina 8. elokuuta Tiketissä.
**Lähteet:** Live Nation
Aamu-tv:n Kesäkuvakisan heinäkuun paras kuva valittu
Aamu-tv:n Kesäkuvakisaan tuli heinäkuussa tuhansia kuvia. Heinäkuun teema oli  "Missä luontoni lepää". Aamu-tv:ssä katsoimme muutaman näytteen kuvasadosta ja kisan tuomari Pekka Punkari paljasti heinäkuun voittajan.
Heinäkuun voittajaksi Pekka Punkari valitsi porilaisen Päivi Kujansuun kuvan "Heinähommissa". Valintaansa Pekka Punkari perustelee näin:
– Vierailu mummolassa lataa niin kuvan henkilöiden, kuvaajan kuin katsojan mielet. Huolellisessa sommittelussa on samaa arvokkuutta ja lämpöä kuin valokuvahistorian ensi vuosikymmenten ryhmäkuvissa. Isojen ja pienten työkalujen rinnastus lisää vielä hauskuutta.
Helle sai mehiläiset hyrisemään ja hunajasadosta odotellaan hyvää
Alkukesän koleat säät eivät ole haitanneet hunajasatoa. Helteet ja sopivasti ropsahdelleet sadekuurot ovat saaneet mehiläistuottajat odottelemaan hyvää hunajasatoa. Pohjois-Pohjanmaallakin sadosta on tulossa hyvä.
Lämpimän ja sopivan kostean keskikesän ansiosta kukkiin on kertynyt runsaasti mettä ja se on näkynyt myös mehiläisten hunajatalkoissa. Hunajaa on tulossa alkukesän odotuksia enemmän, kertoo mehiläistarhaaja Hannu Luukinen Pohjolan Mehiläisistä Limingasta.
Mehiläiset keräävät yleensä hunajan raaka-aineena olevan meden pesän lähettyviltä eli noin parin kilometrin säteellä pesästä. Näin paikalliset olot vaikuttavat suuresti siihen, millaiseksi sato yksittäisissä pesissä muodostuu.
Sato kaipaa kuivaa ja kosteaa
– Mehiläiset lentävät kuivalla säällä, mutta kasvit tarvitsevat kosteutta, kiteyttää Hannu Luukinen hunajankasvatuksen tarpeet.
Mehiläiset valmistavat hunajaa joko kukkien medestä tai kirvojen mesikasteesta. Eri hunajien maut, värit ja tuoksut eroavat sen mukaan millaisista kasveista mehiläiset ovat keränneet mettä. Tämä vaikuttaa myös siihen kuinka hunaja kiteytyy. Hunaja kerätään pesistä ja linkouksen jälkeen hunaja on juoksevaa, mutta ajan mittaan se saattaa kiteytyä.
Seuraavat pari – kolme viikkoa ovat mehiläistarhaajilla sadonkeruun aikaa.
Apulanta haluttiin samaan talliin Metallican kanssa – ”Me ajeltaisiin omilla suihkareilla, jos se olisi mennyt tikkiin”
Apulannan Toni Wirtanen ja Sipe Santapukki sanovat bändissä soittamista elämäntavaksi. Bändielämää ei pidä verrata avioliittoon.
Toni Wirtasen mukaan Apulanta soitti surkeimman keikkansa New Yorkissa Yhdysvalloissa.
– Lennettiin soittamaan yksi keikka. Metallican manageriporras tuli katsomaan ja olisi halunnut kiinnittää meidät. Kolmannen biisin kohdalla katsottiin, kun managementti käveli ulos salista, Wirtanen muistelee.
– Se oli niin massiivinen sauma. Me ajeltaisiin omilla suihkareilla tällä hetkellä, jos se olisi mennyt tikkiin. En tiedä, mitä tapahtui. Se oli kauheaa, tuskaisaa, Wirtanen lisää.
– Se oli jotenkin väsynyttä. Ehkä siinä oli tämä klassinen mailanpuristusefekti, Santapukki lisää.
"Ei tämä ole mikään avioliitto"
Apulannan ura on kestänyt jo 23 vuotta. Näistä vuosista kertoo Ari Väntäsen kirjoittama uusi _Apulanta – Kaikki yhdestä pahasta_ -kirja.
Santapukki ja Wirtanen sanovat, ettei ole elämää ilman bändiä.
– Tästä on tullut semmonen syy ja seuraus. En voisi kuvitella muuta todellisuutta kuin bändin ympärille rakentuneen. En ole ajatellut, että olisi jotain muuta kuin tämä, toteaa Wirtanen.
– Monilla lähtee harrastuksesta ja menee työtasolle ja jää siihen. Meillä on mennyt elämäntavan puolelle. Silloin ei ajattele semmoisia, että pitäiskö tämän bändin loppua, sanoo Santapukki.
Bändin etu on aina ollut tärkein. Jopa siinä määrin, että jäsenten on ollut vaikeaa jakaa henkilökohtaisia huoliaan, jotta muut eivät huolestuisi. Yhdessä on kuitenkin pysytty.
– Moni vertaa bändielämää avioliittoon. Ne on just sellaisia bändejä mitkä hajoaa. Ei tämä ole mikään avioliitto. Vertaisin tätä verisukulaisuuteen – ei kaikista sukulaisista tarvi tykätä, mutta aina voi luottaa siihen, että ne on olemassa ja pysyy, toteaa Wirtanen.
Toni Wirtanen pyytää vanhoilta Apulanta-faneilta anteeksi
Toni Wirtanen pyytää vanhoilta Apulanta-faneilta anteeksi 1990-luvun erikoisuudentavoittelua.
**Apulanta**-yhtyeen keulahahmo **Toni Wirtanen** turhautui 1990-luvun puolella, kun hän huomasi bändin olevan myös lasten suosiossa. Wirtanen ei kokenut kirjoittamiensa kappaleidensa sopivan lapsille.
\- Se oli erikoisuuden tavoittelua ja taiteilijapatongin tunkemista hanuriin. Olen kirjoittanut biisejä hyvinkin synkistä aiheista. Silloin biiseissä puhuttiin muun muassa seksuaalisesta turhautumisesta. Sitten 8-vuotiaat lapset huutavat innoissaan &quot;ihanaa&quot;. Koin taiteellisen vereni valuvan väärään maahan, Wirtanen muistelee YleX Aamun haastattelussa.
Wirtanen ymmärtää olleensa väärässä ja pahoittelee faneihin kohdistunutta nuivaa asennetta.
\- Haluan pyytää anteeksi kaikilta, Wirtanen sanoo.
Apulannan historiaan syventyvä kirja _Kaikki yhdestä pahasta_ julkaistaan torstaina 7.8. **Ari Väntäsen** kirjoittama kirja kertoo, mitä bändin tähänastinen matka on maksanut, mitä se on antanut ja millaisissa tunnelmissa se on kuljettu. Kirjassa muistellaan bändin kommelluksia ja sivutaan myös henkilökohtaisia suhteita.
**Lähteet:** YleX Aamu
Kesäkuvakisa 2014 - elokuun kuvia
Aamu-tv esittelee kesän aikana katsojien ottamia kuvia. Elokuun teema on "Parasta pöytään".
Karttulan jätevesivuoto ei ole saastuttanut Ilvesjärveä
Ilvesjärvestä otetun vesinäytteen ensimmäisessä määritystuloksessa saastumiseen viittaavia koliformisia bakteereja on selvästi alle sallitun rajan. Tuhansia litroja jätevettä valui maastoon jätevedenpumppaamolta Karttulan Airakselassa.
Jätevettä ei ole päässyt valumaan Ilvesjärveen Kuopion ja Suonenjoen rajan läheisyydessä sijaitsevasta jätevedenpumppaamosta. Järvestä otetussa vesinäytteessä oli saastumiseen viittaavia koliformisia bakteereja reilusti alle sallitun määrän. Näytteen ensimmäisessä määritystuloksessa oli e-koli-bakteereja neljä kappaletta 100 millilitrassa vettä, kun sallittu määrä uimavedessä on 1000 kappaletta 100 millilitrassa.
– Onneksi järveen ei ole valunut jätevettä, vaan se on laimentunut maastoon. Lähellä sijaitsevan vapaa-ajan asunnon kaivon vesi tutkitaan asukkaan pyynnöstä, mutta muita tutkimuksia ei ole näköpiirissä, kertoo Anja Oksman Karttulan vesiosuuskunnasta.
Karttulan Airakselan pumppaamosta valui jätevettä viikon ajan kenenkään huomaamatta. Kyseinen paikka on Suonenjoen kaupungin puolella. Jätevettä pääsi valumaan maastoon arviolta 150 000 litraa. Vuoto johtui todennäköisesti salaman iskusta.
Hotellihuoneen voi varata vuosien päähän – hinta jää arvoitukseksi
Hotellihuoneen pystyy varaamaan monta vuotta eteenpäin. Hotelli kuitenkin pidättää itselleen oikeuden siihen, että silloin huoneen hinta selviää vasta lähempänä yöpymisajankohtaa.
Hotellihuone varataan nykyään pääosin netin kautta.
– Sähköiset jakelukanavat mahdollistavat huoneen varauksen noin vuoden päähän, sanoo liiketoiminnan kehitysjohtaja Markku Mäkipää Restel Oy:sta.
Pidempiä huonevarauksia voidaan kuitenkin tehdä suoraan hotellleista vaikkapa viideksi vuodeksi eteenpäin.
– Ne ovat toki kovin harvinaisia.
Pitkä varaus hotelliin tehdään yleensä silloin,  kun paikkakunnalla järjestetään joku suuri tapahtuma. Pääsääntöisesti huonevaraukset tehdään 90 päivän sisään.
Pitkässä varauksessa hinta ei heti selvillä
Pitkässä varauksessa hinta voi muuttua vuosien aikana. Restel Oy:n liiketoiminnan kehitysjohtaja Mäkipää sanoo, että lopullinen hinta neuvotellaan vasta lähempänä yöpymisajankohtaa.
– Tässä täytyy huomioida inflaatio ja kulujen kehitys. Hotellien hinnoitteluhan perustuu kysyntään ja sitä on hyvin vaikea tietää monen vuoden päähän.
"Lordin voitto aiheutti kysyntäpiikin"
Kun jonkun ison tapahtuman päivämäärä selviää, väki reagoi nopeasti, koska hotellihuoneet ovat kortilla.
– Hyvä esimerkki on Lordin voitto euroviisuissa. Heti seuraavana päivänä oli paljon kysyntää hotellihuoneista Helsingissä.
Vaikka välillä ihmiset suunnittelevat ajankäyttöön pitkälle tulevaisuuteen, osa ihmisistä tekee päätöksen matkalle lähdöstä hyvinkin nopealla aikataululla. Ja toiveena on myös saada hotellihuone vielä aivan viime tinkaan.
– Tämmöinen on yleistynyt. Ja paljonhan nykyään on viime hetken saatavuuteen erikoistuneita varauskanavia. Siinä on kuitenkin riskinä, että asiakas jää kokonaan ilman huonetta, kehitysjohtaja Mäkipää varoittaa.
Pieksämäellä pulaa päivähoitopaikoista – 10 lasta vailla hoitopaikkaa
Pulaa paikataan perustamalla lisää paikkoja.
Pieksämäellä on pulaa lasten päivähoitopaikoista. Loppukesästä on tullut niin paljon päivähoitopaikkahakemuksia, etteivät kaupungin hoitopaikat riitä. Tällä hetkellä hoitopaikka puuttuu noin kymmeneltä pieksämäkeläislapselta ja tilanne pahenee syksyn mittaan. Hoitopaikkapula tarkoittaa myös sitä, ettei päiväkodin sijainnista voi esittää toiveita, vaan hoitopaikka annetaan sieltä, mistä sellainen löytyy.
Pulaa paikataan joko perustamalla uusia perhepäivähoitopaikkoja tai uusi ryhmäperhepäivähoitokoti. Varhaiskasvatuksen ammatilaisia Pieksämäeltä löytyy onneksi hyvin, sanoo varhaiskasvatuksen johtaja Eija Tarvonen.
Päivähoitopaikkapulan syyksi Tarvonen arvelee sitä, että Pieksämäelle on muuttanut kesän aikana useita lapsiperheitä.
Mikkelissä ja Savonlinnassa päivähoitopaikkoja riittää kaikille tarvitseville. Savonlinnassa on jopa lakkautettu kaksi ryhmäperhepäivähoitokotia lasten määrän vähennyttyä. Aikaisempina vuosina Savonlinnassakin on ollut vaikeuksia löytää hoitopaikka kaikille tarvitseville.
Rajakoirat kisaavat Ivalossa
Rajavartiolaitoksen 53. rajakoiramestaruuskilpailut jäjrestetään keskiviikkona ja torstaina Lapin Rajavartiostossa Ivalossa. Kilpailuun osallistuu koiranohjaajia ja rajakoiria Rajavartiolaitoksen kaikista rajavartiostoista.
Rajakoiramestaruuskilpailu koostuu tottelevaisuuskokeesta ja erityyppisistä maastokokeista. Mestaruuksista kilpaillaan sekä yksilö- että joukkuetasolla.
Kilpailuun osallistuu kolme edustajaa jokaisesta rajavartiostosta ja edellisen kilpailun voittajalla on mahdollisuus puolustaa mestaruuttaan.
Valtakunnalliset kilpailut järjestetään joka toinen vuosi. Ensimmäisen kerran mestaruudesta kilpailtiin vuonna 1950.
Kuiva kesä voi näännyttää siilitkin
Tänä kesänä eri puolilta Suomea on siiliharrastajien korviin kantautunut tietoja useista orvoista siilinpoikasista. Onnekkaimmat niistä pääsevät ihmisten hoiviin.
Kemiläisen Katja Sipolan pihalla tuhisee kolme pientä siilinpoikasta aitauksessa. Niillä on lokoisat oltavat: oma suojaisa mökki ja ruokakin kannetaan nenän eteen monta kertaa päivässä.
Toisin oli silloin, kun ne löydettiin. Siilit ovat peräisin kahdesta poikueesta, eikä kukaan tiedä mitä niiden emoille on tapahtunut, mutta poikaset olivat pahasti nälkiintyneitä löydettäessä.
Ne päätyivät Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen kautta Sipolan hoitoon, ja tokenivat kissanpentujen maidonkorvikkeella ja kissan ruoalla. Nyt piikkipallerot keräävät painoa ja voimia, jotta ne voidaan syksyllä vapauttaa takaisin löytöpaikkaansa.
Näin kuivilla ilmoilla ei ole esimerkiksi matoja saatavilla maaperästä.
Kesä on ollut hankala siileille
Sipola kertoo, että eri puolilta Suomea on kuulunut huolestuttavan paljon viestejä orvoista siilinpoikasista. Kuiva kesä on nähtävästi vaikeuttanut niidenkin elämää.
– Varmaan emot ja poikasetkin ovat kärsineet kuivuudesta. Siilihän on hyönteissyöjä, joka syö muun muassa matoja. Näin kuivilla ilmoilla ei ole esimerkiksi matoja saatavilla maaperästä, Sipola arvelee.
Sipolalla on kokemusta siilien hoitamisesta jo kolmen vuoden ajalta; yhden siilin hän on jopa valmistellut horrokseen ja majoittanut talven yli kylmäkellarissaan, kun se kokonsa puolesta ei olisi pärjännyt luonnossa.
– Ensimmäinen siili tuli vähän vahingossa. Löysin sen kevättalvella hoipertelemassa pihalla, se oli todella laiha. Mitäpä siinä - kintaat käteen ja siili talteen ja sitten miettimään että mitä tälle tehtäisiin. Onneksi netistä löytyy heti ensiaputiedot, Sipola kertaa alkusysäystään siilien maailmaan.
Siileistä, niiden hoitamisesta ja ruokkimisesta löytyy hyvin tietoa esimerkiksi voittoa tavoittelemattomalta Siili kiikarissa -sivustolta.
Tunnista apua tarvitseva siili
Siili on rauhoitettu eläin, joka silloin tällöin saattaa tarvita ihmisen apua. Sipolan mukaan hädässä olevan siilinpoikasen tunnistaa helposti.
\- Se hoipertelee, kävely on hyvin kellahtelevaa. Siilin poikasen silmistä näkee, jos se on kuivunut; ne ovat hyvin syvällä päässä, sellaiset kiillottomat viirut.
Nälkiintyneen aikuisen siilin puolestaan tunnistaa siitä, että se on muodoltaan enemmän soikea kuin pyöreä. Liian aikaisin kevättalvella herännyt siili ei pärjää ilman ihmisen tarjoamaa suojaa ja ruokaa.
Keskustele: Riittävätkö lukiolaisen rahat läppäriin?
Lukiolaisen on pitänyt hankkia itselleen kirjat ja laskimet vuosien ajan, mutta nykyään edellytetään myös läppärin hankkimista. Riittävätkö rahat?
Tänä syksynä lukion aloittavat ovat ensimmäinen ikäluokka, joka voi osallistua ylioppilaskirjoituksiin sähköisesti vuonna 2016. Omaa läppäriä tarvitaan kuitenkin jo opiskeluaikana.
– Jotta lukioissa pystytään siirtymään entistä enemmän sähköisiin opiskelumateriaaleihin, edellyttää se oppilailta kannettavan tietokoneen hankkimista, tähdentää Tampereen lukiokoulutuksen johtaja Eija Tiisala-Heiskala.
Mikäli oppilas ei voi hankkia omaa tietokonetta, kouluihin pyritään hankkimaan heitä varten pieni määrä lainattavia koneita, mutta pääsääntöisesti oppilas hankkii sen itse.
**Onko kohtuullista vaatia lukiolaista hankkimaan oma läppäri?**
Rattijuoppo puhalsi yli kolme promillea Haapavedellä
Pakettiautolla liikkeellä ollut mies puhalsi yli kolmen promillen lukeman Haapavedellä tiistaina-iltana.
Pakettiautolla liikkeellä ollut noin 60-vuotias mies puhalsi peräti 3,3 promillea Haapavedellä tiistai-iltana. Poliisipartion huomio kiinnittyi epävarmasti liikkuneeseen pakettiautoon kello 20.45 aikoihin.
Poliisin havaintojen mukaan kuljettajan ryhmittymiset menivät päin honkia eikä oma ajokaista meinannut kuljettajalle riittää. Kuljettaja ei piitannut poliisipartion valo- ja äänimerkeistä vaan jatkoi matkaansa pitkin tuttua reittiä parin kilometrin matkan Haapaveden keskustasta kotipihaansa.
Talon pihalla poliisipartio pääsi miehen juttusille ja puhallutti reilun lukeman alkometriin. Miehen matka jatkui poliisin kyydissä verikokeisiin.
Lopun yötä kuljettaja vietti poliisiaseman putkassa ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena.
Kunnan huono imago karkottaa pätevät opettajat 
Yhä useampi opettaja selvittää ennen viran vastaanottamista onko kunta esimerkiksi lomauttamassa henkilökuntaa. Nuoret opettajat ja sijaiset vaihtavat herkästi koulua, jos meno ei miellytä.
Opettajien Ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan kunnan huono imago karkottaa pätevät hakijat. Luukkaisen mukaan varsinkin nuoret opettajat ja sijaiset äänestävät jaloillaan, jos meno ei miellytä.
– Nyt tarkistetaan onko esimerkiksi lomautuksia tulossa tai että palkkaako kunta sijaisen vain varsinaisten työpäivien ajaksi, Luukkainen sanoo.
Juuri sijaisten kohtelu erottaa jyvät akanoista. Luukkaisen mukaan puskaradio toimii ällistyttävän tehokkaasti.
– Paha kello kauas kantaa. Nuoret opettajat jakavat hanakasti tietoa, jos joku kunta on huono työnantaja, Luukkainen painottaa.
Luukkaisen mukaan kuntien jakautumisesta on jo merkkejä ilmassa. Huonon imagon kunnilla tulee olemaan suuria vaikeuksia värvätä päteviä opettajia.
Hankalinta on saada riveihin erityisopettajia.
– Erityisopettajia kyllä valmistuu, mutta monet käyttävät niitä taitoja normaaliluokissa. Se johtuu siitä, että oppilasmateriaali on haastavampaa, Luukkainen painottaa.
Miehiä kaivataan lisää luokkiin
Järvenpäässä koulutielle tallustaa 450 ekaluokkalaista. Järvenpää on avoimesti kertonut talousvaikeuksista ja se on pantu merkille opettajapiireissä. Vakituisiin virkoihin hakijoita riittää, mutta erityisopettajista huutava pula. 
– Kyllä kaikki pyrkivät tuomaan työnantajana sitä parasta esille, että saisi rekrytoitua hyviä opettajia. Tarjontaa on liian vähän, Järvenpään kaupungin perusopetusjohtaja Arja Korhonen sanoo.
Korhonen kaipaa myös lisää miehiä luokan eteen. Tilanne ei Korhosen mukaan ole vielä niin paha, että kunnat kilpailisivat hyvistä opettajista esimerkiksi palkalla.
Philadelphian GM Timosesta: Luulen, että hän oli shokissa 
Kimmo Timosen paluu NHL-kaukaloihin vakavien veritulppien jälkeen on epävarmaa. 
Philadelphia Flyersin NHL-puolustaja Kimmo Timosella on diagnosoitu veritulpat molemmissa keuhkoissa sekä oikeassa jalassa. Timosella, 39, on ollut aikaisemminkin veritulppia jaloissa, mutta tällä kertaa tilanne oli vakavampi.  
\- Luulen, että hän oli shokissa. En ole keskustellut vielä hänen kanssaan, mutta olen ottanut pari kertaa yhteyttä ja hän on lähettänyt tekstiviestin sairaalasta. Hän vaikuttaa turhautuneelta, mutta tärkeintä on, että Kimmo voi hyvin, Philadelphian GM Ron Hextall kertoi NHL:n verkkosivuilla.
\- Hän harjoitteli kovaa ja valmistautui tulevaan kauteen, ja sitten tämä tapahtui. Kuulin eilen aamulla, että hänellä on veritulppa. Ilmeisesti hän tunsi kipua pohkeessaan ja sanoi siitä lääkärikaverilleen, joka kehotti menemään sairaalaan. Ja onneksi siellä löydettiin tukos, jota hoidetaan.
Hextallin mukaan Timosen toipumisaikataulu ei ole vielä tiedossa, eikä palaaminen kaukaloon ole varmaa.
\- Tämä saattaa olla pitkäkestoinen juttu, joten meidän täytyy varautua organisaationa siihen. Voiko hän pelata ensi kaudella? Minulla ei ole vastausta siihen. Tiedän, että hän on vakaassa tilassa ja voi hyvin. Hänet on tarkoitusta päästä sairaalasta keskiviikkona. Olemme huolissamme ensisijaisesti Kimmosta ihmisenä, emmekä kiekkoilijana.
Philadelphia hankki tiistaina puolustaja Michael Del Zotton, mutta veteraanipakki Timonen on korvaamaton pelaaja joukkueelle.
\- Ei ole kysymystäkään siitä, että tämä on takaisku joukkueellemme. Me yritämme sopeutua ja tehdä joukkueesta parempaa. Mutta ei voi korvata Kimmon tuomaa kokemusta ja rauhallisuutta pukukoppiin, jossa kaikki arvostavat häntä.
Asiantuntijat erimielisiä seksin ostamisen täyskiellosta
Hallitus aikoo tiukentaa ostamisen rangaistavuutta, kun kyse on parituksen tai ihmiskaupan uhrista. Ylen aamu-tv:n haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että lainmuutos tuo jotain helpotusta oikeuskäsittelyihin. Ostajalle ihmiskaupan tai parituksen tunnistaminen on erittäin vaikeaa.
Rikoslaki on muuttumassa seksin ostoon liittyvien pykälien suhteen. Hallitus ei esitä seksin oston täyskieltoa, mutta tiukentaa ostamisen rangaistavuutta, kun kyse on parituksen tai ihmiskaupan uhrista.
Ylen aamu-tv:n haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että lainmuutos tuo jotain helpotusta, mutta ei ratkaise itse ongelmaa.
– Se tulee helpottamaan ehkä oikeuskäsittelyä, mutta en usko lain perusteluihin siitä, että tämä tulee vähentämään ihmiskauppaa ja paritusta, arvioi Exit - pois prostituutiosta ry:n toiminnanjohtaja Tanja Auvinen.
Pro-tukipisteen toiminnanjohtajan Jaana Kauppisen mukaan esitys on jälleen kerran vesittynyt versio täyskiellosta.
– Nyt ollaan taas siinä tilanteessa, että piti tehdä jotakin, kun ei täyskielto mennyt läpi. Tätä nyt ajetaan kuin käärmettä pyssyyn.
Aiemman, vuonna 2006 säädetyn lain perusteella seksikaupan kohteena olevan ihmisen hyväksikäyttö on rangaistavaa vain tahallisena tekona. Sitä on sovellettu vain harvoin, koska seksikaupan uhreilta seksiä ostaneet ovat voineet vedota siihen, etteivät tienneet parituksesta tai ihmiskaupasta.
Uudessa laissa seksin osto olisi rangaistava myös silloin kun ostajalla olisi ollut syytä epäillä, että käynnissä on paritusta tai ihmiskauppaa.Jaana Kauppisen mukaan ostajan on edelleen vaikea tietää, milloin kyse on parituksesta ja ihmiskaupasta.
– On hirveän vaikea osoittaa, että olisi jotenkin tietoinen. Yleensä ostajat jättävät ostamatta, jos ne tunnusmerkit on niin selkeitä, että on esimerkiksi jossain lukkojen takana tai muuta. Se on tiedetty jo etukäteen, että tämä tulee olemaan todella hankala, Kauppinen sanoo.
Kauppinen muistuttaa, että usein poliisilla ja oikeuslaitoksellakin voi kestää hyvin kauan määritellä milloin ihmiskaupan merkit täyttyvät.
Auvisen mukaan ratkaisun toimimattomuudesta on saatu esimerkkejä myös ulkomailta.
– Britanniassa on ollut tämä laki viisi vuotta toiminnassa. Siellä on tehty jonkinlainen selvitys nyt tästä ja siinä todetaan, ettei tämä toimi.
Täyskiellosta kahta mieltä
Viime vuosina on keskusteltu seksin oston kieltämisestä kokonaan. Taustalla on halu suojella parituksen ja ihmiskaupan uhreja. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) kannattaa täyskieltoa, mutta ei ole saanut asialle hallituksessa muiden puolueiden tukea.
Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen ei kannata prostituution täyskieltoa, koska se leimaa myös myyjän toiminnan.
– Seksin myyminen on myyjälle väistämättä toimeentulon lähde. Jos ostaminen kriminalisoidaan, samalla kriminalisoituu myös ostotapahtuma ja se menee enemmän piiloon.
Prostituution meneminen piiloon puolestaan tarkoittaa Kauppisen mukaan turvallisuuden heikkenemistä.
– Esimerkiksi Norjassa keskustellaan vakavasti kriminalisoinnin järkevyydestä, koska siellä on nimenomaan noussut huoli lisääntyneestä väkivallasta seksin myyjien osalta.
Auvinen pitää prostituution täyskieltoa oikeana ratkaisuna, kun tavoitteena on prostituution vähentäminen.
– Pitää miettiä onko tavoitteena prostituution vähentäminen vai sen normalisointi ja sitä kautta ehkä lisääminen. Minun mielestäni yhteiskunnallisena tavoitteena täytyy olla prostituution vähentäminen ja siihen seksin ostamisen kieltäminen on hyvä tapa.
Lakiesityksen asiasta on määrä edetä eduskunnan käsiteltäväksi syksyllä.
Sari Helin: Koulun kesäloma on liian pitkä
Jos kesälomaa vietettäisiin nykyistä lyhyemmin, ei ensimmäinen kuukausi koulussa kuluisi unohdettujen asioiden opetteluun. Tasaisesti sijoitellut vapaat vähentäisivät myös stressiä, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Koulujen
alku huokaisuttaa helpotuksesta yhdessä jos toisessa suomalaisperheessä.
Kesäkuussa lomille jäänyt jälkikasvu on saatu pidettyä hengissä kesän yli,
koulu alkaa ja koittaa se siunattu arki.
Tarmokkaille
ja hyväonnisille perheille lasten pitkä kesäloma tarkoittaa sitä, että vanhemmat yrittävät työntää lapsensa
ensin erilaisille leireille, sitten mummoille, sen jälkeen lasten kavereille,
kunnes jäävät itse maksimissaan kuukauden kestoiselle kesälomalle kartuttamaan
vimmaisesti kesämuistoja ja tekemään niistä Facebook-päivityksiä.
**Vähemmän
onnekkaat** vanhemmat tyytyvät siihen, että lapset hoitavat kesälomalla itse
itsensä. Leireille ei ehtinyt ilmoittautua tai niihin ei ole varaa, mummoja ei
ole tai heitä ei voisi vähempää kiinnostaa eikä puolisoa ei näy mailla
halmeilla kesälomaa jakamaan, joten kesälapsenvahdin virkaa hoitaa monista
iltapäivistä tuttu malli: kännykkä-tietokone-einesruoka-yhdistelmä.
Tanskan
koulut ovat siirtyneet kuuden viikon kesälomaan. Hampurissa lapsi viettää
kesälomaa samat kuusi viikkoa, Norjassa juhannuksesta elokuun puoliväliin 
– silti niissäkin maissa lapset päätyvät ihan kelpo ammatteihin ja oppivat
lukemaan sekä kirjoittamaan. Tämä siitäkin huolimatta, että kouluissa pystytään
pitämään viikon syysloma, kunnon joululoma, viikon kevätloma ja vielä muita
lyhykäisempiä vapaita.
Lasten
akkujen latauksesta suomalaisen koulun kesäloman mahtipontinen pituus ei ole
kiinni, lapsi lataa akkunsa jo muutamassa viikossa. Tampereen yliopistossa
hiljattain tehdyn tutkimuksen mukaan lomatunnelma on parhaimmillaan
kahdeksantena päivänä, ei kahdeksantena viikkona. Loman vaikutus myös katoaa
noin viikossa lomalta paluun jälkeen. Kesän lapsen vapaus ei missään enää
toteudu sellaisena lehmän lantaa varpaiden väleissä huljuttavana kuvastona,
jota lasten vanhemmat omasta historiastaan vaalivat.
**Jos
lapset** viettäisivät kesälomaa nykyistä pienemmän ajanjakson, koulun ensimmäinen
kuukausi ei kuluisi kaikkien unohdettujen asioiden opetteluun. Lukuvuoden
varrelle tasaisesti sijoitellut vapaat vähentäisivät myös sitä stressiä, joka
näkyy opettajissa ja oppilaissa nyt kun nälkävuoden pituiset kaksi lukukautta
vihdoin alkavat lähestyä loppua.
Perheiden
yhteiset mökkikuukaudet ovat enää harvain realismia. Suomalainen perhe pystyy
lomailemaan enää viikon tai kaksi yhdessä, ja ensimmäinen viikko yhteisestä
perhelomasta menee vanhempien patoutuneeseen parisuhderiitelyyn. Töiden alkuun
ajoittuva avioerohakemusten piikki selittyy myös sillä, että lasten vanhemmat
eivät lomaile yhdessä vaan erikseen, jotta selviytyvät lastensa kesähoidosta
kun koulut ja päiväkodit ovat kiinni.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono Äiti -blogin perustaja_
Vaasan Sport pakkia vaille valmis tulevaan kauteen
Tänään harjoituskautensa TPS:ää vastaan aloittava Vaasan Sport etsii vahvistusta puolustukseen. Kesän ahkerasti treenannut joukkue ei ole vielä asettanut tulostavoitetta.
Vaasan Sport aloittaa liiga-kautensa tänään harjoituspelillä TPS:ää vastaan. Harjoittelu alkavaa kautta varten on sujunut urheilutoimenjohtaja Markus Jämsän mukaan hyvin. Vaasan Sportin pelaajista noin kolmasosa on sellaisia, jotka pelasivat viime kaudella joukkueen riveissä mestiksessä. Heille kesän harjoittelu on ollut tiiviimpää.
Kevään ja kesän aikana pelaajat harjoittelivat yhdessä seitsemän viikon ajan jonka jälkeen pelaajilla oli viiden viikon omatoiminen harjoittelujakso. Nyt pelaajat ovat harjoitelleet viikon verran Jämsän sanoin "täyttä höyryä".
\- Mestiksessä harjoittelu hoidettiin kesällä kukin omalla tahollaan, Jämsä kertoo.
Valitettavasti Mestis on tänä päivänä sellainen, että siinä ei mennä 12 kuukautta, vaan pelaajat ovat omillaan kesät
\- Valitettavasti mestis on tänä päivänä sellainen, että siinä ei mennä 12 kuukautta, vaan pelaajat ovat omillaan kesät. Se näkyy fyysisissä ominaisuuksissa, päävalmentaja Tomek Valtonen lisää.
"Ollaan altavastaaja joka ilta"
Tulostavoitetta alkavalle kaudelle ei ole vielä Vaasan Sportissa asetettu. Valtosen mukaan tavoite asetetaan vasta harjoitusotteluiden päätyttyä kauden alussa. 
– Ollaan altavastaja joka ilta, mutta me pystytään kilpailemaan joka ilta voitosta ketä vastaan tahansa. Se on meidän tavoite. Ja tottakai nämä harjoitusottelutkin on todella mielenkiintoisia, että miten tää homma lähtee pyörimään, Valtonen toteaa.
Valtonen on erityisen tyytyväinen, miten pelaajat ovat sitoutuneet tekemään töitä ja harjoittelemaan.
Pulaa pakkipuolella
Jämsän mukaan joukkuetta pyritään täyttämään mahdollisuuksien mukaan. Erityisesti puolustajalle olisi tarvetta.
\- Meillä sattui tossa pieni takapakki, että kaveri, joka meille oli tarjoitettu tänne tryoutille, niin joutui perumaan terveydellisistä syistä, Jämsä kertoo.
Jämsän mukaan tarkastelun alla on suomalaisten pelaajien lisäksi myös ulkomaalaiset pelaajat.
Röyhkeä varas vei perämoottorin talon pihasta
Röyhkeä varas vei veneen perämoottorin omakotitalon pihamaalta keskellä omakotitaloaluetta Raahessa.
Röyhkeä varas vei perämoottorin omakotitalon pihamaalta keskellä omakotitaloaluetta Raahen Pattijoella Aarretieltä maanantain ja tiistain välisenä yönä. Poliisin mukaan perämoottori kuljetettiin todennäköisesti läheistä puistoa pitkin kohti Ohratietä.
Alueella on runsaasti taloja, joten joku on saattanut tehdä havaintoja epäillystä liikkujasta tai liikkujista. Poliisi on kiinnostunut myös epäilyttävistä ajoneuvoista Aarretien ja Ohratien kulmilla.
Raahen poliisi tutkii asiaa varkautena ja pyytää vinkkejä tapauksesta.
Asiantuntijalakimies: Salasana ja käyttäjätunnus eivät takaa tietoturvaa
Jos netin käyttäjän tiedot turvataan vaikkapa sormenjäljellä, sitä on mahdoton poistaa verkosta, kun se kerran on sinne vuotanut. Teknologiaoikeuteen perehtynyt Ville Oksanen sanoo, että helppoja keinoja tietoturvan takaamiseksi ei olekaan.
Teknologiaoikeuteen perehtynyt lakimies Ville Oksanen sanoo, että yli 500 miljoonan sähköpostiosoitteen vuotaminen venäläisille krakkereille kertoo siitä, että salasanan ja käyttäjätunnuksen yhdistelmä ei takaa tietoturvaa internetissä.
The New York Times kertoo, että venäläinen ryhmittymä on saanut haltuunsa sähköpostiosoitteiden lisäksi jopa 1,2 miljardia käyttäjätunnusten ja salasanojen yhdistelmää.
Lehden mukaan kyseessä on suurin tiedossa oleva nettitunnusten kokoelma.
Oksanen sanoo, että krakkereiden toiminta on hyvin pitkälle automatisoitua.
Oksanen huomautti Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että internetin tietoturvan takaamiseksi ei ole helppoja vaihtoehtoja. Jos tiedot turvataan vaikkapa sormenjäljellä, sitä on mahdoton poistaa verkosta, kun se kerran on sinne vuotanut.
Lakimies varoittaa käyttämästä samaa salasanaa eri palveluissa.
Hyvin todennäköisesti tässä on myös joitain suomalaisia sivustoja.
Mikäli ihmiset käyttävät samoja salasanoja, niillä voidaan päästä käsiksi uusiin järjestelmiin. Yleensä krakkereilla on kaupalliset tarkoitusperät: käyttäjien nimissä voidaan lähettää roskapostia.
Suurkaappauksen havaitsi amerikkalainen Hold Security -yhtiö. Sen mukaan tiedot on kerätty 420 000 nettisivustolta.
Oksanen huomauttaa, että yritys, joka tiedon lehdelle vuosi, tekee lliiketoimintaa. Yhtiöltä saa 120 dollarilla tiedon siitä, onko itse joutunut krakkereiden uhriksi.
Tietoturva-asiantuntija Petteri Järvisen mielestä krakkerien miljardisaalis kuulostaa aivan hurjalta, mikäli määrä pitää paikkansa. Järvistä haastateltiin Ylen aamu-tv:ssä.
– Siinä rikkoutuvat kyllä kaikki entiset ennätykset. Hyvin todennäköisesti tässä on myös joitain suomalaisia sivustoja. Laskin äkkiä, että se olisi 2 800 tunnusta per nettipalvelu, ja kun joukossa on isoja amerikkalaisia palveluita, joissa on varmaan satojatuhansia käyttäjiä, niin vastapainoksi täytyy sitten olla hyvinkin pieniä palveluita, joissa on ehkä muutamia kymmeniä tai satoja käyttäjiä, ja ihan varmasti joukossa on myös joitain suomalaisia.
Kalat kassiin vai takaisin veteen – mitä mieltä olet vapauttamisesta?
Onko kalansaaliin vapauttaminen mielestäsi typerää vai merkki vastuullisuudesta? Osa vapaa-ajankalastajista on sitä mieltä, että pyydykseen tarttunut kala on syötävä ja sen vapauttaminen on tuhlausta. Miten koukussa pyristellyt kala pärjää enää vedessä?
Ohjeet kalojen vapauttamisesta herättävät netissä ristiriitaisia tunteita. Osa kalannarraajista on sitä mieltä, että jo pyydetyn saaliin päästäminen on hullua hommaa. **Harmittaako sinua, jos saalis täytyy vapauttaa?**
Kuuleman mukaan ennen kävi usein niin, että alamittainen meritaimen tuppasi oudosti kuolemaan kalastuksen tuoksinassa, joten kalastaja sujautti sen saalispussiinsa sen sijaan, että olisi sen säädösten mukaisesti vapauttanut.
Nykyään täytyy esimerkiksi alimittainen meritaimen laskea veteen, vaikka se olisi väsytystaistelussa kuollut. Näin sanovat uudet määräykset. **Mitä mieltä olet siitä?**
Toisaalta, osa kalastajista kannattaa vakaasti pyydystä ja päästä - menetelmää, jossa saalis otetaan talteen vain digikuvina. Se vuosisadan kalansaalis onkin olemassa enää muistikortilla, kun itse kala päästetään automaattisesti veteen.
Vapauta kala oikein veteen
Kaloja pyytävä joutuu uusien säädösten mukaan päästämään yhä isommat kalat takaisin veteen, kun alamittasäädökset ovat kiristyneet. Moni myös ihan omasta halustaan laskee saaliinsa takaisin veteen. Vapautus on kuitenkin turhaa, jos kala ei selviä koettelemuksesta. Kalan vapauttamisessa on niksinsä.
Vapaa-ajan kalastajien etujärjestö ohjeistaa kalan vapauttamisesta [sivuillaan](http://www.vapaa-ajankalastaja.fi/?svk=9122). Tärkein valmistelu on etukäteen varautuminen, ettei tilanne tule eteen yllättäen.
Välineet kuntoon
Vieheistä kannattaa napsia ylimääräiset väkäset pois. Koukun irrottamista varten otetaan mukaan pihdit. Ongelle mentäessä otetaan mukaan koukunirrotuspuikko ja haukia pyytäessä taas pitkät pihdit.
Suomen Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön ohjeiden mukaan parasta olisi käsitellä kalaa vedessä. Siksi punnitusta, valokuvausta ja koukun irrotusta varten otetaan mukaan haavi tai vettä läpäisevä saalispussi. Haukea varten on olemassa vapautusmattoja.
Jotta kala ei vahingoitu, punnitusta ei pitäisi tehdä ripustamalla kala vaakaan, vaan punnitsemalla kala haavissa tai säkissä.
Limapinta vauriotta
Jos kala halutaan päästää hyväkuntoisena veteen, sen limapintaa ei saa vaurioittaa. Siksi saalista pitäisi käsitellä märillä käsillä ja vedessä.
Ehkä taustalla on perinteinen käsitys siitä, että ruokaa ei saisi heittää pois eli ruuaksi kelpaavaa kalaa ei saisi päästää takaisin veteen.
Vapautuksen on hyvä tapahtua mahdollisimman nopeasti, samoin koukun irrotuksen. Koukkua ei saa repiä, vaan se käännetään irti tulosuuntaansa kohti. Ihanteellista olisi pidellä kalaa kaksin käsin vedessä, kunnes se jaksaa lähteä uimaan omin voimin. Kala kärsii roikottamisesta ja pudottelusta.
Nuori polvi ymmärtää
Juha Ojaharju Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestöstä kertoo, että kalan oikeanlainen vapauttaminen on osa vastuullista kalastamista. Hänen mukaansa aika moni uuden polven kalamies on teesit omaksunut, mutta osa vanhemmasta väestä taas vieroksuu niitä.
– Ehkä taustalla on perinteinen käsitys siitä, että ruokaa ei saisi heittää pois eli ruuaksi kelpaavaa kalaa ei saisi päästää takaisin veteen. Ehkä taustalla on petovihaankin. Että kaikki hauet on kalastettava vesistä pois ja varsinkin suuret hauet. Se taas on meidän etujärjestömme mukaan huono idea.
Isot kalat pitävät särkikalakantaa kurissa. Lisäksi ne Ojaharjun mukaan ovat pieniä elinvoimaisempia ja tuottavat myös elinvoimaisia jälkeläisiä. Pienien kalojen vapauttaminen perustuu alamittasäädöksiin. Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö markkinoikin sitä, että vedestä nostettaisiin pelkästään keskimittaista kalaa.
_Lisätty linkki  RKTL:n tutkija...- juttuun (06.08. 14  10.43 / J-P Tyhtilä )_
Kouvolan keskustaan tulee lisää ilmaisia parkkipaikkoja syyskuussa
Tekninen lautakunta muutti virkamiesten esitystä Kouvolankadun osalta. Puolen tunnin sijasta Kouvolankadulla saa pysäköidä tunnin ajan.
Kouvolan keskustaan tulee syyskuussa lisää maksuttomia pysäköintipaikkoja. Tekninen lautakunta päätti tiistaina muuttaa noin viisikymmentä maksullista parkkiruutua Päätekadulla ja Kouvolankadulla kiekkopaikoiksi.
Lautakunta muutti virkamiesten esitystä Kouvolankadun osalta. Virkamiesten ehdotuksessa Kouvolankadun eteläpuolen maksulliset paikat olisivat muuttuneet puolen tunnin kiekkopaikoiksi Koulukadun ja Asemakadun välillä. Lautakunta päätti äänestyksen jälkeen muuttaa nämä paikat tunnin kiekkopaikoiksi.
Päätekadun vinoparkkiin tulee kahden tunnin kiekkopaikkoja.
Muutoksen tulevat voimaan kuukauden sisällä. Kyseessä on puolen vuoden kokeilu, jolla halutaan selvittää, onko ilmaisten parkkipaikkojen lisäämisellä vaikutusta keskustan kauppojen asiakasmääriin. Jos ilmaisparkit piristävät keskustan kaupankäyntiä, voidaan paikat muuttaa pysyvästi ilmaisiksi.
Pietarista laivalla suoraan Saimaalle 2018 – Suomi tavoittelee jalkapallon MM-kisojen yleisöä ja kiinalaisia
Suora laivareitti Pietarista Saimaalle avautunee viimeistään vuonna 2018, jolloin Pietari on täynnä jalkapallon maailmanmestaruuskisoihin tulevia matkailijoita. Venäjän ruplan heikentyminen vauhdittaa suunnitelmia aasialaisten ja keskieurooppalaisten matkailijoiden saamisesta Saimaalle.
Pietarin-risteilyjen alkaminen on yksi Saimaan alueen tärkeimmistä matkailun kehittämiskohteista. Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen sanoo, että suoran laivayhteyden saaminen mahdollistaa vuosittain kymmenien tuhansien kiinalaisturistien tuomisen Saimaan alueelle Pietarin Pulkovon lentoaseman kautta.
\- Ryhmät tulisivat Pietariin lentäen, sieltä laivalla Saimaalle ja sen jälkeen vaikkapa lentäisivät Lappeenrannasta edelleen, sanoo Viialainen.
Viialaisen mukaan tarkoituksena on yhdistää Euroopan kulttuuripääkaupungin Pietarin vahvuudet ainutlaatuiseen Saimaan järvialueeseen. Viipurin-risteilyt jatkuisivat edelleen, mutta niiden rinnalle kehitetään pidempiä risteilyjä, joiden määränpäänä voisivat olla Lappeenrannan ohella esimerkiksi Kuopio, Joensuu ja Savonlinna.
Yhteistyötä halutaan kehittää nimenomaan Pulkovon kentän kanssa, jossa otettiin alkuvuodesta käyttöön uusi matkustajaterminaali. Pietarista on avautumassa lähivuosina uusia kaukoreittejä Aasiaan. 
Saimaalle etsitään sopivaa risteilyalusta Pietarin liikenteeseen
Suomen ja Venäjän kanavavaltuutetut ovat neuvotelleet kesäkuussa Saimaan kanavan matkailukäytön lisäämisestä, eikä esteitä risteilyliikenteen aloittamiselle Pietariin ole. Etelä-Karjalan liitto on käynnistämässä selvitystyön, jonka yhtenä osana on löytää Pietarin liikenteeseen sopiva risteilyalus.
\- Pietarissa on paljon risteilykalustoa, täytyy katsoa löytyisikö sieltä alusta tai sitten Saksasta. On selvää, että aluksen on oltava riittävän vetovoimainen, jotta matkasta tulee miellyttävä, sanoo maakuntajohtaja Viialainen.
Käytännössä Saimaan kanava rajoittaa aluksen koon noin 150-matkustajapaikkaan, jolloin aluksessa olisi 70–80 hyttiä. Alus lähtisi Pietarista iltapäivällä ja saapuisi Lappeenrantaan seuraavana aamuna.
Matkailuyrittäjien havahduttava muutokseen
Jatkossakin valtaosa eteläisellä Saimaalla vierailevista matkailijoita tulee Venäjältä, mutta maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan nykyinen ruplakriisi on opettanut, ettei yhden matkailijaryhmän varaan voi perustaa koko liikeideaa.
Tässä on aikalailla kyntämätön sarka ja rohkaisisin meidän palveluntuottajia kääntämään katsetta Kiinan suuntaan.
\- Tässä on aikalailla kyntämätön sarka ja rohkaisisin meidän palveluntuottajia kääntämään katsetta Kiinan suuntaan. Sieltä tulevien turistien määrä kasvaa ja kiinalaisten ostovoima kasvaa, jatkaa Viialainen.
Lappeenrantaan tulevat halpalennot tuovat jo nyt Saimaalle omatoimimatkailijoita Saksasta, Italiasta ja Espanjasta. Tavoitteena on saada Lappeenrantaan myös matkanjärjestäjien charter-lentoja, jotka tuovat ryhmiä valmismatkalle Saimaalle samaan tapaan kuin suomalaiset matkustavat lomalle Välimeren alueelle.
\- Markkinat muuttuvat ja kuluttajien käyttäytyminen muuttuu. Saimaan alueella on sellaisia vahvuuksia, joista voivat nauttia myös Aasiasta ja Keski-Euroopasta tulevat vieraat, sanoo Viialainen.
Matkailun kehittäminen osaksi rajaohjelmaa
Saimaan alueen matkailun kehittäminen on nousemaksi osaksi Suomen ja Venäjän välistä rajaohjelmaa, joka lopulta jäi EU:n uusien Venäjä-pakotteiden ulkopuolelle. Tarkoituksena on saada luonnos Saimaan matkailun kehittämisestä valmiiksi jo tämän vuoden loppuun mennessä.
Tämän syksyn aikana odotetaan myös ratkaisua Lappeenrannan lentoaseman siirtämisestä Lappeenrannan kaupungin ja maakunnan ylläpidettäväksi. Asia on esillä hallituksen budjettiriihessä elokuussa.
\- Olen optimistinen sen suhteen, että kesällä 2015 Lappeenrantaan on enemmän lentoja kuin tänä vuonna, mikäli pääsemme markkinoimaan lentoasemaa lentoyhtiöille ja matkanjärjestäjille, sanoo maakuntajohtaja Matti Viialainen.
Näkökulma: Nelikymppisen levollinen sielunelämä
Toimittaja Tanja Perkkiö ei tunnusta itse potevansa ikäkriisiä, mutta kertoo millaisia muut ikätoverit ovat.
Meillä nelikymppisillä on sellainen lempijuttu ja –harrastus, että taivastelemme miten elämä oli meidän nuoruudessamme hankalaa ja vaivalloista ennen nykytekniikan ja elintason tuomaa helppoutta, mutta ah, miten onnellisia olimme nykynuorison synkkyyteen verrattuna.
**Me nelikymppiset** olemme onnellisia nytkin, koska muistamme vielä nuoruudestamme myös ei-niin-mairittelevia asioita, aika ei ole vielä kullannut ihan kaikkia muistoja. Mutta parhaat muistot pidämme aina päällimmäisinä, koska olemme myös selviytyjiä.
Sankarillisia meistä teki se, että kykenimme sopimaan tapaamiset ilman whatsappia, muodostamaan parisuhteet ilman tinderiä, löytämään uutta musiikkia ilman spotifyta.
Tällä hetkellä olemmeylpeitä itsestämme, sillä vaikka meillä on ollut niin kivikautista, että luolassa elimme, käytämme nyt sujuvasti kaikkia nykyajan härpäkkeitä ja appseja, emme oikeastaan osaa olla ilman niitä ja olisimme kauhuissamme, jos ne meiltä pois otettaisiin.
Tosiaankaan ryppyiset silmäkulmat ja roikkuvat posket eivät ole ne, mitä haluamme esitellä, vaan valkaisulla ja 70's-filtterillä saamme itsestämme instatly instakelpoisia.
Olemme iloisia siitä, ettei facebookkia ja instagramia ollut nuoruudessamme, koska olisimme ladanneet verkkoon noloja herutuskuvia itsestämme kehujen toivossa, ja ei hemmetti, teemme sitä nytkin, mutta onneksi on kuvankäsittely, koska tosiaankaan ryppyiset silmäkulmat ja roikkuvat posket eivät ole ne, mitä haluamme esitellä, vaan valkaisulla ja 70's-filtterillä saamme itsestämme instantly instakelpoisia.
**Mutta kun tapaamme kasvokkain**, mitä teemme paljon, sillä harrastamme himona, todelliset kasvommekin paljastuvat. Ensin verrataan vaivat ja taudit, seuraavaksi saavutukset. Arviot ovat julmia, niin itsestä kuin muista, vaikka meitäkin on moneksi. Toiset elävät pikkulapsiarkea, toiset aloittavat uutta nuoruutta, kun lapset lähtevät jo pesästä. Yhdet eroavat, toiset rakastuvat.
Emme ole enää nuoria, emmekä vielä vanhoja. Ihan kiva olla tässä juuri nyt, niin kuin missä tahansa muussakin iässä pitäisi tuntua. Ainoastaan nuorella on hinku vanheta.
**Sen hinkumisen välttäminen** on ainoa viisaus, minkä itse voisin täältä seestymättömästä nelikymppisyydestä lähettää.
HK Scan aloittaa yt-neuvottelut – "kilpailutilanne poikkeuksellisen kireä"
Neuvottelut koskevat toimihenkilöitä Suomessa ja ne saattavat johtaa enintään 75 henkilön vähennykseen. HK Scan perustelee yt-neuvotteluita muun muassa lihateollisuuden kireällä kilpailutilanteella.
Lihatalo HK Scan aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut koskevat toimihenkilöitä Suomessa ja ne saattavat johtaa enintään 75 henkilön vähennykseen.
Yt-neuvotteluiden piirissä on yhteensä noin 400 henkilöä.
HK Scan ei anna yksityiskohtaisia aluekohtaisia tietoja yt-neuvotteluiden kohdentumisesta, vaan asiaa tarkastellaan kokonaisuutena.
HK Scan perustelee yt-neuvotteluita lihateollisuuden kireällä kilpailutilanteella: sianlihan hinta on laskenut. Alkuvuoden tulokseen vaikuttivat myös sianlihan vientirajoitukset Venäjälle. Lisäksi HK Scania painaa vähittäiskaupan vaikea tilanne.
– Tänä vuonna kilpailutilanne on ollut poikkeuksellisen kireä. Lisäksi Venäjän ja Ukrainan tilanne on vaikuttanut, sanoo HK Scanin Suomen ja Baltian kuluttajaliiketoiminnasta vastaava johtaja Samuli Eskola.
Viime vuosina HK Scan on käynyt useampiakin yt-neuvotteluita.
Suomessa HK Scan työllistää noin 2 800 henkilöä.
Huhti-kesäkuussa HK Scanin raportoitu liikevoitto oli 58,5 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan voittoa oli tullut puolisen miljoonaa euroa.
Huhti-kesäkuuun liikevaihto oli noin 500 miljoonaa euroa, mikä oli noin 30 miljoonaa vähemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
HK Scanin liikevaihto kertyy suurimmilta osin Suomesta ja Ruotsista sekä pienemmissä määrin Baltiasta ja Tanskasta.
Philadelphia täydensi heti takalinjojaan
Michael Del Zotto liittyy Philadelphia Flyersiin, joka odottaa malttamattomana uutisia Kimmo Timosen toipumisesta.
Kimmo Timosen vakava sairaus sai Philadelphia Flyersin GM:n
Ron Hextallin reagoimaan välittömästi siirtomarkkinoilla. Flyers teki myöhään
tiistaina yksivuotisen sopimuksen puolustaja Michael Del Zotton kanssa.
24-vuotias puolustaja pelasi viime kaudella New York
Rangersissa ja Nashville Predatorsissa. Hän kirjasi tililleen 67 ottelussa 3+13
tehopistettä. Kanadanitalialainen Del Zotto on Rangersin ykköskierroksen varaus
vuodelta 2008.
Timosella todettiin vastikään veritulppia keuhkoissa ja
jalassa. Hän toipuu tällä hetkellä Suomessa ja uran jatkosta ei ole vielä
tietoa.
Hellekausi vaikuttaa erityisesti viimeisimpien viljakylvösten satoihin
ProAgrian mukaan rehuohrien ja -kaurojen satonäkymät ovat vaihtelevimmat.
Poutasäät ovat jouduttaneet puintien etenemisestä.
Kehityspäällikkö Terhi Taulavuori ProAgriasta kertoo, että kasvussa on kuitenkin alueellisia eroja. Alkukesän kylmä ja sateinen sää jätti jälkeen viljan kasvua erityisesti Itä-Suomessa eikä ero kadonnut heinäkuun aikana.
– Toisaalta sitten on alueita kuten Etelä-Pohjanmaa, jossa kasvukausi on ollut edellä ja etumatka pysyi heinäkuun aikanakin.
Hänen mukaansa hellekausi vaikuttaa erityisesti viimeisimpien viljakylvösten satoihin.
– Sadot todennäköisesti ovat pienempiä kuin noin muuten olisivat. Sellaiset viljakylvökset, jotka päästiin tekemään jo huhtikuun lopulla ja hyvissä olosuhteissa, ovat pärjänneet paljon paremmin.
Taulavuori kertoo tällä hetkellä näyttävän siltä, että parhaiten on pärjännyt kevätvehnä, joka kylvettiin aikaisemmin.
– Rehuohrien ja -kaurojen satonäkymät ovat vaihtelevimmat. Niissä kasvustoissa, jotka päästiin kylvämään ajoissa, näyttää, että päästäisiin keskimääräiseen satoon. Huippusatoihin sielläkään ei päästä.
Hänen mukaansa tilanne on heikompi viimeisissä kylvöerissä, joita päästiin tekemään vasta touko-kesäkuun vaihteessa.
Viljan puinnit ovat alkaneet Hämeessä
Helle ja kuivuus ovat toistaiseksi  suosineet puintitöitä. Kanta-Hämeessä puimureita on ollut liikkeellä alkuviikosta jo ainakin Janakkalassa ja Forssan seudulla.  Elokuinen helle kruunaa viljanviljelijän vuoden työt. Monilla pankkitilikin paisuu kunnolla.
ProAgrian asiantuntija Samuel Jussilalla on vankka tuntuma käytäntöön. Oma puimakone on remontissa Janakkalassa. Naapurit puolestaan ovat tehneen pitkää päivää helteisillä pelloilla alkuviikosta lähtien.  Ennusteiden mukaan viljasta saadaan viime vuotta parempi sato ainakin etelässä.
– Aikaista ruista ja ohraa jo puitu Janakkalassa, kertoo Jussila.  Jussila itse pääsee pelloilleen parhaassa tapauksessa keskiviikkona iltapäivästä. Ilmatkin suosivat puintitöitä. Puimurinajo muuttuu helteessä kuitenkin kärsimykseksi, jos ilmastointia ei ole tai se on rikki. 
– Jos puimurin ovea joutuu pitämään ajaessa auki ja pölyt tuppaavat sisälle ohjaamoon, niin kyllä se hikoilu ja vihneet tekevät työlle todella kiusaa, sanoo Jussila.  
Samuel Jussila on osa-aikatyössä asiantuntijana ProAgria Etelä-Suomessa. Ennusteiden ja käytännön havaintojen perusteella tänä vuonna Hämeessä on luvassa viime vuotta parempi sato. Vaihtelua on kuitenkin paikkakuntien ja tilojen välillä runsaasti.
– Yleisesti ottaen voisi veikata, että sato tulee olemaan kohtuullisen hyvä. Kysymys on miten pitkän hellejakson kuumuus pakko tuleennuttaa ja jäävätkö jyvät kuumuuden ja kuivuuden takia täyttymättä loppuun asti, pohtii Samuel Jussila ProAgriasta.
Toistaiseksi helle ja kuivuus ovat kuitenkin suosineet puintitöitä. Monet viljantuottajat odottavatkin vielä muutamia päiviä viljan kypsymistä ja kuivumista. Ensimmäisiä puitavia lajikkeita ovat olleeet Hämeessä ruis ja erilaiset ohrat. Viljan puinti jatkuu Hämeessä ainakin kuukauden elo-syyskuun vaihteeseen. Viimeisinä puidaan muun muassa apilat ja härkäpavut.
Kun viljelijä istuu helteessä puimurissaan, millaiset ajatukset elokuussa mielessä liikkuvat?
– Kyllähän se mieltä lämmittää, jos sato tuntuu ja näyttää hyvältä, sanoo Jussila. Tietää tehneensä satokaudella jotain oikein. Tuloakin on luvassa, vaikka viljan hintoihin yksittäisen viljelijän on hyvin vaikea vaikuttaa.
– Elokuu näillä säillä kruunaa satokauden, sanoo ProAgrian Jussila Yle Hämeelle. 
Kiinan järistyksen uhriluku jo lähes 600
Uhriluku noussee edelleen, kun pelastajat pääsevät syrjäisiin kyliin arvioimaan tuhoja.
Kiinan sunnuntaisen 6,1 magnitudin maanjäristyksen uhriluku on noussut.
Muun muassa vuorten rinteillä sijaitsevista romahtaneista kodeista on tähän mennessä löydetty 589 ihmisen ruumiit. Loukkaantuneita kerrotaan olevan 2 400.
Pelastajat tekevät edelleen töitä päästäkseen järistyksen runtelemiin syrjäkyliin, joihin johtavat tiet olivat paikoin romahtaneet jo ennen järistystä.
Viranomaisten mukaan on mahdollista, ettei kaikkia uhreja löydetä koskaan.
Yunnanin maakuntaa ravistellut maanjäristys on Kiinan pahin neljään vuoteen.
Hyvinvointivalmennus sujuu vaikka metsässä
Terveyttä ja hyvää oloa ihannoidaan siinä määrin, että ihmiset ovat valmiita palkkaamaan henkilökohtaisia ohjaajia ja valmentajia tullakseen hyvinvoiviksi. Alan ammattilaisen mukaan hyvinvointivalmentaja ottaa asiakkaan tarpeet ja mielenkiinnon kohteet huomioon ennen työhön alkamista.
– Hyvinvointivalmennuksella pyritään valmentamaan aikuisen ihmisen elämää sellaiseen suuntaan, että kaikki palaset olisivat kohdallaan. Olisi miellyttävää liikkua, ruokahommat sujuisivat mukavasti ja stressi olisi hallinnassa, kuvailee uutta työnkuvaansa keväällä hyvinvointivalmentajaksi valmistunut kajaanilainen Laura Nevalainen.
Nevalainen lähti alkujaan hakemaan personal trainer -koulutusta mutta ajautui lopulta hyvinvointivalmentajakoulutukseen. Nevalainen kuvailee hyvinvointivalmennusta kokonaisvaltaisemmaksi valmennustavaksi verrattuna esimerkiksi personal trainer -ohjaukseen.
– Olennaisin ero itselle on päästä eroon suorittamisesta, ja että ratkaisut ongelmiin löytyisivät ihmiseltä itseltään. Käsitykseni mukaan monessa muussa valmennuksessa ihmisen omia psyykkisiä ja fyysisiä voimavaroja ei ehkä ammenneta yhtä hyvin käyttöön, Nevalainen arvelee.
Tuore hyvinvointivalmentaja myöntää, että sukellus asiakkaan mieleen ei käy noin vain.
– Kaikki lähtee luottamuksen rakentamisesta. Heti alkuun ei ryhdytä kyselemään mitään henkilökohtaisuuksia, vaan pari ensimmäistä tapaamista menee usein siihen, että kartoitetaan taustatietoja siitä, mitä ihminen tekee työkseen, mitä syö ja millaista on normaali arki. Näin lähdetään liikkeelle, ja ratkaisuja mietitään sen mukaan, mitä asiakas tahtoo itsestään antaa.
Vihreä hyvinvointi ajaa metsään
Nevalainen uskoo erilaisten valmennusten suosion kumpuavan ihmisten halusta saavuttaa pysyviä muutoksia mahdollisten pikakikkojen ja -vinkkien perään. Pysyvyyttä toivoo Nevalainenkin.
– Omalla kohdalla pyrin siihen, että asiakas olisi vain kerran valmennettavana ja sitten pärjäisi omillansa.
Myös selkeys ja läpinäkyvyys on valmentajalle tärkeää. Nevalaisen mukaan hyvinvointivalmentamisessa keskitytään keinoihin ja menetelmiin, joiden toimivuus on todennettu tieteellisinmenetelmin.
– Koulutusvaiheessa meillä oli puhujina useita yliopistojen edustajia, jotka olivat syventyneet näihin asioihin. En usko itsekään hirveästi pikanikseihin ja ihmetemppuihin, vaan tapoihin, joiden toimivuus ihmisen hyvinvoinnin kehittämisessä on oikeasti tieteellisesti todistettu. Se helpottaa valmentamista, kun on kertoa asiakkaalle faktatietoa.
Nevalainen on työssään erikoistunut vihreään hyvinvointiin, joka tarkoittaa luonnon ja siellä toimimisen mukaan ottamista valmennuksessa.
– Vihreä hyvinvointi eli green care on Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin ja Sitran tutkimushanke, jonka kautta on kehitetty green care -toimintaa. Molemmilla toimijoilla on hyvin paljon tutkimustuloksia siitä, kuinka luonto vaikuttaa ihmisen hyvinvointiin. Koen itsekin, että luonto on sellainen väline, jolla varsinkin stressaantunutta ihmistä on hyvä valmentaa löytämään omat tavat rentoutua ja rauhoittua.
Jo puistossa oleminen voi helpottaa stressaantunutta mieltä.
– Välittömiä hyvinvoinnillisia vaikutuksia on muun muassa verenpaineen laskeminen. Tutkimusten mukaan tämä vaikutus saadaan aikaan jo 20 minuutissa, vaikka olemalla vain puistossa.
Valmentajakin jaksaa
Työssään hyvinvointivalmentajana Laura Nevalainen ei omien sanojensa mukaan anna valmiita vastauksia, vaan asiakkaan motivoinnin parantamiseksi toimintamallit etsitään yhdessä asiakkaan kanssa. Tämä parantaa motivaatiota, eikä elämänmuutos jää vain hetken huumaksi. Kaiken tämän pyörittämiseksi täytyy myös valmentajan oltava hyvässä kunnossa.
– Täytyy elää kuten opettaa. Itsellä stressin purkamiseen ja vaikeiden asiakastapausten pohtimiseen löytyvät kollegat, joiden kanssa voi jakaa luottamuksellisesti tuntemuksiaan. Onnekseni liikunta ja hyvinvointi ylipäätään ovat luonteva osa omaa arkeani, joten muillekin ihmisille aiheesta puhuminen on helppoa.
Kuivuus laittoi stopin sienten kasvulle – tekohengitys saattaa auttaa
Kysyimme biologilta kannattaako mökkitontilla kasvavia kantarelleja kastella.
Ruokasieniä on tällä
hetkellä Varsinais-Suomessa kehnosti. Lämpö ja erityisesti lämmin tuuli
kuivattaa maan nopeasti ja lopettaa sienten kasvun.
Kantarelleja ehti jo nousta
muutama viikko sitten, mutta myös niiden kasvussa on tauko. Vaikka tällä
hetkellä on kuivaa, peli ei ole kuitenkaan vielä menetetty, sanoo biologi ja
Turun sieniseuran varapuheenjohtaja Jukka Vauras.
– Ei
missään tapauksessa ole peli menetetty. Kantarelli on satokauden pituudessa
Suomen ykköslaji. Sitä voi löytää vielä vaikka jouluna, Vauras muistuttaa.
Sienet odottavat maan alla parempia aikoja. Jos helteiden päälle
saadaan kunnon sade, sieniä voi putkahtaa pintaan rutkasti.
– Keltavahvero ei ole kovin nopea nousija, mutta herkkutatti
saattaa tulla maasta päivässä. Herkkutattipaikoilla kannattaa käydä joka päivä,
Vauras sanoo.
Auttaako tekohengitys?
Jos löytää mökin varjoisasta nurkasta kantarelleja keskellä kuivaa
kautta, kastelu saattaa auttaa.
– Kyllä se vähän voi auttaa, mutta sitten siinä täytyy olla vähän
tuulensuojaakin. Se haihtuu muuten niin nopeasti.
Kalenterin valossa tällä hetkellä metsässä pitäisi olla kantarellin
ja tattien lisäksi haperoita.
Ylivieskan putkassa lähes ennätysruuhka – poliisi ihmeissään
Ylivieskan poliisiasemalla yöpyi viime yönä 13 henkilöä. Keskellä viikkoa määrä lähentelee jo ennätyslukemia.
Kiinniotettuna oli 7 rikoksista epäiltyä sekä 6 päihtynyttä. Rikosepäilyjen takia putkaan joutuneista yhtä lukuun ottamatta kaikkia epäillään omaisuusrikoksista.
– Liekö alkoholin ja muiden päihteiden ohella pitkähkö hellejakso sekoittanut ihmisten aivotoiminnan, kun keskellä viikkoa näin suuri joukko haluaa ehdoin tahdoin majoittua poliisiaseman suojissa, sanoo Oulun Poliisilaitoksen Jokilaaksojen kenttäjohtoalueen kenttäjohtaja Kari Kallunki tiedotteessaan.
Kallungin mukaan kaikki kiinniotetut olivat päihtyneet vähintään alkoholista. Useimmat olivat käyttäneet myös muita päihdyttäviä aineita.
– Onneksi aamupäivällä ruuhka helpottuu jonkin verran ainakin hetkeksi, kun päihtymyksen vuoksi kiinniotetut lähtevät kotiin.
TS: Kimi Räikkösestä tulee isä
Ferrari-kuskista tulee isä alkuvuodesta 2015, kertoo Turun Sanomat.
Kimi Räikkösen puoliso Minttu Virtanen odottaa pariskunnan
esikoista, [kertoo Turun Sanomat verkkosivuillaan](http://www.ts.fi/moottoriurheilu/f1/660608/Raikkonen%2Bliittyy%2BF1isien%2Bkerhoon). TS:n tietojen mukaan vauvan
on määrä syntyä alkuvuodesta 2015.
– Minttu ja Kimi ovat nauttineet lomastaan veneilyn ja
vesiurheilun merkeissä yhdessä Korsikan saarella. He toivovat ennen kaikkea
rauhaa mediaväeltä tähän iloiseen odotusaikaan, Räikkösen asiainhoitaja Riku
Kuvaja sanoo TS:n haastattelussa.
Lapsi on 34-vuotiaalle Ferrari-kuskille ensimmäinen.
Räikkönen on seurustellut 27-vuotiaan Virtasen kanssa noin vuoden. 
Suomalaisvillitys leviää – yhdysvaltalaiskaupunki julisti lauantain ilmakitarapäiväksi
Kansas Cityn pormestari teki lauantaista virallisen ilmakitarapäivän.
Amerikan Kansas City isännöi tulevana viikonloppuna ilmakitaransoiton Yhdysvaltain kansallisia mestaruuskisoja. Lisäksi kaupungin pormestari **Sylvester James** on julistanut, että lauantai on kaupungissa virallisesti ilmakitarapäivä.
\- Kannustan kaikkia keskeyttämään sinä päivänä arkiset askareensa ja soittamaan ilmakitaraa maailmanrauhan puolesta, James kirjoittaa virallisessa tiedotteessaan.
Kaupunki toimii ilmakitaransoiton Amerikan finaalinäyttämönä, koska viime vuonna hullunkurisen lajin maailmanmestaruuden voittanut **Eric &quot;Mean Melin&quot; Melin** on kotoisin Kansasista. Yhdysvalloissa ollaan hurahdettu ilmakitarointiin toden teolla, sillä maan parasta lajin taitajaa etsitään kymmenissä alueellisissa karsinnoissa ennen finaalia.
Amerikan finaalin voittaja lähtee edustamaan maataan elokuussa Oulussa järjestettäviin ilmakitaransoiton MM-kisoihin. Järjestyksessään yhdeksännettoista kisat järjestetään 27.-30. elokuuta.
**Katso alta viime vuoden ilmakitaransoiton maailmanmestarin taidonnäyte.**
Kaahareille yhä tukalammat paikat
Valtateille asennetaan lisää valvontakameroita. Kahdeksan kameraa asennetaan Porista koilliseen johtavalle valtatielle 23.
Automaattinen liikennevalvonta lisääntyy. Satakunnassa valvonta tehostuu valtatiellä 23, jonne asennetaan kahdeksan uutta kameratolppaa.
Uudet tolpat ovat tulossa Noormarkun ja Kankaanpään väliselle tieosuudelle.
Käyttöön uudet tolpat on tarkoitus saada syyskuun aikana.
Tyysterniemen tontin uusi kaavoitus alkaa
Lemminkäinen luopui toukokuussa aikeestaan rakentaa entiselle koulutontille. Kaupungin näkemyksen mukaan yksittäiset tontit tekevät kauppansa paremmin kuin koko alueen myynti.
Lappeenrannan kaupunki aloittaa piakkoin rakennusliike Lemminkäiseltä vapautuneen Tyysterniemen tontin uuden kaavoituksen. Lemminkäinen luopui toukokuussa aikeestaan rakentaa entiselle koulutontille kerros- ja rivitaloja.
Rakennusliike on antanut kaupungille luvan käyttää yhdessä laadittua kaavarunkoa jatkotyössä. Kaupungin teknisen johtajan Jussi Salon mukaan kaavalle hankitaan tällä kierroksella lainvoima ennen kuin tontteja ryhdytään myymään. Kaupungin näkemyksen mukaan yksittäiset tontit tekevät kauppansa paremmin kuin koko alueen myynti. Omakotitonteille alue ei Salon mielestä sovellu.
Kaava pyritään saamaan lainvoimaiseksi vuodenvaihteeseen mennessä, minkä jälkeen tontit tulevat myyntiin. Tekninen johtaja Jussi Salo uskoo tonttien hyvään menekkiin, sillä palvelut ja liikenneyhteydet ovat tienoilla varsin hyvät. Myöskään jätevesipumppaamon hajusta ei pitäisi olla enää haittaa, kun pumppaamon laitteet on uusittu.
Lemminkäisen kanssa tehdyn sopimuksen mukaan tontista kaupungin piti saada nelisen miljoonaa euroa. Rahan saanti jäi tältä vuodelta, mikä johtaa budjetissa summan alaskirjaamiseen.
Ruotsin metsäpalon sammutustyöt jatkuvat – "hieman parempaan suuntaan on menty"
Yön aikana ilman kosteus lisääntyi, tuulet laantuivat ja lämpötila laski hiukan, kertoo toimittaja Peter Petrelius Tukholmasta.
Ruotsissa jatketaan jo viikon riehuneen laajan metsäpalon sammutustöitä. Tuli on tuhonnut jo lähes 200 neliökilometrin kokoisen alueen. Tilannetta ei ole vielä saatu hallintaan.
Sammutustöiden kannalta tilanne näyttää kuitenkin hiukan paremmalta, koska yön aikana ilman kosteus lisääntyi, tuulet laantuivat ja lämpötila laski hiukan, kertoo Ruotsin radion toimittaja Peter Petrelius Tukholmasta.
–  Pelkän leviämisen estämisen sijaan nyt on myös pystytty sammuttamaan tätä paloa. Eli siinä mielessä hieman parempaan suuntaan on menty, Petrelius kertoo.
Hänen mukaansa Ruotsin viranomaisilla ei ole kuitenkaan ennusteita siitä, että milloin palo saadaan hallintaan. Siinä tulee ilmeisesti kestämään vielä aika pitkään.
– Vaikka päältäpäin näyttääkin, että paikoitellen palo olisi sammunut, niin siellä maan alla kytee ilmeisesti vielä pitkään.
Eilen illalla Ranskasta saapui lentokoneita auttamaan palon sammutuksessa. Petreliuksen mukaan koneet tulevat käyttöön vasta tänään.
– Italialaiskoneitakin vielä odotetaan ja niitten piti jo oikeastaan tulla pari päivää sitten. Tämä on myös vähän siitä kiinni, että miten kauan niitä koneita saadaan loppujen lopuksi käyttää täällä Ruotsissa.
Niukka tappio jätti nälkää Suomelle: "Tappio ottaa todella paljon päähän"
Alle 20-vuotiaiden naisten päävalmentaja Marianne Miettinen kehui omiaan, muttei peitellyt pettymystään tappion hetkellä.
Suomi hävisi avausottelunsa jalkapallon alle 20-vuotiaiden naisten MM-turnauksessa Kanadassa. Pohjois-Korea vei ottelun 2-1-lukemin, mutta Suomen päävalmentaja Marianne Miettinen oli ylpeä omiensa taistelusta, vaikka tappio korpesikin häntä.
\- Hävisimme 1-2 ja se ottaa todella paljon päähän. Vastassa oli 17-vuotiaiden MM-hopeamitalisti kahden vuoden takaa ja me teimme tästä pelin. Meillä oli paikkamme jopa voittaa tämä ottelu, Miettinen sanoi heti ottelun jälkeen.
\- Ei todellakaan mennyt niin, että otimme vain vastaan ja he pyörittävät. Pohjois-Korea oli ennakolta yksi tämän lohkon kovimpia ennakkosuosikkeja, hän jatkoi.
Suomen kakkosvalmentaja Pekko Söderström sai Miettiseltä erityiskiitosta hyvin tehdystä tarkkailutyöstä, joka mahdollisti Suomen vahvan haastamisen.
\- Vastustaja oli juuri sellainen kuin odotimme. Pääsimme paikoille ja pääsimme ottamaan heidän vahvuuksiaan pois.
Kaikki ottelun kolme maalia syntyivät avauspuoliajalla. Sini Laaksonen laukoi 1-2-kavennuksen upealla kaukolaukauksella ja sai ansaitusti kehuja päävalmentajaltaan.
\- Sini teki Suomen ensimmäisen, muttei viimeisen maalin. Oli upea maali, loistava laukaus Siniltä. Kertoi puoliajalla kopissa, että on kuulemma harjoitellutkin niitä. Ei se ihan tuuria ollut, Miettinen hymyili.
_Ottelun kooste lähetetään TV2:ssa kello 14.15 alkaen._
Suomen suurin Parkour-keskus avasi ovensa: "Se on kuin kesän korvike"
Pariisin lähiöistä lähtöisin oleva parkour on kasvattanut huimasti suosiotaan. Jyväskylässä avattu Parkour-keskus mahdollistaa lajin harrastamisen myös talvella.
Parkour Akatemia  ja Jyväskylän Sirkuskoulu remontoivat yhteiset tilat Jyväskylän Seppälään. Molemmilla seuroilla entiset harjoittelupaikat olivat käyneet liian ahtaiksi. Erityisesti parkour on kasvattanut viime vuosina huimasti suosiotaan.
Pasila, parkourista ja sirkuskoulusta nimensä saanut uusi liikuntakeskus sijaitsee vanhassa varastorakennuksessa Ahjokakadulla Seppälässä. Keskuksen parkour-rataa suunniteltaessa on otettu huomioon myös tilan käyttö opetusmielessä.
Nykymaailmaan ehkä sopii tällainen omaehtoinen ja luova, tavallaan itsemääritelty liikkuminen
Parkour Akatemian toiminnanjohtaja Jaakko Junttila kertoo, että tilaa on nyt seitsemän kertaa enemmän kuin ennen Vapaudenkadulla.
– Aiemmin tilaa oli 100 neliötä  ja nyt täällä on kaikkinensa, toimistotilat mukaan lukien yhteensä 700 neliötä pinta-alaa. Täällä on paljon väljempää, mukavampaa ja täällä on tilaa ottaa vauhtia sekä myös mahdollisuuksia tuoda useampiakin ryhmiä yhtä aikaa. Täällä on kaiken kaikkiaan paljon enemmän potentiaalia.
Pariisin lähiöistä suureen suosioon
Parkour-liikuntalaji sai alkunsa Pariisin esikaupungeissa 80-luvulla. Lajin idena on siirtyä paikasta toiseen mahdollisimman nopeasti ja sulavasti esteitä, kuten kaiteita hyödyntäen. Parkour Akatemia on onnistunut  kuudessa vuodessa kasvattamaan harrastajamääränsä yli seitsemään sataan Jyväskylässä.
Tämä keskus on ikään kuin kesän korvike
Akatemialla on parkourkeskukset myös Lahdessa ja Kotkassa. Lajista eniten ovat innostuneet nuoret pojat, mutta myös perhetunnit ovat kasvattaneet runsaasti suosiotaan.
– Nykymaailmaan ehkä sopii tällainen omaehtoinen ja luova, tavallaan itsemääritelty liikkuminen. Siinä on myös semmonen sosiaalinen puoli, kun sitä tehdään yhdessä ja kavereiden kanssa. Eikä lajissa tarvitse kilpailla, vaan siinä kannustetaan toisia ja keksitään yhdessä haasteita, joista selvitään  yhdessä. Tästä kaikesta suosio varmasti johtuu, pohtii Junttila.
Katto pään päälle myös talveksi
Luovan liikuntalajin ydin on edelleen ulkona kaupunkimiljöissä tai metsissä, mutta parkouraajat tarvitsevat kuitenkin myös kattoa päänsä päälle.
– Oleellisin syy sisätiloille on meillä Suomessa tolkuttoman pitkä talvi. Talvella voi harjoitella myös ulkona, mutta se tuo aika paljon omia haasteita ja vähän supistaa harjoittelun laatua. Tämä keskus on ikään kuin kesän korvike, selventää Junttila.
Pasila-keskuksessa voi samalla kuukausimaksulla osallistua sekä sirkuskoulun että parkourin tunneille. Lajit tukevat hyvin toisiaan.
Heinäkuun helteet eivät pelasta ravintola-alan tappioita
Majoitus- ja ravintola-alan tappio on kesän kuluessa vähintään kaksinkertaistunut, kertoo alan etujärjestö. Sen mukaan osassa ravintoloita myynti on laskenut useita kymmeniä prosentteja. Näkymiä synkistävät edelleen kasvava Viron-matkailu sekä venäläisturistien kato.
Ravintola-alaa pitkään kiusannut myynnin pudotus jyrkkeni alkukesästä niin, että edes heinäkuun helteet eivät tappioita pelasta.
Ravintolatoimen johtaja Timo Hilska helsinkiläisestä Café Ursulasta kertoo, että hyvien säiden myynti ei riitä paikkaamaan alkukesän tappioita.
– Ei missään nimessä, aika oli niin pitkä. Jos se olisikin ollut lyhyempi, niin näin voisi ajatella vielä tulevan. Mutta kun toukokuussa ja varsinkin kesäkuussa jäätiin aika paljon, niin ei saada kiinni millään.
Ravintola-alan tappio onkin vähintään tuplaantunut kesän aikana. Syitä etsitään liian kireästä verotuksesta.
– Se riippuu täysin siitä, miten kuluttajilla on varaa kuluttaa, sanoo ekonomisti Jouni Vihmo Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:sta.
Hänen mukaansa nyt näyttää erittäin heikolta.
– Ja ongelma on siinä, että näyttää vuosiksi eteenpäin aika heikolta.
Viron-matkailu synkentää näkymiä
Näkymiä synkentää entisestään myös Viron-matkailu, joka tulee vuosi vuodelta suositummaksi. Alkuvuodesta kasvua oli saman verran kuin kotimaan matkailussa miinusta.
Tämä on poissa matkailu- ja ravintola-alan yrittäjän pussista. Varsinkin yökerhot ja pubit kamppailevat olemassaolostaan.
Niin ravintola- kuin majoituspuolella kriisiyttää lisäksi yhä paheneva venäläismatkailijoiden kato.
– Iso osa venäläisistä tulee Suomeen ostosmatkoille. Jos rupla heikkenee 20–25 prosenttia ja meillä kustannustaso nousee 5 prosenttia, venäläisen näkökulmasta ostoskori on kallistunut 30 prosenttia, niin totta kai se vaikuttaa kysyntään, Vihmo sanoo.
 Café Ursulan Timo Hilskan mukaan heillä on aina ollut kesällä erittäin paljon venäläisiä ja muitakin turisteja.
– Kyllä se nyt on tässä selkeästi näkyvissä, että nyt ei ole yhtä paljon tulijaa.
Koska työtunnit ja henkilöstömäärät on alalla jo alkuvuodesta kiristetty äärimmilleen, joutuu moni yrittäjä seuraavaksi panemaan lapun luukulle.
Kaustinen kätki piilotukea hallikauppaan – tilintarkastajalta täystyrmäys
Kaustisen kunta myi vuonna 2013 reiluun alihintaan teollisuushallin Saga Fursille. Arvion mukaan tästä koitui Kaustisen veronmaksajille yli puolen miljoonan euron tappio. Tilintarkastajan mukaan kiinteistön myynyt kunnan kehitysyhtiö rikkoi osakeyhtiölakia eli yhtiön hallitus ei toiminut yhtiön eli kunnan edun mukaisesti. Kauppa rikkoi myös EU-säädöksiä.
Kaustisen kunnan täysin omistama Kaustisen Kehitys Oy myi marraskuussa 2013 Saga Fursille sen tytäryhtiön Furfixin käyttämän teollisuuskiinteistön 750 000 eurolla. Aiemmin keväällä tehdyn puolueettoman arvion mukaan kiinteistön arvo olisi ollut 1,65 miljoonaa euroa. Vuokrasopimukseen oli kirjattu vuonna 2005 lunastuslauseke, jonka perusteella kauppahinnan olisi pitänyt olla 1,05 miljoonaa euroa. Tässä lunastushinnassa ei tosin huomioitu muun muassa kiinteistöön tehtyjä perusparannuksia ja laajennuksia.
Alijäämiensä kanssa tuskastellut Kaustisen kunta siis tuki viime vuodet ennätyksiä takonutta pörssiyhtiötä laskutavasta riippuen 400 000 – 900 000 eurolla.
Myös kiinteistön tasearvo ylitti kauppahinnan.
Tilintarkastaja puuttui hallikauppaan ja jätti kehitysyhtiön tilinpäätöskertomukseen huomautuksen, jonka mukaan yhtiön hallitus rikkoi hallikaupassa osakeyhtiölain mukaista huolellisuusvelvoitetta. Huolellisuusvelvoitteella tarkoitetaan sitä, että yhtiön johdon on kaikissa toimissaan edistettävä yhtiön etua. Huolellisuusvelvoitteen rikkominen voi johtaa vahingonkorvausvastuuseen.
Tilintarkastajan huomautti yhtiötä myös siitä, että se oli rikkonut kunnan konserniohjetta eli yhtiön olisi pitänyt hankkia kaupalle konsernijohdon suostumus.
Kauppakirjasta jätettiin myös pois maininta Furfixin 19 000 euron velasta kunnalle. Tätä perusteltiin sillä, että se oli vuokrasopimukseen liittyvä saatava ja se siirtyi Saga Fursille kiinteistön omistusoikeuden mukana. Kauppakirjaluonnoksessa oli alun perin, että velka ei siirry, vaan jatkuu entisin ehdoin.
Kuntaliiton johtava lakimies Kirsi Mononen ei näe juuri mahdollisuuksia puuttua asiaan jälkeenpäin, koska kyseessä kunnan kokonaan omistama yhtiö, jolle on jo myönnetty vastuuvapaus.
– Silloin kunnan kokonaan omistamassa yhtiössä ei ole juuri osapuolia, jotka voisivat asiaan puuttua. Jos on ulkopuolisia rahoittajia, niin voidaan katsoa mikä on tilanne heidän kannaltaan.
– Tässähän on kuitenkin kyse EU-lainsäädännöstä ja osakeyhtiölainsäädäntöä on rikottu. On tämä ihme homma, voiko Suomessa lakia rikkoa laillisesti, kysyy valtuuston 1. varapuheenjohtaja Marko Kulpakko (ps.)
Toimitusjohtaja jätti eriävän mielipiteen
Kaustisen kehitys Oy:n toimitusjohtaja Rauno Jauhiainen jätti kaupasta eriävän mielipiteen. Hän joutui hallituksen tahdon mukaisesti hoitamaan kaupan käytännön järjestelyt.
Jauhiaisen eriävässä mielipiteessä painotetaan, että kauppa ei ollut alihintaisena Kaustisen kehitys Oy:n eikä sen omistajan eli kunnan edun mukainen. Hinta oli Jauhiaisen mukaan niin alhainen, että henkilöostajan olisi pitänyt maksaa siitä lahjaveroa. Toimitusjohtajan oman arvion mukaan Kaustisen veronmaksajille koitui kaupasta 550 000 euron tappio.
Toimitusjohtajan ohella kaksi kehitysyhtiön hallituksen jäsentä jätti asiasta eriävän mielipiteensä.
Kaustisen kunnanhallitus käsitteli asiaa juhannuksen jälkeen. Markku Teerikangas (ps.) esitti, ettei yhtiön tilivelvollisille myönnetä vastuuvapautta. Ehdotus hävisi äänin 5-3. Teerikankaan ohella myös Tiina Lindskog (ps.)ja Pirkko Salo (ps.) jättivät asiasta eriävän mielipiteen.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jouni Koskinen (kesk.) ei nähnyt kiinteistökaupassa moitittavaa. Minkä vuoksi kannatit vastuuvapautta, vaikka tilintarkastajien lausunto oli tyrmäävä?
– Puolueiden (keskusta ja perussuomalaiset) välillä on skismaa. Sen takia tästä on tullut tällainen show. Vähän harmittaa kun ajattelee, kuinka paljon Furfix työllistää, tyytyy Koskinen kommentoimaan.
Kauppa rikkoi myös EU-säädöksiä
Euroopan Unioni pyrkii säädöksillään takaamaan yrityksille tasa-arvoiset toimintaedellytykset. Komissio onkin antanut jäsenmailleen ohjeet, kuinka julkisessa omistuksessa olevat kiinteistöt tulisi myydä.
Ensimmäinen lähtökohta on avoimuus. Kiinteistöt tulisi myydä julkisella tarjouskilpailulla, jolle ei aseteta ehtoja. Kohteen tulisi olla riittävän pitkään myynnissä ja siitä pitää ilmoitella esimerkiksi valtakunnallisissa lehdessä ja välittäjien käyttämillä foorumeilla. Mikäli kiinteistö voisi kiinnostaa myös ulkomaalaisia sijoittajia, on tämäkin huomioitava ilmoittelussa.
Mikäli kiinteistö myydään ilman tarjouskilpailua, tulisi hinnan perustua puolueettomaan kiinteistöarvioon. Tämän arvion tulisi olla vähimmäiskauppahinta. Nämä ehdot eivät täyttyneet kaustislaisten kaupoista. Tähän puututtiin myös tilintarkastuspöytäkirjassa.
Jäsenvaltioiden tulisi ilmoittaa komissiolle kaikki kaupat, joita ei ole tehty avoimella tarjouskilpailulla sekä kaupat, jotka on tehty riippumattoman arvioijan arvioimaa markkinahintaa halvemmalla.
Työpaikat puntarissa
Yle Keski-Pohjanmaan saamien tietojen mukaan suuri osa kunnanhallituksesta oli tietämätön kiinteistön todellisesta arvosta ja vuokrasopimuksessa olleesta lunastuspykälästä. Kauppaa oli hierottu vuosikaudet, mutta tätä ennen kunta ei päässyt turkisyhtiön kanssa sopuun hinnasta.
 Yritysten tukitilanteissa on kuitenkin kyse alueella olevien työpaikkojen säilyttämisestä. Monissa kunnissa lasketaan tarkoin, mitä työpaikkojen säilyminen tarkoittaa verotuloina.
Furfix jätti toukokuussa 2012 kiinteistöstä 600 000 euron tarjouksen. Vuotta myöhemmin yhtiö korotti tarjouksensa 750 000 euroon. Kehitysyhtiö yritti vielä venyttää kauppaa siihen, että kiinteistön tasearvo olisi laskenut kesällä 2015 mainittuun 750 000 euroon ja Furfix olisi ollut vuokralla tähän saakka.
Furfixin toimitusjohtaja oli tyrmännyt tämän vaihtoehdon. Asia selviää Kaustisen kehitys Oy:n toimitusjohtaja Rauno Jauhiaisen kirjoittamasta muistiosta, joka on liitetty kunnanhallituksen pöytäkirjaan.
– Terve! Vuokra tämän vuoden 2013 loppuun. Ostohinta 750 000. Ainut vaihtoehto mikä käy. Meille tämä peli maksaa jo kahden vuoden viivästymisen tuotannon laajentamisessa. En halua edes laittaa lukuja esille, kirjoitti Furfixin toimitusjohtaja Jan Lillsunde Jauhiaisen laatiman muistion mukaan.
Tämän jälkeen kehitysyhtiö taipui kauppaan. Kauppaa vastustaneiden mukaan turkisyhtiö painosti kuntaa ankarasti muun muassa työpaikoilla ja jopa paikkakunnalta muutolla.
Kuntaliiton johtava lakimies Kirsi Mononen tunnistaa kuntapäättäjien vaikean taiteilun työpaikkojen ja kiellettyjen yritystukien välissä.
– Kuntapäättäjät ovat varmaan usein aika hankalassa tilanteessa. Yritysten tukitilanteissa on kuitenkin kyse alueella olevien työpaikkojen säilyttämisestä. Monissa kunnissa lasketaan tarkoin, mitä työpaikkojen säilyminen tarkoittaa verotuloina. Kyllä siinä yleensä pyritään kunnan elinvoiman ja työpaikkojen säilyttämiseen, sanoo Mononen.
Karamayn kaupunki kielsi isot parrat ja muslimivaatteet julkisista busseista Kiinassa
Viime kuussa Kiina kielsi opiskelijoita ja hallituksen henkilöstöä osallistumasta Ramadanin paastoon.
Kiinassa Xinjiangin alueella sijaitseva Karamayn kaupunki on kieltänyt suuripartaisia sekä islamilaisia vaatteita käyttäviä henkilöitä matkustamasta julkisilla busseilla, Kiinan valtion tiedotusvälineet kertovat uutistoimistojen mukaan.
Karamay Daily -lehden mukaan Karamayn viranomaiset kielsivät bussimatkustajilta päähuivit, kasvot peittävät hunnut ja burkat sekä islamilaiset symbolit. Kielto koskee myös suuria partoja.
Uusien sääntöjen tarkoitus on vahvistaa 20. elokuuta järjestettävien urheilukisojen turvallisuutta, kommunistipuolueen hallinnoima Karamay Daily kirjoittaa. Lehden mukaan sellaiset henkilöt luovutetaan poliisille, jotka eivät tee yhteistyötä kieltoa valvovien tarkastusryhmien kanssa.
Uiguurijärjestöt tuomitsevat kiellon
Saksassa päämajaansa pitävän Maailman uiguurikongressin tiedottaja Dilxat Raxit sanoi AFP:lle, että Karamayn rajoitukset ovat "tyypillinen syrjivä asetus, joka lisää vastakkainasettelua uiguurien ja Pekingin välille".
Washingotonista käsin toimivan Uiguurien amerikkalaisen yhdistyksen puheenjohtaja Alim Seytoff sanoi uutistoimisto Reutersille, että Karamayn kaupungin viranomaiset kannattavat avoimen rasistista ja syrjivää politiikkaa.
Xinjiang on luonnonvaroiltaan rikas alue Kiinan luoteisosassa. Se on Kiinan uiguurivähemmistön kotialuetta. Uiguurit ovat pääasiassa muslimeja.
Kiina syyttää uiguureja terrorismista
Uiguurit ja Kiinan turvallisuusjoukot ovat ottaneet useita kertoja yhteen viimeisen vuoden aikana. Väkivaltaisuuksissa on kuollut satoja ihmisiä.
Kiina syyttää itsenäisestä Itä-Turkestanin valtiosta haaveilevia uiguuriterroristeja useista siviileihin kohdistuneista hyökkäyksistä.
Viime kuussa Kiina kielsi opiskelijoita ja hallituksen henkilöstöä osallistumasta Ramadanin paastoon.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan uiguurien uskonnollisten ja kulttuuristen vapauksien rajoittaminen on aiheuttanut jännitteitä alueella.
Harvinaista herkkua: kaukolämmön hinta laskee osassa Rovaniemeä
Kaukolämmön hinta laskee Rovaniemen Pöykkölässä ja Ojanperällä lokakuun alussa. Alueen erillisverkkoon on koko kesän rakennettu yhteyttä Suosiolan voimalaitoksen runkoverkkosta ja työ alkaa olla valmis. Alueelle kalliimpaa energiaa tuottanut pellettilaitos lopettaa toimintansa kun verkot yhdistetään.
Kaukolämmön hinta Pöykkölässä ja Ojanperän alueella laskee 8,5 euroa eli 65 eurosta 56,5 euroon. Näin erillisenä olleen verkon asiakkaat pääsevät samaan hintatasoon keskustan kanssa.
Laskennallisen keskiarvo-omakotitalon vuosisäästö on 170 euroa.
\- Taustalla on se, että Pöykkölän alueverkko liitetään nyt keskustan kaukolämpöverkkoon.
\- Aiemmin Pöykkölän hintataso on pohjautunut pelletillä tuotettuun lämpöön ja sitä kautta hinta on ollut korkeampi kuin keskustan alueen verkossa., Rovaniemen Energian kaukolämpöverkosta vastaava johtaja Kristian Gullsten sanoo.
Kaukolämpörakentamisen oravanpyörä
Rovaniemellä rakennetaan kaukolämpöverkkoa nyt Jääskeläisen suuntaan ja Ylikylän alueelle.
Verkkoa rakennetaan kun saadaan asiakkaita ja asiakkaita saadaan kun rakennetaan verkkoa. Erikoinen yhtälö?
\- Tietenkin me katsomme tilannetta vuosia eteenpäin. Mutta toisaalta me tarvitsemme asiakkaita, emme me voi pelkän kaavoituksen perusteella lähteä rakentamaan, vaan katsotaan mistä saadaan asiakkaita, johtaja Kristian Gullsten sanoo.
\- Mutta kyllä se tahtoo olla vähän niin, että vaikka ollaan tehty alueelle kyselyä onko halukkaita liittyjiä niin sitten kun verkkoa ihan konkreettisesti rakennetaan niin nekin, jotka on aiemmin sanoneet että ei kiinnosta alkavat kiinnostua.
Kilpailukykyistä energiaa
Rovaniemen Energia on saanut hyvin uusia kaukolämpöasiakkaita.
Energiahintojen vertailussa kaukolämpö on tällä hetkellä selvästi sähköllä tai öljyllä tuotettua energiaa halvempaa. Ja Rovaniemellä kaukolämmön hinta on vielä selvästi koko maan keskiarvoa alempi.
Rovaniemellä Suosiolan verkossa megawattitunti maksaa 56,5 euroa ja Muurolan erillisverkossa 58 euroa. Samalla tavalla tuotettu kaukolämpö kuin Suosiolassa – siis sähkön ja lämmön yhteistuotannolla tehtynä – maksaa koko maassa keskimäärin 63,5 euroa.
\- Kyllä me halutaan pitää kaukolämpö kilpailukykyisenä lämmitysmuotona ja enemmänkin kuin lämmitysmuotona. Haluamme pitää tätä palveluna, meillä on varallaolijat ympäri vuorokauden ja päivystys voimalaitoksella, että olemme enemmän kuin lämmitysmuoto, Rovaniemen Energian kaukolämpöverkosta vastaava johtaja Kristian Gullsten sanoo.
Ulosteperäiset bakteerit sotkevat uimavesiä Pietarsaaressa
Uimista kehotetaan välttämään Fäbonlahdella ja Nätihamnissa. Suositus koskee erityisesti lapsia. Myös astioiden pesua rantavesissä tulisi välttää.
Ympäristöterveydenhuolto otti vesistä näytteet heinäkuun lopulla. Pietarsaaren Nätihamnista löydettiin Escherichia colibakteereja ja enterokokkeja. Fäbonlahdelta havaittiin puolestaan kohonneita enterokokkipitoisuuksia.
Vedenlaadun tarkkailua jatketaan, ja uusien näytteiden tulokset saadaan ensi viikolla.
Fäbonlahdelta löydettiin kohonneita bakteeripitoisuuksia myös viime kesänä.
Kunnon koululaukussa on pehmustetut ja leveät hihnat
Reppuostoksilla kannattaa valita koululaiselle sellainen laukku, joka miellyttää, jotta sitä tulee oikeasti käytettyä. Olkalaukku tai reppu rasittaa ryhtiä, jos sitä roikottaa väärin.
Koululaukkuostoksilla vanhempi on tavallisesti ostoksen maksaja ja se, jonka tehtävä on vahtia, että laukku sopii sekä käyttäjälleen että käyttötarkoitukseensa. Pienillä ja isoilla koululaisilla laukku voi parhaimmillaan olla painavakin.
– Reppuakin käytetään paljon olkalaukunomaisesti toisella olkapäällä. Auttaa, jos on leveä, tukeva ja pehmustettu remmi, ja laukkua pystyy käyttämään molemmilla puolilla, miettii Kuortaneen urheiluopiston liikunnanopettaja Annu Ridanpää-Taittonen.
– Hyvä laukku on hyvä selälle, tuntuu oikealta ja on lisäksi hyvän näköinen, että sitä oikeasti tulee käytettyä, Ridanpää-Taittonen sanoo.
Asioiden hoitamista kävellen
Ridanpää-Taittonen tietää, että huono laukku voi aiheuttaa kantajalleen esimerkiksi hartiavaivoja ja päänsärkyä.
– Se on ketjureaktio. Kun sivusta katsoo ihmistä, pitäisi olla suorassa linjassa korva, olkapää, lonkka, polvi ja nilkka. Jos siitä kovasti poikkeaa, niin tulee todennäköisesti jotain vaivoja, Annu Ridanpää-Taittonen opastaa.
– Ostohetkellä jo kannattaa kysyä ohjeistusta ja koittaa vaikka laittaa joku paino repun sisälle. Repun voi säätää jo siinä, jotta nähdään, saadaanko se säädettyä oikein.
Ridanpää-Taittosen mukaan lapset ovat aika hyväryhtisiä. Koulussa ja päätteellä istuminen vaikuttaa kuitenkin ryhtiin, hän arvelee. Päivän istumisten katkaiseminen ryhtiliikkeitä tekemällä voisi olla hyödyllistä kaikenikäisille.
– Älä jämähdä pöydän ääreen. Aina keksii jonkun asian ja irrottautuu istuma-asennosta, kun se on järkevästi mahdollista. Voi pyöritellä hartioita, tehdä kiertoliikettä, ojennella jalkoja ja nilkkoja koukkuun, puristaa pakaroita yhteen. On paljon tilanteita, jolloin voi lähteä ja hoitaa asioita kävellen, Annu Ridanpää-Taittonen muistuttaa.
Virkistysaluesäätiö haluaa Muukonsaaren jokamiehen alueeksi
Entinen Joutsenon leirikeskus ja saari ansaitsevat Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön mielestä arvonnousun lähiretkeilypaikkana. Lappeenrannan kaupunki ei ole vielä myymässä tiluksiaan ainakaan yksityisille ostajille.
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö haluaisi kehittää Joutsenon edustalla sijaitsevaa Muukonsaarta retkeilykohteena. Säätiö pelkää leirikeskuskäytöstä poistetun, kaupungin omistaman pohjoisosan joutuvan myyntiin.
Kaupunki ei kuitenkaan toistaiseksi valmistele alueen laittoa lihoiksi. Tilakeskuksen johtajan Ilpo Koposen mukaan kaikkein parasta olisi, jos kuntien virkistysaluesäätiö ostaisi paikan.
Säätiön toiminnanjohtajan Hanna Ollikaisen mukaan Muukonsaari olisi upea lähikohde retkeilijöille, kunhan lyhyt veden ylitys  saataisiin järjestettyä. Pöyhiänniemestä matkaa on alle sata metriä, Likosenlahden satamasta noin neljä kilometriä.
Säätiö on täksi kesäksi palkannut huoltomiehen pitämään paikan kunnossa. Erityisesti ison nurmikon leikkaaminen teettää työtä.
\- Nurmikko on kiva pelikenttä perheille. Saaressa voi myös patikoida, mainostaa Hanna Ollikainen.
Käy niin lapsille kuin polttariporukoillekin
Satojen hehtaarien kokoisessa Muukonsaaressa Lappeenrannan kaupunki omistaa Joutsenon kuntaliitoksessa sille tulleen muutaman hehtaarin alueen pohjoisrannalla. Muita omistajia ovat metsätalousyhtiö Tornator Oyj ja muutamat yksityiset.
Rakennukset ovat hyvässä kunnossa, joskin vaatimattomia. Alueella on muutama mökki, keittiö-ruokalarakennus, sauna, grillikatos ja hyvä venelaituri. Lehtometsässä kulkee juuri siistitty luontopolku.
Tänä kesänä aluetta ovat vuokranneet yöksi tai pariksi mm. yksi jalkapallojoukkue, yksi polttariseurue sekä lastensuojeluviranomaiset. Vuokrausta hoitaa Joutsenon veneseura, jonka kahvilasta Joutsenon satamasta saa myös avaimet tiloihin.
Muukonsaarta ei Hanna Ollikaisen mukaan ole vielä markkinoitu kuin lähinnä Facebookin ja laivuriyrittäjien kautta. Saaren tuotteistamisesta on tekeillä ammattikorkeakoulussa päättötyö.
Myynti yksityiselle vaatisi kaavamuutoksen
Toiminnanjohtaja Hanna Ollikainen toivoo, että ensi vuonna toimintaa päästäisiin jatkamaan samalla tavalla, mutta kunnossapitorahat pitäisi raapia taas jostakin kasaan.
Lappeenrannan kaupungin tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen sanoo, ettei kaupunki aktiivisesti valmistele alueen myyntiin panoa, vaikka se myytävien kiinteistöjen listan häntäpäässä roikkuukin.
\- Jospa säätiö ostaisi, haaveilee Koponen. Myyminen yksityisille ostajille vaatisi kaavamuutoksenkin, koska osayleiskaavassa Muukonsaari on nyt virkistysaluetta.
Kaupunki on jo kaupannut Päiviön leirikeskusta, mutta tyydyttäviä tarjouksia ei ole saatu. Tilakeskuksen johtajan Ilpo Koposen mukaan harkinnassa on Päiviön pilkkominen usemmaksi rakennuspaikaksi.
Keski-Lylyn saaresta Joutsenon vesillä sen sijaan on jo veneilyseuran tarjous sisällä.
Kivijärven osakaskunnat puurtavat järven pelastamiseksi
Suojaus- ja kunnostustoimia on taas Lemilllä vireillä, mutta rahat vielä hakusessa.  Järven pohjoisosan tilanne on huolestuttava.
Kivijärven Kuuksenenselän osakaskunnat jatkavat työtään järven tilan parantamiseksi. Ruomin osakaskunnan puheenjohtajan Aarno Parkkolan mukaan erityisesti järven pohjoisosan tila on huolestuttava: se kärsii hapenpuutteesta ja sinilevästä.
Osakaskunnat ovat niittäneet ja ruopanneet järveä ja rakentaneet kosteikon omilla, Lemin kunnan ja Tuuliaisen säätiön lahjoitusvaroilla.
Nyt tarvittaisiin lisää rahaa ja myös Savitaipaleen puolen myötävaikutusta valuma-alueen typpi- ja fosforipäästöjen hillitsemiseksi.
Ranta-asukkaita kannustetaan omiin suojelutoimiin. Ruomin, Uimin ja Suontakaisen osakaskunnat järjestävät tiedon jakamiseksi ja rahan keräämiseksi perjantaina illanvieton Jalkosalmella.
Tarjolla on mm. kalaruokaa, mato-ongintaa lapsille, sienien tunnistusta ja tanssit. Ajankohtaista tietoa Kivijärven tilasta ja tulevista toimista tulevat kertomaan Tuuliaisen säätiön, Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksen ja Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus Oy:n edustajat.           
Rahalla kannattaa työllistää ihmisiä eikä maksaa sitä valtiolle
Tampereen kaupunki kohdistaa tänä vuonna pitkäaikaistyöttömien aktivointiin viisi miljoonaa euroa. Pitkäaikaistyöttömien määrä on Tampereella vastoin muun maan kehitystä laskenut alkuvuonna yli 600:lla.
Tampereen kaupungin työllisyyspaketin myötä aktivointitoimiin eli kuntouttavaan työtoimintaan, palkkatukityöhön tai sosiaaliseen kuntoutukseen pääsee tänä vuonna tuhat pitkäaikaistyötöntä enemmän kuin viime vuonna.
Katja Ahlsten on heistä yksi esimerkki. Datanomin tutkinnosta ja jatkokoulutuksesta huolimatta Ahlsten ehti olla työttömänä yli neljä vuotta. Tuona aikana hän haki sinnikkäästi lukuisiin työpaikkoihin.
– Ei riitä sadat vuosien aikana. Ihan ympäri Etelä-Suomea tuli haettua paikkoja. 
Ahlsten sai keväällä yhteydenoton Tampereen kaupungin Työllisyydenhoidon palveluyksiköstä, jossa on tänä vuonna keskitytty erityisesti pitkäaikaistyöttömien aktivointiin. Hänelle löytyi pian palkkatukityö atk-tukihenkilönä kaupungin tietohallintoyksikössä.
– Menikö viikko tai pari, ja olin jo haastattelussa. Olivat sitä mieltä aika nopeasti, että olen tähän hommaan sopiva.
Järkevämpää työllistää kuin maksaa raha valtiolle
Kaupungin pitkäaikaistyöttömille kohdistamat rahat ovat näkyneet selvästi Työllisyydenhoidon palveluyksikössä, kertoo kehittämispäällikkö Riina Hiipakka-Lahti.
– Asiakasmääriä on lisätty, uusia asiakkaita on noin 400 kuntouttavaan työtoimintaan ja palkkatukityöhön kaupungille.
Kaupungin on maksettava ilman aktivointitoimia puolet pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatuesta. Tampere otti työllistämistoimiin tarvittavat viisi miljoonaa euroa työmarkkinatukeen budjetoidusta 20 miljoonasta.
– Tässä on se hypoteesi, että on järkevämpää käyttää valtiolle maksettavaa rahaa ihmisten työllistämiseen kuin maksaa sitä valtiolle, huomauttaa apulaispormestari Olli-Poika Parviainen.
Kokonaistyöttömyyden laskuun vielä matkaa
Kuntouttava työtoiminta maksaa käytännössä itsensä takaisin kaupungille, kun työmarkkinaosuuden maksuvelvollisuudelta säästytään. Palkkatukityö ei ole kaupungille rahallisesti yhtä edullinen sijoitus, koska työntekijälle maksetaan työehtosopimuksen mukaista palkkaa.
Palkkatukityö on toisaalta työntekijälle paras vaihtoehto, koska siitä saa parempaa palkkaa ja se on erilaista.
– Palkkatukityö on toisaalta työntekijälle paras vaihtoehto, koska siitä saa parempaa palkkaa ja se on erilaista, Parviainen sanoo.
– Kyllä kelpaa paljon paremmin kuin työmarkkinatuki, Katja Ahlsten vakuuttaa.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on tukitoimien myötä laskenut alkuvuonna yli 600:lla.
– Se on tosi hyvä juttu, 600 ihmistä on monta tarinaa, paljon yksilöitä. Totta kai siihen voidaan olla tyytyväisiä, mutta siihen ei voida jäädä myhäilemään, koska samaan aikaan olemme onnistuneet vain leikkaamaan työttömyyden kasvua. Emme ole saaneet kokonaistyöttömyyttä laskemaan, Parviainen summaa.
Takajärven kouluremontti viittä vaille valmis
Remontin jälkiä ja ilmanvaihtokanavia puhdistetaan vielä tämän viikon ajan. Tilojen kunto ja sisäilma tutkitutetaan vielä Työterveyslaitoksella ja kaupungin terveystarkastajalla.
Sisäilmaongelmista kärsineen Kemin Takajärven koulun remontti on loppusuoralla. Koulun ulkoseinien eristeet on vaihdettu ja sisällä kosteusvaurioista kärsineet seinät on uusittu.
Remontin jälkiä ja ilmanvaihtokanavia puhdistetaan vielä tämän viikon ajan. Remontti on täysin valmis ennen koulujen alkua.
Tilojen kunto ja sisäilma tutkitutetaan vielä Työterveyslaitoksella ja kaupungin terveystarkastajalla
Huoneistopalot työllistivät pelastuslaitosta Pirkanmaalla
Pelastuslaitos joutui  sammuttamaan huoneistopaloja Tampereella ja Sastamalassa. Ruovedellä töitä teetti mökkipalo.
Sastamalan Äetsässä syttyi puolen yön jälkeen uhkaava pienkerrostalopalo. Niin sanotussa Osuuspankin talossa syttynyt palo sai alkunsa yhden huoneiston jääkaapista. Käytävään levisi savua, joten talon asukkaat joutuivat odottamaan asunnoissaan, kunnes palo oli sammutettu.
Pienkerrostalossa on kaikkiaan viisi asuntoa. Kahden huoneiston asukkaat pystyivät palaamaan koteihinsa, muut joutuivat yöpymään muualla.
Myös Tampereella Nekalantiellä oli huoneistopalon alku. Asunnosta evakuoitiin kaksi henkilöä. Materiaalivahingot jäivät vähäisiksi.
Ruovedellä töitä teetti mökkipalon sammutus. Myös siinä palo sai alkunsa keittiöstä. Pelastuslaitos sai hälytyksen aamuyöllä puoli viiden aikaan. Palo saatiin nopeasti hallintaan. Mökissä oli palon syttymishetkellä kolme henkilöä. He pääsivät turvaan palon alta.
Koulut alkavat ensimmäisenä Rääkkylässä ja Tohmajärvellä
Koululaisten pari kuukautta kestänyt kesäloma on loppusuoralla. Syyslukukausi käynnistyy Rääkkylässä ja Tohmajärvellä jo keskiviikkona. Suurin osa pohjoiskarjalaisista lapsista ja nuorista palaa oppikirjojen pariin torstaina, ja viimeisetkin maanantaina
Tohmajärvellä ja Rääkkylässä lukuvuosi käynnistyy jo keskiviikkona. Esimerkiksi Ilomantsissa, Joensuussa, Liperissä ja Nurmeksessa koulut alkavat torstaina.
Loputkin Pohjois-Karjalan koululaiset kuten kontiolahtelaiset ja lieksalaiset lapset istahtavat pulpetteihinsa maanantaina.
Pohjois-Karjalassa peruskoulunsa aloittaa tänä syksynä noin 1 250 ekaluokkalaista. Esiopetukseen menee 1 300 lasta. Lukiolaisia on 700.
Tänä syksynä maakunnassa lakkautetaan kaksi koulua. Käsämän koulu Liperissä ja Enon lukio siirtyvät historiaan.
Väestöennusteen mukaan peruskoulukäisten määrä vähenee seuraavien reilun 10 vuoden aikana maakunnassa hyvin epätasaisesti. Kun Keski-Karjalassa oppilasmäärä pienenee lähes viidenneksen, niin Joensuun määrä suurenee viitisen prosenttia. 
Koululaisten ensimmäinen loma on viikolla 42.
Pelastuslaitoksella kiireinen ilta ja yö
Tiistai-iltana syttyneet useat pienehköt maastopalot työllistävät Satakunnan pelastuslaitosta pitkälle keskiviikkoon.
Pomarkun hukkumistapauksen lisäksi pelastuslaitoksella on pitänyt kiirettä tiistai-illasta lähtien.
Kokemäellä Öljymäentiellä palaa edelleen keskiviikko-aamuna hankalakulkuista maastoa noin kahden hehtaarin alalla. Kokemäellä palon sammuttamista haittaa se, että lähistöllä ei ole mahdollisuutta luonnonveden käyttämiseen sammutustöissä ja kaikki sammuttamiseen käytettävä vesi on ajettava säiliöautoilla palopaikalle hankalakulkuiseen maastoon.
Eurassa paloi illalla tukkikasoja, joiden epäillään olleen tahallaan sytytettyjä. Raumalla Ahojärven metsätiellä syttyi myrskyvirtauksen kaatamien puiden alla reilu hehtaari maastoa. Ulvilassa Alhontiellä syttyi myös illalla maastopalo, jossa metsää paloi noin hehtaarin verran.
Lisäksi pelastuslaitosta työllisti eilen kuusivuotiaan pikkutytön etsintä Yyterin uimarannalla Porissa. Tyttö löytyi kuitenkn hyvävoimaisena rannan kioskialueelta.
Huittisten pääkirjastossa kärähti valaisin ilmiliekkeihin. Pelastuslaitos sai palon kuitenkin nopeasti sammutettua, ennen sen etenemistä rakennuksen rakenteisiin.
Pelastuslaitos joutuu vielä keskiviikkona varmistamaan useita maastopaloja kytevien palopesäkkeiden vuoksi.
Sosiaalisesta mediasta tuli konfliktien virtuaalinen taistelutanner 
Monet valtiot ovat kiinnostuneita sosiaalisen median manipuloinnista. Nykyisistä konflikteista Gazan kriisi heijastuu selkeimmin sosiaaliseen mediaan. Kokosimme tähän juttuun esimerkkejä Twitterissä leviävistä propagandaviesteistä.
Perämeri ei helteistä hetkahda
Helteet eivät vaikuta Perämeren veden laatuun. Uimavedet voivat olla lämpimiä, mutta Perämeren karuuden vuoksi leväkasvustot pysyvät aisoissa. Perämeren veden laatu on Itämeren parasta.
Heinä-elokuun vaihteessa Perämeren vesi on ollut monin paikoin harvinaisen kirkasta. Veden laatu ei kuitenkaan ole muuttunut, vaan kyseessä ovat paikalliset lyhyen aikavälin muutokset, jotka johtuvat muun muassa tuulista, kertoo erikoistutkija Mika Raateoja Suomen ympäristökeskuksesta.
– Rantaveden sameus ja läpinäkyvyys vaihtelevat sääolojen mukaan. Riippuu vähän siitä, mistä tuulee ja kuinka voimakkaasti tuulee. Tuulet pääsevät myllyttämään veden pohjaa, ja sieltä nousee sedimenttiä pintaan, jolloin vesi sameutuu. Sitten kun on tyvenempää muutaman päivän, aines laskeutuu takaisin pohjaan ja vesi kirkastuu. Tämä on aivan normaalia rytmiä kaikilla vesialueilla, kertoo Raateoja.
Vesi tummaa mutta hyvälaatuista
Veden väri meressä muuttui aiempaa tummemmaksi sodan jälkeen ja erityisesti 60- ja 70 -luvuilla, kun jokien varsilla tehtiin runsaasti metsien ja soiden ojituksia. Mika Raateojan mukaan joet ovat sen jälkeen tuoneet aiempaa enemmän kiintoainesta ja humusta Perämereen. Silti veden laatu Perämerellä on hyvä,arvioi Mika Raateoja.
Perämeren veden laatu on selvästi Itämeren parasta.
– Kun katsotaan ravinnepitoisuuksia ja niiden mukanaan tuomia leväkukintoja, Perämeren veden laatu on selvästi Itämeren parasta, vakuuttaa ympäristökeskuksen tutkija Mika Raateoja.
Perämeri on karu vesistö, jossa ravinnepitoisuudet ovat alhaisia. Siksi helteilläkään sinilevälauttoja ei löydy kuten etelämpänä Itämerellä.
Kalastajille karuudesta on myös haittaa. Levää ja planktonia on vähän ja myös kalaa on vähemmän kuin monissa rehevissä vesistöissä.
Kauanko helteisiin kestää sopeutua ja miksi toinen sietää hyvin kuumuutta? Asiantuntija vastaa
Tutkimusprofessori Hannu Rintamäen mukaan lämpötilaan sopeudutaan fysiologisesti ja psykologisesti, mutta myös käyttäytyminen vaikuttaa. Kuumuuden sietoon vaikuttavat muun muassa ikä, terveydentila, kunto ja hikoilukyky. Juttu on julkaistu alun perin vuonna 2014.
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäki kertoo, että helteeseen sopeutuminen kestää kymmenestä päivästä kahteen viikkoon.
– Päällimmäiset vaikutukset ovat ne, että hikoilun määrä kasvaa ja hikoilu käynnistyy aikaisemmin. Hiki myös laimenee. Se on myös psykologinen tapahtuma, eli stressin tunne pienenee.
Lämpöfysiologiaan perehtynyt Rintamäki sanoo, että ihminen sopeutuu sekä fyysisesti että psyykkisesti kuumaan, tosin tietyissä rajoissa.
– Jo kehon pintaosien lämpeneminen aiheuttaa elimistön kuormittumista. Kuumassa kehon sisäosien lämpötila on kuitenkin ratkaiseva asia. Jos kehon sisäosien lämpötila nousee yli 39–39,5 asteen, ihminen yleensä lopettaa suorituksensa lämpöuupumuksen vuoksi.
Fysiologisen ja psykologisen puolen lisäksi sopeutumisessa on merkitystä käyttäytymisellä.
– Se tarkoittaa sitä, että osataan käyttäytyä niin, että kuumalle altistuminen olisi vähäisempää. Eli ihmiset osaavat valita pukeutumistaan oikein, välttävät suoraa auringonpaistetta ja tekevät vähemmän raskaita asioita sikäli kuin se on mahdollista.
Kuivaa kuumuutta on helpompi sietää kuin kosteaa kuumuutta.
– Kuivassa ilmassa hiki voi haihtua, mikä jäähdyttää ihoa. Kosteassa hiki ei haihdu kunnolla vaan tippuu pisaroina, mikä taas ei jäähdytä.
Toinen hikoilee paremmin kuin toinen
Siihen, kuinka hyvin ihminen kestää kuumaa, vaikuttavat monet seikat. Keskeisimpiin lukeutuu ikä.
– Lapset ovat herkempiä kuumalle, sillä hikoilu kehittyy 2–3 vuoden vaiheilla ja on täysin toimiva vasta puberteetin jälkeen. Pienikokoinen ihminen myös lämpenee nopeammin kuin isokokoinen. 
Rintamäki muistuttaa, että myös vanhuksilla hikoilu on heikompaa ja iän myötä ihon verisuonet menettävät joustavuuttaan sekä kyky lisätä verenkiertoa kuumassa heikkenee.
– Myös sairaudet heikentävät kykyä sietää kuumuutta.
Hän huomauttaa, että myös hikoilukyvyllä on merkitystä: toinen vain pystyy hikoilemaan paremmin kuin toinen.
– Se on varmasti perinnöllistä.
Rintamäki sanoo, että parhaiten kuumuuteen sopeutuvat hyväkuntoiset ihmiset, jotka ovat tottuneet tekemään fyysistä työtä sekä liikkumaan ja hikoilemaan.
Myös esimerkiksi ihmisen mieltymyksissä ja asenteissa on eroja, jotka vaikuttavat kykyyn sietää lämpöä.
– Oletettavasti kuumasta pitävillä ei ole kuitenkaan yksilöllisiä ominaisuuksia, jotka estäisivät heitä olemasta kuumassa, kuten vähäistä hikoilukykyä tai sydänperäisiä ongelmia.
Hän arvelee, että asenteisiin voi vaikuttaa myös se, pitääkö kuumuudessa olla pakosta esimerkiksi työn takia vai onko hellelämpötiloissa oleskelu oma valinta ja säännösteltävissä.
Äkilliset muutokset ovat hankalimpia
Rintamäen mukaan ihminen pyrkii sopeutumaan lämpötiloihin jatkuvasti. Kuumaan sopeutuminen vie suurin piirtein saman ajan kuin kylmään.
– Äkilliset muutokset ovat ehkä niitä hankalimpia. Silloin ei olla vielä sopeuduttu lämpötilaan fysiologisesti, psyykkisesti eikä käyttäytymisen kannalta.
Hänen mukaansa pitkissä hellejaksoissa on toisaalta hankalaa se, että ne väsyttävät ihmisiä, jos ei yön aikana ei pysty kunnolla palautumaan.
– Pitkillä hellejaksoilla rakennukset lämpenevät eivätkä jäähdy edes yön ajaksi.
Helteitä on jatkunut suuressa osassa maata niin pitkään, että Rintamäen mukaan sopeutumisen pitäisi periaatteessa olla jo tapahtunut, mutta ei välttämättä aivan äärilämpötiloihin.
Hän sanoo, että mikäli ei koe vielä olevansa tottunut helteisiin, on mahdollista, että joutuu esimerkiksi päivittäin olemaan muita kuumemmassa, tekemään raskasta työtä helteissä tai palautuminen yöllä on jäänyt vajaaksi.
– Tai sitten yksilölliset ominaisuudet eivät suosi kuumassa oloa.
Ruotsissa ja Venäjällä roihuaa – laajat metsäpalot mahdollisia myös Suomessa
Pelastuslaitos on tarkistanut viime päivien aikana viitisentoista savuhavaintoa, jotka ovat tulleet Ruotsin puolelta. Suomessa vastaavia laajoja metsäpaloja ei ole ollut, vaikka olosuhteet ovat samanlaiset kuin Ruotsissa ja Venäjällä. Päivystävä päällikkö on tyytyväinen siihen, että ihmiset tekevät savuhavainnosta ilmoituksia ja ottavat nopeasti yhteyttä hätäkeskukseen.
Metsäpalot ovat levinneet laajoille alueille Venäjällä ja Ruotsissa. Toistaiseksi laajoilta metsäpaloilta on Suomessa vältytty, vaikka palonalkuja on ollut paljon.
Meillä on isoja alueita läpipääsemätöntä metsää. Kun olosuhteet ovat riittävän huonot, niin kaikki on mahdollista.
Laajat metsäpalot ovat mahdollisia myös Suomessa, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Juha Virto.
– Kyllä meillä täällä olosuhteet ovat samanlaiset kuin länsi- ja itänaapurissa. Meillä on isoja alueita läpipääsemätöntä metsää. Kun olosuhteet ovat riittävän huonot, kaikki on mahdollista, sanoo Virto.
Suomalaiset soittavat ajoissa hätäkeskukseen
Virto uskoo, että suomalaiset tietävät hyvin tulipaloihin liittyvät riskit ja osaavat toimia oikein metsäpalojen syttyessä. Tämä auttaa yhdessä viranomaisten valvontajärjestelmän kanssa estämään laajoja metsäpaloja.
– Ihmiset tuntevat nykyään yleisen hätänumeron ja soittavat jo alkuvaiheessa hätäkeskukseen. Valvontajärjestelmässä taas käytetään vapaaehtoisjärjestöjen kulovalvontalentokoneita. Lisäksi rajavartiolaitoksen lentokoneilta tulee hyvin aikaisessa vaiheessa tietoja, myös siviililentoliikenteestä saadaan havaintoja, luettelee Virto.
Ruotsissa laajalle alueelle levinnyt tulipalo on vaatinut [yhden ihmisen hengen](http://yle.fi/uutiset/ruotsissa_yksi_kuollut_metsapalossa__useita_tuhansia_varoitettu_evakuoinnista/7393079). Pelastuslaitos on tarkistanut Suomessa viime päivien aikana viitisentoista savuhavaintoa, jotka ovat tulleet Ruotsin puolelta. Jokainen ilmoitus tarkistetaan kaiken varalta.
– Olemme läntisen pelastuslaitoksen alueella käyneet tarkistamassa savuhavaintoja. Olen kovin tyytyväinen siihen, että ihmiset ovat reagoineet savun hajuun ja näkyvään savuun sekä tehneet hätäilmoituksen. Onneksi näissä tapauksissa on ollut kyse ilmassa olevasta savusta, eikä maastopalosta syntyneestä savusta.
"Todella kovaa työtä"
Metsäpalot syttyvät kuivaan ja kuumaan aikaan, jolloin palon sammuttaminen on palomiehille raskaalla kalustolla liikuttaessa uuvuttavaa. Metsäpalon sammuttaminen on rakennuspaloon verrattuna paljon raskaampaa.
– Metsäpalo itsessään kuulostaa siviilin korviin hyvin yksinkertaiselta, eli että vettä vaan. Käytännössä metsäpalo on fyysisesti palomiehille äärettömän raskas, ja nesteytys täytyy olla kunnossa. Kun edetään peitteisessä maastossa satoja metrejä, on se todella kovaa työtä, kertoo Virto.
Pieniä maastopaloja pitkin Hallilanvuorta – poliisi tutkii
Tuli roihusi yöllä kolmessa eri paikassa Seinäjoen Hallilanvuorella. Syttymissyy on epäselvä, joten poliisi tutkii maastopaloja.
Pelastuslaitos on sammuttanut tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä pieniä maastopaloja Seinäjoella. Hallilanvuorella syttyi kolme erillistä maastopaloa.
Ensimmäisestä palosta tuli ilmoitus pian puolenyön jälkeen ja kahdesta jälkimmäisestä aamuyöllä noin kello 3.30. Kaksi jälkimmäistä paloa sijaitsi vain sadan metrin etäisyydellä toisistaan.
Palot etenivät hitaasti matalakasvuisessa maastossa ja palokunta sai palot nopeasti hallintaansa. Maastoa paloi kussakin kohteessa alle kymmenen aaria.
Maaston syttymissyistä ei ole tietoa. Poliisi tutkii öisiä paloja.
Lahdelta vaaditaan yli neljännesmiljoona halvimman tarjouksen hylkäämisestä
Lahden kaupunki hylkäsi helsinkiläisyrityksen tarjouksen päihdeyksikön asumispalveluista alihintaisena. Myöhemmin päätöstä muutettiin niin, että yrityksen tekemä tarjous hylättiin kokonaan – tarjouspyynnön vastaisena.
Tarjouskilpailussa sivuutettu yritys vaatii Lahden kaupungilta yli neljännesmiljoonan korvauksia.
Lahden kaupunki hylkäsi maaliskuussa helsinkiläisyrityksen tarjouksen päihdeyksikön asumispalveluista alihintaisena ja valitsi palveluiden tuottajaksi Attendo Oy:n
Tarjouskilpailun hävinnyt yritys valitti markkinaoikeuteen huhtikuussa. Heinäkuussa Lahden hankintayksikkö muutti päätöstään niin, että yrityksen tekemä tarjous hylättiin tarjouspyynnön vastaisena eikä sitä huomioitu lainkaan tarjousvertailussa.
Nyt yritys on tehnyt markkinaoikeuteen uuden valituksen, sillä se katsoo, että hankintapäätöstä korjattiin liian myöhään, joten ratkaisu on lainvastainen.
Yritys vaatii päätösten kumoamista ja velvoittaa Lahden kaupungin sosiaali- ja terveystoimialaa korvaamaan sekä oikeudenkäyntikulut että maksamaan 255 360 euroa hyvitysmaksuja. 
Kesälomat ohi osalla Lapin koululaisista
Koulut alkavat kolmessa Lapin kunnassa keskiviikkona. Peruskoulut ja lukiot aloittavat syyslukukauden Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Savukoskella.
Torstaina koulut alkavat Inarissa, Keminmaassa, Posiolla ja Ranualla.
Suurin osa Lapin kouluista aloittaa lukukauden ensi maanantaina. Tuolloin ovat vuorossa Pelkosenniemi, Salla, Tornio, Simo, Tervola, Sodankylä, Enontekiö, Kittilä ja Muonio.
Pisimpään lomailevat kemiläiset, joilla peruskoulut ja lukiot avaavat ovensa vasta ensi viikon torstaina, 14. päivä elokuuta.
Viileät yöt toivat helpotuksen kalalaitoksille
Viilenevät yöt ovat helpottaneet tukalaa tilannetta kalankasvatuslaitoksilla, joissa liian lämmin vesi tappanut kaloja viime viikkoina. Tilanne ei kuitenkaan ole vieläkään täysin hallinnassa, sanovat kalankasvattajat.
Esimerkiksi Taimen osakeyhtiön laitoksella Konnevedellä tilanne on rauhoittunut viime viikon jälkeen. Pahin näyttäisi  olevan ohi myös Savon Taimen Oy:n laitoksilla, sanoo toimitusjohtaja Mauno Liukkonen.
Tilanne on jonkin verran rauhoittunut
– Viikonlopun aikaanhan oli pikkusen viileämpää ja tilanne on jonkin verran rauhoittunut.
Ei voi sanoa, että tilanne olisi täysin hallinnassa
Liukkosen mukaan viileämpi vesi helpottaa tilannetta kalankasvatuslaitoksilla vaikka päivällä lämpötila nousee korkealle.
Pahimmilta uhkakuvilta säästyttiin
Laitoksilla seurataan tarkasti sääennusteita.
– Ennusteen mukaan näyttää edelleen siltä, että vaikka päivälämpötilat ovat korkeat niin yöt kumminkin pysyttevät tuolla 15-17 asteen paikkeilla, sanoo Liukkonen.
Nyt näyttäisi siltä, että kalankastatuslaitoksilla säästyttiin pahimmalta, vaikka kalakuolemia ehti jo tulla.
– Ei voi sanoa, että tilanne olisi täysin hallinnassa, mutta suhteellisen turvallisin mielin ainakin tällä hetkellä ollaan että tästä selvitään, sanoo Liukkonen.
Vimpeli ja JymyJussit voittoon pesiskierroksella
Miesten Superpesiksessä Vimpeli kohtasi tiistaina illalla kotikentällään Kouvolan. Ottelu päättyi 2-1 Vimpelin voittoon. JymyJussit isännöi Seinäjoella Alajärveä. Seinäjokelaiset pelasivat 2-0 voiton. Koskenkorva hävisi vieraissa Hyvinkäälle 2-0.
Kotikenttäetu toteutui myös tulostaululla pohjaisjoukkueiden peleissä tiistain superpesiskierroksella. Vimpeli voitti Kouvolan 2-1 ja JymyJussit paikallisottelussa Alajärven 2-0. Hyvinkään vieraaksi matkannut Koskenkorva puolestaan joutui taipumaan isännilleen 2-0.
Sarjaa johtaa 27 ottelun jälkeen Sotkamo 62 pisteellä, Vimpeli on toisena neljän pisteen päässä. Seinäjoki on sarjataulukon viidentenä, Koskenkorva kahdeksantena ja Alajärvi kymmenentenä.
Lasten pihaleikit kuumentavat tunteita – häätämiselle harvoin perusteita
Lahtelaisäiti pöyristyi, kun hänen lapsiaan tultiin häätämään pois naapuritalon leikkialueelta. Kiinteistöliitosta kerrotaan, että kiistatilanteet ovat melko yleisiä kerros- ja rivitaloissa.
Piia Vainio vietti viime viikolla neljän lapsensa kanssa aikaa naapurikerrostalon pihassa Lahden Liipolassa. Naapuritalon pihan leikkipaikat ovat paremmat kuin oman taloyhtiön, joten se houkutti leikkipaikkana omaa pihaa enemmän.
Vainio kertoo, että lasten leikit etenivät tavalliseen tahtiin ilman suurta ääntä. Paikalle saapunut ryhmä kyseisen taloyhtiön asukkaita halusi Vainion poistuvan pihasta lastensa kanssa. Vainio ei ymmärtänyt, miksi paikalta tulisi poistua.
– Sanoin paikalle saapuneille henkilöille, että jatkamme leikkejä nyt tässä, Vainio kertaa viime sunnuntain tapahtumia.
Vanhempien rouvashenkilöiden reaktiot vastaukseen olivat Vainion mukaan törkeitä.
Eivät nämä valittamaan tulleet vanhemmat rouvat varmastikaan hirveästi leikkipaikkoja käytä.
– He alkoivat ladella solvauksia. Päätimme kymmenen minuutin kuluttua poistua pihasta, tapahtumasta selvästi harmistunut Vainio toteaa.
Vainio ei voi ymmärtää, millä tavoin lasten leikkiminen häiritsisi.
– Minun mielestäni lasten ajaminen pois oli suorastaan naurettavaa.
– Eivät nämä valittamaan tulleet vanhemmat rouvat varmastikaan hirveästi leikkipaikkoja käytä, Vainio lausuu sarkastisesti.
Kiinteistöliiton edustaja: Mikään laki ei estä rauhallista oleskelua avoimilla pihoilla
Päijät-Hämeen kiinteistöliiton toiminnanjohtaja Raimo Kiljunen kohtaa työssään vastaavanlaisia tapauksia usein. Ihmiset ovat yllättävänkin tietämättömiä, mitä tulee pihojen käyttöön taloyhtiöissä.
– Ihan tavallisten maallikkojen tietämystaso asioista on hyvinkin kirjavaa.
Ulkopuoliset saavat aidoittamattomilla alueilla oleilla, kunhan he eivät aiheuta vahinkoa tai haittaa.
Kiljunen toivoo, että taloyhtiöissä keskusteltaisiin yhteisistä säännöistä käytännönläheisesti.
– Jos taloyhtiössä päätetään rajoituksista, pitää niiden perusteena olla järkisyyt.
Kiljunen muistuttaa, etteivät lakipykälät estä kenenkään rauhallista oleilua talojen leikkipaikoilla.
– Jos aluetta ei ole rajattu aidoilla, niin on täysin mahdotonta kuvitella, ettei pihalla leikkisi joskus muitakin kuin taloyhtiössä asuvia lapsia. Ulkopuoliset saavat aidoittamattomilla alueilla oleilla, kunhan he eivät aiheuta vahinkoa tai haittaa.
Kiinteistöliiton Kiljunen ymmärtää, että meluaminen ja paikkojen rikkominen aiheuttaa harmia ja sellainen ei kuulu vapaan oleskelun piiriin.
– Mitä tahansa tekemistä piha-alueella ei kannata sallia. Esimerkiksi pallot voivat aiheuttaa pelin tuoksinassa vaurioita autoihin. Tekijä tai hänen huoltajansa on näissä tilanteissa vastuullinen.
Turvallisen koulutien opettaminen lapselle on vanhempien vastuulla
"Valppain mielin muista sä aina vaaroja liikenteen. Kaikki säännöt mieleesi paina, paina ne tarkalleen", lauloi Lasten liikennelaulussa Georg Malmsten jo vuonna 1955.  Vaikka levytyksestä on kohta 60 vuotta, on laulun viesti edelleen ajankohtainen.
Tällä viikolla uusia koulutiensä aloittavia koululaisia ilmestyy liikenteeseen suuri määrä. He ovat muille liikenteessä oleville todella haastava joukko. Pienten ihmisten huomiokyky ei aina ole paras mahdolinen, ja kun siihen lisätään koulun aloittamisen tuoma jännitys ja uudet kaverit, niin autoilijoiden on syytä olla tarkkana.
Koulutien turvallisen taivaltamisen opettaminen lapselle on yksiselitteisesti lasten vanhempien vastuulla. Poliisi ja koulu eivät siitä voi vastuuta ottaa.
– Koulutien opetteleminen on kuin hampaiden pesu – sitä opetellaan vanhempien kanssa, toteaa vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen Kajaanin poliisiasemalta.
– Kannattaa muistaa, että vanhempien turvallinen liikennekäyttäytyminen tarttuu myös lapsiin, Hokkanen jatkaa.
Myös toisenlainen esimerkki siirtyy myös helposti vanhemmilta lapsiin.
– Holtiton toiminta liikenteessä tarttuu äärimmäisen helposti lapsiin. Liikenne on ympäristö, joka on jatkuvaa vuorovaikutusta ihmiseltä toiselle. Se perustuu luottamukseen eli siihen, että me ihmiset luotamme siihen, että muutkin liikenteessä olevat noudattavat sääntöjä. Jos sääntöjä ei noudateta, koko järjestelmältä putoaa pohja pois, muistuttaa vanhempi konstaapeli Konsta Arvelin Sotkamon poliisiasemalta.
Terve epäluulo on hyvästä
Liikennesäännöt on luotu kaikkien turvaksi mutta totuus on, että kaikki eivät niitä valitettavasti noudata. Karmeaa luettavaa ovat uutiset tapauksista, joissa suojatietä ylittänyt koululainen on jäänyt auton yliajamaksi. Niinpä pienen epäluulon siemenen kylväminen lapsen mieleen liikenteen osalta ei ole lainkaan pahasta.
– Niin ikävältä kuin se kuulostaakin, niin sellaisen sanominen lapselle on lähes pakko. Vaikka esimerkiksi suojatie on nimensä mukaisesti suojatie, ja sen kunnioittaminen pitäisi olla yksi keskeisimmistä elementeistä liikenteessä, niin valitettavasti se meillä täällä Suomessa on välillä mitä on, Konsta Arvelin tuhahtaa.
Lapset seuraavat tarkasti vanhempiensa toimintaa liikenteessä, ja kopioivat tavat itselleen. Siksi vanhempien kannattaisi muistaa, että esimerkiksi turvavyön kiinnittämättä jättäminen, punaisia päin ajaminen, holtiton ohitteleminen ja muu liikenteeseen kuulumaton toiminta rekisteröidään lasten korvien väliin.
– Tiedän, että esimerkiksi omat lapseni kopioivat tasan varmasti minun tekemiseni, ja liikenteessä tekemäni mahdolliset virheet. Ja virheitä teen myös minä, vaikka poliisimies olenkin, vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen tunnustaa.
Porilla oikeus hakea Kuninkuusraveja nopealla aikavälillä
Kuninkuusravit ovat nykyisin kasvaneet niin isoksi tapahtumaksi, että kaikki raviradat eivät enää pysty vastaamaan sen tekniisiin vaatimuksiin.  
Porilla on kaikki mahdollisuudet hakea uusia Kuninkuusraveja vaikka jo viiden vuoden kuluttua, sanoo Suomen Hippoksen toimitusjohtaja Pekka Soini. Hänen mukaansa säännöt eivät estä tätä, mutta toisaalta koska hakijoita on suhteellisen paljon, saattaa järjestödemokratia asettaa asialle haasteita.
Ison ravitapahtuman järjestäminen vaatii mittavaa ammattitaitoa, ja Porissa siinä onnistuttiin oikein hyvin.
Toimitusjohtaja tosin myöntää, että Kuninkuusravit ovat nykyisin kasvaneet niin isoksi tapahtumaksi, että kaikki raviradat eivät enää pysty vastaamaan sen tekniisiin vaatimuksiin.  
Ison ravitapahtuman järjestäminen vaatii mittavaa ammattitaitoa, ja Porissa siinä onnistuttiin oikein hyvin, sanoo Soini.
Tätä ennen Kuninkuusravit järjestettiin Porissa 15 vuotta sitten. Nyt ravitapahtumaan osallistui 47 000 kävijää eli järjestäjien asettama kävijätavoite täyttyi lähes kokonaan.
Porin järjestäjät olivat niin tyytyväisiä tapahtuman sujumiseen, että heti ravien jälkeen syntyi ajatus Kuninkuusravien saamisesta uudestaan Poriin nopeammalla aikavälillä, jo viiden - seitsemän vuoden päästä. 
Helle toi potilasaallon Kainuun keskussairaalaan
Pitkä hellejakso on tuonut potilasvirran Kainuun keskussairaalaan. Helteet uuvuttavat erityisesti vanhuksia, mutta kuumuus voi viedä jalat alta myös nuoremmilta. Lääkäri muistuttaa nesteytyksen tärkeydestä.
Kainuun keskussairaalan päivystyspoliklinikalta apulaisylilääkäri Mikael Laaksonen kertoo, että tavallisesti 1–2 viikkoa kestäneet helteet näkyvät lisääntyvänä potilasvirtana.
– Etenkin vanhuksilla nestetasapaino heikentyy niin, että heitä joudutaan tuomaan sairaalaan aika usein ambulanssilla kuivumisoireiden, jalkojen kantamattomuuden ja väsymyksen vuoksi.
Nesteytyksellä ja hoidolla he virkoavat Laaksosen mukaan muutamassa päivässä. Helteen uuvuttama loukkaa itsensä helposti isomminkin.
– Liitännäisvammoina he saattavat kaatua ja loukata lonkkansa tai saada murtumia. Se on aina se huonompi kääntöpuoli, kun jalat eivät enää kanna.
Laaksonen huomauttaa, että vaikka vanhukset kärsivät helteistä herkimmin, voi kuumuus viedä jalat alta myös nuoremmilta.
– Aika usein on se perusoletus, ettei se koske heitä. Hyvin voi olla seitsemän tuntia metsässä, missä ilma seisoo ja poimia marjoja. Kyllä se vie jalat nuoremmiltakin ja lämpöhalvausoireitakin nähdään.
Liika vesi liuottaa suolan
Apulaisylilääkäri Mikael Laaksonen muistuttaa, että helteillä tulisi juoda muutakin kuin pelkkää vettä, kuten kivennäisvesiä suolatasapainon ylläpitämiseksi. 
Jos on monia sairauksia tai kokee ettei pärjää, on hyvä olla yhteydessä meidän päivystävään sairaanhoitajaan.
– Aika usein näemme, että vettä on juotu paljon, jolloin suola on saatu liuotettua hyvin pienelle tasolle.
Kun helle alkaa heikottaa muutoin tervettä ihmistä, ensimmäisenä tulee hakeutua viileään tilaan ja nesteyttää itsensä hyvin ja levätä.
– Jos on monia sairauksia tai kokee ettei pärjää, on hyvä olla yhteydessä meidän päivystävään sairaanhoitajaan ja kysyä neuvoa.
Päivystyspoliklinikalla on varauduttu helteisiin lisäämällä henkilökuntaa parin lääkärin verran.
– Mutta kun ihmisiä on paljon, kapasiteetti mikä sairaalalla on, ylittyy jossain vaiheessa. Meidän hoitajat ovat erittäin asiantuntevia ja päivystyksessä kannattaa kääntyä heidän puoleensa. He osaavat kyllä arvioida avun tarpeen ja kiireellisyyden, Laaksonen kertoo.
Australia valitsi hollantilaisfirman etsimään kadonnutta malesialaiskonetta
Yritys aikoo etsiä kadonnutta konetta merenpohjasta kahdella aluksella, jotka on varustettu erilaisilla kaikuluotaimilla ja videokameroilla.
Australia myönsi kadonneen malesialaiskoneen etsintäsopimuksen keskiviikkona hollantilaiselle insinööritoimisto Fugro Surveylle. Yrityksen on määrä etsiä Malaysia Airlinesin kadonnutta Boeing 777 -konetta Intian valtameren pohjasta alueelta, jonne koneen uskotaan syöksyneen.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut kone katosi 8. maaliskuuta. Lennolla oli mukana 239 ihmistä. Kuukausien etsintöjen jälkeen malesialaiskoneesta ei ole löytynyt jälkeäkään.
Etsintöjen seuraavan vaiheen odotetaan alkavan syyskuun puolivälissä ja kestävän jopa vuoden. Etsinnät on määrä keskittää merenpohjaan noin 60 000 neliökilometrin alueelle, joka sijaitsee noin 1 600 kilometriä länteen Australian Perthistä.
Fugro aikoo käyttää kahta erilaisilla kaikuluotaimilla ja videokameroilla varustettua alusta merenpohjan tutkimiseen. Meri etsintäalueella on paikoitellen jopa 5 000 metriä syvä.
Hollantilaisyritys on jo aloittanut yksityiskohtaisen vedenalaisen etsintäalueen kartoituksen Kiinan laivaston aluksen avustuksella.
Australian varapääministeri Warren Tuss sanoi keskiviikkona, että Fugro valittiin tehtävään, koska se tarjosi etsintöihin "eniten vastinetta rahalle tarjoavan teknisen ratkaisun".
– Olen edelleen varovaisen optimistinen, että löydämme kadonneen lentokoneen pääetsintäalueelta, Truss kertoi toimittajille Canberrassa.
Tutkijoiden mukaan heidän käytössään olevan vähäisen todistusaineiston perusteella voidaan päätellä, että kone ohjattiin tarkoituksella tuhansien kilometrien päähän suunnitellulta reitiltään ennen kuin se syöksyi Intian valtamereen Australian rannikon länsipuolella.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Australia on varannut etsintöjä varten noin 55–62,5 miljoonaa euroa. Kyseessä on jo nyt kaikkien aikojen kallein kadonneen lentokoneen etsintä.
Ylitornion metsäpalo on hiipumassa
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta tiistai-iltana puolikuuden aikaan. Sammutustyöt ovat jatkuneet läpi yön. Palopaikalla on vaikeat olot, sillä maasto on vaikeakulkuista, eikä vettä ole lähettyvillä.
Ylitorniolla on sammutettu myös keskiviikkona koko päivän eilen illalla syttynyttä metsäpaloa. Palopaikka sijoittuu Miekojärven ja Isovietosen välimaastoon.
Sammutustöiden arvioidaan jatkuvan lyhimmilläänkin keskiviikon ajan. Tämän hetkisen arvion mukaan kuivaa kangasmetsää on palanut runsaat 5-6 hehtaaria.
Sammutustöihin on osallistunut neljä pelastuslaitoksen yksikköä sekä Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Harva keskipohjalainen on kiinnostunut vihreästä vaihtoehdosta
Jo yhden euron lisähinta saa ihmiset kavahtamaan ekosähköä. Markkinoiden muun tarjonnan uskotaankin ajavan ekosähköpakettien ohi.
Kokkolan Energia välittää uusiutuvilla energialähteillä tuotettua sähköä yhden euron kuukausittaisella lisähinnalla. Ainoastaan muutama prosentti asiakkaista valinnut vihreämmän vaihtoehdon.
Korpelan Voima tarjosi pari vuotta sitten vanhalla vesivoimalla tuotettua sähköä, mutta sen sertifiointikustannukset nousivat liian suuriksi kysyntään nähden. Pietarsaaren energialla taas ei ole lainkaan tarjolla ekosähköpaketteja.
Kokkolan energiajohtaja Petri Kokon  mukaan aika on ajamassa ekosähköpakettien ohi, koska markkinoille on tullut tarjolle paljon uusiutuvilla tuotettua sähköä.
Moottoritie Ahvenkosken ja Pyhtään välillä kiinni keskiviikkona
Markkinamäen toiseen moottoritietunneliin lavastetaan liikenneonnettomuus, jossa ajoneuvot syttyvät tuleen. Harjoituksen päätavoite on testata viranomaisten yhteistyötä.
E18-moottoritie suljetaan Ahvenkosken ja Pyhtään eritasoliittymän välillä keskiviikkona. Moottoritieosuus on suljettuna aamuyhdeksästä iltapäivään kello kahteen. Tuona aikana liikenne ohjataan Ahvenkosken ja Pyhtään eritasoliittymän välillä vanhalle Valtatie 7:lle Pyhtään kirkonkylän kautta.
Liikenne moottoritiellä suljetaan, koska viranomaiset järjestävät pelastusharjoituksen Markkinamäen tunnelissa. Pelastusharjoituksella valmistaudutaan tunnelin avaamiseen liikenteelle.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen paloinsinööri Mika Kynsijärvi kertoo, että säädökset vaativat pelastusharjoituksen järjestämistä tunnelissa ennen sen avaamista. Jos harjoituksessa havaitaan puutteita tunnelin turvallisuudessa, voidaan ne korjata ennen tunnelin avaamista. Tavoitteena on avata tunneli liikenteelle syyskuun alussa.
Kynsijärvi kertoo, että toiseen tunneliin lavastetaan liikenneonnettomuus, jossa ajoneuvot syttyvät tuleen. Kynsijärven mukaan harjoituksen päätavoite on testata viranomaisten yhteistyötä.
– Autojen purkaminen ja sammuttaminen tunnelissa käy aivan samalla tavalla kuin avoimessa maastossakin, Kynsijärvi toteaa.
Harjoitukseen osallistuvat Kymenlaakson ja Itä-Uudenmaan pelastuslaitokset. Itä-Uudenmaan ensihoitoyksiköitä, Kaakkois-Suomen ja Itä-Uudenmaan poliisilaitokset, Itä-Uudenmaan hätäkeskus ja Tampereen liikennekeskus.
Aurinko ja lämpö pelastavat turvetuotannon – helteet eivät ole kuitenkaan paras sää
Vapo Oy pääsee lähelle tavoitteitaan turvetuotannossa. Kolea ja sateinen alkukesä viivästytti töitä, mutta aurinkoinen heinäkuu on tasoittanut tilannetta. Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon noin kahden miljoonan kuution tavoitteesta on nostettu tähän mennessä reilut puolet.
Aurinko ja lämpö pelastavat tämän kesän turvetuotannon. Kesäkuun koleus ja sateet viivästyttivät merkittävästi turvetuotantoa maakunnassa. Heinäkuun suotuisa sää on kuitenkin tasoittanut tilannetta.
Vapo Oy arvioi, että Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa tuotantotavoitteesta saavutetaan noin 80-90 prosenttia. Tällä hetkellä noin kahden miljoonan kuution tavoitteesta on nostettu reilut puolet.
Itäisen alueen johtajan Matti Hanhisen mukaan turvetta saadaan toimitettua kaikille asiakkaille, vaikka tuotanto onkin edelleen hyvin riippuvainen loppukesän säästä.
– Meillä jäi pikkusen edellisvuodelta vanhaa varastoa ja sitä kautta meillä on kaikki asiakastoimitukset turvattu. Tavaraa kyllä siis riittää, Hanhinen sanoo.
Tuotantoa sään armoilla
Turvetuotantoa tehdään hyvin sään armoilla. Alkukesän sateet ja kolea sää viivästyttivät töitä. Myöskään paahtava helle ei ole turvetuotannolle parasta.
30-asteen helle ei siis ole aivan paras sää.
– Ilman kosteus on monena päivänä varsin korkea, kun aurinko paistaa ja haihduttaa kosteutta maaperästä ilmaan. Tällöin ilmankosteus nousee. Ilma ei pysty tavallaan imemään sitä nousevaa kosteutta enää. Tämä sitten hidastaa turpeen kuivumista. 30-asteen helle ei siis ole aivan paras sää, Hanhinen kertoo.
Sateita parempi helle kuitenkin on. Myös aurinko on turvetuotannolle välttämätöntä.
– Silloin jos lämpötila olisi 20-25 astetta, ilmankosteus pysyisi alle 40 prosentin ja olisi pientä tuulta, niin se olisi paras tuotantosää, Hanhinen kuvailee.
Syksy pysäyttää turvetuotannon
Vapon itäisen alueen johtajan Matti Hanhisen mukaan turvetuotanto loppuu usein elo-syyskuun vaihteessa. Hyvä sää voi kuitenkin jatkaa tuotantokautta.
– Jos kuunvaihteeseen sattuu muutaman päivän sadekausi, niin sen jälkeen eteneminen on vaikeaa. Jos taas elokuun lopussa on pari viikkoa poutaa, niin tuotanto saattaa jatkua tuonne syyskuun alkupuolellekin.
Vaikka poutainen sää jatkuisikin pitkälle syksyyn, ei turvetta voi loputtomiin nostaa. Pitenevät yöt ja ilmankosteus muodostuvat lopulta turvetuotannon esteiksi.
– Yö kun pitenee, niin kuivatusaika lyhenee. Työvaiheiden järjestelyllä pystytään vaikuttamaan jonkin verran niin, että päivällä auringon aikaan tehdään kuivatusta ja keruuta sitten muuna aikana. Pimeys tuo tietenkin sitten oman haasteensa kun mennään tästä vielä jonkin verran eteenpäin, Hanhinen sanoo.
Lukiot käyntiin – läppärit reppuun
Tänä vuonna lukio-opintonsa aloittavat ovat ensimmäinen ikäluokka, joka voi osallistua ylioppilaskirjoituksiin sähköisesti vuonna 2016. Tampereella lukioissa opiskelunsa aloittavilta uusilta oppilailta edellytetään jo nyt oman kannettavan tietokoneen hankkimista opiskelukäyttöön.
Lukiolaisten koulutyö käynnistyy Tampereella tänään keskiviikkona.
Lukion ensimmäisen luokkansa aloittaa kaupungin lukioissa vajaat tuhat opiskelijaa. He ovat ensimmäinen ikäluokka, joka voi osallistua ylioppilaskirjoituksiin sähköisesti vuonna 2016. Omaa läppäriä tarvitaan kuitenkin jo opiskeluaikana.
– Jotta lukioissa pystytään siirtymään entistä enemmän sähköisiin opiskelumateriaaleihin, edellyttää se oppilailta kannettavan tietokoneen hankkimista, tähdentää lukiokoulutuksen johtaja Eija Tiisala-Heiskala.
Taloudellinen asema ei saa vaikuttaa lukion suorittamiseen
Kaupungilta luvataan, että vaikka sillä ei ole varaa hankkia läppäreitä jokaiselle lukiolaiselle, oppilaan taloudellinen asema ei nouse kynnykseksi lukion suorittamiseen.
– Mikäli oppilas ei voi hankkia omaa tietokonetta, kouluihin pyritään hankkimaan heitä varten pieni määrä lainattavia koneita, mutta pääsääntöisesti oppilas hommaa sen itse, Tiisala-Heiskala kertoo.
Kannettavat tietokoneet ovat yksi oppimisväline. Niiden kustannuksia kaupunki pyrkii saamaan alas lisäämällä sähköisiä oppimateriaaleja ja alentamaan näin oppilaiden kirjakustannuksia tai pääsemään niistä kokonaan eroon.
Lukiokoulutuksen johtajan mielestä tietokone on tämän päivän opiskelijalle niin kynä ja kumi kuin laskinkin. 
Tulevaisuudessa kirjoitukset tabletilla
Kannettavat tietokoneet ovat repussa suhteellisen painavia, ja Tampereella läppäreihin suositellaan Windows-käyttöliittymää Ylioppilastutkintolautakuntaan viitaten.
Ylioppilastutkintolautakunnasta kuitenkin huomautetaan, että se ei ole vaatinut Windowsia, kun puhutaan ylioppilastutkinnon suorittamisesta.
Myös Linux- tai jokin muu käyttöjärjestelmä hyväksytään, sillä ylioppilastutkinnon aikana laitteissa on käytössä ainoastaan Ylioppilastutkintolautakunnan oma käyttöjärjestelmä.
Ylioppilastutkintolautakunnasta kerrotaan, että lukio-opintojen osalta koulutuksen järjestäjä päättää, millaisia laitteita se hankkii lukiolaisten käyttöön.
Tietotekniikka kehittyy kuitenkin niin kovaa vauhtia, että tulevaisuudessa sähköinen ylioppilaskirjoitus voidaan suorittaa myös tabletilla.
– Tabletti on kyllä tänä päivänä läppäreitä enemmän oppilaiden suosiossa, koska sitä on näppärämpi kuljettaa mukana. Itse oikeastaan toivoisin, että kirjoitukset voisi tulevaisuudessa suorittaa niillä, Eija Tiisala-Heiskala pohtii.
Langattoman tai langallisen verkon käytöstä ei Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan ole tehty vielä päätöstä. Se tehdään syksyn aikana. Päätös vaikuttaa siihen, voidaanko tabletteja hyödyntää kokeessa. Asiaan voi ottaa kantaa[otakantaa.fi-sivustolla.](https://www.otakantaa.fi/fi-FI/Selaa_hankkeita/Langaton_lahiverkko_sahkoisessa_yokokeessa)
_Korjattu klo 09.45: Ylioppilastutkintolautakunta ei ole vaatinut Windows-käyttöliittymää ylioppilastutkinnossa käytettäviin läppäreihin. Juttuun on myös lisätty Ylioppilastutkintolautakunnan näkökulma käyttöjärjestelmäasiaan._
Sää jatkuu samankaltaisena – tukalaa hellettä tiedossa yhä
Ilmatieteen laitoksen mukaan tukala helleaalto on jatkumassa maan itä- ja länsi- ja pohjoisosassa.
Sää jatkuu edelleen helteisenä suuressa osassa Suomea.
– Sää jatkuu viime päivien kaltaisena. 30 asteen lukemat voivat mennä jossain rikki keskiviikkona, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan keskiviikoksi on odotettavissa selkeää tai puolipilvistä ja poutaa. Päivän ylin lämpötila liikkuu 25–30 asteen tuntumassa, mutta Pohjois-Lapissa hieman alempana.
Huutosen mukaan kaikkein kuumin ilmamassa väistynee hitaasti loppuviikon aikana idemmäksi, mutta merkittävää muutosta ei tapahdu.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tukala helleaalto jatkuu maan itäosassa 70 prosentin todennäköisyydellä perjantaihin saakka ja maan länsi- ja pohjoisosassa 70 prosentin todennäköisyydellä torstaihin saakka. 
Ilmatieteen laitos varoittaa, että helleaalto voi aiheuttaa terveysongelmia riskiryhmille.
Tukalan helteen varoitus annetaan, kun päivän maksimilämpötila on 27 astetta ja alin lämpötila 14 astetta.
Osa ekaluokkalaisista aloittaa koulutiensä
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla koulutiensä aloittaa tällä ja ensi viikolla liki 3200 uutta ekaluokkalaista. Koska koulutiellä on paljon pieniä ensikertalaisia, autoilijoiden tulee löyhentää kaasujalkaa varsinkin koulujen läheisyydessä, muistutetaan Pohjanmaan poliisista.
Koulutiensä aloittavilla on jännittävät ajat menossa. Kaikkiaan koulutiensä aloittaa tänä syksynä Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla lähemmäs 3200 uutta ekaluokkalaista. Ensimmäinen kouluaamu on keskiviikkona Kauhajoella, Kauhavalla, Isojoella, Kuortaneella sekä Ilmajoen lukiolaisilla. Esimerkiksi Kauhajoella ekaluokkalaisia on tänä syksynä 125, Isojoella 14. Seinäjoella sekä valtaosin muissa Etelä-Pohjanmaan kunnissa koulutielle lähdetään huomenna torstaina.
Pohjanmaan maakunnissa koulutyöt aloitetaan pääsääntöisesti vasta ensi viikolla, esimerkiksi Vaasassa 605 ekaluokkalaista aloittaa työnsä tulevana maanantaina.
Koska pieniä on nyt paljon liikenteessä, Pohjanmaan poliisista muistutetaan, että ekaluokkalaiset kuten muutkin koululaiset tulee huomioida tienpäällä.
– Siellä on ensikertalaisia liikenteessä kävellen ja polkupyörällä, ja he voivat käyttäytyä hyvinkin arvaamattomasti, joten tilannenopeus tulee pitää matalalla ainakin koulujen läheisyydessä, muistuttaa ylikomisario Janne Kangas.
Loviisan voimalasta revitään lisää tehoa
Loviisan ydinvoimala puskee vuonna 2018 valtakunnan verkkoon enemmän sähköä kuin nyt. Voimalan teho nousee remonttien ansiosta 30 megawattia, mikä asiantuntijan mukaan vastaa pienen kaupungin sähköntarvetta.
Loviisan ydinvoimala tuottaa muutaman vuoden kuluttua enemmän sähköä kuin nykyään. Voimalan teho nousee 30 megawattia, kun sähköntuotannossa käytettävät turbiinit ja välitulistimet vaihdetaan uusiin.
Uudistuksen ansiosta voimalan hyötysuhde nousee, kun samalla määrällä polttoainetta voidaan tuottaa entistä enemmän sähköä. Remontti ei vaikuta ydinturvallisuuteen.
Remonttia riittää Loviisan voimalassa jo tänä kesänä. Vuosihuollon yhteydessä vaihdetaan muuntajia, jotka ovat generaattorin ja kantaverkon välillä.
– Muuntajien tekninen käyttöikä tulee vastaan, ennen kuin suunniteltu laitoksen käyttö päättyy, eli vuonna 2027 ja 2030. Muuntajat on pakko uusia, Fortumin erityisasiantuntija Jarmo Saari summaa.
Turbiinit ovat jo teon alla
Kun ydinvoimalaa remontoidaan, mittakaava on valtava. Uusi muuntaja painaa 315 tonnia ja turbiinien siivet ovat helposti yli miehen mittaisia. Hintalappua remontille Fortum ei kerro.
Muuntajien käyttöikä tulee vastaan.
Turbiinien vaihtoa on suunniteltu vuosia. Kun asennus lopulta tehdään, setyöllistää noin kolmekymmentä työmiestä ja kestää vajaan kuukauden.
– Korkeapaineturbiinit ovat teon alla. Ne olisi mahdollista asentaa jo ensi vuonna, mutta vuosihuollon aikataulun takia turbiinit asennetaan vuodesta 2016 lähtien. Asennus on valmis vuoden 2018 loppuun mennessä, Loviisan voimalan modernisointiohjelman ryhmäpäällikkö Samuli Savolainen selvittää.
Lisäteho kattaisi pikkukaupungin sähkönkulutuksen
30 megawatin tehonlisäys on pieni murto-osa koko Loviisan voimalan tehosta. Vuonna 2013 voimalan sähköteho oli yhteensä 992 megawattia. Silti tehonpetrauksella on väliä: 30 megawatin teho vastaa pienen kaupungin vuotuista sähköntarvetta, ydinenergian professori Filip Tuomisto Aalto-yliopistosta arvioi.
Ei se hirveästi poikkea hyvin pidetyn auton huoltosuunnitelmasta
Tuomiston mukaan ydinvoimalat vaativat ikääntyessään monipuolista huoltoa. Osia vaihdetaan tarpeen mukaan.
– On pitkälle tehdyt huoltosuunnitelmat, joita sitten seurataan. Komponentteja ja materiaaleja tarkkaillaan, tehdään tutkimuksia jatkuvasti. Ja tarpeen tulleen päivitetään huoltosuunnitelmaa. Ei se hirveästi poikkea vaikkapa hyvin pidetyn auton huoltosuunnitelmasta.
Turbiiniremontti etenee aikataulussaan ja ensimmäiset uudet muuntajat on saatu kytkettyä valtakunnan verkkoon elokuun alussa. Kaikki Loviisan laitoksen remontit eivät ole sujuneet yhtä riemukkaasti. Voimalassa uusitaan lähivuosina automaatiojärjestelmiä. Niiden tekijä vaihdettiin keväällä. Uudistuksen tekee Rolls-Royce. Alunperin työ tilattiin Arevalta, mutta urakka näytti myöhästyvän liikaa.
Kalastuksenvalvontaa on kiristetty tänä kesänä
Kalastuksenvalvojat tarttuvat entistä hanakammin epäkohtiin kalavesillä. Keski-Suomessa poliisille on mennyt  tänä kesänä toistakymmentä tapausta. Suurin ongelma ovat ilman kalastuslupia kalastelevat.
Kalastuksenvalvojat ovat tänä kesänä kiristäneet otettaan Keski-Suomen vesillä.
Kalastusmääräykset muuttuivat pari vuotta sitten ja tähän saakka kalastuksenvalvojat ovat pääosin opastaneet kalastajia noudattamaan uusia määräyksiä.
Tänä kesänä tilanne on muuttunut, sanoo kalastuksenvalvoja Risto Mankonen.
Poliisille on annettu 12 tapausta
– Juuri tuossa katsoin tilastoja, niin 12 tapausta on annettu poliisille. Pääsääntöisesti nämä ovat niitä, joissa ei ole maksettu valtion kalastuksenhoitomaksua tai sitten viehekalastuslupaa ei ole ollenkaan.
Mankonen muistuttaa, että kalastuslupien pitää olla mukana aina kun kalastetaan.
Kalastuksenvalvojat ovat tavanneet useita kalastajia myös rauhoitusalueilta.
Pyydysmerkinnät osataan jo paremmin
Kalastajat tuntevat entistä paremmin uudet määräykset pyydysmerkinnöistä. Kalastuksenvalvojien ei ole tarvinnut tänä kesänä takavarikoida pyydyksiä puutteellisten pyydysmerkkien takia.
Kyllä nämä lippusalot ovat lyöneet itsensä läpi aika hyvin
Piittaamattomuutta on kuitenkin vielä varsinkin syrjäisimmillä vesialueilla, sanoo kalastuksenvalvoja Risto Mankonen
– Kyllä se koko ajan parempaan suuntaan menee. Sitä mehukattipurkkia esiintyy suhteellisen harvoin enää.  Kyllä nämä lippusalot ovat lyöneet läpi itsensä aika hyvin ja asennetaan hyvinkin tunnollisesti tänä päivänä.
Oman ongelmansa kalavesillä on myös pyydyksien  ja lupamerkkien varastelu, sanoo Mankonen.
Pikkukoululaisten suosikkireppua kuvittavat kolmiulotteiset Monsterit ja Turtlesit
Reppusesonki on alkanut aiempia vuosia myöhemmin.
Tokaluokkalainen Aliisa ei kauan mieti reppuhyllyn edessä. Ostoskärriin valikoituu sinisävyinen reppu, jota koristaa kolmiulotteinen Monster High -kuva.
Hieman aiemmin Aliisa on käynyt tutustumassa uuteen kouluunsa ja Anni-äidin kanssa on sovittu, että samalla reissulla hankitaan reppu ja muut koulutarvikkeet.
Henna on puolestaan äitinsä Suvin kanssa ostamassa eskarireppua. Henna haluaisi ostaa violettisävyinen repun, jossa on paikka puhelimelle. Äiti-Suvi hieman toppuuttelee, koska hänen mielestään reppu on eskarilaiselle vielä turhan iso, eikä kännykkääkään vielä ole. Sen Henna saa, kun täyttää seitsemän vuotta.
Keskustelu jatkuu reppyhyllyn edessä ja puheissa vilahtaa "Iskä lupasi" -korttikin.
Monsterit on nyt in
Satu Loukiainen Mikkelin Prismasta tietää, mikä on tämän vuoden reppuhitti.
– Repussa on kolmiulotteinen kuva Monster High -hahmoista. Se on tämmöinen pienten tyttöjen hittijuttu. Pojille sitten vastaavasti löytyy Turtles-reppua kolmiulotteisena.
Repun valinta on Loukiaisen mukaan perheen yhteinen kompromissi.
– Kyllähän siellä vanhemmat vielä suosittelevat ainakin repun kokoa. He myös katsovat, että repussa on hyvät, leveät ja pehmustetut remmit, kenties vähän kännykälle koteloa, riittävästi taskuja ja hyvät heijastimet.
Värillä on myös väliä reppua valittaessa.
– Varsinkin pienille sillä on väliä. Pienet tytöt haluaa heppa-, kissa- ja koirareppuja vaaleanpunaisena ja pojat sitten tummempia jalkapallo- ja formulareppuja.
Isommilla koululaisilla repun väri ei ole niin tarkkaa.
– Tytöille käy tummat ja pojille käy myös punaiset ja violetitkin reput. Muutama värikkäämpi retroreppu hyllystä löytyy, mutta aika hyvin mennään joka syksy perinteisillä linjoilla reppujen väreissä.
Satu Loukiainen kertoo reppukaupan vilkastuneen viime viikolla huomattavasti.
– Tuntuu kuitenkin, että tänä vuonna on repun osto jäänyt ehkä helteiden ja lomien vuoksi hieman myöhempään mitä aikaisemmin. Tämä viikko on varmasti reppukaupan kiihkeintä aikaa.
Itäsuomalaiset kunnat hakeneet valtionavustuksia miljoonaremontteihin
Itäsuomalaiset kunnat ovat hakeneet yhteensä yli 60 miljoonan euron koulu- ja päiväkotiremontteihin valtionavustusta.
Itä-Suomesta eniten avustushakemuksia on tehty Pohjois-Savosta, jossa yhdeksän remontti- tai rakennuskohteen kustannusarvio on yhteensä yli 43 miljoonaa euroa. Pohjois-Karjalasta avustusta on haettu yhteensä yli 15 miljoonan euron korjaus- ja rakennuskustannuksiin.
Etelä-Savosta haettiin avustusta vain yhden koulun korjaukseen. Töiden kustannusarvio on 2,3 miljoonaa euroa.
Koko maassa on kuitenkin jaossa vain 35 miljoonaa euroa valtionavustusta koulujen ja päiväkotien remontteihin ja rakentamiseen. Opetusministeriö tekee syyskuun aikana päätökset myönnettävistä avustuksista.
Valtionavustusta voi saada enimmillään 25 prosenttia kustannuksista. Valtiontukeen hyväksyttävät kustannukset on määritelty erikseen.
Ruotsin lottopelit vietiin suomalaisten ulottumattomiin
Suomalaisten on enää turha pyrkiä koettamaan onneaan Ruotsin veikkausyhtiö Svenska Spelin rahapeleissä. Kesäkuusta lähtien pelaamiseen on vaadittu pakollinen veikkauskortti, jota ei heru ilman osoitetta Ruotsissa.
Kesäkuusta lähtien suomalaiset eivät ole enää voineet pelata Ruotsin valtiollisen veikkausyhtiön Svenska Spelin lottopelejä. Muutoksen syynä on se, että peleihin vaaditaan nyt pakollisena Spelkort-veikkauskortti, jota ei saa ilman osoitetta Ruotsissa.
Torniolaiselle Antero Peltoselle tiukentunut politiikka aiheutti pettymyksen. Paluumuuttajana Ruotsista Suomeen tullut Peltonen on tottunut pelaamaan Lottoa ja Kenoa entisen asuinmaansa arvonnoissa.
– Aluksi pelaaminen onnistui tyttären kortilla, sillä hän asuu Haaparannalla. Kevätkesällä minua kuitenkin kiellettiin käyttämästä korttia pelaamiseen, koska se on henkilökohtainen, Peltonen kertaa.
– Kortti vietiin pois ja veikkausasiamies leikkasi sen kappaleiksi.
Paremmat voitot halvemmalla houkuttavat Ruotsin peleihin
Harmitus oli suuri, sillä paikallisen veikkauksen onnenpeleissä olisi Peltosen mukaan paremmat voitot ja pienempi rivihinta.
– Pelaan pienillä summilla ja lähinnä huvikseni. Mahdolliset voitot menevät sitten lasten ja lastenlasten hyväksi. Mutta nyt tavasta pitää näköjään luopua, Peltonen harmittelee.
Raviveikkausta suomalaiset pystyvät yhäkin harrastamaan myös Ruotsin puolella. Peltoselle totoaminen ei passaa.
– Minä en tunne hevosia yhtään, joten pelaaminen olisi aivan hakuammuntaa. Kun katsoo noita pelaajia veikkauspisteillä niin innokkaimmilla melkein häntä kasvaa, vitsailee Peltonen.
"Suomalaispelaajien lähtö tuntuu myynnissä"
Haaparannan veikkaustoimistosta kerrotaan, että muutos on tullut voimaan kesäkuun alusta. Anne Karlssonin mukaan syynä on se, että Svenska Spel haluaa pitää tarkempaa syyniä ongelmapelaamisesta.
Hänen mukaansa ainakin haaparantalaisille veikkauspisteille suomalaisten pelaajien poisjääminen on ollut huomattava menetys.
– Erityisesti alussa mielensä pahoittaneita asiakkaita kävi tässä paljonkin ja vieläkin heitä tulee. Meidän kannalta erityisen harmillista on tietysti se, että suomalaisia pelaajia on ollut melkoisen paljon, Karlsson sanoo.
Arkkipiispa Leo uskoo muistelmateoksensa yllättävän monet
Arkkipiispa Leo on julkaissut teoksen, jonka nimi karjalan kielellä on Mustelmat, siis muistelmat. Kirja kertoo arkkipiispan lapsuudesta ja elämästä sekä hänen sukunsa vaiheista. Koska teksti on sekä karjalan- että suomenkielinen, kirja käy myös karjalan kielen oppikirjasta.
Arkkipiispa Leon tulo ukiksi oli syy kirjoittaa muistelmat. Muistelmat on omistettu lapsenlapselle.
– Tämä on haaste hänelle, mutta en halua tätä miksikään rasitteeksi, vaan positiiviseksi mahdollisuudeksi, arkkipiispa kertoo.
Teemme karjalan kielellä Muumin per vuosi. Neljä on jo tehty. Yhden olen lukenut myös äänikirjaksi. 
Arkkipiispa uskoo, että kirjan muistelot yllättävät monet.
– Monet ehkä saattoivat olettaa, että puhuisin kirjassa virkaurastani, mutta siihen liittyvistä asioista en puhu lainkaan, vaan muistelmat keskittyvät ihan muihin asioihin, arkkipiispa sanoo.
Karjalan kielen seuran puheenjohtajana toimiva arkkipiispa Leo kertoo, että karjalan kielen eteen ei ole koskaan ennen tehty niin paljon ja niin monimuotoista työtä kuin nyt tehdään. Kirja on osa Karjalan kielen seuran julkaisutoimintaa. Seuran julkaisutoiminta on vilkasta.
– Meillä on esimerkiksi oikeudet kaikkiin Muumi-kirjoihin. Teemme karjalan kielellä Muumin per vuosi. Neljä on jo tehty. Yhden olen lukenut myös äänikirjaksi.
Karjalan kieltä voi siis sanoa eläväksi kieleksi.
– Kyllä. Me julkaisemme uutta ja klassikoita, lähtien Kalevalan käännöksestä.
Karjalan kieltä puhuu Suomessa noin 5 000 ihmistä. Harrastajia on enemmän.
Arkkipiispa sanoo, että paitsi että on tärkeää vaalia perinteitä, niiden siirtäminen eteenpäin on myös tärkeää. Karjalan kielellä pystyy sanomaan mitä tahansa, myös modernia atk-ajan kieltä.
Karjalankieliset Muumit keräilykohde
Karjalan kielellä on hyvät mahdollisuudet säilyä elävänä kielenä.
– On nuoria kielen harrastajia, joilla ei ole omaa sukuyhteyttä kieleen. Meillä on karjalan kielen professuuri Itä-Suomen yliopistossa, ja opiskelijoita lisääntyvässä määrin. Kieli saa huomiota myös kansainvälisesti. Karjalankieliset Muumit ovat keräilykohde ympäri maailmaa.
Karjalan kieltä pitää vaalia, koska kieli on aivan keskeinen tekijä ihmisen identiteetin kannalta, samoin kuin hänen uskontonsa. Ja onhan se aivan perimmäinen ihmisarvokysymys, arkkipiispa Leo toteaa.
Karjalan kieli on yksi Suomen vähemmistökielistä.
Pohjoiskarjalaisen mobilistin savolainen vastaus: "Se valmistuu vappuajoihin - en vaan tiijä, minä vuonna"
Vanhoihin autoihin ja niiden entisöintiin vihkiytyneitä mobilisteja löytyy Suomesta tuhansia. Alan harrastajien yhdistyksiä ja kerhojakin on kymmenittäin. Liperiläinen Lauri Pietarinen on yksi vannoutunut vanhojen autojen ystävä.
Liperin Salokylällä Pohjois-Karjalassa on rauhallinen, hyvin hoidettu vanhan maatilan pihapiiri.
Navetan oven yläpuolella kylttiin kaiverrettu teksti kielii kuitenkin isännän pitkäaikaisesta harrastuksesta: Mobilisti Pietarinen. Ja oven avattuaan voi nähdä navetan muodonmuutoksen: täällä on täydellinen verstas.
Kylmällä puolella on entisöityjä moottoripyöriä, varaosia, maamoottori, norsturit. Seinällä roikkuu myös kirveskokoelma. Lämmin halli on paja, josta löytyy tarvittavat metallintyöstökoneet ja maalaamo.
Lauri Pietarinen on rakennellut vanhoja autoja, koneita ja laitteita pienen ikänsä. Pajan pukilla on tällä hetkellä vuosimallin 1939 Ford Prefect.
– Se on ollut työn alla vasta pari vuotta, Pietarinen kertoo.
Vasta pari vuotta?
– Se on vähän verrattuna muutamiin muihin autoihin, joita oon tehnyt.
Käännetään asia toisin päin: miten kauan menee vielä siihen, kun auto on valmis?
– Joo, se valmistuu vappuajoihin. En vaan tiijä, minä vuonna, Lauri veistelee.
Se on maalattu erikoisliikkeessä. Työn jälki on ollut hyvää, jopa parempaa kuin mitä ite teen.
Hammaslääkärin instrumentteja ja omia työkaluja
Monet työvaiheet vaativat erikoistyökaluja. Joskus työkalut on rakennettava itse.
– Hammaslääkärin instrumentit on uusiokäytössä aika käteviä. Niillä pääsee pieniin paikkoihin, Pietarinen toteaa samalla kun korjaa Fordin virtalukkoa ja sen johtosarjaa.
– On pikkusen haurastunut, pikkusen liitokset väljiä, pikkusen särkyny sieltä ja täältä, mutta eiköhän se tästä, Pietarinen jatkaa ja  lämmittää kutistussukkaa rispaantuneen johdon päälle suojaksi ja eristeeksi.
Auton runko, kori, alusta ja moottori on jo käyty läpi. Maalikin on jo pinnassa.
– Se on maalattu erikoisliikkeessä. Työn jälki on ollut hyvää, jopa parempaa kuin mitä ite teen, Pietarinen tuumailee.
Pienemmät maaluut Pietarinen on tehnyt oman pajan maalaamossa. Kuten kaikki metallityöt.
Prefectiin on tekeillä muun muassa kojelaudan alla tukena olevat koristeelliset ja kromatut metalliputket. Nyt nuo alkuperäiset putket ovat ruosteessa. Niinpä niiden tilalle pitää tehdä ja taivutella uudet vastaavanlaiset.
– Piti tehdä vähän työkaluja, että saa putket taivuteltua niin, ettei ne litisty, vaan muoto säilyy pyöreänä.
Piti opetella myös puutöitä
Entisöintityö on opettanut metallitöiden lisäksi puutöitä. 1928 vuosimallin avo-Chryslerissä oli rungon päällä puinen kehys, joka on päällystetty pelleillä. Autossa oli jäljellä lähinnä lahonneita puupalikoita.
– Jouduin opettelemaan kaiken, mitä puutöissä tarvitaan. Ja voi arvata, että harjoittelijana kun olin, ei ensimmäinen ovi onnistunut, eikä toinenkaan ovi onnistunut. Vaan kolmas jo onnistui, samoin pohja.
Auton vaativa entisöinti vei aikaa kaikkiaan lähes 10 vuotta. Harvinaiseen automalliin oli vaikea löytää osia.
Siellä museossa kun lapussa lukee, että entisöinyt Lauri Pietarinen, se riittää mulle.
Auton runko oli löytynyt kivirauniolta, ja runko toiselta kivirauniolta. Akselistosta saatiin vihiä Savon puolelta. Sieltä ne lopulta löytyivätkin: akseli oli maatilalla vasikka-aidan tolppana, toinen rengas saunan pääädyssä, toinen kivikasalla.  
Pietarinen ja hänen ystävänsä Keijo Hirvonen ehdottivat isännälle, että jos hän tekisi puutolpan, niin vaihdetaan se akselin tilalle. Isäntä suostui vaihtoon. Kun Pietarinen sitten sai akselin ja renkaat samaan nippuun pihalle, hän kyseli toiveikkaana kaupanteon perään.
– Isäntä ilmotti, ettei ne osat oo myynnissä, Lauri kertaa tapahtumia.
Tuli pitkä ilta. Puhuttiin muikun pyynnistä ja muusta. Lopulta, hiljaa hivuttamalla kauppa syntyi.
Myyjälle jäi vaikutelma, että hän sai vanhasta romusta hyvän hinnan. Ostaja taas sai osat edullisesti. Molemmat olivat tyytyväisiä.
Ja autokin tuli valmiiksi.
Chrysler on nyt näytillä Ylämyllyllä Myllyn vanhat autot -museolla. Kuten moni muukin Laurin entisöimä auto.
Sinne päätyy aikanaan myös työn alla oleva Prefect.
– Minulle on tärkeä ja merkityksellinen asia se, että saan entisöitävän auton valmiiksi. Sen merkitys autona, että se on miun silmäterä, se loppuu sillon, kun se on valmis, ja saan antaa sen museoon, Pietarinen kertoo.
– Se kokeminen, että pystyinpäs minä sen tekemään ja sainpas minä tehtyä, se työn antama tyydytys on minulle kaikkein tärkein. Siellä museossa kun lapussa lukee, että entisöinyt Lauri Pietarinen, se riittää mulle.
[Autojen entisöijä Keijo Hirvonen on vm -42](http://yle.fi/uutiset/autojen_entisoija_keijo_hirvonen_on_vm_-42/5066313)
[70-luvulla autot eivät kurveilla komeilleet](http://yle.fi/uutiset/70-luvulla_autot_eivat_kurveilla_komeilleet/6716628)
Libanonin armeija saa Saudi-Arabialta miljardi dollaria
Lahjoituksella maan on määrä taata turvallisuutensa. Libanon taistelee jihadisteja vastaan Syyrian rajalla.
Libanonin armeija on saanut Saudi-Arabialta miljardin dollarin lahjoituksen, jolla maan on määrä parantaa turvallisuuttaan, sanoo Libanonin entinen pääministeri Saad Hariri.
– (Saudi-Arabian kuningas) on kertonut minulle avokätisestä päätöksestään lahjoittaa Libanonin armeijalle ja turvajoukoille miljardi dollaria, jotta ne voivat parantaa mahdollisuuksiaan taata Libanonin turvallisuus, Hariri sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan. Hän puhui toimittajille Jeddan kaupungissa Saudi-Arabian kuninkaan palatsissa.
Libanon taistelee ääriryhmiä vastaan Syyrian rajalla. Syyriasta tulleet jihadistit hyökkäsivät lauantaina Arsalin kaupunkiin Libanonissa. Taistelussa kuoli ainakin 16 libanonilaista sotilasta.
YK:n turvallisuusneuvosto on kertonut tukevansa Libanonin sotilastoimia ääriryhmiä vastaan. Samalla se on kehottanut maata pysymään erossa Syyrian konfliktista.
YK tuomitsi Islamilaisen valtion hyökkäykset vähemmistöjä vastaan
YK:n turvallisuusneuvoston mielestä terroristijärjestö on uhka paitsi Syyrialle ja Irakille myös alueelliselle rauhalle, turvallisuudelle ja vakaudelle.
YK:n turvallisuusneuvosto varoittaa, että terroristijärjestö Islamilaisen valtion (ISIS) voidaan katsoa olevan vastuussa rikoksista ihmiskuntaa vastaan.
Järjestö on vainonnut systemaattisesti vähemmistöjä Irakissa, turvallisuusneuvosto toteaa. Se myös tuomitsee ääriliikkeen tekemät hyökkäykset vähemmistöjä, kuten kristittyjä, vastaan.
YK:n mukaan Islamilaisen valtion hyökkäykset ovat ylittäneet rajan Syyriasta Irakiin. Turvallisuusneuvosto pitää järjestöä uhkana paitsi näille maille myös alueelliselle rauhalle, turvallisuudelle ja vakaudelle.
Lausunnossaan YK tuomitsi etenkin hyökkäykset Irakin kaupunkeihin Sinjariin ja Tal Afariin.
YK: Itä-Ukrainan humaanitaarinen tilanne pahenee tasaisesti
YK:n humanitaarisen avun koordinaattori John Ging vaatii poliittisen ratkaisun aikaansaamista. Jos sellaista ei saada, uhrien määrä alueella kasvaa entisestään, hän varoittaa.
Humaanitaarinen tilanne Ukrainan itäosassa pahenee tasaista vauhtia, varoittaa YK:n humanitaarisen avun koordinaattori John Ging. Hänen mukaansa olot ovat seurausta vedenjakelun vaarantumisesta, kotien tuhoamisesta ja terveydenhoidon työntekijöiden lähtemisestä alueelta.
Mikäli tilanteeseen ei saada poliittista ratkaisua, yhä useammat ihmiset ovat vaarassa etenkin kaupungeissa väkivallan vuoksi, Ging toteaa. Tämä johtaisi myös kuolonuhrien määrän kasvuun.
– Välittömät toimet tämän estämiseksi ovat tarpeen, hän sanoo uutistoimisto AP:n mukaan.
Tiistaina Donetskissa ainakin kaksi siviiliä sai surmansa rajuissa yhteenotoissa, kertoo uutistoimisto AFP.
Pohjois-Korea kukisti pirteän Suomen Torontossa
Vuoden 2006 maailmanmestari Pohjois-Korea oli odotetun vahva, kun Suomi kohtasi joukkueen alle 20-vuotiaiden naisten MM-kisojen avausottelussa. Vauhdikas ottelu päättyi Pohjois-Korean 2-1-voittoon.
Suomi pelasi alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen ensimmäisessä ottelussa todella ennakkoluulottomasti. Joukkue ei kuitenkaan hyödyntänyt maalipaikkojaan parhaalla mahdollisella tavalla ja Pohjois-Korea oli Toronton kansallisstadionilla parempi luvuin 2-1.
Pohjois-Korealla oli heti ensimmäisellä minuutilla loistava paikka, josta Suomi selvisi toppari Katarina Naumasen hyvällä sijoittumisella, kun pallo oli jo pelattu maalivahti Vera Variksen yli.
Suomi pääsi hermostuneen alun jälkeen pelin mukaan ja Kim Chol-Ok joutui vajaan kymmenen minuutin kohdalla torjuntatöihin, kun Nora Heroum pääsi laukomaan vapaapotkusta.
Pohjois-Korea iski kuitenkin Kanadan MM-turnauksen avausmaalin vartin pelin jälkeen. Vasemmalta tullut pomppiva keskitys yllätti Suomen puolustuksen, jolle sattui merkkausvirhe, ja hyökkääjä Kim So-hyang pääsi puskemaan pallon lähietäisyydeltä maaliin.
Ottelu eteni osuman jälkeen tasaisena, ja vajaan puolen tunnin kohdalla nähtiin kaksi todella komeaa maalia kentän eri päissä.
Ensin iski Pohjois-Korea. Kymppipaita Ri Un-sim tarjoili vasemmalta keskelle ja hyökkäyksen tueksi noussut Choe Yun-gyong tälläsi pallon suoraan syötöstä verkkoon yli Variksen.
Vain minuuttia myöhemmin Suomi teki ensimmäisen maalinsa.
Sini Laaksonen voitti ensin väkevästi kaksinkamppailun ja iski sitten varmasti yhden tähänastisen uransa komeimmista maaleista. TPS:n keskikenttäpelaajan kova pommi 25 metristä viuhui vastustamattomasti maalin ylänurkkaan.
Pohjois-Korea hallitsi ensimmäisen jakson loppua, vaikka Suomi loikin muutamasta erikoistilanteesta vaarallisemmat maalipaikat.
Suomi teki vaihdon toisen jakson alussa, kun päävalmentaja Marianne Miettinen vaihtoi Iina Salmen kentälle Natalia Kuikan tilalle. Toinen jakso alkoi ensimmäisen kaltaisesti Pohjois-Korean pitäessä enemmän palloa ja Suomen kyttäillessä vastaiskuja.
Varis venyi maalillaan huipputorjuntaan 59. peliminuutilla, kun vaihtopelaaja Jo Ryon-hwa laukoi tulisesti rangaistusalueen sisältä.
Vartti ennen täyttä aikaa Heroum pääsi murtautumaan keskeltä läpi, mutta Kim tuli loistavasti vastaan ja torjui Åland Unitedin tähtipelaajan matalan laukauksen.
Lopussa Suomi hyökkäsi rohkeasti, mutta lisämaaleja ei nähty ja joukkueen oli tyytyminen karvaaseen 1-2-tappioon.
Pirteä esitys ja lukuisat maalipaikat vahvaa Pohjois-Koreaa vastaan osoittivat kuitenkin, että ainoana Pohjoismaana kisoissa olevalla Suomella on mahdollisuudet jatkoon lohkosta, jossa se kohtaa vielä Kanadan ja Ghanan.
Edellisen kerran kun "pikkuhelmarit" olivat kahdeksan vuotta sitten MM-kisoissa, joukkue hävisi kaikki kolme alkulohkon otteluaan maalierolla 1-12.
_Ottelun kooste lähetetään TV2:ssa kello 14.15 alkaen._
Norwich-floppi lainalle Ranskaan
Norwichissa epäonnistunut hyökkääjä Ricky van Wolfswinkel pelaa ensi kaudella lainalla Ranskan liigan Saint-Etiennessä.
Saint-Etienne tiedotti tiistaina, että seura on hankkinut hollantilaishyökkääjä Ricky van Wolfswinkelin ensi kauden kattavalla lainapestillä.
Van Wolfswinkelin, 25, ensimmäinen kausi Valioliigassa oli todella vaikea.
Norwich hankki van Wolfswinkelin kymmenellä miljoonalla eurolla Sporting Lissabonista, mutta hyökkääjä onnistui tekemään vain yhden osuman, ja Norwich putosi kauden päätteeksi Valioliigasta.
Yhdysvallat epäilee uutta tietovuotajaa
Nettisivusto The Intercept julkaisi tiistaina tietoja Yhdysvaltojen terroristiepäillyistä. Dokumentin arvioidaan olevan peräisin uudelta tietovuotajalta, ei esimerkiksi Edward Snowdenilta.
Yhdysvalloissa tiedusteluviranomaiset punnitsevat, pyytääkö maan oikeusministeriötä aloittamaan rikostutkinta epäillystä uudesta tietovuodosta, viranomaiset kertovat uutistoimisto Reutersin mukaan. Rikostutkinta koskisi terrorisminvastaisen asiakirjan mahdollista vuotamista nettisivusto The Interceptille.
The Interceptin [tiistaina julkaiseman artikkelin](https://firstlook.org/theintercept/article/2014/08/05/watch-commander/) mukaan Yhdysvallat on kerännyt 680 000 nimeä tarkkailulistalle. Heistä osalla epäillään olevan yhteyksiä terroristijärjestöihin, kuten Al-Qaidaan tai Hizbollahiin, Reuters kertoo.
Julkaistut tiedot ajoittuvat viime vuoden elokuulle, minkä vuoksi dokumentin arvellaan olevan peräisin uudelta tietovuotajalta, ei esimerkiksi Edward Snowdenilta. Erään viranomaisen mukaan Yhdysvallat ei kuitenkaan tiedä varmuudella, onko kyseessä uusi tietovuotaja.
Pepe Reinan uusi osoite Saksassa
Bayern München ilmoitti päässeensä Liverpool-vahti Pepe Reinan kanssa yhteisymmärrykseen siirrosta Bundesliigan hallitsevan mestarin riveihin.
Liverpoolin 32-vuotias maalivahti Pepe Reina on siirtymässä saksalaisen Bayern Müncheniin.
Bayernin toimitusjohtaja Karl-Heinze Rummenigge kertoi seuran verkkosivuilla, että Reina on tulossa muutaman päivän sisällä Müncheniin lääkärintarkastukseen ja allekirjoittamaan sopimuksen.
Reina lainattiin viime kaudella Liverpoolista Simon Mignoletin tieltä Napoliin, jossa hän pelasi vahvan kauden.
Bayernissa Reina joutunee kuitenkin tyytymään kakkosveskarin rooliin, sillä Saksan MM-kultaan torjunut Manuel Neuer on seurassa itseoikeutettu ykkösmaalivahti.
Yli kymmenen loukkaantui bussien kolaroitua New Yorkin Times Squarella
Kolmen vammat ovat vakavat, kertovat pelastustyöntekijät. AFP:n mukaan loukkaantuneita olisi 14.
Ainakin 13 ihmistä on loukkaantunut kahden kaksikerroksisen bussin törmäyksessä New Yorkin Times Squarella, kertoo uutistoimisto AP.
Uutistoimisto AFP:n mukaan loukkaantuneita olisi 14. Heistä kolme on matkustajia ja 11 jalankulkijoita. Pelastustyöntekijöiden mukaan kolme sai vakavia mutta ei hengenvaarallisia vammoja.
Onnettomuus sattui Times Squaren läheisyydessä tiistaina iltapäivällä paikallista aikaa. AP kertoo toisen busseista törmänneen kadun varressa olleeseen pylvääseen. Lasi bussin etuosassa hajosi, ja lasinsirut levisivät jalkakäytävälle.
Onnettomuuden syytä tutkitaan yhä.
The New York Times: Yli miljardi käyttäjätunnusta ja salasanaa varastettu
Teon takana ovat venäläiset krakkerit, lehti kertoo. Kyseessä on tiettävästi suurin tiedossa oleva nettitunnusten kokoelma.
Venäläinen ryhmittymä on saanut haltuunsa jopa 1,2 miljardia käyttäjätunnusten ja salasanojen yhdistelmää, kirjoittaa yhdysvaltalainen sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2014/08/06/technology/russian-gang-said-to-amass-more-than-a-billion-stolen-internet-credentials.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&version=LedeSum&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0).
Lehden mukaan kyseessä on suurin tiedossa oleva nettitunnusten kokoelma. Se sisältää myös 500 miljoonaa sähköpostiosoitetta.
Kaappauksen havaitsi Yhdysvaltojen Milwaukeessa sijaitseva [Hold Security](http://www.holdsecurity.com/) -yhtiö. Yrityksen mukaan tiedot on kerätty 420 000 nettisivustolta. Mukana on sekä suuria että pieniä tahoja.
The New York Times ei yksilöi jutussaan nettisivustoja, joihin on murtauduttu. Monet niistä ovat kuitenkin yhä haavoittuvaisia uusille iskuille, lehti kertoo.
Krakkereiden eli tietojärjestelmiin murtautujien kerrotaan pitävän majaansa Venäjän eteläosassa Kazakstanin ja Mongolian läheisyydessä. Heitä on kymmenkunta, ja iältään he ovat parikymppisiä.
Uutistoimistot AP, AFP ja Reuters kertovat, etteivät ne ole tavoittaneet Hold Securityn edustajaa kommentoimaan uutista. AP:n mukaan tietoturva-asiantuntijat uskovat krakkereiden jatkavan tietokoneverkkoihin murtautumista, jolleivät yritykset muutu tarkkaavaisemmiksi.
Ebola-tartunnan saanut espanjalaispappi kuljetetaan kotimaahansa
Kyseessä on ensimmäinen Ebola-tartunnan saanut espanjalainen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Espanja valmistelee Länsi-Afrikassa Ebola-tartunnan saaneen katolilaispapin kotiuttamista, maan terveysministeriö kertoi tiistaina.
Viranomaisten mukaan miehen kotiuttamista valmistellaan yhdessä Maailman terveysjärjestön WHO:n kanssa.
74-vuotias espanjalaispappi työskenteli lähetystyöntekijänä Liberiassa, kun hänen todettiin saaneen Ebola-tartunnan. Uutistoimisto Reutersin mukaan hän on ensimmäinen espanjalainen, joka on sairastunut Ebolaan.
Helmikuusta lähtien lähes 900 ihmistä on kuollut Länsi-Afrikassa Ebolan vuoksi. Virus leviää edelleen nopeasti, Reuters kertoo.
Chilen MM-luotsi katkaisi huhuilta siivet
Chilen peräsimessä hienoa työtä tehnyt Jorge Sampaoli kertoi tiistaina jatkavansa tehtävässä seuraavat neljä vuotta.
Chilen argentiinalaisvalmentaja Jorge Sampaoli varmisti jatkavansa La Rojan peräsimessä seuraaviin MM-kisoihin asti.
\- Olen päättänyt jatkaa Chilen päävalmentajana vuoden 2015 Copa Americaan sekä sitä seuraaviin MM-karsintoihin ja -kisoihin, 53-vuotias valmentaja kertoi.
Chilessä oli alkanut kiertää huhuja, joiden mukaan Sampaoli jättäisi tehtävän vuoden 2015 Copa America-kotikisojen jälkeen hänen kerrottuaan unelmastaan valmentaa kotimaatansa Argentiinaa.               
Chile pelasi MM-kisoissa erittäin pirteästi ja joukkue laittoi Brasilian todella tiukoille neljännesvälierässä, joka päättyi kuitenkin tappioon rangaistuspotkukilpailussa.
Rooney yhtyy van Gaalin hehkuttajiin
Wayne Rooney on monen muun Manchester Unitediin kuuluvan tavoin jo parin viikon jälkeen vakuuttunut uuden valmentajan, Louis van Gaalin otteista. 
Wayne Rooney kiittelee "vaativaa" Louis van Gaalia, joka on jo parin viikon jälkeen pestinsä aloittamisen auttanut Manchester Unitedia omaksumaan uutta jalkapallon filosofiaa viime kauden pettymysten jälkeen.
Van Gaal suosii 3-5-2 pelaajan ryhmittämisen muotoa, mikä on toiminut Rooneyn mukaan tähän asti hyvin.
\- Pari viikkoa on sujunut hyvin. Meillä on uusi valmentaja, joka tahtoo meidän pelaavan erilaista jalkapallotyyliä. Meidän täytyy sopeutua ja saada hyviä tuloksia aikaiseksi, hän sanoo.
\- Van Gaal on todella tiukka, mutta hän on ollut loistava siitä lähtien, kun hän tuli. Hän on antanut meille eri näkökulman jalkapalloon, Rooney kertoo.
Vastikään päättyneellä Yhdysvaltain harjoituskiertueella kaikki ottelunsa, muun muassa verivihollisen, Liverpoolin 3-1 voittanut ManU on ainakin tähän asti näyttänyt saaneen silminnähden tulta alleen valmentajavaihdoksesta. 
\- Me olemme saaneet voittoja alle, ja on aina mukavaa voittaa Liverpool. Olemme tyytyväisiä työhön, mitä olemme tehneet täällä, nyt menemme Valenciaan ja sitten kausi alkaa, Rooney sanoo.
Ville Ikosen haamukoppi nosti Joensuun voittoon
Joensuu ja Kankaanpää mittasivat paremmuuttaan todella pitkän kaavan kautta. 
Ottelun ratkaisu syntyi vasta
neljännessä kotiutuslyöntikilpailussa, jossa Joensuu oli lopulta parempi kolmen
kakkosrajanäpyn turvin. Yli kolmetuntinen kamppailu päättyi lopulta
kotivoittoon 2-1 (1-2. 6-1, 0-0, 5-2) lukemin.
Kotijoukkueen sankariksi nousi mies
takakentältä. Joensuun jäädessä yhteen juoksuun oli Kankaanpää tasoittanut
pelin ja tasoittavan viimeisessä parissa.
Miro Marttilan kakkosjatkelyönti
näytti jo painuvan väliin. Samalla kun kankaanpääläisten kädet nousivat jo
voittojuoksun merkiksi kurotti JoMan kakkoskoppari Ville Ikonen todellisen
haamukopin ja pelasti kotijoukkueen jatkopareille.
\- Ville teki kyllä todella huikean
ulkopuolisuorituksen. Todellinen gamesaver, kehaisi Joensuun pelinjohtaja Janne
Vuorinen.
Loppujen lopuksi neljäs
kotiutuskilpailu tuotti ratkaisun, kun Joensuu hyökkäsi kolmella
kakkosrajanäpyllä kolmen juoksun arvoisesti.
Tappiosta huolimatta Kankaanpää
esiintyi pirteästi. Joukkue pelasi varsinkin ulkokentällä ennakkoluulottomasti
ja B-juniori-ikäinen lukkari Ville-Veikko Olli tylsytti Joensuun yritykset.
Lisäksi polttolinjassa Jussi Kivelä, Mika Ihanamäki sekä Miika Anttila tekivät
kovan luokan ulkopelisuorituksia.
Kankaanpään pelinjohtaja Jukka
Karttunen oli pisteeseen tyytyväinen.
\- Meille tärkeä piste. Olemme
tehneet ulkopeliin pieniä muutoksia ja se näytti toimivan. 
\- Kankaanpäälle
täytyy nostaa hattua. Pelasivat hienosti ja erityisesti ulkopelissä hyvin,
kehaisi myös Vuorinen. 
Kahdesta pisteestä huolimatta
synkkiä pilviä Mehtimäen ylle tuli supervuorossa, kun JoMan etumies Jouni
Itävalo sai Miro Marttilan lyönnin vasempaan sääreensä. Itävalo kannettiin
paareilla pois, mutta pystyi seuraamaan loppupelin vaihtopenkiltä
makuuasennosta.
Joensuun paras oli hyvään
lyöntivireeseen äitynyt Aleksi Rautiainen neljällä lyödyllä, joka antoi tulitukea
hieman vaisummin esiintyneelle jokerikaksikolle.
Kankaanpään ykkönen oli
lukkari Olli. Lisäksi Jukka Lankinen oli vaarallisessa lyöntikunnossa iskien
kaksi juoksua.
Presidentti erotti pääministerin Keski-Afrikan tasavallassa
Samalla erotettiin 20 muuta siirtymähallituksen jäsentä. Uutta pääministeriä ei kerrottu tiistai-iltana.
Keski-Afrikan tasavallassa presidentti on erottanut maan
pääministerin ja 20 muuta siirtymähallituksen jäsentä. Erottamisiin päädyttiin
sen jälkeen kun pääministeri Andre Nzapayeken rauhanneuvottelut kapinallisten
kanssa olivat katkenneet tiistaina.
Siirtymähallitus muodostettiin tammikuussa. Sen tehtävänä on
järjestää maassa vaalit ensi vuoden alussa. Uutistoimisto AP:n mukaan
presidentti Catherine Samba-Panza on sanonut, että hän aikoo tehdä
hallituksestaan aiempaa sallivamman.
Uudesta pääministeristä ei ollut tuoreeltaan tiistaina
tietoa. Arvioiden mukaan tehtävään valittaneen muslimipoliitikko.
Euroopan lentoyhtiöiden osakkeet laskivat, varsinkin Finnairin
Venäläinen talouslehti Vedomosti enteili tiistaina, että Venäjä asettaisi EU-pakotteiden vastaisena toimena lentokiellon Siperian yli. Finnairin kurssi laski Helsingin pörssissä 5,6 prosenttia.
Eurooppalaisten lentoyhtiöiden osakkeet laskivat tiistaina venäläishuhujen voimasta. Talouslehti Vedomosti uutisoi, että Venäjä harkitsisi ilmatilansa sulkemista eurooppalaisilta, Aasiaan liikennöiviltä lentoyhtiöiltä.
Esimerkiksi Finnairille Aasian-lennot ovat vahvaa kasvuliiketoimintaa. Finnairin kurssi laski tiistaina 5,6 prosenttia. Air France-KLM:n osake halpeni 3,8 prosenttia, kun taas British Airwaysin omistavan IAG:n osake halpeni 2,9 prosenttia.
Vedomosti-lehden mukaan ilmatilan rajoittamisesta keskustellaan Venäjällä vastatoimena EU-pakotteille, joilla unioni pyrkii painostamaan Venäjää vetämään tukensa Itä-Ukrainan separatisteilta.
Jos Venäjä päätyy sulkemaan Aasian-lennoilla käytettyä Siperian ilmatilaa, kiertämisestä seuraisi pidempiä lentoaikoja ja täten suurempia kustannuksia lentoyhtiöille.
Myös Venäjän valtio-omisteinen lentoyhtiö Aeroflot kärsisi, sillä se saa vuosittain noin 300 miljoonan euron maksut eurooppalaisilta lentoyhtiöiltä ilmatilan käytöstä. Aeroflotin kurssi laski tiistaina kuusi prosenttia.
Nyrkkeilyn Euroopan mestari toipuu ampumisesta
Jamie Moore, Euroopan mestari nyrkkeilyssä vuodelta 2009, joutui ampumisen uhriksi Marbellassa viikonloppuna. 
Entinen Euroopan kevyen ja keskisarjan nyrkkeilyn Euroopan mestari Jamie Moorea ammuttiin viikonloppuna Marbellassa. Hän toipuu parhaillaan tapahtuneesta, ja kirjoitti Twitter-tilillään seuraavasti.
\- Kiitos kaikista tsempin toivotuksista. Olen tyhjä ja hämmentynyt siitä, mitä tapahtui, mutta kiitos Luojalle, että olen kunnossa x.
Tiistaina Moore päivitti myös:
\- Olen vielä sairaalassa parantumassa. Tämä ottaa aikansa, joten arvostaisin yksityisyyttä perheeni kanssa.
Moorea ammuttiin viisi kertaa, kaksi laukauksista osui jalkoihin. Moore valmentaa Marbellassa Birminghamin keskisarjan nyrkkeilijä Matthew Macklinia, jonka kanssa hän otteli vielä vuonna 2006 vastatusten. Macklin on otellut myös suomalaista Amin Asikaista vastaan voitokkaasti.
Ylitorniolla sammutetaan laajaa metsäpaloa
Miekojärven ja Isovietosen välisellä alueella palaa noin kahdeksan hehtaaria kangasmetsää. Sammutustöiden odotetaan jatkuvan pitkälle keskiviikkoon.
Länsi-Lapin Ylitorniolla Miekojärven ja Isovietosen välisellä alueella palaa noin kahdeksan hehtaaria kangasmetsää.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta tiistaina iltapäivällä noin puoli kuuden aikaan. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Sammutustöihin on osallistunut neljä pelastuslaitoksen yksikköä sekä Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Päivystävän palomestarin mukaan helikopteri onnistui hillitsemään paloa, mutta palon leviämisen vaara on edelleen olemassa. Paloalueella ei ole asutusta.
Tutkimus: Hevonen puhuu korvillaan
Jos hevosen korvat peittää, toiset hevoset eivät pysty päättelemään, mitä lajikumppani ajattelee, esittää tuore tutkimus.
Tuoreen tutkimuksen mukaan hevonen päättelee toisen hevosen korvista, mitä tämä ajattelee. Ne ovat niin tärkeät vuorovaikutuksen välineet, että jos korvat peittää, hevosen kyky lukea toista häiriintyy, tutkimus esittää.
Tutkimusraportti on julkaistu tiedejulkaisussa [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/home). Siitä kertovat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/28583944) ja sanomalehti [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2715693/Neighing-Horses-talk-EYES-EARS-Creatures-use-subtle-body-language-communicate-thoughts.html).
BBC:n mukaan tutkijat Jennifer Wathan ja Karen McComb järjestivät kokeen, jossa 72 hevosen oli pääteltävä toisen hevosen eleiden perusteella, missä syödä.
He johdattivat hevoset yksitellen kahden ämpärin luo. Seinällä oli luonnollisen kokoinen kuva hevosesta, joka katsoi joko vasemmalle tai oikealle. Osassa kokeita hevosen korvat tai silmät oli peitetty.
Tutkimuksessa ilmeni, että jos korvat ja silmät olivat esillä, hevonen valitsi ämpärin, jota kohti kuvan hevosen katse ja korvat osoittivat. Jos kuvan hevosen silmät tai korvat oli peitetty, hevonen valitsi ämpärin summamutikassa.
BBC:n mukaan hevonen voi pyöräyttää korviaan lähes 180 astetta akselinsa ympäri. "Ihmiskeskeisessä" maailmassa näiden ilmeikkäiden korvien merkitystä eläinten kanssakäymisessä ei ole huomioitu tarpeeksi, sanoo Wathan BBC:lle.
Ecclestone haukkuu itseään rahasumman maksamisesta
Bernie Ecclestone on kommentoinut tuoretta vapautumistaan syytteistä, joka sujui hänen mielestään sekä hyvin että huonosti.
Bernie Ecclestone on kommentoinut vapautumistaan lahjussyytteistä. Hän toteaa, että "oli idiootti", kun maksoi vapautumisestaan 75 miljoonaa euroa.
\- Loppujen lopuksi se mitä tapahtui tänään oli samaan aikaan hyvä ja huono asia: hyvää on se, että oikeus sanoi käytännössä, että olin vapautettu, Ecclestone sanoo viitaten siihen, että hän olisi saattanut päästä syytteistä ilman maksettua summaakin.
\- Joka tapauksessa, se on ohi nyt, joten kaikki hyvin, olen tyytyväinen, Ecclestone toteaa.
83-vuotias F1-pomo vahvistaa itse palaavansa hoitamaan täyspäiväisesti formuloiden kaupallisia oikeuksia, mitä hän on syytteiden ohessa koittanut hallinnoida parhaansa mukaan.
\- Oikeudenkäynnin oli määrä jatkua lokakuulle. Kun yrität hallinnoida bisnestä samaan aikaan, se ei ole helppoa, kun samaan aikaan teet töitä lakimiesten kanssa, Ecclestone sanoo.
Ecclestone on ollut formulamaailman johtopaikalla tavalla tai toisella 1970-luvulta lähtien, josta hän olisi joutunut luopumaan, jos hänet olisi todettu syylliseksi. Nyt hän palaa paikalleen Formula One Management -johtajaksi. Virkaa on hoitanut oikeudenkäynnin aikana hänen lakiasiainjohtajansa.
Timonen matkustuskiellossa elokuun loppuun
Suomalaispuolustaja toipuu veritulpista parin viikon ajan ja matkustaa sitten Philadelphiaan.
Kimmo Timonen lepäilee Suomessa toipuessaan kesken uuteen kauteen valmistavan harjoittelun diagnosoiduista veritulpista. Tämän jälkeen Philadelphia Flyersin puolustajan on määrä matkustaa takaisin Pohjois-Amerikkaan.
Philadelphialaismedian mukaan Timonen on kuitenkin matkustuskiellossa seuraavat 2-3 viikkoa. Asiasta kertoivat muiden muassa NHL.comin Brian Compton ja Philadelphia Daily Newsin Frank Seravalli Twitter-sivuillaan.
Matkustuskiellon päätyttyä 39-vuotiaan on määrä suunnata rapakon taakse. Siellä edessä on tapaaminen ja tilannepäivitys kasvotusten Flyersin omien lääkäreiden kanssa.
Flyersin GM Ron Hextall [kommentoi aiemmin tänä iltana](http://yle.fi/urheilu/flyers-pomo_kommentoi_kimmo_timosen_tilaa/7395415), että Timonen voi hyvin.
Suomalaisnainen pelastettiin tunturilta Ruotsissa, loukkaantui vakavasti
21-vuotias oli livennyt Kebnekaisetunturin rinteellä Pohjois-Ruotsissa. Apu lähetettiin paikalle helikoptereilla.
Suomalainen nainen loukkaantui maanantai-iltana vakavasti Pohjois-Ruotsissa tunturivaelluksella. Asiasta kertovat ruotsalaislehdet [Norrbottens Kuriren](http://www.kuriren.nu/nknyheter/kvinna-allvarligt-skadad-efter-fall-7761358.aspx) ja [Norrländska Socialdemokraten](http://www.nsd.se/nyheter/kvinna-raddas-vid-kebnekaise-8647431.aspx) verkkosivuillaan.
Lehtien mukaan 21-vuotias nainen oli ilmeisesti kaatunut Kebnekaisetunturin rinteessä ja loukannut itsensä. Hän putosi jyrkänteelle ja sai vakavia päävammoja.
Apuun lähetettiin armeijan lääkintähenkilökuntaa ja tunturipelastusryhmä helikoptereilla. Nainen kuljetettiin sairaalahoitoon Jällivaaraan.
Angry Birds -leluista puhkesi oikeusriita USA:ssa
Amerikkalainen suunnittelija väittää jääneensä vaille miljoonia dollareita. Nainen oli suunnitellut Angry Birds -nimisiä vihaisia lintuja kissan leluiksi kolme vuotta ennen suomalaispelin julkaisua.
Yhdysvalloissa ratkotaan oikeudessa asti Angry Birds -tuotemerkin käyttöä lemmikkien leluissa. Suomalainen peliyhtiö Rovio lanseerasi huippusuositun mobiilipelin vuonna 2009, kun taas amerikkalainen suunnittelija Juli Adams oli jo vuonna 2006 tehnyt Angry Birds -nimisiä leluja kissojen kynsittäviksi.
Lelusarja tuotettiin lemmikkitavaroita valmistavalle Hartz-yhtiölle. Suunnittelija Adams uskoo jääneensä paitsi miljoonista dollareista, kun Hartz sopi myöhemmin Angry Birds -lelujen valmistamisesta yhdessä Suomen Rovion kanssa.
Adamsin mukaan Rovio ei pystynyt markkinoimaan peliin perustuvia lemmikkien leluja, koska hänellä oli jo oikeudet Angry Birds -nimisiin kissojen leluihin Yhdysvalloissa. Hartz-yhtiö myi tuotemerkin Roviolle saadakseen lisenssin pelihahmoihin perustuvien lelujen valmistamiselle. Adams sanoo, että tosiasiassa kaikki tekijänoikeudet Angry Birds -lemmikkileluihin olisivat alkuperäisessä sopimuksessa hänellä itsellään.
Oikeuden asiakirjoihin on kuvattu yksi Juli Adamsin alkuperäisistä Angry Birds -leluista, kissanminttutäytteinen kolibri myyntipakkauksessaan. Rovion tutuiksi tekemistä, pallomaisista linnuista poikkeavat lelulinnut ovat [lakitoimiston ](http://www.hbsslaw.com/newsroom/Seattle-Artist-Sues-Pet-Toy-Company-over-Illegal-Use-of-Angry-Birds-Designs)mukaan Adamsin omien kissojen inspiroimia.
Papereissa viitataan myös Hartzin lehdistötiedotteeseen vuodelta 2011, jossa Rovion markkinointijohtaja Peter Vesterbacka kertoi kumppanuuden mahdollistavan, että "lemmikitkin voivat pelata Angry Birdsiä".
– Julkisista lausunnoista huolimatta Hartzin ja Rovion kumppanuus oli välttämätön: Rovio tarvitsi tuotemerkin, jonka Hartz oli rekisteröinyt Juli Adamsin alkuperäistaiteen pohjalta, markkinoidakseen ja myydäkseen Angry Birds -lemmikkileluja. Muuten, ilman Hartzin tuotemerkkiä, Rovio ei olisi päässyt hyödyntämään miljardien dollarien lemmikkitavaramarkkinoita, haasteessa sanotaan.
Lakitoimiston mukaan Adams sai Hartzilta viimeksi rojaltimaksua noin 30 euron verran vuonna 2011. Lakitoimiston mukaan leluyhtiö Hartz lienee tehnyt Rovio-sopimuksella rahaa vähintään kymmenien miljoonien edestä.
Woodsin paluusta golf-viheriölle ei tietoa
Tiger Woods joutui jättämään sunnuntain WGC-turnauksen väliin äkillisen selkäkivun takia. Agentti kertoo, ettei vielä ole tietoa, milloin golfaaja palaa viheriölle. 
Tiger Woods ei ole vielä päättänyt, voiko hän pelata torstaina alkavassa PGA Chamionship -turnauksessa, kertoo Woodsin agentti.
Entinen maailmanlistan ykkönen vetäytyi sunnuntain viimeisellä kierroksella Bridgestonen WGC-turnauksesta äkillisen selkäkivun takia ja palasi kotiin Floridaan lääkärintutkimuksiin.
\- Liian aikaista spekuloida. Hänen täytyy levätä, saada hoitoa ja päättää myöhemmin. Päätöstä ei kannata tehdä vielä ennen kuin hänelle on annettu paras mahdollinen aika parantua, agentti sanoo.
Woods sanoi, että selkäkipu alkoi WGC-turnauksen viimeisen kierroksen toisella reiällä, ja hän sinnitteli yhdeksänteen asti, kunnes joutui vetäytymään.
Woods oli selkäleikkauksessa maaliskuun lopulla eikä peli ole palannut lähellekään huippuaikojen tasoa. Maailmanlistalla hän on kuitenkin kivunnut kymmenenneksi. 
Yhdysvaltain Ryder Cup -turnausjoukkueen Tom Watson toivoo, että Woods parantuu viimeistään syyskuuksi Cupiin, jolloin hänet voitaisiin valita joukkueen kapteeniksi.
\- Jos hän on terve ja pelaa hyvin, voitaisiin hänet valita, Watson sanoo.
Flyers-pomo kommentoi Kimmo Timosen tilaa
Kimmo Timosen veritulppia hoidetaan Suomessa.
Philadelphia Flyersin GM Ron Hextall kommentoi
suomalaispuolustajan tilaa lyhyesti seuran Twitter-sivun välityksellä.
– Mietimme ihmistä, emme jääkiekkoilijaa. Kaiken
kuulemamme perusteella Kimmo lepää ja voi hyvin, Hextall rauhoitteli.
Flyers tiedotti tiistaina, että Timosen molemmista
keuhkoista ja oikeasta jalasta oli löydetty veritulppa. Flyers ei vielä
uskaltanut arvioida, milloin 39-vuotias Timonen voisi palata pelikuntoon.
– Hän oli tekemässä kovaa töitä ja
valmistautumassa uuteen kauteen. Luulen hänen olevan järkyttynyt siitä, että
tällaista tapahtui, totesi Hextall.
Veritulpat ovat aiheuttaneet Timoselle ongelmia aiemminkin.
Kaudella 2002-2003 hän huilasi runkosarjassa jalassa todetun veritulpan vuoksi.
Viisi vuotta myöhemmin väliin jäi lähes koko itäisen konferenssin finaalisarja
Philadelphian ja Pittsburghin välillä.
Sarjajumbo vahvisti rivejään norjalaiskärjellä
Sarjapaikastaan Veikkausliigassa taisteleva TPS on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen norjalaishyökkääjä Joachim Osvoldin kanssa.
Joachim Osvold, 19, vahvistaa Turun Palloseuran rivejä loppukauden ajan. TPS kertoo asiasta tiedotteessaan.
Lilleström SK:n kasvatti teki pääsarjadebyyttinsä Norjassa vain 17-vuotiaana.  188-senttinen hyökkääjä on pelannut yhteensä viisi ottelua Tippeligaenissa.
Osvold on toisen polven huippujalkapalloilija, sillä hänen isänsä Kjetil Osvold pelasi aikanaan Lilleströmissä ja Norjan maajoukkueessa.  
Espanjassa jalkapallovedonlyöntihuijaus keksityssä ottelussa
Espanjan jalkapalloliitto tutkii huijausepäilyä.
Epäillyn huijauksen jäljille pääsi voittoa tavoittelematon Federbet-järjestö, joka pyrkii ehkäisemään laittomuuksia urheiluvedonlyönnissä. Järjestö löysi listoilta ottelun, jota ei koskaan pelattu.
Kyse on espanjalaisen Ponferradinan ja Freamunden välillä väitetysti käydystä harjoitusottelusta. Ottelun väitettiin pelatun maanantaiaamuna, vaikka Freamunde pelasi vasta edellisenä iltana maansa liigacupin ottelussa.
Tapaus on nyt  Espanjan ammattilaisjalkapallosarjojen toiminnasta vastaavan LFP:n tutkinnassa.
– LFP otti yhteyttä Ponferradinaan, josta vahvistettiin, ettei väitettyä ottelua koskaan pelattu, ja että kyse on siten vedonlyöntihuijauksesta, LFP kirjoitti tiedotteessaan.
Ponferradina pelaa Espanjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Freamunde puolestaan voitti viime kaudella Portugalin kolmosliigan mestaruuden.
Lehkosuo uskoo HJK:n iskukykyyn altavastaajana: Kotiottelu antoi uskoa
Mika Lehkosuo uskoo joukkueen mahdollisuuksiin, kun katsotaan Töölössä käydyn ottelun ensimmäistä puoliskoa. Nyt on APOELin vuoro saada ylimääräinen pelaaja -  kotiyleisö. 
HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo luottaa omiensa mahdollisuuksiin Nikosian ottelustadionilla, vaikka jatkohaaveiden toteutumiseksi edessä on käytännössä pakkovoitto.
Luottoa tuo edellisen ottelun alkupuolisko kotistadionilla Töölössä, jossa HJK näytti pystyvänsä pistämään kampoihin Kyproksen kuninkaille, vaikka lopulta peli päättyi tasalukemiin 2-2.
\- Taktiikka toimi, saatiin jopa pitää palloa ja hengähtää eikä oltu koko ajan vastahyökkäysten varassa, Lehkosuo sanoo.
Mestarien liigassa lohkovaiheeseenkin edennyt APOEL saa ottelussa kotikenttäedun - stadion on jo nyt lähes loppuunmyyty.
\- Vastustaja tulee hyökkäämään vahvasti, ei kotiyleisö anna heille muuta mahdollisuutta. Jos meillä oli Töölössä kahdestoista pelaaja (katsomo) vahvuutena, nyt on heillä. Pitää pystyä kestämään ja kääntämään se eduksi. Eiköhän kotiyleisökin rupea hermostumaan, kun peli jatkuu 0-0, Lehkosuo sanoo.
Valmentajan mukaan joukkueella on tarkat suunnitelmat kaikkiin tilanteisiin, myös siihen, jos APOEL saa maalin. Vaikka hyökkääjä Macoumba Kandji puuttuu, Lehkosuon mukaan kärkeen on monia hyviä vaihtoehtoja, jotka tullaan näkemään keskiviikon ottelussa.
\- Lähtökohdat ei ole numeraalisesti parhaat, mutta kotiottelu antoi uskoa mahdollisuuksiin, Lehkosuo toteaa.
Ed Sheeranin ihmissuhdesotkusta kertovan kappaleen musiikkivideo hämmentää
Brittipopparin Don't -kappaleen musiikkivideo on uunituore. Hieman yllättäen kappale ja siihen kuvattu musiikkivideo kertovat kaksi täysin eri tarinaa.
**Ed Sheeran** nauttii tällä hetkellä valtavasta suosiosta, sillä nuoren britin _x_-albumi on ollut kuusi viikkoa brittien albumilistan kärjessä ja lisäksi levy on myynyt enemmän kuin mikään muu pitkäsoitto saarivaltiossa tänä vuonna.
Kyseisen levyn toista singleä, ihmissuhdekiemuroista kertovaa _Don't_ -biisiä varten on kuvattu nyt myös musiikkivideo. Eri medioissa on yleisesti spekuloitu, että kappale kertoisi **Ellie Gouldingista**, mutta tietoa ei ole vahvistettu. Sheeran on myöntänyt [Rolling Stonelle](http://www.rollingstone.com/music/news/ed-sheerans-heartache-and-wildest-nights-behind-his-raw-lp-x-20140407) biisin perustuvan tosielämän romanssiin, jonka tämä on käynyt läpi toisen laulajan kanssa.
Kappaleen video ei käsittele ihmissuhdedraamaa millään tavalla. Don't kappaleen viisiminuuttinen video on hyvin tanssipainotteinen ja kertoo tarinan miehestä, joka tanssii tiensä rutiköyhyästä upporikkaaksi.
**Katso Ed Sheeranin Don't kappaleen musiikkivideo alta.**
[Voit myös himoita Ed Sheeranin Don't -kappaletta YleX:n soittolistalla.](http://ylex.yle.fi/artisti/ed-sheeran/biisi/dont)
**Lue myös: [Ed Sheeran kiistää biisinsä kertovan Taylor Swiftistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217500)**
**Lähteet:** Rolling Stone, YouTube
Bordellilaitos lailliseksi – hyödyt ja haitat?
Nykyisessä lainsäädännössä seksityöläiselle on varattu ainoastaan uhrin asema. Heillä on hyvin vähän oikeuksia. Oikeusministeriössä valmistellaan lakimuutosta, joka tiukentaisi  seksikaupan pykäliä. Millaista hyötyä tai haittaa seksityön laillistamisesta olisi? Entäpä lain tiukentamisesta?
Pro-tukipiste toimii seksityöläisten tukipisteenä, mistä saa muun muassa terveyspalveluja, neuvontaa ja tukea.
Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja **Jaana Kauppinen** linjaa, että laillistaminen on tervetullut suuntaus, mutta hän haluaa tarkentaa laillistamisen käsitettä. Pro-tukipisteellä ei ole virallista kantaa bordellien laillistamiseen.
Laillistaminen tarkoittaa bordellilaitosta, joka on käytössä muun muassa Hollannissa ja Saksassa. Siinä joko valtio tai kunta myöntää tarkan seulan läpi bordellilupia ja kontrolloi monin tavoin niiden toimintaa.
Seksin myyminen on Suomessa sallittua muualla paitsi julkisilla paikoilla. Seksin ostaminen on sallittua täysi-ikäiseltä, ellei hän ole ihmiskaupan tai parituksen uhri. Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) haluaisi laajentaa ostokieltoa. Oikeusministeriössä valmistellaan lakimuutosta, joka tiukentaisi  seksikaupan pykäliä.
**Millaista hyötyä tai haittaa seksityön laillistamisesta olisi? Entäpä lain tiukentamisesta?**
_6.8.2014 klo 11.30: Lisätty, ettei Pro-tukipisteellä virallista kantaa bordellien laillistamiseen._
Unicef: Gazassa kuollut yli 400 palestiinalaislasta, yli 370 000 traumatisoitunut
Unicefin toimintoja Gazassa johtavan Pernille Ironsiden mukaan yli 70 prosenttia lapsiuhreista on ollut 12-vuotiaita tai sitä nuorempia.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan Gazan palestiinalaisalueella on kuollut jo yli 400 lasta. Yli 70 prosenttia lapsiuhreista on ollut 12-vuotiaita tai sitä nuorempia.
Kuolleista yli 250 on poikia ja lähes 160 tyttöjä.
Unicefin toimintoja Gazassa johtava Pernille Ironside arvioi, että ainakin 373 000 traumatisoitunutta palestiinalaislasta on terapian tarpeessa.
Kaikkiaan pian kuukauden jatkuneessa konfliktissa on kuollut lähes 1 900 palestiinalaista, 64 israelilaissotilasta ja kolme siviiliä Israelissa.
Turkin pääministerin tv-mainos kiellettiin liian uskonnollisena
Recep Tayyip Erdoganin presidentinvaalikampanja tuottaa todennäköisesti selvän voiton. Oppositio valittelee, että valtavat mainoslakanat peittävät "koko Turkin".
Turkin pääministerillä ja todennäköisellä tulevalla presidentillä, Recep Tayyip Erdoganilla on ollut kuoppainen mainoskampanja vaalien lähestyessä.
Ensin kilpaileva puolue MHP sai viranomaiset poistamaan Erdoganin mainosjulisteet Turkin neljänneksi suurimmassa Bursan kaupungissa, kertoo englanninkielinen [Hurriyet](http://www.hurriyetdailynews.com/erdogan-ads-cover-all-of-turkey.aspx?pageID=238&nID=70000&NewsCatID=338)-verkkolehti. Kaikki kaupungin 20 suurta mainostaulupaikkaa oli myyty Erdoganin mainoksille, mikä kantelun jälkeen katsottiin perustuslain tasa-arvoperiaatteen vastaiseksi.
Sama puolue kanteli myös Erdoganin kolmeminuuttisesta tv-mainoksesta. Mainos alkaa rukouskutsulla ja rukousmatolle polvistuneella vanhalla naisella. Vasta eilen tv:ssä ensi kertaa esitetty mainos kiellettiin tiistaina – se rikkoo sääntöä uskonnollisten symbolien käytöstä televisioitavissa vaalimainoksissa, perustelevat vaaliviranomaiset.
Hurskaana muslimina tunnettu Erdogan johtaa islamismitaustaista valtapuoluetta AKP:ta ja on selvä ennakkosuosikki sunnuntaina käytävissä presidentinvaaleissa. Epäselvää on lähinnä se, ratkeaako Erdoganin voitto yhdellä vai kahdella äänestyskierroksella.
Suosikkiehdokkaan vaalikampanja on Turkissa erittäin näkyvä. Hurriyet-lehden mukaan oppositio arvostelee sitä, että Erdoganin mainoslakanat peittävät "koko Turkin".
– Puolueellamme CHP:lla on hyvin pieni budjetti ja hyvin vähän mainostauluja vuokralla. Herra Erdogan on Turkin kaikilla mainostauluilla, sanoo oppositiota edustava Mehmet Hadimi Yakupoglu.
Kimmo Timosella veritulppia keuhkoissa ja jalassa
Philadelphia-puolustaja on sivussa harjoittelusta määrittelemättömän ajan.
Kimmo Timosta hoidetaan tällä hetkellä Suomessa, missä pakki viettää kesää. Timosella on diagnosoitu veritulppa molemmissa keuhkoissa ja oikean jalan alaosassa.
Flyers tiedotti kokeneen puolustajansa tilanteesta tiistaina. Seura ei vielä osaa arvioida, milloin kuopiolainen on valmis palaamaan kaukaloon.
Timonen joutui jättämään neljä itäisen konferenssin finaalisarjan ottelua väliin jalassa todetun veritulpan vuoksi toukokuussa 2008. Myös alkuvuodesta 2003 silloisen Nashville-pakin jalassa oli aiemmasta nilkkavammasta aiheutunut veritulppa.
Timonen, 39, teki kesäkuussa yhden vuoden jatkosopimuksen Philadelphiaan.
Keuhkoveritulpan taustalla on muualta elimistöstä lähtöisin oleva verihyytymä, joka kulkeutuu keuhkojen verisuoniin. Tapaukset edellyttävät aina sairaalahoitoa.
HJK:n maalitykki uhkuu itsevarmuutta: ”Olemme valmiita taistelemaan”
Demba Savage ennakoi vaikeaa ottelua Kyproksella.
HJK on keskiviikkona kovan paikan edessä. Alla on 2-2-tasatulos Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ensimmäisestä osaottelusta APOEL:ia vastaan. Vierasmaalisäännön huomioiden HJK:n haaveet jatkopaikasta tarkoittavat käytännössä pakkovoittoa.
Joukkue saapui Kyprokselle tiistaina iltapäivällä ja harjoitteli illalla ottelustadionilla Nikosiassa. Toinen osaottelu on ohjelmassa vain vuorokautta myöhemmin.
– Odotamme todella kovaa ottelua. Pelasimme viime viikolla todella hyvin kannattajiemme edessä. Nyt on heidän kotiottelunsa, josta tulee meille vaikea, mutta olemme valmiita taistelemaan, hyökkääjä Demba Savage sanoo Yle Urheilulle.
Äärimmäisen lupaavalta näyttänyt kotiottelu Helsingissä sai suomalaisittain synkemmän käänteen, kun Macoumba Kandjille näytettiin keltaista korttia toisen kerran toisen puoliajan alussa. APOEL nousi miesylivoimalla tasoihin ja pääsee nyt kotiotteluunsa huomattavasti paremmista asetelmista.
Kandji puolestaan huilaa keskiviikkona punaisen korttinsa vuoksi. Sen myötä Klubi-luotsi Mika Lehkosuo joutuu tekemään muutoksia ainakin hyökkäyskalustoonsa.
– Kaipaamme häntä, koska luotamme häneen aina vastahyökkäyksissä hänen nopeutensa ansiosta. Meillä on kuitenkin muitakin hyviä vaihtoehtoja, joten hänen puuttumisensa ei vaikuta niin rankasti, sanoo Savage.
Gambialainen on itse yksi niistä pelaajista, joihin katseet kääntyvät vastuunkantajia etsittäessä. Savage on paukutellut Veikkausliigassa tällä kaudella 16 otteluun jo seitsemän maalia. Itseluottamus on siis kunnossa - tosin hyökkääjän itsensä mielestä sitä on melkeinpä mahdotonta ylipäätään horjuttaa.
– Itseluottamukseni on aina kunnossa, riippumatta siitä teenkö maaleja, Savage vakuuttelee.
– Tärkeintä on saada pisteitä ja auttaa joukkuetta molemmissa päädyissä. Maalinteko on aina erityistä ja motivoivaa.
Valioliigaseura hankki kaksi MM-pelaajaa
Costa Rican maajoukkuemies Cristian Gamboa ja australialaispuolustaja Jason Davidson vahvistavat West Bromwich Albionin joukkuetta.
Costa Rican MM-joukkueessa oikeana puolustajana pelannut Cristian Gamboa siirtyy Rosenborgista Valioliigaan ja West Bromwich Albioniin. 24-vuotias Gamboa pelasi MM-kisoissa kaikissa viidessä Costa Rican ottelussa.
Väkeviä nousuja laidallaan tekevä puolustaja on solminut WBA:n kanssa kolmivuotisen sopimuksen.
23-vuotias Jason Davidson allekirjoitti puolestaan kaksivuotisen sopimuksen. Australian kolmessa MM-ottelussa pelannut Davidson siirtyy Valioliigaan hollantilaisesta Heraclesista.
Vasenjalkainen pelaaja pystyy pelaamaan puolustuksen laidassa tai topparina.
Afganistanissa surmatut suomalaiset avustustyöntekijät tuotiin Suomeen
Vainajat tuotiin Helsinki-Vantaan lentokentälle tiistaina iltapäivällä. Kaksi suomalaisnaista ammuttiin Afganistanin Heratissa 24. heinäkuuta.
Afganistanissa surmattujen kahden suomalaisen avustustyöntekijän ruumiit on tuotu Suomeen. Asiasta kertoo Suomen evankelisluterilainen kansanlähetys.
Vainajat tuotiin Helsinki-Vantaan lentokentälle tiistaina iltapäivällä. Paikalla lentokentällä oli vainajien omaisten lisäksi valtion, keskusrikospoliisin ja kansanlähetyksen edustajia.
Kaksi suomalaisnaista ammuttiin taksiin Länsi-Afganistanin Heratissa 24. heinäkuuta.
Ulkoministeriön alivaltiosihteeri Pirkko Hämäläinen esitti tilaisuudessa kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.) osanoton.
– Tänään meillä on päällimmäisenä järkytys ja suru. Tulee vielä päivä, jolloin omaiset ja ystävät tulevat myös ylpeydellä muistamaan kehitysyhteistyön tekijöitä, jotka oman turvallisuutensa vaarantaen auttoivat kaikkein heikoimmassa asemassa olevia ihmisiä. Sellainen työ ei koskaan mene hukkaan, ministeri Haaviston tervehdyksessä todettiin.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoi, että surmattujen suomalaisnaisten työ oli arvostettua niin Afganistanissa kuin Suomessakin.
– Se avustus- ja kehitysyhteistyö, jossa he olivat mukana, ansaitsee syvän kunnioituksen, Räsänen sanoi.
Vainajien omaiset ilmaisivat puheenvuoroissaan kiitollisuutensa tuesta, jota he ovat saaneet ulkoministeriöltä, Suomen viranomaisilta ja kansanlähetykseltä.
Kansanlähetyksen lähetysjohtaja Mika Tuovinen kiitti osanotoista, joita on tullut runsaasti kotimaasta ja ulkomailta.
Ruotsin maastopalon tuntumassa elävä Pia Lahti: Tämä on kamalaa
Pia Lahti elää Virsbon taajamassa Västmanlandissa. Roihuavan maastopalon savu tuntuu paikkakunnalla selvästi ja haittaa näkyvyyttä. Lähikyliä on evakuoitu.
Virsbossa Västmanlandissa asuva Pia Lahti perheineen varautuu evakuointiin lähenevän maastopalon alta. Torstaina alkanut tulipalo roihuaa 15 000 hehtaarin alueella, ja yli tuhat ihmistä on jo evakuoitu.
– Kyllä se huolestuttaa aika paljon. Juuri tällä hetkellä ei tuule yhtään. Nyt ei ole vaaraa. Mutta jos rupeaa tuulemaan, se saattaa kääntyä tänne päin, Pia Lahti kertoo.
Virsbosta on evakuoitu sairaita ja vanhuksia, [sanomalehti Nerikes Allehanda](http://na.se/nyheter/nyheter/1.2582572-boende-evakueras-pa-grund-av-brand) kertoo. Lisäksi lähellä sijaitsevat Ängelsberg, Västervåla ja Gammelby on evakuoitu. Pia Lahti on kerännyt valokuvia ja muistoesineitä, mikäli perhe evakuoidaan.
– Ne ovat autossa valmiiksi, jos meidän pitää lähteä.
Pia Lahti kertoo, että perhe oleskelee sisätiloissa ja seuraa tilannetta radiosta ja televisiosta. Hänen mukaansa Virsbossa on erittäin paljon savua, ja se haittaa näkyvyyttä.
– Melkein koko ajan pitää olla sisällä. Ulkona ei voi olla kauan. Vaikka olemme laittaneet kaikki ikkunat ja venttiilit kiinni, niin savun haju tuntuu sisälläkin.
Tunnelmat ovat jännittyneet.
– Ei sitä varmaan kovin paljon saa nukuttua, mutta kyllä kai sitä pikkuisen pitää yrittää, että jaksaa sitten. Mutta tällä hetkellä ei ainakaan ole mitään vaaraa.
Virsbon taajama kuuluu [Surahammarin kuntaan](http://www.surahammar.se/download/18.4bf439da1355ecafdd234d8/1377195139995/Toimintasuunnitelma.pdf). Sen asukkaista noin 30 prosenttia on suomalaistaustaisia. Suomalaisia muutti Surahammariin sotien jälkeen ruukkien tarjoamien töiden perässä.
Skrillex vakuuttavassa livekunnossa – tätä on luvassa Flow’ssa
Perjantaina Flow Festivalissa esiintyvä dubstep-artisti tähditti viime viikonloppuna Lollapalooza-festareita ja tarjosi massiivisen konemusiikki-ilotulituksen bilekansalle.
**Skrillex** esiintyi sunnuntaina Chicagossa järjestetyillä Lollapalooza-musiikkifestivaaleilla ja oli samalla yksi tapahtuman kärkinimistä. Artisti tarjosi dubstep-faneille puolentoista tunnin edestä nostatusta ja droppeja valtavan valoshown ja pyrotekniikan kera.
Billboard julkaisi YouTube-kanavallaan lyhyen näytevideon keikalta, jonka tahdissa genren fanien kelpaa fiilistellä konemuusikon tulevaa, perjantaina 8. elokuuta [Flow Festivalissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014) nähtävää keikkaa.
**Katso video Skrillexin Lollapaloozan keikasta alta.**
**[Löydät kaiken oleellisen Flow Festivaliin liittyen YleX:n sivuilta.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014)**
**Lue myös: [Skrillex-kiinnitys järkyttää musiikkipuritaaneja: Viikonloppu pilalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216974)**
**Lähteet:** YouTube / Billboard
Iäkäs mies hukkui Pomarkussa
Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi miehen Pomarkun Kynäsjoesta tiistaina iltapäivällä.
Uintimatkalle lähtenyt iäkäs mies hukkui Satakunnan Pomarkussa tiistaina iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi miehen Kynäsjoen pohjasta noin viiden metrin päässä mökkirannan laiturista. Mies menehtyi elvytystoimista huolimatta.
Hukkumisen syy ei ole tiedossa.
Pelastuslaitos sai tiedon tapauksesta hieman ennen kello kuutta iltapäivällä.
Afgaanisotilas tappoi yhdysvaltalaisen kenraalimajurin ja haavoitti saksalaista prikaatikenraalia
Isku tapahtui Kabulissa olevassa koulutuskeskuksessa.
Afgaanisotilaan univormussa ollut mies on tappanut yhdysvaltalaisen kenraalimajurin ja haavoittanut 14 sotilasta brittien ylläpitämässä koulutuskeskuksessa Kabulissa. Kyseessä on ensimmäinen näin korkea-arvoinen tapettu yhdysvaltalaissotilas sitten syyskuun 2001 terrori-iskun.
Yksi haavoittuneista on saksalainen prikaatikenraali. Lisäksi haavoittuneiden joukossa on seitsemän yhdysvaltalaista ja viisi brittiä.
Iskun sotilaita vastaan tehnyt afgaanimies tapettiin.
IS: Mäkikotka Ahosen polvi operoidaan
Ilta-Sanomat uutisoi tiistaina, että viikonloppuna tarkkailukisassa loukkaantuneen Janne Ahosen polvi operoidaan perjantaina.
Janne Ahosen, 37, polvi vääntyi viikonloppuna Lahden tarkkailukisoissa, ja magneettikuvissa on selvinnyt, että siinä on kierukkavamma.
Alastulossa vääntynyt polvi joudutaan vamman takia operoimaan helsinkiläisessä yksityissairaalassa.
\- Kirurgi Ilkka Tulikoura tähystää polven perjantaina. Jos siellä joudutaan tekemään vain pieni putsaus, harjoitustaukoa tulee ehkä viikko. Tämä olisi se toivottavin vaihtoehto, Ahonen kommentoi Ilta-Sanomille.
Jos vamma korjataan ompelemalla, harjoitustaukoa voi olla edessä kuukauden verran.
\- Ollaan jo pitkällä harjoituskaudessa, ja on ehditty tehdä paljon ominaisuuspuolella. Kaikki on mennyt hyvin. Ei siinäkään mistään varsinaisesta kuntouttamisesta edes puhuttaisi. Fiilis on ihan hyvä, mitään ei ole menetetty eikä asialle enää mitään voi, sanoo Ahonen IS:lle.
Tammikuussa 2012 toistamiseen paluun tehneen Ahosen viime kausi ei mennyt odotusten mukaan, kun hän sijoittui Sotshin olympialaisten suurmäessä 22:nneksi ja normaalimäessä 29:nneksi.
Sunderland kaappasi keskikenttämiehen Manchester Citystä
Jack Rodwell, 23, siirtyy viiden vuoden sopimuksella Manchester Citystä pohjoisenglantilaisen Sunderlandin riveihin.
Sunderland on vahvistanut joukkuettaan keskikenttäpelaaja Jack Rodwellilla, joka saapuu seuraan Manchester Citystä. 
Everton-kasvatti siirtyi kesällä 2012
Cityyn, jossa hän ei kuitenkaan kahden vuoden aikana onnistunut
vakiinnuttamaan paikkaansa pelaavassa kokoonpanossa. 23-vuotias keskikenttämies
kärsi tuona aikana myös useista loukkaantumisista.
Sunderland ei kertonut Rodwellin tarkkaa siirtosummaa, mutta
brittimedian mukaan pelaajasta maksettiin noin kymmenen miljoonaa puntaa.
\- Epäilemättä en ole pelannut viime vuosina niin paljon jalkapalloa kuin olisin halunnut, Rodwell kertoi uuden seuransa TV-kanavalle.
\- Säännöllinen peliaika on minulle tärkein asia. On tärkeää päästä pelamaan jalkapalloa ja nauttimaan taas siitä, joten tämä on minulle mahtava paikka olla. 
Kolme kertaa Englannin maajoukkueessa pelannut Rodwell teki
debyyttinsä Evertonin paidassa vain 16-vuotiaana vuonna 2007.
Hodiday Club Saimaa houkutteli enemmän venäläisiä turisteja kuin viime kesänä
Kesäkuussa venäläisten määrä nousi huimasti viime vuoteen verrattuna.Venäläisten matkanjärjestäjien konkurssit eivät vaikuttaneet myyntiin.
Lappeenrannan Rauhan kylpylähotelli Holiday club saimaa on houkutellut tänä kesänä huomattavasti enemmän venäläisiä turisteja kuin viime kesänä. Venäläisturistien määrä nousi kesäkuussa 32 prosenttia ja heinäkuussa 5 prosenttia.
Hotellinjohtaja Jussi Valtolan mukaan myös elokuun varaustilanne vaikuttaa erittäin hyvältä.
Venäläisten suurten matkanjärjestäjien Neva toursin ja Labyrintin toiminnan lopettaminen ei ole Valtolan mukaan merkittävästi vaikuttanut venäläisten tilauksiin.  
SE-uimari Laukkanen suitsuttaa jatkosopimuksen saanutta Jacobsenia
EM-kisojen kynnyksellä kiirinyt uutinen Bo Jacobsenin jatkosopimuksesta on  Jenna Laukkasen mukaan tervetullut uutinen. 
Uinnin EM-kisoissa 2012 lyhyellä radalla viidenneksi tullut Jenna Laukkanen kommentoi Yle Urheilulle Bo Jacobsenin jatkosopimusta, joka julkistettiin tiistaina.
\- Nyt vasta kuulin, kiva, että saa pitää paikkansa, hän on ollut todella suuri henkilökohtainen apu viime vuoden aikana, Laukkanen sanoo.
Tanskassa paljon valmennusmenestystä niittänyt Jacobsen ehti on ehtinyt ensimmäisen päävalmentajavuotensa aikana kerätä luottoa niin Uimaliitolta kuin urheilijoilta. 
\- Hän on suorapuheinen, ei paljon sanojaan säästele. Mutta se on päävalmentajalle hyvä meriitti, että uskaltaa sanoa, mitä näkee, Laukkanen toteaa.
Sen lisäksi, että Jacobsen on toiminut uinnin päävalmentajana ja maajoukkueen tukena, hän on opastanut yksittäisiä uimareita yhteistyössä henkilökohtaisten valmentajien kanssa. Laukkanen kertoo saaneensa häneltä vinkkejä "pienistä asioista, jotka ovat vaikuttaneet suuremminkin". 
Kehuja uimari antaa myös siitä, että tanskalaisvalmentaja on tiivistänyt maajoukkueen yhteishenkeä. 
\- Ennen on ollut hajanaisempaa. Maajoukkuematkoilla ollaan tehty treenejä porukassa - se luo parempaa tiimihenkeä ja jaksaa itsekin tsempata paremmin, hän kuvailee. 
Laukkasen mukaan on kuitenkin myös hyvä, että tuoreen sopimuksessa on pelivaraa välilä 2015-2016, jotta vuoden päästä tilanne voidaan tarkistaa uudelleen. 
200 metrin SE-ennätystä hallussaan pitävä Laukkanen valmistautuu tiiviisti kohti Berliinin uinnin EM-kisoja 13.8.-24.8.
\- Tällä kertaa en ole asettanut mitään virallisia tavoitteita. On ollut niin erilainen kausi, muun muassa valmentaja vaihtui muutama kuukausi sitten mikä on vaikuttanut treenaamiseen - en tiedä onko hyvällä vai huonolla, sen näkee sitten altaalla, Laukkanen sanoo, mutta myöntää, että EM-kisojen finaalipaikka kelpaisi. 
Valtavasta metsäpalosta nouseva sankka savu haittaa jo sammutuslentoja Ruotsissa
Noin 15 000 hehtaarin alueelle Salassa levinnyt metsäpalo jatkaa leviämistään, eikä sitä ole saatu hallintaan.
Ruotsin Salassa raivoavasta laajasta metsäpalosta nouseva sankka savu häiritsee jo sammutustöitä. Helikopterit eivät pysty lentämään alueella, sillä savunmuodostuksen vuoksi näkyvyys on erittäin heikko, kertoo Aftonbladet-lehti.
Noin 15 000 hehtaarin alueelle levinnyt metsäpalo jatkaa leviämistään, eikä sitä ole saatu hallintaan. Paloa sammuttamassa on yli 300 ihmistä. Palomiesten lisäksi paikalla on muun muassa sotilaita.
Palon vuoksi on evakuoitu yli tuhat ihmistä ja uusiin evakuointeihin varaudutaan. Palossa on kuollut yksi ihminen. Yksi on saanut vakavia vammoja.
Italialainen sammutuslentokone, jonka piti saapua apuun, on edelleen Italiassa huonon sään vuoksi.
Hobitin himoiset huomio: Smaugin autioittaman maan pidennetty versio tulossa
Yli kolme tuntinen versio Smaugin autioittamasta maasta julkaistaan marraskuussa.
Hobitti-elokuvatrilogian toisesta osasta, _Smaugin autioittamasta maasta_, julkaistaan viisi levyä sisältävä paketti, jolla on mukana muun muassa pidempi versio teattereissa esitetystä elokuvasta. Uuden Hobitti-boksin sisältämä versio on 25 minuuttia pidempi kuin teattereissa nähty elokuva, kertoo [CNET](http://www.cnet.com/news/the-hobbit-the-desolation-of-smaug-extended-edition-adds-25-minutes/). Kyseessä on siis hieman yli kolme tuntinen elokuva.
Paketin muita lisämateriaaleja ovat muun muuassa elokuvan tekemisestä kertovat lisävideot. Uuden Hobitti-boksin sisällä on 3D Blu-ray-, tavallinen Blu-ray- sekä DVD-levy. Lisäksi sisältöä voi katsoa nettiversiona pilvipalvelusta. Uusi boksi julkaistaan marraskuun 3. päivä.
**Peter Jacksonin** ohjaamat hobitti-elokuvat perustuvat **J.R.R. Tolkienin** romaaniin _Hobitti eli sinne ja takaisin_.
Kolmas ja viimeinen Hobitti-trilogian osa tulee elokuviin joulukuussa.
**Lähteet:** CNET
Pyöräilijä-Maxin rajuin taival: Kaksi päivää kaatosateessa vatsa kurnien
Kaatosade, 16 metriä sekunnissa vastatuulta, 160 kilometriä edessä, 43 tuntia syömättä ja yö märkänä teltassa. Untuvikkopyöräiljä Max Kanervan Suomen ympäri vieneen matkan epätoivoisin hetki toi mukanaan oivalluksen.
Ennakkoluuloton seikkailija Max Kanerva lähti juhannuksen jälkeen kiertämään Suomen pyörällä. Pyöräretken aikana selvästi kuihtunut nuori mies on saapunut takaisin Poriin. Matkan sujuminen suunnitelmien mukaan oli mahdotonta jo siitäkin syystä, ettei suunnitelmaa ollut. Silti reissu pääsi yllättämään.
Löysin luovutuksen jälkeen uuden tason, jossa ei kiinnostanut enää mikään. Jalat liikkuivat vain itsestään ja pyörä meni eteenpäin.
– Jos tiivistää pitää, niin olihan se aikamoinen henkinen tappelu. Ensimmäisen päivän jälkeen ymmärsin, että tämähän on ihan hullua hommaa ilman aiempaa pyöräilykokemusta, Kanerva pohtii.
Sisäisen taistelun lakipiste osui välille Simo - Rovaniemi. Reitille osui 16 metriä sekunnissa puhaltanut vastatuuli ja taukoamaton kaatosade.
– Noissa oloissa vielä 160 kilometriä edessä ja yö teltassa läpimärkänä. Eväinä 43 tunnin etapille oli vain välipalakekseiä. Löysin luovutuksen jälkeen uuden tason, jossa ei kiinnostanut enää mikään. Jalat liikkuivat vain itsestään ja pyörä meni eteenpäin, Kanerva kuvailee.
Kokonaan Suomen ympäri ei Kanerva kuitenkaan pyöräillyt. Hän suuntasi Rovaniemeltä kohti Kuusamoa ja kiersi Itä-Suomen kautta lopulta Helsinkiin.
"Ajattelen nyt selkeämmin"
Max Kanerva lähti matkalle hakemaan elämälleen suuntaa ja tarkoitusta. Vaikka matkanteko oli niin fyysisesti kuin henkisestikin työn ja tuskan takana, asettuivat miehen ajatukset uuteen järjestykseen.
– Kyllä ajattelen asioita nyt selkeämmin. Siellä oli kuitenkin niin paljon aikaa miettiä juttuja.
Suomen-valloituksen henkinen anti kiteytyy loppujen lopuksi yksinkertaiseen oivallukseen.
– Ei kaikkea tarvitse ottaa niin vakavasti.
Costa Rican MM-tähden pelipaita jäi Tukholmaan -  AIK-fani lainasi omaansa
AIK:ssa pelaava Costa Rican maajoukkuemies Celso Borges joutui turvautumaan seuransa kannattajan pelipaitaan ottelussa, joka luultavasti jäi hänen viimeisekseen tukholmalaisten riveissä.
Keskikenttäpelaaja Celso Borgesin on huhuttu siirtyvän
AIK:sta Ranskan liigan Evianiin. Borges ei matkustanut joukkueen mukana eilen
Göteborgiin, mutta hän saapui paikalle myöhemmällä lennolla.
Borges ehti ennen ottelua paikan päälle, mutta AIK:n
huoltojoukot eivät olleet pakanneet mukaan yhtään kymppipaitaa, jolla Borges
pelaa. Tällöin sankariksi nousi seuran kannattaja Luis, joka lainasi paitansa
Borgesille.
AIK voitti ottelun maalein 2-0. Suomalaispuolustaja Sauli
Väisäsen debyyttiottelu tukholmalaisseurassa päättyi kahden keltaisen kortin
myötä ulosajoon 84. peliminuutilla.
\- Meidän täytyy kiittää Luisia siitä, että Celso pääsi pelaamaan,
AIK:n valmentaja Anders Alm [sanoi Aftonbladetille.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/aik/article19316992.ab)
Borges pelasi mitä luultavimmin viimeisen ottelunsa AIK:n
paidassa ja hän huudatti kannattajia megafonilla kamppailun jälkeen. Hän halasi
myös Luisia ja palautti paidan tälle.
Aftonbladet tavoitti kamppailun jälkeen Luisin, joka ei
halunnut kertoa sukunimeään julkisuuteen.
\- Olen ylpeä, että autoin joukkuetta, jota rakastan. Tulen
aina kannattamaan AIK:ta, Luis kertoi.
Borges on pelannut AIK:ssa yhteensä 80 ottelua, joissa hän on iskenyt 21 maalia.
\- Toivon, että hän jää. Olen aina pitänyt hänestä, Luis
kommentoi Borgesin siirtohuhuja.
Konkarimarjastajan surkea tulos: mustikkaa vain kymmenesosa normaalista
Marjastuskausi on lähtenyt jälleen käyntiin, mutta monin paikoin mustikan sato on jäänyt ennätysmäisen vähäiseksi. Vaikka satoa tulisikin, ulkomailta tuotavien marjojen hintataso on pudottanut kotimaisen marjan hinnan niin alas, ettei varsinkaan nuorempaa polvea marjanpoiminta enää kiinnosta, harmittelee kokenut marjanpoimija Erkki Murto.
Mustikat alkavat hiljalleen kypsyä, mutta sadosta näyttää tulevan huono. Kokeneetkaan marjastajat eivät ole saaneet kokoon kuin muutamia kymmeniä litroja.
Pirkanmaalla Luopioisissa asuva Erkki Murto kulkee marjojen perässä pitkiä matkoja pitäjistä toiseen. Mustikka sato on tällä alueella huomattavasti alle keskiarvon, hän arvioi.
– Jos omia marjamääriä vähän vertailee, niin viime vuonna keräsin mustikkaa myyntiin kolme - neljäsataa litraa. Tänä vuonna olen kerännyt omaan käyttöön kolme-neljäkymmentä litraa enkä myyntiin yhtään litraa.
Murto arvioikin, että mustikkasato voi tänä vuonna jäädä jopa kymmenesosaan edellisvuosien sadosta.
Mustikkaa voi löytyä suojaisista notkelmista
Mustikanvarvut kärsivät vähälumisesta talvesta eikä kevään sääkään ollut otollinen mustikan kukinnalle.
– Nimenomaan talvi on se tekijä, joka vaikutti marjanvarsiin elikä ne ovat nyt ruskeita, eikä satoa voi tietenkään tulla. Kukintaan taas vaikuttivat kevään tuulet.
Tänä vuonna olen kerännyt omaan käyttöön kolme-neljäkymmentä litraa enkä myyntiin yhtään litraa.
Korkeiden mäkien suojaisat notkelmat ovat Erkki Murron mukaan sellaisia paikkoja, joista löytyy tänä vuonna mustikkaa.
– Sellaisista paikoista, mistä olen aiempina vuosina löytänyt mustikkaa, niin tänä vuonna niitä ei löydy, vaan mustikkapaikat on hakemalla haettava, Murto muistuttaa.
Marjanpoiminnalla ei rikastu
Vaikka marjanpoiminnasta saadut tulot ovat verovapaita, suurista tuloista on silti turha haaveilla. Naapurimaista tuotavat marjat ovat niin halpoja, että hintakilpailussa poimijan on vaikeaa saada edes omia kulujaan peitettyä.
– No, ei tällä alueella ainakaan siitä bisnestä tule, että tuolta ulkomailta esimerkiksi Virosta tuodaan marjaa paljon halvemmalla ja se vie sen katteen pois tältä alueelta. Sen marjan hinta on niin halpa, että jos siitä haluaa saada jonkunlaisen toimeentulon, niin sitä marjaa ei kysyttäs, Murto sanoo.
Uutta sukupolvea ei tule marjametsälle
Kokenutta marjastajaa huolestuttaa se, että vanhemmat eivät enää vie lapsiaan marjametsään. Vaikka sato olisi hyvä, niin marjat jäävät poimimatta.
– Marjastaminen varmaankin kiinnostaa vanhempaa väkeä, mutta nuoria ei näe marjamettässä ollenkaan. Että sen on kyllä valitettavaa, että jos ei vanhemmat opeta lapsiaan marjastaan, niin niitä ei tule vastakaan marjamiehiä.
**Jukka Töyli**
Toinenkin Ebola-tartunnan saanut yhdysvaltalainen pääsi kotimaahan
Jo viikonloppuna Atlantaan lennätettiin tartunnan saanut lääkäri.
Ebola-tartunnan saanut yhdysvaltalainen nainen on lennätetty Länsi-Afrikasta Yhdysvaltain Atlantaan saamaan hoitoa. Jo viikonloppuna Atlantaan lennätettiin Länsi-Afrikassa avustustyössä ollut Ebola-tartunnan saanut yhdysvaltalainen lääkäri.
Kuljetuksissa käytettiin erikoisvarusteltua lentokonetta.
59-vuotiasta Nancy Writebolia ja Atlantaan aiemmin lennätettyä 33-vuotiasta Kent Brantlya hoidetaan Emoryn yliopistollisessa sairaalassa, jossa on erityinen hoitoyksikkö eristyspotilaille. Tällaisia yksiköitä on Yhdysvalloissa vain neljä.
Valioliiga tiukentaa kuria aivotärähdysten suhteen
Joukkueiden omat lääkärit tekevät jatkossa epäiltyjen aivotärähdysten kohdalla ratkaisun pelaajien pelikunnosta.
Keskustelu aivotärähdyksistä kiihtyi viime kaudella, kun Tottenham-maalivahti Hugo Lloris jatkoi kentällä käytyään hämärän rajamailla päähän tulleen täräyksen jälkeen. Kesän MM-kisoissa puolestaan Uruguayn Alvaro Pereira ja Saksan Christoph Kramer saivat kovat osumat ja ottivat lukua, mutta palasivat kevyiden hoitotoimenpiteiden jälkeen peliin.
Ensi kaudella Valioliiga haluaa välttää vastaavat tilanteet.
Sen varmistamiseksi Englannin jalkapalloliitto lisää seurojen lääkäreiden toimivaltaa tajuttomuuteen ja aivotärähdyksiin liittyvissä tilanteissa. Tulevalla kaudella nimenomaan lääkäreillä on lopullinen päätösvalta sen suhteen, voiko pelaaja jatkaa ottelua. Aiemmin näin ei ollut.
– Managerien, pelaajien ja seurojen on ymmärrettävä päävammoihin liittyvät riskit. Lääkintäammattilaisten neuvot ovat tässä asiassa ratkaisevia. Monenlaisten vammojen hoitoon on kehitelty toimenpiteitä, mutta tämä osa-alue on ehkä kaivannut syvempää tarkastelua, hanketta Englannin jalkapalloliitossa ajanut Ian Beasley sanoo.
Uuden ohjeistuksen mukaan seuroilla on myös oltava yksi lääkintätiimin jäsen erikseen nimenomaan päävammoista kärsivien pelaajien hoitoon. Pelaajat puolestaan joutuvat käymään kausittain testeissä aiempien vammojen toipumisen takaamiseksi.
Murtomiehiä liikkeellä Pihtiputaalla
Pihtiputaalla on murtauduttu kolmeen omakotitaloon viime viikonlopun aikana. Murtautujat saivat saaliikseen kultakoruja. Poliisi pyytää havaintoja.
Pihtiputaan keskustan alueella on murtauduttu kolmeen omakotitaloon viime viikonlopun aikana. K aikissa kolmessa talossa oli pengottu kaapit ja anastettu kultaisia koruja. Yhden talon pihasta anastettiin lisäksi polkupyörä.
Poliisi tutkii tapauksia törkeinä vrkauksina ja pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista vihjepuhelimeen  0800 181 880 tai numeroon 0295 445 303.
Entinen oikeusministeri: Ecclestonen sopimus röyhkeä
Saksan entinen oikeusministeri oli kovasanainen Bernie Ecclestonen syytteiden purkamisen johdosta. 
Saksan entinen oikeusministeri Sabine Leutheusser-Schnarrenberger kutsuu Bernie Ecclestonen vapautusta 75 miljoonaa euroa vastaan "röyhkeäksi sopimukseksi".
\- Se ei ole johdonmukainen oikeusjärjestelmämme tarkoituksessa ja hengessä, hän sanoi puhuessaan Saksan radiossa tiistaina.
Entinen oikeusministeri perusteli väitettään sillä, että mojova summa osoitti sopimuksen olevan asiaton. Samalla hän syytti poliitikkoja porsaanreikien löysäämisestä. Saksan laki sallii syytteiden purkamisen tietyissä tapauksissa, jos osapuolet pääsevät siitä sopimukseen.
Bernie Ecclestonen vapautukseen vaikuttivat syyttäjän mukaan F1-pomon ikä ja olosuhteet. Ecclestonen lakimies Sven Thomaksen mukaan syytetty on kärsinyt raskaista olosuhteista, sillä jos hänet olisi todettu syylliseksi, edessä olisi ollut jopa 10 vuotta vankeutta.
Oikeuden tiedottajan mukaan Ecclestone on nyt "vapaa mies", vaikka sopimuksen myötä häntä ei virallisesti todettu syyttömäksi tai syylliseksi.
Ecclestone itse palaa syytteiden purkamisen myötä F1-maailman kaupallisten oikeuksien Napoleoniksi. Hän oli vapautumisensa jälkeen lyhytsanainen toimittajille, jotka parveilivat oikeussalin ulkopuolella.
\- Hyvästi, palaan hoitamaan F1-asioita, hän sanoi.
Putin käski hallitusta laatimaan vastapakotteita
Venäjän presidentti on kehottanut hallitusta valmistelemaan vastatoimia. Venäjä vaatii myös YK:n turvallisuusneuvoston ylimääräistä kokousta Ukrainan humanitäärisen kriisin takia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kehottaa maan hallitusta vastatoimiin länsimaiden pakotteiden suhteen.
– Olen muotoillut tämän ohjeistuksen tänään, Putin sanoi tiistaina venäläisen uutistoimiston Itar-Tassin mukaan.
Putinin mukaan vastapakotteet eivät saa haitata venäläisiä tuottajia tai kuluttajia niin, että kaupoissa olisi pulaa länsimaisista tuotteista.
– Tietysti tämä on tehtävä täsmällisesti niin, että tuemme kotimaisia valmistajia eikä kuluttajille koidu harmia.
Yhdysvallat ja EU-maat kohdistavat Venäjään laajamittaisia talouspakotteita Itä-Ukrainan tilanteen takia. Pakotteilla länsimaat pyrkivät siihen, että Venäjä vetäisi tukensa Venäjä-mielisiltä taistelijoilta Ukrainan maaperällä. Lännen mukaan Venäjä on kapinoinnin takana ja aseistaa separatisteja, mutta Venäjä kiistää. Ukrainan kiista on saattanut lännen ja Venäjän välit kireimmilleen sitten kylmän sodan.
Itar-Tass kertoo myös, että Venäjä vaatii ylimääräistä YK:n turvallisuusneuvoston kokoontumista. Venäjän mukaan turvaneuvoston on puitava Ukrainan kärjistynyttä humanitääristä kriisiä.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan Ukrainassa on 117 000 maansisäistä pakolaista idässä puhjenneiden väkivaltaisuuksien takia.
Lännen toimet "kaikkia sääntöjä vastaan"
Ensimmäiset pakotteet venäläisiä liikemiehiä ja yrityksiä vastaan asetettiin maaliskuussa, ja heinäkuussa ne laajenivat koskemaan maanlaajuisesti esimerkiksi rahoitusmarkkinoita. Valtio-omisteisten yhtiöiden osakekauppa saatetaan jäädyttää eurooppalaisissa pörsseissä ja New Yorkissa.
Putin soimi länsimaiden asettamia pakotteita mahdottomiksi hyväksyä sekä "kaikkien sääntöjen ja normien vastaisiksi".
– Sen vuoksi Venäjän hallitus on jo ehdottanut lukuisia vastatoimia joidenkin maiden niin sanottuihin pakotteisiin, Putin sanoi.
Lännen asettamat pakotteet vaikuttavat tuntuvasti Venäjän talouteen, minkä vuoksi vastapakotteet eivät ole odottamattomat. Niitä enteili muun muassa Suomessa toimiva Venäjän kaupallinen edustaja Valeri Shljamin viime viikolla.
– Venäjä ei aio olla vastaamatta niihin iskuihin ja haittoihin, joita meille aiheutuu ennen kaikkea USA:n ja EU:n pakotteista. Sen takia on todennäköistä ja valitettavaa, että vastapakotteita voi tulla, Shljamin totesi viime torstaina Ylen haastattelussa.
Venäjä on jo kieltänyt Puolan hedelmien ja vihannesten maahantuontia, mitä Puola pitää kostotoimena EU-pakotteiden tukemisesta.
Venäläinen talouslehti Vedomosti ennakoi tiistaina, että Venäjä sulkisi lentotilaansa eurooppalaisilta lentoyhtiöiltä, kostona omaan ilmailuliiketoimintaansa kohdistuvista EU-pakotteista. Esimerkiksi Finnair nojaa vahvasti Venäjän yli kulkevaan Aasian-liikenteeseen.
Presidentti Niinistö: Katsaus turvallisuuspolitiikasta jo tekeillä
Presidentti Sauli Niinistö haluaa tarkentaa turvallisuuspolitiikasta käytyä keskustelua. Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministeriövaliokunta ovat jo päättäneet katsauksen teosta.
Presidentti Sauli Niinistö puhui turvallisuuspolitiikasta viimeksi maakuntamatkallaan perjantaina Heinolassa. Siellä hän kertoi, miten Suomen on tarpeen selvittää  Suomen turvallisuuspoliittinen yhteistyö Ruotsin, Naton ja jopa Yhdysvaltojen kanssa.
Viime viikolla eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) ehti vaatia erillistä Nato-selvitystä.
Presidentti Sauli Niinistö haluaa tarkentaa aikaisemmissa haastatteluissa antamiaan tietoja. 
Presidentti Niinistö otti asian esiin myös 24. kesäkuuta Kultarannassa puheessaan uudelle hallitukselle. Presidentti Niinistö sanoo tiedotteessaan, että UTVA (ulko- ja turvallispoliittinen ministerivaliokunta) on jo päättänyt turvallisuuspolittisen katsauksen tekemisestä 2. heinäkuuta.
Perinteisesti Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiiikkaa käsitellään normaalisti ulko- ja turvallisuuspoliittisissa selonteoissa.  Edellinen selonteko on tehty vuonna 2012. 
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja: Kumppanuuskatsaus ei riitä 
Presidentin tiedotteen jälkeen puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö selvensi vaatimustaan Suomen tietotoimiston haastattelussa.
Jussi Niinistö sanoo, että ulkoministeriön selvitys oli tarkoitus julkistaa vasta keväällä. Jussi Niinistö halusi etenkin sotilasliitto Natoa koskevan osuuden julki hyvissä ajoin ennen eduskuntavaaleja. Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja odottaa, että ulkoministeriö tarkastelisi myös Naton täysjäsenyyden mahdollisuutta eikä pelkästään Suomen nykyisiä kumppanuuksia.
Aiemmin keskustelun kuluessa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) torjui Aamulehden haastattelussa ehdotuksen
Nato-selvityksestä. Tuomiojan mukaan hallitus valmistelee katsausta
turvallisuusyhteistyöstä.
Ruotsin maastopalo uhkaa maailmanperintökohdetta
Engelsbergin rautaruukki oli 1600–1800-luvulla yksi Euroopan tärkeimmistä rautaruukeista. Ruukin alue on säilynyt hyvin, ja esimerkiksi monet työvälineet ovat vielä toimintakunnossa.
Västmanlandissa riehuva maastopalo uhkaa Unescon maailmanperintökohdetta Engelsbergin ruukkia, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Se on Ruotsin parhaiten säilynyt rautaruukki metalliteollisuuden kultakaudelta.
– Se on ainutlaatuinen esimerkki 1600–1800-lukujen teollisuuskokonaisuudesta, jossa kaikki tärkeät tekniset laitteet ovat paikoillaan ja ennallaan. Se on uniikki alue, eikä pelkästään Ruotsissa vaan maailmanlaajuisesti, Unescon Ruotsin-neuvoston pääsihteeri Mats Djurberg sanoo Ruotsin Radiolle.
Engelsbergin ruukki oli aikanaan yksi Euroopan tärkeimmistä rautaruukeista, ja Ruotsi oli yksi maailman suurimpia raudantuottajia. Ruukkialueella on ruukinkartano, työläisten asuntoja ja teollisuuslaitoksia. Laitoksen vesipyörä, murskaamo, puhallin ja vasarat ovat yhä toimintakunnossa.
Tulen leviämisen estämiseksi kaksi helikopteria käy kastelemassa ruukkialuetta vedellä. Ruukki on kuulunut Unescon maailmanperintölistalle vuodesta 1993. Se sijaitsee [Fagerstan kunnassa](http://www.fagersta.se/turism/engelsbergs-bruk).
Kuuman sään vaivaamat porot valtasivat maantietunnelin Norjassa
Hammerfestiin matkaavat autoilijat saattavat joutua käyttämään kiertotietä kunnes sää kylmenee.
Poikkeuksellisen lämmin kesäsää on saanut porot hakemaan viilennystä Pohjois-Norjassa sijaitsevasta maantietunnelista. Finnmark Dagbladin mukaan eläimiä ei ole yrityksistä huolimatta saatu pysymään poissa yli kaksi kilometriä pitkästä tunnelista.
Hammerfestiin johtavalla RV94-tiellä oleva tunneli on porojen vuoksi pois käytöstä ja autoilijat joutuvat käyttämään kiertotietä.
Tunneli saataneen jälleen käyttöön vasta, kun sää viilenee. Esimerkiksi maanantaina alueella oli lämmintä 22 astetta.
Rillit huurussa -sarjan tähdet kylpevät pian rahassa
Supersuositun sitcomin näyttelijät ovat päässeet yhteisymmärrykseen sarjan tuottajien kanssa heille maksettavan tilipussin suuruudesta.
Viimeisin Rillit huurussa -tuotantokausi kärsi hetkellisestä tuotantoviivästyksestä, jonka aiheutti sarjan päänäyttelijöiden erimielisyydet tuotantotiimin kanssa. Nyt tahot ymmärtävät toisiaan ja ovat sopineet raha-asioista. Sitcomin päätähdet **Kaley Cuoco**, **Jim Parsons** ja **Johnny Galecki** ovat allekirjoittaneet sopimuksen, joka takaa näyttelijöille arviolta miljoona dollaria yhtä jaksoa kohti, kertoo [Vanity Fair](http://www.vanityfair.com/vf-hollywood/big-bang-theory-millionaires).
Niin ikää sarjaa tähdittävät **Simon Helberg** ja **Kunal Nayyar** ovat parhaillaan uusissa sopimusneuvotteluissa hittisarjan tuottajien kanssa.
Uusi sopimus kattaa yhteensä kolme tuotantokautta, joka takaa sen, että sarjaa nähdään ainakin yhdentoista tuotantokauden verran. Uusin, kahdeksas Rillit huurussa -tuotantokausi käynnistyy syyskuun lopulla.
**Lähteet:** Vanity Fair
Real Madrid -tähden lähtö lähestyy
Ángel di Marían kauppa Ranskaan on espanjalaislehti Marcan mukaan pitkälti sovittu.
Ángel di Maríaa on oltu viemässä pois Madridista jo pitkään. Tällä hetkellä todennäköisin suunta näyttäisi olevan Pariisi, sillä espanjalaislehti Marcan mukaan Real Madrid ja PSG ovat jo sopineet argentiinalaisen siirrosta.
Di Marían hintalappu on lehden mukaan 75 miljoonaa euroa, minkä lisäksi erinäiset pykälät maksaisivat PSG:lle yhteensä viisi miljoonaa.
Ongelmana tällä hetkellä on ranskalaisseuran kulutuksen joutuminen FIFA:n tarkkailuun PSG:n rikottua talouden reilun pelin sääntöjä. Tästä johtuen maailman rikkaimpiin seuroihin kuuluvan PSG:n on vaikea sovittaa Di Marían kallista kuluerää papereihinsa hankittuaan aiemmin tänä kesänä David Luizin Chelseastä yli 60 miljoonan euron hintaan.
Marcan mukaan Di Marían agentti on jo päässyt sopimukseen PSG:n kanssa pelaajan henkilökohtaisista taloudellisista ehdoista. Näillä näkymin kaupan viimeistely kuitenkin edellyttää seuralta pelaajamyyntejä.
Espanjalaislehti kertoo, että Real Madrid on jättänyt Di Marían sivuun alkavan kauden suunnitelmistaan. Siitä huolimatta MM-finalistin on määrä harjoitella espanjalaisseuran kanssa myös tänään tiistaina Madridissa.
Tuottajat kiistävät naudanlihan kuormittavan Itämerta 
Lihatuottajat kiistävät naudanlihan vaikutukset Itämeren sinileväongelmaan. Yle Uutiset kertoi tänään, että MTT:n mukaan yksittäisistä elintarvikkeista naudanliha rasittaa potentiaalisesti vesistöjä eniten. 
Lihatuottajat eivät niele Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen (MTT) laskelmia, joiden mukaan yksittäisistä elintarvikkeista naudanliha rasittaa potentiaalisesti vesistöjä eniten.
Naudanlihan kuormittavuus perustuu MTT:n laskelmien mukaan siihen, että sen tuotantoon tarvitaan paljon rehua ja sitä kautta peltopinta-alaa, josta kulkeutuu ravinteita vesistöihin.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton (MTK) nautajaoston mukaan ilman naudanlihantuotantoa maatalouden rasitus ympäristölle ja Itämerelle olisi nykyistä suurempi.
– Ilman naudanlihatuotantoa nurmipeitteiset pellot vähenisivät ja samalla eroosio sekä ravinnepäästöt lisääntyisivät, todetaan nautajaoston tiedotteessa.
MTK:n nautajaosto ja Pihvikarjaliitto sanovat, että lihanaudan ruokinnassa käytetään nurmirehua.
– Nurmirehu saadaan pelloilta, joita ei tarvitse muokata vuosittain, mikä on sekä hiilidioksidipäästöjen että vesien valumien kannalta luontoystävällisempi vaihtoehto kuin viljanviljely. Vaikka peltopinta-ala naudanlihan tuotannossa onkin suuri, myös sillä on merkitystä, miten maata muokataan ja käsitellään. On liian yksioikoista väittää, että naudanlihantuotanto rasittaisi vesistöjä eniten vain siksi, että naudat tarvitsevat rehua enemmän kuin pienempikokoiset eläimet, toteaa Pihvikarjaliiton puheenjohtaja Antti Veräväinen.
Hamasilla on vastustajia ja tukijoita arabimaailmassa
Kairossa alkavia neuvotteluja pysyvästä tulitauosta vaikeuttavat paitsi osapuolten ristiriitaiset vaatimukset, myös Lähi-idän valtakamppailu. Ääri-islamilaisella Hamas-järjestöllä on alueella tukijoita ja vastustajia, joista osa on viime vuosina vaihtanut leiriä.
Pysyvästä tulitauosta neuvoteltaessa pääpelureina ovat
tietysti Yhdysvaltain tukema Israel sekä Gazan kaistaa hallitseva
palestiinalaisten Hamas-järjestö.
Yhdysvaltain rooli on ollut merkittävä. Israelin sotatoimien
sadat siviiliuhrit sekä kuvat haavoittuneista lapsista ovat herättäneet
pahennusta myös Yhdysvalloissa ja Yhdysvallat on usuttanut liittolaistaan
tulitaukoihin.
Myös Hamas-järjestöllä on tukijansa, vaikka Syyrian sota ja
ääri-islamilaisuuden nousu Syyriassa sekä Irakissa ovat säikyttäneet monia
Hamasin perinteisiä tukijoita.
Fatah, Qatar ja Turkki
Hamasin suhde Länsirannalla valtaa pitävään maltilliseen Fatah-järjestöön
on kilpaileva. Järjestöt silti muodostivat huhtikuussa yhteishallituksen
Israelin suureksi kiukuksi ja sotatilanteessa Fatah tukee gazalaisveljiä.
Tiistaina Fatahin ulkoministeri Riad al-Malki väläytteli muun muassa haluavansa
Israelin Gazassa tekemät sotatikokset Kansainvälisen rikostuomioistuimen
käsiteltäväksi Haagiin.
Eniten rahallista tukea Hamas saa Qatarista –  esimerkiksi vuonna 2012 rikas öljyvaltio tuki
Hamasia 300 miljoonalla eurolla. Hamasin poliittinen johtaja Khaled Meshaal on
majaillut vuodesta 2012 Qatarissa.
Turkissa puolestaan ensi sunnuntain vaaleihin valmistautuva
pääministeri Recep Tayyip Erdogan on kerännyt suosiota kritisoimalla
raivokkaasti Israelia. Erdogan on jopa etsinyt vertailukohtia Natsi-Saksasta –
vertaus herätti tietenkin pahaa verta Israelissa. Hamasin poliittinen johtaja
Meshaal tapasi Erdoganin Turkissa jo viime vuoden alussa.
Egypti vaihtoi leiriä
Vielä Muslimiveljeskunnan Muhammad Mursin
presidenttikaudella Hamasilla oli lämmin liittolainen Kairossa, onhan Muslimiveljeskunta
Hamasin emojärjestö. Kun armeija otti vallan runsas vuosi sitten ja valtaan
nousi Abdel Fattah al-Sisi, Egypti kääntyi ääri-islamilaisuutta vastaan.
Satoja
Egyptin Muslimiveljeskunnan tukijoita on pidätetty ja tuomittu kuolemaan
joukko-oikeudenkäynneissä. Samoin Egypti on kiristänyt Gazan saartoa sulkemalla
salakuljetustunnelit Siinailta Gazaan, mikä on merkittävä isku talouskriisissä
rypevälle Hamasille.
Monet tutkijat uskovat, että Hamasin uhma Israelia vastaan
olikin tarkoitettu viestiksi ennen kaikkea Egyptille. Tuon logiikan mukaan
Egyptin on vaikea ylläpitää saartoa, kun televisio tulvii kuvia arabiveljien taistelusta Gazassa ylivoimaista
juutalaisvaltiota vastaan.
Myös omia islamilaisia ääriliikkeitään vastaan taistelevat
Saudi-Arabia ja Yhdistyneet Arabiemiirikunnat vastustavat Hamasia.
Saudi-Arabian kuningas Abdullah jopa syytti viikonloppuna Gazan kriisistä
Hamasia. Toisaalta Arabiemiirikunnat on luvannut rahaa Gazan
jälleenrakentamiseen.
Merkillepantavaa on, että kyse on alueellisesta
valtakamppailusta, sillä sekä Hamasin tukijat että vastustajat ovat kaikki
sunni-islamilaisia valtioita.
Iranin linja muuttumassa?
Shiiajohtoinen Iran on puheiden tasolla tukenut entistä
liittolaistaan Hamasia, jota se vielä vuoden 2008 kriisissä avoimesti aseisti. Iranin
ja Hamasin suhteet kuitenkin heikkenivät Syyrian sodan myötä –
sunni-islamilainen Hamas tukee Syyrian oppositiota, kun Iran puolestaan tukee al-Assadin
hallintoa.
Eilen Iranin vallankumouskaartin komentaja Muhammad Ali
Jafari sekä Ajatollah Ali Khamenein neuvonantaja Mohsen Rezaei kuitenkin
ilmoittivat Iranin valtiollisen tv-kanavan haastattelussa, että
palestiinalaisten vastarinta jatkuu ja Iran on toimittanut ohjusteknologiaa
Gazaan.
Venepalo Pirkkalassa – sammutusjärjestelmä toimi
Veneen kuljettaja selvisi säikähdyksellä Pirkkalassa tänään syttyneessä venepalossa. Palon sytyttyä konetilassa kuljettaja laukaisi sammutusjärjestelmän, joka sammutti palon.
Vene ei ole uppoamisvaarassa eikä henkilövahinkoja sattunut. Vesilahden VPK hinaa kahdeksan metriä pitkää moottorivenettä rantaan. Tehtävään osallistuu neljä yksikköä veneineen.
Onnettomuus tapahtui Pyhäjärvellä Sorvanselällä. Palokunta sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen kello viittä iltapäivällä.
Keskustelu saimaannorppavesien kalastusrajoituksista kuumentaa tunteita Saimaalla
150 Saimaan kalastajaa vaatii nykyisten kalastusrajoitusten säilyttämistä entisellään. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) vaatii työryhmää selvittämään ovatko nykyiset suojeluasetukset riittäviä.
Keskustelu saimaannorpan kotivesien kalastusrajoitusten tiukentamisesta saa monet Saimaan kalastajista näkemään punaista. Tiistaina Savonlinnassa kokoontui poikkeuksellisen suuri joukko huolestuneita kalastajia.
– Niin vesialueiden omistajat, kotitarvekalastajat kuin ammattikalastajat ovat kyllästyneet tähän. Koko ajan näitä rajoituksia tiukennetaan tai ainakin ehdotellaan sellaista, kertoo Etelä-Savon kalatalouskeskuksen kalatalousneuvoja Harry Härkönen.
Tiistain tilaisuudessa olleet noin 150 kalastajaa ryhtyvät toimeen Saimaalla kalastuksen puolesta. Kalastajien julkilausuman mukaan kalastusrajoitteet pitäisi jättää nykyiselleen. Lisäksi kalastajat arvostelevat muun muassa radiolähetetinten käyttö norpilla. Kalastajat alkavat kerätä myös nimiä kalastuksen puolesta.
Ärtymystä kalastajien keskuudessa herättää metsähallituksen sekä useiden luonnonsuojelujärjestöjen vaatimus laajentaa verkkokalastuskieltoa heinäkuun puolelle saakka.
– Se on erittäin huono juttu. Jos kalastajat vähenee, niin ei tule myöskään lupatuloja. Heinäkuussa, kun kaikki on lomalla ja mökkiläiset paikalla, niin tulee eniten lupatulokertymää. Silloin myydään kalastuslupia, niin se on tärkein kuukausi rahan keräämisessä, Härkönen pohtii.
"Keskustelua käytävä rajoitusten levittämisestä heinäkuulle"
Metsähallitus sekä luonnonsuojelujärjestöt vaativat puolestaan verkkokalastusrajoitusten laajentamista heinäkuulle. Saimaannorpan suojelustrategian mukaan kantaa yritetään kasvattaa 400 norppaan vuoteen 2025 mennessä. Kannan kasvu vaatii metsähallituksen mukaan kalanpyydyskuolemien pysäyttämisen ja viimeisimpien metsähallituksen tutkimusten mukaan juuri heinäkuussa norppia jää eniten verkkoihin ja muihin kalanpyydyksiin.
– Näyttää nyt siltä, että viimeisen kolmen vuoden aikana, kun meillä on ollut nämä laajat verkkorajoitusalueet, niin noin 70 prosenttia kuuteista, jotka ovat kalanpyydyksiin kuollut,  ovat kuolleet heinäkuun aikana. Nyt pitää hyvin vakavasti pohtia pitääkö heinäkuulle laajentaa nämä rajoitukset, metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä pohtii.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) on pyytänyt nopeasti koolle jo olemassa olevan norppatyöryhmän pohtimaan norppa-asetuksen jatkoa.
– Ensimmäinen asia on se, että saimaannorppa on pelastettava ja kanta pitää saada vahvistumaan. Toinen asia on se, että mietitään niitä keinoja, mitä siihen tarvitaan ja arvioidaan ovatko nykyiset suojeluasetukset riittäviä, Orpo pohtii.
Nuordemarit ehdottavat prostituution laillistamista Suomessa
Seksityöläisten asema Suomessa on heikko. Heidän työnsä on vaarallista ja he kohtaavat väkivaltaa, huonoa kohtelua ja syrjintää. Silti esimerkiksi seksityöläisen raiskauksesta ei ole annettu tuomioita. Sosialidemokraattiset opiskelija-aktivistit haluavat parantaa seksityöläisten asemaa laillistamalla prostituution.
Diva Miranda on tehnyt seksityötä 17 vuotta. Aluksi stripparina, sitten dominana.
Seksuaalisuus on aina kiinnostanut Diva Mirandaa. Hän on myös harjoittanut seksuaaliterapeutin opintoja ja toiminut seksuaalineuvojana.
– Seksityöntekijät pitävät huolta, että myös ne ihmiset yhteiskunnassa saavat seksiä, jotka eivät sitä muuten saa.  Me tarjoamme myös mahdollisuuden toteuttaa fantasioita, joihin omat kumppanit eivät suostu, Diva Miranda toteaa.
Laillistaminen purkaisi stigmoja
Diva Miranda edustaa sitä seksityöläisten joukkoa, joiden oikeuksista nuordemarit ovat huolissaan. Sosialidemokraattisten opiskelijoiden  (SONK) aktiivi Hanna Huumonen ehdotti äskeisessä mielipidekirjoituksessaan prostituution laillistamista seksityöläisten aseman parantamiseksi.
– Uskomme, että seksityön laillistamisen kautta pystyisimme purkamaan seksityöhön yhdistettyjä stigmoja ja puuttumaan ihmiskauppaan paremmin. Sitä kautta seksityöläiset saisivat myös mahdollisuuden kuulua työsuojelulain piiriin, SONK:n liittohallituksen jäsen Hanna Huumonen  sanoo.
Hän jatkaa, että jos seksityö koetaan mielekkääksi, niin sitä pitäisi saada tehdä. Lisäksi yhteiskunta voisi kerätä toiminnasta veroja. Nykyinen lainsäädäntö vaikeuttaa monin tavoin seksityötä ja tekee siitä paljon vaarallisempaa.
– Vuonna 2008 tehdyssä tutkimuksessa selvisi, että seksityöntekijöitä kohtaan oli tehty paljon väkivaltaa ja etenkin raiskauksia. Järkyttävää on, että ainuttakaan raiskaajaa ei tuomittu. On pelottavaa, että seksityöläisillä ei ole minkäänlaista suojaa lain edessä, Huumonen kauhistelee.
Bordellilaitos vai dekriminalisointi?
Pro-tukipiste toimii seksityöläisten tukipisteenä, mistä saa muun muassa terveyspalveluja, neuvontaa ja tukea. Toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen toteaa, että nykyisessä lainsäädännössä seksityöläiselle on varattu ainoastaan uhrin asema. Heillä on hyvin vähän oikeuksia.
Laillistaminen on tervetullut suuntaus, mutta Kauppinen haluaa tarkentaa laillistamisen käsitettä. Laillistaminen tarkoittaa bordellilaitosta, joka on käytössä muun muassa Hollannissa ja Saksassa. Siinä joko valtio tai kunta myöntää tarkan seulan läpi bordellilupia ja kontrolloi monin tavoin niiden toimintaa.
– Se yleensä johtaa kaksinaismarkkinoihin. On lailliset ja laittomat markkinat eli ne, jotka eivät pääse mukaan säännösteltyyn järjestelmään jatkavat kuitenkin toimintaansa laittomasti, Kauppinen selventää.
Toinen polku olisi dekriminalisointi. Siitä ei ole juurikaan keskusteltu Suomessa eikä otettu mukaan virallisiin selvityksiin. Se olisi kuitenkin juuri se, mitä seksityöaktivistit itse kannattavat. Dekriminalisointi on käytössä Uudessa-Seelannissa ja yhdessä osavaltiossa Australiassa.
– Se tarkoittaa käytännössä, ettei olisi erillisiä lakeja seksityölle vaan sitä käsiteltäisiin voimassa olevien lakien mukaisesti. Eli jos seksityöläinen raiskataan, niin se on raiskaus. Heidän asemaansa siis käsitellään kuin minkä tahansa työntekijän tai kansalaisen oikeuksina, Kauppinen painottaa.
Oikeusministeriö tiukentamassa ostokieltoa
Seksin myyminen on Suomessa sallittua muualla paitsi julkisilla paikoilla. Seksin ostaminen on sallittua täysi-ikäiseltä, ellei hän ole ihmiskaupan tai parituksen uhri. Oikeusministeri Anna-Maija Henriksson haluaisi laajentaa ostokieltoa. Oikeusministeriössä valmistellaan lakimuutosta, joka tiukentaisi  seksikaupan pykäliä. Rangaistavaksi muuttuisi myös tuottamuksellinen seksin osto eli kun ostajalla on on ollut syytä epäillä paritusta tai ihmiskauppaa. Naisjärjestöjen yhteistyöjärjestö Nytkis ry. tukee ostokieltoa.
– Kun puhutaan seksin ostosta tai myynnistä, niin valta on ostajalla ja hän tekee valinnan. Ei myyjä. Siksi meidän mielestä seksin osto pitäisi kieltää, Nytkiksen hallituksen puheenjohtaja  Carola Sundqvist  sanoo.
Ostokieltoa perustellaan usein sillä, että Ruotsi, Norja ja Islantikin ovat kieltäneet seksin oston. Niissä kokemukset ovat kuitenkin olleet ristiriitaisia ja esimerkiksi Norjassa pohditaan päätöksen järkevyyttä. Ruotsissa se on johtanut siihen, että asenteet seksin ostoa ja myyntiä kohtaan ovat jyrkentyneet.
– Meidän mielestämme se on erittäin positiivista, että asenteet ovat muuttuneet. Samaa asennekeskustelua pitäisi käydä Suomessa ja ostokielto on ainoa mahdollisuus siihen. Meidän mielestä on halveksivaa ostaa naista, Sundqvist toteaa.
Voiko asenteita muuttaa lailla?
Diva Miranda ei ymmärrä ostokieltokeskustelua. Hänen näkökulmastaan se lisäisi väkivaltaa ja turvattomuutta . 
– Asiakkaat alkaisivat soittaa ilman numeroa eikä minulla olisi mitään mahdollisuuksia henkilöidä ihmistä, jos hän esimerkiksi kävisi kimppuuni. Argumentit, joita esitetään täyskiellon puolesta ovat ideologisia, ne eivät vain toimi tässä todellisuudessa, Diva Miranda harmittelee.
Norjan valtion tekemä tutkimus Ruotsin ostokiellon vaikutuksista tukee hänen ajatuksiaan. Ruotsissa on käynyt nimenomaan niin. Lisäksi se on lisännyt kilpailua. Pro-tukipisteen Kauppinen kyseenalaistaa lainsäädännön käyttämisen asenteiden muuttamiseen.
– En näe yhtään hyvää syytä, miksi Ruotsin malli pitäisi tuoda Suomeen. Se on myös eettisesti arveluttavaa, jos sillä lisätään seksityöläisten haavoittuvuutta pelkän asennemuutoksen toivossa. He ovat jo muutenkin huonossa asemassa, Kauppinen painottaa.
YK:n Aids-komissio laillistamisen kannalla
Sosiaalidemokraattiset opiskelijat ovat kansainvälisesti ajan hermolla sillä hiljan Melbournessa pidetyssä Aids-konfrerenssissa YK:n Aids-komissio esitti seksityön laillistamista kaikkialla maailmassa. Myös Amnesty on samoilla linjoilla.
– Muuttamalla lainsäädäntöä sallivampaan suuntaan turvataan seksityöläisten oikeudet ja saadaan heille vahva ammattiliitto ajamaan heidän oikeuksiaan. Siten me myös vahvistamme kulttuuria, jossa seksityöläisillä on oma paikkansa, Huumonen tarkentaa.
Diva Miranda kokee auttavansa ihmisiä heidän seksuaalisuutensa kanssa työllään. Hän haluaisi jatkaa työtään.
– Miksi lopettaisin? Saan itsekin siitä hyvää oloa, että näen tuottavani toiselle nautintoa. Eheytän heitä seksuaalisesti. Tämä on minun tapani työskennellä seksuaalisuuden parissa, Diva Miranda toteaa ylpeänä.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina 5.8. klo 21.00_
Nina Malmberg
**Ajankohtainen kakkonen**
_Muutettu viimeistä väliotsikkoa 6.8. klo 18.15: Poistettu tieto, että Amnesty olisi prostituution laillistamisen kannalla. Amnesty vielä pohtii lopullista kantaansa. _
Sanapeli Scrabble höllää sääntöjä – selfie ja dubstep sallitaan
Sanapelinörtit ilakoivat etenkin neljästä uudesta sanasta, joissa on vain kaksi kirjainta. Hyväksyttävien sanojen luetteloon lisätään 40 uutta sivua.
Maailman tunnetuin sanapeli Scrabble saa jopa 5 000 uutta sanaa. Pelin viralliseen, englanninkieliseen sanakirjastoon tehdään elokuussa lisäyksiä ensimmäistä kertaa vuosikymmeneen.
Scrabblessa pelaajat keräävät pisteitä laatimalla pelilaudalle vuorotellen sanoja kirjainlaattojen avulla.
2000-luvulla sanasto on muuttunut huimasti: hyväksyttäviä sanoja ovat jatkossa muun muassa videoblogia tarkoittava vlog, sosiaalisesta mediasta tutut hashtag ja selfie sekä musiikkityyleihin viittaavat dubstep ja beatbox.
Sanaluettelon 40 lisäsivulta löytyvät myös mojito, sudoku ja geokätköilyä koskeva geocache. Se valittiin sanakirjaan harrastajille suunnatussa verkkoäänestyksessä.
Eniten pelin luonnetta kuitenkin muuttavat ne kaksikirjaimiset sanat, jotka eivät aiemmin menneet sääntökirjan mukaan läpi: te, da, gi, po. Näistä esimerkiksi te on sävelasteikon ti-sävelen vaihtoehtoinen kirjoitusmuoto.
Lautapeliharrastajat käyvät keskenään myös Scrabblen maailmanmestaruuskisoja. Pelin kotimaassa Yhdysvalloissa ei päästä vielä pisteille kansallisissa mestaruuskisoissa tulevana viikonloppuna, sillä sanat sallitaan viralliseen käyttöön vasta myöhemmin tänä vuonna.
Scrabblen tämänhetkisessä englanninkielisessä sanakirjassa on yli 100 000 hyväksyttyä sanaa.
Soinin Hautakylällä tunnelma kiristyi koulun tulipalon vuoksi
Hautakylän koulun pihalla vakavat ilmeet kääntyivät lopulta hymyyn, kun kunnan viranomaiset antoivat luvan koulutyön käynnistämiseen. Ennen päätöstä tunnelma oli todella kireä. Vankan yhteishengen omaavat kyläläiset halusivat siirtää koulutyön luokkahuoneista liikuntasaliin, mutta viranomaiset empivät, koska koulun toisessa päässä tulipalo oli tuhonnut osan yläkertaa viikko sitten.
Soinin Hautakylän koululla käynnistetään koulutyöt. Alustava viranomaispäätös asiasta tehtiin tiistaina. Koululaisia uhkasi jo siirto kirkonkylän koululle, koska osa kyläkoulun yläkerrasta paloi viikko sitten.
Ennen päätöstä tunnelma oli kireä. Kyläläiset halusivat jatkaa koulutyötä omassa koulussa. mutta viranomaiset empivät.
Kyläläiset ehdottivat viranomaisille, että koululaiset siirrettäisiin luokista liikuntasaliin ja salin toisessa päässä olevaan parvihuoneeseen.
Sivistystoimen johtajan Esa Kauniston ja terveystarkastaja Eeva- Leena Sillanpään tarkastuskierroksen jälkeen viranomaiset hyväksyivät kyläläisten ehdotuksen.
Liikuntasali nousi kyläläisten talkoovoimalla
Hautakylän kyläläisten talkoilla rakentamaan kookkaaseen liikunta- ja monikäyttösaliin palo ei yltänyt. Sali rakennettiin 15 vuotta sitten ja se oli iso ponnistus kyläyhdistykseltä. Silloisessa rahassa se maksoi yli miljoona markkaa.
Sali on kyläläisten yhteinen kokontumispaikka. Siellä pidetään niin kansalaisopiston tunteja kuin myös monenlaisia juhlia.
–  Sali on kokonaan rakennettu kyläyhdistyksen voimin. Osa materiaalista on kaadettu kyläläisten metsistä ja lahjoitettu tänne. Vaikka sali on joka ilta ollut kyläläisten käytössä, niin koulu on etusijalla. Meillä on niin onnellinen olotila, kun me saamme pienet koululaiset pitää täällä, tutussa ja turvallisessa paikassa, iloitsee Hautakylän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Aila Rinne.
Tyytyväinen oli myös Juha Luoma. Hänen lapsensa käyvät kylän koulua jo kolmannessa polvessa.
– Hatun nosto, kun kunnan viranomaiset huomioivat kyläläisten yhteisen tahdon, sanoo Luoma. 
Hautakylän koulun salamasta syttynyt palo tapahtui yli 90-vuotiaan rakennuksen vanhan osan yläkerrassa. Alakerran luokkahuoneisiin tuli vesivaurioita.
Häkätarkastus tehdään vielä keskiviikkona ja koulutyön on määrä alkaa torstaina. Liki 30 oppilaan koulussa toimii kaksi opettajaa. Kylässä on asukkaita noin 300.
KalPa hankki KHL-finalistin Kapasen korvaajaksi
Tomas Kubalik täydentää KalPan rivejä, kun Kasperi Kapanen metsästää pelipaikkaa NHL:stä.
Pittburgh Penguins varasi Kapasen kesän NHL-varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella. Syyskuun alussa Kapanen suuntaa Pohjois-Amerikkaan, päämääränään pelipaikka Penguinsin organisaatiosta.
Penguinsin GM Jim Rutherford vihjasi jo aiemmin, että Kapasella on todellinen mahdollisuus yllättää ja murtautua joukkueen hyökkäykseen jo tänä syksynä.
Nuoren lupauksen lähtiessä KalPa täydentää omaa hyökkäyskalustoaan Tomas Kubalikilla. Tshekkihyökkääjä tulee SM-liigaan KHL:stä, missä hän eteni keväällä loppuotteluun asti Lev Prahan kanssa.
Kubalik on jo toinen KHL-finalisti, joka siirtyy tänä kesänä KalPaan. Aiemmin kuopiolaiset tekivät sopimuksen TPS:stäkin tutun Michal Birnerin kanssa.
– Tsekit olivat viime kaudella joukkuekavereita, Tomas on kysellyt Michalilta asioita KalPasta ja Kuopiosta ja kuullut positiivisia asioita. Se helpotti Tomaksen päätöksen tekoa ja saimme sopimuksen valmiiksi nopealla aikataululla. Hän haluaa tulla Kuopioon kehittymään ja nousemaan pelaajana seuraavalle tasolle, sanoo KalPan urheilujohtaja Kimmo Kapanen.
Kasperi Kapasen paluu Kuopioon saattaa venyä jopa marraskuuhun asti. Siinä tapauksessa KalPa joutuu pärjäämään ilman junnuhyökkääjäänsä noin 20 ottelun ajan.
– Tomasin tulon myötä saadaan hyökkääjien roolitukset paremmin kohdalleen ja valmennus pääsee peluuttamaan pelaajia kunkin vahvuuksien mukaan, Kimmo Kapanen kertoo.
Kubalik, 24, pelasi Levissä viime kaudella vain 11 runkosarjan ottelua tehoin 2+1. Laiturilla on runsaammin kokemusta AHL:stä, missä Kubalik on pelannut kaikkiaan 190 ottelua.
Kubalikin sopimus kattaa alkavan kauden ja sisältää seuran option syksyllä Kapasen mahdollisesta paluusta johtuen.
Turun Tuomaansillalla voi katsoa 1800-luvulle
Ennen vuosituhannen vaihdetta rakennetulta vilkasliikenteiseltä Tuomaansillalta avautuu maisema, joka voisi olla suoraan 1800-luvulta. Siltaan liittyy myös uskonnollisia vivahteita.
Tuomaansilta rakennettiin juuri ennen vuosituhannen vaihdetta, kun moottoritieyhteydestä Helsingistä Turkuun oli kiistelty kymmeniä vuosia. Nyt liikenne jyrisee Tuomaansillalla lähes taukoamatta, kun ajoneuvot ovat löytäneet reittinsä Turun keskustan ohi.
Nelikaistainen silta on pitkä ja leveä, vaikka harva sitä ehtii huomata.
– Vauhti on tässä jo sen verran kova, ettei kukaan varmaan pysähdy miettimään, minkä kokoinen tai näköinen tämä silta on, Turun matkailuoppaiden Anu Salminen toteaa.
Piispa Tuomas ja Pyhä Jaakko
Tuomaansillalla on uskonnollinen vivahde. Sillan nimi tulee piispa Tuomaasta, joka oli piispana silloin, kun ensimmäinen Turun Tuomiokirkko rakennettiin Koroisiin 1200-luvulla.
Uskonnollista historiaa löytyy sillalta myös nykypäivänä. Siltaa pitkin kulkee suomalainen Jaakontie, joka on pyhiinvaellusreitti Turun Tuomiokirkolta Rymättylän kirkolle.
Valokuvaajien suosikkipaikka
Tuomaansillalle on rakennettu levennys, jossa usein törmää maisemaa valokuvaaviin ihmisiin.
Anu Salminen toteaa levennyksen olevan hyvä oivallus sillan suunnittelijalta. Kun katsoo Tuomaansilllalta Tuomiokirkolle päin, näkee vain kirkon, vanhoja taloja ja Tähtitorninmäen observatorion.
– Tästä saa helposti 1800-luvun alun kuvan ihan aidoimmillaan, ei tarvitse peitellä tai photoshopata, Salminen sanoo.
_Juttu on osa Turun Radion siltasarjaa, jossa toimittaja Jorma Tuominen ja Turun matkailuoppaiden Anu Salminen vierailevat Turun keskustan kahdeksalla sillalla._
_Sarjassa ovat ilmestyneet myös:   
[Martinsilta syrjäytti ylisen förin – "onneksi toinen vielä jäi"](http://yle.fi/uutiset/martinsilta_syrjaytti_ylisen_forin__onneksi_toinen_viela_jai/7338889)  
[Myllysilta on Turun silloista kuuluisin](http://yle.fi/uutiset/myllysilta_on_turun_silloista_kuuluisin/7342830)  
[Turun Teatterisilta oli siltojen edelläkävijä – viihtymispaikka ja taideteos](http://yle.fi/uutiset/turun_teatterisilta_oli_siltojen_edellakavija__viihtymispaikka_ja_taideteos/7354884)  
[Kulttuurimaisemaan kuuluva Auransilta oli vähällä jäädä rakentamatta](http://yle.fi/uutiset/kulttuurimaisemaan_kuuluva_auransilta_oli_vahalla_jaada_rakentamatta/7357934)  
[Kiistelty Kirjastosilta herättää huomiota ulkonäöllään](http://yle.fi/uutiset/kiistelty_kirjastosilta_herattaa_huomiota_ulkonaollaan/7366886)  
[Turun Tuomiokirkkosilta huokuu historiaa](http://yle.fi/uutiset/turun_tuomiokirkkosilta_huokuu_historiaa/7387704)_
Venäjän-kirjeenvaihtaja ei pelkää edes tappouhkauksia: "Minusta on tullut fatalisti" - video
Ukrainan tapahtumat eivät seuraa Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajan Marja Mannisen uniin, vaikka kriisi on vienytkin hänet katastrofista toiseen. Videossa Marja Manninen kertoo millaisia tunteita työ on herättänyt, miten häneen yritetään vaikuttaa ja miten hän kesälomallaan aikoo rentoutua.
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen on raportoinut Ukrainan tapahtumista niin radiossa, tv:ssä kuin sosiaalisessa mediassakin. Hänen päivityksensä esimerkiksi Facebookissa ovat herättäneet runsaasti huomiota. Ihmiset ovat ihmetelleet ja olleet jopa huolissaan hänen turvallisuudestaan.
Videohaastattelussa Marja Manninen kertoo mitä työ sotatantereella on.
Toimittaja on Marjo Pirilä. Twitter: [@MarjoPiril](https://twitter.com/MarjoPiril)
Taas matkalla Kiovaan. Saa nähdä, mitä on vastassa. Kypärät ovat jo loppuneet koko kaupungista! - Marja Mannisen Facebook 26.1.2014
Edessä jo kuudes matka Ukrainaan vajaan kolmen kuukauden sisällä. Nyt suuntana Krim - Simferopol ja Sevastopol. Luvassa varmaan aiempiin verrattuna erilaisia juttuja ja mielialoja. - Marja Mannisen Facebook 27.2.2014
Mitähän tästä pitäisi ajatella? Tulin perjantaina Ukrainan Krimille ja lähden pois uudesta Krimin itsenäisestä tasavallasta. Mikä mahtaa olla tilanne seuraavalla kerralla? - Marja Mannisen Facebook 18.3.2014
Ensimmäinen päivä Donetskissa pulkassa. Mielenkiintoinen tilanne äsken alueparlamentin aukion laidalla turkkilaisen IHAn feeding pointilla: kesken suoran lähetyksen tuli donetskilaisia babushkoja sättimään länsimediaa valheellisesta propagandasta. Olisi varmaan pitänyt kutsua mummot mukaan lähetykseen, mutta annettu aika ei riittänyt. Tunteet ovat täällä aika pinnassa. - Marja Mannisen Facebook 9.4.2014
Matkalla takaisin Moskovaan Donetskista. Passintarkastaja oli melkein yhtä epäluuloinen kuin tänne tullessani. Jouduin erikseen vakuuttamaan, että asun Venäjällä vain väliaikaisesti. Mitähän tästä vielä tulee "veljeskansojen" välillä? - Marja Mannisen Facebook 12.4.2014
Junassa tulossa takaisin Kiovaan. Takana rankka reissu, jossa ei tarvittu luotiliivejä, muuta kestävyyttä sitäkin enemmän. Nyt edessä vielä Moskovan lemto, joka näissä olosuhteissa tekisi mieli vaihtaa junaan. - Marja Mannisen Facebook 20.7.2014
Salama iski jätevesipumppaamoon: tuhansia litroja jätevettä valui maastoon Karttulassa
Jätevettä ehti valua maastoon viikon ajan kenenkään huomaamatta. Jätevettä on maastossa arviolta 150 000 litraa.
Tuhansia litroja jätevettä on valunut maastoon jätevedenpumppaamolta Kuopion Karttulassa. Airakselassa sijaitsevasta pumppaamosta ehti valua vettä maastoon viikon ajan kenenkään huomaamatta. Vettä on valunut ojaan noin 16–25 kuutiota vuorokaudessa.
Jätevesivuoto johtuu todennäköisesti salaman aiheuttamasta sähkökeskuksen muuntajan oikosulusta. Salama iski viikko sitten maanantaina tai tiistaina. Vuoro havaittiin vasta eilen.
– Kukaan ei huomannut vuotoa, koska valvontajärjestelmät menivät pois päältä ja emme tienneet oikosulusta. Alueella ei sillä hetkellä ollut edes mökkiläisiä, jotka olisivat voineet havaita vuodon hajun perusteella, kertoo Anja Oksman Karttulan vesiosuuskunnasta.
Paikka sijaitsee Suonenjoen kaupungin alueella, ja asiasta on 
tiedotettu Suonenjoen kaupungin ympäristöviranomaiselle, joka on tutustunut 
paikan päällä asiaan. Näytteitä otetaan läheisestä Ilvesjärvestä. Vesiosuuskunnassa uskotaan, että jätevesi ei ole päässyt valumaan Ilvesjärveen. Näytteiden tulokset saadaan keskiviikkona.
– Jos vesi on virrannut toiseen suuntaan ja Ilvesjärveen niin se voi aiheuttaa ihmisille vatsatautia, kertoo Oksman.
_Artikkelia korjattu: Toisin kuin artikkelissa sanottiin Karttulan jätevedenpuhdistamo ei liity vuodon tutkimuksiin. Myöskään Kuopion kaupunki toistaiseksi ole osallistunut 
asian hoitoon._
Suomen puolustuksen kärkinainen MM-kisojen kynnysmatolla: "Jännitys hiipii kehoon"
Jalkapallon alle 20-vuotiaiden maajoukkue aloittaa MM-turnauksensa Pohjois-Koreaa vastaan Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Puolustuksen avainpelaaja kertoo viime hetken tunnelmia. 
Suomen alle 20-vuotiaiden jalkapallojoukkueen puolustuksen avainpelaaja, naisten maajoukkueessakin edustanut Katarina Naumanen kertoo, että joukkue sai peliä edeltävänä päivänä todellisen MM-kisatunnelman päälle ottaessaan tuntumaa Toronton 20 000 henkeä vetävällä kisastadionilla.
\- Ekaa kertaa tajusi, että ollaan Kanadassa, pelataan MM-kisoissa. Jännitys alkoi hiipimään kehoon, kaikki on niin paljon suurempaa kuin Suomessa. Jännä nähdä miten keho ja mieli reagoi siihen, kun peli alkaa, hän sanoo.
Suomen aikaa tiistain ja keskiivikon välisenä yönä pelattava ottelu Pohjois-Koreaa vastaan tulee olemaan sinivalkopaidoille kova haaste, sillä Pohjois-Korea on etukäteen kiirineiden lähteiden mukaan monipuolinen joukkue, joka kykenee pitämään palloa tiukasti hallussaan.
Suomen aseena on etenkin vahva puolustuspeli, jolla joukkue eteni viime kesän EM-kisoissa pronssimitalille asti. Liigassa Pallokisoissa pelaava Naumenen tietää, että häneltä odotetaan johtohahmon asemaa puolustuksessa.
\- Tämä on hieno mahdollisuus saada vastuuta siellä kentällä, toisaalta se luo paineita. Suomalaiselle sopii tavallaan, että tullaan altavastaajana, mutta onneksi olen saanut ennenkin vastuuta maajoukkueessa, joten ei tule sillä lailla uutena, hän sanoo.
Joukkueen toinen tärkeä pelaaja, Åland Unitedia vuodesta 2009 edustanut ja niin ikään naisten maajoukkueessa otellut Adelina Engman ei tunne paineita siitä, miten joukkue suorituu.
\- Koko joukkue on todella lahjakas, ja jokainen pelaaja on yhtä taitava. Olemme hyviä yhdessä, hän sanoo ja lisää toivovansa tekevän ottelussa maalin.
**[Alle 20-v. naisten MM-jalkapallo, Suomi-Pohjois-Korea klo 23.47-02.30 Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2343354)**
Kotkassa kadonnut Raimo Rastamo löytyi surmattuna
Poliisi on löytänyt Kotkassa kadonneen Raimo Rastamon kuolleena. Käräjäoikeus on vanginnut viisi ihmistä epäiltyinä taposta.
Kotkassa kadonnut Raimo Rastamo on löydetty surmattuna. Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut kolme miestä ja kaksi naista todennäköisin syin epäiltyinä taposta. Vanhin epäillyistä on syntynyt vuonna 1964 ja nuorin 1987.
Vuonna 1956 syntynyt Rastamo katosi sunnuntaina 20. heinäkuuta.
Keskusrikospoliisi ei tarkenna, missä kiinniotot on tehty. Keskusrikospoliisi etsi Rastamoa yhdessä Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen kanssa.
Moottoripyöräilijä törmäsi traktoriin Tervolassa
Moottoripyöräilijä törmäsi traktoriin Tervolassa tiistaina iltapäivällä. Moottoripyörän kuskina ollut nuori mies loukkaantui ja hänet toimitettiin hoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Moottoripyörä törmäsi traktoriin ohitustilanteessa nelostiellä Tervolassa.
Pelastuslaitoksen päivystävä paloesimies Heikki Laitinen kertoo, että moottoripyörän kuskina ollut nuori mies loukkaantui lievästi ja hänet vietiin tarkastettavaksi Länsi-Pohjan keskussairaalaan Kemiin. Laitinen arvioi, että moottoripyörä vahingoittui lunastuskuntoon.
Onnettomuus tapahtui kun traktori oli kääntymässä pois päätieltä. Tilanteessa moottoripyörä lähti ohittamaan traktoria ja osui traktorin renkaaseen.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan moottoripyörän nopeus oli noin 70 kilometriä tunnissa.
YouTube-suosikki Miisa yllättyi suosiosta: Olen tavallinen tyttö
YleX:n TubeCon-esittelyssä on ensimmäisenä YouTubesta tuttu mmiisas, eli Miisa, joka on myös Tube Awards -ehdokkaana vuoden naisvloggaajaksi.
YleX on mukana 16. elokuuta järjestettävässä **TubeCon 2014** -tapahtumassa. Tämän kunniaksi esittelemme tapahtumassa mukana olevia tai Tube Awards -palkintogaalassa ehdolla olevia tubettajia ja vlogaajia.
**Mmiisas**, oikealta nimeltään **Miisa Rotola-Pukkila** on juuri ylioppilaaksi valmistunut 19-vuotias tyttö, jonka harrastuksiin kuuluu videoiden tekemisen lisäksi ratsastus. Keski-Suomessa Keuruulla asuva Miisa aloitti YouTube-videoiden tekemisen helmikuussa 2013 ja hän tekee yhdestä kahteen videota viikossa. Yhden videon tekeminen kestää yleensä 3-6 tuntia.
Nuori tubettaja on noussut reilussa puolessatoista vuodessa suuren yleisön suosioon. [Tube Awardseissa](http://www.tubecon.fi/awards) vuoden naisvlogaajaksi ehdolla olevalla Miisalla on lähes 90 000 tilaajaa [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCoKsc3WQs4bTUJUSGfoay_w).
Katso ja lue alta, kun mmiisas kertoo tubettamisestaan YleX:lle.
**1. Mikä sai aloittamaan vlogaamisen/tubettamisen?**
Ensimmäinen videoni oli videopostaus blogiini, josta sekä lukijani, että itse innostuin niin paljon, että sillä tiellä yhä ollaan.
**2. Mitä haluat viestiä videoillasi?**
En yritä parantaa maailmaa videoillani, enkä tietoisesti viesti vlogeillani mitään. Teen videoita asioista, joista pidän, ja jotka ovat minulle tärkeitä. Tubetan, koska nautin sisällön luomisesta kanavalleni.
**3. Videopostaus, jota kadut?**
Suunnittelemattomat videot eivät onnistu ikinä, ja siksi olen ne myöhemmin poistanut. Esimerkkinä: What's on my iPhone -video.
**4. Paras videosi ja miksi?**
Oma lempparini on _Puumanaisia_-niminen video, jossa kerron ihanasta ja tapahtumarikkaasta kesälomaviikosta.
**5. Miten paljon sinua tunnistetaan kadulla? Miltä huomio tuntuu?**
Yleensä aina joku tunnistaa, olin sitten Tampereella, Helsingissä tai Tukholmassa. Siihen en totu ikinä. Huomio tuntuu tosi oudolta, koska en ole tehnyt mitään ihmeellistä, mistä minut tunnistettaisiin.
**6. Kuinka paljon katsot muiden videoita?**
Päivittäin. Katson sekä suomalaisten, että ulkomaalaisten tekijöiden videoita.
**7. Kuka on video-idolisi/kenen vlogaajan kanssa haluaisit vaihtaa päiväksi osia?**
Australialainen **Troye Sivan**.
**8. Kerro joku likainen yksityiskohta itsestäsi, jota muut eivät vielä tiedä?**
Enköhän ole kertonut jo kaiken videoillani :D
**9. Mikä sinusta tulee isona?**
Hyvä kysymys, johon en ole vieläkään löytänyt vastausta. Toivon, että se olisi jotain videoiden tekoon liittyvää.
**10. Bonus: Onko hallussa Kesärenkaat?**
Hyvin rullaa longboardin alla!
YleX on mukana [TubeConissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tubecon-2014) ja jaamme Tube Awards -gaalassa YleX-palkinnon. [TubeConissa jaetaan YleX-palkinto – äänestä suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215313)!
**Lähteet:** YleX
Thaimaa ratsaa kohdunvuokrausklinikat
Taustalla on maailmanlaajuista huomiota saanut tapaus, jossa australialaisparin kerrotaan hylänneen Down-vauvan thaimaalaisen sijaissynnyttäjän hoiviin.
Thaimaan viranomaiset ovat tekemässä tarkastuksia kaikille sijaissynnytyksiä tarjoaville vastaanotoille. Thaimaa puuttuu kohdunvuokraukseen liittyviin ongelmiin kohua herättäneen Gammy-pojan tapauksen jälkeen.
Gammy on puolivuotias Down-lapsi, jonka sijaissynnyttäjä astui hiljattain julkisuuteen. Naisen mukaan hän vuokrasi kohtunsa ja synnytti kaksoset australialaiselle pariskunnalle, joka huoli kuitenkin vain vauvoista terveen, Gammyn sisaren. Sijaissynnyttäjä hoitaa kehitysvammaista lasta nyt omanaan.
Thaimaan poliisin edustajan mukaan klinikoiden maanlaajuiset tarkastukset alkavat ensi viikolla.
– Tarkastamme yhdessä Lääketieteellisen neuvoston kanssa, onko sijaissynnytystapauksissa noudatettu sääntöjä, kertoo luutnantti Chatmongkol Wasinamorn.
Kaupallinen kohdunvuokraus on Thaimaan Lääketieteellisen neuvoston menettelyohjeiden vastaista. Vain verisukulainen saa ryhtyä sijaissynnyttäjäksi, mutta jos se ei onnistu, voi saada poikkeusluvan.
Myös Australian lait kieltävät maksulliset sijaissynnytykset. Monet parit ostavat sijaissynnytyksiä ulkomailta ja yhä lisääntyvässä määrin Thaimaasta.
Gammy-pojan tapauksessa on tiistaina tullut ilmi uusia tietoja. Australian tiedotusvälineiden mukaan australialaisella miehellä on tilillään kolmen vuoden vankeustuomio alaikäisiin tyttöihin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Viranomaiset tutkivat nyt, onko mies soveltuva Thaimaassa syntyneen tytön huoltajaksi, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Pohjalaiset kokoontuvat kesällä kirkon porteilta jokilaivaan 
Kesä on pienten kahviloiden ja markkinoiden kulta-aikaa. Pohjalaismaakunnissa kokoonnutaan kahville vaikka kirkon pääovien eteen, kunhan saadaan ystäviä tavata. Keskeltä Etelä-Pohjanmaata löytyy myös lähiruokaa tarjoava jokilaiva, joka ei jää kirkonrappusille kakkoseksi.
Kesäkahviloiden kirjo ja erilaiset myyntikojut ovat vilkastuttaneet tänäkin kesänä pohjalaismaakuntien katukuvaa. Ainakin säät ovat heinäkuussa suosineet niin kahviloiden pitäjiä kuin niissä kävijöitä. Mahtaako kyseessä olla pohjalainen hulluus, kun ystäviä tavataan ja tapahtumia keksitään hullunkuriseltakin kuuluvissa paikoissa.
Esimerkiksi Kurikassa seurakunnalliset järjestöt, etupäässä lähetysjärjestöt, ovat tehneet vuosikausia kauppaa aivan kirkon edustalla. Äkkiseltään kahvilapaikka saattaa kuulostaa oudolta, mutta kävijöitä on riittänyt.
– Me jätetään tila tähän, jos vaikka tapuliin sattuu ruumisauto tulemaan, niin pääsee tästä liikkumaan, sanoo Terttu Mäkinen.
Kesätiistaisin järjestetty tapahtuma on ollut tärkeä mukana oleville järjestöille.
– Tämä on mahdottoman tärkeää. Täällä nähdään toinen toisiamme, ja se oma järjestö tulee tutuksi, sanoo Elyn aluesihteeri Sirpa Keski-Antila.
Vohvelit menevät kirkon edustalla kaupaksi. Myyntikojut ja kahvipöydät kirkkojen pääovien edustalla ovat harvinainen näky.
– Kyllä vois sanoa, että kurikkalaiset ovat aivan omaa rotuansa, ja tällä on pitkät perinteet. Muistelisin, että ehkä lähemmäs 20 vuotta eri lähetysjärjestöt ovat saaneet tulla tänne myymään tuotteitansa, sanoo Keski-Antila.
Seurakunnallisten järjestöjen tapahtuma Kurikassa vauhdittaa myös paikallisten ikäihmisten elämää.
– Meillä on yli 80-vuotiaita, jotka ovat kotona leiponeet edellispäivänä ja nyt tuoneet tänne tuotoksiaan, sanoo Sirpa Keski-Antila.
”Tuommoisen rumiluksenko meinaatte siihen pudottaa”
Pohjalaiset löytävät ystävien kanssa myös muihin epätavanomaisiin paikkoihin, esimerkiksi jokilaivaan. Vaikka vettä ei uskota pohjalaismaakunnista löytyvän kuin rannikolta, M/S Barpuuri -jokilaiva on löytänyt tiensä Saimaalta Seinäjoelle vuosi sitten.
Alkukesän koleat ilmat veivät terasseilta asiakkaita, mutta heinäkuun helteet toivat pohjalaiset jälleen esiin piiloistaan.
– Porukkaa on käynyt kivasti, ja näyttää siltä, että pitkälle elokuuhun jatkuu hyvät säät. Pikku hiljaa päästään ihmisten tietoisuuteen, sanoo ravintolayrittäjä Teemu Viitala.
20 metriä pitkä jokilaiva ei saanut pohjalaisilta aivan heti suurta kannatusta.
– Kun laiva oli juuri tuotu, tuli kommentteja, että tuommoisen rumiluksenko meinaatte siihen pudottaa, kertoo Viitala.
Lähiruokaa tarjoava jokilaiva on hissukseen päässyt paikallisten suosioon, ja palaute on kääntynyt positiiviseksi. Ravintolayrittäjä vakuuttaa, että ruoka mietitään lähituotteita ajatellen.
– Kokin kanssa on ollut juuri puhetta, että hän tulee hakemaan meiltä omenat ja kaveriltaan raparperit, ja tekee niistä meille tänne jälkiruuan, paljastaa Viitala.
Se, tuleeko jokilaivan alueesta Seinäjoen suuri ravintolasatama-alue, jää nähtäväksi.
– Jaa-a. Saa nähdä, löytyykö Pohjanmaalta muita yhtä hulluja, naurahtaa Teemu Viitala.
Risteilijän pitkä matka päättyi onnistuneesti – video
Risteilyalus Silver Sky saapui vihdoin tiistaina autokyydillä Porista Nokialle, jossa se laskettiin Pyhäjärveen. Nokialta alus seilasi Tampereelle.
Hopealinjan Silver Sky -alus keräsi Nokialla uteliasta yleisöä seuraamaan laivan saapumista Kuorimon rantaan. Risteilyalus saatiin kunnialla Pyhäjärveen, jonka jälkeen se seilasi Tampereen Laukontorille.
Myös Laukontorilla yleisö oli vastaanottamassa Turkista asti Tampereelle tuotua alusta, kertoo oheinen video.
Juhana Pohjola menettää pappisvirkansa
Poikkeuksellisen päätöksen syynä on Pohjolan toiminta Suomen evankelisessa lähetyshiippakunnassa.
Oulun hiippakunnan papistoon kuulunut Juhana Pohjola menettää pappisvirkansa Suomen evankelisluterilaisessa kirkossa. Tuomiokapitulin mukaan pappisviran menettäminen Oulun hiippakunnassa on äärimmäisen poikkeuksellista.
Erottamisen syynä on Pohjolan aktiivinen toiminta Suomen evankelisessa lähetyshiippakunnassa. Suomen evankelisluterilaisen kirkon piispat ovat linjanneet, että kirkon papit eivät voi toimia lähetyshiippakunnan tehtävissä.
Lähetyshiippakunnan yhtenä taustajärjestönä on Luther-säätiö, joka muun muassa vastustaa naispappeutta.
12-vuotias puukotti yhdeksänvuotiaan leikkikentällä, viisivuotias ampui kolmevuotiaan takapihalla
Yhdysvaltain Michiganissa tehdyn puukotuksen motiivista ei ole tietoa. Coloradossa sattunut ampuminen oli vahinko.
Yhdeksänvuotias poika on kuollut Yhdysvaltain Michiganissa leikkikentällä sattuneessa puukotuksessa. Poliisin mukaan puukottaja on 12-vuotias.
Teon motiivista ei ole tietoa. Silminnäkijöiden mukaan neljä lasta leikki maanantaina leikkikentällä, kun yksi näistä kaivoi yllättäen esille veitsen ja puukotti toista lasta useita kertoja. Puukotettu poika pakeni kotiinsa, josta hänet vietiin sairaalaan. Poika kuoli sairaalassa.
Maanantaina Yhdysvalloissa sattui toinenkin lapsen aiheuttama kuolemantapaus, kun kolmevuotias tyttö kuoli viisivuotiaan pojan ampumaan luotiin. Lapset leikkivät talon takapihalla Coloradon Pueblossa, kun viisivuotias laukaisi yhdeksänvuotiaan pojan paikalle tuoman aseen. Poika oli ottanut aseen kotoa.
Varkaat iskivät rakennustyömaille ja mökille Kemijärvellä
Varkaat ovat vieneet omaisuutta rakennustyömailta ja mökiltä Kemijärvellä.
Pahkakummuntien varrella olevilta rakennus- ja maansiirtotyömailta on viety rakennustarvikkeita, työkaluja ja polttoaineita heinä-elokuun aikana.
Kelloniemessä olevalta mökiltä on anastettu maanantain ja tiistain aikana Suzuki df6-merkkinen perämoottori. Mökiltä anastettiin lisäksi Honda-merkkinen aggregaatti. Perämoottorin vuosimalli on 2013, aggregaatti on noin kymmenen vuotta vanha ja teholtaan 3kw.
Kemijärven poliisi pyytää vihjeitä tapauksista puhelinnumeroon 029 541 68 66.
Tampereen kaupunki: Keskustan siisteyteen on tartuttava yhdessä
Tampereen kaupungin johto myöntää, että siivouksen puolesta asiat kaupungin keskustassa eivät ole kunnossa. Ratkaisuja on luvassa vielä alkusyksystä.
Tampereen kaupunki on saanut paljon palautetta erityisesti viime viikonlopun ajalta kaupungin siisteydestä. Päättäjät lupaavat tiedotteessaan ottaa palautteen vakavasti.
Pormestari Anna-Kaisa Ikosen mukaan siivousta ja roska-astioita on tänä kesänä jopa lisätty. Se ei tunnu kuitenkaan riittävän.
– Uusia ratkaisuja haetaan nyt aktiivisesti yhdessä tapahtumien järjestäjien, keskustan yrittäjien ja kiinteistöjen omistajien kanssa. Esimerkiksi tulevia tapahtumia ja niiden edellyttämää siivoustarvetta on ennakoitava paremmin, uusia ratkaisuja ja yhteistyötä on etsittävä katujen siisteyden ylläpitämiseksi, sanoo pormestari Anna-Kaisa Ikonen.
Myös yhdyskuntapalveluista vastaava apulaispormestari Pekka Salmi sanoo, että muutos asiaan on saatava. Hän perää myös yhteisvastuuta.
– Keskustan tapahtumat ja siivous ovat monen toimijan asioita ja yhteisellä vastuulla. Asia oli jo esillä kaupunginhallituksessa ja edellyttää ratkaisuja vielä alkusyksystä. Valmistelu etenee nyt nopeasti, Pekka Salmi sanoo kaupungin tiedotteessa.
Kaupungin keskusta siivousluokituksen ykkönen
Tampereen kaupungin keskusta kuuluu siivousluokituksessa superluokkaan. Se siivotaan ja pestään joka päivä koneellisesti. Kesän ajaksi on myös palkattu tapahtumia varten lisäsiivoojia normaalivahvuuden lisäksi.
Lisäksi tapahtumilta on edellytetty omien alueittensa huolellista siivousta.
Kaupunki vastaa yleisten alueiden, kuten torien ja puistojen siivouksesta sekä omien kiinteistöjensä jalkakäytävistä. Sen sijaan muut jalkakäytävät kuuluvat kiinteistön omistajien vastuulle. Siksi ne saattavat olla sotkuisia viikonloppuisinkin, ellei kiinteistön omistaja hoida asiaa.
Tähän haetaan nyt yhdessä ratkaisua.
Vanhansatamanlahden uimarannalla voi polskia jälleen keskiviikkona
Kokkolan Vanhansatamanlahden uimarannan uintikielto päättyy todennäköisesti keskiviikkona. Enterobakteerien määrä on laskenut alle 50:n.
Kokkolassa leirintäalueen yhteydessä sijaitsevan Vanhansatamanlahden uimarannan uintikielto puretaan todennäköisesti keskiviikkona. Alustavien tulosten mukaan e.coli-bakteerien määrä on laskenut alle 50:n.
Terveysvalvonnan viime torstaina ottamat näytteet sisälsivät ulosteperäisiä e.coli-bakteereita 730 kappaletta sadassa millilitrassa, kun raja-arvo on 500 kappaletta.
– Kyllä minä luulen, että huomenna iltapäivästä saadaan ottaa kieltokyltit pois rannalta, terveystarkastaja Jouni Määttä lupailee.
Enterobakteerien lopulliset tulokset valmistuvat huomenna keskiviikkona, minkä jälkeen uimakielto voidaan purkaa. Terveysviranomaiset ovat ottaneet näytteitä myös Öjan Brygganin rannalta, mutta sen vedestä ei myöskään ole löytynyt raja-arvoja ylittäviä määriä e.coli-bakteereja.
Vanhansatamanlahden veden puhdistumiseen on monta syytä.
– Tietysti nyt on jonkin verran satanut, ja sillä tavalla on tullut uutta puhdasta vettä. Ilmeisesti luonto hoitaa sen omalla systeemillään kuntoon, että e.coli-bakteerit ynnä muut tuhoutuvat ajallaan. Meressä on myös aina jonkin verran virtaamaa eli uutta vettä tulee tilalle ja huonompaa vettä kulkeutuu ulkomerelle, Määttä kertoo.
My Chemical Romancen laulajalta sooloalbumi
My Chemical Romancen lopetettua, laulaja Gerard Way julkaisee sooloalbumin.
Yhdysvaltalaisen **My Chemical Romancen** keulahahmona tunnettu **Gerard Way** julkaisee sooloalbumin syyskuun 26. päivä. _Hesitant Alien_ -nimisellä albumilla on vaikutteita artistin mukaan **Blurin**, **The Pixiesin**, **David Bowien**, **Iggy Popin** musiikista.

Albumilta löytyvä _Action Cat_ -kappale on soinut YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron **Pirita Pykäläisen** [Toivu kemikaaliromanssista yhdessä Gerard Wayn kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217494). Voit kuunnella rokkaavan biisin alta.
**Lue myös:** [My Chemical Romance: On aika lopettaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/23/my-chemical-romance-on-aika-lopettaa)
Katsojat päättivät: Ironside alkaa 11.9.
Katsojat saivat ainutlaatuisen tilaisuuden valita ohjelman Kakkosen syysohjelmistoon. Kansa on puhunut ja eniten ääniä saanut ohjelma **Ironside** nähdään torstaisin klo 22.05 11.9. alkaen.
Yhdeksänosainen Ironside on uustulkinta legendaarisesta poliisisarjasta, jota tuotettiin vuosina 1967–75. Tapahtumapaikka on vaihtunut Yhdysvaltojen länsirannikolta itärannikolle ja pyörätuolissa istuvan päähenkilön itsevarmuus on vertailukohtaansa kovemmalla tasolla.
I’m in this chair and I accept my lot. -Ironside
Kovan kytän maineessa oleva **Robert Ironside** (**Blair Underwood**) on koonnut ympärilleen ryhmän NYPD:n parhaimmistoa, yhdessä he yrittävät napata New Yorkin niljakkaimmat rikolliset.
Ironside pelaa kovin panoksin
Ampumisvälikohtauksessa vammautunut kylmäpäinen kyttä vannoi, ettei koskaan anna pyörätuolin hidastaa itseään. Sarjan alkaessa Ironside on jo sinut pyörätuolinsa kanssa ja keskittyy rikollisten pysäyttämiseen.
Mies ei aina noudata sääntöjä, mutta saa hommat hoidettua ja rikolliset telkien taa. Vammautuminen piinaa enemmän työyhteisöä kuin miestä itseään: miten hän voi vain sivuuttaa vammansa? Muiden on sopeuduttava tilanteeseen ja yritettävä pysyä miehen perässä.
Televisiossa ei näe tarpeeksi hahmoja, jotka ovat vammautuneet jollakin tavalla. Ironside omalta osaltaan monipuolistaa tämänhetkistä sarjatarjontaa.
Paras perustelu palkittiin
Katsojat saivat valita suosikkinsa ohjelmien **Bates Motel**, **Deception** ja **Ironside** väliltä. Parhaiten omaa valintaansa perusteli **Kaisa Erkkilä **Leskelästä. Hän sanoi perustelussaan, että kaikilla ihmisillä on oikeus nähdä televisiossa hahmoja, joihin pystyvät samaistumaan omien kokemustensa kautta. Televisiossa ei näe tarpeeksi hahmoja, jotka ovat vammautuneet jollakin tavalla, ovat sinut sen kanssa ja ottavat kaiken irti muuttuneesta elämästään". Lisäksi Kaisaa kiinnostavat NYPD:n poliiseihin keskittyvät rikossarjat. Kaisa sai perustelullaan tabletin, jonka avulla hän voi vaikkapa seurata Ironsidea 11.9. alkaen.
__Käsikirjoitus ja alkuperäisidea: Michael Caleo, Collier Young.  Ohjaus: Peter Horton. Tuotanto: Davis Entertainment, Yellow Brick Road, Universal Television, Yhdysvallat 2013.__
[Lisää Ironside -tietoa NBC:n sivuilta](http://www.nbc.com/ironside/)
Turun Fennovoima-asiakirjat olivat julkisia
Selvityksen mukaan dokumentit siirrettiin verkkoon, kun kaupunginhallitus oli käsitellyt asiaa. Siinä vaiheessa aineistoon jäi vahingossa 'salainen'-merkintä.
Turun kaupungin nettisivuilta löytyneet Fennovoima-investointiin liittyvät asiakirjat eivät olleet salaisia. Kaupunki on selvittänyt asiaa, kun se nousi julkisuuteen [yksityishenkilön blogissa](http://www.saloniemi.net/fennovoiman-salaiset-kannattavuuspaperit-julki/) ja [Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/659557/Salaiset%2Basiakirjat%2Bpaatyivat%2Bnettiin%2Bluultavasti%2Bkaupungin%2Btoimesta).
Johtavan kaupunginsihteerin Ari-Pekka Korhosen mukaan asiakirjat siirrettiin kaupungin verkkosivuille, kun kaupunginhallitus oli käsitellyt ydinvoimainvestointia viime lokakuussa. Siinä vaiheessa asiakirjoihin jäi vahingossa 'salainen'-merkintä.
– Salaukselle on aina oltava lakiperuste, jollaista ei tässä tapauksessa ollut, toteaa Korhonen kaupungin tiedotteessa.
Asiakirjat sisälsivät Turku Energian konserniohjepyynnön osallistua Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen ja siihen liittyvän konsulttiselvityksen.
Turku poisti dokumentit netistä viime maanantaina asian selvittelyn ajaksi. Nyt aineisto on palautettu takaisin verkkoon.
Poliisi varoittaa netissä väijyvistä vuokra-asuntohuijareista
Poliisin tietoon on tullut jo tähän mennessä muutamia vuokra-asuntoilmoitushuijauksia, joissa on ilmeisesti ulkomailta käsin tarjottu asuntoa vuokralle Suomessa. Niin sanottu Google-suomi ja maksun hoito ulkomaalaisen verkkopalvelimen kautta ovat saaneet suomalaisten hälytyskellot soimaan.
Poliisi varoittaa netin kautta tehtävistä vuokra-asuntohuijauksista. Itä-Suomen poliisin tietoon on tullut jo tähän mennessä muutamia asuntoilmoituksia, joissa on ilmeisesti ulkomailta käsin tarjottu asuntoa vuokralle Suomessa. Ainakin yhden tapauksen poliisi on onnistunut jäljittämään Viroon.
Vuokrausilmoituksia on julkaistu myös perinteisillä asunnonvuokraussivustoilla.
– Ilmoituksia on tullut alle kymmenen. Itä-Suomesta löytyy tapauksia, joissa raha on jo liikkunut. Kyse on tuhannesta tai parista tuhannesta eurosta. Mutta tutkimme onnellisempia tapauksia, joissa huijaus on jäänyt petoksen yrityksen asteelle, rikoskomisario Heikki Mansikka-aho kertoo.
"Fiksusti tehty huijaus"
Poliisin mukaan ilmoituksissa on kehitelty erilaisia tarinoita, kuten että asunnon haltija on joutunut vaikkapa avioeron tai työkomennuksen vuoksi ulkomaille eikä pääse sen vuoksi esittelemään asuntoa henkilökohtaisesti.
Ilmoituksissa on myös käytetty palvelussa jo olevaa tai ollutta tietoa ja kuvia asunnosta. 
Kyllähän siinä vaiheessa, kun pitäisi ulkomaille ohjata rahaa pitää punaisen valoitusvaron syttyä päähän.
– Tässä on kyse fiksusti tehdystä huijauksesta, Mansikka-aho kuvaa.
Lopulta vuokraus on useimmiten pyydetty hoitamaan ulkomaalaisen verkkopalvelimen kautta, jonka avulla voisi maksaa myös vuokraennakon.
Hyvin usein lisäkysymyksiin vastaajan kieli on niin sanottua Google-suomea ja keskustelu halutaan kirjeenvaihdossa vaihtaa englanniksi.
– Kyllähän siinä vaiheessa, kun pitäisi ulkomaille ohjata rahaa pitää punaisen valoitusvaron syttyä päähän, Mansikka-aho sanoo.
Opiskelijat alttiita huijaukselle
Sen sijaan huijaukselle alttiimpia voivat poliisin arvion mukaan olla muun muassa opiskelijat ja erityisesti ulkomaalaiset opiskeiljat, jotka eivät osaa suomen kieltä tai tunne suomalaisia asuntokauppakäytäntöjä.
Vuokra-asuntojen kysyntä on juuri nyt kuumimmillaan ja sen vuoksi myös huijauksia tehdään juuri nyt.
– Ihan suomalaisetkin opiskelijat, jotka muuttavat uudelle paikkakunnalle, voivat olla vain iloisia, jos voivat vuokrata asunnon pelkkien valokuvien perusteella. Valokuvia on kuitenkin helppo järjestää mistä vaan ja ihan perusjuttu on, että tuote pitäisi nähdä omin silmin, Mansikka-aho muistuttaa.
Poliisi korostaa, että mikäli joku tarjoaa asuntoaan vuokralle markkinahintaa alemmalla pyynnöllä, ilman vuokraajan tapaamista ja maksun välitykseen tuntematonta ulkomaista toimijaa voi kyseessä olla huijaus. Menetettyjä rahoja ei todennäköisimmin saa koskaan takaisin.
Hurjaa ylinopeutta valtatie kakkosella
Henkilöauton kuljettaja epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies ajoi poliisitutkaan 167 kilometrin tuntinopeudella.
Mies kaahaili kovaa ylinopeutta valtatie kakkosella Porissa maanantaina iltapäivällä. Henkilöauton nopeudeksi mitattiin 167 km tunnissa. Alueella on satasen rajoitus. Vuonna 1984 syntynyt kuljettaja jäi kiinni liikennevalvonnan yhteydessä.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kouvolan keskiaikatapahtuma ei yltänyt yleisötavoitteeseen
Tapahtuma siirtyi tänä vuonna Verlasta Kouvolan Kasarminmäelle. Kouvo La Arctopolis houkutteli paikalle runsaat 3 000 ihmistä.
Kouvolan keskiaikataphtuma Kouvo La Arctopolis veti odotettua vähemmän kävijöitä viikonloppuna.
Aikaisemmin Verlan Aika -nimellä tunnettu keskiaikatapahtuma siirrettiin tänä kesänä Verlasta Kasarminmäelle. Tavoitteena oli ylittää viime vuoden kävijämäärä, joka oli reilut 4 300. Kasarminmäellä vieraili kuitenkin vain noin 3 200 ihmistä.
Kulttuurituottaja Helena Jetsu pitää yleisömäärää silti hyvänä. Jetsu muistuttaa, että vuonna 2009 ensimmäisessä Verlan Aika -tapahtumassa oli kävijöitä vain noin 1 000.
Hänen mukaansa ensi vuoden tapahtumapaikasta päätetään myöhemmin ja valinnassa pyritään kuuntelemaan mahdollisimman montaa tahoa.
"Varuskuntien ruokalistoja kehitetään jatkuvasti"
Kuopiolaisen Leijona Catering -yrityksen mukaan varuskuntaravintoloiden ruokalistat on suunniteltu huolella ja asiakkaiden mielipiteitä kuunnellaan jatkuvasti. Uudistunut ruokalista on herättänyt viime aikoina runsaasti kritiikkiä.
Varuskuntaravintoloiden ruokalistauudistus on herättänyt voimakasta keskustelua ja kritiikkiä julkisuudessa. Monet varusmiehet ja osa kokeista ovat arvioineet ruuan laadun heikenneen huhtikuussa tehdyn reseptiuudistuksen myötä.
Varuskuntaravintoloiden ruuista vastaava kuopiolaisen Leijona Catering -yritys kertoo tehneensä ruokalistat huolellisesti asiakkaita ja työntekijöitä kuunnellen. Leijona Cateringin liiketoiminnan johtaja Elina Latvanen-Nieminen sanoo, että reseptiuudistuksessa on ollut omia kokkeja mukana ja palautetta on kerätty paljon.
– Kokin ja keittiömestarin suunnittelemia reseptejä kokeiltiin ensin koekeittiöissä. Sen jälkeen tehtiin isompi määrä ravintolaan ja pyydettiin asiakkailta palautteita. Ja kun aloitettiin uusi ruokalista kentällä, kysyttiin henkilöstön mielipidettä viikoittain ja tehtiin tarvittaessa korjaavia toimenpiteitä.
"Nykyään halutaan perusmaustetta ja kotiruokaa"
Latvanen-Nieminen sanoo, että esimerkiksi mausteista tulee kakdensuuntaista palautetta.
– Osa sanoo, että mausteita on liian vähän, toisaalta on saatu palautetta että mausteita on liikaa. Nykyään halutaan sellaista perusmaustetta ja kotiruokaa, sitä arvostetaan eniten.
Yrityksessä luvataan ottaa huomioon asiakkaiden toiveet.
– Yleisesti saamamme palaute on erittäin hyvää. Kuuntelemme asiakkaita herkällä korvalla joka päivä ja teemme tarvittaessa muutoksia.
Leijona Catering syntyi kaksi vuotta sitten puolustusvoimien ravitsemispalveluiden yhtiöittämisen myötä. Yritys valmistaa yli 70 000 ateriaa päivässä, pääasiassa puolustusvoimille.
Nakkeja, nugetteja ja ranskalaisia – Lapsia aliarvioidaan edelleen ravintola-asiakkaina
Ravintoloiden lasten ruokalistat ovat liian usein kalpea varjo aikuisten listoista. Miksei lapsia oteta vakavasti ravintola-asiakkaina, pohtii näkökulmassaan Vesa Winberg.
**Olin perheeni kanssa **matkailemassa iloisessa Itä-Suomessa. Tuli aika viedä perhe syömään. 6-, 8- ja 11-vuotiaiden lasten verensokerit olivat liki kriittisellä tasolla ja onneksi ravintola löytyi nopeasti.
**Pyydettyämme ruokalistat** oli hämmästyksemme suuri. Menu oli mukiinmenevän moniopuolinen, mutta lastenlista suorastaan karjui niukkuuttaan. Ja ne annokset.
**Lastenlista koostui** kaikkiaan kolmesta annoksesta: ranskalaiset, ranskalaiset kananugeteilla ja ranskalaiset nakeilla.
Tämä ”ranuparaati” sai lapsetkin epäilemään koko syömisen mielekkyyttä. Kun kysyimme tarjoilijalta, että voiko aikuisten annoksista tehdä hieman pienempiä annoksia lapsille oli vastaus lyhyt: ”Se ei käy päinsä”, totesi tarjoilija ja katsoi lehtiötään tilaustamme odotellessa.
**Lopulta lapset tilasivat** omat annoksensa. Irvokkain tilanne oli siinä vaiheessa, kun annokset tuotiin pöytään. Aikuisten annokset oli tyylitelty näyttämään hyviltä ja lautasella oli kasviksia. Lapset saivat eteensä soikot, joissa oli pakasteranskalaisia ja valmisnakkeja.
Tilanne johti siihen, että lapset jättivät omat annoksensa syömättä ja lopulta närkimme kaikki samoja annoksia. Aikuisten annoksia. Onneksi on olemassa toisenlaisiakin esimerkkejä, mutta tämä kokemuksemme ei ollut laatuaan ainoa. Ei todellakaan.
On melko selvää, että ranskalaisilla ja nakeilla kasvatamme tulevia ”pastapolokneesen” syöjiä.
**Onko ravintoloilla** edelleen varaa aliarvioida lapsia, tulevia asiakkaitaan tällä tavalla? Hyvin usein manaamme suomalaista ravintolakulttuuria takapajuiseksi, mutta tällaisella palvelulla emme muuksi edes muutu. On melko selvää, että ranskalaisilla ja nakeilla kasvatamme tulevia ”pastapolokneesen” syöjiä.
**Tällaisilla lastenlistoilla** ravintolat lyövät kasvoille myös vanhempia, jotka haluavat kasvattaa jälkikasvustaan ennakkoluuluttomia ruokailijoita. Surullisinta näissä ”ranuloissa” on se miten lapsia alirvioidaan asiakkaina. 
[@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Teatterikesä muutti Tampereen jälleen jättimäiseksi, kansainväliseksi näyttämöksi
Tämän vuoden ohjelmistoon on valikoitu esityksiä, joissa kaikissa korostuu oma ääni, ajattelu tai teko.
Teatterikesän pääohjelmiston valinnoista vastaavat tänä vuonna Kaarina Hazard, Mikko Kanninen ja Mikko Roiha. Taiteellinen johto luonnehtii valintojaan tekijöiden omaa ääntä painottavaksi.
– Valikoimme ohjelmistoon esityksiä, joissa kaikissa korostuu oma ääni, ajattelu ja teko. Usean kohdalla myös oma kirjoittaminen. Ohjelmisto koostuu eri tavalla ajattelevien, keskenään eri mieltä olevien esitysten pyrkimyksestä hahmottaa meitä ja maailmaa, meitä maailmassa.
Tampereen Teatterikesän  pääohjelmistossa kotimaisia ryhmiä esiintyy 12 ja kansainvälisiä 9. Kansainväliset vieraat tulevat Turkista, Hollannista, Kanadasta, Tanskasta, Virosta ja ensi kertaa myös Sloveniasta.
Festivaalin kokonaisuuteen kuuluvat pääohjelmiston lisäksi Keskustorille nouseva Ohjelmateltta, ravintola-festivaali Encorebaana sekä kaikille esiintyjille avoin ohjelmisto OFF Tampere. Karnevalistinen Tapahtumien Yö järjestetään torstaina 7.8.
Kaikkiaan viikon aikana on liki 400 esitystä, joista suurin osa on ilmaisia.
"Näyttämötaide ja teatteritoiminta ovat peruspalveluita"
Tampereen Teatterikesän avajaisissa puhunut kulttuuri- ja asuntoministeri Piia Viitanen vakuutti, että opetusministeriössä pidetään huolta siitä, että kulttuuripalvelut ovat yhtäläisesti kaikkien saavutettavissa.
– Kulttuuri kuuluu kaikille. Jokaisella tämän maan kansalaisella tulee olla oikeus ja mahdollisuus nauttia laadukkaista taide- ja kulttuuripalveluista asuinpaikasta ja varallisuudesta riippumatta.
– Opetus- ja kulttuuriministeriössä lähdemme siitä, että näyttämötaide ja teatteritoiminta ovat kulttuurisia peruspalveluita, ministeri totesi puheessaan.
Huolensa teatterin rahoituksesta on tuonut julki mm. Teatterikesän taiteellinen johtaja Mikko Kanninen. Hänen mukaansa on huolestuttavaa, että suurin osa teatterista tehdään nyt Helsingissä ja poliittisten päättäjien joukosta nousee yhä enemmän puheenvuoroja, jotka kyseenalaistavat kulttuurin rahoituksen.
Hävittäjät saattoivat matkustajakoneen Manchesteriin pommiepäilyn vuoksi
Lentoliikenne Manchesterin lentokentällä keskeytettiin joksikin aikaa. Poliisi on ottanut kiinni yhden matkustajan epäiltynä aiheettoman pommiuhkauksen tekemisestä.
Epäily Qatar Airwaysin matkustajalentokoneessa olleesta "epäilyttävästä esineestä" keskeytti liikennöinnin Manchesterin lentokentällä lähes puoleksi tunniksi tiistaina iltapäivällä. Britannian ilmavoimien hävittäjät saattoivat lentokoneen kentälle, jossa viranomaiset tutkivat koneen.
Aseistautuneet poliisit saattoivat koneesta ulos käsirautoihin laitetun miehen. Poliisi kertoo epäilevänsä miestä aiheettoman pommiuhkauksen tekemisestä.
Mahdollisesta vaaratilanteesta ilmoitti brittiviranomaisille Dohasta kohti Manchesteria lentäneen qatarilaiskoneen lentäjä. Koneessa oli 269 matkustajaa ja 13 miehistön jäsentä.
Osuuskauppa Hämeenmaa satsaa palveluiden kehittämiseen
Kanta- ja Päijät-Hämeessä toimiva Osuuskauppa Hämeenmaa kertoo osavuosikatsauksessaan, että alkuvuosi on sujunut yleisestä taloustilanteesta huolimatta hyvin. Hämeenmaa-konsernin myynti oli alkuvuonna yli 536 miljoonaa euroa. Hämeenmaan mukaan käynnissä on useita merkittäviä investointihankkeita muun muassa Hämeenlinnassa.
Osuuskauppa Hämeenmaan kilpailu elintarvike- ja päivittäistavaramarkkinoilla K-ryhmää vastaan käy kuumana Hämeenlinnassa. Jotta jalansija hämäläiskuluttajien kukkarolla pitää, jatkaa Hämeenmaa investointejaan tänäkin vuonna.
Tiistaina julkaistun osavuosikatsauksen mukaan Osuuskauppa investoi alkuvuonna Kanta- ja Päijät-Hämeessä 18 miljoonalla eurolla. Alkuvuoden tärkeimpiä investointeja Hämeenlinnassa olivat Prisma Hämeenlinnan uudistaminen Tiiriössä sekä Rautatieaseman tuntumassa sijaitsevan Original Sokos Hotel Vaakunan remontin aloittaminen. Lisäksi Riihimäellä avattiin uusi 
ABC-automaattiasema.
Hämeenmaan toimitusjohtajan Olli Vormiston mukaan toimipaikkaverkoston kehittämistä jatketaan myös loppuvuonna erityisesti 
Hämeenlinnassa, missä avataan useita uusia yksiköitä.
– Avaamme lokakuussa valmistuvaan Kauppakeskus 
Goodmaniin Marks&Spencer-myymälä, Vormisto kertoo. Kauppakeskuskokonaisuutta täydentävät Emotion-myymälä, Coffee 
House - ja Hesburger-ravintolat sekä S-market.
Osuuskaupan tavoitteena on myös avata Hämeenlinnan Harvialantielle elokuussa 
uusi S-market ABC-asemineen. Lisäksi loppuvuonna 
S-market Hätilän paikalle avautuu nykyaikainen Sale-lähikauppa, toimitusjohtaja Olli Vormisto sanoo.
Muita loppuvuoden investointeja ovat Prisma Riihimäen ja S-market Oitin 
laajennus, ABC-autopesun avaaminen Forssassa sekä 
ABC-automaattiaseman Jokioisissa.
Vesivahinko häiritsee lukukauden alkua Salpakankaan koululla
Vettä on valunut lattialle teknisen käsityön luokassa. Opetus siirtyy korvaaviin tilohin pariksi kuukaudeksi.
Salpakankaan koululla Hollolassa havaittiin vesivuoto heinäkuun lopussa. Vettä oli valunut 300 neliömetrin alueelle uudisrakennuksen puukäsityöluokassa.
Tilakeskuksen mukaan homevaurion riskiä ei ole, koska vuoto havaittiin nopeasti ja korjaustoimet päästiin aloittamaan ajoissa.
Korjauksen aikana teknisen käsityön tiloja ei voi käyttää, ja opetukselle on etsittävä korvaavat tilat. Koulu tiedottaa tilamuutoksista tarkemmin lukukauden alussa. Myös päiväkodin sali on osittain pois käytöstä vesivahingon vuoksi.
– Päiväkodin toiminta ei niin kärsi vahingosta, koska he voivat ulkoilla, eivätkä tarvitse salia välttämättä, kertoo tilakeskuspäällikkö Tuomo Vesikko.
Vesi on kastellut käsityöluokassa seinien alosia ja lattiaa. Vahingon syytä ei vielä tiedetä. Kuivaus- ja korjaustöiden arvioidaan kestävän pari kuukautta.
Robin nimikkotuoksunsa julkaisutilaisuudessa: Robin-auto olisi siisti
Robinin nimikkotuoksu RBN C'est La Vie julkistettiin tänään.
Ensimmäisenä suomalaisena artistina oman nimikkoparfyyminsä julkaissut **Robin** on erittäin tyytyväinen _RBN_ _C'est La Vie_ -nimiseen naisille suunnattuun tuoksuun.
\- Tuntui ihan sikahyvältä lähteä mukaan tällaiseen projektiin. Toivottavasti tuoksu otetaan hyvin vastaan, Robin kertoi YleX:lle tuoksun lehdistöjulkkareissa.
Kesän aikana erittäin kiireinen stadionkeikkansa ja uuden, syksyllä julkaistavan levyn kanssa työskennellyt tähtiartisti oli hieman jännittynyt, kun pääsi ensimmäistä kertaa nuuhkaisemaan nimikkotuoksuaan.
\- Vaikea näin miehenä sanoa, onko tuoksu hyvä naisille. Onneksi mukana oli myös tyttöjä, jotka sanoivat, että se on hyvä, Robin sanoo.
Jatkon suhteen Robin odottaa innolla syyskyyn 26. päivänä tapahtuvaa uuden levyn julkaisua. Uusista nimikkotuotteista ei ole ollut puhetta.
\- Mutta kyllähän sellainen Robin-auto olisi siisti. Se olisi törkeän hienoa, mutta ei mikään järkevä idea, vaikka olenkin automies. Hyvä olla automies, kun ei ole ikää eikä korttia, Robin mainitsee.
**Lue myös:**
[Robin ottaa mallia amerikkalaiskollegoistaan: Markkinoille oma tuoksu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217356)
Valmentajaa vaihtanut FC Jazz ei anna periksi
FC Jazz on tällä hetkellä jalkapallon ykkösessä toiseksi viimeisenä.
Jalkapallon ykkösessä pelaavan porilaisen FC Jazzin valmentaja vaihtuu. Jouni Joensuu on jättänyt tehtävänsä tappioon päättyneen sunnuntaisen HIFK-ottelun jälkeen.
Jazzin valmentajana jatkaa loppukauden seuran valmennuspäällikkö Jani Uotinen. FC Jazz on ykkösessä tällä hetkellä toiseksi viimeisenä.
Ei katastrofitunnelmaa
FC Jazzin toiminnanjohtaja Tomi Leivo-Jokimäki uskoo, että uusi valmentaja pystyy auttamaan pelaajia.
– Uotinen on  kunnianhimoinen ja tutkinnot suorittanut valmentaja. Pisteitä on vielä paljon jaossa Katsomme hyvällä mielellä eteenpäin. Ei tässä mitään katastrofitunnelmaa ole.
Leivo-Jokimäki kieltää, että seura olisi lähtenyt takki auki kakkosesta ykköseen.
– Tiesimme kyllä miten kova sarja ykkönen on ja että hyppy kakkosesta ykköseen on valtavan iso. Sarjassa on seuroja isoilla budjeteilla. Olemme koko ajan sanoneet, että tavoitteemme on sijat 1-8.
Yleisö pysynyt rinnalla
Yleisö ei ole hylännyt Jazzia, vaikkei sen peliesitys ole ollut toivomusten mukainen.
– Yleisöä on ollut keskimäärin 1350 per ottelu. Kolmanneksi eniten ykkösessä.
Krittiikkä on tullut kuitenkin siitä, ettei seura ole käyttänyt tarpeeksi omia junioreitaan.
– Minun filosofiani on, että on hyviä ja huonoja nuoreia ja vanhoja pelaajia. Ei ikä ratkaise, vaan näytöt.
Artistin ura 30 sekunnissa: Kie von Hertzen
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Ikääntyvät keittiöt, kylpyhuoneet ja katot pitävät remonttiyritykset hengissä
Remonttialan yrittäjien työt keskittyvät nyt nelisenkymmentä vuotta sitten rakennettujen talojen välttämättömimpiin korjauksiin. Rakennus- ja remonttialan kova kilpailu näkyy yrittäjien tilipusseissa.
Asuntokannan korjausvelka pitää remonttiyritykset hengissä. Tärkeiden remonttien tekoa on lykätty vuosia eteenpäin, mutta viimeistään nyt on ryhdyttävä korjaamaan 1970-luvun taloja. Samaan aikaan uudisrakentaminen takkuaa pahasti. Esimerkiksi Kainuussa pientalojen rakennuslupien määrä on pudonnut puoleen takavuosista.
Koko maassa rakennusalan työttömyysluvut ovat edelleen synkät. Rakentajien työttömyyskassan jäsenistä 12,9 prosenttia oli heinäkuussa työttöminä.
– Tällä hetkellä ei tehdä niin paljon rakennusten kasvojen kohotuksia. Katot ja kylpyhuoneet remontoidaan kuitenkin kuntoon, jos siellä jotain vauriota on, kertoo Remon Oy:n Kainuun aluepäällikkö Taneli Sonninen.
Rakennus- ja suunnittelupalvelu Kinnusen yrittäjät Joonas ja Jani Kinnunen kertovat, että lähes kaikki rakentaminen Kainuussa on tällä hetkellä saneerausta ja korjausrakentamista. Heidän tämän kesän työnsä keskittyvät keittiö- ja kylpyhuoneremontteihin.
Pienemmille tekijöille niissä riittääkin tekemistä. Marko Kaivosoja Hyrynsalmella toimivasta Markon remontti- ja rakennuspalvelusta kertoo, että myös hänen yhden miehen yrityksessään töitä riittää koko kesäksi.
Pienyrittäjille voimavarojen kohdistaminen tärkeää 
Kinnuset ovat huomanneet kovan kilpailun vaikutukset tilipusseissaan.
– Vaikka materiaalihinnat ovat kasvaneet, kilpailun takia joutuu tinkimään omasta palkastaan, sanoo Joonas Kinnunen.
Muutaman vuoden kaikenlaisia remontteja tehnyt Remon Oy keskittyi vuoden vaihteessa kattoremontteihin. Suunnan muutos oli aluejohtajan mukaan hyvästä. Kesän alussa yritykseen palkattiin jopa uusia työntekijöitä. 
Tällä hetkellä ei tehdä niin paljon rakennusten kasvojen kohotuksia.
Kilpailu työkohteista on kovaa, mutta alalle on tullut uusiakin yrittäjiä. Reilun vuoden toimineessa Kinnusten veljesten yrityksessä uskotaan palvelukattauksen laajuuteen. Talvella suunnitellaan ja kesällä valvotaan sekä toteutetaan erilaisia korjauksia mahdollisimman monipuolisesti.
Kesä on perinteisesti remonttiaikaa, mutta talveksi työmaat usein hiljenevät. Kainuussa Remon Oy pyrkii työllistämään 25 työntekijäänsä vuoden ympäri.
Joonas Kinnunen uskoo, että talvella remontti-innostus hiljenee. Sisäremontteja hän toivoo riittävän myös kesän jälkeen.
Kaupunginjohtaja: Oulu säästynee lomautuksilta ensi vuonna
Oulun säästökuuri tiukkenee ensi vuonna entisestään. Menoja on leikattava kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan 20-30 miljoonaa euroa. Pennanen ei kuitenkaan usko, että kaupungin henkilöstöä enää ensi vuonna lomautetaan.
Oulun ensi vuoden budjettia hahmotellaan parhaillaan. Tällä viikolla esimerkiksi hallintokunnat ja liikelaitokset esittävät kaupungille omat talousraaminsa ensi vuodelle.
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen muistuttaa, että kaupunki ei säästä vaan leikkaa menoistaan.
– Se tarkoittaa 20-30 miljoonaa euroa. Menot ovat kasvaneet joka vuosi ja ne pitäisi saada hallintaan. Meillä on ensi vuodelle noin 1,1 miljardin budjetti. Tilanne on viime syksystä edelleen kiristynyt, Pennanen laskee.
Tänä vuonna kaupunki on lomauttanut tai lomauttaa lähes kolmetuhatta työntekijää osana säästötoimia. Kaupunginjohtaja ei kuitenkaan usko, että kaupungin henkilöstöä enää ensi vuonna lomautetaan.
– En näe sitä perusteltuna tässä vaiheessa. Uskon edelleenkin, että ratkaisut löydetään muulla tavalla. Nämä tilanteet mitkä ovat tulleet eli irtisanomiset ja muut vaikuttavat toki kokonaisuuteen, mutta uskon että löydämme tänä syksynä ratkaisut niin, että lomautuksiin ei tarvitse mennä.
Kouluverkko taas syyniin
Kun ensi vuoden budjettia laaditaan, katse kääntyy jälleen palveluverkkoon. Esimerkiksi terveydenhuollon puolelta on ryhdytty toteuttamaan hyvinvointikeskusmallia, mutta varsinaiset isot ratkaisut ovat Pennasen mukaan tältä puolelta vielä tekemättä.
– Vene täytyisi saada nyt liikkeelle. Kipeitä päätöksiä palvelurakenteen osalta on ihan hyvä tehdä tässä vaiheessa, kun uusi kunta antaa siihen mahdollisuuden.
Yksi tarkasteltava alue on sosiaali- ja terveyspuolen lisäksi kouluverkko. Sote- ja opetuspuoli vievät kaupungin budjetista lähes 80 prosenttia.
– Meillä on alueita, joissa koulut ovat ihan täynnä ja alueita, joissa koulut ovat vajaatoiminnalla. Uusilla asuinalueilla on kova paine tilojen osalta. On katsottava, missä lapset ovat.
– Emme oikeastaan ole lopettaneet vielä yhtään koulua vaan joitakin pieniä kouluja on esimerkiksi yhdistetty. Päinvastoin: me rakennamme koko ajan lisää. Kymmenen vuoden aikana koulujan lattiapinta-alan on kasvanut lähes viisi hehtaaria, Pennanen muistuttaa.
Taideleiriläisten matka päättyi Aulangon lehmukseen – viisi loukkaantui Hämeenlinnassa
Viisi nuorta henkilöä loukkaantui pakettiauton törmättyä puuhun Hämeenlinnan Aulangolla. Onnettomuus tapahtui kello 15 jälkeen tiistaina.
Henkilökuljetukseen tehty pakettiauto ajautui ulos Hämeenlinnassa Aulangontiellä tiistaina iltapäivällä klo 15.20 aikohin.
Auto suistui tien oikealle puolelle ja putosi kapealta pientareelta alas törmäten tien varressa kasvavaan lehmusrivistöön. Onnettomuuspaikka oli Aulangon tenniskenttien kohdalla.
Seitsemänpaikkaisessa pakettiautossa oli onnettomuuden sattuessa viisi taideleiriltä paluumatkalla ollutta nuorta, jotka kuljetettiin ambulansseilla ensiapuun.
Poliisin tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Ulosajon syystä ei toistaiseksi ole tietoa. Autoa kuljetti yli 60-vuotias mies, jota epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
_EDIT: Lisätty 6.8 klo 8.45 kuljettajan ikä ja mistä häntä epäillään sekä tarkennettu onnettomuuden tapahtumahetki._
Keslan alkuvuoden tulos nousujohteinen – Venäjän kauppa hidasti kasvua
Joensuulainen nostureita ja metsäkoneenosia valmistava Kesla –konserni kasvatti liikevaihtoaan alkuvuonna verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan. Tammi – kesäkuun liikevaihto oli 6.9% viimevuoden vastaavaa ajankohtaa korkeampi. Venäjän kaupassa tapahtuneet häiriöt pienensivät kuitenkin liikevaihdon kasvua tavoitteisiin nähden, mutta tilauskanta säilyi vakaana.
Joensuussa pääpaikkaansa pitävän Kesla Oyj on selvinnyt talouden vaihteluista lähes odotetusti. Metsäkoneen osia valmistava Kesla –konserni kasvatti liikevaihtoaan alkuvuonna verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan. Tammi – kesäkuun liikevaihto oli 6.9% viimevuoden vastaavaa ajankohtaa korkeampi.
Yhtiön toimitusjohtaja Jari Nevalainen sanoo, että tälle vuodelle odotettiinkin kasvua, mutta Venäjän tilanne on tuonut omat ongelmansa.
– Konsernin rahavirta on ensimmäisellä vuosipuoliskokka ollut negatiivinen. Meillä on varastoon kertynyt enemmän tuotteita, kuin olemme myyneet. Tämä johtuu muun muassa siitä, että Venäjän kaupat eivät ole toteutuneet odotetusti.
\- Venäjä on meille tärkeä kauppakumppani, sanoo Nevalainen.
Toimitusjohtaja Jari Nevalaisen mukaan tilanne on kuitenkin olut melko hyvin hallinnassa, sillä tilauskanta on pysynyt vakaana Euroopan markkinoiden ansiosta.
Euroopan talouskehitys asettaa tälle vuodelle omia haasteitaan, vaikkakin yhtiössä uskotaan liikevaihdon ja liikevoiton tänä vuonna kehittyvän suotuisasti ja ylittävän vuoden 2013 tason. Loppuvuodelle Venäjän taloudellinen ja poliittinen kehitys puolestaan voi tuoda epävarmuustekijöitä tavoitteiden saavuttamiseen.
Kesla työllistää tällä hetkellä 315 työntekijää. Vuodenvaihteen jälkeen on henkilöstömäärä  lisääntynyt 17 uudella työntekijällä.
Hankolaisnainen tunnusti puukottaneensa postinkantajaa
Postinjakajan puukotuksesta pidätettynä ollut 18-vuotias hankolainen nainen on myöntänyt teon. Epäilty ei osannut kertoa motiivia teolleen.
Postinjakajan puukotuksesta pidätettynä ollut 18-vuotias hankolainen nainen on myöntänyt teon. Epäilty ei osannut kertoa motiivia teolleen.
Raaseporin käräjäoikeus vangitsi naisen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Pidätettynä ollut 37-vuotias hankolainen mies on vapautettu.
Postinjakaja oli tekemässä työtään varhain perjantaiaamuna Hangon keskustan tuntumassa, kun häntä viillettiin teräaseella kaulaan. Postinjakaja on edelleen sairaalassa eikä häntä ole pystytty kuulemaan.
Maastopaloa sammutetaan Kiuruvedellä – salama sytytti maaston viikko sitten
Pelastuslaitos on sammuttanut aamusta asti maastopaloa Kiuruvedellä. Kytemällä palanut maastopalo on todennäköisesti syttynyt jo viikko sitten ukkosmyrskyssä.
Kiuruvedellä on sammutettu koko tiistain pitkään kytenyttä maastopaloa. Pelastuslaitos sai useita ilmoituksia savuhavainnoista jo maanantai-iltana, mutta varsinaisesti palopaikka löydettiin tiistaina.
Palo on rajattu tällä hetkellä vajaan hehtaarin alueelle. Se sijaitsee noin 350 metrin päässä tieltä. Palopaikka on Kiuruveden Majonperällä suomaastossa, mikä hankaloittaa sammutustöitä. Paloa on sammuttamassa paloauto ja kaksi säiliöautoa. Yksi auto saatiin apuun Pielavedeltä.
Maastopalo on todennäköisesti syttynyt jo viime torstain ukkosmyrskyssä, ja palanut viikon ajan kytemällä. Pelastuslaitos jatkaa sammutustöitä arviolta ainakin iltaan asti. Palopaikka käydään tarkistamassa vielä keskiviikkoaamuna.
Uskalla puhua hautajaisistasi – ääneen sanotut toiveet vähentävät läheisten taakkaa
Arkku vai uurna? Mitä muistotilaisuudessa lauletaan? Kuolema jättää jälkeensä kysymyksiä, joista vaikeimmat liittyvät vainajan vakaumukseen. Hautaustestamentti selkeyttää monta asiaa.
Suomalaisissa hautajaisissa kaava on usein varsin perinteinen: kirkko, hautaus ja muistotilaisuus seurakuntakodilla. Omaisen kuollessa läheiset törmäävät kuitenkin aina samoihin kysymyksiin kertoo Heli Lehtinen Kajaanin Hautauspalvelusta.
– Kyllä sen työssä näkee, että omaiset ovat
kysymysten äärellä. Mitä äiti tai mummo olisi halunnut – toive arkusta, kukkatoiveet, miespappi vai naispappi?
Tämä kaikki on mahdollista suunnitella jo etukäteen. Suomen Hautaustoimistojen Liiton suunnittelemaa hautaustestamenttia saa hautaustoimistoista, mutta kovin yleistä lomakkeen täyttäminen ei ole.
– Muutamia olen tämänkin vuoden aikana tehnyt. Aika
harvinaista se kuitenkin on, enemmän käydään keskustelemassa ja silloinkin mielellään salassa. Välillä
tuntuu, että hautaustoimistoon tuleminen on monelle pelottava kokemus, kertoo Lehtinen.
Kirkon maahan vai ei?
Kirkosta eronneiden kuolema aiheuttaa nykyään eniten päänvaivaa omaisille. Vapaa-ajattelijoiden mielestä kuolleen vakaumusta ja tahtoa on noudatettava. Kainuun Vapaa-ajattelijoilla on Kajaanin Paltaniemellä oma hautausmaa, Tuonenviita, mutta sinne haudataan kuitenkin vain muutamia ihmisiä vuosittain.
Käytännön asiat voivat vaikuttaa hautapaikkaan joskus vakaumustakin enemmän, jos ihminen haluaa suunnitella asiat huolella. Esimerkiksi Ylä-Kainuusta tulisi Kajaanissa sijaitsevalle vapaa-ajattelijoiden hautausmaalle paljon matkaa.
Välillä tuntuu, että hautaustoimistoon tuleminen on monelle pelottava kokemus.
– Sellaisia tapauksia on paljonkin, että kirkkoon kuulumaton haluaa tulla
haudatuksi sukuhautaan seurakunnan maalle. He 
 ajattelevat omaisia, ettei kukkien kastelun takia tarvitse ajaa yli sataa kilometriä, kertoo Kainuun Vapaa-ajattelijoiden puheenjohtaja Aki Räisänen.
– Muutaman kerran olen törmännyt tapauksiin, että vainaja on
eronnut kirkosta, mutta omaiset hautaavat hänet vastoin hänen tahtoaan kirkollisin menoin. Ne ovat ikäviä
tapauksia, sanoo Räisänen.
Hautaustestamentin lisäksi on olemassa lompakkoon laitettava [Tahdon siviilihautajaiset -kortti](http://www.siviilihautajaiset.fi/), joka on kehitetty kirkkoon kuulumattoman ihmisen tahdon ilmaisemiseksi. Helsingin vapaa-ajattelijoiden varapuheenjohtaja Esa Ylikosken mukaan korttia ei kanna kovin moni, mutta sen puuttuminen ei saisi johtaa siihen, että vainajan vakaumusta ei kunnioiteta.
Lauluksi lempi-iskelmää, vieraslista valmiiksi
Hautaustoimistossa vastaan tulee joskus myös surullisia toiveita. Jos yhteys omaisiin on katkennut, ihminen saattaa hautaustestamentissaan toivoa sitäkin, että lapset eivät saa tulla hautajaisiin.
– Yleinen toive on, että järjestetään hyvin vaatimattomat hautajaiset, joku ei halua
muistopuheita ollenkaan. Mutta sitten on niitäkin, että voidaan nimetä vieraslistakin hautajaisiin, sanoo Heli Lehtinen Kajaanin Hautauspalvelusta.
Kun toiveet hautaamistavasta ja muistotilaisuuden muodosta on kerrottu läheisille etukäteen,[saattaa muistotilaisuus saada hyvin erikoisiakin muotoja](http://yle.fi/uutiset/nakokulmamuistotilaisuudessasoimetallica/7394242). Menipä vainaja hautaan kirkon kautta tai ilman, jää muistotilaisuuden järjestämiseen paljon vaihtoehtoja.
Yleinen toive on, että järjestetään hyvin vaatimattomat hautajaiset, joku ei halua muistopuheita ollenkaan.
Kainuun Vapaa-ajattelijoiden puheenjohtaja tietää tapauksia, joissa vainaja on ennen kuolemaansa toivonut vain, että omaiset syövät ja juovat hautajaisissa hyvin. Musiikistakin voi jättää toiveita. 
– Kirkosta eronneiden muistotilaisuuksissa ei lauleta virsiä
vaan vaikkapa lempi-iskelmä. Joskus se on klassista musiikkia. Muistan myös yhdet hautajaiset, joissa soitettiin instrumentaaliversio kappaleessa Sailing. Luulen, että vapaamuotoisempia muistotilaisuuksia järjestetään enemmänkin, mutta ne ovat pienen piirin tiedossa, kertoo Aki Räisänen.
Sekä Räisänen että Lehtinen ihmettelevät, miksi hautajaisiin liittyviä toiveita ei aina sanota ääneen.
– Ennen arkku saattoi olla auki
pihassa niin, että vainajakin nähtiin. Tietyllä tavalla ihmisten arkielämässä kuolema on
laitostettu, vaikka näemme sitä televisiossa, pohtii Räisänen.
KHL suunnittelee ulkoilmaottelua Italiaan - paikkana 2000-vuotias amfiteatteri
Magnitogorskin ja Tsheljabinskin kaavaillaan kohtaavan tulevana talvena kertaalleen Veronassa.
Hankkeen takana ovat Metallurg-pomo Gennadi Velitshkinin mukaan KHL:n italialaiset yhteistyökumppanit. KHL:lle tapahtuma olisi uusi mahdollisuus lisätä näkyvyyttään läntisessä Euroopassa.
– KHL:llä on ollut tapana pelata silloin tällöin muissa maissa kiinnostuksen herättämiseksi, joten he haluavat sinne yhden tärkeimmistä kohtaamisistamme, Velitshkin sanoi venäläiselle R-Sportille.
Viime vuosina KHL:n on aika ajoin huhuttu laajenevan myös Italiaan. Tiiviimmin liigaan on yhdistetty milanolaisseura Rossoblu.
Venäläislähteiden mukaan Magnitogorsk voisi kohdata myös Ak Barsin, Moskovan Dinamon tai Ufan, mutta himoituin vastustaja on rakas vihollinen Traktor.
Ottelua suunnitellaan veronalaiseen 2000-vuotiaaseen amfiteatteriin. Yleisöä jääkiekko-otteluun Veronan Arenalla mahtuisi yli 20 000 katsojan verran. Paikkojen täyttyessä kyse olisi KHL:n uudesta yleisöennätyksestä. Nykyinen ennätys, 17 073, tehtiin Lev Prahan ja Magnitogorskin viime kevään loppuottelusarjassa.
Palestiinalaisten ulkoministeri haluaa Israelin mahdolliset sotarikokset tuomioistuimen käsiteltäväksi
Israel ja palestiinalaiset eivät ole Kansainvälisen rikostuomioistuimen jäseniä, joten tuomioistuimella ei ole toimivaltaa Gazan konfliktin suhteen.
Palestiinalaisten ulkoministerin Riad al-Malkin mukaan on olemassa "selviä todisteita", että Israel on syyllistynyt sotarikoksiin Gazassa. Al-Malki puhui asiasta tiistaina tavatessaan Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n syyttäjiä Hollannin Haagissa.
Al-Malkin mukaan palestiinalaisten tavoitteena on liittyä virallisesti ICC:n jäseneksi. Se mahdollistaisi tutkinnan aloittamisen Israelin epäillyistä sotarikoksista.
Al-Malki sanoi, että palestiinalaishallinto haluaa antaa ICC:lle toimivaltuuden tutkia kaikkien osapuolten epäiltyjä rikoksia. Hän kertoi keskustelleensa syyttäjien kanssa tuomioistuimen jäseneksi liittymisen aikataulusta, mutta ei paljastanut yksityiskohtia keskustelujen sisällöstä.
– Kaikki viimeisten 28 päivän tapahtumat ovat selviä todisteita Israelin tekemistä sotarikoksista, jotka ovat rikoksia ihmisyyttä vastaan, al-Malki sanoi toimittajille Haagissa.
– Meillä ei ole vaikeuksia oikeusjutun rakentamiseksi. Todisteet ovat olemassa. Israel on selvästi rikkonut kansainvälistä oikeutta, hän jatkoi.
Israel kieltäytyi kommentoimasta al-Malkin syytöksiä julkisesti. Nimettömänä esiintynyt israelilainen viranomainen kuitenkin sanoi uutistoimisto Reutersille, että Israel vastaisi mahdollisiin itseensä kohdistuviin ICC:n oikeustoimiin palestiinalaisia koskevilla vastakanteilla.
Israel ja palestiinalaiset eivät ole Kansainvälisen rikostuomioistuimen jäseniä, joten ICC:llä ei ole toimivaltaa Gazan konfliktin suhteen.
YK:n turvallisuusneuvosto voisi myöntää päätöslauselmallaan poikkeusluvan asian käsittelemiseksi, mutta Israelin liittolaisella Yhdysvalloilla olisi mahdollisuus kumota sellainen esitys veto-oikeudellaan.
Käsityöneuvonnan vesivahingon korjaaminen voi viedä kuukausia
Jyväskylän Tourulassa Matarankadulla sijaitseva kansalaisopiston käsityöneuvonta pysyy suljettuna. Tiloissa sattui kaksi viikkoa sitten vesivahinko.
Vesivahingon korjaustöiden kestosta ei ole vielä tietoa. Jyväskylän kansalaisopiston tilojen kuivattaminen saattaa kestää useita kuukausia, 
kertoo rehtori Sini Louhivuori. Siihen saakka kansalaisopiston käsityöneuvonta pysyy kiinni.
Käsityöneuvonnasta opastusta muun muassa kankaan kudontaan ja ompeluun. Pientä korvausta vastaan tiloissa on voinut myös työskennellä.
Näkökulma: Festaritiedettä
Rakastan kesäfestareita. Olen täysi-ikäiseksi tultuani käynyt joka kesä vähintään yksillä musiikkifestareilla näkemässä suosikkiesiintyjäni. Mutta mitä festariruoat ja -juomat tekevät terveydelleni? Onnistunko romuttamaan terveyteni remuamalla viikonloppuriennoissa koko lomakauden? Mittasin itseäni 24 tunnin ajan festaripäivänä.
Väitöskirjatutkija Daniela Eklund Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitokselta ei usko terveyteni romuttumiseen muutaman kesäviikonlopun vuoksi, vaikka meno kesäfestareilla yltyisi railakkaaksikin.
”Yksittäiset remuamiskerrat eivät vaikuta terveyteen, vaikka ne eivät ole mitään terveystekoja. Yksittäisellä kerralla ja elämäntavalla on kuitenkin iso ero.”
Minun festareihini kuuluu paljon kävelyä ja päivät kuluvat suurilta osin keikkoja katsoessa tahdissa hytkyen, käsiä heiluttaen ja joskus tanssien. Ainakin minun festaripäiväni siis eroaa paljon toisenlaisesta lomapäivästä - tv-uusintojen katsomisesta turvallisesti sohvanpohjalla.
Toisaalta festaripäiviin kuuluu liian kalliiden festariruokien ja –juomien päivittely sekä kaikesta valituksesta huolimatta niiden nauttiminen. Mitään terveellisyyssafkaa perinteisiltä musiikkifestareilta harvemmin löytyy – kojuissa näkyy itämaalaisvaikutteista riisimättöä perinteisten hampurilaisten ja pitsojen lisäksi.
Festariruoka ja alkoholi ovat epäilemättä festareiden epäterveellisimmät ainekset. Alkoholi altistaa niin terveyshaitoille kuin riskikäytöksellekin. Vesi kihoaa kielellä pelkän pikaruokakioskin vilahduksesta, mitä jos ostaisin festarihampurilaisen? Tai kaksi? Eihän minun pitäisi, eihän?
”Alkoholimyrkytyksen voi saada kertalaakista, mutta roskaruokamyrkytystä tuskin”, Eklund lohduttaa festarimässäilyyn innostuneita.
Kokonaisuus vaikuttaa: jos elämäntapani olisi muutenkin passiivinen ja viettäisin talvikauden viikonloput pitkälti alkoholikyllästeisesti baareissa, kesä tuskin merkitsisi suurta poikkeuskautta elämässäni. Terveellistä tällainen elämä ei tietenkään olisi.
Mihin vaaka kallistuu?
__Ovatko festarit kesäni aktiivisuusryöppy vai epäterveellisyysähky?__
Valjastin käyttöön askelmittarin, kameran, kännykkäaplikaation sekä aurinkorasvaa. Lähdin helteisessä säässä festareille.
Lähdin helteisessä säässä festareille
Käytin mittauksissani vähävaraisellekin sopivia välineitä: ilmaisia tai lähes ilmaisia maallikon keinoja mitata itseäni. Tarkoitukseni oli testata, minkälaisia mittaustuloksia näin halvalla saa aikaiseksi. Ainoa suurempaa investointia vaativa asia oli sykemittari: askelmittarin lainasin kirjastosta, kalorien laskemiseen käyttämäni nettilaskimet olivat ilmaisia. Kännykkäaplikaatiosta maksoin muutaman euron.
Lasken päiväni rappiollisuutta kalorein, vaikka ne eivät Eklundin mukaan ole välttämättä paras ratkaisu tervellisyyden mittaamiseen. Kalori on yksinkertaisesti energiayksikkö, joiden saantia ja kulutusta voi kaiken kukkuraksi festarioloissa vain arvioida. Jos haluaisin mitata täsmällisen tarkasti energiankulutukseni, pitäisi minun antautua mitattavaksi tarkasti kontrolloiduissa laboratorio-olosuhteissa.
Mittaan omassa pienimuotoisessa ihmiskokeessani kulutuksen ja saannin lisäksi nauttimani alkoholin ja ruoan tyydyttyneen rasvan määrää. Peilaan lukuja suomalaisiin suosituksiin: ovatko festarinautintoni terveellisiä - tai vielä parempaa - epäterveellisiä?
Energiankulutukseen vaikuttavat yksilölliset tekijät: mm. ikä, sukupuoli, pituus sekä paino. Käyttämiini erilaisiin laskimiiin, askelmittareihin ja applikaatioihin vaadittiin nämä tiedot, joten kai nämä tekniset apuvälineet jotain osaavat mitata?
”Toki kännykkäaplikaatiot ja nettilaskurit pohjaavat tarkkoihin laboratoriotesteihin”, toteaa Eklund mutta samassa muistuttaa ettei esimerkiksi sykemittarin lukemiin kannata luottaa sokeasti. ”Syke saattaa nousta mittauksen aikana muustakin kun fyysisestä rasituksesta, vaikkapa jännityksestä.” Jos siis odotan lempibändini esiintymistä eturivissä niiin että syke nousee, mittari voi näyttää kaloreita kuluneen todellista enemmän.
Ihmiskoe, helppo koe?
Lasken kaiken suusta sisään työntämäni kalorisisällön. Näin saan laskettua festaripäiväni energiatasapainon. Ainakin periaatteessa.
Varoituksen sana: jos kalorien kulutusta on vaikea arvioida, niin on myös niiden saantia.
Käytin ruoan energiasisältöä laskiessani apuna pakkausselosteiden lisäksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylläpitämää elintarvikekoostumustietopankkia[Finelliä](http://www.fineli.fi/), joka toteaa ruoan ravintoainekoostumuksen vaihtelevan jopa niiden kypsyttämistavan mukaan.[Tutkimusten mukaan](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22065771) esimerkiksi kasviksien lämmittäminen saattaa lisätä niiden sisältämiä kaloreita jopa 25-50%, koska kypsentäminen muuttaa ruoan sisältöä helpommin sulavaksi eli vähemmän ruoansulatusjärjestelmän käsittelyä tarvitsemaan muotoon. Kalorit eivät aina välttämättä ole aivan sitä mitä paketin kyljessä niiden sanotaan olevan.
Tein kaikki evääni itse alueelle mukaan, jotta kalorien laskeminen onnistuisi mahdollisimman tarkasti. Yritin tehdä mittauspäivääni mahdollisimman vakuuttavan festarimättöhampurilaisen pihveineen ja halloumiviipaleineen edeltävänä päivänä nauttimani festarihampurilaisen esimerkin mukaan.
Jälkiviisaat kokoontuvat
Festaripäivä on ohi. On aika tutkia tuloksia. Mittasin itseäni 24 tunnin ajan: nukuin kymmenen tuntia, hengailin kotosalla lueskellen kirjaa, selaten nettiä sekä tehden ruokaa ja siivoillen, jossain välissä kävin kaupassa. Vietin festarialueella kahdeksan tuntia, kokonaisen työpäivän verran. Festarialueen ja kodin välisiin pyöräilyihin meni yhteensä hiukan yli tunti.
Mittasin itseäni 24 tunnin ajan
Käyttämäni sykemittari sekä kännykkäaplikaatiot tuottivat päivästäni mukavia grafiikoita ja helposti omaksuttavia tietoja – mutta voiko niihin luottaa?
Kävelyn mittaamiseen suunniteltu applikaatio totesi, että oleilin paikallani 84 prosenttia kahdeksan tunnin festaroinnistani – eli noin 6 tuntia 43 minuuttia. Suurin osa tuosta ajasta on seisomista, sillä arvioin istuneeni alueella noin puolisen tuntia värjötellessäni sadekuurolta suojassa katoksen alla. Kahdeksan tunnin aikana kävelin 5% ajasta hitaasti, 11% ajasta kohtuullista vauhtia, eli talsin yhteensä noin tunnin ja vartin ajan. Askeleita otin saman äpin mukaan 7674 kappaletta.
Muun päivän aikana talsin kaupassa käydessäni kännykkäaplikaation mukaan 671 askelta ja muutoin 303 askelta – yhteensä 8648 askelta!
10 000 askelta per päivä on pidetty terveellisen elämän perustana jo 1960-luvulta lähtien – arvioni mukaan en aivan saavuta tätä tavoitetta päivänä, jolloin arvioin kävelleeni enemmän kuin tavallisesti. Mitä tämä kertoo minusta? Olenko sohvanperukoille kuuluva epäaktiivinen pullamössönuori?
Jospa en masentuisi vielä epäaktiivisesta päivästäni.
Käytin nimittäin myös erillistä askelmittaria, joka mittasi festareilla oleskelun askelmääräksi 8657 askelta: reilusti enemmän kuin kännykän ottamat 7674. Kumpihan luku lienee oikeampi? Journal of Mobile Technology- julkaisussa julkaistussa[tutkimuksessa](http://articles.journalmtm.com/1.2.16-22%20Boyce.pdf)  todetaan kännykkäaplikaatioiden askelmäärän laahaavan varsinaisten askelmittareiden perässä, ja kumpikaan ei mittaa luotettavasti varsinkaan matalaa aktiivisuutta. Luultavasti siis kävelin enemmän kuin kumpikaan askelmittari näyttää, koska suurin osa liikkumisestani oli hyvin rauhallista – jollei minulla ollut kamalan kiire keikalle.
Kaloreita pöytään!
Kuluttamiani kaloreita voi arvioida lukemattomin eri tavoin – nettilaskureilla, sykemittarilla ja kännykällä.
Eklundin mukaan tässä piilee ongelma, sillä hänen mukaansa on mahdoton päättää mikä saamistani lukemista on oikea tai edes lähimpänä oikeaa. Hän ehdottaa että laskisin eri laskutavoilla saaduista tuloksista keskiarvon, sillä niin saatan saada laskettua luotettavimman tuloksen. [Tutkimuksien](http://ajcn.nutrition.org/content/49/1/37.abstract) mukaan sykemittarit saattavat hiukan yliarvioida energiankulutusta. Erilaiset nettilaskurit saattavat aliarvioida sitä, sillä niihin on vaikea saada kirjattua ylös luotettavasti kaikki toiminta: kuinka kirjata ylös kaupassakäynnin kalorit?
Karkein tapa laskea kuluttamani kalorit on tehdä se aktiivisuuskertoimen avulla, jolloin lasken oman lepoaineenvaihduntani kulutuksen ja sen päälle aktiivisuuskertoimen.
Netissä oman kulutuksen voi laskea kalorimittareilla, joita on netin ihmemaailma täynnä.
Tulokset yllättävät.
Luulisi, että sykemittari ja eri urheilulajein koodattava kännykkäaplikaatio osaisi laskea paremmin, mutta luvut vaikuttavat uskomattoman suurilta. Sen mukaan yöuneni kuluttivat yli 4000 kaloria. Otan kuitenkin kaikki sen väittämät luvut ja ynnään ne yhteen.
Kolme laskutapaa, kolme tulosta:
Aktiivisuuskerroin: 2753 kcal
Nettilaskuri: 3287 kcal
Sykemittari: 5153 kcal
”Sykemittari antaa aikamoisia lukemia”, ihmettelee Eklund. En ole epäilyjeni kanssa yksin – ehkäpä sykemittarin lukemia on siis lupa epäillä. 4000 kaloria nukkumisen aikana – oikeasti? Käyttämäni ohjelmisto on selkeästi suunniteltu urheilusuoritusten mittaamiseen eikä tekemäni kaltaisiin 24 tunnin pitkäaikaisseurantoihin.
Nettilaskurin ja aktiivisuuskertoimen keskiarvoksi tulee 3020 kulutettua kaloria, joka kuulostaa itse asiassa melko järkevältä luvulta.
Sitten se syömispuoli
Mitä kalorimääriä festaripäivän aikana tuli nautittua? Yritin valokuvata kaikki nauttimani ruoat, jotta muistaisin myöhemmin paremmin mitä söin. Laskin esiin ja ynnäämään.
Laskin esiin ja ynnäämään
Yhteensä sisääni ahdoin 2789,46 kcal juomineen kaikkineen. Tyydyttynyttä rasvaa nautin koko päivänä yhteensä 347 kcal, eli noin 12% kokonaisenergian saannista. [Nykytiedon valossa](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/files/attachments/fi/vrn/ravitsemussuositukset_2014_fi_web.3.pdf) tyydyttynyttä rasvaa tulisi olla ravinnossa alle 10% ravinnosta saatavasta kokonaisenergiasta. Vaikka parin prosentin ylisyönti ei kuulosta kovin pahalta, niin vähintään suositusten ylärajoilla mennään joka tapauksessa.
Kaiken lisäksi ruokavaliossani on eräs tyydyttyneen rasvaa vähentävä tekijä – olen kasvissyöjä. Olisin syönyt tyydyttynyttä rasvaa jonkin verran enemmän esimerkiksi korvaamalla soijapihvit hampurilaisen välissä jauhelihapihveillä. Soijapihvitkään eivät tietenkään mitään terveysruokaa ole, sillä niiden kalorimäärällä ei ole juurikaan eroa lihasisariinsa. Rasvakoostumus vain on eri.
Alkoholia nautin festareilla oleilun aikana 4,6 annosta. Tässäkin mennään [suosituksien](http://www.paihdelinkki.fi/testaa/kertakayton-raja) ylärajoilla, sillä naisen riskiraja menee viidessä annoksessa per päivä.
Festaripäiväni ruokavalion sisältö ei ollut pidemmällä tähtäimellä sitä terveellisintä sorttia. Sen tietenkin osasin arvata jo etukäteen.
Energiatasapaino sen sijaan vaikuttaa yllättävän hyvältä: 3020 kaloria versus 2789 jättää 231 enemmän kulutettuja kuin syötyjä kaloreita. Hei, oliko päiväni sittenkin kaloriteknisesti terveellinen? Minulla ei kuitenkaan ole syytä innostua - Eklundin mukaan muutaman sadan kalorin ero voi selittyä laskuvirheellä.
Liian vastuullinen toimittaja, tylsää?
Olipa laimea festaripäivä. Missä örvellys ja muistinmenetykset? Laitetaan lisää kierroksia koneeseen!
Missä örvellys ja muistinmenetykset?
Itselläni festariviikonlopun terveellisimmäksi osaksi osoittautuu kiistatta festarialueen ulkopuolinen aktiviteetti – nimittäin noin seitsemän kilometrin pyöräily alueelle ja takaisin. Lasken tämän kuitenkin kuuluvaksi festaritieteeni piikkiin, sillä ilman viikonloppufestareita en luultavasti olisi lähtenyt minkään sortin pyörälenkille. Toisaalta moni festarivieras kulkee alueelle bussilla, jolloin aktiivisuutta siunaantuu huomattavasti vähemmän. Mitä jos päivän aktiivisuudesta poistaa noin 14 kilometrin verran pyöräilyä? Kaloreita vähenee laskutavasta riippuen 300-500.
Lisää skenaarioita: Entä jos olisin juonut överihumalan ja hakenut baareilun jälkeen vaikkapa yöllisen grillihampurilaisen? Kaksi lisäolutta tekisi kaloreita lisää 334 kaloria sekä hampurilainen 650 kaloria.
Tällöin kaloreita olisi tullut n.600-400 enemmän, ja laskennallinen energiansaantini nousisi energiankulutuksen yli. Yksinkertaisesti: pitkällä tähtäimellä painoni nousisi, jos kaloriarvioni pitävät paikkansa. Myös kalorien sisältöön tulisi kiinnittää huomiota alkoholin ja tyydyttyneen rasvan muodossa, sillä molempien päivittäissaannin riskirajat ylittyisivät jo reilusti. Elimistöni joutuisi töihin alkoholin hävittämisen muodossa ja riski sairastua esimerkiksi sepelvaltimotautiin lisääntyisi tyydyttyneiden rasvahappojen suuren saannin vuoksi.
Ja mitä jos viettäisin useita kesäviikonloppuja festareilla tällaisella ruokavaliolla ja liikunnalla? Jos yksi päivä ei vaikuta terveyteeni, niin miten olisi useampi pitkä viikonloppu kuukaudessa täysi festarivaihde päällä?
Ei kuulosta enää niin terveelliseltä. 
 
Näin täysi amatööri sai pienen maistiaisen kalorien kulutuksen ja saannin maailmasta sekä terveellisyyden arvioinnista teknisin keinoin – ja eipä se ollutkaan niin yksinkertaista. Mutta eikö se ole tärkeintä että oli kivaa?
Saunalautta voidaan tulkita rantasaunaksi
Saunalautan pitäminen kiinteästi kytkettynä ranta-alueeseen voi edellyttää rakennusluvan hankkimista. Kunnan rakennusvalvonta voi tulkita lautan kiinteäksi rantaan kuuluvaksi rakennukseksi.
Saunalauttoja on hankittu yksityisille rannoille viime vuosina muun muassa siksi, että kaava ei mahdollista saunan rakentamista. Alue voi myös olla kokonaan kaavoittamaton, jolloin tarvitaan myös ELY-keskuksen myöntämä poikkeamislupa. Rajan vetäminen siihen, milloin kyse on rantasaunasta ja milloin saunalautasta, voi olla vaikeaa.
– Jos lautta on kiinteästi kytkettynä ranta-alueeseen, se tulkitaan rakennukseksi, ja rakennuksille pitää olla lupa. Jos lauttaa käytetään vesillä liikkumiseen, lupaa ei tarvita, kertoo Tervolan rakennustarkastaja Tiina Havela.
Alueidenkäyttöinsinööri Jari Laulumaa Lapin ELY-keskuksesta kertoo, että Lapissa muutamissa tapauksissa saunalautalle on jälkikäteen myönnetty poikkeamislupa.
Usein rantaan tuodaan myös pyörien päälle rakennettu sauna, jonka voi tarvittaessa siirtää muualle. Näinkään ei kuitenkaan vältytä rakennusluvan tarpeelta.
– Jos rantaan tuodaan pyörillä oleva sauna, sekin tarvitsee rakennusluvan, Havela kertoo.
Pitkämäki EM-kisoista: Kutkuttava tilanne 
Voittajasuosikkeihin EM-kisoissa kuuluva Tero Pitkämäki nostaa arvokisojen ensikertalaisen mustaksi hevoseksi. 
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki lähtee nivusvammasta huolimatta luottavaisin mielin mitalijahtiin Zürichin EM-kisoissa.
\- Ihan hyvä fiilis lukuun ottamatta tätä pientä loukkaantumista. On aika kutkuttava tilanne mennä tämän pienen loukkaantumisen jälkeen kisaan. Mut en mä tiedä, se lisää sellaista omaa mielenkiintoa siihen hommaan. Nyt on saatu vähän fyysistä virettä nostettua tämän harjoitusjakson jälkeen. Tosi innokas mieli on mennä kisoihin, Pitkämäki painotti Ylelle.
Kovia urallaan aikaisemminkin kokenut Pitkämäki ei hätkähtänyt pienestä vastoinkäymisestä.
\- Ei se säikäyttänyt. Vamma oli uusi minulle, kun ei ole aikaisemmin nivusen kanssa ollut mitään ongelmia. Tiesin, toki, että vamma on aika tuttu heittäjille ja tuskin on mitään sen vakavampaa, mutta tietysti se vähän pisti arveluttamaan, kun ei ole kokemusta, miten nopeasti tästä toivutaan.
Valmistautuminen EM-kisohin ei ole ollut paras mahdollinen, mutta Pitkämäki ei usko nivusvammaan vaikuttavan menestymismahdollisuuksiin. Edes valmentaja Hannu Kankaan esille nostama pitkä kilpailutauko ei huoleta.
\- En mä ole huolissani, jos saan yhden heittotreenin tehtyä ja tuntumaa keihääseen, niin ei se pitkä tauko huoleta. Siiinä on karsinta ennen finaalia. Siinä pääsee jo kilpailemiseen.  Kyllä viime vuonnakin oli aika pitkä tauko sen kylkileikkauksen jälkeen ja Vaasan Kalevan kisat sujui ihan mukavasti.
Uskotko, että tällä on mitään kaikuja siinä vaiheessa, kun aletaan Zürichissä kunnolla heittämään?
\- Ei tässä mulle jää mitään alitajuntaan mitään varomista tai muuta. Semmoiseen en usko. Se jää nähtäväksi, että tuleeko finaalin loppupuolella samanlaisia tuntemuksia kuin harjoituksen lopussa tai muuta. Vaikea sanoa, mutta tuskin jää menestyminen kiinni nivusesta.
Pitkämäen ohella EM-kisoihin lähtevät keihäsmiehistä Antti Ruuskanen ja Lassi Etelätalo, jotka varmistivat paikkansa Kalevan kisoissa.
\- Aika potentiaalinen kolmikko on. Kaikilla on mahdollisuudet mitaleille. Lassikin on tosi potentiaalinen, toki heittomäärä on aika pieni kesältä ja homma voi olla vähän hakusessa, mutta toisaalta, jos sattuu hyvä päivä ja heitto natsaa, niin on kyllä musta hevonen. Hyvä porukka meillä on. Antti on kova kilpailija, jolla on tosi kova potentiaali, niin kyllä me hyvä ryhmä saatiin kasaan.
Netin saalistajat teinien kimpussa
Reilusti yli sata aikuista miestä halusi kontakteja 13-vuotiaaseen Jennaan ja 14-vuotiaaseen Emmaan kuukauden aikana. MOT selvitti lapsiin kohdistuvaa verkkorikollisuutta peiteprofiilien ja käräjäoikeuksien tuomioiden avulla vuonna 2014.MOT:in luomaan kahteen peiteprofiiliin tuli kuukauden aikana yhteydenottoja noin 120 mieheltä. Heistä ainakin joka kymmenes henkilö ylitti viestein tai kuvin laissa säädetyn rikollisen teon rajan.Kolme heistä saapui tapaamaan 13-vuotiaaksi luulemaansa tyttöä. Useiden muiden henkilöllisyys pystyttiin selvittämään, ja heidät tavoitettiin puhelimitse.Kuukauden kestävän testin aikana 48 miestä ehdotti suoraan tai kiertoilmaisuilla seksiä tai ilmaisi muuten halunsa ryhtyä jonkinlaiseen suhteeseen 13–14-vuotiaiden kanssa.MOT-ohjelma selvitti lapsiin verkossa kohdistuvia seksirikoksia myös käräjäoikeuksien tuomioiden avulla.27:stä käräjäoikeudesta yli kahden vuoden ajalta koottujen julkisten selosteiden perusteella lähes puolet syytetyistä toteutti hyväksikäytön pelkästään verkossa. Reilu puolet verkkoon liittyvistä lasten hyväksikäytöistä syytetyistä vei tekonsa aikuisen ja lapsen väliseen seksiin asti.Julkisten selosteiden mukaan lasten hyväksikäyttö verkossa on nuorten miesten rikos. Verkossa tehdyistä hyväksikäyttörikoksista syytettyjen keski-ikä oli 28 vuotta. Kaikki olivat miehiä.Ohjelman teossa oli mukana Helsingin nuorisoasiainkeskuksen Nuorten Ääni -toimituksen viisihenkinen tiimi.Teksti: Kirsi Skön, MOT
Katso myös
Budjettia valmistellaan, mutta mitä työttömyydelle pitäisi tehdä?
Suuri kysymys budjetissa on valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) mielestä se, mitä työttömyydelle tehdään.  Rinteen mukaan työttömyys lisääntyy, mutta myös avointen työpaikkojen määrä kasvaa. Miten työllistymistä voitaisiin edistää? Miksi työ ei tavoita tekijäänsä? Miten vientiä voisi lisätä?
Rinne kertoi valtiovarainministeriön omasta budjettivalmistelusta lyhyesti Vantaan Königstedtissä.
Ensi vuoden budjettiin ei ole tulossa lisäleikkauksia jo tiedossa olevien lisäksi, sanoo Rinne.
Rinteen mielestä tärkeää on pienten ja keskisuurten yritysten kyky hankkia rahoitusta ja päästä kansainvälisille markkinoille. Tärkeää olisi lisätä vientiä.
**Miten työllistymistä voisi edistää? Miksi työ ei tavoita tekijäänsä? Miten vientiä voisi lisätä?**
Vantaan Jokiniemen kaivauksilta löytyi harvinainen savifiguuri
Noin 5300 vuotta vanha savi-idoli imitoi sikiötä. Savifiguureita löytyy vain harvoin ehjinä. Toista viikkoa jatkuvat koekaivaukset loppuvat keskiviikkona.
Jo valmiiksi innokkaiden harrastaja-arkeologien suu kääntyi leveään hymyyn tiistaiaamuna, kun Vantaan Jokiniemen kaivauksilla tehtiin harvinainen löytö. Noin 5 300 vuotta vanha savi-idoli on säilynyt lähes ehjänä.
\- Ehjät esineet ovat äärettömän harvinaisia. Tämä on alapäästä hiukan poikki, hajonnut jo ilmeisesti kivikaudella. Tämä on aivan huikea lisä kampakeraamisen kulttuurin, esteettisen tajun ja tämän kulttuuri- ja uskomusmaailman avain, iloitsee arkeologi Jan Fast.
Suoraan Kansallismuseon kolmen kärkeen
Suomen kansallismuseon perusnäyttelyssä on esillä vain muutama vastaava esine.
\- Tämä menee suoraan sinne vähintään top kolmoseen. Suomesta on löydetty ja ilmeisesti myös aika vähän tehty näyttäviä, museotason esineitä, Jan Fast kertoo.
Kampakeraamisen kulttuurin uskomusmaailmaan kuuluvat savesta tehdyt ihmis- ja eläinfiguurit. Malliltaan niinsanottu käyräidoli imitoi luultavasti sikiötä, ja sen muotoilussa on yhdistelty erilaisia aiheita.
\- Sormin painamalla on muotoiltu selkäharjanne, jossa on tekijän sormenjälkiä, ja on tehty selkeä, tyylikäs nenä. Suljetut, nukkuvat silmät on hahmoteltu kevyillä painanteilla. Käsiä ja jalkoja ei ole, Fast kuvailee.
Kolumbialaisaktivisti Eulalia, 19: "Meidän on tunnettava historiamme, jottemme toista virheitämme"
Miljoonat kolumbialaiset ovat paenneet sisällissotaa maalta kaupunkien slummeihin. 19-vuotias Eulalia Borja Bedoya auttaa sisäisiä pakolaisia, joita slummeissä valtaa pitävät rikollisjengit painostavat. Yksi tavoite on vahvistaa yhteisöä tallentamalla sen väkivaltaista historiaa. Toimittaja Heidi Lipsanen tapasi Eulalian Medellínissä.
Medellín on mustan maineensa vanki. Kaupungin nimi yhdistyy automaattisesti kokaiinikuningas Pablo Escobariin, joka rakensi tänne imperiuminsa 70-luvulla. Miljoonan dollarin päivittäiset tulot takasivat leveän elämän huumekartellin pomoille.
Vaikka huumekaupan kulta-ajat ovat ohi, Kolumbian yli 50 vuotta kestäneen sisäisen konfliktin varjo on kuin painautunut kaupungin ylle. Se on jakanut viheriöivän laakson kahtia vauraaseen pohjaan ja köyhiin rinteisiin.
Täyden palvelun kaupunki ja häpeäpilkku
– Medellínissä on oikeastaan kaksi kaupunkia, Eulalia Borja Bedoya kertoo noustessamme laakson rinnettä kaupungin ylpeydellä, slummien yllä roikkuvan köyden varassa kulkevalla gondolihissillä.
– Toinen on täyden palvelun kaupunki, jota esitellään muulle maailmalle. Toinen on puolestaan häpeäpilkku, joka pyritään piilottamaan kävijöiltä.
Vaunumme nytkähtää ohittaessamme köyttä pingottavan pylvään. Katson alas keramiikan väriseen hökkeliviidakkoon ja tiedän tuijottavani kaupungin toisia, konfliktin raskaan historian värittämiä kasvoja.
Seitsemän miljoonaa sisäistä pakolaista
Medellínin koillisen rinteen slummeja asuttavat ne onnekkaat, jotka ovat onnistuneet elävänä pakenemaan maaseutua vuosikymmeniä koetellutta sisällissotaa. Sissien, armeijan ja puolisotilaallisten joukkojen välillä käydyt taistelut ovat ajaneet kotoaan yli seitsemän miljoonaa kolumbialaista. Monet pakolaisista kantavat mukanaan järkyttäviä muistoja uhkailuista, kidutuksista ja läheisten menetyksistä.
Seuraan Eulaliaa mäkeä ylös haukkoen vuoriston vähähappista ilmaa. Kapuamme betonista valettua polkua ohi tiilitalojen ja lautakasoja muistuttavien hökkeleiden. Eulalia kertoo ohimennen, että vaatimattomat puiset majat kuuluvat yleensä hiljattain maaseudulta kaupunkiin paenneille perheille.
Saavumme Eulalian perheen kotitalolle, jonka sympaattiselta pihalta aukeaa upeat näköalat laakson pohjalle ”täyden palvelun” Medellíniin. Talon edustaa koristavat riippumatto ja rähjäinen sohva, jolle istuudumme keskustelemaan tulevien päivien kuvauksista. Eulalia saa lentomatkasta väsyneen pääni pyörälle kertomalla lukuisista aktiviteeteistään.
Penelopecruzmainen tehopakkaus
Tällä 19-vuotiaalla jokseenkin penelopecruzmaisella nuorella neidolla on jo seitsemän vuoden vankka kokemus järjestöelämästä. Tervettä itsevarmuutta uhkuen hän kertoo työstään konfliktin uhrien parissa, lapsiryhmästään, yhteisönsä kasvimaahankkeesta ja osallistumisestaan paikallispolitiikkaan.
Hän on kuluneena viikonloppuna puhunut aikamiehille sukupuolten välisistä suhteista ja tutkimustyöstään naapurustonsa historian tallentamiseksi Maskuliinisuuden basaari -tapahtumassa, jonka järjestäjä on Suomen ulkoministeriön tukema Revive-kansalaisjärjestö.  Kuvattavista kohtauksista on selkeästi runsaudenpula, joten koetan karsia niitä hiljaa päässäni.
Eulalia on nuori tehopakkaus, joka omien sanojensa mukaan saa kiittää luojaa siitä, ettei hän ikätovereidensa tapaan ole tullut raskaaksi ja joutunut luopumaan rakastamistaan harrastuksista. Hän elää vielä työssä käyvien vanhempiensa kanssa, minkä vuoksi hänen ei tarvitse jättää aktivismiaan ansaitakseen rahaa.
Syksyllä häntä odottaa yliopistossa sosiologian opiskelupaikka, jonka mainitseminen saa tytön kasvoille aurinkoisen hymyn. Sen lapsenomaisuus muistuttaa siitä, että Eulalia saavutti täysi-ikäisyyden vasta vuosi sitten.
Sota siellä, jengit täällä
Eulalian perhe pakeni Frontinon kylästä parikymmentä vuotta sitten ja asettui pakolaisten perustamaan Maria Cano Carambolasin siirtokuntaan Medellínin koillisrinteelle. Perhe otti vastaan monia myöhemmin väkivaltaa paenneita sukulaisia. Parhaimmillaan vaatimattomassa majassa yöpyi yhtä aikaa liki kolmekymmentä pakolaista. Sukulaiset rakensivat hiljalleen asuntonsa perheen talon ympärille.
– Saamme elää täällä onneksi varsin rauhassa, huokaa Eulalian täti Ámparo Borja, joka pakeni Florentinoon hyökänneitä puolisotilaallisia joukkoja 18 vuotta sitten.
Eloa urbaanin periferian ahdingossa voi tuskin verrata elämään kahden taistelevan osapuolen ristitulessa. Väkivalta on kuitenkin päivittäin läsnä myös Medellínin slummien arjessa. Kaupungissa toimii yli 300 rikollisjengiä, jotka rekrytoivat nuoria riveihinsä.
Huumejengi surmasi poikaystävän
Minä en pelkää muuta kuin sitä, että joskus joutuisin jättämään kaikki aktiviteettini
Eulalian kotilähiössä Maria Cano Carambolasissa paikallisjengi rahastaa mafiamaisesti pienyrityksiä ja suojelee visusti naapurustoa kilpailevilta liigoilta. Se on saanut houkuteltua kolme Eulalian serkkua riveihinsä. Lisäksi jengi kidutti ja tappoi hänen 21-vuotiaan poikaystävänsä Alexanderin, joka työskenteli taiteen ja lasten parissa.
– Jengien johtajat eivät pidä siitä, että lapsia koetetaan houkutella pois rikolliselta tieltä, Eulalia vastaa kun hienovaraisesti koetan udella syytä Alexanderin surmaan. Tytöstä näkyy, että hän on tehnyt surutyönsä.
– Minä en pelkää muuta kuin sitä, että joskus joutuisin jättämään kaikki aktiviteettini. Kuolemaa on turha pelätä. Kuolemanpelko tulee kääntää voimaksi, jolla voi saada aikaan positiivisia muutoksia, Eulalia valistaa.
Ennen kuin nousen sohvalta ja valmistaudun kipittämään betonista polkua päätielle, sovimme että palaisin seuraavana päivänä kameran kanssa ja seuraisin Eulaliaa hänen rekrytoidessaan viisaita vanhuksia, jotta Maria Cano Carambolasin lähiön historia saataisiin tallennettua.
Laskeudun rinteeltä alas vilkkuvien mainosvalojen Medellíniin, siihen tutumpaan ja turvallisempaan todellisuuteen, johon vain harvalla täällä on mahdollisuus päästä osalliseksi.
_Eulalian tarina nähdään Ajankohtaisen kakkosen Nuoret ja rohkeat -sarjassa TV2:ssa tiistaina 5.8. klo 21._
_[Tietoa kansalaisjärjestö Revive ry.:stä täällä](http://www.revivefinland.org/)_
Savonlinja investoi lähes kymmenen miljoonaa busseihin
Uudet bussit aloittavat liikennöinnin välittömästi Savonlinnassa, Joensuussa, Lappeenrannassa, Kouvolassa ja Turussa.
Savonlinja-yhtiöiden liiketoimintajohtaja Kai Honkanen katsoo tyytyväisenä varikolla rivissä olevia uusia busseja, joista muutama lähtee liikenteeseen välittömästi.
– Mieli on positiivinen, koska nyt saadaan asiakkaille laadukkaampaa palvelua. Isohan tämä investointi on, kolmekymmentä autoa maksaa noin kymmenen miljoonaa euroa. Tällainen vaatii useamman vuoden sopimuksia, jotta siinä on jotain järkeä, sanoo Honkanen.
Uusissa busseissa on kiinnitetty huomiota ympäristöystävällisyyteen, asiakkaiden liikkuvuuteen ja matkustusmukavuuteen muun muassa ilmastoinnilla. Liikuntarajoitteisille busseista löytyvät invarampit ja tilat pyörätuoleille sekä kiinnityspisteet niille. Viimeisessä saapumiserässä tuli kolme eri bussimallia.
– Siinä on paikallisliikenneautoja, kaksiakselisia teliautoja ja seutuautoja. Kaikille löytyy käyttöä.
Kai Honkanen toivoo, että bussiliikenne ei enää nykyisestä harvenisi.
– Se on kiinni siitä, miten yhteiskunnalla on varoja ostaa liikennettä. Yhteiskunta tukee joukkoliikennettä varmasti mahdollisuuksiensa mukaan, mutta se ei ole paljoa tänä päivänä.
– Meidän bussit kyllä liikkuu pakkasella ja ukkosmyrskyjen jälkeenkin. Pohjolan olosuhteisiin suunnitellut bussit liikkuvat kelissä kuin kelisssä, lupaa Honkanen.
VR:n takkuileva liikenne on ollut Savonlinjalle eduksi, sitä ei Kai Honkanen kiistä.
– Ajoja on tullut niiden takia paljon ja toivotaan, että niitä tulisi lisääkin.
Kuljettajalla oma infopääte
Uusien bussien tekniikka tuo paljon opittavaa myös kuljettajille.
– Tämä on nykyajan vaatimuksiin vastaamista. Viranomaiset asettavat meille vaatimuksia siitä, miten tietoa pitää heille päin toimittaa. Infopäätteellä kuljettaja saa reaaliaikaista tietoa taustajärjestelmästä ja siinä on paikannukset ja siihen voidaan saada myös muun muassa matkustajalistoja ja karttoja. Infopäätteen kylkeen tulee vielä sirumaksupääte, jolla pystytään hyväksymään kaikki tällä hetkellä käytössä olevat maksutavat, kertoo Honkanen.
Kuljettajan käsien kautta kulkee vielä paljon käteistä rahaa ja sen käsittely on sekä kuljettajan turvallisuuden että sen käsittelyn kannalta iso kuluerä. Kai Honkanen toivookin, että tulevina vuosina käteisen rahan käytöstä päästäisiin pikkuhiljaa eroon.
Bussin keski-ikä noin kymmenen vuotta
Uudet bussit sijoitetaan viranomaisten kilpailuttamiin liikenteisiin Savonlinnaan, Joensuuhun, Lappeenrantaan, Kouvolaan ja Turkuun.
– Mikkelin liikenteen kilpailutus on tässä lähitulevaisuudessa ja sitten me nähdään, millaista kalustoa viranomaiset tänne haluaa, sanoo Honkanen.
Savonlinja-yhtiöillä on liikenteessä tällä hetkellä noin viisisataa bussia. Bussin keski-ikä on hieman alhaisempi kuin valtakunnassa keskimäärin eli noin kymmenen vuotta.
– Bussin elinkaari riippu ihan käyttäjästä. Mikäli auto pidetään siistissä ja hyvässä kunnossa ja korjataan aina tarvittaessa, voidaan puhua 15-20 vuoden ajoajasta.
Kai Honkanen on myös itse käynyt ajamassa uudella kalustolla ja hyvältä kuulemma tuntui. Uskoa tulevaisuuteen löytyy.
Veristä kilpailua
Liikenneneuvos Raimo O Honkanen katselee myös mielissään uusien bussien rivistöä.
– Nyt vaan on mielessä, miten me saamme maailmalta ne rahat takaisin, mitä näihin autoihin on pantu ja velat maksettua. Optimisti täytyy kuitenkin aina olla, kun ollaan yrittäjiä, ei siitä mihinkään pääse.
– Matkustajamääräthän ovat joka puolella olennaisesti pienentyneet ja nyt ei niin sanotulla linjaltatulo-rahalla pystytä toimintaa enää pyörittämään, vaan tarvitaan yhteiskunnan apua jollain tavalla mukaan. Sellaista on joku aika sitten vielä saatukin, mutta nyt tilalle on tullut kilpailuttaminen, sanoo liikenneneuvos Honkanen.
– Nyt kilpaillaan verisesti ja katsotaan, ketä jää jäljelle ja mitä sitten seuraa. Esimerkiksi tämän vuoden aikana mekin on jouduttu valitettavasti irtisanomaan 60-70 työntekijää.
Henkilökuntaa Savonlinja-yhtiöillä on noin 700, joista Etelä-Savossa 150-200. Halpamatkojen tarjoajat ovat vaikuttaneet myös paljon Savonlinjan kilpailutilanteeseen.
– Se tekee myös asiakkaiden matkustussuunnitelmat sekaviksi, kun ei tiedetä mitä matka maksaa aamulla, päivällä tai illalla. Se ei ole asiakkaankaan edun mukaista.
– Meillä on myös halpamatkoja tarjolla ja odotan niiden määrän lisääntyvän tulevaisuudessa.
Koulujen remontteja kiirehditään kuntoon syyslukukaudeksi
Remontteja viimeistellään tällä viikolla eri puolilla maakuntaa. Kosteusvaurioista kärsineen Turun Puolalanmäen lukion sisätilaremontti valmistuu ajoissa. Sen sijaan esimerkiksi Salon Moision ja Marian kouluissa remontit viivästyvät.
Koulukiinteistöjen remontteja viimeistellään tällä viikolla eri puolilla maakuntaa. Liedossa maalataan Keskuskoulun kattoa ja tehdään muita viimeistelytöitä kuten kalusteiden asentamista ja istutuksia. Koulutyö alkaa tiistaina.
Salossa koulut alkavat jo maanantaina. Halikossa Armfeltin koulun kunnostustyöt ovat valmistumassa ajallaan, mutta muuten Salon koulujen remonttiaikataulut ovat osoittautumassa turhan kireiksi.
– On vaikeaa saada lattioita kuivaksi. Vaikka kesä on ollut lämmin, se on ollut myös kostea, kertoo talonsuunnittelun esimies Tommi Kaarto Salon kaupungilta.
Lattiavaluja ei ole saatu kuivumaan ajoissa Salon Moision ja Marian kouluissa. Moision koulussa se tarkoittaa, että parin luokkahuoneen käyttöönotto viivästyy. Marian koulussa koulutyö aloitetaan suojalevyjen päällä, sillä lattiaa päästään pinnoittamaan vasta syksymmällä.
Kaarto toivoo koululaisilta ja koulun henkilöstöltä ymmärrystä. Suojalevyrakennelmat haittaavat esimerkiksi siivousta, mutta koulujen sisäilmaa ei voi riskeerata pinnoittamalla huonosti kuivuneita valuja.
Puolalanmäen lukion katto uusittu lähes kokonaan
Turussa Puolalanmäen lukiossa sisätilojen remonttia viimeistellään parhaillaan. Jäljellä on enää hieman maalaus- ja listoitustöitä sekä pieni laatoitustyö ja sisätilat ehditään saamaan kuntoon syyslukukauden alkuun mennessä.
Kosteusvaurioista ja sisäilmaongelmista kärsinyttä Puolalanmäen lukiota on remontoitu huhtikuusta lähtien. Suurin työ on tehty kattorakenteissa, jotka on uusittu lähes kokonaan. Katolla työt jatkuvat vielä ainakin elokuun loppuun asti.
– Siellä on muun muassa hyvin haasteellisia, koristeellisia, vaikeita peltitöitä, jotka joudutaan uusimaan, Puolalanmäen lukion rehtori Jouko Kauppinen kertoo. 
Sisätiloissa rakenteita on avattu sieltä, mistä kosteutta on löydetty ja kostuneet rakenteet on poistettu. Ensimmäisen kerroksen luokkien alapohjista on jouduttu poistamaan kaikki orgaaninen aines.
– Ne on uusittu kokonaan. Samalla vanhoista kellaritiloista on muurattu kaikki ilmastointikanavat umpeen, jottei sieltä pääse tulemaan mitään. Myös huonokuntoisia ikkunoita on vaihdettu, Kauppinen kertoo.
Remontti jatkuu vielä vuoden ajan
Vuonna 1908 rakennetusta talosta on remontin edetessä löytynyt jatkuvasti uutta korjattavaa. Tästä huolimatta remontti on kuitenkin sujunut kutakuinkin suunnitelmien mukaan.
Voisin kuvitella, että vuoden päästä Aurakatu 11 on terve ja herää uudelleen henkiin.
Töitä kuitenkin riittää. Talveksi kiinteistön Aurakadun puoleinen julkisivu huputetaan, jotta rakennuksen rappausta päästään ensi keväänä ja kesänä uusimaan.
– Voisin kuvitella, että vuoden päästä Aurakatu 11 on terve ja herää uudelleen henkiin, Kauppinen sanoo.
Kauppinen iloitsee siitä, että kosteusvaurioiden syy – huonokuntoinen katto – on vihdoin löydetty ja ongelma on korjattu. Hän toivoo ja uskoo, että myös sisäilmaongelmat ovat taakse jäänyttä elämää.
– Olen iloinen siitä, että sairauden syy on selvitetty. Oireet kyllä häviävät ja talo kuivaa, kun saadaan vesivuodot ja muut kuntoon. Ja ne on nyt saatu kuntoon. Mutta ensi vuoden aikanahan se nähdään, onko talo kunnossa vai ei.
Kaksi vangittu epäiltynä Outokummun kelloliikemurrosta – miehet kiinni Helsingissä
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut kaksi helsinkiläismiestä todennäköisin syin epäiltynä törkeään varkauteen. Osa anastetuista koruista on takavarikoitu miesten hallusta perjantaina.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on maanantaina ja tiistaina vanginnut kaksi helsinkiläistä miestä todennäköisin syin epäiltynä törkeään varkauteen. Osa anastetuista koruista on takavarikoitu miesten hallusta perjantaina 1.8.2014.
Poliisin tiedotteen mukaan tekijät saatiin kiinni Helsingissä. Poliisipartio oli Helsingissä Päivöläntiellä perjantai-iltana noin klo 21 aikaan kiinnittänyt huomiota moottoripyörään ja sillä liikkuviin kahteen mieheen.
Poliisipartion yrittäessä pysäyttää moottoripyörää, kuljettaja oli pyrkinyt ajamaan poliisia karkuun. Miehet oli saatu kiinni lyhyen takaa-ajon ja juoksukisan päätteeksi. Kyydissä olleen miehen hallusta löytyi osa anastetuista koruista ja lisää anastettua omaisuutta takavarikoitiin miesten asuinosoitteista.
Anastetun omaisuuden tarkkaa määrää ei ole vielä tiedossa. Tekijöiltä löydettyjen hintalappujen perusteella liikkeestä on anastettu koruja vähintään 20 000 € arvosta. Osa koruista on siis edelleen kateissa.
Tarvitsetko takkapuita? Tuulenkaatoja saa Kuopiossa halvalla ja metsä siistiytyy
Viime viikolla Helena-myrsky teki tuhojaan metsissä ja kaatoi puita metsäpoluille ja ulkoilureiteille. Kun Kuopion kaupunki on saanut korjaustyöt valmiiksi, voivat kaupunkilaiset ostaa parilla eurolla luvan käydä hakemassa itselleen polttopuutarpeita.
Viime torstaina Suomen yli kulkenut Helena-myrsky kaatoi runsaasti puita Kuopion Puijolla luonnonsuojelualueella ja sen ulkopuolella. Kuopion kaupunki kartoittaa parhaillaan tilannetta.
Kuopion kaupungin metsänhoitaja Seppo Jauhiainen kertoo, että kaupungin kulkuväylät, kadut ja ulkoilutiet, raivataan puista ensin ja sitten siirrytään Puijolle korjaustöihin metsäkoneiden kanssa.
– Se ero metsäpolussa ja ulkoilutiessä on, että kaupungilla on jossain määrin vastuu kulkijoiden turvallisuudesta. Jos kaupungille ilmoitetaan esimerkiksi vaarallisesta puusta, sillä on velvollisuus lähteä sitä poistamaan. Metsän sisällä metsäpolulla taas kaikki kulkevat omalla vastuulla, Jauhiainen kertoo.
Silti metsäpolullekin kaatuneista puista kannattaa ilmoittaa kaupungille.
– Kaupunki käy keskustelua ilmoittajan kanssa puun omistajana, että poistaako kaupunki sen vai sopiiko ilmoittajan kanssa, että ilmoittaja
poistaisi puun, Jauhiainen sanoo.
Pari euroa motilta
Kun kaupunki on saanut oman raivaustyönsä päätökseen ja myytäväksi taihalkotarhalle kelpaava osa puista on korjattu, pääsevät kaupunkilaisetkin hyödyntämään tuulenkaatoja. 
Sellainen peli ei kertakaikkiaan vetele, että sahataan sortsit jalassa. 
– Kaupunki myy keruulupia, mikä maksaa pari
euroa motilta, eli hinnan kiroissa ei olla tässä asiassa. Niitä innokkaita aina löytyy ja siitä kaupunkilaisille kiitos. Kun puut viedään pois, siistiytyvät alueet ja niistä tulee mukavampia katsella ja liikkua, Jauhiainen kiittelee.
Puijon alue ympäristöineen on yhteensä 660 hehtaarin laajuinen ja siitä runsaat 200 hehtaaria on suojelualuetta. Suojelualueella puiden korjuussa on tiukemmat kriteerit. Luonnonsuojelualueelle hakkuujätteen keruulupia ei myönnetä.
– Polut avataan tuulenkaadoista ja huolehditaan liikkujien turvallisuudesta, mutta pääsääntöisesti tuulenkaadot jätetään lahoamaan esimerkiksi koppakuoriaisten kodiksi. Sitten jos on isompi alue, mistä kirjanpainajakuoriaiset voivat lähteä leviämään, niin harkinta tehdään erikseen, Jauhiainen sanoo.
Sahaaminen vaatii suojavarusteet
Suomen metsäkeskuksen johtava esittelijä Ilkka Koivisto muistuttaa, että helpoltakin näyttävä sahaustyö voi olla vaarallista ja vaatii tarvittavat suojavarusteet.
– Vaikka kyse olisi vain pölkkyjen sahaamisesta sopivan kokoisiksi polttopuiksi, sellainen peli ei kertakaikkiaan vetele, että sahataan sortsit jalassa. Tarvitaan kypärä, silmäsuojus, turvakengät ja viiltosuojahousut. Saha jos lipsahtaa ja osuu reiteen, niin tulee pahaa jälkeä, Koivisto toteaa.
Vastikään remontoidulla Korpilahti-talolla vesivuoto
Jyväskylän Korpilahdella entisen virastotalon vastaanottoon valui vettä rikkoutuneesta käyttövesilinjasta.
Korjaustyöt on käynnistetty välittömästi. Töiden laajuudesta ei vielä ole tietoa, mutta näillä näkymin korjaustöistä ei aiheudu häiriötä Korpilahti-talon palveluille.
Jyväskylän kaupunki säästyy myös kustannuksilta, sillä peruskorjauksen takuuaika on edelleen voimassa.
_7.8. kello 8:20: Otsikon sanavalintaa muokattu_
Saksasta varastettuja autoja yritettiin saada rajan yli – rajavartiolaitos paljasti kolme tapausta 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto paljasti kolme tapausta, joissa Venäjälle yritettiin viedä Saksasta varastettuja autoja.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto paljasti Vaalimaalla kolme tapausta, joissa Venäjälle yritettiin viedä varastettuja autoja. Kaikki autot oli varastettu Saksasta.
Kesäkuun lopulla venäläinen mies oli poistumassa Suomesta Venäjän kilvissä olevalla Audilla. Selvisi, että rekisteriote on väärennetty ja auto varastettu.
Heinäkuun alussa kaksi venäläismiestä oli poistumassa rajanylityspaikalla maasta Ruotsin rekisterissä olevalla Toyota Land Cruiserilla. Kuljettaja esitti rekisteriotteen ja valtakirjan, jonka mukaan auton saisi viedä Venäjälle. Asiaa hoitanut rajavartija epäili dokumenttien aitoutta ja asiaa ryhdyttiin tutkimaan tarkemmin.
Heinäkuun puolivälissä valkovenäläinen mies oli poistumassa maasta Valko-Venäjän rekisterissä olevalla Toyota RAV4 -autolla. Rekisteriote paljastui väärennykseksi. Selvisi myös, että auton tunnisteita oli yritetty muuttaa. Auton alkuperän myötä selvisi, että auto on varastettu.
Tapauksien epäillyt henkilöt ovat edelleen vangittuina. Esitutkinnat siirtyvät syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon.
Brittihallituksen ensimmäinen muslimijäsen erosi vastalauseena hampaattomalle Gaza-politiikalle
Sayeeda Warsi toimi konservatiivien ja liberaalidemokraattien koalitiohallituksessa salkuttomana ministerinä.
Britannian konservatiivien ja liberaalidemokraattien muodostamassa koalitiohallituksessa salkuttomana ministerinä toiminut Sayeeda Warsi on eronnut vastalauseena hampaattomana pitämälleen Gaza-politiikalle.
– En voi enää tukea hallituksen Gaza-politiikkaa, Warsi kirjoitti Twitterissä tänään tiistaina.
Warsin mukaan hallituksen suhtautuminen Gazan tilanteeseen vahingoittaa Britannian mainetta ja on vastoin kansallista intressiä.
Pääministerin kanslian mukaan hallituksen kanta Gazan tilanteeseen on kuitenkin selkeä.
– Tilanne Gazassa on sietämätön ja olemme kehottaneet kumpaakin osapuolta suostumaan välittömään tulitaukoon, pääministerin kanslia toteaa.
Oppositiossa oleva työväenpuolue on arvostellut pääministeri David Cameronia siitä, ettei tämä ole tuominnut Israelin suhteettomia toimia Gazan palestiinalaisalueella, vaan on painottanut Israelilla olevan oikeus puolustaa itseään.
Pakistanilaistaustainen Warsi oli ensimmäinen Britannian hallituksen muslimijäsen.
Lapin elokuun lämpöennätys rikki Ivalossa
Ivalossa on mitattu elokuun lämpöennätys Lapissa. Ivalon lentoasemalla lämpötila kohosi tiistaina iltapäivällä enimmillään 31,2 asteeseen.
Ivalon lämpötila on saman verran kuin tähän astinen Lapin kuluvan kesän lämpöennätys Rovaniemen rautatieasemalla 22. heinäkuuta.
Inarin Rajajoosepissa on mitattu tiistaina enimmillään 30,8 astetta, Sodankylässä Lapin Ilmatieteellisessä tutkimuskeskuksessa 30,5 astetta, Inarin Nellimissä 30,4 astetta ja Rovaniemen rautatieasemalla tasan 30 astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötilat eivät todennäköisesti nouse enää tiistain aikana, sillä aurinko on alkanut laskea.
Sodankylän ja Lapin historian korkein lämpötila on mitattu Sodankylässä 7. heinäkuuta vuonna 1914. Tuolloin lämpötila oli 31,7 astetta.
_KORJATTU: Otsikkoa muutettu, Lapin elokuun lämpöennätys meni rikki Ivalossa._
_PÄIVITETTY: Uudemmat lämpötilatiedot klo 16._
_PÄIVITETTY 2: Uusimmat lämpötilatiedot klo 16:55._
Salaattia ja sassiin – heti syötävät välipalatuotteet kasvattavat suosiotaan
Suomalaiset syövät yhä enemmän tuoresalaatteja ja täytettyjä leipiä. Ruokakaupat satsaavat heti syötäviin välipaloihin ja kasvava kysyntä työllistää myös elintarvikealaa.
Moni kiireinen korvaa perinteisen työpaikkalounaan nappaamalla kaupasta kolmioleivän, pakatun tuoresalaatin tai kokoamalla pikalounaan kaupan salaattibaarista. Kulutustottumusten muutos on luonut markkinaraon lahtelaiselle elintarvikeyritykselle.
– Nyt on meneillään salaattibuumi. Kun aloitimme kahdeksan vuotta sitten, olivat leipätuotteet kysytyimpiä. Karppaus-ilmiö vähensi leipätuotteiden menekkiä, kertoo Härmän Snackpoint Oy:n toimitusjohtaja Mika Mäkelä.
Sopenkorven salaattitehtaan toimitilat käyvät ahtaaksi, kun heti syötäviä tuotteita pakataan vähittäiskauppoihin ympäri Suomea.
– Nyt ei enää tehdä eväsleipiä työpaikalle, vaan napataan syömistä lähikaupasta. On helpompaa ostaa valmis salaatti kuin hakea kaupasta 5 – 6 eri komponenttia ja valmistaa salaatti itse, Mäkelä toteaa.
Nyt ei enää tehdä eväsleipiä työpaikalle, vaan napataan syömistä lähikaupasta.
Miehet puputtavat enemmän salaattia
Kiireisessä arjessa ruokailun pitää sujua nopeasti, mutta kaikki eivät halua syödä pikaruokaa. Ihmiset haluavat syödä terveellisesti, mikä näkyy mm. kananlihan ja kalatuotteiden kulutuksessa.
Salaatinsyönti paisuttaa alan yrittäjien myyntiä valtakunnallisesti. Lahtelaisessa salaattitehtaassa myynti kasvaa kaksinumeroisilla luvuilla. Kasvava kysyntä tunnistetaan myös pietarsaarelaisessa yrityksessä.
– Myynti kasvaa koko ajan ja markkinat kehittyvät. Vihannesten söyminen on lisääntynyt miesten keskuudessa, naisille salaatit ovat maistuneet aina. Muualla Euroopassa suositaan puolivalmiita vihannestuotteita ja salaatteja, ja uskon niiden yleistyvän meillä Suomessakin lähivuosina, kertoo toimitusjohtaja Sami Haapasalmi Fresh Servant Oy:stä, joka on tuoresalaattien markkinajohtaja Suomessa.
Välipaloista kilpailuvaltti?
Heti syötävät välipalatuotteet ovat yksi ase kauppojen välisessä kilpailussa. K-ketjun isoimmista kaupoista löytyy salaattibaareja, Osuuskauppa Hämeenmaa on käynnistämässä omia itsepalvelupisteitään.
Pitää olla tarjolla heti syötäviä tuotteita, ei voi enää myydä leipää, voita ja juustoa erikseen.
– Valmisruokaa myydään yhä enemmän ja hyvin monissa muodoissa. Salaatit ja nopeat syötävät, kuten voileivät nostavat päätään. Pitää olla tarjolla heti syötäviä tuotteita, ei voi enää myydä leipää, voita ja juustoa erikseen, kertoo osuuskauppa Hämeenmaan market-toimialajohtaja Timo Kyllönen.
Kaupatkin uskovat take away -kultturin kasvuun ja valmisruuan menekkiin.
– Me ollaan opittu juomaan kahvi autossa ja kävellen, seuraava vaihe on varmaan se, että syödään kävellen. Yli 40 prosenttia kotitalouksista on yhden hengen talouksia, joissa ruuan valmistaminen ei ole yhtä yleistä kuin suurissa perheissä, Kyllönen muistuttaa.
Graffitien tuhoutuminen ei haittaa taiteilijaa
Katutaide on usein väliaikaista. Teosten päälle nousee uusia teoksia tai pohjana käytetyt rakennukset puretaan. Taiteilijalle tämä on vain osa kulttuuria.
Turkulaisen kuvataiteilijan Jukka Hakasen monet työt sijaitsevat yleisöltä piilossa. _Nälkä kasvaa syödessä_ -teos on sijoitettu vanhan teollisuushallin kylkeen, aidatulle alueelle. Taiteilijalle itselleen teoksen näkyvyys ei ole pääasia.
– Täytyy maalata siellä missä saa maalata. Minulle on tärkeämpää, että pääsee tekemään. Yleisöystävällisyys ei ole ollut töissä pääasia, Hakanen sanoo.
Teollisuushalli toimii samalla Hakasen työtilana. Kiinteistö odottaa kuitenkin purkuaan, ja samalla lähtevät kaikki sen seinille tehdyt työt. Teosten katoaminen ei taiteilijaa haittaa.
–  Se on lähtökohtakin tässä katutaiteessa ja spraymaalilla tekemisessä. Muistoksi jää vain valokuva, jos sen muistaa ottaa. Lupa-asiatkin sujuvat helpommin, jos tarvitaan lupa sellaiseen kiinteistöön, joka puretaan jossain vaiheessa.
Vaihtelevilla tekniikoilla Turusta Sloveniaan
Hakasen työt ovat useamman metrin korkuisia. Toteutuksessa hän on käyttänyt apuvälineinä telineitä ja nostolaitteita.
– Tekniikat vaihtelevat aina sen mukaan, mitä tarve vaatii. Yleisenä tekniikkana on ollut spraymaali. Se on nopein, ja sitä olen harjoitellut muutaman vuoden. Se on nyt jäänyt työkaluksi itselleni.
 Teen kuvia ja annan muiden määritellä, jos kokevat tarpeellisena. Minä vain maalaan.
Hakasen teoksia löytyy Turun lisäksi muun muassa Salosta, Lahdesta, Jyväskylästä ja Sloveniasta. Satamassa sijaitsevaTurun joutsenon tuttu monille laivaan nousijoille.
– Joutsen on kaikkien nähtävissä. Syksyn aikana on tarkoitus tehdä Biocityyn yksi työ, ja myös se on sitten kaikkien nähtävillä.
Katutaiteeksi Hakanen määrittelee julkisiin tiloihin tehdyn tee-se-itse-taiteen. Omaa taidemuotoaan hän ei silti lähde määrittelemään.
– Teen kuvia ja annan muiden määritellä, jos kokevat sen tarpeellisena. Minä vain maalaan.
Lukiolaistyttö on hämmentynyt suosiostaan – Videoblogilla yli 33 000 seuraajaa
17-vuotias Iina Lehtimäki kertoo videoblogissaan ja tekstiblogissaan ihan tavallisista, arkisista asioista: koulunkäynnistään, aamurutiineistaan, vaatevalinnoistaan. Suosio on tullut hänelle yllätyksenä.
Iina Lehtimäki asettelee järjestelmäkameraansa jalustalle ja aloittaa videobloginsa eli vlogin päivittämisen.
17-vuotias Lehtimäki käyttää aikansa tehokkaasti. Videoblogin ohella nuori nainen pitää myös perinteistä tekstiblogia Indiedays-portaalissa. Suuri osa Lehtimäen ajasta kuluu myös kunnianhimoisen yleisurheiluharrastuksen parissa.
Poikaystävänkin kanssa pitäisi ehtiä viettää aikaa ja pian käynnistyvä toinen lukiovuosi läksypinoineen vaatii keskittymistä. Yli yhdeksän keskiarvon eteen onkin saanut tehdä töitä.
– Jo ensimmäisenä lukiovuonna huomasinkin, ettei kaikkeen millään riitä aikaa, urheilutreenejäkin on 5 kertaa viikossa. Jouduinkin sitten hieman vähentämään bloggaamista, Lehtimäki toteaa.
Arkirutiinit kiinnostavat lukijoita ja katsojia
Lehtimäen vlogilla on Youtubessa yli 33 000 seuraajaa ja Indiedays-portaalin blogiakin seuraa päivittäin noin 3000 ihmistä.
Suositumpiakin vlogeja Youtubesta ja muilta portaaleilta löytyy, mutta Lehtimäki on kerännyt seuraajansa varsin nopeasti, etenkin Youtubessa. Ensimmäisen videonsa nainen julkaisi vasta maaliskuussa 2013, perinteistä blogia hän on tosin pitänyt jo kolmisen vuotta.
Lehtimäki kertoo videoblogissaan ja blogissaan ihan tavallisista, arkisista asioista: koulunkäynnistään, aamurutiineistaan, vaatevalinnoistaan. Mikä saa tuhannet ihmiset kiinnostumaan tästä kaikesta?
– No sitä minä itsekin ihmettelen. Ehkä se kuitenkin liittyy siihen, että olen juuri tämän ikäinen. Olen myös ollut tosi ystävällinen seuraajilleni ja lukijoilleni, vastannut viesteihin ja palautteisiin aktiivisesti.
Suurin osa Lehtimäen blogien seuraajista on häntä nuorempia, 12-14 -vuotiaita esiteinejä ja teinejä.
– Oman ikäisiäkin ja vanhempiakin seuraajia kuitenkin löytyy.
Yhdellä tuoreista videoistaan Lehtimäki kertoo olevansa hieman ujo ihminen. Blogin ja vlogin pitäminen onkin rohkaissut häntä.
– Esimerkiksi koulussa jännitän esiintymistä edelleen, mutta ihmisten kanssa kommunikoimisesta on tullut helpompaa blogin ja vlogin avulla. Olen myös huomannut, että olen kehittynyt paljon ensimmäisistä videoistani, Lehtimäki arvioi.
Suosiostaan huolimatta Lehtimäki ei usko, että bloggaamisesta, sen koommin videoiden kuin tekstinkään muodossa, tulisi hänelle ammatti.
– Tämä on kyllä mukava harrastus, josta tienaan vähän rahaakin.
Mainostajien kautta Lehtimäki todellakin saa myös pientä korvausta vlogin ja blogin pitämisestä. Ammattihaaveet ovat kuitenkin liikunnan maailmasta.
– Minua kiinnostaisi olla liikunnan tai terveystiedon opettaja, koska liikunta on minulle läheinen asia, Lehtimäki toteaa.
Ässät uudisti pelipaitansa perinteitä kunnioittaen
Porin Ässien uudet kotipaidat ovat ensimmäistä kertaa käytössä Rauman Pitsiturnauksessa 8. elokuuta.
Porin Ässät on uudistanut pelipaitansa ensi kaudeksi.
Muutoksissa on Ässien mukaan pyritty kunnioittamaan Ässien perinteitä ja historiaa. Uudistetussa kotipaidassa on nykyiseen verrattuna enemmän punaista ja vähemmän valkoista väriä.
Uudet pelipaidat ovat ensimmäistä kertaa käytössä Rauman Pitsiturnauksessa 8. elokuuta.
Ässien vieraspaita on perinteiseen tapaan valkoinen.
Yksi loukkaantui vakavasti neljän auton ketjukolarissa Ylöjärvellä
Vaasantiellä eli tiellä 65 tapahtui kolmen auton ja ambulanssin ketjukolari tiistaina iltapäivällä noin kahden aikaan. Yksi ajokaista oli jonkin aikaa suljettu liikenteeltä.
Onnettomuus tapahtui Vaasantiellä Teivon kohdalla Tampereen ja Ylöjärven rajalla.
Kolme autoa odotti risteyksessä kääntymistä vasemmalle, kun neljäs auto törmäsi viimeisenä jonossa seisseen ambulanssin perään.
Ambulanssiin törmänneen auton kuljettaja loukkaantui vakavasti, ja myös neljä muuta henkilöä vietiin tarkastettavaksi päivystykseen.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä vajaan tunnin. Liikenne Vaasantiellä sujuu jälleen normaalisti. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
_Muutettu klo 15.33 ketjukolarissa olleiden autojen määrä viidestä neljään pelastuslaitoksen korjattua aikaisemmin antamaa tietoaan._
Pitkämäki nivusesta: Ei kannata hätäillä
Suomen suurin mitalitoivo Tero Pitkämäki on levollisena EM-kisojen alla nivusvammasta huolimatta. 
Tero Pitkämäki suhtautuu maltilla nivusvammaan, joka esti miehen kilpailemisen viikonloppuna Kalevan kisoissa. Toipuminen on lähtenyt toivotulla tavalla liikkeelle, eivätkä EM-kisat ole vaarassa.
\- Selvästi on menty eteenpäin. Se lähti jo seuraavina päivinä toipumaan siitä. Muutaman tiukemman harjoituksen olen tehnyt, eikä ainakaan mitään tuntemuksia ollut, joten sen puolesta näyttää hyvältä, torstaina heittoharjoituksen tekevä Pitkämäki kertoo Ylen haastattelussa.
\- Tähän mennessä näyttää ihan hyvältä. En ole mitenkään suuremmin testaillut sen kuntoa. Ehkä sitten torstain heittotreeni näyttää, mikä se todellinen kunto on, mutta ainakaan mitään tuntemuksia ei tällä hetkellä ole.
Vammasta ei ole tehty tarkempaa diagnoosia, mutta sen vakavammasta ei ole kyse.
\- Vähän hierojan kanssa on tutkittu. Päätettiin, ettei mitään magneettikuvia tarvita, kun ei ole mistään repeämästä kyse. Ihan sellainen krampintyylinen tila siinä oli. En kuitenkaan uskaltanut lähteä Kalevan kisoihin riskeeraamaan, koska siinä olisi ollut todellisen vamman riski aika suuri, Pitkämäki selvitti.
Pitkämäki kuitenkin korostaa malttia tilanteessa, kun EM-kisojen alkuun on reilu viikko aikaa.
\- Liian nopeata tekemistä pitää varoa. Liian äkkiä ei kannata ruveta testaamaan sitä maksimikestävyyttä. Malttia pitää olla. Fyysinen kunto on hyvä ja tilanne muutenkin hyvä, joten ei kannata hätäillä turhaan.
Harjoittelu olisi ollut muutenkin tässä vaiheessa lähinnä herkistelyä kohti EM-kisoja.
\- Vain yksi heittotreeni jäi väliin tämän vamman vuoksi, muut harjoitukset olen pystynyt tekemään ihan normaalisti. Ehkä vähän jostain loikkaharjoituksista joudun tinkimään. Tärkeimmät harjoitukset ehdin tekemään ennen tätä vammaa.
\- Heittoja on takana tässä harjoitusjaksolta tosi paljon, joten sen puoleen ei pitäisi jäädä menestyminen Zürichissä siitä kiinni. Torstaina tuntuman hakua, ettei olisi vaikeuksia karsinnassa.
EM-kisoissa keihäänheiton karsinta on ohjelmassa 14.8 ja finaali 17.8.
Pontikka tippuu Kiteellä nyt laillisesti ja luomuna
Suomen legendaarisimmalla pontikkapaikkakunnalla Kiteellä laittomat keittomiehet ovat kuolleet lähes sukupuuttoon, mutta ilmiantajia elää yhä. Suomen Pontikkakeskus Oy:sta on tehty useita ilmiantoja valvovalle viranomaiselle Valviralle. Toiminta on kuitenkin laillista.
Kun matkamies kysyy Kiteeltä valtakunnallisestikin tunnetun kysymyksen ”onko tietoa”, vieras ohjataan siekailematta muutaman kilometrin päähän kaupungin keskustasta – meijerin kupeeseen.
Tuotantolaitoksen ovella seisova valkotakkinen mies esittelee itsensä Haikaraiseksi – pontikanmyyjä Haikaraiseksi.
– Koulutus on kaupallinen ja virallinen. Itse tuotteessa on sitten käytetty perimätietoa sitäkin enemmän. Minua alkuperäisenä savolaisena oikein ketuttaa, että meidän heimomme ei ole koskaan päässyt keittotaidossa kiteeläiselle tasolle, sanoo Visa Haikarainen.
Haikaraisen tuote tunnetaan ilmeisesti aina ulkomailla asti. EU on tukenut Suomen Pontikkakeskusta mm. palkkauksessa ja laitehankinnoissa. Myös Kiteen kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen näkee pontikassa mahdollisuuden kirkastaa kaupunkikuvaa.
Kitee tunnetaan pesäpallosta ja pontikasta. Pontikka näistä kahdesta voisi olla se vientituote.
– Kitee tunnetaan pesäpallosta ja pontikasta. Pontikka voisi olla näistä kahdesta se vientituote. Ei se olisi mahdoton ajatusponnistella pontikan viennin eteen yhdessä valmistajan kanssa, sanoo Auvinen.
Neljästi kirkastettua
Pontikan raaka-aineena on yleensä viljasta valmistettu mallas, mutta myös peruna, marja ja hätätapauksessa jäkäläkin kelpaavat.  Sitten vain sekaan vesi, hiiva ja sokeri, ja näin syntynyt mäski käymään.
Pontikanmyyjä Visa Haikarainen uskoo rukiiseen, mutta Pontikkakeskuksen tarkempi resepti on salaisuus.
– Kiteellä on ollut hyvin viljaa, ja sitä on käytetty pontikan raaka-aineena. On se luomurukiista valmistettu vähän erilaista kuin jäkälästä värkätty.
Kun mäski on keittoastiassa käynyt, siitä aletaan tehdä tislaamalla alkoholia.  Mitä enemmän tislaat, sitä väkevämpää saat.  Arvostetuin on kolmesti kirkastettu; sen alkoholipitoisuus voi nousta legendaarisen ”lääkäripirtun” prosentteihin eli 96:een.
Kiteellä kirkastetaan neljästi, mutta prosentit eivät silti kipua ”lääkärin määräämiin” asti.
– Laimennamme lopputuotteemme 45-prosenttiseksi. Suunnittelemme myös miedompien juomien valmistamista ja aiomme värkätä niihin myös muita makuvaihtoehtoja, Visa Haikarainen kertoo.
Pontikan valmistusluvan myöntää Valvira.  Se myös valvoo, että juoman valmistus ja myynti sujuvat lain kirjaimen mukaan. Suomen Pontikkakeskus sai toimilupansa vuonna 2009.
– Pontikka on tislattu juoma.  EU on antanut mm. pontikan raaka-aineita, maustamista ja värjäystä koskevia säädöksiä, joiden noudattamista valvomme.  Suomen Pontikkakeskuksessa asiat ovat kyllä kunnossa, sanoo Valviran ryhmäpäällikkö Eeva Saari.
Keittomiehet kuolleet sukupuuttoon, ilmiantajat elävät
Suomen Pontikkakeskus Oy on tehnyt laillista pontikkaa vuodesta 2010, mutta pontikanmyyjä Haikaraisella ei silti ole helppoa. Mies ei saa kutsua säiliöissä pöhisevää sen oikealla nimellä.
– Voin vain sanoa, että tämä on tislattua tuotetta. Valvira on asettanut meille uhkasakkoja, kun olemme erehtyneet puhumaan asioista niiden oikeilla nimillä.
Vaikka maaseudun tyhjeneminen, alkoholin saannin helppous ja sen halpuus ovat tappaneet laittomat keittomiehet lähes viimeiseen mieheen, ilmiantajat sen sijaan elävät edelleen.
– Meidät on annettu ilmi mm. tuotemerkin oikean nimen lausumisesta ja pontikkapullon esittelemisestä eri lehdissä ja Ylen verkkosivuilla, Haikarainen harmittelee.
Valviran ryhmäpäällikkö Eeva Saari muistuttaa, että pontikka on väkevä viina ja siihen pätevät väkevän viinan lait.
– Pontikan valmistaja ei voi esimerkiksi lehtijutussa sanoa tuotteensa nimeä, mutta toimittaja voi, sanoo Saari.
Sanotaan se pihistelty sana nyt sitten niin kuin se on: Pontikkakeskuksen tuotteen nimi on ”Aito kitteeläinen pontikka”.
Suomen Pontikkakeskus valmisti viime vuonna noin 10 000 pontikkapulloa vuodessa. Parhaillaan Haikarainen neuvottelee viennistä Venäjälle, Baltian maihin ja Intiaan.
– Meidän valttimme ovat luomutuotteet ja puhtaus, ja totta kai aineesta tuleva riemuisa mieli.
”Ehkä keitin, ehkä en”
Kiteellä entisajan keittomiehet ovat arvossaan. Kotiseutumuseoon on rakennettu osasto, jossa voi tutustua pontikankeiton saloihin. Oppaana toimivan sotakamreeri Olavi Lautamäen suosikkikohde on puhkiammuttu pontikkapannu.
– Poliisit takavarikoivat tämän rankkitynnyrin, ampuivat yhdeksänmillisellä pistoolilla sen täyteen reikiä ja jättivät tynnyrin metsään. Isäntä tuli tovin kuluttua paikalle, paikkasi reiät yhdeksän millin pulteilla ja jatkoi keittohommia. Kun poliisit tulivat toistamiseen tehtaalle, sitten tynnyri saikin jo kirvestä, kertoo Lautamäki.
Pontikkamuseossa ravintoloitsija Kari Sutinen herkistyy muistelemaan lapsuuttaan. Sutinen kertoo, miten hän metsätehtaalla polki vinhasti pukille nostettua polkupyörää.
– Mitä kovemmin polki, sitä kiivaammin pyörään kiinnitetty dynamo pyöri ja tuotti valoa keittomiehille. Näistä hommista sain muuten ensimmäisen tilini. Ostin sillä karkkia.
Kysymykseen ” Keititkö itse?” Sutinen vastaa arvoituksellisesti ”Ehkä keitin, ehkä en”.
Keitti tai ei mutta joka tapauksessa Sutinen myy. Ravintolassaan Sutinen tarjoaa paukun ”Aitoa kiitteeläistä pontikkaa” runsaan viiden euron hintaan.
– Ja rahat voi pyytää takaisin, jos maku ei miellytä.
Ei tarvinnut pyytää.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
Koulut alkavat Keski-Suomessa – yli 3 000 ekaluokkalaista opintielle
Koulutyö alkaa Keski-Suomessa tällä ja ensi viikolla. Ensimmäiset koulut avaavat ovensa torstaina.
Valtaosassa Keski-Suomen kuntia koulutyö alkaa torstaina 7. elokuuta. Pisimpään kesälomasta saavat nauttia yksityisen Jyväskylän Rudolf Steiner -koulun oppilaat, heidän lukuvuotensa alkaa vasta keskiviikkona 13. elokuuta.
Uusia ekaluokkalaisia on tänä vuonna kaikkiaan 3 129 oppilasta, mikä on hieman vähemmän kuin vuosi sitten. Viime vuoteen verrattuna myös kouluja on maakunnassa vähemmän. Mahlun koulu Saarijärvellä sulki ovensa elokuun alussa.
**Koulujen alku Keski-Suomessa **
(Lähde: Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto)
Finnairille Siperian yli lentäminen elintärkeää Aasian reittien menestyksen kannalta
Siperian yli kulkee nopein reitti kohti useita Aasian kaupunkeja. Paitsi Finnairiin, Venäjän mahdollisilla pakotteilla olisi vaikutusta myös lentokenttiä ylläpitävään Finaviaan. Tiistaina lentoliikenteen pakoteuhka heijastui Finnairin pörssikurssiinkin, joka painui miinukselle.
Jos Venäjä asettaa rajoituksia tai kiellon eurooppalaisten lentoyhtiöiden Siperian ylittäville lennoille, voi sillä olla seurauksia myös lentoyhtiö Finnairille.
Tiistaina Finnair ei asiasta juuri lausuntoja antanut. Yhtiö totesi yleiseen tiedotuspolitiikkaansa vedoten, ettei se kommentoi mediassa esitettyjä spekulaatioita.
Finnair on kuitenkin toistuvasti kertonut, että se nojaa strategiassaan – eli toisin sanoen menestystä tavoitellessaan – yhä vahvemmin Aasian-liikenteeseen.
Tällä hetkellä Finnairilla on viisi Helsinki-Vantaalta lähtevää lentoreittiä, jotka kulkevat yli Siperian. Näiden lentoreittien määränpäät ovat Peking, Soul, Tokio, Osaka ja Nagoya.
Reitti yli Siperian on nopein. Jos Finnair joutuisi reiteillään kiertämään Siperian jotain kautta, menettäisi yhtiö nopean matka-ajan tuomaa kilpailuetua.
Paitsi Finnairiin, pakotteilla olisi vaikutusta myös lentokenttiä ylläpitävään Finaviaan. Yhtiö saa vuosittain noin kymmenen miljoonan euron tulot lennonvarmistustoiminnasta, joka koskee Suomen kautta lentävää Venäjän liikennettä.
Lisäksi Finavia saa tuloja Venäjän kautta Aasiaan ja takaisin lentävistä lentokoneista, jotka pysähtyvät Suomen lentokentillä.
Helsinki-Vantaan lentoasema on lentojen määrällä mitattuna Euroopan neljänneksi tärkein lentoasema Japanin ja Euroopan välisessä liikenteessä. Helsingin sijainnin ansiosta lennot Helsingistä Aasiaan ja takaisin on mahdollista tehdä 24 tunnissa, mikä on Finavian mukaan merkittävä kilpailuetu.
Mahdolliset lentorajoitukset heijastuivat tiistaina myös Finnairin pörssikurssiin. Tiistai-iltapäivänä Finnairin osakekurssi oli Helsingin pörssissä lähes neljän prosentin laskussa.
Veneonnettomuus Kustavissa – neuvokas sivullinen pelasti kaksi iäkästä veden varasta
Rannalta tilanteen nähnyt nainen teki ilmoituksen hätäkeskukseen ja souti onnettomuuspaikalle auttamaan veden varassa olevia.
Kahden iäkkään miehen moottorivene kaatui aallokossa Kustavissa. Onnettomuus sattui tiistaina puoliltapäivin Anavaisten länsipuolella sijaitsevalla merialueella.
Miehet joutuivat veden varaan ilman pelastusliivejä, mutta he onnistuivat pukemaan liivit päälleen vedessä. Toinen miehistä kiipesi kaatuneen veneen päälle, ja toinen jäi pitelemään kiinni veneestä.
Hätäkeskukseen ilmoituksen tehnyt nainen oli soutanut paikalle ja auttanut toisen miehen veneeseensä. Sen jälkeen he kannattelivat veden varassa ollutta miestä siihen asti, kunnes merivartioston partio ehti paikalle.
Partiovene kuljetti miehet ensihoitoyksikön tarkastukseen Vuosnaisiin. Merivartioston mukaan hätäkeskukseen ilmoittanut nainen toimi tilanteessa neuvokkaasti, eikä ammattilaisten vastuulle jäänyt kuin tapahtuman jälkihoito.
Merivartioston mukaan alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumien kulkuun.
Lehmiäkin kiinnostaa – eläimet eivät voi vastustaa hittikappaleen sulosointuja
Tuoreella nettihitillä jenkkifarmari soittaa tunnettua hittibiisiä pasuunallaan ja vetää karjansa koolle.
Amerikkalaisfarmari **Derek Klingenberg** päätti kuvata videolle aamuisen tempauksensa, jolla hän tahtoi tarjota karjalleen korvanruokaa. Mies soittaa YouTubeen lataamallaan videolla tiluksillaan uusiseelantilaisen poppari **Lorden** _Royals_-hittiä ja vetää kymmeniä lehmiä koolle kuuntelemaan pasuunan mahtipontista töötötystä, [BuzzFeed uutisoi](http://www.buzzfeed.com/chelseamarshall/its-mooonday#405ppca).
\- En olisi ikinä voinut uskoa, että tästä videosta tulisi näin suuri ilmiö, Klingenberg kirjoittaa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/Klingenbergstudios).
Farmari kertoo, että lukuiset eri mediat ovat lähestyneet häntä haastattelupyynnön merkeissä. Muun muassa CNN ja the Today Show haluavat pasuunataiturin haastatteluunsa. Lisäksi **Ellen DeGeneres** [twiittasi videon seuraajilleen](https://twitter.com/TheEllenShow/status/496467917483933697) Twitterissä hämmästyneenä.
**Katso alta video, josta Internetissä kuhistaan juuri nyt.**
**Lähteet:** BuzzFeed, Facebook
Vaasa avaa paikallisliikenteeseen kampuslinjan
Vaasassa avataan ensi maanantaina uusi, erityisesti korkeakouluopiskelijoille suunniteltu paikallisliikenteen reitti.  Kaupungin keskustan ja Palosaaren välisessä kampuslinjassa on otettu huomioon luentojen alkamis- ja loppumisajat. Uuden reitin toivotaan helpottavan Palosaaren pahenevaa paikoitusongelmaa.
Uusi reitti on yritetty suunnitella niin sujuvaksi, että se houkuttelee opiskelijoita hyppäämään bussin kyytiin. Parhaimmillaan Vaasan keskustan ja kampusalueen välillä ajetaan 20 minuutin vuorovälein. Taustaselvitysten mukaan merkittävä osa vaasalaisopiskelijoista asuu uuden reitin varrella.
– Uutta linjaa kohtaan on suuria odotuksia, sanoo Vaasan Paikallisliikenne Oy:n liikennepäällikkö Mika Joki. Vaasassa on 12 tuhatta opiskelijaa, joista vain noin viidennes käyttää nykyisin paikallisliikenteen palveluja. Asiakaspotentiaali on merkittävä.
Vaasan kaupungin liikennesuunnittelijan Tomi Kaunismäen mukaan uuden linjan avulla yritetään ratkaista Palosaaren paha paikoitusongelma. Samalla halutaan konkreettisesti vastata opikelijoilta vuosien mittaan tulleisiin toiveisiin ja paikallisliikenteen parannusehdotuksiin.
Kaunismäen mukaan opiskelijoille tehdyssä kyselyssä nousi esiin huutava pula pysäköintipaikoista kampusalueella. – Tällä linjalla pyritään mahdollistamaan kouluun tulo bussilla.
Reitti on niin lyhyt, että se mahdollistaa lyhyet vuorovälit. Uuden reitin (14) lisäksi myös linjat 1, 2 ja 3 kulkevat kampusalueen ohi entiseen malliin.
– Vuorotarjonta keskustan ja Palosaaren välillä kello 8 -16 on nyt varsin kattava ja palvelee kaikkia Palosaaren asukkaita,  Kaunismäki sanoo.
Palosaaren paikoitusongelma on äitynyt niin pahaksi, että kaupungin on pakko tehdä jotakin. – Ellei ihmisiä onnistuta ohjaamaan joukkoliikenteen käyttäjiksi,  on kaupungilla edessä jonkinlaisen pysäköintilaitoksen rakentaminen Palosaarelle. Seon kallis investointi, huomauttaa Kaunismäki.
Kampuslinja avataan 11.8. Samana päivänä otetaan käyttöön myös toinen uusi linja, joka palvelee Purolan ja Teeriniemen asukkaita. Myös aikatauluja rukataan niin, että työmatkaliikenteeseen eri kaupunginosien välille saadaan sujuvuutta.
Myös Vaasan paikallisliikenteen reittiopas on uudistettu.
UNHCR: Ukrainasta paennut Venäjälle 730 000 ihmistä
Itä-Ukrainan kriisin vuoksi maasta muuttaneiden määrä on paljon aiemmin arvioitua suurempi. Luku perustuu Venäjän viranomaisten tietoihin, joita UNHCR pitää uskottavina.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan kuukausia jatkuneen Itä-Ukrainan kriisin vuoksi Venäjälle on muuttanut jo noin 730 000 ukrainalaista. UNHCR:n Euroopan toimintojen johtajan Vincent Cochetelin esittämä luku on huomattavasti aiemmin esitettyjä arvioita suurempi.
Luku on saatu, kun Venäjän ja Ukrainan välisen rajan ylittäneiden määrää on verrattu rajan tavallisesti ylittävien ihmisten määrään. Luku perustuu Venäjän viranomaisten tietoihin, joita UNHCR pitää uskottavina.
– Aikaisempiin vuosiin verrattuna ylittäjiä on ollut 730 000 enemmän, Cochetel sanoo.
Ukrainan alueelle on jäänyt Cochetelin mukaan 117 000 kodeistaan paennutta ihmistä. Maan sisäisten pakolaisten määrä lisääntyy hänen mukaansa joka päivä 1 200 ihmisellä.
Venäjä kertoo yli 400 ukrainalaisen sotilaan hakeneen turvaa maasta.
Helle ajoi kyyt koloistaan Lapissa – uteliaat koirat saavat herkästi pureman kuonoonsa
Kesälämpimällä sekä koiranomistajat että koirat nauttivat luonnossa liikkumisesta. Kun utelias koira menee kirsu edellä maastossa ja sattuu morjestamaan kyykäärmettä, seuraus on usein viiltävä. Rovaniemen kaupungin päivystävä eläinlääkäri on hoitanut tänä kesänä monta kyyn puremaa.
Kyykäärmeitä ei ole enempää kuin muinakaan vuosina, mutta ne liikkuvat aktiivisemmin lämpimällä säällä, kerrotaan Metsähallituksen luontopalveluista. Sen on huomannut myös päivystävä eläinlääkäri **Aliisa Rauhala** Rovaniemeltä.
– Itsekin olen hoitanut jo viisi tapausta, ja muillakin eläinlääkäreillä on ollut purematapauksia. Eroa muihin kesiin ei silti hirveästi ole. Myös tietyt paikat, kuten rakat houkuttelevat kyyt esiin.
Hoito on nesteytys ja kivun posto.
Aliisa Rauhalan mukaan koiralle purema tulee usein kuonon alueelle, sillä ne tutkivat maastoa kirsu edellä. Kyyn pureman huomaa kahdesta pistojäjestä ja yleensä puremakohta turpoaa heti.
– Joskus on tullut vastaanotolle koira, jota kyy on purrut kieleen. Silloin syöminen ja juominen on todella hankalaa. Tilannetta kannattaa tarkkailla, joskus kyy ei ehdi puremaan vaan pelkästään säikäyttää koiran.
Kyypakkausta ei suositella koirille - heti lääkäriin
Aliisa Rauhalan mukaan monet lemmikinomistajat eivät muista uutta ohjetta, jonka mukaan ihmiselle tarkoitettua kyypakkausta ei saa enää antaa koirille.
– Ennen suositeltiin kyypaukkauksen antamista koiralle, mutta uusimpien tutkimusten mukaan kyykäärmeen myrkky voi vaurioittaa munuaisia ja kortisonia ei silloin pitäisi antaa. Sen sijaan koira pitää tuoda nopeasti eläinlääkäriin. Hoito on nesteytys ja kivun posto.
– Joskus jälkitarkastus on tarpeen, jossa varmistetaan ettei munuaisvaurioita ole syntynyt.
Sekin on vanha luulo, että koira oppii ensimmäisestä puremasta, eikä joudu enää kyyn kanssa nokakkain.
– Harvemmin ne koirat yhdestä puremasta viisastuvat, sillä kyy on niin houkutteleva olento siellä pusikossa, että koiran on pakko mennä sitä katsomaan. Hammasta sieltä sitten tulee.
Suomen Punainen Risti käynnistää keräyksen Gazan taistelujen uhreille
Hyväntekeväisyysjärjestön mukaan Gazan siviilit tarvitsevat muun muassa välitöntä sairaanhoitoapua alueen vaurioituneen terveydenhuoltojärjestelmän vuoksi.
Suomen Punainen Risti käynnistää tänään tiistaina keräyksen Gazan konfliktin siviiliuhrien auttamiseksi. Järjestön mukaan alueen asukkaat tarvitsevat välitöntä apua erityisesti sairaanhoidon muodossa, sillä kolme viikkoa jatkunut konflikti on vaurioittanut alueen sairaaloita ja muita terveydenhuoltojärjestelmän osia.
Israelin ja Gazan aluetta hallitsevan Hamasin välinen konflikti on lisäksi vaurioittanut vakavasti alueen sähkö- ja vedenjakeluverkostoa. Punainen Risti vaatii osapuolilta tulitaukojen noudattamista, jotta auttajat pääsevät apua tarvitsevien luokse esteettä.
SPR:n mukaan lähes kolmasosa Gazan asukkaista, noin puoli miljoonaa ihmistä, on joutunut jättämään kotinsa pommitusten vuoksi. Koteja on vaurioitunut myös Israelin puolella. Kansainvälinen Punainen Risti ja sen sisarjärjestö Punainen Puolikuu ovat jakaneet alueella tuhansille kotitalouksille pressuja, patjoja ja keittiövälineitä.
SPR on jo tukenut Gazan uhreja 100 000 eurolla katastrofirahastostaan.Tänään tiistaina käynnistyneen keräyksen tuotto kanavoidaan perille Punaisen Ristin kansainvälisen komitean kautta.
Saksasta varastettuja autoja yritetty viedä Venäjälle Suomen kautta
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on kesän aikana paljastanut kolme tapausta, jossa varastettuja autoja on yritetty viedä Venäjälle väärennettyjä rekisteriotteita käyttäen. Tapauksista epäillyt henkilöt ovat edelleen vangittuina.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto kertoo paljastaneensa kesän aikana kolme tapausta, jossa Vaalimaan raja-aseman kautta on yritetty viedä Venäjälle Saksasta
varastettuja autoja.
Ensimmäinen tapaus sattui juhannuksen jälkeisenä maanantaina. Venäläismies oli poistumassa Suomesta
Venäjän rekisterikilvillä varustetulla vuoden 2005 vuosimallin Audi A6-autolla. Rajavartijat epäilivät auton rekisteriotteen olleen väärennetty, ja auto paljastuikin Saksassa viime vuonna varastetuksi. Mies itse selitti ostaneensa autoon venäläiset kilvet ja paperit Puolasta.
Seuraava tapaus paljastui heinäkuun alussa, kun kaksi venäläistaustaista miestä oli poistumassa Vaalimaan
rajanylityspaikalta maasta Ruotsin rekisterissä olevalla Toyota Land Cruiserilla. Kuski esitti rajalla rekisteriotteen lisäksi paperin, jonka mukaan ruotsalaiselle autoliikkeelle
kuuluvan auton saisi miesten toimesta viedä Venäjälle. Molemmat dokumentit osoittautuivat väärennöksiksi. Auto oli varastettu Saksasta tämän vuoden keväällä. Auton arvo on vähintään 40 000 euroa.
Lauantaina valkovenäläinen mies jäi kiinni Vaalimaalla, kun hän yritti Venäjälle varastetulla Toyota RAV4 -merkkisellä autolla. Mies oli esittänyt rajavartijoille väärennetyn rekisteriotteen. Äskettäin Saksasta varastetun auton arvo on vähintään 20 000 euroa.
Tapauksista epäillyt henkilöt ovat edelleen vangittuina ja
esitutkinnat siirretään syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon.
Rovaniemi on mukana kehittämässä pitkäaikaistyöttömien kuntouttamista
Rovaniemen kaupunki etsii uusia väyliä helpottamaan pitkäaikaistyöttömien siirtymistä työelämään. Rovaniemi on yksi kuudesta osallistava sosiaaliturva -hankkeen pilottikunnasta, jotka sosiaali- ja terveysministeriö on valinnut kehittämään pitkäaikaistyöttömien elämänhallintaa sekä työ- ja toimintakykyä.
Sosiaali- ja terveysministeriön osallistavan sosiaaliturvan pilotointihankkeen tavoitteena on kehittää pitkäaikaistyöttömien tai toimeentulotukea saavien työttömien kuntouttavaa työtoimintaa tai vapaaehtoista toimintaa nykylainsäädännön puitteissa. Rovaniemi hakeutui pilottikunnaksi, koska siellä arvioitiin, että pilottihanke täydentää nykyisen pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseksi tähtäävän Monet-hankkeen kuntouttavan työtoiminnan kehittämisosiota. Ministeriöltä on saatu 45 000 euroa rahaa hankeen kuluihin, sillä palkataan myös yksi kehittämistyöntekijä.
\- Nyt tavoite on lähteä selvittämään työttömien toiveita ja sitoutumishalukkuutta. Meillä on vapaaehtoinen ryhmä tulossa tähän, 5-10 pitkäaikaistyötöntä. Nämä sitten yhdessä tämän kehittäjätyöntekijän kanssa, johon tämä raha on saatu, lähtevät miettimään asioita ja minkälaisia mahdollisuuksia heille löytyy sitä kuntoutusprosessia parantaa, selvittää Rovaniemen kaupungin strategisen suunnitteluyksikön kehittämispäällikkö Tarja Saarelainen.
Rovaniemellä ei pakkotöihin
Tavoitteena on päästä irti jojo-ilmiöstä, jossa työtön palaa passiiviseen työttömyyteen oltuaan välillä palkkatukityössä ja kuntoutuksessa. Osallistavan sosiaaliturvan aktiivisella osallisuudella haetaan keinoja alentaa kynnystä työelämään siirtymiselle. Osallistava sosiaaliturva ei kuitenkaan tarkoita sitä, että työttömillä teetetään yhteiskunnan tekemättömiä töitä.
\- Osallistava sosiaaliturva ei ole vastikkeellista sosiaaliturvaa tässä mielessä. Meillä tällä osallistavalla sosiaaliturvalla ei edellytetä mitään ja ei se myöskään poista sosiaaliturvaa vaan tuo lisäarvon siihen, että paremmin työelämä ja työttömät kohtaavat toisensa, vakuuttaa Rovaniemen kaupungin kehittämispäällikkö Tarja Saarelainen.
\- Tällä ei vielä haeta varsinaisia linjauksia ja se on sitten poliittisen päätöksenteon ja tietysti eduskunnan tehtävä miettiä, että mikä on osallistavan sosiaaliturvan tulevaisuus, mutta me tuotamme tällä pilotoinnilla tietoa erityisesti siitä, että mihin asiakkaat ovat valmiita ja minkä tyyppisiä palveluita he tarvitsevat. Tietenkin myös kehitämme omaa palvelujärjestelmää, selittää Tarja Saarelainen Rovaniemen mukana oloa pilottihankkeessa.
Haasteita riittää työttömien auttamiseksi 
Pitkäaikaistyöttömän kuntoutuksen tavoitteena on, että työtön saisi kuntoutuksesta tai työstä kimmokkeen hakeutua esimerkiksi koulutukseen.
Rovaniemellä on noin 1 300 pitkäaikaistyötöntä, joista noin puolet on osallistunut kuntouttavaan toimintaan muun muassa Monet-hankkeen kautta. Haastetta siis löytyy työttömien kuntouttamiseen ja työllistämiseen.
Monet-hankkeessa yhtenä tavoitteena on ollut selvittää ja monipuolistaa kuntouttavaa työtoimintaa sekä kehittää sisältöjä. Osallistavan sosiaaliturvan pilotointi tulee käytännössä tukemaan tätä toimintaa.
\- Ensinnäkin niin, että pyritään saamaan mahdollisimman tehokkaasti käyttöön ne olemassa olevat palveluverkoston tuottamat mahdollisuudet mitä on ja sitten asiakkaitten tarpeitten mukaan pyritään myös itse tuottamaan niitä palveluita johon löytyy tarvetta, selittää meneillään olevaa työtä Monet-hankkeen kuntouttavan työtoiminnan kehittäjä Joni Minkkinen.
\- Suurin haaste meillä on nimenomaan näitten tuettujen työmarkkinoitten rakentaminen ja että miten me saadaan lainsäädäntö ja työmarkkinat vetämään, että asiakkaille löytyy työn tekemisen paikkoja, lisää Monet-kuntakokeiluhankkeen  projektipäällikkö Pirjo Lehtola.
RKTL:n tutkija: Pyydystä ja päästä -kalastus tappaa kaloja helteellä
Pyydystä ja päästä -kalastus aiheuttaa lukuisia kalojen kuolemia kesähelteellä. RKTL:n tutkija Erkki Jokikokon mukaan rannalle nostettu kala stressaantuu pahoin ja kärsii hapenpuutteesta etenkin kuumalla säällä.
RKTL:n tutkija Erkki Jokikokko kertoo, että pyydystä ja päästä eli catch & release tappaa kaloja kuumalla säällä.
– Jos iso lohi tarttuu uistimeen tai perhoon ja se nostetaan ylös, kala stressaantuu pahoin. Juuri kalan stressaantuminen ja hapenpuute on suurin ongelma. Lämpimässä vedessä on vähemmän happea kuin kylmässä vedessä ja toisaalta lämpimässä vedessä kalan hapen tarve on paljon suurempi kuin kylmässä vedessä.
Lisäksi vaarana on vesihome, jos kalan limakerros vaurioituu. Jokikokon mukaan monella kalastajalla ei ole kokemusta käsitellä kalaa niin hellävaraisesti kuin pitäisi.
Vaikka kala lähtisi näennäisesti hyvässä kunnossa uimaan niin luultavasti se kuolee muutaman päivän sisällä.
– Usein käy niin, että kun kala saadaan rannalle sitä kuvataan, esitellään ja se saattaa jopa pudota kivikkoon ja hyppiä siinä ennenkuin se palautetaan veteen. Vaikka kala lähtisi näennäisesti hyvässä kunnossa uimaan, luultavasti se kuolee muutaman päivän sisällä, Jokikokko sanoo.
Pyyntimuotoa tulisi rajoittaa
Pyydystä ja päästä -kalastusmuodon vaikutuksia kaloihin on tutkittu ympäri maailmaa. Jokikokon mukaan tutkimukset kannattaa huomioida myös Suomessa.
– Maailmalla ja Suomessakin on selvitetty asiaa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on selvitetty Atlantin lohen kalastamista. Tutkimuksessa pääädyttiin tulokseen, että jos lämpötila ylittää 20 astetta, pitäisi pyyntimuoto kieltää. Tämän kesän lämpötiloissa tämä tulisi ottaa huomioon myös esimerkiksi Tornionjoella. Eli jos kalastetaan, pitäisi nämä kalat ottaa myös saaliiksi. Luulen, että valistuneet ja kokeneet harrastajat näin myös tekevät, Jokikokko sanoo.
Ei vaikutusta Tornionjoen joukkokuolemiin
Jokikokko ei kuitenkaan usko, että tänä kesänä havaitut sadat lohikuolemat Tornionjoella johtuvat pyydystä ja päästä -kalastuksesta.
– En siihen jaksa uskoa, vaan luulen, että syynä ollut juuri korkea lämpötila. Tällaisia kuolemia on ollut iät ja ajat kaikilla joilla. Nyt kun Tornionjoella on ollut niin valtavasti lohta, se helposti näkyy, vaikka kuolleisuusprosentti olisi sama kuin aina ennenkin.
Kreikkaa valvova troikka pian ehkä historiaa: Kreikalle halutaan antaa lisää omaa valtaa
Keskustelut ovat vasta alkutekijöissään, mutta kysymys troikan olemassaolon tarpeesta on ajankohtainen melko pian: Kreikan pitäisi irtautua nykyisestä, järjestyksessään toisesta tukiohjelmasta kuluvan vuoden lopussa.
Velkaisen Kreikan säästöjen ja rakenneuudistusten etenemistä seuraava troikka saatetaan lakkauttaa. Keskustelut tästä ovat vasta alkutekijöissään, mutta kysymys troikan olemassaolon tarpeesta on ajankohtainen melko pian: Kreikan pitäisi irtautua nykyisestä, järjestyksessään toisesta tukiohjelmasta kuluvan vuoden lopussa.
Troikassa on jäseniä EU-komissiosta, Euroopan keskuspankista ja Kansainvälisestä valuuttarahastosta.
Sen jälkeen kun Irlanti ja Portugali irtautuivat tukiohjelmista, troikka on tehnyt tarkastuksiaan Kreikassa ja Kyproksessa.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan ajatuksena olisi korvata kolmen kuukauden välein tarkastuksia tekevä troikka EU-komission tarkastajilla, jotka seuraisivat Kreikan talouden tilaa kahdesti vuodessa.
Tukipakettien vastineeksi kreikkalaiset ovat joutuneet elämään veronkorotusten ja erilaisten säästöjen sekä leikkausten keskellä, mikä on turhauttanut tavallisia kreikkalaisia. Nykyistä keveämpi kontrolli saattaisi vähentää kreikkalaisten turhautumista säästövaatimuksiin.
Jotta troikka voitaisiin lakkauttaa, Kreikan pitäisi vastineeksi tehdä kuusi vuotta kattava suunnitelma taloutensa uudistamiseksi. Välietappien saavuttaminen palkittaisiin muun muassa velkahelpotuksilla, kuten pidentämällä velkojen takaisinmaksuaikaa.
Kreikalla on velkaa yli 320 miljardia euroa, mikä vastaa noin 175 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Ampiaisyhdyskunnat hajoavat ja työläiset etsivät helteiden uuvuttamista kukista mettä turhaan
Ampiaisten suuri määrä on kiusannut ulkona syöviä ja juovia suomalaisia. Kesätapahtumissa ampiaisia on toripöytien ääressä jopa laumoittain. Tutkijan mukaan helteet ja normaali elämänkierto ampiaispesissä on tuonut nälkäiset ampiaiset esiin.
Baarien terasseilla olut- ja siiderilasien ympärille kerääntyy äkkiä muutama ampiainen pörräämään. Toripöytien marjoista pörrääjiä joutuu hätistelemään. Kaikki makea ja nestemäinen innostaa ampiaisia juuri nyt. Nälkäinen ampiainen voi olla jopa niin aggressiivinen, että ulos katetusta ruokapöydästä sille kelpaa mikä vain.
– Ne ovat työläisampiaisia, naaraita, jotka ovat aiemmin huoltaneet pesää. Nyt on se hetki kesästä, jolloin pesäyhdyskunnat hajoavat ympäriinsä hortoilemaan. Helle ja kuivuus ajavat ampiaiset sokeripitoisten nesteiden äärelle tankkaamaan, tietää biologian ja maantieteen eläkkeellä oleva lehtori, pistiäistutkija Martti Raekunnas.
Yhdyskunta hajoaa, kun kuningatar häipyy ja toukkia ei enää tule. Alkukesän työläiset kantoivat pesään toukkien ruuaksi muun muassa pikkuhyönteisiä. Toukat puolestaan ruokkivat työläisiä erittämällä niille makeaa nestettä. 
Kuumuus kuihduttaa kukat ja mesilähteet
Raekunnas arvelee, että pitkään jatkunut hellesää on osaltaan tuonut ampaiset ihmisten ilmoille.
– Kyllä se siltä vaikuttaa. Kukkiminen menee nopeasti ohitse ja hyönteisten tarvitsemat mesilähteet menevät saman tien.
Kukkiminen menee nopeasti ohitse ja hyönteisten tarvitsemat mesilähteet menevät saman tien.
Ihmiset saavat ampaisten kanssa kärvistellä vielä kuukauden päivät. Jos kova helle jatkuu, niin se saattaa Raekunnaksen mukaan jouduttaa ampiaisten häviämistä maisemista.
– Kylmä sitten lopettaa viimeistään niiden lennon.
Mehiläishoitajat: opettele erottamaan mehiläiset ja ampiaiset toistaan
Ampiaisiin hermostuneet kansalaiset ovat kysyneet apua mehiläishoitajilta pesien tuhoamiseen. Mehiläishoitajien liitto lähetti tiistaina tiedotteen, jonka mukaan ampiaispesien hävittäminen kuuluu kuitenkin tuholaistorjujille.
Ihmiset ovat myös sekoittaneet mehiläiset ja ampiaiset keskenään. Hätäpäissään on hävitetty myös väärien lajien edustajia pois päiviltä.
– Ampiainen ja mehiläinen menevät monilla sekaisin: ne ovat suunnilleen samankokoisia, lentäviä ja usein raidallisia ötököitä. Oikea tunnistaminen olisi kuitenkin tärkeää esimerkiksi silloin, jos pörriäisistä halutaan eroon, liitto huomauttaa. 
Mehiläisiä eivät yleensä kiinnosta ihmisten ruokalautaset. Mehiläinen ei mielellään myöskään pistä ihmistä, sillä se kuolee itse pistämisen jälkeen. Sen sijaan ampiainen voi pistää useitakin kertoja.
Keihään olympiavoittaja on kuollut
Unkarilainen keihäänheiton olympiavoittaja Angela Nemeth on kuollut. 
Vuoden
1968 keihäänheiton olympiavoittaja Angela Nemeth on kuollut 68-vuotiaana pitkän sairauden jälkeen,
unkarilainen uutistoimisto MTI uutisoi tiistaina. 
Nemeth
voitti olympiakultaa vain 22-vuotiaana Meksikon kisoissa 1968 tuloksella 60,36.
Vuotta myöhemmin hän heitti EM-kultaa Ateenassa. 
Nemeth
oli monilahjakkuus, sillä hän oli keihäuraansa ohella Unkarin koripallomaajoukkueen
pelaaja. 
Ruotsin viranomaiset jättimetsäpalon lähialueiden asukkaille: Pysykää sisällä ja sulkekaa ikkunat
Jo noin 15 000 hehtaarin alueelle levinneestä palosta leviää sankka savu. Alueella valmistaudutaan uusiin evakuointeihin. Ruotsin viime vuosikymmenten pahin metsäpalo on vaatinut yhden ihmisen hengen. Yksi ihminen on saanut vakavia vammoja.
Ruotsin viranomaiset kehottavat edelleen leviävän laajan metsäpalon lähialueilla Taalainmaalla ja Västmanlandissa asuvia ihmisiä pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmastoinnin. Viime torstaina Salan kunnassa tuntemattomasta syystä syttynyt metsäpalo on levinnyt jo noin 15 000 hehtaarin alueelle.
Palo jatkaa edelleen leviämistään kaikkiin ilmansuuntiin. Sitä taltuttamaan on tuotu neljä sammutuslentokonetta Italiasta ja Ranskasta. Sammutustöissä ahertavat palomiehet sanovat, ettei palo ole heidän hallinnassaan.
Pelastusviranomaiset arvioivat metsäpalon saavuttavan Norbergin kuntakeskuksen iltaan mennessä. Koko noin 4 500 asukkaan taajama saatetaan joutua evakuoimaan.
Maanantaina kodeistaan evakuoitiin jo noin tuhat ihmistä ja viranomaiset valmistautuvat lisäevakuointeihin. Alueelta on viety turvaan myös suuri määrä kotieläimiä, muun muassa kymmeniä hevosia.
Yksi ihminen on kuollut liekkien keskelle ja toinen on saanut vakavia vammoja. Metsää tuli on polttanut jo arviolta kymmenien miljoonien eurojen arvosta.
Rakennus- ja ympäristötekniikan järjestelmiä valmistava Uponor päätti maanantaina varotoimena tilapäisesti sulkea tehtaansa Virsbossa lähellä paloaluetta. Tehtaan toiminnasta vastaava johtaja Peter Malmberg kertoo Yle Uutisille, että tehdas on kuitenkin on päätetty käynnistää uudestaan.
– Alueella on paljon savua, mutta vaaraa ei ole. Tehdas seuraa tarkkaan viranomaisilta tulevia ohjeita, Malmberg sanoo.
Mansikkaa ja mustikkaa vaikea syrjäyttää – tiedätkö miltä maistuu saskatoon?
Kanadasta tuotu saskatoon-marja menestyy Suomessa hyvin. Menekki ei kuitenkaan ole kasvanut merkittävästi. Kahdenkymmenen viljelyvuoden jälkeen lajike on edelleen monille tuntematon.
Uusien marjalajien on vaikea lyödä itseään läpi. Esimerkiksi[marjatuomipihlajan lajike saskatoon](http://linnansaskatoon.fi/Viljely.html)on yrittänyt löytää tietään suomalaisten suuhun parinkymmenen vuoden ajan. Laji tuotiin Suomeen Kanadasta vuonna 1995.
– Kanadassa saskatoon on superfoodia. Miksei se olisi sitä meilläkin? Kesti kauan ennen kuin tyrni tuli tunnetuksi, mutta kaikki tietävät sen, polvijärveläinen marjanviljelijä Päivi Piiroinen kertoo.
Puolet Suomen saskatoonsadosta saadaan Pohjois-Karjalasta. Marjan viljelymäärä ei ole noussut viime vuosina. Saskatoonia viljellään Suomessa noin 40 hehtaarilla.
Saskatoonia luullaan esimerkiksi pensasmustikaksi ja mustaherukaksi.
Muiden marjojen tapaan käytettävä terveyspommi on yhä tuntematon suurelle yleisölle. Monet saattavat tietää saskatoon-marjan, mutta ei ole koskaan maistanut sitä.
– On paljon ihmisiä, jotka eivät ole koskaan kuulleetkaan. Saskatoonia luullaan esimerkiksi pensasmustikaksi ja mustaherukaksi. Yleensä kun saa ihmiset maistamaan, niin ne tykkää et on hyvvää.
Saskatoon on makea eikä siitä tehtyyn mehuun tarvitse lisätä lainkaan sokeria. Marja maistuu mantelille ja kirsikalle.
[Itä-Suomen yliopisto tutki muutamia vuosia sitten saskatoonin terveysvaikutuksia](http://yle.fi/uutiset/saskatoonista_halutaan_uusi_terveysmarja/5647805). Kävi ilmi, että marjat sisältävät paljon vitamiineja, flavonoideja ja antioksidantteja sekä terveellisiä rasvoja.
Tampereen miljoonien eurojen Hippostalolle on löytynyt ostaja
Hippostalon omistaja Senaatti-kiinteistöt käy parhaillaan neuvotteluja kiinteistökaupasta mahdollisen ostajan kanssa. Kyse on usean miljoonan euron kaupoista.
Tampereen Hippostalolle on löytynyt ostaja. Kauppa vaatii kuitenkin valtioneuvoston ja eduskunnan hyväksynnän.
Myyntihinta on vähintään kymmenen miljoonaa euroa, sillä sitä pienempiin kauppoihin ei tarvita eduskunnan kantaa.
Tampereen Kalevassa sijaitsevassa Hippostalossa toimii valtion virastoja. Viime vuosina ympäri Suomea on myyty jo noin 50 valtion virastotaloa.
Don Huonot tekee paluun
Yksi 90-luvun menestyksekkäimmistä suomalaisbändeistä on koonnut rivinsä uudelleen. Don Huonot on parhaillaan studiossa pitkäaikaisimmassa kokoonpanossaan, johon kuuluvat **Kalle Ahola**, **Kie von Hertzen**, **Jussi Chydenius** ja **Jukka Puurula**.
Syksyn aikana Donkkareiden paluuta ja studiosessioita voi seurata Yle TV2:n We Want More -ohjelmassa. Uuden musiikin lisäksi bändi äänittää uudet versiot kahdesta vanhasta kappaleestaan.
Miksi Don Huonot tekee paluun?
Jussi: Tosiasia on, että jos ei olis pyydetty ei oltais tässä. Meitä kysyttiin mukaan ja aikataulut sattui natsamaan. Kaikilla on muutakin tekemistä, joten ei ole itsestäänselvää, että se oli ylipäätään mahdollista.
Kie: Kyllä pitkään vaiheiltiin pitäiskö vai ei. Kukaan meistä ei kaipaa julkisuutta, mutta nyt tulee tiettyjä juhlavuosia täyteen julkaisuissa, kyseessä on isompi kokonaisuus. Verta, pornoa ja propagandaa ja Kaksoisolento -levyistä on tulossa spesiaalijulkaisut. Tässä ohjelmassa on nastaa, että pääsemme itselle tärkeiden asioiden äärelle eli musan tekemiseen.
Kalle: Suurin motiivi oli päästä studioon kahdentoista vuoden jälkeen. Kameroiden läsnäolo tuo ekstajännitystä, kun aikaisemminkin musiikin luominen yhdessä oli haavoittuvaa. Jos ajattelee positiivisesti niin ihmiset, jotka eivät tiedä musiikin tekemisestä, pääsevät seuraamaan koko prosessia, miten levyt tehdään. Ihmisillä on usein sellanen luulo, että bändi menee lauantaina studioon ja maanantaina levy on valmis.
Onko paluu lyhytaikainen projekti, vai pitempiaikainen comeback?
Jussi: Yhtään mikään ei ole jäissä tämän takia. Ohjelman kuvausaikataulu osui hyvään kohtaan ja studiosessiot ja kuvaukset sopivat muihin aikatauluihimme. Isoin haaste on, että jokainen meistä on kiinni nykyisissä projekteissa. Yhteisen ajan löytyminen ei ole aina helppoa.
Kie: Esimerkiksi äsken yritettiin löytää aikaa taustalaulujen äänittämiseen ja ei ollut helppoo.
Jukka: Yöaikaa näyttää löytyvän, kun vähän venyttelee unireservejä, niin kyllä me saadaan ne valmiiksi.
Miksi Don Huonot aikoinaan lopetti?
Kie: Kaikilla asioilla on alku ja loppu ja se oli luonnollinen loppu Don Huonoille. Ei ollut vaihtoehtoja, tietty sykli oli käyty läpi. Oli positiivisia puolia, mutta myös raskaita juttuja, joita jokaisella kunnianhimoisella bändillä on, ja ne alkoivat painaa enemmän. Oli parempi lopettaa.
Kalle: Jos ajatellaan dramaattisesti, meillä oli kaksi seitsemän vuoden intensiivistä sykliä: ensin Johanna Kustannuksen kanssa neljä levyä, jolloin kasvoimme bändiksi ja sitten toinen sykli oli BMG:llä, jolloin uimme isommassa altaassa.
Jukka: Ai sitä kaupallista paskaa meinaat. (Naurua.)
Kalle: Lopettamispäätös tehtiin jo syksyllä 2000. Silloin istuttiin alas ja sovittiin että tehdään vielä yksi levy. Sitten Jussille tuli perheenlisäystä ja hän halusi keskittyä Rajattomaan ja Lehtisen Antti tuli messiin. Viimeisen levyn tekeminen venähti pitkäksi ja ilmestyi vuonna 2002 jolloin tehtiin vielä kiertue. Kaikilla oli väsymys rockbändissä soittamiseen ja tunsimme itsemme aika vanhoiksi. Me oltiin tässä bändissä kuitenkin 17-vuotiaista 32-vuotiaiksi.
Miten yhteistyö on sujunut vuosien jälkeen? Kuulostatteko edelleen Don Huonoilta?
Jukka: Kun tää bändi menee kasaan, se on kuin laittais koneen käyntiin. Kun soittimet oli käsissä, niin se alkoi kuulostaa good ol’ Donkkareilta. On hyvä fiilis, ihan kuin olisi taas kotona soiton puolesta. Jussi on kuin juna, sen kyytiin on hyvä hypätä.
Jussi: Ja pitää muistaa, että tyylillisesti Don Huonot teki jo aikoinaan tosi erilaisia juttuja. Tapani Kansaa lainatakseni skaala oli aivan mieletön. Eli olivatpa uudet biisit millaisia vain, ne kuulostavat tällä porukalla Donkkareilta. Mutta se on muiden ihmisten tehtävä analysoida kuulostaako uudet biisit Don Huonoilta vai ei.
Kalle: Mä odotan ainakin kovasti kun kundit pääsee laulamaan taustalauluja, se oli aina se juttu, joka teki meidän soundin. Ja sitä ei voi jäljitellä kun jokaisella on oma ääni.
Kie: Uusi musa kuulostaa tosi hyvältä. Vaikeinta oli palata vanhoihin biiseihin ja sovittaa ne uusiksi. Mutta niihin löytyi tekemisen ilo ja kappaleisiin saatiin erilainen kulma kadottamatta biisien sielua.
Don Huonojen lisäksi yhteen ovat palanneet myös KWAN, Mascara, Miljoonasade ja Neon 2. Syksyn aikana bändit nähdään Yle TV2:lla ohjelmassa We Want More, jossa käydään läpi bändien suosion vuosia ja hajoamisen syitä. Lisäksi nähdään bändien uutta rakentumista ja työskentelyä treeneissä ja studiossa. Ohjelma huipentuu bändien yhteiselle paluukeikalle Espoon Barona Areenalle marraskuussa.
[Lisää We Want More -ohjelmasta.](http://yle.fi/aihe/we-want-more)
TuuliSaimaa: Kaavoituksen lopettaminen ilkeä temppu Kotkalta
Yhtiö suunnitteli rakentavansa Hallan alueelle neljä tuulivoimalaa. Kaupungin mielestä tuulimyllyjen haittavaikutukset olivat kuitenkin liian suuret. TuuliSaimaan toimitusjohtaja kuvailee kaavoituksen lopettamista ilkeäksi tempuksi.
Kotkan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Hallaan suunniteltujen tuulivoimaloiden yleiskaavoitusta ei jatketa. TuuliSaimaa Oy oli suunnitellut rakennuttavansa alueelle neljä kolmen megawatin tuulivoimalaa. Hallituksen esitys menee vielä kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Hallitus perusteli päätöstä muun muassa sillä, että voimalat haittaisivat alueen mahdollista asuinrakentamista tulevaisuudessa. Tuulimyllyt olisivat myös liian lähellä nykyistä asutusta. Hallaan suunnitellut voimalat sijaitsevat Suulisniemestä noin 750 metrin ja Tiutisesta noin 560 metrin etäisyydellä.
Tuulimyllyt olisivat myös liian lähellä myös Kantasatamaa, joka on kaupungin merkittävin tulevaisuuden kehittämiskohde.
Puolustusvoimien mukaan tuulivoimalat olisivat haitanneet tutkien käyttöä. Hanke sai myös runsaasti kriittisiä kommentteja paikallisilta asukkailta.
TuuliSaimaa: Matto jalkojen alta ja kylmää vettä niskaan
TuuliSaimaalle hallituksen päätös ei tullut aivan puun takaa. Kaavoituksen lopettamisesta oli päätetty aiemmin kaupunkisuunnittelulautakunnassa, jonka päätöksestä yhtiö vaati oikaisua.
Toimitusjohtaja Petteri Laaksonen ihmettelee, miksi hyvin edennyt kaavoitus halutaan nyt lopettaa. Hänen mukaansa esiin ei ole tullut mitään sellaista, joka estäisi kaavan laatimisen.
– Samat henkilöt, jotka olivat käynnistämässä kaavoitusta, ovat nyt jostain syystä pyörtäneet päätöksensä. Yrittäjän näkökulmasta tämä on todella ilkeä temppu. Olemme panostaneet puoli miljoonaa euroa hankkeeseen, joten investoijalle tämä on kylmää vettä niskaan. Toivottavasti kaupunki ei tee muille investoijille samalla tavalla, puhisee Laaksonen.
Puheet asuinrakentamisesta kuulostavat hänen mielestään oudoilta muun muassa siksi, että matala Hallan saari on tulvariskialuetta. Lisäksi alueella on runsaasti pilaantunutta maata vanhan sahan jäljiltä.
TuuliSaimaalla on esisopimus kaupungin kanssa neljän tuulivoimalan rakentamisesta myös Hietasen sataman läheisyyteen kaupungin maille. Nyt tämäkin hanke on toimitusjohtaja Laaksosen mukaan epävarmalla pohjalla.
– Meille annettiin ymmärtää, että tuulivoimaa nimenomaan halutaan Kotkaan. Muutama vuosi sitten suunniteltiin isoa kaupunkituulipuistoa ja nyt vedetään matto jalkojen alta. Ei se kovin reilulta tunnu, tietyllä tavalla yrittäjää on petetty.
Kaavoitusinsinööri: Rakentaminen Hallaan ei näköpiirissä
Kehitysyhtiö Cursor esitteli muutama vuosi sitten kunnianhimoisen suunnitelman, jonka mukaan Kotkansaaren läheisyyteen voisi nousta peräti 20 tuulivoimalaa. Hankkeet eivät ole kuitenkaan edenneet.
Kotkan kaupungin kaavoitusinsinööri Marja Nevalainen sanoo, että kaupungilla ei ole mitään konkreettisia suunnitelmia Hallaan rakentamisesta. Hän myöntää, että rakentaminen vaatisi merkittäviä maanvaihtoja, maan puhdistamista ja varautumista vedennousuun korottamalla maata parilla metrillä.
Nevalainen muistuttaa, että tuulivoiman rakentaminen rajoittaisi alueen maankäyttöä muutenkin merkittävästi. Toimitusjohtaja Laaksosen kritiikkiin hän vastaa sanomalla, että kaavoituksen aloittaminen ei ole mikään lupaus hankkeen toteutumisesta.
Hollolaan kaavailtu hypermarket jumiutui – vuokralaisia mahdoton löytää
Osuuskauppa Hämeenmaan kaavailema yli 20 000 neliön Prisma-hypermarketin rakentaminen jumissa, vaikka rakennuslupa hankkeelle on myönnetty jo toukokuussa.
Osuuskauppa Hämeenmaan investointitahti ei ole enää yhtä kiivasta kuin muutama vuosi sitten. Huippuvuotena 2007 Osuukauppa Hämeenmaa uudisti tiloja ja rakensi kauppoja, ravintoloita ja liikenneasemia yli 80 miljoonalla eurolla.
Markkinatilanteen epävarmuus ja merkittävä jalansija alueella on hidastanut investointitahtia.
Kiinteistömassa alkaa olla niin valtava, että investoinneissa aletaan siirtyä olemassa olevien tilojen kunnostamiseen ja kilpailukykyisenä pitämiseen.
– Investointahti tulee olemaan lähivuosina sellaiset 30 miljoonaa euroa vuositasolla. Kiinteistömassa alkaa olla niin valtava, että investoinneissa aletaan siirtyä olemassa olevien tilojen kunnostamiseen ja kilpailukykyisenä pitämiseen, Hämeenmaan uusi toimitusjohtaja Olli Vormisto toteaa.
Rauhoittuvasta investointitahdista huolimatta Hämeenmaa olisi valmis satsaamaan Hollolan kuntakeskukseen yli 40 miljoonan euron hypermarketin.
Prisma-kauppakeskukselle on myönnetty rakennuslupa yli 20 000 neliömetrin kokoiselle kauppakeskittymälle jo alkukesästä, mutta rakentamispäätöstä ei uskalleta tehdä näin epävarmassa tilanteessa.
– Vuokrattavaa pinta-alaa on syntymässä noin 7 000 – 10 000 neliötä. Kiinnostusta uuteen Prisma-keskukseen on, mutta vuokralaisilla ei ole kykyä tehdä päätöksiä ja sitoutua vuokrasopimuksiin, joten tilanne on vielä auki.
– Sopimusneuvotteluja käydään koko ajan, mutta kaikki on kiinni niistä neuvotteluista, Vormisto summaa.
Näkökulma: Muistotilaisuudessa soi Metallica
Poismenneen toiveiden mukaisesti tuunatut muistotilaisuudet yleistyvät hitaasti. Tuunamisen ei tarvitse tarkoittaa irtiottoa kirkon perinteisiin.
**Osallistuin tovi** sitten muistotilaisuuteen, joka ei juuri noudattanut perinteistä kaavaa. Edesmenneen suosikkipubissa järjestetty tilaisuus alkoi Metallican tahdein. Koko tilaisuuden ajan taustalla soi muutoinkin poismenneen oma lempimusiikki rauhallisesta menevämpään.
Niin monisitä toivoo, mutta me todella myös nostimme vainajan toiveen mukaisesti hänelle maljan. Muistotilaisuuden kakku puolestaan kuvasti ilmeellään hänen elämäntyötään ja rakasta elämäntapaansa.
Muistotilaisuuksien tuunaaminen vainajan toiveen mukaisiksi ei ole aina irtiottoa seurakuntayhteisöön. Se voi hyvin kuulua luontevana osana hautaan siunaamisen rinnalle.
**En kerro** tilaisuudesta siksi, että se järjestettiin toisin kuin perinteisesti. Kerron siitä siksi, että se tavoitti niin upeasti muistotilaisuuden hengen. Tilaisuus kuvasti mainiosti poismenneen persoonaa ja elettyä elämää, niitä asioita, mistä hän taipaleellaan nautti. Tunnelma oli silti kunnioittava ja herkkä. Adressit luettiin ja läheistä kaivattiin muistopuhein.
**Hautajaisten tarkoituksena** on antaa mahdollisuus yhdessä suremiseen ja myös keskinäiseen lohdutukseen. Muistotilaisuuksien tuunaaminen vainajan toiveiden mukaisiksi ei ole aina irtiottoa seurakuntayhteisöön. Se voi hyvin kuulua luontevana osana hautaan siunaamisen rinnalle.
**Kuoleman laitostumisen** on sanottu erkaannuttaneen meidät elämän kiertokulusta. On jo aivan tavanomaista, että hääpari valitsee kirkkoon astellessaan taustalle soimaan lempielokuvansa tunnussävelmän tai yhteisen ensimmäisen tanssinsa melodian. Miksi polkumme viimeinen askel ei voisi olla yhtä persoonallinen?
**Hautaustestamentti on** Suomen Hautaustoimistojen Liiton kehittämä järjestelmä, jonka avulla testamentin tekijä voi määrätä omien hautajaistensa järjestämisestä. Hautaustestamentti allekirjoitetaan ja todistetaan kuten tavallinenkin testamentti. Sitä tehdään kaksi samansisältöistä kappaletta, toinen hautaustestamentin tekijälle, toinen hautaustoimistolle.
**Mikä sen** kunnioittavampaa kuin muistaa läheistä niin kuin hän olisi toivonut. Ja juhlia niin kuin hän on juhlinut kanssamme. Vielä kerran.
Lämsänjärven uimareita sairastunut jo 71
Oulun Lämsänjärvellä on edelleen voimassa uintikielto. Sairastuneet voivat levittää tautia eteenpäin tietämättään.
Oulun seudun ympäristötoimi kieltää toistaiseksi uimisen Oulun Lämsänjärvessä. Vatsatautitapauksia on ilmennyt jo 71.
Valvira suosittelee uimavedestä sairastuneille uimapaikkojen välttämistä parin viikon ajan. Valviran mukaan sairastuneet kantavat norovirusta jonkin aikaa myös parantumisen jälkeen ja voivat näin levittää tautia eteenpäin tietämättään.
Sadat uimarit ovat sairastuneet vatsatautiin eri puolilla Suomea uituaan järvissä. Pohjois-Pohjanmaalla sairastapauksia ilmaantui Oulussa Lämsänjärvellä ja Sievissä Villenjärvessä.
Uintimaajoukkueen päävalmentajalle jatkosopimus
Tanskalaisvalmentajan uusi sopimus ulottuu elokuuhun 2015 asti.
Bo Jacobsen jatkaa Suomen uintimaajoukkueen päävalmentajana.
Tanskalaisen uusi sopimus ulottuu vuoden 2015 elokuuhun ja siinä on jatko-optio
vuoden 2016 Rion kesäolympialaisiin asti.
– Olemme olleet hyvin tyytyväisiä niihin muutoksiin, joita
suomalaisessa huippu-uinnissa on saatu aikaan Jacobsenin ensimmäisen työvuoden
aikana, ja meillä on laaja luottamus hänen toimintaansa, kertoo Uimaliiton
puheenjohtaja Sami Wahlman tiedotteessa.
Parhaillaan Jacobsen
valmistautuu 18. elokuuta Berliinissä alkaviin EM-uinteihin, joissa Suomea
edustaa 18 uimarin ja neljän uimahyppääjän joukkue. Käynnissä olevan olympiadin
seuraava tärkeä etappi on kesän 2015 MM-uinnit Kazanissa ennen vuoden 2016
huipentumaa Rio de Janeiron olympiauinneissa.
Tässä ovat paluun tekevät Suomi-suosikit – mukana mm. Don Huonot ja Kwan
Ylen uusi ohjelma tuo takaisin bändejä, jotka ovat menestyneet hyvin 90-luvulla sekä 2000-luvun alussa. We Want More alkaa syyskuussa TV2:ssa.
Ylen uuden [We Want More](https://yle.fi/aihe/we-want-more) -ohjelman bändit on paljastettu. Paluun TV2:n ohjelmassa tekevät **Don Huonot**, **Kwan**, **Neon 2**, **Miljoonasade** ja **Mascara**.
Kaikki bändit edustavat eri musiikkigenrejä. Ohjelmasta esitetään yhdeksän jaksoa, joissa esitellään bändien menneinä vuosina nauttimasta suosiosta sekä tutustutaan niiden hajoamisen syihin. Osa artisteista ei ole nähnyt toisiaan vuosiin, joten ohjelmassa nähtäneen jännittäviä jälleennäkemisen hetkiä.
Entiset suosikit takaisin tuovassa ohjelmassa ei muistella vain menneitä. Bändit palaavat takaisin treenikämpille, säveltämään uusia hittejä, studioon ja lopulta suurelle yhteiselle paluukeikalle Espoon Barona Areenalle.
We Want More esitetään Yle TV2 lauantaisin klo 19.10 alkaen 13.9.2014.
Bändit lyhyesti esiteltynä:
**Don Huonot 1989-2003**
Bändistä muodostui joksikin aikaa suomalaisen rockmusiikin supersuosikki ja se julkaisi seitsemän albumia. Läpimurtoalbumi _Hyvää yötä ja huomenta_ julkaistiin vuonna 1997 ja sen ensimmäinen single, _Riidankylväjä_, soi kaikkialla. Bändin tunnetuimmat jäsenet, laulaja **Kalle Ahola** ja **Kie von Hertzen**, ovat jatkaneet näkyvästi musiikkiuraansa Don Huonojen jälkeen. Ahola on tenyt soolomateriaalia ja Hertzen on kitaroinut progebändi **Von Hertzen Brothersissa**.
**Kwan, 2000-**
Suomen ensimmäisiin uskottaviin englanninkielistä hiphopia tekeviin bändeihin lukeutuva Kwan julkaisi _Padam_-singlensä vuonna 2000. Kwanin toinen, vuonna 2002 julkaistu _The Die Is Cast_ -albumi, nosti bändin suuren yleisön tietoisuuteen, kun radiot kiinnostuivat sen musiikista. Vuonna 2009 bändi pyrki Euroviisuihin, mutta lopulta **Waldo's People** voitti edustuspaikan. Laulaja **Mariko** on nähty muutamissa tv-rooleissa. Esimerkiksi _Tanssii tähtien kanssa_- ja _Salatut elämät_ -ohjelmissa. Bändin tulevaisuus on ollut epäselvä pitkän aikaa.
**Neon 2, 1990-1997**
Akustisena duona Suomen 90-luvulla hurmanneet **Jussi Rainio** ja **Rami Alanko** muistetaan muun muassa _Tässä talossa_ -hitistään, jonka he esittivät Syksyn sävel -laulukilpailussa. Televisioesiintyminen ponnautti kaksikon suursuosikeiksi ja heidän _Kemiaa_, _Polku_ ja _Ei yksinäinen unta saa_ -hittinsä soivat radiohitteinä. Bändin suosio hiipui muutamassa vuodessa.
**Miljoonasade, 1986-2010**
Pitkän uran Suomirockissa tehnyt jyväskyläläinen Miljoonasade teki ensimmäisen hittinsä vuonna 1986, joka oli **Juri Gagarinista** kertova kappale nimeltä _Lapsuuden sankarille_. Sitä seurasivat muun muassa hitit _506 ikkunaa_, _Miljoonasade_, _Tulkoon rakkaus_ sekä _Marraskuu_.
**Mascara, 1996-1999**
Kolmen naisen popyhtye tuli 90-luvulla tunnetuksi kappaleellaan _Erittäin hyvä ellei täydellinen_. Sitä seurannut _Assanvessankassa_ ei ollut enää yhtä suuri hitti ja bändi lopetti uransa puolentoista vuoden esiintymisten jälkeen.
Portugalilaispankin vaikeudet iskivät myös ranskalaispankkiin
Credit Agricole omistaa Espirito Santon osakkeista 14,6 prosenttia. Koska osakeomistuksen arvo on nyt nollilla, kirjasi Credit Argicole tästä 708 miljoonan euron tappiot. Credit Agricole pyysi anteeksi sijoittajilta. Pankki kuvaili itseään "harhaanjohdetuksi".
Portugalilaisen Banco Espirito Santon ongelmat ovat heijastuneet ranskalaiseen Credit Agricole -pankkiin. Credit Agricole kertoi tiistaina, että sen toisen vuosineljänneksen tulos liki puolittui. Credit Agricole kuuluu Espirito Santon suurimpiin ulkomaisiin osakkeenomistajiin.
Credit Agricole omistaa Espirito Santon osakkeista 14,6 prosenttia. Koska osakeomistuksen arvo on nyt nollilla, kirjasi Credit Argicole tästä 708 miljoonan euron tappiot.
Credit Agricole pyysi anteeksi sijoittajilta. Pankki kuvaili itseään "harhaanjohdetuksi".
Espirito Santoon liittyvän alaskirjauksen jälkeen Credit Agricolen toisen vuosineljänneksen nettotulos oli 705 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 1,39 miljardia euroa.
Portugali kertoi aiemmin, että se pääomittaa Espirito Santoa liki viidellä miljardilla eurolla. Pääomittamalla pankkia Portugali yrittää estää pankkiongelmien leviämisen laajemmalle. Pankkia tukemalla valtio yrittää myös rauhoitella säästäjiä, jotta he eivät nostaisi varojaan ulos pankista.
Alkuvuonna Espirito Santo teki 3,6 miljardin euron tappiot.
Kesäkuun jälkeen Espirito Santon osakkeen arvo on romahtanut noin 90 prosenttia. Kesäkuussa Espirito Bancon vaikeudet tulivat ensi kertaa todenteolla päivänvaloon.
Portugalissa valtio on aiemminkin joutunut pelastamaan pulaan joutuneita pankkeja. Keväällä 2011 Espirito Santo ei kuitenkaan ollut niiden pankkien joukossa, jotka valtiolta apua halusivat.
Espanjan tähti lopettaa maajoukkueessa 
Espanjan keskikentän maestrona toiminut Xavi jättää maajoukkuepelit nuoremmille. 
Espanjan jalkapallomaajoukkueen avainpelaajiin
vuosia kuulunut Xavi ilmoitti lopettavansa kansainvälisen uransa. FC Barelonaa edustavan 34-vuotiaan Xavin viimeiset pelit maajoukkueessa nähtiin
kesän MM-kisoissa, jossa Espanja jäi yllättäen jo alkulohkoon. 
\- Olen päättänyt lopettaa maajoukkueessa. Minun aikani on tullut, Xavi totesi lehdistötilaisuudessa. 
Xavi voitti Espanjan paidassa
maailmanmestaruuden 2010 ja kaksi EM-kultaa. Kaikkiaan hän ehti edustaa
Espanjaa 131 maaottelussa, joissa syntyi 13 maalia. Xavi tuli kuitenkin
tunnetuksi nimenomaan oivaltavista syötöistään, joilla hän toimi keskikentän maestrona. 
\- Olen kiitollinen näistä kaikista vuosista. Tämä on ollut fantastista aikaa. En ole enää 20-vuotias, mutta minulla on yhä pikkupojan motivaatio pelaamisen. 
Xavi jatkaa pelaamista Barcelonassa, jonka kanssa hänellä on vielä kaksi vuotta jäljellä sopimusta. 
Muurolan uimarannalla uimista ei suositella
Muurolassa Kemijoessa sijaitsevalla uimarannalla  uimista ei suositella vatsatautiepidemian pelon vuoksi
Rovaniemen terveysviranomaiset suosittelevat, että Muurolan uimarannalla Kemijoessa ei uitaisi. Syynä on vatsatautiepidemian pelko: alueella on tapauksia, joissa uimari on saanut vatsataudin. Varmuutta siitä, onko syynä ollut uimavesi, ei ole.
Rannalta on otettu näytteet, joiden tuloksia ei ole vielä saatu.
Muut Rovaniemen alueen uimarannat ovat terveysviranomaisten mukaan uimakelpoisia.
Muusikot löytävät toisensa yli bändirajojen
Musiikki yhdistää ihmisiä jopa siinä määrin, että samat muusikot saattavat soitella useammassa yhtyeessä. Näin on muun muassa Kajaanissa, jossa tekijät tuntevat toisensa hyvin.
Putka-nimisessä bändikämpässä kokoontuu sekalainen joukko muusikoita. Musiikin ja sen soiton ohella miehiä ja naisia yhdistää se, että lähes jokaisella heistä on useampi kuin yksi bändiprojekti. Kavereiden kanssa soitellaan yksissä ja samoissa bändeissä. The Cojones -yhtyeessä Ramones-punkkia soittava Tommi Riikonen kertoo kajaanilaisten muusikoiden tuntevan toisensa melko hyvin.
– Kyllä ne on melkolailla samoja naamoja, jotka on joka paikassa. Meidänkin treenikämpän seinän toisella puolella on toinen treenikämppä, ja siellä on myös ystäviä ja tuttuja. Ja ennen kaikkea tuttuja bändejä.
The Cojonesin lisäksi muun muassa Laitakaupungin Lehmipojissa ja The Kalashnikovsissa soittavan Mikko Hirvelän mukaan tuttujen kavereiden kanssa soittaminen helpottaa tekemistä.
– Kun tuntee porukkaa, on helppoa pyytää apua kaverilta. Kokoonpanojakin on helpompaa perustaa, Hirvelä vinkkaa.
Porukan varttunein muusikko Asko Mustonen soittaa tätä nykyään vain kahdessa bändissä.
– Perheellisen aika tuppaa olemaan aika rajallinen. Näillä saadaan mennä ainakin toistaiseksi.
Yhdessätekeminen ei ole pelkkää soittamista
Kaikki miehet valmistautuivat Kajaanin Kaupunkifestivaalien bändikilpailuun, jonka rajuilma Helena lopulta esti. Kilpailu kavereiden kanssa ei olisi ollut Asko Mustosen mukaan este.
– Luulen, ettei siinä kisailla kavereiden kanssa vaan tärkeintä on päästä lavalle ja näyttää ihmisille omaa osaamistaan ja tekemistään. Se on minulle ainakin se tärkein pointti.
Kun tuntee porukkaa, on helppoa pyytää apua kaverilta. Kokoonpanojakin on helpompaa perustaa.
Eikä yhdessä tekeminen vain soittamiseen jää.
– Paljon tulee tehtyä äänityshommia ja kuvaamista muun muassa Putkan bändien ja muidenkin bändien kanssa, Mikko Hirvelä toteaa.
Vaikka aika ei soittohommia suurempiin Asko Mustosella aina riittäisikään, on keskusteluyhteys ihmisten kanssa olemassa.
– Paljon pyöritellään ideoita ja käydään läpi mitä voitaisiin kokeilla ja tehdä.
Virallinen lämpöennätys vastaan mökkimittari – kumpi on oikeassa?
Pori voitti sittenkin Eurajoen kesän lämpöennätysmittauksessa. Eurajoella mitattiin eilen 32,9 astetta ja Porissa yksi asteen kymmenys vähemmän. Eurajoen tulosta ei kuitenkaan kelpuuteta Ilmatieteen laitoksen viralliseksi ennätykseksi, koska ydinvoimala-alueella sijaitseva mittausasema ei täytä virallisia vaatimuksia.
Kodin lämpömittari näyttää lähes neljääkymmentä astetta. Naapurin Erkki soittaa mökiltä ja kertoo, että hellettä pukkaa: Elohopea on jämähtänyt 35 asteen kohdille. Ilmatieteen laitos kertoo, että virallinen lämpötila samaan aikaan oli pari astetta kylmempää.
Miten virallinen lämpötila mitataan ja miksi se on virallinen?
– Virallisilla mittausasemilla on tietyt laatuvaatimukset joita noudatetaan. Meteorologisesti vaaditaan, että mittaukset ovat alueellisesti mahdollisimman kuvaavia. Teknisesti mittaustulosten tulee olla jäljitettäviä. Se tarkoittaa, että voidaan sanoa mitattu lämpötila tietyllä tarkkuudella. Tuloksen pitää olla jäljitettävissä kansainvälisiin standardeihin, kertoo Ilmatieteen laitoksen havaintopalvelujen yksikön päällikkö Keijo Leminen.
Kotimittariin on luottamista
Viralliseksi lämpötilan tekee siis se, että se on mitattu viralliselta mittausasemalta. Naapurin mökin varjoisamman puolen ikkunalla vuosikaudet palvellut lämpömittari on yhtä oikeassa. Erkin selkänahan punaruskeaksi parkinnut aurinko on lämmittänyt mökki-ilmaston juuri siihen asteeseen, kuin mittari näyttää.
– Kotimittarin lukemat on toki mitattuja lämpötiloja kyseiseltä paikalta. En ollenkaan kiistä, etteivätkö ne olisi oikein mitattuja. On selkeämpää, että meillä on viralliset asemat ja niiden kautta mennään, Keijo Leminen kiteyttää.
Boheemi taiteilijailta Tove Janssonin ateljeessa
Vuonna 1970 kerääntyi joukko eri alojen taiteilijoita kuvataiteilija ja kirjailija Tove Janssonin ateljeeseen Helsinkiin viettämään iltaa viinin, ruoan ja laulun merkeissä.Janssonin luokse olivat saapuneet Lasse Pöysti, Gunvor Sandqvist, Bo Andersson ja Birgitta Ulfsson sekä säveltäjä Erna Tauro, jonka Janssonin teksteihin säveltämiä lauluja näyttelijät lauloivat. Viiniä kaataessaan Jansson kertoo luomisprosessistaan, ateljeensa toimivuudesta ja siitä miten hänestä tuli myös sanoittaja."En olisi uskaltanut kirjoittaa lauluja, mutta sitten... Se oli kyllä Lilla Teaternin ansiota. Muuten en varmasti olisi kirjoittanut laulutekstejä." Sillä hän viittasi ensimmäiseen näytelmäänsä Peikko kulisseissa. Lilla Teatern ei halunnut lastennäytelmää ilman musiikkia, joten Jansson kirjoitti laulut, jotka Tauro sävelsi."Teksti antaa ainesta sävellystyöhöni. Se antaa tunnelman, runomitan, samoin fraasien lukumäärän. Se antaa aiheen", kertoi Tauro yhteistyöstään Janssonin kanssa.Ohjelman "On monia asioita, joita ei voi ymmärtää" vuodelta 1970 on ohjannut Carl Mesterton. Klipissä kuullaan otteita lauluista Taitoratsastajatar, Vähän niin ja näin, Psykomania ja Syyslaulu. Esitykset on sovittanut Jörgen Petersen.
Chandrea Jones palaa Catziin 
Viime kaudella koripalloilijan paluun esti loukkaantuminen.
Yhdysvaltalainen Chandrea Jones palaa välivuoden jälkeen Lappeenrannan koripalloseura Catziin. Viime kaudella saapumisen esti loukkaantuminen.
Chandrea pelasi talvella kaksitoista peliä Belgiassa välieriin selvinneen Waregemin joukkueessa. Kesällä Jones on pelannut kolmetoista peliä Australiassa QBL-liigassa.
– Chandrea on monipuolinen pelaaja, kokoisekseen loistava levypalloissa ja kova korintekijä, sanoo Catzin päävalmentaja Mika Haakana.
Chandrea valittiin 2009 kovan Big East -konferenssin ykkösviisikkoon.
– Se kertoo paljon pelaajan potentiaalista.
Asemiehet tulittivat sotilaita kuljettanutta bussia Libanonissa 
Ainakin seitsemän sotilasta haavoittui hyökkäyksessä.
Libanonin armeijan mukaan seitsemän sotilasta haavoittui tiistaina, kun tuntemattomat asemiehet avasivat tulen sotilaita kuljettanutta bussia kohti maan pohjoisosassa sijaitsevassa Tripolin kaupungissa.
Uutistoimisto AP:n mukaan hyökkäys näyttäisi liittyvän Libanonin armeijan joukkojen ja Syyriasta tulleiden ääri-islamistien välisiin taisteluihin itäisessä Arsalin rajakaupungissa.
Viime yönä Tripolissa sattuneessa sotilaiden ja asemiesten välisessä tulitaistelussa kuoli 12-vuotias tyttö ja ja haavoittui kaksi ihmistä.
Arsalin tapaan Tripoli on sunnienemmistöinen ja monet kaupungin asukkaista tukevat Syyrian kapinallisia, jotka yrittävät kaataa presidentti Bashar al-Assadin hallinnon.
Asemiehet ovat tulittaneet armeijan joukkoja Tripolissa useita kertoja viime viikonlopun jälkeen. Syyriasta tulleet jihadistit valtasivat Arsalin kaupungin viime lauantaina.
Libanonin turvallisuusviranomaisten mukaan 17 sotilasta on kuollut Arsalin taisteluissa. Lisäksi 22 sotilasta on kateissa.
Lintutorni jatkuvan ilkivallan kohteena – nyt tuhottiin keväällä korjattua
Luhdanjoen lintutorni Lahdessa on käyttökiellossa turvallisuusriskien vuoksi. Ilkivallantekijät ovat repineet ja irrottaneet suojarakenteita yhdestä Suomen korkemmista torneista.
Luhdanjoen lintutorni eteläisessä Lahdessa on ollut jo vuosia systemaattisen ilkivallan kohde. Nyt torni on käyttökiellossa, sillä yli 20-metrisen rakennelman huipulta on irrotettu suojalevyjä ja tornista on putoamisvaara.
Puuttuvien levyjen jättämät aukot eivät ole aikuisille pelottavan näköisiä, mutta Luhdanjoen tornissa vierailee myös paljon lapsia. Rakenteiden välissä on aukkoja, joista mahtuu putoamaan alas.
– Opaskatos on kärsinyt, tornia on sotkettu, alueella olevat ruokinta-automaatit rikottu, luettelee Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen sihteeri Jorma Rautama aiempia ilkivallantekoja.
Ketään ei ole saatu kiinni, mutta nyt on asennettava riistakamerat ja toivottavasti tekijät saadaan vastuuseen
Tähän mennessä nyt tuhot ovat pahimmat, sillä vasta keväällä uusittiin Lahden kaupungin tuella ja lintuharrastajien talkootyöllä kaikki vuonna 1998 rakennetun tornin ylätasanteen suojalevyt.
Luhdanjoen tornille on helppo kulkea, sillä tie vie aivan viereen. Paikalle johtavalla tiellä on periaatteessa puomi, mutta sen sulkeminen vaikeuttaisi sekä asukkaiden, että lintuharrastajien kulkemista.
– Eikä puomi edes pidättelisi mopoilijoita, joita täällä käy sotkemassa ja rikkomassa paikkoja. Ketään ei ole saatu kiinni, mutta nyt on asennettava riistakamerat ja toivottavasti tekijät saadaan vastuuseen, toivoo Jorma Rautama.
Riistakamerat avuksi
Lintuharrastajat ovat jo aiemmin valokuvanneet mopojen rekisterikilpiä, että ilkivallan tekijät jäisivät kiinni. Nyt tornin huipulta irrotetut suojalevyt oli uusittu vasta keväällä isoissa talkoissa. Lintutieteellisellä yhdistyksellä ei ole varaa jatkuviin korjauksiin, aiemminkin ne on tehty kaupungin ympäristötoimen tuella. Valvontakin maksaa, mutta riistakamerat menevät nyt hankintaan.
– Levyt ovat suuria ja painavia ja niiden raijaaminen huipulle on aikamoinen homma. Täällä on myös täytynyt olla ruuviinväännin mukana, sillä levyt on kiinnitetty jykevillä ruuveilla, joita on irrotettu kymmeniä. Ilkivalta on käsittämätöntä, Rautama kertoo.
Luhdanjoen torni on suosittu lintuharrastajien keskuudessa keväisin, mutta käyttö hiljenee kesällä, jolloin alueella ei ole "vertaisvalvontaa". Silloin tornialueesta tulee ilkivallan ja sotkemisen kohde.
– Minä haen kotoa mittanauhan, mittaan ja tilaan suojalevyt saman tien tähän portaiden yläpäähän. Jo kuukauden päästä lintujen syysmuutto vetää tänne paljon väkeä ja torni on saatava pian turvalliseksi ja käyttökuntoon, lupaa Jorma Rautama.
Kumpi voittaa: paperinen vai digitaalinen luonto-opas?
Kesällä luetaan ahkerasti erilaisia luonto-oppaita: kasvioita, lintukirjoja, ötökkäoppaita ja muita eläinkirjoia. Niistä etsitään nimiä ja selityksiä jokapäiväisiin luontohavaintoihin. Myös netistä löytyy runsaasti luontoharrastajia palvelevia ilmaisia sivustoja. Mutta kumpi on käytössä kätevämpi, paperinen vai digitaalinen luonto-opas?
Mikä lintu on tehnyt pesänsä terassin räystään alle, mikä on rannassa kasvava punainen kukka, uiko laiturin ohi kyhmy- vai laulujoutsenpari? Mistä helpoimmin löytyy vastaus näihin ja moniin muihin luontokysymyksiin?
Mobiililaitteissa luontotieto kulkee helposti mukana. Samalla älypuhelimella pääsee selaamaan niin lintu- kuin kasvikuvastojakin eli reppuun ei tarvitse pakata kaikkia opuksia. Mobiiliopas ei kulu hiirenkorville kuten kirja.
Toisaalta mobiililaitteesta voi akku loppua kesken luontoretken. Auringonpaisteessa näyttö heijastelee ikävästi ja jos on ihan oikeasti erämaassa, nettiyhteyskin saattaa tökkiä. Kirjaan on mukava tehdä muistiinpanoja esim. kasvin löytöpaikasta ja niitä on hauska lueskella jälkeenpäin.
Mitä mieltä ovat luontoalan ammattilaiset?
Luontotoimittaja **Juha Laaksonen**, joka on itsekin kirjoittanut luonto-oppaita, kallistuu - lievästi - kirjan kannalle.
Internet helpottaa lajien tunnistamista, mutta saattaa johtaa myös harhaan. On hyvä olla lähdekriittinen.
– Älypuhelin on liian pieni, tabletti voi kyllä toimia. Jos kohtaa polulla vaikkapa tuntemattoman perhoslajin, se on ehkä kuitenkin helpompi löytää kirjasta.
Juha Laaksosen mielestä netin hyvä puoli on kuitenkin se, että samasta lajista on useita kuvia. Se helpottaa tunnistamista.
– Nuoret linnut voivat olla sulkapeitteeltään ihan erilaisia kuin täyskasvuiset linnut, ja silloin kirjan ainoasta kuvasta ei ole apua.
Netin runsaudessa on myös vaaransa.
– Varsinkin yksityisten ihmisten sivuilta löytyy vääriä kuvia ja lajinmäärityksiä. Pitää siis olla lähdekriittisyyttä.
Luontotoimittaja Juha Laaksosen vinkit:
Eläintieteilijä **Heidi Kinnunen** on käyttänyt vähän digitaalisia oppaita, eikä juuri tunne niitä. - Netti on tietysti täynnä kuvia, joita kannattaa googlata, kunhan muistaa, että joukossa voi olla vääriä määrityksiä.
Kuvat voi jakaa Facebookissa. Yleensä joku muu tietää paremmin!
– Jos tietää mihin ryhmään eläin tai kasvi kuuluu, sen löytää mielestäni varmimmin ja nopeimmin kirjasta - kunhan kirja on sellainen jossa esiintyvät kaikki alueen lajit. Käännösteoksissa saattaa esiintyä lajeja, joita Suomessa ei ole tai puuttua lajeja, joita meillä on.
Vikkeläliikkeiset nisäkkäät ja linnut ehtivät usein paeta ennen kuin ne ehtii tunnistaa. Netin vuorovaikutteisuudesta on apua myös luontoharrastajille.
– Kamera on hyvä, ase, kuvia voi vertailla myöhemmin ja kuvat voi jakaa Facebookissa tai muussa nettipalvelussa. Yleensä joku muu tietää paremmin!
Eläintieteilijä Heidi Kinnusen vinkit:
Hyönteisasiantuntija **Jaakko Gullberg** käyttää mieluummin nettiä, jos etsitystä ryhmästä on helppohakuinen palvelu.
– Yleensä tiedän, mihin ryhmään haun kohdennan.
Kirjallakin on etunsa.
– Jos ei tiedä tarkkaan, mihin ryhmään laji kuuluu, kirja on näppärämpi. Ja jos haluaa ahmia enemmän tietoa, sen lukee mieluummin hyvästä kirjasta.
Hyönteisasiantuntija Jaakko Gullbergin vinkit:
Kumpaa sinä suosit?
Älypuhelin vai kirja - kumpaan tartut, jos haluat tietää vaikkapa oudon linnun tai kasvin nimen?
Missä tilanteessa toimii kirja, missä netti?
Voit myös antaa vinkin hyväksi havaitsemastasi luontosivustosta tai kirjasta.
_Muokkaukset: linkkejä korjattu 23.7.2018_
Kokkolan kaupunginteatterin  kausi alkaa – Jumalan rakastajan kanssa Tampereelle ja Helsinkiin
Kokkolan kaupunginteatteri vie Juska Paarman  kilvoittelusta kertovan Jumalan rakastajan Tampereen Teatterikesään  ja Helsingin juhlaviikoille. Syyskausi alkaa  lasten näytelmällä Kujakatti Antero. Kokkolalaisen unissasaarnaajan  ja aikansa hengellisen kohujulkkiksen  Maria Åkerblomin elämä astuu näyttämölle syyskuun puolivälissä.
Teatteri aloittaa kautensa ilmastointiremontin vuoksi osin vuokratiloissa. Päänäyttämö siirtyy Vartiolinnaan  lokakuun alussa, jolloin muutaman kuukauden kestänyt korjaustyö on saatu tehdyksi.  Pieni näyttämö Katariinan kamari  on korjattiin  vuoden 2013 puolella, siellä  syksy alkaa lapsille suunnatulla Kujakatti Antero - näytelmällä. Maria Åkerblomista kertovan  Marian lapset- näytelmän lisäksi päänäyttämöllä saa syksyllä ensi-iltansa Miika Nousiaisen tekstiin perustuva Metsäjätti.
 Henkilökunnassa uusia kasvoja
Teatteri on täydentänyt henkilökuntaansa. Uusina näyttelijöinä ovat aloittaneet Mikko Penttilä, Aija Pahkala ja Riku Korhonen. Suunnittelevaksi äänimestariksi  on kiinnitetty Jaakko Autio ja järjestäjä/kuiskaajaksi Satu Virtala. Syyskauden näytelmissä lavastajana vierailee Camilla Nenonen.  
MM-paikkaa jahtaavan Suomen joukkue julki 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue tärkeään MM-karsintapeliin Bulgariaa vastaan on valittu. 
Naisten
jalkapallon A-maajoukkue jatkaa MM-karsintoja vierasottelulla Bulgariaa vastaan
Lovechissa 21. elokuuta. Päävalmentaja Andrée Jeglertz on nimennyt 16 pelaajaa
otteluun.
Toisena
lohkossa oleva Suomi matkaa Bulgariaan tiukasti voitto mielessä. Edessä on
tämän jälkeen enää lohkon kärkimaan Ranskan kohtaaminen kahdesti.
\- Olemme vuoden 2015 MM-lopputurnauksen karsintojen loppuvaiheessa – kolme
ottelua jäljellä – ja tarvitsemme voiton Bulgariasta, jotta kaikki on omissa
käsissämme ennen Ranskaa vastaan pelattavia kahta viimeistä ottelua, Jeglertz
sanoo.
Joukkuetta täydennetään vielä kahdella pelaajalla.
**Suomi Bulgariaa vastaan:**
**Maalivahdit**  

Tinja-Riikka Korpela FC Bayern München  

Minna
Meriluoto
Vittsjö GIK
**Puolustajat**  

Tuija Hyyrynen Umeå IK   

Anna
Westerlund
Lillestrøm SK  

Maija Saari AIK  

Katri Nokso-Koivisto PK-35 Vantaa  

Susanna
Lehtinen
KIF Örebro   

Maiju Hirvonen PK-35 Vantaa
**Keskikenttä
ja hyökkääjät**  

Annika
Kukkonen
KIF Örebro  

Emmi Alanen Umeå IK   

Sanna Saarinen PK-35 Vantaa  

Ella
Vanhanen
Åland United   

Heidi
Kivelä
PK-35 Vantaa   

Linda
Ruutu
PK-35 Vantaa  

Sanna Talonen KIF Örebro  

Annica
Sjölund
Kopparbergs/Göteborg FC
Valtiovarainministeri Rinne: Valtion lisävelkaantuminen puolittuu ensi vuonna
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoo, että ensi vuoden budjettiin ei ole tulossa lisäleikkauksia. Hän puhui toimittajille Vantaan Königstedtissä kesken ministeriön omien neuvottelujen.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoo, että ensi vuoden budjettiin ei ole tulossa lisäleikkauksia jo tiedossa olevien lisäksi.
Rinne kertoi valtiovarainministeriön omasta budjettivalmistelusta lyhyesti Vantaan Königstedtissä.
Valtiovarainministeri Antti Rinne arvioi valtion lisävelkaantumisen taittuvan ensi vuonna. Rinne arvioi, että tämänvuotisen noin seitsemän miljardin euron lisävelkaan verrattuna valtio ottaisi uutta velkaa vuonna 2015 vajaat neljä miljardia.
Rinne vakuutti iltapäivällä toimittajille, että lisäleikkauksia ensi vuoden budjettiin ei ole tulossa.
Valtiovarainministerin mukaan Venäjään kohdistuvien pakotteiden vaikutuksia ei tämänhetkisen tiedon mukaan ole tarkoitus ottaa budjettiesityksessä huomioon.
Valtiovarainministeri Rinne ei halunnut ottaa kantaa epäilyihin siitä, että Venäjä kieltäisi länsimaisten lentoyhtiöiden lennot yli Siperian. Hänellä ei ole asiasta vahvistettuja tietoja eikä hän spekuloi asialla tiedotusvälineiden tietoihin perustuen.
– Tilanne voi huomenna tai ensi viikolla olla erilainen.
Rinteen mukaan taloustilanne ja -odotukset eivät ole muuttuneet sitten kesäkuun ennusteiden. Kesäkuun suhdannekatsauksen mukaan talous kasvaa tänä vuonna 0,2 prosenttia ja ensi vuonna 1,4 prosenttia.
Suuri kysymys budjetissa on Rinteen mielestä se, mitä työttömyydelle tehdään. Rinteen mukaan työttömyys lisääntyy, mutta myös avointen työpaikkojen määrä kasvaa.
Kysymys on siis työnhakijoiden ja työpaikkojen kohtaanto-ongelmasta.
– Tälle täytyy tehdä jotakin. Me tänään mietimme toimenpiteitä. Minulla ei vielä tänään ole konkreettista kerrottavaa, mutta huomenna varmaan on sitten.
Rinteen mielestä tärkeää on pienten ja keskisuurten yritysten kyky hankkia rahoitusta ja päästä kansainvälisille markkinoille. Tärkeää olisi saada lisää vientiä.
– Näyttää siltä, että pk-sektorilla on potentiaalia palkata uusia ihmisiä, kun löydetään oikeat keinot työvoimapolitiikan puolella.
Rinne sanoo tekevänsä budjettia, joka täyttäisi SDP:n ja hallituksen tavoitteet.
Suomen vuoden 2013 nettomaksu EU:lle edellisvuotta pienempi
EU:lta saadut tuet kasvoivat yli 170 miljoonalla eurolla edellisvuodesta rakennepolitiikan tukien kasvun vuoksi.
Suomen EU:lle vuonna 2013 maksama nettomaksu laski edellisvuodesta. Kun EU:lta saadut tuet vähennettiin maksuista, Suomi maksoi EU:lle vuonna 2013 yhteensä 604 miljoonaa euroa, eli 112 euroa asukasta kohden. Summa oli 55 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2012, jolloin nettomaksu oli 659 miljoonaa. Suomen saama EU-rahoitus kasvoi 173 miljoonalla edellisvuodesta rakennepolitiikan tukien ansiosta.
Suomi on EU:n nettomaksajien keskuudessa keskimääräistä hieman pienempi maksaja. EU:n suurimpia nettomaksajia ovat Ruotsi, Tanska ja Saksa, joiden nettomaksut olivat noin puoli prosenttia maiden BKT:sta. Suomen nettomaksut suhteessa BKT:hen olivat noin 0,3 prosenttia. Suurimmat nettosaajat olivat Viro, Liettua ja Unkari.
Suomi on ollut unionin nettomaksajia useimpina jäsenyytensä vuosina. Poikkeuksia ovat vuodet 1996, 1997 ja 2000, jolloin Suomi oli nettosaaja.
Valtiovarainministeriön mukaan jäsenvaltioiden nettoasema kuvastaa valtioiden välisiä varallisuuseroja, mutta ei näytä kaikkia unionista saatavia hyötyjä, kuten sisämarkkinoiden ja vapaan liikkuvuuden tuomia etuja.
Miljoonasade, Don Huonot ja Kwan palaavat, hetkeksi
Lapsuuden sankarille, Kemiaa, Assanvessankassa. Näitä viiden eri suosikkibändin takavuosien kestohittejä saatetaan kuulla Ylen syksyn uutuudessa,  yhdeksänosaisessa viihdeohjelmassa We Want More.
Yle TV2:ssa palataan 13.9. alkaen lauantaisin yhdeksän osan verran suomipopin ikivihreisiin, kun lavalle astuu viisi yleisön suosikkia.
Jo uransa lopettaneet _Miljoonasade, Don Huonot, Neon 2, Mascara _ja _Kwan_ kasataan hetkeksi uudelleen.
Ohjelmasarjassa tutustutaan näiden, kolmella eri vuosikymmenellä vaikuttaneiden yhtyeiden suosion vuosiin ja hajoamisen syihin. Osa ei ole tehnyt musiikkia, moni ei ole koskenut entiseen instrumenttiinsa vuosiin.
Nyt on kuitenkin aika palata treenikämpälle, säveltämään uutta, studioon ja lopulta isolle, yhteiselle paluukeikalle Espoon Barona Areenalle. Konsertti nähdään televisiossa suorana lähetyksenä.
Sarjan esikuva on huippusuosittu Britanniassa
_We Want More_ -viihdeohjelma on kotimainen versio alunperin brittiläisestä _The Big Reunion _-formaatista. Sarja on ollut Britanniassa menestys ja siitä on tehty jo kaksi tuotantokautta.
Ylen Elävä Arkisto avaa arkistojaan sarjan yhteydessä. _We Want More _näkyy ja kuuluu lisäksi Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
_We Want More_ Twitterissä: #wewantmore14
Nelostien remontti alkoi Rovaniemellä – neljä väliaikaista kiertoliittymää
Nelostien remontti Rovaniemellä on aloitettu. Työt on aloitettu poistamalla puita ja raivaamalla maastoa Oijustien alueella. Tietyöt alkavat toden teolla syksyn aikana. Niiden ajaksi työmaalle tulee neljä kiertoliittymää.
Nelostielle rakennetaan kaksi eritasoliittymää, kolme liikennevaloliittymää puretaan ja tien alle rakennetaan alikulkutunneli. Suurin näkyvä muutos on valtatien laskeminen Prisman kohdalta noin neljä metriä nykyistä alemmaksi. Tien alentamisen takia paikalta viedään noin 15 000 sora-autokuorman verran maata.
Remontin ajaksi nelostielle ja Teollisuustielle tulee neljä väliaikaista kiertoliittymää. Valtatien väliaikaiset kiertoliittymät tulevat Alakorkalontielle, Vapaudentielle ja Oijustielle. Ne rakennetaan syksyn aikana. Lisäksi Iskun kohdalle rakennetaan väliaikainen alikulku kevyelle liikenteelle.
Tietyön aikana alueella alennetaan nopeusrajoituksia 40-50 kilometriin tunnissa.
Kaksi ruuhkasumppua
Projektipäällikkö Keijo Heikkilä Liikennevirastosta uskoo, että liikenne ruuhkautuu ainakin kahdessa kohdassa.
– Ongelmia tulee Teollisuustien ja Vapaudentien kohdalla eli siellä ruuhkia on luvassa. Niistä varmaan selvitään. Paikalliset autoilijat valitsevat reitin sen mukaan, mikä vetää parhaiten. Rinnalla on katuverkko, jota paikkakuntalaisten kannattaa hyödyntää päivittäisessä liikenteessä.
Pääurakoitsija on Graniittirakennus Kallio Oy. Yhtiön mukaan tietyö työllistää aliurakoitsijoineen ensi talvena noin 60-100 ihmistä.
Kaikkiaan valtatietä parannetaan 2,5 kilometrin matkalla.
Tieremontti kestää lähes 2,5 vuotta ja maksaa noin 25 miljoonaa euroa. Valtio maksaa summasta 23 miljoonaa euroa ja loput Rovaniemen kaupunki. Valmista pitäisi olla vuoden 2016 lopussa.
Tiehankkeen etenemistä voi seurata [nettisivuilla](http://portal.liikennevirasto.fi/sivu/www/f/hankkeet/kaynnissa/vt4_rovaniemi#.U-Ct7vl_sdk), [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/vt4rovaniemi?fref=ts) ja [Twitterissä](https://twitter.com/vt4roi). Nelostien remontti on ensimmäinen tiehanke Lapissa, jolla on omat Facebook-sivut ja Twitter-tili.
Kesäpihalla: Mitä kuuluu puutarhaan?
Parhaillaan eletään helteistä mätäkuuta. Kansanperinteen mukaan haavat eivät ota parantuakseen ja ruoka pilaantuu tänä kuumana ja kosteana ajanjaksona. Mutta mitä mätäkuu tarkoittaa puutarhassa? Katso video.
Rauman terveyskeskuksen vaihde toimii taas
Maatöiden yhteydessä katkenneen puhelinkaapelin vuoksi kaupungin terveyspalveluiden ja ajanvarauksen vaihde eivät toimineet muutamaan tuntiin.
Rauman
terveyspalveluiden vaihde ja ajanvaraus on saatu toimimaan. Maatöiden
yhteydessä katkenneen puhelinkaapelin vuoksi kaupungin terveyspalveluiden ja
ajanvarauksen vaihde eivät aamukahdeksan jälkeen toimineet kolmeen tuntiin.
Vika saatiin
korjatuksi puolenpäivän aikaan.
Valkoposkihanhia nyt yli 4000
Puistonurmikoilla laiduntavien valkoposkihanhien määrä on ylittänyt 4000 yksilön rajan Helsingissä ja Espoossa. Poikasten määrä on sen sijaan vähentynyt kylmän alkukesän vuoksi.
Valkoposkihanhia vipeltää nyt Helsingin ja Espoon puistoissa viime vuotta enemmän. Määrä kasvoi vuodessa 13 prosenttia. Kylmä alkukesä kuitenkin verotti poikasten ja poikueiden määriä, ja poikasia on nyt 17 prosenttia vähemmän.
Suomen ympäristökeskuksen tutkijat laskivat heinäkuun lopussa yhteensä 4 036 valkoposkihanhea, joista poikasia oli 529 yksilöä. Helsingissä eniten eli yli 200 hanhea alueella oli Suomenlinnassa, Arabianrannassa, Kaivopuistossa ja Töölönlahdella. Espoossa eniten hanhia havaittiin Tapiolan Otsolahdella.
Helsingissä ja Espoossa hanhien määrä tuskin enää kasvaa merkittävästi, Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos arvioi.
– Helsingin saaret alkavat olla aika täynnä. Suomenlinnassakin nurmi on jo muuttunut sellaiseen lajistoon, joka ei kelpaa poikasille ravinnoksi.
Mikkola-Roos uskoo, että valkoposkihanhien määrä kasvaa muualla Suomessa jatkossakin. Laji on levittäytynyt Raahesta Virolahdella saakka. Hanhien määrää rajoittavat erilaiset petoeläimet, muun muassa merikotkat.
Itämeren kokonaiskanta yli 50 000
Itämeren pesivistä valkoposkihanhista kolmannes pesii Suomessa ja toinen kolmannes Ruotsissa. Koko pesivän kannan suuruus Itämerellä oli 9 500-12 500 paria vuonna 2012. Populaatioon kuuluu myös pesimättömiä lintuja, ja Itämeren kokonaiskannaksi arvioidaan vähintään 50 000 yksilöä.
Valkoposkihanhia on esiintynyt Itämerellä jo 1910-luvulla, jolloin alunperin luonnonvaraiset linnut ryhtyivät käyttämään Gotlannin ja Öölannin niittyjä muutonaikaisina kerääntymis- ja laidunalueinaan. 1970-luvun jälkeen kanta on kasvanut nopeasti ja täydentynyt arktista alkuperää olevilla linnuilla.
Vähittäiskauppa kasvoi euroalueella parhainta tahtia seitsemään vuoteen – mutta Suomen tahti kehnoa
EU-tilastoja keräävän Eurostatin mukaan euroalueen vähittäiskauppa kasvoi kesäkuussa 2,4 prosenttia viime vuoden kesäkuuhun verrattuna. Edellisen kerran kasvu oli näin vahvaa maaliskuussa 2007.
Euroalueen vähittäiskauppa kasvoi kesäkuussa viime vuoteen verrattuna eniten seitsemään vuoteen. Kesäkuun kasvulukema ylitti selvästi ennakko-odotukset. Suomessa vähittäiskauppa kuitenkin sujui surkeasti.
EU-tilastoja keräävän Eurostatin mukaan euroalueen vähittäiskauppa kasvoi kesäkuussa 2,4 prosenttia viime vuoden kesäkuuhun verrattuna. Edellisen kerran kasvu oli näin vahvaa maaliskuussa 2007.
Toukokuussa vähittäiskaupan kasvu euroalueella oli ollut 0,6 prosenttia.
Vähittäiskaupan vuosikasvua kiihdyttivät muun muassa elektroniikan ja tietokoneiden kauppa. Myös ruuan, juomien ja tupakkatuotteiden myynti kasvoi.
Suomessa vähittäiskauppa supistui kesäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna 1,5 prosenttia. Euromaista Suomea huonommin meni vain Slovenialla.
Euroalueen hauraan toipumisen on nähty lepäävän ennen kaikkea viennin varassa, mutta nyt tuoreet vähittäiskauppaluvut antavat vihiä siitä, että työpaikoistaan ja tulevaisuuden näkymistään huolestuneet eurooppalaiset ovat myös alkaneet kuluttaa enemmän.
Euroalueen kahden suurimman talouden eli Saksan ja Ranskan vähittäiskauppa kasvoi kesäkuussa viime vuoden kesäkuuhun verrattuna eniten sitten helmikuun 2011.
Kuukausitasolla eli toukokuusta kesäkuuhun euroalueen vähittäiskauppa kasvoi 0,4 prosenttia. Kuukausitasolla kasvu jäi hieman odotuksista. Kuukausitasolla kovin vähittäiskaupan pudotus oli Suomessa: miinusta tuli 1,8 prosenttia.
Mieheltä purtiin sormenpää irti supertähtien keikalla
Yhdysvaltalaismies pidätettiin järjestyshäiriön aiheuttamisesta Beyoncén ja Jay Z:n keikalla.
Yhdysvaltalaismiehen epäillään purreen toiselta mieheltä sormenpään irti **Beyoncén** ja **Jay Z:n** konsertissa, uutisoi [CBS](http://losangeles.cbslocal.com/2014/08/03/police-man-gropes-woman-bites-off-her-boyfriends-finger-tip-at-beyonce-jay-z-concert/). Ikävän väkivallanteon taustalla on ilmeisesti tappelu, joka syntyi, kun tuntematon mies kähmi yleisössä naista, jonka poikaystävä puuttui tilanteeseen.
Los Angelesin poliisi pidätti puremisesta epäillyn miehen järjestyshäiriön aiheuttamisesta. Lisäsyytteiden nostamista harkitaan.
**Lue myös:** [Nämä asiat ärsyttävät eniten keikoilla – katso lista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217474)
**Lähteet:** CBS
Egypti suunnittelee uutta kanavaa Suezille
Uusi väylä tulisi olemassaolevan kanavan viereen. Suezin kanavasta vastaavan viranomaisen mukaan rakennusprojektin on arvioitu maksavan noin kolme miljardia euroa.
Egypti suunnittelee rakentavansa uuden kanavan Suezille historiallisen, 145-vuotiaan vesiväylän viereen. Projektin arvioidaan maksavan noin kolme miljardia euroa, kanavaa hallinnoiva viranomainen sanoi tiistaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Tämä jättimäinen projekti luo uuden, 72 kilometrin mittaisen Suezin kanavan nykyisen kanavan viereen, Suezin kanavaviranomaisten puheenjohtaja Mohab Mamish sanoi.
Suezin kanava on lyhin laivareitti Euroopan ja Aasian välillä, ja kanavaprojektilla pyritään laajentamaan liikennöintiä väylällä.
Tällä hetkellä Suezin kanava tuo Egyptille noin 3,7 miljardin euron vuosittaiset tulot. Se on Egyptille erityisen tärkeä nyt, koska turismi ja ulkomaiset sijoitukset ovat vähentyneet vuoden 2011 kansannousun jälkeen.
Kanadalaisduo kylvää taas taivaallista tuhoaan
Death From Above 1979:n Trainwreck 1979 soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Kaipaako loppukesäsi iskevää groovea, kiihkeää komppia ja seksikästä voihkimista? Pakottaviin tarpeisiisi vastaa Kanadan komein rockkaksikko.
Torontolaispumppu **Death From Above 1979** oli yksi 2000-luvun alun akteista, joka näytti mm. **The White Stripes**in ohella, että tarpeeksi ääntä ja vääntöä voi saadaan aikaan kahdenkin pelimannin voimin. **Sebastien Grainger**in ja **Jesse F. Keeler**in muodostama turbiini lähti kovaan kansainväliseen nousukiitoon, mutta bändi päätti lopettaa toimintansa vuonna 2006. Nyt kaksikko tekee paluun uuden albumin _Physical World_in avulla, mistä esimakua antaa Viikon tehoksi valikoitunut _Trainwreck 1979_!
Veturin lailla etenevä kappale luo vaanivaa ja hengästyttävää taikaa, joka tuo mieleen astetta raskaamman **The Black Keys**in. Väliin saadaan rock'n'rollin kiimaa, joka laittaa kaksikon ulvomaan unohtamatta popin seesteistä koukuttavuutta. Kyseessä kappale, joka heijastaa kesähelteiden kuulautta ja ikuista jälkihikeä, joka vetää samalla rystyset valkoisiksi, mutta vapauttaa nautintoon!
Onko tässä kesän todellinen ääniraita vai jälkilämmitelty idea, joka kaipaa jatkuvaa tekohengitystä?
Hyllytetty taiteilija: On niitä ennenkin otettu seinältä
Nurmeksen kirjastosta poistettujen teosten tekijä, Kalervo Räyhä ei ole mahdottoman yllättynyt siitä, että Nurmeksessa kävi niin kuin kävi. Koko näyttelyn poistamista hän ei kylläkään odottanut.
Kalervo Räyhä ei ole mahdottoman yllättynyt siitä, että Nurmeksessa kävi niin kuin kävi. Koko näyttelyn poistamista hän ei kylläkään odottanut.
– Ei ihan näin radikaalisti ole käynyt. Joskus on ripustusvaiheessa pyydetty jättämään joku taulu pois.
– Siinähän oli muutama sellainen taulu joista ajattelin, että ne saatavat lähteä seinältä. En kuitenkaan ajatellut, että kaikki lähtisi. Eivät olleet niin ronskeja.
– Ajattelin, että saattavat lähteä mutta aina kannattaa yrittää.
Ajattelin että saattavat lähteä mutta aina kannattaa yrittää.
Kalervo Räyhä kertoo kuulleensa näyttelyn kohtalosta vain kiertoteitse. Nurmeksesta ei häneen ole tiistaihin mennessä oltu yhteydessä.
– Minulle ei ole kerrottu mitään. Olen kuullut kiertoteitse, että taulut on poistettu seiniltä.
Sekalainen vastaanotto
Räyhä kertoo, että hänen teoksensa saavat yleensä hyvin sekalaisen vastaanoton.
– Se on vähän laidasta laitaan. Osa tykkää ja osa ei tykkää. Se on hyvä, että taide vaikuttaa ihmisiin.
– Minun teostenin lähtökohtana ovat köyhä elämäni, meilläpäin asuneet ihmiset ja tämä maailma jossa elämme.
Räyhä ei tapahtuneesta huolimatta pidä itseään lainsuojattomana.
– En minä sitä niin ajattele. Ehkä se tuo mainetta, sehän saattaa olla taiteilijalle hyväksi. Joku saattaisi loukkaantua, mutta en minä tuollaisesta ota nokkiini. Ehkä tämä on niitä ammatin varjopuolia.
Taiteilija ei pohdi myöskään teostensa saamaa palautetta turhan paljoa.
– No onhan se tietysti hyvä tietää, mitä tykätään. Toisaalta liika miellyttäminen ei ole hyvästä. Kun ei liikaa ajattele sitä mitä mietitään, voi tehdä vapautuneesti taidetta ja siitä tulee parasta.
[Uutinen näyttelyn poistamisesta](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/article7394020.ece?token=-334493976)
[Linkki Varjo Gallerian Kalervo Räyhä -näyttelyn sivulle](http://www.zoo-gate.fi/vvarjo/nayttelyt.html)
Iitin valtuuston puheenjohtaja kääntynyt kuntaliitoksen kannalle
Esa Lehtisen mukaan Päijät-Hämeen kuuden kunnan liitos on iittiläisten kannalta paras tapa turvata lähipalvelut. Esitys kuntaliitoksesta julkistetaan keskiviikkona.
Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Esa Lehtinen kannattaa Päijät-Hämeen kuuden kunnan liitosta.
Lehtinen on pitkään ollut itsenäisen Iitin kannalla. Nyt Lehtinen kuitenkin sanoo, että liitosselvityksessä sopimus on Iitin kannalta niin hyvä, että kuuden kunnan liitos olisi Iitin palveluiden kannalta paras ratkaisu.
– Eduskunta ja hallitus on tehnyt sellaisia päätöksiä, etteivät pienet kunnat saa tehdä mitään itse. Pitää miettiä, mikä on iittiläisille paras ratkaisu palveluiden kannalta, Lehtinen toteaa.
– Iitin osalta sopimus on neuvoteltu niin hyväksi, että se tyydyttää.
Selvitysmiehet antavat keskiviikkona esityksensä kuntaliitoksesta, jossa olisivat mukana Iitti, Lahti, Hollola, Hämeenkoski, Kärkölä ja Nastola.
Lehtinen kertoo, että esityksessä Iitin lähipalveluita turvattaisiin vuosiksi eteenpäin. Esimerkiksi lukio säilyisi Iitissä ainakin seuraavat kuusi vuotta.
– Siellä on opetus-, kulttuuri ja terveyspalveluita, joita voidaan säilyttää Iitissä pitkällä tähtäimellä.
Kuntien valtuustot päättävät liitoksesta syyskuun lopulla. Hollolan ja Hämeenkosken on ennakoitu äänestävän liitosta vastaan.
Vankilapalo tappoi 11 vankia Iranissa
Viranomaisten mukaan yksi henkilö sytytti palon tahallaan.
Iranissa 11 vankia kuoli Shahr-e Kordin vankilassa maanantaina sattuneessa tulipalossa, kertoo Iranin virallinen uutistoimisto IRNA.
Paikallisen oikeuslaitoksen virkamiehen Abdullah Mousavin mukaan vankien kuolinsyy on tukehtuminen. Tilanne vankilassa on hallinnassa, IRNA kertoo.
Iranin johtavan rikosoikeudellisen virkamiehen Asghar Jahangirin mukaan palo sai alkunsa tuhopoltosta. Viranomaiset tutkivat rikosta.
– Valvontakamerat tallensivat tilanteen, josta vankilapalo sai alkunsa. Palon sytytti yksi henkilö tahallaan. Hän jäi henkiin, Jahangir sanoi.
Iranilaisten tiedotusvälineiden mukaan useita henkilöitä loukkaantui palossa.
Hämeenlinnalaiset sanovat ei toriparkille ja Reskan katteelle
Hämeenlinnan keskustavisiokyselyyn vastanneet sanovat jyrkän ein torinalusparkille. Kävelykatu Reskaa ei haluta kattaa vaan peruskorjata. Linja-autoaseman seudusta mielipiteet jakautuvat. Hämeenlinnan kantakaupungin keskustavisiokyselyyn voi vastata kaupungin kotisivuilla vielä tiistaina.
Arkkitehti Johanna Närhi ja suunnittelija Ismo Hannula Hämeenlinnan kaupungilta ovat yllättyneitä siitä, että keskellä parasta lomasesonkia hämeenlinnalaisilta on liiennyt aikaa ja energiaa vastata kaupungin nettisivuilta löytyvään keskustavisiokyselyyn.
– Tämä on ehkä huonoin mahdollinen aika, ihmiset ovat lomilla ja mökeillä, mutta Ismo on tehnyt ison työn, kun on yritetty tavoittaa ihmisiä ja saada heitä vastaamaan lisää. Tämä on otos hämeenlinnalaisten mielipiteistä, ja uskon, että sillä on päättäjiin vaikutusta, pohtii Johanna Närhi.
Ismo Hannula veti Yle Hämeen pyynnöstä yhteen maanantai-iltapäivään mennessä tulleista vastauksista ilmeneviä mielipiteitä. Reilun viidensadan vastauksen perusteella saadaan jo kuvaa siitä, mitä mieltä kaupungissa ollaan keskustan kehittämisestä.
Torinalusparkille sanotaan ei, samoin Reskan kattamiselle. Ihmiset viihtyvät hyvin Linnapuistossa, torilla ja Hämeensaaressa. Linja-autoasemalle halutaan täydennysrakentamista tai pysäköintihallia, mutta mielipiteitä tuli myös avoimen tilan säilyttämisen puolesta.
Pyöräilykin nousee yllättävän hyvin vastauksissa esiin, kertoo Hannula.
– Kevyen liikenteen osalta kaikkia keskustan katuja pidetään esteellisinä pyöräilylle, ja etenkin Reskaa. Tuli paljon mielipiteitä, että tämä on erittäin esteellinen, Reskasta haluttaisiin nopeampi läpikulkuväylä pyöräilijöille.
Aktiivisimpia vastaajia ovat tähän mennessä olleet 18-29-vuotiaat naiset, joilta on jo tullut melkein sata vastausta.
Kuuma pysäköintikysymys
Vastauksissa korostuu ilmainen pysäköinti, eli todennäköisesti jossain muualla kuin laitoksissa, kertoo Johanna Närhi.
– Ainahan pysäköinti maksaa, ja alueita saataisiin tehokkaammin rakennetuksi, jos autot saataisiin pois tietyiltä parkkikentiltä. Yrityselämää palvelee ehdottomasti keskeinen pysäköinti parhaiten, ettei tarvitse pitkältä kävellä palvelujen ääreen. Päättäjäthän sen sitten päättävät, ketä kuunnellaan, yrityksiä vai kansalaisia.
Kauppahallista ei kyselyssä erikseen kysytty, mutta sitäkin on ehdotettu: keskustaan kaivataan maatilatorin tapaista toimintaa.
– Visiossa se on mukana, torin alalaidalla, ja on sitä väläytelty myös linja-autoasemalle, jos toiminnot sieltä siirtyisivät toiseen rakennukseen alueella. Se vaatii myös ostajia, jotta yrittäjiä tulisi, kertoo Närhi.
Vielä tiistaina ehtii vastata
Kauppakeskus Linnaan on esitetty kahta vaihtoehtoa, uudelleen rakentamista sisältäen pysäköinnin ja asuinrakentamista. Toisena vaihtoehtona olisi pelkkä rakennuksen korottaminen, jos rakenteet sen sallivat.
– Se on yksityisten omistuksessa oleva kiinteistö eli mitään ei siihen voida heidän puolestaan suunnitella, muistuttaa Närhi.
Linnapuistossa viihdytään, Rantakasinoa haluttaisiin kehittää ja käyttää rantoja enemmän hyödyksi.
– Uimarantaa on toivottu ja se palvelisi myös matkailijoita. Siinä on ristiriitojakin, siitä menee risteilyalukset ja muuta veneliikennettä mutta kyllä se kannattaa tutkia loppuun asti, olisiko se mahdollista, Närhi pohtii.
Hämeenlinnan kantakaupungin [keskustavisio-kyselyyn voi vastata kaupungin kotisivuilla](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Kerro-mielipiteesi-keskustasta/) vielä tänään tiistaina. Sitten tulokset analysoidaan ja viedään ensi keskiviikkona kokoontuvaan ohjausryhmään. Yhteenveto menee tiedoksi päättäjille ja se tulee julki myös kaupungin kotisivuille.
Jyväskylän johtopestin määräaikaisuus arveluttaa hakijoita
Jyväskylän kaupunginjohtajan virka on herättänyt kiinnostusta. Hakijoita kuitenkin arveluttaa viran määräaikaisuus ja huhut pestin jyvittämisestä tietylle puolueelle.
Jyväskylän kaupunginjohtajan virkaan on tullut kesän mittaan kyselyjä ja hakemuksia. Kaupungin kirjaamosta ei kuitenkaan kerrota, montako hakemusta virkaan on tähän mennessä jätetty.
Virkaa ei ole jyvitetty. Katsotaan ensin, ketkä hakevat ja yritetään saada mahdollisimman hyvä mies tai nainen tehtävään.
Kaupunginvaltuuston kokoomuslainen puheenjohtaja Pauli Partanen sanoo, että virka on herättänyt kiinnostusta, mutta kyselijöitä arveluttaa viran määräaikaisuus.
– Hakijat vierastavat selvästi määräaikaisuutta. Saa nähdä, miten ensimmäisellä kierroksella käy, Partanen kertoo.
Eläkkeelle ensi vuonna siirtyvä Markku Andersson on puoluetaustaltaan kokoomuslainen. Uudelta johtajalta ei edellytetä tietyn puolueen jäsenkirjaa.
– Virkaa ei ole jyvitetty. Huhuja olen kuullut, esimerkiksi viikonvaihteessa useampi ihminen kertoi, että kuulemma olisi jako tehty, mutta minä en ole sellaisissa keskusteluissa ollut mukana. Eli katsotaan ensin, ketkä hakevat ja yritetään saada mahdollisimman hyvä mies tai nainen tehtävään, Partanen vakuuttaa.
Jyväskylä valitsee kaupunginjohtajan kahdeksan vuoden määräajaksi. Hakuaikaa on elokuun loppupuolelle.
Mansikkakausi alkaa olla lopuillaan
Meri-Lapissa myydään lähiaikoina kesän viimeiset tuoreet mansikat.
Meri-Lapissa kesän viimeiset mansikat kerätään talteen näinä päivinä. Esimerkiksi Teemu Alatalo Alatalon mansikkatilalta Keminmaasta sanoo, että heidän tilallaan ei oteta enää uusia tilauksia.
Alatalo toteaa, että edellisen viikonlopun rankat ukkossateet sinetöivät kauden, koska voimakkaat sateet tekivät tuhojaan mansikantaimille.
– Kyllä pääsato on nyt tältä kesältä kerätty. Joitain marjoja voi vielä tulla, mutta me emme esimerkiksi ota enää uusia tilauksia.
AC Oulu uudisti organisaatiotaan
AC Oulun uudeksi seurajohtajaksi on valittu Juho Meriläinen. Hän on jo aiemmin vastannut muun muassa seuran ottelutapahtumien järjestämisestä. Seuran urheilutoiminnasta vastaavat jatkossa seuran manageri ja päävalmentaja.
Jalkapallon
kakkosdivisioonassa pelaava AC Oulu on muuttanut organisaatiotaan. Jatkossa
seuran urheilutoiminnasta vastaavat yhdessä seuran manageri ja hallituksen
jäsen Timo Kalermo sekä AC Oulun päävalmentaja.
Seurajohtajaksi
nimitetty Juho Meriläinen vastaa jatkossa toiminnasta hallitukselle
esimiesasemassa. Seuran myyntijohtajaksi on nimitetty Kempeleen seurakunnan
pappi Paulus Pikkarainen. Hän on aiemmin toiminut aktiivisesti AC Oulun vapaaehtoistyössä.
Tässä on HJK:n sauma Kyproksella
Keskiviikon Mestarien liiga -trillerin käsikirjoitus vaikuttaa etukäteen selkeältä. HJK puolustaa ja iskee vastaan.
**[Kuuntele APOEL-HJK klo 19.30 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa keskiviikkoiltana Mestarien liigan 3. karsintakierroksen vieraspelissä Kyproksen mestarin APOEL Nikosian. HJK tarvitsee ottelusta käytännössä voiton edetäkseen varsinaiselle play-off -kierrokselle.
Avausosa kotoisella Töölön Jalkapallostadionilla eteni ensimmäisen puoliajan täysin HJK:n pelikirjan mukaisesti. Joukkue toteutti pilkulleen valmentaja Mika Lehkosuon laatimaa taktiikkaa.  Tiivis joukkuepuolustus jätti APOEL:n kärkimiehet vaille palloja. Klubi puolestaan iski tehokkaasti vastaan ja johti tauolla Demba Savagen kahdella maalilla 2-0.
Toisen puoliajan alussa Klubin kärkipelaajan Macoumba Kandjin hölmöily muutti koko otteluparin luonteen. Kandjin ulosajo toisen keltaisen kortin myötä jätti HJK:n pahasti alakynteen ja APOEL nousi väkisin arvokkaaseen 2-2 vierastasapeliin.
Hyökkäyspeli uusiksi
Kahden keltaisen tuoma ulosajo pitää Kandjin sivussa keskiviikon vieraspelistä. Kookkaan senegalilaisen poissaolo viiltää loven HJK:n hyökkäyspeliin. Taitava Kandji on hyvä viimeistelijä, mutta ennen kaikkea riittävän taitava pitämään palloa ylhäällä. Avausosassa valtaosa HJK:n vastaiskuista kulki hänen kauttaan.
Vieraspelissä Kandjin paikan yksinäisenä kärkenä ottanee avausosan maalintekijä Savage. Veikkausliigassa seitsemän kertaa osunut gambialainen on nopea ja hyvä haastamaan. Hän on parhaimmillaan saadessaan syötön jalkaansa ja edetessään terävästi kohti vastustajan maalia. Hyökkäyspelin rytmittäjänä ja pallon ylhäällä pitäjänä hän ei kuitenkaan pysty Kandjia korvaamaan.
Toinen vaihtoehto kärkeen on kokenut Mikael Forssell. Miklu on edelleen viileä viimeistelijä, mutta ei parhaimmillaan vastaiskupelaamisessa. Forssellin tilaisuus koittaa, jos Klubi pystyy estämään APOEL:n maalinteon ja hakee voittomaalia ottelun loppuhetkillä. Väsynyttä puolustusta vastaan vuosien myötä askeleen tai kaksi hidastunut Forssell saa edelleen jalkansa vapaaksi.
APOEL laadukas vakiomenestyjä
APOEL on 23-kertainen Kyproksen mestari. Kaksi vuotta sitten joukkue eteni Mestarien liigassa aina puolivälieriin asti. Viime kaudella APOEL pelasi Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Joukkueen kokoonpanossa on toistakymmentä Euroopan laatusarjoissa pelannutta pelaajaa. Mies miestä -vastaan vertailussa Klubi jää auttamatta toiseksi, mutta hyvällä joukkuepelaamisella Mika Lehkosuon  joukkue voi yllättää.
HJK:n jatkotoiveet lähtevät siitä, että kotijoukkue ei onnistu maalinteossa. Kokenut Markus Heikkinen putoaa toppariksi, ja puolustuksen johtajaksi. Erityisesti APOEL:n kookas irlantilainen Cilllian Sheridan täytyy pitää irti pallosta. Helsingissä Sheridan vaelteli pitkään varjojen mailla, mutta puski merkkausvirheen myötä tärkeän tasoitusmaalin.
Konkari Teemu Tainio tukee HJK:n keskikentän pohjalla toppariosastoa. Puolustusvelvoitteiden lisäksi hänen pitäisi yhdessä Rasmus Schüllerin ja Robin Lodin kanssa pystyä ruokkimaan laitalinkkejä ja yksinäistä kärkimiestä. Nikolai Alhon nopeus laidalla aiheutti avausosassa saarelaisille ongelmia. Saman tahdin täytyy jatkua myös Kyproksella.
Ottelun käsikirjoitus vaikuttaa etukäteen selkeältä. HJK puolustaa ja iskee vastaan. APOEL pitää palloa, jauhaa maltilla eikä höntyile pyrkien estämään HJK:n vastaiskupelaamisen. Pitää muistaa, että vierasmaalien myötä isännille riittää jatkopaikkaan myös maaliton tai 1-1-tasapeli.
APOEL lähtee keskiviikon koitokseen suosikkina, mutta pallo on pyöreä. Klubin tappioton putki Mika Lehkosuon alaisuudessa on nyt 21 ottelun mittainen. Kaiken osuessa kohdilleen putki saa jatkoa Nikosian illassa.
Yle Urheilu seuraa ottelun tapahtumia suorana Yle Puheen taajuudella kello 19.30.
**Tapio Suominen, Nikosia**
Nokialle kumipyörillä saapunut risteilijä keräsi uteliaan yleisön – laivabongarit valvoivat koko yön  
Arviolta satakunta ihmistä seurasi aamulla Nokialla Silver Sky -risteilyaluksen saapumista pitkältä retkeltään Turkista Porin kautta Nokialle.  Ammattilaisten hommaa on, tuumasi yleisö risteilijän kuljetuksesta. Innokkaimmat odottivat laivaa koko yön.
Hopealinjan uuden 30-metrisen risteilyaluksen kuljettaminen Turkista asti on ollut työläs projekti, sanoo Hopealinjan toimitusjohtaja Pekka Räsänen.
Tässä vaiheessa Räsänen ei lähde arvioimaan projektin kustannuksia, mutta halvaksi operaatio ei ole tullut. Lopullinen summa saadaan viivan alle, kun yhtiö saa kaikki laskut.
Silver Skyn maantiekuljetus oli sähkölinjojen takia odotettua hankalampi työ, mutta nyt laiva on jälleen vesillä.
Risteilijän maantiekuljetus kiinnosti ihmisiä, mutta myös vesillelaskua Nokialla oli tiistaina aamulla seuraamassa runsaasti väkeä.
Ennenkin on Nokialla laivoja nähty
Kuorimon rannassa sisävesialusta olivat vastaanottamassa muun muassa Risto Haapala ja Keijo Järvi.
– Kyllä ammattihommaa on. Ei voi muuta kuin ihailla. Vai mitä sää sanot?
– Maltti täytyy olla noissa hommissa. Ei parane tulla esiintymiskuumetta, vaikka väkeä on näin paljon, miehet tuumasivat katsellessaan risteilyaluksen rantautumista Nokialla Kuorimon rantaan.
Onko siinä se hinnanero niin iso, että kannattaa tällaisen kuljetusruljanssin tehdä?
– Ei tämä ole Nokialla mitään harvinaista. Täältä joskus vietiin Viholan rannasta vähän pienempi, vanha proomu. Se nostettiin järvestä ja kunnostettiin siihen malliin, että se on nyt Raumalla. Se oli kanssa mielenkiintoinen tapahtuma.
– Siitä on aikaa monta kymmentä vuotta.
– 15 vuotta.
– On yli 20, miehet väittelivät sopuisasti.
Miehet ihmettelevät, että laiva on pitänyt teettää Turkissa. Kotimaassa tehdään isompiakin laivoja, joten luulisi, että laivan olisi voinut rakentaa Suomessakin.
– Onko siinä se hinnanero niin iso, että kannattaa tällaisen kuljetusruljanssin tehdä?
Haapala ja Järvi eivät ainakaan heti aio laivan kyytiin. Antaa toisten seilata ensin.
– Katsotaan nyt, kun se on ulkomailla tehty kuinka se pysyy pinnalla. Mennään sitten, kun on kokemusta enempi!
Yötä myöden laivaa odottamassa
Neljä nuorta nokialaismiestä pistivät vielä paremmaksi kuin Haapala ja Järvi.
Veneitä ollaan bongattu jo neljättä vuotta.
Nelikko oli viettänyt koko yön rannalle rakennetussa leirissä, jonka varusteena olivat muun muassa pallogrilli ja tuolit. Yö sujui hyvin.
– Aika pitkästyttävää alkoi kuitenkin olla loppuvaiheessa, nelikko tuumi aamuvarhaisella.
– Mutta kyllä se nyt taas on mukavaa.
– Veneitä ollaan bongattu jo neljättä vuotta. Kierretty ympäriinsä, kun veneitä lasketaan, sanoivat nuoret miehet ja virittelivät kameransa kuvauskuntoon Silver Skyn aloittaessa siirtymistä lavetilta Pyhäjärveen.
Laiva seilaa kotisatamaansa Tampereen Laukontorille iltapäivällä.
1990-luvulla suomirock laajeni moneen suuntaan – jopa iskelmään
1990-luvun lopulla viimeistään tuli selväksi, että suomalainen rockista ponnistanut kevyt musiikki oli paljon muutakin kuin sähkökitaran räimimistä haara-asennossa Hurriganesin tai Popedan hengessä. Suomirock imi vaikutteita tanssittavammista musiikinlajeista eikä enää hävennyt edes iskelmällisyyttä.Monet viime vuosituhannen lopun suosikkiyhtyeistä etenivät häpeämättömästi sellaisiin musiikillisiin suuntin, joiden kanssa kukaan ei vähän aiemmin olisi uskaltanut edes leikkiä. Ultra Bra -pomo Kerkko Koskinen tiivistää tilanteen artikkelissa nähtävässä haastattelussa: "Kaikkihan oikeasti pitävät iskelmästä, mutta Ultra Bra antoi taas ihmisille luvan siihen."Haastattelijan kannalta muutos näkyi myös siinä, että 1990-luvun musiikista puhuessaan tekijät eivät häpeilleet aiemmin paheksuttua viihteellisyyttä ja kaupallista menestystä. Tämän kertainen valikoimamme antaa hyvän kuvan siitä, mihin kaikkiin suuntiin, ja mistä lähtökohdista, suomirock 1990-luvun mullituksissa eteni.Kerkko Koskisen Ultra Bra kasattiin koulukavereiden kesken, Love Recordsin työväenlauluja muistuttanut sointi oli kaikkea muuta kuin trendikästä, mutta mahtipontisen iskelmän suuntaan kasvaneesta yhtyeestä tuli monelle aikansa tärkein sukupolviyhtye. Haastattelussani Kerkko Koskinen väläyttää avoimesti aivan liian harvoin näkyvää äkkiväärää huumorintajuaan ja itseironiaansa.Tamperelainen Sami Saari oli soittanut niin omissa yhtyeissään kuin rivimiehenä muiden taustalla siirtyessään Aki Sirkesalon Giddyups-bändiin. Sen kitararockista Samin ja Akin tie vei lauluyhtye Veeti and the Velvetsiin sekä myöhemmin soolourille, joiden aikana miehet tekivät tiiviisti yhteistyötä. Sami Saari oli yhdessä Sirkesalon ja Niko Ahvosen kanssa ns. suomisoulin ensimmäisiä lipunkantajia. Samin reitti rokkibändin kitaristista aikuisen yleisön suosikiksi tiivistää paljon 1990-luvun suomirockin kehityksestä.
Soulissa oli pohja myös Jussu Pöyhösen Suurlähettiläiden suosiolle. Yhtye aloitti Turussa Soulin suurlähettiläät -nimisenä, mutta alkuosa tippui nopeasti pois. Bändistä tuli iso osa 1990-luvun suomalaista äänimaisemaa, yhtye jonka hiteissä tiivistyy vuosikymmenen soundi. Niin hyvässä kuin pahassa.
Jussun tavoin Turusta tulee myös Tommi Läntinen. Hänen tiensä vei Fabrics- ja Boycott-yhtyeiden jälkeen etenkin rokkaavaa Boycottia selvästi iskelmällisemmälle soolouralle. Nyt julkaistavassa erässä onkin kaksi haastattelua, joista ensimmäinen on tehty 1980-lukuun keskittyneeseen Kunnia kentät -sarjaan, ja se keskittyy Läntisen osalta mainittuihin yhtyeisiin. Jälkimmäinen haastattelu taas on Hyvää yötä ja huomenta -sarjan materiaalia, ja painottuu 1990-lukuun. Iskelmällisemmän suomirockin rinnalla suosiota toki riitti myös rankemmille yhtyeille.
Kitararoihin luottanut, lavalla vakuuttavan karismaattinen Don Huonot nousi yhdeksi koko vuosikymmenen suosituimmista yhtyeitä. Sen merkitystä kuvaa se, että valitsin koko 1990-luvun suomirockia käsitelleen sarjan nimeksi Hyvää yötä ja huomenta, bändin hitin mukaan. Toki pyysin luvan tässä artikkelissa haastateltavalta Kalle Aholalta ja muilta yhtyeen jäseniltä.
Teksti:  Axa Sorjanen

Katso myös
[Suurlähettiläät](/aihe/artikkeli/2010/07/27/suurlahettilaat)[Ultra Bra suojeli meitä kaikelta](/aihe/artikkeli/2010/07/06/ultra-bra-suojeli-meita-kaikelta)[Boycottilla oli iso isku](/aihe/artikkeli/2010/07/29/boycottilla-oli-iso-isku)[Don Huonojen rikkaat ja riitaakin kylvävät sanoitukset](/aihe/artikkeli/2008/02/19/don-huonojen-rikkaat-ja-riitaakin-kylvavat-sanoitukset)
Keiteleen kanava on vain harvoille läpimenoväylä
Päijänteen ja Keiteleen vesistöinä yhdistävä Keiteleen kanava on vain harvalle läpimenoväylä. Liikenneviraston sulutustilaston mukaan jopa puolet Päijänteen suunnasta tulevista veneilijöistä tyytyy läpäisemään Vaajakosken sulkuportit. Hiljaisin sulkukanava on Paatelassa, jossa Liikenneviraston tilastojen mukaan sulutettiin viime vuonna vain 656 kertaa. Määrä on vain alle kolmannes Vaajakosken sulutuksista.
Liikenenviraston sulutustilastot kertovat karua kieltään siitä, että valtaosalle Päijänteen suunnasta tulevista huviveneilijöistä riittää pääsy Leppävedelle. Sulutuksia tehdään yli tuhat vuodessa aina Kuusaan sulkukanavaan saakka. Sieltä moni päijänteen veneilijä kääntyy takaisin. Toisaalta sama koskee myös Äänekosken suunnan veneilijöitä. Ala-Keiteleen pursiseuran kommodori Markus Lehmonen myöntää, että Keiteleellä veneilevät viihtyvät hyvin kotijärvellään. Syynä on se, että jo Keiteleeltä löytää mielenkiintoisia reittejä ja satamia.
Satama on käyntikortti
Yksi selvä syy siihen, että Keiteleen kanavaa harva kulkee päästä päähän on sen vaatima aika. Mutta toisaalta veneilijät kaipaavat houkutuksia jatkaakseen seuraavaan satamaan.
– Osaltaan siihen vaikuttaa tietysti sekin, että kun täältä Äänekoskelta tai Jyväskylästä lähtee, niin se sulutuksiin kuluva aika rajaa sitä matkantekoa. Mutta toisaalta sitten täällä Äänekosken päästä puuttuu ehkä veneilijöille annettavia palveluja. Kioskia, Kahvilaa tai grillikotaa, jossa voisi omia eväitä laitella, Lehmonen toteaa.
Hän heittäisi palloa myös Äänekosken kaupungin suuntaan, jotta kaupunki ymmärtäisi sataman olevan yksi kaupungin käyntikorteista. Jos ympäristö ei ole viihtyisä ja hoidettu moni veneilijä äänestää Lehmosen mukaan jaloillaan. Mikä tärkeintä hyvin hoidettu satama ei ole pelkästään veneilijöitä varten, vaan siellä viihtyisivät kaikki kaupunkilaiset.
Toisaalta moni seuraa kurssia laatiessaan oman veneilyseuran palveluja. Omat tukikohdat vetävät pursiseuralaisia ja niitä vierasveneilijöitä, joilla on tukikohtien käyttöön oikeuttava viiri veneessään
– No yleensä sitä tulee lähdettyä tuonne pohjosien suuntaan eli Viitasaarta kohti, koska siinä on kaksikin tukikohtaa pursiseuralla käytössä. Se vähän määrää aina sitä reittiä, kommodori Markus Lehmonen myöntää.
Keitele on matkailuvaltti
Kesäkuun lopulla seilattu Keitele-Regatta toi veneilypalautetta Saksasta. kommodori Markus Lehmonen kertoo, että hänen regattaan osallistuneet saksalaisvieraansa kiittivät keskisuomalaista järviympäristöä, joka oli kaupunkiasukkaille todellinen elämys.
– Tuollaiset viisi pariskuntaa, perhettä oli käymässä sieltä ja osallistui regattaan ja me saatiin aivan 10-0 - hienot palautteet. Ja olen saanut jälkikäteenkin heiltä sähköpostia, kuinka oli kivaa ja kuinka täällä oli ystävällistä porukkaa, mukava olla ja puhtaat vedet. Että olihan se aivan erinomaista palautetta, tosi hienoa.
Mutta voisi olla paremminkin.
– Tuota kävin tuossa vähän vakoilemassa Konneveden Häyrylänrannassa. Ihan anonyymisti, sunnuntaiajelulla noin viikko sitten ja katselin, että on kyllä siisti satama. Löytyy kahvila tai grillikota, jossa voi omia eväitään laitella, jos ei halua kahvilaan mennä. Että kyllä se vetää väkeä.
Keiteleen valttina Lehmonen pitää luonnonrantoja.
– En malta olla korostamatta näitä meidän luonnonrantoja, mitä tässä meillä on. Ihan ensimmäinen on täältä Äänekoskelta lähdettäessä Rekolahti, että jos ottaisin siitä kuvan ja kertoisin naapurille olleeni etelänmatkalla, niin täydestä menisi, kommodori myhäilee.
Marjavarkaat kuriin karvalakilla – linnunpelättimiä löytyy laidasta laitaan
Ihmiset keksivät jatkuvasti uusia keinoja lintujen häätämiseen marjapensaistaan. Mielikuvitus ja askartelutaidot ovat kovassa käytössä näiden kutsumattomien vieraiden karkottamisessa.
Vanhat, äkäisen maajussin näköiset linnunpelättimet alkavat olla historiaa. Nykyään ihmiset vievät marjapensaiden viereen uusia ja yllättäviä elementtejä, joilla lintuja säikytellään. Suomen eläinsuojeluyhdistysten liittoon on vinkattu useita toimivia keinoja marjavarkaiden häätämiseen.
– Vanhat VHS-kasettien nauhat on todettu jo moneen otteeseen toimiviksi. Myös värikkäät, niin sanotusti luonnottoman väriset muovisuikaleet toimivat ihmisten kokemusten mukaan hyvin. Oksasta roikkuvat, tuulen mukana pyörivät peilit ovat myös hyvä keino lintujen häätämiseen, Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton viestintäpäällikkö Maria Lindqvist listaa.
Seipään nokkaan laitetut vanhat kettu- tai susilakit ovat kuulemma toimineet.
Lindqvist ohjeistaa käyttämään pelottimissa lintujen luontaisten petojen muotoja. Muovimatosta askarreltu kissan pää korostetusti piirretyillä silmillä on toiminut hyvänä karkottimena.
Viimeisin apu on löytynyt päänlämmittimistä.
– Saimme vihjeen karvalakeista. Seipään nokkaan laitetut vanhat kettu- tai susilakit ovat kuulemma erinomaisia karkottimia.
Lindqvistin mukaan pelottimet kannattaa ripustaa marjapensaiden vierustoille lähiviikkoina.
Verkoista kehotetaan luopumaan
Lindqvist pitää marjojen suojaamista verkoilla viimeisenä vaihtoehtona. Mieluiten hän jättäisi verkot kokonaan pois.
– Kaikkiin verkkoihin voi tarttua eläimiä. On kuitenkin olemassa ihmisiä, jotka eivät kerta kaikkiaan voi luopua verkon käytöstä. Jos näin on, pitäisi tarkistaa, että verkon laita ei osu maahan. Esimerkiksi siilien täytyy päästä kulkemaan sieltä alta.
Eläin täytyy tarkistaa perusteellisesti ennen kuin sen vapauttaa.
Verkko pitäisi tarkistaa monta kertaa päivässä, Lindqvistin mukaan yksi kerta ei riitä.
Jos verkkoa käyttää ja löytää siihen takertuneen eläimen, täytyy irrottaminen tehdä varovasti ja kärsivällisyydellä.
– Avuksi tarvitaan pienet teräväkärkiset sakset. Eläin täytyy tarkistaa perusteellisesti ennen kuin sen vapauttaa, ettei esimerkiksi sen jalkoihin ole jäänyt verkkonaruja kiristämään.
Jos eläin on loukkaantunut ja tarvitsee hoitoa, voi Suomen eläinsuojeluyhdistyksen vapaaehtoisiin eläinsuojeluneuvojiin olla yhteydessä.
– Meillä on paljon ihmisiä, jotka osaavat hoitaa ja kuntouttaa luonnonvaraisia eläimiä. Mutta tämäkin vain vahvistaa ehdotustani ja toivomustani, ettei niitä verkkoja käytettäisi ollenkaan, Lindqvist toteaa.
Näkökulma: Seksiä, viinaa ja villiä menoa mökkinaapurissa
Myönnän heti alkuun: tämä kirjoitus ei ole puolueeton. Henkilökohtainen, vuosikymmenten sotani sukumökkimme rantarauhasta on edennyt hallinto-oikeuteen asti ja odottaa edelleen ratkaisuaan.
Enää en edes muista, mikä oli viimeinen pisara.
Ei se vielä silloin ollut, kun naapurin vuokrasaunan vieraat keräsivät kantarellit pihastamme eikä silloinkaan, kun tapasin ulkohuussissamme saksalaisturistin, enkä osannut hämmennykseltäni koulusaksalla takeltaa kuin ”Meine scheisse” (minun kakkani) osoittaessani puuceen ovea.
Eivät edes koirat, jotka ilmestyivät pihaamme milloin mistäkin.
Ei, vaikka pelkäänkin koiria.
**Enemmän minua harmittivat** ne lukuisat uimarit, jotka nousivat laiturillemme ja ilmoittivat sen olevan heidän oikeutensa. Olivathan he maksaneet viikonlopusta – naapurissa.
Tai ennaltailmoittamaton kalastuskilpailu, jonka osallistujat valtasivat rantakivemme ja laiturimme aamutuimaan kieltäytyen siirtymästä kilpailupaikan rannalle.
Ja pisteet, joita tuntemattomat ihmiset huutelivat meille naapurilaiturilta mennessämme uimaan.
 Kiihkeät kulkijat harrastivat naapurilaiturilla seksiä, kovaäänisesti ja kainostelematta.
**Ehkä viimeinen pisara** oli kuitenkin, kun vain muutamia metrejä mökistämme ja 15 metriä järvestä sijaitseva rantasauna oli vuokrattu koulun päättäjäisiä viettäville yhdeksäsluokkalaisille, koko yöksi.
Iloiset alaikäiset juhlivat kesää kunnon kaatokännillä, oksennellen, riidellen ja ajellen mopolla edes takaisin naapurin pitkällä laiturilla.
Tai kesä, kun naapuri avasi pubin ja umpihumalaiset veneilijät kolistelivat henkensä kaupalla meidän rantakivikossamme aamun tunteina.
Silloinkin, kun olivat ymmärtäneet pysäköidä veneensä ihan oikein meidän laiturin sijasta viereiseen naapurin laituriin.
**Emme me heille **mitään voineet. Naapuri kieltäytyi yhteistyöstä ja poliisit kehottivat soittamaan heille erikseen joka kerta, kun häiriötä esiintyy.
Soittamaan pienen paikkakunnan kymmenien kilometrien päässä sijaitsevalle, kenties ainoalle poliisipartiolle  – joka yö?
Sehän olisi tehnyt minusta häirikön ja estänyt muita, ehkä kipeämmin apua tarvitsevia saamaan sitä.
Eikä se oikeastaan naapurin kesävieraiden vika ollutkaan.
Isäntäväki kun unohti toistuvasti kertoa asiakkailleen, että suuren lahden rannalla asui myös naapureita, meidän lisäksemme satoja muita ihmisiä.
Takarajaa juhlinnalle ei asetettu ja avara vesistö varmisti, että kaikki asukkaat saivat osansa vettä pitkin kantautuvista juhlaäänistä.
Päivä toisensa jälkeen, yö toisensa jälkeen. Vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen.
**Se alkoi 1970-luvulla**. Sitä ennen paikalla oli ollut lehmihaka – minustakin on kuvia, kun katselen äidin sylissä lehmälaumaa naapuritontilla.
Sitten he laajensivat ja rakensivat rantasaunan, ihan siihen meidän makuuhuoneemme ikkunoiden kohdalle. Sota mökillä syttyi, kun olin vielä kansakoulussa.
Ensin sieltä pakenivat isovanhempani, sitten vanhempani ja setäni perheineen. Minä ja perheeni jäimme, kun ei ollut muutakaan paikka minne mennä.
Emmekä me olisi halunneetkaan siirtyä rakkaalta synnyinmökiltä.
He rakensivat rantasaunan makuuhuoneemme ikkunoiden kohdalle.
Vain 2000-luvulla näytti hetken rauhallisemmalta. Rantasauna oli mennyt sikäli huonoon kuntoon, ettei se enää käynyt kaupaksi joka ilta.
Toki juhlia järjestettiin edelleen ja niiden pullonsirpaleita ja tupakantumppeja sai vieläkin kerätä myös meidän rannasta, mutta öisiä yllätysjuhlia oli enää ehkä kerran tai pari viikossa.
**Käänne tapahtui muistaakseni **kesällä 2011. Saunalla alkoi remontti, ja me ihmettelimme, miksi yksikerroksiseen rakennukseen nousi noin kolmen kerroksen mittainen savupiippu.
Sitten huomasimme, että rakennuksen ympärille oli tehty uudet valut ja koolaukset ja eräänä päivänä vanha rakennus purettiin uusien seinien sisältä pois.
Kukaan ei ollut kysynyt meiltä, naapureilta, yhtään mitään.
Kesän mittaan luvaton hanke pantiin rakennustarkastajien toimesta rakennuskieltoon ja vuotta myöhemmin ELY-keskus kielsi rakentamisen todeten, ettei saunan uudelleen rakentaminen ole perusteltua eikä maanomistajien tasapuolisen kohtelun mukaista ja että rakennus tulisi sijoittaa riittävän kauaksi rantaviivasta.
Naapuri vastasi anomalla uutta rakennuslupaa hieman pienemmälle rakennukselle – neliöt saadaan näppärästi kutistettua laskemalla toisen kerroksen katon korkeutta. Lupa myönnettiin ja me valitimme hallinto-oikeuteen vuosi sitten.
Ratkaisua ei ole tullut tätä kirjoittaessa. Se on meille kaikille naapureille ratkaiseva kysymys, paitsi kotirauhan, myös omaisuutemme arvon kannalta.
**Kaikki tämä palautui** mieleeni, kun tein juttua_ Ajankohtaiseen kakkoseen_ vastaavanlaisesta tapauksesta Hämeenkyrössä, Sillanpään kansallismaisemassa.
Yhtäläisyyksiä on monia, mutta suurin ero on se, että hämeenkyröläiset haastateltavani asuvat rantasodan keskellä vakituisesti, ympäri vuoden.
Kristiina ja Tauno Törnudd ovat taistelleet heitä häiritsevän vastapäisen laivalaiturin paikasta 18 vuotta.
He pahoittelevat, että harva päättäjä on vaivautunut paikan päälle katsomaan kuinka ranta syöpyy ja sen mukana saunarakennus uhkaa romahtaa jokeen.
Kunnan kanta on Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen, että asia on loppuun käsitelty.
Hyvät ihmiset, miksi siellä järvellä pitää huutaa?
**Suomessa on paljon **rantaa ja vähän ihmisiä. Mikä pakko on rakentaa ihan toisen kylkeen silloinkin, kun kauempana olisi hyvin tilaa?
Miksei juhlintaa voida rajoittaa tai siirtää pikkutunneilla rannalta kauemmaksi ja miksi, hyvät ihmiset, miksi siellä järvellä pitää huutaa?
Naapurit kyllä tietävät, että vesi on …TUN lämmintä/kylmää/märkää/ihanaa ilman, että siitä kuulutetaan kerran minuutissa.
Monissa tapauksissa tavallinen, toisia kunnioittava käytös riittäisi rauhoittamaan rantasodat.
**Meidän sotamme rantarauhasta **jatkuu. Kesän saldo on ollut melkein siedettävä: kuluneiden viikkojen helteet toivat laiturille ensin pariksi päiväksi kovaan ääneen kiroilevan ja rasistisen häävieraskatraan.
Vain yksi humalainen uimari eksyi laiturimme alle ja tupakantumppeja ja tölkkejä löytyi järvestä aika vähän.
Viime viikon leiri täytti rannan ihmisillä, jotka halusivat olla alasti. Mikäs siinä, treenatut vartalot olivat ihan kaunista katseltavaa eikä huuto järvessä jatkunut kertaakaan yli puolen yön.
Eilisilta kruunasi tämän kesän: kiihkeät kulkijat harrastivat naapurilaiturilla seksiä, kovaäänisesti ja kainostelematta.
**Keskeneräinen saunarakennus** naapurissa odottaa päätöstä muovipressuihin peiteltynä tuulessa lepattaen. Minä kerään muovinriekaleita rannalta ja pelkään pahinta.
Keitä saammekaan seuraksemme ensi yönä?
_Ami Assulin  
Kirjoittaja on Ajankohtaisen kakkosen toimittaja_
_Ajankohtainen kakkonen YLE TV2 tiistaina 5.8. klo 21_
Matkailuauto paloi poroksi Ivalon Matissa
Suuri matkailuauto tuhoutui täysin tulipalossa tiistaiaamuna Ivalon Matin kylässä Inarissa.
Suurikokoinen matkailuauto paloi tiistaiaamuna Ivalon Matin kylässä Inarin kunnassa. Oulun hätäkeskuksen mukaan tuli sai todennäköisesti alkunsa autossa olleesta generaattorista.
Tulipalossa ei sattunut henkilö- tai muita omaisuusvahinkoja.
Ivalon Matti sijaitsee Kittiläntien varressa, noin 25 kilometriä Pokan kylästä pohjoiseen.
Suomen Luonnonsuojeluliitto pelkää: Tuhat kaadettua harmaahyljettä olisi liikaa
Harmaahylkeen metsästys muuttui elokuun alussa kiintiömetsästykseksi. Koko maan kiintiöksi on asetettu 1 050 hyljettä.
Suomen Luonnonsuojeluliitto pelkää, että harmaahylkeitä ammutaan liikaa, kun metsästys helpottuu.
Elokuun alussa harmaahylkeen metsästys muuttui kiintiömetsästykseksi niin, että metsästetyistä yksilöistä ilmoitetaan jälkikäteen. Aiemmin hylkeiden metsästykseen tarvittiin kaatolupa.
Koko maan kiintiöksi on asetettu 1 050 harmaahyljettä. Suomen Luonnonsuojeluliiton mukaan toteutuessaan reilun tuhannen hylkeen kiintiö alkaisi jo pienentää Suomen hyljekantaa.
– Manner-Suomessa hylkeitä on nelisentuhatta, ja se on sitkeästi pysynyt samana jo kahdeksan vuotta. Se on myös pysynyt samana, kun niitä on pyydetty 200–400. Jos niitä ammuttaisiinkin tuhat, niin voi ajatella, että se määrä voi vähentyä, sanoo Suomen Luonnonsuojeluliiton hyljeasiantuntija Antti Halkka.
Myös itämerennorppien kohtalo huolestuttaa liitossa
Liitossa pelätään myös, että hylkeen metsästyksen helpottuessa myös uhanalaiset itämerennorpat saattavat olla vaarassa.
– Saaristomerellähän on kolmisensataa norppaa. Jos harmaahylkeitä ammutaan vapaammin kuin tähän asti, niin koska ne ovat osittain samoissa paikoissa kuin norpat, norppiakin voi joutua saaliiksi. Tästäkin syystä olisimme pitäneet lupametsästystä hyvänä jatkossakin, Halkka sanoo.
Ammattikalastajat ovat olleet tyytyväisiä harmaahylkeiden kaatolupien poistumiseen.
Koulutyötä jatketaan Hautakylässä
Kyläläiset haluavat koulunkäynnin jatkuvan Soinin Hautakylässä viime viikkoisesta koulun tulipalosta huolimatta. Soinin sivistystoimelta ja terveystoimelta on saatu suunnitelmalle tiistaina alustava suostumus. Koulua käytäisiin palolta säästyneessä liikuntasalissa.
Salaman viime viikolla sytyttämä tulipalo ei hiljennä Hautakylän koulun pihaa Soinissa. Puurakenteinen koulurakennus kärsi palossa pahoja vahinkoja. Kunnan suunnitelma oli siirtää koulun vajaat 30 oppilasta kunnan keskuskoululle.
Kyläyhdistys on esittänyt suunnitelman koulutyön jatkamisessa Hautakylässä palovahingoilta säästyneessä liikuntasalissa.  Terveystarkastaja hyväksyi alustavasti tilat koulutyöhön sopiviksi tiistaina. Myös sivistystoimesta on annettu tilojen tarkastamisen jälkeen alustava lupa koulutyön aloittamiseen torstaina. Lopullinen varmistus saadaan keskiviikkona, kun tiloihin on tehty häkämittaukset.
Game Of Thrones -kirjailija: En vastaa kysymyksiin seuraavan kirjan ilmestymisajankohdasta
On mahdollista, että tv-sarja saavuttaa George R.R. Martinin Tulen ja jään laulu -kirjasarjan, jota kirjailija parhaillaan kirjoittaa eteenpäin.
Game Of Thrones -kirjailija **George R.R. Martin** ei anna minkäänlaista osviittaa siitä, million seuraava osa _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjasta valmistuu.
\- Aiemmin, erityisesti kolmannen kirjan eli Miekkamyrskyn kohdalla annoin tietyn ilmestymispäivämäärän, mutta kirja ei ollutkaan silloin valmis. Jotkut luulivat, että en tarkoituksenmukaisesti ollut saanut kirjaa valmiiksi antamaani päivämäärään mennessä, Martin sanoo [New Mexico Focusin haastattelussa](http://blogs.wsj.com/speakeasy/2014/08/04/george-rr-martin-interview-new-mexico-in-focus/?mod=e2tw).
Game Of Thronesia tuottava HBO sekä sarjan fanit hoputtavat Martinia kirjoitusurakassaan.
\- Siitä tulee paineita. Toisaalta silloin, kun kirjoittaminen sujuu, unohdan kaikki deadlinet ja koko muun maailman olemassaolon, Martin sanoo.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -kirjailija haluaa tehdä huippusarjasta elokuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214430)
[Game of Thrones -kirjailija haistattelee terveydentilasta huolestuneille faneille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/10/game-of-thrones-kirjailija-haistattelee-terveydentilasta-huolestuneille)
**Lähteet:** blogs.wsj.com
Historiallinen siipirataslaiva uhkaa rapistua satamaan
Siipirataslaiva Elias Lönnrot on ajautunut vaikeuksiin Keuruulla. Aluksen kesäkausi katkesi tekniseen vikaan ja liikennöitsijä irtisanoi laivan vuokrasopimuksen.
Siipirataslaiva m/s Elias Lönnrot seisoo telakalla Keuruun Ahtolan satamassa. Keurusselällä liikennöineen aluksen kesäkausi katkesi tekniseen vikaan, eikä tulevaisuus näytä valoisalta. Laivaan on vaikea saada varaosia, eikä alusta välttämättä saada vesille enää tämän kauden aikana. Lisäksi laivan liikennöitsijä Suomen Hopealinja oy irtisanoi vuokrasopimuksensa Keuruun kaupungin kanssa.
Nyt siipirataslaivalle etsitään uutta yrittäjää. Keuruun kaupungille laivan vesille saaminen on tärkeää.
– Eihän tällaisia siipirataslaivoja Suomen maassa montaa ole. Ja tietysti Keurusselkä ja vesistöt ovat tärkeä osa Keuruuta ja keuruulaisuutta. Tahdomme, että matkailijat ja miksei paikkakuntalaisetkin pääsisivät katsomaan seutua myös vesiltä, vapaa-aika päällikkö Heli Peltola toteaa.
Laivaidean isä valmis myymään aluksen
Siipirataslaiva Elias Lönnrot on kopio 1800–1900-luvun vaihteessa sisävesillä risteilleestä höyrylaiva s/s Elias Lönnrotista. Laivahankkeen takaa löytyy tietokirjailija ja toimittaja Jorma Tuomi Nikula.
Järkevintä olisi, että Elias Lönnrot pantaisiin myyntiin. Minusta sen paikka ei ole Keuruulla, täällä sille ei osata antaa arvoa.
– Harrastan laivan pienoismalleja ja muutettuani Keuruulle sain tietää, että Keurusselällä on risteillyt tällainen Elias Lönnrot. Valokuvien ja muistikuvien pohjalta rakensin pienoismallin, Tuomi-Nikula kertoo.
Mallin pohjalta Keuruun kunta rakennutti nykyisen Elias Lönnrotin. Vuonna 1986 vesille laskettu m/s Elias Lönnrot keräsi parhaimmillaan yli 20 000 matkustajaa kesässä. Aluksen rapistuminen harmittaa idean isää.
– Ikävä näky. Tuntuu pahalta katsoa. Minusta olisi järkevintä, että Elias Lönnrot pantaisiin myyntiin ja myytäisiin pois Keuruulta. Minusta sen paikka ei ole Keuruulla, täällä sille ei osata antaa arvoa, Jorma Tuomi-Nikula toteaa.
Tuomi-Nikula aikoo tehdä kunnallisaloitteen, jotta laiva myytäisiin mahdollisimman pian.
– Kovaa hintaa ei kannata pyytää. Pääasiasssa, että laiva saisi omistajan, joka antaisi sille sen arvon, joka sille kuuluu.
Kymmeniä loukkaantui paperittomien siirtolaisten joukkotappeluissa Ranskassa
Tilanteen nähneen satamatyöntekijän mukaan arviolta 300 siirtolaista osallistui tappeluihin aikaisin tiistaiaamuna.
Ranskassa kymmeniä ihmisiä loukkaantui tiistaina, kun sadat laittomasti maassa oleskelevat afrikkalaiset siirtolaiset ottivat yhteen satamakaupunki Calaisissa. Siirtolaiset olivat kerääntyneet kaupunkiin pyrkiäkseen Englannin kanaalin yli Britanniaan.
Paikallisen poliisin mukaan ainakin 51 ihmistä loukkaantui pääasiassa eritrealaisten ja sudanilaisten siirtolaisten välisissä väkivaltaisuuksissa. Yksi vakavia päävammoja saanut henkilö kuljetettiin helikopterilla sairaalaan.
– Tappelut alkoivat illallisen jälkeen ja levisivät sataman alueelle. Yhteenotot kestivät yöhön saakka, poliisi kertoi.
Tilanteen nähneen satamatyöntekijän mukaan arviolta 300 siirtolaista osallistui tappeluihin aikaisin tiistaiaamuna.
Rähinöitä jo kahtena iltana
Siirtolaisryhmien väliset väkivaltaisuudet alkoivat jo sunnuntaina. Silloin 13 ihmistä loukkaantui väkivaltaisuuksissa, joihin osallistui arviolta 150 henkilöä.
Calaisin viranomaisten mukaan laittomasti maassa oleskelevien siirtolaisten määrä kaupungissa on lisääntynyt "noin 50 prosentilla muutamassa kuukaudessa".
Katolilaisen hyväntekeväisyysjärjestön edustaja Veronique Devise kertoi uutistoimisto AFP:lle, että tilanne Calaisissa on heikentynyt ja kaupungissa vallitsee nyt "hieman räjähdysherkkä tilanne".
AFP:n mukaan tämän vuoden alusta lähtien lähes 7 500 pääosin afrikkalaista siirtolaista on pidätetty, kun he ovat pyrkineet Ranskasta laittomasti Britanniaan.
Toukokuussa Ranskan poliisi karkotti 550 ihmistä tilapäisleireistä Calaisissa sen jälkeen, kun syyhy alkoi levitä leireissä. Ihmisoikeusjärjestöt tuomitsivat poliisin toimet.
NRK: Yle Sápmi twiittaa eniten saameksi koko maailmassa
Myös ahkerin saamen kieleksi twiittaava yksityishenkilö löytyy Suomen puolen Saamenmaasta. Neeta Jääskö Inarista on listalla toisena noin 2 000 pohjoissaamenkielisellä twiitillään.
NRK Sápmi on kartoittanut saamen kieleksi twittaavien määrää.
Indigenous Tweets -sivun tilastojen mukaan Yle Sápmi twiittaa eniten pohjoissaamenkielellä koko maailmassa. Suunnilleen 70% tai 2 500 Yle Sápmin twiiteistä on kirjoitettu pohjoissaamenkielellä.
Jääskö ja Gaski kolmen parhaan joukossa
Myös ahkerin saamen kieleksi twiittaava yksityishenkilö löytyy Suomen puolen Saamenmaasta.
Neeta Jääskö Inarista on listalla toisena noin 2 000 pohjoissaamenkielisellä twiitillään. Yle Sápmin tapaan Jääskö twiittaa myös inarinsaameksi.
Kolmanneksi eniten pohjoissaameksi twiittaa Siri K. Gaski Tromsasta, Norjasta.
"Twitterissä käytetään saamea vähän"
Indigenous Tweets -sivun mukaan Twitterissä on julkaistu noin 25 000 pohjoissaamenkielistä twiittiä 135 twiittaajalta.
– Tilastot paljastavat sen, että saamen kieltä käytetään vielä hyvin vähän Twitterissä. Toisaalta, meidän lukumme osoittavat sen, saamen kielen priorisoiminen kaikissa tuotannoissa ja toiminnoissa näkyy ja kannattaa, Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi kommentoi lukuja.
Yli 90% Yle Sápmin uutisista kirjoitetaan kolmella saamen kielellä ja kaikki uutiset julkaistaan Twitterissä.
[NRK Sápmi: Disse twitrer mest på samisk ](http://www.nrk.no/sapmi/disse-twitrer-mest-pa-samisk-1.11862935)[NRK Sápmi: Disse twitrer mest på samisk](http://www.nrk.no/sapmi/disse-twitrer-mest-pa-samisk-1.11862935)
[SR Sápmi: De toppar den samiska twitterligan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=5930081)
Rovaniemeläinen hirsitaloyritys sai miljoonakaupat Kiinaan
Rovaniemi Hirsitalot Oy toimittaa noin puolen miljoonan euron arvoisen klubirakennuksen Changchunin golf-keskukseen Kiinaan. Aikaisemmin keväällä Zhengzhoun kaupungin ekopuistoon toimitettiin kolme hirsitaloa, yhteisarvoltaan noin 400 000 euroa.
Rovaniemi Hirsitalot Oy:n Kiinaan myymän yli 1000-neliöisen golf-klubirakennuksen toimitusaika on vain kuusi viikkoa. Heinäkuun lopulla allekirjoitetun sopimuksen seurauksena 15 kontillista suomalaista rakennustavaraa siirtyy Koillis-Kiinan Changchuniin jo syyskuun alussa.
\- Kiinalaiset ovat brändiorientoituneita ja maassa myyvät nyt korkealaatuiset luksustuotteet. Ostajat haluavat ehdottomasti, että koko talopaketti on tehty Suomessa ja suomalaisista materiaaleista, kertoo Rovaniemi Hirsitalot Oy:n toimitusjohtaja Timo Kähkönen.
Henkilökohtaiset suhteet avainasemassa
Kiinassa kaupankäyntiä ohjaavat suhdetoiminta ja vahva suosittelukulttuuri. Rovaniemi Hirsitalot on ollut Kiinan markkinoilla jo neljä vuotta. Pitkäjänteinen työ suhteiden luomisen sekä verkostoitumisen puolella tuottaa nyt tulosta.
\- Haastavat markkinat siinä mielessä, että luotettavuus on ansaittava ensiksi henkilökohtaisella tasolla ennen kuin bisnesneuvottelut voivat alkaa. Olemme onnistuneet suhteiden rakentamisessa ja viime vuosien onnistuneet taloprojektit ovat lisänneet entisestään meidän referenssiemme määrää ja kasvattaneet mainettamme, selvittää Kähkönen kiinalaista yrityskulttuuria.
Tehokas vientikonsepti
Rovaniemi Hirsitalojen kevyt organisaatio ja joustava alihankintakonsepti mahdollistavat nopean ja kustannustehokkaan toimintamallin.
\- Oman tehtaan sijaan kaikki hirsitalon osat tulevat kotimaisilta, toimintavarmoilta alihankkijoilta. Toimiva synergia on välttämätöntä. Meidän ydinosaamisemme korostuu sitten kohdemaissa myynti- ja markkinointityönä, tiivistää Kähkönen yhtiön toiminta-ajatuksen.
Mitä mieltä olet Jukka Pojan kesähitistä Pläski?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jukka Poika: _Pläski_
**Mitä?** Kesän viimeinen Kesähittibarometri-viikko starttasi eilen ruotsalaisessa musiikilla, mutta tänään on vuorossa kotimainen kesäinen hitti. Tiistain Kesähittibarometri-kappale on **Jukka Pojan** _Pläski_. Kiistatta yksi Suomen suosituimmista reggae-artisteista on tänäkin suvena tanssittanut suomalaisia lukuisilla hiteillään. Yksi näistä hiteistä on Jukka Pojan ensimmäiseltä vuonna 2007 ilmestyneeltä sooloalbumilta _Äänipää_ löytyvä Pläski. Biisi kuultiin myös menneenä viikonloppuna Tampereella [Jukka Poika Blockfesteillä: Rento reggae-lantio ja tuhti hittikimara - katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217358). Kiilaako Jukka Poika Panetozin poikien ohi Kesähittibarometri-viikon johtoon selviää tänään klo. 16 mennessä.
**Hä?** Jukka Pojalla on ollut uransa aikana lukuisia muitakin taiteilijanimiä, kuten **Kapteeni, Kapteeni Jukka, Laulaja Lanttu, Äärimies** ja **Koivukeppi 5.**
Porotukien saannin yläikäraja on noussut 68 vuoteen
Porotaloudelle maksettavan eläinkohtaisen tuen haku on käynnissä. Porotukea koskevat hakemukset on toimitettava koko poronhoitoalueen osalta Lapin ELY-keskukseen viimeistään 1.9.2014. Porotukea maksetaan 28,50 euroa eloporolta.
Tuen saamiseksi ruokakuntaan kuuluvien henkilöiden tulee omistaa poronhoitovuoden 2013/2014 päättyessä vähintään 80 eloporoa. Tukeen oikeuttavien eläinten omistusoikeus ja määrä tulee perustua viralliseen poroluetteloon.
Tuen myöntämisen yläikäraja on noussut 65 vuodesta 68 vuoteen. Tukea voidaan myöntää, jos hakija tai hänen puolisonsa on tukivuotta edeltävän kalenterivuoden viimeisenä päivänä (31.12.2013) vähintään 18-vuotias, mutta ei yli 68-vuotias, eivätkä hakija ja hänen puolisonsa saa maatalousyrittäjien eläkelainsäädännössä (MYEL) tarkoitettua vanhuuseläkettä.
Jos hakijana on useamman henkilön muodostama ruokakunta, on vähintään yhden ruokakuntaan kuuluvan henkilön täytettävä edellä mainitut ikää ja MYEL-vanhuuseläkettä koskevat vaatimukset ja harjoitettava itse porotaloutta.
Tuen saajalta edellytetään muistiinpanojen pitämistä porotalouden tuloista ja menoista. Muistiinpanovelvollisuudesta johtuen tukihakemuslomakkeeseen tulee liittää porotalouden muistiinpanoista (Pomu) tuloslaskelmasivu, jolla hakijan voidaan todeta tehneen tuen saannin edellyttämät muistiinpanot. Muistiinpanovelvollisuutta seurataan eläinkohtaisen tuen valvonnan yhteydessä. Uusien porotukihakijoiden osalta liitelomaketta ei vaadita.
Jos tukea hakeneella ruokakunnalla teurasrästien määrä on yli 3 prosenttia eloporojen määrästä, tukea ei makseta lainkaan. Tukea ei makseta myöskään niiden porojen osalta, jotka ylittävät paliskunnalle tai osakkaalle määritellyn suurimman sallitun eloporomäärän.
Keskustele: Mitä Tampereen roskaisuudelle voisi tehdä?
Kaljakellunta roskasi Vantaanjoen ja ympäristön, mutta Tampereella on roskaista jokaisen viikonlopun jäljiltä. Mikä avuksi kaupungin siistimiseen?
Blockfest, Tammerfest, Kukkaisviikot, Fest Afrika, Teatterikesä, South Park, Tammerkosken sillalla, Pispala Moves... Kesäinen Tampere on täynnä suurien festivaalien lisäksi keikkoja, teatteriesityksiä ja tapahtumia, jotka keräävät ihmisiä kaduille ja puistoihin. Suurin osa väestä osaa laittaa roskat roskiksiin, mutta silti kaupungin keskusta on törkyinen.
Kaupunki on palkannut iltoihin muutaman roskien kerääjän ja puistoja siivotaan myös päivisin. Roskiksiakin katujen varsilta löytyy, mutta silti roina ja roskat löytävät tiensä kukkaistutuksiin ja liiskautuvat pitkin katuja.
Auttaisivatko kyltit, pysyvät jätelavat vai tapahtumissa kiertävät roskien kerääjät? Tulisiko tapahtumien järjestäjien kantaa vielä suurempi vastuu kaupunginkin siisteydestä? Miten kaupunki ja kaupunkilaiset voisivat toimia toisin?
**Millä tavoin Tampereen saisi siistiksi? Vai pitäisikö suuressa kaupungissa asuvan vaan sietää roskaista ympäristöä?**
Mikkelin seudun uimavedet tehotarkkailussa 
Rantavedessä tuntikausia puljaaminen ei ole suositeltavaa.
Uimavesien laatu on Mikkelin seudulla tehotarkkailussa. Mikkelin seudun ympäristöpalvelut on tehostanut uimarantojen vesien laadun seurantaa Launialan uimarannan vatsatautitapausten jälkeen. Terveystarkastajat seuraavat tavallista tiiviimmin sinilevätilannetta etenkin suurilla uimarannoilla ja uimavesistä on lisäksi otettu näytteitä.
– Kaikki mikrobiologiset näytteet, mitä on kesän aikana otettu uimarannoilta, niin niissä ei ole havaittu mitään poikkeamia. Uimaveden mikrobiologinen laatu on ollut Mikkelin ja lähikuntien alueella oikein hyvä, terveystarkastaja Lauri Kosunen sanoo.
Launiala on Saimaata, ja sen läheisyydessä on useita muitakin uimarantoja. Kosusen mukaan niillä uskaltaa uida huoletta. Myöskään pienten lampien ruuhkaisia rantoja ei Kosusen mielestä ole syytä välttää.
– Kyllä uskaltaa mennä uimaan. Toki esimerkiksi pienten lasten vanhempien kannattaa ohjeistaa lapsia, ettei tuntikausia ui rantavedessä ja pyrkii välttämään veden nielemistä ja tämän tyyppisiä asioita kannattaa ottaa aina huomioon.
Launialan uimarannalta otetuista vesinäytteistä saadaan tuloksia keskiviikkona. Ainakin siihen asti uimista Launialassa suositellaan vältettävän.
Pieksämäen ja Savonlinnan seuduilla uimavesistä johtuvia tautiepäilyjä ei ole ollut. Alueiden terveysvalvojat tekevät normaalia vesien laadun seurantaa. Savonlinnassa terveysvalvonta on pyytänyt terveyskeskuksia ilmoittamaan jos tautitapauksia tulee ilmi, jotta rantojen kuntoon voidaan reagoida mahdollisimman nopeasti.
Entinen MTK-vaikuttaja ja hänen poikansa valittivat eläinsuojelurikostuomioista hovioikeuteen
Sekä entinen Maatalouden keskusliiton MTK-vaikuttaja Aarno Puttonen että hänen poikansa valittivat Etelä-Savon käräjoikeuden päätöksestä alkuviikosta Itä-Suomen hovioikeuteen.
Entinen MTK:n vaikuttaja Aarno Puttonen sekä hänen poikansa ovat valittaneet Itä-Suomen hovioikeuteen muun muassa eläinsuojelurikoksista saamistaan tuomioista.
Etelä-Savon käräjäoikeus katsoi heinäkuun alussa Jere Puttosen syyllistyneen törkeään eläinsuojelurikokseen ja eläintautilain säännösten rikkomiseen. Käräjäoikeus tuomitsi hänet tuolloin ehdolliseen vankeuteen.
Aarno Puttonen tuomittiin maksamaan sakkoja eläinsuojelurikoksesta.
Valvontaeläinlääkäri teki viime vuoden tammikuussa eläinsuojelutarkastuksen Puttosten omistamaan nautakarjan kasvattamoon Puumalassa. Maatilalta löytyi kuolleita eläimiä. Lisäksi eläinten hoidossa oli vakavia puutteita.
Aarno Puttonen toimi MTK:n valtuuskunnan puheenjohtajana, mutta vetäytyi vuonna 2013 tehtävistään tapauksen myötä.
Itä-Suomen hovioikeus käsittelee asiaa syksymmällä.
Lähikuukaudet vaikeita puolustuskonserni Patrialle 
Puolustusvälinekonserni Patrian liikevaihdon ja liikevoiton tason ennakoidaan laskevan viime vuoden vastaavasta ajasta. Osavuosikatsauksessaan Patria odottaa kuitenkin loppuvuodesta vireillä olleiden kansainvälisten kauppojen toteutumista.
Patria on käynyt kevään ja kesän aikana laajat yt-neuvottelut,  joiden seurauksena muun muassa yhtiön Hämeenlinnan tehtailta on irtisanottu 110 työntekijää ja toimihenkilöä. Patria työllistää kuitenkin edelleen Hämeenlinnassa kolmisen sataa työntekijää ja toimihenkilöä.
Yt-neuvottelujen tavoitteena on ollut sopeuttaa liiketoimintojen henkilöstömäärä ja organisaatio vastaamaan nykyistä markkina- ja työtilannetta sekä tilauskantaa, turvata tulevaisuuden kilpailukyky sekä säilyttää ja turvata strategisesti tärkeät toiminnot ja osaaminen.
Uusia kauppoja odotetaan loppuvuodesta
Puolustusalan kiristynyt kilpailu uusista hankkeista näkyy maailmanlaajuisesti ja sen uskotaan vaikuttavan edelleen Patrian tilauskannan kehitykseen. Patrian liikevaihdon ja liikevoittotason arvioidaan laskevan edellisvuoden tasosta. Loppuvuoden aikana odotetaan kuitenkin edelleen eräiden merkittävien ja pitkään vireillä olleiden hankkeiden käynnistymistä kansainvälisillä markkinoilla.
Patria esitteli syksyllä 2013  Lontoon DSEI-tapahtumassa uutta ajoneuvokonseptia, jota on testattu ja säädetty erittäin vaativissa testeissä. Uusi ajoneuvo on merkittävä vahvistus Patrian panssaroitujen pyöräajoneuvojen tuotevalikoimaan. Myyntiin ja tuotantoon uuden ajoneuvon odotetaan pääsevän aikaisintaan vuonna 2015 tai 2016.
Hallinto-oikeus ei tutki Saamelaismuseosäätiön valitusta Utsjoen timanttivarauksesta
Saamelaismuseosäätiöllä ei ole asiassa valitusoikeutta, toteaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätöksessään.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus ei tutki Saamelaismuseosäätiön ylläpitämän Saamelaismuseo Siidan valitusta Utsjoen timanttivarauspäätöksestä.
Siida oli vaatinut hallinto-oikeutta kumoamaan Tukesin päätöksen varata irlantilaiselle Karelian Diamond Resources -kaivosyhtiölle Utsjoelta alue malminetsintälupahakemuksen valmistelemista varten.
Siida vaati päätöksen kumoamista siltä osin kuin se koskee varausalueella sijaitsevia kiinteitä muinaisjäännöksiä, valtakunnallisesti arvokkaita maisema-alueita sekä merkittäviä rakennettuja kulttuuriympäristöjä.
"Saamelaismuseolla ei ole valitusoikeutta"
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus jättää valituksen tutkimatta, sillä Saamelaismuseosäätiöllä ei ole sen mukaan valitusoikeutta asiassa.
– Kaivoslain mukaan kaivosviranomaisen päätöksestä saa valittaa se, johon päätös on kohdistettu tai jonka oikeuteen, velvollisuuteen tai etuun päätös välittömästi vaikuttaa. Kun otetaan huomioon varauksen luonne päätöksenä, joka ei sellaisenaan oikeuta malminetsintään tai muihinkaan ympäristölle haitallisten toimenpiteiden tekemiseen varausalueella, päätöksellä ei ole vaikutusta Saamelaismuseon valvottavana olevaan julkiseen etuun. Sen vuoksi sillä ei ole asiassa valitusoikeutta, toteaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätöksessään.
Tukes antoi toukokuussa irlantilaiselle Karelian Diamond Resources -yhtiölle aluevarauksen Utsjoelle mahdollista timanttien etsintää varten. Varauspäätös varmistaa etuoikeuden malminetsintälupahakemuksen tekemiseen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus ei ole vielä antanut päätöstä utsjokelaisten ja Utsjoen kunnan yhteiseen valitukseen Tukesin varauspäätöksestä.
Helsinkiin tarvitaan lisää yöruokakauppoja – kaupunkilaiset elävät eri rytmeissä
Ympäri vuorokauden auki olevia ruokakauppoja on syntynyt tasaiseen tahtiin viime vuosina, mutta niitä kaivataan kipeästi lisää. Vuorotyöläiset vaativat lisää mahdollisuuksia tehdä ruokaostoksia öiseen aikaan.
HOK-Elannolla ja Suomen Lähikauppa Oy:llä on yhteensä kahdeksan öiseen aikaan toimivaa ruokakauppaa Helsingissä. Uusin tulokas on Etelä-Esplanadille kesäkuun lopussa avattu Siwa.
Myymäläpäällikkö Jarkko Karttusen mukaan Helsingin paraatipaikalle avattu kauppa kohentaa koko kauppaketjun imagoa.
\- Kesällä on käynyt paljon piknik-asiakkaita ja turisteja, jotka tulevat Espalle hengailemaan. Myös viereisten toimistojen ja asuintalojen ihmiset tekevät ostoksia meillä, Karttunen sanoo.
Espan Siwa on Suomen Lähikauppa Oy:n ensimmäinen yökauppa Helsingissä. Myyntilukuja seurataan tarkasti. Kannattavuus ratkaisee, tuleeko yömyymälöitä lisää.
Uudet yökaupat harkinnassa
HOK-Elannolla on seitsemän öiseen aikaan toimivaa ruokakauppaa Helsingissä.
Vaikka paikka on keskeinen, kauppaan tullaan juhlamielellä, mutta ei räyhäfiiliksellä. 
Aluejohtaja Merja Saaren mukaan asiakkaat toivovat niitä runsaasti lisää.
\- Meille tulee paljon pyyntöjä asiakkailta, että voisimmeko avata heidän alueelleen ympärivuorokautisen Alepan. Tietysti selvitämme myös itse, onko siellä työpaikkoja, jotka ovat läpi vuorokauden auki ja miten liikennevirrat kulkevat yöaikaan. Jos meidän tutkimustemme mukaan näyttää siltä, että toiminta kannattaa, niin avaamme kaupan. 
"Päivärytmi ei ole enää ainoa normaali elämäntapa"
Alepoissa on hiljaista kello kolmen ja neljän välillä, mutta muuten asiakkaita riittää ympäri vuorokauden. Yöaikaan auki olevat kaupat ovat tärkeitä monille.
\- Pääkaupunkiseudulla on paljon vuorotyötä tekeviä ihmisiä. Päivärytmi ei ole enää ainoa normaali elämäntapa.
Yökaupan avaaminen edellyttää kuitenkin tarkkaa harkintaa, sillä myyjien yölisät ja vartijoiden palkkaaminen lisäävät kustannuksia.
\- Järjestyshäiriöt eivät ole ongelma, mutta vartijoita tarvitaan myyjien ja asiakkaiden turvallisuudentunteen vuoksi, Saari kertoo.
Myös Espan Siwan myymäläpäällikkö Jarkko Karttunen on yllättynyt siitä, miten rauhallisesti yökauppa on sujunut.
\- Vaikka paikka on keskeinen, kauppaan tullaan juhlamielellä, mutta ei räyhäfiiliksellä.
Orpo työläinen pistää hanakasti – hunaja auttaa kirvelyyn
Jomottavaan ja turvonneeseen ampiaisenpistoon on olemassa makea apukeino. Jo vanha kansa tiesi, että pistoskohdan päälle kannattaa laittaa sokerinpala.
Suomen helteisessä suvessa on nyt liikkeellä runsaasti kärttyisiä työläisiä, joiden pistos tekee kipeää. Lähestyvä syksy saa ampiaiset tavallista ärhäkkäämmiksi. Ne myös pistävät parhaillaan helposti.
–  Ampiaisista talvehtimaan jäävät vain nuoret kuningattaret. Ennen talvea kuolevat työläiset ovat nyt aika kärttyisiä, koska niiden pesä hajoaa ja ne jäävät orvoiksi, sanoo Matti Ruusunen Suomen Mehiläishoitajain Liitosta.
Piikki pois ja sokeria
Ampiaisia näyttäisi tänä vuonna olevan liikkeellä normaalia enemmän. Matti Ruususen mukaan tämä vain tuntuu siltä, koska parina viimeisenä vuonna niitä on ollut tavallista vähemmän.
Sokeri imaisee pistoksesta nesteen 
Tämä on kuitenkin laiha lohtu, kun silmäkulmassa jomottaa kipeä pistos.  Kokenut mehiläishoitaja turvautuu pistosten hoidossa vanhan kansan konstiin, sokeriin. Pistoksen päälle laitetun sokerinpalan sanotaan vähentävän kipua.
–  Sokeri imaisee pistoksesta nesteen. Ota piikki pois ja laita päälle sokerinpala. Sokeriakin parempi on silti hunaja. Siitä saa nopean ensiavun, tietää  Ruusunen.
Ruususen mukaan hunaja on hillinnyt hänellä pistoskohdan turvotusta.
– Kirvelyä tuntuu kyllä, mutta muuten hunaja helpottaa oireita huomattavasti.
Pohjavedet alhaalla – ja laskevat edelleen
Poikkeuksellisen pitkään jatkunut helle on laskenut pohjaveden pintaa. Suomen ympäristökeskuksen mukaan pohjavedet ovat laskeneet suuressa osassa maata alle ajankohdan keskiarvon.
Pohjavedet ovat tällä hetkellä Hämeessä monin paikoin 20-30 senttiä normaalia alempana. Helteiden ja poutasäiden jatkuessa pohjavesien pinta laskee edelleen. Paras pohjavesitilanne on harjualueilla, arvioi geohydrologi Risto Mäkinen Suomen ympäristökeskuksesta.
– Tilanne olisi huomattavasti hankalampi, ellei kesäkuu olisi ollut viileä. Mäkinen toteaa, että pohjavesien suhteen elokuu kyllä selvitään, mutta kuiva syksy toisi ongelmia.
Edellisen kerran pohjavesitilanne oli vaikea vuonna 2002, jolloin syyssateet jäivät pääosin tulematta.
Vaskiluodon silta ei ukkoskuuroja säikähdä - syy tulvimiseen on epäselvä
Vaasassa Vaskiluodon silta tulvi maanantaina ukkosmyrskyn jälkeen. Vaikka syy veden tulemisesta sillalle on vielä epäselvä, rakennusinsinööri Jan-Ove Ingo ei ole huolissaan uudenkarhean sillan kunnosta.
Vaasassa Vaskiluodon silta lainehti maanantaisen rajun ukkosmyrskyn jälkeen. Suuren vesimäärän vuoksi sillalla oli jumissa pari autoa. Vaasan kaupungin rakennusinsinööri Jan-Ove Ingo ei pidä todennäköisenä, että vastaavanlaiset rankkasateet aiheuttaisivat sillan sulkemista.
– Kaikki on toki mahdollista, mutta jos niin sattuu käymään, on se aivan hetkellistä, sillä vesi pääsee aina valumaan johonkin pois, sanoo Ingo.
Syy veden tulemiseen Vaskiluodon sillalle on vielä epäselvä, mutta Jan-Ove Ingo ei pidä tapausta epätavallisena.
– Sillalla olevat kaivot ovat saattaneet osittain tukkeutua esimerkiksi veden mukana tulevien roskien, hiekan ja lehtien johdosta tai kaivot eivät yksinkertaisesti kerkiä poistamaan vettä, koska sitä tulee niin paljon lyhyellä aikavälillä. Kadut tulvivat samasta syystä, sanoo Ingo.
Vaikka eilinen ukkosmyrsky toi vettä Vaskiluodon sillalle paikoin rankastikin, rakennusinsinööri vakuuttaa, ettei ole syytä huoleen.
– Veden määrällä ei ole sillan kantavuuteen vaikutusta, joten minkäänlaista sortumisvaaraa ei ole. Haitta on vain sillä hetkellä, kun rankkasade on päällä, hän jatkaa.
Jan-Ove Ingon mukaan tulvat aiheuttavat ongelmia enemmän autoilijoille, koska vesi haittaa näkyvyyttä.
– Autoilijan oma harkintakyky kertoo, kannattaako autolla ajaa vedessä, jos ei näe tienjakajaa tai reunoja, Ingo sanoo.
Vaasassa satoi eilen rankasti vettä kahden ukkosrintaman aikana. Vaasan Vaskiluodon ja kaupungin välillä oleva silta on aivan uusi, se valmistui viime kesänä.
Matkailuauto kärähti Ivalon Matissa
Kittiläntien varressa Ivalon Matissa tuhoutui palossa täysin iso matkailuauto tiistaina aamupäivällä. Tuli sai todennäköisesti alkunsa autossa olleesta generaattorista.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja eikä muita auton lisäksi muita omaisuusvahinkoja.
Hallin käyttökielto poistumassa – motocrossaajat odottavat jo lokakuun testiajoja
Imatran moottorikerhon motocrosshallin on tarkoitus avautua käyttäjille, kun halliin asennetaan uusi tuuletusjärjestelmä. Järjestelmän kustannusarvio on 60 000 euroa. Motocrossjaoston puheenjohtaja ei usko, että paine hallin käyttömaksujen nostamiseksi olisi kovin merkittävä.
Imatran motocrosshallissa on testattu uutta tuuletusjärjestelmää. Testitulokset lupaavat hyvää. Halliin on tarkoitus elo–syyskuussa asentaa uusi tuuletusjärjestelmä.  Käyttäjille halli on tarkoitus avata marraskuussa.
Investoinnin kustannusarvio on 60 000 euroa. Kuluista vastaa hallin vuokranantaja YH-rakennuttajat, jolle Imatran Moottorikerho maksaa investoinnin korotettuna vuokrana. Imatran Moottorikerho ry:n motocrossjaoston puheenjohtaja Jouni Tiitta kertoo, että hallin käyttömaksuista ei ole vielä tarkkoja laskelmia. Tiitta kuitenkin uskoo, että merkittäviä korotuksia käyttömaksuihin ei ole tulossa, mikäli hallin käyttöaste pysyy tasaisena.
Kysyttiin voiko tulla vaikka omalla vastuulla ajamaan.
Käyttäjiä ympäri Suomen
– Suomessa ei ole kovin montaa sisäkäyttöön sopivaa hallia. Käsittääkseni muissakin halleissa on vähän ilmanlaatuongelmaa ja tätä häkäongelmaa. Uskon, että löytyy käyttäjiä laajemmaltakin alueelta, Tiitta sanoo.
Imatran Moottorikerhon motocrosshalli ehti olla käyttökiellossa viime talven. Tuona aikana yhteydenottoja tuli runsaasti.
\- Oli paljon keskustelua siitä, onko tämä nyt kokonaan loppu, eikö hallia koskaan saada kuntoon? Kysyttiin voiko tulla vaikka omalla vastuulla ajamaan. Emme voineet ottaa mitään riskiä, Tiitta kertoo.
Aiempi ilmanvaihtojärjestelmä ei toiminut
Hallin häkäongelmiin pyrittiin löytämään ratkaisu jo aiemmin. Halliin investoitiin noin 100 000 euron hintainen ilmanvaihtojärjestelmä, joka perustui lämmön talteenottoon. Se ei kuitenkaan toiminut. Häkäarvot alkoivat nousta ja halli täytyi sulkea käyttäjiltä. Tällä hetkellä Imatran Moottorikerho miettii yhdessä vuokrantanajan kanssa löytyisikö vanhalle ilmanvaihtojärjestelmälle käyttöä.
Nyt halliin tullaan asentamaan toisenlainen ilmanvaihtojärjestelmä, jossa lämpöä ei oteta talteen, vaan halli tuuletaan mäntäperiaatteella.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaisesti, hallissa ajetaan ensimmäiset testiajot jo lokakuussa.
– Uskoisin, että tulevalle kaudelle päästään hyvin mukaan ja halli olisi käytössä siinä vaiheessa kun maa on jäässä ja lunta maassa, sanoo Tiitta.
Valtiovarainministerin tiedotustilaisuus budjettineuvotteluista – Suorana Ylen sivuilla
Tiedotustilaisuuden voi katsoa suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Valtiovarainministeriön johto neuvottelee parhaillaan valtion ensi vuoden talousarviosta Königstedtin kartanossa Vantaalla. Kokouksessa viimeistellään valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) ensimmäistä ja tämän vaalikauden viimeistä talousarvioesitystä.
Rinne kertoo budjettineuvottelujen etenemisestä tiedotustilaisuudessa, jonka on määrä alkaa kello 13.
Tiedotustilaisuuden Vantaalta Königstedtin kartanosta voi katsoa suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2348436/#/play) ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
F1-pomo Ecclestone vältti vankilan maksamalla 100 miljoonaa 
F1-sarjaa hallitseva miljardööri Bernie Ecclestone on sopinut syyttäjän kanssa lahjusoikeudenkäynnin rahallisesti. 
Oikeudessa oleva F1-pomo Bernie
Ecclestone teki 100 miljoonan dollarin eli noin 75 miljoonan euron tarjouksen päästäkseen lahjussyytteistä.
Syyttäjät ilmoittivat tiistaina oikeudelle hyväksyvänsä tarjouksen. Syyttäjän mukaan Ecclestonen ikä ja
olosuhteet vaikuttivat tapauksen sopimiseen rahallisesti. 
Ecclestone, 83, oli Münchenissä
oikeudessa syytettynä saksalaispankkiirin lahjomisesta hänen myytyään
moottoriurheilubisnekseen liittyviä osakkeita kahdeksan vuotta sitten. 
Brittimiljardööriä uhkasi jopa 10
vuoden vankeustuomio ja hän olisi joutunut luopumaan F1-bisneksistä, joita hän
on hallinnut yli neljä vuosikymmentä, mikäli hänet olisi tuomittu.  
Päivitetty klo 11.20: Uutistoimisto Reuters tarkensi Ecclestonen maksavan 100 miljoonaa dollaria eikä euroa. 
Tea Usvasuo Olli Rehnin avustajaksi
Ruokolahtelaisesta kunnanvaltuutetusta tulee europarlamentaarikko Olli Rehnin toinen kotimaan avustaja. Usvasuo vastaa etenkin Rehnin verkkotoiminnoista sekä Itä- ja Kaakkois-Suomen yhteyksistä.
Euroopan parlamentin jäsen Olli Rehn on valinnut ruokolahtelaisen Tea Usvasuon toiseksi kotimaan avustajakseen. Usvasuo aloittaa tehtävässä syyskuun alussa.
Kunnanvaltuutettu Tea Usvasuo (kesk.) on työskennellyt pitkään keskustalaisen kansanedustajan Kimmo Tiilikaisen maakunta-avustajana. Usvasuo jatkaa tässä tehtävässä Rehnin avustamisen rinnalla.
Olli Rehniä Usvasuo avustaa osa-aikaisesti vastaten etenkin verkkotoiminnoista sekä Itä- ja Kaakkois-Suomen yhteyksistä.
Usvasuo on ammatiltaan nuoriso-ohjaaja. Lisäksi hän on Kuntaliiton valtuuston jäsen. Usvasuolla on kokemusta muun muassa EU:n nuoriso-ohjelmahankkeista, EU:n maaseudun kehittämisohjelmista sekä maakunnallisesta ammatillisen koulutuksen ja ammattikorkeakoulun päätöksenteosta.
Olli Rehnin toinen kotimaan avustaja on muun muassa Suomen Keskustan tiedotuspäällikkönä ja Rehnin kampanjapäällikkönä toiminut Markku Rajala. Rehnin Brysselin avustajat ovat valtiotieteen maisteri Emilia Pernaa sekä maa- ja metsätaloustieteen maisteri Tatu Liimatainen.
Kortiton huumekuski kärysi 16. kerran Rovaniemellä
Poliisille ennestään tuttu 31-vuotias mies ajoi Kajaanintiellä henkilöautoa ilman ajo-oikeutta ja poliisi epäilläänpä hänen olleen myös huumeiden vaikutuksen alaisena.
Partio pyörähti epäillyn auton perään ollessaan tekemässä valvontaa. Puhallustestissä tuttu kuljettaja puhalsi nollat. Huumepikatesti näytti kuitenkin positiivista amfetamiinille.
Miehellä on tilillään jo 15 aikaisempaa ajoneuvon oikeudetta kuljettamista viimeisen vuoden sisällä.
Tässä ovat Hollywoodin parhaiten ansaitsevat naisnäyttelijät
Kymmenen tienaavinta naisnäyttelijää tienasi aikavälillä kesäkuu 2013−kesäkuu 2014 yhteensä hieman yli 168 miljoonaa euroa.
Yhdysvaltalainen talousmaailman julkaisu [Forbes](http://www.forbes.com/sites/dorothypomerantz/2014/08/04/sandra-bullock-tops-forbes-list-of-highest-earning-actresses-with-51m/) kokosi Hollywoodin kymmenen parhaiten tienaavan naisnäyttelijän ansiot vuoden ajalta alkaen kesäkuusta 2013. [Tulot ovat arvioitu](http://www.reuters.com/article/2014/08/04/us-film-actresses-highpaid-idUSKBN0G41I320140804) muun muassa näyttelijöiden elokuva- ja mainostöiden palkkioista.
**1. Sandra Bullock, 38 miljoonaa euroa**
Sandra Bullock näytteli yhdessä George Clooneyn kanssa pääosaa lokakuussa 2013 ensi-iltansa saaneessa scifi- ja draamaelokuva _Gravityssä_. Hän oli pääosassa myös toukokuussa 2013 tulleessa elokuvassa _The Heat_. Bullock nousi parhaiten tienaavaksi edellisvuoden sijalta seitsemän.
**2. Jennifer Lawrence, 25 miljoonaa euroa**
Jennifer Lawrence oli yksi pääosan esittäjistä vuoden 2013 marraskuussa julkaistussa _Nälkäpeli − Vihan liekit,_ saman vuoden joulukuussa tulleessa _American Hustlessa_ sekä vuoden 2014 toukokuussa ensi-iltansa saaneesa _X-Men:_ _Days of Future Pastissa._ Lawrence on listan kakkonen toista vuotta peräkkäin.
**3. Jennifer Aniston, 23 miljoonaa euroa**
Jennifer Aniston näytteli pääroolia syyskuussa 2013 ensi-iltaan tulleessa _We're The Millers_ -elokuvassa. Aniston saa edelleen tienestejä myös supersuositusta _Frendit_-sarjasta. Vuoden 2013 tienaavimpien naisnäyttelijöiden listalla Aniston oli sijalla neljä.
**4. Gwyneth Paltrow, 14 miljoonaa euroa**
Gwynet Paltrow näytteli toukokuussa 2013 ilmestyneessa _Iron Man 3_ -elokuvassa. Paltrow toimii myös Max Factorin ja Hugo Bossin mallina.
**5. Angelina Jolie, 13 miljoonaa euroa**
Angelina Jolie oli pääosassa toukokuussa 2014 ensi-iltaan tulleessa Disneyn elokuvassa _Maleficent_. Jolie putosi listan viidennelle sijalle edellisvuoden ykkössijalta.
**6. Cameron Diaz, 13 miljoonaa euroa**
Cameron Diaz esiintyi muun muassa huhtikuussa 2013 ilmestyneessä _The Unbelieversissä_, huhtikuussa 2014 ilmestyneessä _The Other Womanissa_ sekä heinäkuussa 2014 ensi-iltaan tulleessa _Sex Tapessa_.
**7. Scarlett Johansson, 13 miljoonaa euroa**
Scarlett Johansson oli mukana muun muassa vuoden 2013 loppupuolella ilmestyneessa elokuvassa _Her_ sekä huhtikuussa 2014 ensi-iltaan tulleessa _Captain America: The Winter Solder_ -elokuvassa. Hän sai myös huomattavia mainostuloja mainostaessaan SodaStreamia.
**8. Amy Adams, 10 miljoonaa euroa**
Amy Adams esiintyi esimerkiksi elokuvissa _Her, American Hustle_ sekä kesäkuussa 2013 ilmestyneessa _Man Of Steelissä_.
**9. Natalie Portman, 10 miljoonaa euroa**
Natalie Portman esiintyi marraskuussa 2013 ilmestyneessa elokuvassa Thor: The Dark World. Portman myös käsikirjoitti ja ohjasi tänä vuonna ilmestyvän elokuvan _A Tale of Love and Darkness_.
**10. Kirsten Stewart**
Kirsten Stewart näytteli muun muassa elokuvissa _Camp X-Ray_, _Clouds of Sils Maria_ sekä _Still Alice._ Elokuvia ei ole vielä julkaistu.
**Lue myös:**
[Forbes: Tässä ovat maailman vaikutusvaltaisimmat naiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214504)
[He ovat parhaiten tienaavat räppärit – top 20:ssä yksi nainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/25/he-ovat-parhaiten-tienaavat-rapparit-top-20ssa-yksi-nainen)
[Maailman eniten tienaava tähti kuittasi vuodessa yli 93 miljoonaa euroa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/27/maailman-eniten-tienaava-tahti-kuittasi-vuodessa-yli-93-miljoonaa-euroa)
**Lähteet:** Forbes, Reuters
Kekäläinen vääntää kättä NHL-tähden kanssa
Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen jatkaa vaikeita sopimusneuvotteluja tähtipelaaja Ryan Johansenin kanssa. 
Rajoitettuna vapaana agenttina oleva Ryan
Johansen ja Columbuksen Blue Jacketsin seurajohto GM Jarmo Kekäläisen johdolla ovat vääntäneet
kättä jatkosopimuksesta koko kesän. Viime kaudella 63 pistettä latonut
22-vuotias Johansen on lunastamassa kovia lupauksia ja vaatii tuntuvaa
palkankorotusta tulokassopimuksen päätyttyä kesällä. 
Alunperin Johansen ilmoitti
haluavansa nelivuotisen sopimuksen, jonka päätyttyä hänestä tulisi vapaa
agentti. Columbus puolestaan on valmis tarjoamaan vain kaksi- tai kolmivuotista,
niin sanottua siltasopimusta, jonka päätteeksi seuralla on vielä Johansenin
pelaajaoikeudet. 
Kiivaat sopimusneuvottelut ovat nostaneet tunteet pintaan, sillä Johansen pauhasi alkukesästä
 seurajohdon vaatimuksien siltasopimuksesta olevan "epäkunnioittavia ja kuin läpsäisy
kasvoihin”. Sittemmin Johansenin agentti on taipunut tarjoamaan myös kaksivuotista sopimusta,
mutta palkan suhteen vallitsee yhä valtava kuilu. 
Columbus Dispatchin mukaan
osapuolien välillä olisi kaksivuotisessa sopimuksessa yhä jopa 3 miljoonan
dollarin ero vuosipalkan suhteen. Parhaillaan
Suomessa lomailevan Kekäläisen ja Johansenin palkkaneuvottelut voivatkin venyä
aivan kauden kynnykselle asti. 
Inariviikoilla 12 000 kävijää – Tapahtumia toivotaan myös Lemmenjoelle ja Inariin
Vuoden 2014 Inariviikkojen kävijämääräksi muodostui noin 12 030 tapahtumissa ja taidenäyttelyissä kävijää.
Heinäkuussa järjestetyt Inariviikot keräsivät 12 030 kävijää. Vuoden 2014 Inariviikkojen kävijämääräksi muodostui noin 12 030 tapahtumissa ja taidenäyttelyissä kävijää.
– Suosituimpien tapahtumien joukossa olivat Laanilan Savottakahvilan Rokulipäivä, joka keräsi yli 650 ihmistä sekä perinteiset kyläjuhlat Koppelossa ja Nellimissä. Myös Kaamasessa järjestetty Gamas Blues ja toista kertaa Inariviikoilla vietettävä Inarinsaamelaisten kirkkopyhä vetivät väkeä, Riitta Maukonen Inarin kunnan kultturitoimesta kertoo.
Vuoden 2013 palautteissa Inariviikoille toivottiin enemmän lapsiperheille suunnattuja tapahtumia.
– Niinpä varsinaisen lastenpäivän lisäksi lapsiperheille oli nyt tarjolla elokuvia, teatteria, kirjaston satuseikkailut sekä huskypäivä. Lisäksi räppäri Elastisen ikärajaton päätöskonsertti oli menestys, Maukonen sanoo.
Lemmenjoelle ja Inariin kaivataan tapahtumia
Saaduissa palautteissa Inariviikoille toivottiin lisää luontotapahtumia ja mahdollisuuksia hiljentymiseen. Lisäksi toivottiin tapahtumia myös Lemmenjoelle ja Inarin kirkonkylään.
– On selvää, että Inariviikkojen kävijämäärien vakiintuessa nykyiselle tasolle tarvitsemme mukaan lisää yrityksiä, yhdistyksiä ja yksittäisiä henkilöitä vastuuta kantamaan. Ihanteellista olisi, että jo nykyisellään laaja tapahtumien kirjo, voisi vielä levittäytyä laajemmin koko kunnan alueelle, Maukonen kirjoittaa Inariviikkojen tiedotteessa.
Reuters: Venäjä saattaa rajoittaa lentoja Siperian yli
Venäläislehden mukaan Venäjän ulko- ja liikenneministeriöt ovat keskustelleet mahdollisista lentorajoituksista.
Venäjä voi asettaa rajoituksia tai kiellon eurooppalaisten lentoyhtiöiden Siperian ylittäville lennoille vastineena EU:n määräämille talouspakotteille, venäläinen talouslehti Vedomosti kertoi tiistaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Venäläinen halpalentoyhtiö Dobrolyot joutui keskeyttämään kaikki lentonsa viime viikolla, kun sen lentokoneiden vuokrasopimukset katkaistiin osana EU:n Venäjään kohdistamia talouspakotteita.
Dobrolyot päätyi pakotelistalle, koska yhtiön koneet lensivät Moskovasta Krimin niemimaalle. Dobrolyot toimii Venäjän valtion hallinnoiman lentoyhtiö Aeroflotin alaisuudessa.
Vedomostin mukaan mahdolliset lentorajoitteet ovat olleet esillä jo EU:n ensimmäisten pakotteiden jälkeen, ja Venäjän ulko- ja liikenneministeriöt ovat käyneet keskusteluja asiasta. Lopullisen päätöksen asiassa tekisi kuitenkin hallitus, ja pääministerin tiedottajan mukaan mitään ehdotusta ei ole toistaiseksi tehty.
Rajoitus nostaisi Euroopasta Aasiaan suuntautuvien lentojen hintoja.
Nykyvenäläisen käsityksen mukaan Siperiaan kuuluu suurin osa maan Aasian-puolisesta osasta. Se rajoittuu lännessä Ural-vuoristoon ja idässä Venäjän kaukoitään.
Koskisi myös Finnairia
Mahdollinen kielto koskisi eurooppalaisia lentoyhtiöitä kuten esimerkiksi Finnairia, Lufthansaa, British Airwaysia ja Air Francea. Vedomostin mukaan myös venäläinen Aeroflot kärsisi mahdollisesta kiellosta, koska se saa korvauksia lentoyhtiöiltä, jotka lentävät Venäjän ilmatilan kautta.
Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suominen kommentoi asiaa lyhyesti Yle Uutisille.
– Olemme nähneet Vedomostin artikkelin, mutta muuta tietoa meillä ei asiasta ole. Emmekä yleisen tiedotuspolitiikkamme mukaan kommentoi mediassa esitettyjä spekulaatioita, Suominen toteaa.
Kaukoidän liikenne muodostaa 40 prosenttia Finnairin matkustajaliikenteen tuotoista.
Myöskään liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) ei kommentoi asiaa, vaan odottaa tarkempia tietoja.
Vedomostin nimettömän lähteen mukaan Lufthansa, British Airways ja Air France ovat tietoisia mahdollisista lentorajoituksista. Yhtiöt ovat huolestuneita rajoitusten aiheuttamista mahdollisista taloudellisista menetyksistä, jotka voisivat nousta jopa miljardiin euroon kolmessa kuukaudessa.
Rajoitukset johtaisivat pidempiin lentoaikoihin, korkeampaan polttoaineen kulutukseen ja muihin lisäkustannuksiin eurooppalaisille lentoyhtiöille. Samalla niiden kilpailukyky aasialaisiin kilpailijoihin verrattuna heikkenisi.
Venäjän liikenneministeriö ja siviili-ilmailuhallinto ei ole kommentoinut Vedomostin uutista.
Venäjä aikoo haastaa saksalaisyhtiön oikeuteen sotatarvikekaupan perumisesta
Saksan talousministeri Sigmar Gabriel kielsi maanantaina kaupan, vaikka EU:n vastaiset talouspakotteet eivät vaadi aiemmin solmittujen sopimusten perumista. Venäjän varapuolustusministeri kertoi suunnitellusta haasteesta uutistoimisto Ria Novostille.
Venäjän puolustusministeriö valmistelee haastetta saksalaista Rheinmetall-yhtiötä vastaan, koska Saksa perui sovitun sotatarvikekaupan. Varapuolustusministeri Juri Borisov kertoi asiasta tiistaina Venäjän valtion omistamalle uutistoimisto [Ria Novostille](http://en.ria.ru/business/20140805/191728064/Russian-Defense-Ministry-Readies-Court-Case-Against-Germanys.html).
– Totta kai, sopimuksen säännöt säätelevät tätä kaikkea, ja totta kai aiomme suojella etujamme. En ole tällä hetkellä perehtynyt sopimuksen yksityiskohtiin, mutta käsky [aloittaa oikeusjuttu] on jo annettu, Borisov sanoi Ria Novostin mukaan.
Saksan talousministeri ja varaliittokansleri Sigmar Gabriel ilmoitti maanantaina tiedottajansa välityksellä, että hän on perunut edeltäjänsä antaman luvan tehdä kaupat. Syyksi kerrottiin Venäjän sekaantuminen Ukrainan kriisiin.
Rheinmetallin oli määrä toimittaa Venäjälle noin sadan miljoonan euron arvoinen taisteluharjoituskeskus. Kauppa oli pantu jäihin jo maaliskuussa, kun Venäjä liitti Krimin itseensä.
Borisovin mukaan saksalaiset varusteet korvataan nyt venäläisvalmisteisilla.
EU otti viime viikolla käyttöön uusia Venäjän-vastaisia talouspakotteita, joissa kielletään muun muassa asekauppa. Pakotteet eivät kuitenkaan koske jo sovittuja kauppoja, joten Saksa olisi voinut viedä sen päätökseen sopimuksen mukaisesti.
Kolme puukotusta lyhyen ajan sisällä Oulussa
Oulussa on tapahtunut kolme puukotusta lyhyen ajan sisällä. Yksi tekijä on vielä vapaalla jalalla.
Torstaina puukotettiin Kaijonharjussa oululaista 23-vuotiasta miestä alaselkään. Puukotus tapahtui paikallisen ravintolan edustalla.
Poliisi tavoitti läheisestä kerrostalosta miehen, joka on sittemmin tunnustanut teon. Hänet on vangittu epäiltynä tapon yrityksestä. Puukotuksen uhri on selviytynyt vammoista lyhyen sairaalahoidon jälkeen.
Talvikankaalla kolmen miehen riitä johti käsirysyyn sunnuntaina. Tappelussa parikymppinen mies löi uhria takaapäin veitsellä selkään. 23-vuotias uhri on edelleen sairaalahoidossa. Tekijän henkilöllisyys on poliisin tiedossa ja hänet on etsintäkuulutettu. Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä. Alkoholilla oli osuutta illan tapahtumiin
Tiistain vastaisena yönä Meri-Toppilassa tapahtunut puukotus johti uhrin kuolemaan. Asunnosta otettiin kiinni uhrin 43-vuotias vaimo ja asunnossa poliisin tullessa paikalle ollut oululainen 51-vuotias mies.
Vuosilomalta sairauslomalle – uutta oikeutta ei ole juuri hyödynnetty
Maaliskuun alusta asti on ollut mahdollista katkaista vuosiloma sairauslomalla, jo sairastumisen ensimmäisestä päivästä lähtien. Aikaisemmin katkaisemiseen oli viikon karenssi. Sairauslomien kirjoittamiseen pätevät kesällä samat kriteerit kuin muinakin aikoina.
Mahdollisuutta vuosiloman siirtoon sairastelun vuoksi on käytetty melko vähän Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirissä ja Joensuun kaupungilla. Uutta oikeutta on käytetty kesällä lähinnä yksittäistapauksissa.
– Kyllä sitä käytetään, mutta vähäistä on. Itse asiassa varustauduimme suurempaankin käyttöön, kertoo työterveyshoitaja Tarja Sinkkonen Joensuun kaupungin työterveyshuollosta.
Sairausloman hakemisen kynnystä uskotaan nostavan se, että työntekijän pitää hakea sairauslomatodistus terveydenhuollon ammattilaiselta. Joensuun kaupungilta kerrotaan, että kriteerit kirjoittaa sairausloma kesällä vuosilomien aikaan ovat samat kuin muinakin vuodenaikoina.
– Ihan samat kriteerit on, ei olla tiukennettu niitä millään tavalla, Sinkkonen mainitsee.
Lokakuussa voimaan tulleen lain mukaan lomalla sairastuneella työntekijällä on oikeus siirtää vuosilomaa jo ensimmäisestä sairastumispäivästä lähtien. Laki sinänsä ei ole uusi, vaan mahdollisuus katkaista vuosiloma sairasloman takia on ollut jo pitkään, mutta ennen 7 päivän karenssilla.
PKSSK työllistää noin 2900 ja Joensuun kaupunki noin 6000 henkilöä.
Entistä harvempi itäsuomalaislapsi asuu koulunsa lähistöllä
Aluehallintoviraston mielestä valtion tulisi tukea Itä-Suomen harvaan asuttuja alueita rahallisesti lasten tasavertaisuuden turvaamiseksi. Perusopetuksen alueellinen saatavuus on Itä-Suomessa koko maan heikointa.
Yhä useampi itäsuomalainen lapsi asuu yli viiden kilometrin päässä koulustaan.
Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalalassa noin 85 prosenttia 7–12-vuotiaista lapsista asuu viiden kilometrin säteellä koulustaan ja tilanne on heikentynyt hieman vuoden takaisesta.
Perusopetuksen alueellinen saatavuus on Itä-Suomessa koko maan heikointa, mikä uhkaa Itä-Suomen aluehallintoviraston mielestä lasten hyvinvointia ja tasavertaisuutta. Manner-Suomessa enintään viiden kilometrin päässä koulustaan asuu 94 prosenttia 7–12-vuotiaista.
Itä-Suomen aluehallintoviraston mielestä valtion tulisikin tarjota erityistä rahallista tukea, että harvaanasuttujen alueiden kouluverkosto voidaan pitää riittävän kattavana.
– Tämä voitaisiin tehdä esimerkisi valtionosuuksien lisäämisenä ettei kuntia jätettäisi painimaan näiden ongelmien kanssa yksinään. Toinen vaihtoehto olisi lisärahoitus erilaisiin teknisiin järjestelmiin etenkin yläkouluissa, arvioi sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Oppilasmäärien kehitys on Itä-Suomessa epätasaista. Kun Keski-Karjalassa oppilasmäärän ennustetaan vähenevän vuodesta 2012 vuoteen 2025  lähes 19 prosenttia, Kuopion seudulla oppilasmäärä kasvaa lähes seitsemän prosenttia. Joensuun seudulla oppilasmäärä suurenee viitisen prosenttia, kun Mikkelin seudulla pudotusta on kuutisen prosenttia.
Viimeisen lukuvuoden aikana Etelä-Savossa on lakkautettu neljä, Pohjois-Karjalassa kaksi ja Pohjois-Savossa yksi peruskoulu. Peruskoulunsa aloittaa Itä-Suomessa tänä syksynä yli 4 900 ekaluokkalaista.
_Korjaus 6.8. klo 16:11: Artikkelissa väitettiin alun perin, että oppilasmäärien kehitys on tapahtunut viimeisimmän vuoden aikana. Kyseessä on kuitenkin ennuste vuosille 2012–2025._
Eurajoen 32,9 asteen lämpötila jäi epäviralliseksi – kesän virallinen ennätys Porin 32,8 astetta
Olkiluodon ydinvoimalan yhteydessä toimiva mittausasema ei kuulu Ilmatieteen laitoksen sääpalvelun verkkoon eikä täytä sen teknisiä standardeja.
Porin rautatieasemalla maanantaina mitattu 32,8 asteen lämpötila jäi kuluneen kesän viralliseksi helle-ennätykseksi, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Virallista ennätystä asteen murto-osan korkeampi mittaustulos saatiin Eurajoelta Olkiluodon ydinvoimalan yhteydessä olevalta mittausasemalta, josta saatiin maanantaipäivän korkeimmaksi tulokseksi 32,9 astetta.
Eurajoen tulosta ei kuitenkaan kelpuutettu Ilmatieteen laitoksen viralliseksi ennätykseksi, koska ydinvoimalan mittausasema ei ole osa Suomen sääpalvelun verkostoa eikä sen laitteisto täytä Ilmatieteen laitoksen teknisiä standardeja.
Kolmanneksi kuumin tulos saatiin Turun Artikaisten asemalta, jossa todettiin 32,6 asteen lämpötila. Myös tämä oli lämpimämpi kuin kesän aiempi ennätys 32,5 astetta Kouvolan Utissa heinäkuussa.
Säästökuuri paransi UPM:n tulosta
UPM:n tavoitteena on löytää 200 miljoonan euron vuotuiset säästöt. Yhtiön mukaan huhti-kesäkuun aikana säästöistä saavutettiin jo 94 prosenttia.
Metsäyhtiö UPM paransi huhti-kesäkuussa tulostaan viime vuoteen verrattuna. UPM:n mukaan tuloksessa näkyi vuosi sitten käynnistetty säästöohjelma kannattavuuden parantamiseksi. UPM kertoo, että kannattavuusohjelma on edennyt suunniteltua nopeammin.
UPM:n tavoitteena on löytää 200 miljoonan euron vuotuiset säästöt. Yhtiön mukaan huhti-kesäkuun aikana säästöistä saavutettiin jo 94 prosenttia.
Huhti-kesäkuussa UPM:n liikevoitto oli 176 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 146 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa UPM teki huhti-kesäkuussa runsaat 2,4 miljardia euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan vaihtoa kertyi noin 2,5 miljardia euroa.
UPM on tyytyväinen etenkin paperi- ja vaneriliiketoiminnan sujumiseen huhti-kesäkuussa. Sen sijaan sellun ja tarrapaperin tulosta heikensivät muun muassa huoltoseisokit.
UPM arvioi, että sen liiketoiminnan näkymät ovat yleisesti ottaen vakaat.
Viikate pitää uhanalaiset perinnemaisemat elossa
Niittyjen, hakamaiden ja metsälaidunten kasvi- ja eläinkirjo on taantunut viime vuosikymmeninä huomattavasti. Keski-Suomessa tilannetta yritetään paikata niittotalkoilla.
Viikatteet heiluvat Rutalahden kylän kupeessa Joutsassa. Käynnissä on niittotalkoot, joilla kunnostetaan arvokasta perinneympäristöä. Jokainen niitty ja laidunmaa on suojelemisen arvoinen: viime vuosikymmeninä perinnemaisemien lajisto on kaventunut huomattavasti
– Sotien jälkeen noin 90 prosenttia kaikista perinneympäristöistä eli niityistä, hakamaista ja metsälaitumista on kadonnut. Ja samalla on kadonnut niiden lajisto: kasvit, hyönteiset ja perhoset, suunnittelija  Emma-Liina Marjakangas Keski-Suomen ELY-keskuksesta luettelee.
Niittotalkoilla pyritään pitämään kunnossa sellaiset alueet, joille ei ole löytynyt muuta hoitajaa, yhdistystä tai tilan omistajaa.
– Lajiston säilymisen lisäksi toinen iso syy on maisemanhoito eli sehän näyttää kauniilta, kun on tilkkumaista eikä pelkkää metsää tai pajupusikkoa, Marjakangas huomauttaa.
Säännöllinen niitto tuottaa tulosta
Muutaman vuoden säännöllinen niitto Karhukorven tilalla on tuottanut tulosta: niityn lajimäärä on noussut selvästi. Yleisimmät kukkijat ovat päivänkakkara ja ruusuruoho.
– Harvinaisempia lajeja on ketonoidanlukko eli hyvin pieni sanikkainen. Sitten on musta-apilaa ja karvaskallioista. Nämä nimet eivät välttämättä kerro mitään, mutta kaikki lajit ovat kuiville ja vähäravinteisille niityille tyypillisiä lajeja, Emma-liina Marjakangas kuvailee.
Keski-Suomessa perinnemaiseman hoitotalkoita järjestetään tänä kesänä viidellä paikkakunnalla. Talkoolaisille on luvassa paitsi mehua ja keksejä myös tietoa.
– Jos on kiinnostunut luonnosta, niin täällä voi kysyä asiantuntijalta, jos ei tiedä, mikä mikäkin laji on, talkoolainen Heidi Rautio toteaa.
Yhtenä kesänä järjestetyt talkoot eivät riitä pitämään perinnemaisemaa elossa. Jatkossa Karhukorven niityn hoitajaksi pyritään pestaamaan paikallinen lammaskatras.
Asiantuntija ehdottaa ravintoloiden lasten listasta luopumista – Mitä mieltä sinä olet?
THL:n ravitsemusasiantuntijan mukaan ravintoloiden lasten annokset ovat tarpeettomia. Mitä mieltä sinä olet ravintoloiden lastenannoksista? Pitäisikö niihin saada vaihtelua vai voisiko lasten listan unohtaa täysin?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ravitsemusyksikön erikoistutkija** Heli Kuusipalo **poistaisi ravintoloista lasten listat kokonaan. Hänen mukaansa lapset voivat syödä samaa kuin aikuisetkin, vain pienempiä määriä, kuten jo tehdäänkin joissakin ravintoloissa ja esimerkiksi Italiassa.
Kuusipalon mukaan ravintoloiden lasten listan kestosuosikki, nakit ja ranskalaiset, on valmistustavasta riippuen kaikkein epäterveellisin vaihtoehto.
Hän myös ihmettelee, miksi lasten kanssa ravintolaan meno tarkoittaa Suomessa niin usein pikaruokapaikoissa ruokailua.
Kerro, mitä mieltä sinä olet. Pitäisikö ravintoloiden lasten listoista luopua?
Mitä mieltä olet ravintoloiden lastenannoksista? Onko vaihtoehtoja tarpeeksi ja pitäisikö niihin saada vaihtelua?
Sipoon Pilvijärven vatsatautiepidemian syynä norovirus
Yli kymmenessä ihmisperäisessä näytteessä havaittiin norovirusta. Adenoviruksesta ei ole vielä löytynyt jälkiä.
Sipoon Pilvijärven vatsatautiepidemian syyksi on varmistumassa norovirus. Porvoon terveydensuojelun ylilääkäri Hanna Telkki-Nykänen vahvistaa, että yli kymmenessä ihmisperäisessä näytteessä havaittiin norovirusta. Adenoviruksesta ei ole vielä löytynyt jälkiä.
Vedestä otettujen näytteiden tulokset eivät ole vielä valmiita.
Ainakin 120 on sairastunut vatsatautiin uituaan Sipoon Pilvijärvessä. Järvessä uimista ei edelleenkään suositella.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Libanonissa pelätään ääri-islamilaisten etenemistä
Libanonissa pelko maan imeytymisestä mukaan Syyrian sotaan kasvaa Libanonin itäosissa puhjenneiden taistelujen jälkeen.
Libanonin armeijan ja syyrialaistaustaisten islamistitaistelijoiden yhteenotoissa on kuollut kymmeniä ihmisiä viime päivinä. Joidenkin arvioiden mukaan Syyriassa ja Irakissa etenevä Islamilainen valtio -liike yrittää nyt levittäytyä myös Libanoniin. Taistelut ovat keskittyneet koillislibanonilaiseen Arsalin kaupunkiin, jossa on myös paljon Syyriasta tulleita pakolaisia.
Kaupungista on lähtenyt tuhansia ihmisiä pakoon taisteluja. Osa paenneista on syyrialaisia, jotka olivat hakeneet turvaa alueelta. Arsalista lähtenyt syyrialaispakolainen Jamal Ramadan sanoi, että hän ei tiedä kuka tulittaa ketä mutta hän kiitti Libanonin armeijaa, joka auttoi ulos kaupungista.
Turvaton turvapaikka
Arsalissa ja läheisillä vuorilla on kymmeniätuhansia syyrialaispakolaisia. Libanonissa ei ole annettu lupaa suurten pakolaisleirien perustamiselle, vaan pakolaisten teltat on siroteltu laajalle alueelle pitkin vuorenrinteitä.  Arsal ei tunnu turvalliselta paikalta edes rauhallisempina aikoina. Kun kävin kaupungissa keväällä Syyrian puolelta kantautui taistelujen ääniä, ja Syyrian hävittäjäkoneet iskivät vuorille. Nyt taistelut ovat jo kaupungissa.
Tällä kertaa väkivalta lähti ilmeisesti liikkeelle siitä kun Libanonin armeija otti kiinni Syyrian hallintoa vastaan taistelevan islamistijohtajan. Libanonilainen sotilasasiantuntija, eläkkeellä oleva kenraali Elias Hanna sanoo, että alueella on useiden islamistiryhmien taistelijoita.   
  
– Siellä on Irakissa ja Syyriassa taistelevan Islamilaisen valtion sekä toisen syyrialaisen islamistiryhmän Jabhat al-Nusran taistelijoita, sotilasasiantuntija Elias Hanna sanoo. 
Taistelijoita useista eri maista
Hannan mukaan taistelijat ovat myös liikkuneet ryhmien vällillä. Tällä hetkellä Islamilainen valtio on vahvistunut Irakin ja Syyrian sotamenestyksensä myötä. Ryhmä tunnettiin aiemmin Irakin ja Levantin islamilaisena valtiona. Sunnimuslimien riveistä kumpuava, erittäin jyrkkää islamintulkintaa edustava ryhmä, on julistanut valtaamilleen alueille islamilaisen valtion, jota on tarkoitus laajentaa aluksi itäisen Välimeren alueelle.
Arsalissa silminnäkijät ovat kertoneet, että kaupunkiiin tunkeutuneet taistelijat ovat useista eri maista. Kapinallisten tiedetään jo aiemmin liikkuneen rajan yli ja Syyria on tehnyt ilmaiskuja rajan yli. Jotkut libanonilaispoliitikot epäilevät, että ääri-islamistit yrittävät nyt rakentaa vahvemman sillanpääaseman Libanonin itäosiin.
Libanonisssa on jännitteitä muun muassa sunnimuslimien ja shiiojen välillä. Libanonista on myös lähdetty taistelemaan sekä Syyrian hallituksen että kapinallisten riveihin. Sotilasasiantuntija Elias Hannan mielestä islamin äärisuuntauksia edustavat aseelliset ryhmät eivät kuitenkaan nauti laajaa kannatusta Libanonin sunnimuslimien parissa. 
– Ääriryhmät eivät surmaa vain kristittyjä ja shiiamuslimeja, vaan tappavat myös sunnimuslimeja. Libanonin sunnit ovat ääriainesten mielestä lähinnä vääräuskoisia, Elias Hanna kertoo Beirutista. 
Taistelut kiihtyvät myös Syyriassa
Hanna uskoo, että Libanonin armeija pystyy saamaan tilanteen hallintaansa tällä kertaa, mutta mitään lopullista sotilaallista ratkaisua ei ole. Taistelijat pystyvät tarvittaessa piiloutumaan pakolaisten sekaan.
Libanonin kehitys koskettaa suoraan myös Syyriaa, muun muassa siksi, että reitti Damaskoksesta  Beirutiin on tärkeä yhteys ulkomaailmaan. Myös Syyriassa väkivalta on viime viikoina kiihtynyt entisestään. Osia Irakista ja Syyriasta valvovat islamilaisen valtion taistelijat ovat ottaneet rajusti yhteen hallituksen sotilaiden kanssa. Aiemmin Syyrian asevoimien ja Islamilaisen valtion välillä näytti melkein vallitsevan eräänlainen tulitauko. Islamilainen valtio keskittyi pitkään taistelemaan lähinnä muita kapinallisryhmiä vastaan, ja se luonnollisesti sopi Bashar al-Assadin hallinnolle. Tämä vaihe näyttää nyt olevan ohi.
Tax free -myynnin alamäki jatkui heinäkuussa
Tax free -myynnin lasku johtuu pääosin venäläismatkailijoiden jättämästä lovesta. Kiinalaismatkailijoiden tekemät verovapaat ostokset sen sijaan lisääntyivät.
Tax free -myynti väheni heinäkuussa yli viidenneksellä viime vuoden heinäkuuhun verrattuna. Suurinta lasku oli Lappeenrannassa, missä pudotusta oli lähes kolmannes. Helsingissä verovapaat ostokset vähenivät kahdeksan prosenttia.
Eniten laskivat venäläisten tekemät tax free -ostokset, jotka vähenivät heinäkuussa 28 prosenttia. Samaan aikaan kiinalaisten verovapaat ostokset lisääntyivät 23 prosenttia. Tämä ei kuitenkaan riitä paikkaamaan venäläisten asiakkaiden jättämää tax free -myynnin laskua, sillä alkuvuoden aikana venäläiset asiakkaiden osuus Suomen tax free -myynnistä oli yli 85 prosenttia, kun kiinalaisten osalta vastaava luku oli alle kahdeksan prosenttia.
Kotkassa verovapaat ostokset vähenivät heinäkuussa 31 prosenttia ja Kouvolassa 27 prosenttia.
Koko alkuvuonna tax free -myynti on laskenut Suomessa 27 prosenttia. Lappeenrannassa verovapaa myynti on laskenut tämän vuoden aikana 34 prosenttia ja Helsingissä 21 prosenttia. Suomessa eniten tax free -ostoksia tehdään Helsingissä ja Lappeenrannassa.
Helle saattaa vähentää punkkitartuntoja – taudin paljastava suomalaiskeksintö kiinnostaa maailmalla
Tänä kesänä punkkien levittämiä borrelioosi- ja puutiaisaivokuumetartuntoja voi ilmetä tavanomaista vähemmän, sillä puutiaiset eivät ole aktiivisimmillaan kovilla helteillä. Suomalaisyhtiön kehittämää puutiaisaivokuumetestiä käytetään jo lounaisrannikolla ja sitä testataan paraikaa monessa maassa.
Punkkien levittämien tautien huippukausi on pian käsillä. Tartuntoja tilastoidaan eniten elo–syyskuussa. Purema saattaa tapahtua jo kuitenkin paljon aiemmin, kuten heinä–elokuun kesälomakautena, sillä sen diagnosointi ja tilastoiminen kestävät yhteensä viikkoja.
Helsingin yliopiston zoonoosivirologian professori Olli Vapalahti kertoo, että tänä kesänä puutiaisten levittämien tautitartuntojen määrä saattaa jäädä tavanomaista vähäisemmäksi, sillä kesä on ollut helteinen, eivätkä puutiaiset viihdy kuumissa ja kuivissa olosuhteissa.
– Joka vuosi kysytään, minkälainen punkkikesä on luvassa. Sitä on todella vaikea ennustaa etukäteen, Vapalahti huomauttaa.
Viime viikkoina on ollut kuitenkin niin paljon hellepäiviä, että puutiaiset ovat passivoituneet kuumuudesta ja kuivuudesta.
– Puutiaiset eivät ole olleet liikkeellä silloin, kun ihmiset ovat olleet aktiivisimmillaan. Tämä saattaa vaikuttaa siihen, ettei loppukesästä tartuntoja tilastoida yhtä paljon kuin tavanomaisesti, Vapalahti summaa.
Punkit levittävät Suomessa sekä borrelioosia että puutiaisaivokuumetta.
Suomalaiskeksintö jo käytössä
Suomalaisyhtiön kehittämä puutiaisaivokuumetesti on jo käytössä maan lounaisrannikolla. Siilinjärveläisen Reagenan kehittämä testi sai toukokuussa myyntiin oikeuttavan virallisen merkinnän. 
Esimerkiksi Venäjällä aiheesta on uutisoitu laajasti.
Keksintö on herättänyt suurta kiinnostusta eri puolilla maailmaa, ja sitä testataan monessa maassa paraikaa.
– Viimeiset testaukset Berliinissä ovat käynnistymässä ja Puolasta testituloksista on tulossa esitelmä alan kongressissa. He ovat saaneet loistavia tuloksia. Ensi vuoden punkkiaikaan testille on jo saatu enemmän käyttäjiä ja paikkoja. Esimerkiksi Venäjällä aiheesta on uutisoitu laajasti, Reagenan toimitusjohtaja Markku Parviainen kertoo.
Testien laaja myynti ja käyttö alkavat Parviaisen mukaan ensi vuonna.
– Kuten Suomessakin, myös monessa muussa maassa isot yliopistolliset sairaalat haluavat tutkia testit ensin kunnolla ja verrata niitä jo olemassa oleviin menetelmiin. Tämä prosessi vie aikaa, Parviainen täsmentää.
Vanha kirjastotalo kuohuttaa Savonlinnassa - ”Tulevat sukupolvet eivät anna anteeksi, jos talo hävitetään”
Savonlinnan Nälkälinnanmäen entinen pääkirjasto 1960-luvulta on säilytettävä, sanoo kirjastoon alkuperäisen sisustuksen suunnitellut sisustusarkkitehti Risto Halme. ”Olisi korkea aika järjestää ideakilpailu.”
Sisustusarkkitehti ja huonekalusuunnittelija Risto Halmeella on takanaan yli viisikymmentävuotinen ura. Savonlinnan entinen pääkirjasto vuodelta 1964 on sisustukseltaan Halmeen kädenjälkeä. Talon pääsuunnittelijoina olivat arkkitehdit Kaisa Harjanne ja Maija Suurla. Kun valmisteilla olevaan kirjastotaloon tarvittiin huonekalujen suunnittelijaa, niin he pyysivät Halmeen mukaan työryhmään.
– Minulle suunnittelu oli mielenkiintoinen kokemus. Tulin mukaan vaiheessa, kun piti käydä tekemään huonekaluja. Piirsin työpiirustuksia hyllyköille, ja minulla oli muutama tuoli valmiina olemassa, jotka pystyttiin soveltamaan kirjaston käyttöön. Kaiken kaikkiaan oli aikamoista päästä projektiin mukaan, ja opin siitä hyvin paljon, Halme muistelee.
Avara kirjastotalo luo käyttöideoita
Halme vieraili entisen kirjaston tiloissa, jossa oopperakauden ajan järjestettiin Tatsi2014-kulttuuritapahtuma. Rakennus on purku-uhan alla, koska sen käytölle ei ole keksitty jatkoa. Halmeen mielestä olisi kilpailutettava ideointia talon uudelleenkäyttöä varten. Hän toivoo, että järjestettäisiin valtakunnallinen arkkitehtuurinen suunnittelukilpailu, jotta keksittäisiin miten taloa voisi hyödyntää.
– Todellakin toivoisin, että Savonlinnassa tajuttaisiin millainen aarre teillä täällä on, että sitä ei missään tapauksessa ruvettaisi tuhoamaan, sanoo Halme huolestuneena.
– Loputkin vanhat kalusteet pitäisi hävittää, ja tehdä talo yleiskäyttöiseksi vaikka siirrettävillä kalusteilla, jotka voidaan tarvittaessa työntää sivuun kokonaan. Täällä voisi olla erilaisia esityksiä, taidenäyttelyitä tai mitä ikinä keksitäänkään.
Kaupungin ilmassa väreili 1960-luvulla
Savonlinna alkoi heräillä kulttuurikaupungiksi 1960 -luvulla. Oopperajuhlat käynnistettiin uudelleen vasta vuonna 1967, mutta jo aiempina vuosina ilmassa oli musiikkia, kun Olavinlinnassa järjestettiin konsertteja. Kirjastotalon valmistumisen alla Halmeella oli tilaisuus nähdä Savonlinnan kesää.
– Julkkiksia liikkui torilla, ei niin paljon kuin tänä päivänä, mutta kuitenkin. Kaupunki oli heräämässä sellaiseksi kulttuurikaupungiksi, mitä se on tänä päivänäkin. Oopperajuhlat tekivät tuloansa, kertoilee Halme.
– Täällä väreili ilmassa sellainen, että Savonlinna löydetään uudestaan.
Luonnoksia Lahden kaupungille
Jokunen kuukausi sitten 80 vuotta täyttänyt Halme toimii nykyään lähinnä museoasioissa. Lahtelaisena hänen ideanaan on yrittää saada Lahden linja-autoaseman yhteyteen toimiva taide- ja taideteollisuusmuseo.
– Sen eteen olen tehnyt paljon töitä. Olen jopa tehnyt siitä piirustukset ja lahjoittanut sen Lahden kaupungille tässä muutama kuukausi sitten, hän kertoo.
Kaapeli katkesi – Rauman terveyskeskus puhelinmotissa
Rauman terveyskeskuksen puhelinvaihde ja ajanvaraus eivät toimi kaapelin katkeamisen takia. Vika saataneen korjattua tämän päivän aikana.
Ilmeisesti maatöiden yhteydessä tapahtunut puhelinkaapelin katkeaminen aiheuttaa ongelmia Rauman kaupungin terveyspalveluissa.
Terveyspalveluiden vaihde ja ajanvarauksen puhelinnumerot eivät tällä hetkellä toimi.
Vikaa korjataan parhaillaan ja puhelinliikenteen on arvioitu palautuvan ennalleen tämän päivän aikana.
Mikäli terveyspalveluiden tarve on kiireellinen, Rauman terveyskeskus pyytää henkilöä saapumaan suoraan terveyspalveluiden päivystykseen.
Suuri sota tasan sata vuotta sitten
Lorraine-Metzin yliopiston historian professori Francois Cochet'n yli 500-sivuinen tutkimus ensimmäisestä maailmansodasta tarjoaa niin uutta kuin kokonaan unohdettua  tietoa sodasta, joka aloitti  'sodan vuosisadan'. Ensimmäinen maailmansota
ei suinkaan käynnistynyt kesällä 1914 vain äkkinaisena kriisinä Sarajevon laukauksista, vaan sille oli rakentunut poliittinen, geopoliittinen, taloudellinen, teollinen, sotilasstrateginen ja henkinen  pohja Euroopassa jo 1800-luvun lopulta ja 1900-luvun alussa. Näin se kuitenkin lähti liikkeelle:
"Ensimmäinen elokuuta hiukan ennen iltaseitsemää, Saksa julisti sodan Venäjälle. Illalla toinen elokuuta saksalaisjoukot tunkeutuivat Luxemburgin ruhtinaskuntaan  ja Belgiaan sen jälkeen kun Bryssel oli saanut ultimaattumin paastaa saksalaiskolonnat Schlieffenin suunnitelman mukaan maahan. Kolmas elokuuta kello 18.15 Saksa julisti sodan Ranskalle ja Britannia ilmoitti turvaavansa Belgian, jos sen rajoja loukataan. Ja neljäs elokuuta oli selvaa, etta Saksa oli tunkeutunut Belgiaan."
Historijoitsijat ovat puntaroineet sadan vuoden ajan oliko suursodan syttyminen välttämättömyys, kuinka suuri syntipukki oli Saksa tai kuinka ylipäätään oli mahdollista, että Euroopan suurvallat ja teolliset jättiläiset kävivät toistensa kimppuun.  Ei se nyt voinut pelkästään olla pienen maatalousvaltion Serbian syy, kirjoittaa Francois Cochet ja kääntyy ensin saksalaishistorijoitsija Fritz Fischerin puoleen:
"Fischer aiheutti Saksassa todellisen pommin sanoessaan  Berliinin tahallaan provosoineen sodan ja valmistelleen saksalaisjohtoista keski-Eurooppaa ja keski-Afrikkaa. Saksan johtajat, niin siviilit kuin sotilaat näkivat valtakuntansa olevan 
vihollisten piirrittämä, mutta erityisesti henkisesti piirritetty nopeasti nousseiden demokraattisten ajatusten vuoksi. Fischer katsoi, että Saksan eliitit olivat raskaasti vastuussa sodan hyväksymisestä. Tämä historijoitsija oli ensimmäinen, joka loysi saksalaisen mentaliteetin ja politiikan pohjautuneen agressiiviseen periaatteeseen erityisesti vuodesta 1905 lähtien. Agressiivinen ulkopolitiikka ei kuitenkaan ollut Saksan Theobald von Bethmann-Hollwegin yksinoikeus; Itavalta-Unkarin ulkoministeri Leopold Berchtold ja venäläinen virkaveli Sergei Sazonov olivat myös diplomatian äärirajoilla. Ei näista kolmesta kuitenkaan kukaan tietoisesti halunnut sotaa, mutta heidän asenteensa osoitti heidän olevan valmiita ottamaan riskejä vuonna 1914 ja sitä ennen."
Aikakauden sotilaat  olivat nähneet aseiden käyttoä vuodesta 1894 vuoteen 1905 Japanin-Kiinan -sodassa, kreikkalais-ottomaanisodassa, Espanjan-Yhdysvaltain sodassa, Buurisodassa ja Mantsurian sodassa. Sodat olivat olleet paikallisia ja korkea upseeristo näki sodankäynnin laajenemisen olevan hyvin rajoitettua. Euroopassa vallitsi Saksan-Ranskan vuoden 1870 sodan jälkeen tasapaino, mutta heiveröinen. Vuoteen 1907 tullessa tapahtui diplomaattinen yllätys, kun Britannia kääntyi Ranskan ja Venäjän puoleen. Kukaan ei olisi voinut muutamaa vuotta aiemmin uskoa, että Lontoo voisi ryhtyä Pietarin ja Pariisin kanssa yhteistyöhön. Uudet eurooppalaiset liittosopimukset tarkoittivat professori Cochet'n mukaan diplomatian loppua ja suursodan mahdollisuutta poliitikkojen ja sotilaiden mielissä.
"Ranskan-Venäjän liitto oli tarpeeksi vahva ideologisista eroista huolimatta.  Venäjän tuki Serbialle oli voimakas. Saksan ja Itävalta-Unkarin liitto lähes horjumaton ja Wienissä nahtiin sen tarjoavan mahdollisuuden Serbian nujertamiseen. Eurooppa sai kutsumanimekseen 'sotilaiden Eurooppa'. Eikä se pohjautunut kokonaan valtavien asevelvollisarmeijoiden voimaan, vaan sotilaseliittien tiedonvaihtoon, doktriinien pohtimiseen ja diplomaattien Euroopan vahvistamiseen salaisin sotilasyhteistyosopimuksin. Ranskan ja Britannian sotilasjohdot valmistelivat mantereen suursotaa vuosia. Ranskassa huhtikuusta lähtien oli täysi valmius liikekannallepanoon. Saksassa sotilaat taistelivat armeijan määrärahojen kasvattamiseksi ja kahden rintaman sotaa oli suunniteltu vuodesta 1905 lähtien kreivi Alfred von Schlieffenin hyokkäyssotavaihtoehtojen pohjalta. Sotilaat onnistuivat pitämään osan suunnitelmista salassa kansleri Bethmann-Hollwegilta sodanjulistuksen aattopäiään asti. Myos siirtomaiden miesten käyttoä Euroopassa valmisteltiin. Asevelvollisuusaikaa kasvatettiin Saksassa ja Ranskassa kolmeen vuoteen. Venäjällä panslavismi sotkeutui valtavassa murroksessa olevaan talouteen ja politiikkaan. Maa oli heikko, mutta saksalais- ja turkkilaisvastaisuus antoi sotilaille pontta. Saksassa jo Bismarckista lähtien pangermanismi asettui panslavismia vastaan eika brittien nationalismi nähnyt muuta kuin saarivaltakunnan olevan paras johtamaan koko maailmaa. Italian voimakas nationalistiliike havitteli Roomanvallan suuruutta.  Ilmapiiri oli outo, vuosia oli puhuttu fatalistisesti 'välttämättomästä sodasta' ja eurooppalaiset johtajat olivat kuin unissakävelijoita."
Kaikkien armeijoiden uudet doktriinit pohjautuivat massiiviseen hyokkäyssotaan. Ranskassa kuitenkin poliitikot peruivat raskaan tykiston investoinnit samaan aikaan kun Saksassa tehtiin toisinpäin. Venäjällä tiedettiin Saksan hyokkäävän ensin Ranskan kimppuun ja mobilisaatio tehtiin salassa jo viisi päivää ennenkuin arkkiherttua Ferdinand ammuttiin. Euroopan suurvallat olivat taloudellisesti, teollisesti ja sotilaallisesti valmiit sotaan. Historijoitsija Francois Cochet kirjoittaa, että kaikki taistelevat maat olivat teollisen vallankumouksen lapsia, maiden varallisuus oli kasvanut vuosisadassa hämmästyttävän paljon eikä resursseista ollut pulaa. Teollinen vallankumous mahdollisti sodan rahoittamisen vuosikausiksi ja aseistuksen kehittämisen sodan aikana tuhovoimaltaan lähes samalle tasolle kuin sittemmin toisen maailmansodan alussa. Sotaan eivät osallistuneet Pohjolan kuningaskunnat, Alankomaat, Espanja ja Sveitsi. Sveitsi teki kuitenkin sodan alussa liikekannallepanon eivätkä saksalaiset lähteneet alppimaan kautta saartamaan Ranskaa. Vuonna 1914 suursotaan lähtivat Britannia, Belgia, Serbia, Itävalta-Unkari, Saksa ja Venäjä.  Vuonna -15 Italia ja Ottomaanivaltakunta tulivat mukaan, seuraavana vuonna Romania ja Portugali.
Ranskan vahvuus oli 46 divisioonaa rintamalle, 25 reservissä ja 12 siirtomaissa. Taistelukentille meni lisäksi 10 ratsuväkidivisioonaa. Asepalveluksesta sotaan joutui 880 000 sotilasta, reservistä 2,2 miljoonaa ja siirtomaissa puolitoista miljoonaa mobilisoitiin. Britit lähtivat sadallakuudellakymmenella tuhannella sotilaalla. Venäjä mobilisoi 4,7 miljoonaa asevelvollista ja saksalaiset 3,7 miljoonaa. Kaksoismonarkian armeijassa taisteli kaksi miljoonaa sotilasta.  Kesän lopusta 1914 tuli tuhoisa - aseteknologian kehitys puolen vuosisadan aikana takasi hirvittävän tulivoiman. Elokuun 22. ja 25. päivien välillä Belgian ja Ardennien taistelussa kuoli 80 000 ranskalaisotilasta. Saksan tavoite lyhyestä sodasta lännessä näytti onnistuvan. Ranska joutui vaihtamaan kokonaan taktiikkansa ja Marnen taistelu syyskuussa työnsi saksalaisia takaisin. Kolmessa viikossa Ranskan viidennen armeijan sotilaat olivat kulkeneet jalan kaikkiaan kuusisataa kilometria.
Modernin sodan tulivoima tuli yllätyksenä koko upseeristolle. Ensimmäisen viiden kuukauden aikana ranskalaiskuolleita oli yli kolmesataatuhatta.  Itärintamalla venäläisten nopea hyokkäys yllätti Saksan kahdeksannen armeijan ennen vastahyokkäystä Samsonovin armeijaa vastaan. Marneen oli kuitenkin jouduttu lähettamaan tukijoukkoja idästa eikä lännessä saatu aikaan pikavoittoa.  Idässä venäläiset olivat jouluun mennessa menettaneet kaiken Vistula -joen lansipuolelta. Vuosi 1915 oli sodan viimeinen, jolloin vielä sodan uskottiin jaavan lyhyeksi, mutta sota juuttui kuuluisaksi juoksuhautataisteluksi.
"Sotamenestys tuli  pian kyseenalaiseksi kaikille. Jo kolme viikkoa taistelujen alkamisesta oli selvää, että sota ratkaistaisiin tehtaissa. Tykistöammusten kulutus yllätti kaikki sekä Ranskassa etta Saksassa. Ranskalaiset joutuivat rajoittamaan päivittäistä tulitustaan alle kymmenentuhannen ammuksen. Ja syyskuussa maarattiin ammustuotanto viiteenkymmeneentuhanteen päivässä. Mutta  sekään ei riittänyt toteuttamaan  Joffren hyokkäystaktiikkaa Marnen jälkeen niin paljoa etta saksalaislinjat olisivat murtuneet. Paikalliset hyokkäykset kuluttivat vain joukkoja ja vuoden 1915 miestappiot ranskalaisten riveissa hipoivat jo neljääsataatuhatta. Etelämpänä Alpeilla italialaiset mobilisoivat lähes miljoona miestä Itavalta-Unkaria vastaan 650 kilometria pitkällä rintamalinjalla. Isonzon neljäsä hyokkäyksessä italialaiset eivät edenneet ja miestappiot olivat satakaksikymmentätuhatta miestä. Kaksoismonarkian puolustustaistelu vaati sadantuhannen sotilaan hengen. 
Rintama-avaus Dardannelle koitui puolestaan katastrofiksi briteille ja laivastoa komentaneelle Winston Churchillille, joka päätti iskeä ranskalaisten tukemana Dardanelleilla ja pakottaa ottomaanit erillisrauhaan. Vain joidenkin kilometrien eteneminen kuivui turkkilaisten vastarintaan ja oman huollon pettämiseen. Juomavesikin oli tuotava Egyptista. Mustafa Kemalin  johdolla turkkilaiset päättivat ymparysvaltioiden yrityksen fiaskoon. Churchillin sinnikkyyden hinta oli satakahdeksankymmentatuhatta sotilasta; turkkilaisia arvellaan kuolleen kaksinkertainen määrä. Liittoutuneet evakoivat kaikki joukkonsa salaisuuden varjossa."
Saksalaisten sukellusvenetaktiikka ja yritys eristää Britannia taloudellisesti  olivat vuonna 1915 ensisoittoa Yhdysvaltain mukaantulolle sotaan. Kaikissa sotaakäyvissä maissa vuoteen -16 tullessa oli luotu  erilaiset sotilas-taloudelliset rakenteet sotamateriaalituotannon varmistamiseksi ja asekehittelyn edistamiseksi. Sekatalous oli uusi kapitalismin määritelmä. Valtio vastasi asetuotannosta ja raaka-aineista yhdessä yritysmaailman kanssa. Tuotanto standardisoitiin kaikilla teollisuusaloilla. Naiset tulivat tehtaiden työvoimareserviksi kaikkialla Euroopassa. Vierastyovoimaa tuli Ranskaan Portugalista, Espanjasta ja Kreikasta. Sotavankeja käytettiin tyovoimana kaikissa maissa.  Historijoitsija Francois Cochet kuvaa sotailmapiiriä lehdiston kautta:
"Vielä kaksi vuotta sodan alkamisesta palstat olivat täynnä vihakuvan luomista ja patriotismia. Propaganda ei luonut  'sodan kulttuuria', vaan 'sotakulttuuri' toteutui propagandana. Painettu sana, ainoa media tuolloin, ei halunnut shokeerata lukijakuntaa eikä sodan haluttu muuttavan lehdiston roolia, jonka päätehtävä oli  tuottaa voittoa omistajilleen sodankin aikana. Konformismi informaation kustannuksella oli lehdiston rooli. Muutkin siviili-instituutiot olivat asetettu vahvistamaan yhteenkuuluvuuden tunnetta. Moraaliset auktoriteetit muutamaa poikkeusta lukuunottamatta toimivat sodan legitimiteetin puolesta. Sotaakäyvissä maissa kaikki puolueetkin  hyväksyivät jumalallisen aseiden siunaksen. Intellektuellit puolestaan saarnasivat oman kulttuurinsa ylivertaisuutta vihollisen kulttuuriin verrattuna. Eikä tämä ollut ensimmäinen eikä viimeinen kerta."
Sotapatriotismia vastustavista Francois Cochet mainitsee muun muassa Georg Nicolain ja Albert Einsteinin, jotka jo vuonna -14 kutsuivat vanhan mantereen älymystoä liittymaan 'Euroopan Liigaan', jonka  tehtavana oli puolustaa yhteisiä intellektuellien arvoja. Cochet muistuttaa myos, että niin vihollisvaltion miehitys omine lakeineen,  väeston pakkosiirrot, tyokontrolli, propaganda, elintarvikerajoitukset, miehittajan noyryytyspolitiikka pakollisina terveystarkastuksina, järjestyssääntoinä, talojen asukaslistoina, miehitysupseerien tervehtimispakkoina ja niin edelleen mielletään eurooppalaisessa kollektiivisessa muistissa toiseen maailmansotaan liittyvänä. Mutta kaikki tämä oli jo käytössä ensimmäisessä maailmansodassa saksalaisten miehittaessa Belgiaa ja kymmentä ranskalaisläänia eli kuutta prosenttia maa-alasta. 'Varjojen armeijaksi' kutsuttu vastarinta niin Ranskassa kuin Belgiassa oli juuri samanlaista kuin toisessa maailmansodassa.
"Vuodet -16 ja 17 olivat hypertaistelujen aikaa. Verdunin taistelusta on kirjoitettu satamäärin kirjoja ja yli kymmenentuhatta tutkimusta. Kruunuprinssin viides armeija oli keskittanyt pienelle kaistaleelle miljoona-armeijan valtavalla tykistöarsenaalilla.
Vastaava voima oli puolustajilla. Pääsy Pariisiin oli estettävä ja saksalaiset halusivat noyryyttää ranskalaiset kokonaan. Enimmillään saksalaiset etenivat kuusi-seitseman kilometria, eli paivittain parikymmenta metria. Ranskalaiset olivat selkä Maas-jokea vasten, mutta kestivät ja näin syntyi suurin kansallinen symboli. Sekä hyokkääjille etta puolustajille taistelun ensipäivät olivat traagisia. Yhtenä päivänä, helmikuun 21:senä, ammuttiin yli miljoona tykinammusta. Kaikkiaan kuolleita, kadonneita ja haavoittuneita Verdunissa oli yli 800 000. On muistettava, etta Sommen taistelu oli vielä verisempi: yli puoli miljoonaa kuollutta, haavoittunutta ja kadonnutta brittisotilasta, 200-tuhatta ranskalaista ja 600-tuhatta saksalaista. Sommen miestappiot olivat näin ollen 1,3 miljoonaa."
Venälaiset  kävivät samaan aikaan  Brussilovin johdolla kaksoismonarkian kimppuun. Lähes neljäsataatuhatta horjuvan imperiumin sotilasta vangittiin. Kun Romania julisti sodan Itävalta-Unkarille itärintaman tilanne muuttui. Puolen miljoonan armeija oli liikaa Unkarille ja jopa Erwin Rommelin alppijoukoille. Romania vapautti myos sata vuotta Venajan vallassa olleen Moldovian itsenäiseksi valtioksi. Lähi-idässä britit ja ranskalaiset taistelivat ottomaaneja vastaan ja piirsivät nykyisiä horjuvia rajoja. Taistelutantereina Bagdad, Gaza. Palestiina, Syyria ja Marokko. Britit ja saksalaiset taistelivat meriherruudesta. Jutland-Skaggerakin taistelu päättyi jotakuinkin tasapeliin. Koko sodan aikana 90 prosenttia kaatuneista kuoli tykistotulituksessa. Tama aiheutti kokonaan uudet syndroomat  ja psykoosit sotilaille kuten panssarivaunujen ilmestyminen juoksuhautojen väliin. Sodan vammat veivät lääketiedettä harppauksin eteenpäin. Sotavankien määrä sodan päättyessä oli lähes seitsemän miljoonaa. Heitä oli kohdeltu joka maassa huonosti ja pakkotyossä heidan tehokkuus oli historijoitsija Cochet'n laskelmien mukaan neljätoistakertainen siviilityon tuloksiin verrattuna.
"Yhdysvaltain tulo sotaan on oma lukunsa. He kouluttivat puolitoista vuotta armeijaa joka oli ollut vain paperille piirretty voima. He eivät suostuneet takalinjojen tukiarmeijaksi, vaan halusivat ratkaista sodan uusilla doktriineillaan 'avoimesta sodasta' juoksuhautasodan sijaan. Kuudestakymmenestäkahdesta uuden US-Armyn divisioonasta neljäkymmentäkolme riitti ratkaisemaan pattitilanteen. Yli seitsemänsataatuhatta amerikkalaista oli laivattu Ranskaan. Saksalaispiirien sodan jatkamisen visio oli lyhytnäkoinen, sillä jos sota olisi jatkunut, olisi Yhdysvaltain panos vain kasvanut niin sotilaallisesti kuin sotilastaloudellisesti. Kenraali Pershing oli valmistautunut lähettamaan vanhalle mantereelle yli kolme miljoonaa tuoretta sotilasta vuonna 1919. 'Ranskalaiset ja britit eivat yksin kykenisi valtaamaan Berliinia - sen voivat tehda vain amerikkalaiset, sanoi enteellisesti eversti Fiske taistelujen päätyttyä."
Liittoutuneet kiistelivät Saksan tulevaisuudesta - britit ja amerikkalaiset uskoivat demokratian voittavan ja ehkäisevän epätäydellisen voiton kääntymisen uudeksi sodaksi. Ranskalaispoliitikot eivät tähän uskoneet. Saksa menetti 15 % maa-alastaan ja joka kymmenenen kansalaisensa. Taloudelliset ja sotilaalliset ehdot Versailles'n sopimuksessa olivat raskaat. Sata vuotta sitten alkaneen sodan voittajat piirsivät uuden maailmankartan. Sodan tuhoamien alueiden jälleenrakentaminen kesti kaksikymmentä vuotta, jonka aikana vanhat vihat jatkuivat eikä uudelta sodalta vältytty, kirjoittaa professori Francois Cochet.
Ismo Nykänen
Kirja: Francois Cochet; La Grande Guerre. Fin d'un monde, debut d'un siecle. Perrin. Ministre de la Defence. 2014. 514 s.
Työvoimapula kampittaa venevalmistajaa – Baltic kouluttaa itse käsipareja 
Pula pätevistä veneenrakentajista haittaa purjevenevalmistaja Baltic Yachtsia pietarsaarenseudulla. Yhtiön mukaan osa tilauksista on mennyt sivu suun, koska työvoimapula on hidastanut veneiden valmistumista. Yhtiössä alkaa syksyllä oma rekrytointikoulutus.
Baltic Yachts on tänä vuonna palkannut jo parikymmentä työntekijää. Pian alkava oma koulutus pätevöittää toiset kaksikymmentä veneentekoon. Rekrytointikoulutus järjestetään yhdessä aikuiskouluttaja Optiman kanssa.
Varatoimitusjohtaja Matti Laurilan mielestä oman koulutuksen etu on juuri omiin tarpeisiin räätälöity opetus.
Tilapäistä kurssia tarvitaan, koska koulutuksenjärjestäjät eivät lähiseudulla enää tarjoa säännöllisiä venerakentajan koulutusohjelmia.
Metsäkoneet käyvät nyt kaupaksi – Ponssen tilauskanta ennätyksellisen suuri
Kysyntä on ollut hyvällä tasolla esimerkiksi Venäjällä ja Pohjois-Amerikassa. Yhtiö harkitsee Vieremän tehtaan tuotantokapasiteetin nostoa.
Metsäkoneiden vahva kysyntä on nostanut vieremäläisen Ponssen tilauskannan ennätyksellisen suureksi.
Yhtiön tilauskanta kasvoi alkuvuonna 124,6 miljoonaan euroon, kun vuosi sitten tilauskanta oli 57,7 miljoonaa euroa. Tilauskanta on nyt yhtiön historian korkein.
Ponssen tammi-kesäkuun tulos ennen veroja yli kolminkertaistui 18 miljoonaan euroon. Vuosi sitten tulos oli 5,2 miljoonaa euroa.
Kysyntä on ollut hyvällä tasolla etenkin Venäjällä ja Pohjois-Amerikassa. Ponssen mukaan esimerkiksi Ukrainan kriisi ei ole toistaiseksi vaikuttanut markkinoihin oleellisesti.
Euroopan markkinoilla myynti on kasvanut Keski-Euroopassa, mutta Ruotsissa kehitys on ollut kokonaismyyntiin nähden vaisua. Ponsse laajensi alkuvuoden aikana markkinoitaan Australiaan ja Chileen.
Kapasiteettia nostettaneen, investoinnit jatkuvat
Ponsse harkitsee nostavansa metsäkoneiden tuotantokapasitettia Vieremällä hyvän kysynnän vuoksi. Myös investoinnit jatkuvat. Ponsse rakentaa tänä vuonna uusia tiloja noin 7 000 neliömetriä, josta noin puolet Vieremällä ja loput Rovaniemellä ja Pietarissa.
Ponsse ennustaa, että yhtiön tämän vuoden euromääräinen liikevoitto on merkittävästi suurempi kuin vuonna 2013. Yhtiö arvioi kuitenkin, että maailmantalouden epävarmuuden ja heikon taloudellisen tilanteen pitkittyminen voi heikentää metsäkoneiden kysyntää.
Konserni työllistää maailmanlaajuisesti noin 1 200 henkilöä, joista 450 Vieremällä.
Auringon paahteeseen tottuneita ympäristöjä hoidetaan
Simossa tehdään luonnonhoidollisia polttoja ja puuston raivausta. Metsähallitus aloittaa paahdeympäristöjen hoitamisen EU-varoin.
Monissa kuivuuteen, kovaan auringon säteilyyn ja niukkaravinteisuuteen tottuneissa ympäristöissä on nykyisin liikaa varjostavaa puustoa ja vieraita lajeja. Esimerkiksi merenrantaniityillä, dyyneillä, harjuilla ja nummilla viihtyy useita kasvi- ja hyönteislajeja, jotka eivät menesty muunlaisessa kuin paahteisessa ja tulen synnyttämässä ympäristössä.
Metsähallitus aloittaa elokuun aikana paahdeympäristöjen hoitamisen.
– Lajien tilanne on heikentynyt huolestuttavasti viime vuosikymmeninä. Kehitykselle on monia syitä. Metsäpaloja torjutaan liiankin tehokkaasti. Monissa paahdeympäristöissä on nykyisin liikaa elävää ja varjostavaa puustoa, minkä vuoksi maan pinnalle asti ei pääse riittävästi valoa ja lämpöä. Lisäksi paahdeympäristöjä uhkaavat rehevöitymisen aiheuttama umpeenkasvu ja vieraslajit, sanoo projektipäällikkö Jouni Penttinen Metsähallituksen luontopalveluista.
Penttisen mukaan hankkeen ansiosta näiden elinympäristöjen ja uhanalaisten lajien tilaa pystytään parantamaan nyt ennennäkemättömän mittavasti.
Paahde-LIFE-hanke alkaa elokuussa ja päättyy vuoteen 2020 mennessä. Yhteensä töitä tehdään lähes 70 Natura 2000-alueella ympäri Suomea, muun muassa Simossa.
Hankkeessa tehdään töitä kymmenillä Natura-alueilla ympäri Suomea.
Komeettaluotain Rosetta saavuttamassa kohteensa
Kymmenen vuotta matkaa tehnyt luotain asettuu pian komeetan seuralaiseksi. Pyrstötähden ytimen kuvaillaan muistuttavan kumiankkaa.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Rosetta-luotain asettuu komeetta Tshurjumov-Gerasimenkon kiertolaiseksi keskiviikkona, kertoo Ilmatieteen laitos.
Rosetta on tällöin noin sadan kilometrin etäisyydellä pyrstötähden ytimestä. Ilmatieteen laitos kertoo ytimen näyttävän luotaimen jo ottamissa kuvissa kaksiosaiselta ja muistuttavan tietystä kulmasta kumiankkaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Rosettan kyydissä olevan Philae-laskeutujan on tarkoitus laskeutua komeetan pinnalle marraskuussa.
Rosetta-luotain laukaistiin matkaan maaliskuussa 2004. Luotain heräsi viime tammikuussa lähes kolme vuotta kestäneestä, suunnitellusta horroksesta.
Ilmatieteen laitos on osallistunut Rosettan ja Philae-laskeutujan laitteiston suunnitteluun ja valmistamiseen. Patria alihankkijoineen toimitti Rosettan rungon ja sähkövirran jakeluyksiköt.
Kiviniemi antaa kiitosta elinkeinoministeriölle - "Elvytyspaketti ei ahdingosta auta"
OECD:n palkkaama Mari Kiviniemi sanoo, että Suomen taloustilanne ei juuri poikkea muusta Euroopasta, jossa iloisia uutisia on odotettu jo vuosia. Maanantain telakkauutista Kiviniemi kiittelee erittäin hyväksi.
Kansainvälisiin tehtäviin siirtyvä Mari Kiviniemi kiittelee STX:n Turun telakan kauppaa ja elinkeinoministeriön osuutta asiassa.
Kivinimestä on tärkeää, että työpaikat ja osaaminen säilyvät Suomessa. Näin käynee, kun valtio ja saksalainen Meyer Werft päättivät ostaa telakan.
Kiviniemi sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa, että telakkateollisuudessa on vaikea toteuttaa puhdasta markkinataloutta.
– Ehkä valtiolle nyt löytyi yhteistyökumppani, joka mahdollisti ratkaisun.
Valtio pyrkii myöhemmin eroon telakkaosakkuudestaan, ja Kiviniemi olettaa, että hallitus hakee tilalle jotakin toista suomalaista tahoa.
Kiviniemi jättää tässä kuussa kotimaan politiikan ja siirtyy Pariisiin taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n apulaispääsihteeriksi. Hän sanoo seuraavansa uudessa työssä koko maailmantaloutta.
Kiviniemi: Palkkatasoon kiinnitettävä huomiota
Kiviniemi muistuttaa, että taantumassa tarpovan Suomen tilanne ei järisyttävästi poikkea muusta Euroopasta. Heikentyvä talous vaikeuttaa tuiki tärkeiden rakenneuudistusten tekemistä, eikä Ukrainan kriisiä sinänsä välttämättömine pakotteineen todellakaan olisi tarvittu, Kiviniemi toteaa.
Kiviniemi arvioi, että heikentyvä talous tuntuu raskaimmin velkaantumiskehityksen kääntämisessä. 
– Olennaista tässä ei ole aikataulu, vaan se, että velkaantuminen taittuu. Vuosi 2018, johon hallitus pyrkii, on Kiviniemestä aivan hyvä tavoite.
Mari Kiviniemi on sitä mieltä, että elvytyspaketti ei ahdingosta auta. Hänen mukaansa valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) ehdottaman Remontti oy:n tavoitteet - esimerkiksi homekoulujen korjaus - ovat sinänsä kannatettavia, ja taantumassa investointeja olisi halvempi toteuttaakin. Ongelmana on kuitenkin lisävelkaantuminen. 
– Kun ei olla valtion omaisuutta myymässä, budjetin ulkopuolinen rahasto lisäisi velkaa.
Kiviniemi korostaa työmarkkinoiden uudistamisen tärkeyttä. Huomiota on kiinnitettävä paitsi nuoriin ja pitkäaikaistyöttömiin, myös palkkatasoon. OECD:hen siirtyvä Kiviniemi muistuttaa, että asiantuntijat ovat yksimielisiä siitä, että vuosina 2007 - 2008 palkkataso kipusi korkeuksiin, joka ei vastannut suorituskykyä.
Kiviniemi lähtee OECD:hen toteuttamaan nuoruuden haavetta kansainvälisestä työstä, jossa hän nyt voi hyödyntää sekä kielitaitoaan, tutkintoaan että vuosien kokemusta ministerinä ja kansanedustajana.
Enrique Iglesias Suomeen keikalle
Latinopopin kuningas Enrique Iglesias saapuu joulukuussa Suomeen osana laajamittaista Euroopan kiertuettaan. Iglesias esiintyy Helsingissä Hartwall Arenalla keskiviikkona 10. joulukuuta.
Espanjassa syntynyt, mutta Yhdysvalloissa kasvanyt **Enrique Iglesias** tunnetaan karismaattisena live-esiintyjänä, joka ottaa yleisönsä ilta toisensa jälkeen aivan ainutlaatuisella energialla ja intensiteetillä. Faneihinsa varsin lämpimästi suhtautuva tähti ottaa monesti lavalle ihailijoita halattavaksi ja suukoteltavaksi. Iglesias tarjoilee koko illan kestävät bileet, joissa tanssitaan takarivejä myöten.
Enrique Iglesias julkaisi maaliskuussa uuden _Sex and Love_ -levynsä ja se nousi julkaisuviikollaan Billboard-listan kärkikymmenikköön. Levyn menestystä ovat siivittäneet lukuisat radiohitit, joista Suomessa eniten ovat soineet elektronisesta tanssimusiikista vaikutteensa ammentava _I'm A Freak_ ja latinalaisin rytmein tanssittava _Bailando_. Albumin espanjankieliset hitit _Loco_ ja _El Perdedor_ singahtivat _Bailandon_ ohella Billboardin Hot Latin Songs -listan ykköksiksi.
Lukuisia palkintoja uransa aikana keränneen Enrique Iglesiasin levymyynnit yltävät nykyään jo yli 100 miljoonaan kappaleeseen, joka tekee hänestä kaikkien aikojen eniten myyneen espanjankielisen artistin.
Lipunmyynti konserttiin käynnistyy tiistaina 12. elokuuta Lippupisteessä.
Bottas yllättyi menestyksestä 
Valtteri Bottas kertoo tämän kauden menestyksen tulleen yllätyksenä hänelle itselleenkin Williamsin viime kauden vaikeuksien jälkeen. 
Viime kaudella ainoastaan kertaalleen 
 F1-sarjassa MM-pisteille päässyt Valtteri Bottas otti kesällä Itävallassa F1-uransa ensimmäisen
palkintopallisijan. Sen jälkeen Bottas nousikin palkintopallille kolmesti
putkeen ja pitää MM-sarjassa viidettä sijaa 95 pisteellä. Takana on muun muassa
nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel. 
\- Jos joku olisi viime vuonna sanonut, että
olemme jatkuvasti podiumille, sitä olisi ollut vaikea usko, Bottas sanoi
crash.netin mukaan. 
\- Viime vuoden jälkeen tiesimme, että menemme
oikeaan suuntaan kaikkien muutoksien myötä ja tiesimme parantavamme, mutta emme
näin paljon. 
Isossa roolissa kurssin kääntymisessä on ollut
Williamsin määrätietoinen kehitystyö.  
\- Tämä kaikki on kovan työn ansiota ja
erityisesti oikeiden asioiden tekemistä. Ennen kauden alkua tavoitteiden
asettaminen on aina vaikeaa, mutta nyt näemme missä olemme ja meidän täytyy
elää tuloksien myötä ja asettaa tavoitteet entistä korkeammalle. 
Bottas oli Itävallassa lähellä jopa voittoa,
mutta suomalainen myöntää, että korkeimmalle korokkeelle nousu vaatii tällä
kaudella nappionnistumisen. 
\- Me aina tähtäämme siihen. Tällä kaudella se on
kuitenkin todella vaikeaa, sillä Mercedes on vahva kaikilla radoilla. Mutta
eihän sitä koskaan tiedä, mitä tulee tapahtumaan. Vaikka puhtaan vauhdin
puolesta se on vaikeaa tällä kaudella, meidän täytyy silti yrittää. 
Pakettiauto törmäsi henkilöauton kylkeen 80km tuntivauhdilla tiellä 13
Yksi henkilö loukkaantui lievästi
Pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat valtatie 13:sta Suomenniemellä tiistai-aamuna yhdeksän aikaan. Molemmat autot olivat matkalla Ristiinasta Suomenniemelle päin, kun edellä ajanut henkilöauto lähti kääntymään vasemmalle Suomenniemelle päin. Takana ajanut pakettiautoilija ei huomannut henkilöauton olevan kääntymässä vaan lähti ohittamaan tätä ajaen päin henkilöauton kylkeä.
Tilannenopeus oli 80 kilometriä tunnissa ja molemmat auto lensivät tieltä metsään törmäyksen voimasta. Autoissa oli kydissä vain kuljettajat. henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi onnettomuudessa.
Liikenne tapahtumapaikalla ei häiriintynyt, sillä tie jäi onnettomuudesta huolimatta vapaaksi.
Porissa pohditaan kaukojäähdytysverkon laajentamista
Kaukojäähdytysverkon laajentamista pohditaan Pori Energiassa. Kaukojäähdytystä on rakennettu sairaala-alueille vuoden 2012 jälkeen.
Porissa selvitetään kaukojäähdytysverkon laajentamista kaupungin keskustaan.
Vuodesta 2012 alkaen kaukojäähdytystä on rakennettu kaupunginsairaalan ja keskussairaalan alueille. Pori Energian energiainsinööri Leena Hacklin kertoo kaupungin nettisivuilla, että jäähdytystoiminnan laajentaminen saattaa olla mahdollista.
Asiasta kerrotaan lisää, kunhan selvitystyö valmistuu.
Tapparan ex-tehopakista tuli valkovenäläinen
Nick Bailen otti maanantaina Valko-Venäjän kansalaisuuden ja voi pelata maan riveissä kevään 2017 MM-kisoissa.
Yhdysvaltalaispuolustaja Nick Bailen on ottanut Valko-Venäjän kansalaisuuden. Pelaaja kertoo asiasta [Twitter-tilillään](https://twitter.com/bails29/status/496276564279971840).
\- Voin ylpeänä kertoa, että olen hyväksynyt Valko-Venäjän kansalaisuuden. Olen ylpeä ja nöyrä tulevaisuuden haasteiden edessä, Bailen kertoo ja ilmaisee saman asian seuraavassa twiitissä myös Venäjäksi.
Bailen, 24, voitti viime kaudella Tapparan riveissä hopeaa SM-liigassa. Hän oli pudotuspelien tehokkain puolustaja 12 tehopisteellään. Runkosarjan 54 ottelussa hän teki 11+21 pistettä.
Kauden päätyttyä puolustaja siirtyi Dinamo Minskiin ja otti nyt Valko-Venäjän kansalaisuuden. Hän saa edustaa uutta kotimaataan maajoukkuetasolla kuitenkin vasta keväällä 2017. Edustaakseen uutta maataan hänen pitää olla pelannut kaksi kautta kyseisessä maassa.
Bailen ei ole ensimmäinen Valko-Venäjän kansalaisuuden ottanut pohjoisamerikkalainen. Alun perin kanadalaiset Geoff Platt ja Kevin Lalande edustivat maata keväällä Minskin MM-kisoissa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Jatkoaika.
Kaivinkone ilkivallan kohteena Rovaniemellä
Kaivinkone joutui ilkivallan kohteeksi Rovaniemellä Napapiirin yläasteen piahlla maanantaina tai tiistaina. Kaivinkoneen kylkeen ja moottorin imuaukkoon oli tyhjennetty jauhesammutin.
Poliisin mukaan konetta ei uskalla käynnistää ennen huoltomiehen tarkistusta, sillä jauhe voi aiheuttaa moottorivaurion. Vähintään kaivinkoneesta on vaihdettava suodatin, mutta edessä voi olla myös kalliimpi remonttin.
Poliisi kaipaa tietoja ilkivallanteosta sähköpostilla rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 466 250.
Pyöräilijät kolaroivat Rovaniemellä
Kaksi polkupyöräilijää kolaroi Rovaniemen keskustassa maanantai-iltana. Toinen pyöräilijä sai rytäkässä pieniä ruhjeita jalkaansa ja ylävartaloonsa.
Toinen pyöräilijä ei loukkaantunut. Molemmat pyörät kärsivät vaurioita.
Törmäys sattui Maakuntakadun ja Koskikadun risteyksessä. Toinen pyöräilijä oli ajanut Koskikatua joen rantaa kohti, kun samaan aikaan oli oikealta Maakuntakatua pitkin tullut pyöräilijä, joka oli aikonut kääntyä myös Koskikadulle rantaan päin.
Koskikatua ajanut oli yrittänyt jarruttaa ja huutaa toiselle pyöräilijälle, mutta tämä ei ollut huomannut vasemmalta tulevaa ja pyöräilijät törmäsivät.
Poliisi antoi Koskikatua ajaneelle huomautuksen, sillä hänen olisi pitänyt väistää oikealta samanaikaisesti lähestyvää polkupyörää.
Nastolan ampumistapauksen tutkinta vienee viikkoja
Epäiltyinä ovat asetta käyttänyt poliisi sekä aseistettu mies, jota poliisi ampui.
Nastolan Villähteellä reilu viikko sitten sattuneen ampumisvälikohtauksen tutkinta vienee viikkoja.
Tapauksen tutkinnanjohto on Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirastolla valtakunnansyyttäjänviraston määräyksestä. 
Syyttäjä Tapio Mäkinen sanoo, että tapahtuman aineisto kerätään laajasti eri osapuolilta.
Tapauksessa ovat tässä vaiheessa syyllisiksi epäiltyinä asetta käyttänyt poliisi sekä aseistettu mies, jota poliisi ampui –  koska tämä ei totellut poliisin käskyä laskea asettaan.
Neste Oilin tulos puolittui, liikevaihto sen sijaan kasvoi
Huhti-kesäkuussa eli toisella neljänneksellä Neste Oilin raportoitu liikeviotto oli 69 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin se oli 112 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kertyi lähes 4,3 miljardia euroa.
Polttoaineita jalostavan ja markkinoivan Neste Oilin raportoitu liikevoitto pieneni huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavasta ajasta, kun taas puolestaan liikevaihto kasvoi.
Huhti-kesäkuussa eli toisella neljänneksellä Neste Oilin raportoitu liikevoitto oli 69 miljoonaa euroa. Voitto liki puolittui, koska vuotta aiemmin se oli 112 miljoonaa euroa. Osavuosikatsauksessaan Neste Oil kertoo, että voittoa pienensi muun muassa muutokset öljyjohdannaisten käyvissä arvoissa.
Liikevaihtoa Neste Oil teki toisella neljänneksellä lähes 4,3 miljardia euroa. Vuotta aiemmin liikevaihto jäi hieman alle neljän miljardin euron.
Neste Oil kertoo, että liikevaihdon kasvu oli pääasiassa öljytuotteiden ja uusiutuvien polttoaineiden myynnin kasvun ansiota.
Öljytuotteissa tulokseen toisaalta negatiivisesti vaikutti muun muassa Porvoon jalostamon suunnittelematon, yli kuukauden mittainen huoltoseisokki.
Tulevasta Neste Oil arvioi, että öljyn, uusiutuvien polttoaineiden ja uusiutuvien raaka-aineiden markkinatilanne jatkuu vaihtelevana, mikä on seurausta maailmantalouden kehittymiseen liittyvästä epävarmuudesta.
Epävarmuutta tuo myös Yhdysvaltain poliittinen päätöksenteko, jolla voi olla vaikutusta uusiutuvien polttoaineiden markkinoihin. Yhdysvalloissa avoinna on muun muassa biomassapohjaiseen dieseliin liittyvät velvoitteet.
Neste Oilin toimitusjohtaja Matti Lievonen toteaa osavuosikatsauksessa, että vaikka markkinatilanne on pysynyt vaikeana, Neste Oil on pystynyt tasoittamaan tilannetta omilla toimillaan.
Istanbulin Marmaray-tunnelia vaivaavat oudot ongelmat
Bosporinsalmen alittavan rautatietunnelin asemille tihkuu vettä ja seinissä on värimuutoksia. Turkkilaisissa lehdissä on arvioitu, että suurhanke on tehty hutiloiden kiireen vuoksi.
Syvällä maan alla Sirkecin juna-asemalla haisee kostealta ja paikoin vesipisaroita tippuu lattialla oleviin ämpäreihin.
Ihmiset odottavat junaa alittaakseen Bosporinsalmen, eli siirtyäkseen meren alitse Turkin suurimman kaupungin Istanbulin Euroopan puoleisesta osasta Aasian puolelle. Aseman kunto tuntuu hermostuttavan kahta laiturilla seisovaa miestä.
\- Enpä tiedä, pelottaa. Näemme tunnelin ensi kertaa, mutta pakko se on junaan astua, pohtivat nimettöminä pysyttelevät kaverukset.
Viime vuonna valmistunut Marmaray on maailman ainut maanosasta toiseen vievä rautatietunneli. Se kulkee reilun kilometrin matkan veden alla.
Nyt maanalaisille asemille tihkuu vettä ja seinissä on värimuutoksia, mikä herättää huolta tunnelin kestävyydestä. Turkkilaislehtien haastattelemien asiantuntijoiden mukaan asemien eristetyöt on tehty hutiloiden. Ilmeisesti vuotoja ei kuitenkaan ole ollut tunnelin merenalaisessa osuudessa.
Ongelmat johtuvat ilmeisesti hätäilystä. Tunnelin oli valmistuttava viime lokakuussa vietetyille Turkin tasavallan 90-vuotispäiville. On käynyt ilmi, että työnjohto kiirehti rakentamista jopa itsemurhalla uhaten.
Marmaray-tunneli on pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin ylpeydenaihe, joka vihittiin juhlavasti käyttöön lähes 10 vuoden rakennusurakan päätteeksi.
Tunnelin omistaja Turkin valtion rautatiet vakuuttaa, että mitään vaaraa veden tihkumisesta ei ole. Lisäksi Bosporinsalmen alitus on niin valtava helpotus monen istanbulilaisen arkeen ruuhkaisessa miljoonakaupungissa, että mahdolliset riskit tuntuvat pieniltä sen kätevyyden rinnalla.
\- Olen kuullut vuodoista ja näen niitä itsekin. Kosteudesta ne johtuvat, mutta se kai kuuluu asiaan, kun ollaan niin syvällä maan alla, uskoo Ayten Bora, joka käyttää säännöllisesti Marmarayta työmatkat taittaakseen.
_Lotta Nuotio, Istanbul_
Rikollisen saama tuomio muuttuu joka kolmas kerta Itä-Suomen hovissa: useimmiten lievenee
Syitä tuomioiden muutoksiin on hovioikeuden mukaan karkeasti sanoen kolme: kirjallisen menettelyn ongelmat, hovin saamat uudet tiedot rikoksesta ja inhimillisen tulkinnan erot.
Käräjäoikeuksien antamista tuomioista, joista valitetaan hovioikeuteen kolmannes, 27 prosenttia muuttuu Itä-Suomen hovioikeudessa. Hovioikeus muuttaa tuomiota suuntaan tai toiseen etenkin rikosasioissa. Kuitenkin suurin osa, 60,2 prosenttia käräjäoikeuksien antamista tuomioista pysyy hovioikeudessa ennallaan.
– Luvut kertovat mielestäni siitä, että kun oikeusjärjestelmäämme kuuluu oikeus hakea muutosta, niin kun asioita käsitellään uudelleen aina löytyy perusteita ratkaisujen muuttamiseen. Luku (tuomioiden muutosprosentti) on kielestäni kohdallaan. Käräjäoikeuksien työ on laadukasta ja ratkaisut ovat yleensä kohtalaisen oikein, Itä-Suomen hovioikeuden presidentti Pertti Nieminen sanoo.
Ratkaisut muuttuvat rikosasioissa 30,3 prosentissa tapauksista ja riita-asioissa 21,3 prosentissa. Rikosasioita ovat useimmiten rattijuopumukset, pahoinpitelyt ja varkaudet. Riita-asioissa yleisimpiä ovat puolestaan asuntokaupat, työsuhderiidat ja lasten huoltajuuskiistat. Syy siihen, miksi rikosasioissa tuomiot muuttuvat herkemmin kuin riita-asioissa on ilmeinen: rikosasioissa hovioikeuden käyttöön saa tuoda uutta todistusaineistoa, mutta riita-asioissa on pärjättävä käräjäoikeudessa esitetyllä aineistolla. Rikosasioissa tuomio saattaakin muuttua esimerkiksi siksi, että oikeuden tietoon tulee jotakin sellaista, mistä käräjäoikeuden käsittelyssä ei ollut lainkaan tietoa.
– Yksi oman urani merkittävimmistä tapauksista, jossa tuomio muuttui, oli muutama vuosi sitten tapaus, jossa käräjäoikeus oli tuominnut murhasta henkilön elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Hovioikeudessa kuultavaksi tuli kokonaan uusia henkilöitä ja selvisi, että tuomittu henkilö ei ollut tekijä Syyte hylättiin ja ratkaisu kumottiin, Nieminen kertoo.
Tapot ja murhat ovat harvinaisempia tapauksia hovioikeudessa ja se, että ratkaisu muuttuisi täysin päälaelleen, on sekin harvinaista. Useimmiten muutokset eivät koske koko ratkaisua vaan muuttavat vain osaa tuomiosta. Rikostapauksissa Niemisen tuntuma on, että tuomiot useammin lievenevät kuin kovenevat hovissa. Syynä on se, että syyttäjät hakevat harvoin rangaistuksen koventamista ja useimmiten muutosta hakee syytetty. Silloin rangaistusta ei voi koventaa, sen voi joko pitää entisellään tai lieventää sitä.
Joskus tuomiot muuttuvat siksi, että asian käsittelee eri ihminen kuin käräjäoikeudessa.
– Toki meillä ihmisillä voi olla esimerkiksi näyttöä arvioidessa hieman erilaisia näkemyksiä ja painotuksia, emmekä voi sanoa, että jompikumpi olisi väärässä. Läheskään aina näytöllisesti hankalissa tilanteissa ei voi varmuudella sanoa, mikä on totuus, Nieminen sanoo.
Kirjallinen menettely aiheuttaa puutteita aineistoon
Nieminen pitää suurena syypäänä tuomioiden muutoksiin asioiden käsittelyä käräjäoikeuksissa vain kirjallisesti. Kirjallisessamenettelyssä tuomari ratkaisee asian kirjallisen aineiston perusteella, eikä pääkäsittelyä järjestetä.
– Kirjallisen menettelyn myötä käräjäoikeuden aineisto ei ole aina ajantasaista ja riittävän täydellistä. Tämä johtuu usein siitä, että syytetty ei kehotuksesta huolimatta toimita käräjäoikeuteen häneltä pyydettävää täydentävää selvitystä ja ratkaisu tehdään silloin puutteellisella aineistolla. Monesti syytetyt eivät välttämättä edes ymmärrä mitä heiltä halutaan. Aikaisemmin asiat käsiteltiin istuntokäsittelyssä, jolloin asiakkaat olivat läsnä ja aineisto voitiin varmistaa siellä. Nyt mennään kirjallisen aineiston pohjalta ja sitä tulee joskus täydennettyä hovioikeudessa ja ratkaisut näistä syistä muuttuvat, Nieminen sanoo.
Itä-Suomen hovioikeuspiiriin kuuluvat Etelä-Karjalan, Etelä-Savon, Kymenlaakson, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Päijät-Hämeen käräjäoikeudet.
Jutun luvut perustuvat Itä-Suomen hovioikeuden tilastoihin alioikeuksien ratkaisujen pysyvyydestä ajalla 1.1.2013-30.6.2014.
Helsinki on tinkimässä ylevistä tavoitteista Viikinmäen kukkulakaupungissa
Lama ja jumiutunut asuntokauppa uhkaavat vesittää Helsingin Viikinmäen hienot arkkitehtisuunnitelmat. Kaupunki yrittää ratkaista tilanteen muuttamalla jo sovitut omistusasuntokohteet asumisoikeusasunnoiksi. Viikinmäestä jo asunnon ostaneet ovat huolissaan asuntojen arvon säilymisestä.
Arkkitehtuurikisan suunnitelmissa Viikinmäestä piti tulla kalliosta nouseva kukkulakaupunki, ainoa laatuaan. Nyt taantuma on saanut kaupungin tinkimään tavoitteesta. Uudessa tilanteessa rakennuttajan ei tarvitse enää ottaa huomioon arkitehtikilpailun suunnitelmia, mikä sapettaa alueen asukkaita ja arkkitehtia.
– Erityisesti tällaisessa paikassa, jossa on lähdetty korkealla arkkitehtuuriprofiiililla liikkeelle, toivoisi, että se kantaisi loppuun asti, sanoo Viikinmäkeen kolme taloa suunnitellut arkkitehti Pekka Pakkanen.
Helsingin kaupunki yrittää purkaa seisovaa asuntorakentamista Viikinmäellä muuttamalla jo sovitut omistusasuntokohteet asumisoikeusasunnoiksi. Tämä ei miellytä jo asunnon ostaneita. Asiasta on jätetty oikaisupyyntö Helsingin kaupungille.
– Tämä on uniikki alue, ja suunnitelmat ovat hienot. Harmittaa, jos niitä ei lähdetä toteuttamaan. Moni on ostanut asunnon juuri niiden hienojen suunnitelmien takia, toteaa viikinmäkeläinen Anna-Mari Hursti.
Lama vie glamourin
Nyt näyttää siltä, että realismi ajaa arkkitehtuurin ohi Viikinmäellä. Kaupunki haluaa vielä pahasti keskeneräisen alueen valmistuvan, ja samalla se tinkii tavoitteista.
– Jos arkkitehtuurikilpailu on heitetty tavallaan romukoppaan, niin tiedetäänhän se, että rakentaminen tulee olemaan vaatimattomampaa, sanoo Helsingin kiinteistölautakunnan varajäsen Sole Molander (kesk).
Viikinmäellä pelätään, että vuokra-asuminen tuo mukanaan tusinatalot ja laskee alueen arvoa. Arkkitehdin mielestä asumismuoto ei saa ole este näyttäville rakennuksille.
– Kaupungista tulee ehjä kokonaisuus, kun siellä on kaikkia sosiaaliluokkia. En näe siinä mitään ongelmaa. Kyse on siitä, että halutaan rakentaa laadukasta ympäristöä kaikille ihmisille, Pakkanen korostaa.
Pyöräkaistat huolestuttavat etenkin taksikuskeja Turussa
Kirjastosillan ja kauppatorin väliset uudet pyöräkaistat saavat Turussa kiitosta, mutta herättävät myös huolta. Taksikuskit ja pyöräilijät ovat huolissaan torin puolella kulkevasta kaistasta, joka menee taksikaistan vierellä. Myös kahteen suuntaan menevät pyöräkaistat muuten yksisuuntaisella tiellä hämmentävät pyöräilijöitä.
Kauppiaskatu Turun keskustassa on saanut uudet pyöräkaistat. Autoille yksisuuntainen katu on nyt pyöräilijöille kaksisuuntainen.
Kauppatorin laidalla taksikaistan vierellä kulkee Kirjastosiltaa kohti menevä pyöräkaista, ja Wiklundin korttelin vierestä kulkee Kauppiaskadun mäkeä kohti menevä kaista.
Pelkään, koska ensimmäinen ihminen kuolee tässä. On niin monta vaaratekijää.
Uudet liikennejärjestelyt tuovat kiitosta, mutta myös huolta. Erityisesti Kauppiaskadulla olevat taksi- ja bussikuskit ovat huolissaan kaistojen turvallisuudesta.
– Pelkään, koska ensimmäinen ihminen kuolee tässä. On niin monta vaaratekijää. Tämä on liian kapea, ja tätä mäkeä tullaan todella lujaa alas. Kun joku kuski tästä taksijonosta avaa oven, niin pyöräilijä ajaa päin ja takseista lähtee peilit, luettelee taksiyrittäjä Jarmo Paunu.
Torin puoleisen kaistan katkaisee bussipysäkki. Pyöräilijöiden on tarkoitus kaistan päättymisen jälkeen ryhmittyä muun liikenteen sekaan. Kyseisellä pysäkillä parkissa olevan bussin kuski ei pidä järjestelyä hyvänä.
– Erittäin vaarallinen. Tähän pysäkille on hankala tulla, kun pyörätie leikkaa tästä. Meillä on isot autot ja paljon katveita, ettei näe kunnolla ulos. Tuollainen pyörä jää helposti alle, kertoo linja-autokuski Joel Jernberg.
"Kyllä tämä vähän totuttelua vaatii"
Turkulainen Iiro Linden on ehtinyt testata uusista kaistoista vain toisen, Wiklundin vierestä kulkevan reitin. Hän toivoo, että jalankulkijat jättäisivät uudet kaistat pyöräilijöiden käyttöön.
– Ainakin viime viikolla siinä meni jalankulkijoita ylös tuota mäkeä, vaikka kyllä ne ovat selkeästi pyöräkaistoiksi merkitty.
Lindenin mielestä taksijonon puoleisella pyöräkaistalla pitää olla erityisen varovainen. Järjestely helpottaa hänen mielestä kuitenkin hiukan keskustan pyöräliikennettä.
– Vähän leveämpi tuo kaista saisi olla, mutta jos ajaa ihan vasemmassa reunassa, niin kyllä siitä pääsee. Kyllä tämä vähäsen helpottaa. Ei tämä nyt mikään hirveän iso helpotus ole, mutta kaikki on aina eduksi, hän toteaa.
Matti Erjomaalta ei heru kiitosta uusille pyöräkaistoille. Varsinkin kaksisuuntaisuus herättää hänessä ihmetystä.
– Pyöräilijä polkee liikennettä vastaan, ja tuosta parkista lähtee autoja. Miten siinä sitten pitäisi toimia, hän miettii.
Sanni Häkkinen pyöräili ensimmäistä kertaa uusilla kaistoilla. Kaksisuuntaiset kaistat eivät ole hänelle ongelma.
– Tämä vähän totuttelua vaatii, varsinkin kun tulee kirjaston suunnasta. Kyllä tämä mielestäni pyöräilijöille toimii ihan hyvin tällä tavalla, mutta täysillä ei kannata mennä, kun menee kirjastolle päin, Häkkinen toteaa.
Bangladeshissa jopa 120 ihmisen pelätään kuolleen lauttaturmassa
Pelastajat eivät olleet vielä saaneet paikannettua uponnutta matkustajalauttaa. Uutistoimistojen tiedot pelastuneiden määrästä vaihtelevat, ja luotettavaa matkustajalistaa ei ole.
Bangladeshilaiset pelastustyöntekijät etsivät tiistaina edelleen matkustajalauttaa, joka upposi maanantaina jokeen ja vei mukanaan jopa 120 ihmistä.
Viranomaisilla ei ole varmaa tietoa siitä, paljonko ihmisiä oli kyydissä. Paikallishallinnon johtaja Saiful Hasan kertoi uutistoimisto AFP:lle, että matkustajia vaikuttaa olleen yli 200. Hänen mukaansa alus oli tarkoitettu enimmillään 85 matkustajalle.
– Olemme listanneet 118 matkustajaa kadonneiksi sukulaisten ilmoitusten perusteella, Hasan sanoi.
AFP:n mukaan noin sata ihmistä pelastui onnettomuudesta. Uutistoimisto AP puolestaan kertoi, että vähintään 44 ihmistä pääsi uimaan rannalle.
Pelastuneiden mukaan miehistö menetti aluksen hallinnan tuulen ja virtausten takia, ja lautta kaatui Padma-jokeen alle 50 kilometrin päässä pääkaupunki Dhakasta.
Bangladeshissa jokilautat ovat yleinen joukkoliikenteen muoto, ja onnettomuuksia sattuu usein. Viranomaisten mukaan jopa 95 prosenttia pienistä ja keskikokoisista aluksista ei täytä turvallisuusmääräyksiä. Lisäksi lautoilla on usein liikaa matkustajia.
Venäjän metsäpaloista kantautuvat savut huononsivat ilmanlaatua entisestään
Pienhiukkaspitoisuudet kohosivat korkeiksi etenkin Lappeenrannan keskustassa sekä Joutsenossa.
Venäjän metsäpalot tuovat yhä savua Suomeen. Huonoimmillaan ilmanlaatu oli Lappeenrannan alueella eilisiltana ja viime yönä.
Illalla Joutsenon mittauspisteessä ilmanlaatu luokiteltiin huonoksi. Yöllä Lappeenrannan keskustan mittauspisteessä ilmanlaatu oli lähellä huonoa. Luvut ovat edellispäivää huonompia.
Paloalueet ovat rajan tuntumassa Nuijamaan sekä Joutsenon kohdalla. Palot sijaitsevat vain muutaman kilometrin päässä Suomen rajasta. Myös Svetogorskin läheisyydessä roihuaa yksi palo, joka sijaitsee noin 15 kilometrin päässä Suomen rajasta.
Tämä on kalleimmaksi tuleva toisen asteen koulutus
Lukiolaiset joutuvat maksamaan pitkän pennin oppikirjoistaan, mutta ammattiin valmistuvat joutuvat usein hankkimaan työvälineet ja -vaatteet.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/kampaajaksi_opiskelu_kalleinta__tyovalineisiin_uppoaa_ammattikoulussa_jopa_1000_euroa/7391222) mukaan opiskelutarvikkeiden hankkiminen voi tulla ammattikoulussa lukiota kalliimmaksi. Kaikkein eniten opiskelutarvikkeistaan joutuvat maksamaan hiusalan opiskelijat, jotka maksavat kaikki työvälineensä itse. Sakset, föönit, harjat, oikeata hiusta sisältävät harjoittelupäät ja muut välineet maksavat helposti noin 1000 euroa.
Kosmetologiopiskelijat joutuvat maksamaan tarvikkeistaan noin 600−700 euroa, kun esimerkiksi talonrakentajaopiskelijat selviävät noin 150 euron kustannuksilla.
Useilla aloilla välttämättömiä kustannuksia ei kerry juuri lainkaan, sillä esimerkiksi hoitoalalla työvaatteet ja -välineet tulevat opiskeluvaiheessa koululta ja harjoitteluaikana työnantajalta.
Opiskelu suurimmassa osassa toisen asteen oppilaitoksia alkaa tämän tai ensi viikon aikana.
**Lue myös:**
[Näin tähtiartistit pärjäsivät koulussa – katso lintsarit ja hikipingot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217456)
[Tuhansia opettajia kiusataan - Näkyykö kiusaaminen sinun koulussasi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217458)
[Brittitutkimus: koulun tilat vaikuttavat merkittävästi oppimiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217460)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Miesvaltaisilla aloilla opiskelut lykkääntyvät armeijan takia
Lapin ammattikorkeakoulussa aloittaa tänä syksynä kaikkiaan reilut 1200 opiskelijaa. Miesvaltaisten opiskelupaikkojen täyttäminen on vaikeaa, koska monella opintojen aloittamista lykkää varusmiespalvelus.
Nuorten miesten varusmiespalvelus näkyy poissaoloina tekniikan opiskelupaikoissa.
Lapin ammattikorkeakoulussa aloittaa tänä syksynä 683 nuorisoasteen opiskelijaa ja reilut 180 on ilmoittautunut poissaolevaksi.
Suurin osa poissaoleviksi ilmoittautuneista on saanut opiskelupaikkansa miesvaltaisilta tekniikan aloilta, kuten sähkö- ja rakennus- ja metsätalousalalta. Yleisimpänä poissaolon syynä on armeijaan meno.
Kemi-Tornion toimipaikoissa nuorisoasteella opintonsa tänä syksynä aloittaa noin 240 opiskelijaa. Poissaolevaksi on ilmoittaunut 117 nuorta.
_Korjattu 05.08.2014 klo 9:40 poissaoleviksi ilmoittautuneiden määrä._
Valviran asiantuntija: Sairastuneiden uimareiden syytä välttää uimapaikkoja pari viikkoa
Sadat uimarit ovat sairastuneet vatsatautiin eri puolilla Suomea uituaan järvissä. Rannoilta otetaan nyt tavallista enemmän vesinäytteitä.
Uimavedestä sairastuneiden on suositeltavaa pysyä poissa uimapaikoilta kaksi viikkoa oireiden helpottamisen jälkeen, neuvoo ylitarkastaja Jaana Kilponen Valvirasta.
– Sairastuneiden kannattaisi muistaa, että vaikka olo helpottuu, heidän ulosteissaan on edelleen norovirusta. Ei kannattaisi mennä pariin viikkoon uimarannalle, koska siellä ei ole klooria tappamassa virusta. He voivat kontaminoida ja levittää tautia eteenpäin tietämättään, Kilponen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Oulussa, Tampereella ja Sipoossa sadat ihmiset ovat saaneet vatsaoireita ilmeisesti järvivesissä uimisesta. Oulussa uimavedestä otetuissa vesinäytteissä on todettu noro- ja adenoviruksia.
Sairastuneiden oireet ympäri Suomen viittaavat norovirukseen. Oireina on ollut rajua oksentelua, ripulia ja osalla on noussut kuume.
– Nyt nämä sairastuneet ovat olleet pikkulapsia ja nuoria, jotka pistävät leikkiessään vettä suuhun. Huonolla tuurilla yksi kulaus riittää, Kilponen totesi.
Vesinäytteet eivät välttämättä kerro kaikkea
Rannoilta, joilla on ollut paljon sairastumistapauksia, haetaan nyt tavallista enemmän vesinäytteitä. Luonnonvesistä otettuihin vesinäytteisiin on Kilposen mukaan vaikea saada osumaan juuri etsittyjä taudinaiheuttajia.
– Se on hiukan sattumanvaraista, saadaanko niitä kiinni. Kun meillä on lukuisia potilaita, heidän ulostenäytteistään luulisi löytyvän. Tietenkin syy-seuraus-suhteen kiinnisaaminen edellyttäisi sitä, että saataisiin samat kannat sekä ympäristö- että ihmisnäytteistä.
Kilposen mielestä on vaikea arvioida, milloin uimavedet ovat puhdistuneet taudinaiheuttajista. Hän kuitenkin totesi, että virtaukset laimentavat ja UV-säteily tuhoaa viruksia.
Sairastuneen yleiskuntoa seurattava
Tampereen kaupungin epidemiologi Sirpa Räsänen neuvoi hakeutumaan lääkäriin, jos vatsaoireita poteva lapsi väsähtää niin, ettei jaksa juuri muuta kuin nukkua.
– Mitä pienemmästä lapsesta on kysymys, sitä herkemmin täytyy hakeutua lääkärin arvioitavaksi. Oireiden kesto ei ole pääasia, vaan se, kuinka lapsi voi ja kuinka nesteytys onnistuu kotona, Räsänen sanoi aamu-tv:ssä.
Taudin hoidossa tärkeintä on nesteiden riittävä nauttiminen.
– Oksentelua tai ripulointia ei voi varsinaisesti helpottaa tai rauhoittaa, vaan tauti menee omaa kulkuaan. Lapsen tai aikuisen vointiin vaikuttaa se, kuinka paljon nestettä pysyy sisällä.
Näkökulma: Tosiystävyyden edessä suomalaismieskin herkistyy
Muuttaminen opiskelupaikkakunnalta ei ollut toimittaja Erno Laisille helppo nakki. Eniten häntä huoletti viiden vuoden aikana solmittujen ystävyyssuhteiden kohtalo. Kuunneltuaan opiskelukaveriltaan saamansa ääniviestin Laisi ymmärsi, että tärkeimmät ystävyyssuhteet säilyvät välimatkoista riippumatta.
Kun muutin keväällä opiskelupaikkakunnaltani Joensuusta Lahteen ajattelin, että tuolle paikkakunnalle tuskin enää asumaan muuttaisin. Pohdin myös siellä solmittujen ystävyyssuhteiden tulevaisuutta.
Huomaan edelleen kaipaavani takaisin Joensuuhun. Kaupunkiin, jossa vietin yhdessä avopuolisoni ja yhteisten ystäviemme kanssa unohtumattomat viisi vuotta. Ehkä parhaat vuodet ihmiselon aikana.
**Päätin**, että ainakin tärkeimmät ystävyyssuhteet pysyvät, jos se minusta on kiinni.
Sain viime viikolla hyvältä ystävältäni ääniviestin puhelimeeni. Ajattelin sen sisältävän tyypillistä tyhjänpäiväisyyttä. Esimerkiksi kovaääninen röyhtäys, pieru tai alapäävitsi.
Istuin viestin saadessani kollegoiden täyttämässä toimituksessa. En kehdannut kuunnella viestiä, koska oli täysin mahdollista, että sieltä rävähtäisi korvia huumaava suoliääni tai likainen vitsi liittyen lisääntymiselimiin.
Työnsin puhelimen takaisin taskuun ja päätin palata viestiin myöhemmin. Mielessäni jo pohdin, minkä mahtavista Lahti-aiheisista vitseistäni kertoisin vastalahjana.
**Olin pitänyt** tätä viestin lähettänyttä herraa itselleni aitona ystävänä. Jätkänä, jolle voin kertoa kaiken ja hän voi avautua myös minulle niin halutessaan.
En uskonut hänen ajattelevan minusta tismalleen samoin, mutta tiesin, että hänkin pitää minua omana ystävänään. Ainakin hyvänä kaverina.
Suomalaiset miehethän eivät tällaisista asioista keskenään puhu.
**Kun palasin** työpäivän jälkeen kotiin, puhelimeni hälytti jälleen. Sain viestin äidiltäni. Samalla muistin ystäväni viestin. Avasin viestiketjun ja kuuntelin ääniviestin.
”Erno, ajattelin modernisti WhatsAppin kautta esittää sinulle kysymyksen. Mä aion rekrytä ensi vuoden häihini kolme best mania ja haluaisin, että sinä olisit yksi niistä. Suostutko?”
Suostuin, liikutuin ja tajusin, että hän ajattelee minusta täysin samoin kuin minä hänestä.
Tosiystävä.
Kiitos siitä, Teemu.
Valtion budjettia tehdään synkkien pilvien varjossa – "ei ole tulossa helpotusta"
Puhe uusista Venäjän vastaisista talouspakotteista huolestuttaa Yle aamu-tv:ssä vierailleita valtiontalouden tilan tarkkailijoita.
Valtion vuoden 2015 budjetin suunnittelu alkaa tänään tiistaina valtiovarainministeriössä synkissä merkeissä, arvioivat asiantuntijat Ylen aamu-tv:ssä. Talousennusteissa kasvua on näkyvissä vain työttömyysluvuissa.
– Huonojen uutisten sarja on jatkunut, ja näkymät ovat aika heikot, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitos ETLA:n tutkimusjohtaja Mika Maliranta.
Niin kutsuttujen minihallitusneuvottelujen jälkeen tilannetta on synkistänyt entisestään horisontissa häämöttävä uusien Venäjän vastaisten talouspakotteiden mahdollisuus.
– Pelkästään se, että talouspakotteet ovat esillä, on jo takaisku taloudelliselle yhteistyölle, joka tässä on syventynyt ja jatkunut jo pitkään, pohtii Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo.
Työttömyys uhkaa
Ankeissa talousluvuissa huolestuttavinta on aamu-tv:n vieraiden mukaan työttömyys, jonka kasvua pidetään moniulotteisena uhkana yhteiskunnalle.
– Työttömyys on kaikkien Euroopan maiden ylivoimaisesti pahin yhteiskunnallinen ongelma. Suurin pulma ovat ihmiset, jotka ovat pysyvästi työmarkkinoilta syrjässä ja joille työttömyys on pysyvä olotila, Hiilamo varoittaa.
– Työttömyys on sosiaalinen ongelma, mutta se on myös julkisen talouden ongelma. Sen ratkaisussa ei voida jättää huomiotta julkisen hallinnon talouden epätasapainoa, Maliranta sanoo.
ETLA:n tutkimusjohtajan mukaan uutta budjettia hiovan hallituksen suurimpana haasteena on tarvittavan pitkälle rakenteisiin menevien uudistusten tekeminen. Työttömyyden torjuminen ja rakenteiden uudistaminen samaan aikaan on Malirannan mukaan hankalaa.
– Talouskasvu on ollut surkeaa jo kuuden vuoden ajan, ja huonoista uutisista tulee sellainen kuva, että keskipitkällä tai edes pitkällä aikavälillä ei ole tulossa helpotusta. Tämä tarkoittaa sitä, että rakenteita on korjattava heikompaa kasvunäkymää vastaaviksi. Sitä on vaikea toteuttaa ilman, että kosketaan sellaisiin etuuksiin, joiden leikkaamisesta työttömyys kasvaa, Maliranta sanoo.
Väestöhälyttimet piippailevat Lahdessa ilman syytä – "Todella kiusallista"
Tapauksia on ollut useampia eri puolilla kaupunkia. Ongelman syytä selvitetään.
Lahdessa ihmetellään, mikä on saanut väestöhälyttimet soimaan turhanpäiten. Tapauksia on ollut useampia eri puolilla kaupunkia, ja tiistaiaamuna kello 7:03 pärähti useampi hälytin soimaan.
Riskienhallintapäällikkö Juhani Naskali Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo, että laitteisto on hiljattain uusittu moderniksi. Toistaiseksi ei tiedetä johtuvatko turhat hälytykset helteestä vai tihutöistä.
– Emme tiedä onko kyse haamuhälytyksistä vai sabotoinnista. Laitteistossa on kyllä asianmukaiset jäähdyttimet. Selvitämme laitteet toimittaneen firman kanssa, mistä tämä voi johtua. Todella kiusallista, Naskali myöntää.
Lohdullista on kuitenkin se, että toistaiseksi väestöhälyttimet ovat soittaneet vain seitsemän sekunnin merkkiäänen.
– Yleistä vaaramerkkiä ne eivät onneksi ole vielä antaneet, sanoo Naskali.
YK varoittaa Libanonia joutumasta vedetyksi mukaan Syyrian sisällissotaan
Syyriasta tulleet jihadistit hyökkäsivät lauantaina Syyrian rajan lähellä sijaitsevaan Arsalin kaupunkiin Libanonissa.
YK:n turvallisuusneuvosto tukee Libanonin sotilastoimia ääriryhmiä vastaan, mutta samalla se kehottaa Libanonia pysymään erossa naapurimaansa Syyrian konfliktista.
Syyriasta tulleet jihadistit hyökkäsivät lauantaina Syyrian rajan lähellä sijaitsevaan Arsalin kaupunkiin Libanonissa.
Armeijan ja jihadistien välisessä taistelussa kuoli ainakin 16 libanonilaista sotilasta. Lisäksi 22 sotilasta on kateissa. He ovat mahdollisesti jääneet jihadistien vangeiksi.
YK:n turvallisuusneuvosto vaati maanantaina libanonilaisia poliitikkoja "säilyttämään kansallisen yhtenäisyyden" ja "pidättäytymään minkäänlaisesta osallistumisesta Syyrian kriisiin".
Analyytikoiden mukaan Syyriasta Libanoniin levinnyt väkivalta on mahdollista rajata lyhytaikaiseksi, mutta aggressiivinen sotilaallinen vastaus voi lietsoa jännitteitä ja pahentaa yhteenottoja.
Ympäristökeskus kerää meduusahavaintoja
Suomen ympäristökeskus kerää tänäkin vuonna meduusahavaintoja Itämereltä. Havainnoista voi ilmoittaa Itämeriportaalin verkkosivuilla.
Suomen ympäristökeskus jatkaa meduusahavaintojen keruuta Itämereltä. Meduusahavainnoista voi ilmoittaa [Itämeriportaalin verkkosivuilla](http://www.itameriportaali.fi/fi/tietoa/elama/elioryhmat/elaimet/meduusahavainnot/fi_FI/kesahavainnot_elokuu2011/). Havainnoilla vesilläliikkujat voivat auttaa arvioimaan meduusakannan kokoa ja esiintymistä eri alueilla.
Viime vuonna meduusoja havaittiin selvästi vähemmän kuin edellisinä vuosina, mutta tarkkaa syytä määrän vaihteluun ei tiedetä.
Jortikalta kehut Kapaselle 
Alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa maaleja latova Kasperi Kapanen tähtää MM-kisojen sijaan NHL:ään. 
Kasperi Kapanen on tehnyt heti vaikutuksen Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkuevalmentaja Hannu Jortikkaan. Kapanen teki jo turnauksen toisen maalinsa, kun Suomi voitti USA:n valkoisen joukkueen 4-3.
\- Hän on iso lupaus. Kaikki näkevät hänen nopeutensa ja taitonsa, Jortikka kehui voittopelin jälkeen.
Kesällä Pittsburghiin numerolla 22 varattu Kapanen oli varausikäluokkansa ensimmäinen pelaaja, joka allekirjoitti NHL-sopimuksensa ja tähtää taalakaukaloihin jo ensi kaudeksi. Tämän tavoitteen toteutuminen tarkoittaisi kuitenkin, että viime vuonna loukkaantumisen takia sivuun nuorten kultajoukkueesta jääneeltä Kapaselta jäisi jälleen vuodenvaihteessa pelattavat nuorten MM-kisat väliin.
\- Kaikki puhuvat, kuinka missasin viime turnauksen ja kertovat minulla olevan uusia turnauksia vielä edessä, mutta toivottavasti ei, Kapanen kommentoi.
\- Jos pelaan siellä se tarkoittaa, että en ole Pittsburghissa, ja se on minun tavoitteeni olla siellä ja napata NHL-paikka. Tiedän, että he etsivät hyvää maalintekijää ja yritän nyt tehdä maaleja saadakseni pelipaikan.
Kiista pieneläinpäivystyksestä hiertää Seinäjoella - uhkasakko jopa 20 000 euroa
Seinäjoen alueen eläinlääkintähuolto on ajautunut erikoiseen pattitilanteeseen. Raviradalle rakennetussa uudessa eläinsairaalassa pitäisi aloittaa kunnallinen pieneläinpäivystys, mutta eläinlääkärit eivät halua työskennellä siellä. Syynä ovat vuokrasopimuksen ehdot.
Seinäjoen ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueen eläinlääkärit vastustavat liki yksissä tuumin vuokrasopimusta, joka meni kertalaakista läpi kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunnassa ja kaupunginhallituksessa. Vuokrasopimus on Seinäjoen kaupungin ja uuden eläinsairaalan kiinteistöyhtiö Animwestin laatima. Toisena vuokralaisena on yksityinen pieneläinklinikka Animagi.
Vuokrasopimuksen mukaan kunnallinen toiminta ei saa kilpailla kaupallisen seinänaapurin kanssa. Siispä kunnaneläinlääkärit saavat hoitaa tiloissa vain kiireelliset päivystystapaukset – sakon uhalla. Uhkasakko on jopa 20 000 euroa.
Rajoittaa eläinlääkärien työtä
Yhteistoimintajaoston kauhavalainen varapuheenjohtaja Anna-Maija Renko yritti muuttaa vuokrasopimusta jo valmisteluvaiheessa. Se jätettiin parikin kertaa pöydälle lisäselvityksiä varten, mutta sisältöä ei muutettu. Rengon mielestä tässä käveltiin myös demokratian yli. Puhumattakaan siitä, miltä sopimus tuntuu kunnaneläinlääkäreistä.
Eläinlääkärien valitus on edennyt kesällä Vaasan hallinto-oikeuteen. Keskeinen ongelma on "ammatillisen autonomian rajoittaminen". Myös Eläinlääkäriliitto on paheksunut Seinäjoen kaupungin toimintaa.
– Kukin voi miettiä, miltä tuntuu, jos ei voi tehdä työtään niin hyvin kuin osaa. Kun täytyy miettiä, mitä on sallittua tehdä, ettei rapsahda 20 000 euron sakko. Ymmärrän hyvin, miksei kukaan halua näillä ehdoilla töihin, toteaa Anna-Maija Renko, joka on itsekin koulutukseltaan eläinlääkäri. Nyt hän toimii luottamustehtävissä ja hoitaa omaa kotitilaansa Kauhavalla.
"Sanktio epätodennäköinen"
Kukin voi miettiä, miltä tuntuu, jos ei voi tehdä työtään niin hyvin kuin osaa. Kun täytyy miettiä, mitä on sallittua tehdä, ettei rapsahda 20 000 euron sakko. 
Eläinlääkärien esimies, kaupungin johtava hygieenikko Seppo Kangas rauhoittelee tilannetta. Hän pitää uhkasakon toteutumista hyvin epätodennäköisenä.
– Mielestäni tässä on liioiteltu. Esimerkiksi mitään sairauksia ei voi listata, mitä täällä voi hoitaa ja mitä ei. Kaikki tapauksetkin ovat niin erilaisia. Ihan hyvin voi esimerkiksi samalla rokottaa koiran, jos asiakas sitä haluaa, vakuuttaa Kangas.
Kangas myös tyrmää huhut siitä, että tehdyistä töistä pitäisi raportoida kaupalliselle toimijalle. Hänen mielestään työn valvonta on omissa käsissä.
– Ei se kuulu kenellekään toiselle yritykselle. Korkeintaan voidaan kertoa kävijämäärät, jotka muutenkin pitää raportoida eteenpäin. Myöskään mitään tietoja ei voi luovuttaa toiselle toimijalle, koska ne ovat salaisia, muistuttaa Kangas.
Mielestäni tässä on liioiteltu. Esimerkiksi mitään sairauksia ei voi listata, mitä täällä voi hoitaa ja mitä ei. 
Jos sanktio kuitenkin rapsahtaa, se tapahtuu tutkinnan jälkeen ja vain tahallisesta toiminnasta. Apulaiskaupunginjohtaja Harri Jokiranta sanoo, että uhkasakko toki voi tulla viranhaltijan itsensä maksettavaksi, ei kaupungin.
– Ihan niin kuin kaikissa muissakin kaupungin viroissa, jos tekee tietoista vahinkoa, huomauttaa Jokiranta.
Normaalia juridiikkaa
Mutta miksi kaupunki teki tällaisen vuokrasopimuksen, jolla se hankaloittaa omien työntekijöiden asemaa. Siis myös omaa asemaansa? Animwestin hallituksessa alusta alkaen mukana ollut apulaiskaupunginjohtaja Harri Jokiranta sanoo, että kyse on normaalista juridiikasta.
– Kyse on sopimusjuridiikasta, joka on samalla tavalla rakennettu kuin missä tahansa yhteistyösopimuksessa, sanoo Jokiranta.
Taustalla on myös se, että tiloihin haluttiin kaupallinen toimija, jonka kanssa pitää pystyä työskentelemään saman katon alla. Siksi kaupunki ei voi järjestää kilpailevaa toimintaa eli säännöllistä pieneläinten vastaanottoa. Alunperinkin tiloihin on ajateltu pelkästään päivystystä, joka kaupungin on joka tapauksessa järjestettävä.
Meneillään on myös isompi muutos pien- ja suureläinpäivystyksen eriyttämisestä. Tällä hetkellä kunnaneläinlääkärit päivystävät ja hoitavat niin kissat kuin tuotantoeläimetkin. Eläinlääkintähuoltolaki kuitenkin muuttuu niin, että kuntien on järjestettävä erikseen pieneläinpäivystys. Eri asia sitten on, onko Seinäjoen yhteistoiminta-alueella pieneläinpäivystyksessä riittävästi työtä vai laajennetaanko aluetta entisestään. Nyt yhteistoiminta-alueessa on mukana 12 kuntaa.
Aloitus ensi vuoden alusta
Vaasan hallinto-oikeus ratkaisee omalta osaltaan eläinlääkäreiden tekemän valituksen kenties syksyn aikana. Sitä ennen osapuolten lienee parasta istua yhteiseen pöytään vielä keskustelemaan.
– Pieneläinpäivystyksen aloittaminen ei ole viivästynyt tämän takia, vaan on muitakin kysymyksiä vielä auki, kertoo Kangas.
Pien- ja suureläinpäivystyksen eriyttämisen järjestely on vielä koko maassa uusi asia ja pohdittava muillakin alueilla kuin Seinäjoen seudulla. Vielä saattaa käydä myös niin, että eläinlääkintähuolto liitetään sote-ratkaisuun. Ainakin sitä on toivottu.
Animwestin tiloissa on kuitenkin tarkoitus käynnistää eriytetty pieneläinpäivystys viimeistään ensi vuoden alussa. Eri asia on, millä kokoonpanolla. Ketään ei pakoteta työskentelemään siellä, joten uusiakin eläinlääkäreitä voidaan palkata, jos nykyiset eivät sinne halua.
– Kenenkään eläinlääkärin työpistettä tai työskentelyä ei ole tarkoitus rajoittaa, painottaa Kangas.
Ampiaiset ärsyttävät helteellä - tuhoatko ampiaisten pesiä? 
Helteinen heinäkuu toi erityisen paljon ravintoa ampiaisyhdyskunnille. Perinteisen ampiaispesän hävittäminen on yksinkertaista, mutta maa-ampiaisten koloa ei ihan helposti tuhota. Tuhoatko ampiaisten pesiä - vinkkejä?
Ampiaiset viihtyvät parhaiten 30 asteen lämpötilassa, joten tämä helleviikko on ampiaisten kulta-aikaa.
Yleisimpiä lajeja ovat sisälle ja ullakkotiloihin pesiä rakentavat ampiaiset ja maa-ampiaiset. Maa-ampiaiset kaivavat pesänsä melko syvälle maahan, joten pesiä voi olla todella hankala huomata.
Mehiläishoitajien liiton mukaan ampiaispesien hävittäminen kuuluu tuholaistorjujille.
Miten olet selvinnyt ampiaisten kanssa? Kuinka paljon ne häiritsevät?
Onko tämä kesä ollut tavallista vaikeampi?
Tuhoatko pesiä - miten?
Karvapäät pysäyttävät liikenteen Pinsiössä – "Jokaisen pitäisi nähdä laiduntava ylämaankarja"
Nokian Pinsiössä on majaillut vapusta lähtien lauma Ylämaan ihmeitä. Näillä massiivisilla ilmestyksillä on omasta takaa villapaita ja öljykangastakki. Karja viihtyy ulkona kovimmillakin pakkasilla.
Marko Honkaniemi esittelee kuusivuotiaan ylämaankarjalehmä Teresian, joka laiduntaa tyytyväisenä Nokian Pinsiössä.
Siinä on 400–500 kiloa lihaa ja pari isoa sarveakin.
– Siinä on 400–500 kiloa lihaa ja pari isoa sarveakin.
Teresia on läheltä seurattuna vähän pelottavakin ilmestys, vaikka Honkaniemi sanookin ylämaankarjan olevan rauhallinen rotu. Pitkien sarvien kauhoessa pään vieressä tulee vääjäämättä mieleen tv-kuvat Pamplonan härkäjuoksusta.
– Tällä lehmien tulolla on ollut selvä vaikutus, ihmiset ajavat tästä todella hitaasti ohi. On ollut hauska seurata mykistyneitä ilmeitä.
Pitkäaikainen unelma
Ylämaankarjaa kasvatetaan Pirkanmaalla vasta muutamilla tiloilla, vaikka Suomessa on jo satoja rodun kasvattajia. Talvellakin ulkona laiduntavan karjarodun kasvattaminen on pitkäjänteistä työtä. Aloittavat kasvattajat joutuvat odottamaan vuosikausia, ennen kuin saavat lihaa myyntiin saakka.
Honkaniemet aloittivat ylämaankarjan kasvatuksen vapun tienoilla. Asia oli hautunut vuosia muutama vuosi sitten tapahtuneesta tilan sukupolvenvaihdoksesta lähtien.
– Tämä on meidän pitkäaikainen unelmamme, joka nyt on toteutunut, Marko Honkaniemi sanoo.
Ollaan yllätytty siitä, kuinka rauhallinen lauma on tilanteessa kuin tilanteessa.
– Nämä ovat kauhean kilttejä. Halusimmekin sellaisia, jotka ovat ihmisläheisiä ja kesyjä. Me tykätään käydä täällä vähän niiden kanssa keskustelemassa, Johanna Honkaniemi sanoo.
– Ollaan yllätytty siitä, kuinka rauhallinen lauma on tilanteessa kuin tilanteessa.
Honkaniemien katraassa on kolme lehmää: Teresia, Camilla ja Carolina. Jokaisella lehmällä on vasikka, eli seurueeseen kuuluvat myös Foxy, Fasu ja Frans. Lisäksi laitumella hoitaa kesäisännän virkaa sonni Aidan.
– Jotta saadaan ensi kevääksi lisää vasikoita, Johanna Honkaniemi valottaa.
Aidan on siitoshommissa ensikertalainen, mutta yritys on kyllä hyvä, sanoo Marko Honkaniemi.
"Laiduntava karja tekee mielelle hyvää"
Ihan vielä pinsiöläistä ylämaankarjan lihaa ei päästä maistelemaan.
– Meidän ainoa oma sonni on kolmisen viikkoa ja teurasikä on 2,5–3,5 vuotta,että vielä menee muutama vuosi, että meiltä löytyy sonninlihaa, Johanna Honkaniemi huomauttaa.
Jokaisen ihmisen pitäisi nähdä laiduntava ylämaankarjaporukka.
– Me uskomme, että lähellä tuotettu liha on sellaista, mitä kuluttajakin haluaa syödä, uskoo Marko Honkaniemi tulevaisuuteen.
Parin kuukauden karjankasvattajuuden jälkeen Honkaniemet vakuuttavat olevansa oikealla tiellä.
– Tämä on niin hieno näky. Jokaisen ihmisen pitäisi nähdä laiduntava ylämaankarjaporukka. Se tekee mielelle aivan mahdottoman hyvää, pinsiöläistilan isäntä vakuuttaa.
Korvaako ranneke pian pankkikortin festareilla? Uusi maksutapa kokeilussa
Pankkikortin hukkuminen festarihuumassa saattaa pian jäädä unholaan, mikäli yhdysvaltalaisfestarin kokeilu osoittautuu onnistuneeksi.
Musiikkifestivaaleilla hauskanpidon ja keikoista nauttimisen ohella omaisuudesta huolehtiminen ei aina onnistu toivotulla tavalla. Yhdysvaltain Chicagossa järjestettävillä Lollapalooza-festareilla pyritään tekemään festivaalikävijän elämästä huolettomampaa uudella kokeilulla, jonka myötä juhlija voi maksaa alueella festarirannekkeellaan, [Mashable uutisoi](http://mashable.com/2014/08/03/lollapaloozas-cashless-wristbands/).
Käytännössä kokeilu toimii siten, että maksamassa oleva henkilö napauttaa rannekettaan ja näppäilee tunnusluvun. Arviolta kolmannes kävijöistä on suosinut ranneketta maksuvälineenä tänä kesänä.
\- Ne toimivat erittäin hyvin ja nopeuttavat asiointia, kertoo festivaaleilla työskentelevä asiakaspalvelija.
Rannekkeessa on sisäänrakennettuna siru, jonka avulla henkilö pystytään varmentamaan. Ennen tapahtumaa festivaalikävijän on pitänyt linkittää pankkikortti ja ranneke keskenään. Alueella rannekkeella voi ostaa ruokaa, juomaa ja oheistuotteita.
**Lähteet:** Mashable
Tukala helle jatkuu – Lämpimin ilmamassa siirtyy Lappiin
Lämpötila kohoaa monin paikoin 30 asteen tuntumaan.
Maanantaista tuli kesän lämpimin päivä, kun mittari kohosi maan lounaisosissa usealla mittauspisteellä yli 32,5 asteeseen.
Tiistaina lämpimin ilmamassa siirtyy Lappiin, päivälämpötila kohoaa lännessä ja Lapissa yleisesti 30 asteen vaiheille.
Sää on laajoilla alueilla aurinkoinen ja poutainen, iltapäivällä tulee ukkoskuuroja Pohjois-Lapissa ja mahdollisesti länsirannikolla. Niihin voi liittyä voimakkaita ukkospuuskia sekä rankkasateita.
Tämän hetkisen ennusteen mukaan helle jatkuisi aina loppuviikolle asti.
Laivatilaus tuo satoja miljoonia myös alihankkijoille
Uusi omistaja tuo Turun telakalle kaivattua jatkuvuutta, sanoo alihankkijoiden puheenjohtaja.
Turun telakan kauppa tuo lisää työpaikkoja laivateollisuuteen ja säästää ennen kaikkea vanhat, sanoo alihankkijoiden puheenjohtaja Juha Hietarinta. Maanantaina kerrottiin, että saksalainen Meyer Werft ja Suomen valtio ostavat Turun telakan korealaisyhtiö STX:ltä. Samalla kerrottiin kahden uuden risteilijän rakentamisesta Turussa.
Alihankkijat eivät ole jääneet odottamaan työtä Turun telakalta vaan kauppoja on tehty myös ulkomailla.
\- Osa alihankkijoista on tehnyt kauppaa myös Saksaan, Ranskaan ja aina Japaniin saakka. Se on etu, että on kokemusta useammasta telakasta. Nyt alihankkijoiden tulevaisuus näyttää erittäin hyvältä, Hietarinta sanoo.
Saksalainen Tui Cruises on kertonut tilaavansa Turun telakalta vielä kaksi alusta lisää. Kaupan arvo on miljardi, mistä iso osa päätyy alihankkijoiden tilikirjoihin.
\- Se osuus pyörii varmaan 20-30 prosentin välillä, Hietarinta arvioi.
Myös uusi omistaja on mieluisa. Hietarinta uskoo, että Meyer Werft tuo Turun telakalle kauan kaivattua jatkuvuutta.
\- Meyer Werft on perheyritys, joka on omistanut telakoita kaksisataa vuotta.
Liverpool piti tiukoilla – United nousi viidenteen perättäiseen voittoon
Louis van Gaalin johtama Manchester United otti viidennen perättäisen voittonsa, kun Liverpool kaatui 3-1-luvuin harjoituskiertueen päätösottelussa. 
Manchester United päätti Yhdysvaltain harjoituskiertueensa
3-1-voitolla Liverpoolista. Englantilaisjoukkueet kohtasivat 51 000 katsojan edessä NFL-seura
Miami Dolphinsin areenalla.
Liverpool siirtyi johtoon heti ottelun alussa, kun Steven Gerrard
osui rangaistuspotkusta. Brendan Rodgersin suojatit jatkoivat maalin jälkeen
hyvin ja pitivät Unitedin vaikeuksissa koko avauspuoliajan.
Toisen puoliajan alussa kapteenina ensimmäistä kertaa
harjoituskiertueella toiminut Wayne Rooney laukoi kuitenkin tasoituksin. Vain
kaksi minuuttia myöhemmin Juan Mata laukoi 2-1-johtomaalin Luke Shaw’n
syötöstä. Jesse Lingard viimeisteli loppulukemat 88. minuutilla.
\- Oli tietenkin hienoa päättää harjoituskiertue voittoon,
koska teimme paljon töitä harjoituskaudella. Liverpool oli ensimmäisellä
jaksolla parempi ja me olimme huonoja. Toisella puoliajalla pelasimme erittäin
hyvin ja ansaitsimme voiton, Rooney kommentoi ottelun jälkeen.
United voitti kaikki viisi harjoituskiertueensa ottelua.
Louis van Gaalin valmentaman joukkueen sarjakausi alkaa 16. elokuuta
kotiottelulla Swanseaa vastaan. Liverpool puolestaan aloittaa päivää myöhemmin,
kun se isännöi Southamptonia.
Israel: Kaikki maavoimien joukot vetäytyvät Gazasta
Kolmen vuorokauden mittainen tulitauko alkoi aamukahdeksalta. Israelin armeijan mukaan kaikki Hamasin tunnelit on tuhottu.
Israelin armeija ilmoitti varhain tiistaina, että kaikki maavoimien joukot ovat lähteneet Gazasta tulitauon alkaessa aamukahdeksalta.
Israelin ja Gazan kaistaa hallitsevan Hamasin välisen tulitauon on määrä kestää kolme vuorokautta. Osapuolet hyväksyivät Egyptin tekemän tulitaukoesityksen myöhään maanantai-iltana. Tauon aikana neuvottelut konfliktin pysyvästä ratkaisusta jatkuvat.
– Israelin puolustusvoimat järjestetään puolustusasemiin Gazan kaistan ulkopuolelle, ja aiomme pysyä niissä puolustusasemissa, everstiluutnantti Peter Lerner kertoi toimittajille uutistoimisto Reutersin mukaan.
Israelin armeijan mukaan kaikki Hamasin käyttämät Israeliin johtavat tunnelit on tuhottu.
Esko Valtaoja: Some kaipaa keskustelua virtuaalisen nahistelun sijaan
Avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja pitää internetin keskustelupaikkoja kaatopaikkana, mutta on tyytyväinen netin rooliin tuntemusten varaventtiilinä.
Rasismin ja muun syrjinnän esiintyminen sosiaalisissa medioissa on puhuttanut ihmisiä viime aikoina. Varsinkin suomalaisen rap-artisti Mustan Barbaarin viime aikoina saama rasistinen ryöpytys mikroblogipalvelu Twitterissä on nostanut ihmisten karvat pystyyn.
Aikojen saatossa rasismin esiintyminen sosiaalisissa medioissa ja internetin keskustelupalstoilla on muuttunut entistä julkisemmaksi. Ihmiset levittävät rasistisia lausuntoja jopa omalla nimellään ja tunnistettavalla kuvalla.
Turun yliopistossa toimivan Esko Valtaojan mukaan on kuitenkin hyvä muistaa, että internetissä käytävä keskustelu muodostaa vain pienen osan Suomessa käytävästä julkisesta keskustelusta.
– Se on sitä pohjamutaa. Se on ehkä uusi ilmiö, että kommentteja jätetään enemmän ja enemmän omalla nimellä. Pitkäänhän nämä keskustelupalstat ja muut vastaavat ovat olleet nimenomaan anonyymejä, eli se on ollut vähän vastaavanlaista kuin juoruilu kylän kaivolla tai kapakan takapöydässä kaljatuopin ääressä.
Valtaojan mukaan internetissä käytävän keskustelun pohjalta ei kannata vetää johtopäätöksiä siitä, mikä on suomalaisen keskustelun taso.
– Minulla on ollut tapana sanoa, etten usko, että kukaan järkevä ihminen esimerkiksi internetin keskustelupalstoilla aikaansa viettää. Ne eivät ole sen arvoisia.
Internetin myötä esille ja julkisuuteen pääseminen on helpottunut merkittävästi. Ajat ovat muuttuneet rajusti parin kymmenen vuoden takaisesta.
En usko, että kukaan järkevä ihminen esimerkiksi internetin keskustelupalstoilla aikaansa viettää.
– Ei silloin ollut tällaista mediaa porukalle, joka on jyrkästi eri mieltä siitä, mikä on sopivaa tai poliittisesti korrektia. Lehdet eivät julkaisseet sellaisia mielipidekirjoituksia, ei ollut sellaisia radio-ohjelmia eikä muutakaan. Netti on antanut tällaisen varaventtiilin, jollaista ei aiemmin ole ollut.
Valtaoja näkee internetissä positiivisiakin piirteitä.
– Sen kautta saa joskus sellaisiakin tärkeitä ääniä julkisuuteen, jotka tukahdutetaan erityisesti sellaisissa maissa, joissa ei ole sanan vapautta.
Ennakkoluulot ovat inhimillisiä
Valtaoja mieltää rasismin ja erilaiset ennakkoluulot inhimillisiksi.
– Tarkoittaen sitä, että sitä serkumme eläimetkin harrastavat. Simpanssit tappavat toisen lauman simpansseja ei mitään muusta syystä kuin siitä, että ne kuuluvat toiseen laumaan. Meillä on evoluution rakentama normaali perusreaktio, että me kavahdetaan kaikkea erilaista ja epäillään, ollaan vihaisia ja aggressiivisia.
Jos me tuudittaudumme siihen uskoon, että kaikki meistä ajattelevat fiksusti ja sivistyneesti, niin silloin meiltä jää kokonaan se todellisuuden toinen puoli huomioimatta.
Uskoa parempaan Valtaojalta kuitenkin löytyy, mutta asiat etenevät hitaasti.
– Me ollaan sosiaalisia pienlaumaeläimiä ja meidän pienen lauman ulkopuolelta tulevat asiat ovat pahasta, vaarallista ja väärin. Meissä on sisällä oman lauman hengissä pitäminen, mikä on pitänyt meidät hengissä, mutta koko historian ajan lauman käsite on laajentunut. Enää naapuriporukat eivät tappele keskenään ja vähitellen ollaan pääsemässä siihen tilanteeseen, että kaikki maailman ihmiset eroavaisuuksistaan huolimattaa kuuluvat samaan laumaan. Tässä tilanteessa ei vielä kuitenkaan olla, kuten tästä kiehunnasta nyt näkee.
Internetissä ja muissakin kanavissa esiin nousevat kommentit helpottavat Valtaojan mukaan kuitenkin näkemään kokonaiskuvan ihmisten ajatuksista.
– Jos me tuudittaudumme siihen uskoon, että kaikki meistä ajattelevat fiksusti ja sivistyneesti, niin silloin meiltä jää kokonaan se todellisuuden toinen puoli, se äärilaita kokonaan huomioimatta. Siinä mielessä on hyvä, että me todella nähdään ja tiedetään, että tällaistakin ajattelua on. Jopa niin vahvasti, että joku on valmis sen omalla nimellään kertomaan. Tällaisen pohjalta me voidaan yrittää tehdä jotakin, koettaa saada ihmisiä ajattelemaan, Esko Valtaoja korostaa.
Järkeä levitykseen
Avaruustähtitieteen professori ei itse ole kohdannut rasismia juuri muualla kuin netissä. Suomessa esiintyvää rasismia hän pitää verrattain pienenä ongelmana.
Koetettaisiin kuunnella, mitä toinen sanoo, kuulostipa se miten älyttömältä tai vastenmieliseltä tahansa.
– Jos esimerkiksi vertaamme monien ihailemiin Yhdysvaltoihin, niin vaikka siellä musta presidentti onkin, niin edelleen ollaan aika kaukana tasa-arvosta, jos ymmärretään rasismi laajemmin, ettei se ole ainoastaan ihon väristä tai kansalaisuudesta kiinni. Toinen esimerkki on demokratian ja kansanvallan edelläkävijä pidetty Iso-Britannia, joka on siinä määrin rasistinen luokkayhteiskunta, että sitä tuskin tavallinen suomalainen ymmärtääkään.
Suomessa suvaitsevaisuudesta on puhuttu pitkään. Esko Valtaoja kokee, että suvaitsevaisuuden lisäksi olisi hyvä puhua järjestä. Hänen ohjeensa järjen levittämiseen ympäristössään ovat yksinkertaiset.
– Niin kuin kaikessa muussakin keskustelussa, koetettaisiin kuunnella, mitä toinen sanoo, kuulostipa se miten älyttömältä tai vastenmieliseltä tahansa. Sitten mietittäisiin, miksi hän sanoo noin, mitä hän ajattelee, mikä hänen mielipiteessään ja mikä hänen ajattelussaan on minun mielestäni väärin. Ilman että mentäisiin esimerkiksi internetissä virtuaaliseen nyrkkitappeluun, koetettaisiin tuoda järkiargumentteja esiin.
Rauman hallissa titaanien taisto: Jääkone vastaan helle
Pitsiturnaus avaa kiekkokauden perjantaina Raumalla. Nyt hellesäässä yleisö pauhaa katsomossa kesätamineissa. Joukkueet puolestaan testaavat Äijänsuon hallin upouuden jään ja joustokaukalon. Hallimestari lupaa, että jää pysyy hyvänä helteistä huolimatta.
Raumalla on kaksi maailmanperintökohdetta: Vanha Rauma ja Sammallahdenmäen hautaröykkiö.
Listaan voisi lisätä eksoottisena elämysperintökohteena jääkiekon Pitsiturnauksen. Varsinkin silloin kun kesäsää tarjoaa hellettä ja jäähalli täyttyy ääriään myöten kiekkofaneista. Tänä kesänä ovat tähän jälleen ainekset, kun väki voi ainakin sään puolesta vaeltaa kesäasuissa jäähalliin.
Jääntekijä selättää lämpöaallon
Äijänsuon urheilukeskuksen hallimestari Tommi Cederberg lupaa,  että hallissa saadaan pidettyä hyvä jää, vaikka ulkolämpötila keikkuisi 30 asteen lukemissa. Ja tämän hetken ennusteiden mukaan lämpötila laskee vielä ainakin muutaman asteen perjantaina. 
– No, se on vielä huomattavasti parempi tilanne. Halliin kertyy turnauksen aikana lämpökuormaa ja kosteutta kun ihmisiä lappaa ovista ulos ja sisään. Viisituhatta ihmistä nostaa sisälämpötilan jo tunnissa noin viisi astetta, kuvailee Cederberg tilannetta.
Miten tähän hallin lämpökuormaan varaudutaan?
–Jäähallia ja laattaa ajetaan edeltävänä yönä normaalia kylmemmäksi. Järjestysmiehille on puolestaan annettu ohje, että pistetään ovia kiiinni jos joku niitä jättää auki. 
B-junnut testaavat jään ja laidat
Pitsiturnaukseen osallistuvat liigajoukkueet pääsevät testaamaan Äijänsuon uudelle pohjalaatalle tehdyn jään ja myös joustokaukalon. Jää valmistuu keskiviikon aikana.
– Meillä on pari päivää aikaa hakea optimisäädöt ennen turnausta. Uuden laatan vuoksi jää on tasaisempi kuin ennen. Ja torstaina jäätä testaavat B-junnut harjoituspelissä. Toivotaan, että he heiluttelevat myös laitoja niin tulee samalla sekin testattua, naurahtaa hallimestari Cederberg.
TVO: Neljäs voimala voi liikahtaa vasta kun kolmas jauhaa sähköä
Teollisuuden Voima on jättänyt ministeriön pyytämän lisäselvityspyynnön OL4:n rakentamisen jatkoajan tarpeesta ja vaikutuksista. TVO:n mukaan Olkiluodon neljännen ydinvoimalan rakennuslupahakemus voidaan jättää vuonna 2020 – jos pahasti myöhässä oleva Olkiluodon kolmosyksikkö on jo valmis.
Teollisuuden Voima uskoo edelleen, että Olkiluodon neljännen ydinvoimalan rakennuslupahakemus voitaisiin jättää viimeistään vuonna 2020. TVO:n mukaan uuden ydinvoimalan rakennustöiden alkamisen ehtona on se, että vuosia viivästynyt TVO:n kolmas ydinvoimala olisi jo siihen mennessä saatu tuotantoon.
TVO on nyt jättänyt työ- ja elinkeinoministeriön pyytämän lisäselvityksen OL4:n hankkeen jatkoaikapyynnöstä ja aikataulumuutoksen aiheuttamista vaikutuksista
Viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa TVO:sta sanoo, että TEM:in vaatima lisäselvityspyyntö asiasta on jätetty viime torstaina.
Edelleenkin haemme viiden vuoden jatkoaikaa, sitäkään ei nyt muutettu.
– Siinä on lähinnä tarkennettua tietoa hankkeen ajoituksesta ja rahoituksellisesta asemasta. Tämän lisäaikahakemuksen linjaukset ovat edelleenkin samat, eli siihen ei ole tullut mitään suurempia muutoksia, vahvistaa Tuohimaa.
– Perustelumme pohjaa siihen, että Suomessa on pulaa sähköstä. On tarvetta rakentaa uusi ydinvoimalayksikkö eli Olkiluoto nelonen.  Edelleenkin haemme viiden vuoden jatkoaikaa. Sitäkään ei nyt muutettu tähän lisäselvitykseen, sanoo viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa.
Tuohimaan mukaan lähtökohtana on edelleen se, että OL4-voimalaa lähdetään viemään eteenpäin vasta, kun pahasti myöhässä oleva OL3 on saatu valmiiksi.
Provo-oppaan kirjoittaja: Ryssävihaa en lietsoisi provosoimalla 
Jos provosoinnista keskustelunherättäjänä viehättynyt Tero Kartastenpää kirjoittaisi uuden Provo-oppaan, hän painottaisi kirjassa provokaation hallintaa. Ryssävihaa hän lieventäisi provosoimalla pelkoja vastaan.
Ukrainan kriisi on saanut suomalaiset puhumaan suhteestaan Venäjään ja venäläisiin uudella tavalla. Provo-oppaan vastikään kirjoittaneen Tero Kartastenpään havaintojen mukaan keskustelun sävy on muuttunut ja ryssittelystä on tullut aikaisempaa hyväksyttävämpää.   
– Kirjoitin oppaan Jani Timosen kanssa parantaaksemme keskusteluntasoa Suomessa ja osoittaaksemme, että keskustelu tärkeistä aiheista voi olla räväkkää ja että provosoivia mielipiteitä voi sietää suuttumatta. Suhteestamme venäläisiin on tärkeää puhua monella tasolla, mutta ryssävihaa en nyt lietsoisi turhalla provosoinnilla, Kartastenpää toteaa. 
Maailmanpolitiikka on muuttunut kertaheitolla paljon ja provokaatiosta on Kartastenpään mukaan tullut uhkaavaa ja pelottavaa propagandaa, ei yhteiseloa rakentavaa keskustelua enää.
– Suomalainen on rakentanut olemassaolon tarinansa sotien varaan. Taustalla on ajatus nuoresta kansasta, jolla on erityinen suhde suureen naapuriinsa. Puhe naapurista on ollut sen mukaista. Nyt naapuri käyttäytyy oudosti, se pelottaa ja nostaa piilossa olleet vihantunteetkin puheissa esiin, Kartastenpää kuvaa.
Syytäkin pelätä ja vihata
Kartastenpää ei kiellä sitä, että naapuria kohtaan tunnetussa pelossa ja vihassa on totuuden perä.
Nyt naapuri käyttäytyy oudosti, se pelottaa ja nostaa piilossa olleet vihantunteetkin puheissa esiin
– Ei voi sanoa yksiselitteisesti, että mitä pelkäämistä Venäjässä on. Vaikka venäläiset ovat ihan samalla tavalla hyvää tahtovia niin kuin mekin, valtiojohdon poliittinen tahto osoittaa jotakin ihan muuta ja uhkaavaa.
Hänen mielestään voisi nyt pohtia, onko suomalaisilla aivan liian vähän tuntemusta ja kokemusta venäläisistä? Tunnetaanko heidän erilaisia ajatuksiaan ja kulttuuriaan? Venäjä kun on valtavan iso maa.
Tero Kartastenpää käyttäisi provokaatiota suomalaisten venäläisistä käymässä keskustelussa, mutta ihan toisessa muodossa.
– Ryssävihaa Suomesta löytyy riittävästi. Sitä on turha lietsoa provokaatioilla. Jos kirjoittaisin uuden kirjan provosta, puhuisin toki ryssävihasta, mutta kehottaisin provoamaan vihan vastaisesti. Voisikohan synnyttää esimerkiksi provotaidetta äärimmäisen rakkauden herättämiseksi, Kartastenpää kysyy.
Hän muistuttaa, että suomalaisissa on paljon ryssää, tai niin kuin on sopivampaa sanoa, slaavilaisuutta, tarvittaessa kovanaamaisuutta, mutta myös rehtiä ystävällisyyttä, mikä on jotain muuta kuin kykyä small-talkiin. Hän mainitsee myös melankolian suomalaisia ja venäläisiä yhdistävänä tekijänä.
Vihan juuria kannattaa tutkiskella
Kartastenpään mukaan Venäjällä osataan käyttää Venäjä-vihamielisyyttä omiin poliittisiin tarkoituksiin.
Hyssyttely ei ole hyväksi, mutta ei myöskään kananmunien heitto keisarin patsaaseen Senaatintorilla.
– Sananvapaudella on siellä täysin eri pelisäännöt kuin täällä. Siksi hyssyttely ei ole hyväksi, mutta ei myöskään kananmunien heitto keisarin patsaaseen Senaatintorilla, Kartastenpää pohtii.
Suomalaisten kielenkäyttöä venäläisistä määrittävät myös taloudelliset suhteet, joita ei haluttaisi räväkällä kielellä vahingoittaa.
– Se on vähän sellaista, että raha kyllä kelpaa mutta seura ei, niin kuin Suomen itärajan tuntumassa ja muuallakin paljon asiat ovat. Venäläisturisteihin suhtaudutaan Suomessa samalla tavalla kuin turisteihin missä tahansa muussa maassa, väheksyvästi, Kartastenpää kuvaa.
Mikäli Kartastenpää siis kirjoittaisi uuden Provo-oppaan, hän kiinnittäisi paljon enemmän huomiota provon hallitsemiseen.
– Ei haittaa jos ja kun provokaatio herättää suuttumusta. Toisenlaisia mielipiteitä kuin omia on olemassa. Suuttua saa, mutta kannattaa rauhassa tarkastella, mistä suuttumus syntyy. Siitä voi oppia jopa olemaan suuttumatta ja kunnon keskustelu on mahdollista, Kartastenpää summaa provo-oppejaan.
Ailahteleva sää näkyy pyöräkaupassa – myynti on hyppinyt äärilaidasta toiseen
Sää vaikuttaa suuresti pyörien menekkiin niin erikoisliikkeissä kuin marketeissa. Tänä kesänä myynti on seilannut edestakaisin viileän ja lämpimän ilman mukaan.
Pyöräkaupan kevätsesonki lähti ryminällä käyntiin varhaisen ja lämpimän kevään ansiosta. Kesäkuun kolea sää puolestaan käänsi tilanteen päälaelleen.
– Kylmä jakso hyydytti kaupan aika totaalisesti. Heinäkuun helteillä myynti on kasvanut kuitenkin sen verran paljon, että kokonaismyynnissä päästäneen tavanomaiselle tasolle, arvioi Erkki Uusimäki kokkolalaisesta pyöräliike Lybäckistä.
Ilmiö on näkynyt erikoisliikkeiden ohella marketeissa. Myös SOK-yhtymän valikoimapäällikkö Matti Viitanen kertoo, että myyntiin ovat vaikuttaneet positiivisesti aikainen kevät sekä käynnissä oleva hellejakso.
– Kesäkuussa vähän himmailtiin. Vaikka sää on vaihdellut, kauppa on viime vuoden tasolla, Viitanen toteaa.
Koulujen alku näkyy pienenä kasvuna pyöräkaupassa, mutta pääsesonki on edelleen keväällä.
VM:n budjettineuvottelut alkavat
Varsinaiseen budjettiriiheen odotetaan vääntöä ainakin kuntien tehtävien vähentämisestä ja homekoulujen korjaamisesta.
Valtiovarainministeriön johto aloittaa tänään tiistaina kaksipäiväisen budjettikokouksensa Königstedtin kartanossa Vantaalla. Kokouksessa viimeistellään valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) ensimmäistä ja tämän vaalikauden viimeistä talousarvioesitystä.
Lisää kierroksia budjetin valmisteluun tuovat lähestyvät eduskuntavaalit ja erityisesti sosiaalidemokraattien heikko kannatus.
Valtiovarainministeriö laskee, ettei taloustilanne edellytä hallitukselta uusia päätöksiä talouden tasapainottamisesta.
Minihallitusneuvotteluissa sovittiin lähivuosille yhteensä yli miljardin euron kasvu- ja työllisyyspaketti. Tämän paketin pohjalta lisätoimia on luvassa ensi vuoden budjettiin.
Valtiovarainministeriö julkistaa budjettiesityksensä lähipäivinä. Varsinainen hallituksen budjettiriihi kokoontuu kuun lopulla. Budjettiriiheen odotetaan vääntöä ainakin kuntien tehtävien vähentämisestä ja homekoulujen korjaamisesta.
Kotkan Halla jäämässä ilman tuulivoimaloita
Tuulivoimaloista luopumista perustellaan muun muassa sillä, että tuulimyllyt olisivat liian lähellä Kantasatamaa, joka on kaupungin merkittävin tulevaisuuden kehittämiskohde.
Kotkan Halla on jäämässä ilman tuulivoimaloita. Kaupunginhallitus asettui maanantaina kaupunkisuunnittelulautakunnan linjoille ja päätti lopettaa Hallan tuulivoimakaavan valmistelun. 
Hallan tuulivoimayleiskaavan kohtalon ratkaisee lopullisesti valtuusto.
Tuulivoimaloista luopumista perustellaan sillä, että suunnitellut neljä tuulivoimalaa haittaisivat alueen mahdollista asuinrakentamista tulevaisuudessa. Tuulimyllyt olisivat myös liian lähellä nykyistä asutusta. Hallaan suunnitellut voimalat sijaitsevat Suulisniemestä noin 750 metrin ja Tiutisesta noin 560 metrin etäisyydellä. 
Perustelujen mukaan tuulimyllyt olisivat liian lähellä myös Kantasatamaa, joka on kaupungin merkittävin tulevaisuuden kehittämiskohde.
Sisävesilaiva maantiematkan jälkeen veteen Nokialla  
Silver Sky -aluksen monivaiheinen matka Turkista Pirkanmaan vesille päättyy tiistaina aamulla Nokialla.
Turkissa rakennettu laiva purjehti ensin Porin Mäntyluotoon, missä se nostettiin lauantaina kuljetusalustalle.
Maanteitse reissu jatkui Kankaanpään, Kiikoisten ja Sastamalan kautta Nokialle. Lastin korkeuden takia matkalta jouduttiin nostamaan syrjään suuri määrä johtimia sekä muita rakenteita.
Päästyään veteen alus saapuu iltapäivällä Tampereen Laukontorin satamaan. Laiva tulee Hopealinjan käyttöön Tampereen eteläpuoliselle reitille.
UFC:n lehdistötilaisuus karkasi täysin käsistä – katso video!
Jon Jones ja Daniel Cormier joutuivat käsirysyyn jo kaksi kuukautta ennen kevyen raskaansarjan titteliottelua.
Odotettu UFC:n kevyen raskaansarjan titteliottelu Jon
Jonesin ja Daniel Cormierin välillä puhuttaa jo vajaat kaksi kuukautta ennen
varsinaista ottelua. Kaksikko kohtasi mediapäivässä Los Angelesin MGM Grandissa
ja [tavallinen poseeraustuijotus riistäytyi käsistä](https://www.youtube.com/watch?v=yjwV8Nn9Qe8).
Jones työnsi tuttuun tapaan päänsä aivan haastajansa naaman
eteen, eikä Cormier sulattanut hallitsevan mestarin elettä. Cormier tönäisi
Jonesia, minkä jälkeen hallitseva mestari hyökkäsi nyrkein haastajansa
kimppuun. 
Suurorganisaation tiedotuspäällikkö Dave Sholler yritti
pidellä Jonesia aloillaan, mutta mestari työnsi hänet päin uutisseinää ja
rynnisti Cormierin perään. Jones sai Cormierin kaadettua ja jakeli iskuja
hetken, kunnes hotellin turvamiehet saivat riitapukarit erotettua. 
Cormier poistui heti paikalta, mutta kaksikko jatkoi riitaansa
vielä sosiaalisessa mediassa, kun [Jones aloitti kuittailun](https://twitter.com/JonnyBones/status/496367913881071617) yksinkertaisella
kysymyksellä.
\- Hei DC (Cormier), mikset puolustanut alasvientiäni? Pistin sinut maahan kuudessa sekunnissa.
\- Sinä lyöt kuin akka. Kannattaisi potkia, koska syön
lyöntisi. Olet retku ja en jaksa odottaa, että saan vetää sinua turpaan,
[Cormier tykitti takaisin](https://twitter.com/dc_mma/status/496368923609010176).
UFC:n lakiosaston päällikkö Kirk Hendrick kertoi tuoreeltaan
välikohtauksen jälkeen, että seuraamuksia on luvassa.
\- Tämä ei todellakaan ollut ylpeä hetki meille. Odotamme
enemmän urheilijoiltamme, etenkin näiltä kahdelta. Olit sitten UFC:n mestari
tai ottelit ensimmäistä otteluasi, tällaisista toimista tulee jatkoseuraamuksia,
Hendrick sanoi UFC:n verkkosivuilla.
Kevyen raskaansarjan titteliottelu käydään Las Vegasin
UFC178-illassa 27. syyskuuta.
[Katso
video välikohtauksesta YouTubessa.](https://www.youtube.com/watch?v=yjwV8Nn9Qe8)
Rauha-poron lypsäminen ei ole kiireisen hommaa
Poron lypsäminen on Suomessa erittäin harvinaista. Maitoa tulee pieniä määriä kerrallaan eikä sitä ole juurikaan hyödynnetty esimerkiksi elintarvikkeena.
\- Otat vain kiinni etusormella ja peukalolla ja vedät. Ihan reilusti voi vetää, sillä vasallakin on aika luja ote kun se juo maitoa, Satu Palosaari opastaa ensikertalaista poron lypsämisen saloihin. Lypsykopissa on onneksi rauhallinen Rauha-poro, joka ei hätiköi.
Pitkän hakemisen jälkeen ilmoille tirahtaa muutama maitotippa. Pieneen kippoon maitoa kertyy lopulta sen verran, että sitä pääsee maistamaan.
Pehmeä ja kermainen maku yllättää. Mitään voimakasta metsäistä tai muutakaan erikoista vivahdetta poronmaidosta ei löydy.
Poronmaito on terveysjuomaa
Poronmaito on erittäin proteiinipitoista ja maidon rasvaprosentti on noin kaksikymmentä. Maidossa on myös runsaasti a-, d- ja e-vitamiineja. Terveysjuomaksiksin kutsuttua poronmaitoa ei kuitenkaan tuoteta suurille markkinoille. Lypsäminen on hidasta ja pitkäjänteistä hommaa ja maitoa tulee pieniä määriä kerrallaan.
Poronmaidon maistaminen ja porojen lypsäminen on turisteille suunnattu ohjelmanumero kuusamolaisella Palosaaren poro- ja kalastustilalla.
Tlalla lypsetään kahta poroa, Rauhaa ja Tytsiä. Rauha on nimensä mukainen rauhallinen lypsettävä, mutta maitoa ei tule yhtä paljon kuin vauhdikkaammalta Tytsiltä.
Yrittäjä Satu Palosaari aloittaa lypsämisen yleensä juhannusta edeltävällä viikolla. Lypsypäiviä on kolme viikossa. Yhdellä lypsykerralla kahdesta porosta saa noin kaksi desiä maitoa.
\- Aloitan kun vasat ovat noin kuukauden ikäisiä ja syövät muutakin ruokaa. Lopetan sitten elokuun puolessa välissä, hyvissä ajoin ennen kuin kiima-aika alkaa. Päästän ne takaisin metsään että ne pääsevät kiimatokkiin ja syömään esimerkiksi sieniä, Palosaari kertoo.
Laajempi tuotanto kiinnostaa
Poro lypsetään erityisessä lypsykopissa jotta ne pysyisivät paikoillaan eivätkä muuttuisi aivan lemmikkieläimiksi.
\- En silittele poroja kovinkaan, että ne eivät kesyynny kun päästän ne loppukesästä metsään ja mene ihmisten pihoille haittaporoiksi, Satu Palosaari kertoo.
Aina kun tyttö laitetaan koppiin, sille täytyy jutella tai hyräillä, että se tuntee olonsa turvalliseksi.
\- Toki aina kun tyttö laitetaan koppiin, sille täytyy jutella tai hyräillä, että se tuntee olonsa turvalliseksi. Jos poro on stressaantunut, maitoakaan ei tule.
Palosaari pohtii, voisiko poronmaitoa hyödyntää tulevaisuudessa laajemminkin kuin vain turistien iloksi ja poronmaitolettutaikinassa.
-Tänä kesänä olen lypsänyt kolme kertaa viikossa, mutta ensi kesänä aion lypsää joka päivä, jotta voisin katsoa onko maidontuotannollisesti järkevä pitää lypsyporoja.
Hän muistelee, että ainakin jossain vaiheessa Lapissa on myyty poronmaitoa hintaan 120 euroa litra.
Taasianjoen kalakuolemien syy todennäköisesti happikato
Viime viikolla Taasianjoesta löytyi tuhansia kuolleita kaloja. Happikadon epäillään aiheuttaneen myös viime vuoden kalakuolemat.
Taasianjoen kalakuolemien syy on varmistumassa. Uudenmaan Ely-keskuksen mukaan kalakuolemien syy on todennäköisesti suuren levälautan aiheuttama happikato.
– Viime viikon lopulla paikallisilta asukkailta tuli yhteydenottoja, että joella on havaittu iso levälautta noin 1,5-2 viikkoa ennen kalakuolemia. Meidän oletuksemme on se, että kun tällainen iso levälautta alkaa hajota, niin se kuluttaa voimakkaasti happea ja on sitten ollut isona syynä happikatoon, kertoo ylitarkastaja Laura Forsström Uudenmaan Ely-keskuksesta.
Levälautan epäillään aiheuttaneen myös viime vuoden kalakuolemat Taasianjoessa. Viime vuoden heinäkuussa joesta löydettiin kymmenittäin kuolleita kaloja ja simpukoita.
– Asukkaiden kertoman mukaan samanlainen levälautta nähtiin joessa myös viime vuonna.
Viime viikolla Taasianjoesta Heikinkylän ja Pekinkylän läheisyydestä löytyi tuhansia kuolleita kaloja. Joesta löytyi myös kuolleita simpukoita ja rapuja. Ely-keskus on ottanut joesta ravinnepitoisuusnäytteitä, joista tuloksia saadaan lähipäivinä.
Aurinkoenergia nousussa – Hiili häviämässä hintavertailun Australiassa
Australian Queenslandissa hiilivoima ei enää pärjäisi aurinkoenergialle, vaikka se olisi ilmaista, sillä pelkästään sähkön kuljettamiseen liittyvät verkkomaksut tekevät siitä kalliimpaa, raportoi Guardian-lehti. Suomessa aurinkopaneelien yleistymistä haittaavat ensisijaisesti järjestelmän esteet, arvioi Aalto-yliopiston uusiin energia-teknologioihin erikoistunut professori Peter Lund.
Aurinko energianlähteenä on pitkään ollut kallis ja tehoton tapa tuottaa sähköä, mutta viime aikojen teknologiset edistysaskeleet ovat muuttamassa energiamarkkinoiden tasapainoa uusiutuvan aurinkovoiman eduksi ja perinteisen voimalasähkön tuottajien haitaksi monissa maissa.
Muutoksen tuulet ovat järisyttäneet erityisesti aurinkoista Australiaa, raportoi brittiläinen sanomalehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/commentisfree/2014/jul/07/solar-has-won-even-if-coal-were-free-to-burn-power-stations-couldnt-compete).
Noin 23 miljoonan ihmisen maassa jo yhteensä 1,2 miljoonaan rakennukseen on sanomalehden tietojen mukaan asennettu aurinkopaneelit, ja Australian hallituksen ja yksityisten tahojen arvioiden mukaan niiden määrä kuusinkertaistuu seuraavan vuosikymmenen aikana.
Perinteisen voimalaenergian tuottajat ovat jo ottaneet takkiinsa aurinkoenergian suosiosta, ja kuolinisku saattaa olla tulossa, mikäli kattojen aurinkopaneelit kehittyvät taloudellisesti kannattavaksi energiatuotannon muodoksi haja-asutusseutujen lisäksi myös kaupungeissa. Näin arvioidaan tapahtuvan vuonna 2018.
Suomessa järjestelmä esteenä
Suomessa edelleen vain häviävän pieni osa energiasta tuotetaan aurinkopaneeleilla, teknisestä kehityksestä huolimatta.
Aalto-yliopistossa työskentelevän uusiin energiateknologioihin erikoistuneen teknisen fysiikan professori Peter Lundin mukaan Suomen tilanteessa ei kuitenkaan ole kyse auringonpaisteen puutteesta. Esimerkiksi vielä vähemmän aurinkoa saava Belgia on asiassa Suomea edellä, huomauttaa hän.
– Suomessa on olemassa luonnolliset markkinat aurinkoenergialle kesämökeillä ja huviloilla, kertoo Lund Yle Uutisille.
Ympäristötekijöiden sijaan Lund osoittaa syyttävän sormen Suomen energianjakelujärjestelmään, joka ei hänen mukaansa kannusta kuluttajia kääntymään oman talon katolla tuotetun aurinkoenergian puoleen.
– Suomessa on niin sanottuja institutionaalisia esteitä. Yksi näistä on informaation puute. Suomessa ei kuluttajille ole paljoakaan tietoa saatavilla aurinkoenergiasta, Lund sanoo.
Mittaustavassa vika
Suurin järjestelmän este aurinkoenergian yleistymiselle on Lundin mukaan niin kutsutun nettomittaroinnin vähäisyys Suomessa.
Nettomittaroinnissa sähkön kulutusta mittaava laskuri kulkee molempiin suuntiin, eli sähköverkkoon energiaa omilla aurinkopaneeleillaan tuottava kuluttaja saa hyvitystä sähkölaskuunsa. Pitkällä tähtäimellä aurinkopaneelit maksavat itsensä takaisin nettomittarointitaloudessa.
– Suurin yksittäinen toimenpide, mitä aurinkoenergian käytön edistämiseksi voidaan Suomessa tehdä, on nettomittaroinnin yleinen käyttöönotto. Kun saadaan synnytettyä kysyntä ja luotua markkinat, niin muut esteet yleensä sulavat niiden tieltä, Lund arvioi.
Nettomittarointi otettiin Lundin mukaan hiljattain käyttöön Tanskassa, josta on saatu hyviä kokemuksia. Professorin mukaan Euroopan kehittyneimpiä maita aurinkoenergian valjastamisessa on Saksa, jossa aurinkopaneeleilla tuotetaan jo noin viisi prosenttia maan sähkönkulutuksesta.
Suomessa aurinkoenergian osuus kokonaisenergiantuotannosta voisi Lundin mukaan nousta tulevaisuudessa joihinkin prosentteihin, ja parhaimmillaan jopa Saksan nykyiselle tasolle.
Piilaakso kiinnostaa suomalaisyrityksiä
Yhdysvaltain Kaliforniassa oleva Silicon Valley eli Piilaakso kiinnostaa suomalaisyrityksiä. Erityisesti ohjelmistoalan yritykset tähtäävät Piilaakson kautta kasvu-uralle ja maailman markkinoille.
Piilaaksossa on jo kymmeniä suomalaisyrityksiä ja tuorein toimipisteen avaaja on oululainen JOT Automation. Monet muutkin yritykset ovat keskustelleet asiasta ja ovat ilmaisseet kiinnostuksensa Piilaaksoon. Myös yhä useampia oululaisyritys haluaa laajentaa toimintaansa Yhdysvaltoihin Piilaaksoon. 
Piilaaksossa on hyvin nälkäisiä yrittäjiä, jotka haluavat tulla muutamassa vuodessa miljonääreiksi.
Business Oulun asiakkuuspäällikkö Janne Mustonen uskoo Piilaaksossa oleva oululaisille yrityksille hyvät mahdollisuudet myydä osaamistaan. Yritykset hakevat Yhdysvalloista näkyvyyttä ja uusia markkinoita. Mustosen mukaan yritykset ovat nyt huomanneet, että Piilaaksossa kannattaa olla läsnä. Vaikka suuri investointi toimipisteeseen on aina riski, hyödyn ja markkinoiden uskotaan olevan suuria.
Tähän asti Piilaaksoon on ostettu paljon osaamista Israelista ja Aasian maista.
Piilaaksossa paljon "nälkäisiä yrittäjiä"
– Piilaaksossa on hyvin nälkäisiä yrittäjiä, jotka haluavat tulla muutamassa vuodessa miljonääreiksi. He haluavat saavuttaa nopeasti valmiin tuotteen ja viedä sen globaaleille markkinoille. Silloin tarvitaan voimaa tuotteen suunnittelussa, ohjelmistotöissä ja valmiiksi saattamisessa.
– Uskon, että myös suomalaisilla ohjelmistotaloilla oni hyvin kilpailukykyinen asema siinä tilanteessa. Suomalainen ja oululainen insinöörityö on tällä hetkellä erittäin kilpailukykyistä ja tuottavaa, eli hinta-laatu-suhde on huipussaan, summaa Mustonen.
Voimat kannattaa yhdistää
Vaikka kilpailu Piilaaksossa on kovaa, yritysten on haettava markkinoita kauempaa viimeistään nyt, kun irtisanomis- ja lakkautusaalto pyyhkii Oulun seudun IT-yrityksissä.
– Voimia kannattaa yhdistää ja olemassa olevia verkostoja kannattaa käyttää hyväkseen. Ensimmäinen asiakas ja luottamuksen rakentaminen on aina se tärkein askel, kun lähdetään rakentamaan markkinoita, muistuttaa Mustonen.
Asiakkuuspäällikkö Janne Mustonen toivoo, että parin vuoden kuluessa 5–10 oululaisyritystä on päässyt Piilaakson markkinoille. On vaikea arvioida, kuinka nopeasti Piilaakson markkinat poikisivat hyvää Oulun seudulle asti.
– Kaikki alueelle tuleva työ ja rahavirta näkyy nopeastikin, mutta pitempiaikaisten asiakkuussuhteiden luominen ottaa aina aikansa, tähdentää Mustonen.
Vanhukset kärsivät helteestä vanhainkodeissa – omaiset huolissaan
Pitkään jatkuneet helteet vaikeuttavat vanhusten oloa vanhainkodeissa. Joissakin paikoissa ilmastointia ei ole lainkaan tai se on puutteellinen, ja sisälämpötila voi kohota jopa 30 asteeseen. Asia huolestuttaa omaisia.
Omaiset ovat huolissaan vanhusten oloista vanhainkodeissa. Pitkään jatkuneet helteet ovat nostaneet vanhainkotien sisälämpötiloja, eivätkä ilmastoinnit kaikkialla ole riittäviä tai niitä ei ole lainkaan.
Esimerkiksi Loimaan Kartanonpuiston yksikössä vanhukset ovat joutuneet asumaan jopa 30 asteen sisälämpötilassa.
Loimaan kaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja Jaakko Kaunisto on saanut yhteydenottoja huolestuneilta omaisilta. Lisäksi asiaa on puitu sosiaalisessa mediassa.
– Tämä asiahan on ollut esillä useamman vuoden ajan. Osaan vanhustenhuollon yksiköitä jäähdytysjärjestelmiä on jo pystytty toteuttamaan. Kun laaditaan talousarviota, tarjolla on enemmän tarpeita kuin sinne mahtuu, mutta ensi vuodelle talousarviomerkintä on tästä asiasta olemassa, Kaunisto sanoo.
Helpotusta tuulettimilla ja suihkulla
Tällä hetkellä vanhusten oloa yritetään viilentää tuulettimien ja suihkun avulla. Myös nesteytyksestä huolehtiminen on tärkeää.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Kauniston korviin ei ole tullut tietoa siitä, että kuumuus olisi näkynyt esimerkiksi päivystysvastaanotolla. Tilanne pyritään kuitenkin korjaamaan kuntoon mahdollisimman pian, ehkä jo tänä vuonna.
– Ehdottomasti ensi kesänä tilanne on parempi. Pyrimme vielä tänä vuonna toteuttamaan ratkaisuja Kartanonpuistoon ja mahdollisesti myös Mellilän Tammikotiin. Tämän viikon helteisiin se ei kylläkään auta, Kaunisto toteaa.
Kaarinassa kärsitään, Turussakin tilanne tukala
Turun vanhainkodeissa tilanne on vaihteleva. Vanhuspalveluiden tulosaluejohtaja Sari Ahonen sanoo, että sisälämpötilat vaihtelevat suuresti rakennuksesta ja jopa huoneesta riippuen. Sää on silti haasteellinen.
– Kyllähän meillä ilmastointia on, mutta näillä keleillä kaikki keinot pitää ottaa käyttöön. Hälyttäviä lämpötiloja ei ole minun tietooni saatettu, Ahonen sanoo.
Kaarinan kaupungin vanhainkodissa helteistä kärsitään, sillä vanhassa rakennuksessa lämpötila nousee helposti korkeaksi.
Perämeren luonnonlohelle on riittänyt kysyntää
Pari kesää sitten alkanut Perämeren luonnonlohen boikotointi päättyi tänä kesänä. Kauppojen tiskeiltä luonnonlohi onkin tehnyt kauppansa ja parhaimpina päivinä myynti on yltänyt jopa satoihin kiloihin.
Perämeren luonnonlohi on käynyt kaupaksi tänä kesänä.
Meri-Lapin kauppiaat kertovat että lohta on tullut tasaisesti myyntiin ja parhaimpina päivinä luonnonlohta on myyty satoja kiloja.
Lohenmyynti on tältä kesältä hiipumaan päin. Kokonaisia Perämeren lohikaloja on enää niukasti myynnissä ja enimmäkseen tarjolla on fileitä.
Pielavesi lähdössä mukaan uuteen elinkeinoyhtiöön
Sisä-Savon Seutuyhtymän tilalle ollaan perustamassa uutta elinkeinoyhtiötä ensi vuoden alusta lähtien. Uusina kuntina mukaan on pyydetty Pielavettä ja Keitelettä.
Pielaveden kunta on kiinnostunut liittymään Sisä-Savon Seutuyhtymän tilalle perustettavaan elinkeinoyhtiöön.
Sisä-Savon Seutuyhtymä on Rautalammin, Suonenjoen, Tervon ja Vesannon kehittämisorganisaatio, joka aikoo yhtiöittää toimintansa vuodenvaihteessa. Mukaan uuteen yhtiöön on pyydetty myös Pielavettä ja Keitelettä.
Pielaveden kunnanhallitus päätti maanantai-iltana, että kunta jatkaa neuvotteluja elinkeinopalvelujen järjestämisestä uuden yhtiön kautta.
Laske sinileväjalanjälkesi: Oletko Itämeren suurlannoittaja vai rakkolevän paras ystävä?
Jos rannassa on rakkolevää, vesi on puhdasta. Jos puolestaan törmäät sinilevään, vesistö on rehevöitynyt. Mutta missä määrin voit omilla valinnoillasi vaikuttaa vesistöjen kuntoon? Tee Yle Uutisten Sinileväjalanjälkitesti!
Testi perustuu arkisten valintojen, etupäässä ruuantuotannon, potentiaalista rehevöittävää vaikutusta mittaaviin fosfaattiekvivalentti-arvoihin (PO4 ekv).
Pisteenlaskussa ei oteta huomioon ruuasta saatavaa energiamäärää eikä sen ravitsemuksellista puolta, ainoastaan vaikutukset vesistöihin.
Myöskään ilmastovaikutuksia laskuri ei ota huomioon.
Kuluttajavalintojen lisäksi vesistöjen tilaan voi vaikuttaa ruuantuotantotavoilla.
Raanujärvellä paloi metsää
Metsäpalo sammutettiin maanantaina illalla ja yön aikana Ylitornion Raanujärvellä. Pelastuslaitoksen mukaan hyvin kuivaa kangasmetsää paloi noin neljän hehtaarin suuruinen alue.
Palo saatiin keskiyöhön tienoilla rajattua jonka jälkeen päästiin sammuttamaan palopesäkkeitä. Paloa olivat sammuttamassa kuusi pelastulaitoksen yksikköä Ylitorniolta, Pellosta ja Rovaniemeltä. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Palosta tehtiin kaksi erillistä ilmoitusta hälytyskeskukseen. Ensimmäinen ilmoitus tehtiin hieman ennen kello 19, palopaikaksi ilmoitettiin Pello. Toinen ilmoitus tehtiin klo 19 jälkeen jolloin paikkakunnaksi ilmoitettiin Ylitornio.
Kuin vihreän berliininmunkin päällä seilaisi – Voiko kuluttaja pelastaa Itämeren?
Suomalainen syö naudanlihaa lähes 20 kiloa vuodessa. Kotimaista kirjolohta kuluu henkeä kohti 1–2 kiloa. Näitä syömällä kasvatat sinileväjalanjälkeäsi kaikkein eniten. Mutta voiko ruuantuotannon rehevöittävää vaikutusta sysätä kuluttajan harteille?
Lounaisilta merialueilta palaavat veneilijät kuvailevat näkyä surulliseksi.
– Joku sanoi, että meri on kuin vihreän berliininmunkin päällä seilaisi, sanoo Helsingin Hakaniemestä veneilemään lähdössä ollut Antti Pietarinen.
Sinilevän määrä on viime viikkoina ollut silmiinpistävän runsas. Missä määrin ihminen voi omilla valinnoillaan vaikuttaa vesistöjen tilaan?
Ainakin sillä, mitä suuhunsa pistää, on välillisesti vaikutusta rehevöitymisen myös sinilevän määrään, vakuuttaa Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tutkimuspäällikkö Juha-Matti Katajajuuri.  
– Koska maatalouden osuus on keskeinen vesistöjä rehevöittävästä kuormasta, ruokavalinnat ovat kärjessä kuluttajan valintojen tasolla, hän sanoo.
Ravinnekuorma lihakiloa kohti suurin naudalla
Yli puolet Suomen vesistöihin kulkeutuvista ravinteista, fosforista ja typestä, on peräisin maatiloilta.
Vaikka Itämerta rehevöittävät myös puhdistamattomat jätevedet, on maatalouden osuus rehevöittävästä kuormasta samansuuntainen kaikissa Itämeren valuma-alueen maissa.  
Yksittäisistä elintarvikkeista naudanlihan tuotanto rasittaa potentiaalisesti vesistöjä eniten, sillä tuotantoon tarvitaan paljon rehua ja sitä kautta peltopinta-alaa, josta vääjäämättä kulkeutuu ravinteita vesistöihin.
Naudanlihan kulutus henkeä kohti on Suomessa eurooppalaista keskitasoa, mutta huomattavasti pienempää kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa. 
Kotimaisen kirjolohen kulutus on pientä naudanlihaan verrattuna, mutta sen kasvatuksella on iso kuormitus tuotettua kilogrammaa kohti.
Kasvatusaltaissa kaloille tarjotusta rehusta suhteellisen iso osa jää hyödyntämättä, ja näin rehun ravinteita kulkeutuu rehevöittämään vesistöjä.
Itämeri kiittää kasvissyöjää, mutta "luomu ei aina paras"
Vesistöjä kunnioittava kuluttaja valitsee siis lautaselleen kasviksia ja luonnonkalaa.
– Mikä on hyväksi vesistöille, on yleensä hyväksi myös itselle, Katajajuuri sanoo.
Mutta voiko vastuuta Itämeren rehevöitymisestä sysätä ainoastaan kuluttajan harteille?
Mikä on hyväksi vesistöille, on yleensä hyväksi myös itselle.
– Täytyy löytää parempia tapoja kierrättää ravinteita ja lisätä peltolohkolla mahdollisimman optimaalista lannoitusta ja ylläpitää maan kasvukuntoa. Lisäksi ympäristötukia kohdentamalla kaikkein rehevöittävimpiin lohkoihin voitaisiin saada suuria vaikutuksia aikaan, Katajajuuri sanoo.
Katajauuren mukaan luomuviljely ei aina ole parempi vaihtoehto.
– Ihan selkeätä eroa ei luomun ja tavanomaisen välillä ole tutkimuksissa havaittu. Peltohehtaaria kohti luomu saattaa rehevöittää vähemmän, mutta kilogrammaa kohti tilanne voi kääntyä päinvastaiseksi, sillä luomuviljelystä saadut sadot ovat pienempiä.
Lentokone ruotsinlaivaa parempi Itämerta ajatellen
MTT:n kuluttajatutkimuksissa on selvinnyt, että läheskään kaikki suomalaiset eivät ymmärrä, millaisia ympäristövaikutuksia ruuantuotannolla on.
– Todella monella on hyvin hatarat kuvat ruuantuotannosta ja ylipäänsä sen merkityksestä ympäristöön. Syömisemme aiheuttaa kuitenkin ympäristövaikutuksista jopa 40 prosenttia enemmän kuin asuminen ja liikenne, Juha-Matti Katajuuri sanoo.
Ruuantuotannon lisäksi vesistöjä rehevöittävät muun muassa haja-asutusten jätevedet, yhdyskuntajätevesistä puhdistamatta jäänyt typpi sekä maantie- ja laivaliikenne.
Aina vesistöille ystävällisin vaihtoehto ei ole paras vaihtoehto ilmaston näkökulmasta.
– Lentämisen hiilidioksidikuorma kiihdyttää ilmastonmuutosta, mutta esimerkiksi välillä Helsinki–Tukholma lentokone on Itämeren kannalta laivaa parempi vaihtoehto. Laivoista ilmaan pääsevä typpikuorma on suuri, sanoo johtava asiantuntija Anita Mäkinen Trafista. 
Muutos elintavoissa ei pelasta Itämerta heti
Vaikka suomalaisten elintavoissa tapahtuisi äkkinäinen muutos, ja myös maataloudessa hanat menisivät kiinni, ei vesistöjen puhdistuminen käy kädenkäänteessä.
– Ravinteita on kerääntynyt vesiin vuosikymmenten ajan. Ilmastonmuutos hidastaa vesistöjen puhdistumista edelleen, sillä lisääntyvät sateet edesauttavat ravinteiden valumaa vesiin, sanoo meriasiantuntija Sanna Kunigas Suomen WWF:stä.
Kyyn puremia harvinaisen paljon – vaatii aina lääkärihoitoa
Kuopion yliopistolliseen sairalaan on hakeutunut samana viikonloppuna useista kyyn puremia ihmisiä. Helle on saanut käärmeet liikkeelle.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on hoidettu hellepäivinä useita potilaita kyynpureman takia.
Esimerkiksi toissa viikonloppuna sairaalaan hakeutui pureman vuoksi neljä ihmistä, mikä on lääkäreiden mukaan poikkeuksellisen paljon samana viikonloppuna. Kyyt ovat pistäneet myös muualla, esimerkiksi Pohjois-Karjalassa koko kesänä on hoidettu jo pariakymmentä kyyn puremaa potilasta.
Käärmeet ovat liikkeellä nyt helteen vuoksi. Yleisimmin käärme pistää kesämökillä. Kyykäärmeen pureman uhri tulee toimittaa aina lääkäriin. Kyyn myrkky sisältää kudoksia vaurioittavia aineita.
Kolmanteen ammattiin kovalla motivaatiolla – Vuokko on päätynyt autoasentajasta apteekkiin
Vuokko Väyrynen kyllästyi kaupan alan epäsäännöllisiin ja määräaikaisiin töihin ja päätti kouluttautua kolmannen kerran. Työpaikka kotikunnan apteekissa oli suurin motivaatio muuttaa perheen pienimpien kanssa opiskelemaan Kuopioon.
Suomussalmelainen Vuokko Väyrynen seurailee kotinsa takapihalla lasten temppuja. Nyt häntä ilostuttaa perheen nuorimman Jatta-tytön pehmokissa Mirrin korkeat ilmalennot, lelua on totuttu viskelemään pitkin pihaa.
– Joskus jopa niin raisusti, että Mirri on joutunut hoidettavaksi.
Jatan sisko Joanna puolestaan tietää kuinka pehmoleluja parannetaan.
– Sitä pitää tutkia varovasti. Kerran piti laittaa laastari ja aina pitää antaa pusu, summaa Joanna Väyrynen.
Väyrysten perheen lelujen hoitotaidot Joanna on saanut Kuopiosta. Suomussalmelainen tyttö suoritti kaupungissa esikoulun, samaan aikaan kun hänen äitinsä Vuokko Väyrynen opiskeli farmaseutiksi.
– Heillä oli käynyt eskarissa lääketieteen opiskelijoita, sieltä tyttö sai kipinän. Vaan taisi hän selata innokkaasti minunkin kirjoja, vaikkei osannutkaan vielä silloin lukea.
Perhe kahdella paikkakunnalla
Syksyllä 2011 Väyrysen perhe teki yhteiseen päätökseen – äiti muutti kahden nuorimman tytön kanssa ammattivaihdon perässä Suomussalmelta Kuopioon opiskelemaan.
– Ihan ensimmäinen tutkintoni on autonasentaja, mistä siirryin merkantin opintoihin. Sitä kautta sain paikan Suomussalmen S-markettiin, jossa työskentelin 11 vuotta.
– Kaupan alalla työn epäsäännöllisyys ja määräaikaisuus vaikuttivat siihen, että päätin siirtyä oppisopimuksella apteekkiin. Opiskelin ensin lääketeknikoksi, ja jatkoin vielä farmaseutiksi.
Minusta Kuopiossa oli mukavaa, mutta ärsytti se rämppääminen.
Äiti tyttärineen kävi joka viikonloppu kotonaan Suomussalmella, missä isä asui kahden perheen vanhimman lapsen kanssa. Joannan muistiin rutiinien muutos on jäänyt elävästi.
– Isi aina vei asemalle.
Kahden paikkakunnan välillä kulkeminen oli ainoa asia, jota Joanna ja Jatta muistelevat vähän tympääntyneinä.
– Minusta Kuopiossa oli mukavaa, mutta ärsytti se rämppääminen, sanoo matkustamista tarkoittava Joanna.
Vakituinen työ omalta kylältä
Myös kotipaikkakunnan pula farmaseuteista oli syy suomussalmelaiselle Vuokko Väyryselle muuttaa opiskelujen perässä Kuopioon. Kesällä farmaseutiksi valmistunut nainen sai haluamansa työn.
– Minulle oli hirmuisen tärkeä motivaattori juuri se, että saa olla ja tehdä töitä täällä Ylä-Kainuussa.
Jos yksikin olisi sanonut, että nyt äidin opiskelu loppuu, niin se olisi loppunut.
Vuokko Väyrynen saa urakkansa kuulostamaan perin helpolta, mitä se naisen omasta mielestä olikin.
– Perhe on ollut koko ajan täysillä mukana. Jos yksikin olisi sanonut, että nyt äidin opiskelu loppuu, niin se olisi loppunut.
Ison muutoksen elämässään tehnyt Vuokko Väyrynen aikoo jatkossa keskittää tarmonsa lapsiin ja lisääntyneeseen vapaa-aikaan.
– Nyt selaan näiden pienten koululaisten kirjoja, opiskelen heidän kanssaan, naurahtaa Vuokko Väyrynen.
Asuin- ja varastorakennus paloi Raaseporissa
Palon syttymishetkellä rakennuksessa oli kaksi asukasta, mutta pelastuslaitos evakuoi heidät nopeasti pois tulen alta.
400 neliön kokoinen asuin- ja varastorakennus tuhoutui lähes kokonaan tulipalossa Raaseporin Tammisaaressa varhain tiistaiaamuna.
Palon syttymishetkellä rakennuksessa oli kaksi asukasta, mutta pelastuslaitos evakuoi heidät nopeasti pois tulen alta. Asukkaat eivät loukkaantuneet palossa.
Palon sammutustyöt ovat päättyneet ja raivaustyöt on aloitettu.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat syttymissyytä.
Itsehoitolääkkeiden käytössä apu on tarpeen
Itsehoitolääkkeille puuhataan valtakunnallisia suosituksia. Apteekeissa tästä ollaan hyvillään, sillä yhtenäisiä suosituksia on toivottu. Apteekeissa on arkipäivää, että asiakkaiden tiedot itsehoitolääkkeistä ovat puutteellisia.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea valmistelee parhaillaan itsehoitolääkeohjelmaa. Sen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä. Lisäksi Lääkäriseura Duodecim työstää itsehoitolääkkeille omaa Käypä hoito -suositusta.
Apteekeissa yhtenäisistä suosituksista ollaan mielissään, sillä sellaisia ei tähän saakka ole ollut. Jotkin apteekit ovat tehneet omia suosituksia tai toimintaohjeita itsehoitopuolelle. Myös Kajaanissa Veturi Apteekissa yhtenäiset suositukset nähdään tarpeellisina.
– Ehdottomasti suositukset ovat hyvä asia. Kun asiakas menee mihin tahansa apteekkiin Suomessa, on tärkeää, että häntä palvelevilla farmaseuteilla on samantasoinen tieto, sanoo apteekkari Merja Niskanen.
Kipulääkkeet eivät sovi kaikille
Ihmisten tiedot itsehoitolääkkeistä ovat usein puutteellisia. Esimerkiksi kajaanilaisapteekissa tulee päivittäin vastaan tilanteita, että asiakkaan valitsema tuote vaihtuu toiseen tai jää kokonaan ostamatta, kun asiasta on käyty tarkempaa keskustelua farmaseutin kanssa.
– Kun asiakas tulee ja esittää oman vaivansa, lähdemme ratkomaan sitä ja esittelemään vaihtoehtoja. Kun asiakas kysyy nimellä jotain tuotetta, niin tämän tästä tulee vastaan tilanteita, ettei se olekaan sopivin hänen tarkoituksiinsa, Merja Niskanen selvittää. 
Esimerkiksi astmaatikot haluavat usein yskänlääkkeen. Suositus on kuitenkin, että heitä hoidettaisiin omilla, astmaan tarkoitetuilla lääkeillä.
– Kipulääkkeistä lähtien on monia asioita, mistä tarvitsisi keskustella farmaseutin kanssa, koska vaihtoehtoja on paljon. Tulehduskipulääkkeetkään eivät sovi kaikille, ja lapsille katsotaan, mikä lääkemuoto on paras, hän jatkaa.
Muun muassa yskänlääke on Niskasen mukaan tuote, joka jää helposti myymättä jo senkin takia, että sen tehosta ollaan epävarmoja.
– Esimerkiksi astmaatikot haluavat usein yskänlääkkeen. Suositus on kuitenkin, että heitä hoidettaisiin omilla, astmaan tarkoitetuilla lääkeillä. Me emme edes halua myydä lääkettä siinä tapauksessa.
Apteekkari Merja Niskasen mukaan asiakkaat kysyvät myös mielellään apua apteekissa. Epävarmoissa tilanteissa asiakas ohjataan lääkärin pakeille.
– Hyvin usein jätämme jopa myymättä, ja kehotamme ottamaan yhteyttä lääkäriin tai vähintään hoitajaan asian selvittämiseksi.
Hawkit harjoittelevat pohjoisessa
Lentosotakoulu järjestää Pohjois-Suomessa lentoharjoituksen, johon osallistuu kahdeksan Hawk harjoitushävittäjää. Harjoituksen tukikohtana on Oulun lentoaseman tukikohta.
Ilmavoimien lentoharjoitukseen osallsituvat kahdeksan Hawk-harjoitushävittäjää saapuivat Oulunsaloon maanantaina. Varsinainen harjoitus kestää perjantaihin saakka.
Lantoharjoituksen aikana lennetään päivän ja illan aikana. Aamulla ensimmäiset koneet nousevat ilmaan kahdeksan jälkeen ja illalla harjoittelua jatketaan kello 22:een saakka. Harjoitukseen kuuluu myös matalalentoja.
Lennot suuntautuvat Perämeren suuntaan sekä Kuopion ja Rovaniemen väliselle alueelle.
Loppuviikon aikana Oulun lentoasemalla on poikkeuksellisen vilkasta, sillä ilmavoimien harjoituksen ja normaalin lentoliikenteen lisäksi Oulussa järjestetään viikonloppuna laaja kansainvälinen ilmailutapahtuma Tor de Sky.
Hiellä on helteellä paikkansa
Ihminen hikoilee tavallisesti kuumalla säällä ja urheillessaan. Hikoilu voi kuitenkin olla myös merkki terveydellisistä ongelmista.
Hiki kirpoaa helposti helteellä ja urheillessa. Hien erityksen tarkoituksena onkin toimia kehon lämmönsäätövälineenä, mutta myös muita syitä hikoiluun löytyy. Yleislääketieteen erikoislääkäri Johanna Rantala kertoo hien erityksen voivan olla merkki terveydellisistä ongelmista.
– Esimerkiksi kuumeisena voimme hikoilla. Runsas hikoilu voi olla oireena myös sydänvaivoista kärsivillä, diabeetikoilla ja refluksitautia sairastavilla. Myös naisten vaihdevuodet voivat aiheuttaa ajoittain runsasta hikoilua.
Hikoilu voi olla myös hyvin paikallista. Tavallisin kokemus lienee kämmenten hikoaminen stressaavissa tilanteissa. Toisilla taas jalat hikoavat helposti.
– Runsaasta jalkahikoilusta kärsivät ovat herkkiä jalkojen paleltumiselle talvisin. Tähän vaivaan on olemassa erilaisia hoitomuotoja, jotka kuitenkin kysyvät aikaa ja sitoutumista.
Reipas hikoilu ei voi johtua myös ravinnosta tai elämäntavoista. Erilaiset nautintoaineet, kuten kuumat juomat, tuliset ja mausteiset ruoat, alkoholi ja muut päihteet voivat aiheuttaa runsasta hikoilua. Ikävin puoli hikoilussa on kosteiden vaatteiden lisäksi epämiellyttävä haju.
– Hiki itsessään on hajutonta, pahan hajun aiheuttavat iholla olevat bakteerit.
Rantalan mukaan paras tapa estää pahaa hajua on käyttää deodoranttia ja antiperspirantteja.
Nestettä menetetyn tilalle
Kesähelteillä hikoilulta ei juuri voi välttyä, joten nesteytyksestä on hyvä pitää huoli. Esimerkiksi [urheillessa](http://www.terveurheilija.fi/kymppiympyra/urheilijanravitsemus/nestetasapaino/juominen) pitäisi juoda 1,5 litraa päivässä ja lisäksi 0,5–1 litraa jokaista liikuttua tuntia kohden.
Yleislääketieteen erikoislääkäri Johanna Rantala antaakin hyvän vinkin mitata hikoilun vaikutuksia urheilun parissa.
– Ennen juoksulenkkiä kannattaa käydä puntarilla ja seuraavan kerran heti lenkin jälkeen. Tällöin pääsee näkemään heti kuinka paljon on menettänyt nestettä hikoilun kautta.
Ennen juoksulenkkiä kannattaa käydä puntarilla ja seuraavan kerran heti lenkin jälkeen. Tällöin pääsee näkemään heti kuinka paljon on menettänyt nestettä hikoilun kautta.
Rantala korostaa nesteen nauttimisen tärkeyttä kesähelteillä. Jo viiden prosentin nestehukka käy vaaralliseksi.
– Erityisen huolellisia täytyy olla vanhuksien kanssa, joilla janontunne heikkenee iän kasvaessa.
Lämpimien kesäöiden jälkeen voi aamuisin odottaa epämiellyttävä yllätys, kun yöhikoilu on kastellut lakanat. Häiritsevästä yöhikoilusta kärsii kuitenkin harva.
– Tutkimusten mukaan 5 prosenttia suomalaisista kärsii häiritsevästä yöhikoilusta. Heistä suurin osa on 40–60-vuotiaita.
Rantala toteaakin hikoilun olevan pahimmillaan keski-ikään tultaessa. Pääsääntöisesti hikoilu on kuitenkin hyödyllistä ihmisille. Täysi hikoilemattomuus on hyvin harvinaista ja kertoo usein kehityshäiriöstä.
Ruotsissa yksi kuollut metsäpalossa – useita tuhansia varoitettu evakuoinnista
Viranomaiset ovat pyytäneet Norbergin taajaman asukkaita valmistautumaan evakuointiin. Ruotsalaismedian mukaan varoitus koskee noin 4 500 ihmistä. Noin tuhat ihmistä on jo evakuoitu palon takia.
Ruotsin Västmanlandissa Salan kunnan länsipuolella riehuva valtava metsäpalo on vaatinut ensimmäisen kuolonuhrinsa, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/raddningstjansten-forbereder-evakuering).
Poliisi kertoi SVT:lle, että miehen ruumis oli löydetty maantieltä Stabäckin taajaman pohjoispuolelta hiukan puolenyön jälkeen tiistaina. Ruumista ei voitu tunnistaa, mutta poliisi uskoo henkilöllisyystodistuksen perusteella tietävänsä, kenestä on kyse.
Pelastuslaitos kehotti varhain tiistaiaamuna Norbergin taajaman asukkaita valmistautumaan mahdollisen evakuoinnin varalta. Taajamassa on noin 4 500 asukasta, kertoo paikallisradio [P4 Västmanland](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=112&artikel=5929881) verkkosivuillaan.
Maanantaina useita pienempiä taajamia evakuoitiin leviävän palon vuoksi, ja tähän mennessä yhteensä noin tuhat ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Ruotsalaismedian mukaan tulen saartamaksi jäänyt tukkirekan kuljettaja loukkaantui palossa maanantaina. Uutistoimisto TT kertoi tiistaina, että 42-vuotiaan miehen tila on vakava mutta vakaa.
Norbergin evakuoimista harkittiin jo maanantai-iltana. Silloin pelastuslaitoksen tiedottaja Erik Bergman sanoi SVT:lle, että asia voi tulla ajankohtaiseksi tiistaina tuuliolosuhteista riippuen.
Tuli oli maanantaina levinnyt jo noin 10 000 hehtaarin alueelle. Helteinen sää on vaikeuttanut sammutustöitä: Salassa mitattiin maanantaina Ruotsin tämän vuoden lämpöennätys 34,4 astetta.
SVT:n mukaan pelastuslaitos ilmoitti tiistaina, että tällä hetkellä keskitytään palon rajaamiseen, ei sen sammuttamiseen.
Hitlerin raivottaret kylvivät tuhoa miesten rinnalla – osa naisnatseista surmasi jopa lapsia
Naiset olivat natsi-Saksassa paljon aktiivisemmassa roolissa kuin on aiemmin luultu. Naisten rooli juutalaisten joukkotuhossa oli erityisen tärkeä Itä-Euroopassa, josta arjalaisille etsittiin lisää elintilaa.
Adolf Hitler vaati lebensraumia, elintilaa, saksalaisille. Tilaa ei etsitty Englannin ja Ranskan malliin siirtomaista, vaan kolmas valtakunta levittäytyi itäisen Euroopan maihin: Puolaan, niin sanotuille sudeettialueille, Ukrainaan ja Liettuaan. Laajan operaation toteuttamiseen tarvittiin myös naisia.
Amerikkalaistutkija, historian professori Wendy Lower löysi runsaasti todisteita naisten osallisuudesta juutalaisten kansanmurhaan erityisesti Itä-Euroopassa, kun hän sukelsi aiemmin salassa pidettyihin arkistoihin Neuvostoliiton kaaduttua. Lower teki ensimmäisen matkansa entisille saksalaisalueille vuonna 1992.
Tutkimuksiin perustuva kirja _Hitlerin raivottaret – saksalaisnaisia natsien kuoleman kentillä_ julkaistiin vuonna 2013. Kirja on juuri ilmestynyt suomeksi Atenan kustantamana.
Sihteerit tarjoilivat virvokkeita teloittajille
Lower piirtää kirjassaan kuvia tyypillisistä Itä-Eurooppaan lähtijöistä.
Johanna Altvater työnsi juutalaislapsia alas sairaalan parvekkeelta. Erna Petri ampui juutalaislapsia farmillaan.
Osa naisista oli sihteereitä, joita tarvittiin monenlaisiin tehtäviin natsihallinnossa. He muun muassa pitivät kirjaa juutalaisten siirroista ja kuljetuksista sekä työhön oikeutettujen juutalaisten työluvista. Lower kertoo Ukrainaan lähteneestä sihteerijoukosta:
– Sihteerit olivat 18–23-vuotiaita, naimattomia naisia. He pukivat ensimmäistä kertaa univormun päälleen ja tunsivat olevansa osa tärkeää kansallista projektia, kuvailee Lower.
Ukrainan rajalle sihteereitä vastaanottamaan tullut virkamies varoitti laukauksista, mutta kertoi, ettei kannata huolestua. Ääni johtui siitä, että muutamia juutalaisia on pakko välillä ampua, kertoo Lower virkailijan rauhoitelleen sihteereitä.
– Siinä heidän orientaationsa!
Myöhemmin ampuminen muuttui arkipäiväiseksi. Sihteerit saattoivat mennä seurueineen piknikille paikkaan, jossa oli juuri teloitettu ihmisiä. Heidän esimiehensä saattoi ilmaantua toimistolle kädet verisinä.
Joskus naiset kutsuttiin hauskaan illanviettoon, jossa teloituskomppania rentoutui pitkän päivän ja raskaan työn päätteeksi tai heidän tehtävänsä oli viedä ruokaa ja virvokkeita teloituspaikalle.
– Tietoa siitä, mitä tapahtui, oli kyllä saatavilla. Ei heitä pidetty mitenkään pimennossa, sanoo Lower.
Lower toteaa, että naisia on vaikea tuomita täysin. He olivat ensimmäisen maailmansodan jälkeistä suurta ikäluokkaa. Nuoret kasvoivat kansallissosialismin hengessä.
Uusi aika ja hallinto näytti suovan naisille loputtomiin mahdollisuuksia omaan uraan, vaurastumiseen, jopa seikkailuun. Mahdollisuuksia, joita heidän äideillään ei koskaan ollut.
Sairaalat muuttuivat hoitolaitoksista kuolemantaloiksi
Jos sihteerit osallistuivat natsien hirmutöihin pääasiassa kirjoituspöydän takaa ja tukemalla miehiä, sairaanhoitajat olivat tuhoamisen keskipisteessä. Sairaaloissa alettiin Lowerin kertoman mukaan paitsi parantaa sairaita myös tuhota epäkelpoja kansalaisia: mielisairaita, kehitysvammaisia tai fyysisesti vajavaisia ihmisiä.
Sairaanhoitaja saattoi päästää ihmisen päiviltä tappavalla ruiskeella. Sairaita ja vammaisia myös kaasutettiin laitoksissa.
Ensimmäiset injektiouhrit olivat lapsia. Sairaanhoitajat antoivat tuhansille epämuodostuneille vauvoille ja vammaisille nuorille yliannostuksina barbituraatteja tai morfiinia ja jättivät heidät ilman vettä ja ruokaa.
Lowerin kirjassa kerrotaan, että jo ennen Saksan hyökkäystä Puolaan, Saksan, Itävallan ja valtakuntaan liitettyjen Puolan ja Tshekin rajamaiden sairaaloissa surmattiin yli 200 000 ihmistä.
Lower kertoo, että on tarinoita ja jonkin verran todisteitakin siitä, että sairaaloissa olisi annettu tappavia ruiskeita myös rintamalla haavoittuneille saksalaissotilaille. Niille, joiden ei katsottu enää paranevan sellaiseen kuntoon, että heillä olisi panos annettavanaan kolmannelle valtakunnalle.
Osa juutalaislapsista joutui sairaaloissa myös ihmiskokeiden uhreiksi.
Haluamme uskoa että naiset eivät ole kykeneväisiä tappamaan.
Pienestä osasta itään suunnanneista naisista sukeutui tilanteen tullen suoraviivaisia tappajia.
– Johanna Altvater työnsi juutalaislapsia alas sairaalan parvekkeelta. Erna Petri ampui juutalaislapsia farmillaan, nimeää Lower.
Petri oli naimisissa ja kahden lapsen äiti. Hän hoiti SS:n maatilaa Ukrainassa miehensä aliluutnantti Horst Petrin kanssa. Perheen arki sekoittui maatilalla työskentelevien ja sen mailla ammuttujen juutalaisten kohtaloihin.
Horst Petri osoitti isännyyttään pahoinpitelemällä ja raiskaamalla työntekijöitään. Jollain vääristyneellä tavalla parisuhde ja perhe tuntuivat kuitenkin toimivan suojakilpenä hirmutekoja vastaan.
– Tuntuu siltä, että suhteet ja perhe ikään kuin normalisoivat kaiken, sanoo Lower.
– Aivan, kuin ihmiset olisivat ajatelleet, että mehän olemme rakastavaisia, asiat ovat hyvin ja voimme elää erillään kaikista kauheuksista.
Kansanmurha on ihmislajin itsemurha
Lower toteaa, että jos koko kansa osallistuu toisen kansan kansanmurhaan, kuten natsi-Saksan tapauksessa, myös naiset ovat väistämättä osallisia. Aiheesta on puhuttu sen laajuuteen nähden yllättävän vähän.
Usein historiankirjoitus nostaa esiin naispuoliset keskitysleirivartijat. Heistä on kehkeytynyt materiaalia jopa populaarikulttuuriin ja pornoteollisuuteen. Mutta työtä tekevien naisten ja äitien osallisuus kansanmurhaan tuntuu yhä pelottavan jopa tutkijoita.
– Ehkä emme uskalla katsoa kohti. Asia pelottaa, hämmentää. Haluamme uskoa, että naiset eivät ole kykeneväisiä tappamaan, tuumii Lower.
– Mielikuvissamme naiset haluavat vain rauhaa, he ovat synnyttäjiä ja luovat elämää, kuinka he voisivat olla osa tällaista väkivaltakoneistoa. Kansanmurha on ikään kuin ihmislajin itsemurha. Se sotii sekä järkeä että tunnetta vastaan ja nostaa esiin syvimmät pelkomme.
Saksan itäisiin kuvernementteihin ja komissariaatteihin lähti kaikkiaan puoli miljoonaa naista. Naisten rooli koko kolmannen valtakunnan rakentamisessa oli valtaisa. Pelkästään Berliinissä työskenteli 50 000 ihmistä Gestapon päämajassa. Suurin osa heistä oli naisia, miehet olivat rintamalla.
– Jos ajattelemme miten massakuljetukset Auschwitziin järjestettiin, kuinka junat pysyivät liikkeellä, kuinka sairaalat toimivat ja asekauppa rullasi, emme voi jättää huomiotta koneistossa työskenteleviä naisia, muistuttaa Lower.
– Niitä, jotka suoranaisesti tappoivat, oli ehkä vain muutama tuhat. Se on pieni prosentti miehiin verrattuna, mutta pitää ottaa huomioon, että koko natsi-Saksa pyöri ja pysyi pystyssä yhteistyöllä.
Vain harva nainen joutui lopulta syytteeseen tai tuomittiin sodan jälkeen. Oikeusistuimilla oli täysi työ saada tuomiolle päätekijöitä, miehiä. Naiset toimivat usein oikeusistunnoissa vain todistajina.
Ne naiset, jotka saivat syytteen, saatettiin vapauttaa monista eri syistä johtuen. Oloja, joissa he olivat toimineet, pidettiin naisille epätavallisina ja poikkeavina, naisia pidettiin naiiveina ja liian nuorina ymmärtämään tekojensa seurauksia. Tässä jutussa mainituista Erna Petri sai kuitenkin elinkautisen vankeusrangaistuksen.
Kampaajaksi opiskelu kalleinta – työvälineisiin uppoaa ammattikoulussa jopa 1000 euroa  
Lukiolaiset pulittavat pitkän pennin kirjapinostaan, mutta ammattiin opiskelevien on hankittava työvälineitä ja -vaatteita. Joillakin linjoilla koulu kustantaa välineet – toisilla aloilla kaikki jää oppilaan maksettavaksi.
Opiskelutarvikkeiden hankinta voi tulla ammattikoulussa lukiota kalliimmaksi. Oppikirjoja ammattikouluissa tarvitaan lukiota vähemmän, mutta rahaa ammattiin opiskelevilta vievät työvälineet ja -vaatteet.
Kustannusten suuruus riippuu koulutusalasta – toisilla linjoilla koulu osallistuu hankintoihin. Esimerkiksi Koulutuskeskus Salpaus maksaa rakennusalan opiskelijoille turvallisuussyistä kengät, kypärät, suojavaatteet ja -lasit.
Ammattikouluissa saa ilmaisen lounaan ja matkakuluihin voi anoa Kelan tukea, jos koulumatka on yli 10 kilometriä.
Työkaluista talonrakentajaopiskelijat maksavat itse opintojen alussa noin 150 euroa.
Eniten penniä joutuvat venyttämään hius- ja kauneusalan opiskelijat, jotka maksavat kaikki työvälineensä itse.
Kosmetologiopiskelijat joutuvat sijoittamaan työvälineisiin, -vaatteisiin ja oppikirjoihin 600 – 700 euroa. Hiusalalla summa nousee jopa 1 000 euroon. Saksien, harjojen, föönin ja muiden välineiden lisäksi hankintalistalla ovat harjoittelupäät, joissa on aitoa hiusta.
Lukukausimaksuja ei amiksessa peritä
Kokiksi ja tarjoilijoiksi tähtäävien on satsattava työvaatetukseen, joista koituu kuluja heti opintojen alussa 200 – 300 euroa. Hoitoalalla työvaatteista ei koidu suuria kuluja, koska työvaatteet saadaan opiskeluvaiheessa koululta ja harjoitteluaikana työnantajalta.
Vapaita opiskelupaikkoja kannattaa vielä kysellä ammattioppilaitoksissa. 
Monilla koulutusaloilla hankinnat tehdään keskitetysti koulun kautta, jolloin opiskelijat saavat yhtäläiset työvälineet ja -vaatteet.
Yhteishankinta säästää myös rahaa. Myöhemmin opintojen aikana kuluja voi tulla esimerkiksi tutkintomaksuista, tietokoneohjelmien lisensseistä tai turvallisuuskorteista.
Opiskelu toisen asteen kouluissa ei muuten aiheuta kustannuksia. Lukukausimaksuja ei peritä, kouluissa saa ilmaisen lounaan ja matkakuluihin voi anoa Kelan tukea, jos koulumatka on yli 10 kilometriä.
Opiskelu suurimmassa osassa toisen asteen oppilaitoksia alkaa tiistaina. Vapaita opiskelupaikkoja kannattaa vielä kysellä – esimerkiksi koulutuskeskus Salpauksen lisähaku on parhaillaan käynnissä.
Nuoret Leijonat otti kauden ensimmäisen voittonsa
Hannu Jortikan valmentama U20-joukkue otti Kasperi Kapasen johdolla kauden avausvoiton Yhdysvalloista. 
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue otti kauden avausvoittonsa, kun USA White kaatui Lake Placidin harjoitusturnauksessa 4-3-lukemin.
Aleksi Mäkelä laukoi Suomen johtoon siniviivalta ja Nuoret Leijonat johti ottelua avauserän jälkeen. USA hallitsi toisen erän alkua, mutta kesken painostuksen Saku Kinnunen pääsi tuikkaamaan Suomen jo kahden maalin johtoon. Yhdysvallat kavensi välissä, minkä jälkeen nähtiin illan komein maali, kun Kasperi Kapanen viimeisteli 3-1-osuman vastahyökkäyksestä.
Kikkavideoistaan tunnettu Sonny Milano toi Yhdysvallat vielä peliin mukaan toisen erän lopussa, mutta Hannes Björnisen rannelaukaus kolmannen erän alussa vei Suomen jälleen kahden maalin johtoon. Yhdysvallat kavensi vielä tilanteen 3-4:ään, muttei pystynyt sen jälkeen enää ohittamaan loistavan ottelun pelannutta Kevin Lankista.
Ottelu oli Hannu Jortikan suojateille kauden toinen ja voitto ensimmäinen. Avausottelussa Suomi hävisi USA Bluelle loppuhetken maalilla 1-2-lukemin.
SDP:n varapuheenjohtaja: Oikeistohegemonialle on rakennettava vaihtoehto
SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin haluaa rakentaa Suomeen uskottavan vasemmistolaisen vaihtoehdon. Demarien hajaannukseen hän ei usko.
Demarien tamperelainen varapuheenjohtaja Sanna Marin väittää, ettei itse ole nähnyt puolueessaan hajaannusta.
– Olen kyllä nähnyt keskustelua sosiaalidemokratian tilasta ja ylipäänsä puolueen tilasta, mutta en lähtisi hajaannuksesta missään nimessä puhumaan.
SDP:n puheenjohtajavaalin jälkeen esiin nostettiin puolueen kaksi leiriä. Sanna Marinin mukaan se ei ainakaan Tampereella näy.
– Toki osa porukasta on varmasti pettyneitä puheenjohtajavaalin tulokseen ja osa on taas tyytyväisiä siihen tulokseen. Kun ollaan tilanteessa, jossa on vain kaksi ehdokasta, tietenkin se jakaa mielipiteitä ja se pitää hyväksyä.
Viimeisimmässä kannatusmittauksessa demarien kannatusluvut upposivat historiallisen alas. Myös naisia on livennyt puolueen riveistä puheenjohtajakisan jälkeen.
Tätä Sanna Marin ei kuitenkaan allekirjoita.
– En lähtisi vetämään johtopäätöksiä, että naiset tai mikään muukaan yksittäinen ryhmä olisi jättänyt SDP:n. Varmasti tämä on myös pidemmän trendin tulosta. Meidän kannatus on ollut laskusuunnassa jo edellisen puheenjohtajan aikana, ja nyt se laskusuhdanne valitettavasti jatkuu, eikä sitä ainakaan vielä ole saatu korjattua.
– Kyllä syitä pitää etsiä vähän laajemmalta kuin yksittäisistä ihmisryhmistä.
Haussa uusi suunta
Äskettäin Marin toi julkisuuteen ajatuksensa siitä, että seuraavien eduskuntavaalien jälkeen SDP:n ei pitäisi lähteä mukaan kokoomusvetoiseen hallitukseen.
Onko SDP:n alennustila kokoomuksen syytä?
En sanoisi, että se on yksittäisen puolueen syytä, mutta se voidaan rehellisesti tunnustaa, että kokoomusyhteistyö on ollut hallituksessa aika ajoin vaikeaa.
– En sanoisi, että se on yksittäisen puolueen syytä, mutta se voidaan rehellisesti tunnustaa, että kokoomusyhteistyö on ollut hallituksessa aika ajoin vaikeaa. Varsinkin demarien kannattajille tehdyt päätökset ovat olleet vaikeita. Tämä pitää tunnustaa ja hakea politiikalle uutta suuntaa. Sellaista, johon meidän äänestäjämme voi luottaa.
Marin itse sanoo ylläpitävänsä puolueessa sosiaalidemokraattista, aatteellista keskustelua.
– Tuon esiin kantoja, jotka ovat äänestäjille tärkeitä.
Varapuheenjohtaja haluaa olla vasemmiston uudistaja.
– Haluan rakentaa Suomeen uskottavan vasemmistolaisen, sosiaalidemokraattisen vaihtoehdon tälle nykyiselle oikeistohegemonialle, mitä politiikassa nähdään. Minä haluan, että meillä on myös toisenlainen tulevaisuuskuva, johon voimme yhdessä vastata.
Joensuun Kuninkuusraveissa tiivistyvät monien vuosien kokemukset
Suomenhevosten huiput kokoontuivat viikonvaihteessa Poriin Kuninkuusraveihin. Raviurheilun kruununjalokivi järjestetään kesällä 2015 Joensuun Linnunlahden raviradalla. Tapahtumaan otetaan mallia raveja aiemmin isännöiden kaupunkien toiminnasta.
Vuonna 2015 Joensuun Linnunlahden raviradalla järjestettävissä Kuninkuusraveissa huomioidaan aiempien isäntäkaupunkien toimintamalleja.
Joensuun Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen uskoo, että oppia voidaan ottaa paljonkin.
– Lipunmyynti, yleisön kulkeminen, palveluiden jäsentely esimerkiksi. Oppia on monta vuotta käyty ottamassa ja mietitty kuinka ne ratkaisut toteutetaan täällä Joensuussa, kertoo Pykäläinen.
Jokainen ravirata on erilainen, joten toimintatapoja ei voida suoraan siirtää paikkakunnalta toiselle.
Pykäläinen oli seuraamassa Porissa Kuninkuusraveja ja miettimässä järjestelyjä Joensuun osalta.
– Porin yleisöalue on täysin toisenlainen kun Joensuun, joten sitä mallia otetaan varmaan enemmän tuolta Kuopion suunnalta, Pykäläinen toteaa.
Se on kruununjalokivi tässä suomalaisessa raviurheilussa ja sitä on 15 vuotta odotettu Joensuuhun.
Kuninkuusraveja on odotettu 15 vuotta
Kuninkuusravit järjestettiin Joensuussa viimeksi vuonna 2000.
– Se on kruununjalokivi tässä suomalaisessa raviurheilussa ja sitä on 15 vuotta odotettu Joensuuhun, Pykäläinen kertoo.
Joensuu isännöi Kuninkuusraveja ensimmäistä kertaa vuonna 1948 ja muutoksia vuosien varrella on tapahtunut.
– Hevosten taso on noussut ja yleisösuosio on kasvanut. Sähköisten myyntikanavien ja somen merkitys markkinoinnissa on lisääntynyt, Pykäläinen sanoo.
Porin yleisöalue on täysin toisenlainen kun Joensuun, joten sitä mallia otetaan varmaan enemmän tuolta Kuopion suunnalta.
Taloudellinen tilanne vaikuttaa myös hevosurheiluun.
– Kuninkuusraveissa se ei nyt onneksi näkynyt, mutta arjessa Toto-pelimyynti on tipahtanut tänä vuonna noin 10 prosenttia ja se on heijastunut palkintotasoon, toteaa Pykäläinen.
Kaksipäiväisessä ravitapahtumassa kisaavat suomenhevosoriit ja -tammat. Ruunia ei hyväksytä osallistujiksi.
Valtimolaisvaltuutetut peruivat valituksen Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnasta – vaativat nyt puheenjohtajien eroa
Perussuomalaisvaltuutettujen mielestä Valtimon kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajat ovat syypäitä siihen, että tietoa ei ollut riittävästi tarjolla päätöksentekohetkellä. Valtimon kunnanvaltuusto päätti tietoverkko-osuuskunnan miljoonan euron lisälainasta kesäkuussa.
Valtimolaiset perussuomalaisten kunnanvaltuutetut Reijo J. Hiltunen ja Petri Kärkkäinen ovat peruneet Itä-Suomen hallinto-oikeudelle tekemänsä valituksen Valtimon kunnan päätöksestä koskien Rautavaaran tieverkko-osuuskunnan lainarahoitusta. Valtimon valtuusto päätti kesäkuussa myöntää talousvaikeuksissa olevalle osuuskunnalle miljoonan euron lisälainan.
Valtuutetut tekivät valituksen heinäkuun puolivälissä, koska valtuuston hyväksyessä päätöksen olivat tiedot heidän mukaansa vajavaisia. Valituksen jälkeen tietoa tuli Hiltusen sanoin tarpeeksi, joten valitus päätöksestä voitiin perua.
Hiltusen mukaan he eivät Kärkkäisen kanssa halunneet olla kehityksen jarruna, vaan hankalassakin tilanteessa on oltava optimistinen. Hiltunen painottaa, että valituksen perumiseen ei tullut painostusta. Hän toteaa, että seuraavat 12 kuukautta ovat ratkaisevimpia.
Kunnanvaltuutetut Hiltunen ja Kärkkäinen ovat esittäneet toivomuksen, että sekä Valtimon hallituksen että valtuuston puheenjohtajat eroaisivat, sillä he olivat Hiltusen ja Kärkkäisen mukaan syynä pattitilanteeseen ja siihen, ettei päätöksen hetkellä ollut tarpeeksi tietoa.
Rautavaaran tietoverkko-osuuskunta rakensi laajakaistaverkon Valtimolle vuosina 2012 ja 2013.
_Juttua korjattu 6. elokuuta kello 12:00: Jutussa väitettiin virheellisesti, että tietoverkko-osuuskunta rakentaa yhä valokuitua Valtimolla. Todellisuudessa Valtimon laajakaistat rakennettiin vuosina 2012 ja 2013._
Vastaus huutavaan pulaan: Santahakaan uusia pukuhuoneita
Kokkolassa Santahaassa Kipparihallin edustalla ovat isot työt käynnissä. Rakenteilla on kaksi uutta huoltorakennusta, joihin molempiin tulee kaksi pukuhuonetta. Myös Kipparihallin tekonurmi uusitaan.
Kokkolassa Santahaan urheilupuistossa on ollut huutava pula pukuhuoneista, toteaa Kokkolan kaupungin puisto- ja liikuntapaikkojen työpäällikkö Terho Linberg. Nyt asia korjataan, sillä Kipparihallin ympäristössä ovat työt käynnissä.
Tarkoitus on tehdä sekä Kipparihallille että jalkapallonurmelle omat huoltarakennuksensa. Molemmissa huoltorakennuksissa on kaksi pukuhuonetta suihkuilla.
–  Saimme säästettyä, kun kahdella pukuhuoneella on yhteinen suihku. Nyt pelejä voi pelata heti toistensa perään: toiset ovat suihkussa, kun toiset pelaavat. Kesäaikaan Kipparihallin pukuhuoneita voivat käyttää myös muiden kenttien pelaajat, Lindberg kertoo.
Uudet pukukopit ovat myös turvallisuuskysymys
Kipparihallin päätyyn tuleva huoltorakennus valmistuu marraskuun loppuun mennessä, jalkapallonurmen pukuhuoneiden on tarkoitus olla valmiina ensi vuoden tammikuun lopussa. Kustannusarvio on noin 600 000 euroa.
– Tämä on myös turvallisuuskysymys, enää ei tarvitse talvella kulkea pukuhuoneeseen jäistä reittiä pitkin. Pukukopeille on valtavasti kysyntää, kentät ovat koko ajan käytössä. Ennen ei ole ollut antaa pukuhuonetta edes kotijoukkueelle, tämä ehkä helpottaa siinä suhteessa.
Vanha huoltorakennus jää paikoilleen ja siitä tulee kuivapukuhuone luistelijoita varten. Lisäksi Santahakaan on valmisteilla henkilöstön sosiaalitilat, ensiapuhuone ja pieni varasto.
Uusi tekonurmi tilaukseen
Myös Kipparihallin tekonurmen vaihtaminen alkaa lähestyä.
– Nurmea ei vielä vaihdeta, mutta tilaamme sen jo tällä viikolla. Sen pitäisi olla paikallaan syyskuun loppuun mennessä. Vanha tekonurmi jää toistaiseksi varastoon odottamaan tulevaa käyttöä ja ensi vuoden budjettia. Voi olla, että kuitenkin laitamme siitä osan jo nyt tekonurmen reunoilla olevan asfaltin päälle.
Kipparihallin nurmi maksaa noin 300 000 euroa.
Seinäjoen steinerpäiväkoti tuplasi paikkamääränsä
Seinäjoen Huhtalassa sijaitseva steinerpäiväkoti Pajulintu on saanut 300-neliöisen laajennusosan käyttöön. Lisätilojen myötä päiväkodin lapsipaikkamäärä on tuplaantunut. Hoitopaikkoja on vastaisuudessa myös alle 3-vuotialle, ja kaikkiaan hoitoon mahtuu nyt seitsemisenkymmentä lasta.
Seinäjoen Huhtalassa sijaitsevassa steinerpäiväkoti Pajulinnussa uudet 300-neliöiset tilat on otettu käyttöön innolla. Nyt lapsipaikkoja on tuplasti viime vuotiseen verrattuna, ja uudistuneeseen päiväkotiin mahtuu noin 70 pientä jalkaparia. Uudet neliöt mahdollistavat muun muassa alle 3-vuotiaiden ryhmän.
– Aloitimme alle 3-vuotiaiden kanssa viime syksynä, ja tänä vuonna heitä on jo enemmän, joten tilat tulevat tarpeen. Toki tilaa on nyt lisää myös vanhemmille ikäryhmille, sanoo Pajulintu -päiväkodin johtaja Pirkko Ristilä.
– Nykypäivänä ekologisuus on lasten vanhemmille tärkeää, mikä on vähin erin lisännyt myös kysyntää. Siksi laajennus oli nyt ajankohtainen, kertoo Ristilä.
Steinerpäiväkoti Pajulintu toimii vuonna 2000 valmistuneessa päiväkotirakennuksessa. Päiväkodin erityispiirteenä on ekologisesti, ilman rakennusmuoveja rakennetut tilat sekä runsas puun käyttö rakenteissa.
– Olemme olleet alusta asti tiiviisti mukana päiväkodin rakentamiseen ja sisustukseen liittyvissä suunnitteluissa, huonekaluista lähtien. Olemme pyrkineet siihen, että tilat ovat toimivat, mutta lasten hyvinvointia ajatellen, sanoo Ristilä.
Niinikään keittiöön on tullut lisää kaivattua tilaa. Lapsimäärän lisääntyessä, myös nälkäiset suut lisääntyvät.
– Meillä ruoka tehdään alusta asti, joten tarvitsimme tilaa myös keittiön puolelle, kertoo Ristilä.
 Aivan heti ei steinerpäiväkoti Pajulinnussa tarvitse tehdä uutta laajennusta.
– Nyt varmasti riittää hetken. Tällä hetkellä on 56 paikkaa täynnä, ja vielä on mahdollista ottaa 14 lasta lisää, kertoo Pirkko Ristilä.
Joutuuko Satakunnan sairaanhoitopiiri yt-neuvotteluihin?
Satakunnan sairaanhoitopiiri saattaa joutua yt-neuvotteluihin, jos kuntien toiveet toteutuvat. Kunnat haluavat sairaanhoitopiiriltä isoja säästöjä, koska valtionosuudet vähenevät ja kuntien rahatilanne on heikko.
Kunnat ovat vuodesta toiseen harmitelleet Satakunnan sairaanhoitopiirin menojen kasvua. Ensi vuodelle budjettia on suunniteltu lähes kolmen prosentin kasvun pohjalta, mikä jo sinänsä vaatii sairaanhoitopiiriltä tiukkaa taloudenpitoa.
Valtionosuuksien leikkaukset ja kuntien omat säästöpaineet ovat kuitenkin ajamassa sairaanhoitopiiriä nyt aiempaa ahtaammalle. Esimerkiksi Rauma on voimakkaasti vaatinut kuluille nollakasvua. Rauman lisäksi myös suuri osa muista kunnista on säästölinjalla.
Mistä säästetään?
Kuntapäättäjät ovatkin viemässä ensi viikolla madonlukuja sairaanhoitopiirin johdolle. Leikkauslinja ei koske pelkästään ensi vuotta, vaan edessä voi olla jatkuva säästöjen tie. Käytännössä leikkaustarve voi kohota jopa kymmeniin miljooniin euroihin, mikä johtaa useiden arvioiden mukaan väistämättä yt-neuvotteluihin.
Satakuntalaisten saamaan hoitoon säästöillä ei saisi olla vaikutusta, mutta vaadittuja säästöjä ei käytännössä saada aikaan kevyillä toimilla. Sairaanhoitopiirissä toivotaan hartaasti, että tilanne ei pakota lykkäämään investointeja, joita tarvitaan esimerkiksi psykiatrisen hoidon siirtämiseksi Harjavallasta Poriin.
Kunnat ovat aiempinakin vuosina vaatineet erikoissairaanhoidosta säästöjä. Sairaanhoitopiiri on vastannut, että laadukas hoito myös maksaa; potilaita ei voida jättää hoitamatta, väestö vanhenee, ja moniin tauteihin on yhä parempia mutta myös kalliimpia hoitoja.
Neuvottelut kesken
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan osa kuntapäättäjistä katsoo, että sairaanhoitopiiri saadaan säästöihin vain kovilla vaatimuksilla. Käytännössä kunnissakin ymmärretään, että rajuihin säästöihin on vaikea ryhtyä heti. Tyytyväisiä oltaisiin maltillisempiinkin säästöihin, jos ne vain saadaan toteutettua.
Paljon on nyt kiinni satakuntalaisista poliitikoista ja sairaanhoitopiirin johdosta, sillä säästöneuvottelut ovat vielä kesken. Päätöksiä odotetaan lähikuukausina.
Suuri osa sairaanhoitopiirin hallintoelimissä vaikuttavista poliitikoista toimii samaan aikaan omien kuntiensa päättäjinä, joten monet päätöksentekijät istuvat asiassa kahdella eri tuolilla.
Lisää yhteistyötä?
Yt-neuvottelut, säästöt ja lomautukset eivät ole erikoissairaanhoidossakaan tuntemattomia. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa sairaanhoitopiiri on jo joutunut lomauttamaan henkilökuntaansa.
Satakunnan sairaanhoitopiiri puolestaan on mukana pohtimassa länsirannikon sairaanhoitopiirien yhteistyön syventämistä – tämä voisi tehdä Satakunnan keskussairaalasta osan Turun yliopistosairaalaa.
Yhteistyön vahvistaminen länsirannikolla saattaa olla edessä paitsi vapaaehtoisuuden, myös valtion sote-uudistuksen pohjalta. Yhtenä sairaanhoitopiirin tulevaisuudensuunnittelua vaikeuttavana tekijänä on, että hallituksen ajaman sote-uudistuksen vaikutuksesta sairaanhoidon järjestämiseen ei edelleenkään ole tarkkaa tietoa.
Eläintautien torjuntayhdistys pitää maaseutunäyttelyjä tautiriskinä
Eläintautien torjuntayhdistys ETT on tiukentanut määräyksiä kotieläinten esiintymisestä erilaisissa näyttelyissä. Yhdistyksen mielestä näyttelyt ovat selvä status- ja tautiriski tietyn terveysluokan saavuttaneille kotieläimille ja niiden näyttelykäyttöä tulee rajoittaa.
Tällaiseen tilanteeseen on törmätty muun muassa Pellossa, missä ensi viikonvaihteessa järjestetään Pellon Korjuu -niminen maaseutunäyttely. Näyttelypäällikkö Mika Rinne kuitenkin rauhoittelee: Pellon näyttelyssä nähdään lehmiä, hevosia, lampaita, vuohia, kanoja, sikoja ym.
Pellon maaseutunäyttely järjestetään kolmen vuoden välein. Ensi viikonvaihteen näyttely on  järjestyksessään kuudes. Näyttelyyn saapuu noin 150 tuotteiden ja palvelujen esittelijää. Tapahtumaan odotetaan yli kymmentätuhatta kävijää. Näyttelyalue on Pellon kirkonkylässä.
Pellon Korjuu -näyttelyn teemoina ovat uusiutuva energia ja lähiruoka.
\- On tietoiskuja energiaratkaisuista, hakenäytöksiä ja toimijoiden läsnäoloa, sanoo Mika Rinne.
\- Eikä lähiruoka ole Pellon Korjuussa vain hieno sana, vaan sitä myös myydään ja valmistetaan paikan päällä.
Rinteen mukaan näyttelyssä on tarjolla monenlaista ja kaikenikäisille.
Kouvola lisäämässä keskustaan ilmaisia parkkiruutuja – kokeilu kestäisi puoli vuotta
Noin viidenkymmenen parkkiruudun muuttaminen kiekkopaikoiksi Kouvolan keskustassa olisi voimassa puolen vuoden kokeilujakson ajan. Jos kaupankäynti keskustan alueella piristyy, voidaan paikat muuttaa pysyvästi ilmaisiksi.
Kouvola on lisäämässä maksuttomien pysäköintipaikkojen määrää keskustassa. Kouvolankadun eteläpuolen maksulliset paikat muuttuisivat puolen tunnin kiekkopaikoiksi Koulukadun ja Asemakadun välillä. Päätekadun vinoparkkiin tulisi kahden tunnin kiekkopaikkoja.
Noin viidenkymmenen parkkiruudun muuttaminen kiekkopaikoiksi olisi voimassa puolen vuoden kokeilujakson ajan. Jos kaupankäynti keskustan alueella piristyy, voidaan paikat muuttaa pysyvästi ilmaisiksi. Tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Keskustan ilmaisten pysäköintipaikkojen lisäämisen on toivottu nostavan keskustan liikkeiden vetovoimaa kilpailussa marketteja vastaan. Perussuomalaisten Pekka Korpivaara on tehnyt asiasta valtuustoaloitteen. Aloitteessa Korpivaara ehdotti kaikkien parkkipaikkojen muuttamista maksuttomiksi ilman aikarajoitusta kesäkuukausiksi sekä ympärivuotisesti viikonloppuisin.
Kaupungin mielestä tämä ei kuitenkaan olisi hyvä ratkaisu, koska ilman mitään rajoituksia parkkiruutuihin voisi alkaa kerääntyä autoja, joita ei edes käytettäisi liikenteessä. Näiden autojen sakottaminen ja siirtokehotusten antaminen veisi paljon aikaa, eivätkä paikat olisi silloin keskustan kauppojen asiakkaiden käytössä.
Kaupungin mukaan pysäköintiajan rajoittaminen on perusteltua, koska silloin pysäköintipaikat kiertävät paremmin. Muutoin parkkipaikat jäävät helposti vain aamulla keskustaan ensimmäisenä tulleiden käyttöön, mikä ei lisää kauppojen myyntiä. Kaupungin mielestä vapaa pysäköinti talviviikonloppuisin hankaloittaisi lumitöiden tekemistä.
Nyt ne pörräävät kaikkialla – vaikein hävitettävä on maa-ampiainen
Loppukesästä ampiaisia on joka vuosi runsaasti. Helteinen heinäkuu toi erityisen paljon ravintoa yhdyskunnille. Perinteisen ampiaispesän hävittäminen on yksinkertaista, mutta maa-ampiaisten koloa ei ihan helposti tuhota.
Ampiaiset kiusaavat nyt monessa pihapiirissä. Loppukesä onkin tyypillisintä aikaa ampiaisyhdyskuntien liikehdinnälle. Hyönteistutkija Larry Huldénin mukaan Suomessa tavataan yhteensä kahdeksaa erilaista ampiaislajia.
Ne viihtyvät parhaiten 30 asteen lämpötilassa - eli juuri nyt ovat kelit pörrääjille enemmän kuin suotuisat. Yleisimpiä lajeja ovat sisälle ja ullakkotiloihin pesiä rakentavat ampiaiset, mutta myös niin sanotut maa-ampiaiset.
Tavallisten pesien hävittäminen on monelle tuttua ja varsin yksinkertaistakin puuhaa.
– Ne saa helposti pois laittamalla saippuavesiastian ulostuloreiän kohdalle, Huldén kertoo.
Eroon maa-ampiaisista
Maa-ampiaiset kaivavat pesänsä melko syvälle maahan. Pesiä voi olla todella hankalaa huomata.
Maa-ampiaisten kanssa kannattaa olla erityisen varovainen. Jos pesäaukkoon astuu, on aika varmaa, että saa kimppuunsa vihaisia kavereita.
– Erityisesti kiviset paikat ovat niiden suosiossa, kivien väliin ne saavat hyvin rakennettua onkalonsa.
Huldénin mukaan maa-ampiainen etsiytyy pesärakennusaikeissa usein myös myrskyn kaatamien puiden läheisyyteen. Pesäreiät ovat pieniä ja huomaamattomia.
–  Vaikka reiän löytääkin, niin pesän hävittäminen on vaikeaa. Pesän ulostuloreikään voi kokeilla asettaa jonkinlaisen sylinterimäisen, J-kirjaimen muotoiset putken.  Sen olisi hyvä olla läpimitaltaan noin 10 senttiä. Putken toiseen päähän kannattaa asettaa sopivan kokoinen laatikko tai astia täyteen saippuavettä. Parhaassa tapauksessa ampiaiset lentävät putken kautta saippua-ansaan, Huldén kuvailee.
Myrkyn laittamista suoraan pesäonkaloon Huldén ei suosittele, vaan pitää putken asettamista tehokkaampana tapana.
– Muutenkin maa-ampiaisten kanssa kannattaa olla erityisen varovainen. Jos pesäaukkoon astuu, on aika varmaa, että saa kimppuunsa vihaisia kavereita.
_Tekstiä korjattu 5.8.2014 kello 12.13. Suomessa on kahdeksan ampiaislajia, ei ampiaislajiketta, kuten tekstissä aiemmin luki. Sana lajike tarkoittaa sen sijaan kasveista jalostettuja muotoja, jotka kuuluvat samaan lajiin._
Haapaveden ampuja jäi kiinni Oulussa
Poliisi sai maanantain ja tiistain välisenä yönä kiinni Haapavedellä viikonloppuna miestä päähän ampuneen miehen. 18-vuotias mies löytyi Oulusta kerostaloasunnosta.
Poliisi on ottanut kiinni Haapavedellä viikonloppuna miestä päähän ampuneen 18-vuotiaan miehen. Haapavedeltä kotoisin oleva ampuja löytyi poliisin omien tutkimusten perusteella oululaisesta yksityisasunnosta maanantain ja tiistain välisenä yönä. Mies yritti karata kerrostaloasunnosta takaoven kautta, mutta poliisi sai hänet kiinni. Mies ei tehnyt vastarintaa kiinniotettaessa. 
Uhri on poliisin tiedon mukaan hengissä, mutta hänen vammansa ovat vakavia.
Opiskelija-asuntoja ei vapaana tällä hetkellä
Asuntoihin jonottaa tällä hetkellä noin 100 miespuolista ja 60 naispuolista hakijaa. Seuraavan kerran opiskelija-asuntoja vapautuu todennäköisesti vasta lokakuussa.
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö LOAS painii jokasyksyisen asuntopulan kanssa. Tällä hetkellä vapaana ei ole yhtään opiskelija-asuntoa. Syyskuun alkuun vapautuvat asunnot on jo tarjottu eteenpäin.
LOAS arvioi, että seuraavan kerran opiskelija-asuntoja vapautuu vasta lokakuussa. Tällä hetkellä jonossa on noin 100 miestä ja 60 naista. Eniten jonottajia on Skinnarilan alueelle.
Naisten soluja vapautunut vähemmän – miehiä hakee enemmän
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö tarjoaa opiskelijoille monenlaisia asuntoja. Kysytyimpiä ovat yksiöt. LOAS tarjoaa opiskelijoille myös kahden ja kolmen hengen soluasuntoja.
Asukassihteeri Eija Koljonen kertoo, että viime aikoina naisten soluasuntoja on vapautunut jostakin syystä vähemmän. Miehiä taas on jonoissa yleensä naisia enemmän.
Pääsääntöisesti miesten ja naisten soluasuntoja on tarjolla yhtä paljon. Tarpeen mukaan naisten asunnosta voidaan tehdä miesten asunto ja päinvastoin.
Jonot purkautuvat lokakuussa
Asuinpaikalla on merkitystä. Mitä kauempaa opiskelija on muuttamassa, sitä varmemmin opiskelija-asunto järjestyy. Asukassihteeri Eija Koljonen kertoo, että ilman asuntoa on tällä hetkellä myös opiskelijoita, jotka asuvat yli 200 kilometrin päässä Lappeenrannasta. Koljonen kehottaa opiskelijoita olemaan aktiivisesti yhteydessä asuntotoimistoon, sillä peruutuksia tulee.
Opiskelija-asuntojen jonojen odotetaan purkautuvan lokakuun alussa. Viime vuonna Lappeenrannan lähialueilla asuville opiskelija-asunto pystyttiin järjestämään viimeistään marraskuussa.
Asuntoja voi tällä hetkellä etsiä yksityisiltä markkinoilta. Lisätietoja asunnoista ja hätämajoituksesta [opiskelijan Lappeenrannan www-sivuilta](http://www.opiskelijanlappeenranta.fi/).
Rusketus ei suojaa syövältä – loppukesän aurinkoa syytä varoa
Auringon UV-säteily on yhtä vaarallista elokuussa kuin kesäkuussa.
Rusketus suojaa ihoa palamiselta, mutta ei estä ihomuutoksien syntymistä.
– Ruskettuessa ihoon muodostuu pigmenttiä, jonka tarkoitus on estää UV-säteilyn pääsy syvempiin kudoskerroksiin. Se, että iho ruskettuu, tarkoittaa vain sitä, että iho on saanut liikaa aurinkoa ja joutunut ottamaan puolustuskeinot käyttöön, toteaa ihotautien ylilääkäri Maria Huttunen Keski-Suomen keskussairaalasta.
Auringon teho ei myöskään hiivu loppukesästä.
– Ja auringolta suojautuminen on ensi sijassa muuta kuin aurinkorasvan levittämistä. Puhutaan aurinkokäyttäytymisestä eli ei maata rannalla auringossa vaan säteilyltä suojaudutaan käyttäytymisellä, vaatetuksella ja aurinkolaseilla, Huttunen toteaa.
Hellekesät näkyvät vuosien viiveellä
Ahkeran auringonoton seuraukset saattavat näkyä vasta vuosien viiveellä.
– UV-säteilyn vaikutukset ovat kumuloituvia, puhutaan koko elämän aikana saadusta säteilyrasituksesta eli jokainen auringossa vietetty päivä ja hetki kartuttavat säteilykertymää ja sitä kautta lisää ihosyöpäriskiä, Maria Huttunen toteaa.
Melanoomaan sairastutaankin usein eläkeiässä 60–70-vuotiaana.
– Ihosyöpiä on myös 20–30-vuotiailla, mutta se on huomattavasti harvinaisempaa. Eli kyllähän ihosyövät ovat iääntyneen ihon ilmiö, Huttunen sanoo.
Hoitoon ei aina osata hakeutua ajoissa
Helle saa ihmiset tarkkailemaan ihomuutoksia entistä ahkerammin. Hoitoon hakeudutaan siitä huolimatta varsin vaihtelevasti.
– Toisaalta tietoisuus on lisääntynyt ja tietoa on tarjolla. Toisaalta jatkuvasti on tapauksia, joissa on nähtävissä ilmeinen ihosyöpä, joka olisi voitu hoitaa jo kauan sitten, mutta hoitoon ei ole syystä tai toisesta hakeuduttu, Maria Huttunen kertoo.
Luomenkaltainen, kirjava ja epätarkkarajainen ihomuutos on syy hakeutua lääkärin tai hoitajan pakeille. Aina oireita ei ole helppo tunnistaa.
– Ihosyöpiä on monenlaisia, eikä yhtä tiettyä oiretta ei ole. Jos ihoon tulee rikkoutuva, karstoittuva tai hilseilevä läiskä, joka ei parane parissa viikossa rasvaamalla, niin silloin syy pitää selvittää, Huttunen painottaa.
Remonttifirmat pärjäävät taantumasta huolimatta
Ylen haastattelemat remonttiyrittäjät kertovat, ettei talouden taantuma juuri näy asiakasmäärissä. Sen sijaan remonttien laajuudesta ollaan valmiita tinkimään.
Remonttifirmoilla pyyhkii talouden taantumasta huolimatta hyvin. Ylen soittokierros neljään paikkaan osoittaa, ettei taantuma näy juuri asiakasmäärissä. Erityisesti kesän aikana pienillä remonttifirmoilla on riittänyt asiakkaita.
Alkuvuosi sen sijaan oli tahmeampi. Imatralla työskentelevä Juha Solja kertoo, että hiljaisen alkuvuoden takia piti töiden perässä muuttaa Imatralta Helsinkiin.
– Ilmeisesti alkuvuonna ei uskallettu investoida, Solja sanoo.
Nyt tilanne on parantunut. Kuten rakennusalalla yleensä, kesä on vilkastuttanut alaa ja tilauksia on jälleen Etelä-Karjalassa.
Tehdään ne mitkä ovat huonossa kunnossa, mutta parempikuntoiset jätetään tekemättä.
Halvempaa vai kalliimpaa?
Osa asiakkaista pihistelee nyt materiaalien valinnoissa. Osuuskunta Lappeenrannan Oskarien huoneistoremonteista ja maalaustöistä vastaavan Ari Mikkolan mukaan asiakkaat valitsevat nyt halvempia materiaaleja. Myös remonttien laajuutta harkitaan: remontoitavien huoneiden lukumäärästä ollaan valmiita karsimaan.
– Tehdään ne mitkä ovat huonossa kunnossa, mutta parempikuntoiset jätetään tekemättä, Mikkola kertoo.
Ennen ihmiset menivät kauppana ja ostivat mitä oli hyllyssä. Nyt halutaan tilaustavaraa.
Juha Soljan havainnot ovat päinvastaiset. Miehen mukaan materiaaleissa ei nyt pihistellä, vaan asiakkaiden tasovaatimukset erityisesti seinämateriaalien suhteen ovat nousseet.
– Ennen ihmiset menivät kauppaan ja ostivat mitä oli hyllyssä. Nyt halutaan tilaustavaraa. Tuotteet tilataan suoraan tehtaalta, Solja sanoo.
Kylpyhuone remonttiin, oli aika mikä tahansa
Remonttifirmoja työllistävät erityisesti kylpyhuoneremontit. Harri Karhu Joutsenosta uumoilee, että miehen työllistävät remontit ovat luonteeltaan sellaisia, ettei niiden lykkääminen ole mahdollista.
– Saneerauksista suurin osa on sellaisia, että ne on tehtävä vaikka olisi huonompi aika, Karhu sanoo.
THL:n ravitsemusasiantuntija: Ravintoloiden lastenannoksista voitaisiin jo luopua
Asiantuntijan mukaan ravintoloiden lasten lista on turha ja varsinkin kestosuosikissa, nakeissa ja ranskalaisissa, saattaa olla liikaa suolaa, rasvaa ja nitraattia. Ravintolan reseptikisa osoittaa, että lapsetkin näyttävät sisäistäneen kasvisten tärkeyden.
Lähes jokaiselta lasten listalta löytyvä nakit ja ranskalaiset -annos ei saa kehuja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ravitsemusyksikön erikoistutkijalta Heli Kuusipalolta.
– Nakeissa ja ranskalaisissa voi olla liikaa suolaa, rasvaa ja nitraattia ja limun kanssa myös liikaa sokeria. Alle kouluikäisellä lapsella nitraatin saantisuositus ylittyy jo, kun viikossa syödään yli kaksi nakkia, Kuusipalo toteaa.
Kuusipalo huomauttaa, että annoksen ravintoarvo riippuu tietysti siitä, mitä lautasella kokonaisuutena on ja miten annos valmistetaan.
Lapset matkivat vanhempiaan
Kuusipalo kummastelee sitä, miksi Suomessa ylipäänsä pitää tarjota lapsille eri ruokaa kuin aikuisille. Lapsethan voivat jo ensimmäisen ikävuoden jälkeen syödä samaa ruokaa kuin muu perhe. 
– Mielestäni lastenannoksista voitaisiin luopua. Esimerkiksi Italiassa lapsille tuodaan ravintolassa samaa ruokaa kuin aikuisille, vain ehkä sovellettuna ja pienempi annos. Suomessa on sellainen erikoinen ajattelu, että lapset ja ravintolakäynti tarkoittaa pikaruokasettiä, Kuusipalo sanoo.
Jos vanhemmat rakastavat sipsejä, ranskalaisia ja ketsuppia, ne ovat silloin usein lastenkin herkku.
Aikuisten esimerkillä on luonnollisesti suuri vaikutus lapsiin. Lapset seuraavat tarkkaan, mitä isän tai äidin lautasella on ja jättävät syömättä kasvikset, jos ne eivät vanhemmillekaan kelpaa.
– Se on huomattu, että lapset matkivat aikuisia. Jos vanhemmat rakastavat sipsejä, ranskalaisia ja ketsuppia, ne ovat silloin usein lastenkin herkku.
Lapset haluavat värejä ja kasviksia
Rosson ketjupäällikkö Merja Helistö sanoo, että lapset haluavat lautaselleen kasviksia ja värejä, sekä pitävät annosten luovasta esillepanosta. Asia on ketjussa ajankohtainen, sillä käynnissä on valtakunnallinen kisa, jossa lapset saavat suunnitella reseptejä. Yksi resepteistä valitaan Rosson listalle.
Nakkeja ja lihapullia, niitä ilman ei voida olla.
– Yllätys oli, että kasvikset nousevat lasten piirroksissa niin vahvasti esille. Ravintoympyrä on mennyt ihmisten tietoisuuteen, puolet lautasesta on kasviksia. Lihasta broileri on lasten suosikki, se on yleisestikin mennyt naudan ohitse ravintoloissa, Helistö toteaa.
Helistön mukaan lasten annoksia suunniteltaessa otetaan huomioon, että niihin kuuluu kasviksia ja proteiinia. Myös kasvissyöjille ja vegaaneille on omat annoksensa. Silti klassikoista pidetään kiinni.
– Nakkeja ja lihapullia, niitä ilman ei voida olla, Helistö toteaa.
Kuopion Rossostakin kerrotaan, että nakit ja lihapullat ovat lasten suosikkeja. Toimittajan kurkkiessa syömässä olevan perheen valintoja, lapsen lautasella oli nakkeja ja ranskalaisia – niitä kun saa kotona harvemmin.
Tuntilaskutus triplasi päiväkotien hoitoajan
Tuntiperusteinen päivähoitomaksu muuttaa Tornion päiväkotien käytäntöä. Aiemmin kaupungissa pystyi tekemään 30 tunnin hoitosopimuksen kuukaudessa. Tuntiperusteisen päivähoitolaskutuksen astuttua voimaan nousi minimituntimäärä 99 tuntiin.
Tuntiperusteinen päivähoitomaksu on aiheuttanut soraääniä Torniossa.
Jos päivähoitoa ei todella tarvitse työn vuoksi, niin me haluamme aina ensiksi ohjata varhaiskasvatuskerhoihin.
Koko kaupungissa on otettu elokuun alussa käyttöön uusi tuntiperusteinen päivähoitolaskutus, jossa lapsen kuukausittainen minimituntimäärä on kolminkertaistunut.
Aikaisemmin vanhemmat pystyivät tekemään 30 tunnin hoitosopimuksen, nyt pienin laskutettava hoitoaika on 99 tuntia kuukaudessa.
– Torniossa ei voi enää tehdä kuuden, kymmenen
tai viidentoista päivän sopimuksia. Vanhemmat tekevät hoitosopimukset ja
varaavat hoitoajan 99-160 tunnin väliltä, päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva selventää.
Sopimustunnit saa käyttää
Tuntiperusteiseen päivähoitolaskutukseen siirtymistä on perusteltu nimenomaan lapsen hoitoajan vähentymisellä ja päivähoitomaksujen pienentymisellä. Päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva myöntää, että joidenkin lasten kohdalla hoitoaika voi uuden käytännön myötä kuitenkin kasvaa.
– Se on totta, että nyt vanhemmat tavallaan
joutuvat tai saavat tuoda lapsen hoitoon ja pitää hänet hoidossa kaikki
sopimuksen tunnit .
Keloneva lisää, että vaikka vanhemmilla ei
olisi hoitotarvetta koko 99 tunnille, on heillä oikeus käyttää tunnit. Kuitenkin vain pieni osa
asiakkaista käyttää minimituntimäärää.
– Suurin käyttäjäjoukko on 120- 159 tunnin
välillä.
Päivähoidosta kerhoihin?
Kelonevan mukaan uuden
päivähoitomaksusysteemin myötä vanhempia
halutaan samalla ohjata miettimään todellista päivähoidon tarvettaan.
Keloneva kertoo, että useissa pienissä hoitosopimuksissa
toinen vanhemmista on ollut kotona, mutta lapsi on silti haluttu tuoda hoitoon.
– Jos päivähoitoa ei todella tarvitse työn
vuoksi, niin me haluamme aina ensiksi ohjata varhaiskasvatuskerhoihin tai näihin muihin seurakunnan kerhoihin, Keloneva
toteaa.
Kansalaisopisto tarjoaa ammattiopintoja Mäntyharjulla
Järjestelyllä pyritään helpottamaan esimerkiksi nuorten opiskelupaikan saamista.
Etelä-Savon ammattiopisto ja kansalaisopistot tiivistävät yhteistyötään. Mäntyharjun kansalaisopisto tarjoaa syksystä alkaen opintokokonaisuuksia, jotka ovat suoraan Etelä-Savon ammattiopiston Esedun opintosuunnitelmasta.
– Tarjoamme selkeästi perustutkintojen osia kokeiltavaksi. Nämä ovat kaikille avoinna, vaikka ei lähtisikaan ammattiopintoihin. Jos meillä on ollut avoimen yliopiston opintoja, niin miksi ei ammattiopintoja. Nämä käytännönläheiset opinnot sopivat meille hirvittävän hyvin. Lisäksi opettajat ovat Esedun hyväksymiä, kertoo Mäntyharjuhn kansalaisopiston rehtori Heli Tirri.
Esedun rehtorin Maija Anttalaisen mukaan järjestelyllä yritetään helpottaa esimerkiksi nuorten opiskelupaikan saamista.
– Esimerkiksi kehityspsykologian opintokokonaisuus on osa sosiaali- ja terveysalan perustutkintoa. Kansalaisopistossa tarjotaan myös esimerkiksi liiketalouden tutkintoon kuuluvia kokonaisuuksia.
Opetusministeriön opetusneuvos Kirsi Lähde on kuullut aiemmin vastaavanlaisista yhteistyömalleista.
– Kyllä olen kuullut, että tällaista keskustelua käydään. Kuitenkin tulisi muistaa, että vapaan sivistystyön eli esimerkiksi kansalaisopiston luonne tulee säilyttää. Ei voi olla sellainen tilanne, että osana vapaata sivistystyötä järjestetään oppilaitoksen tutkinnon osa. Sinällähän osaamisen hankkiminen ammatillisiin opintoihin ei ole ajasta ja paikasta kiinni, Lähde kertoo.
Amnesty: Nigeriassa armeija saattanut syyllistyä sotarikoksiin
Maan armeija pahoinpitelee siviilejä samalla, kun se käy taistelua Boko Haramia vastaan. Amnesty Internationalin mukaan asia käy ilmi järjestön haltuunsa saamista videoista.
Nigerian armeija pahoinpitelee siviilejä osana taisteluaan islamistijärjestö Boko Haramia vastaan, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Tämä käy järjestön mukaan ilmi videotallenteista, jotka se kertoo saaneensa haltuunsa useista lähteistä.
Järjestö myös syyttää maan armeijaa yli 600 vapautetun vangin surmaamisesta. Järjestön mielestä siviileille aiheutettu väkivalta vastaa sotarikoksia.
Yhdellä videolla Nigerian armeijan henkilöstö ja vapaaehtoiset järjestyksenvalvojat kutsuvat viisi vankia luokseen, viiltävät näiden kaulat auki ja pudottavat vankien ruumiit avoimeen hautaan.
Vapaaehtoisia järjestyksenvalvojia Amnesty kuvaa "valtion tukemiksi miliiseiksi".
Nigerian viranomaiset ovat kiistäneet aiemmat, esimerkiksi uutistoimisto AP:n julki tuomat syytökset väkivallasta siviilejä kohtaan.
Facebook – yhteisö "Joensuu kaupunki idässä" sai uuden vetäjän
Joensuun sekä Pohjois-Karjalan ystävien parissa suosittu Facebook-yhteisö Joensuu- kaupunki idässä on saanut uudet vetäjät. Jari "Cyde" Hyttinen siirtyy yhteisön kehitysjoukkoihin. Vetovastuu siirtyy joensuulaiselle Arttu Laakkoselle.
Facebook-yhteisö ”Joensuu- kaupunki idässä” on saanut uudet vetäjät. 
Vastuu yhteisön pyrittämisestä on nyt joensuulaisella Arttu Laakkosella sekä hänen yrityksellään Steam Company Oy:lla.
Yli kolme vuotta sitten yhteisön perustanut ja sitä luotsannut Jari ”Cyde” Hyttinen kertoo tiedotteessaan siirtyvänsä kehitysjoukkoihin ja yhteisön Etelä-Suomen edustajaksi.
– Joka kerta kun päivitin Joensuu kerta tunsin piston sydämessäni. En ole pystynyt täyttämään itselleni asettamiani vaateita sekä vastamaan myös paikallisten yritysten ja yhteisöjen tarpeisiin. Olisi pitänyt asua itse paikkakunnalla, toteaa Hyttinen.
Facebook-yhteisön uusi vetäjä Arttu Laakkonen kertoo tiedotteessa vireillä olevan jo kaikenlaista mielenkiintosta. Hänellä on parikymmenvuotinen toimittajatausta.
– Pyrimme tietysti jatkossakin pitämään 13 000 –päisen seuraajakuntamme ajantasalla Joensuun asioista, omalla tavallamme. Se on iso määrä ihmisiä, ketä tätä kautta tavoitamme. Ja totta kai olemme erittäin kiinnostuneet kaikensorttisista yhteistyö- ja kehittämisideoista, kertoo Laakkonen.
Poliisi: Mies kuoli puukonpistoon Oulussa
Tapaus sattui Oulun Meri-Toppilassa. Kaksi ihmistä on otettu kiinni. Asiaa tutkitaan tappona.
Keski-ikäinen mies menehtyi puukonpistoon maanantain ja tiistain välisenä yönä Oulussa, tiedottaa Oulun poliisi.
Hätäkeskus oli saanut puoliltaöin ilmoituksen, jonka mukaan "joku henkilö oli saanut puukosta" kerrostaloasunnossa Meri-Toppilassa, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Paikalla ilmeni, että asunnonhaltijalla eli 44-vuotiaalla miehellä oli puukonpistosta aiheutunut haava kaulassaan.
Ensihoitajat yrittivät elvyttää miestä, mutta tämä kuoli elvytyksestä huolimatta.
Poliisi otti asunnosta kiinni kaksi ihmistä. Tapausta tutkitaan tappona.
Haapaveden ampujaksi epäilty mies otettiin kiinni
Poliisi löysi miehen oululaisesta yksityisasunnosta. Miehen epäillään ampuneen toista päähän lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Haapavedellä.
Haapaveden ampujaksi epäilty mies on tavoitettu, kertoo Oulun poliisi.
Mies tavoitettiin poliisin omien tutkimusten perusteella oululaisesta yksityisasunnosta. Hänet otettiin kiinni varhain tiistaina kello 1.30.
Mies ei tehnyt kiinniotossa vastarintaa, poliisi toteaa tiedotteessaan. Hän oli poistumassa asunnosta takaoven kautta.
Haapavedellä ammuttiin miestä päähän lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Kiina epäilee kahta kanadalaista valtiosalaisuuksien varastamisesta
Asiasta kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua. Epäillyt ovat mies ja nainen. Kanadalaisen sanomalehden mukaan he ovat asuneet Kiinassa 30 vuotta.
Kiinassa kahta Kanadan kansalaista epäillään valtiosalaisuuksien varastamisesta, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua. Xinhuan mukaan valtiosalaisuudet koskevat Kiinan sotilaallista ja maanpuolustuksellista tutkimusta.
Varkauksista epäillään miestä ja naista. Xinhua ei tiistaina kertonut, onko kaksikko pidätetty. Sen mukaan viranomaiset Koillis-Kiinassa tutkivat tapausta.
Kanadalainen sanomalehti [The Globe & Mail](http://www.theglobeandmail.com/news/world/china-probes-two-canadians-for-alleged-theft-of-state-secrets/article19908947/) kirjoittaa epäiltyjen asuneen Kiinassa vuodesta 1984 lähtien. Vuonna 2008 pari avasi kahvilan Dandongin kaupunkiin. He olivat aiemmin työskennelleet opettajina Kiinan eteläosassa.
Lehden mukaan pariskunnan olinpaikka ei ollut välittömästi tiedossa. Heidän kahvilassaan ei vastattu puheluihin.
Tuli roihusi huonekalutehtaassa Kurikassa – Palomestari: "Sisältä kaikki tuhoutunut"
Sammutustöiden arvioidaan kestävän aamuun asti. Rakennus sijaitsee Kurikan Jurvassa Etelä-Pohjanmaalla.
Etelä-Pohjanmaalla Kurikan Jurvassa huonekalutehdas on tuhoutunut sisältä tulipalossa, kertoo päivystävä palomestari Juha Turkulainen.
Hänen mukaansa ohikulkija oli havainnut rakennuksesta tulleen savun ja tehnyt havainnosta hälytyksen.
Rakennus on pinta-alaltaan noin 500 neliömetriä. Turkulainen sanoo, että tehtaassa on valmistettu muun muassa sohvia.
– Sisältä on käytännössä kaikki tuhoutunut: puuta, kankaita, työkoneita, varastotavaraa, valmista tavaraa. Vahingot ovat huomattavat.
Turkulaisen mukaan rakennus ei tuhoutunut tulipalossa, mutta sen kattoa jouduttiin avaamaan, koska tuli oli päässyt ullakkorakenteisiin.
Syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa, hän kertoo.
– Päivän valjettua pitää katsoa, lähteekö poliisi tekemään tutkintaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapauksesta maanantain jälkeisenä yönä ennen kello yhtä. Turkulainen arvioi sammutustöiden kestävän tiistaiaamuun.
Newyorkilaislääkäri: Länsi-Afrikassa matkaillut mies ei todennäköisesti sairasta Ebolaa
CDC:n mukaan ainakin kolme yhdysvaltalaista on testattu Ebola-epäilyn takia. Kaikki tulokset ovat olleet negatiivisia, viranomainen kertoo.
Yhdysvalloissa newyorkilaisessa sairaalassa tutkittavana ollut mies ei todennäköisesti sairasta Ebolaa, kertoo uutistoimisto AP.
[Aiemmin kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/ebolaan_kuollut_lahes_900__uhriluku_synkentyi_kerralla/7392911), että jo kolmannen yhdysvaltalaisen epäillään saaneen Ebola-tartunnan: Länsi-Afrikassa heinäkuussa matkaillutta miestä hoidettiin samankaltaisten oireiden vuoksi sairaalassa New Yorkissa.
Newyorkilaislääkäri Jeremy Boal sanoo kuitenkin AP:lle, ettei mies todennäköisesti ole sairastunut Ebolaan. Varmuus asiasta saadaan hänen mukaansa parin päivän kuluessa.
Sairaalan mukaan miehellä on ollut korkea kuume ja ruonsulatuselimistön vaivoja. Hänet on eristetty oireiden vuoksi.
CDC eli Yhdysvaltain tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskus kertoo, että ainakin kolme yhdysvaltalaista on testattu Ebola-epäilyn varalta Yhdysvalloissa ja kaikki tulokset ovat olleet negatiivisia.
Yhdysvaltain kongressi tuohtui Turkin pääministerin Israel-kommenteista
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on verrannut Israelin toimia natsien toimintaan. Kommentit vaikeuttavat Yhdysvaltojen ja Turkin välisiä suhteita, kongressin jäsenet katsovat Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa kongressin jäsenet ovat menettämässä malttinsa Turkin pääministeriin Recep Tayyip Erdoganiin, kertoo uutistoimisto AP.
AP:n mukaan demokraatit ja republikaanit ovat varoittaneet tiukkasanaiseksi luonnehditussa kirjeessä Erdogania siitä, että tämä on vaarantanut maiden väliset suhteet. He viittaavat Erdoganin kommentteihin, joita he pitävät antisemitistisinä.
AP toteaa Turkin olleen yksi Israelin Gazan-sotilasoperaation suorasukaisimpia arvostelijoita. Erdogan on syyttänyt Israelia Saksan Adolf Hitlerin toimiin verrattavasta "barbarismista", AP kirjoittaa.
"Kommentit, joita olette äskettäin esittänyt, on nähty antisemitistisinä ja ennen kaikkea Israelin vastaisina", kongressin kirjeessä todetaan. Sen mukaan kommentit ovat tehneet myönteisen kanssakäymisen Turkin kanssa aiempaa vaikeammaksi.
Kirjeen ovat allekirjoittaneet demokraattien Steve Cohen ja Gerald Connolly sekä republikaanien Ed Whitfield ja Virginia Foxx. Heidän mielestään Israelin vertaaminen natsi-Saksaan on historiallisesti virheellistä ja provosoivaa.
Rovaniemellä kadonnut muistisairas nainen löydettiin maanantai-iltana
Nainen oli suhteellisen hyvässä kunnossa, kertoo poliisi.
Rovaniemen Petäjäskoskella kadonnut muistisairas nainen on löytynyt.
Noin 80-vuotias nainen löydettiin noin 14 kilometrin päästä katoamispaikastaan Rajalantieltä myöhään maanantaina. Poliisin mukaan hän oli suhteellisen hyvässä kunnossa. Nainen oli mennyt pyytämään apua eräästä asunnosta, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Etsinnöissä oli mukana Vapaaehtoisen pelastuspalvelun Vapepan henkilöstöä ja Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Panssarivaunumittelöt käyntiin Moskovan seudulla – kuvagalleria
Ratakisa ja kilpa-ammunta jäävät tänä vuonna Nato-mailta väliin Moskovan liepeillä järjestettävissä panssarivaunujen MM-mittelössä. Venäjän suhteet Yhdysvaltoihin ja EU-maihin ovat rapakunnossa Itä-Ukrainan tilanteen takia.
Panssarivaunujen kansainväliset paremmuuskisat ovat käynnistyneet Venäjällä lähellä Moskovaa. Kuitenkin useat paikalle odotetut osallistujat ovat jättäneet MM-kilpailun väliin, kertoo sanomalehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2014/aug/04/russia-tank-biathlon-world-championship-moscow).
Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu on viime vuoden kisojen jälkeen puhunut julkisuudessa muun muassa Italian, Saksan ja Yhdysvaltojen osallistumisesta. Viime vuonna rymisteltiin Venäjän, Armenian, Valko-Venäjän ja Kazakstanin kesken.
Itä-Ukrainan tilanteen kärjistymisen jälkeen yksikään Nato-maa ei kuitenkaan lähettänyt edustajia. Alun perin myös Ukraina oli kutsuttu mukaan.
Tänä vuonna osanottajalista joka tapauksessa kolminkertaistui, kun mukaan tuli monia entisen Neuvostoliiton ulkopuolisia maita Intiasta Kuwaitiin ja Venezuelaan.
Kisassa osallistujamaat kuljettavat venäläisvalmisteisia T-72B-panssarivaunuja läpi esteradan ja ampuvat erilaisia kohteita – ohilaukauksesta seuraa ampumahiihdon malliin sakkomatka.
Järjestäjät kertovat tarjonneensa osallistujille kuuden viikon harjoituskurssit, jotta Venäjällä ei olisi venäläispanssarivaunuista suhteetonta kotikenttäetua. Kiina toi omat 96A-panssarivaununsa.
Ensimmäinen kansainvälinen panssarivaunujen ampumaratakisa järjestettiin viime vuonna samassa paikassa.
Kaiserslautern teki ihmenousun vajaalla – Ring epäonninen sarja-avauksessa
FC Kaiserslautern pelasi lähes koko ottelun vajaalla kauden ensimmäisessä sarjaottelussaan 1860 Müncheniä vastaan. Joukkue nousi kuitenkin kotiyleisön riemuksi kahden maalin takaa ohi ja voittoon.
Kaiserslautern avasi kautensa 2. Bundesliigassa kotiottelulla 1860 Müncheniä vastaan. Huuhkajien keskikenttämies Alexander Ring oli kotijoukkueen avauksessa, mutta hänen peliaikansa jäi vähälle.
20 minuutin pelin jälkeen Kaiserslauternin maalivahti Tobias Sippel tuli kauas maaliltaan vastaan ja tuomarin tulkinnan mukaan pelasi palloa kädellään alueen ulkopuolella. Hidastuskuvien perusteella oli lähes mahdoton sanoa osuiko pallo veskaria rintaan vai käteen.
Ring oli se epäonninen pelaaja, joka vaihdettiin kakkosvahti Markus Müllerin tilalta pois kentältä.
Vierasjoukkue otti pelin hallinnan itselleen ja tauolle mentiin 1860 Münchenin 2-0-johdossa Ruben Okotien iskettyä kaksi osumaa.
Toisella jaksolla Kaiserslautern heräsi vajaamiehisenä taisteluun. Srdjan Lakic teki kaksi maalia 70 minuutin molemmin puolin, joista ensimmäinen oli rangaistuspotku.
Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa Philpp Hofmann puski kulmapotkusta voittomaalin. Kaiserslautern johtaa sarjaa ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Ilmatieteen laitos: Eurajoen lämpöennätys toistaiseksi epävirallinen
Kesän uusi lämpöennätys syntyi maanantaina, mutta vielä on epäselvää, millä lukemalla ja paikkakunnalla.
Maanantain korkein lämpötila 32,9 astetta mitattiin Eurojoella. Ilmatieteen laitos ei kuitenkaan pystynyt vahvistamaan mittaustulosta maanantai-iltana.
Mittauspisteistä saaduista tuloksista iltayhdeksältä tehdyissä listauksissa Eurajoen mittaustulos oli alempi kuin päivällä mitattu 32,9 astetta, mikä vuoksi Ilmatieteen laitoksen ilmastotutkijat joutuvat tekemään asiasta tarkempia selvityksiä. Vahvistus tai mitätöinti kesän lämpöennätykselle saadaan vasta tiistaina.
Tämän hetken tiedon mukaan toiseksi lämpimintä oli Porin rautatieasemalla, missä elohopea kipusi 32,8 asteeseen.
Varmaa on, että kesän uusi lämpöennätys syntyi maanantaina. Mikäli Eurajoen lukema hylätään, uudeksi lämpöennätykseksi tulee Porissa mitattu lukema.
Kolmanneksi lämpimimmäksi paikaksi ylsi maanantaina Turun Artukainen 32,6 asteella. Myös tämä ylitti kesän aiemman lämpöennätyksen, Kouvolan Utissa heinäkuussa mitatun 32,5 astetta.
Israel ja palestiinalaiset päässeet sopuun uudesta tulitauosta Gazassa
Kolmen vuorokauden mittaisen tulitauon on määrä alkaa tiistaiaamuna. Yhdysvaltojen mukaan aselevon jatkuminen on Hamasista kiinni.
Israel on hyväksynyt Egyptin esityksen uudesta tulitauosta Gazassa, kertovat uutistoimistot. Ne perustavat tietonsa israelilaisviranomaisen lausuntoon.
Egypti vaati Israelia ja palestiinalaisia panemaan täytäntöön kolmen vuorokauden eli 72 tunnin mittaisen tulitauon Gazassa. Se alkaisi tiistaiaamuna kello viideltä Greenwichin aikaa eli kello kahdeksalta paikallista aikaa.
– Jos tulitauko pysyy voimassa, Gazan kaistalla ei ole tarvetta (Israelin) joukkojen läsnäololle, sanoo nimettömänä pysyttelevä israelilaisviranomainen uutistoimisto Reutersille.
Uutistoimisto AP:n mukaan palestiinalaiset ovat jo omalta osaltaan hyväksyneet Egyptin ehdotuksen tulitauosta.
Yhdysvallat pitää tulitaukoa tervetulleena. Sen mielestä aselepon ylläpito on palestiinalaisjärjestö Hamasista kiinni.
Israel julisti maanantaille seitsemän tunnin mittaisen tulitauon suurimpaan osaan Gazaa. Palestiinalaiset kuitenkin syyttivät Israelia tulitauon rikkomisesta lähes heti sen alettua.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-28651610) kertoo, että tuoreimmassa neljä viikkoa kestäneessä konfliktissa on saanut surmansa runsaat 1 800 palestiinalaista ja 67 israelilaista.
MM-kisoissa loistanut Meksikon kapteeni siirtyy Italiaan
Rafael Marquezin komea ura jatkuu Italian Serie A:n Hellas Veronassa.
Meksikon kapteenina hienoja otteita MM-kisoissa esittänyt Rafael Marquez, 35, palaa Euroopan kentille kotimaansa liigasta.
Marquez pelasi viime kaudella Leonin riveissä Meksikon liigaa vietettyään kolmetoista vuotta ulkomailla. Toppari vietti seitsemän kautta FC Barcelonassa.
Italian median mukaan Marquez on allekirjoittanut Veronan kanssa vuoden mittaisen sopimuksen, jossa on optio myös seuraavasta kaudesta.
AIK:n suomalaislupaus lensi suihkuun debyytissään
Sauli Väisäsen ura tukholmalaisen AIK:n riveissä alkoi ikimuistoisesti.
Sauli Väisänen, 20, pelasi ensimmäistä kertaa AIK:n paidassa, kun joukkue kohtasi IFK Göteborgin vieraskentällä. Tukholman suurseura kukisti Göteborgin maalein 2-0.
Göteborg ei onnistunut tekemään maalia AIK-puolustuksen taakse, vaikka Väisänen otti kaksi keltaista korttia ja lensi suihkuun 84. peliminuutilla. Myös kotijoukkue pelasi vajaalla, sillä Kjetil Wähler ajettiin suoralla punaisella ulos 53. peliminuutilla.
AIK:n maaleista vastasivat Kennedy Igboananike ja Nabil Bahoui.
Jere Uronen luuti tuttuun tapaan täydet minuutit Helsingborgin vasempana puolustajana, kun joukkue menetti johtoasemansa Tukholmassa ja pelasi 2-2-tasapelin Djurgårdenia vastaan.
Myös Jens Portin pelasi täydet 90 minuuttia, kun hänen edustamansa Gefle voitti Mjällbyn Anders Bååthin maalilla 1-0.
Rannikko nostaa hattua Murphyn debyytille - tässä ottelun pistemiehet
Erik Murphy teki Suomen koripallomaajoukkue debyyttinsä kovassa paikassa: lähes täpötäydessä Helsingin jäähallissa valtavin odotuksin. 
Liettua-ottelussa yhdeksän pistettä tehnyt NBA-vahvistus Erik Murphy saa kehuja Susijengin konkari Teemu Rannikolta.
\- Ihmiset odottivat aika paljon Erikiltä, joukkue ollut kasassa noin kymmenen vuotta, pelaajat vähän vaihtuneet, mutta kuitenkin samasta juniorimyllystä. Kova paikka tulla, pelannut meidän kanssa viisi treeniä ja pystynyt sisäistämään - täytyy nostaa hattua, Rannikko kuvailee Murphyn debyyttiä.
Murphy joutui totuttelemaan paitsi Susijengin pelitapaan, myös eurooppalaiseen tyyliin NBA:n sijasta.
\- Opettelen systeemejä koko ajan. Susijengi pelaa ainutlaatuisella, puolustavalla tavalla, opin sitä koko ajan enemmän vaikka teinkin ottelussa pari virhettä, Murphy sanoo.
\- Kaverit (Susijengi) ovat olleet upeita, vastaanottavaisia, kertovat minulle missä tulee olla ja pelikäskyjä suomeksi. Se on vain koripalloa - vaikka riippuu tietenkin tyylistä ja pelistä, NBA-pelaaja sanoo.
Mies hukkui Laviassa – omaiset löysivät elottomana rantakaislikosta
Tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta, kertoo poliisi.
Satakunnassa Lavian Karhijärvellä hukkui maanantaina 80-vuotias sastamalalaismies, tiedottaa Lounais-Suomen poliisi.
Mies oli lähtenyt saunasta järveen uimaan. Poliisin mukaan omaiset löysivät hänet elottomana rantakaislikosta ja aloittivat ensiavun antamisen, jota pelastuslaitos jatkoi tuloksettomana.
Poliisi kertoo, ettei tapahtumaan epäillä liittyvän rikosta. Asian tutkintaa jatketaan normaalina kuolemansyyntutkinta.
Ministeri Vapaavuori: Nyt ei olla pelastamassa yhtiötä vaan perustamassa uutta
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kiistää, että hän tai hallitus olisi muuttanut kantansa siitä, tuleeko valtion omistaa tai pääomittaa ongelmissa olevia yhtiöitä. Vapaavuori kommentoi asiaa Ylen A-studiossa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan valtion osaomistus STX:ltä ostetussa Turun telakassa ei muuta hallituksen linjaa siitä, ettei ongelmissa olevia yhtiöitä lähdetä pääomittamaan tai omistamaan.
Vielä vuoden 2013 tammikuussa Vapaavuori tyrmäsi selvin sanoin hallituksen osaomistamisen tai pääomittamisen, kun STX Suomi ja sen korealainen emoyhtiö olivat ajautuneet vaikeuksiin ja kysymys esitettiin liittyen yhtiön Suomen-telakoihin.
_– Valtio ei käsittääkseni kertaakaan 1990-luvun laman jälkeen ole lähtenyt pääomittamaan tai osaomistajaksi yhteenkään vaikeuksissa olevaan yhtiöön millään toimialalla maailmassa, missä on ollut aika paljon myllerrystä hyvin monilla eri toimialoilla. Että kyllä tämä olisi erittäin vaarallinen tie, ja muodostaisi eräänlaisen ennakkopäätöksen, josta sitten olisi vaikea irtautua ja vaikea sanoa sitten ei monilla muilla alueilla, _Vapaavuori sanoi Yle Uutisten haastattelussa tammikuun 8. päivänä 2013.
Kun ministeriltä tuolloin kysyttiin, miksi se olisi niin vaarallinen tie, hän tarkensi näin:
_– Kyllä lähtökohta on se, että valtion tehtävänä ei ole toimia yrittäjänä eikä harrastaa yritystoimintaa, vaan se kuuluu yksityisille elinkeinonharjoittajille. Jos lähdettäisiin niin kuin yhdellä alalla pelastamaan ongelmissa olevia yhtiöitä sillä, että lähdetään omistajaksi, niin kyllä jonossa olisi aika monta muuta yritystä aika monelta muulta alueelta._
A-studion haastatteleman Vapaavuoren mukaan saksalaistelakka Meyer Werftin ja Suomen valtion yhteishankkeessa on kyse uuden yhtiön perustamisesta, ei vanhan pelastamisesta,
– Tässä ei ole kyse siitä, että lähdettäisiin valtion arvovallalla tai muskelelilla pelastamaan jotakin, joka on liiketoiminnallisesti kannattamatonta, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori myöntää, että Suomessa telakka-ala on yleisesti vaikeuksissa. Valtio uskaltautui mukaan Turun telakkaan, koska toisena ostajana oli luotettavana pidetty saksalaisyhtiö.
– Kun yli 200 vuotta alalla toiminut maailman parhaaksikin arvioitu saksalainen telakka-perheyhtiö arvioi huolellisten selvitysten jälkeen, että yhtiö voidaan muuttaa kannattavaksi ja siellä voidaan tehdä kannattavaa laivanrakennustoimintaa pitkälle tulevaisuuteen, niin Suomen valtion on helppo yhtyä tähän arvioon, Vapaavuori sanoo.
Valtion tavoitteena on luopua telakan noin kolmanneksen omistusosuudesta, mutta aikaisintaan muutaman vuoden kuluttua. Päävastuu Turun telakasta on Vapaavuoren mukaan saksalaisvarustamolla.
– Jos valtio voi määräaikaisena, tilapäisenä vähemmistöomistajana edesauttaa sitä, että saksalainen  uskottava teollinen taho ottaa kokonaisvastuun suomalaisesta telakkatoiminnasta, niin ottaen huomioon koko alan merkityksen Suomen kansantaloudelle semmoinen päätös kannattaa tehdä.
Israel: Kaikki Gazan tunnetut tunnelit tuhottu
Tästä huolimatta Israel sanoo jatkavansa sotilasoperaatiota Gazassa.
Israelin armeija kertoo tuhonneensa kaikki sen tiedossa olevat Gazan tunnelit, joita palestiinalaistaistelijat ovat käyttäneet hyökkäyksissään Israelin maaperälle.
Aiemmin Israelin armeija oli tiedottanut, että Hamasin tunneliverkostossa olisi havaittu noin 30 tunnelia.
– Emme lähde, pysymme yhä Gazan kaistaleella, vielä on monta tehtävää täytettävänä, sanoi armeijan tiedottaja Moti Almoz televisiohaastattelussa.
– Jos puhutaan tunneleihin kohdistuvan tehtävän päättymisestä, se ei tarkoita että puhutaan Gazan-tehtävän päättymisestä.
Puheet ovat päinvastaiset kuin monien valtioiden vaatimukset aselevosta. Gazan verenvuodatus on vaatinut yli 1 800 palestiinalaisen ja 67 israelilaisen hengen.
Maanantaina myös Jerusalemissa kuoli kaksi ja useita haavoittui, kun palestiinalaismies työnsi kaivinkoneella linja-auton nurin. Palestiinalainen surmasi israelilaisen, minkä jälkeen poliisit ampuivat kaivinkonemiestä kuolettavasti. Toisessa Jerusalemissa tapahtuneessa välikohtauksessa asemies haavoitti israelilaista sotilasta.
Lyhyeksi jäänyt tulitauko toi maanantaina hetken helpotuksen Gazan jatkuviin väkivaltaisuuksiin. Israel aloitti ilmaiskut raketteja ampuvia taistelijoita vastaan 8. heinäkuuta, ja yhdeksää päivää myöhemmin lähetti maajoukot Gazan kaistaleelle tuhoamaan tunneliverkoston.
Pisteet jakoon Turussa - "Tämä joukkue on päässyt vaipoistaan"
TPS:n ja Jaron kohtaamisessa kumpikin joukkue jahtasi kolmea pistettä, mutta kummankin ryhmän oli tyytyminen yhteen.
FF Jarolle pisteet olisivat olleet tärkeitä saavuttaakseen paikan neljän joukkoon ja kotijoukkueelle taas sarjapaikan säilyttämiseen. Ottelu Turussa päättyi 2-2-tulokseen.
Vauhdikas ja tilannerikkaassa ottelussa voittomaalia haettiin lisäajan viimeiselle minuutille asti ja joukkueet loivat tukuittain maalintekotilanteita.
\- Meille tapahtui jälleen sama, kuin niin monesti tällä kaudella. Ensimmäinen vartti oli hienoa peliä ja sitten täydellinen merkkausvirhe ja TPS tuli tasoihin. Samoin toinen maali oli selkeä virhe, kertoi Jaron kapteeni Jonas Emet.
\- Näin on tapahtunut aivan liian monta kertaa tällä kaudella. Maalintekopaikkoja oli runsaasti, mutta vain kaksi kertaa onnistuimme. Enemmän tämä on pääkopasta kiinni kuin loukkaantumisista.
Ottelun aikana elohopea ei laskenut 30 asteen alle, mutta se ei näkynyt joukkueiden otteissa. TPS:n sairastuvalta palannut Sami Rähmönen, joka on viimeksi tehnyt maalin vuonna 2011, teki palloseuran kummatkin osumat.
TPS johti ottelua pitkään aina toisella puloiajalla, kunnes Jaro sai ansaitun tasoituksen.
\- Me emme vain osaa vieläkään voittaa ottelua, eli pitää johtoasema itsellä loppuun saakka. Oli toki meillä paikkamme tappaa peli, mutta niin oli myös vastustajalla. Yksi pinna kun ei vaan riitä. On saatava niitä kolmen pinnan voittoja, hienon ottelun pelannut Mikko Hyyrynen totesi.
TPS vahvistuu selkeästi seuraavaan otteluun.
\- Nyt minulla on olemassa vaihtoehtoja. Pelaajia saadaan lasaretista kentälle ja Mika Ääritalo on mukana jo sunnuntaina. Tällaista tilannetta ei minulla ole ollut koko kautena. Tasapeli toki tyydyttää ja totuuden nimessä on sanottava, että tasatulos on oikeutettu tässä pelissä, TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen pohti.
\- Nyt tämä joukkue on päässyt vaipoistaan ja usko parempaan on olemassa. Näen valoa tunnelin päässä, enkä tarkoita junan valoja.
**Turkka Talonen, Turku**
Dettmann Susijengin otteista: "Suunta on oikea"
Henrik Dettmann oli tyytyväinen, että Liettua-ottelussa Susijengiltä nähtiin maailman nelosta vastaan jo aivan eri otteita kuin edellisessä harjoitusottelussa Saksaa vastaan. 
Ei tarvitse mennä montaakaan vuotta taakse päin, kun lähes täpötäysi Helsingin jäähalli harjoitusottelussa Suomen koripallomaajoukkuetta kannustamassa olisi ollut ihme.
Nyt koripallobuumin kerättyä häkää viime kesän EM-kisoista kohti noin kuukauden päästä starttaavia Bilbaon MM-kisoja, voitiin katsomon lehtereitä odottaakiin täyttyviksi.
Suomi-huudot raikuivat, kun Susijengin aloitti ottelunsa Liettuaa, yhtä Euroopan ja maailman kovimmista koripallojoukkueista vastaan. Susipaidat lähtivät peliin hyvällä energialla, ja ensimmäisillä kahdella neljänneksellä loisti etenkin Gerald Lee junior.
Liettua karkasi kuitenkin pian johtoon ja kasvatti sitä tasaisen varmasti. Jättien vahvuutena oli etenkin nopea pallon liikuttelu - joukkue tykitti koreja koneen lailla.
\- Oltiin alussa vähän liiankin innokkaita, lähettiin nopeasti ja hajoitettiin itse puolustus, valmentaja Henrik Dettmann kuvailee joukkueen lähtöä otteluun.
Suomen joukkueen pelaajat Teemu Rannikko ja Hanno Möttölä rauhoittivat peliä konkarin otteillaan. Erätauolle mentiin lukemin 38-46.
**Rannikko nostaa hattua Murphylle**
Puoliajan jälkeen Liettuan intensiteetti näytti hiukan laantuneen, ja Susijengi pääsi siitä parhaimmillaan viiden pisteen päähän. Jätit kuitenkin sakottivat jokaisesta pienestäkin virheestä ja tekivät pisteitä etumatkansa pitäen.
\- Vähän oltiin takaa-ajajia koko pelin, siinä kymmenen pinnaa koko ajan perässä, viiteen pinnaan päästiin välillä, mutta puolustuksessa kun tuli pieni virhe niin Liettua rankaisi heti, hienon ottelun pelannut Rannikko kuvailee.
Laituri Shawn Huff toi kentälle energiaa pistesaldolla 11, samoin kymmenen pistettä ottelussa tehnyt Kimmo Muurinen. Murphy teki pelissä yhteensä yhdeksän pistettä.
Myös Mikko Koivisto laukoi pisteitä ja teki kolmoisputken nousten koko ottelun ykkösmieheksi 13 pisteellä Gerald Lee juniorin rinnalle, joka poistui kentältä loukkaannuttuaan pelin kolmannella neljänneksellä. 
\- Kiva kun ois aikaisemmin pelissä uponnut heitot. Varsinkin pelin alussa tyydyttiin liikaa kaukoheittoihin. Jos menee liikaa häviölle tällaista huippua vastaan niin käyttää hirveesti energiaa päästäkseen rinnalle, Koivisto sanoo.
Liettua ei päästänyt Suomen pistesaldoa kasvamaan missään vaiheessa uhkaavan lähelle, ja ottelu päättyi tulokseen 81-90. Maailmantilaston nelossijalla olevan joukkueen pisteykkönen oli 12 pistettä haalinut Mindaugas Kuzminskas.
**Askel eteenpäin**
Susijengi ei näyttänyt missän vaiheessa luovuttamisen merkkejä, vaikka kolminkertainen olympiapronssimitalisti oli joukkueelle ainakin tässä vaiheessa hitusen liikaa.
\- Liettua oli sen verran parempi kuin tulostaulu osoittaa. Peli oli huomattavasti parempi kuin edellinen Saksassa. Vielä on tilanteita, joissa ei oikein löydetä toisiamme, mutta tämä oli iso askel eteenpäin, kuvailee valmentaja Henrik Dettmann joukkueensa suoriutumista kokonaisuudessaan.
Hyvää Bilbaon MM-kisoja varten lupaa se, että ilman pelinrakentaja Petteri Koposta sekä laitahyökkääjä Tuukka Kottia Susijengi pystyi pitämään pintansa ja vastuuta jakautui enemmän muillekin kuin totutuille pelinrakentajille. Vielä on nelisen viikkoa aikaa valmistautua MM-kisohiin.
\- Suunta on oikein hyvä, pitää muistaa, että oli kolme viisikon miestä pois. Leen loukkaantuminen verotti sisäpeliä. Kun saadaan vielä Kotti ja Koponen pelaamaan, niin siinä tulee lisää vaihtoehtoja, valmentaja Dettmann toteaa luottavaisena.
Star Wars -fani muutti nimensä – allekirjoitus ei kelpaa viranomaisille
Brittinainen muutti toisen nimensä Skywalkeriksi vitsailtuaan kavereidensa kanssa Star Wars -fanituksestaan. Nyt nimikirjoitus aiheuttaa naiselle harmaita hiuksia.
**Laura Skywalker Matthews** muutti keskimmäisen nimensä _Star Wars_ -elokuvasarjasta tuttuun Skywalker -sukunimeen, joka kuuluu yhdelle leffasarjan ikonisista hahmoista – **Luke Skywalkerille**. Matthewsin nimenmuutos toteutui vuonna 2008, kun tämä oli vitsaillut ystäviensä kanssa fanituksestaan legendaarista elokuvasarjaa kohtaan.
Toukokuussa 29-vuotias nainen lähetti uuden passihakemuksen, joka hylättiin kahdeksan viikkoa myöhemmin. Syyksi viranomaiset sanoivat tekijänoikeusrikkomuksen, [uutisoi brittisivusto Express](http://www.express.co.uk/news/weird/494070/Star-Wars-passport-Luke-Skywalker-copyright).
\- He kertoivat, että nimikirjoitukseni L Skywalker on tavaramerkki. Sama nimikirjoitus löytyy ajokortistani ja pankkikorteistani, nainen kommentoi.
Evätty passihakemus johti siihen, ettei Matthews päässyt kaavailemalleen ulkomaanmatkalle Amsterdamiin heinäkuussa. Alle 50 puntaa maksanut nimenmuutos aiheutti Star Wars -fanille todellisen murheenkryynin.
Viranomaiset ovat pyytäneet naista hakemaan uutta passia vanhalla nimikirjoituksellaan.
**Lähteet:** express.co.uk
Muistisairasta naista etsitään Rovaniemen Petäjäskoskella
Noin 80-vuotias nainen katosi Petäjäskosken alueella maanantaina.
Rovaniemellä etsitään maanantaina kadonnutta muistisairasta naista.
Noin 80-vuotias nainen katosi Rovaniemellä Petäjäskosken alueella maanantaina. Viimeisin havainto naisesta tehtiin Kemintiellä Pisantien risteyksessä kello 15.30–16.00.
Etsinnöissä on poliisin lisäksi mukana Vapaaehtoisen pelastuspalvelun Vapepan henkilöstöä ja Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Pelastuslaitoksen mukaan kadonneella naisella on helle- tai lierihattu, sinivalkoinen pusero, mustat housut ja kävelysauvat.
Kadonneesta havaintoja tehneitä pyydetään ottamaan yhteyttä hätäkeskukseen numeroon 112.
Leo Lähteenmäki kauhoi EM-hopeaa Hollannissa
Leo Lähteenmäki ui komeasti oman ennätyksensä ja samalla EM-hopeaa vammaisuinnin EM-kilpailuissa.
Swimming Jyväskylän Leo Lähteenmäki otti hopeaa vammaisuinnin EM-kilpailuissa maanantai-iltana Hollannin Eindhovenissa. Lähteenmäki ui 50 metrin vapaauinnin finaalin kakkoseksi tuloksella 26,14. Hän paransi viime kesän ennätysaikaansa 0,13 sekuntia.
\- Olen tosi tyytyväinen. Uinti tuntui hyvältä, eikä mitään virheitä sattunut. Haaveena oli mestaruus ja ehkä 26 sekunnin alitus, mutta en ole todellakaan pettynyt tähänkään, Lähteenmäki iloitsi Eindhovenissa.
Euroopan mestaruuden vei Espanjan Jose Antonio Mari Alcaraz ajalla 26,00. Espanjalainen oli Lähteenmäen edellä myös viime kesän MM-uintien mitalikorokkeella suomalaisen pokatessa pronssia.
Lähteenmäen urakka Hollannissa jatkuu keskiviikkona satasen vapaassa, jossa hänellä on myös mahdollisuus mitaleille.
\- Sataselta odotan hyvää suoritusta ja korkeaa sijaa, Lähteenmäki sanoi.
Kizhin pääkirkkoa restauroidaan kuin Iisakin kirkkoa
Kizhin saaren pääkirkkoa Venäjän Karjalassa on restauroitu jo yli 30 vuotta. Kristuksen kirkastumisen kirkko täyttää tänä kesänä 300 vuotta, mutta niihin juhliin urakka ei ehdi valmistua. Korjaustyöhön soveltuvia kirvesmiehiä arvoidaan löytyvän vain parikymmentä koko Venäjältä.
Karjalan tasavallan pääkaupungista Petroskoista on Kizhin saarelle kantosiipialuksella runsaan tunnin matka. Jo pelkkä laivamatka on monelle unohtumaton kokemus, ja sitä se on erityisesti silloin, kun sää on huono: oksennuspusseille on Äänisen aallokossa käyttöä. Näkymät saarella kuitenkin korvaavat vaivan, ja siksi ulkomaalaisilta voidaan huoletta periä sisäänpääsystä ulkomuseoon lähes kolme kertaa enemmän kuin venäläisiltä.
Kizhin saarelle on koottu 87 puurakennusta ympäri Karjalaa. Yksi saaren alkuperäisistä rakennuksista on 1700-luvulla rakennettu talvikirkko, jossa voi ihailla vanhoja ikoneja. Varsinainen vanhus on 1400-luvulla rakennettu Lazar Muromilaisen kirkko, joka on koko Venäjän vanhin puupyhäkkö.
Kirkko tukevasti ilmassa
Saaren päänähtävyys on Kristuksen kirkastumisen kirkko, joka tänä kesänä täyttää 300 vuotta. Kyseessä on Unescon maailmanperintökohde, jolla on korkeutta kuin yhdeksänkerroksisella talolla. Hirsistä rakennetussa kirkossa on peräti 22 haapapaanulla päällystettyä kupolia.
Tällä hetkellä kirkko seisoo tukevasti ilmassa, metallikehikon varassa, sillä rakennusta restauroidaan. Korjaustöitä on tehty kuin konsanaan Iisakin kirkkoa: rakennuksen restaurointi alkoi alun perin jo vuonna 1980.
Sadepäivänä rakennusmiehiä ei näy kirkon kimpussa. Miehet löytyvät muutaman kilometrin päässä olevasta kirvesmieskeskuksesta, jossa tehdään kirkkoon uutta hirsikehikkoa vanhan tilalle.
Restaurointiin erikoistuneen Zaonezje-yhtiön osastonjohtajan Aleksei Tshusovin mukaan hirsityöt saadaan valmiiksi kahden vuoden kuluessa.
– Ikonostaasin ja kupolien restaurointi sekä sisätyöt jatkuvat vuoteen 2018, Tshusov arvelee.
Pulaa osaavista kirvesmiehistä
Restaurointityössä on vuodenajasta riippuen 20–30 miestä. Osa miehistä työstää paanulla päällystettäviä kupoleita, osa taas veistää halliin pystytetyn kirkon hirsikehikon salvoksia.
Osaavia kirvesmiehiä ei silti tahdo löytyä edes laajalta Venäjänmaalta.
– Kirvesmiestaito on Venäjältä lähes kuollut, Tshusov sanoo.
– Kirvesmiehiä on, mutta me joudumme kouluttamaan heidät restaurointityöhön.
Perusteilla koko Venäjän opetuskeskus
Kizhin ulkomuseossa aiotaan tehdä tästä välttämättömyydestä hyve.
– Me perustamme tänä vuonna opetuskeskuksen, jossa annetaan restaurointiopetusta koko Venäjän kirvesmiehille, lupaa ulkomuseon 1. varajohtaja Dimitri Lugovoi.
Töitä kirvesmiehille riittää, sillä kun Kizhin pääkirkko valmistuu, ryhdytään korjaamaan viereistä talvikirkkoa.
– Tavoitteena on lisätä palveluja ja niiden laatua, Lugovoi kertoo.
Kizhillä vieraili viime vuonna 160 000 ihmistä, mutta tulevaisuudessa matkailijoiden määrää pyritään Lugovoin mukaan nostamaan jopa 260 000 kävijään. Se taas tuskin onnistuu, jos restaurointityöt eivät koskaan valmistu.
Susijengi taisteli, Liettuan jätit liikaa 
Kolminkertainen olympiapronssimitalisti Liettua oli Susijengille liikaa, vaikka se yritti pysyä väsymättä jättien vauhdissa ja kavensi eron parhaimmillaan viiden pisteen päähän. 
Susijengi pelasi harjoitusottelunsa Liettuaa vastaan lähes täpötäydessä Helsingin jäähallissa. Suomen joukkue piti pintansa loppuun asti väsymättä ilman pelintekijäänsä Petteri Koposta, mutta maailman koripallossa kärkikastiin kuuluva joukkue oli susipaidoille liikaa ja lopputulos oli 81-90 Liettuan hyväksi.
Asiasta lisää hetken kuluttua.
Reaganin murhayrityksessä haavoittunut James Brady on kuollut
Valkoisen talon entinen lehdistösihteeri James Brady on kuollut 73-vuotiaana. Vuoden 1981 murhayrityksen jälkeen hän oli loppuelämänsä pyörätuolissa.
Valkoisen talon entinen lehdistösihteeri James Brady on kuollut 73-vuotiaana. Hän tuli tunnetuksi tiukempien aselakien ajajana Yhdysvaltain presidentin Ronald Reaganin murhayrityksen jälkeen. Reaganin lehdistösihteeri Brady sai murhayrityksessä vakavan päävamman ja halvaantui.
Viimeisinä päivinään Brady oli perheensä mukaan kärsinyt useista terveysongelmista.
Vuoden 1981 murhayritys jätti jälkensä Yhdysvaltain aselakiin, johon lisättiin 90-luvulla niin kutsuttu "Bradyn laki" lehdistösihteerin mukaan. Laki vaati aseiden ostolle viiden päivän odotusajan mielenterveys- ja rikostaustan tarkistusta varten.
Murhayrityksessä saamojensa vammojen takia Brady joutui loppuiäkseen pyörätuoliin.
Salamurhaa yrittänyt mies ampui kohti Ronald Reaganin saattuetta Washingtonin Hilton-hotellin luona 1981. Hän haavoitti presidentin lisäksi kolmea muuta, joista Brady loukkaantui vakavimmin.
Valkoisen talon lehdistöhuone on nimetty James Bradyn mukaan.
Norjassa varaudutaan rajuilmaan
Niin kutsuttu supersolu aiheutti voimakkaita ukkosia Länsi-Ruotsissa. Nyt Norjan ilmatieteenlaitos on varoittanut maata lähestyvästä rajuilmasta.
Norjan meteorologit eivät yleensä varoita niin kutsutusta supersoluista, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Maanantaina Norjan ilmatieteenlaitos antoi kuitenkin varoituksen rajuilmasta, joka on siirtymässä illan aikana Ruotsin puolelta Norjan etelä- ja itäosiin. Sunnuntai-iltana Ruotsissa rekisteröitiin kaikkiaan 47 901 salamaa.
Supersoluissa vaaraa aiheuttavat erityisesti suurikokoiset rakeet, voimakkaat ukkospuuskat ja trombit.
– Supersolu on tavallaan ukkosmyrskyjen keskittymä, joka on yksittäistä ukkosmyrskyä paljon voimakkaampi. Kun tavallinen ukkosmyrsky saattaa kestää tunnin, niin supersolu voi raivota useiden tuntien ajan, sanoi Norjan ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Vibeke Thyness.
Thynessin mukaan supersolu on erityisesti sisämaan ilmiö.
– Suomessa nämä ovat paljon tavallisempia, sillä Venäjän laajat tasangot ovat niin lähellä. Nyt olemme saaneet myös Norjaan näitä hyvin lämpimiä ilmamassoja.
Thyness kertoi, että Göteborgissa koettiin aiemmin maanantaina supersolu.
– Se tyrehtyi, mutta uusia ukkossoluja muodostuu koko ajan.
Uudet rajuilmat siirtyvät ensin Norjan puolelle ja siitä pikkuhiljaa pohjoiseen. Supersolun odotetaan näyttävän voimansa erityisesti Trondheimin yllä.
Tutkija halpavaateketjuista: ”Laatu ei merkitse mitään vaan määrä"
Suomalaiset ostavat uusia vaatteita koko ajan lisää, ja tekstiilijätteen määrä sen kuin kasvaa. Moni jo pohtii, tuotetaanko maailmassa liikaa vaatteita.
Suomalainen ostaa uusia vaatteita 13 kiloa vuodessa eli parin pesukoneellisen verran, selviää Tilastokeskuksesta. Samalla Suomessa syntyy vuosittain 90 miljoonaa kiloa tekstiilijätettä eli hukkapaloja ja myymättömiä vaatteita. Tutkijatohtori Kirsi Niinimäki Aalto-yliopistosta näkee yhtenä syynä jätemäärien nousulle vaateteollisuuden kasvavat tuotantomäärät.
\- Vaatteet ovat liian halpoja. Jos miettii sitä, että vaatteet maksavat muutaman euron ja siinä on kuitenkin arvokasta raaka-ainetta käytetty ja koko tuotantoketju on pitkä, niin viiden euron hinta ei kata yhtään mitään.
Niinimäen mukaan monen vaatejätin ansaintalogiikka perustuu laadun sijasta määrään.
\- Käytäntö on periaatteessa se, että koko ajan pitäisi myydä enemmän ja enemmän, jotta tuottajapuoli saisi katteensa takaisin. Laatu ei merkitse mitään vaan määrä.
Halpavaateketjujen lanseeraamat ekologiset tuotelinjat eivät vakuuta tutkijaa.
\- Voidaan puhua viherpesusta. Jos yritys oikeasti haluaa miettiä ympäristöasioita, sen pitäisi mennä kautta linjan koko yrityksen toiminnassa. Se ei kata vain yhtä tai kahta kokoelmaa.
”Huonolaatuisten vaatteiden tekeminen pitäisi kieltää”
Muotibloggaaja ja vaatealalla työskentelevä Natalia Tolmatsova kertoo ostavansa halpaketjujen vaatteita silloin tällöin. Hän osallistui A-studion teettämään bloggaajakyselyyn, jossa kysyttiin bloggaajien kierrättämistottumuksia ja kulutusvinkkejä.
Tolmatsova korostaa, että käytössä vain lyhyen aikaa kestävät vaatteet eivät ole ainoastaan halpaketjujen ongelma.
\- Kun kysyntä nousee niin paljon, ei pystytä valmistamaan samaa laadukasta vaatetta samalla hinnalla. Kun tuotemerkki on kuuma, ihmisiltä pitää ottaa rahat pois.
Toinen bloggaaja Jenni Rotonen uskoo, että ongelmana ei ole vaatteiden hinta vaan laatu.
\- Huonolaatuisten vaatteiden tekeminen pitäisi kieltää. Uskon tosin, että on järkevämpi ostaa laadukkaampi ja kalliimpi vaate kuin kymmenen halpaa.
Vaikka vaateteollisuuden sisällä on paljon ongelmakohtia, bloggaajat penäävät myös kuluttajia katsomaan peiliin.
\- Ihmiset ovat laiskoja. Ei malteta etsiä hyvää vaatetta eikä siitä haluta maksaa. On älytöntä, että vaatteita tehdään niin hirveä määrä. Sitä ei ikinä maailman ihmismäärä pysty edes ostamaan, toteaa [Pupulandia-blogia](http://www.lily.fi/blogit/pupulandia) pitävä Rotonen.
[White Trash Disease -blogin](http://www.lily.fi/blogit/white-trash-disease) Tolmatsova on samaa mieltä.
\- Monia ei kiinnosta. Harva edes katsoo materiaalilappua tai valmistusvaatetta vaatteesta. Monille hinta on tärkeintä vaatekaupassa.
Tekstiili- ja muotialat ry:n toimitusjohtaja Veli-Matti Kankaanpään mielestä vaatteiden hinnat pysyvät alhaisina niin kauan kuin kuluttajat ovat valmiita maksamaan siitä.
\- Suomessa kaikilla ihmisillä ei ole varaa ostaa kalliita vaatteita. Kyllä kympin paitoja pitää olla mahdollisuus hankkia. Kaupoissa myydään mitä ihmiset haluavat.
Kirsi Niinimäki kuitenkin korostaa tuottajien ja kauppojenkin vastuuta.
\- Ehkä kannattaisi miettiä, kannattaisiko tuottaa toisenlaisia vaatteita ja tuottaa sellaista, mikä kestää käytössä pidempään, että jätettä ei syntyisi niin paljon.
_A-studio käsittelee tekstiilijätettä 4.8. klo 21 TV1:ssa._
Katso viime kesän Flow Festivalin parhaat keikat Yle Areenasta
Helsingin Suvilahdessa juhlitaan jälleen 8.-10. päivä elokuuta Flow Festivalien merkeissä. Valmistautuessasi tulevaan Flow'hun, voit fiilistellä viime vuoden parhaiden hetkien parissa.
[YleX on mukana](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014) tulevana viikonloppuna yhdettätoista kertaa järjestettävillä Flow Festivaleilla. Kolmipäiväisen tapahtuman kärkinimiin lukeutuvat **Skrillex**, **Yasiin Bey aka Mos Def**, **Jessie Ware**, **The National**, **Manic** **Street** **Preachers**, **OutKast**, **Röyksopp &amp; Robyn** ja **Janelle Monáe**.
Yle Live tarjoaa nyt pahimpaan festarinälkään viime vuoden Flow'n parhaat keikat, haastattelut ja tunnelmat. Tapahtumassa esiintyivät muun muassa **Nick Cave &amp; The Bad Seeds**, **Cody** **ChesnuTT**, **Austra**, **Satellite** **Stories**, **Rubik**, **K-X-P** ja **Aino** **Venna**. Katso kooste viime vuoden Flow'sta alta.
**Löydät kaiken oleellisen tämän vuoden Flow Festivalista YleX:n sivuilta.**
_Tämän vuoden Flow Festivalilta nähdään jälkilähetys Yle Teemalla sunnuntaina 10.08. kello 21:40 alkaen._
Autistin savo vaihtui Stadin slangiin – "Siinä vaiheessa olin, että hetkinen"
RAY ja Kela tukevat autistien kanssa käytettävää viestintämuotoa, jota Lastenlinnan autismiyksikössä arvioidaan epäeettiseksi toiminnaksi.
Autismipiireissä fasilitoiminen on tuttu, mutta kiistanalainen menetelmä. Fasilitoinnilla tarkoitetaan tuettua kommunikaatiota, jossa avustaja tukee autistia kädestä ja viestiminen tapahtuu aakkostaulun välityksellä.
Kriitikkojen mukaan tulkki ohjaa fasilitoitavan kättä joko tietoisesti tai tiedostamatta.
Helsingin seudun yliopistollisen keskussairaalan (HYKS) johto kielsi viime vuonna fasilitoinnin Lastenlinnan autismiyksikössä epäeettisenä. Sairaalan mukaan menetelmä johtaa vääriin toiveisiin, vääriin ilmiantoihin, ja siihen käytetyt rahat ovat pois muilta kuntoutukselta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Lasten- ja nuorten oikeuspsykiatrian osaamiskeskuksen psykologin Risto Vakkilaisen mukaan lapsen kommunikointi voi fasilitoinnin takia jopa taantua, sillä se rajaa viestintämuotoja.
\- Fasilitoinnin luotettavuudesta ei ole olemassa minkäänlaista tieteellistä näyttöä, Vakkilainen kertoo.
Silti vammaisalalla menetelmää käytetään yhä aktiivisesti.
Perheessä menetelmä ei toiminut
Iisalmessa Savon vammaisasuntosäätiö SAVASissa fasilitointi on tuttua. Myös Merja Jääskeläisen 11-vuotiaalle autistitytölle Iidalle esiteltiin siellä fasilitointia.
\- SAVAsissa pyydettiin, saako tyttäremme kokeilla fasilitointia. Totta kai sitä vanhempana haluaa saada yhteyden lapseen. Iida osasikin yllätten viestiä aakkostaulun avulla, mutta se ei onnistunut missään muualla kuin SAVASissa, Jääskeläinen kertoo.
\- Tuli epätoivo, kun itse en saanut millään menetelmää toimimaan Iidan kanssa. Sain sellaisen vastauksen, että olen liian läheinen lapseni kanssa.
Jääskeläisten perheessä lopetettiin fasilitointi kolme vuotta sitten, kun savolainen Iida alkoi ilmaista itseään helsinkiläisin sanonnoin ja sanoin.
Lopuksi uusi tulkki sai savolaisen Iidan fasilitoimaan Stadin slangilla.
\- Tuli uusi tulkki. Ja sitten Iida alkoi puhumaan slangia. Siinä vaiheessa olin, että hetkinen, Jääskeläinen kertoo.
Oppia Yhdysvalloista
Kehitysvammaisten fasilitointi aiheutti kohua ja riitaa jo 1990-luvulla. Itä-Suomen yliopiston tutkija Eija Kärnä oli tutustunut fasilitointiin Yhdysvalloissa ja toi julkisuuteen vaikeasti cp-vammaisen Tuomas Alatalon.
Kärnän mukaan Alatalo oli kirjoittanut fasilitoimalla kirjan, jossa tämä analysoi vammaisten ihmisten asemaa. Fasilitointia perustellaan yhä Alatalon tapauksella.
Viime vuonna Savon vammaisasuntosäätiö SAVAS rahoitti RAY:n tuella Itä-Suomen yliopiston tutkimusta, jonka lopputulema painottaa fasilitoinnin tärkeyttä autisteille ja heidän perheillensä
Tutkimuksen yhtenä tekijänä oli Eija Kärnä, joka on nykyään Itä-Suomen yliopiston erityispedagogiikan professori.
Myös Kelan rahaa valuu fasilitointiin. Fasilitointia tekevät henkilöt saavat samaa puhevammaisten tulkkaustukea kuin viittomakielen tulkitkin.
_Juttua muokattu 5.8. klo 15.25: Tarkennettu Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen rahoitusta koskevaa muotoilua._
Turun pistejaossa nähtiin tukku komeita osumia 
TPS ja FF Jaro kohtasivat Turussa maanantain ainoassa Veikkausliigan ottelussa. Ottelu päättyi 2-2-tasapeliin.
Sarjajumbo TPS oli pitkään kiinni täydessä pistepotissa, mutta Jaron Hendrik Helmke toi toisella jaksolla pietarsaarelaiset tasoihin, ja pisteet menivät jakoon.
Maalinteon aloitti kuuden minuutin pelin jälkeen vierailija Jaro. Ilja Vaganov puski pallon Jonas Emetin antamasta vapaapotkusta ohi Jukka Lehtovaaran TPS-maalilla.
Kotijoukkue tasoitti pelin vartin pelin jälkeen. Pallo lipui Jaro-puolustuksen läpi oikealle, eikä maalivahti Jesse Öst tullut vastaan. Oikeana laiturina pelannut TPS-kasvatti Sami Rähmönen laukoi pallon voimalla maalin etuylänurkkaan.  
Rähmönen iski jälleen 35. peliminuutin jälkeen ja tällä kertaa todella komeasti. Upea volley painui jälleen etuylänurkkaan Östin ohi. Tarkan keskityksen antoi Patrick Lomski.
Pietarsaarelaiset nousivat tasoihin, kun peliä oli pelattu 73 minuuttia, ja maalista vastasi keskikenttätähti Helmke. Kevin Pethin oikealta tullut keskitys muutti suuntaa TPS-puolustajasta ja Helmke laukoi pallon tyylikkäästi suoraan ilmasta tolpan kautta sisään.
Jarolla oli ottelun lopussa paremmat paikat tehdä voittomaali, mutta ottelu päättyi 2-2-tulokseen. TPS jatkaa 16 pisteellä sarjan hännillä ja Jaro nousi tasaisessa keskikastissa sijalle viisi.
Ebolaan kuollut lähes 900 – uhriluku synkentyi kerralla
Elokuun alun lukujen valossa Ebolaan kuolleiden määrä on kasvanut jyrkästi.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoo nopeasti synkentyneestä kuolonuhrien määrästä Afrikan Ebola-epidemiassa. Kuolleita oli elokuun alussa 887. Lisäystä vain muutamaa päivää aiemmin, heinäkuun viimeisenä päivänä tilastoituihin Ebola-kuolemiin kerrottiin näin peräti 158. Kuolonuhreja on ollut yhteensä neljässä maassa.
Helmikuussa alkaneessa epidemiassa sairastuneita on yli 1 600.
Maanantaina Nigeriassa kerrottiin jo neljän ihmisen sairastuneen. Nigeriassa on Afrikan maista eniten asukkaita, ja tätä ennen siellä tunnettiin vain yksi Ebola-tapaus. Sairauden leviäminen on paha takaisku länsiafrikkalaisille viranomaisille. Tapausten moninkertaistuminen tietää todennäköisesti tartuntamäärän kasvamista lähiaikoina edelleen, sillä oireiden alkamiseen voi kestää tartunnasta kolme viikkoa.
Yhdysvallat lennättää jälleen Ebolaan sairastuneen kansalaisen takaisin kotimaahan saamaan hoitoa. Liberiassa tartunnan saanut nainen oli ollut hoitamassa paikallisia Ebola-potilaita. Edellinen kotiin lennätetty oli lääkäri. Lisäksi kolmannen yhdysvaltalaisen epäillään saaneen Ebola-tartunnan – Länsi-Afrikassa matkaillutta miestä hoidetaan samankaltaisten oireiden vuoksi sairaalassa New Yorkissa.
Länsi-Afrikan Ebola-epidemia on historian vakavin. Tappava verenvuotokuume leviää kosketuksessa etenkin ruumiinnesteiden välityksellä. Tautia vastaan ei ole rokotetta eikä lääkettä.
Maailmanpankki aikoo antaa 200 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria hätäapuna Ebolan takia Guineaan, Liberiaan ja Sierra Leoneen.
Liettua kivenkova vastus, Susijengi kahdeksan pisteen päässä
Susijengi asteli Helsingin Jäähallissa puoliajalle lukemin 38-46 Liettuan hyväksi. 
Susijengi aloitti ottelunsa lähes täpötäyden Helsingin jäähallin katsomon edessä hyvällä intensiteetillä. Liettuan isokokoinen joukkue kuitenkin hallitsi niin hyökkäy- kuin puolustuspäässä ja kasvatti nopeasti johtoaan.
Suomen joukkueesta parhaiten pelasi Gerald Lee jr, joka vastasi pelin alussa kaikista Suomen pisteistä. Myös Samuel Haanpää näytti pelissään samanlaista pirteyttä kuin harjoitusottelussa Saksaa vastaan.
Suomen ongelmana oli se, ettei lähelle koria päästy ja Liettuan etumatkaa yritettiin kaventaa pelkkien kolmosten avulla. Ensimmäisen neljänneksen jälkeen tilanne oli 14-26.
Vaikka Liettua hallitsi myös toisella neljänneksellä, Susijengi pysyi pirteänä ja kavensi johtoa pienimmillään 6 pisteeseen, suurimmillaan se levisi yli 10 pisteen. Gerald Lee jr jatkoi hyvää peliään ja takoi yhteensä 13 pistettä, myös Rannikko ja Möttölä tekivät kelpo syöttöpeliä. Murphy takoi maajoukkueen avausottelussaan 5 pistettä ja kolme levypalloa.
Puoliajalle mentiin lukemin 38-46 Liettuan hyväksi.
Erilainen Pleikkari – GayStation kaupattiin hyvään hintaan Ruotsissa
Pride-viikon hengessä kaupattu GayStation myytiin lähes 30 000 kruunulla.
Ruotsissa on tempaistu paikallisen pride-viikon kunniaksi myymällä sateenkaaren väreihin maalattu eksklusiivinen PlayStation 4 -konsoli. GayStationiksi ristitty ainutlaatuinen erikoismalli myytiin suuren elektroniikkakaupan, Webhallenin, huutokaupassa.
Pelisivusto [IGN](http://www.ign.com/articles/2014/08/04/limited-edition-ps4-sold-to-raise-money-for-lgbt-charity) kertoo, että värikäs GayStation meni lopulta kaupaksi 28300 kruunulla eli noin 3200 eurolla.
Huutokaupasta saadut rahat menevät seksuaalivähemmistöjen asioita hoitavalle ruotsalaiselle RFSL-järjestölle.
**Lähteet:** IGN
Kreikan MM-valmentaja pitkään toimitsijakieltoon
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on antanut Kreikan maajoukkueen entiselle päävalmentajalle Fernando Santosille kahdeksan ottelun toimitsijakiellon kansainvälisiin otteluihin.
Fifa mätkäisi Fernando Santosille kahdeksan ottelun pannan
kansainvälisiin otteluihin. Syy toimitsijakieltoon oli ulosajo, jonka Santos
sai Costa Ricaa vastaan pelatun MM-neljännesvälierän lopussa.  
Fifa kertoi tiedotteessa, että Santos kohteli ottelun tuomaristoa
epäurheilijamaisesti useamman kerran. Costa Rica kukisti Kreikan lopulta
rangaistupotkuissa ja eteni puolivälieriin. Ottelun päätuomarina toimi asustralialainen Ben Williams.
59-vuotias portugalilaisluotsi jätti tehtävänsä MM-kisojen
jälkeen, sillä hänen sopimuksena umpeutui. 
Kokenut italialainen Claudio Ranieri nimitettiin Kreikan päävalmentajaksi.
Suomi ja Kreikka kohtaavat syksyllä alkavissa EM-karsinnoissa.        
Työministeri Ihalainen: Telakkakaupalla henkistä merkitystä laajemminkin
Työministeri Lauri Ihalainen uskoo, että Turun telakkakaupan kaltaiset uutiset auttavat myös pitkittyneestä taantumasta kärsivää kaupan alaa.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan maanantaina julkistettu Turun telakan kauppa luo uskoa Suomen talouteen.
– Tämä on myönteinen uutinen monessa mielessä, ei vain Turun alueelle, vaan tällä on henkistä merkitystä laajemminkin, että voidaan uutta luoda, Ihalainen sanoo Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
– Kaiken sen murheen keskellä, mitä meillä on nyt ollut myöskin näitten irtisanomisten suhteen ict-sektorilla, niin kyllä tämä hieno päivä on.
Ihalainen sanoo, että kaupalla on merkittävä vaikutus telakkateollisuuden alihankkijoille, jotka joutuivat tiukille Turun telakkaa koskeneen epävarmuuden vuoksi.
Ihalaisen mukaan ratkaisu tuo lähivuosina 12 000 henkilötyövuotta Turun telakalle ja sen alihankintaketjuun.
Ihalainen uskoo, että telakkakaupan kaltaiset myönteiset uutiset Suomen taloudesta auttavat myös kaupan alaa.
– Luulen, että kauppaa auttaa se, että tällainen yleinen usko tulevaisuuteen paranee. Että ihmisillä on usko siihen, että tulevaisuudessa pärjätään.
Kaupan liitto arvioi maanantaina, että kaupan alalta häviää tämän ja ensi vuoden aikana runsaat 9 000 työpaikkaa.
ESS: Janne Ahonen loukkasi polveaan Lahdessa
Mäkihyppääjä Janne Ahonen loukkasi polveaan lauantain tarkkailukisassa Lahdessa. Mäkikotka menee tiistaina magneettikuvauksiin.
Janne Ahosen, 37, polvi vääntyi lauantaina ensimmäisessä normaalimäen hypyssä, joka kantoi 96 metriä.[ Etelä-Suomen Sanomien mukaan](http://www.ess.fi/urheilu/hiihtolajit/2014/08/04/kisahyppy-paattyi-ontumiseen-janne-ahosen-polvi-kuvataan?ref=urheilu-section-teaser-latestCurrent-teaserCategoryMain) Ahonen menee magneettikuvauksiin tiistaina.
\- Polvi on kipeä, mutta lääkäri arvioi, että kyse on vain sivusiteen venähdyksestä. Magneettikuvaus antaa lopullisen varmuuden vamman laadusta, Ahonen kertoi ESS:lle.
\- Hyvä hyppy, taisi olla kierroksen toiseksi pisin, mutta alastulossa polveen sattui. Pääsin kuitenkin omin voimin montusta, tosin ontuen, Ahonen kertoo.
Ahonen jätti sunnuntain kilpailun väliin ja taukoa hyppäämisestä on luvassa.
\- Polvi on vieläkin kipeä, mutta parempaan suuntaan ollaan menossa. Jalkoja en pysty vieläkään treenaamaan, mutta tuskin tässä kuitenkaan kovin huonosti kävi. Vancouverin talvikisoissa 2010 polvi meni alastulossa hajalle, nyt ei tunnu läheskään yhtä pahalta kuin silloin, Ahonen totesi.
Anssi Koivuranta voitti sekä lauantain että sunnuntain tarkkailukilpailut Lahdessa.   
6-vuotias karkasi leluautolla valtatielle New Yorkissa
Hätäkeskukseen tuli useita ilmoituksia poikkeuksellisesta häiriöstä Bronx Parkwayllä. Muut autoilijat puuttuivat nopeasti vaaralliseen tilanteeseen.
Yhdysvaltain New Yorkissa säikähdettiin maanantaina tapausta, jossa kuusivuotias poika päätyi sähköistetyllä leluautolla valtatien liikenteen sekaan. Asiasta kertovat useat amerikkalaisviestimet.
Poliisin mukaan poika oli karannut pikkuautolla puistoretkellä Mount Vernonissa, Manhattanin pohjoispuolella. Poika jatkoi pakomatkaa pitkin liittymäramppia ja eteni vilkkaasti liikennöidylle Bronx Parkwaylle.
– Hänellä oli todellakin suojelusenkeleitä matkassa, sanoo poliisin tiedottaja Kieran O'Leary sanomalehti New York Postille.
Jotkut autoilijat olivat nimittäin hidastaneet ja muodostaneet kulkuneuvoillaan kilvet pikkuautoilijan suojaksi. Lopulta yksi autoilija nousi poimimaan lapsen turvaan.
Uutiskanava CBS:n mukaan asiasta tehtiin useita ilmoituksia hätäkeskukseen.
Ruotsin metsäpalo leviää hallitsemattomasti
Ruotsin pelastusviranomaiset kehottavat paloalueen lähistön asukkaita jättämään kotinsa.
Salan kunnan länsipuolella jo viime viikon torstaista riehunut metsäpaloa ei ole saatu hallintaan, vaan tuli leviää kontrolloimattomasti, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/tvarsnytt/skogsbranden-tvingar-dem-att-lamna-sina-hem).
Ruotsin pelastusviranomaiset ovat kehottaneet Ångelsbergin ja Västervålan asukkaita jättämään kotinsa välittömästi. Heitä pyydetään siirtymään turvaan Fagerstan kunnantalolle.
Aiemmin maanantaina viranomaiset päättivät evakuoida Gammelbyn asukkaat kodeistaan.
Evakuointikäsky on annettu toistaiseksi noin 600 ihmiselle.
Yli 200 henkilöä on yrittänyt sammuttaa paloa. Puolustusvoimien lisäksi paikalle on tulossa muun muassa Tukholman ja Taalainmaan pelastuslaitoksilta.
– Vallitseva sää on pahin mahdollinen metsäpalojen sammuttamiseen, sanoo pelastustoimen tiedottaja Fredrik Eriksson.
Salassa on maanantaina mitattu kuluvan kesän lämpöennätys 34,4 astetta. Lisäksi tuuli alueella yltyy.
Erikssonin mukaan Salan ympäristössä riehuva metsäpalo on pahin moniin vuosikymmeniin. Tuli on levinnyt jopa 10 000 hehtaarin alueelle.
Ruotsin liikennevirasto päätti maanantaina keskeyttää junaliikenteen Västeråsin ja Fagerstan välillä metsäpalon takia.
Viranomaiset uskovat, että palon sammutustyöt voivat jatkua jopa elokuun loppuun asti.
Tyttölapsen valituskirje muutti Lego-lelujen maailman
Seitsemänvuotias Charlotte Benjamin hämmästeli tyttölegojen vähäisyyttä ja kirjoitti leluvalmistajalle kirjeen. Yhtiö vastasi kirjeeseen ja tämän toiveeseen.
Naispuolisten hahmojen vähäisyys Legojen maailmassa sai **Charlotte Benjaminin** ymmälleen. Seitsemänvuotias lapsi kirjoitti itse kirjeen tanskalaiselle leluvalmistajalle, jossa tämä kummasteli naislegojen vähäisyyttä ja tekemisiä, amerikkalaissivusto [BuzzFeed uutisoi](http://www.buzzfeed.com/rachelzarrell/lego-creates-female-scientist-set-months-after-7-year-old-gi).
\- Tyttölegot istuvat ainoastaan kotona, käyvät rannalla ja shoppailevat. Eikä heillä ole töitä. Pojat sen sijaan seikkailevat, pelastavat ihmisiä ja käyvät töissä, Charlotte kirjoittaa.
Kirjeestä tuli nopeasti viraali-ilmiö ja yhtiö vastasi muutaman päivän kuluessa tuohtuneelle lapselle. Legon asiakaspalvelusta kirjoitettiin, että leluyhtiön suunnitelmissa on kehittää enemmän naishahmoja ja teemoja, jotka kannustavat tyttölapsia leikkimään Legoilla.
Vain muutamaa kuukautta myöhemmin Lego toi markkinoille teemalelun, jossa keskiössä ovat tutkimuslaitoksessa työskentelevät tyttölegot. Uudessa mallistossa voi leikkiä esihistoriallista tutkijaa, tähtitieteilijää tai kemistiä.
**Lähteet:** BuzzFeed
"Hylätyn" Down-vauvan vanhemmat kertoivat oman versionsa
Australialaisen pariskunnan vaatimus kohdunvuokraajan abortista on herättänyt laajaa paheksuntaa ja lahjoitustulvan Thaimaahan. Nyt vauvan vanhemmat sanovat, etteivät koskaan edes tienneet vammaisesta kaksosveljestä.
Laajaa huomiota saaneesta Gammy-vauvan tapauksesta on ilmennyt lisää tietoa vanhempien tultua julkisuuteen. Samaan aikaan kehitysmaiden sijaissynnytysbisnes on päätynyt suurennuslasin alle.
Thaimaalaiselta naiselta kohtua vuokrannut australialainen pariskunta hylkäsi naisen synnyttämän, Downin syndroomaa sairastaneen poikavauvan, mutta piti terveen kaksossiskon, sijaissynnyttäjä kertoo. Tätä ennen vanhemmat olivat hänen mukaansa vaatineet vammaiseksi diagnosoidun sikiön aborttia. Nainen ei suostunut, koska abortti on hänen uskontonsa vastainen. 21-vuotias sijaissynnyttäjä on ottanut Gammy-pojan omiin hoiviinsa.
Synnyttäjän tarinan levitessä tuhannet ihmiset ovat lahjoittaneet kymmeniätuhansia euroja Gammyn hoitoon. Vauvalla on myös lääketieteellistä hoitoa vaativa sydänvika.
– Tällaisiako meistä on tullut? Niin rikas maa, että voimme ratkaista hedelmättömyyden matkustamalla ulkomaille ja maksamalle köyhemmille naisille lastemme synnyttämisestä, kirjoittaa sanomalehti The Australian.
– Ja silti hengeltämme niin köyhä, että sitten hylkäämme vauvat siitä virheestä, että syntyivät... jotenkin epätäydellisinä?
Australialainen pari on nyt kertonut oman versionsa tapahtumien kulusta yleisradioyhtiö ABC:lle. Vanhemmat väittävät, etteivät koskaan edes saaneet kuulla, että lapsia oli syntynyt kaksi. Tilanne thaimaalaisessa sairaalassa oli ollut "hyvin sekava". Järjestelyssä sijaissynnyttäjän ja vanhempien välissä toimi välitystoimisto, joka pariskunnan mukaan on lopettanut toimintansa ja jonka kanssa asiointi oli hankalaa.
Sijaissynnyttäjä kuitenkin sanoo, että lasten isä tapasi molemmat kaksosista, jotka makasivat synnytyksen jälkeen sairaalassa kylki kyljessä.
Monelle naiselle tie ulos köyhyydestä
Australiassa sekä pääministeri Tony Abbott että maahanmuuttoministeri Scott Morrison ovat julkisuudessa valitelleet Gammyn kohtaloa. Tapaus on saanut maailmalla aikaan vilkasta ja äänekästä keskustelua rajojen yli tapahtuvasta sijaissynnytysbisneksestä.
Monet australialaiset matkustavat ulkomaille kiertääkseen kotimaan tiukkoja sijaissynnytyslakeja. ABC:n mukaan australialainen kysyntä Thaimaan kohdunvuokraukselle olisi kuusinkertaistunut yhdessä vuodessa, koska toinen kohdemaa Intia on selvästi kiristänyt sijaissynnytyksen ehtoja.
Thaimaassa kaupallista kohdunvuokrausta säännellään höllästi, ja bisnes kukoistaa. Australian ABC:n mukaan kohdunvuokraus maksaa noin 20 000 euroa Thaimaassa, mistä synnyttäjälle jää viitisen tuhatta. Loput menevät hedelmöitysklinikalle ja lääkärille.
Gammyn tapauksessa sijaissynnyttäjälle, köyhän kylän ruokakojussa työskentelevä naiselle luvattiin hänen omien sanojensa mukaan noin 11 000 euroa. Hän sanoo suostuneensa voidakseen maksaa velkansa ja taatakseen koulutuksen omille 3- ja 6-vuotiaille lapsilleen.
Nainen aikoo nyt haastaa vanhemmat oikeuteen, australialaiset tiedotusvälineet kertovat.
Petteri Koponen sivussa illan ottelusta - MM-matkan ei pitäisi olla uhattuna
Suomen koripallomaajoukkueen pelinrakentaja "Kenraali" Petteri Koponen on sivussa Liettua-ottelusta nilkkavamman takia. Vielä vamma ei kuitenkaan uhkaa Koposen MM-kisoja.
Suomen koripallomaajoukkueesta puuttuu Liettua-ottelussa yksi kentän ykkösmiehistä: Petteri Koponen. 
Koponen on sivussa Yle Urheilun tietojen mukaan nilkkavamman takia, ja hän kertoi aiemmin itse Twitter-tilillään toipumisen kestävän arviolta 2-3 viikkoa.
Susijengin entinen pelaaja, kansainvälisillä kentillä mainetta niittänyt Maurizio Pratesi arvelee, ettei Koposen MM-matka ole kuitenkaan uhattuna. 
\- Itselläni on leikattu nilkka kolme kertaa. Se on koripallossa aika normaalia, että nilkat muljahtelee. Jo parikin viikkoa toipumista on nilkkavammassa pitkä aika ja Koponen on nuori. Näkisin, että hän on kahden tai kahden ja puolen viikon päästä taas pelikunnossa, Pratesi sanoo.
Susijengin maajoukkueeen valmennusjohdon Jukka Toijala löytää Koposen sivussa olosta myös hyviä puolia.
\- Tulee enemmän vastuuta muille pelaajille, hän sanoo. 
Liettuan joukkue on niin EM- kuin MM-tasolla onnistuessaan yksi kovimmista maailmassa ja isokokoinen joukkue tarjoaa Suomelle upean harjoitusmahdollisuuden ennen MM-urakkaa.
\- Päästään ihan perusasioiden ääreen. Kummallakin on aika samanlainen pelisuunnitelma, kyse on vaan siitä, kumpi pystyy rikkomaan toisen, Toijala toteaa. 
Helle koettelee vanhuksia – "Kaiket yöt istuin tuolissa, mikään ei auttanut"
Useamman viikon jatkuneet helteet näkyvät Helsingissä Haartmanin sairaalan päivystyksessä. Poikkeuksellisen paljon helteen uuvuttamia vanhuksia on joutunut hakeutumaan päivystykseen ja myös jäämään sairaalaan.
89-vuotias Irma Turunen kärvisteli useita päiviä kuumassa asunnossaan. Lopulta kodinhoitaja patisti hänet hakeutumaan sairaalaan.
– En saanut enää hengitettyä enkä nukkunut. Kaiket yöt istuin tuolissa. Oli tuuletin takana, oli ikkunat auki, mutta mikään ei auttanut. Tänä aamuna kodinhoitaja sanoi, että kyllä me nyt lähdetään käymään sairaalassa, Turunen kertoo Helsingin Haartmanin sairaalan päivystyksessä.
Haartmanin päivystykseen tuodaan päivittäin useita helteistä kärsiviä potilaita. Valtaosa heistä on vanhuksia. Helteen vaikutukset ovat alkaneet näkyä nyt, kun hellettä on jatkunut useamman viikon.
– Meillä on ollut hyvin paljon helteestä johtuvia sairaalaantuloja, jotka ovat johtaneet osastojaksoihin. On ollut sydämen ja munuaisten vajaatoimintaa, näiden pahenemista, kuivumista ja jopa lämpöhalvausta, jota en aikaisempina kesinä muista nähneeni lainkaan, kertoo Haartmanin sairaalan ylilääkäri Laura Pikkarainen.
Lääkäri toivoo omaisten auttavan vanhuksia
Pääkaupunkiseudulla monet vanhukset asuvat yksin pienissä asunnoissa, joihin ei saa läpivetoa. Asunnossa lämpötila voi helposti nousta yli 30 asteeseen. Jos ei pysty liikkumaan itse, ei myöskään pääse hakeutumaan viileämpään. Vaatteitakin voi olla liikaa päällä.
Niin nuorten kuin vanhojenkin tulisi muistaa helteellä juoda riittävästi, lisätä ruokaan suolaa ja yrittää pitää keho viileänä. Kotona pahinta paahdetta voi torjua päivällä ikkunan sälekaihtimilla ja verhoilla. Tuulettaminen kannattaa tehdä yöaikaan.
– Esitän sellaisen toiveen, että jos ihmisillä on omaisia, joista he tietävät, että näiden asunnoissa on tukalan kuuma, niin he ottaisivat näitä koteihinsa asumaan, ihan vain väliaikaisesti. Sairaalaanhan ei voida kaikkia ottaa viileyden vuoksi, koska tänne ei mahdu, Pikkarainen sanoo.
Haartmaniin on hakeutunut helteen vuoksi niin paljon potilaita, että osa joudutaan kotiuttamaan aikaisin.
– Osa joudutaan kotiuttamaan jo toipilasvaiheessa näillä samoilla ohjeilla: juo enemmän, pidä itsesi viileänä. Ikävä kyllä heidät joudutaan kotiuttamaan siihen samaan kuumaan asuntoon, mistä he lähtivätkin.
Näin hoidat lämpösairauksia
**Auringonpistos**
**Lämpöuupuminen**
**Lämpöhalvaus**
_Lähde: Duodecim [Terveyskirjasto](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=spr00010)_
Kiinalaismiestä ammuttiin – älypuhelin pelasti hengen
Ilman Samsungin älypuhelinta kiinalaismiehen elämä olisi luultavasti päättynyt.
Kiinalaismiestä ammuttiin käsiaseella lähietäisyydeltä rintaan. Mies jäi kuitenkin henkiin, sillä luoti pysähtyi miehen taskussa olleeseen Samsungin älypuhelimeen.
Tilanne sai alkunsa, kun mies pudotti lompakkonsa maahan Kiinassa erään ravintolan edustalla. Toinen mies nosti lompakon maasta ja mainitsi, että käy ostamassa alkoholia lompakosta löytyvillä rahoilla. Lompakon omistaja ei tokaisusta pitänyt, vaan näki parhaaksi ampua miestä. Luoti lävisti miehen käden, jonka jälkeen se pysähtyi osuttuaan älypuhelimeen.
Aiemmin ainakin [Nokian](http://www.digitaltrends.com/mobile/nokia-lumia-520-incoming-bullet-saves-police-officer/#!bvgV9a) ja [BlackBerryn](http://abc30.com/archive/7258506/) älypuhelimet ovat pelastaneet ihmishengen.
**Lähteet:** Yahoo
Mies hukkui uimarannalla Hämeenkyrössä
Paikalle saapui pelastusyksikön mukana myös lääkäri, mutta mitään ei ollut tehtävissä. Hukkunutta etsittiin puoli tuntia.
Pirkanmaalla Hämeenkyrössä on sattunut hukkumistapaus uimarannalla.
Pelastulaitos sai hälytyksen Järvenkylän uimarannalle maanantaina puoli viiden aikaan iltapäivällä. Rannalla oli todettu uimarin kadonneen ja hälytettiin etsijät apuun.
Kymmenen metriä laiturin päästä löydetty 68-vuotias mies todettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla. Hälytyksestä uimarin löytymiseen ehti kulua aikaa puoli tuntia.
Pelastusyksikön mukana paikalle oli matkannut heti myös lääkäri.
Ulkolinja: Intiassa rakkaus on rikos  
Intiassa joka vuosi noin tuhat tyttöä kuolee rakkauden tähden, kunniamurhan uhrina. Suurissa kaupungeissa vapaaehtoiset ylläpitävät suojataloja, joihin uhrit voivat paeta perheensä vihaa. TV1 to 14.8. klo 22.05.
Intiassa joka vuosi vähintään tuhat tyttöä ja poikaa kuolee omien perheidensä murhaamina, koska ovat rakastuneet vääriin henkilöihin. Suurissa kaupungeissa vapaaehtoiset ylläpitävät suojataloja, joihin uhrit voivat paeta.
Varakkaan hinduperheen 23-vuotias tytär Sapna on rakastunut Mazhariin, joka on muslimi. Oma perhe kidutti Sapnaa, mutta hän pääsi karkaamaan yhdessä rakastettunsa kanssa. Ranskalaisdokumentissa seurataan usean kuukauden ajan kolmea henkensä edestä rakastavaa paria.
Pälkäneen hanoista saa jälleen vettä
Noin 3 000 pälkäneläistä joutui olemaan tuntikausia ilman juoksevaa vettä kesän kuumimpana päivänä maanantaina. Vesijohtoveden mukana putkista saattaa edelleen tulla ilmaa ja vedessä voi olla vielä värivirheitä, vaikka se onkin juomakelpoista.
Runkovesiputki rikkoutui Pälkäneen keskustassa maanantaina päivällä. Iltakahdeksalta veden kerrottiin jo juoksevan putkissa asukkaille sen jälkeen, kun vian aiheuttanut runkovesiputken vika oli saatu korjattua. Nyt vesijohtoverkkoa huuhdotaan vedellä, jotta ylimääräinen ilma saataisiin pois putkista.
– Ilmaa saattaa vielä tulla ja vedessä voi olla vielä jonkin verran värihaittaa, kertoo vesihuoltolaitoksen päällikkö Harri Vierikka.
Vierikka korostaa, että värivirheistä huolimatta vesi on täysin juomakelpoista. Vierikan arvion mukaan vesijohdossa esiintyvien ilman ja värivirheiden pitäisi kadota kokonaan huomisen päivän kuluessa.
Runkovesiputken vauriosta kärsi Pälkäneen vs. kunnanjohtajan Janita Koiviston arvion mukaan lähes 3 000 ihmistä. Asukkaille jaettiin katkon aikana vettä VPK:n säiliöautosta.
Ulkolinja: Sri Lankan kuoleman kentät
Sri Lankan hallitus kehotti tamiliväestöä hakeutumaan suojaan turva-alueelle, jonne maan armeija iski kuitenkin voimalla. Vuoden 2009 iskut vaativat yli 40 000 siviiliuhria. Vallanpitäjät kieltäytyvät vastuusta. Ulkolinjan dokumentti koostuu mm. kännykkäkameralla kuvatuista videoista. TV1 maanantaina 11.8.2014 klo 23.20 – 00.15.
Yle Areenassa 30 päivää.
Sri Lankan hallitus kehotti tamiliväestöä hakeutumaan suojaan turva-alueelle, jonne maan armeija iski kuitenkin voimalla. Vuoden 2009 iskut vaativat yli 40 000 siviiliuhria.
Sotarikokset ovat 2000-luvun vakavimpia, mutta vallanpitäjät kieltäytyvät vastuusta.
Sisällissodan (1983 - 2009) loppuvaiheessa tehdyt iskut oli tarkoitus toteuttaa salassa. Kansainvälinen lehdistö ja YK-joukot pakotettiin lähtemään, oppositio nujerrettiin ja maan oma media hoidettiin hiljaiseksi tappamalla tai karkottamalla toimittajia. Palkitussa dokumentissa (16) (No Fire Zone: The Killing Fields of Sri Lanka) käsitellään muun muassa tamilijohtajan tekemää 12-vuotiaan lapsen murhaa. Sri Lankan armeija on kiistänyt teon.
Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää raportti  Sri Lankan tamiliväestön asemasta
[Lue Anna-Maria Talvion juttu aiheesta Yle Uutisten -sivuilla](http://yle.fi/uutiset/dokumentti_sai_alulle_sotarikostutkinnan/7356364)
__Tuotanto: Outsider Films, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran helmikuussa 2014.__
**Muualla verkossa:**
[No Fire Zone: The Killing Fields of Sri Lanka](http://nofirezone.org/)
Turun telakan pääluottamusmies: Meyer Werft on uskottava omistaja tälle toiminnalle
Turun telakan pääluottamusmies Jari Aalto toivoo, että hyvien uutisten myötä töihin tulee nyt uutta virtaa ja täsmällisyyttä. Telakan johtaja Jari Anttila kertoo henkilöstömäärän kasvavan.
Turun telakan pääluottamusmies Jari Aalto on saanut odotella hyviä uutisia pari vuotta. Tänään ne tulivat: saksalaistelakka Meyer Werft ja Suomen valtio ostavat Turun telakan. Aalto pitää Meyer Werftiä hyvänä omistajana.
– Se on laivoja rakentava perheyhtiö, ei pörssiyhtiö. Se on uskottava teollinen omistaja tälle toiminnalle. Taisin joskus sanoa, että sillä ei ole väliä, mikä on omistajan perinneruoka, turska vai riisi, mutta kyllä sillä tuntuu olevan väliä. Toivotaan, että nyt onnistuu, Aalto sanoo.
Aallon mukaan työn tekeminen on telakalla ollut viime vuosina tuuliajolla. Epävarmassa tilanteessa työntekijät eivät ole jaksaneet antaa kaikkeaan. Nyt tuulen toivotaan kääntyvän päinvastaiseen suuntaan.
– Toivottavasti tulee täsmällisyyttä, ja sitä kautta homma lähtee pyörimään. Ensimmäiseksi mielestäni pitäisi investoida henkiseen pääomaan, eli me tarvitsemme suomalaisen, suomea puhuvan toimitusjohtajan. Siitä homma lähtee liikkeelle, Aalto sanoo.
Taisin joskus sanoa, että sillä ei ole väliä, mikä on omistajan perinneruoka, turska vai riisi, mutta kyllä sillä tuntuu olevan väliä. 
Työntekijöitä rekrytoidaan lisää
Uuden omistajan mahdollisten investointien suhteen pääluottamusmies Jari Aalto pysyy luottavaisena.
– Ei se tyhjää vanhaa telakkaa muuten osta, ellei se halua panostaa tänne.
Turun telakan johtajan Jari Anttilan mukaan telakan henkilöstömäärä tulee kasvamaan.
– Uskomme, että pystymme rekrytoimaan ihmisiä eri osa-alueille. Työnjako varmasti ainakin lähiaikoina jatkuu ihan vastaavasti alihankkijoiden kanssa kuten tähänkin asti, Anttila sanoo.
Tällä hetkellä Turun telakalla keskitytään Mein Schiff 4 -aluksen rakentamiseen aikataulun mukaisesti. Tui Cruises -varustamo on tilannut kaksi uutta TUI-alusta Turun telakalta. Valmistelut uuden Mein Schiff 5 -aluksen toimittamiseksi aloitetaan telakalla välittömästi.
– Yhtiö on ollut uudelleenjärjestelyiden kohteena reilun vuoden, jolloin olemme tehneet raskaita päätöksiä kannattavuuden parantamiseksi. Nyt tietysti uuden omistajan kautta tulemme varmasti kehittämään eri toimintojamme eri osa-alueilla, ja uskon, että tällä kuviolla toiminta varmasti kääntyy kannattavaksi, Anttila sanoo.
Tutkija Turun telakkakaupoista: Toivottavasti Turkuun investoidaan
Professori Pasi Malisen mukaan on todennäköistä, että moderneja laivoja valmistava Meyer Werft joutuu investoimaan Turun telakalle. Lisäksi telakalla on nyt hyvä tilaisuus hyödyntää vanhaa osaamistaan TUI-alusten parissa.
Telakkateollisuutta tutkinut professori Pasi Malinen Turun yliopiston Brahea-keskuksesta toivoo ja uskoo, että Turun telakan uusi saksalaisomistaja Meyer Werft aikoo panostaa toimintaan uusilla investoinneilla. Kun kilpailu kovenee, uudet ja modernit laivat vaativat isoja investointeja.
– Yli 200-vuotinen laivanrakennushistoria kertoo jo jotain. Tämä tarkoittaa sitä, että toivottavasti tänne myös investoidaan. Se investointi-innostus ei ole ollut korealaisilla tai norjalaisilla hirveän suurta, jolloin ikään kuin jokaista laivaa tehtiin kuin viimeistä päivää eikä ollut mitään tietoa tulevaisuudesta. Tuntuu siltä, että nyt ollaan vähän pidemmän ajan alussa, Malinen arvioi.
Malinen pitää telakkakauppoja loistavana uutisena Suomelle ja korostaa, että valtion omistajuus on Turun telakalle tässä vaiheessa erittäin tervettä.
– Rakennusaikainen rahoitus on yleensä se ongelma risteilijäkuvioissa. Ne ovat niin kalliita, että valtion rahoituslaitosten täytyy olla mukana.
Telakalla jo kokemusta TUI-aluksista
Tui Cruises -varustamo on jo tilannut Turun telakalta kaksi uutta risteilyalusta. Valtio myöntää kahdelle uudelle TUI-alukselle laivanrakennuksen innovaatiotukea yhteensä 10 miljoonaa euroa.
– Sehän on pieni summa ison laivan hinnassa, mutta äärimmäisen tärkeä kilpailun takia ja koska kaikki valtiothan tukevat omia telakoitaan. Tietyllä tavalla suorat tuotantotuet on kielletty EU:ssa, mutta niille on keskitty eri nimiä. Tällä hetkellä se on innovaatiotuki. Toki sille täytyy keksiä perustelut, eli tehdään jotain asioita uudella tavalla, on se sitten energiatehokkuutta tai jotain muuta, Malinen sanoo.
Valtioneuvoston tiedotustilaisuudessa työ- ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori painotti, että telakasta tehdään kannattava. Malisen mukaan Turun telakka pystyy tässä hyödyntämään osaamistaan: kesäkuussa telakka luovutti Tui Cruises -varustamolle yhden TUI-aluksen, ja parhaillaan telakalla on rakenteilla toinen.
Nyt Tui Cruises on tilannut kaksi vastaavanlaista TUI-alusta lisää, joten projektit eivät tule Turun telakalle täysin uusina.
– Laivat ovat monesti yksittäiskappaleita, ja oppiminen jää vähän heikommaksi. Nyt on mahdollista käyttää sitä osaamista, mitä on jo kahdelta aikaisemmalta laivalta. Ei tule virheitä niin paljon, ja on yksinkertaisempaa tehdä samanlaista ikään kuin sarjassa. Harvoin risteilijöitä tehdään pitkää sarjaa, joten tätä kautta voi tulla hyvää etua, Malinen sanoo.
Historia: Joe McCarthyn nousu ja tuho
Senaattori Joe McCarthy oli 1950-luvulla Yhdysvaltain kommunismivainojen keulakuva. Millainen asenneympäristö teki McCarthyn meteorimaisen nousun julkisuuteen mahdolliseksi, ja mikä hänet lopulta kaatoi? TV1 ke 13.8. klo 19.00.
Senaattori Joe McCarthy oli 1950-luvullaYhdysvaltain kommunismivainojen keulakuva. Hän pyrki senaattorikaudellaan julkisuuteen syyttäen milloin ketäkin korkeaa virkamiestä kommunismille myötämieliseksi. Yhdysvalloissa syntyi hysteria kommunismia ja kaikkea kommunismiksi tulkittua kohtaan. Tätä ilmiötä alettiin McCarthyn mukaan kutsua mccarthyismiksi.
Maalaispojan nousu ja tuho
Appeltonin pikkukaupunkiin, Wisconsiniin, syntyneen maalaispojan nousu julkisuuteen ja politiikan huipulle tapahtui nopeasti. Hän toimi 1950-luvulla kommunisminvastaisia kuulemisia suorittaneen Permanent Subcommittee on Investigationsin puheenjohtajana. Opportunistiksi ja suoranaiseksi valehtelijaksikin haukuttu McCarthy tipahti myös nopeasti nousujohteiselta uraltaan julkisuuden kääntyessä häntä vastaan.
Draamaa ja arkistonauhoja
Draamadokumentti (The Real American: Joe McCarthy) kertoo tämän kiistellyn, ylistetyn ja parjatun poliitikon elämästä ja urasta. Ohjelmassa haastatellaan niin johtavia yhdysvaltalaisia poliitikkoja kuin McCarthyn läheisiä ja vastustajiakin. Mukana on dramatisoituja osuuksia ja ennennäkemätöntä arkistomateriaalia. Joe McCarthyn nousu ja tuho on nähty muun muassa Münchenin, Montrealin ja Denverin elokuvajuhlilla. Dokumentin on ohjannut ja käsikirjoittanut Lutz Hachmeister.
__Tuotanto: BBC, Iso-Britannia 2012.__
MM-rallin jäljet siivottiin ripeästi
Viikonvaihteessa ajetun Jyväskylän MM-rallin jälkiä on siivottu eilisestä alkaen ripeästi. Maanviljelijät ovat tyytyväisiä siihen, että roskat on koottu pois pelloilta. Siivoustyö on pitkälti ollut talkoolaisten tekemää
MM-rallien purku ja jälkien siivoaminen on sujunut rivakasti eri puolilla maakuntaa. Rakennelmat on monessa paikassa jo purettu ja ne kuljetetaan pois tämän viikon aikana.
Roskaaminen ei vaikuta olleen suuri ongelma tänä vuonna ja esimerkiksi Laukaan suunnalla viljelijät ovat tyytyväisiä siitä, että pellot selvisivät kohtuullisen hyvin rallikansan vaelluksesta. Monet talkooporukat ja seurat ovat huolehtineet roskat pois luonnosta. Harjun erikoiskokeen koordinaattori Sami Kolsi antaakin tunnustusta talkooväelle. Mukana siivoustalkoissa on hänen mukaansa ollut toistakymmentä seuraa ja yhdistystä.
– Jonkun verran on ehkä ollut vaikeutta saada ihmisiä mukaan, mutta toisaalta meillä on kyllä sitten semmoisia seuroja, jotka on ollut jopa vuosikymmeniä tässä mukana, hän toteaa.
Kolsi lähettääkin lämpimän kiitokset pitkäaikaisille yhteistyökumppaneille.
– Heidän panos on merkittävä, he on semmoisia ydinseuroja, jotka tietää tasan tarkkaan mitä heidän pitää tehdä, että iso kiitos kaikille ketkä on ollut mukana ja yhdistyksille, että heistä on ollut merkittävä apu meille.
Rankkasade ja ukkonen pommittivat Vaasaa
Raju ukonilma piiskasi Vaasaa maanantaina iltapäivällä. Vaasassa mitattiin yli 500 salamaa, vettä satoi tunnin aikana 36,5 mm ja tuulen nopeus oli paikoin puuskissa yli 26 metriä sekunnissa.
Hellettä ja ukkosta on ollut maanantaina erityisesti länsirannikolla, Vaasassa lämpötila kohosi kolmeenkymmeneen kahteen asteeseen ennen rajua ukkoskuuroa.
Sade ja ukonilma alkoivat kolmen jälkeen iltapäivällä, ja hätäkeskukseen tuli puolentoista tunnin aikana suuri määrä puheluita. Pelastuslaitoksella oli kymmeniä tehtäviä vahingontorjunnasta tulipaloihin.
Tehtäviä kertyi iltapäivän ensimmäisen rajuilman aikana 36 Vaasa-Mustasaari-Maalahti -alueella. Muun muassa Mustasaaressa yksi rakennus tuhoutui pahoin.
Kadut lainehtivat ja esimerkiksi Vaskiluodon uusi silta oli veden vallassa.
Rajuilma vaikutti hellittävän puoli viiden aikoihin, mutta alkoi sitten uudelleen. Päivystävä meteorologi Joonas Moilanen ilmatieteen laitokselta arvioi, että sade hellittää noin kello 19 aikaan illalla.
Vaasassa mitattiin Moilasen mukaan yli 500 salamaa, vettä satoi tunnin aikana 36,5 mm ja tuulen nopeus oli paikoin puuskissa yli 26 metriä sekunnissa.
Lentokoneita vuokraava yhtiö haastoi Lil Waynen oikeuteen – vaatii miljoonakorvausta
Yhtiön mukaan Lil Wayne ja hänen yrityksensä Young Money Entertainmentin työntekijät ovat lentäneet vuokratuilla lentokoneilla maksamatta laskujaan.
Lentokoneita vuokraava Signature Group vaatii **Lil Wayneltä** ja Young Money Entertainmentilta miljoonan dollarin eli lähes 750 000 euron korvausta maksamattomista lentokonevuokrauksista.
14-sivuisessa oikeuskanteessa mainitaan muun muassa seuraavasti:
\- **Mr. Carter** (Lil Wayne) vaikuttaa nauttivan hieman hienommista asioista elämässään: kalliista autoista, Miami Beachin kartanosta sekä yksityisestä lentokoneesta, joka kuljettaa häntä ja hänen seuruettaan ympäri maailmaa minne vain hän haluaa... Tällainen elämäntyyli on kallista ja Carter on nyt ylittänyt velvollisuutensa... Hänen täytyy maksaa laskunsa kaikkien muiden tavoin.
Lil Wayne ilmoitti keväällä, että hänen [Jenkkiräppäri Lil Wayne lopettaa soolouransa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217058).
_Muokattu 4.8. klo 20:46 rahayksikkö._
**Lue myös:**
[Lil Wayne on tehnyt uskomatonta listahistoriaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/27/lil-wayne-on-tehnyt-uskomatonta-listahistoriaa)
[Suojattisota: Lil Wayneltä uhkaava verbaalihyökkäys Bieberin manageria kohtaan - video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217442)
**Lähteet:** Courthouse News Service
Rovaniemi kerää ehdotuksia uimahallin kehittämiseksi
Rovaniemen kaupunki kerää asukkailta ehdotuksia elokuun aikana kaupungin uimahallin kehittämistä varten.
Rovaniemen kaupunki pyrkii edistämään kuntalaisten osallisuutta keräämällä ja kuuntelemalla ehdotuksia kaupungin uimahallin kehittämiseen 4.-24.8.2014 välisenä aikana [www.rovaniemi.fi](http://www.rovaniemi.fi) tai [www.otakantaa.fi](http://www.otakantaa.fi) sivustojen kautta.
Keskusteluun voi ottaa osaa anonyymisti tai omalla nimellään.
Kymmeniä kaivettu elossa esiin Kiinan maanjäristyksessä
Eilisen luonnontuhon jäljiltä raunioista on pelastettu muun muassa pikkulapsi, joka oli loukannut molemmat jalkansa, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Maanantain pelastustöissä on löydetty kymmeniä eloonjääneitä Kiinan Yunnanin sunnuntaisen maanjäristyksen jäljiltä. Järistyksessä kuoli ainakin 398 ihmistä ja 1 800 loukkaantui. Pelkästään köyhässä Ludianin asutuskeskuksessa järistys tuhosi peräti 12 000 kotia.
Tuhoutuneiden talojen kappaleita käsin siirrelleet pelastustyöntekijät löysivät raunioista muun muassa viisivuotiaan pojan, jonka molemmat jalat olivat vammautuneet, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua. Uutistoimiston mukaan pelastustyöntekijät olisivat vapauttaneet sortuneiden rakennusten loukusta 32 ihmistä.
Paikan päällä oleva hoitohenkilökunta on valitellut Xinhualle, ettei pahoin loukkaantuneita pysty leikkaamaan paikan päällä, ja että lääkkeet ovat uhkaavan vähissä. Pelastustyöntekijät puolestaan ovat huolissaan jatkuvien sateiden ja maanvyörymien haittavaikutuksesta pelastustöissä. Tiet ovat järistyksen jäljiltä poikki.
Maanjäristys oli Yunnanin voimakkain 14 vuoteen. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,1 magnitudia ja Kiinan viranomaisten mukaan 6,5 magnitudia.
Taksin tilausnumero toimii jälleen
Puhelinvika vaikeutti taksien tilaamista Päijät-Hämeessä maanantaina. Kyytejä välitettiin varajärjestelmän avulla vielä illansuussa.
Vaikea tekninen vika häiritsi taksien tilaamista maanantaina Päijät-Hämeessä. Häiriö Lahden Aluetaksin puhelinjärjestelmässä alkoi varhain aamulla, ja pahimmillaan puhelut eivät menneet lainkaan läpi kyytien välittäjille. Järjestelmän toimittaja DNA tutki koko päivän ongelmaa, joka kiusasi myös Mikkelin taksin puhelinjärjestelmää.
Iltapäivällä käyttöön otettiin varajärjestelmä, jonka avulla puheluihin pystyttiin vastaamaan. Puhelinkeskus oli varajärjestelmän varassa vielä illansuussa klo 17.
– Näin pitkäkestoinen häiriö on poikkeuksellinen ja harmillinen. Meidän on selvitettävä tämä perinpohjin järjestelmän toimittajan kanssa, Lahden Aluetaksin toimitusjohtaja Jouni Salakka kommentoi.
Aluetaksin puhelinvaihteen kautta välitetään taksikyytejä yli 240 autolle ympäri Päijät-Hämettä.
Kolme loukkaantui nokkakolarissa kakkostiellä
Kolme henkilöä loukkaantui lievästi kahden henkilöauton nokkakolarissa valtatie 2:lla Ulvilassa iltapäivällä.
Kolme henkilöä loukkaantui lievästi nokkakolarissa valtatie 2:lla Ulvilassa iltapäivällä.
Pelastusviranomaisten mukaan kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa "maantienopeuksin". Liikenne onnettomuuspaikalla on ruuhkaantunut, sillä käytössä on vain toinen ajokaista.
Pelastuslaitos on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Höyryveturi Ukko-Pekka ilahdutti eteläkarjalaisia – video
Ukko-Pekka -höyryveturi avusti kaluston siirrossa Porvoosta Nurmekseen. Yleisö odotti junavanhusta kärsivällisesti, vaikka se teki matkaa odotettua hitaammin.
Etelä-Karjalassa oli maanantaina mahdollisuus ihailla höyryveturin vetämää junaa. Ukko-Pekka -höyryveturi avusti kaluston siirrossa Porvoosta Nurmekseen. Kyseessä oli yleisölle avoin höyryjuna-ajo. Junaa pääsi ihailemaan muutamalla pysähdyspaikalla hieman pidempään.
Teknisten ongelmien takia juna pääsi aamulla Kouvolasta liikkeelle pari tuntia aikataulusta myöhässä ja sen vuoksi asemilla joutui odottelemaan junan ilmestymistä pariin kertaan.
Juna pysähtyi päivän aikana Lappeenrannassa, Joutsenossa, Imatralla, Simpeleellä ja Parikkalassa. Myöhään illalla juna saapuu Joensuuhun ja jatkaa tiistaina Nurmekseen. Paluumatkaa höyryjuna tekee samaa reittiä keskiviikkona.
Bulgarialaisseurassa uskomaton valmentajaruletti - 15 valmentajaa kuudessa vuodessa
Levski Sofian päävalmentajan paikka on takuulla Euroopan tuulisimmasta päästä.
Seura ilmoitti maanantaina, että espanjalaisluotsi Jose Murcia sai lähtöpassit. Murcia ehti valmentaa Levskiä alle kahden kuukauden ajan. Kenkää tuli kaksi päivää kauden ensimmäisen voiton jälkeen.
Seuran verkkosivujen mukaan espanjalaisen sopimus purettiin yhteistuumin. Satavuotias Levski on sarjassa kuudentena saatuaan kolmesta ottelusta neljä pistettä.
Murcian lähdön myötä bulgarialaisseuralla on edessä jo 15:nnen päävalmentajansa pestaaminen kuuden viime vuoden aikana. Seura on 26-kertainen Bulgarian mestari, mutta vuodesta 2008 alkaen jo 14 valmentajaa on joko irtisanoutunut tai saanut kenkää.
Pääasiassa Levskiä ovat valmentaneet bulgarialaiset. Viime vuosien uhreihin ovat kuitenkin mahtuneet myös kroatialaiset Ratko Dostanic ja Slavisa Jokanovic.
Viime syksynä ex-keskikenttämies Ivaylo Petev ehti valmentaa joukkuetta vain päivän ennen kuin päätyi eroamaan kannattajien käytyä hänen päälleen kesken lehdistötilaisuuden. Vuonna 2009 Emil Velev sai potkut pari päivää sen jälkeen kun Levski oli edennyt Mestarien liigan kolmannelle karsintakierrokselle yhteismaalein 9-0.
Ennen potkuputkea joukkueen valmentajana toimi Stanimir Stoilov neljän vuoden ajan.
Seuraavaksi Levskin peräsimeen ennakoidaan paikallismediassa Georgi Ivanovia. Seuralegenda voitti Levskin kanssa pelaajana kuusi mestaruutta ja toimii tällä hetkellä joukkueen urheilutoimenjohtajana.
Sorakuopasta moottoriradaksi – Hämeenlinnan historiassa sattumallakin sormensa pelissä
Hämeenlinnan taival on ollut tasaista kehitystä sadan viime vuoden aikana. Näin arvioi Hämeenlinnan historiakirjan kirjoittaja, filosofian tohtori Ilkka Teerijoki. Suomen vanhimman sisämaakaupungin historia sitten ensimmäisen maailmansodan tallentui monisatasivuiseksi tiiliskiviteokseksi. Se kertoo muun muassa Ahveniston moottoriradan synnystä.
Kolmen puhelinluettelon paksuinen historiakirja on tarina hämeenlinnalaisista ja heidän asuinympäristöstään ja siitä, miten maailma ja Hämeenlinna ovat muuttuneet viimeksi kuluneiden sadan vuoden aikana.
Ensimmäisen maailmansodan ja Suomen itsenäistymiseen liittyvien taistelujen melskeestä kirja kuljettaa lukijansa vuoteen 2008 eli aikaan ennen suur-Hämeenlinnan syntyä.
Koska Hämeenlinnan kirjatoimikunnan ja historiateoksen kirjoittajan yhteinen päämäärä oli saada tuo lähes sadan vuoden ajanjakso mahtumaan yhteen kirjaan, jouduttiin tekemään kompromissi.
– Suurin osa tiedosta, kun puhutaan 1900-luvun historiasta, oli helposti saatavissa tai löydettävissä. Suurempi ongelma oli tosiaan se, että tietoa oli liikaa, kertoo Hämeenlinnan uuden historiateoksen kirjoittaja, filosofian tohtori Ilkka Teerijoki.
– Haasteena oli saada kaikki tieto mahtumaan yhteen niteeseen, joten valitsimme teoksen pääpainopistealueeksi vuodet 1945-1980. Tuolloin muutos oli nopeinta niin Hämeenlinnassa kuin muuallakin.
Kunnallispolitiikka kulkee tarinoissa mukana
Hämeenlinnan historiasta kertova uusi kirja on tarkoitettu ennen kaikkea tavallisille lukijoille – esimerkiksi ihmisille, jotka aikovat muuttaa Hämeenlinnaan ja haluavat tietää nopeasti kaiken uudesta kotikaupungistaan.
– Se oli yksi lähtökohta, eli vaikka ei tietäisi ennestään Hämeenlinnasta mitään, niin kirjan luettuaan tietää paitsi menneisyydestä myös nykyisyydestä, ja sen, että miten nykyiseen tilanteeseen on tultu.
Teerijoki haluaa kirjallaan kumota muun muassa sen väitteen, että Hämeenlinnassa ei haluttu kehittyä, koska tänne ei rakennettu teollisuutta.
– Kaupungin rajat olivat ahtaat, vain tämä nykyinen ruutukaava. Ennen kuntaliitoksia, esimerkiksi Vanajan liittämistä Hämeenlinnaan vuonna 1967, kaupunkiin ei mahtunut rakentamaan teollisuutta.
Kaupungin kehityksestä ja muun muassa kunnallishallinnosta ja sen päätöksistä Teerijoki on kirjoittanut monipuolisesti ja helppolukuisesti. Historiassa on mukana tärkeitä päätöksiä, mutta myös sattumalla on iso merkitys siinä, mitä tapahtuu tai on tapahtunut.
– Esimerkiksi Ahveniston moottorirata. Se on yhtälailla kunnallispolitiikkaa ja urheilua, ja radan rakentamisesta päätettiin 1960-luvun alkupuolella lähes yksimielisesti. Tärkein syy moottoriradan rakentamiselle oli kai se, että paikka, mihin se rakennettiin, oli surkean näköinen sorakuoppa, jolle ei keksitty mitään muuta käyttöä. Päättäjät olivat tyytyväisiä, että kuopalle saatiin hyötykäyttöä.
Kaupungin 375-vuotissyntymäpäivälahja
Hämeenlinnan kaupungin itsenäisyyden ajan historiaa esittelevän kirjan julkistamistilaisuus pidettiin maanantaina Raatihuoneen juhlasalissa.
Kirjan julkistamistilaisuudessa puhunut Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala kiitteli kirjan kirjoittajaa ja historiatoimikuntaa erinomaisesta työstä. Kenakkala sanoi, että kirja on hyvä syntymäpäivälahja tänä vuonna 375 vuotta täyttävälle kaupungille.
Hämeenlinnan historia -teosta myydään Hämeenlinnan Vankilamuseossa ja sekä Palanderin talon että Sibeliuksen syntymäkodin museokaupoissa. Myös Hämeen Heimoliiton toimistosta voi ostaa Hämeenlinnan uuden historiikin.
Lisäksi kirjaan voi tutustua tulevana viikonloppuna Hämeenlinnassa järjestettävillä Valtakunnallisilla Kotiseutupäivillä sekä Kotiseutumarkkinoilla.
Ranskalaisnaiset liftasivat Ateenasta Helsinkiin
Kolmannella Euroopan-liftausmatkallaan ystävykset halusivat näyttää, ettei ihmisiä tarvitse pelätä.
\- Nyt on ristiriitainen olo: olen todella onnellinen, koska nämä matkat paranevat vuosi vuodelta. Mutta on myös rankkaa, kun matka loppuu ja pitää palata todellisuuteen, toimittaja-laulaja Sandra Reinflet hihkuu langan päässä Helsingissä.
Hän on saapunut lauantaina taiteilijaystävänsä Aurélie Streiffin kanssa liftausmatkansa viimeiseen kohteeseen, Helsinkiin. Ranskalaisnaisten matka alkoi Ateenasta heinäkuun alussa. Naiset pitivät samalla blogia [Les P'tites Poucettes](http://lesptitespoucettes.com/) (Peukaloliisat), ja heidän keräämäänsä materiaalia käytetään myös Guide Routard -opaskirjasarjan apuna.
Naiset ovat kokeneita liftaajia: viime vuonna matka taittui peukalokyydillä Berliinistä Odessaan ja kaksi vuotta sitten Pariisista Istanbuliin.
Liftaajia varoiteltiin matkan vaaroista, mutta mitään ei
sattunut. Naisilla oli kaksi sääntöä: yöllä ei liftata, ja epäilyttävien kuskien matkaan ei lähdetä. Liftausmatkan tarkoitus oli juuri näyttää, ettei toisia ihmisiä tarvitse pelätä.
\- Me emme halua vain jäädä kotiin, vaan haluamme tuntea itsemme vapaiksi. Emme liftaa, koska meillä ei ole rahaa, vaan koska haluamme vaihtaa jotakin vapaasti. Kun saamme ilmaiseksi kyydin, haluamme antaa jotakin takaisin: siten tulemme puhuneeksi enemmän ja myös annamme enemmän ilman rahanvaihtoa, Reinflet kertoo.
37 kuljettajaa 28 päivässä
Ranskattaret ehtivät istua 37 kuljettajan kyydissä. Heidän joukossaan oli etenkin rekkakuskeja, mutta myös vanhuksia, maanviljelijöitä ja liikemiehiä.
\- Koska olemme naisia, kukaan ei pelännyt, että hyökkäisimme heidän kimppuunsa.
Matkan vaarallisimmat ja ikimuistoisimmat hetket olivat heti
ensimmäisenä päivänä, kun naiset olivat matkalla Ranskasta Volosiin Kreikkaan. Naiset poimi kyytiinsä liikemies, jonka ystävät olivat sattumalta lähdössä Volosiin luksusjahdillaan. Naiset hyppäsivät kyytiin. Yllätyksekseen he huomasivat laivan
nimen olevan ”Helsinki” eli matkan lopullinen määränpää.
\- Matkalla jouduimme elämämme suurimpaan myrskyyn.
Aallot olivat yhdeksän metrin korkuisia, emmekä päässeet rantaan. Olimme veneen
kajuutassa kahdeksan tuntia, kamalaa. Luulin, ettemme pääsisi sieltä koskaan
pois, Reinflet nauraa.
"Helsinki on eläväinen ja hiljainen"
Helsinki valikoitui matkan päätepisteeksi, koska he eivät tienneet maasta juuri mitään. Ranskalaiset ystävät varoittelivat hyttysistä.
\- Täällä ihmiset eivät juuri hymyile tai lähesty meitä, mutta kun ottaa ensimmäisen askeleen, he ovat hyvin lämpimiä ja vieraanvaraisia. Helsinki on eläväinen, mutta samalla hiljainen. Viheralueita ja merta on joka puolella, Reinflet ihastelee.
Lauantaina saapunut parivaljakko ehti jo ihmetellä, miksi terassit menevät niin aikaisin kiinni, eikä viiniä saa enää mistään viikonloppuna iltakuuden jälkeen.
\- Juominen tuntuu täällä laittomalta, hän sanoo.
Aurélie Streiff palasi jo maanantaina Ranskaan, mutta Reinflet jää vielä pariksi viikoksi Suomeen. Hänellä on 33-vuotissyntymäpäiväprojekti, jossa hän tekee joka kuukausi laulun yhdessä jonkun maan muusikon kanssa. Suomi-Ranska-yhteistyön tulos julkaistaan 11. elokuuta.
Liftaamisprojekti on nyt päätöksessä, mutta tarina jatkuu.
\- Ensi vuonna teemme jotakin muuta. Ehkä lähdemme itse autolla ja otamme ihmisiä kyytiin.
Kainuun metsät hupenivat rajuilmassa 1,5 miljoonalla eurolla
Metsäkeskus arvioi, että viimeviikkoinen rajuilma vei Kainuussa metsää 50 000 kuutiometrin edestä. Eniten metsätuhoja tuli Vaalassa, Suomussalmella ja Paltamossa.
Kainuun metsät ovat säästyneet viime viikon rajuilmasta pelättyä vähemmillä tuhoilla. Metsäkeskus arvioi, että tuhojen kokonaiskustannukset Kainuussa ovat noin 1,5 miljoonaa euroa.
Pahimmat tuhoalueet ovat Vaalassa, Paltamossa ja Suomussalmella, mutta rajuilman jälkeen jättämiä yksittäisiä kaatuneita puita on ympäri Kainuuta. Maanantain aikana Metsäkeskus on haravoinut Kainuun metsiä ilmasta käsin.
– Vähän vajaan 400 kilometrin lentoreitillä laajempia tuhoalueita löytyi ainakin Vaalan Säräisniemen ja Neittävän väliltä sekä Otermajärven länsipuolelta, kertoo aluejohtaja Jyrki Haataja Suomen metsäkeskuksen Kainuun alueyksiköstä.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa metsää kaatui noin parin miljoonan euron edestä. Kymenlaaksossa puuta kaatui arviolta 15 000–25 000 kuutiota.
Metsäkeskus muistuttaa, että metsänomistajan kannattaa korjata vähäisetkin tuhot pois metsästä. Näin vältetään metsätuholaisten leviäminen.
Väitös: Kielteiset asiat painottuvat vanhoillislestadiolaisuuden julkisuuskuvassa
Kielteinen julkisuus on ollut tyypillistä vanhoillislestadiolaiselle liikkeelle jo 1960-luvulta lähtien, kertoo tuore väitöstutkimus. Yhteiskunnan nopea modernisoituminen aiheutti arvokonservatiivisessa herätysliikkeessä ristiriitoja, joihin media mielellään tarttui. Lopulta kielteinen julkisuuskuva aiheutti muutoksia liikkeen toiminnassa.
Jani Alatalo tutki väitöskirjassaan vanhoillislestadiolaisen liikkeen julkisuuskuvaa sekä niitä vaikeuksia, joita liike kohtasi modernisoituvassa yhteiskunnassa. Tutkimusjaksolla 1960-luvulta 1980-luvulle modernit ilmiöt, kuten televisio ja ehkäisy, aiheuttivat suurta päänvaivaa vanhoillislestadiolaisille.
– Liike yritti pitäytyä perinteisessä arvomaailmassa, ja 1970-luvulla yhteiskunnan mennessä eteenpäin lestadiolaiset takertuivat entistä jyrkemmin menneeseen maailmaan. Tämä levensi entisestään kuilua liikkeen ja muun yhteiskunnan välillä, tutkija sanoo.
Kielteinen kierre
Vanhoillislestadiolaisten julkisuuskuvaan vaikutti myös median muuttuminen: joukkoviestinnän kentälle ilmestyivät sensaatiolehdet ja televisio. Kohuotsikoiden metsästäminen ja toisaalta liikkeen oma asenne yhdessä ohjasivat kielteisen julkisuuden kasautumista.
– Kyllä liikkeen julkisuuskuvaa voi pitää kielteisenä ja siinä mielessä vääristyneenä, että nimenomaan kielteiset asiat nostettiin esille ja liikkeen myönteinen puoli jäi paljon vähemmälle huomiolle. Toki syy oli osittain lestadiolaisten itsensä, koska he osallistuivat hyvin nihkeästi julkiseen keskusteluun ja tiedottamiseen.
Vaikka liike ulospäin näytti välinpitämätöntä ilmettä, sisällä julkisuutta seurattiin tarkasti. Lopulta 1980-luvulla kielteisen huomion paine pakotti vanhoillislestadiolaisen liikkeen muuttamaan suhdettaan julkisuuteen.
– Oli saavutettu kulminaatiopiste, jossa liikkeen saama negatiivinen huomio oli jo niin suurta, ettei samalla tavalla voitu enää jatkaa. Voi siis sanoa, että julkisuuskuvalla on merkitystä asioihin: liikkeen kielteinen julkisuuskuva ajoi lestadiolaiset muuttamaan tiedotuspolitiikkaansa.
Vaikutus näkyy edelleen
Tutkimusta varten Alatalo kävi läpi vanhoillislestadiolaisuutta koskevan uutisoinnin tutkimusjaksolta. Hänen mukaansa eniten huomiota herättivät niin sanotut hoitokokoukset, eli yhteisön jäseniin kohdistetut painostustoimet sekä liikkeen sisäinen vallankäyttö. Myös suhtautuminen televisioon, perhesuunnitteluun ja alkoholipolitiikkaan olivat aiheita, joista sai helposti otsikoita aikaiseksi.
Vuosikymmenten takaiset tapahtumat vaikuttavat tutkijan mukaan edelleenkin.
– Tällaisen hypoteesin jättäisin tulevien tutkimusten varaan, että liikkeen nykyinen rakentuu edelleen sen varaan, mitä 1960-luvulta 1980-luvulle tapahtui.
Jani Alatalon väitöstutkimus _Pohjoisen herätysliike ja modernisaation kipukohdat. Vanhoillislestadiolaisuuden julkisuuskuva Suomessa 1961–1985_ tarkastettiin Oulun yliopistossa maanantaina.
Lieksan Vaskiviikko ylitti reippaasti yleisötavoitteensa
Tämän kesän Lieksan Vaskiviikko kokosi yhteen runsaasti vaskimusiikin ystäviä. Viime vuoden yleisömäärä ylitettiin reippaasti niin maksullisissa kuin ilmaistapahtumissakin. Maineikkaat orkesterit ja toivemusiikki olivat kansan mieleen.
[Lieksan Vaskiviikko](http://www.lieksabrass.com/pageid/44)ylitti tänä vuonna tavoitteensa. Maksullisissa konserteissa kävi 6138 kuulijaa, kun vuosi sitten vastaava luku oli noin 3 900. Neljä konserttia myytiin loppuun, kertoo Lieksan Vaskiviikko ry:n toiminnanjohtaja Kirsi Mustalahti.
– Kulttuurikeskuksen konserteista kolme myytin loppuun ja sitten myös Mätäsvaaran avolouhoksessa järjestetty PoeerBrassGirls –yhtyeen konsertti.
– Kulttuurikeskuksen konserteista loppuunmyytyjä olivat German Brass –yhtyeen ja Boston Brass –yhtyeen konsertit. Myös toivekonsertti veti täyden salin, kertoo Mustalahti.
Lauantaina pidetty BrassAid konsertti, joka pidettiin Vaskiviikon hyväksi, keräsi myös yli kaksi sataa kuulijaa.
Toiminnanjohtaja Kirsi Mustalahti sanoo tämän kesän antaneen runsaasti eväitä tulevaa ajatellen.
– Nyt tiedämme, miten maakunta ja koko Suomi ymmärtää, että Vaskiviikko on ainutlaatuinen, ja kansainvälinen tapahtuma, jonka tulevaisuus täytyy turvata keinolla millä hyvänsä.
Lieksan vaskiviikon tämän vuoden teemana oli ihmisyys ja ihmisarvo. Tapahtuma pidettiin 25.7. - 2.8. 2014.
Sunny Car Center kuumentaa kuntapäättäjiä Hämeenlinnassa
Autokaupan suurkeskus Sunny Car Center kuumentaa hämeenlinnalaisten kunnallispoliitikkojen kannanottoja. Kaupunginhallituksen jäsen Kari Ilkkala (ps.) on tuohtunut sanomalehti Hämeen Sanomien verkkoblogissaan Sunny Car Centerin jatkuvaan selittelyyn. Sanansa on sanottavana myös kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemungilla (sd.). Hankkeelta on menossa uskottavuus jatkuvien viivästysten vuoksi.
Hämeenlinnan kaupunki odottaa yhtiöltä edelleen 8,4:ää miljoonaa euroa sovitusta tonttikaupasta. Perussuomalaisten hämeenlinnalainen kaupunginhallituksen jäsen Kari Ilkkala on tuohtunut sanomalehti [Hämeen Sanomien verkkoblogissaan](http://kartsa.blogit.hameensanomat.fi/2014/08/01/en-halua-scclta-enaa-yhtaan-selvitysta/) Sunny Car Centerin jatkuvaan selittelyyn rahan hankinnasta. Ilkkala ei haluakaan yhtiöltä kirjoitustensa mukaan enää yhtään selvitystä vaan suoraa rahaa tai pelin viheltämistä poikki.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, sosiaalidemokraattien Iisakki Kiemunki on puolestaan avannut verkkokeskustelussa Ilkkalan kanssa hieman lisää autokauppakeskuksen tilannetta. Kiemungin mukaan 160 miljoonan euron hankkeen piti aikanaan olla selvä, kunnes kansainvälinen yhtiö vetäytyi investoinnista. Tämän jälkeen Sunny Car Center on hakenut rahoitusta tänä vuonna investoinnille niin Yhdysvalloista, Euroopasta kuin arabimaistakin.
Hämeenlinnan kaupungille autokauppakeskuksen toteutuminen olisi jättipotti. Hankkeelta on kuitenkin menossa uskottavuus hankkeen jatkuvien lykkäytymisten takia.
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon mukaan yhtiö ja toimitusjohtaja Markku Ritaluoma on kaiken aikaa ollut asiassa vakavalla tarkoituksella.
– Tiedän, että sitä maksujärjestelyä tehdään kaiken aikaa ja töitä sen eteen tehdään. Kyllä ostaja on vakavalla mielellä liikkeellä. Sitten meidän kaupungin osalta tilanne on se, että meillä ei ole kilpailevaa hanketta Sunny Car Centerille. Ei meillä mitään kiirettä kaupungin puolesta ole, mutta asia vain täytyy saada jossain vaiheessa valmiiksi, sanoo Isosuo Yle Hämeelle.
Seuraavan kerran Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee Sunny Car Centerin tilannetta viikon päästä maanantaina, 11. elokuuta.
Hamina Tattoon uudistus kannatti – sotilasmusiikkia kuunteli ennätysyleisö
Viisipäiväiseksi lyhentynyt festivaali houkutteli järjestäjien mukaan Haminaan 110 000 kävijää. Maksullisiin tapahtumiin myytiin 16 000 lippua.
Sotilasmusiikkifestivaali Hamina Tattoo teki tänä vuonna uuden kävijäennätyksen. Viime viikolla Tattoossa myytiin maksullisiin tapahtumiin 16 000 lippua. Ilmaistapahtumat mukaan lukien Tattoossa vieraili järjestäjien mukaan yhteensä noin 110 000 kävijää.
Aikaisempina vuosina tapahtuma on kerännyt noin 80 000 kävijää. Uusi ennätys syntyi, vaikka tapahtuma lyheni kahdeksanpäiväisestä viisipäiväiseksi. Tavoite oli asetettu maltillisesti 60 000 kävijään, joka ylitettiin selvästi.
– Kyllä tämä suosio yllätti. Tapahtuman tiivistäminen oli selvästi oikea ratkaisu, sanoo Hamina Tattoon toiminnanjohtaja Hannu Kaukiainen.
Toiminnanjohtajan mukaan erityisen suosittu oli Wanhat pihat -tapahtuma, jossa ihmiset pääsivät tutustumaan kaupungin historiallisen keskustan yksityisiin piha-alueisiin.
Facebook jumiutui – poliisi tympääntyi hätäpuhelujen tulvaan
Perjantaina tapahtunut Facebookin noin puolen tunnin mittainen kaatuminen kauhistutti Yhdysvalloissa.
Facebook kaatui perjantai-iltana Suomen aikaa noin puolen tunnin ajaksi. Kaatuminen järkytti useita ihmisiä, sillä losangelesilainen poliisi **Burton Brink** kirjoitti Twitteriin pyynnön, jossa hän toivoi ihmisten lopettavan asian vuoksi hätänumeroon soittamisen.
Facebookin jumiutuminen lisäksi Los Angelesin poliisille soitetaan muistakin aiheista, jotka eivät kuulu poliisille.
\- Meille soitellaan, kun ihmiset saavat vääriä tilauksia pikaruokaravintoloista sekä jos kaapelikanavat lakkaamat toimimasta, Brink kertoo [Fortune-lehden haastattelussa](http://fortune.com/2014/08/01/facebook-users-dial-911-over-social-network-outage/).
Suomalaisia Facebookin kaatuminen ei järkyttänyt
Hätäkeskuslaitoksen tiedottaja **Katri Kalliomäen** mukaan Suomessa ei soiteltu hätäkeskukseen Facebookin jumiutumisen vuoksi. Nettisivujen häiriöistä ei Kalliomäen mukaan muutenkaan Suomessa ilmoiteta hätäkeskukselle.
\-Olemmekin pohdiskelleet täällä Hätäkeskuslaitoksessa, että milloin ilmiö alkaa näkyä Suomessa, Kalliomäki kertoo YleX:lle
Kalliomäen mukaan oudoimmat hätäkeskukseen tulleet puhelut ovat liittyneet taksipyyntöihin, pizzatilauksiin tai kadonneiden kännyköiden paikantamiseen. Toisinaan poliisia pyydetään myös avaamaan kodin ovi, kun avaimet ovat jääneet sisälle.
\- Kai niitä tekevät henkilöt, joilla on ollut vilkkaampi illanvietto menossa. Mitään tutkimustulosta meillä ei ole näistä, mutta aika usein niihin liittyy alkoholinkäyttö, Kalliomäki sanoo.
**Lue myös:**
[Nainen haastaa Facebookin oikeuteen feikkialastonkuvien takia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/nainen-haastaa-facebookin-oikeuteen-feikkialastonkuvien-takia)
[Poliisi jahtaa rötöstelijöitä somessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/16/poliisi-jahtaa-rotostelijoita-somessa)
**Lähteet:** BuzzFeed, Fortune
STX-kauppa tuo valoa myös alihankkijoille: "Laivoista 80 prosenttia tehdään alihankintaverkostossa"
Meriteollisuus ry:n toiminnanjohtaja arvioi, että Turun telakka ja siitä enemmistön ostanut saksalainen Meyer Weft hyötyvät kaupasta puolin ja toisin. Myös alihankkijoille kauppa voi avata ovet kohti kansainvälisempiä markkinoita. Turun ja Meyerin Saksassa sijaitsevien telakoiden välistä asetelmaa Meriteollisuus pitää tasapuolisena.
Saksalaistelakka Meyer Werftin tulo Turun telakan pääomistajaksi voi tuoda parempia kansainvälisiä kontakteja myös telakkateollisuuden alihankkijoille ja auttaa niitä kansainvälistymään, arvioi Meriteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Merja Salmi-Lindgren.
– Uskon, että suomalaisella laivanrakennusteollisuudella on hyvät mahdollisuudet kansainvälistyä Saksaan ja sitä kautta kasvaa ja kehittyä myös itse.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kertoi maanantaina, että neuvottelut Turun telakan uudesta omistuspohjasta on saatu maaliin. Meyer Werft ostaa yhdessä Suomen valtion kanssa Turun telakan korealaiselta STX:ltä. Järjestelyssä Meyer Werftin omistusosuus on 70 prosenttia, Suomen valtion 30 prosenttia.
Salmi-Lindgren luonnehtii Meyer Werftiä parhaaksi mahdolliseksi uudeksi omistajaksi valtion kanssa.
– Nyt kun tässä ei ole paljoa pystytty tekemään kehitystyötä telakkayhtiössä Turussa, niin uskon, että heillä (Meyer Werftillä) varmasti on ajatuksia, miten telakkatyötä voi parantaa. Myös siitä, mitä Suomessa on tehty hyvin, on heille opiksi. Molemmat varmasti oppivat toisistaan ja entistä parempaa laivanrakennustaitoa kehittyy yhteistyössä
Meyer Werft on perheyhtiö 7. sukupolvessa. Laivoja se on rakentanut jo 1700-luvulla.
Omistuskuvioiden lisäksi maanantaina tiedotettiin, että Turun telakka on solminut aiesopimuksen kahden uuden risteilijän rakentamisesta TUI Cruises -varustamolle.
– Laivoista 80 prosenttia tehdään alihankintaverkostossa, eli tällä on merkittävä vaikutus alihankintaverkostoon. Myös koko Suomen kansantaloudelle tällä on suuri merkitys, arvioi Salmi-Lindgren.
Salmi-Lindgren uskoo, että Turun ja Meyerin Saksassa sijaitsevien telakoiden välinen asetelma on tasapuolinen.
– Tällä hetkellä Meyerilla on tilauskirjat niin hyvällä mallilla, että ei pitäisi olla pelkoa ainakaan Suomessa, että sinne siirrettäisiin tilauksia. Lähinnä voisi kuvitella, että Turku voi hyötyä siinä mielessä, että jos Meyer ei Saksassa pysty tällä hetkellä tekemään jotain, se voitaisiin tehdä Suomessa. Esimerkiksi terästyöt voisivat olla sellaisia.
Puolustusvoimat viipyy Hälvälässä vielä pitkään
Hämeen rykmentti lakkautetaan vuoden loppuun mennessä, mutta Hälvälän harjoitusalueen käyttö saattaa jopa lisääntyä. Se että varuskunta suljetaan ei tarkoita sitä, että harjoitusmäärät laskevat, sanoo komentaja Risto Kolstela.
Puolustusvoimat ei aio luopua Hälvälän ampumaradasta. Hälvälän toiminta siirtyy panssariprikaatin vastuulle vuoden vaihteessa, kun Hämeen rykmentti lakkautetaan ja Lahden varuskunta suljetaan. 
Se että varuskunta suljetaan ei tarkoita sitä, että harjoitusmäärät laskevat.
Harjoitusalueelle on käyttöä varuskunnan sulkemisen jälkeenkin – mahdollisesti jopa enemmän kuin tähän saakka, sanoo komentaja Risto Kolstela.
– Se että varuskunta suljetaan ei tarkoita sitä, että harjoitusmäärät laskevat. Kertausharjoitukset tulevat lisääntymään ja harjoitusalueita tullaan tarvitsemaan. Näin ollen Hälvälääkin tullaan tarvitsemaan.
Vähän on aikaista edes miettiä, milloin puolustusvoimilla olisi valmiuksia Hälvälän alueesta luopua.
Korvaavien alueiden löytäminen vaikeaa
Ennen kuin puolustusvoimat siirtyy alueelta pois, jostakin muualta täytyy löytyä korvaavat alueet. Esimerkiksi Tarus Padasjoella on Kolstelan mukaan niin pieni, että se ei voi korvata Hälvälää.
Myös maiden puhdistus Hälvälässä vie oman aikansa.
– Vähän on aikaista edes miettiä, milloin puolustusvoimilla olisi valmiuksia Hälvälän alueesta luopua. Elämme siinä moodissa, että harjoitusaluetta ja ampumaratoja tarvitaan ja niitä käytetään, Kolstela päättää.
Hälvälän ampumamelu on Hollolan kunnalle ongelma, sillä sadat omakotitontit harjoitusalueen ympärillä ovat käyttökiellossa.
"Rohkeus riitti, järki voitti" – Turun seutu riemuitsee telakkauutisista
Turussa uskotaan, että telakan myynti Saksaan ja uudet laivatilaukset siivittävät koko talousalueen uuteen nousuun.
Tieto Turun telakan omistusjärjestelyistä ja uusista laivatilauksista riemastuttaa Varsinais-Suomessa. Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell iloitsi kuuman päivän kuumasta uutisesta kävelykadun paahteessa.
– Erittäin hyvä uutinen. Ehkä lämpimimpiä uutisia, mitä tälle alueelle on lähivuosina saatu. Meyer Werft tunnetaan maailman johtavana telakkayhtiönä, ja yhdessä Suomen valtion kanssa se on sellainen omistaja, joka voi saada tilauksia jatkossakin. Uskon, että suomalaisella tekemisellä tullaan näkemään vielä monia hienoja aluksia rakennettavan Turussa.
Randellin mukaan telakan saamat tilaukset helpottavat Turun työllisyyttä ja tuovat nostetta alueen talouteen.
Turku aikoo kehittää Pansion telakka-alueen ympäristöä teollisuuspuistoksi. Meriteollisuuden osaamista ja kilpailukykyä aiotaan parantaa yhteistyössä valtion, korkeakoulujen ja alan yritysten kesken.
Paikalliset vaikuttajat tyytyväisiä
Varsinais-Suomen liiton telakkatyöryhmän jäsen ja maakuntavaltuuston puheenjohtaja Pekka Myllymäki (kesk.) uskoo, että ratkaisu turvaa telakkateollisuuden tulevaisuuden Varsinais-Suomessa ja Turussa.
\- Suomen valtion rohkeus riitti viimein vastaavaan menettelyyn kuin muualla maailmassa, Myllymäki toteaa tiedotteessaan ministeri Vapaavuorta kiitellen.
Alueen kansanedustajista vasemmistoliiton Annika Lapintie ja SDP:n Ilkka Kantola ehtivät ensimmäisinä lähettämään kommenttinsa julkisuuteen.
– Järki voitti vihdoinkin pitkällisen jahnaamisen jälkeen, Lapintie kiteytti tiedotteessaan.
Kantolan mukaan Turun telakka saa uuden alun ja kilpailukyvyn kehittämiseen sitoutuneet omistajat.
Kauppakamari: Paras mahdollinen kumppani
Turun kauppakamari on niin ikään erittäin tyytyväinen maanantaina julkistettuun sopimukseen.
– Kaupan myötä toteutuu vahva liitto suomalaisen ja saksalaisen osaamisen välillä. Meyer on meille ylivoimaisesti paras kumppani, Turun kauppakamarin toimitusjohtaja Jari Lähteenmäki suitsuttaa tiedotteessa.
– Sopimuksen myötä luksusristeilijätuottajia on nyt yksi vähemmän, mikä varmasti vahvistaa jäljelle jääneiden telakoiden kilpailukykyä, Lähteenmäki jatkaa.
Kauppakamari uskoo, että risteilymatkustamisen suosio ja sitä kautta laivojen tarve ovat kasvussa.
Ranualla aloitetaan valokuituverkon rakentaminen
Ranuan Kuituverkot Oy:n valokuituverkon rakentaminen käynnistyy elokuun puolivälissä. Kyseessä on koko Ranuan kunnan kattava tietoliikenneverkon rakentamisinvestointi, joka toteutetaan seuraavien 3-4 vuoden aikana. Maahan upotetaan kuitukaapelia arviolta noin 900 kilometriä.
Ranuan
Kuituverkot Oy on Ranuan kunnan kokonaan omistama yhtiö, jonka tavoitteena on
rakentaa ja omistaa koko kunnan kattava valokuitupohjainen tietoliikenneverkko.
Laajakaistalain mukaisen tuen avulla verkko rakennettaan myös alueille, jotka
eivät ole kiinnostaneet kaupallisia operaattoreita.
Ranuan Kuituverkot Oy on kilpailutuksen jälkeen tehnyt
sopimuksen Relacom Finland Oy:n kanssa valokuituverkon rakentamisesta vuosien
2014 ja 2015 rakentamisalueiden osalta, sisältäen option myös jäljelle jäävistä
verkon osuuksista. Aliurakoitsijoina maanrakennukseen liittyvät työt
suorittavat Martti Alakuijala Oy ja Eero Kovalainen Oy. Teletyöt Relacom
toteuttaa itse.
Verkon rakentaminen käynnistyy runkokaapeleiden
aurauksilla ja niihin liittyvillä teletöillä. Tilaajaliittymiä voidaan
maarakentamisen osalta toteuttaa samanaikaisesti, mutta niiden teletyöt
painottuvat ajallisesti loppusyksyyn ja ensi talveen. Kaapelit aurataan teiden
varsille, mistä voi seurata paikallisia hidastuksia tieliikenteelle.
Ranuan Kuituverkkojen ensimmäiset asiakkaat pyritään
kytkemään palvelujen piiriin jo ennen vuodenvaihdetta. Alkuvaiheessa yhtiö
tarjoaa asiakkailleen 100 Mbit/s -nopeuden yhteyksiä, mutta verkko rakennetaan
alusta asti tekniikaltaan tukemaan myös 1 Gbit/s eli 1000 Mbit/s -nopeuden
loppuasiakasyhteyksiä.
Näkökulma: Kesäloma paljasti minussa vedenläträäjän
Vietin kesälomaa jo kahdeksatta kesää veneessä. Vähillä tavaroilla ja rajallisella juomavedellä eläminen opettaa ja järkyttää aina yhtä paljon. Tuhlaammeko vettä heti, kun siihen on mahdollisuus?
**Loman viettäminen** kodin ulkopuolella opettaa vähintäänkin
sen, että repullinen vaatteita riittää yllättävän pitkään. Monelta reissulta kotiin
palautuu yleensä useampia vaatteita, joita ei reissussa tarvittukaan.
Kesällä veneon hetkittäin perheeni kakkoskoti, jossa
yövytään säistä ja vapaa-ajasta riippuen 10–30 yötä kesässä. Veneestä löytyy
pieni astiasto ja tärkeimmät keittiötarvikkeet, mutta usein jonkin tavaran
puute korvataan jollain niksillä tai sitten ollaan ilman. Kotiin tullessa koti
näyttää joka kerta erilaiselta kuin lähtiessä. Jo yhden veneessä vietetyn viikonlopun
jälkeen koti näyttää isolta – isommalta kuin lähtiessä, ja usein ihmettelen
ääneen mihin kaikkea kotiin kertynyttä tavaraa oikein tarvitaan.
Veneessä saatan pestä kananmunien keitinvedellä paistinpannun, mutta tekisinkö kotona niin?
**En mielestäni** osta turhia tavaroita, joten ympärille
keräämäni materia ei häiritse sen suuremmin. Sen sijaan vedenkäyttötottumukseni
häiritsevät. Veneessä mukana on rajallinen määrä puhdasta juomavettä, sitä
juodaan janoon ja käytetään ruoanlaittoon sekä hampaidenpesuun. Jos pannulla on
keitetty kahvi- tai teevettä, pannuun jäänyt vesi käytetään aina hyödyksi,
yhtään pisaraa ei lasketa turhaan hukkaan. Veneessä saatan pestä 
kananmunien keitinvedellä paistinpannun, mutta tekisinkö kotona niin?
Erään veneilyreissunjälkeen laskin kotona hanasta vettä
isoon lasituoppiin, koska minulla oli kova jano. En jaksanut juoda kaikkea,
joten mitä tein? Kaadoin tietenkin loput vedet lavuaariin, kunnes tajusin
tehneeni tyhmästi. Puhdas juomavesi on pitkään ollut meille suomalaisille
itsestäänselvyys, siksi käytämme sitä niin huolettomasti.
Jaoimme saman järkytyksen siitä, miten paljon vettä tuhlaamme nykyaikaisissa asunnoissamme.
Tajuamme senmerkityksen vasta, jos olemme joutuneet olemaan muutaman tunnin ilman vettä
vaikkapa sähkökatkon takia tai käyneet ulkomailla, jossa hanavesi ei ole juomakelpoista.
**Työkaveri palasi** omalta lomaltaan mökiltä, jonne vesi tulee
kaivosta tai järvestä kannettuna. Puukiukaan ja ulkohuussin jälkeen
kaupunkiasunnon posliinipöntöt ja kaakeliseinät näyttivät hänen silmäänsä liian
kliinisiltä, henkisesti jopa väkivaltaisen kovilta. Jaoimme saman järkytyksen siitä,
miten paljon vettä tuhlaamme nykyaikaisissa asunnoissamme. Suihkun alla
seisominen tuntuu tuhlaukselta, kun peseytymiseen riittäisi oikeasti yksi
pesuvadillinen vettä.
Satama Open Airin kävijämäärä ylitti odotukset
Kemissä järjestetty Satama Open Air-festivaali onnistui yli odotusten. Viikonloppuna tapahtumassa kävi yli 8000 ihmistä.
Kemissä järjestetyssä Satama Open Air-tapahtumassa kävi viikonloppuna yli 8000 ihmistä.
– Perjantaina yleisöä oli noin 3800 ja lauantaina kävijämäärä oli arviolta 4300, kertoo, Eventworksin yrittäjä Markku Köngäs.
Könkään mukaan tapahtuma onnistui monilta osin yli odotusten.
–  Olen tottakai tyytyväinen hyvään kävijämäärään. Lisäksi kiinnitin huomiota, että tänä vuonna festarijuhlijat olivat erityisen siistejä ja käyttäytyivät todella hyvin.
Myös uutuutena ollut toinen esiintymislava ja karaoke lunastivat paikkansa hienosti. Erityisesti karaoken suuri suosio yllätti täysin, Köngäs pohtii.
Festivaalissa esiintyi muun muassa Eppu Normaali, Paula Koivuniemi, Anna Abreu, Sanni ja Lauri Tähkä.
Ensi vuoden artisteja jo sovittu
Köngäs kertoo, että festivaali järjestetään myös ensi kesänä ja korkealaatuinen ohjelmisto saa jatkoa.
– Tapahtumaan on kiinnitetty jo artisteja, esimerkiksi tulevan kauden Vain elämää-sarjasta. Sama linja siis jatkuu, Köngäs hymyilee.
Onnettomuuden jälkeen kadonnut mies löytyi kuolleena
Säkylässä sattui sunnuntaina ulosajo, jonka jälkeen kuski lähti pois paikalta. Noin 50-vuotias mies on nyt löytynyt kuolleena.
Säkylässä Hinnerjoentiellä ulosajon jälkeen sunnuntaina kadonnut mies on löytynyt kuolleena.
Poliisi kertoo, että noin 50-vuotias mies löytyi maanantai-iltapäivänä. Häntä oli etsitty lähimaastosta sunnuntaista saakka.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä, mutta ei epäile rikosta. Yleisöä kiitetään vihjeistä.
Kalanpoikasten laskenta alkoi Simojoella – Mertakosken tulos yllätti
Kalanpoikasten laskenta on aloitettu Simojoella. Maanantaina sähkökalastusta tehtiin Simon Mertakoskella josta saadut tulokset olivat rohkaisevia. 
RKTL:n tutkija Erkki Jokikokko kertoo, että jo kahden kierroksen laskentojen mukaan Simon Mertakoskella uiskentelee lohenpoikasia huomattavasti enemmän kuin viime kesänä.
– Nyt on ollut todella hyvin poikasia. Viime vuonna Mertakoskella kokonaissaalis oli kolmen kierroksen jälkeen neljä kesävanhaa poikasta ja nyt niitä on saatu jo reilusti yli 50, Jokikokko kertoo.
Jokikokko ei osaa vielä sanoa varmaa syytä poikasten suureen määrään.
– Olisiko viime kesän hyvä nousu alkanut nyt näkymään. Tietenkin nyt on muistettava, että emme ole montaa koskea vielä kalastaneet joten kokonaisuus nähdään vasta myöhemmin. Nyt näyttää kuitenkin hyvältä.
Koko Simojoen poikaskannan tila selviää syksyn aikana. Tornionjoella sähkökalastus pyritään aloittamaan tällä viikolla.
Sauri: Kaljakellunta on fysiikan lakien vastaista – video
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri (vihr.) kaipaa Vantaanjoen perinteiselle kaljakellunnalle vastuunkantajia. Madventures-matkailusarjasta tunnettu toimittaja Riku Rantala kuitenkin uskoo, että törkyisyydestään huolimatta kaljakellunta tuo Suomelle hyvää mainetta.
Lauantaisen Kaljakellunnan siivoaminen kaatui alueen asukkaiden niskaan. Tänään maanantaina jätettä lojuu edelleen Vantaanjoessa.
Tapaninvainion kaupunginosayhdistys järjesti rannoille roskiksia, mutta roskaa päätyi silti luontoon.
\- Emme halua kieltää hyväntuulista tapahtumaa, mutta se on paisunut liian isoksi. Siivousongelmaan pitäisi löytyä ratkaisu, sanoo puheenjohtaja Laura Vehkaoja.
Paikalliset asukkaat ovat siivonneet juhlan jälkiä, mutta urakka on ylivoimainen, kertoo Tapaninvainion uimarannan lähellä asuva Sanna Kauppila.
\- On järkyttävää nähdä kaljakellunnan jäljet. Vaikka tässä meidän rannalla oli roskalava ja ihmisiä keräämässä roskia, jätteen määrä on hurja. Kaiken lisäksi se on sellaista muoviroskaa, mikä ei häviä mihinkään.
Kaupunki jatkaa siivousurakkaa
Loput sotkut jäävät kaupungin taakaksi.
\- Kaupungin siivottavaksi jäävät kumiveneet ja kaljapakkaukset. Se aina jaksaa hämmästyttää, että ihmiset jaksavat kantaa täysiä pakkauksia paikalle, mutta eivät tyhjiä pois. Se on jotenkin fysiikan lakien vastaista, toteaa Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri.
Hän kannattaa spontaaneja kaupunkitapahtumia, mutta kaipaa Vantaanjoen kaljakellunnalle vastuunkantajia.
\- Kaupungin kannalta on hankalaa, kun ei ole ketään keskustelukumppania, jonka kanssa voisi edistää roskien keräämistä. Jos jotkut kokevat olevansa vastuussa kaljakellunnan järjestämisestä, niin ottakaa ihmeessä yhteyttä ennen kuin ryhdytte järjestämään seuraavaa tapahtumaa, että voidaan katsoa, miten tämä voitaisiin yhteistoimin hoitaa.
Sauri kiittelee muun muassa lauantaisen Kallion Block Partyn järjestäjiä siitä, että tapahtuma sujui siististi, eivätkä juhlijat jättäneet sotkuja jälkeensä.
"Tempauksen hulluus ja älyttömyys kiinnostaa ihmisiä"
Madventures- ja Docventures-sarjoista tunnettu toimittaja Riku Rantala on kiertänyt monissa maailman metropoleissa. Hän muistuttaa, että satunnaisista törkytapahtumista huolimatta ulkomaalaiset pitävät Helsinkiä yhtenä maailman puhtaimmista kaupungeista.
Rantala uskoo, että viime kädessä kaljakellunta edistää Suomi-kuvaa myönteisesti.
\- Kaljakellunta on herättänyt paljon huomiota maailmalla. Luulen, että tempauksen hulluus ja älyttömyys kiinnostavat ihmisiä muualla. Toki on valitettavaa, että siitä jää roskaa ja isoihin porukoihin mahtuu aina urpojakin, mutta mielestäni suurkaupungissa voidaan sietää myös hetkittäisiä epäsiisteyksiä.
Dokumenttiprojekti: Eläinten puolesta
Onko eläimellä sielu? Jo-Anne McArthur kuvaa tehotuotantoeläinten oloja eri puolilla maailmaa, myös Skandinaviassa. Dokumentti näyttää eläinten häkkielämän lisäksi sen, miten eläintensuojelijat käyttävät julkisuutta. TV1 11.8.2014 klo 21.30. Yle Areenassa 30 päivää.
Dokumentti seuraa palkitun valokuvaajan, Jo-Anne McArthurin työtä. Hän kuvaa kaltoinkohdeltujen eläinten elämää.
Jos lemmikkejä ja villieläimiä ei lasketa, eläimet ovat ihmisille enimmäkseen ruokaa, vaatteiden raaka-ainetta, viihdettä tai tuotekehittelyyn käytettäviä koe-eläimiä. Onko eläimillä sielua? Sitä kysyy eläinoikeusaktivisti Jo-Anne McArthur, joka kiertää maailmalla, myös Pohjoismaissa, tutustumassa tehotuotantoeläinten oloihin. Dokumentissa tavataan muun muassa koiria, joita on kasvatettu vain tutkimuskäyttöön. Esille tuodaan myös miten eläintensuojelijat käyttävät julkisuutta hyväkseen.
__Dokumenttiprojekti: Eläinten puolesta (Ghosts in our Machine / Films Transit Int.)__
Wärtsilä suunnittelee uuden lautan Merenkurkun liikenteeseen
Uuden matkustus- ja rahtilaivan saaminen Merenkurkun liikenteeseen on nyt ottanut askeleen eteenpäin. Wärtsilä on valittu suunnittelemaan uutta lauttaa osana isompaa liikennehanketta. Suunnitteluun on saatu EU-rahoitusta.
Wärtsilä on tänään valittu kumppaniksi suunnittelemaan matkustaja- ja rahtilaivan Vaasan ja Uumajan välille. Tarkoituksena on rakentaa ympäristöystävällinen lautta, joka kestää kovat jääolosuhteet Merenkurkussa. Laivasuunnitelman on määrä olla valmis ensi keväänä 2015.
– Esiselvitykset on tehty ja nyt alkaa konkreettinen vaihe eli piirtäminen, kertoo Merenkurkun neuvoston johtaja Mathias Lindström.
Varsinaiseen toteutukseen ei vielä ole rahoitusta, mutta sen kanssa tehdään töitä jatkuvasti.
– Uskon vahvasti, että tämä toteutuu. Se vaatii kuitenkin vielä kansallista rahoitusta sekä Suomelta että Ruotsilta, sanoo Lindström.
Uusi lautta on osa laajempaa Merenkurkun neuvoston hallinnoimaa "Midway Alignment of the Bothnian Corridor" -liikennehanketta. Hankkeesta vastaavat Uumajan ja Vaasan kaupungit, ja se tarkoittaa koko Pohjolan läpi kulkevaa liikennesuunnitelmaa.
Ajatuksena on, että esimerkiksi tavaraliikenne ohjataan kulkemaan lyhinta merireittiä sen sijaan, että kierrettäisiin Tornion ja Haaparannan kautta. Projekti on yhteensä noin 20 miljoonan euron arvoinen ja nyt suunnitteluvaiheeseen EU-rahaa on saatu 6 miljoonaa.
– Erittäin positiivisia signaaleja on saatu EU:lta, eli tätä liikenneväylää pidetään merkittävänä koko Pohjois-Euroopassa, uskoo Lindström.
"Puistorakentaminen saa maksaa" – Rovaniemen Vanha tori suurremontissa
Lehmuskuja, uusittu valaistus, liikuntavälineitä, suurempi torialue... Rovaniemen Vanhalla torilla on käynnissä iso perusparannustyö, joka valmistuu syksyllä 2015. Kahden kesän remontti keskeytetään elokuun puolivälissä Wanhojen markkinoiden ajaksi.
Rovaniemen Vanhan torin puistossa on käynnissä suurremontti. Perusparannuksen myötä pyritään vahvistamaan alueen torimaisuutta ja erityisesti vanhan torin henkeä.
Koko alue saa uuden muodon – uusia käyttäjiä toivotaan
Leikkipuistoa lukuunottamatta koko alue rakennetaan uuteen muotoon, kertoo kaupunginpuutarhuri Mirja Vääräniemi.
Puiston aidan sisäpuolella oleva alue remontoidaan täysin.
– Puiston aidan sisäpuolella oleva alue remontoidaan täysin. Täältä on jo lähtenyt se vanha neliömäinen pelikenttä. Kenttäalue on laajentunut isommaksi torimaiseksi alueeksi ja samalla tähän on rakennettu puistokäytävä, jonka puistolehmuksille on rakennettu kasvualustat.
Puiston keskelle rakentuva valaistu lehmuskäytävä avaa jatkossa suoran näkymän puistosta joelle.
Myös puiston valaistus ja penkit uusitaan täysin. Leikkipuiston puolella hake vaihtuu turvasoraan ja kioskin kyljessä sijainnut lähiliikuntapiste laajenee kolmella kuntoiluvälineellä. Uusittavan lähiliikuntapisteen myötä puistoon toivotaan aikuiskävijöitä. 
Se on kaikenikäisille, mutta ennen kaikkea halutaan aikuisväestöä tänne. Tämän alueen on tarkoitus palvella kaikkia kävijöitä vauvasta vaariin.
– Se on kaikenikäisille, mutta ennen kaikkea halutaan aikuisväestöä tänne. Ja että vanhempi väki, senioriväki, ottaa tämän alueen omakseen. Tämän alueen on tarkoitus palvella kaikkia kävijöitä vauvasta vaariin, kertoo Mirja Vääräniemi.
Uusi lähiliikuntapiste ja puistoon vaihdettava turvasora ovat leikkialueen suurimmat uudistuksen. Leikkipuiston puolella nyt käytössä olevat leikkivälineet eivät ole vielä elinkaarensa päässä, joten ne jäävät nykyisille paikoilleen.
Nyt tehtävä perusparannus vaikuttaa myös puiston talvikäyttöön. Tulevina talvina Vanhalla torilla lasketaan pulkkamäkeä, jonka muoto on jo hahmottumassa.
– Tälle paikalle ja tänne keskusta-alueelle kaivataan talvella liukumäkeä. Ja kun tämäkin alue on melko tasainen, niin se oli ihan varta vasten suunnittelun lähtökohtana, että liukumäki saadaan talveksi.
Mäenlaskupaikan ilmaantuminen muuttanee hieman myös luisteluradan muotoa.
"Halvalla ei hyvää saada"
Vanhan torin puiston perusparannus aloitettiin toukokuussa, ja valmista pitäisi tulla syksyksi 2015. Rakennuskustannukset jaetaan tälle ja ensi vuodelle.
– Tämän puiston osalta rakennuskustannukset ovat 410 000 euroa.
Kyllä se tänä päivänä alkaa olla ihan realismia, että puistorakentaminen maksaa ja saa maksaa. Halvalla ei hyvää saada.
Satojentuhansien perusparannus on Vääräniemen mukaan puistomittakaavassa hintava, mutta välttämätön remontti.
– Kyllä se tänä päivänä alkaa olla ihan realismia, että puistorakentaminen maksaa ja saa maksaa. Halvalla ei hyvää saada, toteaa Vääräniemi.
Hän haluaa muistuttaa, ettei perusparannuksessa vain istuteta puita ja muokata pelkkää pintaa.
–Tässäkin puistossa pintarakenteiden lisäksi on kunnostettu myös pintavesiasiat, eli on rakennettu sadevesijärjestelmä. Alue myös rajataan paasikivimuurilla eli tukimuurilla.
Jatkossa koko aluetta ympäröikin lohkotusta graniitista tehtävä luonnonkivimuuri, jonka myötä torin ja leikkipaikan muodostamasta puistosta kaavaillaan selkeää kokonaisuutta.
Keskustan pikkupuisto rapistuu käsiin
Vanhan torin puiston remonttia on Mirja Vääräniemen mukaan odotettu jo vuosia.
– Meillä on lähinnä rahoituksesta kiinni, että miten saadaan peruskorjattua näitä keskustan puistoja. Ja nyt viime vuosina päättäjät ovat erittäin hyvin ymmärtäneet sen, että nämä keskustan puistot tarvitsevat kohennusta, Vääräniemi kertoo.
Puistokohennus aloitettiin Tapaninpuistosta ja nyt on Vanhan torin vuoro. Jos jatko kaupunginpuutarhuri saisi päättää, olisivat seuraavat kunnostuskohteet jo selvillä.
– Kyllä Keskuskoulunpuisto kaipaa jo kunnostusta, samoin kuin keskellä kaupunkia oleva pieni Ruokasenpuisto. Se on jo kiireisen kunnostuksen tarpeessa.
Perusparannuksissa edetään kuitenkin puisto kerrallaan.
– Toivon mukaan jatkossakin tämä puistojen rakentaminen ja investoiminen puistokohteisiin on turvattu, Vääräniemi sanoo.
Rovaniemen keskuskentän jättiremontti alkoi purkutöillä
Rovaniemen keskuskentällä puretaan vanhaa pääkatsomoa ja sen vieressä olevia maakatsomoita uuden monitoimirakennuksen tieltä. Purkutyöt valmistuvat tällä viikolla. Koko remontin pitäisi olla valmis kesäkuussa 2015. Remontti maksaa 4,2 miljoonaa euroa.
Kun tarvittavat purkutyöt on tehty, varsinaiset rakennustyöt alkavat syyskuun alussa.
Monitoimitilan kellarikerrokseen tulee suihkut ja pukuhuoneet, sisääntulokerrokseen yleisötilat ja kuuluttamo. Katettuun katsomoon tulee 2003 kuppi-istuinta.
Kun monitoimirakennus on valmis, puretaan nykyinen huoltorakennus ja sen tilanne tulee lähiliikuntapaikka eri ikäisille kaupunkilaisille.
Pääkatsomoa vastapäätä oleva niin sanottu aurinkokatsomo jää paikalleen.
Kenttä pyritään pitämään käytössä
Rovaniemen kaupungin liikunta- ja nuorisotoimen johtaja Sari Laakkonen sanoo, että suunnittelun perustana on ollut, että kenttää pysyttäisiin käyttämään remontin aikana. Esimerkiksi Rovaniemen Palloseura pelaa kentällä kotiottelunsa.
– Toivotaan, että alue saadaan niin hyvin suojattua ja turvattua, että sitä voidaan käyttää rakentamisen aikana, Sari Laakkonen sanoo.
Lapin yliopiston harjoittelukoulun rehtori Eija Valanne on huolissaan ensi talven tilanteesta: koulu on käyttänyt keskuskenttää niin luistelun kuin hiihdonkin opetukseen.
– Retkihiihtoon löytyy muita paikkoja, mutta hiihdon ja luistelun opetukseen tämä on ollut sijaintinsa vuoksi kätevin paikka meidän koulullemme, Pohjolankadulta on tähän lyhyt matka.
Jos keskuskenttää ei voida ensi talvena käyttää, Valanne toivoo, että kaupunki järjestäisi koulun läheiseen puistoon luistelukentän. Toinen vaihtoehto olisi Kivalonpuiston päiväkodin luistelukenttä, mutta sinne tarvittaisiin lämpimät pukukopit.
Itella aikoo vähentää postikeskuksen väkeä Keski-Suomesta
Itella suunnittelee vähentävänsä väkeä Jyväskylän ja Seinäjoen postikeskuksista. Maanantaina alkavien yt-neuvotteluiden lähtökohtana on enimmillään kaikkiaan noin 75 työntekijän vähentäminen. Tässä vaiheessa isoin vakinaisten työntekijöiden vähentämisen tarve kohdistuu juuri Jyväskylään.
Syynä vähentämistarpeeseen on Itellan mukaan viestinnän sähköistyminen ja perinteisen postin määrän väheneminen. Se vähentää lajiteltavaa, vaikka pakettiliikenne on verkkokaupan suosion myötä kasvanut. Itellan arvio Jyväskylän varsinaisesta irtosanomistarpeesta on 35 henkilötyövuotta ja Seinäjoen 15 henkilötyövuotta. Varsiniaiset henkilömäärät voivat olla tätä isompia, koska irtisanomisuhka koskee myös osa-aikaisia työntekijöitä.
Irtisanomisuhasta eri arvioita
Posti- ja logistiikka-alan unionin näkemys irtisanomisten määrästä on synkempi: Keski-Suomen pääluottamusmies Harri Manninen kertoo, että Jyväskylässä yt-neuvottelut koskevat 75 vakituista työntekijää, joista irtisanomisuhan alla on jopa 40 - 45 työntekijää.
Lajittelutoimintojen yt-neuvottelujen aloittamisesta ilmoitettiin tänään, varsinaisesti ne alkavat ensi maanantaina ja irtisanomistarve täsmentyy viimeistään syyskuun puoleenväliin mennessä. Neuvottelujen tavoiteena on Itellan mukaan selvitä postinjakelun uudelleenjärjestelyistä mahdollisimman vähin irtisanomisin. Perussyy henkilöstön vähentämisen tarpeeseen on perinteisen postin raju väheneminen. Kirjeiden, lehtien ja mainosten määrän ennustetaan puoliintuvan vuoteen 2020 mennessä.
Nyt aloitettavissa neuvotteluissa irtisanomistarve koskee vain Jyväskylää ja Seinäjokea, koska muualla Suomessa säästöt voidaan toteuttaa määräaikaisia työntekijöitä vähentämällä ja tarjoamalla työntekijöille tukea uudelleensijoittumisessa. Myös postinjakelutekniikan puuttuminen Jyväskylästä ja sen vanhentuminen Kuopiossa vaikuttaa valtakunnallisen vähennystarpeen kohdistumiseen.
Postin lajittelu jaetaan uudelleen
Uudelleenjärjestelyssä toimintoja ryhmitetään uudelleen ja joitakin lajittelueriä suunnitellaan siirrettäväksi paikkakunnalta toiselle. Uudistamisen jälkeenkin lajittelutoiminta jatkuu nykyisissä postikeskuksissa, mutta vähenee eniten Jyväskylässä ja Seinäjoella.
– Olemme tehneet jo muutoksia postinjakelussa, nyt niitä täytyy tehdä myös lajittelussa. Postimäärä vähenee rajusti, mutta sopeuttamalla toimintaa voimme varmistaa laadukkaat ja hintavakaat palvelut myös jatkossa, sanoo Itella Postin postikeskusten lajittelutoiminnoista vastaava aluepäällikkö Jukka Sauramäki.
Myös lajiteltavien tuotteiden kesken tapahtuva muutos vaikuttaa uudistustarpeeseen. Kirje-, lehti- ja mainosmäärät vähenevät ja pakettimäärät kasvavat, mutta kasvu ei määrällisesti korvaa perinteisen postin vähenemää.
Uudelleensijoittumiseen tarjotaan tukea
Postinlajitteluun liittyvällä muutoksella ei ole vaikutusta muihin Itellan palveluihin, kuten postinjakeluun, Postin palvelupisteisiin, asiakaspalveluun, pakettipalveluihin tai kuljetus- ja varastopalveluihin.
Itellan tammikuussa käyttöön ottama Uusi polku -ohjelma tarjoaa henkilökohtaista neuvontaa ja palveluita niille, jotka ovat oma-aloitteisesti kiinnostuneet uudesta urasta, uudelleenkouluttautumisesta tai yrittäjäksi ryhtymisestä. Tähän mennessä ohjelmaan on hakenut kaiken kaikkiaan noin 750 vakituista työntekijää eri puolilta Itellaa.
\- Ohjelman avulla välttämättömät henkilöstövähennykset voidaan toteuttaa merkittävältä osalta uudella tavalla, ilman irtisanomisia. Haluamme toimia vastuullisesti ja tukea henkilöstöämme löytämään uusia polkuja Itella-uran jälkeen, Jukka Sauramäki sanoo.
Kaikkiaan Itellan postinlajittelussa työskentelee 2500 postityöntekijää.
_4.8. kello 16:09, lisätty Seinäjoen pääluottamusmiehen kommentit linkkinä_
Alle 20-vuotiaiden MM-kisat alkavat: Suomi kohtaa Pohjois-Korean
Viikko sitten Kanadaan saapunut Suomen jalkapallomaajoukkue on valmistautunut ensimmäiseen otteluunsa Pohjois-Koreaa vastaan ottamalla tuntumaa Toronton kansallisstadionista. 
Suomen alle 20-vuotiaiden naisten jalkapallomaajoukkue saapui noin viikko sitten Kanadan maalle ja on nyt valmiina iskemään tiistaina ensimmäisessä ottelussaan Pohjois-Koreaa vastaan.
\- Tosi hyvä fiilis, odotetaan innolla, että pilliin vihelletään niin päästään pelaamaan, tiivistää kapteeni Emilia Iskanius joukkueen tunnelmat.
\- Joka päivä siitä kun tänne saavuttiin on ollut pirteemmän näköistä pelaamista, ei vielä tähän asti ole ollut jännitystä, vaan tunnelma on ollut latautunut ja keskittynyt, kertoo valmentaja Marianne Miettinen.
Pari ensimmäistä päivään Vaahteralipun maassa joukkue keskittyi palautumiseen pitkästä lennosta ja aikaeroväsymyksestä. Ennen avausottelua joukkue on päässyt kokeilemaan taktisessa harjoituksessa Toronton kansallisstadionin nurmea, jolla ottelu Pohjois-Koreaa vastaan tullaan käymään. Tuntuma jopa 20 000 katsojaa vetävällä stadionilla saa käännettyä katseet kohti ottelua.
Alkulohkon ensimmäisestä vastustajasta Pohjois-Koreasta ei ole etukäteen etukäteen tihkunut tietoa juuri valmentajalähteitä enempää, mutta Miettisen mukaan on tärkeää keskittyä oman pelin pohjaan.
\- Ollaan varauduttu, että vastassa on monipuolinen joukkue, pystyy pitämään palloa, tekemään nopeita hyökkäyksiä - meidän täytyy pystyä reagoimaan muuttuviin asioihin. En halua kaikkea paljastaa, katsotaan sitten pelissä, Miettinen toteaa.
Pohjois-Korean lisäksi Suomi kohtaa alkulohkossa Ghanan ja Kanadan.
**[Alle 20-v. naisten MM-jalkapallo, Suomi-Pohjois-Korea klo 23.47-02.30 Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2343354)**
Toinen Ebola-tartunta Nigeriassa
Nigerian viranomaisten mukaan Ebola-tartunnan saanutta potilasta Lagosissa hoitanut lääkäri on itse sairastunut.
Nigerian terveysministerin Onyebuchi Chukwun mukaan maassa on rekisteröity toinen Ebola-tartunta.
– Tämä uusi tautitapaus on todettu yhdellä niistä lääkäreistä, jotka hoitivat Liberiasta Ebola-tartunnan saanutta miestä, Chukwu kertoi.
Kuolettavaan Ebola-virukseen sairastunut yhdysvaltalaismies oli heinäkuun lopulla matkustanut länsiafrikkalaisen lentoyhtiön lennolla Liberian pääkaupungista Monroviasta Nigerian Lagosiin.
Hän menehtyi lagosilaisessa sairaalassa viisi vuorokautta myöhemmin.
Länsi-Afrikan Ebola-epidemia on historian vakavin. Yli 700 ihmistä on kuollut sitten helmikuun.
Metsäpalo leviää saaristossa nopeasti
Tulipalo saattaa syttyä salamasta. Myös nuotiot ja tupakantumpit voivat aloittaa palon. Palokunnan haasteena on saada miehet ja kalusto nopeasti paikalle.
Saaressa roihuava metsä- tai maastopalo on palokunnalle aina erityisen hankala. Haasteita tuovat välimatka mantereelta ja kaluston sekä sammuttajien saaminen nopeasti paikalle.
– Se ottaa aina oman aikansa ja tänä aikana palo ehtii levitä, kertoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle.
Westerstråhlen mukaan saaripalon sytyttää useimmiten nuotio, tupakka tai salama.
– Nuotiota kannattaa pitää vain sille tarkoitetulla paikalla.
Kun saaressa olevasta metsäpalosta tulee tieto pelastuslaitokselle, niin matkaan lähtee vähintään kolme sammutusyksikköä, eli parikymmentä sammuttajaa.
– Mitä suurempi palo, sitä enemmän tarvitaan sammuttajia paikalle. Tarvittaessa saamme jopa Imatralta miehiä, jos tilanne sitä vaatii.
– Myös Meripelastusseura saa tiedon paloista ja tulee meidän avuksi. Joskus he ovat jopa ensimmäisiä paikalla.
Pelastuspäällikkö muistuttaa, että jos oma turvallisuus ei vaarannu, niin jokaisen kansalaisen velvollisuus on aina auttaa tulipalon sammuttamisessa.
Viikonloppuna paloi
Viime viikonlopun aikana Etelä-Karjalan pelastuslaitosta työllisti kaksi saaripaloa. Perjantaina paloi Listingin saaressa maastoa. Lauantai-iltapäivänä roihusi puolestaan Pääsaarella sauna.
Etelä-Saimaan Meripelastusseuran valmiusvastaava Matias Pekkanen oli viime viikonloppuna sammuttamassa maastopaloa Listingin saaressa. Suurimmilta vahingoilta säilyttiin, eikä rakennuksia ollut vaarassa. 
– Kun pääsimme paikalle, saaressa paloi kangaspohjainen maasto. Meripelastuksen oma kalusto ei riittänyt palon sammuttamiseen, mutta opastimme paikalle pelastuslaitoksen yksiköt, kertoo Matias Pekkanen.
Pelastustöiden alkamista hidasti hieman se, että Meripelastusseura ohjattiin aluksi väärälle saarelle. Pekkanen muistuttaa, että palon sattuessa tarkan paikan ilmoittaminen on ensisijaisen tärkeää.
– Jos näkee palon, tärkein tehtävä on ilmoittaa hätäkeskukseen mahdollisimman tarkka paikannus ja selvittää, onko saarella mökkejä tai ihmisiä.
Kesän lämpöennätys rikki Eurajoella – 32,9 astetta!
Ilmatieteen laitos kertoi hetki sitten, että Suomen kesän lämpöennätys on rikottu tänään Eurajoella. 
Kesän ennätyshelteet on koettu tänään Satakunnassa. Kesä lämpöennätys rikkotui Eurajoella iltapäivällä, kun lämpömittari näytti 32,9 astetta.
Kovin lämpöaalto näyttää tänään osuneen Satakuntaan, sillä Porissa lämpöä oli 32,8 astetta.
Reilu kalastaja kerää omat ja toistenkin roskat
Kalastajat arvostavat kirkkaiden kalavesien lisäksi myös siistiä ympäristöä. Kalapaikasta tulee heti ikävä tunnelma, jos maassa lojuu roskia ja tupakantumppeja. Kajaanin Perhokerho on kiinnittänyt esimerkillisesti huomiota Kajaanin kaupunkiympäristön siisteyteen, mistä palkintona heille on myönnetty kultainen roskapönttö -kiertopalkinto.
Kalapaikalle tullessa valveutunut kalastaja ei tiiraile ensimmäisenä kalavesien saalista vaan kalastuspaikan ympäristöä.
– Vastenmielinen olo tulee, jos paikat ovat epäsiistit. Heti ensimmäinen silmäys kertoo kalapaikan luonteesta aika paljon. Näkyykö oluttölkkejä, pitsapaketteja ja siiman pätkiä, tuumii Kajaanin Perhokerhon sihteeri Juha Väisänen.
Kajaanin Perhokerho on kunnostautunut keräämällä roskia Kajaanin jokivarresta. Heidät valittiin tänä vuonna Kajaanin siistein -kampanjan voittajaksi. Tunnustus myönnetään taholle, joka pitää hyvää huolta kaupunkiympäristön siisteydestä. Perhokerho haluaa toiminnallaan näyttää esimerkkiä muillekin kaupunkilaisille.
– Paljon mukavampi täällä on itse kunkin kalastaa, kun on paikat siistinä. Jos muutkin ihmiset huomaisivat, että olo on paljon hauskempi siistissä ympäristössä. Varsinkin vapaa-ajalla, mitä jokivarressa vietetään. On pyritty keräämään omat roskat ja ehkä vähän muidenkin roskia, kertoo Juha Väisänen.
Oma toiminta voi pilata kalaonnen
Perhokerho on kahtena vuonna pyhittänyt keväällä kerhoillan roskien keräämiselle Kajaanin linnanvirrasta. Tempauksien lisäksi siisteyttä painotetaan jokapäiväisessä toiminnassa.
Tupakan tumppien heittäminen veteen on kaloille melkoinen kiusa. Ne luulevat tumppeja ruoaksi, jolloin ne ajautuvat kalan suoleen.
– Kerhoilloissa ja kalaretkillä olemme näyttäneet nuoremmille kalastajille esimerkkiä ja kertoneet siisteydestä, sanoo Perhokerhon sihteeri Juha Väisänen.
Ympäristön tila kiinnostaa valveutuneita kalastajia. Omalla toiminnalla ei kannata pilata omaa kalaonnea.
– Tupakantumppien heittäminen veteen on kaloille melkoinen kiusa. Monet kalat oppivat niitä nappaamaan syystä tai toisesta. Ne luulevat tumppeja ruoaksi, jolloin ne ajautuvat kalan suoleen. Sitten alkaa alamäki kalan elämässä, sanoo Juha Väisänen.
Siisteys kiillottaa mainetta
Siisteys on itseään puhdistava postiviinen kierre. Roskaton ympäristö on kaupungille hyvä käyntikortti.
Jos alue on siisti, ensimmäisen roskan heittämiseen on suurempi kynnys.
– Jos alue on siisti, ensimmäisen roskan heittämiseen on suurempi kynnys. Turistit liikkuvat joen rannalla, joten jokivarsi antaa vaikutelman koko kaupungista, pohtii Kajaanin kaupungininsinööri Matti Nousiainen.
Kultainen roskapönttö -kiertopalkinnon luovuttivat Kajaanin kaupunki ja Kainuun jätehuoltoa hoitava Ekokymppi. Kevään aikana kilpailuun sai haastaa yrityksiä ja yhteisöjä. Kiertopalkinnosta kilpaili tänä vuonna viisi kajaanilaista organisaatiota.
– Nykyisin ympäristöasioista huolehtiminen tuo yrityksille ja yhteisöille markkina-arvoa ja korostaa niiden yhteiskunnallista vastuuta, vinkkaa Kajaanin kaupungininsinööri Matti Nousiainen.
Kultainen roskapönttö -kiertopalkinto koreilee vuoden Kajaanin Perhokerhon tiloissa.
– Kyllä me jatketaan samalla linjalla. Pönttö viedään kerhotiloihin, ja siellä se muistuttaa meitä talven ajan, miten tulee toimia, kertoo Kajaanin Perhokerhon sihteeri Juha Väisänen.
Perämeren pirtutarinoita - Pirtua kansalle
Kieltolain aikaan Kemin edustalta virtasi pirtua kohden Peräpohjolan takamaita. Yli vuosikymmenen kestänyt viinan myynti- ja juontikielto jätti jälkeensä muun muassa meheviä juttuja.
Kieltolaki ja Kemin edustan merialue kuuluvat erottomasti yhteen. Vuonna 1919 Suomessa astui voimaan laki, joka kielsi muun muassa alkoholin myynnin ja juonnin. Merkittävä osa suomalaisista ei pitänyt lakia tarpeellisena, niinpä 1920-luvun Suomessa kieltolain rikkominen tai ainakin kiertäminen oli eräänlainen kansallishuvi.
Kemin seudun pirtutarinat ovat saaneet Esa Rautiaisen sävelkynän käsittelyssa lihallisemman muodon. Spriitä henkiville lauluille on luvassa laajempi yleisö, kun Jähti-laivan ensimmäinen pirturisteily lähtee Kemin sisäsatamasta elokuun puolivälissä.
– Yhdistelmä faktaa, musiikillista kerrontaa, tunnelmaa ja tämä paatti, listaa Jähtiä kipparoiva Olli Ahonen pirturisteilyn antia.
– Erilaiset teemaristeilyt kiinnostavat kemiläisiä ja lähiseudun ihmisiä. Tähän mennessä on ollut merirosvo- ja Mustaparta- sekä Sahasaaren ja uiton historiaan liittyviä risteilyja, kertoo Ahonen.
Risteilyreitti muun muassa kiertää merellä olleiden pirtukkätköjen kautta.
– Laivalla käydään morjenstamassa vanhan pirtulaiva Klaaraa eli purjehditaan alunperin saksalaisen rahtipaatti Heinrichin uppomispaikalle, kertoo Ahonen.
Fakta ryydittää tunnelmaa
Pirturisteilyn ja -musiikin synnyinsanat lausuttiin Kemin edustalla sijiatsevassa Sarvessa. Siellä vuoden Sarvipääksi kruunattu Juha Ylimaunu totesi Olli Ahoselle ja Esa Rautiaiselle, että pirtujutuista olisi saatava aikaan tarinaa. Tarvittavat faktat löytyivät kemiläisen Kari Fillpuksen pirtun salakuljetusta koskevasta väitöskirjasta. Sanoituksellista apua tarjosi sanottajaguru Vexi Salmi, jolta vastausta ensikontaktiin ei tarvinnut odottaa kuin kymmenen minuuttia.
– Vexi sanoi, että aihe sattui olemaan sydäntä lähellä, naurahtaa Rautiainen.
Rautiainen-Salmi kaksikon lisäksi tekijöinä ovat toimineet myös Jussi Rasinkangas ja Vexi Pöllänen.
Suomessa kieltolaki päättymiseen liittyy tiiviisti lukusarja 543210. Alkoholiliikkeet avasivat ovensa 5. huhtikuuta 1932 kello 10.
Irakin jesidivähemmistöläiset pakenevat jihadistien uhkaa
Jesidi-vähemmistön tiedottajan mukaan jihadistit määräsivät jesidit kääntymään islamiin, maksamaan uskonnollista veroa tai kohtaamaan kuoleman.
Irakissa kymmenettuhannet kurdien uskonnollisen jesidi-vähemmistön jäsenet ovat jättäneet kotinsa sen jälkeen, kun terroristijärjestö Islamilaisen valtion jihadistit valtasivat heidän kotikaupunkinsa viime viikonloppuna.
Noin 40 000 jesidiä on paennut Sinjarin ja Zumarin kaupungeista, yhteisön tiedottaja Jawhar Ali Begg kertoi uutistoimisto AP:lle. Hänen mukaansa tuhansia jesidejä on tapettu Irakissa.
Beggin mukaan jihadistit määräsivät jesidit kääntymään islamiin, maksamaan uskonnollista veroa tai kohtaamaan kuoleman.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Syyriasta on saapunut kurditaistelijoita Irakiin auttamaan kurdien peshmerga-joukkoja taistelussa jihadisteja vastaan.
Jesidit ovat pääsääntöisesti kurdien etnis-uskonnollinen yhteisö. Heidän uskontonsa on yhdistelmä muinaista persialaista zarathustralaisuutta, juutalaisuutta, kristinuskoa ja islamia.
Hökkelileirejä Helsingissä aiempaa enemmän
Poliisi uskoo, että tiukka puuttuminen autoissa yöpymiseen on saanut Itä-Euroopan kiertolaiset majoittumaan teltoissa ja hökkeleissä pitkin kantakaupunkia. Ainoa laillinen leiripaikka kaupungissa on Rastilan leirintäalue.
Hökkelileirit ovat taas ilmestyneet Helsingin katukuvaan muutaman vuoden tauon jälkeen.
\- Itä-Euroopasta tulleet kiertolaiset ovat viime vuosina majoittuneet enemmän autoihin, ja poliisi on puuttunut aika tiukasti siihen. Voi olla, että sen vuoksi on siirrytty taas hökkelimajoitukseen, kertoo komisario Jari Taponen Helsingin poliisista.
Erikokoisia leirejä on ollut 20 eri paikassa Helsingin kantakaupungissa Töölön-Sörnäisten korkeudella rannoilla ja niiden läheisyydessä.
Leirien mahdollisesta häädöstä päättää Helsingin kaupunki, ja poliisi antaa tarvittaessa virka-apua leirin purkamiseen. Pienemmät leirit puretaan yleensä tuntien sisällä ilmoituksesta, ja isompiin rakennelmiin kaupunki reagoi vuorokauden kuluessa. Leiriytyjät ohjataan Rastilan leirintäalueelle. Luvattomasta leiristä Helsingin kantakaupungissa voi ilmoittaa poliisille tai Helsingin kaupungille.
Poliisi: "Kaikki eivät ole rikollisia"
Itä-Euroopasta tulee Helsinkiin yleensä noin 500 kiertolaista kesässä. 
Poliisin tietoon on tullut tänä kesänä jonkin verran vanhuksiin kohdistuvia rikoksia. Yleensä useampi ihminen lähestyy vanhusta, laittaa hänen kaulalleen rihkamakoruja ja vie samalla aidon korun mukanaan.
\- Poliisin tehtävänä on nyt löytää varkaat ja ottaa selvää, ovatko he tulleet varta vasten tällaisia rikoksia tekemään. Osa Itä-Euroopan kiertolaisista on ammattirikollisia, mutta suurin harhakäsitys on, että he olisivat kaikki rikollisia, Taponen sanoo.
Taponen painottaa, että kiertolaisuus on enemmän sosiaalinen kuin rikosoikeudellinen ongelma.
Oulun Maikkulassa selviteltiin velka-asioita kaasuaseella
Poliisi jatkaa Oulun Maikkulassa perjantaina tapahtuneen välikohtauksen esitutkintaa. Kahden miehen velkariidasta aiheutuu kaikkiaan 12 rikosnimikettä.
Poliisin pidättämät miehet olivat selvitelleet velka-asioita. Käsiaseena käytettiin kaasutoimista kuula-asetta. Ampumisen uhrin vammat eivät ole vakavia.
Poliisin mukaan rikosnimikkeitä ovaa muun muassa  pahoinpitely, törkeä kotirauhan rikkominen, törkeä
liikenneturvallisuuden vaarantaminen sekä toisen  

vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapito.
Helsingin yrittäjät: kaupan alan kurimus iskee pääkaupunkiin muuta Suomea heikommin
Kaupan liiton ennusteen mukaan alalta katoaa tänä ja ensi vuonna jopa 9 000 työpaikkaa. Pääkaupunkiseudulla iskusta selvitään vähemmin vaurioin kuin muualla Suomessa, yrittäjäjärjestö arvioi.
Kaupan alan ennustettu työpaikkakato  ei kurita pääkaupunkiseutua yhtä pahasti kuin muuta Suomea, arvioi Helsingin yrittäjät.
Kaupan liiton ennusteen mukaan alalta katoaa tänä ja ensi vuonna jopa 9 000 työpaikkaa koko maassa.
Pääkaupunkiseudulla liikkeet pärjäävät muuta maata paremmin, arvelee Helsingin yrittäjien toimitusjohtaja Tiina Oksala.
– Helsingissä ja muualla Uudellamaalla väestönkasvu on ollut hyvinkin nopeaa. Verrattuna moneen muuhun paikkakuntaan Suomessa, metropolialue on paremmassa asemassa. Tämä on kuitenkin muuten kasvualuetta.
Pienet kaupat pulassa
Tiina Oksalan mukaan kaupan ongelmia taustalla on taantuman lisäksi muun muassa verkkokaupan kasvu. Helsingin kannattaisi tuskaisessa tilanteessa hakea kasvua matkailusta, Oksala sanoo.
– Se, että tänne saadaan enemmän turisteja, on yksi tärkeä keino erityisesti kaupalle, mutta myös muille palveluille.
Palvelualojen ammattiliitto PAM arvioi, että jatkossa työpaikkoja häviää pienistä kaupoista, jotka eivät pärjää kiristyvässä kilpailussa. PAM:lla ei ole omia laskelmia siitä, miten alan työntekijämäärät muuttuvat.
Ammattiliitto myöntää, että kaupan alalla on ongelmia, mutta kaupan liiton synkkä arvio työpaikkakadosta tuntuu ylimitoitetulta, PAM:n viestintäjohtaja Timo Piirainen arvioi.
Oulunkylä juhlii jälleen Rautavaaran keihäskultaa
Lontoon olympialaisten miesten keihääheiton voitti Tapio Rautavaara. 66 vuoden takaisten kisojen voittotulos oli 69,77. Helsingin Oulunkylässä juhlitaan olympiavoittajaa ja mietitään, miten Rautavaaran saavutukset olisi jatkossa huomioitava.
Tapio Rautavaarasta tuli ensimmäinen TUL:n olympiavoittaja vuonna 1948. Lontoon olympialaisissa keihäänheittopaikka oli pehmeä, johon jalat upposivat. Tulokset jäivät siksi kehnoiksi.
Kultaheiton muistopäivänä oulunkyläläiset kokoontuvat muistelemaan ogelilaista mestariurheilijaa.
Kuuntele Pekka Tiilikaisen radioselostus keihäänheittokilpailusta alla olevasta linkistä.
Kesän lämpöennätys rikki – Eurajoella 32,9 astetta
Lämpötila kohosi yli 30 asteeseen Länsi-Suomessa ja Päijät-Hämeessä. Jo kuukauden kestäneestä helleputkesta voi tulla Suomen kaikkien aikojen pisin.
Tänään maanantaina on saatu kesän uusi lämpöennätys. Uudet ennätyslukemat eli 32,9 astetta mitattiin Eurajoella Satakunnassa.
Tämän kesän aiempi lämpöennätys oli 32,5 astetta, joka mitattiin Kouvolan Utissa 26. heinäkuuta.
Maanantain kovimmat helteet osuivat Länsi-Suomeen. Lämpötila kohosi tänään Porissa 32,8 asteeseen, Turussa 32,6 asteeseen, Kristiinankaupungissa 32,2 asteeseen ja Vaasassa 32,0 asteeseen.
Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Pohjanmaan ohella lämpötila ylitti 30 asteen rajan myös Päijät-Hämeessä, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström. Hellelukemiin yllettiin koko maassa lukuun ottamatta Pohjois-Lappia.
Elokuun kaikkien aikojen [lämpöennätys](http://ilmatieteenlaitos.fi/lampotilaennatyksia) on 33,8 astetta, joka mitattiin Heinolassa, Puumalassa ja Lahdessa kesällä 2010.
Kaikkien aikojen helleputki lähellä
Suomessa on tänään jo 30. peräkkäinen hellepäivä.
[Ilmatieteen laitoksen](https://twitter.com/meteorologit/status/496209240386981888) mukaan Suomessa on koettu nykyistä pidempi yhtäjaksoinen hellekausi vain kaksi kertaa aiemmin. Helleputki jatkui 38 päivää vuonna 1973 ja 33 päivää vuonna 1988. Tilasto alkaa vuodesta 1959.
Borgströmin mukaan nyt on mahdollisuudet kaikkien aikojen pisimpään hellejaksoon.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että helteet jatkuvat vielä ensi viikon puolella, Borgström sanoo.
Pitkään jatkuneet helteet ovat saaneet myös uimavedet lämpenemään.
[Vesistöjen pintavedet](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) ovat suuressa osassa maata 2–4 astetta keskimääräistä lämpimämpiä. Vedet ovat keskiarvoa lämpimämpiä koko maassa.
Putkirikko katkaisi vedenjakelun Pälkäneen keskustassa
Putkirikko vaikuttaa Pälkäneen keskustan lisäksi Kirvussa. Myös osassa Salmentaan aluetta vedenjakelu on keskeytynyt. Ensitietojen mukaan katko saattaa kestää jopa vuorokauden.
Pälkäneen vesihuoltolaitos kertoo, että ilman talousvettä jääneet taloudet voivat käydä hakemassa vettä S-Marketin pihalta, osoitteesta Keskustie 8. VPK:n säiliöauto myös jakaa vettä tarvittaessa.
Katkon kestosta ei ole toistaiseksi tietoa. Se saattaa kestää jopa vuorokauden.
Runkovesijohdon vauriokohta on paikannettu Myllärintielle ja paikalla kaivetaan maata auki vuodon tukkimiseksi. Vanha vesiputki on katkennut kokonaan ja nyt tutkitaan, kuinka pitkältä matkalta putki on haurastunut.
Pälkäneen vesikatkoalueella on asuinkiinteistöjen ja kauppojen lisäksi muun muassa terveyskeskus, vanhainkoti, päivähoitoa sekä joitakin eläintiloja.
Kunnanjohtajan viransijainen Janita Koivisto kertoo, että vedenjakelun tehostamiseen etsitään parhaillaan ratkaisuja. Nyt käytössä on ainoastaan säiliöauto, jota ei ole varsinaisesti tarkoitettu vedenjakeluun. Siksi jaettava vesi on keitettävä ennen käyttöä.
\- Tämä kuuma ilma ei tietenkään auta asiaa. Esimerkiksi vanhainkodin tapauksessa voisi olla tilanteen pitkittyessä järkevää saada kuljetettua sinne vettä erilliseen säiliöön, Koivisto sanoo.
Parhaillaan kartoitetaan seudulta löytyvää, vedenjakeluun tarkoitettua kalustoa.
Almost In Time
Iloista pop punk vaikutteista easycorea Jyväskylästä. Bändi perustettiin 2013 ja muutamien kokoonpanomuutosten jälkeen vakiintunut nykyiseksi.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: Easycore / pop punk
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Karri - kitara &amp; laulu. Valto - kitara. Jani - huuto. Aleksi - basso. Jaakko - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Pirteän energistä ja agressiivista jytinää, joka ei unohda koukkujen ja hyvän popbiisin oleellisuutta ulosannissaan. Melodiset laulut ja örinät sovitettu hyvin yhteen. Pelimannien soittotaito kaiken lisäksi kohdallaan, mikä tekee paketista tiukan.
**Vielä odotamme:**
Vastaavanlaisia bändejä löytyy jopa meiltä koto-Suomesta runsaasti, puhumattakaan ulkomailta, joten miten bändin pystyy parhaiten erottumaan edukseen? Melodisia lauluja voi aina hioa omaleimaisemmaksi, ja örinää entistä syvemmäksi!
**Kristallipallo:**
Bändi hioo livetaitonsa keikkailemalla äärimmilleen ja lyöttäytyy sellaisten kotimaisten konkareiden, kuin **For The Imperium**in, **One Morning Left**in sekä **Drop The Pilot**in kanssa samoille keikoille!
HJK:n ja APOEL:n kohtaaminen suorana Yle Puheessa
Yle Puhe välittää suorana lähetyksenä HJK:n ja kyproslaisen APOEL:n välisen jalkapallon Mestarien liigan 3. karsintakierroksen toisen osaottelun keskiviikkona 6. elokuuta.
HJK:n ja APOEL:n ensimmäinen osaottelu päättyi viime viikolla 2-2-tasatulokseen. HJK menetti ottelussa kahden maalin johtonsa, kun helsinkiläisten Macouba Kandji sai punaisen kortin toisen puoliajan alkuminuuteilla, ja APOEL nousi miesylivoimalla tasoihin.
Otteluparin voittaja etenee Mestarien liigan viimeiseen karsintavaiheeseen ja lunastaa automaattisesti lohkopaikan vähintään Eurooppa-liigaan.
Ottelu alkaa Kyproksella Suomen aikaa kello 19.30, ja selostajana paikan päällä Nikosiassa on Tapio Suominen. Futisottelun ensimmäistä puoliaikaa seurataan aluksi Yle Puheessa rinnakkain jo klo 18 alkavan naisten Superpesiksen kärkipään kamppailun Pori-Jyväskylä kanssa.
Yle näytti HJK:n ja APOEL:n ensimmäisen osaottelun TV2:ssa ja oli kiinnostunut näyttämään myös toisen osaottelun, mutta tv-oikeudet omistava agentti myi oikeudet muualle.
Yle Urheilu seuraa HJK:n ottelua suoran radiolähetyksen lisäksi myös verkkosivuillaan ja Urheiluruudussa.
Supo: Islamistijärjestön videolla esiintyvä mies entuudestaan tuttu
Suojelupoliisin viestintäpäällikön Jyri Rantalan mukaan suomea islamistijärjestön videolla puhuva mies on Supon tiedossa. Suojelupoliisi on tarkkailut miestä ja hänen lähipiiriään jo jonkin aikaa. Mies on oleillut kriisialueella yli vuoden.
Miehen taustoista tai kytköksistä Suomeen Supo ei kuitenkaan halua kertoa enempää. Jyri Rantalan mukaan videolla esiintyvä mies on oleskellut kriisialueilla jo yli vuoden ja tiettävästi myös hänen vaimonsa on ulkomailla.
Supo ei myöskään ota kantaa henkilön vaarallisuuteen tai toimiin kriisialueilla.
[Videolla](http://youtu.be/IuU6x9mM-Es?t=7m37s) Islamilainen valtio eli ISIS-järjestö houkuttelee muslimeja muuttamaan "uuteen valtioonsa".
Rantala kuvailee videota harhaanjohtavaksi propagandavideoksi, joka levittää järjestöstä yltiöpositiivista kuvaa ja yrittää sitä kautta hankkia toiminnalleen kannatusta.  
  
Supon mukaan Suomesta on lähtenyt kriisialueille yli neljäkymmentä ihmistä. Heistä noin viidennes on naisia, ja kolme neljästä on Suomen kansalaisia. He edustavat yhteensä noin 16 etnistä taustaa. Suurin osa on hieman yli parikymppisiä nuoria aikuisia. 
Ilmalämpöpumput viety käsistä
Pitkään jatkuneet helteet ovat lisänneet ilmalämpöpumppujen kysyntää niin paljon, että laitteiden toimitusajat ovat jopa useita viikkoja. Moni on myös ihmetellyt, miksi vanha  laite ei puhalla toivottua viileää ilmaa. Helteellä ilmenevät toimintahäiriöt johtuvat useimmiten siitä, että ilmalämpöpumppua ei ole puhdistettu riittävän usein.
Esimerkiksi Vaasan seudulla ilmalämpöpumppujen toimitusaika on tällä hetkellä kahdesta kolmeen viikkoa.
– Varastossa ei ole ainuttakaan pumppua, sanoo yrittäjä Tapani Hakala TH Putkiasennus Oy:stä.
Pikaista viilennystä ei lupaa myöskään Vaasan Sähköasennus Oy:n toimitusjohtaja Pauli Alatalo. - Ilmalämpöpumppujen kysyntä on ollut hurjaa viime aikoina. Parhaina päivinä kyselyjä on tullut jopa kymmeniä.
Alan yrittäjät kertovat, että puhelin on soinut sitä vilkkaammin mitä enemmän mittarissa on ollut lämpöasteita. Kumpikaan ei muista vastaavaa ajanjaksoa ilmalämpöpumppu-urallaan.
Sekä Hakala että Alatalo sanovat, että ilmalämpöpumppu on hyvä apu sisäilman kuumuuteen. Viilennystä tulee useita asteita. Näillä helteillä uusia laitteita on asennettu enimmäkseen vanhoihin omakotitaloihin.
Entäs jos ei viilene?
Helteellä ilmalämpöpumppujen toimintahäiriöt ovat myös lisääntyneet. Tapani Hakalan mukaan useimmiten vika ei ole laitteessa vaan käyttäjässä, jos toivottua viileää ei tule. Helteellä laitteen säännöllisen huoltamisen merkitys korostuu.
\- Sisäyksikkö pitää imuroida ja suodattimet pestä. Samalla on syytä tarkistaa poistoputki ja varmistaa, että kondenssivesi tulee pois. Ja nämä toimenpiteet on jokaisen pumpunomistajan aiheellista tehdä kuukauden, jopa kahden viikon välein, patistaa Hakala.
Nuoriin aikuisiin pistetään kalliita matkailurokotteita aiempaa enemmän
Kalliiden matkarokotteiden kysyntä on lisääntynyt, kerrotaan Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiöstä.
Opiskelijoiden valtakunnalliseen matkailupalveluun tulee vuosittain noin 3 000 yhteydenottoa, kertoo Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön, YTHS:n, matkailutiimin terveydenhoitaja **Eija Rautiainen**.
Esimerkiksi yhdistettyä hepatiitti A- ja B-rokotetta pistetään YTHS:ssä vuosittain yli 7 000 kertaa.
Kallista Japanin aivotulehdusrokotetta otetaan vuosittain parituhatta, mikä on tuplasti enemmän kuin viisi vuotta sitten.
Opiskelijat ovat hyvin tietoisia matkalle tarvittavista rokotuksista, YTHS:n matkailutiimin terveydenhoitajan mukaan.
\- Osa lähtee opiskelijavaihtoon tai harjoitteluun. Jotkut lähtevät tekemään gradua ulkomaille. Osa ottaa yhteyttä tosin melko myöhään, vaikka ohjeemme on, että kaksi kuukautta ennen matkaa olisi hyvä ottaa yhteyttä. Osa rokotteista vaatii useamman annoksen, ja siksi aikaa on syytä varata, Rautiainen sanoo.
Rokotuksia tarvitaan kaukomaiden lisäksi myös joillekin Euroopan matkoille, muun muassa hepatiittien takia ja puutiaisaivokuumeen torjuntaan niin Baltiassa kuin Keski-Euroopassakin.
Jonkinlainen hepatiittirokote on rokotevalmistajan mukaan jo arviolta 60 prosentilla suomalaisista aikuisista. Osalla rokotesarja on kuitenkin jäänyt kesken, jolloin suoja ei ole kattava.
Helsingin yliopiston Kumpulan kampuksen nuoret eivät säästäisi rokotusostoksissa.
– Kyllä minusta jos on varaa sijoittaa matkaan useita satoja euroja, niin on silloin varaa ostaa muutaman kympin, satasen rokotekin. Itse ainakin haluan minimoida riskit, sanoo opiskelija **Jan Falk**.
– Olen ottanut useita rokotuksia, kun matkasin Tansaniaan pari vuotta sitten. Ainakin hepatiittirokotukset taisi olla, samoin keltakuume – monia joka tapauksessa, kertoo puolestaan 21-vuotias **Milla Piispa**.
Sen sijaan ajatus rokotusten ottamisesta Euroopan-matkaa varten tuntuu monesta uudelta.
– En kyllä ehkä Euroopan sisäistä matkaa varten lähtisi selvittelemään, tarvitaanko rokotuksia. Eksoottisimpiin maihin kyllä, pohtii parikymppinen **Elisa Tromberg**.
**Lue lisää:** [Nuoret aikuiset ottavat kalliita matkailurokotteita aiempaa enemmän](http://yle.fi/uutiset/nuoret_aikuiset_ottavat_kalliita_matkailurokotteita_aiempaa_enemman/7331306)
Raumalla iloitaan Turun telakan omistajanvaihdoksesta
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski pitää maanantaista uutista Turun telakan kaupasta hienona uutisena myös Satakunnalle. Maakunnassa toimii runsaasti telakoiden alihankkijoita.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on hyvin tyytyväinen Turun telakan kauppaan. Kosken mukaan ratkaisu parantaa koko suomalaisen meriteollisuuden ja myös Rauman telakka-alueen asemaa.
– Satakunnassa on runsaasti telakoiden alihankintateollisuutta, joka hyötyy Turun telakan menestyksestä. Tämä on tärkeä kauppa koko Suomelle, kaupunginjohtaja Koski arvioi.
Aiempi omistaja STX myy Turun telakan saksalaistelakka Meyer Werftille ja Suomen valtiolle. Meyer Werftistä tulee telakan pääomistaja 70 prosentin osuudella, ja Suomen valtion omistusosuus on 30 prosenttia. Telakka saa myös uusia tilauksia.
Raumalla kokemusta STX:stä
Rauman telakka kuului aiemmin STX Finlandille, mutta Rauman kaupunki osti alueen yrityspuistoksi telakan toiminnan loputtua vuoden alkupuolella.
Tämä on tärkeä kauppa koko Suomelle.
Raumalla ei jäänyt STX:n telakan loppuvaiheista kovin myönteistä kuvaa, ja esimerkiksi telakka-alueen kaupasta kaupungin omistukseen jouduttiin käymään kovaa vääntöä.
Nyt telakka-alueella on jo useita toimijoita, ja alueelle tuli alkukesästä myös uusi telakkayhtiö. Rauman kaupunki uskoo vahvasti oman yrityspuistonsa tulevaisuuteen osana suomalaista meriteollisuutta.
Voimaosakeyhtiö SF kiistää, että Pyhäjoen ydinvoimalan jätteet tultaisiin käsittelemään Venäjällä
Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Pekka Ottavaisen mukaan kaikki Suomessa syntyvä ydinjäte käsitellään ja loppusijoitetaan Suomeen. Europarlamentaarikko Heidi Hautala esittää Yle Lapin nettikolumnissaan epäilyn, että Rosatom huolehtisi ydinpolttainehuollosta alusta loppuun.
Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Pekka Ottavainen ihmettelee europarlamentaarikon Heidi Hautalan Yle Lapin kolumnissa esitettyjä väitteitä, että Rosatom huolehtisi Pyhäjoen ydinvoimalaitoksen ydinpolttoainehuollosta alusta loppuun. Hautalan mukaan tämä tarkoittaisi myös sitä, että käytetyt polttoainesauvat palautettaisiin Venäjälle jälleenkäsiteltäviksi. Jälleenkäsittelyssä ydinpolttoaineesta erotetaan plutonium, jota tarvitaan ydinkärjissä.
\- (Heidi Hautalan) ydinjätehuoltoa koskeva väite ei pidä paikkansa. Suomessa syntyvä jäte käsitellään ja loppusijoitetaan Suomeen. Näin tapahtuu aikanaan myös Fennovoiman osalta ja käytäntö vastaa nykyisten ydinvoimatuottajien Fortumin ja TVO:n mallia, Ottavainen sanoo.
\- Pitää toki paikkansa että Fennovoimalla on pitkäaikainen polttoaineen toimitussopimus mutta sillä on varmistettu ainoastaan polttoaineen saanti  ja kilpailukykyinen hinnoittelu pitkälle tulevaisuuteen, Ottavainen sanoo.
Voimaosakeyhtiö SF on Fennovoiman suurin omistaja 66 prosentin osuudellaan. Loput 34 prosenttia omistaa Rosatomin suomalainen tytäryhtiö RAOS Voima Oy. Voimaosakeyhtiö SF ja RAOS Voima Oy ovat tehneet päätöksen Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamisesta ja rahoittamisesta.
Aeroflotin tytäryhtiö keskeytti lennot EU:n talouspakotteiden seurauksena
Halpalentoyhtiö Dobrolet on peruuttanut maanantaista alkaen kaikki lentonsa. Yhtiön mukaan sen eurooppalaiset sopimuskumppanit ovat peruuttaneet koneiden leasing- ja vakuutussopimukset EU:n talouspakotteisiin vedoten. Yhtiö on lentänyt Moskovasta muun muasta Simferopoliin.
– Olemme pakotettuja keskeyttämään lentoliikenteen, kun useat eurooppalaiset vastapuolet kieltäytyvät täyttämästä velvollisuuksiaan, yhtiö toteaa verkkosivuillaan julkaistussa lausunnossa.
Dobrolet on lentänyt Boeing 737-800-koneilla, joita ei talouspakotteiden aikana myöskään huolleta.
Halpalentoyhtiö Dobroletin toiminnan keskeytyminen on tähän asti yksi näkyvimpiä EU:n uusien Venäjän-vastaisten talouspakotteiden seurauksia. EU lisäsi Dobroletin pakotelistalle heinäkuun lopulla.
Venäjän kansallisen lentoyhtiön Aeroflotin perustama halpalentoyhtiö Dobrolet aloitti kesäkuussa lennot Moskovan Sheremetjevon kentältä Krimille Simferopoliin. Syksyn aikana yhtiön on tarkoitus aloittaa lennot eri puolille Venäjää, esimerkiksi Volgogradiin, Permiin, Samaraan, Ufaan, Jekaterinburgiin ja Kazaniin.
Poliisin toiminta loukkaantuneen Hilma-koiran tapauksessa menee esitutkintaan
Esitutkinta epäillystä poliisirikoksesta alkaa. Mikkeliläispoliisien epäillään syyllistyneen virkavelvollisuuden rikkomiseen ja eläinsuojelurikokseen jättäessään auton alle jääneen koiran onnettomuuspaikalle.
Esitutkinnan kohteena oleva poliisipartio on kiistänyt syyllistyneensä mihinkään. Poliisipartion antaman selvityksen mukaan partiolle tuli muita kiireellisemmiksi arvioimiaan tehtäviä, minkä vuoksi poliisit päättivät jättää auton alle jääneen koiran onnettomuuspaikan läheisyyteen viitostien varteen.
– Samaan aikaan tuli hälytys kahdesta muusta kiireellisestä tehtävästä. Tuossa tilanteessa poliisit katsoivat, että heillä ei ollut muita vaihtoehtoja kuin lähteä muualle, kertoo tutkinnanjohtaja, syyttäjä Olli Sulkonen Sisä-Suomen syyttäjänvirastosta.
Koska kyseessä on poliisirikoksen esitutkinta, tapauksen tutkija on valittu eri poliisilaitokselta kuin missä epäillyt työskentelevät.
Asiassa kuullaan poliisien lisäksi myös asianomistajaa eli koiran omistajaa sekä koiraan törmännyttä autoilijaa.
– Selvittelemme esimerkiksi, miten koira pääsi vapaaksi. Lisäksi haluamme tietää, miten heti törmäyksen jälkeen koirat vammat olivat ulkoisesti havaittavissa, kertoo Sulkonen.
Auton alle jääneen Hilma-koiran tapaus herätti paljon huomiota sosiaalisessa mediassa heinäkuun puolivälissä.
Seinäjoen postikeskuksen pääluottamusmies: Katsotaan mitä on pelastettavissa
Yt-neuvotteluja on osattu postin käsittelyn puolelle odottaa, koska jakelupuolella on tehty jo suuria leikkauksia. Seinäjoen postikeskuksessa uutinen yt-neuvotteluista tuli kuitenkin yllättäen.
Seinäjoen postikeskuksessa työskentelee 120 henkilöä postin käsittelyn puolella. Pääluottamusmies Jukka Kalliokosken mukaan vähentämistarve on Seinäjoella 30 henkilöä, eli lajittelutoiminnan yt:t osuvat raskaimmin juuri Seinäjoelle.
– Keväällä oli suuret jakelun yt:t. Kyllähän tätä on tiedetty käsittelyn puolella odottaa jossakin vaiheessa, mutta ainahan tämä tulee yllättäen, Kalliokoski kertoo.
Kalliokoski toivoo, että yt-neuvottelut käydään huolella.
– Totta kai katsotaan kaikki läpi mitä on pelastettavissa, kun otetaan huomioon Itellan kuljetus- ja jakelupuoli, ettei työpaikat lähtisi pois alta, Kalliokoski toteaa.
Kalliokosken mukaan vielä on epäselvää, mitä toimintoja siirretään ja mitä Seinäjoelle jää. Osa siirtyy joka tapauksessa Tampereelle.
– Aina sitä toivoo positiivisia ajatuksia, ettei masennuta, Kalliokoski pohtii.
Suksivoideyhtiö Vauhdissa uusi omistaja
Halti oy:n entinen toimitusjohtaja Martti Uusitalo on ostanut yhtiön osake-enemmistön.  Uudessa yhtiössä jatkavat aikaisemmat omistajat Aki ja Vuokko Karvonen.
Suomalaisessa suksivoideyhtiö Vauhti Speed oy:ssä on tapahtunut omistajanvaihdos. Yhtiön tiedotteen mukaan yhtiön uudeksi enemmistöomistajaksi on tullut Halti oy:ssä aikaisemmin toimitusjohtajana toiminut Martti Uusitalo. Uudessa yhtiössä jatkavat aikaisemmat omistajat Aki ja Vuokko Karvonen, sekä Mika Matikainen. 
Vauhdin suurimmat kasvun odotukset tulevaisuudessa kohdistuvat kansainväliseen kauppaan ja omistusjärjestely vahvistaa Vauhdin valittua strategiaa.
Martti Uusitalo uutena osaomistajana on urheilukaupalle tuttu henkilö niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. 
Vauhdin toimipaikka ja tuotanto säilyy nykyisissä tiloissa Joensuussa ja kaikki työntekijät jatkavat uuden yhtiön palveluksessa vanhoina työntekijöinä samoissa toimenkuvissa kuin aiemminkin.
Venäjän metsäpalot lähellä kaakkoisrajaa – video
Kaakkois-Suomeen leviää savua isohkosta palosta, joka on vain muutaman kilometrin päässä valtakunnanrajasta.
Venäjällä palaa metsää kolmessa paikassa Kaakkois-Suomen kohdalla.
Paloja tarkkailleen lentäjän havaintojen mukaan yksi palo on Nuijamaanjärven eteläpuolella viiden kilometrin päässä valtakunnanrajasta. Sitä ilmeisesti sammutetaan.
Toinen palo on Joutsenon kohdalla vielä lähempänä rajaa. Palo on isohko ja se näyttäisi leviävän. Kyseisestä palosta kulkeutuu savua Suomen puolelle.
Lisäksi yksi palo roihuaa Svetogorskin takana noin 15 kilometrin päässä rajalta.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos seuraa tilanteen kehittymistä satelliittikuvien perusteella. Myös rajavartiolaitos seuraa tilannetta. Iltapäivällä Karhulasta lähtee valvontalento tarkkailemaan paloja.
Ranskan tuittupää saattaa lopettaa maajoukkueuransa - "Maajoukkue ei tee minua onnelliseksi"
Manchester Cityn keskikenttämiestä ei välttämättä nähdä Ranskan pelipaidassa jatkossakaan.
Samir Nasrin ja Ranskan maajoukkueen välit ovat olleet tulehtuneita jo pitkään. Brasilian MM-kisoihin keskikenttäpelaajaa ei kelpuutettu ja nyt Nasri on vihjannut hyvästelevänsä maajoukkuepelit pysyvästi.
– Olen tehnyt päätökseni asian suhteen. Päätin siitä jo jonkin aikaa sitten, mutta kerron sen julkisuuteen kun ajoitus on sopiva, Nasri sanoi Sky Sportsin haastattelussa.
Nasri ei kuitenkaan suostunut täsmentämään sanojaan.
Hän debytoi Ranskan maajoukkueessa vasta 19-vuotiaana seitsemän vuotta sitten. Sittemmin otteluita on kertynyt kaikkiaan 41. Nasri otti yhteen joukkueen muiden pelaajien kanssa vuoden 2008 EM-kisoissa ja sai neljä vuotta myöhemmin Ranskan jalkapalloliitolta kolmen ottelun pelikiellon raivostuttuaan median edustajalle puolivälieräottelun jälkeen.
Ranskan MM-kisajoukkueen valinnan yhteydessä Nasri nousi jälleen valokeilaan - ei niinkään joukkueesta putoamisen vuoksi, vaan koska hänen tyttöystävänsä tylytti manageri Didier Deschampsia Twitter-tilinsä välityksellä.
Mediamyrsky ei haittaa miestä itseään, mutta Ranskassa asuvaa perhettään Nasri säälii.
– Asun itse Englannissa, joten olen sinut sen kanssa mitä Ranskassa sanotaan. Vanhemmilleni se on kuitenkin todella rankkaa. Haluan tehdä heidät onnellisiksi, eikä maajoukkue tee minua onnelliseksi.
Lopettamistaan Nasri ei vielä vahvistanut. Valioliigan mestaruuden kaksi kertaa voittanut 27-vuotias aikoo vihdoin kertoa päätöksestään vasta kun aika on oikea.
– En voittanut maajoukkueen kanssa mitään. Tämä päätös on helpompi tehdä näin kuin jos olisimme juuri voittaneet jotain. Kun pelaa isossa seurassa ja paljon otteluita, tällainen päätös on helppo, Nasri muotoili Sky Sportsille.
Norjalainen kulttuurivaikuttaja Olav Beddari on kuollut
Kulttuurivaikuttaja, rehtori-kirjailija Olav Emanuel Beddari kuoli vaikean sairauden murtamana 3.8. Norjan Kirkkoniemessä 86-vuotiaana.
KotimaassaanBeddari edisti ansiokkaasti opetuksen ja kulttuurivaihdon Suomen ja Norjan välistä yhteistyötä. Hän tuki aktiivisesti suomen kielen opetuksen kehittämistä Pohjois-Norjassa, kirjoitti suomen kielen opetusmateriaalia norjalaisia kouluja varten sekä toimi tulkkina kokouksissa ja konferensseissa. Suomessa Beddari tunnettiin kirjallisen tuotantonsa lisäksi erinomaisena puhujana ja hän oli kaivattu vieras mm Petsamo-Seuran tilaisuuksissa.
Beddarin esivanhemmat olivat Sallan Ala-Petereitä. Isoisän isä lähti vaimoineen ja lapsineen Sallasta Ruijaan kevättalvella 1867. Beddari syntyi Suomen ja Norjan rajalla Paatsjoella suomenkieliseen perheeseen. Norjalaistamispolitiikan mukaisesti hän joutui koulun aloittaessaan v 1936 unohtamaan äidinkielensä ja opettelemaan norjaa.
Sotia edeltävänä aikana norjalaisen Svanvikin kylän vastarannalla oli suomalainen Salmijärvi, josta kehittyi laakson keskuspaikka. Valtakunnan rajasta huolimatta paikallinen väestö kulki vapaasti joen yli, kesäisin veneellä ja talvella jäätä myöten. Raja sulkeutui vuonna 1944 Suomen joutuessa luovuttamaan Petsamon Neuvostoliitolle. Entinen elämä oli mennyttä ja sukulaiset kaukana Suomessa. ”Tuntui kuin puolet kotikylästä olisi kadonnut ja elämä muuttunut köyhemmäksi”, kirjoitti Beddari.
Elämäntyö Norjassa opettajana
Beddari valmistui vuonna 1951 opettajaksi Tromssassa, ja toimi opettajana Varangin Berlevågissa. Hän muutti v 1954 takaisin Norjan ja Venäjän rajalle Paatsjokilaaksoon ja toimi opettajana Skogfossin koulussa. Eläkkeelle hän jäi 40 vuoden työuran jälkeen saman koulun rehtorin virasta vuonna 1994.
Beddari toimi aktiivisesti norjansuomalaisen kulttuurin ja suomen kielen säilyttämisen puolesta Paatsjokilaaksossa, hän oli sekä suomen että norjan kielen opettaja. Suomalaisten maahanmuuttajien oikeutta omankieliseen opetukseen hän ajoi tarmokkaasti. Uraauurtavaa työtä Beddari on tehnyt haastattelemalla suomalaisia ja näiden jälkeläisiä Paatsjoenlaaksossa ja keräämällä talteen suomensukuisia tarinoita, satuja ja kansanlauluja. 
Beddari on ollut perustamassa Norjan Svanvikin kansankorkeakoulua ja hänen aikaansaannoksensa ovat myös koululla pidetyt kesäiset kielikurssit, jossa kansainvälinen joukko opettelee norjaa ja suomea. V 1964 hänet kutsuttiin opettamaan  nuorisolle norjaa Venäjälle läheiseen Nikeliin. Beddari oli tulisieluinen taistelija myös Nellim-Paatsjoki-tien aikaansaamiseksi. Monissa kokouksissa hän vakuutti: ”Työ Paatsjoentien puolesta jatkuu. Eihän elämäntuojaa voi jättää kesken”.
Ahkera kirjoittaja
Hänen kirjallisesta tuotannostaan on suomennettu useita teoksia ja artikkeleita. "Niin saapi sanoa,Pieni ruijansuomalainen lukukirja " (1987) sisältää Paatsjokilaaksosta kerättyjä suomenkielisiä loruja ja tarinoita, ”Trygve Sotkajärvi – taiteilija ja metsätyömies Paatsjoelta”-kirjassa (2008) hän kertoo nuorena kuolleesta taiteilijaystävästään. Kuvituksena on tauluja ja tekstit ovat suomeksi ja norjaksi. ” Paatsjoella ja Petsamossa” (2004), "Fra vår grense mot Finland og Russland" on suomentamaton (2001). Viime jouluksi ilmestyi Folk ved elvene-teos, jota ei ole suomennettu.
Beddari kirjoitti ahkerasti artikkeleita myös suomalaisiin lehtiin, mm ”Silloin oli Suomi niin lähellä” vuosilehti Petsamolaiseen (1980), ”Emil Grymin seurassa Tornionlaaksossa ja Paatsjoella” Tornionlaakson vuosikirjaan (1982). Hän kirjoitti Varangerin vuosilehteen ja  Kyrktuppen/Kirkonkukko kaksikieliseen aikakauslehteen, mm ”Laestadius kirjoitti ja puhui suomea” (2000), ”Pyhän Yrjön tsasouna” (2002), ”Erlandin Lyyti ja punakaartilainen” (2007). Beddari on norjantanut mm Johan Mikkosen kirjan ”Lapin miehen muistelmia” nimellä ”Jeg kan ikke glemme Kalaniemi” (2007).
Suomen ja Norjan välisen kulttuuriyhteistyön edistämisestä on Norjan kuningas on 
myöntänyt Olav Beddarille kultaisen ansiomitalin, Suomen tasavallan presidentti 
Suomen Leijonan ritarikunnan I luokan ritarimerkin ja norjalais-suomalainen 
kulttuurirahasto vuoden 1994 kulttuuripalkinnon.
Teksti: Mirjam Kälkäjä
Puunkaatolupa evätään vain harvoin
Kotkassa ja Kouvolassa käsitellään vuosittain satoja puunkaatolupia. Pihapuun voi yleensä kaataa, kunhan se ei ole maisemallisesti arvokas. Väsyminen lehtien haravoimiseen ei viherpäällikön mukaan riitä yksinään perusteluksi.
Viime torstaina riehunut ukkosmyrsky kaatoi Kouvolassa runsaasti puita. Kuusankoskella asuvan Vesa Helkalan autotallin päälle kaatui pihassa seissyt vanha mänty. Autotallin katon vaurioituminen harmittaa Helkalaa erityisesti siksi, että hän olisi halunnut kaataa pihastaan kyseisen männyn ja pari muuta puuta jo vuosia sitten.
– Kaupunki kuitenkin kielsi puiden kaatamisen, en tiedä sitten ovatko he lieventäneet kantaansa myöhemmin. Aion kuitenkin kaataa puita, toista kertaa en ala kattoa korjaamaan. Tulkoon vaikka sakot sitten. Puista kuitenkin irtoaa isoja oksia ja täällä liikkuu myös pieniä lapsia, Helkala sanoo.
Kouvolan kaupungin viherpäällikkö Jouni Dahlman sanoo, että nykyisin lupa puunkaatoon evätään vain aniharvoin. Kaupunki käsittelee vuosittain satoja lupahakemuksia. Kiistoja ei puun kaatamisesta juurikaan synny.
Jonkinlainen perustelu puiden kaatamiselle kuitenkin tarvitaan. Sellaiseksi riittää esimerkiksi se, että suureksi kasvanut puu sijaitsee lähellä rakennusta.
– Osa asukkaista perustelee kaatamista myös sillä, että he eivät enää jaksa siivota putoavia lehtiä, mutta, mutta se ei yksistään kuitenkaan riitä, sanoo Dahlman.
Maiseman kannalta tärkeä puu jätettävä rauhaan
Hylkäyksen perustelu on yleensä puun maisemallinen arvo. Viherpäällikön mukaan myös kaupunki joutunee kaatamaan puita kaupungin puistoista lähiaikoina. Vaurioituneita runkoja on jopa tosita sataa. Kaupunki teettää selvityksen puiden kunnosta vuoden sisällä.
Kotkan kaupunki käsitteli viime vuonna 450 puunkaatolupaa. Työnjohtaja Satu Ylämäen mukaan hylkääviä päätöksiä oli kymmenkunta. Jos asukas haluaa päästä eroon pihapuusta rivitaloalueella, haluaa kaupunki kaatamiselle myös taloyhtiön hallituksen hyväksynnän.
Kaupungin edustajat pyrkivät vierailemaan kohteessa, mutta nykyisin ihmiset lähettävät hakemuksen liitteeksi myös paljon kuvia kaadettavista puista sähköpostitse. Ylämäen mukaan puista halutaan päästä eroon muun muassa niiden varjostavuuden vuoksi. Kaatamisesta syntyy harvoin riitoja, mutta poikkeuksiakin löytyy.
– Pari vuotta sitten joku oli kaatanut puun luvatta ja vielä naapurin tontilta, koska puu oli vain häirinnyt häntä. Sakot ilkivallasta siitä tuli, muistelee Ylämäki.
Taksin tilausnumero takkuaa Päijät-Hämeessä
Aamulla alkanutta vikaa korjataan edelleen. Varajärjestelmän kautta osa puheluista pääsee läpi.
Puhelinvika häiritsee taksien tilaamista Päijät-Hämeessä. Häiriö Lahden Aluetaksin puhelinjärjestelmässä alkoi varhain aamulla, eikä DNA ollut saanut ongelmaa korjattua vielä iltapäivällä klo 14.30. Iltapäivällä käyttöön otettiin varajärjestelmä, jonka avulla jotkut puhelut pääsevät läpi.
Aluetaksin puhelinvaihteen kautta välitetään taksikyytejä Asikkalaan, Hollolaan, Heinolaan, Kärkölään, Lahteen, Nastolaan ja Orimattilaan. Taksinvälityksen piirissä on yli 240 taksiautoa Päijät-Hämeessä.
Kuninkuusravien kuningattaren menestyksen salaisuus on ravivarmuus
Haapajärvinen Eero Flankkila kiittelee omistamaansa Mokomania ravivarmuudesta ja voitontahdosta. Tamma otti yllätysvoiton Porin Kuninkuusraveissa.
Haapajärviselle Eero Flankkilalle viikonlopun Kuninkuusravit jäävät ikuisesti mieleen. Pelkkä osallistuminen oli täpärällä, mestaruudesta ei edes  haaveiltu. 11-vuotias tamma on ollut Flankkilan omistuksessa kuusi vuotta. Raveissa menestystä on tullut vasta tämän vuoden aikana.
Osamomistaja Eero Flankkilan mukaan hevosen varmuus oli ratkaisevaa voittoa ajatellen.
– Alkukesällä oli havaittavissa, että otteet paranivat mitä pitemmälle mentiin. Tasavahvat ja hyvät suoritukset lisääntyivät. Sitten hiukan yllättäen ravivarmuus tuli esiin. Vain yksi laukka kesän raveissa, Flankkila kiittelee.
Eero Flankkila kuvailee Mokomania rehdiksi tammaksi, joka tekee työnsä nauttien juoksemisesta ja valmennuksesta. Särmääkin löytyy.
– Se on valtavan kovantahtoinen kilpailussa ja määrätyissä asioissa. Tiukkaluontoinenkin hevonen on, Flankkila kuvailee.
Silmät loiskahtavat punaista, kun sitä ärsyttää jokin asia.
– Kun talleilla värkkäillään ja laitetaan loimia, niin se kysyy aina, että otanko vähän hihasta kiinni vai jätänkö ottamatta. Hevonen muistuttaa olevansa paikalla, Flankkila naurahtaa.
– Ei se kiinni käy, mutta silmät loiskahtavat punaista, kun sitä ärsyttää jokin asia, Flankkila kertoo.
**Kuningatar ansaitulle kesälomalle**
Mestaruuden jälkeen Mokomani jää parin viikon kesälomalle. Luvassa on rauhoittumista ja lepoa eli palautumista.
– Käydään yhdessä metsälenkillä pari kolme päivää, siellä se tykkää olla. Annan sen käveleskellä ja se voi koukata vaikka heinää ja miksei puunkin oksaa. Sitten Mokomani siirtyy hakaan ja palautuu kaikessa rauhassa kotona. Saapahan käveleskellä laitumella, Eero Flankkila kertoo hevosen kesälomasuunnitelmista.
Flankkilan mukaan hevosta kilpailutetaan vielä 2-4 vuotta. Mokomani on parantanut otteitaan siihen malliin, että varsominen saa odottaa. Eero Flankkilan ohella Mokomanin omistavat lapsenlapset Emmi, Severi ja Selma Salmela.
Kutsunnat alkavat Lapissa syyskuun alussa
Asevelvollisuuslain mukaiset kutsunnat alkavat maassa perjantaina 15. elokuuta. Lapissa enimmäinen kutsuntatilaisuus on kuitenkin vasta syyskuun 1.päivänä Rovaniemellä.
Tämän vuoden kutsunnat koskevat pääosin vuonna 1996 syntynyttä ikäluokkaa - yhteensä noin 32 400 henkilöä. Lapissa kutsuntaikäisiä -96 syntyneitä miehiä on hieman yli 1200. Lapissa erillisiä kutsuntatilaisuuksia järjestetään yhteensä 30, vähintään yksi kutsuntatilaisuus kussakin kunnassa. Kutsunnat päättyvät 15. joulukuuta.
Kutsunnanalaisia ovat kaikki miespuoliset Suomen kansalaiset, jotka täyttävät tänä vuonna 18 vuotta. Kutsunnanalaisia ovat myös ne 19-29-vuotiaat, jotka eivät ole aikaisemmin kutsuntavelvollisuuttaan hoitaneet tai jotka on määrätty aikaisempien vuosien kutsunnoilla uudelleen tarkastettavaksi.
Kutsunnat toteuttaa omien kutsuntakuulutustensa mukaisesti maavoimien 19 aluetoimistoa. Aluetoimistokohtaiset kutsuntakuulutukset ovat nähtävissä puolustusvoimien verkkosivuilla osoitteessa www.puolustusvoimat.fi.
Kutsunnoissa määritetään kutsunnanalaisen palveluskelpoisuus ja päätetään palveluksesta. Kutsunnanalaisten on mahdollista päästä palvelukseen kutsuntoja seuraavien kolmen vuoden eli vuosien 2015, 2016 ja 2017 tammikuun tai heinäkuun saapumiseriin.
Palvelusajan pituus ja tehtävä, johon asevelvollinen koulutetaan, päätetään vasta joukko-osastossa, ei kutsunnoissa.
Varusmiespalveluksen voi suorittaa myös erikoisjoukoissa tai -aloilla. Niihin ei määrätä suoraan kutsunnoista, vaan jokaisen on hakeuduttava niihin itse. Lisätietoa hakeutumisesta, pääsyvaatimuksista ja -kokeista annetaan kutsunnoissa sekä puolustusvoimien verkkosivuilla.
Kutsunnanalainen pääsee esittämään kutsunnoissa omat palveluksen aloittamisaika- ja paikkatoiveensa kutsuntalautakunnalle henkilökohtaisesti, mikä takaa sen, että jokaisen toivomukset voidaan ottaa huomioon mahdollisimman hyvin.
Suurin osa vatsatautisista sairastui Tampereella yhtenä viikonloppuna – ilmoituksia jo tuhat
Tampereen kaupungille on tullut jo noin tuhat ilmoitusta uimareissusta alkaneesta vatsataudista. Tuloksia potilasnäytteistä saadaan tämän viikon perjantaina.
Heinäkuun viimeisen viikonlopun uimareissuilta on kertynyt Tampereella selvästi eniten vatsatautisia. Heinäkuun 26. ja 27. päivän jälkeisiltä reissuilta ilmoituksia on tullut vähemmän ja viimeisimmältä viikonlopulta vain yksittäisiä. Netissä ja puhelimitse on tullut kaikilta päiviltä yhteensä lähes tuhat ilmoitusta.
Tampereen ympäristöterveyspäällikkö Merja Bojang muistuttaa kuitenkin, että lopullinen tilanne selviää vasta viikon päästä. Silloin ovat kasassa alkuviikonkin ilmoitukset.
Neljällä järvellä eli kuudella rannalla on edelleen voimassa uintirajoitukset, sillä turvallista uintireissua ei vielä voi taata. Bojangin mukaan rajoituksista on kuitenkin keskusteltu paljon.
Etsinnässä edelleen epidemian syy eli myös sen ehkäisykeino
Parhaillaan selvitetään perusteellisesti mistä epidemia voisi johtua. Vieläkin on auki, onko kenties aiheuttajana jokin virus. Tärkeässä roolissa ovat potilasnäytteet, joiden lisäksi muu kerätty tieto käydään tarkasti läpi.
Paljon tulee menemään aikaa, jotta saadaan käytyä läpi kaikki tieto.
– Onko jotain yhdistävää tekijää, jota tulevaisuudessa pystyttäsiin varomaan? Bojang pohtii.
Tampereen tilanne on Bojangin mukaan poikkeuksellinen valtakunnallisessakin mittakaavassa, joten tutkittavaa riittää. Potilasnäytteiden tuloksia odotetaan jo perjantaina, mutta siihen tutkimus ei jää.
– Paljon tulee menemään aikaa, jotta saadaan käytyä läpi kaikki tieto.
Patrick Bantamoi Ropsin testattavana
Veikkausliigaseura Rovaniemen Palloseura testaa sierraleonelaislähtöistä, mutta myös Suomen kansalaisuuden omaavaa 28-vuotiasta maalivahti Patrick Bantamoita. Mies on RoPS:n testattavana viikon ajan, jonka jälkeen tehdään päätös miehen jatkamisesta seurassa.
RoPS joutui nopealla aikataululla maalivahdin etsintään, kun heinäkuun viimeinen päivä seuran puheenjohtaja Risto Niva sai sähköpostia nykyisen ykkösveskarin Saku-Pekka Sahgrenin agentilta, jossa hän ilmoitti, ettei Sahlgren ole ensi kaudella RoPS:n käytettävissä. Sahlrenilla on 1+1 sopimus Ropsin kanssa.
Juha Malinen on minulle Suomen isä
Myös nykyinen kakkosmaalivahti Oskari Forsman on lähtökuopissa seurasta, kun ei ole saanut mielestään tarpeeksi vastuuta. Hän matkaa mahdollisesti jo huomenna Maltalle antamaan näyttöjä sikäläiselle seuralle.
Juha Malisen mukaan seura etsii suomalaista ja suomenkielistä maalivahtia, joka pelaa ainakin kauden loppuun ja jatkaa seurassa mahdollisesti myös tämän kauden jälkeen. Veikkausliigan ja Ykkösen seuroja läpikäymällä löytyi pari-kolme sopivaa kaveria, mutta lopulta sattui silmään huippuveskari, joka on tämän kauden ollut ilman sopimusta ja pelannut Ykkösen Viikingeissä seitsemän ottelua.
\- Siellä sattui olemaan tuttu kaveri Patrick Bantamoi vapaalla jalalla ja otimme hänet erikoistarkkailuun lauantain Ilves-ottelussa. Viestit kaverin otteista olivat loistavia ja niinpä hän on nyt sitten täällä antamassa meille näyttöjä. Jos otteet ovat tarvittavan hyviä, hän pelaa meillä loppukauden ykkösveskarina, Malinen kertaa etsinnän käänteitä.
106 liigaottelua ja Suomen mestaruus
Bantamoi on pelannut kaikkiaan 106 Veikkausliigaottelua ja hänen ansioluettelonsa on varsin kova, sillä miehellä on plakkarissaan Suomen mestaruus vuodelta 2008 ja Suomen cupin voitto vuodelta 2009 FC Interissä sekä liigacupin voitot vuosilta 2006 KuPS:n ja vuodelta 2008 FC Interin riveistä. Bantamoi kuului noina vuosina Veikkausliigan ehdottomaan maalivahtieliittiin.
Patrick Bantamoi itse kertoo tulleensa Rovaniemelle hakemaan paluuta huipulle. Muutama vuosi kun on jäänyt väliin pahojen loukkaantumisten vuoksi.
\- Olen harjoitellut koko talven hyvin Espoon ja Ilveksen kanssa. Olen mielestäni hyvässä kunnossa ja uskon nopeasti löytäväni parhaan vireeni. Rovaniemelle oli hienoa tulla, toivottavasti saan olla täällä pitemmän aikaa. Juha Malinen kun on minulle Suomen isä, aikoinaan 11 nuorten maaottelua Sierra Leonen paidassa pelannut veskari kertoo.
Jyväskylän Kenttäurheilijat loisti Kalevan kisoissa
Jyväskylän Kenttäurheilijat keräsi parhaat seurapisteet viikonlopun Kalevan kisoissa Kuopiossa. JKU sai kahdeksan mitalia, kolme Suomen-mestaruutta ja siirtyi pistesaaliillaan Kalevan maljan johtoon. Zürichin EM-kisoihin paikkansa lunastivat naisten sadan ja kahdensadan metrin juoksun voittaja Hanna-Maari Latvala, naisten sadan metrin aitojen hopeamitalisti Ida Aidanpää sekä 200 metrillä kolmanneksi pinkonut Minna Laukka.
Jyväskyläläiset johtavat nyt sekä seuraluokittelua että Kalevan Maljaa. Seuran tavoite oli Kuopion SM-kisoista 8 mitalia ja 80 Kalevan Malja-pistettä. Tavoiitteet täyttyivät mitalisalhdon ja myös pisteiden osalta, pisteitä JKU:n urheilijat keräsivät ennätykselliset 93. Molemmat ovat seuran uusia Kalevan Kisa-ennätyksiä.
Suomen mestaruuksia saatiin kolme, Hanna-Maari Latvala 100 ja 200 metriltä sekä Emmi Mäkinen pituushypystä. Näin neljän mestaruuden ennätys vuodelta 2012 jäi edelleen voimaan.
JKU:n jälkeen toiseksi paras seura Kalevan Kisoissa oli Turun Urheiluliitto, jonka urheilijat saavuttivat 81 pistettä nostaen TuUL:n samalla Kalevan Maljassa toiseksi Espoon Tapioiden ohi. Espoolaiset ovat keränneet 145 Kalevan Malja pistettä. Neljänneksi nousi Helsingin Kisaveikot 140,5 pisteellä, joista Kuopion kisoista saadut 57,5 pistettä nostavat seuran Kalevan Kisojen pistetilaston kolmanneksi.
Lappeenrannan kaupunki järjestelee toimintojaan uudelleen
Järjestelyt koskevat kaupungin toimitilojen rakentamista, rakennuttamista ja kunnossapitoa. Tavoitteena on karsia toimialojen päällekäistä työtä.
Lappeenrannan kaupunki järjestelee toimitilojen rakentamisen, rakennuttamisen ja kunnossapidon uudelleen.
Uudistuksella on tarkoitus karsia päällekkäistä työtä. Lisäksi kaupunki tutkii, miten samat  tehtävät voidaan hoitaa nykyistä pienemmällä henkilöstöllä.
Kuluvalla vuosikymmenellä kyseisistä tehtävistä eläköityy lukuisia ihmisiä muun muassa kaupungin tilakeskuksessa, jonka tulevat vastuualueet nyt selvitetään.
Kaupunginvaltuusto on edellyttänyt asian selvittämistä. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan nimeämän työryhmän on määrä tehdä esityksensä uudistuksesta syyskuun loppuun mennessä.
Nykyisin kaupunkikonsernin toimitilojen rakentaminen, rakennuttaminen ja kunnossapito hoidetaan alakohtaisesti kaupungin tilakeskuksessa, liikuntatoimessa ja kaupunkikonserniin kuuluvissa yhtiöissä sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä.
Yhteistyötä tehdään kunnallistekniikan rakentamisessa, josta vastaa kaupungin teknisen toimen ja Lappeenrannan Verkonrakennus-yhtiön työyhteenliittymä. Nyt kaupunki selvittää, voisiko myös alueiden kunnossapitoa hoitaa teknisen 
toimen ja liikuntatoimen yhteistyönä.
Itella vähentämässä jopa 50 Seinäjoen ja Jyväskylän postikeskuksista
Itella aloittaa lajittelutoimintoja koskevat yt-neuvottelut postikeskuksissaan. Lajittelutoiminta vähenee eniten Seinäjoella ja Jyväskylässä.
Itella Posti aikoo vähentää jopa 50 henkilöä Seinäjoen ja Jyväskylän postikeskuksista. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut lajittelutoiminnoissa. Tarkoitus on tehostaa toimintaa ja järjestellä uudelleen postinlajittelua.
Uudelleenjärjestelyssä toimintoja ryhmitetään uudelleen ja joitakin lajittelueriä suunnitellaan siirrettäväksi paikkakunnalta toiselle. Lajittelutoiminta jatkuu nykyisissä postikeskuksissa, mutta vähenee eniten Jyväskylässä ja Seinäjoella. Uudelleenjärjestelyt on yhtiön tiedotteen mukaan tarkoitus hoitaa mahdollisimman vähäisillä irtisanomisilla.
Syynä uudistuksiin on perinteisen postin väheneminen. Itellan mukaan postinjakelussa muutoksia on jo tehty, ja nyt on lajittelun vuoro.
Yt-neuvottelut käynnistyvät ensi maanantaina Helsingin, Tampereen, Kuopion, Oulun, Turun, Jyväskylän ja Seinäjoen postikeskuksissa sekä Vantaan Ulkomaanposti-yksikössä. Tavoitteena on saada neuvottelut päätökseen syyskuun loppuun mennessä. 
Kaikkiaan Itellan postinlajittelussa työskentelee 2 500 postityöntekijää.
Tuhansien hehtaarien metsäpalo roihuaa Ruotsissa jo viidettä päivää
Sammutustöitä johtavan henkilön mukaan tilanne on kriittinen. Lähialueen asukkaita on evakuoitu. Tulen keskelle saarroksiin jääneet vapaaehtoiset onnistuttiin pelastamaan.
Ruotsin Västmanlandin maakunnassa riehuu metsäpalo jo viidettä päivää, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/tvarsnytt/italiensk-flyg-kallas-till-stora-skogsbranden-i-vastmanland). Salan kunnan länsipuolella riehuvaa metsäpaloa ei vieläkään ole saatu hallintaan.
Pelastustöitä johtavan Håkan Fehnen mukaan paloalueella on hätätilanne. Kaikkiaan yli kaksisataa ihmistä taistelee noin 10 000 hehtaarin alueella riehuvan metsäpalon sammuttamiseksi.
Torstaina alkanut metsäpalo uhkaa nyt levitä kohti asutettuja alueita. Maanantai-iltapäivällä Salan pohjoispuolella sijaitsevan Gammelbyn asukkaat evakuoitiin kodeistaan.
Aiemmin maanantaina yhdeksän vapaaehtoista sammutustöissä ollutta henkilöä jäi saarroksiin tulen keskelle. Heidät saatiin pelastettua puolustusvoimien helikopterilla. Pelastettujen kerrotaan voivan olosuhteisiin nähden hyvin.
Useampi helikopteri on matkalla palopaikalle sammutustöissä jo olevien 13 helikopterin lisäksi.
Apua on pyydetty myös Italiasta, josta paikalle on lähetetty kaksi veden pudottamiseen suunniteltua erikoiskonetta. Italialaiskoneiden odotetaan saapuvan Ruotsiin vielä maanantain aikana.
Södertörnin pelastustoimen johtajan Per Hultmanin mukaan metsäpalo on yksi Ruotsin historian suurimmista.
– Juuri nyt tilanne on todella vakava. Palo levisi sunnuntaina erittäin paljon ja koko viime yön yritimme rajata paloa kriittisimmillä alueilla. Tänään jatkamme lisävahvistusten turvin, Hultman totesi.
Helteinen sää vaikeuttaa sammutustöitä. Ruotsalaislehti Dagens Nyheterin mukaan Salassa mitattiin maanantaina tämän [kesän lämpöennätys](http://www.dn.se/nyheter/sverige/nytt-rekord-344-grader-i-sala/), 34,4 astetta.
Samaan aikaan [SVT kertoo](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vastnytt/tak-rasade-in-efter-skyfall), että Länsi-Ruotsissa on ollut voimakkaita ukkosia ja paikoin vettä on satanut runsaasti. Trollhättanissa teiden ja kellareiden kerrotaan tulvineen.
Alingsåsissa puolestaan yhden yrityksen katto romahti voimakkaan sateen takia.
Vakava mopoautoturma Viitasaarella
Mopoauto ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa  Viitasaarella Muikunlahden kohdalla. Törmäyshetkellä henkilöauto ajoi noin sataa kilometriä tunnissa. Mopoauto kääntyi Haapaniementieltä nelostielle pohjoisen suunnasta tulleen henkiklöauton eteen. Henkilöauton kuljettaja ei loukkaantunut, mopoautoililija loukkaantui törmäyksessä vakavasti.
Onnettomuuden takia Nelostien liikenne katkaistiin iltapäivällä Muikunlahden kohdalta. Onnettomuudessa pohjoisesta tullut henkilöauto törmäsi mopoauton vasempaan etukulmaan. Risteyksessä mopoautolla oli väistämisvelvollisuus. Onnettomuuspaikalla on käynnissä tien raivaus ja poliisin tekninen tutkinta. Onnettomuuspaikalla toinen kaista oli onnettomuuden jälkeen noin tunnin ajan suljettuna ja poliisi ohjasi onnettomuuspaikalla liikennettä. Liikenne palautui normaaliksi iltapäivällä noin 14.40.
_Tietoja täydennetty 14:33 mopoautoilija loukkaantunut vakavasti._
_Liikenteen palautuminen normaaliksi kirjattu 16.15._
Fiksu firma huomioi nelijalkaisetkin – sosiaalinen media palkitsee koiraystävällisyydestä
Vesikupilla ja tervetulotoivotuksella voi olla yllättävä pr-arvo yritykselle. Sosiaalisessa mediassa leviää kuva hämeenlinnalaisen rautakaupan ovessa olevasta lapusta. Siinä muistutetaan, että koiraa ei pidä jättää kuumaan autoon. Sen sijaan kehotetaan tuomaan lemmikki mukaan kauppaan. Tästä ilmiöstä myös Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto tykkää.
Hämeenlinnassa Tiiriön K-Raudassa toivotetaan myös lemmikit tervetulleeksi liikkeeseen. Näin on aina ollut, mutta asiakkaat eivät välttämättä sitä ole tienneet, kertoo lapun oveen laittanut vastaanottotyöntekijä Mari Holopainen.
– Laitoin lapun perjantaina, kun yhdellä asiakkaalla oli koira autossa ja ikkunassa vain pieni rako. Kävin katsomassa, ja autossa oli jo kuuma, mutta asiakas olikin onneksi tosi nopeasti vain käymässä eikä koiran tarvinnut kauan läähättää. Sitten päätin tehdä siitä tiedotuslapun, että asiakkaat saavat ottaa koiran tänne viileään kauppaan ja täällä saa vettäkin, meilläkin kun on piha, jossa ei ole ollenkaan varjoa.
Lemmikkiystävällisyys on huomattu, kertoo kuvan ottaja ja sen Facebookiin postannut kassatyöntekijä Petra Hatakka. FB-kommenteissa kiitetään lemmikkiystävällisyydestä ja kerrotaan myönteisesti myös muista liikkeistä, joihin lemmikit ovat tervetulleita. Joukossa on muun muassa rautakauppoja, kahviloita ja terasseja sekä parturi-kampaamoja.
– Ei me kyllä ihan tällaista huomiota odotettu. Monet ovat tässä kassallakin kommentoineet ja kiittäneet, olemme saaneet paljon myönteistä palautetta.
Postaus löytyy [Sey Suomen Eläinsuojeluyhdistysten Liiton Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/elainsuojelu?fref=nf).
Koirat tervetulleita muuallekin
Sosiaalisen median huomio lämmittää lapun laittajaa Mari Holopaista.
– Lappu on huomioitu sosiaalisessa mediassa kiitettävästi, ja olen siitä iloinen. Toivottavasti sana kiirii tästä eteenpäin. Meillä on eläimiä asiakkaana, vakioasiakkaitakin, jotka täällä käyvät. Rohkeasti vaan koirat mukaan.
Toivottavasti tästä otettaisiin mallia, niin yhdenkään eläimen ei tarvitsisi kärsiä kuumasta autossa.
Mari Holopainen toivoo käytännön leviävän laajemmallekin.
– Toivottavasti tästä tulisi valtakunnallinen, kun ei ole mitään laillista syytä, miksi niin ei voisi tehdä, kun ei olla elintarvikkeiden kanssa tekemisissä. Toivottavasti tästä otettaisiin mallia, niin yhdenkään eläimen ei tarvitsisi kärsiä kuumasta autossa.
Kuumaan autoon jätetystä koirasta ei suostuta kuuluttamaan
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten Liiton toiminnanjohtajan Kati Pullin tietoon on tullut tänä kesänä jatkuvasti tapauksia, joissa koira on jätetty kuumaan autoon nääntymään.
– Auton lämpötila nousee nopeasti kuumalla säällä hengenvaarallisen korkeaksi, eikä ikkunan jättäminen raolleen riitä. Yrittäjät voisivat tarjota mahdollisuutta ottaa eläin mukaan kauppaan, jos se on mahdollista. Eläimille voisi myös tarjota vettä. Olisi tärkeää yritysten pyrkiä muistuttamaan siitä, ettei eläintä saa jättää autoon. Oveen voi jättää tästä viestiä.
Pullin mukaan lemmikkien huomiointi on myös liiketaloudellisesti järkevää.
– Uskon, että tämä parantaa myös liikkeen mainetta eläinten omistajien silmissä. Sana kiirii nopeasti suurellekin ihmisjoukolle ja sillä voi olla merkitystä yrityksen maineelle, sanoo Kati Pulli.
Huonojakin yritysesimerkkejä on tullut Pullin tietoon.
– Osa yrityksistä ei suostu kuuluttamaan autoon jätetystä koirasta. Silloinhan pitäisi löytää auton omistaja, että eläin saataisiin pois autosta. Se tuntuu tosi pahalta. Lakikin velvoittaa auttamaan kärsiviä eläimiä, ja siinä on jokaisella ihmisellä oma vastuunsa.
Suomalaiset hakevat turistiviisumeita Venäjälle aiempaa vähemmän
Suomalaiset hakevat määrällisesti vähemmän viisumeja Venäjälle kuin aikaisemmin. Erityisesti turistiviisumien määrä on vähentynyt viime vuoteen verrattuna. Vähenemistä selittää monikertaviisumien lisäänyt kysyntä.
Suomalaiset hakevat viisumeita Venäjälle aiempaa vähemmän. Kesäkuun loppuun mennessä Suomesta myönnettiin noin 70 000 viisumia Venäjälle. Määrä on 9,5 prosenttia vähemmän kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna. Erityisesti turistiviisumeita haettiin edellisvuotta vähemmän.
Venäjän Suomen suurlähetystö arvioi, että viisumien määrän vähenemisen taustalla saattaa olla hankala taloustilanne sekä monikertaviisumien määrän kasvu. 
Esimerkiksi Venäjän suurlähetystön kanslia Lappeenrannassa on myöntänyt kesäkuun loppuun mennessä lähes 29 000 viisumia. Näistä valtaosa oli monikertaviisumeja sekä yhteen matkaan oikeuttavia turistiviisumeja. Lappeenrannassa käsitellään valtaosa Itä-Suomen viisumihakemuksista.
Määrän vähentymistä voi selittää myös se, että ulkomaankansalaiset voivat matkustaa ilman viisumia Pietariin St. Peter Linesin laivoilla.
Eniten viisumeja Venäjälle haetaan huhti-kesäkuussa. Vähiten hakemuksia jätetään loma-aikaan eli heinäkuussa ja joulu-tammikuussa.
Venäjä: Satoja ukrainalaisia sotilaita paennut Venäjälle
Ukrainan armeija vahvisti uutistoimisto AP:lle, että osa 72. prikaatista on todennäköisesti mennyt rajan yli Venäjän alueelle.
Yli 400 ukrainalaista sotilasta on hylännyt hallituksen joukot ja hakeutunut rajan yli Venäjälle maanantaina, kertoo venäläinen uutistoimisto Interfax.
Ukraina on vahvistanut sotilaiden rajanylityksen uutistoimisto AFP:lle ja AP:lle. Ukrainan mukaan sotilaat pakenivat Venäjän maaperälle separatistien kovan tulituksen takia.
Venäjän federaation turvallisuuspalvelu FSB:n Rostovin alueen rajavartioston johtaja Vasili Malajev kertoi Interfaxille, että 438 ukrainalaissotilasta olisi saapunut Venäjälle maanantaina.
Ukrainan armeija vahvisti uutistoimisto AP:lle, että osa 72. prikaatista on todennäköisesti mennyt rajan yli Venäjän alueelle.
Ukrainan hallituksen joukkojen tiedottaja Oleksiy Dmitrashkivsky kertoi AP:lle, että joukko 72. prikaatin sotilaita jäi jumiin asemiinsa ja joutui separatistien raskaan rakettitulituksen kohteeksi.
Raskasta tulitusta tuntien ajan
Dmitrashkivskyn mukaan separatistit tulittivat sotilaita neljän tunnin ajan raskailla aseilla kuten panssarivaunuilla, tykistöllä, kranaatinheittimillä ja Grad-raketinheittimillä. Hänen mukaansa sotilaat joutuivat jakaantumaan kahteen ryhmään murtautuakseen ulos asemistaan.
– Yhden joukkion piti murtautua ulos ja liittyä tukiyksikköön. Toisen ryhmän piti tarjota tulitukea, Dmitrashkivsky sanoi.
– He ampuivat kunnes heiltä loppuivat ammukset. Sen jälkeen he hylkäsivät asemansa ja hakeutuivat lähelle raja-asemaa Venäjän puolelle rajaa.
Dmitrashkivskyn mukaan on liian aikaista vahvistaa, kuinka moni sotilas on päätynyt Venäjän alueelle.
– Meillä ei ole tietoa asiasta. Venäläiset voivat väittää, mitä haluavat.
Ukrainan hallituksen joukot ovat lisänneet operaatioitaan Venäjän rajan tuntumassa. Armeija yrittää saartaa Venäjä-mieliset kapinalliset Donetskin ja Luhanskin kaupunkeihin.
Kullanhuuhdonnan Suomenmestaruudet Ouluun ja Tornioon
Tankavaarassa on viikonloppuna kilpailtu 41. kerran kullanhuuhdonnan Suomenmestaruuksista. Pääsarjojen voitot menivät kokeneille konkareille, sillä miesten sarjan voitti oululainen Jouko Korhonen ja naisten sarjan torniolainen Pia Turunen.
Miesten sarjan voittaja oululainen, Lemmenjoella kultaa kaivava Jouko Korhonen voitti huippuajalla 1.06. Lapin Kullankaivajain liiton johtajana toimivalle Korhoselle mestaruus oli jo kolmas.
Hopealle huuhtoi vain muutamaa sekuntia hitaammin menestyksekkäin kilpailija kautta aikojen Veikko Keränen Torniosta, joka tuplasi hopeasijan veteraanisarjassa Tankavaaran oman kaivajan Seppo Maunon voittaessa vain neljä kymmenystä nopeammin. Miesten sarjan kolmanneksi sijoittui uusi lupaus Vantaalta, kun Juha Rantala näin lunasti ensimmäisen Suomenmestaruusmitalinsa. 
Kolmanteen Suomenmestaruuteensa ylsi myös naisten sarjan paras torniolainen Pia Turunen, joka kuuluu menestyksekkääseen Keräsen kilpailijasukuun. Helsinkiläinen Anita Räisänen nappasi toisen sijan ja Laura Iltaselle meni pronssi.
Kullanhuuhdonnan maailmanmestaruuskilpailut alkavat viikon päästä Ruotsin Kopparbergissä. Kilpailuihin on Suomesta lähdössä noin satakunta kilpailijaa. MM-kilpailuihin kokoontuu kullanhuuhtojia kahdestakymmenestä maasta ratkaisemaan lajin parhaimmisto eri sarjoissa.
Idänukonpalko kertoo venäläisten vaikutuksesta Hämeessä ennen ensimmäistä maailmansotaa
Parolan alueella kukkiva idänukonpalko kytkeytyy kiehtovasti Suomen ja Venäjän historiaan. Hämeenlinnan ja Hattulan alueella on eletty kansainvälistä elämää jo ennen Suomen itsenäistymistä.
Idänukonpalko (_Bunias orientalis_) on arokasvi, joka levisi Suomeen Venäjän sotilaiden mukana tai oikeammin sotilaiden hevosille tuodun rehun mukana.
Kasvia löytyy edelleen usein suurina kasvustoina Haminasta, Suomenlinnasta ja esimerkiksi Hämeenlinnan ja Parolan varuskunta-alueen läheltä.
Kuninkaita ja keisareita
Parolan sotilasleirialueella on pitkät perinteet. 30-vuotisen sodan aikana 1600-luvulla tänne koottiin seudun jalkamiehet ja hakkapeliitat. Samoin suuren Pohjan sodan aikana kenttä oli sotaväen kokoontumispaikkana.
Parolassa on vieraillut kuninkaita ja keisareita. Vuoden 1863 kesäleirillä tapasivat Aleksanteri II ja  J.W.Snellman. Tapaamisen seurauksena keisari allekirjoitti Hämeenlinnan lääninhallituksen talossa asetuksen suomen kielen saattamisesta tasavertaiseksi ruotsin kielen kanssa.
Venäjän vallan aikana venäläisten upseerien perheitä tuli kesävieraiksi Nihattulan kylän suuriin maalaistaloihin, joista useat ovat pienen Armijärven rannalla. Vieraita varten saatettiin rakentaa lisähuoneita ja jopa suuria lasiverantoja.
Mikäs Parolaan oli tullessa. Junallakin pääsi Pietarista Hämeenlinnaan tai jopa suoraan Parolaan, kun rataa jatkettiin Hämeenlinnasta Tampereelle ja juna pysähtyi sielläkin.
Kauppiaita Venäjältä
Hämeenlinna oli kansainvälinen kaupunki. Siellä saattoi kuulla venäjää, ruotsia ja suomea. Venäläiset olivat perustaneet sinne kauppoja. Esimerkiksi Hallituskadulla Sibeliuksen syntymäkodin vieressä sijaitsi Sokoloffin kauppa, jossa palveltiin asiakkaiya venäjäksi, ruotsiksi ja suomeksi.
Juna toi tavaraa myös Venäjältä; hedelmiä, vehnäjauhoja ja vaikka venäläistä posliinia.
Venäjän keisarillinen julistus vuodelta 1858  salli myös Venäjän armeijassa palvelleille juutalaisille oikeuden asettua tiettyihin kaupunkeihin. Monet käyttivätkin tätä oikeutta hyväkseen ja jäivät Hämenlinnaan käsityöläisiksi ja kauppiaiksi. Heidän kauppatalonsa oli Narinkka Rantatorilla.
Sodan jälkeen osa venäläisistä kauppiaista oli niin kotiutunut, että suvut jäivät kaupunkiin. Useat suomensivat nimensä.
Linnoitustöihin tarvittiin sotaväkeä 
Kun ensimmäinen maailmansota syttyi, lähti Suomestakin venäläisten sotajoukkojen parhaimmistoa sotaan. Osa sotaväestä jäi Suomeen linnoitustöihin, joita tehtiin pitkin Suomea, jotta Itämeren tai Suomen kautta ei voitaisi hyökätä Venäjälle. Pelko ei ollut aiheeton, sillä joitain saksalaisia sukellusveneitä ajoi Itämeren miinoihin.
Saksa houkutteli sodassa puolueetonta Ruotsia yhteistyöhön, jotta Pohjanlahden kautta avautuisi pääsy Suomeen ja näin voitaisiin heikentää Itärintamalla taistelevaa Venäjää. Ruotsi tosin ei suostunut asiasta edes neuvottelemaan.
Parolan varuskunnan toiminta jatkui myös itsenäisessä Suomessa. Sotien aikana siitä kehittyi pysyvä majoitus- ja harjoituspaikka.
Idänukonpalko kukkii edelleen
Idänukonpalkokin viihtyy Parolassa edelleen, vaikka panssariprikaatin tankit jyräävät ja möyhentävät maata tehokkaasti.
Elokuussa kukinta on jo ohitse, on siemenien kypsymisen aika. Talvella kasvi tiputtaa siemenet hangelle ja seuraavan vuoden keväällä se on valmis uuteen kasvuun. Tulokas on kotiutunut.
_Teksti: Mirja Holste_
Idänukonpalko. Kuva: Seppo Holste_Idänukonpalko. Kuva: Seppo Holste
J. V. Snellman esitellään keisari Aleksanteri II:lle Parolassa 1863. Kuva: Museovirasto. Kuvakokoelmat.fi_J. V. Snellman esitellään keisari Aleksanteri II:lle Parolassa 1863. Kuva: Museovirasto. Kuvakokoelmat.fi
Nihattulan kylänraitti 2014. Kuva: Seppo Holste_Nihattulan kylänraitti 2014. Kuva: Seppo Holste
The Killers voitti oudoimpien lyriikoiden äänestyksen – katso koko Top10-lista
Noin kaksi viidesosaa kyselyyn vastanneista ei yleensä ymmärrä laulujen sanoja.
Blinkbox Musicin järjestämän kyselyn mukaan **The Killers** -yhtyeen _Human_-kappaleessa on hämmentävimmät sanoitukset. Voittoon siivitti kohta, jossa lauletaan &quot;_Are we human, or are we dancer?_&quot; eli suomeksi &quot;Olemmeko ihminen vai olemmeko tanssija?&quot;.
**Katso Top10-lista oudoista lyriikoista alta.**
1. The Killers − Human
Are we human, or are we dancer?
2. The Beatles − I Am The Walrus
I am the eggman, they are the eggmen, I am the walrus, goo goo g'joob.
3. Michael Jackson − Earth Song
What about elephants? Have we lost their trust?
4. Lionel Richie − All Night Long
Tom bo li de se de moi ya, yeah jambo jambo.
5. Carly Rae Jepsen − Call Me Maybe
Before you came into my life, I missed you so bad.
6. Black Eyed Peas − Boom Boom Pow
Beats so big I'm stepping on leprechauns.
7. Duran Duran − The Reflex
The reflex is an only child, he's waiting in the park.
8. Wham! − Club Tropicana
Club Tropicana, drinks are free, fun and sunshine, there's enough for everyone, all that's missing is the sea.
9. Taylor Swift − Love Story
Cause you were Romeo, I was a scarlet letter, and my daddy said stay away from Juliet.
10. Oasis − Champagne Supernova
Slowly walking down the hall, faster than a cannonball.
**Lue myös:**
[Toni Wirtanen: Biisien sanat nykyään kiven alla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217426)
[Poptähti: Lyriikkamme ovat tyhmiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217428)
[Räppäri ei muista biisiensä lyriikoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217430)
**Lähteet:** BBC
Tampereen uimarantojen saniteettitiloihin ei ole luvassa pikaista parannusta
Kolmestakymmenestä Tampereen uimarannasta vain kahdeksallatoista on wc. Käsienpesutilat puuttuvat valtaosalta. Apulaispormestari Olli-Poika Parviainen ei lupaa tilanteeseen pikaista parannusta.
Olli-Poika Parviaisen mielestä uimarantojen parempaan kuntoon saattaminen on sekä taloudellinen että poliittinen kysymys.
Poliittiseksi kysymyksen tekee se, että jatkossa on mietittävä tarvitaanko kaupungin ylläpitämänä näin monta rantaa. Lisäksi pohdittavaksi tulee tarvitseeko kaikilla rannoilla olla yhtä hyvät palvelut vai voisiko kaupungilla olla myös matalamman palvelutason rantoja.
Taloudelliseksi tilanteen tekee apulaispormestarin mielestä se, että rantojen määrää ei voi lähteä kovin paljoa vähentämään, koska kysyntää niillä kuitenkin on.
– Uimarantojen tulee olla kaupungin peruspalvelua. Meidän tulee huolehtia, että kaupungilla on riittävä määrä rantoja jatkossakin. En uskalla kuitenkaan luvata, että pystyisimme näihin kaikkiin jäljellä oleviin rantoihin satsaamaan niin paljon kuin tarvetta olisi, Olli-Poika Parviainen arvelee.
Kaupungilla on uimarantojen suhteen kaksi vaihtoehtoa
– Joko me keskitymme tiettyihin rantoihin, jolloin kaikkien rantojen palvelut eivät parane tai palvelutasoa nostetaan kaikilla rannoilla, kertoo Olli-Poika Parviainen.
Jälkimmäinen vaihtoehto on kuitenkin pitkä tie, sillä kaupunki ei ole varautunut lisäämään hygieniatasoa kaikilla kaupungin uimarannoilla.
– Kyllähän tämän kesän tilanne on johtanut siihen, että meidän täytyy nyt miettiä sitä, voidaanko nykymenolla jatkaa vai tulisiko kaupungin ennalta valmistautua tällaisiin tilanteisiin ja järjestää lisää saniteettitiloja näihin rantoihin, joilla käyttöä on, apulaispormestari pohtii.
Työnantajapuoli jatkaa VR:n sähköasentajien työsulkua
Palvelualojen työantajat Palta perustelee työsulun jatkamista sillä, että tilanteen rauhoittuminen ei ole edellenkään näköpiirissä.
Työnantajapuoli aikoo jatkaa VR Trackin sähköliittolaisia sähköasentajia koskevaa työsulkua.
Palvelualojen työantajat Palta kertoo uuden työsulun alkavan välittömästi edellisen päätyttyä torstaina 21. elokuuta kello 7.00. Sulun on tarkoitus päättyä kolme viikkoa myöhemmin 11. syyskuuta.
Palta, Sähköliiton ammattiosasto 177 ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL neuvottelivat kiistatilanteesta viimeksi 30. heinäkuuta valtakunnansovittelijan toimistolla. Ammattiosasto kieltäytyi tuolloin työnantajapuolen tarjoamasta ratkaisuehdotuksesta.
Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto perustelee työsulun jatkamista sillä, että tilanteen rauhoittuminen ei ole edellenkään näköpiirissä. Työnantajapuoli olettaa sähköasentajien jatkavan omien vaatimustensa ajamista.
Aarron mukaan tilanne laukeaa vain, jos Sähköliittoon kuuluvat sähköasentajat luopuvat vaatimuksistaan.
– Tämä edellyttää sitä, että ammattiosasto luopuu yrityksistään kaataa rautatiealan nykyinen sopimusjärjestelmä sekä sitoutuu lopettamaan jatkuvien lakkojen ja muiden häiriöiden tehtailun VR Track Oy:ssä, Aarto sanoo tiedotteessa.
Sähköliitto ja VR Trackin sähköasentajien ammattiosasto 177 pitävät parhaillaan käynnissä olevaa työsulkua laittomana, koska työntekijäpuoli ei ole antanut voimassa olevia työtaisteluilmoituksia.
VR on arvioinut, etteivät sähköasentajien lakot ja käynnissä oleva työsulku ole juuri vaikuttaneet rautatieverkon korjaustöihin.
Hawkit harjoittelevat pohjoisella taivaalla
Oulunsalossa tukikohtaansa pitävät hävittäjät lentävät Perämeren, Rovaniemen ja Kuopion rajaamalla alueella.
Lentosotakoulu harjoittelee elokuun ensimmäisellä viikolla Perämeren taivaalla. Harjoituksia on perjantaihin saakka aamukahdeksan ja iltakymmenen välillä.
Hawk -lentokoulutusohjelman mukaisia harjoitus- ja koululentoja tehdään Oulunsalon tukikohdasta Perämeren, Rovaniemen ja Kuopion väliselle alueelle. Lentokorkeudet ovat ajoittain matalia.
– Keskeistä harjoituksessa on jatkokoulutusvaiheeseen edenneiden ohjaajien vaativamman ilmataistelulentokoulutuksen aloittaminen tiiviillä lentointensiteetillä, kertoo harjoituksen johtaja, everstiluutnantti Timo Herranen.
Harjoituksen tavoitteena on myös harjaannuttaa lennonopettajia ja lentoteknistä henkilöstöä sekä lento-oppilaita toimimaan Oulunsalon tukikohdassa.
HELA 2014 -lentosotaharjoituksessa on mukana kahdeksan Hawk -hävittäjälentokonetta.
Helena-myrsky lakosi metsää parin miljoonan euron arvosta Pohjois-Savossa
Pahimmat tuhoalueet ovat Kiuruvedellä, Nilsiässä, Juankoskella ja Rautavaaralla. Myrskyn aiheuttamien metsätuhojen arvioidaan olevan lähes viime vuotisen Eino-myrskyn luokkaa.
Viime viikolla riehunut Helena-myrsky on aiheuttanut arviolta parin miljoonan euron metsätuhot Pohjois-Savossa. Vahingoittuneita puita on maakunnassa noin 50 000 kiintokuutiometriä.
Koko Itä-Suomessa myrsky aiheutti noin kuuden miljoonan euron tuhot Itä-Suomen metsissä. Vahingoittuneita puita kertyi noin 150 000 kuutiota, mikä vastaa noin kolmea tuhatta rekkalastia.
Yksittäisten kuntien alueella on satoja hehtaaria kokonaan uudistettavaksi menevää metsää. Pahimmat tuhoalueet ovat Kiuruvedellä, Nilsiässä, Juankoskella ja Rautavaaralla. Myrskyn aiheuttamien metsätuhojen arvioidaan olevan lähes viime vuotisen Eino-myrskyn luokkaa.
Suomen Metsäkeskuksen edistämispalveluiden päällikön Markku Remeksen mukaan kaatuneet puut voivat aiheuttaa vielä lisää harmia.
– On arvoitus, kuinka isot hyönteistuhoarmeijat sieltä sitten lähtee. Metsänomistajien kannattaisi pyrkiä korjuuttamaan pienetkin määrät kaatuneita puita metsästä pois. Kirjanpainajatuhot ovat olleet kasvussa Pohjois-Savossakin, mutta erityisesti Etelä-Suomessa. Kun puita jää korjaamatta, niin seurannaistuho lisääntyy, Remes huomauttaa.
Myös sinistäjäsienten pelätään leviävän 30 asteen helteissä. Korjatut puut suositellaankin toimitettavan nopeasti tehtaalle. Puiden korjuutyöt tulisi antaa ammattilaisen hoidettavaksi.
Suuri osa metsänomistajista joutuu maksamaan myrskystä aiheutuneet tappiot itse, sillä alle puolet metsänomistajista on vakuuttanut metsänsä Pohjois-Savossa.
Lämmin tuulahdus lääkäripulaan – espanjalaislääkärit pakenevat taantumaa Suomeen
Kainuun ja Etelä-Pohjanmaan lääkäripulaa helpotetaan espanjalaisilla lääkäreillä. Kainuu on saamassa kansainvälisen työnvälityksen kautta 10 ja Etelä-Pohjanmaa viisi lääkäriä ja hammaslääkäriä. EURES-verkoston apuun turvauduttiin, koska lääkäreitä ei muilla keinoin löytynyt.
Lääkäripulaan haetaan paikkausta ulkomailta kansainvälisen työnvälitysverkoston kautta. Kainuun ja Etelä-Pohjanmaan työvoimaviranomaiset ovat espanjalaisen kollegansa avulla mahdollistaneet yhteensä 15 espanjalaisen lääkärin ja hammaslääkärin tulon Suomeen.
Suomessa tehdyt haut eivät lääkäripulaan purreet, joten nyt oli aika soveltaa kansainvälisestä työnvälityksestä saatuja kokemuksia, sanoo asiantuntija Hannele Tuovila Kainuun TE-toimistosta.
– Insinöörejä, matkailualan työntekijöitä, sairaanhoitajia ja monien muiden ammattialojen työntekijöitä on vaihdon kautta palkattu, mutta tämä oli ensimmäisen kerta, kun rekrytoidaan lääkäreitä ja hammaslääkäreitä.
Kahden maakunnan ja Barcelonan välinen yhteistyö tuotti samantien 51 hakijaa. Valittujen 15 ammattilaisen halukkuuteen vaihtaa etelän lämpö pohjoisen olosuhteisiin löytyy selkeä syy.
– Espanjan taloudellinen tilanne on niin heikko, että lääkäreitten työmahdollisuudet ovat vähentyneet. Esimerkiksi julkinen sektori ei ole pystynyt työllistämään heitä, eikä tulevaisuuskaan näytä paremmalta.
Hyppy lähes tuntemattomaan
Suomen kielen tehokurssilla olevat espanjalaiset ymmärsivät Suomesta sen verran, että Suomessa on vahvassa kunnossa oleva julkinen terveydenhuolto sekä turvalliset olot. Toki muitakin tärkeitä tietoja oli haaviin tarttunut.
Pienillä paikkakunnilla työskentely ei ole heille outoa, Espanjasta löytyy pieniä terveyskeskuksia ja sairaaloita.
– Joku tiesi suomalaisista jalkapalloilijoista Jari Litmasen ja Sami Hyypiän, ja joku sanoi kaverinsa olleen häämatkalla Rovaniemellä. Pieniä tiedonpalasia heillä siis on, mutta arkielämä on tietysti uusi asia.
Suomeen tulijat opiskelevat kieltä Espanjassa. Jotta kohteet ja arki eivät unohtuisi, kainuulaiset ja pohjalaiset ovat heihin päivittäin yhteydessä Facebookissa.
– Tänään viestiteltiin siitä, mistä esimerkiksi asuntoja voi kysellä. Me pyrimme tarjoamaan hyvin konkreettista apua myös sosiaalisessa mediassa ja sitäkin kautta sitouttamaan valittuja tulevaan. Pienillä paikkakunnilla työskentely ei ole heille outoa, Espanjasta löytyy pieniä terveyskeskuksia ja sairaaloita.
Esimerkiksi Kainuussa oli keväällä 14 lääkärin ja hammaslääkärin virkaa täyttämättä. Perinteinen haku tuotti vain yhden työhakemuksen. Myöskään aiemmin tehdyt suorat haut esimerkiksi Virosta eivät ole helpottaneet lääkäripulaa. Etelä-Pohjanmaalla on kokemusta sairaanhoitajien palkkaamisesta Espanjasta, joten maakunnat päättivät kokeilla yhdessä lääkäreiden rekrytoimista. 
Helena-myrskyn tuhot maakunnassa melko suppeat  
Etelä-Karjalan puusto selviytyi  melko vähin vaurioin. Kovemmin kourin Helena ja muut myrskytuulet koettelivat Kymenlaaksoa.
Etelä-Karjalassa selviydyttiin varsin vähäisin metsätuhoin viime viikon myrskyistä. Laajimpia yhtenäisiä tuhoalueita on Savitaipaleella, Lemillä ja Taipalsaarella. Kaikkiaan Etelä-Karjalan alueella metsätuhoja syntyi arviolta 20-40 hehtaaria, minkä päälle tulevat yksittäiset tuulenkaadot.
Kymenlaaksossa runkoja lakosi moninkertaisesti enemmän, mutta kesän saldo on vielä normaalilukemissa. Eniten myrsky koetteli aluetta Elimäeltä Repoveden kansallispuistoon Valkealaan.
Kymenlaaksossa tuhoarvio on 150 ja 200 hehtaarin välimailla, kertoo metsäkeskuksen Kaakkois- Suomen aluejohtaja Pekka Vainikka.
Suomen metsäkeskuksessa arvioidaan, että koko Kaakkois-Suomessa rahallinen tappio on noin puoli miljoonaa euroa. Pirstoutuneesta tukista ei saa kuin kuitupuun hinnan.
Myrskyjen ja syöksyvirtausten vaara on helteiden takia edelleen olemassa. Syöksyvirtaus syntyy oloissa, joissa lämmin ja kostea ilmamassa kohtaa kylmän ilmavirtauksen.  
Työministeri uskoo telakan suurtilausten työllistävän Varsinais-Suomessa
Valtion omistuksen Turun telakasta on määrä toimia käynnistysvaiheen moottorina.
Pitkäjänteinen työ tuotti tulosta, kommentoi tuoretta telakkakauppaa työministeri Lauri Ihalainen (sd.). Ministerin mukaan kauppa turvaa Turun telakan tulevaisuuden työllistäjänä ja alueen elinkeinoelämän veturina. Saksalainen Meyer Werft ostaa 70 prosenttia STX Finlandin osakkeista. Valtio osti STX Europelta Teollisuussijoituksen kautta 30 prosenttia osakkeista.
Työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa kuvaillaan, että Suomen teollisuussijoituksen omistuksen on määrä toimia käynnistysvaiheen moottorina. Ministeriön mukaan tällainen ratkaisu mahdollistaa sen, että valtio voi irrottautua sijoituksesta, jolloin Meyer Werftistä tulee telakan ainoa omistaja.
Lisäksi varmistui, että Tui Cruises tilaa telakalta kaksi alusta.
– Suurtilauksilla on merkittävä vaikutus alueen pk-yritysten työllistämismahdollisuuksiin, Ihalainen huomauttaa.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto puolestaan ennustaa Turun telakalle valoisaa tulevaisuutta.
– Takavuosien virhearvioinnit ja erittäin tiukka kansainvälinen kilpailu ovat saattaneet hämärtää sitä, että suomalainen laivanrakennuksen osaaminen on edelleen hyvin kilpailukykyinen. Osaaminen ei olisi voinut säilyä kovin pitkään tilanteessa, jossa telakoilla seisotaan tumput suorina, Aalto kuvailee.
Ammattijärjestöistä myös SAK ja STTK kehuvat valtion toimintaa kaupassa.
– Valtion omistajapolitiikalla viodaan olla luomassa ja uudistamassa teollisia rakenteita. Meriteollisuuden säilyminen Suomessa edellyttää alan jatkuvaa kehittämistä, SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen sanoo.
– Työ- ja elinkeinoministeriön panos ratkaisun löytymiseen on ollut merkittävä ja ansaitsee kiitoksen, STTK:n elinkeinoasioiden päällikkö Antti Aarnio arvioi.
Paperi kiertää kotipihalta eteenpäin
Meri-Lapissa on noin seitsemänsataa omakotiasujaa hyödyntänyt mahdollisuutta kerätä kierrätettävä paperi omalla pihalla olevaan astiaan.
Yhä useampi omakotiasuja kierrättää paperit kotipihassa Meri-Lapissa. Vuoden alusta lähtien paperinkeräysastian on voinut ostaa tai vuokrata omalle pihalle.
Tällä hetkellä astioita on Meri-Lapissa jo lähes seitsemänsataa. Jätehuoltoyhtiöt tyhjentävät astiat maksutta noin kerran kuussa.
Jäteyritysten mukaan astioita kysellään ja tilataan omille pihoille lähes päivittäin.
Meyer Turku - mitä mieltä olet telakkakaupasta?
Turun telakan ostavat saksalaistelakka Meyer Werft ja Suomen valtio. Meyer Werftistä tulee pääomistaja 70 prosentin osuudella. Valtion osuus on 30 prosenttia. Mitä mieltä olet telakkakaupasta?
Työ- ja elinkeinoministeri** Jan Vapaavuori **(kok.) on todennut useaan otteeseen, että valtio voi lähteä mukaan vähemmistöomistajaksi, jos mukaan löydetään enemmistöomistajaksi uskottava, teollinen kumppani. Kauppahintaa ei julkistettu.
Turun telakan uudeksi nimeksi tulee **Meyer Turku**. Telakka sai myös kaksi uutta tilausta.
Yllätyitkö saksalaisten mukaan tulosta? Mitä mieltä olet telakkakaupasta?
Pori halajaa uudet Kuninkuusravit jo viiden vuoden kuluttua – video
Porissa järjestetyt Kuninkuusravit olivat kaikin puolin menestys. Yleisöä oli liikkeellä lähes 50 000, ennätyksiä rikottiin ja taloudellisesti tapahtuma jäänee plussan puolelle. Porissa toivotaankin, että Kuninkuusravit nähtäisiin kaupungissa uudelleen jo lähivuosina.
Tunnelma Porin raviradalla on vuoden suurimman tapahtuman jälkeen väsynyt ja onnellinen. Viikonlopun kävijäsaldoksi muodostui loppujen lopuksi 47 000. Ravitapahtumissa lauantaina ja sunnuntaina vieraili yli 31 000 ihmistä. Iltatapahtumat keräsivät puolestaan noin 14 000 henkeä.
– Sunnuntain ravien päätapahtumat olivat vilkasta aikaa. Ehkä kuitenkin hektisin vaihe olivat lauantain iltajuhlat, kun Jari Sillanpää sai ihmiset liikkeelle. Uskon että taloudellisestikin pääsimme voitolle, kertoo Porin ravien hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen.
Ihmisjoukot rynnivät raviradalle jo perjantaina päivällä ennen kuin varsinaiset Kuninkuusravit olivat ehtineet edes alkaa. Perjantain keskipäivän lounasraveissa tahkottiin pelinvaihdon ylivoimainen Suomen ennätys. Myös itse Kuninkuusraveissa rikottiin ennätyksiä.
– Teimme ison investoinnin raviradan kunnostamiseen ja se osoittautui erittäin onnistuneeksi. Viikonloppuna rikottiin useitakin raviennätyksiä ja olemme nyt virallisen tiedon mukaan Mikkelin jäkeen maan toiseksi nopein kavioura, Ojanen myhäilee.
Seuraavat Kuninkuusravit jo viiden vuoden kuluttua?
Uusi nopean radan status ja kunnostetut puitteet uskotaan olevan jatkossa raviradan valtteja huippuravureiden houkuttelemiseksi Poriin.
Edellisen kerran Kuninkuusravit olivat Porissa 15 vuotta sitten. Tämänvuotisen positiivisen kokemuksen jälkeen seuraavia Porissa järjestettäviä kunkkareita ei Janne Ojasen mukaan toivoisi joutuvan odottavan yhtä kauan.
– 15 vuotta on liian pitkä väli. Maailma muuttuu niin paljon tuossa ajassa, että tästä saadusta tiedosta ja kokemuksesta ei ole enää hyötyä. 5 -7 vuotta olisi sopiva väli, ja luulen että siihen olisi jopa mahdollisuuksia, Ojanen toteaa.
Kuninkuusravien suuruiset tapahtumat ovat nykyään niin suuri ponnistus, ettei pienemmillä radoilla ole siihen mahdollisuuksia. Kuninkuusravien lisäksi Porin raviradalle pyritään saamaan yhä enemmän myös oheistoimintaa ja tapahtumia.
– Käyttöastetta pyritään koko ajan lisäämään. Tänä kesänä avattu hevosklinikka on erittäin tervetullut lisä Porin raviradalle. Meillä on paljon myös muita suunnitelmia oheistoiminnan lisäämiseksi.
Marimekon uusi taiteellinen johtaja aikoo uudistaa vaatesuunnittelua
Ruotsalainen Anna Teurnell aloitti Marimekon taiteellisena johtajana heinäkuussa. Hän sanoo olleensa Marimekkofani jo lapsesta asti. Yle Uutisille antamassaan haastattelussa Teurnell kertoo, että aikoo tuoda tuotantoon uusia materiaaleja, kuvioita ja vaatteita.
47-vuotias Anna Teurnell johtaa tekstiili- ja vaatetusalan designyritys Marimekossa suunnittelutiimiä. Uusi taiteellinen johtaja vastaa yrityksen vaatteiden, laukkujen, kodintuotteiden ja asusteiden designstrategiasta. Hän on myös johtoryhmän jäsen.
Anna Teurnell on valmistunut vaatesuunnittelun kandidaatiksi tukholmalaisesta Beckmanin designkorkeakoulusta. Hänellä on laaja pohjoismaisen designin tuntemus ja alan kansainvälinen kokemus.
Marimekkoon Teurnell tuli vaatteita ja asusteita myyvän & Other Stories –brändin designjohtajan tehtävästä. Hän on myös työskennellyt ruotsalaisessa Hennes & Mauritz –konsernissa useissa eri tehtävissä.
Jatkossa hän aikoo asua sekä Tukholmassa että Helsingissä.
Marimekon edellinen taiteellinen johtaja Minna Kemell-Kutvonen jatkaa edelleen Marimekon suunnittelutiimissä vastuullaan kuviosuunnittelu.
Heidi Hautala epäilee, että Pyhäjoen ydinvoimala-hankkeen esteeksi nousee sen yhteys Venäjän ydinasetuotantoon
Europarlamentaarikko Heidi Hautala arvioi Yle Lapin nettikolumnissaan, että Pyhäjoen ydinvoimala -hankeen toteutumisen esteeksi voi nousta laitoksen ydinpolttoainehuolto ja jätteenkäsittely Venäjällä.
Europarlamentaarikko Heidi Hautala arvioi, että Krimin valtaaminen ja malesialaisen matkustajakoneen alasampuminen Itä-Ukrainassa tekevät yhteistyön venäläisten kanssa vaikeaksi Pyhäjoelle suunnitellussa ydinvoimalassa.
Hautalan mukaan ydinvoimalan toimittaja ja suuri omistaja olisi Kremlin suorassa määräysvallassa oleva Rosatom, joka on enemmän kuin valtionyhtiö. Erityisesti Hautala haluaa kiinnittää huomiota tulevan laitoksen ydinpolttoainehuoltoon.
– Paras tietoni on, että Rosatom vastaisi siitä (ydinpolttoainehuollosta) alusta loppuun. Tämä tarkoittaisi myös sitä, että käytetyt polttoainesauvat palautettaisiin Venäjälle jälleenkäsiteltäviksi. Jälleenkäsittelyssä ydinpolttoaineesta erotetaan plutonium, jota tarvitaan ydinkärjissä, Hautala kirjoittaa Yle Lapin kolumnissa.
– Onko Suomessa vallalla harha siitä, että Fennovoiman, tai oikeastaan Rosvoiman hanke voitaisiin noin vain toteuttaa? Samalla kun ollaan huolissaan Venäjän naapureihinsa kohdistamasta sotavoimasta, oltaisiinko ihan oikeasti valmiita ruokkimaan sen ydinasetuotantoa? Hautala kysyy.
Hautalan mukaan Pyhäjoen ydinvoimalahanke ei voi edetä ikäänkuin mitään ei olisi tapahtunut.
Telakka saa uuden nimen: Meyer Turku
Jan Meyer kertoi, että Saksassa on oltu huolissaan, siirtyykö laivojen rakentaminen Saksasta Turkuun.
Omistajavaihdoksen myötä Turun telakan uudeksi nimeksi tulee Meyer Turku, Meyer Werftin johtaja Jan Meyer kertoi tiedotustilaisuudessa maanantaina.
– Asiakkaillemme Turun telakan ostaminen tuo enemmän joustavuutta, pystymme yhdistämään vahvuutemme, Meyer sanoi.
Meyer kertoi, että Saksassa on oltu huolissaan, siirtyykö laivojen rakentaminen Saksasta Turkuun.
– Näin ei tule käymään. Turun telakan ostaminen vahvistaa telakoitamme Papenburgissa, Turussa ja Rostockissa.
Meyer myös kehui tiedotustilaisuudessa suomalaisia laivanrakennusteollisuuden alihankkijoita.
Kaksi pidätetty Hangon postinjakajan puukotuksesta
Poliisi on pidättänyt kaksi hankolaista epäiltynä postinjakajan perjantaiaamuisesta puukotuksesta Hangossa.
Poliisi on pidättänyt kaksi hankolaista epäiltynä postinjakajan puukotuksesta Hangossa. Pidätetyt ovat vuonna -94 syntynyt nainen ja vuonna -77 syntynyt mies.
Postinjakaja oli tekemässä työtään varhain perjantaiaamuna keskustan tuntumassa, kun joku viilsi häntä teräaseella kaulaan.
Uhri kiidätettiin Helsinkiin sairaalaan missä hänet leikattiin välittömästi, eikä hänellä pitäisi olla enää välitöntä hengenvaaraa.
Ässien NHL-lupaus lähtee, Kerälä sivussa kauden alkuun
Juho Lammikko lähtee Pohjois-Amerikkaan, mutta tulee näillä näkymin takaisin Suomeen jo vuoden päästä.
Florida Panthers varasi Lammikon kesällä kolmannella kierroksella. Lammikko suuntaa jo syksyksi Pohjois-Amerikkaan ja pelaa ensi kauden lainalla Kanadan junioriliiga OHL:ssä. Hyökkääjän uusi seura on Kingston Frontenacs, jossa ovat aiemmin kiekkoilleet Henri Ikonen ja Mikko Vainonen.
Kingston varasi Lammikon juniorisarjojen kattojärjestö CHL:n omassa draftissa tänä kesänä jo ensimmäisellä kierroksella.
Lammikko, 18, teki kuitenkin Ässien kanssa jatkosopimuksen, joka kattaa kauden 2015-2016. Laiturin on näin ollen tarkoitus palata Suomeen jo vuoden kuluttua.
– On erittäin positiivista, että Ässien oma kasvatti varattiin näin aikaisin. Lammikko haluaa valmistautua tulevaan NHL-uraansa Pohjois-Amerikan juniorisarjassa. On erittäin hienoa, että hän kuitenkin samalla haluaa sitoutua myös kasvattajaseuraansa, sanoo Ässien urheilutoimenjohtaja Mika Toivola.
Lammikko pääsi viime kaudella Ässien SM-liigajoukkueen mukaan 20 otteluun, joissa hän merkkautti yhden maalisyötön. Nuorten SM-liigassa Lammikko tykitti yli pisteen per peli.
Kerälä huilaa alkusyksyn
Hyökkääjä Antti Kerälän valmistautuminen uuteen kauteen kärsi takaiskun loukkaantumisen muodossa. Kerälällä on yläraajavamma, joka pitää hänet sivussa käytännössä koko harjoitusottelukaudelta.
Kerälän arvioitu toipumisaika on 4-6 viikkoa, joten 27-vuotiasta voidaan odottaa takaisin tositoimiin syyskuun alkupuoliskolla.
Sentteri siirtyi Ässiin täksi kaudeksi HPK:sta.
Kerälän huilatessa Ässät testaa keskushyökkääjä Kristian Ruismaa, joka pelasi viime kaudella Mestistä HCK:ssa 52 ottelun verran tehden 48 pistettä. Ruisma, 24, on porilaisten oma kasvatti, mutta ei ole vielä päässyt tekemään SM-liigadebyyttiään.
Ruisma sai yksivuotisen sopimuksen, joka sisältää elokuun loppuun kestävän koeajan.
Myrskystä laajat tuhot metsänomistajille
Myrskytuhoalue kasvoi Kymenlaaksossa 150-200 hehtaarin kokoiseksi. Tuhot ovat silti vähäisiä verrattuna Asta- ja Veera-myrskyihin vuonna 2010.
Viime torstain myrsky aiheutti laajat tuhot metsänomistajille Kymenlaaksossa. Myrsky teki pahimmat tuhot Kouvolassa Elimäeltä lähtien keskustan ja Kuusankosken kautta Hillosensalmelle ja siitä Repoveden suuntaan.
Myrskytuhoalue kasvoi Kymenlaaksossa 150-200 hehtaarin kokoiseksi. Puuta kaatui arviolta 15 000-25 000 kuutiota.
Puuston rahallinen arvonmenetys oli koko Kaakkois-Suomessa noin puoli miljoonaa euroa, joka painottuu vahvasti Kymenlaakson maakuntaan.
Metsäkeskuksen mukaan myrsky oli tavanomainen ja tuhot vähäisiä verrattuna esimerkiksi vuoden 2010 Asta ja Veera myrskyihin. Asta ja Veera myrskyjen tuhot painottuivat puolestaan Etelä-Karjalan puolelle.
Tampereen rautatie- ja bussikeskuksesta suunniteltu näyttävät visiot – vertaa kuvista
Tampereen rautatieaseman ympäristö Sorin sillalta Erkkilänsillalle aiotaan kehittää siten, että se palvelee raideliikenteen lisäksi muutakin joukkoliikennettä. Alueen suunnittelukilpailuun on saatu ehdotus neljältä kansainväliseltä työryhmältä.
Tampereen asemakeskuksen suunnittelukilpailuun valittiin alkujaan viisi kansainvälistä työryhmää, joista neljä on jättänyt ehdotuksensa. Kilpailun tuomaristo arvioi työt elo-syyskuun aikana, ja tulokset kerrotaan lokakuun toinen päivä.
Tampereen asemakeskuksen kilpailutöihin pääsee jo tutustumaan[Tampereen kaupungin verkkosivuilla.](http://www.tampere.fi/tampereinfo/projektit/kaupunkiymparisto/keskustahanke/asemakeskus.html)
Suunnittelukilpailun tavoitteena on luoda visio koko asemanseudusta. Alueen pitää palvella sekä raide-, kaupunkiraitio- ja kaukoliikenteen bussiliikennettä. Asemanseudun tulee olla myös kaupunkitilana viihtyisä ja toimiva, jossa on myös hyvät kävely- ja pyöräily-yhteydet.
Ratapihan alueelle suunnitellaan myös toimisto-, palvelu- ja asuntorakentamista.
Nykyinen rautatieasema säilytetään edelleen raideliikenteen keskuksena. Tulevaan asemakeskukseen ovat tulossa myös kaukoliikenteen bussiterminaali ja pakettirahdin palvelut sekä kaupunkiraitiotie.
Kansainvälisen kilpailun Tampereen asemakeskuksen alueen suunnittelusta järjestää Tampereen kaupunki yhdessä Liikenneviraston, Senaatti-kiinteistöjen ja VR Groupin kanssa.
Näin vähennät tekstiilijätettä: "Osta vähemmän, panosta laatuun" 
Jokainen voi vaikuttaa syntyvän tekstiilijätteen määrään. Keräsimme muotibloggaajien ja Yle Uutisten keskustelijoiden parhaat vinkit lumpun vähentämiseen.
Jokainen suomalainen tuottaa keskimäärin 8-9 kiloa tekstiilijätettä vuodessa. Määrä vastaa kahta tavallista pesukoneellista.
Vuodesta 2016 alkaen vaatteita ei kuitenkaan enää saa laittaa sekajätteeseen. Yle Uutisten keskustelijat innostuivat näyttämään, mitä kaikkea vanhoista vaatteista saa aikaan pienellä vaivalla. Katso vinkit [täältä.](http://yle.fi/uutiset/suora_linja/article7381753.ece)
Kysyimme keinoja tekstiilijätteen vähentämiseen myös suosituilta muotibloggaajilta.
1. Osta vähemmän.
Pyrin vähentämään jätettä ostamalla vain vaatteita, jotka voin tarvittaessa myydä eteenpäin tai lahjoittaa hyväntekeväisyyteen. Ville/Keikari
Pyrin ostamaan vähän ja laadukasta, sekä suosin materiaaleja jotka kestävät hyvin pesua. Inhoan yli kaiken kaappeihin kertyviä retkuvaatteita, ja tätä ongelmaa pyrin säännöllisesti välttämään nykyisellä kulutuskäyttäytymiselläni. Tiia/Lainahöyhenissä
2. Osta laadukkaampaa.
Arvostan korkeaa laatua ja hyviä materiaaleja sekä harkitsen ostohetkellä hankintani huolella niin, että mietin paitsi vaatteen kestävyyttä, myös sen sopivuutta omaan tyyliini ja tarpeeseeni pidemmällä tähtäimellä. Tästä syystä minulla ei kerry niin kamalasti vaatetta kierrätettäväksi. Jenni/Pupulandia
Kun ostan kokonaan uutta, pyrin ostamaan ajattomia vaatteita ja budjetin salliessa myös kestävämpiä materiaaleja, jottei hankkimani vaatteet vanhene. Iida/Fashion Worries
Pyrin ostamaan vaatteita, jotka kestävät käyttöä ja ovat klassisia esimerkiksi aito nahka. Sharon Ruba/Sharon
 
3. Huolla vaatteitasi.
Panostan vaatteiden huoltoon varmasti keskivertoa enemmän. Käytännössä se tarkoittaa runsasta tuulettamista ja ilmavaa säilyttämistä, enkä ylipese vaatteita, vaan pesen ne kun todella on tarve tai saatan poistaa tulleen tahran vain paikallisesti. Suurimmaksi osaksi myös pesen vaatteeni käsin, mikä lisää niiden elinikää huimasti. Rikki menneet vaatteet korjaan ehdottomasti tai joskus jopa tuunaan niitä paremmin makuun sopiviksi. Anna-Maria Arjasto/Secret Wardrobe
Pyrin ostamaan hyvälaatuisia vaatteita, jotka pysyvät vuosia käyttökunnossa. Huollan myös vaatteitani melko ahkerasti tuulettaen, käyttäen nyppyleikkuria jne. Karla/All I ever wanted is here
4. Osta käytettyä.
Ostan lähes kaikki vaatteeni käytettyinä second hand -liikkeistä ja kirpputoreilta. Olen hyvin valikoiva, en hamstraa (ns. shoppaile) ja harkitsen ostospäätöksiäni pitkään. Laura/Laura de Lille
Ostan lähes kaiken kirpputoreilta/second hand -liikkeistä mutta sieltäkin vain laadukasta. Henriikka/Aamukahvilla
5. Anna vanhat vaatteesi eteenpäin.
Kierrätän kaikki vaatteeni myymällä kirpputoreilla eteenpäin tai jättämällä keräyslaatikoihin. Mitään en heitä roskiin. Tai korkeintaan täysin hajonneen t-paidan, mutta sitäkin käytän ennen lopullista hävittämistä tiskirättinä tms. Salla/Focus on Fashion
Suosin kirpputoreja ja second hand -liikkeitä. Bloggaajana omistan paljon vaatteita, joita myyn blogikirppiksillä monta kertaa vuodessa. Tavara on hyväkuntoista ja pöytä ostetaan usein tyhjäksi. Kirppikseltä jääneet ylimääräiset tuotteet heitän usein Fidalle tai Uffille. Sara/Tickle your fancy
Käyn toisinaan Second Hand -liikkeissä. Sopivia kokoja on kuitenkin vaikea löytää, joten koen ostoksien tekemisen aikaa vieväksi. Ostan nykyään noin 80%-90% vaatteistani netistä.  Kuulin hiljattain Remarket.fi -nimisestä Second Hand -nettikauppa yhteisöstä, joka avautuu pian. Luulen, että tämä on juuri nyt voimakkaan digitalisoitumisen aikaan ‘se juttu’, jolle on kysyntään. Ainakin se osui ja upposi omalla kohdalla! Maria/Bisou Nordic
Tekstiilijätteen vähentämisestä puhutaan A-studiossa 4.8. TV1 klo 21.00.
YleX Aamun Matti: Tämä kirja on pakko lukea
YleX Aamun Matin #pakkolukea-kirja on Kauko Röyhkän Miss Farkku-Suomi.
YleX Aamun **Matti** kuvailee itseään lukijana tuurijuopoksi. Hänellä saattaa olla pitkiä lukemattomuuskausia tai sitten hän ahmii kirjoja. Yksi kirja, mihin Matti palaa yhä uudelleen ja uudelleen on Kauko Röyhkän [Miss Farkku-Suomi](http://www.like.fi/kirjat/miss-farkku-suomi).
\- Luen kirjaa varsinkin, kun koti-ikävä Ouluun iskee. Kirja avaa nykynuorille ehkä monien vanhempien ihmisten nuoruuden kuvaa mutta se on myös jonkinlainen kuvaus Oulusta, sanoo Matti.
Miss Farkku-Suomi kertoo oululaisesta Väldestä, joka haluaisi päästä bändiin ja tulla kuuluisaksi. Lisäksi hän on rakastunut luokkansa Pikeen, josta myöhemmin tulee Miss Farkku-Suomi. Kirjan edetessä Välde kokee monia muutoksia elämässään ja lopulta muuttaa pois Oulusta.
\- Luin kirjan sopivassa elämäntilanteessa, kun olin itsekin siirtymässä Oulusta pois. Löysin sattumalta tämän kirjan divarista, kun etsin luettavaa. Tiesin, että minun pitää lukea se. Ja olenkin palannut kirjaan useamman kirjan ensimmäisen lukukerran jälkeen.
Kuuntele Matin haastattelu tästä:
**Lue myös:**
**[Etusivun Eve: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/etusivun-eve-tama-kirja-on-pakko-lukea)**
**[YleX Etusivun Henkka: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216655)**
**[Juhani Kenttämaa: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/07/juhani-kenttamaa-tama-kirja-on-pakko-lukea)**
**[YleX Himotuimpien Sofia: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/30/ylex-himotuimpien-sofia-tama-kirja-on-pakko-lukea)**
Taidenäyttely poistettiin heti avajaisten jälkeen Nurmeksessa – työt liian rivoja
Nurmeksen kirjastossa perjantaina avattu taiteilija Kalervo Räyhän näyttely on poistettu maanantaina. Näyttelyn purkua perustellaan sillä, että teokset olivat rivoja. Palautetta oli tullut sekä kirjaston asiakkailta että henkilökunnalta.
Näyttely Nurmeksen kirjastossa purettiin maanantaina Nurmeksen sivistystoimenjohtajan määräyksestä. Nurmeksen kirjastotoimenjohtaja Timo Kovanen valitsee taiteilijat kirjaston näyttelyihin. Hänen mukaansa Räyhän töitä on kirjastossa ollut näytteillä ennenkin.
– Räyhältä on ollut aikaisemmin täällä yksi näyttely. Sekin toi kielteistä palautetta, mutta ehkä siinä kuvat eivät olleet yhtä rohkeita.
Kovanen ei halua ottaa suoraan kantaa näyttelyn purkupäätökseen.
– Ennakkoon ei aina voi tietää, mitä maalauksia tai valokuvia taitelija ripustaa esille, jatkaa Kovanen.
Kalervo Räyhän näyttely oli kesäkuussa esillä rovaniemeläisessä Varjo Galleriassa. Galleristi Vele Varjon mukaan Räyhän näyttely jakoi mielipiteet jyrkästi kahtia.
– Se näyttely täytti kyllä taiteen tehtävän. Se ei jättänyt ketään kylmäksi, jokaisella oli siitä mielipide.
– Räyhän työt ovat voimakkaita, niistä joko pidetään tai sitten ei tykätä lainkaan, kertoo Varjo.
Kalervo Räyhä on syntynyt Nurmeksessa ja vaikuttaa Rovaniemellä.
[Linkki Varjo Gallerian Kalervo Räyhä -näyttelyn sivulle](http://www.zoo-gate.fi/vvarjo/nayttelyt.html)
Turun telakka saa miljarditilauksen TUI-varustamolta
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti maanantaina, että Tui Cruises -varustamo on ilmoittanut tilaavansa kaksi uutta TUI-luokan risteilyalusta Turun telakalta.
Uudet omistajat saanut Turun telakka saa myös uusia alustilauksia. Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti maanantaina, että Tui Cruises -varustamo on ilmoittanut tilaavansa kaksi uutta TUI-luokan risteilyalusta Turun telakalta.
Uusien tilausten arvo kohoaa lähes miljardiin euroon, mikä merkitsee työllisyysvaikutukseltaan suoraan noin 11 000 – 12 000 henkilötyövuotta.
Aiesopimus koskee Mein Schiff 5 ja Mein Schiff 6 aluksia, jotka ovat kesäkuussa TUI Cruisesille luovutetun Mein Schiff 3 risteilijän ja parhaillaan Turun telakalla rakenteilla olevan Mein Schiff 4 aluksen sisaraluksia.
Alukset toimitetaan kevätkaudella vuosina 2016 ja 2017.
Valtio valmistautuu osallistumaan uuden telakkayhtiön kehittämiseen myöntämällä kahdelle uudelle TUI-alukselle laivanrakennuksen innovaatiotukea yhteensä 10 miljoonaa euroa.
Kahden tilatun aluksen lisäksi on vielä optio kahden samanlaisen aluksen rakentamisesta, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kertoi maanantaina.
Kyyn puremia hoidettu poikkeuksellisen paljon – "Kyypakkaus ei korvaa ensihoitoa ja lääkärin arviota"
Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä on hoidettu tavanomaista enemmän potilaita kyykäärmeen pureman vuoksi. Valtaosa potilaista on aikuisia.
Kyykäärmeen puremia on hoidettu tavallista enemmän Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa. Kesän aikana on hoidettu jo reilua pariakymmentä potilasta, joista muutamalla on ollut vakavia myrkytysoireita. Valtaosa pureman saaneista on ollut aikuisia. Helle on suosinut kyykäärmeiden liikkumista.
Kyyn myrkky sisältää kudoksia vaurioittavia aineita. Sairaalasta muistutetaan, että pureman uhri tulee aina toimittaa lääkäriin. Purema-aluetta ei tule käsitellä tai koskea. Kyyn puremasta aiheutuu paikallisia oireita noin kolmelle neljästä ja vakavampia oireita yhdelle neljästä.
– Pureman uhri tulee aina toimittaa lääkärin arvioitavaksi. 
Apteekissa myytävien kyypakkausten antamisesta ei ole 
selvästi osoitettu olevan hyötyä, jos ei haittaakaan. On hyvä muistaa, että 
kyypakkaus ei korvaa ensihoitoa ja lääkärin arviota, osastonylilääkäri Minna Kiljunen PKSSK:sta muistuttaa.
Sijoitukset vaihtuivat tenniksen maailmanlistan kärkikymmenikössä
Milos Raonic nousi hätyyttelemään viiden kärkeä.
Raonic voitti viikonloppuna Washingtonissa pelatun ATP-turnauksen. Kanadalaisten keskinäisessä finaalissa kaatui Vasek Pospisil.
Turnausvoitto nosti Raonicin tuoreimmalla maailmanlistalla kuudenneksi ohi David Ferrerin, jolle kanadalainen hävisi Wimbledonin välierässä. 23-vuotias on nyt enää 35 pisteen päässä viidennellä sijalla majailevasta Tomas Berdychistä. Taaempana Pospisil nousi sijalle 27.
Novak Djokovic, Rafael Nadal, Roger Federer ja Stanislas Wawrinka säilyttivät sijoituksensa neljän kärjessä, mutta taaempana kärkikymmenikössa paikat vaihtuivat. Grigor Dimitrov nousi kahdeksanneksi ja Andy Murray yhdeksänneksi Argentiinan Juan Martin Del Potron kustannuksella. Del Potro putosi kahdeksannelta paikalta kymmenenneksi.
Jarkko Nieminen on parhaana suomalaisena sijalla 53 yhden pykälän pudonneena.
Nelinpelilistalla Henri Kontinen nousi viisi sijaa 57:nneksi. Kontinen ja Nieminen juhlivat nelinpelin voittoa lauantaina Kitzbühelissä.
Naisten maailmanlistan kärjessä jatkaa Serena Williams. Kärjen tuntumassa ei tapahtunut merkittäviä muutoksia. Ensimmäinen suomalainen on Emma Laine, joka teki pienen nousun sijalle 786.
Turun telakka sai uudet omistajat: Suomen valtio lähtee mukaan vähemmistöomistajaksi
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi telakan ostosuunnitelmista ensi kertaa viime toukokuussa. Nyt telakan ostavat saksalaistelakka ja Suomen valtio. Kauppahintaa ei julkistettu. Lisäksi telakka saa kaksi uutta tilausta.
Turun telakan uudet omistusjärjestelyt ovat varmistuneet. Turun telakan ostavat saksalaistelakka Meyer Werft ja Suomen valtio. Myyjänä on STX Europe.
Järjestelyssä Meyer Werftistä tulee pääomistaja 70 prosentin osuudella. Valtion osuus on 30 prosenttia. Kauppahintaa ei julkistettu.
– Jo pitkään on ollut selvää, ettei Turku voi saada uusia tilauksia sillä omistuspohjalla, mikä sillä oli, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoi maanantaina.
Vapaavuori korosti, että valtio on pitkin matkaa sanonut, että se voi lähteä mukaan vähemmistöomistajaksi, jos mukaan löydetään enemmistöomistajaksi uskottava teollinen kumppani.
Meyer Werft löytyi valtion kumppaniksi viime vuoden marraskuussa.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo, että ostajaosapuolet ovat sitoutuneet pääomittamaan uutta telakkayhtiötä välittömästi merkittävällä summalla, joka muodostaa vahvan pohjan toiminnan kehittämiselle.
Kauppa vaatii vielä saksalaisviranomisten hyväksynnän, mutta ministeri Vapaavuori odottaa, että hyväksyntä saataneen lähiaikoina.
Nyt sovittu omistusjärjestely ei koske Helsingin telakkaa, josta STX omistaa puolet.
Suomen valtio ei tule olemaan telakan omistaja ikuisesti, vaan suunnitelmissa on, että valtio irtautuu telakan omistajuudesta myöhemmin. Tarkkaa aikataulua tälle ministeri Vapaavuori ei maanantaina osannut arvioida: tiedotustilaisuudessa hän puhui noin parista vuodesta.
Pelit ja leikit kiinnostivat – lasten taidetapahtuma Hippalot taas tenavamagneetti
Lasten taidetapahtuma Hippalot keräsi Hämeenlinnassa viikonvaihteessa yli 14 000 käyntikertaa. Suomen vanhin lastenfestivaali viihdytti lapsiperheitä pelien ja leikkien teemalla.
Nelipäiväinen lastentapahtuma tavoitti joka päivä viime vuoden vastaavia tilaisuuksia enemmän osallistujia. Käytössä oli uutuutena myös teatterin päänäyttämö ja ensi kertaa järjestettiin Hippaloiden iltakonsertti Vanajasalissa.
Lasten taidetapahtuma Hippaloiden teemana oli tänä vuonna pelit ja leikit. Festivaalin ohjelmistossa oli aiempaa enemmän kansainvälisiä esiintyjiä, joukossa taiteilijoita Uudesta-Seelannista, Tanskasta, Sloveniasta, Isosta-Britanniasta ja Espanjasta.
Torstaina loppuunmyydylle katsomolle kantaesitetty **Kallo Collektiven**_Caterpillars_ –esitys nähdään Hämeenlinnan Teatterissa vielä uudestaan syyskuussa.
Festivaalin järjestelyistä vastaa Hämeenlinnan kaupungin Lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARX. Ensi vuonna Hippalot rakentaa ohjelmistonsa Sibeliuksen juhlavuoden kunniaksi musiikki-teeman ympärille.
Transformers 4 on Hollywoodin valopilkku 2014: Myynyt ainoana miljardin edestä lippuja
Transformers on ensimmäinen tänä vuonna julkaistu Hollywood-elokuva, joka on ylittänyt miljardin dollarin lipputulot.
Elokuvasivusto [Cinemablend](http://www.cinemablend.com/new/Transformers-4-First-Film-Make-1-Billion-2014-66582.html) kertoo, että _Transformers 4_ on tämän vuoden ensi-iltaelokuvista toistaiseksi ainoa, joka on ylittänyt miljardin dollarin lipputulot. Suurimmat tulot ovat tilastojen mukaan tulleet Yhdysvaltojen ulkopuolelta.
_Transformers_-elokuvasarjan vuonna 2011 julkaistu kolmas osa, _Dark of the Moon_, on myös yltänyt yli miljardin dollarin lipputuloihin.
Hyvin menestyneille _Transformers_-leffoille on jatkoa luvassa. Paramount-studio on ilmoittanut, että _Transformers 5_ tulee elokuvateattereihin vuonna 2016.
**Lue myös:**
[Kiinalainen kansallispuisto haastaa uusimman Transformers-elokuvan tuottajat oikeuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217414)
**Lähteet:** Cinemablend
Aikuinenkin voi oppia uimataidon
Noin kolmannes suomalaisista aikuisista ei ole uimataitoisia. Aikuinen oppii uimaan samoin opein kuin lapsi. Uimataidottomalle aikuiselle uimakouluun menemisen voi estää häpeän tunne, mutta kynnyksen ylittäneet voittavat itsensä ja oppivat uimaopettajan mukaan lähes poikkeuksetta uimaan.
Seinäjoen kaupungin liikunnanohjaaja ja uimaopettaja Ismo Kalevo on kokenut aikuisten uimakoulun pitäjä. Aikuisen uimaopetuksen perusteet ovat samat kuin lapsella. Liikeelle lähdetään veteen totuttautumisesta. Uimaopetusta annetaan aikuisille uimahallissa.
– Lämmin vesi ja matala opetusallas, siitä on helppo lähteä liikkeelle, Kalevo kertoo.
Uimataidon määritelmänä pidetään Suomessa Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan sitä, jos ihminen pudottuaan veteen osaa uida 200 metriä, josta 50 metriä uidaan selällään.
Uimataito ei ole helppo juttu
Aikuisten uimataitoa on tutkittu jo 1990-luvulta lähtien ja se on ollut hiljalleen paranemaan päin. Vuonna 2011 tehdyn Aikuisväestön terveyskäyttäytyminen -tutkimuksen mukaan 68 prosenttia suomalaisista 15–68-vuotiaista täyttää uimataitoisen määritelmän. Peruskoulun kuudesluokkalaisista sen sijaan 72 prosenttia on Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tekemän kyselyn mukaan uimataitoisia.
Uimataidottomalla aikuisella yksi suurin pelko on Ismo Kalevon mukaan veden alle joutumisessa. Matalassa altaassa veteen on turvallista totutella. Aluksi totutellaan selkäkelluntaan.
– Totutellaan tuntemaan, että miten vesi nostaa, kelluttaa.
Vesi kyllä kantaa uimaria
Uimataidon oppimisen lähtökohta on oivallus siitä, että vesi kantaa. Kellumisen jälkeen seuraava askel on perusliu'un opettelu.
– Lähdetään liukumalla liikkumaan eteenpäin, otetaan pohjasta tai seinästä vauhtia. Otetaan pieni liike kellumiseen. Seuraava jatkumo on tietenkin potkut.
Uimataidoton aikuinen oppii yleensä uimaan kymmenen uimakouluoppitunnin jälkeen.
– Jos on oikein jännittäjä ja pelokas, niin sitten voi mennä vähän kauemminkin, Ismo Kalevo sanoo.
Oulun suurin monitoimitalo valmis - kuvagalleria
Vuosien odotus palkitaan, kun Oulun suurimmassa monitoimitalossa, Kastellissa, aloitetaan kouluvuosi torstaina. Maanantaina avattiin monitoimitalon päiväkoti, ja torstaina avautuvat kirjasto sekä nuorisotilat.
Kastellin monitoimitalon pihalla on toistaiseksi hiljaista. Näyttävää rakennusta viimeistellään parhaillaan sisä- ja ulkopuolelta.
Kastellin monitoimitalon johtaja ja Kastellin koulun rehtori Timo Salmi odottaa innolla tulevaa viikkoa. Vuosien odotus palkitaan, kun Suomen suurimmassa yhtenäiskoulussa aloitetaan kouluvuosi torstaina.
– Ensimmäisen koulupäivän suurin haaste on ohjata oppilaat oikeisiin tiloihin, huolehtii Salmi.
Yli kolmen jalkapallokentän kokoinen monitoimitalo pitää sisällään päiväkodin, ala- ja yläkoulun, lukion ja aikuislukion sekä nuorisotilat, liikuntasaleja ja kirjaston. Kastellin monitoimitaloon kokoontuu ensimmäisestä koulupäivästä eteenpäin arkisin yli 1500 käyttäjää saman katon alle.
_Maija Kopola / Yle_
Tuhansilla lapsilla edessä ensimmäinen koulumatka – "Turvallisuus on aikuisten vastuulla"
Koulu alkaa monilla koululaisilla jo tällä viikolla. Liikenneturva toivoo, että autoilijoiden lisäksi myös kävelijät olisivat huomaavaisia ja auttaisivat lasta, jos tämä ei esimerkiksi uskalla kulkea suojatien yli.
Koulujen alkaminen tuo liikenteeseen suuren määrän lapsia, jotka tekevät elämänsä ensimmäisiä matkoja itsenäisesti. Liikenneturva painottaa, että vastuu lasten turvallisuudesta on aikuisilla, sillä lapset eivät välttämättä osaa toimia liikenteessä järkevästi.
– Koko Suomessa on tänä vuonna 60 000 uutta koululaista, jotka kulkevat elämänsä ensimmäisiä matkoja itsenäisesti. Turvallisuuden täytyy olla aikuisten vastuulla. Lapset eivät voi yksinkertaisesti osata toimia liikenteessä kunnolla, vaikka kotona olisi harjoiteltu, Liikenneturvan koulutuspäällikkö Antero Lammi toteaa.
Jalankulkijakin voi auttaa
Autoilijoiden lisäksi Lammi kehottaa myös jalankulkijoita auttamaan lasta, jos tämä ei esimerkiksi uskalla kulkea suojatien yli. Hän toivoo aikuisilta yleistä huomaavaisuutta ja fiksuutta pieniä koululaisia kohtaan.
Autoilijoiden pitää ymmärtää, että lapset voivat tehdä yllättäviä ratkaisuja, esimerkiksi hypätä tielle. 
Lammi huomauttaa, että lapsi saattaa vajota ajatuksiinsa eikä havainnoi silloin muuta liikennettä. Esimerkiksi eläin, kaunis kukka tai kaveri voi varastaa lapsen huomion, eikä hän silloin välttämättä toimi liikenteessä kuten on neuvottu.
– Lapset ovat sellaisia ja niin lasten kuuluukin olla. Autoilijoiden pitää ymmärtää, että lapset voivat tehdä yllättäviä ratkaisuja, esimerkiksi hypätä tielle. Nopeutta pitäisi hidastaa kaupunkialueella, etenkin koulujen läheisyydessä, Lammi sanoo.
Liikennekuolemat harvinaisia
Liikenneturvan mukaan 6–10-vuotiaiden lasten liikennekuolemat ovat harvinaisia. Määrä nousee varhaisteini-ikään tullessa. Teini-iässä esimerkiksi pyöräilykypärän käyttö vähenee ja päihdekokeilut astuvat kuvioihin, mitkä osaltaan heikentävät liikenneturvallisuutta.
– Pienempien lasten turvaamistoimenpiteet toimivat, esimerkiksi kouluun ei saa heti ykkösluokalla pyöräillä itse monessa koulussa. Varhaisteini-iässä sen sijaan otetaan enemmän riskejä, Lammi toteaa.
Monella alkaa koulu jo tällä viikolla
Monet koululaiset aloittavan uuden lukuvuoden jo tällä viikolla. Pohjois-Savossa koulutyö aloitetaan torstaina 7. elokuuta Varkaudessa, Pielavedellä, Suonenjoella ja Keiteleellä. Koulujen alkaminen jo kuun alkupuolella pidentää pääasiassa oppilaiden joululomaa.
Suurin osa maakunnan muista kouluista aloittaa syksyn viikon päästä maanantaina 11. elokuuta. Kuopiossa, Kiuruvedellä ja Tervossa oppilaat voivat kuitenkin viettää kesälomaa vielä ensi viikon tiistaihin asti.
Koulutyö aloitetaan tänä vuonna tavanomaista aikaisemmin myös muualla Itä-Suomessa. Pohjois-Karjalassa Joensuussa, Nurmeksessa, Kiteellä ja Ilomantsissa koulutyö jatkuu myös torstaina 7. elokuuta.
Elokuun ensimmäisellä täydellä viikolla koulut alkavat myös Kajaanissa, Oulussa, Lempäälässä, Nokialla, Pieksämäellä, Mikkelissä, Pirkkalassa, Savonlinnassa ja Hyvinkäällä.
Keskellä valtatietä kävellyt nuorukainen kärähti lopulta mopon sarvista
Keskellä valtatien ajorataa kävellyt nuorukainen vaihtoi apostolinkyydin mopoon ja jäi kiinni törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi sai sunnuntaina iltapäivällä ilmoituksen kävellen liikkeellä olleesta nuoresta miehestä, joka tukki vilkkaan valtatie 2:n toisen ajokaistan. Nuorukainen oli matkalla Huittisista Kokemäen suuntaan.
Kun poliisipartio saapui paikalle, mies olikin matkalla takaisin kohti Huittista – tällä kertaa mopoillen.
Poliisi puhallutti 17-vuotiaan nuoren miehen ja lopputuloksena häntä epäillään törkeästä rattijuoppoudesta ja liikennerikkomuksesta.
Heinolan kaupunginjohtajan valinnasta valitettiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Kaupunginvaltuusto valitsi Jussi Teittisen uudeksi kaupunginjohtajaksi viime marraskuussa.
Heinolan kaupunginjohtajan valinnasta on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Itä-Suomen hallinto-oikeus torppasi valitukset kesäkuussa.
Heinolan kaupunginvaltuusto valitsi Jussi Teittisen uudeksi kaupunginjohtajaksi viime marraskuussa.  Valitusten takia Jussi Teittinen aloitti työnsä ensin väliaikaisessa virkasuhteessa, josta tulee vakituinen vasta, kun valtuuston päätös saa lainvoiman.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa valituksen käsittelyyn menee keskimäärin 11 kuukautta, mutta kesto voi vaihdella paljonkin.
Putkivalmistaja Uponor aikoo irtisanoa 100 työntekijää
Putkivalmistaja Uponor aloittaa yt-neuvottelut tytäryhtiöissään. Tuusulan yksikössä työskentelee noin 40 henkeä pääasiassa asiakaspalvelutehtävissä.
Putkivalmistaja Uponor aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat koko Uponor Infra Oy:n henkilöstöä Suomessa ja osaa Uponor Suomi Oy:n henkilöstöstä.
Yt-neuvotteluiden piirissä on 540 henkilöä. Vähennystarpeeksi arvioidaan 100 henkilöä.
Yhtiön Tuusulan yksikössä työskentelee noin 40 henkeä pääasiassa asiakaspalvelutehtävissä.
Sonkajärven henkirikoksesta epäilty vangittiin
Sonkajärvellä tapahtuneesta henkirikoksesta epäilty mies on vangittu todennäköisin syin epäiltynä murhasta ja törkeästä ryöstöstä. Muut kolme epäiltyä on vapautettu.
Sonkajärven henkirikoksesta epäilty 21-vuotias kymenlaaksolaismies on vangittu todennäköisin syin epäiltynä murhasta ja törkeästä ryöstöstä. Poliisi otti tapauksen vuoksi viime viikolla kiinni myös kolme muuta henkilöä, mutta heidät on vapautettu.
Henkirikos paljastui Sonkajärven Sukevalla heinäkuun lopussa.  Poliisi ei kerro tarkkaa kuolinaikaa, mutta on kertonut, että 68-vuotias paikkakuntalainen mies saattoi tulla surmatuksi jopa kahta viikkoa ennen löytymistään.
Tekotavasta tai motiivista ole vielä kerrottu julkisuuteen.
New Jerseyn rokkipoikia on satutettu syvältä
The Gaslight Anthemin Get Hurt soi Venla Kokkosen Viikon tehona.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **The Gaslight Anthem**: _Get Hurt_

Suomessakin useaan otteeseen keikkaillut newjerseyläinen **The Gaslight Anthem** on valmistautumassa viidennen albuminsa _Get Hurt_ julkaisuun. Tällä levyllä yhtye esittelee aivan uuden puolen itsestään, jota eivät bändin jäsenetkään tienneet olevan olemassa. Siitä hyvänä esimerkkinä toimii uusi sinkku, albumin nimiraita _Get Hurt_.

_Get Hurt_ on uskomattoman kaunis balladimainen kappale The Gaslight Anthemilta. Bändi on tehnyt upeita slovareita urallaan aiemminkin, mutta ei näin. Kappaleessa maistuu amerikan kevyt punkrock bändille uskollisella tavalla, mutta mukana on nyt raikkaan heleää indie-rock -maustetta. Sille on myös selkeä selitys. The Gaslight Anthem vaikuttui kovasti manchesterilaisen [Tämä suklaa ei lihota sinua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217434) -yhtyeen debyyttilevyn soundista, ja halusi testata, sopisiko sellainen soundi myös heidän meininkiin. Näin uudelle levylle hankittiin tuottajaksi **Mike Crossey**, joka siis vastasi The 1975:n levyn tuotannosta. Ja tämä yhdistelmä todellakin toimii!

_Get Hurt_ riipaise syvältä sydämestä - niin syvältä, että se soi tämän viikon ajan [Uuden musiikin iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) tehobiisinä. Kuuntele tämä hienovaraisen massiivinen slovari täysillä, ja maailma on taas pikkasen parempi paikka elää.

Sattuuko sydämeen hyvällä vai pahalla? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Vanhan Porvoon asukkaat suojautuvat turisteilta lukittujen porttien taakse
Heinä-elokuussa vilkkainta aikaansa elävän matkailukohteen asukkaat ovat alkaneet suojella yksityisyyttään. Yhä useamman vanhan kaupungin asukkaan pihan sulkee lukittu portti.
Porvoon Vanhan kaupungin jokivarren rantamakasiinit ja pihapiirit ovat osin avautuneet yleisölle, kun niihin on perustettu ravintoloita ja pieniä putiikkeja. Tämä on aiheuttanut ongelmia niihin pihoihin, jotka yhä edelleen ovat yksityiskäytössä. Maisemia ihailevia turisteja ei saa pysymään poissa yksityisalueilta kuin lukituin portein.
\- Meillä oli aiemmin sellainen lippusiima, mutta pahimmillaan turistiryhmä saapui pihaamme sen ali jopa oppaan johdattamana, kertoo Jukka Kullberg. Niinpä heidänkin pihansa sulkee nyt rautainen portti.
Yhteisöllisyys on vaihtunut kasvottomaan turistivirtaan
Porvoolla on pitkät perinteet matkailukaupunkina. Jo 1300-luvulla Kuninkaantietä kuljettiin Porvoon kautta aina Viipuriin ja Pietariin asti.
Matkailullisesta historiastaan huolimatta Jukka Kullbergin lapsuudessa Vanha kaupunki oli kuitenkin vielä useiden pienten asuntojen tiivis yhteisö. Alueella toimi niin pesula, päivittäistavarakauppa kuin hevosten kengityspajakin.
\- Kun olin lapsi, niin pienien asuntojen ja ulkovessojen takia minullekin joskus todettiin, että "ai, sinä asut siellä Porvoon slummissa". No, 60-luvulla asuntoja alettiin yhdistää ja portin pieliin ilmestyivät Saabit ja Bemarit, naurahtaa Kullberg.
Nykyään asuinhuoneistojen määrä on vähentynyt ja alaa valtaavat matkailijoita palvelevat yritykset. Itä-Uudenmaan yli kahdesta miljoonasta päiväkävijästä suurin osa suuntaa kulkunsa juuri Vanhaan kaupunkiin.
Jukka Kullberg onkin huolissaan siitä, kuinka kauan alue pysyy oikeana, elävänä kaupunkina. Hänen mielestään kotikorttelissa alkaa olla kulissimaisuuden tuntua.
\- Kadunvarsikaupat ja pihat ovat ikäänkuin matkailun palveluksessa.  Kaupunki ei kuitenkaan ole vain rakennuksia, katuja  ja toreja, vaan myös se ihmisyhteisö, joka siellä elää. Ja sehän on muuttunut radikaalisti, vaikka itse rakennuskanta on säilynyt.
Vapaavuori kertoo Turun telakan tilanteesta - Yle seuraa hetki hetkeltä
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) tiedotustilaisuutta voi seurata myös suorana lähetyksenä. Saksalainen telakkayhtiö ja Suomen valtio ovat käyneet neuvotteluja telakan ostamisesta sen korealaisomistaja STX:ltä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kertoo kello 13 alkavassa tiedotustilaisuudessa STX:n Turun telakan kauppaneuvottelujen tilanteesta. Yle Uutiset seuraa valtioneuvoston linnassa pidettävää tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2347424) ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Valtio ja saksalainen telakkayhtiö Meyer Werft ovat käyneet neuvotteluja korealaisen omistajan kanssa Turun telakan ostamisesta. Osapuolet ovat aiemmin kertoneet päässeensä alustavaan yhteisymmärrykseen kaupan ehdoista.
Taantuma saanut taksiyrittäjät aikaistamaan eläkkeelle lähtöä
Taksien tilausmäärät ovat olleet tasaisessa laskussa jo parin viime vuoden ajan Kymenlaaksossa. Taustalla on pitkittynyt taloustaantuma.
Pitkittynyt talouden taantuma on vähentänyt taksien kysyntää Kymenlaaksossa. Taksien tilausmäärät ovat olleet tasaisessa laskussa jo parin viime vuoden ajan.
Tänä vuonna tilausmäärien lasku on ollut yhdeksän prosentin luokkaa. Heikko kysyntä ajaa taksiyrittäjiä ahtaalle. Vähentyneet ajot ovat esimerkiksi saaneet osan eläkeiän kynnyksellä olevista taksiyrittäjistä aikaistamaan eläkkeelle siirtymistä. Kymenlaaksossa on noin 300 taksilupaa.
– Riippuen paikasta ja ajankohdasta tilaukset laskeneet viidestä jopa kahteenkymmeneen prosenttia, sanoo Kymenlaakson Taksin toimitusjohtaja Timo Lönnberg.
Poliisi ymmällään: Mies ajoi ulos tieltä ja katosi
Poliisi toivoo vihjeitä Satakunnassa Säkylässä sunnuntaina sattuneen ulosajon kuskista. Noin 50-vuotias kuljettaja on kadonnut.
Satakunnassa Säkylässä etsitään sunnuntaina sattuneen ulosajon kuljettajaa.
Noin 50-vuotias mies oli ajanut Säkylän Hinnerjoentiellä ulos tieltä ja kadonnut. Poliisin mukaan hänen etsintänsä jatkuvat lähimaastossa.
Poliisista kerrotaan, että kadonnut on 182 senttiä pitkä ja painaa noin 85 kiloa. Hänen hiuksensa ovat harmaat. Poliisi ja joukko vapaaehtoisia ovat etsineet miestä lähimaastossa. Poliisin mukaan uloajossa loukkaantunut mies oli lähtenyt paikalle tullutta sivullista karkuun metsään.
Miehellä on päällään polviin asti ulottuvat siniset farkkusortsit, tummansininen t-paita, jossa on valkoisella teksti Hilfiger, ja ruskea vyö.
Havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 029-5449042 ja virka-ajan ulkopuolella hätäkeskukseen numeroon 112.
Nestevajaus vaanii helteillä urheilijaa
Nyt saatetaan elää kesän kuuminta viikkoa. Moni intoutuukin nauttimaan helteistä urheillen. Seinäjokelainen lääkäri ja urheilija Karita Sadeharju ei suosittele ulkona tapahtuvan urheiluharrastuksen aloittamista juuri nyt. Jos levottomat jalat kuitenkin vievät voiton, tulee kehon hyvinvointiin kiinnittää tavallista enemmän huomiota.
Kuuma ilma hellii harvoin meitä suomalaisia. Eipä siis ihme, että osa meistä intoutuu nauttimaan mahdollisesti kesän viimeisistä helteistä ulkoillen ja urheillen. Seinäjokelainen lääkäri ja urheilija Karita Sadeharju ei suosittele ulkona tapahtuvan urheiluharrastuksen aloittamista juuri näillä keleillä. Jos into on kuitenkin niin kova, että 
Suomalaiset eivät osaa juoda helteillä. Ei me osata juoda muutenkaan tarpeeksi.
 jalat vievät lenkkipolulle vaikka väkisin, tulee muistaa oikeanlainen nesteytys.
\- Jos lähtee liikkumaan näillä 30 asteen helteillä, nestettä pitää nauttia litra per tunti. Jatkuva vessahätä juomisen yhteydessä kertoo, että neste on imeytynyt. Jos ei tarvitse pitkään aikaan käydä vessassa, se on huolestuttava juttu. Silloin nesteet eivät imeydy, vaan ne haihtuvat iholta taivaalle, ohjeistaa Sadeharju.
\- Suomalaiset eivät osaa juoda helteillä. Ei me osata juoda muutenkaan tarpeeksi. Ihmisen pitäisi juoda noin pari litraa vettä, kivennäisvettä tai muuta nestettä syömisten lisäksi. Listaan ei missään nimessä lasketa kahvia, hän jatkaa.
\- Kahvi ja alkoholijuomat lisäävät diureesia eli nesteen poistumista elimistöstä, joten aina kun juo kahvia tai alkoholipitoista juomaa, pitäisi lisäksi juoda saman verran vettä perään, kertoo Sadeharju.
Urheilusuorituksen ennakointi on tärkeää
Ihanteellisin lämpötila urheilemiseen on 20-22 astetta. Amerikkalaista jalkapalloa harrastava Sadeharju tietää, kuinka pysytään poissa lääkärin vastaanotolta näillä helteillä kovankin urheilusuorituksen jälkeen:
\- Meillä esimerkiksi, jos ennen peliä on tiedossa, että tulee 30 asteen helle, juodaan kolme-neljä päivää edeltävästi nestettä 4-5 litraa per päivä. Sen lisäksi syödään suolakurkkuja, että suolot ovat kunnossa, ja muita tällaisia mineraaleja sisältävää hyvää ravintoa.  Myös pelin aikana pitää juoda nesteitä, ja kun hikoaa, pitää myös suoloja saada, sanoo Sadeharju.
Ennakoiva nestetankkaus on siis hyvin tärkeää, ja urheilusuoristuksen aikana voi laittaa esimerkiksi merisuolanokareen kielen alle. Omaan hyvinvointiin liikunnan aikana voi vaikuttaa myös oikeanlaisella vaatetuksella sekä mahdollisesti urheilupaikan valitsemisella.
\- Vaatetuksen pitää olla hengittävä, ja mitä vaaleampaa on päällä sitä viileämpää on auringossa. Tietenkin parempi, jos on mahdollista uhreilla varjossa, sanoo Sadeharju.
Kuolemanvakava asia
Jos tulee oireita, pitää juoda vettä noin litran verran hissukseen. Myös kylmä suihku viilentää kehoa.
Mikäli nestevajaus alkaa  hiipiä kehoon, siihen viittavat oireet tulee ottaa Sadeharjun mukaan vakavasti.
\- Ensimmäinen oire on yleensä päänsärky. Sen lisäksi voi olla erilaisia puutumisia sormissa ja varpaissa. Voi olla myös ihan kramppeja eli alkaa vetämään suonta, sanoo Karita Sadeharju.
\- Jos tulee oireita, pitää juoda vettä noin litran verran hissukseen. Myös kylmä suihku viilentää kehoa. Jos kuitenkin alkaa vatsa tulla kipeäksi sekä alkaa oksettamaan ja tulee pahoinvointia, niin joskus tarvitaan nesteytystä suonen kautta. Silloin tarvitaan lääkäriä, kertoo Sadeharju.
Lääkäri muistuttaa, kuinka vakavasta asiasta todella on kysymys:
\- Kyllä voi olla ihan kuoleman vaarallinen tilanne. Jos meillä menee suolot pieleen, niin siinä on aina rytmihäiriöriskejä sydämelle olemassa, sanoo Sadeharju.
Piha kuin taidegalleria – kasveja leikkaamalla saa maisemakuvia
Puutarhan puut ja pensaat voivat olla parhaimmillaan kuin ikkuna tai kameran linssi, jonka läpi näkee mielenkiintoisen yksityiskohdan. Kokkolassa lomaileva Jukka-Pekka Flander on luonut näkymiä jo parikymmentä vuotta.
Kokkolassa Ykspihlajan vanhimmalla pihalla on leikattu pihakasveja rohkealla kädellä jo parinkymmenen vuoden ajan. Jukka-Pekka Flander haluaa muodostaa anoppilansa pihakasveista näkymiä: jokaista leikkausta ja asetelmaa katsomalla voi nähdä erilaisen maiseman, jonka yksityiskohdat on suunniteltu tarkkaan.
Työ alkaa tarkkailulla.
– Aloitan kiertämällä pensasta tai puuta ympäri ja mietin mikä on sen tarkoitus: halutaanko sen avulla tuottaa valoa vai varjoa? Istuskelen eri paikoissa ja katson millaisen näkymän siitä kohdasta voisi luoda. Se tietysti riippuu mistä katsot, koska tietenkin saunan terassilta näkyy erilainen maisema kuin päärakennuksen portailta, Flander selittää prosessin alkua.
Istuskelen eri paikoissa ja katson millaisen näkymän siitä kohdasta voisi luoda.
Flander luo näkymiä luonnonkasveista, eikä juuri osta puutarhakasveja. Miehen pihamaalta löytyy muun muassa sireenejä ja pihlajia, joita voi hyödyntää leikkaamisessa.
Meren rannasta löytyy useita paikkoja, joita voi käyttää yksityiskohtaisen näkymän luomiseen. Suunnitelmia tekemällä voi myös luoda omaa rauhaa pihapiiriin.
– Tästä saunan terassilta näkee sireenipensaan, jonka takaa nousee mänty. Tällä asetelmalla saan piilotettua parkkeeratut autot ja se suojaa myös näkymää saunan terassille. Terassilla istuva taas näkee holvimaisen näkymän melkein merenlahden perälle. Tämä on kuin goottilaisen kirkon ikkuna.
Leikkauksesta myös käytännön hyötyä
Flander huomasi lasten auringonottopaikalla mahdollisuuden leikata puista sekä kauniin että hyödyllisen asetelman. Nyt paikalla on persoonallinen maisema- ja varjoasetelma.
– Tässä oli vanha pihlaja, joka oli pakko kaataa, kun se alkoi lahota ja muuttua turvallisuusriskiksi. Kaatamisen jälkeen kasvaneesta puupoikasen rungosta tuli hieman käärmemäinen ja olen leikannut siitä ainoastaan ylöspäin kasvavat kasvustot. Nyt se antaa varjoa, suojaa ja avaa näkymän merelle.
– Pihapiirin toisesta pihlajasta olen poistanut alaspäin kasvavat oksat, jolloin runko pääsee esiin. Nyt se näyttää hieman akaasialta. Siinä onkin komea pihlajapari: samaa puuta, mutta täysin eri näköisiä.
Aluksi poppeli tuotti ongelmia Flanderin pihalla, sillä sen taimia kasvoi joka paikasta. Kovalla työllä Flander on saanut leikattua ylimääräiset taimet pois ja saanut muodostettua jäljelle jääneistä poppeleista holvimaisen rakennelman, joka antaa näkymän muun muassa venevajalle.
– Asetelmasta avautuu näkymä myös huoltoasemalle, että ulkona istuskellessa näkisi vähän elämää.
Pihan suunnittelussa ei saa olla arka
Yksi Flanderin erikoisuuksista on poppeleiden muotoilu.
– Raskas lumipeite yleensä vääntää poppelia ja jos osaat käyttää vääntymää hyväksesi, saat kauniin muotoisia puita.
Flanderin anoppilan pihalla on kumpuilevaa maastoa, jota ei ole haluttu tasata. Vaihteleva ympäristö on mielenkiintoisempi kuin täysin tasainen. Muuten Flander muokkaa pihaa rohkeasti leikkaamalla ja siirtämällä kasveja.
Tuomea leikkaamalla Flander on saanut hyviä tuloksia.
– Se on yleensä paha, koska tuomen kehrääjäkoi saastuttaa. Olen leikanut ne kasvustot usein pois. Meillä ei ole ollut sitä enää vuosikausiin, kun jaksoin käydä nämä useasti ja tarkasti läpi.
– Leikkaamisessa ei saa olla liian arka. Se vaatii tietysti vähittäistä työtä, tuloksia ei saa heti kun aloittaa. Aina ajoittain voi katsella, että miten lähtisin leikkaamaan tästä eteenpäin. Tärkeintä luontevuus, ettei kukaan edes huomaa sinun leikanneen kasveja, Flander neuvoo.
Pirkkiön hukkumisessa ei epäillä rikosta
Nuori mies löydettiin sunnuntaina hukkuneena Tornion Pirkkiössä.
Lapin pelastuslaitos löysi sunnuntaina illalla hukkuneen miehen Tornion Pirkkiössä. Lähistöllä olleet ihmiset olivat huomanneet veden alle vajonneen henkilön. Parikymppinen mies löytyi etsintöjen jälkeen puoli yhdeksän aikaan illalla.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Jihadistit uhkaavat vallata lisää alueita kurdeilta Irakissa
Islamilainen valtio valtasi viikonloppuna useita kaupunkeja Niniven maakunnassa.
Terroristijärjestö Islamilainen valtio (entinen ISIS) uhkasi maanantaina, että se aikoo vallata lisää maata kurdien autonomiselta alueelta. Järjestö on vallannut muun muassa kaupunkeja ja öljykentän Niniven maakunnassa viimeisen kahden vuorokauden aikana.
– Islamilaisen valtion prikaatit ovat nyt saavuttaneet Irakin, Syyrian ja Turkin välisen rajakolmion, jihadistijärjestö ilmoitti tiedotteessaan.
Islamilainen valtio valtasi sunnuntaina Sinjarin ja kaksi muuta kaupunkia Niniven maakunnassa. Lauantaina se valtasi Zumarin kaupungin.
– Pyhät taistelijat valtasivat useita maallisten kurdijengien ja asejoukkojen hallinnoimia alueita. Päivän kestäneiden taisteluiden jälkeen luopioviholliset tulivat nöyryytetyiksi. Kymmenet kuolivat ja haavoittuivat. Sadat pakenivat, järjestö julisti.
Kurdien hallinto ei ole vahvistanut kuolonuhreja tai kommentoinut tietoa, että useita kurdien peshmerga-taistelijoita olisi joutunut jihadistien vangeiksi.
Islamilaisen valtion viikonloppuna valtaamat alueet ovat niitä, jotka kurdien peshmerga-joukot ottivat haltuunsa, kun Irakin hallituksen joukot pakenivat jihadistien hyökkäystä kesäkuussa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan peshmergat ovat nyt pääosin vetäytyneet takaisin kurdialueille.
Metsäkanalinnuilla haasteellinen alkukesä – riesana pienpedot ja kylmä sää
Viikonloppuna kartoitettiin valtakunnallisesti metsäkanalintujen määrää riistalaskennoilla. Kylmän sään ja pienpetokannan arvioidaan harventaneen kannan kokoa Etelä-Savossa.
Metsäkanalintujen kannan arvioidaan pienentyneen Etelä-Savossa. Suurin pudotus on metsojen kannassa, jonka kanta-arvio on miltei 30 prosenttia pienempi kuin viime vuonna. Myös pyitä on tuoreimman kanta-arvion mukaan maakunnassa reilut 10 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Kanta-arvion perusteella toisin sanoen maakunnasta löytyisi neljä metsoa, kuusi teeriä ja runsaat kahdeksan pyylintua neliökilometriä kohden.
Kantaa on pienentänyt kylmä alkukesä, joka koetteli kuoriutuvia poikasia ja haittasi pesintää.
– Poikueellisten naaraiden osuus nimenomaan metson kohdalla on edeltäviin vuosiin kohtuullisen pieni. Liki 30 prosenttia on poikueellisia naaraita. Tämän perusteella voisi päätellä, että ensimmäiset viikot, jotka ovat tärkeimpiä metsäkanalinnun kasvun kannalta, ovat sammuttaneet monta silmää, Suomen riistakeskuksen Etelä-Savon riistasuunnittelija Veli-Matti Pekkarinen kertoo.
– Kun katsoo valtakunnallisesti tulosta, huomaat, että pohjoisessa poikastappiot ovat pienempiä kuin etelässä. Säiden lisäksi varmasti pienpedot ja supikoirat selittävät tätä. Supikoiran tiheys on tällä tasolla ihan toista kuin Lapin ja Kainuun alueella.
Viikonloppuna kartoitettiin valtakunnallisesti metsäkanalintujen määrää riistalaskennoilla. Laskennan tuloksia käytetään arvioidessa sitä, miten Maa- ja metsätalousministeriö määrittelee metsästysaikoja. Tarvittaessa voidaan myös rauhoittaa riistaeläimen pyynti. Maa- ja metsätalousministeriö tekee arvioiden perusteella päätökset vielä syksyn aikana.
Riistasuunnittelija Veli-Matti Pekkarinen arvioi, ettei laskentojen perusteella ole odotettavissa merkittäviä rajoituksia.
– Hyvästä pohjakannasta johtuen ei voida puhua katastrofista. Tämä muutos kannoissa mahtuu kaikki luonnolliseen kannan vaihteluun.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus langetti tuomioita laajassa varkausvyyhdissä
Miehet olivat anastaneet tai yrittäneet anastaa omaisuutta yhteensä 19 asianomistajalta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut neljä miestä varkausvyyhdissä. Miehet anastivat runsaasti omaisuutta muun muassa kultasepänliikkeestä sekä rakennusyhtiöiltä.
Jutussa on yhteensä 19 asianomistajaa. Oikeus langetti miehille tuomioita varkauksista, kätkemisrikoksista, varkauden yrityksestä, törkeistä kätkemisrikoksista sekä ammattimaisesta kätkemisrikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Oikeus tuomitsi yhden miehistä kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen, yhden 60 tunnin yhdyskuntapalveluun, yhden 180 tunnin yhdyskuntapalveluun sekä yhden maksamaan 50 päiväsakkoa, joiden summa on 300 euroa. Lisäksi miehet määrättiin rahallisiin korvauksiin.
Miesten asianajajille maksetaan valtion varoista reilut 10 000 euroa.
Mitä mieltä olet Panetozin kesähitistä Dansa Pausa?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Panetoz: _Dansa Pausa_
**Mitä?** Tämän kesän viimeinen Kesähittibarometri-viikko starttaa ruotsalaisen **Panetozin** vuoden 2012 kesän ykköshitti _Dansa Pausa_. Viisi henkisen yhtyeen jäsenet **Pa Moudou Badjie, Nebeyu Baheru, Johan Hirvi, Daniel Nzinga ja Njol Ismail Badjie** ovat kaikki maahanmuuttajia ja tutustuneet toisiinsa Tukholmassa. Panetozin suurin hitti tähän mennessä on ollut juurikin Dansa Pausa. Bändi osallistui tänä vuonna _Melodifestivaleneihin_ sijoittuen finaalissa yhdeksänneksi. Kuinka hyvin Dansa Pausa iskee näin elokuisena maanantaina YleX Jälki-istunnon kuulijoihin selviää tänään klo. 16 mennessä. Kommentoi ja peukuta
**Hä? **Yhtyeen nimi Panetoz muodostuu kolmen perustajajäsenen etunimen kahdesta ensimmäisestä kirjaimesta: **Pa** Modou, **Ne**beyu ja **To**bias. Viimeisenä mainittu ei ole enää mukana yhtyeessä. 
Liverpool-manageri kiistää Balotelli-huhut
Brendan Rodgersin mukaan brittiseura ei ole Mario Balotellin perässä.
Balotelli yhdistettiin Liverpooliin manageri Brendan Rodgersin vastattua toimittajan kysymykseen pelaajaan liittyen. Rodgers kehui Balotellia, ja pian sekä italialaiset että brittilähteet uutisoivat Liverpoolin tavoittelevan italialaista riveihinsä.
Italialainen Sport Mediaset väitti Balotellin agentin neuvottelevan Liverpoolin kanssa jo palkasta, ja että hyökkääjän hintalappu on pudonnut 18 miljoonaan euroon.
Rodgers kuitenkin tyrmäsi huhut.
– Voin ehdottomasti kertoa, että Balotelli ei tule Liverpooliin, Rodgers vannoi sunnuntaina.
– Kerroin vain mielikuvani hänestä pelaajana. Sitä ei pitäisi kääntää pelaajan hankkimiseksi.
Liverpoolin hyökkäyksessä olisi tilaa tähdelle Luis Suarezin karattua Barcelonaan. Punaiset ovat kuitenkin jo vahvistaneet kärkeään maajoukkuemies Rickie Lambertilla.
Heidi Hautala: Pyhäjoen ydinvoimalahanke ei voi edetä kuin mitään ei olisi tapahtunut
Europarlamentaarikko Heidi Hautala (Vihreät) kirjoittaa Yle Lapin kolumnissaan Malesialaisen matkustajakoneen  alasampumisen Itä-Ukrainassa muuttaneen kansainvälistä politiikkaa. Sillä on myös vaikutuksia Pyhäjoelle suunniteltuun ydinvoimalaan.
ITÄ-UKRAINAN
MUSTA JOUTSEN JA PYHÄJOEN
YDINVOIMALA
Malesialaisen matkustajakoneen MH 17 alasampuminen Itä-Ukrainassa 17.7.
on muuttanut kansainvälistä politiikkaa.
Omaisiaan surevien maissa hallitusten on ollut pakko tiukentaa otettaan Venäjään, jolla voidaan
nykytiedon valossa katsoa olevan vähintään epäsuora osallisuus
tuohon dramaattiseen tapahtumaan. Kun ainakin osa todistusaineistosta on väärentämättömänä tallella
viljapellossa Donetskin kaupungin lähellä, ja kun tutkijat
ovat pystyneet tekemään
ainakin jonkin verran työtään, saadaan
tapahtumien syihin ja kulkuun toivottavasti vielä
täysi
vastaus.
On vaikea sanoa vielä,
kiristääkö Putinin Venäjä edelleen ruuvia
Ukrainassa - vai käykö niinkuin
optimistit ensiksi arvioivat, että
malesialaiskoneen alasampumisesta tulee "gamechanger",
tapahtumien kulun ratkaisevasti muuttava käänne,
joka pakottaa Venäjän ottamaan täyden vastuun Itä-Ukrainan tilanteen
rauhoittamisesta.
Kansainvälista
oikeutta on joka tapauksessa vakavasti ja kohtalokkain seurauksin rikottu, kun
Venäjä ensin valtasi
Krimin niemimaan ja sitten liitti sen ilotulitusten räiskyessä
yhteyteensä.
Euroopassa on taas siirretty rajoja väkivalloin,
vaikka ETY-sopimuksen piti Helsingissä
1975 tämä estää lopullisesti.
Kansainvälisellä yhteisöllä vain vähän keinoja
Kansainvälisellä yhteisöllä ei ole kovin
paljon keinoja koettaa palauttaa sopimusten voima, jos yksi osapuoli kiistää ne
yksipuolisesti. Siksi nyt on turvauduttu talouspakotteisiin. Täsmäsanktioita, jotka
kohdistuvat yksittäisiin
avaintoimijoihin, on kokeiltu jo esimerkiksi Valko-Venäjän
autokraattisen johdon suhteen. Vaalivilpistä
ja rauhanomaisten mielenosoitusten väkivaltaisesta
tukahduttamisesta suoraan vastuullisilta Valko-Venäjän
johdon edustajilta evättiin
pääsy Euroopan
unionin alueelle ja heidän
varansa jäädytettiin.
Nämä henkilöt voivat vierailla
lähinnä muiden
diktaattorien maissa.
Nyt myös
Putinin lähipiiri
on saanut kokea samaa. Putinin suosio mahtavien talousmiesten keskuudessa on
omiaan kärsimään, jos heiltä evätään pääsy Yhdysvaltoihin
tai Britanniaan tapaamaan siellä
kalliissa opinahjoissa opiskelevia lapsiaan, tai jos rouvat pääse Lontooseen
ostoksille Harrod´sin
tavarataloon. Myös
oligarkkien omaisuudet alkavat huveta, kun markkinavoimat reagoivat
pakotteisiin.
Nyt tuo "musta joutsen", odottamaton käänne eli lento numero
MH17 on saanut aikaan ryhdistäytymistä EU:ssa.
Pakotteissa on siirrytty vahvempiin toimiin. Suomessakin on hyvä pohtia, mitä merkitsee, jos
Putin jatkaisi valloituksiaan. Jos
eilen Krim, tänään Itä-Ukraina, mitä seuraavaksi?
Turvallisuutta ei voida mitata rahassa, jos uhan alla on
valtioiden suvereenisuus, oikeus määrätä omista asioistaan
ja luottaa kansainväliseen
järjestykseen.
Siksi on aivan rationaalista, että
myös
pakotteiden asettaja joutuu väliaikaisesti
kärsimään.
Pyhäjoen ydinvoimala ja Rosatom
Suomessa haluan kiinnittää
erityistä huomiota
Pyhäjoen
Hanhikiveen kaavailtuun venäläiseen
ydinvoimalaan. Sen toimittaja ja suuri omistaja olisi Kremlin suorassa määräysvallassa oleva
Rosatom, joka on enemmän
kuin valtionyhtiö.
Olen penännyt
vastausta kysymykseen, kuka huolehtisi laitoksen ydinpolttoainehuollosta. Paras
tietoni on, että Rosatom
vastaisi siitä alusta
loppuun. Tämä tarkoittaisi myös sitä, että käytetyt
polttoainesauvat palautettaisiin Venäjälle jälleenkäsiteltäviksi. Jälleenkäsittelyssä ydinpolttoaineesta
erotetaan plutonium, jota tarvitaan ydinkärjissä.
Kysyn vain, onko Suomessa vallalla harha siitä, että Fennovoiman, tai
oikeastaan Rosvoiman hanke voitaisiin noin vain toteuttaa? Samalla kun ollaan
huolissaan Venäjän naapureihinsa
kohdistamasta sotavoimasta, oltaisiinko ihan oikeasti valmiita ruokkimaan sen
ydinasetuotantoa?
En usko, että
Pyhäjoen
ydinvoimalahanke voi edetä
ikäänkuin
mitään ei
olisi tapahtunut.
_Europarlamentaarikko Heidi Hautala_
Sotkamo Silver kohensi asemiaan rahoitusneuvotteluissa
Sotkamo Silver on ostanut hopeakaivokselle suunnitellun maan Sotkamossa. Yhtiö voi käyttää maa-aluetta vakuutena rahoitusjärjestelyissä.
Sotkamo Silver on yrittänyt haalia hopeakaivoksen rahoitusta jo pitkään. Nyt rahoitusneuvotteluissa on käytettävissä yksi palikka lisää. Vakuudeksi käyvää maa-aluetta on runsaat 400 hehtaaria.
– Neuvottelutilanne on yksinkertaisempi ja selkeämpi, jos maanomistajia on vain yksi, kommentoi konserninjohtaja Timo Lindborg.
Sotkamo Silverin tavoitteena on saada rahoitusjärjestelyt valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Linborgin mukaan rahoittajien kiinnostus kaivosalaa kohtaan on kasvanut viime kuukausien aikana. Taustalla ovat arviot metallien hintojen noususta.
Sotkamo Silver tarvitsee rahaa 30 miljoonaa euroa. Linborgin mukaan paketti rakentuu yhtiön omasta pääomasta, vieraasta pääomasta ja yhteiskunnan avustuksista.
Hopeakaivoksen rakentaminen alkaa heti rahoituspaketin valmistuttua.  Yhtiö sai kaivokselle sekä ympäristö- että rakennusluvan kesäkuussa. Rakennusluvan mukaan alueelle tulee kerrosalaa 5700 neliömetriä. Rakennuksiin sijoittuvat muiden muassa rikastamo, laboratorio ja toimisto.
Taivaljärvi sijaitsee Sotkamon Tipaksella kirkonkylästä 40 kilometriä kaakkoon.
Keskimaan alkuvuoden tulosta söivät taantuma ja viileä alkukesä
Osuuskauppa Keskimaan alkuvuoden liikevaihto pieneni edelliseen vuoden ajanjaksoon verrattuna lähes kaksi prosenttia. Tammi-kesäkuun liikevaihto oli noin 283 miljoonaa euroa. Loppuvuodenkin tulostavoitteita asetetaan nyt maltillisesti, koska vähittäiskaupassa taantuman vaikutusten arvioidaan jatkuvan.
Osuuskauppa Keskimaan tammi-kesäkuun liikevaihto oli 282,8 miljoonaa euroa, missä vähennystä edelliseen vuoteen oli 1,8 %.
– Vuoden 2014 ensimmäistä puoliskoa ovat värittäneet maailmanlaajuisen taantuman pitkittyminen ja kuluttajien kokema epävarmuus. Kysynnän hiipuminen on kiristänyt kilpailua kaikilla toimialoilla niin Jyväskylässä kuin muuallakin maakunnassa. Lisäksi kesäkuun viileä sää vaikutti myyntiin negatiivisesti. Emme ole alkuvuonna yltäneet myynnin osalta tavoitteisiimme, toteaa toimitusjohtaja Antti Määttä.
Määttä kertoo, että tiukentuneeseen kilpailutilanteeseen on vastattu paitsi tehostamalla omaa toimintaa, myös pudottamalla Keskimaan Prismoissa ja isoimmissa S-marketeissa kysytyimpien tuotteiden hintoja keskimäärin 7 %. Hintojen alentamista on puoltanut myös kuluttajien ostokäyttäytyminen: taantuman aikana valitaan edullisempia vaihtoehtoja.
Taantuma näkyi kaikilla aloilla
Keskimaan tammi-kesäkuun tulos ennen veroja ja satunnaisia eriä oli 3,1 miljoonaa euroa voitollinen. Tulos jäi silti puoli miljoonaa euroa viime vuoden vastaavasta ajanjaksosta. Myös loppuvuodesta odotetaan haastavaa ja tulosarviot asetetaan viime vuotta alemmalle tasolle. Liikevaihdon odotetaan jäävän noin 600 miljoonaan euroon ja operatiivisen tuloksen noin 10-11 miljoonaa euroon. Syynä maltillisiin odotuksiin on se, että vähittäiskaupan tilanteen odotetaan jatkuvan vaikeana.
Keskimaan market- ja tavaratalokaupan liikevaihto oli tammi-kesäkuussa 199,9 miljoonaa euroa, jossa laskua on 1,6 % edellisvuoteen verrattuna.  Päivittäistavaroiden myynnistä kertyi tammi-kesäkuussa liikevaihtoa 1,7 % vähemmän eli 165,3 miljoonaa euroa ja  käyttötavaroiden myynnistä noin prosenti verran viime vuoden alkuvuotta vähemmän eli  34,0 miljoonaa euroa.
Isoimmat liikevaihdon laskut koettiin matkailu- ja rarviitsemiskaupassa, liikennemyymälöissä ja polttonestekaupassa.  Majoitusmyynnin 1,5 % kasvusta huolimatta matkailu ja ravitsemisalan liikevaihto putosi 3,2 % ja jäi 18,1 miljoonaan euroon. Liikennemyynti ja polttonestekaupassa laskua oli puolestaan 2,5 % ja liikevaihto jäi  62,7 miljoonaan euroon.  
Päätös uudesta Prismasta syksyllä 
Tämän vuoden merkittävin yksittäinen investointipäätös on Seppälän uuden Prisman rakentaminen. Hankkeen kokonaiskustannusten arvioidaan olevan 30 miljoonaa euroa. Tästä investoinnista odotetaan Keskimaan hallituksen päätöstä tulevan syksyn aikana, jos päätös tehdään rakennustyöt alkavat ensi talvena.
Alkuvuoden noin 4 miljoonan euron investoinnit Keskimaa rahoitti kokonaan tulorahoituksella. Kaikkiaan kuluvan vuoden investoinnit tullevat olemaan noin 15 miljoonaa euroa, kun ne edellisvuonna nousivat hieman yli 14 miljoonaan euroon. Suurimmat yksittäiset investointikohteet olivat viime keväänä toteutetut Kuhmoisten ja Kuokkalan S-marketien sekä Uuraisten Salen uudistukset.
Kesäkuun lopussa Keskimaalla oli 115 591 asiakasomistajaa. Vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna asiakasomistajien määrä on kasvanut 1887 kotitaloudella. Keskimaan asiakasomistajille maksettiin tammi-kesäkuussa bonusta yhteensä lähes 11,3 miljoonaa euroa. Toukokuun lopulla asiakasomistajille maksettiin vuoden 2013 tuloksen perusteella ylijäämänpalautusta 4,1 miljoonaa euroa.
Tiukkenevista näkymistä huolimatta Keskimaa työllisti keskisuomalaisia maakunnan yksityisistä yrityksistä eniten. Palveluksessa oli kesäkuun lopussa kaikkiaan 2 239 henkilöä, mikä oli 67 henkilöä enemmän kuin vuosi sitten kesäkuussa. Kesätyöpaikka tarjottiin kesätyöpaikan noin 400 nuorelle ja lisäksi yli 300 peruskoulunsa päättänyttä nuorta sai työharjoittelupaikan kahdeksi viikoksi.
"He eivät kerta kaikkiaan vain osaa käyttää automaatteja" – lipunmyynnin loppuminen harmittaa juna-asemilla
Lipunmyynnin loppuminen rautatieasemilla aiheuttaa varsinkin ikäihmisille harmia. Turun Kupittaan asemalla on vielä maanantaina ja tiistaina VR:n työntekijä vastaamassa kysymyksiin, mutta sen jälkeen asema tyhjenee asiakaspalvelijoista. Kaksikymmentä vuotta Kupittaalla työskennelleen Ismo Reunamon mielestä lipunmyyntiä olisi pitänyt jatkaa vielä vähän aikaa.
Elokuun ensimmäisenä päivänä loppunut VR:n lipunmyynti hämmentää ja harmistuttaa junamatkustajia muun muassa Kupittaan rautatieasemalla.
Kupittaan asema on edelleen auki. Sisätiloissa olevat vessat, säilytyslokerot ja odotustila ovat auki junien kulkuaikoina, mutta lipunmyynti on siirtynyt asemalla oleviin automaatteihin. Automaattien lisäksi lippuja voi ostaa VR:n verkkosivuilta ja R-kioskeista.
Tässä olisi jonkin aikaa pitänyt vielä odottaa, että nuorempi sukupolvi astuu täydellisesti remmiin ja osaa käyttää näitä laitteita.
Kaksikymmentä vuotta Kupittaan asemalla työskennellyt Ismo Reunamo on vielä maanantaina ja tiistaina asemalla vastaamassa ihmisten kysymyksiin, ajamassa alas aseman kassajärjestelmiä ja hoitamassa käytännön asioita. Ihmisten kysymyksistä ja kommenteista paistaa harmi.
– Ovat lähinnä ikävissään siitä, että palvelumme loppuu. Varsinkin ikäihmiset ovat kovin pettyneitä siihen, että heidän pitää opetella automaattien käyttö. Internet voi olla heille täysin outo asia. Pettymys on kova, koska olemme palvelleet heitä aikaisemmin myötämielisesti, ja he ovat olleet kovin tyytyväisiä. Nyt he ovat voivotelleet, että mihin me työntekijät joudumme ja mistä he nyt saavat lippunsa, kertoo Reunamo.
Lipunmyynti loppui myös [yhdeksällä muulla asemalla](http://yle.fi/uutiset/vr_sulkee_11_aseman_lipunmyynnit_jo_elokuun_alussa/7371214). VR lakkauttaa lipunmyyntipisteitään, koska kolme neljästä junalipusta ostetaan sen mukaan muualta kuin asemilta.
Nuoriso osaa, vanhempi sukupolvi ei
Alpo Juntunen kamppaili lippuautomaatin kanssa maanantaiaamuna. Kokenut junamatkustaja osaa käyttää automaatteja, mutta tällä kertaa automaatti ei suostunut lukemaan eläkeläisen pankkikorttia. Pienen taistelun jälkeen kone suostui antamaan Helsinkiin matkustavalle matkalipun.
– Onnistuin sen saamaan, mutta matkustan melko usein junalla ja olen havainnut, että näissä automaateissa on välillä ongelmia.
Lipunmyynnin loppuminen asemalla harmittaa, vaikka Juntunen onkin kokenut automaatin käyttäjä.
– Lapseni ovat sanoneet, että eihän kukaan enää osta lippua luukulta. Nuoriso osaa, mutta vanhempi polvi ei ole tottunut. Varsinkin kun ajattelen niitä, jotka ovat vielä minuakin vanhempia, mietin kuinka he oikein selviävät, miettii Juntunen.
Reunamokin pitää automaatteja ikäihmisten kannalta ongelmallisina.
– He ovat tottuneet olemaan naamatusten tiskillä eivätkä ole tottuneet käyttämään koneita. He eivät kerta kaikkiaan vain osaa käyttää automaatteja, jolloin meidän olisi hyvä opastaa heitä. Tässä olisi jonkin aikaa pitänyt vielä odottaa, että nuorempi sukupolvi astuu täydellisesti remmiin ja osaa käyttää näitä laitteita, naurahtaa Reunamo.
Reunamo ei itse tiedä, miten käytännön asiat – kuten automaattien paperirullien vaihto – tullaan toteuttamaan Kupittaalla.
– Lipunmyyjille ei ole annettu varsinaista tietoa siitä. Olemme tästä vähän ihmeissämme, nyt näiden parin viimeisen päivän aikana näitä asioita selvitellään.
Reunamo siirtyy tiistain jälkeen Kupittaalta Turun päärautatieasemalla töihin.
Mikkelin Launialan rannalta otetaan virusnäytteet – ei uusia sairastumistapauksia
Uusia sairastumisilmoituksia ei ole tullut kaupungin viranomaisten tietoon perjantain jälkeen. Mikkelin Launialassa suositellaan välttämään ainakin tämän päivän ajan.
Mikkelin kaupungilta kerrotaan, ettei Launialan uimarannalta ole tullut uusia vatsatautitapauksia tietoon.
Launialan uimarannalla uimista kehotetaan välttämään kuitenkin varmuuden vuoksi.
Viime viikolla Mikkelin kaupungin tietoon tuli parikymmentä vatsatautitapausta. Kaikkia tapauksia yhdisti uiminen Launialan uimarannalla.
Uimarannalta otetaan tänään maanantaina 4.8. virusnäytteet.
Kyy ja sinilevä ovat koiran kesävihollisia
Pitkään jatkuneet helteet saavat kyyt etsimään vettä ja sinilevän kasvamaan vesistöissä. Molemmat ovat koiralle vaaraksi ja vaativat käyntiä eläinlääkärillä.
Kesäinen automatka voi saada ikävän käänteen, jos vilvoittelemaan laskettu koira ottaa yhteen kyyn kanssa, tai pääsee pulahtamaan veteen, jossa on sinilevää. Molemmissa tapauksissa seuraukset voivat olla koiralle kohtalokkaat.
– Kyyn puremia on tullut tänäkin kesänä melko tasaiseen tahtiin hoidettavaksi. Pureman saanut koira pitäisi aina tuoda eläinlääkärille tarkistettavaksi, muistuttaa kokenut eläinlääkäri Risto Valjento Hollolasta.
Moni koiran omistaja ei välttämättä koskaan joudu miettimään, onko koira saanut kyyn pistoksen, mutta mikäli on, ovat oireet melko helposti tunnistettavissa.
– Puremakohta turpoaa yleensä voimakkaasti – tassu tai kuono voivat turvota jopa moninkertaisiksi ja puremakohta on kipeä. Koira on yleensä myös melko apaattinen. Nämä oireet tulevat normaalisti esille tunnissa tai kahdessa.
Kyypakkaus ei sovellu koiran hoitoon
Moni ryntää lääkekaapille etsimään kyypakkausta, kun huomaa koiran saaneen pureman.
Kortisoni ei kuitenkaan ole hyväksi koirille, vaan se saattaa olla pikemminkin haitaksi.
Kortisonia suositellaankin annettavaksi koirille vain sellaisissa tapauksissa, joissa hengitysteiden seutuville osunut kyyn purema uhkaa turvottaa hengitystiet umpeen.
Sinilevämyrkytys voi tappaa koiran
Sinilevä on monissa vesistöissä ja etenkin rannikolla lähes jokakesäinen vitsaus. Kaikki koiranomistajat eivät edes tiedä sitä, että sinilevä on koirille todella vaarallista ja sinilevämyrkytys voi tappaa koiran.
Päijät-Hämeessäkin on tehty jonkin verran sinilevähavaintoja, vaikka maakunnan vedet pääsääntöisesti ovatkin hyvässä kunnossa. Eläinlääkärin mukaan sinilevämyrkytyksen oireet voivat koirapotilaan kohdalla olla vaikeammin tunnistettavia.
– Oireet voivat olla epämääräisiä, sillä sinilevä on sekä maksamyrkky että se voi aiheuttaa myös iho-oireita, joiden kohdalla aiheuttaja voi olla vaikea tunnistaa, selvittää Valjento.
Mikäli koira on saanut maksamyrkytyksen juotuaan vettä, tai nuoltuaan turkkiaan uituaan sinilevän saastuttamassa vedessä ovat oireet seuraavat.
– Koira on yleensä väsynyt, apaattinen ja oksentelee. Jos tällaista epäillään on koiralta syytä tutkia maksa-arvot, jotta voidaan olla varmoja. Mikäli koira on juonut saastunutta vettä, voi myrkkyä olla elimistössä paljon, mikä on todella huono asia, sillä sinilevämyrkytys tuhoaa maksan tehokkaasti, eikä sitä pystytä hoitamaan.
Risteilijäkaravaanilla kohta viimeinen etappi – matkaa taitettu sähköjohtoja väistellen
Porin Mäntyluodon Satamasta Nokialle matkaavan sisävesialus Silver Skyn kuljetus on sujunut ongelmitta. Maanantaina erikoiskuljetus huilaa Sastamalassa. Tiistaina laiva on "kotona" Tampereen Laukontorin satamassa
Lauantaina Porista lähteneellä Silver Sky -kuljetuksella on matkaa Sastamalasta Nokialle Kuorimon rantaan vielä kolmisenkymmentä kilometriä. Nokialla risteilyalus lasketaan vesille, josta se seilaa kohti Tamperetta.
Tähän mennessä suurimpana haasteena ovat olleet sähkö- ja puhelinjohdot, sillä kuljetus kohoaa yli seitsemän metrin korkeuteen. Esimerkiksi Kankaanpään ja Kiikoisten välillä matkan eteneminen vaati lisätoimenpiteitä.
– Johtoja otettiin tolpasta auki ja nostettiin. Kahdesta linjasta katkaistiin virtoja. Niissä sitä aikaa meni, mutta muuten reitti oli ihan hyvä, kuvailee maakuljetuksesta vastaava Henrik Laihanen Nurminen Logisticsista.
Vielä kolmesta linjasta katkaistaan virta
Johtoja riittää myös viimeisellä etapilla. Hieman ennen Nokiaa on kolme isoa linjaa, joista on katkaistava virta, jotta  Silver Sky voi lipua pyörillä alta.
Henrik Laihasen mukaan koko reitin valmistelu on kestänyt kolmisen viikkoa. Laihanen sanoo, että autoilijat ovat suhtautuneet laivakaravaaniin suopeasti. Jokaisen 15–20 minuutin ajon jälkeen taakse kerääntyneet autoilijat on päästetty kuljetuksen ohi.
Karavaanin matka jatkuu tiistain vastaisena yönä.
– Me lähdemme tästä (Sastamalasta) kello kaksi yöllä, ja olemme maalissa joskus seitsemän aikaan aamulla, Laihanen laskee.
Pyhäjärveen Silver Sky lasketaan tiistaina kello 10 ja Laukontorin satamassa risteilyalus on kello 13. Pitkä matka Turkista Porin kautta Nokialle ja Tampereelle on tuolloin ohi.
Suomen Hopealinjan omistaman Silver Skyn ensimmäinen virallinen risteily on lauantaina 9. elokuuta.
Weekend Festival on loppuunmyyty
Myös Weekend Festivalin jatkobileet Fredan Tivolissa on myyty jo loppuun, mutta mm. Uggla-yökerhon jatkoille on vielä saatavilla lippuja.
Suomen suurimpiin musiikkitapahtumiin lukeutuvan Weekend Festivalin liput on myyty loppuun. Helsingin Kalasatamassa elokuun 15.–16. päivinä järjestettävään festivaaliin on tulossa yhteensä 50 000 katsojaa.
Weekend Festivalin tekninen toteutus viedään tänä vuonna täysin uudelle tasolle. Muun muassa festivaalin päälavan koko lähes kaksinkertaistuu viime vuodesta. Lisäksi tapahtuma-alueelle tuodaan runsaasti erilaisia aktiviteettejä ja visuaalisia elementtejä. Festivaalin electro/disco-yleisteema näkyy tänä vuonna monilla tavoin alueen ilmeessä ja toiminnallisessa sisällössä.
Festivaalilla nähdään useita elektronisen tanssimusiikin supernimiä, joista mm. **Martin Garrix** ja **Afrojack** esiintyvät nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. Tapahtuman kenties odotetuin vetonaula **Deadmau5** tuo paikalle omat mittavat visuaaliset elementtinsä ja soittaa festivaalin viimeisenä esiintyjänä päälavalla lauantaina 16. elokuuta. Lisäksi paikalle saapuu suuri joukko muita maailmantähtiä, kuten **Calvin Harris**, **Hardwell**, **Afrojack**, **Knife Party** sekä DJ-kaksikko **Dimitri Vegas &amp; Like Mike**. Lisäksi festivaalialueen lavoilla nähdään kymmeniä muita suosittuja ulkomaisia ja kotimaisia nimiä. Tapahtumaan julkaistaan vielä muutama artisti lähipäivien aikana.
Weekend Festival on ikärajaton, mutta alueelta löytyy myös anniskelualueita. Festivaalialue on hyvien kulkuyhteyksien päässä Helsingin keskustasta ja alueelle pääsee helposti joko metrolla tai bussilla.
**Lue myös:**
[Weekend Festivalin kattaus valmis – katso uusimmat esiintyjät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217418)
[Weekend Festival julkaisi uusia esiintyjiä: Afrojack Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217420)
[Weekend Festivaliin uusia esiintyjiä – mukana mm. Calvin Harris ja JVG](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217422)
**Lähteet:** Weekend Festival
Oopperalaulajan kesä ja syksy - Savonlinna, Simo, Sao Paulo
Savonlinnassa Kullervon äitinä, Sao Paulossa Santuzzana Mascagnin oopperassa Cavalleria Rusticana. Niiden välissä lomailevana oopperalaulajana lapsuuden maisemissa Simossa. Siinä Tuija Knihtilän kesän ja syksyn kiinnekohtia.
Simolaislähtöisen oopperalaulaja Tuija Knihtilän tähän kesään kuuluvat niin Savonlinnan oopperajuhla kuin lomailu lapsuuden maisemissa. Oopperajuhlilla Knihtilä lauloi tänä kesänä Kullervon äidin roolin Aulis Sallisen Kullervossa.
– Meillä oli älyttömän ihana porukka Kullervoa tekemässä. Joka päivä oli mukava mennä töihin, se ei ole aina niin sanottua, kiittelee Knihtilä.
Yle Teema lähetti Kullervon viimeisen esityksen suorana ja ooppera on elokuun 20. päivään asti nähtävissä Yle Areenalla.
Knihtilä kertoo, että ainakin toistaiseksi Savonlinna on voittanut, kun toisessa vaakakupissa on ollut pitkä kesäloma.
Oopperajuhlilta on tarjottu niin kivoja töitä, etten ole pystynyt kieltäytymään.
– Oopperajuhlilta on tarjottu niin kivoja töitä, etten ole pystynyt kieltäytymään, mietti Knihtilä.
Kesäloma neljä vuotta sitten
Kullervon äidin lisäksi Knihtilä on Savonlinnassa nähty aiempina vuosina muun muassa Lohengrinin Ortrudina sekä Kimmo Hakolan La Fenice-oopperan maailman kantesityksessä.
Tänä kesänä Knihtilä ehtii poikkeuksellisesti viettämään pitkän kesäloman oopperajuhlien ja syksyn ensimmäisen vierailun välissä.
– Edellisen kerran kesälomaa minulla on ollut neljä vuotta sitten, sanoo Knihtilä.
Tuija Knihtilän syksy kuluu maapallon toisella puolen, kun hän palaa vuoden tauon jälkeen São Pauloon. Tällä kertaa Knihtilä on Santuzzan roolissa Cavalleria Rusticana -oopperassa. Saman roolin hän on tehnyt myös Oslon oopperassa.
Edellisellä kerralla São Paulon teatterissa Knihtilä nähtiin Aidan Amneriksena.
Keväällä Knihtilä palaa Pohjoismaihin, sillä hän on mukana Malmön oopperassa. Siellä hänet nähdään Amneriksena.
Knihtilä kuului Kansallisoopperan solistikuntaan vuoteen 2010, jolloin hän siirtyi vapaaksi taiteilijaksi. Freelancerina vierailuja ja rooleja on riittänyt eikä Knihtilän ole tarvinnut neljän vuoden takaista päätöstään katua.
Wagner ja Verdi
Knihtilä on laulanut paljon Wagneria. Hänen roolejaan ovat olleet Venus (oopperassa Tannhäuser), Ortrud (Lohengrin) ja Brangäne (Tristan ja Isolde). Brangänena Tuija Knihtilä teki Italian debyyttinsa Venetsiassa. Knihtilä on vieraillut paljon Saksassa, jossa hän on esiintynyt muun muassa Weimarissa, Bonnissa ja Frankfurtissa.
Wagnereista löytyy myös yksi toistaiseksi tekemätön toiverooli.
– Vielä haluaisin laulaa Parsifalissa Kundryn roolin, hän sanoo.
– Muita toiverooleja voisi olla Don Carloksessa prinsessa Eboli. Mutta niitä tulee vastaan miten tarjotaan, jolloin sitten katsotaan tilannetta, kertoo  Knihtilä.
Kaupan liiton musertava ennuste: Jopa 9 000 työpaikkaa voi kadota
Kaupan liitto sanoo, että tällä hetkellä edellytyksiä kaupan kasvulle ei ole. Ennusteen mukaan vähittäiskaupan liikevaihdon määrä pienenee tänä vuonna prosentin ja ensi vuonna puoli prosenttia.
Huonot ajat kaupan alalla jatkuvat, arvioi alan etujärjestö Kaupan liitto. Liiton ennusteen mukaan ala menettää tänä ja ensi vuonna runsaat 9 000 työllistä. Viime vuonna kaupasta katosi 4 000 työllistä.
Kaupan liiton mukaan tällä hetkellä edellytyksiä kaupan kasvulle ei ole.
Kaupan työllistämismahdollisuuksia huonontaa myynnin lasku, mikä on seurausta kotitalouksien ostovoiman heikkenemisestä. Myös Venäjän talouskasvun pysähtyminen vaikuttaa kaupan alaan.
Ennusteen mukaan vähittäiskaupan liikevaihdon määrä pienee tänä vuonna prosentin ja ensi vuonna puoli prosenttia.
Kaupan liiton mukaan yleinen huono tilanne johtaa siihen, että kotitaloudet pelkäävät suurten hankintojen tekemistä, mikä heijastuu etenkin autokauppaan. Tänä vuonna autokaupan liikevaihdon odotetaan putoavan vain prosentin hyvän alkuvuoden ansiosta. Ensi vuonna laskun ennustetaan jatkuvan.
Tukkukaupassa on näkyvissä ensi vuonna valoa vientiteollisuuden imussa. Tänä vuonna tukkukaupan liikevaihdon määrä kuitenkin putoaa vielä kaksi prosenttia, Kaupan liitto ennustaa.
– Seuraavan hallituksen on otettava kotimarkkinat vakavasti. Nyt ne on kuristettu veronkorotuksilla henkihieveriin. Pelkästään tällä hallituskaudella veroja on korotettu yli viidellä miljardilla, sanoo Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Tässä ovat historian 10 parasta TV-sarjaa – listalla neljä dokumenttia
Top10-listalle päässeistä sarjoista vain kolme jatkuu edelleen.
Internet Movie Databasen eli IMDb:n parhaiden tv-sarjojen listauksessa ensimmäiseksi nousee viime vuonna viidennen ja viimeisen tuotantokautensa saanut _Breaking Bad_. Sarja saa arvostelussa pisteet 9,6/10.
IMDb:n listaus perustuu käyttäjien sivuston kautta sarjoille antamiin arvosanoihin. Top10-listalle päästäkseen vähintään 5000 käyttäjän on pitänyt antaa sarjalle arvosana.
1. Breaking Bad
**Arvosana 9,6.**
[Breaking Bad](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/breaking-bad) on rikossarja, jota esitettiin viisi tuotantokautta. Eri palkintogaaloissa sarja on voittanut yhteensä 80 palkintoa.
2. Game Of Thrones
**Arvosana 9,5.**
[Game Of Thrones](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/game-of-thrones) on HBO:n historian seuratuin sarja. Sarja sai tämän vuoden Emmy-gaalaan peräti 19 ehdokkuutta. Sarjan seuraava kausi esitetään vuonna 2015.
_Jon Snow'kin tietää, että useat fanit odottelevat jo sarjan jatkumista. GIF: gipsy.com_
3. Planet Earth
**Arvosana 9,5.**
Planet Earth on BBC:n kallein koskaan rahoittama luontodokumenttisarja. Se on samalla ensimmäinen luontodokumentti, joka on kuvattu teräväpiirtolaadulla.
4. Cosmos: A SpaceTime Odyssey
**Arvosana 9,5.**
Cosmos: A SpaceTime Odyssey on tämä vuonna ilmestynyt luonnonlaeista ja avaruudesta kertova tieteisdokumenttisarja.
5. The World at War
**Arvosana 9,5.**
The World at War on vuosina 1973 ja 1974 ilmestynyt toisesta maailmasodasta kertova dokumenttisarja. The World at War oli aikanaan kallein koskaan tehty sarja.
6. The Wire
**Arvosana 9,4.**
The Wire kertoo Baltimoren huumekaupasta sekä kauppiaiden että poliisin näkökulmista. Sarjaa esitettiin yhteensä viisi tuotantokautta.
7. True Detective
**Arvosana 9,4.**
True Detective on muun muassa Matthew McConaugheyn tähdittämä rikossarja. Sarjasta on toistaiseksi esitetty yksi tuotantokausi. Seuraava tuotantokausi esitetään vuonna 2015.
_Matthew McGonaughey tähdittää True Detective-sarjaa. GIF: giphy.com_
8. Sherlock
**Arvosana 9,3.**
Sherlock, suomeksi [Uusi Sherlock](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/uusi-sherlock), on Sir Arthur Conan Doylen Sherlock Holmes -kirjaan osittain perustuva tv-sarja. Sarjassa Sherlockin elämä on tuotu nykyaikaan. Sarjan seuraavaa tuotantokautta aletaan kuvaamaan vuonna 2015.
9. Cosmos
**Arvosana 9,3.**
Cosmos on vuonna 1980 esitetty tieteissarja, joka kertoo maailmankaikkeuden kosmologisista teorioista.
10. Sopranos
**Arvosana 9,3.**
[Sopranos](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/sopranos) on mafiaperheestä kertova rikosdraamasarja. Sarja on voittanut peräti 21 Emmy-palkintoa. Sarjaa esitettiin yhteensä kuusi tuotantokautta.
_Muokattu 4.8. klo 12:22 Breaking Bad -kirjoitusasu ja Uusi Sherlock -kuvausteksti._
**Lue myös:**
[Tässä ovat Youtuben suosituimmat musiikkivideot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/30/tassa-ovat-youtuben-suosituimmat-musiikkivideot)
[House-sarja pelasti ihmishengen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/07/house-sarja-pelasti-ihmishengen)
**Lähteet:** IMDB
Tässä lepää Aino Koski
TV1 perjantaina 6.1.2017 klo 23.45 - 00.46
Yle Areenassa 7 päivää
Tässä lepää Aino Koski (12) on elämänjanoinen tragikomedia 30-vuotiaasta Ainosta, joka yrittää itsemurhaa. Yritys epäonnistuu, ja Ainon järkyttynyt äiti raahaa tyttärensä kotikylään toipumaan.
Ainon saapuminen tuo eloa uinuvaan pikkukylään, jossa mikään ei pysy salassa. Hänen seuraansa liimautuu synkkämielinen farmaseutti Olavi, joka näkee itsensä Ainon sieluntoverina.
Aino huomaa kuitenkin viihtyvänsä parhaiten hitaanpuoleisen Taiston seurassa, jota ei kiinnosta Ainon tausta itsemurhaajana, vaan elämän nykyhetki ja siitä nauttiminen.
Äiti ja paikallinen lääkäri yrittävät parhaansa mukaan valaa Ainoon elämänhalua. Ainoa viedään pallojumppaan, kulttuuri-iltamiin ja maalauskerhoon, mutta Aino jatkaa edelleen kuolemansa suunnittelua.
Lääkärintarkastuksessa kuitenkin selviää, ettei Ainon kohtalo ole enää hänen omissa käsissään.
Rooleissa nähdään **Miina Turunen**, **Terhi Panula**, **Tiia Louste**, **Timo Ruuskanen**, **Juha Muje**, **Heikki Nousiainen** ja **Santeri Kinnunen**.
Käsikirjoitus **Niklas Lindgren**, **Karoliina Torvinen** ja **Marja Pyykkö**. Ohjaus **Marja Pyykkö**. Tuotanto Juonifilmi Oy. Draama on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2014.
Fennovoima selvittää ydinjäteluolan paikkaa Pyhäjoella
Ydinvoimayhtiö Fennovoima jatkaa elokuussa kallioperätutkimuksia Pyhäjoen Hanhikivenniemellä. Tutkimuksilla selvitetään niin sanottujen matala- ja keskiaktiivisten ydinjätteiden loppusijoitusluolaston paikkoja. Korkea-aktiivisten jätteiden loppusijoittamisesta ei ole tehty päätöstä.
Fennovoiman ydinvoimalan suunnitellulla paikalla Hanhikivennimellä Pyhäjoella jatketaan maaperän tutkimuksia. Tutkimuksissa selvitetään eri vaihtoehtoja niin sanottujen matala- ja keskiaktiivisten voimalaitosjätteiden sijoitusluolaa varten.
Jätteet on tarkoitus sijoittaa voimala-alueelle noin sadan metrin syvyyteen louhittaviin luoliin. Nämä jätteet on alunperinkin suunniteltu loppusijoitettavaksi Pyhäjoelle. Matala- ja keskiaktiivisia jätteitä syntyy muun muassa ydinvoimalan huoltotöiden yhteydessä sekä ydinvoimaloiden prosessivesiä puhdistettaessa. Myös muilla ydinvoimapaikkakunnilla tällaiset jätteet loppusijoitetaan voimala-alueeelle. Fennovoiman laskelmien mukaan voimalaitosjätettä syntyy koko voimalaitoksen käyttöiän aikana noin 5000 kuutiometriä.
Ydinjätteen loppusijoitus edelleen auki
Ydinvoimalan korkea-aktiivisen jätteen eli käytetyn polttoaineen sijoittamisesta Fennovoima on pyrkinyt saamaan korkea-aktiiviset jätteet sijoitettavaksi Posivan luolastoon Olkiluotoon. Se ei kuitenkaan ole päässyt tästä sopimukseen Posivan omistajien kanssa.
\- Etenemme asiassa valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaan ja neuvotteluja Posivan kanssa pitäisi saada ratkaisuun kesään 2016 mennessä, kertoo Fennovoiman ydinjätehuollon päällikkö Mia Ylä-Mella. Vaihtoehtona on myös ratkaisu, jossa Fennovoima joutuu rakentamaan korkea-aktiiviselle jätteellekin oman sijoituspaikan. Suomen lain mukaan korkea-aktiivista ydinpolttoaineen jätettä ei voi viedä ulkomaille.
Elo- syyskuun aikana tehtävät tutkimukset tehdään Fennovoiman hallinnassa olevilla maa-alueilla. Tutkimukset aloitetaan elokuun ensimmäisellä viikolla luotauksilla ja porakonekairauksilla. Kallionäytekairaukset käynnistyvät syyskuun alkupuolella luotausten ja porokonekairausten valmistuttua. Tutkimukset valmistuvat arviolta lokakuun lopulla.
Vapaavuorelta odotetaan hyviä uutisia
STX:n Turun telakan tulevaisuudesta
Elinkeinoministeri pitää tiedotustilaisuuden kauppaneuvotteluista kello 13 
Lyhyt soittokierros asiantuntijoille sen todisti: elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) uskotaan tulevan iltapäivällä julkisuuteen hyvien telakkauutisten kanssa.
Käytännössä se tarkoittaa, että vaikeuksissa pitkään painineen STX:n Turun telakan tulevaisuudesta on vihdoin saatu aika jokin ratkaisu. Lähinnä se tarkoittaisi telakan siirtymistä uusille omistajille.
Valtio ja saksalainen telakkayhtiö Meyer Werft ovat pitkin vuotta käyneet neuvotteluja korealaisen omistajan kanssa Turun telakan ostamisesta. Jo heinäkuussa osapuolet kertoivat päässeensä alustavaan yhteisymmärrykseen kaupan ehdoista.
Meyer Werftin pari viikkoa siten saama kahden loistoristeilijän tilaus saattoi lisätä yhtiön kiinnostusta Turun telakkaan. Risteilijät voidaan valmistaa joko Saksassa tai Turussa.
Vapaavuori kertoo kauppaneuvotteluista valtioneuvoston linnassa kello 13 alkavassa tiedotustilaisuudessa. Tilaisuus lähetetään suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Miksi Yyterin uimarannalta ei oteta nikkelitestejä?
Kokemäenjoen nikkelipäästön jälkeen Porissa on ihmetelty, miksi nikkelitestejä ei ole tehty Yyterin suositulta uimarannalta. Ympäristöviranomaisten mukaan testaukselle ei ole tarvetta.
Porin Yyterin uimarannan nikkelitestaus on herättänyt hämmennystä.
Kokemäenjoen lähes kuukauden takaisen nikkelipäästön jälkeen joen ja sen edustan merialueen nikkelipitoisuuksia on testattu tiheästi. Testejä ei kuitenkaan ole tehty suoraan suositulta Yyterin uimarannalta.
Ely ja Pori: Ei tarvetta
Varsinais-Suomen ely-keskuksen johtava asiantuntija Janne Suomela sanoo, että ely-keskus on ottanut testit mereltä Yyterin edustalta, mutta ei suoraan uimarannalta.
– Emme ole nähneet erityistä tarvetta ottaa testejä rannalta. Ne olisivat ennemminkin Porin kaupungin asia, Suomela sanoo ja muistuttaa, että rannan edustan merialueeltakaan ei ole löytynyt haitallisia pitoisuuksia.
Emme ole nähneet erityistä tarvetta ottaa testejä rannalta.
Porin kaupungin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi puolestaan sanoo pitävänsä nikkelinäytteiden ottamista Yyterin uimarannalta turhana.
– Näillä tiedoilla näytteitä ei kannata ottaa rannalta. Ely-keskuksen mittauspiste kuvaa rannankin nikkelipitoisuutta hyvin, ja vesi kiertää rannalle Preiviikinlahdelta eli eri suunnasta kuin mistä nikkeli tulisi, Lankiniemi kuvaa rannan virtauksia.
Lankiniemi korostaa, että mereen joutunut nikkeli on jo hajaantunut laajalle alueelle.
Mahatauteihin varaudutaan
Ympäristöjohtaja Lankiniemen mukaan Porissa varaudutaan nyt mahdollisiin mahatautiepidemioihin uimarannoilla.
Vesi kiertää rannalle Preiviikinlahdelta eli eri suunnasta kuin mistä nikkeli tulisi.
Viranomaiset ovat valmiina ottamaan nopealla aikataululla näytteitä ja sulkemaan tarvittaessa uimarantoja. Eri puolilla Suomea on viime aikoina puhjennut epidemioita, joissa iso joukko uimareita on saanut mahataudin.
Tällä hetkellä Porissa ja Raumalla kaikki uimarannat ovat auki, mutta Porin Uniluodon uimarannalla uimista kehotetaan välttämään mikrobipitoisuuden takia.
Metsäkeskus: myrskyt kaatoivat Etelä-Savossa metsää 2 miljoonan euron edestä
Alustavien arvioiden mukaan metsää kaatui noin 50 000 kuutiota Etelä-Savossa. Metsäkeskuksen arvio metsätuhoista tarkentuu vielä alkuviikon aikana.
Metsäkeskus arvioi alustavasti, että viime viikon myrskyt kaatoivat Etelä-Savossa metsää noin 2 miljoonan euron edestä. Metsää kaatui enimmillään noin 50 000 kuutiota, mikä vastaa 1000 rekkalastia.
Ennakkotietojen perusteella myrsky kaatoi eniten metsää Savonlinnan seudun länsipuolella Pihlajavedellä ja Sulkavan suunnalla.
Koko valtakunnassa metsää kaatui noin 500 000 kuutiota. Metsäkeskuksen mukaan tuhoissa selvittiin kuitenkin vähällä.
– Jos nyt tuota Etelä-Savon kaatuneen metsän määrää miettii, niin se vastaa parin viikon hakkuita,  Suomen metsäkeskuksen varavalmiuspäällikkö Tuomo Mikkonen kertoo.
Tarkkaa arviota on kuitenkin hankalaa tehdä, koska että tuulenkaadot ovat pieninä puuryhminä laajalla alueella. Tämä aiheuttaa sen, että hajallaan olevien tuhopuiden korjuu on hidasta ja hankalaa.
– Kun on myrskyjä ja puita jää korjaamatta, niin hyönteistuhoriski kasvaa jatkuvasti. Hyönteiset lisääntyvät kaatuneissa puissa ja lentävät tuoreisiin puihin tai puiden latvoihin. Hyönteiset tuhoavat sitten kasvavia puita. Siellä Etelä-Savossa kirjanpainajasta on ollut esimerkiksi ongelmaa, Mikkonen kertoo.
Laki edellyttää, että kaatunut puutavara korjataan pois metsistä ensi kesään mennessä.
Kokenut kalamies: Kuhaa uistellaan "keskellä yötä, keskellä kessee ja ilman paitoo"
Kuha on kuopiolaisen Juha Hyttilän mukaan "Kallaveden kultaa" ja Pohjois-Savon vesillä kesällä halutuin kala. Hyttilä tietää muun muassa, mikä on kuhan uisteluun paras aika ja minkävärisillä vaapuilla kalan nappaa.
Kuopiolainen Juha Hyttilä ottaa uistelun tosissaan "ainakin jos vaimolta kysytään". Alueellisissa vetouistelukisoissa on tullut menestystäkin, mutta SM-kisoista mitalit ovat vielä saamatta.
Tähän Hyttilä hakee muutosta tällä viikolla Puruvedellä kisattavista vetouistelun SM-kisoista. 
Joka vuosi löytyy uusi hotspot väri.
– Sinne lähetään uistelemaan haukea ja lohikallaa, kuhhaahan siellä ei ole, Hyttilä sanoo.
Toisin on Kallavedellä, jossa kuhaa on Hyttilän sanoin "hyvästi".
– Kuha on Kallaveden kultaa. Se on näillä
meidän vesillä kesäaikaan halutuin kala.
Viime aikojen ukkosiin viitaten Hyttilä painottaa, ettei lähde vesille rajuilmalla.
– Tänä päivänä tekniikka on huippuluokkaa, pystyy seuraamaan ilmoja. Luontoa pitää kunnioittaa. Kuha ei ole muutenkaan myrskyn kala. Keskellä yötä, keskellä kessee ja ilman paitoo, se on sellainen kuhan peruskeli, Hyttilä veistelee.
Kymmenen onkea vedossa
Hyttilällä on tietysti uistelukäyttöön tarkoitettu vene, jossa on reiät 14 vavalle ja kiertovesisumppu, jonka avulla kuhat säilyvät hengissä useita tunteja.
– Yleensä kun kuhalle lähden, kahdeksasta kymmeneen onkea on vedossa. Harvoin on kaikkia käytössä. Se riippuu, onko miehistöä. Itekseen pitää tulla toimeen, jos itekseen uistelee, Hyttilä toteaa.
Hän valitsisi kuhan narraamiseen ruskea- tai sinisävyiset vaaput. Niissä pitää kuitenkin osata soveltaa.
– Vuodet ei ole veljeksiä. Joka vuosi löytyy uusi hotspot väri, Hyttilä toteaa.
Jos kalaonnea piisaa, Hyttilän reissu päättyy keittiöön, jossa mies toimii myös kokkina.
– Isäntä tekee, kun rouva ei kalaa syö. Uuniinhan se on laitettava kerman kanssa, siitä ei kala paljoa parane.
Monialayhtiö Aspo positiivisena – odotettavissa ennakoitua parempi tulos
Monialayhtiö Aspo odottaa, että tänä vuonna sen liikevoitto kasvaa merkittävästi viime vuoteen verrattuna. Yhtiö on parantanut tulostaan noin puolitoista vuotta putkeen. Edes Ukrainan ja Venäjän nykytilanne ei huolestuta.
Monialayhtiö Aspo on antanut positiivisen tulosvaroituksen. Aspo odottaa, että tänä vuonna sen liikevoitto kasvaa merkittävästi viime vuoteen verrattuna. Aspo ennustaa tämän vuoden liikevoitoksi 17–20 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna oli hieman alle 11 miljoonaa euroa.
Vielä toukokuun alussa Aspo oli arvioinut, että liikevoitto paranee. Päivitetyn arvion mukaan uutta on se, että liikevoiton odotetaan kasvavan merkittävästi.
– Tämä on kuudes peräkkäinen kvartaali, kun tulos on parantunut, sanoo Aspon toimitusjohtaja Aki Ojanen.
Viime aikoina taloudesta kauttaaltaan on kuulunut synkempiä uutisia. Asponkaan myönteiset uutiset eivät ole hetkessä syntyneitä.
– Olemme tehneet strategiset oikeat valinnat. Takana on useiden vuosien järjestelmällinen työ Suomen rajojen ulkopuolella, toteaa Ojanen.
Aspo on monialayhtiö, jolla on neljä pääliiketoiminta-aluetta: kuivarahtivarustamo ESL Shipping, muoviraaka-aineita ja kemikaaleja hankkiva ja jakeleva Telko, leipomoteollisuuden raaka-aineita ja koneita tomittava Leipurin sekä muun muassa ilmalämpöpumppuja ja aurinkosähkölaitteita valmistava Kaukomarkkinat.
Ojasen mukaan kaikki liiketoiminta-alueet ovat parantaneet.
Telkon ja Leipurin tärkeitä markkina-alueita ovat Venäjä ja Ukraina. Maiden nykytilanne ei huolestuta.
– Sanoimme jo ensimmäisen neljänneksen osavuosikatsauksen yhteydessä, että emme näe itämarkkinoilla heikkemistä.
Viime vuonna Aspon liikevaihto oli noin 476 miljoonaa euroa. Viime vuoden lopussa yhtiön palveluksessa oli noin 870 henkilöä, joista puolet Suomessa.
Poliisi epäilee Salon Syvälammen paloa tuhopoltoksi
Tutkinta osoittaa, että entisen motellin päärakennuksen tuhonneet liekit pääsivät valloilleen useassa eri kohdassa. Ketään ei ole otettu kiinni teosta epäiltynä.
Poliisi epäilee entisen motelli Syvälammen tulipaloa tahallaan sytytetyksi. Rikoskomisario Pertti Läksyn mukaan tekninen tutkinta osoittaa palon saaneen alkunsa useasta kohdasta, mikä viittaa tuhopolttoon.
Seuraavaksi poliisi odottaa tarkempia laboratoriotuloksia, joista pitäisi selvitä muun muassa polttonesteiden käyttöön liittyviä seikkoja. Ketään ei ole otettu kiinni teosta epäiltynä.
Salon Suomusjärvellä sijaitsevan motelli Syvälammen päärakennus tuhoutui viime viikon tiistaina varhain aamulla sattuneessa tulipalossa. Kiinteistö ehti olla usean vuoden ajan tyhjillään ja myynnissä.
Lauantaina Salon Särkisalossa tulipalo vaurioitti ravintola Kotkanpesää. Poliisin mukaan tapauksilla ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa. Tutkimusten mukaan Kotkanpesän tulipalo sai alkunsa keittiötiloista teknisen vian seurauksena.
Pika-opas sienten säilömiseen
**Jarkko Korhonen** Suomen sieniseurasta ja Uudenmaan Marttojen järjestöpäällikkö** Anne Lempinen** antoivat [Luonto-Suomen sieni-illassa](http://areena.yle.fi/radio/2311440) vinkkejä sienten säilömiseen.
Harkitse kuivurin hankkimista 
Hyvä tapa säilöä sieniä on kuivattaminen. Sopivia kuivattavia sieniä ovat esimerksi [voitatti](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=467&haku=voitatti&page=1&global=&bundle=456&pcat=6), [herkkutatti](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=466&haku=herkkutatti&page=1&global=&bundle=456&pcat=6), [suppilovahvero](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=659&haku=suppilovahvero&page=1&global=&bundle=456&pcat=6)ja [mustatorvisieni](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=657&haku=mustatorvisieni&page=1&global=&bundle=456&pcat=6). [Haperoitakin](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/index.php?bundle=456&pcat=6)voi kuivattaa.
Anne kertoo kuivattavansa mielellään tatteja. Hän leikkaa tatit ohuiksi viipaleiksi ja antaa kuivua suunnilleen 40 asteen lämmössä. Lämpö ei saisi nousta yli 50 asteen, etteivät sienet kypsy.
Jos ei omista kuivuria, kotikonstein voi sieniä kuivattaa esimerkiksi ilmavasti verkon päällä, saunassa tai huoneessa, jossa on lattialämmitys. Tosin tattien kuivuminen pelkästään lattialämmityksen avulla ei välttämättä onnistu tarpeeksi nopeasti.
Hyötykasvikuivuri onkin parempi vaihtoehto, koska siinä oikealämpöinen ilma virtaa sienten läpi. Kuivuminen on tehokasta eikä haitallisten mikrobien kasvulle anneta mahdollisuuksia, Jarkko kertoo.
Lasipurkki voittaa paperipussin
Sienet voi laittaa lämpiminä lasipurkkeihin, jotka säilytetään kannet suljettuina mielellään viileässä tai huoneenlämmössä, pimeässä mutta ei kuitenkaan kellarissa.
Paperipussi toimii myös, mutta säilöntäpaikan pitää pysyä kuivana. Jarkon oma kokemus sai hänet luopumaan paperipussien käytöstä. Hyvät suppilovahverot ja herkkutattijauhe menivät hukkaan, kun koiperhosen toukat söivät paperipussiin säilötyt sienet pilalle.
- Vieläkin harmittaa, vaikka tästä on aikaa 7-8 vuotta, Jarkko sanoo.
Säilö satokaudesta toiseen
Turvallinen vinkki on käyttää säilötyt sienet ennen uutta satokautta. Jos hoitaa säilönnän hyvin, kuivatut sienet voivat säilyä jopa vuosikausia.
Kantarelli ei pidä kuivattamisesta
Kuivattuna [kantarellista](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=661&haku=keltavahvero&page=1&global=&bundle=456&pcat=6)tulee sitkeä. Jos kantarelleja kuitenkin haluaa kuivattaa, ne kannattaa jauhaa. Marinointi tai pakastus ovat parhaita säilöntävaihtoehtoja kantarellille.
Korvasieniä ei ryöpätä vaan keitetään
Kiehauttaminen ei [korvasienille](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=704&haku=korvasieni&page=1&global=&bundle=456&pcat=6)riitä, vaan niitä pitää keittää kunnolla 2x10 minuuttia.
Haperot sopivat pakastettaviksi
Sienet kiehautetaan pannulla omassa liemessään. Jäätymisen pitäisi tapahtua mahdollisimman nopeasti. Pakasta pieniä eriä. Sulatuksen jälkeen kannattaa haperoita paistaa pannulla pidemmän aikaa.
Linkit:

  [Yle Uutiset: Näin poimit ja puhdistat tatin](http://yle.fi/uutiset/nain_poimit_ja_puhdistat_tatin__katso_video/7455440?origin=rss)
  [Yle Uutiset: Älä jätä sieniä lojumaan käsittelemättä](http://yle.fi/uutiset/sienituntija_ala_jata_sienia_lojumaan_kasittelematta/6791044)
  (http://www.martat.fi/ruoka/sailonta/kuivaaminen/sienten-kuivaus/)
  [Suomen Sieniseura: Sienten säilöminen](http://www.funga.fi/teema-aiheet/sienten-sailominen/)
  [Yle Oppiminen: Perustietoa sienestäjälle](http://oppiminen.yle.fi/luontoa-harrastamaan/eraretkeily/perustietoa-sienestajille)
Poikajoukko loikki autojen katoilla Savonlinnassa 
Savonlinnassa poikajoukon epäillään aiheuttaneen taloudellista vahinkoa hyppimällä autojen päällä. Samalla autojen tuulilaseja ja ajovaloja rikkoutui.
Poliisin mukaan pojat ovat vierailleet viimeksi sunnuntaina aidatulla yksityisalueella, jossa oli autoja säilytyksessä. Pojat ovat käyneet hyppimässä autojen katoilla mahdollisesti kahtena eri kertana. Mukana epäillään olleen viisi poikaa.
Ajoneuvoille aiheutuneiden rahallisten vahinkojen määrä ei vielä tiedetä. Koska tekijät ovat alle 15-vuotiaita, asian selvittely siirtyy sosiaaliviranomaisille.
Mäntyharjun ahvenprofessorin ennuste: "Elokuussa sateet ovat ukkosten varassa"
Heinäkuun helteiden jälkeen moni kaipaa jo sateita, mutta ahvenen selkäevästä säätä ennustavan Matti Paasosen mukaan niitä ei ole tulossa.
Mäntyharjulainen Matti Paasonen on jo vuosien ajan ennustanut säätä kutuahvenen selkäevästä. Hänen tänä kesänä pyytämänsä kutuahven lupaa elokuulle tasaista 24 asteen lämpöä.
\- Elokuun 8. päivän kohdalla on jokin häiriö, mutta ukonilma sen kai aiheuttaa.  Muuten mennään kesäisessä säässä elokuun lopulle saakka, Paasonen povaa.
Helteiden jatkuessa viikko toisensa jälkeen moni on jo ehtinyt kysymään Paasoselta, että milloin sateita oikein saadaan. Ahvenprofessoriksikin kutsutun miehen tuomio on kuitenkin jyrkkä.
\- Sateet ovat täysin ukkosten varassa, ja niitä ahvenen harja ei näytä.
Selkäevässä näkyvät sateenkaaren värit
Heinäkuullekin Paasonen lupasi 24 asteen lämpötiloja, mutta ei hellettä. Jälkikäteen hän on tutkinut kuvia ja yrittänyt selvittää, jäikö jokin helteestä kertova merkki huomaamatta.
\- Mutta ei siinä ole mitään, mikä sen oikein selittäisi.
Elokuun kohdalla ahvenen selkäevässä on kolme väriä ja kaksi kuviota.
\- Perusväri on harmaa ja sitten siinä on sateenkaaren sinistä ja valkeeta, Paasonen kuvailee.
Värien lisäksi Paasonen tarkastelee evän kuvioita ja niiden etäisyyksiä toisistaan. Palmunlehväkuviot kertovat tuulista.
\- Jos lehvät on suoraan oikealle tai vasemmalle niin silloin voi sanoa, että on tuulista keliä.
Myös sisko kirjaa ahkerasti säätietoja
Kesäkuun ennustetta varten Paasonen käytti vielä viimevuotista ahventa. Tämä vaikutti osaltaan siihen, että kesäkuun ennuste meni pahasti pieleen. Lämpötila ei noussut 24 asteeseen, ja juhannuksena järvivesi oli pikemminkin hyistä kuin linnunmaidonlämpöistä.
Kesäkuun ennusteen mentyä poskelleen Paasonen on tyytyväinen, jos koko vuoden ennusteet saavuttavat 70 prosentin osumatarkkuuden. Tulos on mahdollista laskea, koska Paasonen kirjaa tarkasti kunkin päivän sään.
\- Sääkirjaan tulee merkittyä, ja siskonihan merkkaa vielä mua tarkemmin. Hänellä on monelta vuodelta merkattu kalenteriin lämpötilat, sateet ja tuulet.
Sisar ei kuitenkaan tutki ahvenia tai sammakoita, joten Paasosen suvussa sääprofeetan viitta säilynee Matin harteilla.
_Muokattu 4.8.2014 klo 12.08: Täydennetty artikkelin alkua, jotta käy selväksi, ettei Paasonen ole koulutettu meteorologi tai tiedemies. _
Palestiinalaiset syyttävät Israelia tulitauon rikkomisesta
Israel julisti Gazaan maanantaiksi seitsemän tunnin yksipuolisen tulitauon, joka alkoi kymmeneltä. "Humanitaarisen ikkunan" aikana Gazaan on määrä kuljettaa avustustarvikkeita. Tulitauko ei ole voimassa Rafahin kaupungin itäpuolella.
Palestiinalaiset syyttivät Israelia tulitauon rikkomisesta Gazassa lähes heti sen alettua maanantaina.
Gazan terveysministeriön viranomaisen mukaan 15 ihmistä loukkaantui iskussa taloon Shatin pakolaisleirillä. Israelin armeijan tiedottaja sanoi tarkistavansa väitteen.
Israelin armeija ilmoitti aiemmin pitävänsä maanantaina seitsemän tunnin yksipuolisen tulitauon suurimmassa osassa Gazaa. Tulitauko alkoi aamukymmeneltä, ja sen on määrä kestää viiteen iltapäivällä. Sen aikana Gazaan aiotaan kuljettaa avustustarvikkeita.
Israelin armeijan mukaan tulitauko on voimassa kaikkialla muualla Gazan kaistalla Rafahin kaupungin itäpuolta lukuunottamatta. Itäinen Rafah on israelilaisviranomaisten mukaan ainoa urbaani alue, missä Israelin maavoimien joukkoja ja panssarivaunuja on edelleen.
Israel veti suurimman osan maajoukoistaan Gazasta viikonlopun aikana.
Israelin sunnuntainen isku Rafahissa sijaitsevaan YK:n kouluun tuomittiin maailmalla laajasti. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kutsui sitä moraalittomaksi ja rikolliseksi.
Susijengin juhlaottelu kiinnostaa - NBA-vahvistus Murphy debytoi
Suomen koripallomaajoukkue juhlii maanantai-iltana 75-vuotista taivaltaan kovatasoisella harjoitusottelulla.
Susijengin maanantainen vastustaja on Liettua. Kolminkertainen olympiapronssimitalisti, neljän vuoden takainen MM-kolmonen ja kolminkertainen Euroopan mestari tarjoaa kovan haasteen kuun lopussa käynnistyviin MM-kisoihin valmistautuvalle Suomelle.
– Liettua on ihan maailman huippujoukkue. Sehän on uskomaton koripallomaa, tuollainen pieni kansa pystyy hallitsemaan näin laajaa aluetta ja olemaan jatkuvasti maailman huipulla, kuvailee päävalmentaja Henrik Dettmann Yle Urheilulle.
Suomella on alla tappio Saksalle. Leipzigissa vieraskentällä pelattu ottelu oli leirityksen näin aikaisessa vaiheessa kuluttava. Saksa vei voiton seitsemällä pisteellä suomalaisten uupuessa pelin edetessä.
– Väsymyksen myötä puolustuspelin intensiteetti ja ratkaisut olivat toisella puoliajalla ensimmäistä huonommat, Dettmann sanoo.
– Parannettavaa jäi ainakin kommunikoinnissa varsinkin puolustuksessa, ehkä vähän hyökkäyksessäkin. Kaipaisin myös vähän enemmän pallonliikuttelua hyökkäyksessä, se meni Saksassa vähän pomputteluksi. Pallo pitäisi saada liikkumaan samaan malliin kuin viime vuoden EM-kisoissa, arvioi nykyisin Romaniassa pelaava Gerald Lee jr.
Suomi pelasi Leipzigissa jokseenkin poikkeuksellisella miehistöllä, sillä esimerkiksi Tuukka Kotti ja Shawn Huff eivät vielä päässeet parketille. Maanantaina mukaan tulee myös amerikansuomalainen Erik Murphy, joka kaupattiin NBA:ssa hiljattain supertähti LeBron Jamesin edustamaan Clevelandiin.
– Erikin mukaantulon myötä tässä on vähän sovittamista, mutta itse asiassa aika vähän. Erikillä on niin hyvä koripallokoulutus, että hän kyllä sopeutuu tällaiseen joukkueeseen.
Kotin ja Huffin tilanne puolestaan ei Dettmannin mukaan aiheuta suurta päänvaivaa pelipaikkojen suhteen.
– Hehän ovat pelanneet täällä monet vuodet. Siinä vain laitetaan palaset yhteen - eihän niitä kannata enää alkaa hioa, kun ne on jo sovitettu. Aina tietysti poissaolon jälkeen mietityttää, miten kroppa toimii ja peli kulkee.
– En haluaisi missään nimessä missata tätä peliä. Kova into olisi päästä mukaan. Olen joutunut ottamaan vielä vähän iisisti, mutta kohta pitäisi olla sataprosenttisessa kunnossa ja päästä taas polkemaan täysillä, sanoo Kotti.
"Harvinainen tapahtuma"
Susijengin juhlaotteluun on jo ennakkoon myyty yli 6 000 lippua. Viimeksi vastaava yleisöryntäys nähtiin kolme vuotta sitten, kun yli 6 200 katsojaa kannusti Suomea EM-karsintaottelussa Unkaria vastaan.
Maanantai-iltana Helsingin jäähallissa tuo lukema ylittynee.
– Se osoittaa, että koripallo kiinnostaa. Toivottavasti pystymme vastaamaan odotuksiin. Oma odotuksemme on, että pelaamme maksimaalisella tasolla ja jos kaikki suoritukset eivät aina mene kohdalleen, niin ainakin yrityksen pitää mennä, Dettmann toteaa.
Joukkueen kokeneimmalle maajoukkuemiehelle, jo 165 ottelua Susijengissä tahkonneelle Kotille juhlaottelu on odotettu ilta. Lähes päivälleen 14 vuotta sitten maajoukkuedebyyttinsä tehnyt laitahyökkääjä toivoo olevansa pelikunnossa kamppailun koittaessa.
– Onhan se aivan upea juttu ja harvinainen tapahtuma meillä kotimaassa. En missään nimessä haluaisi jättää sitä väliin. Tässä on selvästi nälkä kasvanut päivä päivältä koko porukalla. Toivottavasti pääsen kentälle.
**Suomi-Liettua klo 19. Suora lähetys Yle TV2:lla klo 18.45, Yle Puheella klo 19.**
Kolttien luottamusmiesvaalin ehdokasasettelu käynnissä
Elokuun ensimmäisestä päivästä lähtien on ollut mahdollista asettaa ehdokkaita kolttasaamelaisten luottamusmiesvaaliin. Vaali toimitetaan lokakuun 5. päivänä ja siinä valitaan luottamusmies vuosille 2015–2017.
Kolttien luottamusmiesvaalin ehdokasasettelu on käynnissä.
Luottamusmies on kolttasaamelaisten keskuudestaan vaaleilla valitsema edusmies, joka hoitaa kolttien yhteisiä asioita ja valvoo kolttien etuja. Kolttalain mukaan luottamusmiehen ja hänen varamiehensä tulee olla koltta-alueella asuva koltankielentaitoinen henkilö, joka on tehtävään kykenevä.
Ehdokasasettelu käynnissä elokuun ajan
Elokuun ensimmäisestä päivästä lähtien on ollut mahdollista asettaa ehdokkaita kolttien luottamusmiesvaaliin. Ehdokasasettelu on käynnissä elokuun ajan.
Vaali toimitetaan lokakuun 5. päivänä. Vaalissa valitaan kolttasaamelaisten luottamusmies kolmeksi vuodeksi vuosille 2015–2017.
Vaaliyhdistyksen perustamiasiakirjoja saa kolttien luottamusmiehen toimistosta Sevettijärven kylätalosta. Äänestysoikeuden voi puolestaan käydä tarkistamassa kolttien luottamusmiehen toimistosta syyskuun aikana.
Luottamusmiesjärjestelmällä pitkät perinteet
Luottamusmiesjärjestelmällä on pitkät perinteet, kertoo kolttasaamelaisten yhdistys Saa'mi Nue'tt nettisivuillaan.
– Kulttuurimme ja elämämme ei ole perustunut kirjoitettuun tietoon, vaan yhteisön säännöt ja lait ovat kulkeneet perimätietona vanhimpien kautta. Heidän sanaansa kuultiin ja kuunneltiin, he olivat yhteisön lakikirja ja oikeusistuin. Kyläkokousinstituutiotamme johtivat entisaikaan yhteisön vanhimmat. Tarpeen vaatiessa luottamusmies kutsui koolle kyläkokouksen.
Päätöksien taustalla piili koko ajan pyrkimys tasapainoon niin ihmisten kuin luonnon välillä.
– Pääpaino kyläkokouksen tuomioissa on ratkaisuhakuisuus: pienessä ja tiiviissä yhteisössä oli välttämätöntä, että rikoksen tekijä ja uhri voisivat mahdollisimman pian taas kyetä elämään sopusoinnussa rinnakkain, teko sovitettuna.
Feodoroff luottamusmiehenä vuodesta 2003 lähtien
Luottamusmiehen ja kyläkokouksen merkitys on muuttunut Petsamon ajoista.
– Nykyisin luottamusmiehemme valitaan vaaleilla kolmen vuoden välein ja maa- ja metsätalousministeriö maksaa hänelle palkan. Hänen ei enää ”tarvitse” olla kylänvanhin sanan varsinaisessa merkityksessä. Tämän päivän luottamusmiehen tehtäviin kuuluu yhteydenpito viranomaisiin, kolttien edunvalvonta sekä heidän edusmiehenään toimiminen, Saa'mi Nue'tt -yhdistys kirjoittaa.
Kolttien luottamusmiehinä ovat toimineet sodan jälkeisenä aikana Jaakko Sverloff, Timo Titola, Matti Sverloff, Sergei Kp. Fofonoff, Raimo Gauriloff, Pekka Fofonoff ja vuoden 2003 alusta alkaen Veikko Feodoroff.
Perunasalaattimiehelle Kickstarterissa yli 50 000 dollaria – järjestää perunabileet
Mies pyysi joukkorahoittajilta kymmenen dollaria perunasalaattiin ja saikin yli 50 000 dollaria.
Yhdysvaltalaisen **Zack Danger Brownin** perunasalaatti-projekti on saanut joukkorahoitusta netissä peräti 55 492 dollaria eli reilut 43 400 euroa. Ohiosta kotoisin oleva Brown lähti alunperin hakemaan [Kickstarter-sivuston](https://www.kickstarter.com/projects/324283889/potato-salad) avulla kymmentä dollaria. Rahoittajat innostuivat kuitenkin nopeasti hänen ideastaan tehdä perunasalaattia kympillä ja summa nousi muutamassa päivässä yli 30 000 dollarin.
Koska summa on moninkertainen tavoitteeseen nähden, Zack Danger Brown aikoo satsata kunnolla myös lopputulokseen. Hän järjestää kotikaupungissaan Columbuksessa PotatoStock 2014 -juhlat ja valmistaa perunasalaattia kymmenen kertaa aiottua enemmän.
Valmistuksesta ja juhlista otetaan valokuvia sekä kuvataan video, joka todistaa, että hän pitää joukkorahoittajille annetut lupaukset. Danger Brownin pitää nimittäin lausua salaatin tekemisen aikana kaikkien Kickstarter-tukijoidensa nimet. Nimiä on 6911.
Rahaa jää kaiken jälkeen kuitenkin yli ja ne Brown aikoo lahjoittaa kodittomien ja nälkää näkevien hyväksi kotikaupungissaan. Lisäksi perusteilla on voittoa tavoitteleva yhtiö, joka pyrkii levittämään huumoria ja iloa ympäri maailman.
Perunsasalaattimies lupaa selvittää rahoittajilleen tarkasti, mihin kaikkialle varoja käytetään.
**Lue myös:**
[Mies kerää netissä rahaa perunasalaattiin – kasassa jo 30 000 dollaria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/08/mies-keraa-netissa-rahaa-perunasalaattiin-kasassa-jo-30-000-dollaria)
[Unipallo innoitti joukkorahoittajat – Potissa jo 1,3 miljoonaa dollaria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/30/unipallo-innoitti-joukkorahoittajat-potissa-jo-1-3-miljoonaa-dollaria)
[Höyrähtänyt fani suunnittelee Breaking Badille jatkoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/18/hoyrahtanyt-fani-suunnittelee-breaking-badille-jatkoa)
**Lähteet:** Kickstarter
Libanonin armeija taistelee Syyriasta tulleita asemiehiä vastaan Arsalissa
Kolme päivää jatkuneissa taisteluissa on kuollut ainakin 11 libanonilaista sotilasta.
Libanonin armeija yrittää häätää Syyriasta tulleet asemiehet itäisestä Arsalin rajakaupungista. Asemiehet ottivat Arsalin haltuunsa lauantaina.
Kolme päivää jatkuneissa taisteluissa on kuollut ainakin 11 libanonilaista sotilasta. Lisäksi kolmetoista sotilasta on kateissa. Ainakin kolme siviiliä on kuollut yhteenotoissa.
Asemiehet hyökkäsivät Syyriasta Libanonin puolelle sen jälkeen, kun Libanonin armeija pidätti syyrialaisen kapinallistaistelijan, joka sanoi olevansa terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä olevan al-Nusran rintaman jäsen.
Tuhannet libanonilaiset siviilit ja syyrialaiset pakolaiset pakenivat Arsalista maanantaina henkilöautoilla ja avopakettiautoilla. Libanonin armeija puolestaan toi alueelle lisäjoukkoja.
Uutistoimisto AP:n mukaan armeija kuljetti noin tusinalla rekalla panssarivaunuja Arsalin reunamille.
Arsalin ympäristöön perustetuissa epävirallisissa pakolaisleireissä asuu kymmeniätuhansia syyrialaisia pakolaisia.
Kyseessä on tähän mennessä vakavin väkivaltaisuuksien leviäminen Syyrian sisällissodasta naapurimaa Libanoniin.
Suomesta löytyi uusi sudenkorentolaji
Kulku-ukonkorento havaittiin jo toukokuun lopussa, mutta lajinmääritys varmistui valokuvasta vasta myöhemmin kesällä. Suomessa on nyt havaittu 61 sudenkorentolajia.
Paimiosta on löytynyt Suomessa uusi sudenkorentolaji, kulku-ukonkorento (Anax ephippiger). Laji havaittiin toukokuun lopulla.
Kulku-ukonkorento muistuttaa läheisesti sormusukonkorentoa, joka löydettiin Suomesta ensimmäisen kerran viime kesänä. Tämän takia lajinmääritys varmistui kaukaa otetusta valokuvasta vasta nyt myöhemmin kesällä.
– Ne ovat hyvin pitkälti samannäköisiä, ja kun kuvatkin olivat kaukaa otettuja ja epätarkkoja, niin ei ole ihan helppo määrittää lajia. Nyt lajinmääritys on varmennettu ulkomailta asti, kertoo Suomen sudenkorentoseuran puheenjohtaja Sami Karjalainen.
Kulku-ukonkorento elää vakituisesti Afrikassa ja Lounais-Aasiassa. Joinakin vuosina se voi vaeltaa pitkälle pohjoiseen, jos sääolot ovat sopivat. Joskus se on vaeltanut jopa Islantiin asti. Islannissa kulku-ukonkorento on ainoa havaittu sudenkorentolaji, ja Ruotsissa se on havaittu kolmesti.
Kulku-ukonkorennon havaitsivat sudenkorentoharrastajat Hanna Järvinen, Reijo Vikman ja Pekka Salmi. Harrastajien määrä on kasvanut Suomessa 2000-luvulla. Samana aikana on löydetty yhdeksän uutta sudenkorentolajia.
– Tässä on selvästi ilmastonmuutosta taustalla. Eteläiset lajit leviävät pohjoiseen, ja jotkut lajit ovat jo asettautuneet Suomeen vakituisesti, Sami Karjalainen sanoo.
Ivalon lentokenttä kiinni - bussilla Kittilään
Ivalon lentoasema on suljettu kiitotieremontin vuoksi maanantaista lähtien kolmen viikon ajan. Kaikki Ivalon lennot ajalla 4.-24.elokuuta tapahtuvat Kittilän lentoasemalta. Finavia järjestää matkustajille maksuttoman bussikuljetuksen Kittilästä Ivaloon ja takaisin.
Bussimatkalle ei tarvitse hankkia erillistä lippua. Riittää, kun mukana on matkustuspäivän lentolippu välille Helsinki-Kittilä tai Kittilä-Helsinki. Bussi Kittilään ajaa Sodankylän kautta.
Bussi lähtee Ivalon lentoasemalta 5 tuntia 15 minuuttia ennen koneen lähtöaikaa Kittilästä. Bussi on perillä Kittilän lentoasemalla noin 1 tunti 15 minuuttia ennen koneen lähtöaikaa.
Komissaarien matkakuluissa suuria eroja – Olli Rehnillä yli 100 000 euroa vuodessa
Jotkut komissaarit selviytyivät työmatkoistaan muutamalla kymmennellä tuhannella eurolla. Toisilla matkustamiseen taas kului useita satoja tuhansia euroja vuodessa.
Euroopan komission matkakulut kohosivat vuosina 2012 ja 2013 yli kolmeen miljoonaan euroon, unionia seuraava _EUobserver _kirjoittaa.
Suurimmat matkakulut olivat vuonna 2012 komission puheenjohtajalla José Manuel Barrosolla, joka käytti matkustamiseen lähes 650 000 euroa. Seuraavana vuonna ykkösenä oli EU:n ulkopoliittinen korkea edustaja Catherine Ashton vajaalla 470 000 eurolla.
Talouskomissaari Olli Rehnillä riitti matkustamista etenkin eurokriisin vuoksi. Hänen kulunsa vuosina 2012 ja 2013 nousivat yli 100 000 euroon.
Vähiten rahaa käytti vuonna 2012 liikennekomissaari Siim Kallas, jonka matkakulut jäivät 40 000 euroon. Viime vuonna komissioon liittynyt Kroatian Neven Mimica pääsi vieläkin vähemmällä. Hän käytti matkustamiseen 27 000 euroa.
Helteet loppusuoralla - miten selvisit hellekesästä? 
Helle näyttää jatkuvan loppuviikolle asti, mutta viikonloppuna sää voi muuttua epävakaisemmaksi. Hellekesän kuulumisia - nautitko kesästä?
Miten hellekesä sujui - paloiko iho? Kävitkö tavallista enemmän uimarannoilla? Uitko?
Saitko vatsataudin vai menivätkö yöunet?
Oliko kotona liian kuuma - ostitko ilmalämpöpumpun?
Uimarannat kuormittuivat uimareista ja[ yleisötapahtumissa](http://yle.fi/uutiset/kellujien_roskaaminen_suututtaa_-_miksi_tallainen_typeryys_sallitaan_ja_maksatetaan_kaikilla/7390658) roskavuoret kasvoivat. Olisivatko viranomaiset voineet varautua hellekesään paremmin?
Venäjä järjestää yli sadan koneen lentosotaharjoituksen 
Harjoitus tapahtuu maan keski- ja länsiosissa.
Venäjän puolustusministeriö järjestää yhteensä yli sadan lentokoneen ja helikopterin lentosotaharjoituksen maan keski- ja länsiosissa, kertoo uutistoimisto Interfax.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Interfaxin tieto perustuu Venäjän ilmavoimien tiedottajan Igor Klimovin lausuntoon.
Klimovin mukaan harjoitukseen osallistuu muun muassa Su-27 ja MiG-31 -hävittäjiä, Su-34 -hävittäjäpommittajia sekä Mi-8, Mi-24 ja Mi-28N -helikoptereita. Lentäjien on tarkoitus harjoitella muun muassa ohjusten laukaisua maaleihin.
Harjoitukset on määrä järjestää 4.–8. elokuuta, Interfax kertoo. Venäjän läntinen alue kattaa muun muassa Ukrainan rajaseudut. Klimov ei kuitenkaan maininnut Ukrainaa lausunnossaan.
Reuters ei ole tavoittanut Venäjän puolustusministeriötä kommentoimaan uutista.
Jyväskylän Yritystehdas käyntiin - tavoitteena 25 uutta yritystä
Jyväskylän Yritystehdas aloittaa kovin tavoittein. Tavoitteena on seuraavien kolmen vuoden aikana 25 uuden kansainvälisille markkinoille toimintaansa laajentavan yrityksen perustaminen. Yritystehdas kokoaa kattonsa alle laajasti koulutusta, tutkimusta ja yrityshautomopalveluja. 
Elokuussa vanhan Juomatehtaan tiloissa toimintansa aloittavan Yritystehtaan tavoitteena on yritysideoiden kehitteleminen ja pienyritysten toiminnan kasvattaminen.  Palveluja tarjotaan Jyväskylän seudulle sijoittuville yrittäjile.  Jykes Oy:n kumppaneina ovat muun muassa Jyväskylän yliopisto, Jyväskylän ammattikorkeakoulu ja Jyväskylän koulutuskuntayhtymä. 
Johtaja Veli-Pekka Heikkinen Jyväskylän Yritystehtaalta kertoo, että samalla testataan uutta toimintamallia, jossa kasvuhautomo-palvelut on koottu saman katon alle. Ely-keskukselta haetaan jatkossa yritysten kehittämiseen liittyvää rahoitusta.
Keski-Suomen liitto myönsi Jyväskylän Yritystehtaan käynnistysvaiheeseen avustusta 60 000 euroa Keski-Suomen Kehittämisrahastosta.  Alkuvaiheen rahoitusta tarvitaan johtamiseen, viestintään sekä vuokrakuluihin ensimmäisen toimintasyksyn aikana. Varsinainen yritysten kehittämiseen liittyvä rahoitus haetaan ELY-keskukselta vuoden 2015 alusta lähtien, kun uuden EU-ohjelmakauden rahoituspäätökset ovat mahdollisia.
Yritystehtaan perustaa Jykes Oy kumppaneinaan Jyväskylän yliopisto, Jyväskylän ammattikorkeakoulu, Jyväskylän koulutuskuntayhtymä, Protomo sekä Tuhansien järvien Uusyrityskeskus, jotka allekirjoittivat perustamista koskevan aiesopimuksen heinäkuun lopulla. Toimintaan kutsutaan mukaan lisäksi maakunnan muut kehittämisyhtiöt, kunnat sekä Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskus.
Turun telakka tunnetaan maailman suurimmista risteilyaluksista
Omistajavaihdosspekulaatioiden kohteena olevalla STX Europen Turun-telakalla on rakennettu monia maailman suurimmista ja kalleimmista risteilyaluksista. Maailman tämän hetken kymmenestä suurimmasta risteilyaluksesta viisi on rakennettu Turussa.
Oasis-luokka
Royal Caribbean International -varustamolle rakennetut mammuttimaiset sisarlaivat Oasis of the Seas (2009) ja Allure of the Seas (2010) ovat maailman suurimmat risteilyalukset.
Karibianmeren aalloille valmistettujen risteilyalusten pituus on 360 metriä, leveys 47 metriä ja korkeus 65 metriä vedenpinnasta.
Jättiläisalukset olivat erittäin kalliita hankkeita, sillä kummankin hinta oli yli 900 miljoonaa euroa.
Sisaralukset olivat niin valtavia, että niillä oli Euroopasta lähtiessään vaikeuksia alittaa Tanskan Ison-Beltin salmen silta, jonka alituskorkeus on juuri 65 metriä.
Alitusta varten aluksiin rakennettiin laskettavat savupiiput.
Oasis-luokan alusten erikoisominaisuutena on kannella sijaitseva keinotekoinen puisto, jossa kasvaa tuhansia kasveja ja useita puita. Puiston varrella on hotelleja, putiikkeja ja ravintoloita.
Freedom-luokka
Royal Caribbeanille niin ikään rakennetut Freedom-luokan kolme alusta ovat nimeltään Freedom of the Seas (2006), Liberty of the Seas (2007) ja Independence of the Seas (2008).
Kolme Freedom-luokan alusta jakavat neljännen sijan maailman suurimpien risteilyalusten listalla.
M/S Freedom of the Seas oli valmistuessaan maailman suurin matkustaja-alus, ja sisaralustensa kanssa se säilytti asemansa siihen asti, kun Oasis of the Seas valmistui Turun telakalla ja Norwegian Epic Ranskassa vuonna 2010.
Kahden Oasis-luokan aluksen lisäksi Freedom-aluksia suurempi on vain Norwegian Cruise Line -varustamon Norwegian Epic -alus.
Freedom-luokan aluksien ominaisuuksiin kuuluu muun muassa laivan sisätiloissa sijaitseva laaja ostosbulevardi, jonka varrella on kauppoja, ravintoloita ja baareja.
Voyager-luokka
Turun telakalla rakennettujen Voyager-alusten luokkaan kuuluu viisi laivaa: Voyager (1999), Explorer (2000), Adventure (2001), Navigator (2002) ja Mariner of the Seas (2003). Myös ne on valmistettu Royal Caribbean -varustamolle.
Voyager-alukset olivat aikoinaan ensimmäisiä risteilyaluksia, joissa nähtiin kiipeilyseiniä ja sisäluisteluhalleja. Myös Voyager-aluksissa oli myöhemmin Freedom-aluksissa nähty ostosbulevardi.
Myös Voyager-luokan alukset sijoittuvat korkealle maailman suurimpia risteilyaluksia listatessa. Suurin näistä on Navigator of the Seas, joka on maailman 12. suurin risteilyalus.
Kuinka tytöstä tuli suomalainen
Aili Konttisen kirja Inkeri palasi Ruotsista ilmestyi vuonna 1946, voitti Topelius-palkinnon ja käännettiin yhdeksälle kielelle – se oli melkoinen maailmanvalloitus. Tämän päivän lukijalle se on hauska kurkistus menneeseen aikaan, mutta se myös kirpaisee kipeällä aiheellaan ja yllättää rehellisellä katsonnallaan.
__Inkeri palasi Ruotsista__ oli ajankohtainen kirja. 6-vuotias Inkeri on viettänyt 4 vuotta sotalapsena Ruotsissa eikä paluu Suomeen ole helppo. Inkeri ei puhu, ei syö, ei leiki, ei tutustu. Hän odottaa että mamma hakisi hänet takaisin Ruotsiin. Perhe on  ymmällään ja lopulta ihan toivoton. Inkeri saa päättää palaako Ruotsiin vain jääkö Suomeen.
__Inkeri palasi Ruotsista__ on outo kirja lastenkirjaksi. Pikemminkin se on ollut aikuisten terapiaa. Siinä otetaan niin hienosti huomioon kummankin äidin tunteet,  suomalaisen evakkoäidin joka joutui luopumaan lapsestaan, ja Ruotsin mamman joka kiintyi syvästi lainassa olevaan lapseen.
Rivien välistä voi kyllä lukea kenen puolella Aili Konttinen on. Ruotsin mamma on hieman liian hyväntuoksuinen ja tällätty. Ja hemmotteleva:  Inkeri on ollut kuin nukke, jonka tukkaa on kiharrettu,  jota on syötetty pehmeällä puurolla ja kananmunalla, puettu nätteihin vaatteisiin. Hän on ajellut polkuautollaan kartanon käytäviä. Ei ole kielletty eikä käsketty ja jalkaa polkemalla on saanut melkein mitä vain.
Ja sieltä Inkeri palautetaan Suomeen, jossa lakanat raapivat ihoa, tukka kiristetään pinkeille saparoille, syötetään aamuin illoin perunaa  ja neljä vanhempaa sisarusta pitävät  kovaa meteliä kaiken päivää. Evakkoperheen uudistilalla on paljon työtä ja ahkeraa arvostetaan.  Äiti kaapii aamupuuronsa suoraan kattilasta jai porhaltaa työstä toiseen helmat  repsottaen, saappaat  lotkuvat kurassa ja ämpärillinen sianruokaa keikkuu kädessä. Aila Konttinen kuvaa lämmöllä ja huumorilla sodanjälkeisen Suomen suorasukaista arkea.
Tukkapölly ja tappelu
Suomalaisessa kodissa juostaan ja huudetaan, tapellaan ja tukistellaan, retuutetaan ja nujuutetaan – eikä kiitosta kuulu juuri koskaan. Inkeri katsoo silmät pyöreinä.  Mutta ensimmäinen merkki kotiutumisesta saadaan, kun  Inkeri oppii tappelemaan. Hän käy pelotta veljensä kimppuun ja  raapii ja tukistaa ja lyö. Äiti on helpottunut: tyttö on kuitenkin samaa sukua!  Seuraavaksi Inkeri oppii työhön, hänestä tulee äidin tärkeä apulainen– hän saa kuluneen työmekon ja huivin päähänsä ja hän saa tehdä kaikkea, ruokkia kanoja, lypsää lehmää, ruiskuttaa DDT:tä lantuille…
Loppukesällä Ruotsin mamma tulee hakemaan Inkeriä takaisin. Hän matkustaa ensi kertaa Suomeen ja on kuvitellut että  ”Suomi on kaunis maa, jollakin karulla ja kaihomielisellä tavalla kaunis”. Ja että suomalaiset ovat  arvokkaita ja kunnioitettavia köyhyydestä huolimatta ja hyräilevät pelloillakin Finlandiaa tai Sibeliuksen sinfonioita.
Suomi oli ruotsalaiselle pieni yllätys. Ei niin köyhä, ei niin kurja, ei niin nöyrä, eikä kiitollinen. Inkeristä on tulut  ruskea ja terve suomalainen takkutukka, joka sylkeä präiskii maitohampaiden jättämästä aukosta,  hänellä on likaiset paljaat jalat ja hän tuoksuu ruoholle ja auringolle ja eläimille. Valitseeko Inkeri sitten Suomen vai Ruotsin? Arvatkaa.
Hiljaisuusmyyjä kyllästyi antamaan toisille sitä, mitä kaipasi itse
Hiljaisuusmyyjä Ville Perko sai kymmenen vuotta sitten tarpeekseen Helsingistä ja muutti Turun saaristoon. Hän pyörittää majataloa 28 ihmisen kylässä Houtskarin Hyppeisissä.
Ville Perko istuu majatalonsa laiturinnokassa ja katselee, kuinka kalat hyppivät kiinni lähellä veden pintaa lenteleviä hyttysiä. Pääskyt liittyvät saalistukseen liverryksen kera. Vastarannalla pari kalastajaa koettaa verkkojaan.
– Hyttysten äänet ja kalojen hyppely kuuluvat tähän aika hyvin. Välillä on pakko hiljentyä.
Houtskarin saarella Hyppeisten kylässä asuu ympäri vuoden vain 28 ihmistä. Hyvällä tuurilla päiväkävelyn aikana saattaa tavata yhden tai kaksi naapuria, Perko kertoo. Huippuvuosina kalastajakylässä asui 200 ihmistä.
– Hyppeisten kylä on minulle pieni pala taivasta, jossa aika pysähtyy. En ole vielä uskaltanut viettää täällä yhtään talvea, koska olen kuitenkin suurkaupungin poikia. Hiljaisuus ei kuitenkaan ahdista, vaan yksinäisyys.
Majatalon vilinä ei poista hiljaisuutta
Perko työskentelee majatalossa ja ravintolassa – alalla, jolla kiireestä luulisi olevan pelkästään hyötyä. Miehen mielestä vilinä ja vilske eivät sulje pois hiljaisuutta. Hiljaisuutta ja rauhaa voi luoda pienillä valinnoilla.
– Vaikka terassilla istuu porukkaa, tässä laiturilla on rauhallista. Emme soita musiikkia kovaa ihan jo senkin takia, että on kiva, että ihmiset keskustelevat toistensa kanssa ja nauttivat tekemättömyydestä.
Perkon mukaan työpäivän päätteeksi pitää olla mahdollisuus heittää stressi mereen.
– Monesti ympäristö ei anna mahdollisuutta hiljentymiseen. Kotona 40 neliön kerrostaloyksiössä voi tuntua hiljaiselta, mutta jokin hurisee koko ajan.
Ennen muuttoaan saaristoon Perko myi seikkailuyrityksessä elämysmatkoja ulkomaalaisille turisteille, jotka eksotiikannälkä ajoi Suomeen. Ehdoton hittituote oli juuri hiljaisuus.
– Se oli hyvin helppoa. Teltat selkään, bisnesmiehet kärryille ja metsään. Takkatulen äärellä puhuimme mukavia ja kuuntelimme luonnon ääniä. Siitä tuli aikoinaan ryminällä hittijuttu. Ihmiselle tekee hirveän hyvää ottaa tulitikut, trangia ja reppu selkään ja lähteä metsään.
Entinen kansanedustaja yllättyi: "Saan tuplaeläkettä"
Lyly Rajala (kok.) kertoo yllättyneensä, ettei vanhuuseläkkeelle siirtyminen vaikuta hänen eduskunnasta saamansa sopeutumiseläkkeen määrään. Rajala pitää kahden eläkkeen yhteismäärää erittäin suurena.
Kansanedustajana kaksi kautta toiminut Lyly Rajala (kok.) koki yllätyksen saatuaan eläkelaitokselta tiedon oman eläkkeensä kokonaismäärästä. Rajala täytti keväällä 63 vuotta ja on näin ollen oikeutettu vanhuuseläkkeeseen.
– Olen saanut eduskunnan sopeutumiseläkettä ja luulin sen loppuvan muun eläkkeen myötä. Yllätyin, että näin ei kuitenkaan ole, Rajala kertoo.
Rajala sanoo tiedustelleensa asiaa Kevasta ja saaneensa tiedon, ettei vanhuuseläke vaikuta eduskuntaeläkkeen määrään mitenkään. Nimi muuttuu, mutta summa pysyy samana.
– Olin todella ihmeissäni, kun minulle vastattiin, että saan eduskunnan eläkettä hautaan saakka. Sopeutumiseläke muuttaa nimeään eduskunnan vanhuuseläkkeeksi, joka tulee muista töistä saadun eläkkeen lisäksi.
"Suomi on kateuden tyyssija"
Vuosina 2003–2011 kansanedustajana toiminut Rajala kertoo saavansa eduskunnan eläkettä noin 2 100 euroa kuukaudessa ja sen lisäksi muuta eläkettä arviolta 1 500 euroa.
– Olen tehnyt töitä aivan nuoresta lähtien ja minulla on ollut kohtuullisen hyvätuloisia ammatteja. On selvä asia, että aina kun joku saa jotakin enemmän kuin itse, niin sehän herättää kateutta. Suomihan on kateuden tyyssija.
Olin todella ihmeissäni, kun minulle vastattiin, että saan eduskunnan eläkettä hautaan saakka.
Lyly Rajala kertoo kysyneensä, ovatko [muuttuneiden eduskunnan sopeutumiseläkesäännösten](http://yle.fi/uutiset/useat_nuorehkot_entiset_kansanedustajat_nauttivat_sopeutumiselaketta/6274700) jälkeen vanhan järjestelmän mukaisesti eläkettä saavat kansanedustajat ainoita hänen tuplaeläkkeeksi kutsumaansa eläkettä nauttivia.
– Kevasta vastattiin, että erilaisilla tuplaeläkkeillä on entisiä kansanedustajia alle 150 henkilöä, mutta Puolustusvoimista eläköityneitä kymmeniätuhansia.
Rajala pitää omaa eläkettään erittäin suurena. Rahankäyttöongelmia se ei kuitenkaan ole tuonut.
– Kolmen vuoden jälkeenkin maksan 1 000 euroa kuukaudessa pankkilainaa viime vaalien kampanjoinnista. Kansanedustajaksi hakeminen ei ole halpaa hommaa.
Resiinat eivät kuolleetkaan kiskoilta – Jokioisilla pääsee perhekin piknikille uusioresiinoilla
Rautateiden vilkastunut nopea junaliikenne ja autojen käytön kätevyys pyyhkäisivät resiinat radoilta historiaan. Liikenteen sekaan käsipelillä kulkevilla resiinoilla ei ole aikoihin ollut asiaa, mutta rautatienostalgiaa hakevat pääsevät kokeilemaan rautapyörien rallatusta museoradoilla. Resiinan pumppaaminen on hauskan lisäksi tehokasta liikuntaa.
Ratavarsien vanhempi väki saattaa muistaa kolmipyöräistä resiinaa työkaluineen ja termospulloineen ajaneen ratavartijan, joku nuorempi taas takavuosien resiinarallit. Nykyresiina on harvinaisuus, mutta ainakin Hämeessä Jokioisissa pääsee ajelemaan resiinalla.
Resiinaa kai voisi sanoa ratojen polkupyöräksi, tai ainakin sen raskaan sarjan serkuksi. Kun resiinan saa vauhtiin ja kitka kiskoilla on pieni, kapine kiitää huimaa vauhtia ja metalli soi. Ratojen vilkastunut liikenne, turvamääräykset ja moottorivoima pyyhkäisivät resiinat rautateiltä historiaan.
Alkuvauhti työntämällä ja menoksi
Nostalgiamielessä resiinaa voi käydä vielä ajamassa. Kun Jokioisten Museorautatiellä ei ole muuta liikennettä, siellä voi tehdä resiinaretken. Museo-opas Leena Uusitalo näyttää nykyresiinan mallia.
– Nämä ovat uustuotantoa ja juuri resiinaretkiä varten tehtyjä. Mutta meillä on täällä museossa myös Jokioisten radan vanhoja työresiinoja, joilla topparoikat lähtivät radalle korjaus- ja rakennustöihin. Liikkeelle pääsee työntämällä pienen alkuvauhdin siihen suuntaan johon haluaa, ja sitten vain pumppaamaan.
Joka poika varmaan kysyy ensimmäisenä kuinka kovaa tällä pääsee?
– Kyllä. Tällä pääsee niin lujaa kuin sielu sietää. Kyllä vauhtia voi olla ainakin parikymppiä. Resiina kyllä pysyy kiskoilla. Siitä varoitamme, että jos resiinan ajaa kiinni olevaan vaiheeseen, sen saa putoamaan kiskoilta, mutta suoralla raskas resiina kyllä pysyy kiskoilla.
Pumppaaminen on hyvää kuntoilua
– Näillä käyvät ajamassa huviretkeläiset, perheet ja kuntoilusta kiinnostuneet. Resiinalla ajo ei ole vain äijähommaa, meillä käy kaikenlaista väkeä. Hiukan hauista pumppaaminen kyllä vaatii ja on hyvää kuntoilua. Punttisalilla ei tarvitse retken jälkeen käydä. Museorautatiellä on rataa 14 kilometriä, jota voi vetää päästä päähän.
Lyhyelläkin koeajolla huomaa miten pumppaaminen käy kuntoilusta. Mukana ovat käsivarret, selkä ja reidet. Toisaalta, kun resiina on tasamaalla vauhdissa, on yllättävää miten kevyesti raskas laite liikkuu.
Mikäs tuo on, pappamoporesiina?
– Kyllä, museoitu moottoroitu resiina. Täällä ratavartijan piti joka päivä käydä tarkastamassa tietty rataosuus. Jossakin vaiheessa hän kyllästyi jatkuvaan pumppaamiseen ja teki moposta resiinan.
– Kyllä resiinat ovat aika harvinaisiksi käyneet. Leveäraiteisilla radoilla ei ole juuri mahdollisuutta resiinalla ajoon eikä oikein resiinoitakaan. Mutta meillä tämä onnistuu.
Matkustajalautta upposi Bangladeshissä noin 200 ihmistä kyydissään
Viranomaisten mukaan lautalta on pelastettu noin puolet matkustajista. Toistaiseksi on ilmoitettu kahdesta kuolleesta.
Bangladeshissa noin 200:aa ihmistä kuljettanut matkustajalautta kaatui ja upposi maanantaina, viranomaiset kertoivat.
Onnettomuus tapahtui maanantaiaamuna Padma-joella noin 30 kilometrin päässä pääkaupunki Dhakasta.
Paikallishallinnon varajohtaja Mohammad Saiful Hasan Badal kertoi uutistoimisto Reutersille, että noin sata ihmistä on pelastettu lautalta. Tähän mennessä avustustyöntekijät ovat löytäneet kaksi kuollutta.
– Olemme kuulleet, että lautalla oli liikaa ihmisiä ja joella myrskysi, paikallinen poliisipäällikkö Tofazzak Hossain kertoi AFP:lle.
Bangladeshissa vesiliikenneonnettomuudet ovat yleisiä. Maaliskuussa 2012 lautta upposi samalla paikalla, ja onnettomuudessa kuoli ainakin 145 ihmistä.
Putkivalmistaja aloittaa yt-neuvottelut tytäryhtiöissään: jopa 100 saatetaan vähentää
Yt-neuvottelut koskevat koko Uponor Infra Oy:n henkilöstöä Suomessa ja osaa Uponor Suomi Oy:n henkilöstöstä. Yt-neuvotteluiden piirissä on yhteensä noin 540 henkilöä. Tavoitteena on kannattavuuden parantaminen.
Putkivalmistaja Uponor aloittaa yhteistoimintaneuvottelut tytäryhtiöissään. Yt-neuvottelut koskevat koko Uponor Infra Oy:n henkilöstöä Suomessa ja osaa Uponor Suomi Oy:n henkilöstöstä.
Yt-neuvotteluiden piirissä on yhteensä noin 540 henkilöä:  Uponor Infrassa noin 520 henkilöä ja Uponor Suomessa noin 20 henkilöä.
Mahdollinen kokonaisvähennystarve on 100 henkilöä.
Uponor Infran tavoitteena on parantaa kannattavuuttaan. Yhtiön mukaan sen yhdyskuntekniikan liiketoiminta on heikentynyt voimakkaasti. Uponor Infran tavoitteena on saada kasaan noin viiden miljoonan euron säästöt ensi vuoden aikana.
Henkilöstön vähentämisen lisäksi Uponor Infra saattaa järjestellä tuotantoaan uusiksi.
Uponor Infralla ja Uponor Suomella on putkituotantoa Vaasassa ja Nastolassa sekä pienempiä valmistusyksiköitä Jyväskylässä ja Tuusulassa.
Yhteensä Uponorin palveluksessa on noin 4 100 henkilöä 30 maassa.
Heinäluoma: Eduskunta ollut sivuraiteella pakotekeskustelussa
Eduskunnan puhemiehen mukaan Venäjään suunnattujen pakotteiden vaikutuksia Suomen talouteen ei ole voitu kunnolla arvioida.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) sanoo, että keskustelu EU:n Venäjän-vastaisista pakotteista on ollut hallitusvetoista.
\- Kyllä eduskunta on selvästi ollut sivuraiteella. Luulen, että meille jää se keskustelu, että onko eduskunnalla ollut tässä riittävä tieto käytettävissä.
Heinäluoman mukaan myös pakoteasiassa olisi tärkeää, että eduskunta pidetään tilanteesta ajan tasalla.
\- Hallituksen täytyy olla tietoinen siitä, mitä eduskunta ajattelee. Talousvaikutuksia ei ole kunnolla voitu arvioida, Heinäluoma kertoo.
Pääministeri Alexander Stubbilta (kok.) on vaadittu selvitystä pakotteiden vaikutuksista Suomen taloudelle.
Lounais-Hämeen superviikonloppu keräsi vajaat 50 000 kävijää
Lounais-Hämeen kolme isoa tapahtumaa keräsivät viikonlopun aikana noin 47 000 kävijää. Suurin oli jälleen harrasteautotapahtuma Pick-Nick, joka houkutteli Pilvenmäen raviradalle yli 25 000 autoilun ystävää.
Helteisestä säästä huolimatta Forssan seudun suurtapahtumat onnistuivat yleisötapahtumissa. Jo torstaina lakanut Holjat keräsi yhteensä noin 12 000 lipun lunastanutta. Eniten väkeä keräsi J. Karjalainen.
Tammelan Hakkapeliittatapahtumaan odotettiin lauantaina ja sunnuntaina yhteensä 10 000 vierasta, mutta hieman siitä jäätiin.
Sunnuntain yksipäiväinen harrasteautotapahtuma Pick-Nick houkutteli Forssan Pilvenmäen raviradalle arviolta yli 25 000 vierasta.
Sen sijaan Tyyki Blues ei Forssan Lehden keräämien tietojen mukaan päässyt tavoitteeseensa, sillä bluesia kerääntyi kuuntelemaan 350 musiikin ystävää.
Symbiosis-patsaasta on tullut suosittu kiipeilykohde
Saaristomeren suojelulle varoja keräävä patsas kiinnittää runsaasti huomiota Turussa Forum Marinumin edustalla. Monet kiipeilevät teoksen päälle.  Forum Marinumin edustajan mukaan teos kestää kovaa kulutusta.
Stefan Lindforsin Symbiosis-patsaan kohtelu kummastuttaa ohikulkijoita Turussa. Monet patsaan ihailijoista ylittävät sen ympärillä olevat köydet ja kiipeilevät patsaan päälle.
Forum Marinumissa on seurattu rauhallisesti patsaan ympärillä hääriviä. Tiedottaja Otto Holmborgin mielestä teos ei ole arka rikkoontumaan.
– Patsas on tehty haponkestävästä teräksestä ja se kestää kovaakin kulutusta. Se on krouvilla kädellä tehty ja taiteilija on tarkoittanut sen sellaiseksi, että se kestää.
Järeämpi aita muuttaisi Holmborgin mielestä teoksen luonnetta.
Saaristomeren suojelurahasto kerää Symbiosis-patsaalla varoja meren suojeluun. Teoksessa on jo kiinnitettynä 500 nimilaattaa.
Linnun ja kalan yhdistävä veistos on sijoitettu Forun Marinumin edustalle. 
Kuumuus hidastaa Turun kaupungin verkkoliikennettä 
Ajanvaraus terveyskeskuksiin puhelimitse voi olla maanantaina vaikeaa. Myös vastaanotoilla aikaa tuhraantuu tavallista enemmän, koska potilastietojärjestelmä ei toimi normaaliin tapaan.
Tietoliikennevika piinaa Turun kaupungin yhteyksiä. Terveyskeskusten ajanvaraukseen ei välttämättä saa yhteyttä puhelimella, jolloin ainoa keino on mennä paikan päälle.
Myös potilastietojärjestelmässä on vikaa, mikä hidastaa vastaanottotoimintaa. Potilastietoja joudutaan etsimään varajärjestelmän kautta.
Turun kaupugin mukaan ongelmat johtuvat siitä, että yhden konesalin ilmastointi on rikki. Se vaikuttaa koko kaupungin verkkoliikenteeseen.
_Päivitys klo 11.26: Kaupungin palveluita piinannut tietoliikennevika on saatu 
korjattua, joskin iltapäivällä on vielä mahdollisesti odotettavissa katkoksia 
verkkopalveluissa._
Lineker lyttäsi FIFA:n diktatuurin - "Huipun korruptoituneisuus saa pahoinvoivaksi"
Brittilegenda Gary Lineker avasi sanaisen arkkunsa Qatarin MM-kisaisännyyden suhteen.
Lineker oli mukana Englannin MM-kisaprojektissa. Maa jäi kuitenkin nuolemaan näppejään vuoden 2018 isännyyden mennessä Venäjälle. Samalla sitä seuraavat kisat myönnettiin kiistanalaisesti kaukaiselle Qatarille.
Lineker liittyi viikonloppuna kriitikoiden joukkoon ja tyrmäsi koko Kansainvälisen jalkapalloliiton uskottavuuden.
"Luulisi, että he olisivat tienneet, että siellä on kesällä todella kuuma"
– Olin ulkona David Beckhamin kanssa päätöstä edeltävänä päivänä Zürichissä. Yritimme saada tukea - myös prinssi William ja (pääministeri) David Cameron olivat paikalla - ja sanoin Beckhamille, että "olemme ainoa maa, joka yrittää tätä. Koko juttu haiskahtaa", Lineker muistelee GQ-lehden haastattelussa.
Lineker heitti täyslaidallisen puheenjohtaja Sepp Blatterin suuntaan.
– Hän johtaa kuin diktatuuria.
– Koko FIFA saa voimaan huonosti. Huipun korruptoituneisuus saa pahoinvoivaksi.
Linekerin mielestä korruptio on saanut FIFA:n jo menettämään merkityksensä. Ex-hyökkääjän mukaan ainoa ratkaisu olisi "puhtaiden maiden" jääminen kylmästi pois FIFA:n turnauksista.
– Englanti on liiankin ruodussa, enkä sano sitä kritiikkinä. Meidän pitäisi puolustaa oikeudenmukaisuutta ja jos se tarkoittaa sitä, ettemme enää koskaan isännöi MM-kisoja, niin olkoon.
– En vastusta kisojen järjestämistä eri puolilla maailmaa, mutta luulisi, että he olisivat tienneet, että siellä on kesällä todella kuuma.
Liberiasta Suomeen palannut avustustyöntekijä perää malttia: Ensimmäinen viesti oli, että Ebola tappaa varmasti
Suomen pakolaisapu on aloittanut kampanjan, joka on tarkoitus toteuttaa noin 500 kylässä Liberiassa. Pakolaisavun aikuiskasvatuskeskuksen työntekijät levittävät tietoa ebolatartunnan välttämisestä, taudista ja sen hoidosta suoraan kyläläisille.
Ebola on tappanut yli 700 ihmistä Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa. Maailman terveysjärjestö WHO sanoi perjantaina, että tauti leviää hallitsemattomasti, ja sen seuraukset voivat olla katastrofaaliset. Suomen pakolaisavun maajohtaja Markku Vesikko on juuri palannut Liberiasta Suomeen.
– Ihmisethän ovat epätietoisia siitä, mikä heidän tilanteensa on siellä. He eivät ymmärrä sitä tautia tai epidemiaa. Ebola on täysin vieras tauti siellä, Vesikko sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Epidemia alkoi Guineassa helmikuussa. Liberiassa ensimmäiset kuolintapaukset todettiin maaliskuussa.
– Ensimmäinen viesti hallitukselta ja jopa WHO:lta oli, että Ebola tappaa. Siihen kuolee ihan varmaan. Se tietysti aiheuttaa sen, että kun ihmiset kokevat, että heillä on oireita, niin he lähtevät pakoon.
Myös terveysviranomaisten keskuudessa on ollut väärää tietoa ja ylireagointia, kun he kohtaavat oireilevia ihmisiä.
– Klinikan henkilökunta pakenee. Sairaaloita on suljettu. Suurin osa sairaaloista on suljettuna, koska terveydenhoitohenkilökunta ei ymmärrä Ebolan luonnetta.
"Kolmasosa hoitoon hakeutuneista selvinnyt"
Suomen pakolaisapu on aloittanut kampanjan, joka on tarkoitus toteuttaa noin 500 kylässä Liberiassa. Pakolaisavun aikuiskasvatuskeskuksen työntekijät levittävät tietoa Ebola-tartunnan välttämisestä, taudista ja sen hoidosta suoraan kyläläisille.
Vesikon mukaan viranomaiset ja avustusjärjestöt ovat yrittäneet antaa mahdollisimman hyvää ja oikeaa tietoa, mutta tiedonkulussa on ollut ongelmia.
– Ihmiset ovat omaksuneet vääriä tapoja. Paikallisten uskomusten mukaan afrikkalaiseen tautiin on afrikkalainen lääke. Ihmiset ovat yrittäneet ja yrittävät varmaan edelleen joissakin kylissä parantaa sen itse omilla keinoilla: rukoilemalla ja yrteillä ja muulla.
– Kun hakeutuu hoitoon välittömästi oireet saatuaan, on hyvin suuri mahdollisuus selvitä. Tällä hetkellä yksi kolmasosa hoitoon päässeistä on selviytynyt, Vesikko huomauttaa.
"Yritämme olla turvallisemmin kuin olisi tarpeen"
Omasta turvallisuudestaan Markku Vesikko ei ole erityisen huolissaan, eivätkä Liberian ulkomaalaiset ole hänen mukaansa paenneet maasta.
– Siellä desinfioidaan meidän ympäristöämme ja kulkuneuvojamme. Meillä on sellainen asenne, että yritämme olla turvallisemmin kuin olisi tarpeen. Tehdään ylitse, niin se toimii.
– Ebola tarttuu kosketuksen kautta, mutta se ei ehkä tarkoita, että se tarttuisi tässä juuri näin. Minun pitäisi, jos olisin tartuntavaiheessa, olla niin kipeä, että en pystyisi tässä istumaankaan, Vesikko vakuuttaa
Liberian lentokentillä tehdään Vesikon mukaan matkustajille terveystarkastukset.
– Mutta yllättäen Heathrow' n lentokentällä kukaan ei katsonutkaan meihin päin, vaikka me tulimme Sierra Leonesta ja Liberiasta tulevassa koneessa. Täällä päässä olisi ehkä hyvä jotain tehdä, Suomen pakolaisavun maajohtaja Markku Vesikko sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Pohjoispohjalaiset juoksijahuiput mukaan EM-kisoihin
Yleisurheilun EM-kilpailuihin Zürichiin lähtee neljä pohjoispohjalaista juoksijaa. Joukkueeseen on nimetty yhteensä 42 urheilijaa, joista kolme on kotiin jääviä varaedustajia. Kisat pidetään Sveitsin Zürichissä elokuun 12. – 17. päivä.
Suomen Urheiluliitto on valinnut Suomen edustusjoukkueen kuun puolessa välissä Zürichissa järjestettäviin yleisurheilun EM-kisoihin.
Miesten sadalle metrille on valittu Oulun Pyrinnön Eetu Rantala, jonka kesän paras tulos on tähän mennessä ollut Lahden eliittikisoissa juostu 10,30. Rantalan lisäksi toisena suomalaisedustajana radalle lähtee Kankaanpään Seudun Leiskun Ville Mäntymäki. Molemmat on valittu myös miesten viestijoukkueeseen.
Rantalan seuratoveri Arttu Hirvonen nimettiin 110 metrin aitajuoksuun. Hirvonen on aitonut matkan ajassa 13,90. Toinen suomalaisaituri 110 metrillä on HIFK:n Jussi Kanervo.
3000 metrin esteissä Suomea edustavat Ylikiimingin Nuijamiesten Janne Ukonmaanaho sekä Joensuun Katajan Jukka Keskitalo. Janne Ukonmaanahon kauden paras tulos on 8.33,09.
Naisten 400 metrin juoksussa ainoa suomalaisedustaja on tuore Suomen mestari Kalajoen Junkkarien Katri Mustola. Kalevan kisoissa Mustola juoksi radan aikaan 53,20.
TV pimenee Honkajoella keskiviikkona
Lähetinmaston huoltotyöt aihuttavat parin tunnin katkoksen tv-lähetyksiin Honkajoella.
Digita tekee Honkajoen täytelähetinasemalla mastotöitä ensi keskiviikkona. Turvallisuussyistä tv-kanavien lähetykset joudutaan katkaisemaan töiden ajaksi. Katkos kestää enintään kaksi tuntia klo 12.00-16.00 välisenä aikana. Katkosaika pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä.
Digita pahoittelee katkoksesta mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Vehmersalmen ja Pyörön terveysasemat jälleen auki
Asemat olivat suljettuina heinäkuun ajan. Potilaat hoidettiin Kuopion pääterveysasemalla.
Kuopiossa Vehmersalmen ja Pyörön terveysasemat palaavat maanantaina normaalirytmiin.
Asemat olivat heinäkuun ajan suljettuina ja potilaat hoidettiin pääterveysasemalla. Totaalista katkosta ei ylilääkäri Kalevi Savolaisen mukaan tapahtunut missään vaiheessa kesää, vaan ainoastaan palveluiden paikka siirtyi heinäkuun ajaksi pääterveysasemalle.
Vehmersalmen ja Pyörön terveysasemat suljettiin heinäkuuksi ensimmäisen kerran muutama vuosi sitten. Savolaisen mukaan ratkaisu on havaittu vuosien mittaan toimivaksi.
Tampereen Sammonkadun itäpään huonekaluhallien tilalle asuntoja
Kalevan asuntorakentaminen leviää Sammonkadun ja Sarvijaakonkadun välisen kaistan itäpäähän. Tähän mennessä alueella on ollut etenkin huonekaluliikkeitä ja autokorjaamoja.
Tampereen Sammonkadun itäpään korjaamo- ja huonekaluliikkeiden kortteli muuttuu asuntokäyttöön. Aikoinaan alueella on toiminut myös tiilitehdas.
Asuntoja suunnitellaan noin 1200 hengelle. Naapurina on mm. Kalevan Prisman alue ja ammattiopisto. Viime aikoina korttelin lähistölle on jo valmistunut kerrostaloja osana Kalevan tiivistämisrakentamista.
Lopullisesti kaavasta päättää tulevana syksynä kaupunginvaltuusto.  
Kulmakunnalla riittää lähivuosina rakentamista. Myös Kalevan Prisman liikealueelle suunnitellaan runsaasti lisätilaa. Tampereen raitotie on linjattu kulkemaan alueen kautta.
"Usko alkaa olla lopussa" – kansanliike kokoontuu Talvivaaran takia
Stop Talvivaara -kansanliike järjestää tulevana viikonloppuna kansalaisten kaivosleirin Pohjois-Savossa. Viikonlopun aikana pohditaan esimerkiksi väkivallattoman kansalaistoiminnan mahdollisuuksia.
Stop Talvivaara -kansanliike järjestää tulevana viikonloppuna kansalaisten kaivosleirin Sonkajärven Koirakoskella.
Ajatus kaivosleiristä lähti liikkeen videotoimittaja Hannu Hyvösen mukaan huolesta siitä, ettei mikään muutu Talvivaaran suhteen.
– Talvivaaran tilanne koetaan ongelmalliseksi. Se tuntuu jatkuvan kroonisena katastrofina, eikä mitään muutosta ole tapahtunut. Kaivokselle annetaan jatkuvasti vain lisää jatkoaikaa, jolle ei ole todellisuudessa paikkaa, Hyvönen lataa.
Stop Talvivaara on järjestänyt kansalaisten kaivostapahtumia aiemminkin. Viimeisin oli keväällä Helsingissä, sitä ennen kokoonnuttiin Tampereella.
Hyvösen mukaan ihmiset alkavat olla turhautuneita Talvivaaran tilanteeseen ja siihen, ettei mitään tunnu tapahtuvan kaivoksen lakkauttamiseksi.
– Usko alkaa olla lopussa. Sellaista tahoa ei ole löytynyt, joka sanoisi, että suljemme kaivoksen koska se toimii laittomasti, Hyvönen summaa.
Suoraa kansalaistoimintaa?
Hyvönen kertoo, että yksi viikonlopun odotetuimmista hetkistä on radioaktiivisten aineiden leviämistä Talvivaaran lähivesiin käsittelevä raportti.
– Siitä käy ilmi, lähestymmekö säteilyjätteiden rajaa – vai onko se jo ylitetty. Odotettavasti raskaita aineita on löytynyt, Hyvönen toteaa.
Hyvösen mukaan tapahtumassa on kyse etenkin lähialueen ihmisten kohtaamisesta. Paikalle on tulossa Hyvösen arvion mukaan useita kymmeniä ihmisiä. Väkeä odotetaan lähialueen asukkaiden lisäksi myös muualta valtakunnasta.
Sellaista tahoa ei ole löytynyt, joka sanoisi, että suljemme kaivoksen koska se toimii laittomasti.
– Talvivaaran tilanne kiinnostaa myös ihmisiä, jotka ovat huolissaan oman alueensa kaivoshankkeista muualla Suomessa. Kymmenillä paikkakunnilla on vireillä aktiivisia kaivoshankkeita, Hyvönen miettii.
Hyvönen kertoo, että viikonlopun aikana on muun muassa tarkoitus miettiä, mikä on kansalaisten kannalta hyvä kaivosstrategia Suomessa. Myös korvauksista on luvassa keskustelua.
– Mietimme, onko mitään mahdollisuuksia saada mistään asiallisia korvauksia niistä menetyksistä, joita on jo tapahtunut. Pohdimme myös mikä on se fokus, mihin on nyt keskityttävä, jotta asialle tapahtuisi jotain. Käsittelemme myös väkivallattoman kansalaistoiminnan mahdollisuuksia, eli sitä, mikä voisi olla sellaista suoraa kansalaistoimintaa, jolla ihmiset voivat puolustautua kun kaivos tuhoaa lähivesistöjä. Onko se sitten sitä, että herättelemme puolueita vai jotain muuta, emme vielä tiedä, Hyvönen pohtii.
Talvivaara on ollut viime aikoina esillä etenkin vedenpuhdistuslaitteistojen hankkimisen takia. Kainuun ely-keskus päätti viime kuussa hankkia kaivosalueelle vedenpuhdistuslaitteistot valtion rahoilla, koska Talvivaara ei ollut kyennyt osoittamaan puhdistamohankinnan etenemistä.
Myöhemmin Talvivaara vakuutti pystyvänsä hankkimaan laitteistot itse. Talvivaara ei kuitenkaan antanut näyttöä tilanteesta, joten Kainuun ely-keskus aloitti suunnittelun kaivoksen vesienpuhdistuksen tehostamiseksi.
Auto suistui ojaan Saariselällä
Henkilöauto ja sen perässä ollut venetraileri suistuivat ojaan lähellä Inarin Saariselkää sunnuntaina. Onnettomuus sattui, kun kuljettaja oli saanut sairauskohtauksen.
Auton matkustaja sai ajoneuvon takaisin tielle, mutta auto, venetraileri ja kyydissä ollut vene hajosivat käyttökelvottomiksi.
Sairauskohtauksen saanut kuljettaja vietiin ambulanssilla Ivalon terveyskeskukseen. Kuljettaja ja matkustaja eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Tekstarin katoaminen on tuiki harvinaista
Tekstiviesti on hyvin toimintavarma tapa viestiä, se löytää tiensä lähes aina perille. Näin vakuuttaa operaattori. Jos viestin vastaanottajan puhelin on kiinni eikä avaamisen jälkeen tekstaria näy, syynä voi olla lähettäjän vanha puhelinmalli ja sen säädöt.
Äiti oli lähettänyt pojalleen illalla varsin tärkeän tekstiviestin. Pojan puhelimesta oli akku loppu ja aamulla, kun puhelimessa oli jälleen virtaa, tekstiviestiä ei jostakin syystä kuitenkaan näkynyt.
Puhelinliiketoiminnan johtaja Cedric Kamtsan DNA:sta kuuntelee tapauksen kulun ja sanoo, että periaatteessa tämän ei pitäisi olla mahdollista.
– Kun asiakas lähettää viestin, ja jos viestin vastaanottaja ei ole tavoitettavaissa eli puhelin on kiinni tai verkon ulkopuolella, viestikeskuksemme yrittää lähettää viestiä seitsemän vuorokauden ajan.
Viesti ilmestyy vastaanottajalle, kun puhelin on jälleen toimintakunnossa. Jos puhelin on pidempään kiinni ja seitsemän vuorokauden aika tulee täyteen, viestiä ei enää yritetä lähettää uudelleen. 
Kamtsanin mukaan  käytäntö on myös samantyylinen muilla operaattoreilla.
Vanhan puhelimen asetukset syytä tarkistaa
Viestin ei siis pitäisi kadota, mutta äidin ja pojan viestittelypulmaan saattaa olla syynä lähettäjän puhelimen tekstari-asetukset.
– Ainakin vanhemmissa Nokia-puihelimissa voi lähettäjä säätää kuinka kauan viesti on voimassa ja määrittää ajan lyhyemmäksi kuin viikko eli esimerkiksi yhdeksi vuorokaudeksi.
Puhelinliiketoiminnan johtaja Cedric Kamtsanin tietoon ei ole tullut viestien katoamisia.  
– Tällainen on äärimmäisen harvinaista. Ja jos on vikatilanne, siihen reagoidaan nopeasti.
Tekstari pitää pintansa älypuhelimissakin
Tekstiviestien suosiota on jonkin verran nakertanut älypuhelimien monet muut viestintäsovellukset. Puheliiketoiminnanjohtaja Kamtsan sanoo, että tekstari on silti operaattorille yhä erittäin tärkeä. Hän korostaakin, että se on erittäin varma tapa kommunikoida.
– Tekstareita lähetetään edelleen iso määrä. Tekstiviesti on sovellusriippumaton eli sen voi käytännössä lähettää kenelle tahansa ja se menee varmasti perille.
Metropolihallinto vai ei? – Ihan sama
Metropolihallinto voi tulevaisuudessa päättää pääkaupunkiseudun maankäytöstä, liikenteestä ja asumisesta. Se ei kuitenkaan kiinnosta mattimeikäläistä.
Pääkaupunkiseudulle suunniteltu metropolihallinto ei tunnu kiinnostavan tavallista kansalaista. Valtiovarainministeriön ja ympäristöministeriön otakantaa.fi-verkkopalvelussa on annettu vain 185 vastausta puolentoista kuukauden aikana.
Toteutuessaan Metropolihallinto siirtäisi pääkaupunkiseudun maankäyttöä, liikennettä ja asumista koskevat päätökset kunnanvaltuustoilta metropolivaltuustolle.
Hallituksen esitysluonnoksen metropolihallinnosta on tarkoitus valmistua syyskuuhun mennessä.
Siwan ryöstäjä saatiin kiinni – tunnusti muitakin rikoksia
Urputorin Siwa Lahdessa ryöstettiin viime viikon tiistana. Etsintäkuulutettu mies saatiin kiinni lauantai-iltapäivänä.
Lahdessa Urputorin Siwan ryöstänyt mies on saatu kiinni. Poliisi sai miehen henkilöllisyyden selville tekopaikalla ja sen läheisyydessä tehtyjen tutkimusten avulla.
Etsintäkuulutettu mies saatiin kiinni lauantai-iltapäivänä. Noin 30-vuotias mies majaili Lahden seudulla, mutta asuu virallisesti Keski-Suomessa.
Muutamia satoja euroja ryöstössä vienyt mies on myöntänyt sekä Siwan ryöstön että samana päivänä tehdyn varkauden Kukkilan Salessa. Sieltä hän sai mukaansa myyjän lompakon ja alkoholijuomia. Myyjän henkilökortteja on edelleen kateissa.
Henkilökortteja on saattanut löytyä Karjusaaren päätepysäkiltä sekä väliltä Kukkilan Sale Urpupolun Siwa. Poliisi pyytää toimittamaan pikaisesti varsinkin tältä alueelta löytyneet henkilökortit poliisille.
Onko Joposi kateissa?
Mies ei käyttänyt ryöstössä minkäänlaista asetta, vaan esitti ainoastaan suullisen uhkauksen.
Kaupparötösten lisäksi mies on kertonut vieneensä Merrasjärven uimarannalta lukitsemattoman punaisen Jopon. Pyörää ei toistaiseksi ole ilmoitettu anastetuksi.
Poliisi pyytää pyörän omistajaa ottamaan yhteyttä tutkijaan puhelimella 0503834859 tai sähköpostilla juha.ollila@poliisi.fi
Vangitsemisen sijaan mies on määrätty matkustuskieltoon kotiseudulleen Keski-Suomeen.
Nepalin maanvyöryn uhrien hengissä löytämisestä "ei toivoa" – jopa yli 150 hautautunut
Lauantain maanvyöryn jälkeen on löydetty jo 23 kuollutta, mutta noin 130 ihmistä on yhä kadoksissa. Vyöry patosi vuoristojoen, ja muodostunut järvi uhkaa useita sen alapuolella olevia kyliä.
Nepalissa jopa yli 150 ihmisen pelätään hautautuneen viime lauantaina tapahtuneessa suuressa maanvyöryssä. Viranomaiset kertoivat maanantaina, että kuolleita on löydetty 23, mutta ainakin noin 130 ihmistä on edelleen kadoksissa.
– Meillä ei ole toivoa löytää ketään kadonneista elossa näiden röykkiöiden alta, Nepalin luonnonkatastrofeista vastaavaa ministeriötä johtava Yadav Prasad Koirala sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Koiralan mukaan viranomaisilla on159 maanvyöryssä kadonneen nimet, mutta on mahdollista, että enemmänkin ihmisiä hautautui. Vyöry tuhosi kymmenittäin rakennuksia Mankhan kylässä, joka sijaitsee noin 120 kilometrin päässä Katmandusta.
Maanvyöry patosi joen, mikä synnytti vuoristoon tilapäisen järven. Lauantaina armeija sai räjäytettyä osan jokea patoavasta maamassasta pois tieltä, mutta järvessä on edelleen runsaasti vettä, joka uhkaa useita alarinteessä sijaitsevia kyliä.
Maanvyöryt ovat vuoristoisessa Nepalissa yleisiä kesäkuusta syyskuuhun kestävällä sadekaudella.
SAK ja EK: Työllisyyden parantaminen tärkeintä budjettineuvotteluissa
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly pitää tärkeänä, että ICT-alalta irtisanottujen potentiaali otetaan käyttöön.
Hallitus alkaa käsitellä ensi vuoden budjettiehdotusta tiistaina. Ylen aamu-tv:ssä vierailleet SAK:n ja EK:n johtajat odottavat neuvotteluilta toimia työllisyyden parantamiseksi ja talouden elvyttämiseksi.
– Erilaisissa infrahankkeissa on paljon sellaista potentiaalia, joka voitaisiin laittaa liikkeelle nyt jo. Tiehankkeita, kouluja ja kaikkia tämäntyyppisiä. Korostaisin myös tietotekniikkaa. Meidän pitäisi olla tietotekniikassa ja ICT:ssä johtava maa maailmassa, sanoi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Hän huomautti, että valtiovalta ei pysty tekemään kaikkea yksin, mutta se voi panna talouden pyörät pyörimään.
– Valitettavasti talouden ja työllisyyden näkymä ei ole parantunut, käännettä ei ole näköpiirissä ainakaan lähitulevaisuudessa. On tärkeää alleviivata, että hallituksen aiemmin tekemät rakennepoliittiset päätökset, joilla velkaantumista yritetään taittaa ja julkistataloutta tervehdyttää – nämä isot asiat pitää laittaa nyt toimeen, sanoi EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Häkämies myös ilmaisi huolensa Venäjän kaupan näkymästä.
– Olisi tärkeää, että esimerkiksi Finnveralla, joka on valtion erityisrahoituslaitos, olisi olemassa sellaisia välineitä, joilla voidaan jakaa Venäjän kaupan yritysten riskiä, jotta kauppoja ja sitä kautta työpaikkoja ei menetetä.
Viranomaisilla kiireinen viikonloppu Varsinais-Suomessa
Vesipelastustehtäviin jouduttiin Uudessakaupungissa ja Naantalissa. Salon Särkisalossa paloi suosittu ravintola.
Viikonloppu oli vilkas pelastusviranomaisten kannalta. Tuhoisin tulipalo sattui Salon Särkisalossa, jossa ravintola Kotkanpesä kärsi tuntuvat vauriot lauantaiaamuna. Henkilövahinkoja ei sattunut. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Uudessakaupungissa vanhahko mies putosi sunnuntaina Rantakadun kohdalla mereen ja menehtyi. Naantalissa Livonsaaren sillalta lauantaina hypännyt mies oli lähellä hukkumista. Elvytys onnistui ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Japani perustaa sotilaalliset avaruusjoukot
Joukkojen perustamisen tarkoituksena on vahvistaa Japanin ja Yhdysvaltojen välistä yhteistyötä avaruudessa.
Japani aikoo perustaa asevoimilleen avaruusjoukot vuoteen 2019 mennessä. Aluksi joukkojen tehtävänä tulee olemaan satelliittien suojaaminen Maata kiertävältä vaaralliselta avaruusromulta, kertoo uutistoimisto Kyodo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Joukkojen perustamisen tarkoituksena on vahvistaa Japanin ja Yhdysvaltojen välistä yhteistyötä avaruudessa. Japani aikoo tarjota avaruusjoukkojensa keräämiä tietoja Yhdysvaltain asevoimien käyttöön.
Japani ilmoitti avaruusjoukkojen perustamisesta sen jälkeen, kun maat olivat sopineet lisäävänsä avaruusromun valvontaan liittyvää yhteistyötä.
Kyodon mukaan Japanin puolustusministeriö siirtää maan ilmavoimien henkilöstöä uusiin avaruusjoukkoihin. Japanin ilmakehän ja avaruuden tutkimusviraston sekä tiedeministeriön on puolestaan tarkoitus auttaa avaruusjoukkoja tutka- ja teleskooppilaitosten operoimisessa.
Maata kiertää tuhansia avaruusromun paloja kuten esimerkiksi vanhoja satelliitteja sekä rakettien ja muiden avaruuslaitteiden osia. Ne ovat vaarassa törmätä toimiviin viestintä- ja tiedustelusatelliitteihin.
Lupaviidakko poistui harmaahylkeen metsästyksestä – kalavarkaan voi ampua heti
Asetusmuutos yksinkertaistaa harmaahylkeen metsästystä. Elokuun alusta lähtien hallin kaatoon ei tarvitse hakea etukäteen metsästyslupia. Halleja saa metsästää alueellisten kiintiöiden puitteissa, ja kaadosta tarvitsee ilmoittaa enää jälkikäteen.
Koko maassa saa metsästää runsaat 1000 hallia. Tähän mennessä eläimiä on kaadettu vuosittain korkeintaan vajaa puolet tästä määrästä.
Alueelliset kiintiöt vahvistetaan siten, että harmaahyljekanta säilyy edelleen suotuisalla suojelun tasolla. Suurin alueellinen kiintiö on määrätty Pohjanlahdelle. Harmaahylje ei ole uhanalainen.
Hallia metsästetään huhtikuun 16. päivästä joulukuun loppuun asti.
Hallimäärä kasvanut
Arvioiden mukaan hallien määrä on kolminkertaistunut 2000-luvulla ja niitä on nyt nyt noin 30 000 yksilöä.
Ammattikalastajien mukaan harmaahylkeet verottavat kalansaalista rankasti. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi vuonna 2010 hylkeiden vahingoittaman ammattikalastuksen saaliin määräksi 117 tonnia, mutta todellinen määrä on RKTL:n mukaan todennäköisesti vieläkin suurempi, koska vahingoitetuista kaloista ei aina jää pyydykseen jäännöksiä.
Kalankasvatuksen osalta RKTL arvioi vuonna 2011 hylkeiden vahingoittaman kasvatetun kalan määräksi 390 tonnia ja kala- ja kassivahinkojen arvoksi yhteensä 1 585 000 euroa.
Iäkäs mies hukkui Sysmässä
Mökillä uimaan lähtenyt mies meni vedessä elottomaksi. Hän kuoli elvytyksestä huolimatta.
Sysmässä hukkui 81-vuotias mies lauantai-iltana. Mies oli lähtenyt mökillä saunasta uimaan ja meni vedessä elottomaksi. Hänet saatiin sivullisten toimesta rannalle, mutta mies kuoli elvytyksestä huolimatta. Poliisi tutkii asiaa normaalina kuolemansyyn tutkintana.
McIlroy kampesi voittoon ja takaisin maailmantilaston ykköseksi
Rory McIlroy nousi Yhdysvaltain Bridgestonen WGC-turnauksen voittoon viimeisellä kierroksella.
Yhdysvaltain Ohiossa pelatun Bridgestonen WGC-golfturnauksen voittoon nousi kesän kovakuntoisin golfari Rory McIlroy. Pohjoisirlantilainen McIlroy nousi viimeisellä kierroksella ohi johtopaikkaa pitäneen Espanjan Sergio Garcian.
Pari kävi taistoa myös heinäkuun lopulla British Openissa. Myös silloin McIlroy oli lopulta parempi.
Bridgestonessa ratkaisu nähtiin jo viimeisen kierroksen kolmen ensimmäisen reiän aikana, kun McIlroy kuroi Garcian kahden lyönnin etumatkan kiinni. McIlroyn turnauksen yhteistulos 265, 15 lyöntiä alle parin. Garcia käytti kolme lyöntiä enemmän.
Voiton myötä McIlroy nousi myös golfin maailmantilaston ykköseksi ohi Australian Adam Scottin.
Bridgestonen hallitseva mestari Tiger Woods joutui keskeyttämään kesken neljännen kierroksen selkävamman takia. Suomen Mikko Ilonen oli puolestaan lopulta kilpailun 66., kun osanottajia oli 76.
Seuraava golfin arvokisa alkaa jo torstaina, kun Yhdysvaltain Kentuckyn Valhallan kentällä pelataan PGA Championship -turnaus.
Sooloileva Särre tuo koriskarnevaalit Suomeen
Pirita Pykäläisen Viikon tehona soi Särren Leikkaa sukkaa!
**Särre: Leikkaa sukkaa**
[Loost Koosista tuttu Särre: Asfalttisoturi on ruoskinut minut varjoista esiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217216) joka toi mukanaan uunituoreen soolosinkun nimeltä Leikkaa sukkaa. Sukan leikkaaminen on koripallohuumainen termi, jossa esimerkiksi mestaruutta juhliessa korin sukkaosa leikataan irti ja vedetään päähän. Särren koripallointohimosta ammentava biisi onkin huumaava kokonaisuus, jonka karnevaalitunnelma on saanut innoituksensa muun muassa **HBO**:n _Treme_-sarjasta.
Pomppiva biisi saa valkoiset ghettobootyt väräjämään ja atleettisen testosteronin virtaamaan. Eteenpäin puskevana voimana biisillä on myös toiminut **Ruudolf** eli Asfalttisoturi, joka timmillä kropallaan ja tiukalla tuottamisellaan ruoski Särren parhaimmat puolet esille.
**Ludacris**-henkinen teos viettelee korishuumaan jopa asiaan vihkiytymättömät noviisit ja toimii ehdottomana tunnelmannostattajana Koripallon MM-kisoja odotellessa. Uuden musiikin aamuvuoro nostaa snäppärin lippaa _Eiran Jordanille_, joka osoittaa riimityylittelyllään että Särre tuli, näki ja otti homman haltuun.
**Saako biisi sinut vetämään sukan intohimoisesti päähän vai tekeekö mieli leikata jotain aivan muuta?**
**Kommentoi tehoa!
Tsekkaa myös viihdyttävä video:**
Vaimonsa kanssa 4 400 kilometriä soutanut Sami Inkinen: Avioeropaperit olivat vesitiiviissä laukussa mukana
Suomalais-yhdysvaltalainen pariskunta aloitti matkansa Kaliforniasta Havaijille kesäkuun puolivälissä. Honolulun he saavuttivat lauantaina, ja parisuhde lujittui.
Yrittäjä, miljonääri, kestävyysurheilija Sami Inkinen on totutellut maissa olemiseen reilun vuorokauden. Sitä ennen hän on istunut veneessä ja soutanut puolitoista kuukautta Tyynellä valtamerellä.
Sami Inkinen taittoi merimatkan Kaliforniasta Havaijille vaimonsa Meredith Loringin kanssa. Etäisyyttä kertyi 4 400 kilometriä, aikaa kului 45 vuorokautta, ja ansioluetteloon voi nyt liittää parisoudun nopeusmaailmanennätyksen kyseisellä matkalla.
– Pikkuhiljaa alkaa tasapaino palautua meille molemmille, Sami Inkinen kertoo puhelimessa ja nauraa.
– Molemmat olemme tosi onnellisia siitä, että pääsimme turvallisesti perille ja olemme edelleenkin naimisissa, mikä oli kaikkein tärkeintä.
Syitä matkaa lähtöön oli monia: sokerin vastainen taistelu, rahan kerääminen hyväntekeväisyyteen, fyysinen ja henkinen haaste sekä se parisuhteen testaaminen.
– Avioeropaperit olivat vesitiiviissä laukussa valmiina matkassa mukana, että voimme ne kirjoittaa ennen nelivuotishääpäivää. Onneksi niitä ei tarvinnut avata tai kirjoittaa.
Hän uskoo, että parisuhde lujittui.
Vene oli "pieni keikkuva koirankoppi"
Helppoa ei ollut. Tyyni valtameri ei käyttäytynyt nimensä mukaisesti. Sää oli odotettua myrskyisämpi. Veneen penkit olivat vain 25–30 senttimetriä merenpinnan yläpuolelle, pariskunta souti köytettynä veneeseen, ja "talonkorkuiset" aallot pyyhkivät heidän ylitseen.
– En olisi uskonut, että sellaisessa pienessä keikkuvassa koirankopissa olisi sellaisista aalloista läpipäästy, Inkinen sanoo.
Toinen huolenaihe oli Tyynen valtameren vilkas liikenne.
– Siinä tuli muutamia ylimääräisiä sydämentykytyksiä, kun pimeässä tutkanpaljastin ilmoitti, että konttilaivoja alkaa näkyä horisontissa. Ne ovat jalkapallokentänkokoisia laivoja, eikä niillä ole välttämättä radiomiehet radion takana.
Parin viikon ja ensimmäisen viidensadan kilometrin jälkeen liikenne helpotti. Mutta ahtaat tilat pysyivät samoina.
– Sama pieni yhden neliömetrin tila on lounaspöytä, wc, suihku, pesupaikka ja olohuone. On monta hetkeä, jolloin tulee ikävä kotia ja puhtaita tiloja. Vaikka olemmekin aviopuolisoja, tulee hetkiä, jolloin miettii, että olisi mukava, ettei näkisi ihan kaikkea, mitä joutuu näkemään, Inkinen tunnustaa.
"Fat Chance row" kerännyt 300 000 dollaria
Pariskunta on dokumentoinut matkaansa Twitterissä ja Facebookissa. "Fat chance row" -tempauksella he ovat samalla keränneet 300 000 dollaria eli lähes 225 000 euroa hyväntekeväisyyteen. Kovakuntoisella ja tervehenkisellä Inkisellä diagnosoitiin muutama vuosi sitten diabeteksen esiaste.
– Jos mä hyvin koulutettuna, hyvin matkustelleena, hyvin lukeneena, kovan itsekurin omaavana urheilijana voin sairastua syömällä niin sanottuja terveysruokia, niin mikä mahdollisuus keskivertoihmisellä on, joka ei ole edes kiinnostunut asioista?
Inkinen käytti paljon vähärasvaisia tuotteita, mutta ymmärsi diabeteksen esiasteen saatuaan, että ne sisältävät paljon sokeria tai muita hiilihydraatteja. Pariskunta uskoo, että prosessoidun ruoan sisältämä sokeri on suuri terveysongelma.
Itse Inkinen ja Loring pakkasivat veneeseensä puhtaita, terveitä ruoka-aineita: lihaa, vihanneksia, kuivattua kalaa, pähkinöitä, kookosrasvaa, kuivattuja hedelmiä.
– Ei mitään urheiluvalmisteita, ei mitään urheilujuomia, ei urheilugeelejä, eikä mitään tuotteita, joita kestävyysurheilijat normaalisti käyttävät, Inkinen korostaa.
Hän uskoo, että ruokavalio vaikutti soudun onnistumiseen, ja siihen, että pariskunta voi prässistä huolimatta fyysisesti hyvin.
– Sormet näyttävät kyllä nakeilta tai makkaroilta. Ne ovat niin turvoksissa. Jalat ja muut lihakset ovat muuttuneet niin paljon, että kävelykin on vaikeaa ja portaita ylösmeneminen on vieläkin vaikeampaa. Monet lihakset ovat oikeastaan hävinneet. Niitä ei ole tarvinnut käyttää ollenkaan. Vähän kuin astronautti olisi tullut Kuusta Maahan.
"Wow! That is mother-truckin Hawaii!"
Toinen elokuuta pariskunta kirjoitti Facebookissa: "Wow! That is mother-truckin Hawaii!" Kun Inkinen sai maata jalkojensa alle, hänen ensimmäinen tekonsa oli:
– Mä halasin mun vaimoa ja kiitin. Hän teki niin mahtavan työn. Matka meni niin hyvin. Sitten me molemmat joimme valtavan ison mukillisen poreista hiilihappovettä, jossa oli paljon jäitä. Kylmä, poreileva vesi oli ensimmäinen mieliteko.
– Ei todellakaan syöty täytekakkua eikä poksautettu shampanjapulloa!
Pariskunta toipuu nyt matkan rasituksista Honolulussa. Sen jälkeen Inkinen jatkaa työtään teknologiayritysten parissa. Hänen kiinteistönettisivustonsa Trulia myytiin miljardihintaan kilpailijalle. Inkinen jatkaa yhtiön hallituksessa ja uusien yrittäjien parissa.
– Nyt se on enemmän muiden yrittäjien auttamista ja sijoittamista alkuvaiheen teknologiayrityksiin. Samalla työnsaralla jatkan.
– Oma intohimo on uusien teknologiatuotteiden ja -palvelujen rakentamisessa ja kaupallistamisessa, hän kertoo.
Korkeasaaren tiikeri listi villejä hanhia
Suuret linnut eivät yleensä eksy eläintarhan petojen häkkeihin, mutta tänä kesänä tapauksia on ollut useita.
Korkeasaaren eläintarhassa useita suuria lintuja on tänä kesänä eksynyt eläinten häkkeihin ja joutunut petojen suuhun. Eläintarhan tiikeri on syönyt kesällä tiettävästi kaksi häkkiin laskeutunutta hanhea. Eläintarhan tiedottaja Mari Lehmonen kertoo, että tuorein tapaus on Korkeasaaressa asuva riikinkukko, joka lensi karhujen aitaukseen ja joutui syödyksi.
Eläintarhan intendentti Kirsi Pynnönen-Oudman kertoo, että suurten lintujen eksyminen häkkeihin ei ole tavallista, ja pienet linnut sen sijaan pääsevät yleensä petoja karkuun. Hänen mukaansa monia eläimiä houkuttelee häkeissä oleva ruoka.
Pynnönen-Oudman kertoo, että eläintarhan asukkaat ovat syöneet jopa siilejä.
– Itse muistan, että joskus mustahaikara saalisti siilin, joka oli mennyt sen aitaukseen.
Korkeasaaren aitauksissa on nähty myös suurikokoisempia vierailijoita.
– Tässä muutama vuosi sitten hirvi kävi täällä meillä kengurutarhassa ja kamelitarhassa, Pynnönen-Oudman mainitsee.
Lappeenrantaan tulee yhä enemmän pyöräilyturisteja Venäjältä
Saimaan maisemat kiinnostavat itänaapurin pyöräilijöitä.
Venäjältä tulevien pyöräilyturistien määrä on lisääntynyt selvästi Lappeenrannassa. Lappeenrannan matkailuneuvonnasta kerrotaan, että pyöräilystä kysyviä venäläisturisteja on selkeästi enemmän kuin viime vuosina.
Turistit kyselevät turistineuvonnasta pyöräilyreittejä ja karttoja sekä majoitusmahdollisuuksia.
Venäläisten pyöräilijöiden lisääntymisen on havainnut myös Taipalsaarelta Kyläniemeen Saimaan saaristoreittiä kiertäviä pyöräilijöitä kuskaava yrittäjä Tero Kontunen.
– Noin 90 prosenttia kyyditettävistä on tänä kesänä ollut venäläisiä, Kontunen sanoo.
Monilla rajan ylitse autolla tulevilla turisteilla on pyörät mukana. Rajan yli tulee kuitenkin yhä enemmän myös turisteja pyöräillen.
Vanhan Paukun festivaali houkutteli edellisten vuosien malliin
Lapualla viikonloppuna järjestetyssä Vanhan Paukun festivaalissa oli järjestäjien mukaan kävijöitä samaan tahtiin kuin aikaisemminkin. Tarkka kävijämäärä ja tulos selviävät myöhemmin.
Vanhan Paukun Festivaali Lapualla saavutti järjestäjien mukaan suurin piirtein saman kävijämäärän kuin aikaisempina vuosina. Festivaaleilla nähtiin tänä vuonna paljon pohjalaisesiintyjiä. Perjantaina esiintyi muun muassa Suomen Euroviisuedustaja Softengine ja Kolmas Nainen. Lauantaina lavalle nousivat niin Elonkerjuu, Heikki Salo kuin Vuoden kansanmusiikkilevy 2013 -palkinnolla palkittu Pirulainenkin.
Myös muut kuin musiikkiesiintyjät kiinnostivat yleisöä. Etenkin lauantai-illan Ulla Tapanisen ja Riku Suokaksen esitysten aikaan teatteri oli täynnä.
Päiväkodit palaavat arkeen
Maanantaina Kemissä ovensa avaa kaksitoista päiväkotia. Keminmaassa pohditaan, perustetaanko elokuussa yksi ryhmä lisää.
Meri-Lapin päiväkotien arki alkaa maanantaina.
Kemissä ovensa avaa kaksitoista päiväkotia, joissa on yhteensä noin 650 lasta. Kemin hoitopaikkoja on vielä vapaana niin päiväkodeissa kuin perhepäivähoidossa.
Torniossa päivähoidossa on reilut 650 lasta ja perhepäivähoidossa yli 100.
Keminmaassa tarvitaan lisää paikkoja
Keminmaassa päivähoidon tarve on hieman kasvanut. Muutoksia on tehty esiopetusryhmiin Pölhössä, Jokisuulla ja Lassilassa.
Myös Lautiosaaren Kerttulin päiväkotiin perustetaan mahdollisesti elokuun aikana yksi ryhmä lisää, jotta kaikille tarvitsijoille riittää hoitopaikkoja.
Keminmaassa hoitopaikkoja tarvitaan lisää tällä hetkellä 20 lapselle.
Saksa perui sadan miljoonan arvoisen sotatarvikekaupan Venäjälle
EU:n uudet Venäjän-vastaiset talouspakotteet eivät koske jo sovittuja asekauppoja. Saksan talous- ja energiaministeriö päätti silti perua taisteluharjoituskeskuksen myymisen.
Saksa on perunut merkittävän sotatarvikekaupan Venäjän kanssa, Saksan varaliittokansleri Sigmar Gabrielin tiedottaja vahvisti maanantaina. Syyksi kerrottiin Venäjän sekaantuminen Ukrainan kriisiin.
Saksalaislehti [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/politik/sanktionen-gegen-russland-berlin-stoppt-ruestungsdeal-mit-moskau-1.2074490) uutisoi noin sadan miljoonan euron arvoisten kauppojen peruuntumisesta aiemmin maanantaina. Lehti oli saanut haltuunsa talous- ja energiaministeriön asiakirjan, josta asia kävi ilmi.
Saksalaisen Rheinmetall-yhtiön oli määrä toimittaa Venäjälle taisteluharjoituskeskus, joka piti ottaa käyttöön jo tänä vuonna. Süddeutsche Zeitungin mukaan keskuksessa oli tarkoitus kouluttaa vuosittain jopa 30 000 sotilasta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kauppa oli pantu jäihin jo maaliskuussa sen jälkeen, kun Venäjä liitti Krimin itseensä.
EU otti viime viikolla käyttöön uusia Venäjän-vastaisia talouspakotteita, joissa kielletään muun muassa asekauppa. Pakotteet eivät kuitenkaan koske jo sovittuja kauppoja, joten Saksa olisi voinut viedä sen päätökseen sopimuksen mukaisesti.
Ranskalla on Venäjän kanssa 1,2 miljardin euron arvoinen sopimus kahdesta Mistral-sotalaivasta. Ranskan presidentti François Hollande on sanonut, että ensimmäinen laiva toimitetaan Venäjälle sovitusti lokakuussa, mitä Britannia ja Saksa ovat kritisoineet.
Luvassa tukalaa hellettä – Kesän lämpöennätystä hätyytellään
Yhä lämpimämpää ilmaa leviää maanantaina maan länsiosaan ja lämpötila kohoaa monin paikoin 30 asteen tuntumaan. Pohjoisessa on epävakaisempaa.
Maanantaiaamu on suuressa osassa maata aurinkoinen ja lämmin. Pohjoisessa pilvisyys on runsaampaa ja paikoin tulee sadekuuroja.
Aamupäivän aikana lämpötilat lähtevät varsin nopeasti nousuun ja iltapäivällä lämpötila on etelärannikolta Keski-Lappiin ulottuvalla alueella 27 ja 32 asteen välillä. Lännessä voi mennä rikki kesän lämpöennätys, 32,5 astetta.
Aivan pohjoisimmassa Lapissa tulee iltapäivän ja illan aikana sade- ja ukkoskuuroja, joihin voi liittyä kovia puuskia ja runsaita sateita.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan helle näyttäisi jatkuvan loppuviikolle asti, mutta viikonlopun aikana sää muuttuisi epävakaisempaan suuntaan ja sade- ja ukkoskuurot yleistyvät.
Viljan puinti alkoi Varsinais-Suomessa paikoin ennätysaikaisin
Puimurit ovat saapuneet Varsinais-Suomen pelloille. Viime viikolla saatiin laariin jo aikaista ohraa. Tällä viikolla alkavat jopa syysrukiiden puinnit.
Ensimmäiset viljanpuinnit on aloitettu Varsinais-Suomessa. Varsinkin Salon seudulla puimaan on päästy arvioitua aiemmin suotuisten kasvuolosuhteiden vuoksi.
Kasvintuotannon asiantuntija Jarmo Pirhonen ProAgria Länsi-Suomesta kertoo, että viljat vaalenevat silmissä.
– Aikaisimpia ohria puitiin jo viime viikolla ja tällä viikolla alkavat syysrukiiden puinnit. Yleensä korjuutyöt eivät ala vielä heinäkuun puolella. Viljakasvustot saivat kirivaiheen poutasään ansiosta, kertoo Pirhonen.
Sääennuste lupaa hyvää puintisäätä elokuun alkuun.
Sadon määrää on vielä vaikea arvioida. Jyvät voivat Pirhosen mukaan jäädä tavallista pienemmiksi poutasään vuoksi. Toisaalta esimerkiksi Salon seudulla kasvukaudesta tuli pitkä, sillä kylvötöihin päästiin jo huhtikuussa.
Suljetko sälekaihtimet väärin? - Näin pidät lämmön loitolla
Hellekelillä kuumuutta yritetään epätoivoisesti pitää kodin seinien ulkopuolella. Moni torjuu valoa ja paahdetta sälekaihtimilla, muttei tiedä, että kuperan ja koveran välillä on vissi ero: lämmön kannalta ei ole yhdentekevää, miten päin kaihtimet sulkee.
Tehokkain tapa suojata sisätiloja helteeltä on lämmön torppaaminen jo ennen kuin se pääsee "asunnon iholle". Esimerkiksi markiisit auttavat asiassa.
\- Lämpö katkeaa silloin pihan puolelle. Jos on sälekaihdin, niin sekin auttaa, mutta ei niin paljon, koska lämpö pääsee jo ikkunoiden väliin. Markiisi katkaisee uv-säteilyn ja kuuman ulos eli se on ylivoimaisesti tehokkain tapa torjua kuumaa, kuvailee pitkään kaihdinten parissa työskennellyt Pasi Ihanainen Jyväskylästä.
Ihanaisen mukaan markiisien vaikutus sisälämpötilaan voi olla yllättävän iso.
\- Riippuu tietysti kohteesta, ikkunapinta-alasta ja siitä, paljonko aurinko päivän mittaan kohteeseen paistaa, mutta voi olla, että 5-6 astettakin saattaa sisälämpötila laskea harkitusti tehdyllä aurinkosuojauksella.
Samoilla linjoilla on jo 35 vuotta kaihdinalalla toiminut joensuulainen Otto Ahtonen. Hänenkin mukaansa ulkoinen aurinkosuoja on kuumuuden torjunnassa kaikkein tehokkain. Markiisillakin on tosin puutteensa.
\- Markiisin kaltevuus voi tehdä sen, että aina jostain suunnasta pääsee aurinko paistamaan sisälle, Ahtonen muistuttaa.
Suomalainen uskoo kaihdinten voimaan
Ruotsissa markiiseja on asennettu kerrostalojenkin ikkunoihin ja niiden merkitys sähkönsäästäjänä on huomattu. Suomessa markiiseja ei kuitenkaan vielä yhtä yleisesti käytetä.
5-6 astettakin saattaa sisälämpötila laskea harkitusti tehdyllä aurinkosuojauksella.
\- Toivottavasti Suomessa tulllaan perässä, jos tällaisia kesiä alkaa meillä olla, Ihanainen toteaa.
Markiisien sijaan suomalainen luottaa sälekaihtimiin. Ahtosen arvion mukaan jopa yli 90 prosentilla suomalaisista on kaihtimet: niillä pimennetään, torjutaan paahdetta ja luodaan näkösuojaa.
Jos sälekaihtimista haluaa saada lämmön ja valon torjunnassa maksimaalisen hyödyn irti, ne kannattaa asentaa ikkunoiden väliin: ikkunoiden sisäpuolelle "pinta-asennetut" sälekaihtimet torjuvat kuumuutta huonommin.
Kaihdinasiantuntijoiden mukaan myös sälekaihtimen värillä on väliä.
\- Mitä tummempi säle, sitä enemmän se kerää lämpöä. Valkoinen tai hopean värinen on helteen torjunnassa tehokkain, Ahtonen tietää.
Kun kuumuus vaivaa, käännä pullea puoli aurinkoon
Sälekaihtimia voi käyttää myös väärin. Kaikille ei ole selvää, miten päin suljettuina sälekaihtimet pitävät lämmön parhaiten loitolla.
\- Kuka mitenkin niitä kääntelee, eikä sitä varmaan ajatella sen kummemmin, kunhan jotain saadaan valon ja ikkunan väliin, kertoo Ihanainen.
Kuperan ja koveran sälepuolen välillä on kaihdinammattilaisten mukaan vissi ero.
\- Kaihtimet pitää kääntää valoa vastaan eli säleen kupera puoli ulospäin, jolloin se heijastaa valon ja uv-säteet takaisin pihalle päin, opastaa Ihanainen.
Jos haluaa pimentää, niin pullea puoli sisälle ja jos torpata paistetta, niin kupera puoli ulospäin.
\- Kaihdin säädetään niin, että kuperan puolen keskipiste on kohdistettuna aurinkoon päin, neuvoo puolestaan Ahtonen.
Kuumuutta ja valoa ei kuitenkaan välttämättä torjuta samalla konstilla. Joissakin kaihdinmalleissa huoneeseen saadaan pimeää, kun säleen pullea puoli käännetään sisällepäin. Tällöin kaihdin sulkeutuu tiiviimmin, mutta välistä pääsee kuitenkin uv-säde sisään.
Epätietoiselle sälekaihdinten vääntäjälle Ihanainen antaa yksinkertaisen nyrkkisäännön:
\- Jos haluaa pimentää, niin pullea puoli sisälle ja jos torpata paistetta, niin kupera puoli ulospäin. Kyllä sillä on käytännössä isokin merkitys, miten päin säle on.
_Professori Ilari Maasillan haastatteluaudio lisätty juttuun 7.8. kello 12.17._
Muurahaiset ja suuret setelit piirtyivät puistonpenkkeihin
Loviisan rantapuistossa voi takalistonsa lykätä kirjaimellisesti taiteen syliin. Kymmenen loviisalaistaiteilijaa on maalannut kymmenen taidepenkkiä Loviisan wanhat talot -tapahtuman kymmenvuotisen taipaleen kunniaksi.
Taiteilija Aarne Kyyröläisen penkkimaalaus Mother tai taiteilija Kati Forss-Lounamaan työ Relax houkuttelevat ohikulkijaa syliinsä istumaan. Niin hehkeitä ja värimaailmaltaan riemukkaita ne ovat.  Taiteilija Hanna Olan työ Muurahaispenkki herättää sen sijaan torjuntaa.
– Ehkä tässä on joku psykologinen juttu, huomauttaa Ola istuutuessaan penkin toiseen päähän. Siis siihen, jossa muurahaisia vilistää vähemmän.
Muurahaiset pitävät meteliä
Muurahaiset ovat aina liikkeellä raahaamassa kortta tai muuta tavaraa. Hetkenkään taukoa ne eivät pidä. Muurahainen onkin ahkeruuden vertauskuva.
– Jos itse touhuaa ja tekee kaiken aikaa, ei kuule eikä näe kaikkea. Mutta jos pysähtyy ja hiljentyy, voi kuulla muurahaisten pitävän ääntä. Näin tapahtuu liian harvoin, tuumaa Hanna Ola.
Ota hengähdystauko
Olan Muurahaispenkin keskellä on pieni keltainen englanninkielinen lappu, joka kehottaa hellittämään hetkeksi ja ottamaan hengähdystauon.
– On hyvä muistaa, että työt eivät lopu tekemällä, kuittaa Hanna Ola.
Muurahaispenkki syntyi, kun taiteilija kuvasi muurahaisia valkoista paperia vasten. Sitten vuorossa oli kuvankäsittely. Lopulta tarroiksi muuttuneet muurahaiskuvat liimattiin yhteen kymmenestä taidepenkistä. Loppusilauksen ne saivat lakasta.
Vapaana vapaa-ajalla – saako poliisi esiintyä pornovideolla? 
Lain mukaan vapaa-aika ei kuulu työnantajalle. Pankinjohtajan ei siis tarvitse paljastaa harrastavansa strippausta tai kanttorin Death metal -hevimusiikkia. Mutta vaarantaako konstaapeli vapaa-ajallaan poliisin luottamuksen esiintyessään eroottisesti?
Poliisiammattikorkeakoulun uusi kurssi aloittaa maanantaina opintonsa Tampereella. Koulun rehtori Kimmo Himberg ottaa poliisin käyttäytymiskoodin esille jo aloituspuheessaan.
Himberg aikoo takoa oppilaisiin, että virassa ja yksityiselämässä on käyttäydyttävä niin, ettei toiminta vaaranna poliisin luottamusta.
– Jatkuvasti kysytään, mitä on soveliasta tehdä. Meillä asiaa kontrolloidaan niin, että poliisin on aina haettava kaikkeen sivutoimilupa. En antaisi lupaa työskennellä sivutoimisesti pornotähtenä, Himberg sanoo.
Jos kyseessä on harrastus, jossa rahaa ei liikutella, niin vapaa-ajallaan poliisikin saa. Ainakin periaatteessa.
– Se on äärimmäisen eettinen kysymys. Ei ole oikeastaan selkeää säädöstä, jolla sen voisi kategorisesti kieltää. Yhteiskuntamoraalikin on joustava ja muuttunut viime vuosina. Laki jättää esimiehelle harkintavaltaa. Itse suosittelisin vahvasti, että ei. Poliisi löytää sen kyllä edestään, toteaa Himberg.
Yle Uutiset tavoitti puhelimitse tavallisessa työssä olevia henkilöitä, jotka harrastavat intohimoisesti. Henkilöitä yhdisti se, että työpaikalla harrastuksista ei tiedetä.
SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto sanoo, että niin se pitää ollakin.
– Vapaa-aika ei kuulu työnantajalle. Jos toiminta on laillista, niin se ei saa olla esteenä. Työhaastattelussakin saa kysyä vain sitä, mikä liittyy työhön. Harrastuksista saa valehdella, mutta en tietenkään suosittele valehtelemista.
Saako siis poliisi stripata?
– Kyllä saa, vastaa SAK:n Lehto.
Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija Minna Etu-Seppälä pistäisi moiselle väitteelle jäitä housuihin. Lakia pitää EK:n mukaan hiukan tulkita. Työntekijällä on jonkinlainen uskollisuusvelvoite.
– Työsopimuslaissa on selvästi, että lojaliteetti liittyy työsuhteeseen. Työnantajalle ei saa aiheuttaa haittaa. Tietyissä määrin se voi jonkinasteisena ulottua myös vapaa-ajalle, Etu-Seppälä tarkentaa.
Ärhentely ei auta – kohteliaisuus tepsii tiskijukkaan 
Tiskijukalle ei kannata viimeisen puolen tunnin aikana toiveita esittää. Toiveen sävylläkin on väliä. Muutoin DJ on yleisön palvelija, kokee kymmenen vuotta Pohjanmaalla ravintolayleisöä viihdyttänyt  DJ ScorPPa.
DJ ScorPPa eli Tony Denemec on tuttu näky Pohjanmaan ravintoloissa. Kymmenen vuotta soittanut DJ tietää, mitä Pohjanmaalla halutaan kuulla ja mitä ei.
– Pohjanmaalla soitetaan ihan erillaista musiikkia kuin Helsingissä. Helsingin tiskijukat eivät täällä pärjäisi, väittää Denemec.
Keski-Pohjanmaalla ihmiset haluavat hytkyä radiohittien tahtiin, heidän pitää tuntea kappaleet ennen kuin menevät tanssilattialle. Kokkolasta pienemmille paikkakunnille kuten Perhoon, Nivalaan tai Kauhavalle mentäessä Suomirock uppoaa yleisöön. DJ ScorPPa soittaa musiikkia yleisölle laidasta laitaan yleisöstä riippuen.
– Tämä on vähän kuin kalastusta. Voi heittää muutamia biisejä, ja katsoa tarttuvatko ihmiset koukkuun.
Yleisö maksaa palkan
Tony Denemec mieltää itsensä yleisön palvelijaksi, liekö taustalla myös se, että mies toimii myös ravintoloitsijana.
– Osa tiskijukista pitää tiukasti kiinni omasta linjastaan eikä suostu soittamaan toiveita. Ravintoloitsijan pitäisi puuttua tällöin puuttua siihen. Yleisö maksaa kaikkien palkat.
Toisaalta jotkut ravintolat vetävät tiukkaa linjaa eikä niissä soi juuri TOP 40 -tanssilistan ulkopuolien musiikki.
– DJ saa vetää omaa näissä paikoissa omaa tyylillään ehkä puoli tuntia. Teema-DJ:t ovat tietenkin asia erikseen, heillä on oma yleisönsä. Mutta jos tavalliseen yökerhoon tulisi julkkis-DJ, hän ei pärjäisi omilla kappaleillaan kuin viisi minuuttia, täräyttää DJ ScorPPa
Kohtelias saa toiveensa perille
Kiertävät ravintola-DJ:t soittavat yleensä juuri sitä mitä ihmiset tahtovat kuulla, mutta erikoistunut, tiettyyn teemaan suuntautunut DJ ei soita ysäripoppia, jos linjana on trance.
– Parhaat bileet syntyvät kun paikka on täynnä ja jengi on pikkuisen humalassa. Jos tupa on täynnä ja lattia tyhjenee, on kommentit sen mukaisia, kertoo kertoo Tony Denemec.
Kun tanssilattia ja ravintola ovat täynnä, silloin ei DJ:llä ole varaa toteuttaa ihan mitä toivetta tahansa.
Pohjanmaalla soitetaan ihan erillaista musiikkia kuin Helsingissä. Helsingin tiskijukat eivät täällä pärjäisi
– Toiveita otetaan aina vastaan. Mutta jos tulee ihan ihmetoiveita, jotka ei eivät ole tanssittavia, niitä en soita. Kaikilla pitää olla hauskaa, ei vain yhdellä.
DJ ScorPPa muistuttaa, että kohtelias saa varmemmin toivekappaleensa ilmoille.
– Jos haukutaan heti, jos toive ei tule seuraavana, sitä ei tule ollenkaan. Parhaat bileet syntyvät kun tiskijukalla ja yleisöllä on molemmilla hauskaa. Jos DJ.llä ei ole hauskaa, ei ole yleisölläkään.
Toiveen esittämistä ei kannata jättää viime hetkeen.
– Viimeiseen puoleen tuntiin ei kannata toivoa mitään, koska tiskijukat tekevät silloin oman loppuhuipennuksensa illalle. Ihmisten pitää myös ymmärtää, että aikaa on rajatusti, aina kaikkia toiveita ei ennätä täyttää.
DJ ScorPPan ei tarvitse kauaa miettiä eniten esitettyjä toiveita.
– Mr. Presidentin Coco Jambo ja Spice Girlsin Wannabe tulevat aina, naureskelee Denemec.
Venäjän maastopalot huonontavat ilmanlaatua Kaakkois-Suomessa
Venäjän palot tuntuvat sankkana savun hajuna ilmassa. Pelastuslaitos on saanut tämän vuoksi myös useita vääriä hälytyksiä paloista. Palolentoja tehdään, kun metsäpaloindeksi on yli 4 useamman päivän ajan.
Venäjän maastopalot huonontavat ilmanlaatua Kaakkois-Suomessa. Lappeenrannan keskustassa ilmanlaatu on tällä hetkellä välttävä ja pienhiukkaspitoisuudet ovat koholla.
Huono ilmanlaatu ja helteinen sää voivat saada otsonipitoisuudet alailmakehässä nousemaan, mikä voi aiheuttaa etenkin herkillä silmien kirvelyä ja ärsytystä hengitysteissä.
Suomea lähimmät palot sijaitsevat Imatran ja Lappeenrannan läheisyydessä noin kymmenisen kilometriä Suomen rajalta. Yksi paloalue sijaitsee myös Pietarista kaakkoon. Tuulen suunta on tällä hetkellä kaakosta.
Niin sanottuja palolentoja tehdään, jos metsäpaloindeksi on yli 4 kolmen päivän ajan. Maanantaina indeksi on ollut 4,4.
Pelastuslaitos on saanut ihmisiltä useita vääriä hälytyksiä paloista savuhavaintojen vuoksi.
_Täydennetty tieto palolennoista ja metsäpaloindeksistä 4.8.2014, kello 10.38._
Lappilaisille kolme mitalia Kalevan kisoista
Lappilaisurheilijat saivat kolme mitalia Kalevan kisoista Kuopiosta viime viikonloppuna. Saldona on yksi kulta ja kaksi pronssia.
Rovaniemeläinen, Rovaniemen Lappia edustava Johanna Peiponen voitti ylivoimaisesti 5000 metrin juoksun Suomen mestaruuden sunnuntaina.
Arctic Athleticsiä edustava kuulantyöntäjä Henri Pakisjärvi sai pronssia. Niin ikään pronssille ylsi Veitsiluodon Kisa-Veikkojen Antti Kokkonen miesten 400 metrin juoksussa. Kokkonen ei ennakkotiedoista poiketen juossut lainkaan 200 metrin kisassa.
Lapin Lukon Katja Kangas oli naisten pituushypyssä sijalla seitsemän. Veitsiluodon Kisa-Veikkojen Jani Kiiskilä sijoittui kahdeksanneksi miesten keihäänheitossa.
Lapin Veikkojen Jaakko Julkunen oli 3000 metrin esteissä sijalla 12. Veitsiluodon Kisa-Veikkojen Tiia Järvinen jäi alkueriin naisten 200 metrin kisassa.
Kuusi pohjalaisurheilijaa mahtui EM-koneeseen
Yleisurheilun EM-kilpailujen edustusjoukkueeseen mahtuu tänä vuonna kuusi pohjalaisurheilijaa. Sunnuntaina päättyneet Kalevan Kisat eivät tuoneet lisää pohjalaisia edustusjoukkueeseen.
Kalevan Kisojen jälkeen valittuun yleisurheilun EM-kilpailujen edustusjoukkueeseen suoriutui kattava pohjalaisedustus.
Miesten 200 metrille ja pikaviestijoukkueeseen valittiin Närpiön Jonathan Åstrand, moukarinheittoon puolestaan Vöyrin David Söderberg ja 50 kilometrin kävelyyn Jalasjärven Jarkko Kinnunen.
Keihäskunniaa puolustaa Seinäjoen Seudun Urheilijoita edustava ilmajokinen Tero Pitkämäki. Lehtimäen Ari Mannion ja Alajärven Sami Peltomäen rooleina on olla keihäsmiesten kotimaahan jäävät varamiehet.
Naisissa Zürichin kisoihin lähtevät 3000 metrin estejuoksuun Uudenkaarlepyyn Sandra Eriksson sekä moukarinheittoon Soinin Merja Korpela.
Tampereen entisen lentokonetehtaan asutussuunnitelmista valituksia
Cargotec haluaa tarkemmat tiedot, miten Härmälänrannan sade- ja sulamisvedet oikein pitää johtaa. Viereinen Pirkkalan kunta puolestaan epäilee autoliikenteen kasvavan turhan vilkkaaksi.
Cargotec Oy ja Pirkkalan kunta valittavat Tampereen entisen lentokonetehtaan alueen kaavoituksesta.
Härmälänrannan noin 20 hehtaarin alueelle suunnitellaan asuntoja enimmillään 2700 hengelle.
Cargotecin mukaan sadevesien käsittelyvaatimukset ovat epäselvät. Niiden perusteella vesiä ei saisi johtaa haitta-aineita sisältävien maiden läpi, mikä tulkinnasta riippuen voi nostaa maanpuhdistuskuluja.
Cargotec-yhtiö on myynyt alueen asuntokäyttöön, mutta on edelleen päävastuussa maaperän puhdistuksesta.
Pirkkalan kunta puolestaan epäilee, että suunniteltu asukasmäärä kasvattaisi kohtuuttomasti autoliikennettä.
Tampereen kaupunki aikoo kiistää valitukset.
Maastopaloissa turvaudutaan harvoin helikopteriapuun
Oulu-Koillismaan ja Jokilaaksojen pelastuslaitoksilla ei ole omaa helikopteria. Laajan maastopalon sattuessa kopteria joudutaan lainaamaan. Aina sitä ei ole saatavilla.
Pohjois-Pohjanmaan maastopalojen sammuttamiseen on tänä kesänä käytetty helikopteria vain muutamia kertoja. Kopteria käytetään yleensä jos palo uhkaa laajeta voimakkaasti.
Mikäli palo saadaan rajattua kopteria ei välttämättä kutsuta paikalle vaikka palo olisikin vaikean kulkuyhteyden takana.
Pelastuslaitoksella ei ole omaa helikopteria ja apuun voidaan pyytää Rajavartiolaitoksen, armeijan tai yksityisen kopteripalvelun helikoptereita. Aina koptereita ei ole saatavilla.
Kajaanissa on puhkottu renkaita eri puolilla kaupunkia
Useista moottoriajoneuvoista puhkottiin renkaita eri puolilla Kajaanin haja-asutusalueilta viime viikon lopulla. Poliisi kaipaa havaintoja tapahtumista.
Torstaina päivällä ja perjantaina kello 14-15 välisenä aikana Kajaanissa K-market Reissumiehen parkissa olleiden autojen kaikki renkaat puhkottiin jonkinlaisella teräsaseella. Ensimmäisessä tapauksessa renkaat puhkottiin mustasta Kia -merkkisestä henkilöautosta ja toisessa tapauksessa tummanharmaasta farmari Golfista.
K-market sijaitsee Lohenpyrstön ja Samoojantien risteyksessä, ja Golfin renkaat puhkottiin K-marketin takana olevalla henkilökunnan parkkipaikalla.
Torstain ja perjantain välisenä yönä Kajaanissa Vuoreslahdentiellä vapaa-ajan asunnon pihalla olleesta kolmesta autosta ja moottoripyörästä puhkottiin kaikki renkaat. Vastaavanlainen tapaus sattui myös Kirkkoahontiellä, missä puhkottiin pihalla olleesta kahdesta autosta renkaita.
Lauantaina renkaita puhkottiin Oksatie 57:n parkkipaikalle parkkeeratusta henkilöautosta. Ilkivalta tapahtui lauantaina kello 18 ja 23 välisenä aikana.
Poliisi kaipaa mahdollisia havaintoja Vuoreslahdentiellä ja Kirkkoahontiellä tapahtumayönä liikkuneista ajoneuvoista sekä erityisesti poikkeavissa paikoissa pysäköidyistä ajoneuvoista ja yöllä jalkaisin alueilla liikkuneista henkilöistä. Lisäksi poliisi pyytää havaintoja Oksatiellä parkkipaikalla illan aikana olleista henkilöistä sekä K-market Reissumiehen parkissa sattuneista tapahtumista.
Uudenkylän kartano katosi kahdessa sodassa - kartanon tarinaa tallennetaan Nastolassa
Nastolassa sijainneen Uudenkylän kartanon historia kaipaa tallentuakseen valokuvia ja muisteloita. Kahdessa sodassa alamäkeen joutuneesta kartanosta on jäljellä kivijalkoja ja esineitä. Paikasta on vast'ikään tehty merkintä museoviranomaisten rekisteriin.
Nastolan Uudenkylän kartano rakennettiin vuonna 1879. Kartano ympäristöineen ja rakennuksineen on syntynyt, kehittynyt, rapistunut ja kuollut kahden suvun omistuksessa, Forsellesien ja Gahmbergien. Nykyiset omistajat Aartit haluavat kartanon historian kirjoihin ja kansiin.
\- Uudenkylän hävinneen kartanon tarina on kiehtova ja ainutlaatuinen. Kartano on sijainnut tässä meidän mailla. Alue on pusikoitunut, koska kaadoimme suuret kartanon historiaa suojanneet puut pois joskus 1960-luvulla, Erkki Aarti kertoo.
Erkki Aarti kokoaa parhaillaan aineistoa kirjoittaakseen kirjan kartanon menneisyydestä.  
Kartanon menneisyys kiinnostaa myös laajemmin. Tutkija Teemu Tiainen Lahden museosta tekee Nastolan Uudenkylän osayleiskaavaa varten arkeologista inventointia, josta luonnos on lähes valmis.
\- Kohde on niin uusi verrattuna esimerkiksi 1500-luvulla olemassa olleisiin kartanoihin, että sitä ei voi luokitella muinaisjäänteeksi. Esitän, että sen suojelustatus on muu suojeltava kohde ja kaavoittaja saa ratkaista, miten kohde suojellaan, Tiainen kuvaa.
Tiaisen mukaan ihanteellista olisi, että nykyinen maanomistaja ottaisi asiakseen Uudenkylän kartanosta tietojen tallentamisen. Maakuntamuseolla saattaisi löytyä pientä apua tutkimukseen ja jollekin arkeologian jatko-opiskelijalle erinomainen tutkimuskohde, Tiainen hahmottelee mahdollisia jatkotoimenpiteitä.            
Verna Varen kävi kartanossa 1918
Uudenkylän kartano rakentui vähän sen jälkeen kun Pietarin rata saatiin valmiiksi. Kartanosta vietiin monipuolisesti tuotteita Pietarissa ja Viipurissa kaupattavaksi, muun muassa juustoa, viiniä, viljaa, puutarha- ja sahatuotteita. 
Kansalaissodassa kartano sai ensimmäisen kuoliniskun, kun punaisten ja valkoisten kiihkeässä tulituksessa kartanon katto vaurioitui.
Orimattilan kunnanlääkärin tytär Verna Varen etsi punaisia pakoon lähtenyttä isäänsä kartanosta ja kuvaili vuonna 1918 maaliskuun 1. päivänä päiväkirjassaan, kartanon hienoutta, kuinka palvelija aukaisi oven, kuinka muhkeat matot peittivät isot lattiat ja kuinka huonekalut olivat antiikkisia.
14-vuotias Verna ei löytänyt isäänsä kartanosta, jonka omistajat olivat myös joutuneet pakosalle. Tarinan mukaan tulituksessa kartanon katto vahingoittui ja alamäen ensimmäinen vaihe alkoi.
Konkurssi ja Suomen viimeiset sodat viimeinen niitti  
Gahnbergit tulivat kartanon omistajiksi vuonna 1916. He rakensivat kartanon maille suuren sikalan, raivasivat peltoa ja panostivat sahaustoimintaan. Kartanossa pidettiin myös loisteliaita juhlia alueen herrasväille.
Kartanonemäntä, rva. Gahmberg sairastui kosteuden vuoksi tuberkuloosiin. hoidot Ransakassa tulivat kartanolle kalliiksi ja kartanon valtava puutarha kasvihuoneineen jäi  hunningolle. Kartano alkoi rapistua. 
\- Sahan konkurssi , omaisuuden jako kolmen lapsen kesken ja samaan aikaan Uuteenkylään tulleiden siirtolaisten asuttaminen ensin talvisodan ja sitten jatkosodan jaloista aiheutti kartanon lopullisen kuolemaan, Aarti arvioi.
Aarti kertoo naurahtaen, että erään perimätiedon mukaan kartanon viimeinen isäntä Kaj Gahnberg räjäytti kartanorakennuksen lopulta hajalle. Totuus lienee hieman erilainen.     
_(Tutkija Teemu Tiaisen kommentteja lisätty 5.8.2014)          _
Imatran moottorikerhon motocrosshallin tuuletukseen ratkaisu
Halli on tarkoitus saada käyttöön sisäajokauden alkaessa syksyllä.
Imatran moottorikerhon motocross hallin tuuletukseen on löydetty ratkaisu.
– Uusi tuuletusjärjestelmä toteutetaan mäntäperiaatteella, jossa propellipuhaltimilla imetään ilmaa ulos ja samalla puhalletaan vaihtoilmaa sisään, hallia isännöivän Imatran YH-Rakennuttajan Antti Savolainen sanoo.
Järjestelmän alustava kustannusarvio on 60 000 euroa. Se pyritään saamaan valmiiksi ennen motocrossin hallikauden alkua lokakuun alkupuolella.
Halliin asennetaan myös häkäanturi, joka seuraa hään määrää hallin ilmassa reaaliajassa.
Nuori voi vielä löytää opiskelupaikan
Yhteishaun jälkeisessä haussa satakunta nuorta haki Jyväskylässä opiskelupaikkaa ammattistarttiin tai perusopetuksen lisäopetukseen eli niin sanotulle kymppiluokalle. Tällä viikolla alkaa puolestaan suora haku, jossa nuori voi vielä hakea paikkaa ammattistarttiin tai kymppiluokalle.
Tällä viikolla avautuu haku ammattistarttiin ja kymppiluokalle. Haku tapahtuu netissä Jyväskylän ammattiopiston verkkosivuejen (www.jao.fi ) kautta. Huomisesta alkaen hakuun avautuu oma verkkolomake.
Suora haku on suunnattu niille nuorille, jotka eivät ole saaneet haluamaansa opiskelupaikkaa ammatilliseen koulutukseen tai lukioon.
\- Lisäksi hakuun osallistuvat ne nuoret, jotka eivät halua mennä pääsemäänsä opiskelupaikkaan eli he ovat tulleet toisiin ajatuksiin omasta valinnastaan, sanoo koulutuspäällikkö Annika Naski Jyväskylän ammattiopistosta.
Satakunta hakemusta jätettiin kesällä
Runsas viikko sitten päättynyt haku koski niin sanottua ammattistarttia ja kymppiluokkaa. Haku tuotti runsaat sata hakijaa, joista yli puolet aikoo aloittaa opinnot ammattistartissa. Lisäksi noin 50 haluaa muun muassa korottaa peruskoulun päästötodistuksen arvosanoja kymppiluokalla.
Hakemusten määrä yllätti Jyväskylän ammattiopistossa.
\- Määrä oli enemmän kuin odotimme, mutta toisaalta mietimme, mitä uusi järjestelmä tuo tullessaan. Vielä ei voida sanoa, ovatko kaikki tulossa hakemaansa paikkaan vai odottavatko he peruutuspaikkaa muun muassa ammatillisilta aloilta, kertoo koulutuspäällikkö Annika Naski.
Lisäksi ammattistarttiin ja perusopetuksen lisäopetukse4en hakeneet nuoret haastatellaan, jonka jälkeen heidät voidaan vielä ohjata paremmin sopiviin opintoihin.
_Uutisen tietoja korjattu 4.8.15.39._
Kaljakellujia ja viikon muita uutiskuvia
Viikolla nautittiin karuselliajelusta Kabulissa, istutettiin tuhansia keraamisia unikoita Lontoossa ja nautittiin helteisestä kesäsäästä Vantaanjoella. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Katkaisu- ja selviämisasemalla jo nyt ruuhkaa 
Turun katkaisu- ja selviämisasemalla heinäkuusta tuli todennäköisesti vuoden kiireisin kuukausi. Alkoholi- ja huumeriippuvaisia on ollut joka päivä hoidossa lähes 30. Tavallisesti ongelmat lisääntyvät vasta loppukesästä.
Turun katkaisu- ja selviämisasema on ollut lähes täynnä jo heinäkuussa. Yleensä alkoholiongelmat kasaantuvat vasta lomakauden jälkeen. Turun aseman 26 paikkaa ovat olleet melkein kaikki käytössä, mutta ketään ei silti ole jouduttu käännyttämään pois. Yksikköjohtaja Marja Niskasaari ihmettelee ongelmien kasautumista jo keskellä kesää.
– Kun olin vielä A-klinikalla töissä, elokuussa asiakkaille tuli hätä, että nyt pitää päästä töihin. Saattaa se hätä tulla jo vähän aikaisemminkin kuin ihan viime hetkellä. Sen takia uskon, että meillä on nyt ollut näitä asiakkaita, pohtii Niskasaari.
Turun asemalla suurin osa asiakkaista hakeutuu hoitoon alkoholin vuoksi. Huumeiden käyttäjiä on noin neljäsosa. Ikähaitari on suuri.
Hoito määräytyy kunnon mukaan.
– On asiakkaita, jotka ovat jo syrjäytyneet. Heidän elämäntapansa pyörii hyvin paljon alkoholin ympärillä. Asiakaskunnassa on paljon näitä ensikertalaisia, työssä käyviä perheellisiä ihmisiä, joilla jotenkin vaan käyttö on riistäytynyt hallinnasta.
Niskasaari kertoo, että muutamien viime vuosien aikana iäkkäät ihmiset ovat alkaneet käyttää alkoholia lohdukkeena joko yksinäisyyteensä tai elämän kaventumiseen.
Katkaisuhoito on vapaaehtoista ja kestää yleensä viikon
Lämmintä säätä tai helleaaltoa ei voi yksikköjohtaja Marja Niskasaaren mukaan syyttää alkoholiongelmista. Toisaalta hän myöntää, että jotakin vaikutusta voi olla sillä, kun paljon ollaan ulkona ja istutaan iltaa.
Katkaisuhoito on lyhytaikaista laitoshoitoa, jolla ongelmista pääsee eroon.
– Alkoholivierotukseen pääsee jos ei samana niin seuraavana päivänä. Hoito määräytyy kunnon mukaan, kertoo Niskasaari.
Hoito voi kestää yhdeksän vuorokautta. Se on vapaaehtoista, joten asiakas voi itse määrätä hoitojakson pituuden.
– Jos oireet helpottuvat ja ei ole paljon fyysisiä vaivoja, meillä ollaan keskimäärin viikko.
Nuoret aikuiset ottavat kalliita matkailurokotteita aiempaa enemmän
Tietoa tarpeellisista rokotuksista ja lääkkeistä etsitään aktiivisesti netistä sekä esimerkiksi opiskelijoiden terveydenhuollosta vastaavasta YTHS:stä.
Opiskelijoiden valtakunnalliseen matkailupalveluun tulee vuosittain noin 3 000 yhteydenottoa, kertoo Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön YTHS:n matkailutiimin terveydenhoitaja Eija Rautiainen.
– Opiskelijat ovat aika hyvin tietoisia siitä, että matkalle tarvitaan rokotuksia. Opiskelijat perinteisesti matkustavat paljon, osa lähtee opiskelijavaihtoon tai harjoitteluun tai tekemään gradua ulkomaille, ja monenlaisiin kohteisiin. Osa ottaa yhteyttä tosin melko myöhään matkalle lähtiessään, vaikka rokotusten ottamisessa ohjeemme on että kaksi kuukautta ennen matkaa olisi hyvä ottaa yhteyttä. Osa rokotteista vaatii useamman annoksen, ja siksi aikaa on syytä varata, Rautiainen sanoo.
Matkailurokotteita myös lähiseudun matkoille
Monen nuoren aikuisen reissukohde on edelleen Aasia, mutta YTHS:ssä on huomattu että myös erilaiset Afrikan kiertomatkat yleistyvät.
Rokotuksia tarvitaan kuitenkin kaukomaiden lisäksi myös joillekin Euroopan matkoille, muun muassa hepatiittien takia ja puutiaisaivokuumeen torjuntaan niin Baltiassa kuin Keski-Euroopassakin.
Jonkinlainen hepatiittirokote on rokotevalmistajan mukaan jo arviolta 60 prosentilla suomalaisista aikuisista. Osalla rokotesarja on kuitenkin jäänyt kesken, jolloin suoja ei ole kattava.
YTHS:ssä yhdistettyä hepatiitti A- ja B-rokotetta pistetään vuosittain yli 7 000 kertaa. Kallista Japanin aivotulehdusrokotetta otetaan vuosittain parituhatta, mikä on tuplasti enemmän kuin viisi vuotta sitten.
– Rokotukset suojaavat tietyiltä taudeilta, mutta lisäksi muistutamme muista matkailun riskeistä. Ruoan ja juoman suhteen on oltava tarkkana ja hyttyset levittävät maailmalla erilaisia tauteja esimerkiksi denguekuumetta, Japanin aivotulehdusta ja malariaa, joten hyttystorjunta on tärkeää. Myös liikenne, sukupuolitaudit ja päihteet ovat opiskelijankin matkailuriskejä, Eija Rautiainen summaa.
Moninaiset matkakohteet vaativat sekä lähtijältä itseltään että terveydenhuollon työntekijöiltä jatkuvaa tietojen päivittämistä.
Rokotteiden suunnitteluun vaikuttavat kohteen lisäksi muun muassa matkan kesto, aktiviteetit ja olosuhteet.
Rokotusvastaisuutta ei Rautiaisen mukaan ole havaittavissa, mutta malarialääkkeisiin suhtaudutaan skeptisemmin.
– Opiskelijoilla on pelkoja sivuvaikutuksista, mutta niistä keskustellaan ja malaria-alueille lääkkeitä kyllä suositellaan.
Nuoret eivät nipistäisi matkalääkkeistä
Helsingin yliopiston Kumpulan kampuksen nuoret eivät säästäisi rokotusostoksissa.
– Kyllä minusta jos on varaa sijoittaa matkaan useita satoja euroja, niin on silloin varaa ostaa muutaman kympin, satasen rokotekin. Itse ainakin haluan minimoida riskit, sanoo opiskelija Jan Falk.
– Olen ottanut useita rokotuksia, kun matkasin Tansaniaan pari vuotta sitten. Ainakin hepatiittirokotukset taisi olla, samoin keltakuume – monia joka tapauksessa, kertoo puolestaan 21-vuotias Milla Piispa.
Sen sijaan ajatus rokotusten ottamisesta Euroopan-matkaa varten tuntuu monesta uudelta.
– En kyllä ehkä Euroopan sisäistä matkaa varten lähtisi selvittelemään, tarvitaanko rokotuksia. Eksoottisimpiin maihin kyllä, pohtii parikymppinen Elisa Tromberg.
Maastopalot työllistivät Pirkanmaan pelastuslaitosta
Tuli on ollut irti maastossa Pirkanmaan eri puolilla. Orivedellä sammutettiin yli kahden hehtaarin kulo, mutta pienemmätkin palot ovat olleet hankalia tulen pureutuessa maakoloihin.
Maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta pitkin Pirkanmaan metsiä. Oriveden Talviaisissa havaittiin lauantaina helikopterista kahden hehtaarin maastopalo, jonka sammuttamisessa riitti urakkaa sunnuntaille saakka.
Talviaisten palo on päässyt hiljalleen kytemään todennäköisesti usean päivän ajan. Syyksi epäillään ukonilmaa.
Palo havaittiin helikopterista lauantai-iltana noin kello 22.30. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että ensimmäisten paloautojen saapuminen paikalle viivästyi päällekkäisten tehtävien vuoksi ja vaikeakulkuinen maasto hankaloitti sammutustöiden aloittamista.
Tulen eteneminen saatiin pysähtymään yöllä kolmen aikaan, mutta laajan alueen sammutustyöt kestävät sunnuntaille pitkälle päivään. Palopaikalla on työskennellyt noin 30 henkilöä 10 ajoneuvon kanssa viiden eri kunnan alueelta.
Lisäksi tuli on ollut irti maastossa Pälkäneellä ja Vesilahdessa. Nämä palot ovat olleet pienempiä kuin Orivedellä, mutta tuli on pureutunut sinnikkäästi maahan.
Itse tehty kitara tuo alkuvoimaista musiikkia abstraktiin maailmaan
Liperiläinen Juha Kainulainen on rakentanut itselleen sikarilaatikkokitaran kansalaisopiston kurssilla. Soittimen ääni kuljettaa alkuvoimaisen bluesin juurille.
Liperiläinen Juha Kainulainen on aina ollut kiinnostunut musiikista.
– Kaikki alkoi kun synnyin ja kiinnostus ääneen on seurannut minua siitä asti, Kainulainen toteaa.
Kansalaisopistossa järjestetty kurssi soitinten rakentamisesta sai Kainulaisen kiinnostumaan viime syksynä. Hän lähti rakentamaan soitinta ilman piirrustusten apua.
– Minä ajattelin, että nyt toteutan semmoisen kitaran, joka on vähän niin kuin alkusoitin. Ne ominaisuudet mitkä minä siihen haluan, niin ne minä rakennan, Kainulainen kertoo.
Sikarilaatikkokitara poikkeaa sointiääneltään monista muista kitaroista, mutta myös sen ulkonäkö on hieman erilainen.
Se on inhimillisiin tunteisiin vetoavaa, aitoa musiikkia.
– Siinä on vain kolme kieltä ja sitä on silloin helpompi soittaa. Lisäksi kielillä on saatu hyvä ääni ja ne soivat harmonisesti paremmin, Kainulainen sanoo.
Osa bluesmusiikin historiaa
Ainutlaatuista sointia on haettu myös kitaroiden alkutaipaleelta.
– Tämmöisten kitaroitten perinne lähti niin sanotuista sikarilaatikkokitaroista tuolta 20–30-luvun Amerikan lama-ajalta, Kainulainen toteaa.
Sikarilaatikkokitarat ovat kuuluneet merkittävällä tavalla bluesin historiaan. 
Tämmöisten kitaroitten perinne lähti niin sanotuista sikarilaatikkokitaroista tuolta 20-30 -luvun Amerikan lama-ajalta.
Blues syntyi 1800- ja 1900-luvun taitteessa Yhdysvalloissa mustan väestönosan keskuudessa.
– Se on semmoista alkuvoimaista musiikkia. Se on inhimillisiin tunteisiin vetoavaa, aitoa musiikkia, Kainulainen kertoo.
Kainulainen kokee musiikin elämän suolaksi, kuten kaikki muutkin taiteenlajit.
– Me kaikki ihmiset elämme abstraktissa maailmassa ja se antaa sielulle ruokaa, Kainulainen toteaa.
Hellekesänä järvi antaa voimaa ukkoselle
Pintaveden lämpö antaa pontta kesän myrskyille, kertoo meteorologi. Viime torstaina Keski-Suomen yli pyyhkäissyt myrsky saapui maakuntaan lounaasta Varsinais-Suomen kautta.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen kertoo, että Suomessa tuulet käyvät enimmäkseen etelän ja lännen puolelta. Rannikolta sisämaahan tulevat myrskyrintamat keräävät energiaa ennen Keski-Suomeen saapumista.
\- Uskomus siitä, että iso vesistö jakaisi myrskyrintaman, ei pidä paikkaansa, sanoo meteorologi Jari Tuovinen.
Tyypillisesti tähän aikaan vuodesta pintavedet ovat 20 asteen tienoilla. Nyt lämpötilat ovat useimmissa järvissä jopa 26 astetta. Näistä muutamasta lämpöasteesta ukkonen voi saada mukavasti lisäenergiaa.
Viileä vesi heikentää myrskyä
Normaalikesänä ukkosrintama voi jopa hiukan heikentyä, kun se kulkee ison vesistön yli. Ukkospilven alla liikkuva tuuli saa järven aaltoilemaan, jolloin lämmin pintavesi painuu syvemmälle ja viileämpää vettä tulee tilalle. Viileä vesi voi syödä myrskyltä energiaa.
Ääritapauksissa, kun ukkoskuuronauha etenee jopa 70 kilometriä tunnissa,  ei ole mitään merkitystä sillä, mitä rintaman alla on.
Voimakkaimmat ukkoset etelästa ja lännestä
Neljä vuotta siten myös Keski-Suomeen tuhoa kylväneet Asta- ja Sylvi-myrskyt tulivat etelä-kaakosta. Etelän ja lännen väliset ilmavirtaukset tuovat voimakkaimmat ukkoset maakuntaan.
\- Pohjoisesta harvemmin tulee voimakkaita sääjärjestelmiä ja jos tulee, niin ne painottuvat enemmän Savoon ja Karjalaan, sanoo meteorologi Jari Tuovinen.
Museoiden kävijämäärissä isoja eroja
Pohjalaisten ammattimuseoiden kävijämäärät vaihtelevat suuresti. Niitä on toki myös hankala vertailla, mutta yksi suosituimmista on Lapuan taidemuseo, jolla on ihanteellinen sijainti keskellä Vanhan Paukun kulttuurikeskusta.
Pohjalaisten ammattimuseoiden kävijämäärissä on suuria eroja. Esimerkiksi Lapuan taidemuseo tilastoi viime vuonna yli 13 500 vierasta, kun samaan aikaan Nelimarkan aluetaidemuseo Alajärvellä joutui tyytymään noin 4 400 kävijään.
Kulttuurijohtaja Esa Honkimäki selittää Lapuan taidemuseon nopeasti kohonneita kävijälukuja museon hyvällä sijainnilla Vanhan Paukun alueella ja onnistuneilla näyttelyvalinnoilla.
– Kultturikeskus Vanha Paukku on myös monialainen ja tuottaa monenlaista väkeä, esimerkiksi kirjasto on kaiken ydin. Varsinkin tänä kesänä on käynyt laajasti porukkaa muualtakin kuin omasta maakunnasta, ulkomaita myöden, mutta näitä ei ole tilastoitu erikseen, selittää Honkimäki.
– Benjam Pöntisen juhlanäyttely on ollut tänä kesänä varsinainen menestys. Toki Herättäjäjuhlat toivat kävijäpiikin, lisää Honkimäki.
Lapuan kaupunki on anonut useana vuonna peräkkäin valtionavustusta museotoimintaan, mutta ei ole sitä saanut. Tällä hetkellä toimitaan pelkästään kaupungin omin varoin.
– Taidamme olla tällä hetkellä alueen ainoa ammatillinen museo, joka ei ole valtionavun piirissä, kertoo Honkimäki.
Pohjanmaalla on tällä hetkellä neljätoista ja Etelä-Pohjanmaalla kuusi ammattimuseota. Lähes joka kunnassa toimii vapaaehtoisvoimin hoidettuja paikallismuseoita.
Bussit siirtyvät talviaikaan
Koulujen alkaminen muuttaa tällä viikolla myös bussiaikatauluja. Pitkän matkan linjoilla siirrytään talviaikatauluihin porrastetusti keskiviikosta alkaen. Seinäjoella paikallisbussien talviaikataulut tulevat voimaan torstaina. Vaasassa aikatauluja muutetaan vasta viikon kuluttua maanantaina.
Linja-automatkustajien kannattaa tarkastaa aikatalunsa tällä ja ensi viikolla. Linjojen aikatauluja muutetaan koulujen alkaessa. Pitkän matkan linjoilla siirtyminen talviaikatauluhin tehdään porrastetusti. Tarkat päiväkohtaiset aikataulut voi tarkastaa matkahuollosta tai matkahuollon internetsivuilta.
Paikallisliikenteen aikataulut löytyvät liikenteestä huolehtivan yrityksen sivuilta kaupungeittain.
Kiina lähettää sotilaita järistysalueelle – uhriluvun odotetaan nousevan yhä
Yunnanin maakunnassa sattuneessa maanjäristyksessä kuoli ainakin 398 ihmistä. Alueelle ennustetaan sadetta ja ukkosia, ja pelastustyöntekijät joutuvat matkustamaan joihinkin kyliin jalan tiesortumien takia.
Kiinan hallitus on lähettänyt 2 500 sotilasta auttamaan pelastustöissä maan lounaisosassa sattuneen maanjäristyksen jälkeen.
Sunnuntaisessa maanjäristyksessä kuoli ainakin 398 ihmistä ja loukkaantuneita on vähintään 1 800, Yunnanin maakunnan viranomaiset kertoivat maanantaina. Järistyksen keskus oli Yunnanissa lähellä Zhaotongin kaupunkia.
Zhaotongilainen Ma Liya kertoi Xinhualle, että kaupungin kadut näyttävät "taistelukentältä pommituksen jälkeen", ja hänen mukaansa tuho on paljon laajempaa kuin kaksi vuotta sitten, jolloin alueella sattui edellinen maanjäristys. Tuolloin järistys aiheutti 81 ihmisen kuoleman.
Uhriluvun odotetaan nousevan yhä, kun pelastajat pääsevät syrjäisiin kyliin arvioimaan tuhoja. Lisäksi alueella oli sortunut teitä jo ennen järistystä, minkä vuoksi avustustyöntekijöiden on kuljettava ainakin osittain jalan.
Alueelle ennustettiin sadetta ja ukkosia, minkä pelätään vaikeuttavan avustustyöntekijöiden työtä sekä telttojen, ruoan ja muiden tarvikkeiden tuomista loukkaantuneille.
CCTV:n mukaan järistysalueella on sortunut ainakin 12 000 rakennusta ja maanjäristys oli Yunnanin voimakkain 14 vuoteen. Suuri osa sortuneista taloista oli vanhoja tiilirakennuksia, Xinhua kertoi. Järistykset ovat yleisiä eteläisen Kiinan vuoristoseudulla.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,1 magnitudia. Kiinan viranomaisten mukaan voimakkuus oli 6,5 magnitudia.
Taantuma ajaa taksiyrittäjiä ahtaalle – Tuntiansiot voivat arkiyönä jäädä muutamaan euroon
Taksien kysyntä on viime vuosina heikentynyt tuntuvasti. Ajokilometrejä kertyy yhä vähemmän ja yritysten liikevaihdot laskevat. Tämä vaikuttaa suoraan siihen, miten viranomaiset myöntävät taksilupia.
Taksiliiton keräämien tietojen mukaan taksitilaukset vähentyivät viime vuoden aikana noin kymmenellä prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Nyt taksialalla uskotaan, että tämän vuoden luvut ovat entistä huonommat.
Espoolaisen taksiyrittäjän Osmo Seppäsen mukaan taksien liikevaihdot ovat pudonneet 10–25 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Pidemmällä aikavälillä tarkasteltuna liikevaihdot ovat pienentyneet sitäkin enemmän. Seppänen pitää muutosta "todella hurjana".
Kysynnän väheneminen vaikuttaa suoraan taksiyrittäjien arkeen. Seppänen kertoo, että varsinkin hiljaisiin arkiöihin on vaikea löytää kuljettajia.
– Palkka jää niin onnettoman pieneksi. Puhutaan vain muutaman euron bruttotuntipalkasta. Voidaan sitten kysyä, miten perheellinen kuljettaja, jolla on pari lasta ja asuntovelkaa, pärjää?
Taksinkuljettajat joutuvat venyttämään työpäiviä pidemmäksi, jotta kulut saadaan peitettyä, kertoo Taksiliiton toinen puheenjohtaja Kai Andersson.
Ongelmia aiheutuu hänen mukaansa juuri siksi, että hankalat ajat kestävät pitkään.
– Kalustoa on ajettu vanhemmaksi. Tyhjät on jo kerätty pois. Nyt se alkaa konkretisoitumaan autoilijoiden talousvaikeuksina ja sitä myöten alalta poistumisena, jos ei talous lähde nousuun, Andersson kertoo.
ELY-keskukset yrittävät pitää kysynnän ja tarjonnan tasapainossa
Taksilupia hallinnoivat elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset eli ELY-keskukset. Viranomaiset käyvät vuosittain läpi oman alueensa yrittäjien liikevaihdon ja asiakasmäärät. Muun muassa niiden perusteella päätetään toimiluvista.
Esimerkiksi Tampereella lupakiintiötä on tänä vuonna supistettu kuudella luvalla.
Taksiyrittäjien tilanteessa on kuitenkin alueellisia eroja. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan alueen takseilla menee varsin hyvin. It-alan irtisanomiset kuitenkin iskivät rankasti Oulun seudulle, minkä odotetaan tuntuvan myös taksimatkojen kysynnän vähenemisenä.
Uudenmaan ELY-keskuksen kiintiöpolitiikka saa Taksiliiton Anderssonilta kiitosta.
– Kiintiöt ovat eläneet niin kuin lain tarkoitus on ollut. Toki aaltoliike on loivaa, eli kysynnän lasku meillä on suurempaa kuin automäärän lasku. Mutta on ymmärrettävää, että jyrkkiä muutoksia ei kannata tehdä, vaan hiljalleen oikeansuuntaisia.
Lupakiintiöillä ei kuitenkaan tilannetta täysin voida ratkaista.
– Me odotetaan kuin kuuta nousevaa syksyä, jos tämä maailmantalous ja Euroopan talous vaikka johonkin positiiviseen suuntaan lähtisi. Siellä on ainoa toivon kipinä, meidän mahdollisuus vaikuttaa kysyntään on käytännössä nolla, Osmo Seppänen toteaa.
Elvyttäisitkö vai leikkaisitko – testaa minkä lajin talousviisas olet
Testaa, millainen talousajattelija olet. Vastaa kahdeksaan kysymykseen, ja testi määrittelee, edustatko enemmän keynesiläistä vai klassista ajattelua. Vaikka testi on huolella tehty, siltä ei voi odottaa tieteellistä tarkkuutta. Ymmärrettävyyden vuoksi mutkia on vedetty suoriksi.
Äänekäs oppositio haastaa perinteiset selviytymisopit talouskriisistä
Ministerit alkavat käsitellä budjettia tiistaina ja valmista pitäisi olla kuun lopussa. Jos Helsingin yliopiston tutkijaa Lauri Holappaa on uskominen, Suomi voi korjata kestävyysvajetta elvyttävämmällä politiikalla. Kokonaiskysyntää kasvattava politiikka nostaisi talouskasvua, jolla vähennettäisiin velkaantumista. Holappa tietää olevansa jälkikeynesiläisten ajatustensa kanssa yksin.
Kun 1990-luvun lama iski Suomeen, Helsingin yliopiston tutkija Lauri Holappa oli ala-asteikäinen.
Lama-ajasta hänen muistikuviinsa jäi se, kuinka moni tuttavapiirin vanhemmista menetti työnsä, ja se ahdisti lapsia.
– Se oli vastenmielistä ja riisti Suomessa monilta lapsilta todelliset mahdollisuudet onnelliseen ja tasapainoiseen elämään, Holappa sanoo.
Nykyisen taantuman aikana Holappa tutkii Helsingin yliopistossa, miten valtavirran taloustieteen rahateoria on vaikuttanut talouspolitiikkaan ja yhteiskuntatieteelliseen tutkimukseen.
Holappa kuitenkin tunnetaan paremmin Rahatalous haltuun -kirjasta sekä [Raha ja talous -blogista](http://rahajatalous.wordpress.com/). Blogissa ja kirjassa hän analysoi tutkija Jussi Ahokkaan kanssa Suomen talouskurimusta ja eurokriisiä jälkikeynesiläisestä näkökulmasta.
Keynesiläisyydellä tarkoitetaan sitä, että valtio pyrkii ylläpitämään täystyöllisyyttä huolehtimalla kysynnästä. Taantumassa keynesiläiset kannattavat elvytystä, mutta nousukaudella he kiristäisivät talouspolitiikkaa.
Jälkikeynesiläiset pitävät Holapan mukaan muita alakoulukuntia tiukemmin kiinni oppi-isä John Maynard Keynesin (1883–1946) ajatuksista. Heidän mukaansa valtion on kaikkina aikoina huolehdittava kysynnästä, kun taas uuskeynesiläiset pitävät sääntelyä ja elvytystä väliaikaisena toimenpiteenä.
Näkökulmansa takia Holapalla on ollut sukset ristissä hallituksen talouspolitiikan ja monen ekonomistin suositusten kanssa. Holapan mukaan Suomella olisi varaa elvyttää.
Holappa on Venuksesta, Kangasharju Marsista
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju torjuu Holapan ajatukset. Hän varoittaa Suomen nopeasta velkaantumisesta.
– Velan määrä ei vielä ole hälyttävä, mutta suunta on. Velan kasvuvauhti on nopeaa ja siinä mielessä meillä ei ole elvytysvaraa, Kangasharju toteaa.
Lisäksi Kangasharju sanoo, että Suomen tuotantopotentiaali on pysyvästi alentunut. Siksi talouskurimusta ei voida hoitaa keynesiläisellä elvytyksellä.
Holappa ei puolestaan ymmärrä puheita elvytysvaran loppumisesta.
– Suomen valtio joutuu maksamaan 10-vuotisesta velkakirjoista vain 1,5 prosentin korkoa ja kolmevuotista lainaa Suomi saisi markkinoilta käytännössä ilmaiseksi, Holappa sanoo.
Luottomarkkinoilla velan hinta eli korot määräytyvät monesti sen perusteella, kuinka paljon valtiolla on velkaa ja millaiset sen talouskasvunäkymät ovat.
Mitä matalammalla korot ovat, sitä luottavaisempia markkinat ovat valtion kykyyn maksaa velkansa takaisin.
Kyse on siitä, miten kasvua saadaan aikaiseksi. Kun Holappa hakee apua valtiosta, Kangasharju kiinnittää huomionsa yrityksiin.
Pysyvän kasvun aikaansaanti vaatii Kangasharjun mukaan keksintöjä ja riskinottoa yrityksissä. Valtion elvytyksellä eli tiehankkeilla ja homekoulujen korjaamisella saadaan puolestaan kertaluonteisia vaikutuksia ja se johtaa sekä velkaantumiseen että velan kallistumiseen.
Holappa on toista mieltä. Hänen mukaansa parasta elvytyksessä olisi se, että kasvulla saataisiin aikaan myönteiset näkymät.
Myönteiset näkymät antaisivat markkinoille syyn siihen, miksi ne pitäisivät velan hinnan alhaisena.
Holappa myöntää, että erot Kangasharjun ja hänen ajattelussaan ovat suuret.
– Jos tarkastelen Nordean lausuntoja, niin minä olen Venuksesta ja Kangasharju Marsista, Holappa sanoo.
Keynes vastaan klassikot
Osaltaan Kangasharjun ja Holapan erot johtuvat eri koulukunnista. Holappa tunnustautuu jälkikeynesiläiseksi ja Kangasharju puolestaan sanoo ammentavansa talousajatteluansa uusklassisesta perinteestä.
Kangasharju tosin kieltää olevan puhdasoppisesti koulukunnan kannattaja.
Klassisessa koulukunnassa ei uskota julkisilla menoilla ja tuloilla tehtävään elvytykseen, koska markkinat tasapainottuvat itsenäisesti.
Keynesiläisten mukaan taas markkinatalouteen kuuluu mekanismeja, jotka vahvistavat sekä taantumia että nousukausia. Siksi niihin on puututtava koko ajan.
Kangasharjukaan ei sulje elvytyksen mahdollisuutta kokonaan pois.
– Maailmanlaajuinen finanssikriisi vuonna 2009 oli hyvä esimerkki siitä, kuinka yksityinen sektori lamaantui. Silloin ensimmäistä kertaa historiassa maat Yhdysvaltoja myöten elvyttivät, Kangasharju sanoo.
Yksittäisen ja pienen maan elvytys on Kangasharjun mukaan ongelmallista. Esimerkiksi osa minihallitusneuvotteluiden jälkeisen elvytyksen hyödyistä valuu ulkomaankaupan myötä muualle, koska suomalaiset ostavat verotarkistuksilla ulkomaisia tuotteita.
Holappa kuitenkin muistuttaa 1990-luvun lamasta, jolloin hallituksen olisi pitänyt leikkaamisen sijaan harrastaa elvyttämistä. Siitäkin huolimatta että Suomi oli talouskurimuksessa lähes yksin.
– Käytännössä Suomen budjettialijäämät lähtivät laskuun vasta siinä vaiheessa, kun talous lähti kasvuun. Leikkauspolitiikka ei onnistunut, vaan se pidensi lamaa, Holappa sanoo.
Kangasharju tosin sanoo, että 1990-luvun laman siemenet kylvettiin edellisen vuosikymmenen kasinotalouden aikana. Lamalla ei ollut mitään tekemistä elvytyksen kanssa.
Jälkikeynesiläiset marginaalissa, keynesiläiset enemmistössä
Aalto yliopiston professori Sixten Korkman arvioi, että Suomen talouselämästä löytyy kaikkien koulukuntien edustajia. Akateemisessa maailmassa kirjo on laajempi kuin päätöksiä tekevissä organisaatioissa, kuten valtiovarainministeriössä ja Suomen Pankissa.
Entisenä valtiovarainministeriön ylijohtajana Korkman toteaa, että virkamieskunta sekä Suomessa että kansainvälisissä organisaatioissa on voittopuolisesti keynesiläistä. Muuten finanssikriisin jälkeistä kansainvälistä elvytystä ei voi selittää.
– Koulukunta vaikuttaa siihen, miten maailmaa hahmotetaan, Korkman myöntää.
Valtiovarainministeriön viime vuosien nihkeyttä elvytykseen Korkman selittää sillä, että virkamiehiin on iskostettu huoli budjettien alijäämistä ja velkaantumisesta. Tämä siitäkin huolimatta, että suurin heistä on elvytyksen päälle ymmärtäviä keynesiläisiä.
Korkman muistuttaa, että keynesiläisten välillä on eroja. Hän pitää jälkikeynesiläisyyttä marginaalisena ilmiönä, jota esiintyy vain akateemisessa maailmassa.
Ongelmana Korkman pitää sitä, etteivät koulukunnan edustajat ota huomioon todellisuutta.
Suomen pitää välttää suuria alijäämiä, koska eurojärjestelmä säätelee velkaantumista. Euromaiden yhteinen keskuspankki EKP ei puolestaan ala rahoittaa Suomea, jos maa ylivelkaantuu.
Toisaalta Korkman pitää Kangasharjun säästöpuheita liian kovina. Nordean pääekonomisti [esitti Ylelle tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/nordean_tutkimusjohtaja_lyttaa_hallituksen_saastotavoitteen_sen_pitaisi_olla_kahdeksan_miljardia/7052176), että hallituksen tulisi säästää kahdeksan miljardia euroa neljässä vuodessa.
– Mittaluokka on tosi raju. En tiedä, mitä jää hyvinvointivaltiosta jäljelle tuollaisen jälkeen, Korkman toteaa.
Venäläisiä kuskataan ammattiopiston kielikokeeseen – tekeekö joku bisnestä?
Toisen asteen koulutuksen kielikokeen järjestäjät ovat Joensuussa ihmeissään venäläisistä hakijoista, jotka eivät osaa lainkaan suomea. Hakijat eivät ole myöskään ymmärtäneet tulleensa kielikokeeseen, eikä heillä ole ollut selvyyttä, mihin koulutukseen he ovat hakeneet. Pohjois-Karjalan ammattiopistossa epäilläänkin, että hakijat ovat tulleet huijatuiksi.
Suomea osaamattomia venäläisiä on pyrkinyt poikkeuksellisen paljon toisen asteen koulutukseen Joensuussa. 
Pohjois-Karjalan ammattiopistossa epäillään, että suomenkieliset nettihakemukset on täytetty venäläisten hakijoiden puolesta. Samoin arvellaan, että venäläisiä on kuljetettu yhteiskyydillä Joensuuhun.
Viikolla 35 järjestettiin Pohjois-Karjalan ammattiopiston täydennyshakua varten kielikoe Joensuussa. Siihen saapui 26 venäläistä. Heistä vain kuusi läpäisi suomen kielen kokeen, kertoo ammattiopiston suomen kielen lehtori Jaana Timonen.
– Hakijoiden joukossa oli täysiä ummikoita, he eivät osanneet puhua, kirjoittaa tai lukea suomen kieltä ollenkaan.
Joku tekee bisnestä?
Opiskelu ammattiopistossa edellyttää kielikokeen läpäisyä.
Aiemmissa yhteishaussa on ollut muutamia kielitaidottomia hakijoita. Tämänkertainen runsas suomen kieltä taitamattomien määrä venäläishakijoissa laittaakin ammattiopiston väen epäilemään, että jokin taho tekee kenties bisnestä ammattiopistoon hakemisella.
Kovin paljoa hakijoiden motiiveista tai menettelytavoista ei saatu irti, koska kielikokeessa ei ollut paikalla venäjänkielentaitoista henkilöstöä, eivätkä venäläiset puhuneet myöskään englantia.
Joensuuhun saapuneet hakijat olivat kotoisin Venäjän Karjalasta, monet Petroskoin alueelta ja Aunuksesta.
– Hakijoissa oli kaiken ikäisiä - nuoria, nuoria aikuisa ja myöskin keski-ikäisiä hakijoita, sanoo Timonen.
Uuteen omakotitaloon ei haluta ökyneliöitä - perustalo kelpaa taas
Epävarma taloustilanne näkyy niin omakotitalotonttien kysynnässä kuin taloissa, joita rakennetaan. Enää ei tarvitse olla 200 neliötä kahdessa kerroksessa.
Lahden kaupunki on viime vuosina myynyt parhaimmillaan noin 150 omakotitalotonttia vuodessa. Tänä vuonna tahti on selvästi hiipunut ja keväältä jäi myymättä noin 60 tonttia.
– Huippuvuosista on tultu alaspäin mutta mutta uskoisin, että tänä vuonna myydään noin 100-120 tonttia, toteaa kaupungingeodeetti Juha Helminen.
Pienen hiipumisen taustalla arvioidaan olevan monia, tuttuja syitä. Työllisyyden heikentyminen, yleinen talouden epävarmuus ja pankkien kiristynyt lainananto.
– Kahden asunnon loukkuja yritetään varmaan välttää. Myynnissä on myös runsaasti vanhoja omakotitaloja, joten omasta talosta haaveilevilla on paljon vaihtoehtoja.
Lahdessa on valmistumassa uutuutena kokonaisia omakotitaloalueita, jotka rakennusyhtiö tekee niin sanotusti avaimet käteen-periaatteella. Toinen alue on Kerinkalliolla, toinen Karistossa. Hartiapankkirakentajat ovat sen sijaan olleet katoavaa kansanperinnettä jo pitkään eikä suunta ole muuttunut.
– Ja vaikka rakennettaisiinkin omin voimin, rakentajat käyttävät yhä enemmän ammattilaisia apuna. Rakentamissäädökset kun ovat tiukkoja ja monissa työvaiheissa, esimerkiksi kosteissa tiloissa, tekijältä vaaditaan sertifikaatteja, arvioi kaupungingeodeetti.
Taloja ilman hukkaneliöitä
Jos 2000-luvun alussa uudessa omakotitaloissa piti olla vähintään 150 ja mieluummin 200 neliötä, nyt on palattu parin vuosikymmenen takaisiin lukemiin. Tällä hetkellä Lahdessa rakenteille olevien omakotitalojen koko vaihtelee 120-140 neliön välillä.
– Energiatehokkuutta arvostetaan ja talojen asumiskustannuksia mietitään yhä tarkemmin.
Samalla kaksikerroksisten talojen rakentaminen on vähentynyt ja yhdessä kerroksessa asuminen kiinnostaa taas.  
– Nyt tehdään taas perustaloja ja rakennetaan vain mitä tarvitaan ilman kalliita hukkaneliöitä. Tilanne on siinä mielessä järkevöitynyt, toteaa kaupungingeodeetti Juha Helminen.
Kaupungingeodeetti arvioi, että Lahti laajenee jatkossakin etelään, itään ja pohjoiseen. Lännessä ei kaupungilla ei ole tontteja ja ne mitä tulee myyntiin yksityisiltä, kaupataan nopeasti.
– 5-10 vuoden perspektiivillä Karisto kasvaa Nastolaa kohti, Renkomäki Orimattilan rajaa päin ja Kytölä kohti Alasenjärveä, sanoo Juha Helminen.
Alkuvuonna näytti pahalta – nyt Porin nolo työpula vältetään
Porin apulaiskaupunginjohtajan Kari Hannuksen mukaan teknisen toimen rakennusmiehiä uhannut nolo työpula ollaan välttämässä. Pula ei johtunut tekemättömien töiden puutteesta vaan investointirahojen vähäisyydestä.
Porin tekninen toimi on välttymässä nololta työpulalta. Alkuvuodesta vaikutti siltä, että rakennuspuolen työntekijöiltä loppuvat työt kesken rahapulan takia.
Tammikuussa tuli tieto, että rakennuspuolella jouduttaisiin maksamaan osalle työntekijöistä palkkaa, vaikka näille ei pystytä osoittamaan töitä. Tuolloinen työsuunnitelma näytti, että talonrakennuksen ja talotekniikan puolella 48 prosenttia työvoimaista oli laskennallisesti ilman töitä.
Nyt vaikuttaa siltä, että pakollisia korjaustöitä on niin paljon, että lomautuksilta vältytään, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
– Valitettavasti noita korjauksia näyttää tulevan aika paljon. Meille on tullut erityisesti paljon yllättäviäkin sisäilmakorjauksia. Tämä on tuonut uutta työtä, Hannus sanoo.
Meille on tullut erityisesti paljon yllättäviäkin sisäilmakorjauksia.
Rahasta yhä pulaa
Hannuksen mukaan rahoitus on korjaustöissä ongelma, mutta parhaillaan tehdään töitä, jotta rahaa riittäisi tarvittaviin korjauksiin. Apulaiskaupunginjohtaja arvioi, että töitä pitäisi riittää teknisen toimen rakennusväelle vuoden loppuun asti.
– Lomautustarve on aika epätodennäköinen. Tilanne näyttää huomattavasti paremmalta kuin alkukeväästä, Hannus sanoo.
Ensi vuonna töitä pitäisi taas riittää eikä lomautuksia jouduta harkitsemaan Porin teknisessä toimessa työpulan takia. Investointitaso on kuitenkin edelleen erittäin matala, koska Porin kaupunki säästää.
Kesä teki tepposet mustaherukalle – samassa puskassa kaksi satoa
Oikukas kesäsää on saanut aikaan luonnossa harvinaisia ilmiöitä. Kalajokisella Tilviksen marjatilalla mustaherukka kukki paikoin kahteen kertaan. Nyt satoa jopa puolelta 10-hehtaariselta alueelta ei pystytä korjaamaan lainkaan. Suomessa puutarhamarjasadosta on tulossa paikoin erittäin vaihteleva alueesta riippuen.
Marjanviljelijä Kalevi Tilvis on kasvattanut puutarhamarjaa 15 vuotta. Hän ei ole aiemmin nähnyt vastaavaa ilmiötä. Kevätkukinta oli toukokuussa, ja pölyttäjiä oli jonkin verran liikkeellä. Raakileet tulivat kesäkuun puolivälissä, mutta kun kylmän jakson jälkeensää  hieman lämpeni, pensaisiin tuli kukkia ja pölyttäjiä uudestaan.
– Nyt on sellainen tilanne, että on kypsiä marjoja puskassa ja samalla aivan raakileitakin. Kun puimurilla puidaan, niin kaikkien pitäisi tietysti olla kypsiä. Näitä pensaita ei pystytä nyt puimaan, sanoo Tilvis.
Nyt on sellainen tilanne, että on kypsiä marjoja puskassa ja samalla aivan raakileitakin.
– En minä ole vielä ennen tällaista nähnyt. Kun kukinta on, niin se on samanaikaista eikä siellä pölyttäjiä näy sitten jälkeenpäin.
Puutarhamarjojen sato vaihtelee suuresti tänä vuonna.
– Mustaherukan sato näyttää jäävän alle viime vuoden sadon muutenkin ja sitä tulee nyt puolet viime vuoteen verrattuna. Kevättalvi oli lauha ja sai herukan silmut varhain auki. Kun pölytyksen piti lähteä vauhtiin, tuli kylmäjakso, mikä rajoitti pölytyksen onnistumista, sanoo Tilvis.
Punaherukkaa tulee paremmin
Pahinta herukoille olisivat kuitenkin kevät- ja kesähallat. Viime vuonna hallaa ei koettu, eikä tänäkään vuonna näy hallavaurioita. Tilviksen marjatilalla korjuuta kokeillaan jo tämän viikon lopulla ja aloitetaan varsinaisesti ensi viikolla.
Mustaherukka on kärsinyt eniten vaihtelevista säistä. Punaherukan korjuu alkaa Tilviksen tilalla myös viikon kuluttua. Siitä on tulossa jopa tavanomaista parempi sato. Karviaiset ovat kypsymässä ja niiden poiminta alkaa elo-syyskuun vaihteessa.
Koko maassa mustaherukan sato vaihtelee alueittain, mutta kokonaisuutena sato muodostunee keskimääräiseksi. Kuumat ja kuivat sääjaksot ovat pienentäneet hieman mustaherukan marjakokoa. Kuumuus ja kuivuus ovat  saaneet  punaherukan paikoin varisemaan alkukesän aikana, mikä pienentää satoa. Aurinkoiset säät ovat tehneet marjoista makeita.
TP-47 voitti – PS Kemille tasapeli
Torniolaiset voittivat kotikentällään JBK:n lauantaina. PS Kemi Kings pelasi kajaanilaisten kanssa tasapelin sunnuntaina.
Torniolaiset veivät lauantaina voiton miesten Jalkapallon Kakkosessa. TP-47 voitti kotikentällään JBK:n luvuin 2-0.
PS Kemi Kings pelasi 1-1 tasapelin AC Kajaanin kanssa. Kemiläiset pitävät Pohjoisen lohkon kärkipaikkaa 37 pisteellä. Kajaanilaiset tulevat perässä 34 pisteellä.
Kakkosen pelit jatkuvat torstaina 7.8. Tuolloin torniolaiset kohtaavat Kokkolassa KPV:n. Kemiläiset pelaavat FC YPA:a vastaan Sauvosaaren kentällä.
Uimarantavessa voi olla karu koppi tai luksuslaitos
Monella tamperelaisrannalla voi käydä vessassa, mutta käsien puhdistus saattaa olla hankalaa.
Tampereen seutua koetellut mahatautiepidemia sai ainakin virallisesti alkunsa Tesomajärvessä uineiden lasten sairastuttua.
Järvellä on kaksi rantaa – pieni Ikurin puolen ranta, jossa ei ole mitään varustelua, ja toisella puolella Ristimäen ns. EU-ranta.
Ristimäen rannalle kaupunki on tuonut wc-kopin, mutta minkäänlaista käsienpesumahdollisuutta ei ole.
– Kyllä sellainen olisi hyvä olla. Täällä käy paljon lapsia, ja heidän käytöksestään ei aina tiedä. Järveenkin voi mennä jotain, sanoo Ikurin puolen laiturilla istuskeleva Erja Ketola.
Ketola asuu lähistöllä ja kävi uimassa sekä Tesoma- että Tohloppijärvessä juuri ennen kuin kaupunki antoi kehotuksen välttää pulikointia. Hän pysyi terveenä.
– Tässä äidit useinkin pissattavat lapsiaan rantaveteen, ja päällä ovat vaipat täynnä tavaraa, päivittelee Ketolan ystävä, niin ikään tesomalainen Virpi Vuolle.
"Ennen ei ollut törkyä"
Vuolle on käynyt mahatautiepidemiankin aikana uimassa Tesomajärvessä joka päivä torstaita lukuunottamatta.
Erja Ketola on myös kuullut isän usuttavan lastaan pissaamaan rantaveteen hädän yllättäessä.
Kyllä tavat ovat muuttuneet.
– Kyllä tavat ovat muuttuneet. Kävien omienkin lasteni kanssa tässä kun he olivat pieniä, ja rannatkin olivat silloin paljon siistimpiä. Ei ollut törkyä.
Tampereen kaupungilla on kolmisenkymmentä uimarantaa, joista vähän yli puolet on varustettu jonkinlaisella vessalla.
Kyseessä saattaa kuitenkin olla pelkkä ulkohuussimainen koppi, jossa ei voi pestä käsiä, saati pikkulapsen takapuolta – kuten Tesomajärven toisella puolella Ristimäen rannalla.
– Oli meillä tässä Ikurin rannallakin vessa vielä pari vuotta sitten, mutta se vietiin pois, harmittelee Virpi Vuolle.
Tohlopissa voi pitää pöpöt kurissa – halutessaan
Tohloppijärven uudella rannalla ui Tampereella vieraileva vantaalainen Kari-Pekka Mäihäniemi.
– Kun selvisi, että vedessä ei ole pöpöjä, oli pakko päästä uimaan näin kuumalla kelillä.
Niinsanotun uuden rannan olosuhteet ovat suorastaan prameat. Pukuhuoneiden kyljessä oleva vessa on tilava ja kädet voi pestä saippualla ja vesijohtovedellä.
Saman järven Epilän puoleisella pikkurannalla puolestaan ei ole minkäänlaista vessaa tai muutakaan varustelua.
Rattijuopon auto ojaan – liikennemerkkejä poikki
Humalainen kuljettaja ajoi henkilöauton ojaan Ranualla Rovaniementiellä lauantaiaamuna. Rytäkässä katkesi myös liikennemerkkejä.
Poliisin saapuessa paikalle auto oli hylättynä tienpientareella.
Tapahtumalla oli kuitenkin silminnäkijöitä.Poliisi löysi kuljettajaksi epäillyn miehen, joka otettiin kiinni epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja törkeään rattijuopumukseen.
Tiekirkot eivät vedä kävijöitä entiseen tahtiin
Esimerkiksi Iisalmessa Kustaa Adolfin kirkossa ei ole käynyt tänä kesänä yhtään ryhmää. Suurin osa Suomen tiekirkoista sulkee ovensa 20. elokuuta.
Monissa tiekirkoissa on käynyt tänä vuonna hieman tavanomaista vähemmän ihmisiä.
Esimerkiksi Iisalmen Kustaa Aadolfin kirkossa kävijöitä on ollut heinäkuussa reilu sata vähemmän kuin edellisvuosina. Kirkossa ei ole esimerkiksi käynyt koko kesänä yhtään ryhmää, vaan kävijät tulevat pääasiassa pareittain.
– Ennen kirkossa käytiin esimerkiksi kaupunkikiertoajelun yhteydessä tai tehtiin ryhmämatkoja toisista seurakunnista. Tänä kesänä niitä ei ole ollut yhtään. Kävijät ovat yleensä pariskuntia, joilla on lapsia, kertoo Ylä-Savon seurakuntayhtymän tiedottaja Erja Vaarala-Saarenpää.
Tänä vuonna Iisalmen tiekirkossa on kuitenkin käynyt paljon ulkomaalaisia matkaajia eri puolilta maailmaa.
– Oppaat ovat ihmetelleet sitä, että kesäkuussa kävi paljon saksalaisia turisteja, vaikka lomakausi ei Saksassa ollut käynnissä. Heinäkuussa puolestaan matkailijoita tuli joka puolelta muualta: Espanjasta, Irlannista, Maltalta, Thaimaasta, Ranskasta,  Australiasta ja Virosta, sanoo Vaarala-Saarenpää.
Hiljaisempaa myös muualla Pohjois-Savossa
Myös Kuopion Tuomiokirkossa kävijämäärät ovat arvioiden mukaan hieman vähentyneet. Heinäkuun loppuun mennessä Tuomiokirkossa oli vieraillut noin 5 000 ihmistä, kun edelliskesänä kävijöitä oli yhteensä 6 500.
Viime vuoden kävijäluvut on laskettu tämän vuotisia viikkoa myöhemmin. Niihin ei kuitenkaan ole odotettavissa suuria muutoksia, sillä tiekirkot usein hiljenevät elokuussa.
Varkaudessa puolestaan kesäkuu oli hiljainen sateisen ja kylmän sään vuoksi. Heinäkuu on hieman paikannut tilannetta. Varkauden kirkossa on jouduttu vähentämään kesänajan palveluja viime vuosina säästösyistä. Kirkko toimii jo toista kesää ilman kirkko-oppaita. Tiekirkossa käy arviolta kesällä noin 100 vierailijaa.
Suurin osa Suomen tiekirkoista sulkee ovensa 20. elokuuta. Kuopion Tuomiokirkko toimii tiekirkkona 11. elokuuta asti. Pohjois-Savossa on ollut tänä kesänä avoinna 16 tiekirkkoa. Koko maassa toimii lähes 300 tiekirkkoa.
Tiekirkot ovat pyrkineet tänä kesänä lisäämään tunnettavuuttaan muun muassa tiekirkkoselfie-kampanjalla. Kampanja houkuttelee matkailijoita ottamaan selfien eli kuvan itsestään tiekirkkojen edessä tai sisällä.
Katsastusten hinnat laskeneet – pudotusta vuoden takaiseen jopa kolmannes
Trafin mukaan katsastusten hinnat ovat laskeneet Suomessa, mutta ne vaihtelevat alueellisesti. Tällä hetkellä Kouvolassa käydään Kymenlaakson kuuminta hintakilpailua katsastuksista. Kaupungissa hinnat ovat tippuneet jopa kolmanneksella vuoden takaisesta. Sen sijaan mahdollisuus yhdistää korjaamopalvelut ja katsastus ei näytä houkuttelevan yrityksiä.
Trafin mukaan katsastusten hinnat ovat laskeneet lähes koko Suomessa. Kouvolassa tiputusta määräaikaiskatsastuksen ja päästömittausten muodostamassa kokonaiskustannuksessa on saattanut tulla peräti kolmannes vuoden takaiseen.
– Hinnat ovat laskeneet joka puolella Suomea ja tarjouskampanjat ovat lisääntyneet aivan pohjoisinta Suomea lukuun ottamatta, vahvistaa Trafin liikennekelpoisuusyksikön päällikkö Otto Lahti.
Tällä hetkellä Kouvolassa toimii seitsemän katsastusasemaa. Kilpailu kiristyi viime marraskuussa, kun kaupungissa aloitti uusi asema. Hinnat tippuivat rymisten, sillä vielä viime kesänä määräaikaiskatsastus kaikkine pakollisine testeineen saattoi maksaa lähes sata euroa. Nyt urakasta voi selvitä alle kuudellakympillä.
– Meidän oli helppoa löytää asiakaskunta, koska aikaisemmin Kouvolassa ei ollut hintakilpailua, täräyttää Mikko Kovalainen, joka vetää perheyritys Q-katsastusta. Yrityksellä on toimipisteet Kouvolan lisäksi Joensuussa, Jyväskylässä ja Kuopiossa.
– Kilpailu on lisääntynyt. Toiset ovat joutuneet hintaa tarkistamaan, etteivät kaikki asiakkaat katoa. Tämä toimija kiristi kilpailua, selventää Janne Lahti, joka on A-Katsastuksen aluepäällikkö.
Kouvolassa hintataso on muuta Kymenlaaksoa alhaisempi, sillä Kotkassa ja Haminassa katsastuksesta voi joutua maksamaan lähes kymmenen euroa enemmän.
Asiakkaat ovat vaihtaneet katsastusasemaa
Uusi hintakilpailu on syönyt asiakkaita Kouvolan keskustan lähellä sijaitsevilta vanhoilta katsastusasemilta. A-Katsastuksen alaisia asemia toimii Kouvolan alueella neljä. Aluepäällikkö Janne Lahden mukaan ne ovat yhteensä menettäneet hintakilvan vuoksi keskimäärin 400-500 asiakasta kuussa. 
– Kun mennään kauemmas keskustasta, niin voidaan pyytää hieman kovempaa hintaa, kertoo puolestaan toimitusjohtaja Ilkka Kinnunen Katsastus Kinnunen Oy:stä, jolla on katsastusasema Anjalankoskella. Anjalankoski sijaitsee noin parinkymmenen kilometrin päässä Kouvolan varsinaisesta keskustasta.
Uusia katsastus-korjaus-asemia perustettu niukasti
Heinäkuussa voimaan astui uusi katsastuslaki, jonka tarkoituksena oli muun muassa lisätä kilpailua ja laskea määräaikaiskatsastusten hintatasoa. Esimerkiksi Kouvolassa hinnat kääntyivät laskuun kuitenkin jo ennen lain voimaan tuloa.
– Lakimuutos ei ole missään aiheuttanut muutoksia, sanoo ykskantaan Trafin Otto Lahti.
Sama laki mahdollistaa sen, että nyt auton voi katsastaa, huoltaa ja korjata samassa paikassa. Kymenlaaksoon katsastamo-korjaamoita ei ole vielä syntynyt ainuttakaan.
– Pienimuotoisesti on hyödynnetty näitä uusia mahdollisuuksia. Ne eivät vielä ole kummemmin näkyneet kuluttajalle, kertoo Otto Lahti koko maan näkymistä.
Alaikäinen rattijuoppo ajoi varastetun auton kaiteeseen ja pakeni metsään
Henkilöauto ajoi tien reunan kaiteen päälle Rovaniemellä lauantain vastaisena yönä. Kuljettaja pakeni paikalta metsään.
Onnettomuus sattui Sodankyläntien ja Villenväylän risteyksessä.
Poliisi käytti kuljettajan etsimisessä apuna poliisikoiraa. Lopulta pakeni löytyi tapahtumapaikan läheltä.
Rikoksista epäilty on 17-vuotias mies. Tekoa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkautena.
Aurinko häikäisi kuljettajaa – pelti rytisi Rovaniemellä
Kaksi henkilöautoa kolaroi Teollisuustien ja Oijustien risteyksessä Rovaniemellä lauantaina päivällä. Kärkikolmion takaa tulleen auton kuljettaja kertoi auringon häikäisseen hänet.
Poliisi kirjoitti kuljettajalle  sakon liikennerikkomuksesta.
Myös Pekankadulla kolaroitiin. Henkilöauton kuljettaja oli lähtemässä parkkihallista ja oli jo osittain autollaan ajoradalla, kun toinen autoilija peruutti autolla toisen auton keulaan. Molemmat olivat tilanteessa väistämisvelvollisia.
Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Nuohooja ajelee sanomaan asiakkaalle hyvää päivää – hukkareissut harmittavat
Sotkamossa ja Kuhmossa nuohoojat ajelevat vapaa-ajan asunnoille hukkareissuja. Sen sijaan Puolangalla vietetään vilkkainta mökkien nuohousaikaa miesmuistiin.
Kainuulaisnuohoojat tekevät paljon hukkareissuja kesämökeille Sotkamossa ja Kuhmossa. Alueen piirinuohoojat seuraavat asiakasrekisteristään rakennuksen hormien ja tulisijojen nuohouksen tarvetta ja yrittävät saada omistajan kiinni puhelimitse. Jos kukaan ei vastaa, nuohoojat lähtevät käymäään mökillä. He jättävät ovenkahvaan yhteydenottopyynnön, mikäli ketään ei ole kotona.
Alueen piirinuohooja Ari Laukkanen kertoo, että noin puolet mökeille suuntautuvista käynneistä vetävät vesiperän. Hänen mukaansa tämä kesä on seitsemään vuoteen hiljaisin mökkinuohousrintamalla.
– Osa ihmisistä on laiskistunut ottamaan nuohoojiin yhteyttä, ja sitä kautta meidänkin palveluhalukkuutemme on vähentynyt. On kallista lähteä varta vasten sanomaan terveisiä asiakkaille.
Vapaa-ajan asunnolla nuohous tulisi suorittaa kolmen vuoden välein. Laukkasen mukaan vieläkin löytyy mökkejä, joissa piirinuohooja ei ole käynyt reilun 20 vuoden uransa aikana. Turhasta ajelusta huolimatta nuohoojat haluavat tarjota palvelua, jotta hormit eivät jää kokonaan nuohoamatta.
Suurien vesistöjen rannoilla nuohousasiat ovat kunnossa myös Kuhmossa ja Sotkamossa.
Puolangan nuohoojalla vilkkain kesä kahdeksaan vuoteen
Sen sijaan Puolangalla vapaa-ajan asuntojen hormeja ja tulisijoja huolletaan aikaisempia kesiä vilkkaammalla tahdilla. Joinakin kesinä piirinuohooja on kiertänyt vain noin 300 kohdetta, mutta tänä kesänä Tomi Autio arvioi nuohoavansa lähes 500 piippua.
Osa ihmisistä on laiskistunut ottamaan nuohoojiin yhteyttä.
Puolangan piirinuohooja ei olekaan ehtinyt nuohoamaan ympärivuotisessa käytössä olevia hormeja tänä kesänä.
Kajaanissa piirinuohoojaa huolettavat eniten kaukolämpöalueella sijaitsevien rakennusten nuohousasiat. Kaukolämpöverkossa olevat talot perustelevat pitkää nuohousväliä sillä, että he lämmittävät vain talvella. Kajaanin piirinuohoojasta perustelu on huono, sillä myös puulämmitteisten talojen tulisijoja käytetään kesällä vain harvoin.
Ympäri Kainuuta on yksittäisiä talouksia, joissa on piippu, mutta nuohousta ei tehdä. Pääsääntöisesti vakituisten asuntojen nuohousasiat ovat koko Kainuussa hyvällä mallilla.
Opiskelijahuoltolaissa vielä paljon pohdittavaa
Meri-Lapin kunnilla on vielä epäselvyyksiä, miten uuden lain velvoittamat palvelut järjestetään. Oppilas- ja opiskelijahuoltolain mukaan oppilaalla on oikeus tavata terveydenhoitaja välittömästi ja kuraattori viimeistään seuraavana koulupäivänä.
Uuden oppilas- ja opiskelijahuoltolain muutoksissa on vielä monia asioita ratkaisematta.
Perjantaina voimaan tulleen lain mukaan peruskoulujen ja toisen asteen koulujen on tarjottava oppilaalle mahdollisuus keskustella koulukuraattorin tai -psykologin kanssa viimeistään seuraavana koulupäivänä. Terveydenhoitajaan on saatava yhteys välittömästi.
Peruskoulun jättävä oppilas on toisella asteella monesti pudonnut tyhjän päälle. On tärkeää että oppilashuoltoon panostetaan.
Vastuu lain toteutumisesta on kunnilla. Torniossa pohditaan esimerkiksi sitä, kustantaako kaupunki toisen asteen oppilashuoltopalvelut.
– Meidän piiriin tulee nyt myös ammattiin opiskelevien oppilashuolto ja siitä on keskusteltu Ammattiopisto Lappian kanssa. Ei ole poissuljettua, että ammattiopiston oma kuraattori tai terveydenhoitaja hoitaisi esimerkiksi lukion oppilaita, kun samalla kampusalueella ovat, pohtii sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona.
Laki turvaa toisen asteen oppilashuollon
Toisen asteen opiskelijat ovat paikkakunnasta riippuen olleet eriarvoisessa asemassa oppilashuollon palveluissa. Esimerkiksi Kemin yhteislyseon lukion oppilailla ei ole aiemmin ollut oikeutta käyttää koulupsykolgin palveluita. Naapurikaupungissa Torniossa koulupsykologi on aiemmin vieraillut lukiolla tarvittaessa.
– Laki on erittäin hyvä ja tervetullut. Tämä turvaa opiskelijoiden oikeuksia laajempaan oppilashuoltoon, iloitsee Kemin lukion rehtori Margit Kettunen.
– Peruskoulun jättävä oppilas on toisella asteella monesti pudonnut tyhjän päälle. On tärkeää että oppilashuoltoon panostetaan. Tämä on oleellinen osa kouluviihtyvyyttä, Halmkrona lisää.
Työntekijätarve selviää myöhemmin
Kemissä ja Torniossa on vielä epäselvää, miten esimerkiksi lukiolaisten kysyntä oppilashuollon palveluihin kasvattaa tarvetta palkata lisähenkilöstöä.
– Tällä hetkellä pystytään vastaamaan lain aikamääräyksiin aika hyvin tällä henkilöstöllä. Mielenkiinnolla odotamme, kuinka moni oppilas tulee kysymään kuraattorin, terveydenhoitajan ja koulupsykologin palveluita. Tämän näkee syksymmällä, Halmkrona kertoo.
Sakari Kukko: Muutto Helsinkiin avasi patoutuneen energiani
Tällä hetkellä perheineen Helsingissä asuva muusikko Sakari Kukko ei ole hyljännyt entistä kotikaupunkiaan Kuhmoa. Aina kun kalenterista löytyy parin viikon tyhjä aukko, Kuhmossa järven rannalla sijaitseva jykevä hirsitalo saa isännän paikalle.
Ensi vuonna 50-vuotistaiteilijajuhlaansa viettävä muusikko Sakari Kukko on tuttu Kuhmon katukuvassa. Myös Kamarimusiikin aikaan aikaan Kukko sulautuu festivaalikansaan enemmän kuin hyvin.
– Minulle tämä on luontevaa, sillä minähän itse asiassa aloitin urani klassisella musiikilla, ja siitä pitäen se on koko ajan kulkenut matkassani.
– Ensi vuonna tulee 50 vuotta muusikon uran aloittamisesta. Osallistuin silloin koko maan kattavaan laulukilpailuun, mutta oikeastaan aloitin jo paria vuotta aiemmin katulaulajana. Lauloin italiaksi Robertinon tunnetuksi tekemiä lauluja. Homman nimi oli, että ensin rahat ja sitten laulu. Siitä periaatteesta olisi kannattanut pitää myöhemminkin kiinni, mutta olen tyhmistynyt tässä matkan varrella, Sakari Kukko nauraa.
Koti Helsingissä – sydän Kuhmossa
Sakari Kukko on oikea maailmankansalainen. Keikat ja kiertueet ovat vieneet miestä ympäri maailmaa, ja asuinpaikkakin on ehtinyt vuosikymmenten kuluessa vaihtua useamman kerran.
Lauloin katulaulajana italiaksi Robertinon tunnetuksi tekemiä lauluja. Homman nimi oli, että ensin rahat ja sitten laulu.
Kajaanissa syntynyt Kukko on Helsingin ja Kajaani lisäksi asunut myös Kuhmossa ja Espanjassa, missä vierähti lähes kymmenen vuotta. Nyt varsinainen koti on Helsingissä, ja Kuhmon talo toimii kakkoskotina, minne mies palaa aina, kunhan töiltään ehtii.
Syy tämänhetkiseen asumisjärjestelyyn löytyy salamannopeasti, kun älypuhelimen näyttöön ilmestyy viisivuotiaan pikkumiehen, Paolo Kukon, kuva.
– Paolosta on kehittynyt aito Stadin kundi, ylpeä isä sanoo.
– Kyllähän se niin on, ettei tuon ikäisellä pojalla korvessa kasvaminen olisi viisasta nykyaikaan. Helsingissä Paololla on kaverit ja päiväkoti, ja vaimollani myös laaja ystäväpiiri.
Töidensä puolesta Sakari Kukko on itsekin huomannut, että Helsinkiin muutto oli viisas ratkaisu.
– Tällä hetkellä minulla on kymmenkunta bändiä, joista kaikki eivät tosin ole tehneet vielä yhtään keikkaa. Huomasin, että minussa oli paljon patoutunutta energiaa ja materiaalia. Kieltämättä niiden toteuttaminen Kainuussa ei olisi ollut ihan helppoa, hän pohtii.
Musiikin raja-aidat on tehty ylitettäviksi
Sakari Kukon musiikilliseen tuotantoon mahtuu jazzia, kansanmusiikkia, lastenmusiikkia, rockia ja lähes kaikkea maan ja taivaan väliltä. Tärkein Kukon yhtyeistä on luonnollisesti Piirpauke, joka juhlii 40-vuotista taivaltaan ensi vuonna.
Haluan tutkia musiikin eri lajeja, ja sittenpä ne alkavatkin elämään omaa elämäänsä ja löytävät tiensä bändeihin.
Kukon taidoista ja arvostuksesta maailmalla kertonee sekin, että hän on soittanut myös senegalilaisen maailmantähden Youssou N'Dourin kanssa.
– Musiikillisten raja-aitojen ylittäminen on käytännön sanelemaa, mutta koen myös niin, että eri genreissä on hienoa musiikkia. Haluan tutkia niitä, ja sittenpä ne alkavatkin elää omaa elämäänsä ja löytävät tiensä bändeihin.
Näin kävi esimerkiksi kun Kukko kuuli Ylen Ykköseltä Erik Satien teoksen Gnossienne numero viiden.
– Aloin pyöritellä sitä jo Kuhmossa asuessani, kun siihen on täällä hyvät tilat, ja siitä syntyi bändi nimeltään Satikuti. Se tekee ensimmäisen keikkansa Kaamosjatseilla marraskuussa. Tämä kuvastanee aika hyvin tätä meikäläisen touhua. Loppuvuoden aikana keikkailen kahdeksan eri bändin kanssa, Sakari kukko hymyilee.
Kalamiehet Sakari ja Paolo
Kukko matkustaa paljon työnsä puolesta sekä kotimaassa että ulkomailla, ja hälyisän ja usein meluisankin työn vastapainoksi hän viihtyy erämaan rauhassa.
Melonta kanootilla ja kalastus ovat miehen sydäntä lähellä. Myös jälkikasvu on löytänyt isänsä harrastuksen.
Kun kysyn Paololta, että lähdetäänkö kalalle, niin vastaus tulee nopeasti, että joo.
– Paolosta taisi tulla tänä kesänä täysi Kuhmo-fani. Lähdimme taannoin kalalle, ja kun mato-ongella emme saaneet mitään, sanoin että eiköhän lähdetä uistelemaan taimenta. Ensimmäisenä päivänä Paolo tempaisi neljä kilon painoista taimenta ja kahtena seuraavana kaksi kumpanakin päivänä.
– Yksi niistä taimenista oli lisäksi niin iso, ettei Paolo saanut sitä yksin veneseen. Olisko ollut ainakin kaksikiloinen. Virallista puntaria meillä ei ollut, mutta kuvat ovat todisteena. Hänestä taisi tulla kalamies kerralla, ja aina kun nyt kysyn, että lähdetäänkö kalalle, niin vastaus tulee nopeasti, että joo, Sakari Kukko myhäilee tyytyväisenä.
Hawk-hävittäjät jylistävät Pohjois-Suomessa
Lentotoimintaa on Kuopion ja Rovaniemen välisellä alueella sekä Perämeren alueella. Koneet lentävät myös matalalla.
Ilmavoimien lentosotakoulu järjestää lentoharjoituksen Pohjois-Suomessa tällä viikolla.  HELA 2014 -harjoituksen tukikohta on Oulunsalossa, mutta lentotoiminta suuntautuu Kuopion ja Rovaniemen väliselle alueelle sekä Perämeren alueelle.
Harjoitus alkaa maanantaina ja päättyy perjantaina. Lentoja on aamukahdeksan ja iltakymmenen välisenä aikana.
Harjoituksessa on mukana kahdeksan Hawk MK66 -konetta. Harjoitusjoukon vahvuus on noin 50 henkilöä.
Kertakäyttömattojen aikakausi – iso osa matoista ei kestä puhdistusta
Matonpesusesonki jatkuu yhä kiivaana niin pesupaikoilla kuin pesuloissakin. Moni nykymatto ei kuitenkaan kestä vesipesua lainkaan ja toisaalta pesulakeikasta saa pulittaa usein yhtä paljon kuin uudesta matosta.
Perinteisen räsymaton pesu on varsin yksinkertaista puuhaa. Toisin on monen muun maton kohdalla. Nykykotien lattioilla makaa paljon mattoja, joiden puhdistaminen on kaikkea muuta kuin yksinkertaista.
– Tänä päivänä aika paljon. Epäilisin jopa, että puolet matoista ovat näitä, jotka eivät kestä esimerkiksi pesua, kertoo Rovaniemen Keskuspesulan palveluesimies Inkeri Matinlassi.
Juuriharja on usein liikaa, moni matto ei kestä edes vettä
Perinteinen matonpesu juuriharjalla ei sovellu läheskään kaikille matoille. Hankalia puhdistettavia ovat Matinlassin mukaan esimerkiksi ekologiset sisalmatot ja juuttipohjaiset matot, jotka eivät kestä lainkaan harjausta.
Vaikka juuriharjasta luopuisi, on pelkkä vesikin liikaa monelle matolle.
– Osa matoista ei kestä vesipesua ensinkään. Värit leviävät, ja se on sitten katsojan silmissä, kärsiikö mattoa pitää vai ei, sanoo Inkeri Matinlassi.
Myös esimerkiksi narumatot ja liimauksia sisältävät nukkamatot ovat hankalia puhdistettavia.
Pesuloissa saadaan kyllä puhtaaksi moni sellainenkin matto, joka olisi kotipesulla helppo pilata, mutta ihmeisiin ei pysty ammattilainenkaan. Esimerkiksi nukkamatot ovat riittävästi pölyä kerättyään mahdottomia puhdistettavia kenelle tahansa.
– Kun näitä ryijymattoja pidetään pitkään, niin pöly kertyy niihin nukan juureen. Se ei lähde pois millään. Ei meillä, eikä varmaan kotonakaan, sanoo Inkeri Matinlassi.
Pesu maksaa usein sen minkä mattokin
Inkeri Matinlassin arvion mukaan peräti  puolet nykymatoista ei siis kestä kunnon puhdistusta. Toinen puolikas kestäisi kotipesun tai ainakin pesulapuhdistuksen, mutta pesulakeikan hinta saa monen luopumaan pesuaikeistaan.
–  Kun pesemme neliöhinnalla mattoa, niin niiden pesukustannukset nousevat samaan hintaan kuin mitä matto maksaa uutena, Rovaniemen Keskuspesulan palveluesimies sanoo.
Toisinaan mattoaan pesuun tuova yllättyykin palvelun hinnasta ja päättää pesun tilaamisen sijasta marssia kauppaan ostamaan uuden maton.
– Kyllä. Näinkin tapahtuu, Matinlassi toteaa.
Yhä useampi savolainen rahoittaa opiskelut työttömyysetuudella
Viime vuonna 800 pohjoissavolaista aloitti niin sanotun omaehtoisen opiskelun. Tietoisuus tuen saamisesta on lisääntynyt, mutta myös heikko työllisyystilanne vaikuttaa ihmisten opiskeluhaluihin.
Työttömyysetuudella tuetun opiskelun suosio on kasvanut vauhdilla Pohjois-Savossa.
Niin sanotun omaehtoisen opiskelun aloitti viime vuonna 800 ihmistä, mikä oli reilu sata edellisvuotta enemmän. Tänä vuonna määrän uskotaan entisestään kasvavan. 
Tammi-kesäkuun aikana hakijoita oli jo 400, vaikka varsinainen ja kiivain hakuaika on vuosittain heinä-elokuussa. TE-toimiston mukaan tietoisuus tuen saamisesta on lisääntynyt, mutta myös heikko työllisyystilanne ajaa ihmisiä jatkokoulutuksen pariin. 
TE-toimistot voivat myöntää työttömyysetua lisäopintoja varten, jos ne selvästi parantavat hakijan mahdollisuuksia työmarkkinoilla. Hakijan on oltava vähintään 25-vuotias. Tukea voi saada enintään kahdeksi vuodeksi päätoimiseen opiskeluun.
Pohjois-Savon TE-toimiston mukaan tuen on tarkoitus auttaa ennen kaikkea kouluttautumattomia ihmisiä. Silti suurimmalla osalla hakijoista on jo ennestään jokin koulutus.
Tuen myöntäminen katsotaan tapauskohtaisesti. TE-toimistossa odotetaan alkusyksylle vielä ruuhkaa omaehtoisen koulutuksen työttömyysetuhakemuksista.
Puumalassa sammutettiin uhkaavaa maastopaloa – helikopteri apuna töissä
Puumalan Viljakkalassa sunnuntaina 3.8. iltapäivällä syttyneen maastopalon syytä ei tiedetä. Sammutustyöt jatkuvat vielä maanantaina.
Puumalassa Viljakkalan saaressa on sammutettu sunnuntai-illasta lähtien uhkaavaa maastopaloa.
Palo ehti levitä 3 hehtaarin alueelle ja oli vaarassa levitä puunlatvoihin.
Paloa sammutettiin neljän palokunnan voimin. Paikalla oli myös puolustusvoimien helikopteri. Välitön leviämisvaara on saatu estettyä.
Palon syytä ei tiedetä toistaiseksi. Sammutustyöt jatkuvat maanantaina.
Pikkukylien marketeissa tahkotaan nyt tiliä – mökkiläiset pelastavat kauppajättien kesän Järvi-Suomessa 
Automarketit jäävät kesäaikaan myynnissä kakkoseksi pikkukaupoille.
Helteinen sää on kasvattanut kaupan myyntilukuja etenkin kylien pienissä marketeissa. Esimerkiksi mökkimaakuntana tunnetussa Etelä-Savossa niin S-ryhmä kuin Keskokin on tahkonut parhaat myyntilukunsa tänä kesänä pienistä kaupoista automarkettien sijaan.
Kesäkuussa myyntiluvut olivat laskussa, mutta helteet toivat mökkiläiset kylien kauppoihin.
– Kesäkuussa oli selvästi nähtävissä, että kun oli kylmä, ei mökeillä viihdytty ja volyymi jäi selvästi viime vuodesta. Heinäkuun toisella viikolla kun helteet alkoivat, mökkiläiset saapuivat maakuntaan ja kokonaisuudessaan meillä on ollut heinäkuussa kasvua volyymissa noin 10 prosenttia, Osuuskauppa Suur-Savon marketkaupan päällikkö Iiro Siponen sanoo.
– Järvien rannoilla olevat Salet ja S-marketit ovat myyneet selvästi parhaiten tänä kesänä. Esimerkiksi Pieksämäellä mökit sijaitsevat kaupungin ympäryskunnissa ja viikonloppuisin keskustan myynti hiljenee siellä selvästi, Siponen sanoo.
Myös Keskolla ilmiö on havaittu, joskaan ei niin selvästi kuin S-ryhmässä.
– Meillä on kolmen kokoisia kauppoja: K-marketit, K-Supermarketit ja Citymarketit ja vaikka suurta eroa ei ole niin supermarketit ovat pärjänneet pikkuisen muita paremmin, Järvisuomen aluejohtaja Jari Kuosmanen sanoo.
Kaupat toivovat elokuusta kuumaa
Kokonaisuudessaan kesä ei ole kohdellut kauppajättejä tasapuolisesti: Osuuskauppa Suur-Savossa arvioidaan kesän kokonaismyynnin nousevan hieman plussalle, kun taas Keskon Järvi-Suomen alueen myynnin arvellaan jäävän miinusmerkkiseksi viime kesään verrattuna.
– Heinäkuu paikkaa hyvin kylmän ja huonon kesäkuun. Jos elokuu jatkuu hyvänä, niin kokonaisuus menee varmaankin muutaman prosentin plussalle, mikä on hyvä tulos tänä aikana kun jopa ruuasta tingitään. Lomaostoksissa se ei tosin näy. Ainoastaan halvemmat juomat myyvät muita paremmin, mutta lomalaiset eivät tingi ruuastaan, Siponen sanoo.
– Heinäkuulta meillä ole vielä lukuja, mutta koko kesän myynti painuu todennäköisesti hieman miinukselle. Taloustilanne on sellainen, että ihmiset valitsevat edullisempia tuotteita kuin ennen ja se näkyy loppuostoskorin hinnassa, Kuosmanen arvioi.
Hätäkeskus osaa paikantaa eksyneen älypuhelimen avulla
Suomen hätäkeskuksissa käyttöön otettu Smart Locator –palvelu paikantaa älypuhelimen jopa vain metrien tarkkuudella. Paikannus vaatii soittajalta malttia, sillä tarkka paikannus onnistuu vain yhteistoiminnassa hätäkeskuspäivystäjän kanssa.
Maastossa hätään joutunut ei aina tiedä omaa sijaintiaan, vaikka mukana olisi toimiva älypuhelin.
Uutta hätäpaikannusjärjestelmää on testattu Oulun hätäkeskuksessa vuoden ajan. Hyvien kokemusten ansiosta järjestelmän käyttö on nyt laajennettu kaikkiin Suomen hätäkeskuksiiin.
Palvelu on parhaimmillaan erittäin tarkka, mutta vaatii älypuhelimelta toimivan gps-paikannuksen ja internetyhteyden. Hätäpuhelun soittajalta onnistuminen edellyttää lisäksi älypuhelimen tietotaitoa.
Oulun hätäkeskuksen päällikkö Mika Lamun mukaan uudesta maastopaikannuksesta on ollut suurin apu marjametsään eksyneiden löytämisessä. Kaikki hätääntyneet soittajat eivät kuitenkaan ole osanneet käyttää älypuhelintaan ohjeiden mukaisesti.
– Kiireisessä hätätilanteessa ihmisen on erittäin haasteellista toimia oikein älypuhelimen kanssa, Mika Lamu kertoo.
Hätäkeskus lähettää soittajalle nettilinkin
Hätäkeskuspäivystäjä lähettää eksyneelle soittajalle älypuhelimeen viestin, joka sisältää internetlinkin. Soittaja avaa linkin avulla internetsivun, jollapäivystäjä ja soittaja seuraavaksi näkevät sijainnin karttapohjalta.
Ihmisiä on paikannettu noin viiden metrin tarkkuudella
– Maastopelastustehtävissä ihmisiä on saatu paikannettua noin viiden metrin tarkkuudella.
Smart Locator on lisäapu haastaviin paikannustehtäviin. Hätäkeskus voi paikantaa soittajan myös tukiasemapeilauksella, mutta solupaikannuksella ei saavuteta läheskään samaa tarkkuutta.
Uuden teknologian avulla pelastajat saadaan mahdollisimman suoraan oikealle paikalla – tai soittaja pystyy tietojen avulla itse suunnistamaan pois maastosta.
– Ihmisten kannattaa etukäteen harjoitella, miten gps:n saa päälle, miten internetyhteyden saa päälle, ja ennen kaikkea huolehtia siitä, että akku on täysi kun lähtee maastoon, Mika Lamu opastaa.
HS: Suurin osa omaisuusrikoksista jää selvittämättä
Harva varas jää teoistaan kiinni, ellei häntä tavoiteta tekohetkellä. Alkuvuoden aikana poliisi selvitti hieman yli kolmanneksen varkauksista ja muista omaisuusrikoksista.
Suurin osa omaisuusrikoksia tämän vuoden aikana tehneistä on välttänyt lain kouran, kertoo Helsingin Sanomat.
Lehden mukaan runsas kolmannes omaisuusrikoksista on saatu selvitettyä.
Niissä omaisuusrikoksissa, joissa tekijä ei ole jäänyt kiinni tekohetkellä, selvitysprosentti on alhaisempi. Niin kutsutuista "pimeistä rikoksista", joista tekijä on livahtanut tiehensä, poliisi selvitti keskimäärin vain noin yhden kymmenestä. Pimeiden omaisuusrikosten selvitysprosentit vaihtelevat poliisilaitoksittain jonkin verran.
Tyypillisimpiä selvittämättä jääneitä omaisuusrikoksia ovat olleet tasku- ja polkupyörävarkaudet, töhrinnät ja muut vahingonteot.
Selvittämättä jäämisen syynä on osin poliisin hallintouudistus, jonka seurauksena omaisuusrikoksia ei pidetä poliisin tärkeimpinä tehtävinä. Painopisteinä sen sijaan ovat talousrikokset, järjestäytynyt rikollisuus ja liikennevalvonta. Lisäksi poliisin tulee olla hälytystilanteissa nopeasti kohteessa.
Ongelmana on myös se, ettei asianomistaja osaa kertoa varkaan tuntomerkkejä tai sitä, milloin varkaus tapahtui.
Portugalilaispankin osake romahti - valtio joutui sittenkin pelastamaan suurpankin
Pankin vaikeudet ovat jälleen herättäneet huolta eurokriisin leviämisestä.
Portugalin valtio yrittää pelastaa yhden merkittävimmistä pankeistaan jättimäisellä rahoituspaketilla.
Valtio yrittää elvyttää Espirito Santo -pankkia noin viiden miljardin euron pelastuspaketilla. Pankki on yksi euroalueen vanhimmista ja suurimmista rahoituslaitoksista.
Aiemmin Portugalin keskuspankki ja valtio yrittivät vakuutella, ettei pankki tarvitse pelastuspakettia.
Espirito Santo -pankin osake kuitenkin romahti 75 prosenttia viime viikolla sen jälkeen, kun pankki ilmoitti tehneensä noin 3,5 miljardin euron tappiot alkuvuoden aikana. Tappiot johtuivat kirjanpitotarkastuksen yhtydessä havaituista, aiemmin raportoimatta jätetyistä veloista.
Portugalin keskuspankin pääjohtaja Carlos Costa sanoi sunnuntaina, että rahat tulevat eurokriisin aikana perustetusta kriisirahastosta. Costan mukaan rahoitusruiske on laina, joka peritään takaisin korkoinen, eikä se hänen mukaansa kuormita veronmaksajia.
Pankkia koskeva skandaali puhkesi toukokuussa. Poliisi epäilee pankin entistä johtajaa Ricardo Espirito Santo Salgadoa petoksesta, väärennöksistä ja rahanpesusta. Hän erosi tehtävästään viime kuussa.
Israel julisti maanantaille tulitauon Gazaan
Armeija kuitenkin sanoo, että se taistelee jos sitä vastaan hyökätään.
Israel on julistanut maanantaille seitsemän tunnin pituisen tulitauon suurimpaan osaan Gazaa.
Humanitaarisen tulitauon on määrä kestää aamukymmenestä kello viiteen iltapäivällä. Israelin armeija on ilmoittanut, että se pidättäytyy tulittamasta kohteita Gazassa päästääkseen apukuljetukset alueelle ja salliakseen kodeistaan paenneiden palestiinalaisten palata koteihinsa.
Tulitauko ei päde joihinkin alueisiin eteläisessä Gazassa, joilla Israelin armeijalla on meneillään operaatioita.
Varhain maanantaiaamuna kymmenen palestiinalaista sai uutistoimisto AFP:n mukaan surmansa Israelin armeijan eri puolilla Gazaa tekemissä iskuissa.
Seitsemäs Mirjam Helin -laulukilpailu alkaa
Kansainvälisiä nuoria laulajia kilpailussa on yhteensä 63. Suomalaisia laulajia on mukana viisi.
Seitsemäs kansainvälinen Mirjam Helin -laulukilpailu alkaa tänään.
Kymmenpäiväisen kilpailun alkuerät pyörähtävät käyntiin aamupäivällä.
Kilpailuun haki yli 320 laulajaa, joista valittiin mukaan 63. Suomalaisia hakijoita oli 38 ja kilpailuun ylsi viisi: mezzosopraano Katariina Heikkilä, sopraanot Olga Heikkilä, Heli Huuki ja Hannakaisa Nyrönen sekä baritoni Waltteri Torikka.
Palkintojen yhteissumma on tänä vuonna 130 000 euroa. Naisten ja miesten sarjojen voittaja saa 30 000 euroa.
Loppukilpailu järjestetään 13. elokuuta Helsingin Musiikkitalossa Radion sinfoniaorkesterin säestämänä.
Kilpailua voi seurata yle.fi/klassinen-sivuilta suorana maailmanlaajuisesti sekä taltiointeina Yle Areenasta.
Yleisradio taltioi ja välittää kilpailun yhteistyössä Suomen Kulttuurirahaston kanssa.
Joka viides vuosi järjestettävä kilpailu on yksi maailman merkittävimmistä kansainvälisistä laulukilpailuista. Laulajien laaja-alaiseen ja vaativaan ohjelmistoon kuuluu oratorio, lied ja ooppera.
Brasiliassa tehdään eniten plastiikkakirurgiaa
Suosituimpiin toimenpiteisiin kuuluvat muun muassa rasvanpoisto ja rintojen kohennukset.
Brasiliassa tehdään eniten plastiikkakirurgisia leikkauksia maailmassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Brasilia on ohittanut leikkausmäärissä aiemmin kärkisijaa pitäneen Yhdysvallat.
Viime vuonna Brasiliassa kirjattiin lähes 1,5 miljoonaa toimenpidettä, mikä on yli 40 000 enemmän kuin Yhdysvalloissa samana aikana.
Suosituimpia toimenpiteitä ovat rasvaimu ja rintaimplantit, ja myös kasvo- ja nenäleikkaukset ovat yleisiä.
Brasiliassa on helppo saada luottoa hoitokuluihin, jolloin potilaat voivat maksaa lyhennyksiä usean vuoden aikana. Lisäksi suosiota selittää Brasilian vankka maine kosmeettisessa kirurgiassa.
Hyvinkääläistykki niittasi 1+7 
Juha Korhosen huikea lyöntivire jatkuu. Hän niittasi Superpesiskierroksella 1+7, toi kaksi ja saalisti 13 kärkilyöntiä, kun Tahko kuritti Kankaanpäätä 25 juoksun illassa 2-0 (8-6,7-4 ).
Kunnari oli Korhosen kahdeksas tällä kaudella ja uran 63., jolla hän jakaa Jarkko Kokon kanssa toisen sijan kaikkien aikojen kunnaritilastossa.  Edellä on ainoastaan Karra Kuusiniemi (68). Toiseenkin kunnarin "Korella" oli saumat mutta pallo pomppasi taka-aidasta.
\- Se lyömäni kunnari oli lahja KaMalta. Mieluimmin olisin ottanut sen lyönnilläni 2-jatkeelle. 
\- Totta puhut. Ei se mikään maaginen lyönti ollut, yhtyi KaMan pelinjohtaja Jukka Pekka Karttunen Korhosen arvioon.
Hyvinkää oli Kankaanpään ensimmäistä vuoroparia lukuunottamatta (2-5) kuskin paikalla läpi ottelun.
Kankaanpään sortui luokattoman heikkoon ulkopeliin. Tahko loi vaivattomasti tilanteita.
\- Tällä ulkopelivirhemäärällä meidän pitää luoda vähintään 50 tilannetta, jos aiomme voittaa, huokaili Jukka-Pekka Karttunen. Olimme unten mailla.
Tahkon laikkamies Sami Sirviö oli tyytyväinen voitosta sekä siitä, että myös kakkoskärki pyöritti peliä mainiosti,
\- Kolme pistettä tyydyttää. Tulevat ne keneltä tahansa. Nousu voittoon avausjaksolla 2-5-tappioasemasta on hyvä enne tulevaisuuteen.
Toinen jakso ratkesi kun Tahko tykitti toisessa vuorossa kuusi juoksua.
Erityisen iloinen Sirviö oli siitä, että jokerit Timo Rantatorikka ja Teemu Nikkanen löivät molemmat kaksi juoksua.
Korhosen ohella kärki Lauri Vierimaa meni kahdeksan kertaa kentälle ja oli kakkospalkittu. Kankaanpään parhaana palkittiin kaksi juoksua tuonut sisäpeliä sielu Mika Ihanamäki. Jokeriosastolta maininnan ansaitsee neljä juoksua lyönyt Jukka Lankinen. 
KuPS loi enemmän paikkoja - RoPS näytti tehon merkityksen
Mittari huitoi lähelle hellelukemia, kun Palloseurat Kuopiosta ja Rovaniemeltä kohtasivat. Tärkeät pisteet jäivät Rovaniemelle lukemin 3–1. 
ROPS:in ensimmäisen ja kolmannen osuman tehtaili Aleksandr Kokko ja voitto-osumaksi jääneen toisen maalin puski ROPS:in oma kasvatti Simo Roiha. KUPS:in ainokaisen teki Ats Purje.
1–0 -osuma syntyi, kun peliä oli pelattu 10 minuuttia. ROPS:in Jamal Gay keskitti oikealta. Kokko luki pallon lentoradan oikein ja ohjasi pelivälineen vasempaan alakulmaan ohi KUPS:in maalivahdin Tomi Maanojan.
2–0 -maalin puski Simo Roiha Sainey Nyassin keskityksestä. Maalit olivat lähes identtiset. KUPS sai luotua tilanteita ja osui kerran tolppaan. '
\- Meidän prässipeli ei ensimmäisellä puoliajalla toiminut miten me haluttiin ja KUPS pääsi hyviin hyökkäyksiin eli joukkuepuolustus oli huonoa, mutta hyvä, että saatiin tehtyä tehokkaasti pari maalia,  totesi ROPS:an kasvatti puolustaja Juuso Majava.
Toiselle puoliajalle tuli sisuuntunut KUPS. Tuomas Rannankari juoksi itsensä vapaaksi useaan otteeseen vasemmasta laidasta ja pääsi keskittämään erinomaisesti ROPS:in maalille.  Toista puoliaikaa oli pelattu 4 minuuttia,  kun Rannankari keskitti ja Ats Purje iski kavennuksen ROPS verkkoon. 
62 minuutin kohdalla Miikka Ilo veti sisäkierteisen vaparin 18 metristä maalin oikealle puolelle ylärimaan. Vain kaksi minuuttia tämän jälkeen KUPS:in puolustukselta karkasi Aleksander Kokko. Hän riisti pallon puolesta kentästä ja ajoi ahnaasti rangaistusalueen sisälle, jossa puolustus kaatoi hänet sääntöjen vastaisesti. Rangaistuspotkun Kokko taituroi maaliin.   

\- Tomi Maanojan kanssa käytiin henkistä sotaa jo päivä ennen peliä,  että jos tulee rangaistuspotku, niin mihin mä vedän sen. Kerroin, että mä vedän sen ”tsippinä” joko oikeaan tai vasempaan kulmaan. Tänään vedin vasempaan ja Tomi aavisti oikeaan kulmaan. Onneksi vedin pidemmän korren. Me ollaan Tomin kanssa oltu monta vuotta samassa joukkueessa ja meillä on hyvät suhteet. Mä olen Tomin tyttären kummisetä, Kokko sanaili.
Viime vuonna Suomen cupin loppuottelussa ROPS oli parempi numeroin 2 – 0 ja eteni eurokentille. Kokko viimeisteli loppuottelussa molemmat maalit.
\- Kaikista Rovaniemellä vierailleista joukkueista kuopiolaiset esittivät kaikkein rohkeinta peliä. He uskaltavat avata rohkeasti peliä alakerran kautta. Mukaan voi laskea sarjankärkijoukkueen myös. Erittäin ennakkoluulotonta ja hyvää jalkapalloa, sanoi ROPS valmentaja Juha Malinen pelin jälkeen.
KUPS-valmentaja Marko Rajamäki ei ollut tyytyväinen, kun pisteitä ei tippunut.
\- Tänään peli oli suhteellisen tasainen. Maalipaikkoja lankesi meille jopa vähän enemmän kuin ROPS:lle, mutta selkeästi molemmissa päädyissä ROPS oli meitä parempi. Oli hyökkäyspäässä tehokkaampi ja puolusti oman maalin edustalla paremmin kuin me ja sen takia pinnat menivät tänään ROPS:ille. 11 ottelua on jäljellä sarjassa. Kaikki on mahdollista ja sarja on erittäin tasainen HJK:ta lukuun ottamatta.  

Rovaniemellä katsojia oli 1936. Joukkueet kohtaavat toisensa ensi viikon sunnuntaina Kuopiossa.
**Aki Mikkonen, Rovaniemi**
Kullaksen MM-kausi päättyi: "Asiaan vaikuttaa pääasiassa raha"
Harri Kullaksen motocrossin MM-kausi päättyi poikkeuksellisen aikasin, eli sunnuntaina Belgian Lommelissa ajettuun 15. osakilpailuun. 
Harri Kullaksen motocrossin MM-kausi päättyi Belgian 15. osakilpailuun. Kullas joutui 
jättämään jo alkukaudesta kolme kaukomaiden osakilpailua väliin taloudellisten 
seikkojen takia ja sama on tilanne kahden jäljellä olevan kauko-osakilpailun 
osalta. Kullas ajoi Lommelissa MX2-luokassa 11:ksi.
Kullas keräsi 
kisassa kauden korkeimmat MM-pisteensä. Ajajan vajaavainen kausi oli erittäin 
haastava eikä helsinkiläinen päässyt haluamilleen sijoille kymmenen parhaan 
joukkoon. Myöskään haaveet viidennen sijan tuntumaan noususta eivät 
toteutuneet.
\- En koe, että kahteen viimeiseen osakilpailuun kannattaa lähteä. Asiaan 
vaikuttaa pääasiassa raha. En tosin ole koko kauden aikana katsonut 
MM-pistetilannetta, sillä jo alkukauden kolme osakilpailua jäivät väliin. 
Tarkoitukseni oli tehdä tulosta MM-sarjan Euroopan osakilpailuissa, Kullas 
kertoo lehdistötiedotteessaan.
Kullaksen kausi jatkuu vielä ensi viikonloppuna Siilinjärvellä ajettavissa 
SM-osakilpailuissa sekä myöhemmin Viron mestaruussarjassa. Virolaista 
Sahkar-tiimiä edustavan Kullaksen päätyö MM-sarjassa on kuitenkin siis 
päätöksessään.
\- Haluan edelleen ajaa ja jatkaa uraani MM-sarjassa. En ole kuitenkaan 
tehnyt päätöksiä ensi kauden suhteen. Ensi vuonna ajetaan kuusi kaukokilpailua, 
joihin matkustavat pääasiassa isot tiimit eikä tuloksillani ole asiaa niihin. Voin vielä 
jatkaa ikäni puolesta yhden kauden MX2-luokassa tai siirtyä isompaan 
MXGP-luokkaan, missä ei myöskään ole montaakaan tiimipaikkaa tarjolla edes 
Euroopan osakilpailujen ajamiseen, Kullas pohtii. 
FC Lahti osaa kaivaa pisteet vieraissa - VPS:n kiri torsoksi 
FC Lahti osoitti VPS:lle Hietalahdessa, miksi se on Veikkausliigan sarjataulukossa korkealla.
Vahvasti puolustanut Lahti iski tekopaikoistaan maalit avausjaksolla, ja pystyi Vepsun kavennuksen innoittaman loppurynnistyksen ajan pitämään maalinsa koskemattomana. Mielenkiintoisesti joukkueet kohtaavat toisensa uudelleen ensi viikolla Lahdessa.
Ottelun avauskymppi oli mukavan vauhdikasta jalkapalloa. Palloa liikuteltiin hienokuntoisella nurmella vauhdilla. Mitä pidemmälle avausjaksoa mentiin, sitä enemmän alkoi Lahti saamaan peliä kohti Vepsun päätyä VPS:n maalilla aloitti nuori Karl-Johan Eriksson, sillä Ykkösmaalivahti Henri Sillanpää ja kakkosmaalivahti Janne Henriksson ovat molemmat loukkaantuneita. Eriksson esittikin muutaman mainion torjunnan avausjaksolla, pitäen Vepsun pelissä mukana.
Lopulta Lahden painostus tuottaa tulosta. VPS:n keskialueen menetyksen jälkeen Lahti iski vauhdilla vastaan, ja Rafaelin kautta pallo pelattiin nopeasti laiasta maalille. Puolustajan tontilta etutolpalle noussut Markus Joenmäki ohjasi läheltä pallon ohi Erikssonin.
\- Yleensä nousen vain puoleen kenttään asti, ja jätän hyökkäämisen niille, ketkä normaalistikin hyökkää. Ei riitä kunto montaa kertaa juosta päästä päähän, joten säästän itsäni puolustamiseen. Nyt päätin mennä loppuun asti, ja Rafael pelasi pallon hyvin maalille. Viimeistelyhän minulta usein onnistuu, kertoi maalintekijä Joenmäki pilke silmäkulmassa.
Maalin jälkeen paikkoja avautui molemmille joukkueille. Parhaat paikat avautuivat Lahden Loorents Hertsille, ja Vepsun Sebastian Strandvallille. Hertsin tilanteen torjui Eriksson, ja Strandvallin lähiohjaus meni etutolpasta ohi pallon mitan verran.
Kaksi minuuttia myönnettiin lisäaikaa ensimmäisen puoliajan lisukkeeksi, ja se riitti Lahdelle toisen osuman tekemiseen. Vapaapotkun jälkitilanteesta Ariel ”Tuco” Ngueukam oli päineen paikalla, ja pallo saatiin maaliviivan paremmalle puolelle. Paikkoja oli lahtelaisilla avauspuoliskolla useampaankin osumaan, mutta nuori Eriksson torjui mallikkaasti useaan otteeseen, mukaanluettuna kaksi läpiajoa.
Toiselle jaksolle kun lähdettiin, odoteltiin Vepsulta jonkinlaista taktiikan muutosta. Lahti kuitenkin pelasi edelleen mallikkaasti, ja tiiviisti puolustaen. VPS pääsi vartin jälkeen kaventamaan kulmapotkusta. Henrik Moisander pomputteli palloa, ja pahaksi onnekseen pallo putosi suoraan Jordan Seabrookille, eikä jenkkihyökkääjä erehtynyt. Maalin jälkeen ottelu sai aivan uudenlaisen luonteen.
Ottelun viimeiset kaksikymmentä minuuttia olivat lähes täysin Vepsun hallintaa. Kerta toisensa jälkeen sai kotijoukkueen raitapaidat paineen lahtelaisten päätyyn, mutta maalia ei kovasta yrityksestä huolimatta nähty. Paikkoja Vepsu loi varmaan puolentusinaa, joka kerta Lahden puolustus oli vahvempi.
Lisäajalla VPS heitti ”all in” ja haki tasoitusta voimalla. Ja kuten usein käy, niin Lahti iski vastaiskusta. Pallo pitkälle kohti VPS:n päätyä, ja vastaiskusta maali. Vepsun pahaksi onneksi Jordaan Brown liukastui juuri puskuun tullessaan, mikä avasi hyökkäyksen Lahdelle. Rafael pisti pallon maalille Tucolle, joka ohitti viileästi Erikssonin.
Joukkueet kohtaavat toisensa uudelleen ensi viikonloppuna Lahdessa.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Taitouinnin MM-kilpailut päättyivät Japanin onnenkyyneliin
Taitouinnin 14. nuorten maailmanmestaruuskilpailut huipentuivat Helsingissä sunnuntain yhdistetyn vapaaohjelman finaaliin, jossa Japani mursi Venäjän voittoputken. 
Taitouinnin nuorten MM-kisojen kilpailu sai huikean kruunun, kun yhdisteyssä vapaaohjelmassa eli combossa viimeisenä uinut Japanin joukkue vei kirkkaimman mitalin pisteillä 90,400 ja jätti kaikki aiemmat sarjat voittaneen Venäjän (90,300) hopealle.
Eroa maiden välille jäi siis vain 0,100 pistettä. Jännittävä loppukilpailu päättyi liikuttuneen Japanin joukkueen riemuun, johon suurilukuinen Mäkelänrinteen katsomo lähti täysillä mukaan. Pronssia vei Kiina pistein 88,366.
Merkkejä Venäjän lajissa koko 2000-luvun jatkuneen ylivoiman murenemisesta oli näkyvissä jo pariuinnissa lauantaina, mutta vasta comboissa se joutui luovuttamaan kultakorokkeen.
Kaikkiaan kilpailujärjestelyt Helsingissä järjestetyssä suurkilpailussa sujuivat hyvin ja joukkueet olivat tyytyväisiä. Yleisellä tasolla tapahtuma tuo hyvää nostetta koko lajille Suomessa.
\- Kaikki järjestelyt ovat sujuneet aivan hienosti, mistään ei ole tullut negatiivista palautetta, pelkästään positiivista, kommentoi kisojen pääsihteeri Rolf "Rolle" Mikkola.
\- Tämä on ollut aivan uskomattoman upeaa ja se on kaikkien vapaaehtoistyöntekijöiden ansiota, iso kiitos heille, hän lisää.
Suomalaiset kilpailuihin osallistuneet Linnea Pitkänen ja Rosa Keskitalo eivät kilpailleet viikonlopun finaaleissa.
\- Oli tiedossa, ettei mitalitaisteluun ole realistisia mahdollisuuksia. Maailman kärki on vielä sen verran kaukana, toteaa uimarien arkivalmennuksesta vastaava Saana Annunen.
Keskitalon uintiura päättyy kisoihin,mutta Pitkäselle nämä olivat ensimmäiset arvokilpailut. Huomioitavaa on se, että Pitkänen (synt. -99) oli nuorin osallistuja koko soolokilpailussa, joten vuosia nuorten sarjassa on vielä edessä.
Israel veti suurimman osan maajoukoistaan pois Gazasta
Armeijan mukaan suurin Hamasin tunneleista on saatu tuhottua. Enimmillään Gazan kaistaleella oli tuhansia Israelin sotilaita.
Israel ilmoittaa vetäneensä suurimman osan maajoukoistaan pois Gazan palestiinalaisalueelta. Gazan kaistaleella oli enimmillään tuhansia israelilaissotilaita.
Armeijan tiedottajan Peter Lernerin mukaan armeija on saanut tuhottua suurimman osan Hamasin tunneliverkostosta. Hänen mukaansa tunneleita on havaittu noin 30.
Lerner painottaa, ettei operaatio ole vielä ohi ja Israel jatkaa yrityksiä tuhota Hamasin kyky ampua raketteja Israeliin. Hamas on ampunut Israeliin jo yli 3 000 rakettia.
Yli kolme viikkoa jatkuneessa Gazan konfliktissa on kuollut lähes 1 700 palestiinalaista ja 66 israelilaista.
SJK runnoi väkisin tasoihin - "Interin maalit olivat luvattoman helppoja"
Seinäjoen jalkapallokerho ja FC Inter päätyivät helteisissä olosuhteissa tasatulokseen 2-2. 
SJK hallitsi selkeästi ottelun avauspuoliaikaa, mutta Inter iski vastahyökkäyksellä maalin. Toisella jaksolla SJK runnoi sitten väkisin FC Interin rinnalle.
Ottelun avauspuoliaika oli isäntien hallintaa, mutta kun 36 minuuttia oli pelattu, onnistui Inter vastahyökkäyksessään, jonka Inter kapteeni Henri Lehtonen pohjusti keskittäen lopulta maalin suulle, mistä Severi Paajanen pisti pallon kotiyleisön ihmetellessä SJK maaliin.  

Inter tuli toiselle puoliajalle kovalla asenteella ja 47 minuutin kohdalla Mika Ojalan antaman vapaapotkun puski todella näyttävästi Juuso Hämäläinen isäntien verkkoon ja kaikki vaikutti tuolla hetkellä turkulaisittain hyvältä.
FC Inter pystyi ajoittain jäädyttämään SJK peliä, mutta vain ajoittain, sillä kun pelikellossa oli 52 minuuttia täynnä, pääsi Akseli Pelvas kaventamaan tilanteeksi 1-2.  
  
SJK sai toisen puoliajan lopussa todellisen vyörytyksen aikaiseksi Pelvaksen edetessä vasemmalta,.eskitys kuudentoista sisään. Pelvas löytyi ruuhkasta Toni Lehtisen, joka pääsi tuikkaamaan pallon Interin maaliin ja näin Seinäjoella päädyttiin pistejakoon.
\- Ottelussa ja erityisesti avauspuoliajalla mentiin vauhdikkaasti kentän päädystä päätyyn. Harmittaa todella paljon, kun 2-0 johtoasema menetettiin, mutta jalkapallo on tällaista. Ensi Lauantaina sitten SJK:n kanssa uusi koitos Turussa, kommentoi FC Inter kapteeni Henri Lehtonen.
\- Jäi vähän kaksijakoinen olo, toisaalta voi olla iloinen, että noustiin hyvin 2-0-tappioasemasta tasoihin, mutta kyllähän tässä meillä oli kolme pistettä haussa. Toisaalta olen pettynyt, ettemme niistä paikoista sekä lukuista kulmista saaneet enempää aikaan kuin kaksi maalia. Interin maalit meidän verkkoon olivat kyllä luvattoman helppoja, totesi Akseli Pelvas.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Real kaappasi MM-kisojen sensaatiovahdin pitkällä pestillä 
Costa Rican maalivahti Keylor Navas teki kuuden vuoden sopimuksen Real Madridin kanssa.
Navas siirtyy Levantesta Madridiin kymmenen miljoonan euron hintaan.
Levante tekee siirrolla kahdeksan miljoonan euron tilin, loput summasta menee Navasin omiin taskuihin.
27-vuotiaan maalivahdin Levante-sopimusta oli jäljellä enää vuosi. Navasin entinen pesti takasi hänelle vain 250 000 euron vuositulot.
Marca-heti kertoi heinäkuun puolivälissä asiasta jo ensimmäisen kerran. Navas esitellään virallisesti Real Madridin toimesta ensi tiistaina. 
Navasin perässä olivat muiden muassa myös Bayern München, Atlético sekä Porto.
Lounais-Kiinan maanjäristyksen uhriluku nousee nopeasti
Kuolleita on uutistoimisto Xinhuan mukaan jo lähes 400. Yunnanin maakunnan paikallishallinnon mukaan yli 40 000 taloa on romahtanut tai vaurioitunut.
Lounais-Kiinan Yunnanin maakunnassa sattuneen voimakkaan maanjäristyksen vaatimien kuolonuhrien määrä on jo 381, kertoo uutistoimisto Xinhua. Uhriluku on kasvanut nopeasti pitkin päivää.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,1 magnitudia. Kiinan viranomaisten mukaan voimakkuus oli 6,5 magnitudia. Järistyksen keskus oli runsaan kymmenen kilometrin syvyydessä.
Liikenne- ja viestiyhteydet ovat poikki järistysalueella. Paikallishallinnon mukaan yli 40 000 taloa on romahtanut tai vaurioitunut.
Tiger Woodsin selkä ei jätä rauhaan - vetäytyi turnauksesta
Tiger Woodsin selän piti olla kunnossa kesäkuun paluun jälkeen, mutta nyt golfaaja joutui vetäytymään Bridgestonen kutsuturnauksesta äkillisen kivun takia. 
Tiger Woodsin selkäongelmat eivät jätä yhtä maailman menestyksekkäimmistä urheilijoista rauhaan. Woods joutui vetäytymään Ohiossa käytävästä Bridgestone Invitational WGC-turnauksesta äkillisen selkäkivun takia. 
Sunnuntaina kilpailun neljännellä kierroksella kammottavan huonoja lyöntejä iskenyt Woods vetäytyi kisasta menetettyään väylän yhdeksännellä reiällä. 
Woods oli selkäleikkauksessa maaliskuun lopulla, jonka takia hän oli poissa pelistä kolme kuukautta. Hän palasi golfkentille 26. kesäkuuta eikä ole raportoinut sen jälkeen selkäongelmista. 
Vetäytymisen myötä ensi viikon PGA Championship, kauden päättävä major-turnaus, on Woodsin osalta uhattuna. 
Entisen maailman listan ykkösen peli ei ole kulkenut tänä vuonna. Viime kuussa British Openissa Woods sijoittui 69:nneksi, mikä oli hänen huonoin sijoituksensa major-turnauksessa ammattilaistasolla. 
Tässä on Suomen joukkue Zürichin EM-kisoihin
Suomen Urheiluliitto (SUL) on valinnut joukkueen yleisurheilun EM-kilpailuihin Zürichiin. Aiemmasta valinnasta poiketen Eemeli Salomäki ei osallistu EM-kilpailuihin. Zürichiin lähtevässä joukkueeseen on yhteensä nimetty 42 urheilijaa, joista 3 on kotiin jääviä varaedustajia.
**SUOMEN JOUKKUE  
Zürich, Sveitsi 12.-17.8.2014**
**Miehet**
**100 m:  
**Ville Myllymäki, Kankaanpään Seudun Leisku 10,43  
Eetu Rantala, Oulun Pyrintö 10,30
**200 m:**  
Jonathan Åstrand, IF Kraft Närpiö 20,92 (20,50 -11)
**110 m aj:**  
Arttu Hirvonen, Oulun Pyrintö 13,90  
Jussi Kanervo, Helsingfors IFK 13,88 (13,88 -13)
**400 m aj:**  
Jussi Kanervo, Helsingfors IFK 50,67  
Oskari Mörö, Esbo IF 50,33
**3000 m ej:  
**Jukka Keskisalo, Joensuun Kataja 8.29,89 (8.10,67 -09)  
Janne Ukonmaanaho, Ylikiimingin Nuijamiehet 8.33,09 (8.27,08 -11)
**Korkeus:**  
Jussi Viita, Tampereen Pyrintö 226
**3-loikka:  
**Aleksi Tammentie, Tampereen Urheilijat -38 16,61
**Kuula:**  
Arttu Kangas, Kankaanpään Seudun Leisku 19,74
**Moukari:**  
Tuomas Seppänen, Noormarkun Nopsa 73,90 (75,31 -11)  
David Söderberg, IF VOM Vöyri 77,57 (78,83 -03)
**Keihäs:  
**Lassi Etelätalo, Joensuun Kataja 84,98  
Tero Pitkämäki, Seinäjoen Seudun Urheilijat 86,63 (91,53 -05)  
Antti Ruuskanen, Pielaveden Sampo 85,28 (87,79 -12)
_Ari Mannio, Lehtimäen Jyske 82,47 (85,70 -09) kotiin jäävä varaedustaja  
Sami Peltomäki, Alajärven Ankkurit 80,36 toinen kotiin jäävä varaedustaja_
**50 km kilpakävely:  
**Jarkko Kinnunen, Jalasjärven Jalas – (3:46.25 -12)  
Veli-Matti Partanen Lappeenrannan Urheilumiehet 3:54.54
**4 x 100 m:**  
Hannu Hämäläinen, Hämeenlinnan Tarmo 10,55 (10,41 -10)  
Ville Myllymäki, Kankaanpään Seudun Leisku 10,43  
Eetu Rantala, Oulun Pyrintö 10,30  
Samuli Samuelsson, Ikaalisten Urheilijat 10,50  
Jonatan Åstrand, IF Kraft Närpiö 10,31 (10,26 -11)
**Naiset**
**100 m:  
**Hanna-Maari Latvala, Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,32
**200 m:  
**Hanna-Maari Latvala, Jyväskylän Kenttäurheilijat 23,24 (22,98 -13)
**400 m:**  
Katri Mustola, Kalajoen Junkkarit 53,20
**100 m aj:**  
Ida Aidanpää, Jyväskylän Kenttäurheilijat 13,08  
Matilda Bogdanoff, Helsingfors IFK 13,12  
Nooralotta Neziri, Turun Urheiluliitto 12,98
_Elisa Leinonen, Paltamon Urheilijat 13,36 (13,26 -13) kotiin jäävä varaedustaja_
**3000 m ej:**  
Sandra Eriksson, IF Nykarlebynejden 9.24,70  
Johanna Lehtinen, Joensuun Kataja 9.48,50 (9.40,28 -06)
**Seiväs:  
**Minna Nikkanen, Someron Esa 451 (460i -11)
**Kiekko:**  
Katri Hirvonen, Joensuun Kataja 57,44  
Sanna Kämäräinen, Lapinlahden Veto 60,67i
**Moukari:  
**Merja Korpela, Soinin Sisu 68,44 (69,56 -09)
**Keihäs:  
**Oona Sormunen, Tohmajärven Urheilijat 58,43 (60,56 -13)
**4 x 100 m:**  
Hanna-Maari Latvala, Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,32  
Minna Laukka, Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,87 (11,76 -13)  
Nooralotta Neziri, Turun Urheiluliitto – (11,66 -12)   
Milja Thureson, Turun Toverit 11,74  
Jasmin Showlah, Helsingfors IFK 11,80 (11,75 -13)
**4 x 400 m:**  
Sanna Aaltonen, Helsingfors IFK 54,09  
Anniina Laitinen, Helsingin Kisa-Veikot 55,05  
Katri Mustola, Kalajoen Junkkarit 53,20  
Ella Räsänen, Tampereen Pyrintö 54,40 (53,44 -11)  
Hilla Uusimäki, Kenttäurheilijat -58 Vantaa 55,29
SJK nousi lopussa tasoihin - Kokko KuPS:n kiusana Rovaniemellä 
FC Lahti vankisti asemiaan Veikkausliigan kakkospaikalla vierasvoitolla Vaasassa. RoPS:n Aleksander Kokko pommitti KuPS:n nurin Rovaniemellä.
Vaasassa vastakkain olivat VPS ja kolmen ottelun voittoputkessa seilannut FC Lahti. Vierasjoukkue vankisti asemaansa sarjakakkosena nappaamalla neljännen peräkkäisen voiton ja täydet kolme pistettä 3-1-tuloksella.
Ensimmäinen jakso oli vauhdikas ja tilanteisiin mentiin molemmin puolin kovaa.
Lahti otti pian ottelussa kuskin paikan ja joukkue siirtyi johtoon 21. peliminuutilla. Rafaelin tarkka matala keskitys löysi maalin edestä ylös nousseen puolustaja Markus Joenmäen, joka viimeisteli tyylikkäästi lähietäisyydeltä.
Ariel "Tuco" Ngueukam iski avausjakson lisäajalla ensimmäisen maalinsa sitten toukokuun. Kamerunilaishyökkääjä puski pallon takaraivollaan maaliin vapaapotkusta.  
Jordan Seabrook toi "Vepsun" maalin päähän, kun ottelua oli pelattu tunti. Vieraiden maalivahti Henrik Moisander seikkaili kaukana maaliltaan ja Seabrook pääsi puskemaan pallon verkkoon kulmapotkun jälkitilanteesta.
VPS hallitsi pelitapahtumia tästä eteenpän, mutta Lahti iski viimeisen niitin aivan ottelun lopussa. Rafael teki jälleen esityön, Tuco iski toisen maalinsa ja pisteet matkasivat Lahteen.
SJK nousi kotona sillasta
Vahvasti kesällä pelannut sarjakolmonen SJK sai vieraakseen FC Interin Turusta.
Kotijoukkue rakensi ottelun alussa parempia hyökkäyksiä ja Juuso Hämäläinen pelasti liullaan kertaalleen FC Interin maaliviivalle pyörähtäneen pallon.
Turkulaiset iskivät kuitenkin ottelun ensimmäisen maalin 36. peliminuutilla, kun Henri Lehtonen nousi väkevästi vasemmalta ja Severi Paajanen viimeisteli kapteenin keskityksen jälkeen. SJK loi avausjaksolla vaarallisemmat paikat, mutta taukoa lähdettiin viettämään vieraiden johdossa.
Toisen jakson alussa Inter kaatoi lisää kylmää vettä SJK:n niskaan. Mika Ojalan vapaapotku tippui hyvin maalin eteen ja Hämäläinen puski pallon vastustamattomasti maaliin.
SJK-kärki Akseli Pelvas kuittasi maali heti toiseen päähään, kun hän viimeisteli halitusti lähietäisyydeltä.
Seinäjokelaiset painoivat toisella jaksolla päälle ja Inter pyrki jäädyttämään peliä. Palkinto tuli lopulta kolme minuuttia ennen täyttä aikaa. Pelvas syötti napakasti vasemmalta maalille ja Toni Lehtinen ohjasi pallon reppuun.  
Kokko löytänyt maalivireen
Kuopion Palloseura vierailu helteisellä Rovaniemellä päätttyi 1-3-tappioon. Isäntien Aleksander Kokko vei kymmenen minuutin kohdalla RoPS:n johtoon. Jamal Gay tarjoili oikealta laidalta keskelle ja Kokko sijoitti pallon varmasti maaliin.
KuPS joutui tekemään ensimmäisen vaihdon jo 24 minuutin jälkeen, kun Miikka Ilo korvasi Francis Chibuken. Kuopiolaisten syöttötyöskentely oli ensimmäisellä jaksolla kelvollista, mutta RoPS iski jälleen kolme minuuttia ennen taukoa.
Hyökkäys ja keskitys tulivat jälleen oikealta laidalta. Tällä kertaa Sainey Nyassi antoi keskityksen ja Simo Roiha puski pallon maaliin.
Toisen jakson alussa KuPS kavensi näyttävästi. Tuomas Rannankari päätti komean nousunsa vasemmalla laidalla tarkkaan kierteiseen keskitykseen, josta Ats Purjen oli helppo työ jatkaa peliväline maaliin.
Kesken kuopiolaisten painostuksen kotijoukkue karkasi kuitenkin jälleen kahden maalin johtoon. Kokko iski kauden kahdeksannen maalinsa rangaistuspilkulta, kun Omar Colley oli rikkonut häntä alueen sisällä.
Lisämaaleja ei nähty ja RoPS nousi voiton myötä sarjassa kahdeksanneksi.
Björsin ensimmäinen maali tasasi pisteet
Tapiolassa kohtasivat sarjan toiseksi ja kolmanneksi viimeisenä majailevat FC Honka sekä IFK Mariehamn. Vierasjoukkue IFK siirtyi johtoon Tapiolassa. Petteri Forsell laukoi tulisesti vasemmalla jalalla 20 metristä ja Honka-vahti Walter Viitala ei saanut vangittua palloa, joka lipsahti käsien kautta maaliin.
Toisella jaksolla Honka hallitsi palloa ja IFK hyökkäsi terävästi vastaan. Pitkään näytti siltä, että pisteet matkaisivat Ahvenanmaalle, mutta vaihdosta kentälle tullut Markus Björs oli päättänyt toisin.
Björs tasoitti ottelun 89.minuutilla tarkalla puskulla. 18-vuotialle puolustajalle maali oli ensimmäinen Veikkausliigassa. IFK osui vielä lisäajan lopussa tolppaan, mutta pisteet jaettiin 1-1-tuloksella.
Monilahjakkuus hyppäsi yllätysmestariksi
Naisten pituuden mestari ja hopeamitalisti vaihtuivat Kuopion Kalevan kisoissa. Emmi Mäkinen otti ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruuden.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden entinen seitsenottelija Emmi Mäkinen osallistui uransa toisiin Kalevan kisoihin Kuopiossa. Viime vuonna Vaasassa Mäkinen sijoittui pituudessa seitsemänneksi, mutta tällä kertaa 21-vuotias monilahjakkuus otti johdon käsiinsä heti ensimmäisellä kierroksella tuloksellaan 628.
Mäkinen oli lauantain karsinnassa vaikeuksissa ja oli pudota kokonaan loppukilpailusta. Hän pystyi kuitenkin hyppäämään viimeisellä hypyllään 596 ja varmisti finaalipaikan.
Loppukilpailussa Mäkinen piti takanaan muun muassa pituuden kaksinkertaisen Suomen mestarin ja perjantaina kolmiloikan voittaneen Elina Torron sekä kahden vuoden takaisen mestarin ja viime vuoden pronssimitalistin Jaana Sieviläisen. Täysin puskista Mäkisen mestaruus ei sikäli tullut, että hän on tämän kauden kärkihyppääjä. Mäkinen hyppäsi kauden kärkituloksen ja ennätyksensä 633 Keuruulla kesäkuussa.
Mäkinen naulasi mestaruutensa viimeisellä hypyllään, joka oli sentilleen sama kuin hänen ensimmäinen hyppynsäkin. Sieviläinen otti viime vuoden tapaan SM-pronssia, kun taas hopealle hyppäsi 200 metrillä SM-pronssia aikoinaan voittanut Hanna Wiss. IF Ålandia edustava Wiss teki kisassa uuden ennätyksensä 618.
Libyan sairaalat välttymässä hoitajapulalta – filippiiniläiset eivät haluakaan pois maasta
Filippiinit on ilmoittanut aikovansa evakuoida levottomuuksiin vajonneesta Libyasta 13 000 siirtotyöläistä, joista 3 000 työskentelee sairaaloissa. Vain alle 2 000 siirtotyöläistä on kuitenkin ilmoittanut haluavansa kotiin.
Libya on välttämässä sitä uhanneen terveydenhuoltokriisin, kun maassa työskentelevät filippiiniläiset hoitajat eivät olekaan lähdössä suurin joukoin kotimaahansa. Libyan sairaaloissa työskentelee noin 3 000 filippiiniläistä ja maan terveydenhuolto on heistä täysin riippuvainen. Peräti 60 prosenttia sairaaloiden henkilökunnasta on filippiiniläisiä.
Filippiinien hallitus ilmoitti aiemmin aikovansa evakuoida Libyasta 13 000 siirtotyöläistä maassa riehuvien taisteluiden vuoksi. Nyt Filippiinien ulkoministeri Albert del Rosario kuitenkin kertoo, etteivät siirtotyöläiset halua jättää työpaikkojaan. Hänen mukaansa vain alle 2 000 siirtotyöläistä on ilmoittanut haluavansa lähteä kotiin.
Useat maat ovat sulkeneet lähetystöjään Libyassa ja kehottaneet kansalaisiaan poistumaan maasta.
Kuningatar yllätti, kuningas sai kaiken anteeksi
Mokomanin etumatka riitti kuningatarkilpailun voittoon, Köppinen oli kuningas päätösmatkalla.
Tammojen päätösmatkalla voittoon juoksi Jarmo Saarelan 
ohjastama Sekottaja. Valjakko ei kuitenkaan saanut puristettua riittävää eroa 
kilpailijoihin ja joutui tyytymään kokonaiskisassa toiseen sijaan. Sen sijaan 
uusi tammojen Suomen ennätys korjautui lukemiin 25,0a/3100m.
Voiton vei mailin matkalla ykköseksi tykittänyt Jukka-Pekka 
Kauhasen ohjastama Mokomani.
\- Uskon, että tämä muuttuu juhlien myötä suureksi asiaksi, 
sellaiseksi, mitä en ole ikinä voinut kuvitella, ihmetteli Mokomanin osaomistaja 
Eero Flankkila.
Vaikka suurelle yleisölle Mokomanin voitto oli yllätys, 
ohjastaja Kauhanen oli luottavainen jo ennen viikonloppua.
\- Kyllä se oli sellainen haave, koko viikon oli asiat hevosen 
kanssa oikein kohdallaan. Oli sellainen kutina vatsanpohjassa, että oli kiva 
tulla Poriin ja katsoa, mitä täältä saa mukaan. Ehkä se kuninkuus oli sitten 
sellainen piste iin päälle, Kauhanen tunnelmoi.
**Köppinen osoitti vahvuutensa – myös seppelöitäessä**
Oriiden päätösmatkalla näytti siltä, että Hullumies korjaa 
koko potin. Seppo Sarkolan ajokki ryntäsi kärkeen, mutta voimat loppuivat 
Köppisen kovassa puristuksessa. 
Helpon juoksun maililla saanut Köppinen venytti eroa muihin, 
mutta kokonaistilanteen tulosta jouduttiin laskemaan hetki. 0,4 sekuntia riitti 
ja Vieskerin Valo jäi toiseksi. Tulos 23,8 on uusi matkan Suomen ennätys.
Köppistä valmentaa ja hoitaa Jyrki Korhonen, omistaja ja kasvattaja 
on Maija Korhonen. ”Yhden perheen hevonen” 
merkitsee taustajoukoille paljon.
\- Se on antanut sisältöä elämään aika lailla ja pitänyt 
varmasti perhettämmekin tiiviimpänä, Jyrki Korhonen tunnelmoi.
\- Hevosen pää on radalla timanttia, kuten nähtiin, ja kotona 
se on täyttä kultaa. Lapsetkin voivat sen kanssa touhuta.
Ohjastaja Ari Moilanen sai tuntea tuoreen ravikuninkaan 
tarmon, kun valjakko saapui seppelöitäväksi yleisön eteen. Köppinen latasi 
takajalallaan melkoisen potkun ohjastajan nilkkaan, mutta ori sai sillä hetkellä 
kaiken anteeksi.
\- Suoraan tuohon nilkkaluuhun osui, mutta annetaan anteeksi, 
Moilanen virnisti.
Kuningas Kustaa II Aadolf vieraili Tammelassa – Päivi Lipponen joutui jalkapuuhun
Yksi Forssan seudun superviikonlopun kesäjuhlista oli Hakkapeliittatapahtuma, joka siirtyi ajassa 400 vuotta taaksepäin.
Tämän vuotista Hakkapeliittatapahtumaa vietettiin 1600 -luvun hengessä.
Mustialan kuninkaan kartanon pihapiirissä ensimmäisenä vastaan kävelee itse kuningas Kustaa II Aadolf, vaimonsa Maria Eleonora sekä heidän hoviväkensä. Hän tervehtii armollisesti alamaisiaan, mutta kaikki ei ole sitä miltä näyttää.
Kuninkaan käskyllä osa yleisöstä joutuu lähtemään 30-vuotiseen sotaan. Juhlapuhuja Päivi Lipponen taas löytää itsensä jalkapuusta.
Se ei kuitenkaan rahvasta häiritse. Kartanon mailla käsityöläiset punovat köysiään, metsämiehet valmistavat saaliitaan ja kylän juoruakat kinastelevat keskenään. Aika on pysähtynyt.
Suomalaispolkija hurjassa nosteessa - kolmostila maailmancupissa!
Lotta Lepistö kunnostautui maantiepyöräilyn maailmancupissa ajamalla upeasti kolmanneksi Saksassa. 
Lepistö ehti 125 kilometrin matkan kiritaistossa kolmanneksi, kun voittoon polki olympiavoittaja ja moninkertainen MM-kultanainen Marianne Vos. 
\- Tämä on minulle aivan huippujuttu. En itsekään käsitä mitä tuli tehtyä. Vielä kaksi vuotta sitten rimpuilin lähinnä peräjoukoissa ja yritin pysyä mukana. Vuosi sitten pääsin jonkinlaiseen kuntoon, mutta kuntopiikki puuttui, jutteli Lepistö [kestävyysurheilu.fi-sivustolle. ](http://www.kestavyysurheilu.fi/pyoraily/6942-lotta-lepisto-polki-kolmanneksi-maailmancupissa)
Porin Tarmon 23-vuotias edustaja polkee maailmancupissa belgialaisessa Royal Antwerp Bicycle Club- tallissa. Hän voitti ensimmäisen maantiepyöräilyn SM-kullan vuonna 2012. 
\- Peruskuntoni on testien perusteella betonia, mutta se yläalue ei. Olen saanut siihen hyvät ohjeet ja tehnyt kovia harjoitteita, paljasti Lepistö menestyksen pohjan. 
Rantala uskoo 21 sekunnin alitukseen 
Eetu Rantala porhalsi Kalevan kisojen 200 metrin mestariksi ennätyksellään 21,08. Rantala nappasi myös 100 metrin mestaruuden.
Eetu Rantala hallitsi Kalevan kisojen pikamatkoja Kuopiossa. Rantala porhalsi sunnuntaina 200 metrin mestariksi ennätysajallaan 21,08. Zürichin EM-kisaraja (20,95) jäi saavuttamatta, mutta Oulun Pyrinnön sprintteri oli tyytyväinen juoksuunsa.
200 metrin finaali juostiin 0,1 m/s:n vastatuulessa.
\- Ennätysjuoksu näin tyynessä säässä. Tämähän kertoo siitä, että pystyn sitten vaikka Suomen ja Ruotsin maaottelussa puhkaisemaan 21 sekunnin rajan. 20:llä alkavat ajat näyttävät kovemmilta kuin 21 sekunnin päälle painuvat, Rantala mietti.
\- Sain terävämmän startin kuin alkuerissä. Loppumetrini tuntuivat todella vaikeilta, mutta onnistuin pitämään juoksuni kasassa ja käteni toimivat, Rantala kertasi.
SM-hopealle juoksi Visa Hongisto (aika 21,35) ja pronssimitalin otti Samuli Samuelsson, joka selvitti 200 metrin matkan aikaan 21,47.
Barrineau huudatti kotiyleisöä - "200 metrin kohdalla rupesi itkettämään"
Kuopion Reippaan Thomas Barrineau ilhadutti kotiyleisöä 10-ottelun Suomen mestaruudella. Barrineau uskoi SM-kultaansa vasta viimeisellä 200 metrillä.
Kuopion Kalevan kisojen 10-ottelun Suomen mestaruudesta
käytiin äärimmäisen tiukka kamppailu. Kotiyleisönsä edessä otellut Thomas
Barrineau nousi johtoon vasta kahdeksan lajin jälkeen, mutta Oriveden
Ponnistuksen Juuso Hassi oli ennen viimeistä lajia, 1 500 metrin juoksua, häntä perässä vain 7 pisteen verran.
Barrineau sanoikin seuranneensa stadionin valotaululta
kilpakumppaninsa taivallusta, sillä hän tiesi, että hänen pitäisi voittaa Hassi 1,5
sekunnilla. 
\- Kahden kierroksen jälkeen hän (Hassi) oli vielä siinä. Ajattelin
vetää lopun kovaa, mutta minua alkoi väsyttää. Kun aloitimme kolmannen
kierroksen, niin kuuluttaja sanoi, ettei Hassi pysty vastaamaan. En vielä uskonut
siihen, mutta 200 metrin kohdalla rupesi itkettämään, kun tiesin, että kultaa tulee,
Barrineau kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Voitto on ollut tavoitteeni siitä asti, kun tiesin, että
täällä kisataan. Tämä kesä ei ole mennyt hirveän hyvin ensimmäisen ottelun
jälkeen, joten kyllä fiilis on nyt todella hyvä.
Barrineau onnistui ensimmäisenä päivänä parantamaan kuulassa
kauden parastaan (13,68), mutta pituus (659) jäi pahasti alakanttiin. Toisena
päivänä hän teki ennätyksensä 110 metrin aidoissa (14,80) ja 1 500 metrillä (4.34,77) sekä
paransi kauden parastaan kiekossa (37,16).
\- Suoritukset olivat todella hyviä etenkin toisena päivänä.
Ensimmäisenä päivänä jäin aika paljon pituudessa, ja minun piti kaivaa itseni kuopasta
pois. Olen tyytyväinen tähän tulokseen.
Ennätyksensä otellut Hassi otti viime vuoden tapaan
SM-hopeaa. Hän jäi Barrineausta lopulta 40 pistettä. SM-pronssille nousi Otto
Ylöstalo.
Kydön piikojen pullapuoti Hakkapeliittojen paras koju
Koululaiset Siiri Mäkilä ja Noora Kinnunen olivat jopa pölmistyneitä kunnianosoituksesta. Heidän pieni leivonnaisia myynyt kojunsa palkittiin parhaana markkinakojuna Tammelan Hakkapeliittatapahtumassa viikonvaihteessa.
Kydön kylä Tammelassa voi olla ylpeä, sillä Siiri Mäkilä, 11, ja Noora Kinnunen,
13, pitivät kylän lippua korkealla Tammelan kunnan suurimmassa ja vuoden
tärkeimmässä tapahtumassa Hakkapeliitoissa Mustialassa.
Keskiaikahenkiset markkinat ovat kehittyneet vuosi vuodelta ja enää ei
markkinapoluilta löydy kehnosti suunniteltua ja huonosti ajanhenkeen
lavastettua markkinakojua.
Mäkilä ja Kinnunen olivat toista kertaa mukana Kytön piikojen
pullapuodillaan. Ohuiden kuusirankojen päälle oli laitettu katos säkkikankaasta
ja kauniisti puuvilla- ja pellavaliinojen päälle oli aseteltu koivusta tehty
vakkoja, joissa oli tarjolla muun muassa Ihania enkeleitä, Kauralastuja,
Paholaisen kakkua ja Hillosilmiä.
– Kissakieliä ja suklaalimppusia menee eniten, tiesi Siiri Mäkilä.
Lankun työstäminen palkittiin
Tammelan Mustialan 1600-luvun markkinatorilla oli jälleen myynnissä käsitöitä, leivonnaisia, yrttejä, saippuaa, keramiikkaa ja metallitöitä, perinteen mukaan tehtyinä. Työnäytöksiissä esitletiin muun muassa saippuan keittoa, taontaa, köyden punontaa, käsikivillä jauhamista ja kehräämistä.
Hakkapeliittojen kymmeniä markkinakojuja kävi läpi kolmihenkinen arvosteluraati.
Vaikka Kydön tyttöjen koju ei ollut kaikkein viimeistellyin, halusi raati
rohkaista nuoria neitoja jatkamaan hyvin alkanutta markkinaporvarin taivaltaan.
– Kojun kyltti pitää ensi kerralla tehdä paremmin ja katos saisi olla laskostuvasta
kankaasta, lupailivat nuoret kauppiaat petrata ensi kesäksi.
Osastoista toiseksi parhaaksi nostettiin Restaurointikillan
työesittelyosasto, jossa lankkuja työstettiin käsityönä. Kolmanneksi nousi
Syrjälän lammastilan koju.
Tuomaristo kiitteli lampaanvillan olevan sitä aitoa
suomalaista villaa, johonkin rahvaskin pukeutui tyypillisesti 1600-luvulla.
Jussi Viidan komea päivä: SM-kulta, EM-kisapaikka ja oma ennätys  
Korkeushyppääjä Jussi Viita juhli Kalevan kisojen mestaruutta, teki oman ennätyksensä ja varmisti pääsynsä yleisurheilun EM-kisoihin.
Jussi Viita oli yhtä hymyä Kalevan kisojen korkeusfinaalin jälkeen Kuopiossa. Viita ponnisti mestariksi ja ylitti Zürichin EM-kisojen tulosrajan 226. Viita paransi ennätystään kolmella sentillä.
\- Olen saanut tänä vuonna paranneltua vauhtijuoksuani, aikaisemmin hyppäämiseni saattoi mennä säheltämiseksi, Viita kuvaili kehitystään.
SM-kulta, EM-kisapaikka ja oma ennätys - ei hassummin samassa kilpailussa. Mikä merkitsee eniten?
\- Kaikki ovat kovia saavutuksia, tavoitteeni oli päästä eteenpäin ja sehän onnistui täällä, Suomen mestari Viita sanoi.
Osku Torro joutui taipumaan 224-tuloksellaan SM-hopealle ja Mauri Kaattari nappasi 214:n ylityksellään SM-pronssia.   
Pick-Nick on kulkuneuvojen catwalk – "Tämä on autoharrastajan märkä päiväuni"
Harrasteautotapahtuma Pick-Nick päätti sunnuntaina Forssan seudun superviikonlopun. Noin 30 000 ihmistä kerääntyi viettämään helteistä päivää Pilvenmäen raviradalle.
Forssan Pilvenmäen parkissa seisoi tänään 2 500 harrasteautoa ja satoja moottoripyöriä kaikissa mahdollisissa malleissa, väreissä ja koristeissa.
Kysessä oli Forssan perinteinen harrasteautotapahtuma Pick-Nick, joka keräsi paikalle lähes 30 000 ihmistä.
Kysessä on Pohjois-Euroopan suurin yhden päivän autonäyttely. Alan harrastajia kiinnostivat autojen lisäksi myös sadat myyntikojut, joista etsittiin juuri sitä puuttuvaa osaa, joka tekisi omasta harrasteautosta täydellisen.
Vieraiden piknik-kattauksetkaan eivät jääneet autojen varjoon, sillä paikalle oli kuljetettu niin kaasugrillejä kuin huonekalujakin.
Kaksi nuorta miestä hääräsi Pilvinmäellä raviradalla auton konepellin alla.
– Tämä on autoharrastajan märkä päiväuni, kiteytti omistaja.
– Mun kännykkään ei mahdu enää enempää kuvia, hän jatkoi ja kääntyi takaisin moottorin kimppuun.
Autonäyttely Pick-Nickiin päättyi Forssan seudun superviikonloppu, joka alkoi torstaina Forssan torilla järjestetyllä kolmipäiväisellä Holjat-tapahtumalla ja jatkui viikonloppuna Hakkapeliiitta-tapahtumalla Tammelassa.
Kellujien roskaaminen suututtaa - "Miksi tällainen typeryys sallitaan ja maksatetaan kaikilla?"
Vantaanjoella järjestetyn kaljakellunnan roskaaminen sai Ylen verkkokeskustelijat ärtyneeksi. Keskustelussa risuja saivat myös muut spontaanit tapahtumat, joilla ei ole varsinaista järjestävää tahoa.
Etelätalo pudotti Mannion EM-joukkueesta - "Iso askel urallani" 
Suomen EM-keihäsjoukkueeseen tiensä raivannut Lassi Etelätalo lähtee hakemaan Zürichissä 85 metrin heittoa. Etelätalo on heittänyt tänä kesänä 84,98 metriä.
Lassi Etelätalon loppukesän nousuvire siivitti Joensuun Katajan miehen yleisurheilun EM-kisojen keihäskilpailuun. Etelätalo jätti Kalevan kisojen keihäsfinaalissa Ari Mannion taakseen ja varmisti näin EM-kisalippunsa.
\- Tulokseni jäivät tänään kehnoiksi. Selkäni oireili finaalin ensimmäisillä kierroksilla, mutta sain sen toimimaan loppuvaiheissa paremmin, Etelätalo kertasi.
Etelätalo odotti, että SM-keihäsfinaalista olisi muodostunut kovempitasoinen näytelmä. 80,24 metrin kiskaisu riitti varmistamaan paikan Suomen EM-joukkueessa.
Etelätalo nousi mukaan EM-valintakuvioihin Joensuun 84,98 metrin heitollaan. Koneessa on siis varaa paljon kovempiin heittoihin kuin sunnuntaina Kuopiossa.
\- Iso askel urallani, ensimmäiset aikuisten arvokisani. Jos onnistun heittämään EM-kisoissa kasivitosen keihäskaaren, niin olen jo lähellä mitalia, Etelätalo arvioi.
Peiponen johti alusta loppuun asti - "Huojennuin, kun kuulin kirikellon soivan"
Johanna Peiponen otti todellisella soolojuoksulla 5 000 metrin mestaruuden Kuopion Kalevan kisoissa. Peiponen jätti muut heti ensimmäisellä kierroksella.
Naisten 5 000 metrin juoksussa ei nähty tiukkaa taistelua Suomen mestaruudesta, sillä Rovaniemen Lapin Johanna Peiponen lähti heti startista omille teilleen. Peiposen tiukka alkutahti oli muille juoksijoille tuttua, mutta tällä kertaa he eivät saaneet Peiposta kiinni.
\- Minulla ei ollut mitään taktiikkaa, tuo on vain minun tyylini juosta. Jos totta puhutaan, niin pelkäsin, että Lammisen Minna hyökkää sieltä kovalla loppukirillään. Huojennuin, kun kuulin kirikellon soivan niin myöhään. Siinä vaiheessa tiesin, että nyt tulee voitto, sillä rakoa oli niin paljon, etteivät he olisi ehtineet ottaa minua kiinni, tyytyväinen mestari kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Peiponen voitti 16 sekunnin erolla ja kirkasti viime vuoden pronssinsa kultaiseksi. Hänen takanaan käytiin tiukka kirikamppailu himmeämmistä mitaleista. Takaa-ajojoukkoa vetäneet Janica Mäkelä, Minna Lamminen ja Camilla Richardsson erkaantuivat muista viimeisellä kierroksella ja ratkoivat muut mitalit loppusuoralla.
Loppukirissä vahvin oli jo 3 000 metrin esteissä pronssia ottanut Mäkelä, joka kukisti 10 000 metrin mestarin Lammisen 0,42 sekunnilla. Neljänneksi tuli esteiden hopeamitalisti Richardsson.
Haavistolle motocrossin EM-hopeaa 
Lupaava motocross-kuljettaja Jere Haavisto vei viikonvaihteen päätösosakilpailuvoitot Belgiassa mutta jäi niukasti Euroopan mestaruudesta.
EMX150-luokassa ajava Haavisto vei myös sunnuntain kilpailun nimiinsä, mutta erässä kakkoseksi kaasutellet britti Albie Wilkie kruunattiin niukasti kahden pisteen turvin Euroopan mestariksi.
Haavisto loukkasi kesäkuussa Saksan osakilpailussa lapaluunsa ja polvilumpion, mutta sisukas EM-hopeamitalisti voitti loukkaantumisensa jälkeen kolme EM-osakisaa neljästä mahdollisesta.  
Matias Murto sijoittui EMX150-luokan yhteispisteissä neljänneksi ja Tatu Junnola viidenneksi. 
Suomen mestari Ruuskanen: "Pitkä heitto jäi uupumaan"
Tuore keihään Suomen mestari sekä EM-kisalipun lunastanut Antti Ruuskanen ei ollut voittotulokseensa 83,70 täysin tyytyväinen. 
Tuore keihään Suomen mestari ja EM-kisoihin lähtevä Antti Ruuskanen jäi kaipaamaan pitkää heittoa Kalevan kisojen finaalissa Kuopiossa.
\- Mestaruus maistuu, tulokseeni en ole niinkään tyytyväinen. Sain kolme hyvää heittoa alkuun, mutta kun lisäsin tehoja ja vauhtia, niin kaaret lyhenivät ja madaltuivat. Pitkä heitto jäi uupumaan, Ruuskanen kuvaili.
Suomen Urheiluliiton EM-keihäsvalinnan täsmennykset kismittivät Ruuskasta ennen kilpailua, mutta sekä Suomen mestari että valmentaja Aki Parviainen myönsivät, että nyt ei jäänyt jossiteltavaa.
\- Tieto systeemin muutoksista potutti, mutta auttoi ehkä kilpailuun, kun heti alussa tuli hyviä heittoja. Nyt on helppo hymyillä, Ruuskanen totesi.
Valmentajan mukaan Kalevan kisojen jälkeen "kalassa käynti on sallittua" ja sitten tehdään suunnitelmat Zürichiin.
\- Kuha on syönnillään, ja siinä samalla tapahtuu palautuminen. Nyt pitäisi vaan piikkiä saada 85 metrin päälle, niin voisi taistella mitalista EM-kisoissa, palkintopallille Zürichissa tähtäävä Ruuskanen hymyili.
Edellisen kerran Ruuskanen voitti SM-kultaa vuonna 2012. Viime vuonna tuli SM-hopeaa. Paras sija arvokisoissa on pronssi Lontoon olympialaisista 2012. Zürichin EM-kisat tulevat olemaan Ruuskaselle uran ensimmäiset.
Valmennusjohtaja vakuuttaa: "Kangas ja Hirvonen ovat EM-joukkueessa"
Kuopion Kalevan kisat olivat viimeinen näytönpaikka yleisurheilijoille Zürichin EM-kisoihin. Urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan loput joukkueesta nimetään tänään.
Muun muassa kuulantyöntäjä Arttu Kankaalta ja kiekonheittäjä Katri Hirvoselta vaadittiin Kalevan kisoissa lisänäyttöjä Zürichin EM-kisoja ajatellen. Kumpikin jäi heiltä odotetusta tuloksesta, joten heidän mahdollinen valintansa herätti paljon spekulaatiota.
Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen valotti valintatilannetta Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tänään nimetään puolet joukkueesta, eli mukana on paljon uusia nimiä. Meidän pitää vähän vielä sulatella tätä antia, mutta pyrimme siihen, että varsin nopeasti saadaan kaikki nimet tiskiin, Kemppainen totesi.
\- Mutta kyllä Arttu Kangas ja Katri Hirvonen ovat joukkueessa.
Pituuskisassa hyvin onnistunut Tommi Evilä rikkoi EM-rajan viime vuonna ja hänen valinnastaan on myös keskusteltu. Kemppaisen mukaan spekulointi on turhaa.
\- Tommi ei ole mukana. Siellä olisi aika paljon muitakin tuolla listalla. Olemme lähteneet siitä, että tämänvuotisia näyttöjä ja tuloksia kunnioitetaan ja sen mukaan mennään.
Kemppainen laski, että Kalevan kisoissa saataisiin 3-5 uutta EM-rajaa rikottua, mutta tähän ei päästy. Sen sijaan nuorten urheilijoiden esiinmarssi ilahdutti valmennusjohtajaa.
\- Meillä on jo viime vuodesta ollut tavoitteena kaksi mitalia ja neljä pistesijaa. Kyllä tämä nyt näyttää siltä, että meillä on selviä mitalisuosikkeja olemassa sen verran paljon, että tuohon tavoitteeseen on helppo uskoa, ja pistesijoja tulee ihan mukavasti.
YK:n pääsihteeri tuomitsee kouluun osuneen iskun: "Tämän hulluuden on loputtava"
Israelin armeijan Gazan kaistalla sijaitsevan YK:n kouluun lähelle tekemässä ilmaiskussa kuoli ainakin kymmenen ja haavoittui ainakin 30 ihmistä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tuominnut Gazan palestiinalaisalueella sijaitsevaan kouluun osuneen ilmaiskun. Ainakin kymmenen ihmistä kuoli ja 30 haavoittui Israelin armeijan iskettyä tänään sunnuntaina YK:n ylläpitämän koulun lähelle Rafahissa.
Banin mukaan isku oli moraaliton ja rikollinen.
– Tämän hulluuden on loputtava, Ban vaatii.
Myös Yhdysvallat on tuominnut kouluun osuneen iskun ja kutsunut sitä häpeälliseksi. Israelin armeija on myöntänyt ampuneensa lähelle koulua. Israelin mukaan iskun kohteena oli "kolme moottoripyörällä ajanutta terroristia".
Tuhannet kodeistaan paenneet gazalaiset ovat hakeutuneet turvaan YK:n ylläpitämiin kouluihin. Rakennukset eivät kuitenkaan ole taanneet suojaa.
Ruuskanen ja Etelätalo EM-kisoihin - Manniolle karvas pettymys       
Antti Ruuskanen ja Lassi Etelätalo lähtevät Suomen edustajiksi yleisurheilun EM-kisojen keihäskilpailuun Zürichiin. Ari Mannio jää kotimaahan varamieheksi. Tero Pitkämäki valittiin jo aikaisemmin kisoihin. 
Antti Ruuskanen ja Lassi Etelätalo varmistivat Kalevan kisojen keihäsfinaalissa paikkansa Zürichin EM-kilpailuihin. Ruuskanen kiskaisi keihään Suomen mestariksi ja Etelätalo hopealle.
Ruuskanen vei keihäskultaa 83,70 metrin heitollaan. SM-hopealle heittäneen Etelätalon paras kiskaisu kantoi 80,24 metriä. Ari Mannio heitti SM-pronssille ja jäi näin ulos Suomen EM-kisajoukkueesta. Mannion ainoa mitattu heitto kantoi 80,00 metriä.
Antti Ruuskanen, Lassi Etelätalo ja Tero Pitkämäki ovat Suomen edustajat Zürichin EM-kisojen keihäänheitossa. Helsingin EM-kisoissa pronssia juhlinut Ari Mannio jää kotiin varamieheksi.
Zürichin EM-kisojen keihäskarsinta heitetään 14. elokuuta. EM-keihäsfinaali heitetään kisojen päätöspäivänä 17. elokuuta.     
Kiekkomestari Kämäräinen myös kuulan ykkönen
Sanna Kämäräinen osoitti, ettei kuulantyönnön karsinnan ykkössija ollut sattumaa. Kämäräinen otti Kuopion Kalevan kisoista tuplamestaruuden.
Turun Urheiluliiton Hennariikka Järvinen aloitti naisten kuulakisan kauden parhaallaan ja johti tuloksella 14,74 kolmen kierroksen verran. Viime vuonna viidenneksi sijoittunut Sanna Kämäräinen täräytti neljännellä kierroksella uuden ennätyksensä 14,92 ja siirtyi tällä johtoon ja vei lopulta voitonkin.
Jo hallikisoissa hyvässä vireessä olleen Kämäräisen ennätys parani melkein 30 senttiä.
\- Olen tosi yllättynyt. Haaveilin mitalista ja kaavailin, että saumaa olisi, mutta tämä on tosi siisti juttu, Lapinlahden Vetoa edustava Kämäräinen hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Luulen, että mestaruuden tae oli se, että minulla on kunto kohdillaan. Sen huomasi jo kiekkokisassa. Se sen varmasti teki, koska en ole kuulaa treenannut niin paljon viime aikoina kuin keväällä.
Viime vuoden Kalevan kisoissa neljänneksi sijoittunut Järvinen otti nyt SM-hopeaa ja viime vuoden mestari sekä kiekon hopeamitalisti Katri Hirvonen pronssia. Kuusinkertainen mestari Suvi Helin jätettiin kokonaan ilman mitalia.
\- Tämä SM-kulta on minulle tosi iso asia. Suomen mestaruus on aina Suomen mestaruus, ja tämä on minulle ensimmäinen kuulamitali. Tällä saattaa tulla Ruotsi-ottelun edustuskin. Uusia asioita tulee paljon, Kämäräinen nauroi.
Lähtevätkö Ruuskanen ja Mannio EM-kisoihin?
Kalevan kisojen keihäsfinaali on täydessä vauhdissa Kuopiossa. Antti Ruuskanen ja Ari Mannio ovat kiinni EM-kisapaikoissa Zürichiin. Lassi Etelätalon tilanne on käymässä tukalaksi. 
Antti Ruuskanen ja Ari Mannio ovat kiinni keihäänheiton EM-kisapaikoissa. Ruuskanen ja Mannio ovat ainoat heittäjät, jotka ovat rikkoneet 80 metrin rajan Kalevan kisojen keihäsfinaalissa Kuopiossa. Keihäsfinaalissa on heitetty kolme kierrosta.
Ruuskanen on kärjessä 83,70 metrin heitollaan. Mannio on kakkosena - tulos 80,00. Etelätalo on keihäsfinaalissa kolmantena. Etelätalon paras heitto on kantanut 77,39 metriä.
Ruuskanen, Mannio ja Etelätalo karsivat EM-kisapaikoista Kalevan kisoissa. Suomen Urheiluliitto on linjannut, että kolmikosta kaksi parasta lähtevät Zürichin EM-kilpailuihin. Tero Pitkämäki on jo varmistanut paikkansa EM-kisajoukkueessa. Pitkämäki jäi pois Kalevan kisoista, koska hän kärsii lievästä nivusvammasta.
Milloin naapurin käytös ärsyttää?
Tutkimuksen mukaan naapurit ovat entistä vähemmän tekemisissä toistensa kanssa, mutta naapurisopu voi olla entistä useammin koetuksella. Miten pyrit säilyttämään naapurisovun?
Aalto-yliopiston tutkimuksen mukaan naapureiden keskeinen 
kanssakäyminen on vähentynyt tasaisesti, mutta naapureiden käytöksestä 
ärsyyntyminen on lisääntynyt. Ikäryhmien välillä on kuitenkin eroa: alle 
25-vuotaista kolmasosa ei koskaan juttele naapureiden kanssa, kun taas yli 
65-vuotiaista vain kolme prosenttia ei rupattele naapureille.
Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio 
Määttä kertoo, että se kuinka paljon naapureiden kanssa ollaan tekemisissä 
vaikuttaa suoraan siihen, miten hyvin tullaan toimeen.
Mitä enemmän juttutuokioita rappukäytävässä, sitä vähemmän 
kiistoja lasten leikeistä ja musiikin kuuntelemisesta kovalla volyymilla. 
Neljäsosa suomalaisista on kokenut suhteensa naapuriin hankalaksi, mutta 
useimmat ovat sopineet erimielisyydet keskustelemalla.
Milloin ja missä tilanteissa naapurin käytös on sietämätöntä 
ja ärsyttävää? Miten sinä pyrit säilyttämään sovun naapurien kanssa?
Suomenkin puolelle savua levittänyttä Ruotsin metsäpaloa ei ole saatu hallintaan
Palo on levinnyt Tukholman luoteispuolella sijaitsevassa Salassa noin 2 500 hehtaarin alueelle. Savua on aiemmin kantautunut Suomen lounais- ja länsirannikolle sekä Ahvenanmaalle.
Tukholman luoteispuolella sijaitsevassa Salassa riehuvaa laajaa metsäpaloa ei ole saatu hallintaan ja tilanne jatkuu edelleen uhkaavana. Pelastuslaitoksen mukaan tuulen suunnan muuttuminen saattaa taas laajentaa torstaina syttynyttä paloaluetta.
Noin 2 500 hehtaarin laajuista paloa on sammuttamassa yli sata palomiestä ja kymmenen helikopteria. Helle tekee sammutuksesta tavallistakin tukalamman. Lämpötila lähentelee alueella 30 astetta ja maasto on erittäin kuivaa.
Alueella varaudutaan evakuoimaan tarvittaessa asukkaita.
Ruotsin laajalta paloalueelta on levinnyt savua Suomen lounais- ja länsirannikolle sekä Ahvenanmaalle. Nyt savua ei kuitenkaan kantaudu Suomeen asti.
Tammentien kisajuna aikataulussa 
Aleksi Tammentie oli ykkönen Kalevan kisojen kolmiloikan finaalissa. Tammentie loikki 16,55-tuloksen ja jäi kauden parhaastaan kuusi senttiä.
Aleksi Tammentie vei odotetusti mestaruuden Kalevan kisojen miesten kolmiloikan finaalissa. Tammentie loikki ykköseksi 16,55-tuloksellaan. Tammentie jäi vain kuuden sentin päähän kauden parhaastaan.
\- Minulla oli vaikeuksia kilpailun alkuvaiheissa. Väinölänniemen rata on melko pehmeä ja neljä kierrosta meni harjoitellessa. Sain vasta viidennelle kierrokselle kunnon vauhdin, Tammentie kertasi kisapäiväänsä.
Zürichin EM-kisat lähestyvät, miltä tilanne näyttää?
\- Olen EM-kisojen suhteen aikataulussa. Lähden hakemaan finaalipaikkaa ja ennätystäni. En aio olla mikään kisaturisti, vaikka en olekaan käynyt koskaan aikaisemmin Sveitsin maaperällä, Tammentie hymyili.
Tuomas Kaukolahti loikki SM-hopealle (tulos 15,72) ja Simo Lipsanen SM-pronssille (tulos 15,55).
Vaikeudet eivät selättäneet Storbackaa 
Karin Storbacka päätti vasta keskiviikkona, että hän kilpailee Kuopion Kalevan kisoissa. Storbacka on kärsinyt kesällä heinäallergiasta.
Pari vuotta sitten 800 metrin Suomen mestaruuden voittanut Karin Storbacka jätti Kuopiossa 1 500 metrin kisan väliin ollakseen täydessä iskussa päämatkallaan. Heinäallergiasta ja hengitysvaikeuksista kärsineen IK Falkenin juoksijan päätös kannatti.
Jemima Backman piti huolta alkuvauhdista, mutta Esbo IF:n juoksijan vauhti riitti vajaaseen 600 metriin. Tämän jälkeen kärkeen siirtyi Storbacka, Johanna Matintalo ja Sara Kuivisto. Kuivasto ja Storbacka lisäsivät vauhtia viimeiseen kaarteeseen ja kaksikko ratkoi mestaruuden keskenään.
Kuivasto oli muutaman askeleen edellä 50 metriä ennen maalia, mutta Storbacka rutisti loppumetreillä ohi. Pronssia otti Matintalo, joka on viime aikoina kärsinyt sairasteluista.
\- Tämä mestaruus on tosi tärkeä minulle. Viime vuonna Kalevan kisat jäivät väliin eikä tämä kausikaan ole ollut hyvä. Olen helpottunut, että pystyn juoksemaan, Storbacka kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Heinäallergia iski jälleen keskikesällä ja Storbacka totesi harjoituksissa olleen erittäin vaikeaa.
\- Olen tähän oikeastaan jo tottunut, joten olen ottanut rennosti. Pitää tietää, milloin kannattaa tehdä helppoja harjoituksia ja milloin vetää kovaa, hän sanoi.
\- Tämä otti kuitenkin enemmän aikaa kuin odotin. Päätin vasta keskiviikkona, että juoksen. Tein tuolloin helpon ratatreenin, askel toimi ja tuntui hyvältä. Tämä on minulle hyvä palkinto.
Maailman nopein jysäytti uutispommin - "Sata metriä on nyt nähty"
Kansanyhteisökisoissa Jamaikan voitollisessa pikaviestijoukkueessa kipittänyt Usain Bolt kääntää jatkossa kaikki paukkunsa 200 metrille. 
Usain Bolt kertoi lauantaina, että hänen aikomuksenaan on päättää yleisurheilu-ura Rio de Janeiron olympialaisiin vuonna 2016. Maailmanennätysmies paljasti samalla jotain muutakin Glasgow'ssa.   
Elokuun 21. päivänä 28 vuotta täyttävä Bolt satsaa tästä eteenpäin kaikki voimavaransa 200 metrille ja haaveilee hurjasta haamurajan alituksesta. 
\- Mielestäni sata metriä on nyt nähty. Tiedän, että ihmiset haluavat minun juoksevan kovaa satasella, mutta minä taas rakastan 200 metrin matkaa ja haluan tehdä siinä jotain erityistä.  
Haluan alittaa 19 sekuntia 200 metrillä 
Boltin sadan metrin (9,58) ja kahdensadan (19,19) metrin ME-ajat on juostu Berliinissä jo viisi vuotta sitten.
\- Ennätykset voivat parantua edelleen, eikä sitä koskaan tiedä, kuka seuraavaksi pulpahtaa esille ja alkaa dominoida. Olen sanonut, että haluan alittaa 19 sekuntia 200 metrillä. Se on yksi minun suurimmista tavoitteistani ja suurin haaveeni, korosti Bolt. 
Ikämittari raksuttaa Boltin kohdalla kiihtyvällä tahdilla ja tähtisprintteri myöntää suoraan, että hänellä on entistä kovempi työ pitää itsensä täydessä juoksuterässä. 
\- Harjoitusten jälkeen tuntemukseni ovat nykyään erilaiset. Jääpaloja tarvitsen enemmän kuin aiemmin, eikä se ole kovin hauskaa. Lisäksi minun pitää harjoitella aiempaa kovemmin, enkä voi käydä enää ulkona niin usein, mihin olen tottunut, murehti Bolt.   
Vaikka Bolt totesi painopisteensä muuttuvan tästä eteenpäin selkeästi 200 metrille, niin hänen kisakalenterissaan seuraava startti on 14. elokuuta Copacabanan rannalla ja matkana on silloin sata metriä. 
Lampinen juoksi tuplamestariksi
Ville Lampinen nappasi tuplamestaruuden Kalevan kisoissa - 400 metrin ja 800 metrin juoksujen kultamitalit.
Ville Lampinen kuului Kalevan kisojen tuplamestareihin Kuopiossa. Lampinen puristi sunnuntaina miesten 800 metrin voittajaksi ajalla 1.50,45.
Lampinen juhli jo aiemmin 400 metrin mestaruutta. Menohaluja piisasi myös 800 metrin matkalla.
\- Unelmani oli voittaa täällä tuplamestaruus. Arvostan molempia mestaruuksiani yhtä korkealle. 800 metrillä jouduin tekemään enemmän töitä, vedin koko matkan yksin, Lampinen vertaili mestaruuksiaan.
Panu Jantunen juoksi SM-hopealle ennätysajallaan 1.50,85. SM-pronssille taisteli Matthew Fox, joka juoksi 800 metrin aikaan 1.51,13. Niclas Sandellsin vauhti riitti kuudenneksi (aika 1.52,72).
\- Osaan arvostaa vaikean talveni jälkeen sitä, että olen taas terve ja pystyn harjoittelemaan. Loppukesän ohjelmani on vielä täysin auki, Sandells sanoi ja korosti, että innostus juoksemiseen on taas korkealla.  
Mokomani ja Köppinen seppelöitiin
Porin Kuninkuusravien kuningatar- ja kuningaskilpailut päättyivät Mokomanin sekä Köppisen voittoihin.
Porin Kuninkuusravit huipentuivat oriiden kolmen kilometrin päätösmatkan jälkeen, kun kuninkaaksi ravannut Köppinen ohjastajanaan Ari Moilanen haki hetkeä aiemmin kuningattaruuden varmistaneen Mokomanin ja Jukka-Pekka Kauhasen seremonioihin.
Mokomani pohjusti tittelin kirimällä avausmatkalla toiseksi ja voittamalla sunnuntaina mailin kisan.
Kolmen kierroksen raastava päätösmatka oli Köppisen vahva osa-alue, joka nosti sen neljänneltä sijalta ja lähes kahden sekunnin takaa-ajoasemista kärkeen.
Juve-puolustaja otti kantaa rasismikohuun - "Emme saa antaa Italian jalkapallon häpäistä itseään"
Italian maajoukkueen ja Juventuksen puolustaja Giorgio Chiellini liittyi maan jalkapalloliiton johtoon pyrkivän Carlo Tavecchion kritisoijiin. 
Tällä hetkellä Italian jalkapalloliiton FIGC:n varapuheenjohtajana toimiva Carlo Tavecchio viittasi taannoisessa puheessaan afrikkalaispelaajiin "banaanin syöjinä".
Kommenteista aiheutnut kohu Italiassa on jatkunut jo viikon verran. Giorgio Chiellinin mukaan jalkapalloliiton johtoon pitäisi valita henkilö, joka on tarvittavan hyväkäytöksinen ja persoonallinen.
Chiellini pitää Tavecchion kilpailijaa, entistä maajoukkuepelaajaa Demetrio Albertinia, pätevänä ehdokkaana puheenjohtajaksi.  
\- Luin hänen (Tavecchion) kommenteista seuraavana päivänä ja ne hämmensivät minua, 29-vuotias puolustaja kertoi.
\- Minulla ei ole mitään henkilökohtaista Tavecchiota vastaan tällä hetkellä, mutta ainoa pätevä henkilö tehtävään on Albertini, Chiellini totesi.
\- Emme saa antaa Italian jalkapallon jälleen häpäistä itseään. Maajoukkue on Tavecchiota suurempi, mutta meidän täytyy välttää tietynlaisten henkilöiden asettumista näihin tehtäviin.  
Italian heikon MM-menestyksen jälkeen eronneelle Giancarlo Abetelle valitaan seuraaja 11. elokuuta.
Pyry Niskala puhkaisi jälleen 60 metriä
Pyry Niskala vei Kalevan kisojen kiekkomestaruuden ja rikkoi toisen kerran tällä kaudella 60 metrin rajan.
Kalevan kisojen miesten kiekkofinaali päättyi Pyry Niskalan näyttäviin tuuletuksiin. Niskala juhli SM-kultaa ja heitti päätöskierroksella ennätyksensä 60,71 metriä.
Niskala puhkaisi 60 metrin rajan toisen kerran tällä kaudella. Vasa IS:n urheilija oli heittänyt 60,20-tuloksen jo kesäkuun lopulla Maalahden kilpailuissa.
\- 60 metriä on kiekonheittäjälle sellainen henkinen rajapyykki. Onneksi sain rikottua sen jo alkukesällä ja nyt tuli vielä parannusta. Vähän samanlainen raja kuin kasikymppinen on keihäänheittäjille, Niskala sanoi.
SM-hopean vei Jouni Waldén - tulos 57,02. Joni Mattila nappasi pronssin 54,77-tuloksellaan.
Laitinen soolojuoksulla mestariksi - EM-raja jäi niukasti
Anniina Laitinen haki 400 metrin aidoissa Zürichin EM-rajaa. Laitinen sai ylivoimaisen mestaruuden, mutta raja jäi rikkomatta.
Mainiossa juoksuvireessä oleva Anniina Laitinen oli Kalevan kisojen 400 metrin aitajuoksussa suurin ennakkosuosikki. Muutama päivä sitten Laitinen juoksi Belgiassa ajaksi 58,06, ja Kuopiossa HKV:n juoksija osoitti jo 100 metrin matkan jälkeen olevansa mestaruusvauhdissa.
Laitinen kaarsi loppusuoralle ylhäisessä yksinäisyydessä ja ylitti maaliviivan ylivoimaisena voittajana. Ainoa jännitysmomentti olikin loppuaika, joka oli 58,26. Zürichin EM-kisoihin olisi pitänyt juosta 57,90.
\- Periaatteessa olen oikeaan aikaan hyvässä juoksuvireessä. Tässä juoksussa kulki vielä paremmin kuin Belgiassa, sillä aidat 6-8 tulivat syliin, vaikka kuinka pyöritin. Takakaarteeseen jäi EM-raja, Laitinen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Juoskukunnon puolesta minun olisi pitänyt pystyä juosta tuo raja rikki, sillä juoksin sen 58,06 hirveässä jumissa.
Vaikka henkilökohtaisella matkalla Zürich jäi Laitiselta haaveeksi, on hän vahva ehdokas Suomen 4x400 metrin viestijoukkueeseen.
\- Totta kai olisi ollut hienoa kilpailla henkilökohtaisessa kisassakin, kun juoksu kulkee. Kun kaikki palaset loksahtavat kohdilleen, voisi mennä kovempaa. Mutta toivottavasti pääsen mukaan viestiin. Se olisi hienoa. Olemme nyt kaiketi 12. sijalla, eikä se Heusdenin kisa edes mikään nappijuoksu ollut. Meillä on vielä varaa parantaa, Laitinen sanoi viitaten heinäkuiseen kilpailuun, jossa Suomen joukkue juoksi parhaan tuloksensa 20 vuoteen.
Laitisen takana himmeämmät mitalit menivät Keski-Uudenmaan Yleisurheilun Eveliina Määttäselle ja Kenttäurheilijat-58:n Annika Hannolalle. Määttänen juoksi kauden parhaan aikansa ja alitti minuutin rajan ajalla 59,71.
Oskari Mörö ennätysvauhdissaan
Oskari Mörö säväytti ennätyksellään Kalevan kisojen miesten 400 metrin aitojen finaalissa. Mörö juhli voittoa 50,33-ajallaan.
Oskari Mörö paransi puolella sekunnilla ennätystään ja juhli kultaa Kalevan kisojen miesten 400 metrin aitojen finaalissa. Mörö nappasi mestaruuden 50,33-ajallaan.
\- Tiesin, että hyvissä olosuhteissa tällainen juoksu olisi mahdollista. Tänään olosuhteet olivat aivan täydelliset. Aamulla lihaksiani särki ja oloni oli levoton, mutta hyvin meni, Mörö kommentoi.
Mitä Mörö odottaa Zürichin EM-kisoista?
\- Tämä vankistaa itseluottamustani. Lähden taistelemaan EM-välieräpaikasta, mutta 40 muullakin kaverilla lienevät samat mietteet EM-kisoissa, sanoi jalkapöytävammasta kärsinyt Mörö.
Petteri Monni otti hopean (51,56) ja Joni Vainio-Kaila (51,62) vei pronssin. Myös Vainio-Kaila paransi ennätystään.
Islamilainen valtio -ryhmä valtasi Irakin suurimman padon, öljykentän ja kaupunkeja
YK:n mukaan jihadistien haltuunsa ottamasta Sinjarin kaupungista on paennut 200 000 ihmistä. YK:n edustajan mukaan kyseessä on humanitaarinen tragedia.
Islamilainen valtio -ryhmä (entinen ISIS) on ottanut haltuunsa Irakin suurimman padon, öljykentän ja kolme kaupunkia sunnuntaina.
Islamilainen valtio sai padon haltuunsa liki vuorokauden kestäneen taistelun jälkeen. Se voi mahdollistaa ryhmittymän levittäytymisen Irakin suurimpiin kaupunkeihin ja nostaa heidän mahdollisuuksiaan syrjäyttäää Irakin pääministeri Nuri al-Maliki, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Jihadistit ottivat sunnuntaina haltuunsa muun muassa Sinjarin kaupungin. Islamilainen valtio -ryhmä julkaisi kuvia internettiin joukoistaan partioimassa kaupungin kaduilla. Voiton merkkinä pidetään hallintorakennusten ylle nostettuja lippuja.
YK:n mukaan kaupungista on paennut 200 000 ihmistä. YK:n edustajana Irakissa toimiva Nickolay Mladenov on kuvaillut sunnuntain tapahtumia humanitaariseksi tragediaksi. Hän sanoo tiedotteessa pelkäävänsä, että kaupungista vuoristoa kohti paenneet ihmiset voivat päätyä lopulta islamistitaistelijoiden piirittämiksi.
– Ihmiset tarvitsevat kipeästi ruokaa, vettä ja lääkkeitä.
Naapurisovun resepti: Enemmän puhetta, vähemmän riitoja
Aalto-yliopiston tutkimuksen mukaan naapureiden keskeinen kanssakäyminen on vähentynyt tasaisesti sitten 80-luvun. Samaan aikaan naapureiden kokeminen ärsyttävinä on lisääntynyt.
Nuoret ihmiset ovat vähemmän tekemisissä naapureidensa kanssa kuin vanhat. Alle 25-vuotiaista jopa kolmasosa ei koskaan rupattele naapureiden kanssa, kun taas yli 65-vuotiaista vain kolme prosenttia ei juttele naapureille, kertoo Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä, joka johtaa naapuruuskiistoja tutkivaa hanketta.
Määtän mukaan se, kuinka paljon naapureiden kanssa ollaan tekemisissä vaikuttaa siihen, miten hyvin tullaan toimeen. Mitä enemmän juttutuokioita rappukäytävässä, sitä vähemmän kiistoja lasten leikeistä ja musiikin kuuntelemisesta kovalla volyymilla.
– Vanhemmissa ikäluokissa yhteydenpito naapureiden kanssa on tiiviimpää, ja siksi naapureiden käytöstä ei koeta niin häiritseväksi.
Stereotyyppi naapurin nuorisoa kyräilevästä eläkeläisrouvasta ei siis pidäkään paikkaansa: kaikkein hankalimmaksi suhteensa naapureihin kokevat alle 40-vuotiaat kerrostaloasukkaat.
Enimmäkseen tullaan toimeen
Suurin osa suomalaisista tulee hyvin toimeen naapureidensa kanssa. Neljäsosa on kokenut suhteensa naapuriin hankalaksi, mutta heistä suurin osa on hoitanut asian keskustelemalla. Määtän mukaan keskustelu onkin avain sujuvaan yhteiseloon:
– Esimerkiksi nuoret ihmiset, jotka yleensä tuntevat naapureitaan huonommin, ärsyyntyvät näiden tekemisistä, koska naapurit koetaan vieraiksi.
Myös asumiseen liittyviin kysymyksiin neuvoja antavasta Asukasliitosta kerrotaan, että suurin osa naapuririidoista voitaisiin välttää keskustelulla.  Puheenjohtaja Hans Duncker kertoo, että moni ei edes tule ajatelleeksi aiheuttavansa häiriötä, ennen kuin siitä hänelle huomautetaan.
– Kohtelias pitää kuitenkin olla. Me ihmiset tapaamme olla näissä asioissa vähän turhan aggressiivisia. Ei ketään saa huutamalla puolelleen.
Lewis Korir jyräsi jälleen mestariksi
Lewis Korir juhli tuplamestaruutta Kalevan kisoissa. Korir oli täysin ylivoimainen 10 000 metrillä 
IF Länkeniä edustava Lewis Korir juoksi ylivoimaiseen mestaruuteen Kalevan kisojen miesten 10 000 metrillä Kuopiossa. Korir alitti ainoana juoksijana 30 minuutin rajan ja vei kultaa loppuajallaan 29.42,98.
Korir juhli Kuopiossa tuplamestaruutta. 5 000 metrin kultajuhlat saivat jatkoa sunnuntaina juostulla 10 000 metrin matkalla.
SM-hopealle juoksi Koririn seurakaveri Anders Lindahl, joka lähti rohkeasti kokeilemaan kuntoaan 10 000 metrillä. Kokeilu osoittautui oivalliseksi ja Lindahl nappasi hopeamitalin 30.06,09-ajallaan.
\- Ei ollut niin raskas urakka kuin kuvittelin, vasta kaksi viimeistä kierrosta alkoivat tuntua paikoissani. Päätin vasta 1 500 metrin juoksuni jälkeen, että lähtisin kokeilemaan tätä kympin matkaa, Lindahl kertoi.
SM-pronssille juoksi Joensuun Katajaa edustava Arttu Vattulainen - aika 30.07,49. 
Suomalainen on mukana ISIS-terroristijärjestön propagandavideolla
Syyriassa taisteleva islamistijärjestö ISIS yrittää saada videoillaan ihmisiä muuttamaan perustamaansa kalifaattiin.
Islamilainen valtio -järjestö (ISIS) yrittää saada muslimeja muuttamaan "uuteen valtioonsa". Tähän tarkoitukseen on tehty propagandavideoita, joissa näytetään, kuinka hienoa elämää kalifaatissa eletään.
[Lauantaina julkaistulla videolla](https://www.youtube.com/watch?v=IuU6x9mM-Es) esiintyy myös suomalaiseksi itsensä esittelevä mies. Hän kertoo videolla murteellisella suomella, kuinka hienoa on asua islamilaisessa valtiossa, jossa on voimassa sharia-laki ja kaikista pidetään huolta. Mies kehottaa kaikkia muuttamaan kalifaattiin.
Islamilainen valtio -järjestö (ISIS) on ääri-islamistinen järjestö, joka toimii Syyriassa ja Irakissa. ISIS taistelee hallitusten joukkoja vastaan ja Syyriassa myös muita kapinallisia vastaan. Järjestö ilmoitti kuukausi sitten perustaneensa kalifaatin eli islamilaisen valtion Irakissa ja Syyriassa valtaamilleen alueille.
ISISiä johtaa Abu Bakr al-Baghdad. Hänet nimitettiin kalifaatin päämieheksi eli kalifiksi. ISISin mukaan hän on täten myös kaikkien muslimien johtaja.
Al-Baghdad ilmoitti kesäkuun lopulla, että kaikkien muslimien velvollisuus on tukea kalifaatin rakentamista.
Ammattimaista propagandaa
Videot on tehnyt Al Hayat -mediakeskus, joka on ISISin mediaosasto. Videot ovat ammattimaisesti tehtyä propagandaa. Niissä kuvataan leikkiviä lapsia ja hymyileviä ihmisiä. Taisteluista kertovat vain aseet hymyilevien lasten käsissä.
Lähes kaikki videot on tehty tai käännetty englanniksi. Ne on siis tarkoitettu kansainväliseen levitykseen. Lauantaisella videolla esiintyy kahdeksan ihmistä eri puolilta maailmaa, muun muassa Etelä-Afrikasta, Yhdysvalloista ja Belgiasta.
Suojelupoliisin mukaan Syyriaan on lähtenyt Suomesta noin 40 ihmistä. Taistelevia osapuolia on monia. Ei ole tietoa, kuinka moni suomalaisista on juuri ISISin riveissä.
Nikkanen hyppäsi uuden Suomen ennätyksen!
Minna Nikkanen paransi nimissään olevaan seiväshypyn Suomen ennätystään Kuopion Kalevan kisoissa.
Minna Nikkanen hyppäsi Kalevan kisoissa uuden Suomen ennätyksen 451. Nikkanen ylitti korkeuden toisella yrityksellä ja paransi nimissään ollutta aikaisempaa Suomen ennätystä sentillä.
Someron Esaa edustava Nikkanen varmisti Suomen mestaruuden jo ensimmäisellä hypyllään korkeudesta 415, sillä hän aloitti kisan vasta, kun muut olivat kisansa lopettaneet. 451 ei riittänyt hyvässä hyppyvireessä olleelle Nikkaselle, sillä hän yritti vielä korkeudesta 456. Tämä oli vielä liikaa, mutta Nikkanen pokkasi itselleen jo kahdeksannen mestaruutensa.
\- Toivoin vielä vähän parempaa tulosta, mutta hyvä, että tämä homma liikahtaa eteenpäin. Yritykset 456:sta olivat kuitenkin pienestä kiinni, Nikkanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tästä on hyvä lähteä nostamaan tulosta, varsinkin kun hyppääminen tuntuu nyt helpolta.
Nikkasen mukaan häntä ei haittaa se, että hän joutuu ensin odottamaan omaa hyppyvuoroaan pitkään ja tämän jälkeen hyppäämään nopeaan tahtiin.
\- Kisoissa voi tulla taukoa 45 minuutista tuntiin, mutta sekin pitää hallita. Tekee vain hyvää, että pystyn tekemään toisen hypyn nopeasti.
Nikkasen takana käytiin tiukka taisto muista SM-mitaleista. Wilma Murto, Elina Lampela, Aino Siitonen ja Erica Hjerpe hyppäsivät kaikki neljä metriä. Murto otti SM-hopeaa ja Lampela pronssia.
Koskaan aikaisemmin Kalevan kisoissa ei viisi naista ole päässyt neljään metriin. Vuonna 2009 tähän korkeuteen pääsi kolme hyppääjää.
Satoja ihmisiä evakuoitiin tulvien tieltä Bulgariassa
Satoja koteja oli veden vallassa tulvien takia ja yli 50 taloa romahti. Tulvissa on kuollut tänä kesänä yli 15 ihmistä Bulgariassa ja Romaniassa.
Pelastustyöntekijät evakuoivat sunnuntain vastaisena yönä yli 500 ihmistä suojaan kaatosateiden aiheuttamilta tulvilta Mizian pikkukaupungissa Bulgariassa. Asiasta kertoi sunnuntaina maan sisäministeriö.
Pelastustyöntekijät evakuoivat ihmisiä veneiden ja helikoptereiden avulla. Ministeriön mukaan yksi ihminen on kuollut tulvissa.
Satoja koteja oli veden vallassa tulvien takia ja yli 50 taloa romahti.
Tulvia on ollut myös muilla paikkakunnilla maan luoteisosassa lähellä Tonavajokea. Sääennusteen mukaan tulevina päivinä ei ole odotettavissa rankkasateita.
Tulvissa on kuollut tänä kesänä yli 15 ihmistä Bulgariassa ja Romaniassa.
F1-pomo tarjonnut jättisummaa oikeudessa - syytteet kaatunevat
Bernie Ecclestone on kohottanut syytteiden purkamiseen tarkoitettua summaa ja tällä hetkellä näyttää vahvasti siltä, että hän voi palata pian paikalleen hallinnoimaan F1:n kaupallista puolta.
Näillä näkymin F1:n kaupallisten oikeuksien johtaja Bernie Ecclestone pääsee syytteistään maksamalla 100 miljoonaa dollaria eli 75 miljoonaa euroa Münchenin oikeudenkäynnissä. Syytteet koskevat sitä, että Ecclestonen epäillään maksaneen saksalaiselle pankkiiri Gerhard Gribkowskylle 33 miljoonaa euroa varmistaakseen asemansa F1-kärkipaikalla. 
Ecclestone kohotti summaa 25 miljoonasta eurosta 75 miljoonaan, ja medialähteiden mukaan syytteiden purkamisesta on sovittu syyttäjien kanssa, vaikka virallisesti sopimusta ei ole vielä julkistettu. Summa olisi syytteiden purkamisen suhteen suurin oikeudessa maksettu kautta aikain.  
Sopuratkaisu merkitsisi sitä, että Ecclestone voisi palata paikalleen hallinnoimaan F1:n kaupallisia oikeuksia. F1-pomo selätti myös vuoden alussa Lontoossa käydyn oikeudenkäynnin. 
\- Hän on ainoa, joka tietää kaiken - bisneksen, tallien ongelmat. Kaikki on hänen päässään. Hän on linkki tallien ja investoijien välillä, sanoo Niki Lauda, F1:n entinen maailmanmestari.
Jos 83-vuotias Ecclestone todettaisiin syylliseksi, häntä voisi odottaa jopa 10 vuoden vankeus. Saksan lain mukaan syytteet voidaan perua tietyissä rikostapauksissa, jos kaikki osapuolet suostuvat ratkaisuun, mikä näyttäisi nyt toteutuvan. 
Tapausta oli määrä käsitellä oikeudessa seuraavan kerran tiistaina. Oikeus on kuitenkin ilmoittanut todistajille, ettei heidän tarvitse tulla paikan päälle, mikä kielii syytteiden purusta.
Juomavedestä löytynyt levämyrkky käynnisti pulloveden hamstrauksen – poliisi valvoo kauppoja
USA:n Ohiossa sijaitsevan Toledon kaupungin asukkaita on kielletty juomasta vesijohtovettä. Pormestari on yrittänyt rauhoitella pelästyneitä asukkaita.
Yhdysvaltalaisen Toledon kaupungin juomavedesta löytynyt levämyrkky on saanut aikaan hurjan pulloveden hamstraamisen. Kaupunki kielsi asukkaita käyttämästä vesijohtovettä sen jälkeen, kun kahdesta vesinäytteestä löytyi raja-arvot ylittävä määrä mikrokystiiniä. Ohion osavaltiossa sijaitsevan 400 000 asukkaan kaupungin juomavesi otetaan Eriejärvestä.
Veden nauttiminen voi aiheuttaa ripulia ja oksentelua, mutta kenenkään ei toistaiseksi tiedetä sairastuneen.
Toledon pormestari D. Michael Collins on vedonnut asukkaisiin, etteivät nämä panikoisi, mutta kauppojen hyllyt on tyhjennetty jo pullovedestä. Osa kaupoista on nyt asettanut rajoituksia ja kutsunut poliisit valvomaan vettä metsästäviä asiakkaita. Myös kaupungin eri puolille Toledoa perustamista vedenjakopisteistä annettaville vesipullomäärille on asetettu perhekohtaisia rajoituksia.
Osa toledolaisista on ajanut naapuriosavaltioihin hankkimaan pullovettä. Esimerkiksi Michiganin Detroitiin ajanut Jeff Hauter osti yli 68 litraa juomavettä.
Helteinen heinäkuu pelasti sisävesiristeilyt matkustajakadolta
Sateisen alkukesän jälkeen laivat ovat täyttyneet erinomaisesti ja kesän matkustajamäärien odotetaan monilla alueilla jopa ylittyvän viime vuodesta. Laivoilla liikkuu entistä enemmän ryhmiä myös Keski-Euroopasta.
– Me olimme 2 000 matkustajaa jäljessä kesäkuun lopussa, nyt enää 400, joten kelillä on tämmöiselle liiketoiminnalle suuri merkitys, kuvailee lappeenrantalaisen Karelia Linesin toimitusjohtaja Saku Hyttinen.
Lappeenrannan matkustajasatamasta alukset risteilevät Saimaan kanavalle, eteläiselle Saimaalle ja Viipuriin.
– Kesän matkoista olemme myyneet ennakkoon kolmanneksen, kun ryhmät varmistavat jo keväällä tulonsa. Erityisesti Saimaan kanava kiinnostaa, sanoo Hyttinen.
Saimaalla risteilykausi on pidentynyt, sillä tänä vuonna ensimmäiset matka tehtiin jo huhtikuussa ja tilausristeilyjä järjestetään vielä lokakuussa.
Höyrylaivaromantiikka kiehtoo Saimaalla
Saimaalla liikennöi vielä muutamia höyrylaivoja, joita tullaan katsomaan Keski-Euroopasta asti. S/s Punkaharju risteilee Savonlinnasta Punkaharjulle.
– Aamulla kymmeneltä aloitimme, oli saksalainen ryhmä kyydissä ja puoliltapäivin pamahti kaksi italialaista ryhmää,  sanoo savonlinnalaisen Oy Vip Cruises Ltd:n  toimitusjohtaja Kari Leinonen.
Yritys on tehnyt pitkään markkinointityötä Keski-Euroopassa. Työn tuloksena laivoilla risteilee aiempaa enemmän ryhmiä.
– Olemme löytäneet aivan uusia matkatoimistoja Saksasta, Sveitsistä, Ranskasta ja Italiasta, sanoo Leinonen.
Myös parantuneet halpalentoyhteydet tuovat omatoimimatkailjoita Pyhäjärvelle ja Saimaalle.
Yritykset tilaavat jälleen tilausristeilyjä
Päijänteellä liikennöivä Päijänneristeilyt Hilden kuljettaa viime vuotta enemmän yritysvieraita.
– Kyllä jonkinlainen muutos on tapahtunut, sillä yritykset tuovat nyt selvästi enemmän vieraita risteilyille, sanoo toimitusjohtaja Eija Hilden.
Yrityksen alukset risteilevät Jyväskylän ohella Lahteen ja Heinolaan. Tänä kesänä matkustajamääriä lisäävät myös Jyväskylän sataman ja asuntomessujen väliset kuljetukset.
Uutta kalustoa sisävesille
Tampereella toimiva Suomen Hopealinja ottaa elokuussa käyttöön uuden 200-paikkaisen ravintolalaivan.
– Tulemme risteilemään tällä lähes jäiden tuloon asti, lupaa toimitusjohtaja Pekka Räsänen.
Turkissa rakennettu ja Suomeen ajamalla tuotu ravintolalaiva on suunniteltu erityisesti Pyhäjärven oloihin. Aluksessa voidaan järjestää tapahtumia myös talvella, vaikka jäät estävät varsinaisen liikennöinnin.
Inarinjärvellä risteilee neljättä kesää pelkästään sähkömoottoreilla kulkeva 120-paikkainen M/Y Inari. Alus on toiminut erinomaisesti.
– Risteilykausi jatkuu Inarinjärvellä syyskuun ruskaan asti, sanoo toimitusjohtaja Tapani Lappalainen.
Kotimaassa matkustajaliikennettä harjoittaa lähes 70 varustamoa, joilla on puolentoista sataa alusta.
Liftaava robotti matkaa Kanadan halki – video
Kanadalaisessa tutkimusprojektissa selvitetään ihmisen ja teknologian vuorovaikutussuhdetta.
Kanadassa autoilevien kannattaa varautua eriskummalliseen näkyyn tienvarsilla. Maassa on nimittäin liikkeellä liftaava robotti, nimeltään hitchBOT.
Pikkulapsen kokoinen robotti ei joutunut odottamaan sunnuntaina kauaa ensimmäistä kyytiään tiensivussa. Robotti passitettiin matkaan Itä-Kanadassa Halifaxin laitamilla ja se noukittiin pian Kouchibouguacin kansallispuistoon matkalla olleen pariskunnan autoon.
– Ystävällinen pariskunta tarjosi minulle apua. Pitäkää varanne New Brunswick. Täältä tullaan, robotin taustajoukkojen ylläpitämän Instagram-tilin viestissä luki. Tutkijat toivovat robotin pääsevän liftaamalla aina 6 000 kilometrin päähän alkupisteestään Länsi-Kanadan Victoriaan asti. Tällä hetkellä robotti matkaa jo Toronton luoteispuolella.
HitchBOT on täysin riippuvainen ihmisistä selviytyäkseen. Tutkimusprojektissa keskitytäänkin ennen kaikkea ihmisen ja teknologian kehittyvään suhteeseen.
Robotti on koottu mm. vaahtomuovipötköistä, vanhasta ämpäristä, kumisaappaista ja kumihanskoista, aurinkopaneeleista sekä tietokoneyksiköstä. Liftarin erikoisominaisuuksiin kuuluu myös lataamismahdollisuus auton virtalähteestä.
Mikäli hitchBOTin akut tästäkin huolimatta ehtyisivät tämän odottaessa seuraavaa kyytiään, löytyy robotista käyttöohje lataamiseen ja nettiosoite lisäohjeisiin.
HitchBOTin matkaa voi seurata mm. sen omalta [internetsivulta](http://www.hitchbot.me/), [Facebookista](https://www.facebook.com/hitchbot) ja [Twitteristä](https://twitter.com/hitchBOT). Mahdolliset yksityisyydensuojaan liittyvät ongelmat hitchBOT ratkaisee kysymällä kuljettajiltaan aina lupaa ennen kuvan ottamista. Kanssamatkustajat voivat halutessaan ottaa myös selfie-kuvia robotin kanssa.
Useita siviilejä kuollut Ukrainan armeijan ja kapinallisten yhteenotoissa
Vuorokauden aikana Donetskissa on kuollut ainakin kuusi ja Luhanskissa ainakin kolme ihmistä.
Itä-Ukrainassa on kuollut vuorokauden aikana ainakin yhdeksän siviiliä. Paikallisviranomaisten mukaan Ukrainan armeijan ja Venäjä-mielisten kapinallisten käymät taistelut ovat vaatineet ainakin kuusi uhria Donetskissa ja ainakin kolme uhria Luhanskissa. Lisäksi yli 20 ihmistä on haavoittunut.
Uutistoimisto Reutersin Donetskissa olevan toimittajan mukaan ammuskelu jatkui yölläkin ja useat rakennukset syttyivät tuleen.
Ukrainan armeija on pystynyt ajamaan kapinalliset pois suurimmasta osasta näiden aiemmin valtaamista kaupungeista. Venäjä-mieliset separatistit ovat keskittäneet joukkonsa sittemmin Donetskiin ja Luhanskiin, joissa käydään nyt taisteluja. Monet Luhanskin asukkaista ovat taistelujen vuoksi ilman sähköä ja vettä.
Pääseekö Evilä takaovesta EM-kisoihin? 
Pitäisikö pituushyppääjä Tommi Evilä valita yleisurheilun EM-kisoihin Zürichiin? Euroopan yleisurheiluliiton säännöt sallisivat Evilän valinnan, mutta Suomen Urheiluliitto saattaa jättää Evilän ulos kisajoukkueesta. 
Suomen Urheiluliitto on tehnyt Zürichin EM-kisavalinnoissa omat linjauksensa, jotka ovat paljon tiukemmat kuin Euroopan yleisurheiluliiton säännöt. Muun muassa pituushypyn MM-pronssimitalisti Tommi Evilä voitaisiin valita EM-kisoihin, mikäli SUL niin haluaisi.
EAA eli Euroopan yleisurheiluliitto on asettanut Zürichin EM-kilpailujen tulosrajojen tekomahdollisuuden alkavaksi  1.1.2013. Suomen Urheilulitto on taas asettanut sen alkavaksi vasta 1.1.2014.
Tämä mahdollistaa sen, että EAA:n sääntöjen mukaan esimerkiksi pituushyppääjä Tommi Evilä voitaisiin valita Zürichiin, vaikka hän ei ole vielä tänä vuonna hypännyt EM-kisojen tulosrajaa 795 cm.
Evilä hyppäsi EM-kisoihin vaaditun tuloksen viime kesänä, jolloin hän ponkaisi 801 cm.
Kuopion Kalevan kisojen eilisessä pituusfinaalissa hän hyppäsi 776 cm, joka on miehen tämän kesän paras tulos. Selkeässä nousukunnossa oleva Evilä sijoittui sillä kolmanneksi.
Myös Eero Haapala hyppäsi yli EM-rajan viime kesänä, mutta hän on loukkaantunut.
Kukaan muu suomalainen ei ole hypännyt rajaa tällä kaudella tai viime kaudella.
Myös korkeusmiehet voidaan valita
Korkeushyppääjät Osku Torro ja Jussi Viita ovat myös EM-kisakelpoisia. Torro on hypännyt EAA:n tulosrajan 226 cm jo viime vuonna.
Viita puolestaan sijoittui Turun tämän vuotisessa Paavo Nurmi Gamesissa toiseksi hyppäämällä 223 cm.
Paavo Nurmi Games on Permit-tason kilpailu ja EAA:n sääntöjen mukaan,  sen tasoisen kilpailun kolme parasta saa edustusoikeuden Zürichin EM-kisoihin, mikäli kaikki kansainväliset ehdot täyttyvät.
Myös pikajuoksija Ville Myllymäki, joka sijoittui Paavo Nurmi Gamesin sadalla metrillä toiseksi, saisi edellä kerrotun EAA:n säännön perusteella edustusoikeuden myös henkilökohtaiselle sadan metrin matkalle, mikäli SUL näyttää vihreää valoa.
Myllymäki on tänä vuonna juossut ennätyksensä 10,43 ja sijoittui sadan metrin SM-finaalissa toiseksi. Hän on joka tapauksessa mukana EM-kisojen 4 x 100 metrin pikaviestimiehistössä.
Jos SUL on myötämielinen, niin Myllymäki saisi edustusoikeuden myös henkilökohtaiselle sadan metrin matkalle.
Ella Räsänen voisi juosta EM-kisoissa 400 metriä
Yksi Suomen lahjakkaimmista nuorista juoksijoista, Ella Räsänen, pinkoi toissa talvena EM-hallikisoissa 400 metrin 20-vuotiaiden Euroopan ennätyksen 52,37. Tulos alitaa EM-rajan 53.40 selvästi ja EAA:n sääntöjen mukaan Räsänen olisi kelvollinen juoksemaan Zürichissä myös henkilökohtaisella 400 metrin matkalla.
Selkävaivoista kärsinyt Räsänen ei ole tällä kaudella yltänyt 400 metrin tulosrajaan, mutta juoksi 4 x 400 m viestissä lupaavasti. Hänet valittaneen naisten EM-kisoissa juoksevaan 4 x 400 metrin viestijoukkueeseen, eli hän on Zürichissä joka tapauksessa.
3000 metrin esteisiin EM-joukkueeseen jo nimetty Johanna Lehtinen on viime vuonna juossut myös 10 000 metrin rajan alle eli hän voisi EM-karkeloissa  juosta lisäksi kympin.
Urheilijoille asetettiin uusia tulosrajoja
Ikäistensä Euroopan tilaston ykkösenä oleva 21-vuotias kuulantyöntäjä Arttu Kangas työnsi vaaditun EM-rajan 19,70  perinteisissä Kyröskosken karnevaaleissa. Mutta valmennusjohdon mielestä kilpailu ei kelvannut niin kutsutuksi näyttökilpailuksi ja ehdoksi EM-kisoihin pääsyyn Kankaalle asetettiin Kalevan kisoihin uusi tulosraja 19.50.
Hän voitti SM-finaalin ylivoimaisesti, mutta tulos oli 19.22. Eli Kankaan valinta on nyt valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen hellissä käsissä.
Sama tilanne on myös kiekonheittäjä Katri Hirvosella. Hän on heittänyt tuloksen 57,44 toukokuussa Portugalissa. Se ylittää vaaditun EM-rajan 56,00 metriä. Mutta nyt hänelle aseteettiin eiliseen SM-finaaliin uusi tulosraja 55.00 metriä. Hirvonen voitti SM-kultaa, mutta jäi tulosrajasta 21 senttiä.
Zürichin EM-joukkueen valinnat julkistetaan tänään heti Kalevan kisojen jälkeen.
**Petri Hänninen **  
Yle Urheilu
Suurlähettiläs: Afganistanin poliisi uskoo ratkaisseensa suomalaisnaisten murhat
Kuusi ihmistä on pidätetty epäiltynä osallisuudesta suomalaisten avustustyöntekijöiden murhiin. Alustava raportti tapahtumista saadaan mahdollisesti viikon sisällä.
Afganistanin Heratin alueen poliisijohtaja uskoo ratkaisseensa suomalaisten avustustyöntekijöiden murhat, kertoo Suomen Afganistanin-suurlähettiläs Ari Mäki.
Mäki tapasi sunnuntaiaamuna Heratin alueen kuvernöörin Fazlullah Wahidin, yleisen syyttäjän Maria Bashirin ja poliisijohtajan, kenraali Samiullah Qatran.
Wahidin ja Qatran mukaan suomalaisten avustustyöntekijöiden surmien taustalla olisi jonkinlainen terroristiryhmä, Mäki kertoo Yle Uutisille.
Qatra ei pystynyt sunnuntaina kertomaan tietoja murhien motiivista.
– Hän vetosi siihen, että heillä on vielä taustaselvittelyt kesken, Mäki sanoo.
Mäen mukaan kuusi ihmistä on pidätetty epäiltynä osallisuudesta suomalaisnaisten murhiin. Mäellä ei ole vielä tarkkaa tietoa siitä, keitä pidätetyt henkilöt ovat.
Avustustyöntekijöinä toimineet kaksi suomalaisnaista ammuttiin taksiin Länsi-Afganistanin Heratissa 24. heinäkuuta.
Alustava raportti surmista ehkä viikon sisällä
Mäki kertoo, että paikallisen poliisin alustava raportti tapahtumista saadaan mahdollisesti viikon sisällä.
Raportti toimitetaan Suomeen keskusrikospoliisille. Sen jälkeen Suomen viranomaiset päättävät mahdollisista jatkotoimista.
Mäen mukaan Heratin alueen kuvernööri Wahidi ja yleinen syyttäjä Bashir ovat luvanneet, että murhien syyt selvitetään mahdollisimman pitkälle.
– Varmaan tulee viemään viikkoja, että saadaan jonkinlainen selvyys, mitä on tapahtunut.
Lopullisen raportin saamiseen voi mennä vielä kuukausia. Siitä, milloin surmista voidaan nostaa syytteitä, ei Mäen mukaan ole vielä tietoa.
Poliisi ei pysty takaamaan turvallisuutta Heratissa
Mäki kertoo, että Heratin yleinen poliittinen tilanne ja turvallisuustilanne ovat olleet "heikentymään päin".
Paikallinen poliisi ei resurssipulan vuoksi pysty takaamaan täyttä turvallisuutta Heratin alueella, Mäki kertoo. Alueella on rikollisuutta, muun muassa huumeiden salakuljetusta.
Mäki uskoo, että Heratin viranomaisilla on "suuret intressit" selvittää surmatapaus.
– Heillä on varmasti nyt tarve saada rauhoitettua maakuntaa.
Mäen mukaan prosessi naisten ruumiiden tuomiseksi Suomeen on käynnissä. Hän ei kuitenkaan pysty vielä antamaan aikataulua ruumiiden palauttamiselle.
Anttila vitsaili jarruongelmien olleen mediatemppu
Jari-Matti Latvala ja Miikka Anttila toivovat voittonsa tuovan nostetta suomalaiselle rallille.
**JYVÄSKYLÄ. **Paviljonki oli ääriään
myöten täynnä, kun Jari-Matti Latvala ja Miikka Anttila kruunattiin
palkintokorokkeella Suomen MM-rallin voittajiksi. Latvala oli yhä enemmän
tunnekuohussa nähtyään suuryleisön hurraamassa.
\- Voin sanoa, että tunne on upea. Tämä ihmismassa on se, mitä olen halunnut
nähdä ja kokea. Tämän takia me teimme töitä. Haluan, että suomalainen
ralliyleisö voi olla ylpeä siitä, että olemme vahva kansa ja pystymme
voittamaan, Latvala sanoi palkintokorokkeella. 
Nyt Sebillä ei ole varaa epäonnistua yhdessäkään rallissa. Jos niin käy ja me onnistumme, niin silloin on taas mikä tahansa mahdollista.
Korokkeella pääsi ääneen myös kartanlukija Anttila, joka korosti tiimityön
merkitystä rallin voittamisessa.
\- Ensimmäiseksi olemme Jari-Matin kanssa kahden miehen tiimi ja sitten tässä
ympärillä Volkswagen-tiimi tekee töitä yhteisen suuren tavoitteen eteen,
Anttila hehkutti. 
Anttila kertoi myös, että lauantai-illan jarruongelmien aikana usko oli
koetuksella.
\- Välillä tuntui, ettei millään riitä se ero. Onneksi saimme revittyä 30
sekunnin kaulan ennen kuin ongelmat alkoivat. Sen takia koskaan ei saa lopettaa
ajamista, vaikka eroa olisi kuinka paljon. Jälkikäteen voi vaan nauraa. Sai
ainakin media-aikaa ja porukat seuraamaan tuloksia vielä intensiivisemmin, hän
hymyili perään.
MM-sarjassa Ogier johtaa yhä selvästi, mutta Latvalalle ja Anttilalle
tärkeämpää oli voittaa juuri suomalaisyleisön edessä.
\- Voitimme rallin suomalaisina ensimmäisen kerran neljään vuoteen. Toivottavasti
teimme tälle lajille paljon hyvää Suomessa.
\- Nyt Sebillä ei ole varaa epäonnistua yhdessäkään rallissa. Jos niin käy ja
me onnistumme, niin silloin on taas mikä tahansa mahdollista.
Mikko Hirvosesta olisi voinut kypsyä huippujalkapalloilija
Muuton myötä Mikko Hirvonen jätti jalkapalloilun ja alkoi keskittyä pelkästään ralliin.
JYVÄSKYLÄ. Rallin MM-sarjaa ajavasta Mikko Hirvosesta olisi voinut kuoriutua huippujalkapalloilija, jos hän olisi jatkanut lapsuuden harrastustaan tosissaan. 
Mikäli en olisi ryhtynyt ajamaan rallia, en tiedä, olisiko jalkapallo vienyt mennessään. Pelasin sitä vielä ammattikoulun aikana.
\- Mikäli en olisi ryhtynyt ajamaan rallia, en tiedä, olisiko jalkapallo vienyt mennessään. Pelasin sitä vielä ammattikoulun aikana.
Jalkapallo kuitenkin jäi, kun Hirvonen muutti Kannonkoskelta Jyväskylään.
\- Minulla ei oikeastaan ollut haaveita siitä, että pelaisin joskus Veikkausliigassa tai ammattilaisena. Kun olin 15-vuotias, moottoriurheilu oli jo ykköslajini. Ajoin jäällä ja rakentelin autoja.
Autojen rakentaminen on edelleen Hirvosen yksi suuri intohimo.
Spontaanit tapahtumat roskaavat – miksi jälkien siivoaminen on niin vaikeaa?
Vantaanjoella järjestetty kaljakellunta houkutteli tuhansia osallistujia. Suosittu tapahtuma jätti jälkeensä myös valtavan sotkun. Miksi omien sotkujen siivoaminen on monille niin vaikeaa?
Pääkaupunkiseudulla vuosittain järjestettävä kaljakellunta on houkutellut tuhansia osallistujia Vantaanjoelle. Suositulla tapahtumalla oli kuitenkin kääntöpuolensa, sillä kellujat jättivät jälkeensä valtavan sotkun.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja **Pekka Sauri** sanoo, että kaljakellunnan tapaisten spontaanien tapahtumien siivouslasku päätyy lopulta kaupungille, veronmaksajien maksettavaksi.
Sauri kuitenkin pitää spontaanien tapahtumien järjestämistä hyvänä kaupungille, kunhan osallistujat korjaisivat jälkensä.
**Miksi omien roskien siivoaminen on joillekin niin vaikeaa? Miten asiaan voisi puuttua?**
Saksan varaliittokansleri: Venäjä-pakotteet vahingoksi taloudelle, mutta välttämättömiä rauhalle
Sigmar Gabriel sanoo televisiohaastattelussa, että sodan ja rauhan ollessa kyseessä talouspolitiikka ei voi olla päähuolenaihe.
Saksan varaliittokanslerin Sigmar Gabrielin mukaan Venäjän-vastaiset pakotteet vahingoittavat Saksan taloutta, mutta ovat välttämättömiä rauhan kannalta. Gabriel kommentoi Venäjän-vastaisten pakotteiden vaikutuksia televisiohaastattelussa sunnuntaina.
EU ja Yhdysvallat laajensivat tällä viikolla Venäjän-vastaisia talouspakotteita. EU laajensi pakotteita, koska Venäjä ei muuttanut toimintaansa Ukrainan kriisin suhteen varoituksista huolimatta.
– Mitä tapahtuisi, jos EU ei olisi reagoinut, pohti Sigmar Gabriel.
Hän sanoi haastattelussa, että taloudelliset takaiskut Ukrainan kriisin tuloksena eivät ole estettävissä.
– Kun kysymyksessä ovat sota tai rauha niin talouspolitiikka ei voi olla päähuolenaihe, hän sanoi.
Gabriel kommentoi Saksan taloudellista tilannetta ja Venäjän-vastaisia pakotteita sen jälkeen, kun saksalainen taloustutkimusryhmä oli arvioinut Saksan talouskasvun kutistuvan lähelle nollaa toisella vuosineljänneksellä.
Ogier hehkutti Latvalaa: "Hän oli erittäin vahva ja ansaitsi voiton"
Hallitseva maailmanmestari pyrkii palaamaan voittokantaan Saksassa, jossa hän toivoo toki Volkswagenin kaksoisvoittoa.
**JYVÄSKYLÄ. **Sebastien Ogier ei pystynyt aivan vastaamaan Jari-Matti Latvalan vauhtiin Suomen MM-rallissa. Hallitseva maailmanmestari jäi tallikaveristaan 3,6 sekuntia ja tunnusti Latvalan paremmuuden palkintopallilla.
\- Tämä on hyvä tulos meille ja hyvä loikka kohti maailmanmestaruutta. Menetimme vain kuusi pistettä viikonloppuna, joten hyvältä näyttää. Jari oli erittäin vahva ja ansaitsi tämän voiton, Volkswagen-kuski sanoi kisan jälkeen.
Seuraava MM-ralli ajetaan Saksassa vajaan kolmen viikon kuluttua. Ogierille on erittäin tärkeää onnistua siellä.
\- Viime vuonna teimme virheitä siellä emmekä päässeet palkintopallille. Haluamme voittaa sen. Kaksoisvoitto olisi taas hyvä, tällä kertaa vaikkapa toisinpäin, ranskalainen hymyili suomalaisyleisön edessä.
Hullumies piti pintansa maililla, haastajat vaanivat päätösmatkalla
Hullumies vei toisen kuninkuuskilpailun osalähdön ja on lähellä ravien kuninkaan titteliä. 
Seppo Sarkolan ohjastama Hullumies vei myös toisen 
kuninkuuskilpailun osalähdön ja on kiinni ravikuninkaan tittelissä ennen 
päätösmatkaa.
Hullumies starttasi lyhyelle mailin matkalle lujaa ja otti 
keulapaikan. Vaikka haastajia oli, se piti pintansa ja lipui voittajana 
maaliin.
\- Ei kai tätä kukaan olisi ennakkoon uskonut, mutta kyllä 
sitä toivottiin, totesi Sarkola voittajahaastattelussa.
Matka oli Hullumiehen täydellistä dominointia alusta loppuun. 
Pahimmiksi haastajiksi nousivat Virijori ja Vieskerin Valo, mutta molemmat 
jäivät 0,7 sekunnin päähän.
\- Korvat olivat kiinni maalin asti, paljasti 
ohjastaja-valmentaja Sarkola voiton jälkeen.
Hullumies johtaa kokonaiskilpailua 0,8 sekunnin erolla 
Virijoriin. Vieskerin Valoon on matkaa 1,4 sekuntia. Viimeiselle 3100 metrin 
matkalle Hullumies lähtee radalta 2.
MM-kullasta haaveileva rallikuski teki happaman jekun kaverilleen
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin.  Nyt tulevaisuuden lupaus Teemu Suninen kertoo, että hän kaatoi esikoulussa salaa piimää kaverinsa maitopurkkiin.
JYVÄSKYLÄ. Rallin MM-kullasta haaveileva Teemu Suninen kertoo tehneensä erilaisia jekkuja lapsuusvuosinaan.
Päällimmäisenä hän muistaa tapauksen, jolloin hän laittoi salaa piimää kaverinsa maitopurkkiin. 
Kaverini ei oikein hoksannut, että aineet olivat vaihtuneet. Kaverillani olivatkin hyvät naaman ilmeet, kun maito ei oikein maistunut. Se oli vähän hapanta.
\- Kaverini ei oikein hoksannut, että aineet olivat vaihtuneet. Kaverillani olivatkin hyvät naaman ilmeet, kun maito ei oikein maistunut. Se oli vähän hapanta, Suninen muistelee.
Hän teki jekun esikoulussa.
\- Se oli helppo homma, ja kavereideni kanssa nauroin sille salaa, kun hän joutui sylkemään piimät pois suustaan. Hörppyä enempää hän ei juonut.
Jekutuksen uhrille tapaus paljastui vasta vuosia myöhemmin, kun kaveriporukka jatkoi naureskelua.
\- Silloin nauroimme yhdessä, eikä hän vieläkään tykkää piimästä, ensimmäistä kertaa Jyväskylän MM-rallissa ajanut Suninen toteaa.
Mutta mitä äiti kielsi sinua tekemästä lapsena?
\- Kaikki perustui luottamukseen. Jos sovimme, että tulen kahdeksalta kotiin, minun piti tulla silloin tai jo sitä vähän aiemmin.
Keskustele: Mitä Latvalan voitto merkitsee rallikaudelle?
Volkswagenin Jari-Matti Latvala oli Suomen MM-rallin ykkönen. Mitä hänen voittonsa merkitsee rallikaudelle?
Jari-Matti Latvala ajoi niukkaan voittoon Jyväskylän MM-rallissa 3,6
sekunnin erolla tallikaveri Sebastien Ogieriin. Latvala halusi tuoda voiton nimenomaan suomalaisille. Voitto oli suomalaiselle kauden
toinen ja Volkswagenille kauden seitsemäs. Muut tallit ovat tällä kaudella
jääneet täysin VW:n ja etenkin Ogierin varjoon.
Mitä Latvalan voitto merkitsee mielestäsi rallikaudelle ja suomalaiselle
ralliyleisölle? Onko Volkswagen jo liian ylivoimainen? Pystyykö kukaan haastamaan
heitä enää tällä kaudella? Keskustele!
Teräsvaari aikoo ajaa rallia 80-vuotiaaksi asti
Orimattilassa asuvaa Matti J. Tarvaista voi hyvällä syyllä kutsua Mister moottoriurheiluksi. Hän on ajanut kilpaa kaksi-, kolme- ja nelipyöräisillä moottoriajoneuvoilla peräti yli viisikymmentä vuotta.
JYVÄSKYLÄ. Mies ei aio jättää rakasta harrastustaan vielä pitkään aikaan. Hän sanoo ajavansa rallia vuoteen 2025 asti.
\- AKK muutti suuressa viisaudessaan sääntöjään viime vuonna niin, että minäkin voin ajaa 80-vuotiaaksi asti, ensi vuonna 70 vuotta täyttävä Tarvainen kertoo innostuneena. 
Kun olin nuori, minun piti katsoa, mikä oli halvin vaihtoehto aloittaa, koska minulla ei ollut rahaa riittävästi.
Miehen uskomattoman huikea ura alkoi vuonna 1962.  Hän on ajanut muun muassa enduroa, Road Racea, jäärataa, jääspeedwayta, motocrossia, rallicrossia, autosuunnistusta, rallia, rallisprintiä, rata-ajoa, kiihdytysajoa, jokamiesluokkaa, autoslalomia ja taloudellisuusajoa.
\- Kun olin nuori, minun piti katsoa, mikä oli halvin vaihtoehto aloittaa, koska minulla ei ollut rahaa riittävästi, hän perustelee laajaa lajivalikoimaansa.
Toki taustalta löytyy myös suuri innostuneisuus moottoriurheiluun. Formuloitakin mies on ajanut Keimolassa kokeilumielessä.
Hän voitti luokkansa Virossa ajetussa Historic-rallin EM-osakilpailussa 19. heinäkuuta ja on Suomessa ainoa ihminen, joka on ajanut kaikki vuodesta 1991 järjestetyt Suomen osakilpailut.
\- Viime vuonna olin Virossa toinen ja sitä edellisenä vuonna voitin. En ole kuitenkaan mukana sarjassa, koska en ole viitsinyt maksaa sarjamaksuja, sillä ajan vain Suomen ja Viron kilpailut.
Viime vuonna Tarvainen myös teki suomalaista moottoriurheiluhistoriaa. Hän ajoi 23 kilpailua, joista 16 oli rallikilpailua. Urakka alkoi Kouvolan ABC-rallista tammikuussa ja päättyi Vantaalla lokakuussa.
\- Kaikissa rallikilpailuissa minulla oli eri kartturi, jotka olivat kansallisen luokan kisailijoita.
Karttureina olivat Mikko Anttonen, Timo Savilaakso, Jarno Metso, Arto Arola, Keijo Lindgren, Miso Kallio, Timo Tuominen, Petri Lehtinen, Antti Siikala, Ilkka Pohjonen, Keijo Koskimaa, Jukka Mustonen, Marko Hovatov, Tuomo Tulppo, Harri Rasila ja Kalevi Lonka.
\- Minulle tuli vain yksi keskeytys Jari-Pekka-rallissa Heinolassa teknisen vian vuoksi.
Lisäksi mies ajoi seitsemän rallisprintiä.
\- Kaikki viime vuoden kilpailut ajoin seitsemällä erilaisella ja omalla Skodan kilpa-autolla.
Tällä hetkellä hänellä on niitä neljätoista.
Miehellä siis riittää tekemistä, ja hän rakastaa vauhdin hurmaa. Vähän nuorempana vähän liikaakin, kun poliisi antoi hänelle sakkoja ylinopeudesta.
\- Kortti minulta ei ole kuitenkaan koskaan lähtenyt.
Onpa mies myös päässyt toimimaan Simo R. Lampisen kuskina Lahti Classic  Tour´ssa.
\- Olin Simon mukaan "ensimmäinen" kuljettaja hänelle.
Newcastle vahvisti joukkojaan hyökkääjällä
Newcastle United on hankkinut argentiinalaisen Facundo Ferreyran vuoden mittaisella lainasopimuksella ukrainalaisesta Shakhtar Donetskista.
Facundo Ferreyra, 23, pelaa tulevan kauden Valioliigassa lainalla. Newcastle United vahvisti sunnuntaina kotisivuillaan hankkineensa hyökkääjän Shakhtar Donetskista.
Ennen siirtymistään Shakhtariin Argentiinaa nuorisomaajoukkueissa edustanut Ferreyra pelasi kotimaansa pääsarjassa Velez Sarsfieldin ja Banfieldin joukkueissa. 
Ferreyra oli yksi kuudesta Shakhtarin ulkomaalaisvahvistuksesta, jotka karkasivat joukkueesta Ranskassa harjoitusottelun jälkeen Ukrainan levottomuuksien vuoksi.            
Latvala juhli villisti MM-rallin maalissa - katso kuvakooste!
Jyväskylän MM-rallin viimeinen päivä oli tiukkaa sekuntitaistoa viimeiseen erikoiskokeeseen asti. Ruuhimäki 2:n maalissa vapautui hurja määrä tunnetta, kun Jari-Matti Latvala tuuletti villisti voittoa.
Kuningatarkilpailussa dramatiikkaa – voittajasuosikki ulkona
Mokomani nousi kokonaiskilpailun kärkeen voittamalla mailin matkan. Suosikkihevonen Saaga S laukkasi loppusuoralla ja sen taistelu kokonaiskisan voitosta on ohi.
Kuninkuusravien kuningatarkilpailun toinen matka tarjosi yhtä aikaa raviurheilun parhaita ja pahimpia hetkiä.
Loppusuoralla Mokomani puristi tärkeään voittoon, eikä kannattajien riemulla ollut rajoja. Samalla kuitenkin ensimmäisen lähdön jälkeen kokonaiskisan kärjessä ollut Saaga S laukkasi ja tuli hylätyksi. Se tarkoittaa myös sitä, että tamman kokonaiskilpailun voittohaaveet kariutuivat.
Mokomanin voittoon ohjastanut Jukka-Pekka Kauhanen oli tyytyväinen mies.
\- Kyllä vähän jännitti viimeisessä kurvissa, että saadaanko tilaa, kuvaili Kauhanen tunnelmia viimeiseltä kierrokselta voittajahaastattelussa.
Toisen matkan voitolla Mokomani siirtyi kokonaiskilpailun kärkeen. Sen myötä Kauhanen pääsi valitsemaan viimeisen matkan lähtöradan ensimmäisenä.
\- On tärkeää, että päästään valitsemaan rata 1, Kauhanen kertoi.
Kuninkuus- ja kuningatarkilpailut huipentuvat 3100 metrin matkaan myöhemmin iltapäivällä.
Lounais-Kiinan maanjäristyksessä kuollut ainakin 175 ihmistä
Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitoksen mukaan maanjäristys oli voimakkuudeltaan 6,1 magnitudia, ja sen keskus oli tiettävästi kymmenen kilometrin syvyydessä.
Lounais-Kiinassa sunnuntaina tapahtuneessa maanjäristyksessä on kuollut ainakin 175 ihmistä, kertoo Kiinan valtion media. Loukkaantuneita on arvioiden mukaan yli tuhat. Vajaan 200 ihmisen kerrotaan olevan kateissa.
Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitoksen mukaan maanjäristys oli voimakkuudeltaan 6,1 magnitudia, ja sen keskus oli tiettävästi kymmenen kilometrin syvyydessä. Kiinalaisviranomaiset arvioivat järistyksen hieman voimakkaammaksi, 6,5 magnitudia.
Rakennuksia sortui maanjäristyksen voimasta. Sortuneiden rakennusten joukossa oli muun muassa paikallinen koulu. Kiinalaismedian mukaan yli 12 000 taloa on romahtanut.
Ihmiset ryntäsivät rakennuksista kaduille maanjäristyksen jälkeen, kuvailee valtion media tapahtumia. Sähköt ovat poikki ja viestintäyhteyksiä on katkennut. Kiinan hallitus lähettää alueelle telttoja, sänkyjä, takkeja ja peittoja.
Maanjäristys sattui Yunnanin maakunnassa. Kiinan valtion television mukaan maanjäristys maakunnassa tapahtuneista järistyksistä voimakkain 14 vuoteen.
Taitouinti - ei mitään kuviokelluntaa
Taitouinnin alle 18-vuotiaiden MM-kilpailut keräsivät lajin parhaat tällä viikolla Helsinkiin. Suomen nuorelle joukkueelle kisat eivät vielä tuoneet menestystä. Yle Urheilu kävi tutustumassa taitouinnin maailmaan.
Monen mielessä taitouinti on yhtä kuin kuviokellunta. Onko asia kuitenkaan todellisuudessa näin?
\- Ei. Kuviokellunta on 50-luvun jäänne. Silloin on ollut oikeasti kuviokelluntaryhmiä ja yhdysvaltalaisissa Esther Williams -elokuvissa on kuviokelluntakohtauksia, jotka ovat olleet hyvin mahtipontisia. Mutta sillä ei ole mitään tekemistä meidän lajimme kanssa, Suomen Uimaliiton taitouinnin päävalmentaja Katri Kuikka vakuutti.
Kyseessä on voimaa, notkeutta, akrobatiaa ja kestävyyttä vaativa laji, eikä todellakaan pelkkää kellumista. Nuorten kilpailut koostuvat vapaaohjelmasta sekä määrätyistä kuvioista. Senioreissa vapaaohjelman lisäksi suoritetaan tekninen ohjelma.
\- Arvostelukriteereissä otetaan huomioon ohjelman vaikeus, musiikin käyttö, koreografia, minkälaisia vaikeusosioita siellä on notkeudessa ja akrobatiaosioissa. Sitten on lajiteknisiä juttuja, kuten esimerkiksi kuinka korkealle jalat nousevat, kun kahden jalan pitää olla ylhäällä. 
Kuviokellunta on 50-luvun jäänne. Silloin on ollut oikeasti kuviokelluntaryhmiä ja Esther Williams -elokuvissa on kuviokelluntakohtauksia, jotka ovat olleet hyvin mahtipontisia. Mutta sillä ei ole mitään tekemistä meidän lajimme kanssa
Urheilijan ominaisuudet pääsevät esille yksilö- eli soolokilpailussa. Näyttävimmät ohjelmat ja akrobaattiset nostot tehdään joukkuekisoissa.
15-vuotias Linnea Pitkänen oli yksi Suomen edustajista tämän kesän nuorten MM-kisoissa.
\- Näin taitouintia ensimmäisen kerran Pekingin olympiakisoissa ja innostuin siitä. Kun kaveri kysyi mukaan testaamaan,  niin sitten lähdin, Oulun Uintia edustava Pitkänen kertoi.
Kilpailuihin kuuluvat paljetein koristellut puvut sekä säkenöivät meikit. Esteettisen puolen lisäksi laji vaatii kuitenkin myös fyysisyyttä.
\- Se vaatii notkeutta ja lihasvoimaa tosi paljon. Mukava ja monipuolinen laji, Pitkänen kehui.
Ohjelmat sisältävät pitkiä osuuksia, joissa urheilija on vedenpinnan alla. Rytmissä pysyy veden alle asennettujen kaiuttimien avulla. Asennon hallitsemisen lisäksi urheilijan pitää pystyä tekemään teräviä, voimistelunomaisia liikkeitä - pitkiä aikoja hengitystä pidättäen.
\- En ole koskaan mitannut, että kuinka pitkän ajan pystyn pidättämään hengitystä. Aika pitkään varmaan, Pitkänen totesi.
Äiti kielsi kypsyvää huippu-urheilijaa juttelemasta tuntemattomille - katosi kaupassa liian usein
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Nyt tulevaisuuden lupaus Laura Suvanto kertoo omasta lapsuudestaan.
JYVÄSKYLÄ. Rallin MM-sarjaan tähtäävä Laura Suvanto oli eloisa jo lapsena. Hän kertoo, ettei hänellä ollut mitään itsesuojeluvaistoa.
\- Menin juttelemaan myös kaikille mahdollisille tuntemattomille, sillä olin kaikkien kaveri. Äiti sanoikin minulle muutaman kerran, jotta jokaisen kanssa ei saa mennä juttelemaan, nyt parikymppinen Suvanto kertoo.
Hänen mukaansa perusteena oli se, että hän katosi usein kaupoissa, kun meni leluosastoilla juttelemaan tätien kanssa.
\- Äiti ei löytänytkään minua paikasta, mihin sovimme, että jään. Äidilläni olikin huoli omasta tyttärestään, kun menin pää kolmantena jalkana. En muistakaan montaakaan kauppareissua, etteikö äidin olisi tarvinnut infon kautta kuuluttaa meikäläistä.  Melkein joka kerta kuuluikin kaupan kaiuttimista: ”Laura Suvanto, äiti etsii sinua”. Jo pienestä asti olen siis ollut kaikkien tuttu ja kaiuttimissa, Suvanto naurahtaa.
Hän tähdentää, että äiti muistutti häntä olemaan oma itsensä.
\- Vipeltäminen ja sosiaalisuus ovat minua omaa itseäni, joten jokin oppi on mennyt perille.
Naisrallitähti tuomitsee rallikuskien ylinopeudet
Laura Suvanto pitäisi inhottavana, jos hän ajaisi liikenteessä ylinopeutta.
JYVÄSKYLÄ. Yle Urheilu kertoi 
aiemmin, että Suomen tähtirallikuljettajista Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala ovat jääneet poliisin 
haaviin siviililiikenteessä.
Hirvonen sanoi, että 
poliisi on pysäyttänyt hänet kahdesti: heti uran ensimmäisen rallin jälkeisellä 
kotimatkalla tuntuvasta ylinopeudesta sekä myöhemmin lievemmästä. Latvalan 
poliisi on pysäyttänyt tätäkin useammin eli viitisen kertaa.
Rallin MM-sarjaan pyrkivä 
parikymppinen Laura Suvanto ei ole ainakaan 
toistaiseksi poliisin tuttu. 
Olisi inhottavaa, jos menisin töpeksimään.
\- En ole saanut sakkoja, ja 
täytyy koputtaa puuta, kun nytkin ajan autolla.
Suvanto myös sanoo 
pelkäävänsä, jos liikenteessä sattuu jotain ikävää. Hän tiedostaa, jotta hänen 
pitää olla esimerkkinä muille liikennekäyttäytymisessä.
\- Olisi inhottavaa, jos 
menisin töpeksimään.
Hän tuomitseekin kaikkien 
rallikuljettajien ylinopeudet ja on tämän myötä mukana Turvassa tiellä 
-kampanjassa. Se tarjoaa nuorille tietoa ja ajoharjoittelua.
\- Sekin on aika hyvin 
hillinnyt kaasujalkaani.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Bolt paljasti uransa päättymisen ajankohdan
Usain Bolt kertoi lauantaina, että hänen aikomuksenaan on päättää uransa Rio de Janeiron olympialaisiin vuonna 2016.
Usain Bolt ankkuroi lauantai-iltana Jamaikan joukkueen pikaviestin kultaan Kansainyhteisön kisoissa Glasgowssa. Kolmen maailmanennätyksen haltija kertoi [brittilehti The Telgraphille](http://www.telegraph.co.uk/sport/othersports/commonwealthgames/11008588/Usain-Bolt-confirms-he-will-retire-after-Rio-Olympics-after-landing-Commonwealth-Games-relay-gold.html), että hänen uransa päättyy vuoden 2016 olympialaisiin.
\- Puhuin Michael Johnsonin kanssa ja hän kertoi lopettaneensa sen vuoksi, ettei hänellä enää ollut mitään saavutettavaa. Bolt kertoi.
Bolt kertoi, ettei hän aio juosta seuraavissa Kansainyhteisön kisoissa, jotka pidetään Australiassa vuonna 2018. Aiemmin Bolt on vihjannut jatkavansa vuoteen 2017 saakka, jolloin hän olisi 30-vuotias.
\- Olen todella iloinen saavutettuani kaiken mitä minulla on, mutta kun ei ole mitään tavoiteltavaa, voi aivan yhtä hyvin lopettaa. Jättäisin lajin kaikille nuorille, jotka tekevät läpimurtoaan, koska vihaan häviämistä, Bolt päätti.
"Kansainvälinen promoottori ei välttämättä innostu ajatuksesta"
Kai Tarkiaisen mukaan yöajaminen Jyväskylän MM-rallissa onnistuisi edelleen, mutta turvallisuus asettaa omat haasteensa.
JYVÄSKYLÄ. Jyväskylän MM-rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen pitää hyvänä ajatuksena, jos Jyväskylässä ajettaisiin jälleen rallia yöllä.
\- Olen itsekin päässyt lajia kokeilemaan kilpailijana, ja yöllä se vaatii aivan erilaista lähestymistä hommaan ja on mielenkiintoista. Nykyään kaikki kuitenkin keskittyy mediahässäkän ympärille, ja luulen, että yöllä kuvaaminen on sen verran hankalaa, että kansainvälinen promoottori ei välttämättä innostu ajatuksesta. 
Suomessa on kuitenkin pitkät perinteet yöajamisesta, joten se ei siihen kaadu. Keksimme varmasti paikkoja, missä ajaminen onnistuu. Turvallisuusnäkökulman kannalta en kuitenkaan olisi suin päin ryntäämässä siihen.
Tarkiainen myös muistuttaa, että yleisömassojen vahtiminen pimeällä toisi haasteita.
\- Suomessa on kuitenkin pitkät perinteet yöajamisesta, joten se ei siihen kaadu. Keksimme varmasti paikkoja, missä ajaminen onnistuu. Turvallisuusnäkökulman kannalta en kuitenkaan olisi suin päin ryntäämässä siihen.
Viimeksi Jyväskylässä on ajettu ”kunnolla pimeässä” 90-luvun alkupuolella.
\- Silloin kilpailun ajankohta oli myöhemmin elokuussa, jolloin ajettiin myöhään illalla pätkiä. Ihan yöllä ei ole varmasti ajettu kuin 70- ja 80-luvuilla, jolloin ajettiin yötä myöten pätkiä ja päivällä vähän huilattiin.
Takavuosien rallitähti Minna Sillankorva ja nuori lupaus Teemu Suninen kannattivat aiemmin Yle Urheilun haastattelussa yöajamisen palauttamista Jyväskylän MM-ralliin.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Kommentti: Täydellisen kisan täydellinen päätös
Jari-Matti Latvalan päättäväisyys Jyväskylän MM-rallissa oli vakuuttavaa katseltavaa, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**JYVÄSKYLÄ. **Suomen MM-ralli huipentui kotiyleisön juhliin, kun Jari-Matti Latvala ajoi tiukan sekuntitaiston voittoon sunnuntaina. Uskomaton MM-ralli sai suomalaisittain täydellisen päätöksen.
Ja mitä tykitystä nämä neljä päivää sisälsivätkään! Olin ensimmäistä kertaa työtehtävissä rallissa ja sain kuulla etukäteen varoituksia, että tulee olemaan tylsä ralli, kun suomalaiset keskeyttävät aikaisessa vaiheessa ja Sebastien Ogier ajaa ylivoimaiseen voittoon. 
Rallin kiinnostavuuden kannalta olisi enemmän kuin toivottavaa, että muut tallit saisivat kurottua Volkswagenin ylivoimaa kiinni. Ja tietysti, että Latvala pystyisi haastamaan Ogierin muuallakin kuin kotikentällään.
Suomalaisvoittaja piti kuitenkin huolen, että nuo puheet olivat turhia. Latvalan uralta muistetaan monta ulosajoa ja sulamista, mutta tällä kertaa hänen hermonsa olivat täyttä rautaa. Niitä ei hetkauttanut edes lauantaina tullut jarruvika, joka päästi ranskalaisen vielä kerran hyökkäämään.
Latvala oli lauantai-iltana ja sunnuntaiaamuna suomalaisen sisun ilmentymä, kun hän kerta toisensa jälkeen sanoi painokkaasti, ettei aio enää menettää otettaan voitosta, jonka eteen oli tehnyt niin paljon töitä. Koko rallikausi on ollut Ogierin juhlaa ja se löi vielä lisää bensaa Latvalan liekkeihin. Hän halusi näyttää tallikaverilleen, ettei kukaan tule isottelemaan hänen omalla kotikentällään.
Kuten Latvala itsekin sanoi, MM-sarjan suhteen tämä kausi on jo menetetty. Ogierin ja Volkswagenin valtakausi ei horju. VW-kaksikko on voittanut kaikki tämän kauden rallit ja uhkaajat olivat tälläkin kertaa kaukana perässä, vaikka Kris Meeke Citroenillaan hetken aikaa kakkosena kävikin.
Rallin kiinnostavuuden kannalta olisi enemmän kuin toivottavaa, että muut tallit saisivat kurottua Volkswagenin ylivoimaa kiinni. Ja tietysti, että Latvala pystyisi haastamaan Ogierin muuallakin kuin kotikentällään. Jyväskylän ilotulituksen kaltaisia kisoja seuraisi mielellään useamminkin!
Minna Sillankorva: Naisille oma rallin MM-sarja
Minna Sillankorven mielestä naisten oma rallin MM-sarja voisi lisätä naisten innostusta.
JYVÄSKYLÄ. Rallin yleiskilpailun MM-sarjassa ajaneen Minna Sillankorven mielestä naisille olisi perustettava oma MM-sarja.  Hänen aikanaan naiset kisasivat omasta MM-tittelistä, jonka hän myös nappasi vuonna 1991.
\- Välttämättä se ei kuitenkaan hirveästi lisäisi osallistujamäärää, kun nytkin rallin MM-sarjaa ajaa vain vähän naisia. 
On kuitenkin mahdollista, että oman MM-sarjan myötä joku nainen panostasi nykyistä enemmän lajiin ja samalla innostuisi siitä. Nyt joillekin voi olla suuri kynnys mennä kilpailemaan miesten kanssa.
Esimerkiksi Jyväskylässä oli naiskuljettajista mukana vain australialainen Molly Taylor.
\- On kuitenkin mahdollista, että oman MM-sarjan myötä joku nainen panostasi nykyistä enemmän lajiin ja samalla innostuisi siitä. Nyt joillekin voi olla suuri kynnys mennä kilpailemaan miesten kanssa.
Kun Sillankorva ajoi naisten MM-kullasta, hän ajoi myös miehiä vastaan.
\- Naisten piti olla yleiskilpailussa kahdenkymmenen joukossa, jotta he saivat naisten sarjassa MM-pisteitä. Ei riittänytkään, että ajoi maaliin ja oli nopein nainen.
Jos naiset alkaisivat taas ajaa omasta maailmanmestaruudesta, Sillankorven mielestä sama systeemi olisi hyvä.
\- Silloin se nostaisi myös tasoa, kun ei riittäisi pelkästään se, että ajelee maaliin ja saa täysiä MM-pisteitä.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Latvala herkistyi: "Olen halunnut tuoda voiton suomalaiskatsojille"
Jari-Matti Latvala omisti uransa toisen Jyväskylän voiton rallin suomalaisyleisölle, jota hän kaipaa lisää erikoiskokeiden varrelle.
**JYVÄSKYLÄ. **Jari-Matti Latvala ajoi upeiden vaiheiden jälkeen Suomen MM-rallin voittoon ennen tallikaveriaan Sebastien Ogieria. Viimeisellä erikoiskokeella ranskalainen kiristi eroa vielä 0,1 sekunnilla, mutta Ruuhimäki 2:n maalialueella nähtiin kuitenkin suomalaisjuhlat.
Toista kertaa Jyväskylässä voittanut Latvala oli silmiin nähden herkistynyt rankan viikonlopun jälkeen.
\- Olen halunnut tuoda tämän voiton suomalaiskatsojille. Mielestäni ralli on maailman paras laji ja me olemme menettäneet yleisöä, kun ei ole tullut suomalaisvoittoja. Haluan niitä takaisin ja tänään kuulemme Maamme-laulun palkintopallilla, Latvala hehkutti Ralliradion haastattelussa.
Latvala lähti kisaan vakuuttavasti ja johti ylivoimaisella otteella kahden päivän jälkeen. Kolmantena päivänä hänelle tuli jarruongelmia, jotka päästivät Ogierin vielä mukaan taisteluun.
\- Tämä oli todella kovan työn takana. Minulla oli huikea fiilis alusta asti siihen asti, kun tuli jarruongelmia. Sen jälkeen olimme vaikeuksissa ja olin menettää voiton vielä. Taistelimme sisulla kuin suomalaissotilaat Talvisodassa, Latvala sanoi maalialueella.
\- Tänään olin hermostunut, mutta onnistuimme pysymään kasassa. Vähän kovempaakin olisin voinut mennä tällä pätkällä, mutta pari viimeistä mutkaa täytyi ottaa varman päälle, hän jatkoi.
Raju ukkoskuuro keskeytti kesäjuhlat Italiassa - neljä kuoli joen tulvittua
Paikalla olleiden mukaan tulva vei mennessään festivaaleille osallistuneiden autoja ja telttoja. Osa ihmisistä pelastautui kiipeämällä puuhun.
Neljä ihmistä on kuollut ja 20 ihmistä loukkaantunut voimakkaan rankkasateen aiheutettua tulvan Italian pohjoisosassa.
Noin sata ihmistä oli kerääntynyt kesäjuhlaan lähelle Venetsian pohjoispuolella sijaitsevaa Refrontolon kaupunkia lauantaina. Juhla järjestettiin Lierza-joen rannalla.
Tapahtuman tarkoituksena oli juhlia ja mainostaa paikallisia nähtävyyksiä. Paikalle iski hieman ennen puolta yötä voimakas ukkoskuuro, joka sai joen tulvimaan.
Paikalla olleiden mukaan maanvyöryt veivät mennessään festivaaleille osallistuneiden autoja ja telttoja. Osa ihmisistä pelastautui kiipeämällä puuhun, kertovat pelastusviranomaiset.
Pelastusviranomaisten mukaan osa ruumiista löytyi lähes kilometrin päässä tapahtumapaikasta.
Unitedin tähtihyökkääjä sivussa kauden aloituksesta
Manchester Unitedin Robin van Persie joutuu jättämään Valioliigan kauden avausottelun Swansea Cityä vastaan väliin.
Robin van Persie, 30, ei matkustanut Manchester Unitedin mukana Yhdysvaltoihin pre season-kiertueelle. Sen sijaan hollantilaistähti piti pidennetyn loman MM-kisojen jälkeen.
Tuoreella päävalmentajalla Louis van Gaalilla ei ole kiirettä saada viime kaudella loukkaantumisista kärsinyttä hyökkääjää kentälle.
\- Kun pelaaja on ollut kolme viikkoa lomalla, hänen täytyy harjoitella, van Gaal kertoi brittimedialle.
\- Olen pahoillani, mutta pelaajien täytyy harjoitella ja Robinin täytyy tehdä täysi harjoitusohjelma, jotta hän voi taas pelata. Ihmiset voivat kritisoida päätöstäni, mutta minä tiedän mitä teen pelaajalla, joka on ollut kolme viikko lomalla.               
Manchester United kohtaa ennen kauden alkua harjoitusotteluissa vielä Liverpoolin ja Valencian.
Jari-Matti Latvala on Jyväskylän MM-rallin valtias!
Volkswagen-kuski Jari-Matti Latvala ja kartturi Miikka Anttila juhlivat Suomen MM-rallin voittoa 3,6 sekunnin erolla Sebastien Ogieriin. 
**JYVÄSKYLÄ. **Jari-Matti Latvala on voittanut Jyväskylän MM-rallin ennen tallikaveriaan Sebastien Ogieria. Voitto on suomalaiselle uran toinen Jyväskylässä. Edellisen kerran Latvala voitti Jyväskylässä vuonna 2010, jollon Ogier oli tämän vuoden tavoin toinen.
\- Olen halunnut tuoda tämän voiton suomalaiskatsojille. Mielestäni ralli on maailman paras laji ja me olemme menettäneet yleisöä, kun ei ole tullut suomalaisvoittoja. Haluan niitä takaisin ja tänään kuulemme Maamme-laulun palkintopallilla, Latvala hehkutti Ralliradiossa.
Latvala ja Ogier kävivät tiukkaa sekuntitaistoa aivan viimeiselle erikoiskokeelle asti. Lopulta eroa VW-kaksikon välillä oli 3,6 sekuntia. Ruuhimäen power stagella Ogier otti kolme pistettä, Latvala kaksi ja Kris Meeke yhden. Latvala tienasi kisasta yhteensä 27 pistettä ja Ogier 21 pistettä. Eroa kärkikaksikon välillä on kokonaistilanteessa nyt 44 pistettä.
Yhteensä Latvalalla on kymmenen MM-rallin voittoa. Tällä kaudella hän on voittanut aiemmin Ruotsin MM-rallin, kun Ogier on napannut nimiinsä kaikki muut viisi osakilpailua.
Hirvosella kova viikonloppu
VW-kaksikon perässä Kris Meeke ajoi Citroenillaan kolmanneksi ennen kolmatta Volkswagen-kuskia Andreas Mikkelseniä. Mikko Hirvonen ei saanut Fordiaan kulkemaan koko viikonlopun aikana ja hän jäi viidenneksi. Juho Hänninen nousi vielä päätöspäivänä kuudenneksi.
\- Viikonloppu on ollut kova. On ollut ylä- ja alamäkeä. Perjantai oli hyvä päivä ja siihen olen tyytyväinen. Lauantai ei lähtenyt hyvin käyntiin ja sen jälkeen sähläsimme, kun osuimme kiveen, Hirvonen mietti Ralliradiossa.
\- Tein virheen Päijälässä ja se maksoi huonon lähtöpaikan. Tällaista sattuu, kun yrittää mennä kovaa ja tehdä tulosta, Hänninen puolestaan mietti.
Jari Ketomaa ajoi WRC2-luokassa toiseksi kaksi minuuttia Karl Kruudaa perässä, mikä oli pieni pettymys hyvien kahden ensimmäisen päivän jälkeen.
\- Voitto oli lähellä, mutta ei sille mitään voi. Sitä ei haluamalla välttämättä saa. Sattui pieni virhe ja se kostautui. Katsotaan tulevaisuutta eteenpäin ja hyviä ralleja on vielä tulossa, Ketomaa sanoi Ralliradiossa.
**Jyväskylän MM-rallin lopputulokset**  
1. Jari-Matti Latvala VW 2.57.23,2  
2. Sebastien Ogier VW +3,6  
3. Kris Meeke Citroen +50,6  
4. Andreas Mikkelsen VW +1.52,5  
5. Mikko Hirvonen Ford +2.49,7  
6. Juho Hänninen Hyundai +4.29,0  
7. Elfyn Evans Ford +5.25,8  
8. Hayden Paddon Hyundai +6.17,8  
---  
11. Jari Ketomaa Ford (WRC2) +16.53,4  
16. Teemu Suninen Citroen (WRC2) +34.04,6
"Naiset pystyvät taistelemaan tasaväkisesti miesten kanssa"
Naisille ei ole Suomessa enää omaa rallin SM-sarjaa.
JYVÄSKYLÄ. Suomalaisen autourheilun naistyöryhmää vetävä Tiina Lehmonen ei halua naisille omaa rallin SM-sarjaa. Hän perustelee kantaansa välineurheilulla, jossa naiset pystyvät taistelemaan tasaväkisesti miesten kanssa.
\- Jos olisi paljon kilpailijoita, silloin heillä voisi olla sarja erikseenkin. Mutta nyt naiset pystyvät kilpailemaan samassa sarjassa miesten kanssa.
Naisten rallin SM-sarjaa on ajettu viimeksi vuonna 2011. Rallissa kuitenkin ajetaan edelleen naisten cupia, mutta sillä ei ole SM-arvoa.
\- Siinä on muutamia osallistujia, Lehmonen toteaa.
Hän ei myöskään näe tarvetta erilliselle naisten MM-sarjalle. 
Meillä on hyvä lajikulttuuri, ja olemme moottoriurheilukansaa. Toimintaan onkin helppo tulla mukaan naisena ja miehenä, mutta naisia pitäisi pystyä rohkaisemaan nykyistä enemmän toimintaan mukaan.
\- Naiset pystyvät sielläkin kilpailemaan ihan hyvin miehiä vastaan, myös Jyväskylän MM-rallin promoottorina työskentelevä Lehmonen sanoo.
Hänen mielestään Suomessa onkin hyvät mahdollisuudet harrastaa autourheilua – myös naisten.
\- Meillä on hyvä lajikulttuuri, ja olemme moottoriurheilukansaa. Toimintaan onkin helppo tulla mukaan naisena ja miehenä, mutta naisia pitäisi pystyä rohkaisemaan nykyistä enemmän toimintaan mukaan. Heitä on kansainvälisestikin enemmän ratapuolella kuin rallissa. Järjestöpuolella heitä on kuitenkin mukana erilaisissa tehtävissä, esimerkiksi kilpailunjohtajina, tuomariston jäseninä ja mekaanikkoina. 
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Irlantilaiskuskille kävi "mikkolat"
Ruuhimäen pomppupätkä ei ollut suotuisa irlantilaiskuski Craig Breenille.
Sunnuntaiaamuun
rallin yhdeksäntenä lähtenyt Craig Breen selvisi kolmesta kovasta kisapäivästä,
mutta maaliin asti mies ei kuitenkaan aja. 
Ruuhimäen
erikoiskokeen rajut hypyt koituivat Breenin kohtaloksi. Heti maaliin
rullattuaan Breen pomppasi ulos autostaan ja piteli selkäänsä. Seuraavalla
siirtymällä kivut kävivät niin koviksi, ettei asiaa vielä huimemmalle
"vuoristoradalle", Myhinpään (EK 25) erikoiskokeelle ollut asiaa. 
Breen
joutui keskeyttämään ja hakemaan lääkitystä selkäänsä.
Breenin
kohtalo on kuin toisinto vuodelta 1973, kun Hannu Mikkolan kartanlukija Erkki
Rautanen joutui sairaalaan viimeisenä erikoiskokeena ajetun Ruuhimäen jälkeen.
Tuohon aikaan autoissa ei ollut vielä kunnollisia, kisakäyttöön soveltuvia
kuppipenkkejä, vaan kilpaa ajettiin aivan vakioistuimilla. 
Rautanen
loukkasi selkänsä vain muutama sata metriä ennen maalia. Mikkola ajoi yksin
rallin maaliin Volvollaan, mutta tuli hylätyksi, koska kartanlukija Rautanen ei
ollut mukana autossa enää.
_**Miika Wuorela**_
Haluatko tämän naisen ajamaan kanssasi rallia? - "Silloin tällöin olen vähän kenen sattuu kyydissä"
"Ehkä haluaisin olla jonkun suomalaisen tulevaisuuden lupauksen kanssa. Hänellä pitää olla intohimoa hommaan."
JYVÄSKYLÄ. Hämeenlinnalainen 31-vuotias Noora Saarinen toimii keikkakuskina ralleissa, koska viime aikoina häneltä on puuttunut vakiokuski.
\- Silloin tällöin olen vähän kenen sattuu kyydissä. 
Miestenkin kanssa kartturin homma on pelannut tosi hyvin, eikä minulla ole ollut mitään ongelmia.
Saarinen kiertää pääasiassa F-cupin kisoissa. Hän on toiminut monen miehen kartturina, mutta viime vuonna nainen oli Kirsi Sjölundin kyydissä. Naisten yhteistyö toimi hyvin, sillä he voittivat cupmestaruuden.
\- Miestenkin kanssa kartturin homma on pelannut tosi hyvin, eikä minulla ole ollut mitään ongelmia.
Jatkossa hän haluaa myös ajaa rallia harrastusmielessä kartturihommien vastapainoksi.
\- Jyväskylän MM-rallissa minua tuskin nähdään kuljettajana, jos en vaihda kalustoa. Vetomiehissä olen kuitenkin ollut kerran Joonas Kolehmaisen kartturina vuonna 2009, mutta toisella erikoiskokeellamme automme hajosi. Tie oli jo sen verran huonossa kunnossa, koska varsinaiset kilpailijat olivat ajaneet yhden setin meitä ennen. Muutamassa risteyspaikassa oli niin syvät urat, että piti miettiä, mistä voi ajaa, jotta pohja ei jää jumiin. Se oli aika karu kokemus.
Muuten Saarinen on ollut kartturina pääasiassa pimeissä ralleissa, joissa ei ole nuotteja.
\- Muutaman kerran olen kuitenkin kokeillut nuottirallia, ja se oli niin kivaa, että haluaisin tehdä sitä hommaa jatkossa enemmänkin.
Auto- ja työkonetekniikan insinööri haluaisi kisata Jyväskylän MM-rallin joskus alusta loppuun kartturin paikalla.
\- En ole kuitenkaan asettanut itselleni mitään tavoitetta, mutta jos tällainen paikka joskus avautuu, avoimin mielin lähden mukaan.
Kenen kartturina haluaisit olla?
\- Toi on paha, enkä osaa siihen oikein vastata. Ehkä haluaisin olla jonkun suomalaisen tulevaisuuden lupauksen kanssa. Hänellä pitää olla intohimoa hommaan. Ajamisen pitääkin olla hauskaa, mutta samalla myös tavoitteellista. Pitää ajaa niin kovaa kuin vehkeet kulkevat, mutta ei liikaa hampaat irvessä, vaan pitää olla pilke silmäkulmassa –meininki, autoliikkeessä jälkimarkkinointipäällikkönä työskentelevä Saarinen vastaa.
Hän haluaisi kiertää vakituisen kuskin kanssa myös muita nuottikisoja.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Autojen huoltosääntö piinaa rallifaneja
Keskitetyn huollon vuoksi MM-rallissa on välillä liian pitkiä taukoja, jotta ei tapahdu mitään.
JYVÄSKYLÄ. Rallin MM-sarjassa ajava 
Juho Hänninen kritisoi aiemmin Yle Urheilun haastattelussa, että ralleissa on 
erikoiskokeita liian vähän päivittäin katsojien kannalta. Hän myös valitteli 
liian pitkiä taukoja. Tämän myöntää Jyväskylän MM-rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen.
\- Se on varmasti totta, 
koska meillä on tietyt rajat, minkä välein täytyy käydä keskitetyssä huollossa. 
Meidän myös pitää hakea erikoiskokeita muualta, että emme aja vain Korpilahtea 
ympäri koko viikonloppua. Siksi joudumme käyttämään aikaa pitkiin siirtymiin, 
jolloin yleisölle ei ole kauheasti mitään puuhaa. Ehkä huikein esimerkki tästä 
oli tämän vuoden Argentiinan-ralli, jossa oli keskellä päivää lähemmäs kahdeksan 
tunnin tauko, että miltään erikoiskokeelta ei tullut tuloksia. Se on varmasti 
turhan pitkä aika, Tarkiainen sanoo.
Suomen MM-rallin hyvänä 
puolena hän pitää sitä, että päivittäin ajetaan 4-5 eri erikoiskoetta, jolloin 
uusia tuloksia tulee melkein koko ajan joltain pätkältä jostain 
luokasta. 
Ne ovat ikäviä katsojien ja kilpailun järjestäjien kannalta. Mutta kun ajetaan useampia pätkiä lenkkiin ennen kuin tullaan huoltoon, se helpottaa vähän tilannetta.
\- Tuntitolkulla olevia 
taukoja ei olekaan. Esimerkiksi Pihlajakoski ykkösen ja kakkosen ensimmäisen 
auton lähtöajassa oli reilu kuuden tunnin väli, mutta ensin tuli pari tuntia 
MM-autoja, joiden jälkeen oli nelivetomiehiä ja lauantaina myös vetomiehiä 
mukana. Ajettavaa katsottavaa olikin vähän reilu kolme tuntia.
Joissakin kilpailuissa on 
kuitenkin ajettu vain yksi erittäin pitkä erikoiskoe, jonka jälkeen autot ovat 
tulleet uudestaan huoltoon. Tarkiainen kertoo, että tällöin on syntynyt 
hirvittävän pitkiä tyhjiä välejä.
\- Ne ovat ikäviä katsojien 
ja kilpailun järjestäjien kannalta. Mutta kun ajetaan useampia pätkiä lenkkiin 
ennen kuin tullaan huoltoon, se helpottaa vähän tilannetta.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Lounais-Kiinassa voimakas maanjäristys
Järistys oli voimaltaan 6,1 magnitudia.
Kiinassa Yunnanin maakunnassa on sattunut voimakas maanjäristys, ja Kiinan valtion televisio kertoo palomiesten kiirehtivän järistysalueelle. Kiinan viranomaisten mukaan järistys tuntui myös naapurimaakunnissa Guizhoussa ja Sichuanissa.
Yhdysvaltain geologian tutkimusseuran mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,1 magnitudia, ja sen keskus oli tiettävästi kymmenen kilometrin syvyydessä.
Viranomaiset selvittävät, onko järistys aiheuttanut loukkaantumisia tai kuolonuhreja. Kiinan valtion television mukaan viestintäyhteyksiä on katkennut. Yhdysvaltain geologinen seura varoitti, että alueen asukkaat asuvat rakennuksissa, jotka ovat erittäin herkkiä maanjäristyksille.
Budjettiesityksen käsittely alkaa – mihin talous on menossa?
Valtion ensi vuoden talousarviota valmistellaan tilanteessa, jossa talouden toipumisesta ei ole varmaa tietoa.  Valtiovarainministeriön kesän aikana lausuma pohjaoletus budjettiriiheen on, että talous alkaisi toipua vielä tänä vuonna. Moni muu talouden tuntija on siirtänyt odotuksensa ensi vuoteen.
Viime keväänä Suomen talouteen virisi hienoista toiveikkuutta.
Teollisuuden tilaukset näyttivät virkoavan ja työllisten määräkin kasvoi. Ennustelaitokset alkoivat povailla talouden heikkenemisen kääntyvän nollan pinnassa olevaksi hienoiseksi kasvuksi. Näin valtion kulut olisivat alkaneet pienentyä ja verotulot kasvaa.
Nyt kevään optimismi alkaa olla muisto vain.
Uudestaan synkkenevää?
– Työllisten määrä on alkanut uudestaan laskea ja teollisuuden tilaukset kääntyneet supistumaan. Ukrainan ja Venäjän kriisi näyttää pahenevan. Arvioin, että syksyn aikana joudutaan ennustelukuja heikentämään ja myös ensi vuoden osalta, sanoo toimitusjohtaja Pasi Holm Pellervon taloustutkimuksesta.
– Eihän tilanne kovin hyvältä näytä. Talous kasvaa hitaasti, jos ollenkaan ja näkymät ensi vuodellekin näyttävät aika synkiltä, täydentää Helsingin yliopiston taloudellisen tutkimuskeskuksen johtaja Roope Uusitalo.
Uusitalo nimitettiin keväällä johtamaan uutta talouspoliittista arviointineuvostoa. Se on professorityöryhmä, jonka tehtävänä on arvioida hallituksen talouspolitiikkaa.
Vm luottanut käänteeseen
Valtiovarainministeriö arvioi kesäkuussa talouden virkoamisen saattaneen jo alkaa niin, että syksyllä oltaisiin nousussa. Arvion perusteella ei siis olisi vielä perusteita muuttaa tehtyjä talouspäätöksiä.
Ministeriön tuoreita näkemyksiä ensi vuoden talousarviosta on luvassa alkuviikosta, kun budjetin käsittely alkaa.
Ekonomistit arvioivat, että hallituksella on kädet täynnä hallituskauden jo tehtyjen päätösten toimeenpanossa esimerkiksi  sosiaali-, terveys- ja eläkeasioissa.
– Uskon, että tämä hallitus ei tee uusia tasapainottamistoimenpiteitä. Siksi taloustilanteen heikkenemisen vuoksi valtion velka lisääntyy siitä, mitä aikaisemmin arvioitiin, sanoo Pasi Holm.
Talouspoliittisen arviointineuvoston puheenjohtaja Roope Uusitalo ei pidä arviota valtion lisävelkaantumisesta yllättävänä.
– Talouspolitiikan arviointineuvosto arvioi jälkeen päin talouspolitiikan onnistumista eikä yritä tehdä parempia tai erilaisempia ennusteita kuin suhdannelaitokset, tiivistää Uusitalo.
Isäpuoli painoi kaasua - tyttö piiloutui ratin taakse
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Nyt tulevaisuuden nimi Laura Suvanto kertoo ensimmäisestä ajokerrastaan ralliautolla.
JYVÄSKYLÄ. Rallin 
MM-sarjaan tulevaisuudessa tähtäävä 20-vuotias Laura Suvanto otti tuntumaa ralliin jo 
pikkutyttönä. Hän kuvailee ensikokemuksiaan jännittäviksi. 
Isäpuolellani oli kilpa-autona vanha kupla, jolla kävimme ajamassa. Minä sain istua hänen sylissään ja ohjata. Joka kerta, kun hän painoi kaasua, laitoin pääni ratin taakse piiloon ja ohjasin sieltä. 
\- Isäpuolellani 
oli kilpa-autona vanha kupla, jolla kävimme ajamassa. Minä sain istua hänen 
sylissään ja ohjata.  Joka kerta, kun hän painoi kaasua, laitoin pääni ratin 
taakse piiloon ja ohjasin sieltä, Suvanto muistelee.
Hän 
oli tuolloin noin 6-vuotias, ja ajot tapahtuivat Laitilan Krouvinummen 
jokkisradalla.
Tämän 
jälkeen Suvanto siirtyi ajamaan lokariautoa muun muassa perheen mökkitielle. 
Autoa hän alkoi ajaa virallisesti vasta vuonna 2009, ja ensimmäinen kilpailu oli 
seuraavan vuoden tammikuussa.
\- Ensimmäinen ajoni 
tapahtui jääradalla. Sovin äitini kanssa, että hän opettaa minua ajamaan omalla 
henkilöautollaan.  Siitä ei kuitenkaan tullut yhtään mitään, koska en saanut 
autoa käynnistymään ja en osannut ajaa sitä. Sitten aloin ajaa isäpuoleni 
kilpa-autoa, ja kaikki meni mallikkaasti ensimmäisestä vedosta alkaen. Ajoinkin 
samaa ympyrää 2-3 tuntia, ja isäpuoleni nukkui vieressä.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu** 
Tampa Bayn tähtivahdille rahakas jatkosopimus
Ben Bishop sopi NHL-seura Tampa Bay Lightningin kanssa kahden vuoden jatkosta. Sopimuksen arvo on 11,9 miljoona dollaria.
Amerikkalainen jääkiekkojoukkue Tampa Bay Lightning teki jatkosopimusken tähtimaalivahtinsa Ben Bishopin kanssa. Yhdysvaltalainen Bishop jatkaa NHL-seurassa vielä siis ainakin kaksi kautta.
Tampa Bayn nettisivuilla julkaistun tiedotteen mukaan sopimuksen arvo on peräti 11,9 miljoonaa dollaria, eli lähes yhdeksän miljoonaa euroa.
Bishop oli viime kaudella ehdolla liigan parhaaksi maalivahdiksi. Hän pelasi 63 ottelua torjuntaprosentilla 92.
Bishop oli myös Yhdysvaltain maajoukkueen mukana voittamassa MM-pronssia vuoden 2013 Tukholman ja Helsingin kisoissa.
Rallikuski ei halua tehdä kimiräikkösiä
Rallikuljettaja Juho Hänninen ei ole halukas ajamaan Formula ykkösissä. Hän ei löydä lajista riittävästi haasteita itselleen.
JYVÄSKYLÄ. Suomalaisista Kimi Räikkönen on kokeillut tosissaan 
sekä Formula ykkösiä että ralliautoilua. Juho Hänninen ei innostu kokeilemaan 
Räikkösen ykköslajia.
\- En ole ikinä ajanut 
radalla, sillä en näe siinä riittävästi mielenkiintoisia tekijöitä. Pidän sitä 
vähän liian yksitoikkoisena lajina, kun siinä kierretään vain rataa. 
Eikä minulla ole sellaista tunnetta, että pitäisi päästä väkisin kokeilemaan, sillä minulla on rallissa riittävästi haasteita.
Hännisen mielestä 
Räikkösen oli huomattavasti helpompi kokeilla rallia kuin hänen olisi kokeilla 
formuloita.
\- Eikä minulla ole 
sellaista tunnetta, että pitäisi päästä väkisin kokeilemaan, sillä minulla on 
rallissa riittävästi haasteita.
Hänninen ei ole edes 
innostunut formuloiden seuraamisesta.
\- Nykyisin siitä joutuu 
maksamaankin, että niitä näkisi telkkarista. Laji ei kiinnosta minua niin 
paljon, että ostaisin kanavakortin.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Kaljakellunta jätti Vantaanjoen törkykuntoon - katso kuvat
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri (vihr.) muistuttaa, että spontaaneissa tapahtumissa siivoamisvastuu kuuluu jokaiselle osallistujalle. Juhlijoiden jäljiltä rannoilla lojui muun muassa puhallettavia kumiveneitä ja uima-altaita.
Vantaanjoella lauantaina seilannut kaljakellunta jätti joen ja sen rannat roskaiseen kuntoon.
Sunnuntaiaamuna Tapaninvainion kohdalla otetuista kuvista näkyy, kuinka kumiveneiden raatoja, puhallettavia uima-altaita ja muita vesileluja makaa joen rannoilla ja kelluu joessa.
Kelluntareitti kulki Vantaan Tammistosta kohti Pikkukosken uimarantaa Helsingissä. Poliisin mukaan tapahtumaan osallistui ennätysmäärä ihmisiä.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri (vihr.) muistuttaa, että kaljakellunnan kaltaisissa tapahtumissa, joilla ei ole järjestäjää, siivousvastuu kuuluu kaikille. Viime kädessä roskat kerää kaupunki, kaupunkilaisten rahoilla.
– On ollut hämmästyttävää, kuinka ihmiset hankkivat kumiveneitä ja erilaisia kelluntavälineitä ja jättävät ne sitten Vantaanjoen rannoille, Sauri sanoo.
Mahdollisista sotkuista huolimatta Sauri pitää spontaaneja tapahtumia kaupungin kannalta ehdottomasti hyvänä asiana. Hän kuitenkin muistuttaa, että kaupunkilaisten rahoille olisi parempaakin käyttöä kuin juhlinnan jälkien siivoaminen.
– Mitä enemmän näitä järjestetään, sitä enemmän pitää spontaanisti pystyä huolehtimaan siitä, että tapahtumien jäljet korjataan.
Tämän takia Latvala ei aja formuloita 
Ralliautoilija Jari-Matti Latvalasta ei tullut formulakuskia lajin yksitoikkoisuuden vuoksi.
JYVÄSKYLÄ. Jari-Matti Latvala kokeili kartingia 
lapsuusvuosinaan, mutta kipinä formuloihin ei syttynyt missään 
vaiheessa.
\- Kartingia 
harrastin vain sen takia, kun en vielä silloin päässyt ajamaan 
rallia. 
Kun formuloissa ajetaan paljon samaa rataa, se ei houkuta minua niin paljon. Tykkään siitä, että on vaihtuvuutta.
Latvala 
pitää formula ykkösiä hienona lajina sen valtavien vauhtien takia. Ralli 
kuitenkin kiehtoo häntä sitä enemmän, koska siinä ajetaan eri teillä ja 
vaihtuvissa olosuhteissa.
\- Rallissa 
mennään puiden välissä ja hyppyrien yli. Tiet vaihtuvatkin, ja rallissa myös 
pääsee ajamaan samat tiet kaksi kertaa vuodessa. Kun formuloissa ajetaan paljon 
samaa rataa, se ei houkuta minua niin paljon. Tykkään siitä, että on 
vaihtuvuutta.
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Useita kuoli YK:n ylläpitämään kouluun tehdyssä ilmaiskussa Gazassa
Silminnäkijöiden mukaan ainakin 30 ihmistä haavoittui iskussa.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut Israelin armeijan tekemässä ilmaiskussa YK:n ylläpitämään kouluun Rafahin kaupungissa Gazan kaistaleella, kertovat sairaalalähteet.
Silminnäkijät kertovat ainakin 30 ihmisen haavoittuneen sunnuntaina tapahtuneessa iskussa. Tuhannet palestiinalaiset ovat olleet iskuja suojassa YK:n ylläpitämässä koulussa.
Israelin armeija ei ole kommentoinut väitettä. YK:n ylläpitämään kouluun iskettiin viimeksi neljä päivää sitten Pohjois-Gazan Jabaliassa.
Israel kertoi aiemmin sunnuntaina vetävänsä osaa joukoistaan Gazan-rajalta. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu vihjasi televisiopuheessa lauantaina, että Gazan-operaatiota arvioidaan uudelleen sen jälkeen kun Hamasin maanalaisten tunneleiden tuhoaminen on saatu päätökseen. Tunnelioperaation arveltiin päättyvän tänään.
Poliisi kaipaa havaintoja postinjakajan puukotuksesta Hangossa
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos pyytää havaintoja ihmisistä, jotka liikkuivat Hangon puukotuspaikan lähistöllä kello neljän aikaan perjantaiaamuna. Myös tumman henkilöauton kuljettajaa pyydetään ilmoittautumaan.
Poliisi pyytää yleisön havaintoja liittyen Hangon perjantaiaamuiseen postinjakajan puukotukseen.
Postinjakajaa puukotettiin noin kello neljältä Kardemonkadun ja Esplanadin risteyksessä keskustan tuntumassa. Uhri on edelleen sairaalahoidossa. Poliisin mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Poliisia kiinnostavat havainnot paikalla liikkuneista ihmisistä, ja poliisin mukaan varsinkin havainnot naisten liikkeistä ovat tärkeitä. Myös tumman henkilöauton kuljettajaa, joka on mahdollisesti antanut kyydin alueella liikkuneelle naiselle, pyydetään ilmoittautumaan.
Havainnoista voi ilmoittaa poliisille virka-aikana kello 8–16 numeroon 029 541 3156.
Yli 20 ihmistä kuoli asejoukkioiden välisessä taistelussa Libyassa
Libyan viime viikkojen väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 200 ihmistä ja lähes 900 on haavoittunut.  Useita diplomaatteja on poistunut maasta ja lähestystöjä on suljettu väkivaltaisuuksien vuoksi.
Ainakin 22 ihmistä kuoli lauantaina kilpailevien aseistautuneiden joukkojen taistellessa Tripolin lentokentän hallinnasta Libyassa. Yli 70 ihmistä haavoittui. Asiasta kertoo Libyan väliaikainen hallitus tiedotteessa.
Hallituksen mukaan taistelut olivat tauonneet sunnuntaina aamulla.
Viime viikkojen väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 200 ihmistä ja lähes 900 on haavoittunut. Useita diplomaatteja on poistunut maasta ja lähestystöjä on suljettu väkivaltaisuuksien vuoksi. Myös tuhannet siirtotyöntekijät ovat poistuneet maasta.
Väkivaltaisuuksia pidetään rajuimpina sitten vuoden 2011, jolloin maan entinen johtaja Muammar Gaddafi syöstiin vallasta. Yhteenotot asejoukkioiden välillä ovat aiheuttaneet huolta sisällissodasta.
Ogier myönsi Latvalan paremmuuden: "Ilman virheitä voitto on mennyt"
Jari-Matti Latvala on enää yhden erikoiskokeen päässä Jyväskylän MM-rallin voitosta.
**JYVÄSKYLÄ. **Jari-Matti Latvala on erittäin lähellä Jyväskylän MM-rallin voittoa, kun enää yksi erikoiskoe on jäljellä. Suomalaiskuski johtaa Sebastien Ogieria ennen seitsemän kilometrin päätöserikoiskoetta 3,7 sekuntia.
Ogier oli viimeistä edeltävällä erikoiskokeella 1,3 sekuntia nopeampi, mutta myönsi Ralliradiolle, ettei voita ilman tallikaverinsa virhettä.
\- En pystynyt ottamaan häntä kiinni, mutta tämä oli hieno pätkä. Tietenkin
 ajan kovaa, mutta ilman virheitä voitto on mennyt. Olen kuitenkin 
tyytyväinen kakkossijaankin, ranskalainen sanoi.
Latvalalla oli pieniä ongelmia kypäränsä kanssa, mutta Ralliradion asiantuntija Riku Tahko on varma, että 3,7 sekuntia riittää Ruuhimäki 2:n seitsemän kilometrin erikoiskokeella.
\- Olen onnellinen, että pääsimme maaliin. Kypärässä on jotain vikaa, kun
 en kuule oikealta puolelta mitään. Ei pystynyt ajamaan rennosti, kun ei
 kuule kunnolla. Tiukaksi menee, mutta meillä on sekuntit puolellamme, Latvala sanoi Ralliradiolle.
WRC3-luokassa Teemu Suninen ohitti Martin Kocin ja on luokan kärjessä ennen päätöserikoiskoetta 18 sekunnin erolla.
Viimeinen erikoiskoe alkaa huoltotauon jälkeen kello 13.08. Volkswagen-kaksikko on maalissa noin kello 13.40.
_[Kuuntele kisan ratkaisu suorana Ralliradiosta.](yle.fi/ralliradio)_
**Jyväskylän MM-ralli 25/26 EK:n jälkeen**  
1. Jari-Matti Latvala VW 2.54.07,1  
2. Sebastien Ogier VW +3,7  
3. Kris Meeke Citroen +48,6  
4. Andreas Mikkelsen VW +1.50,2  
5. Mikko Hirvonen Ford +2.46,0  
6. Juho Hänninen Hyundai +4.24,4  
7. Elfyn Evans Ford +5.20,1  
8. Hayden Paddon Hyundai +5.46,8  
---  
12. Jari Ketomaa Ford +16.38,2 (WRC2)  
15. Teemu Suninen Citroen +33.29,5 (WRC3)
Susijengi valmis juhlaotteluun - tässä kivenkovan Liettuan kokoonpano
Helsingin Nordenskiöldinkadun jäähallissa nähdään maanantaina korkeatasoinen koripallopeli, kun Susijengi kohtaa hallitsevan EM-hopeamitalisti Liettuan Suomen Koripalloliiton 75-vuotisjuhlaottelussa.
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa maanantaina Helsingissä harjoitusottelussa Liettuan. Susijengin 75-vuotisjuhlaottelun 
kunniavieraaksi saapuva Baltian maa on pienestä koosta ja 
väestöpohjastaan huolimatta ollut Euroopan ja koko maailman kirkkainta 
koripalloeliittiä jo kahden vuosikymmenen ajan.
– Arvostamme heidän koripallo-osaamistaan kaikilla tasoilla ja kaikissa 
asioissa, Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann jakoi tunnustusta Suomen Koripalloliiton tiedotteessa.
– Sikälikin Liettua on meille hyvä mittapuu, että he eivät ole koskaan 
käyttäneet pienuutta tekosyynä menestymättömyydelle. Meilläkään ei ole siihen 
varaa.
Apuvalmentaja Lassi Tuovin mukaan Nordenskiöldinkadun 
jäähallin siirtoparketille on saapumassa joukkue, joka on tilannekovuudeltaan 
mahdollisesti jopa Euroopan paras.
– Liettuan tilannekovuus on meille todella kova haaste. Lisäksi Liettua pitää 
ihailtavaa vauhtia niin avoimella kentällä kuin yleisestikin 
viisikkohyökkäyksessä. Heidän taitotasonsa on aivan huikea, Tuovi evästi.
– Taktisena nyanssina mainittakoon, että Liettua on viime viikkoina 
harjoitellut todella paljon koko kentän aggressiivista puolustusta träppeineen 
kaikkineen. Siihen vastaaminen tulee olemaan yksi maanantain pelin 
avaintekijöistä.
Maanantaina ensiesiintymisensä suomalaisyleisön edessä tekee Susijengin uusin 
tulokas, viime kaudella Chicago Bullsia ja Utah Jazzia NBA:ssa edustanut Erik Murphy.
– Odotan, että Erik pelaa täydellä omalla tehollaan ja ulvoo muun joukkueen 
mukana, Dettmann kertoi Murphyyn kohdistuvista odotuksistaan.
Ottelusta odotetaan myös tunnelmallista, sillä Koripalloliiton mukaan otteluun on lunastanut ennakkolipun jo yli 6,000 katsojaa.
Yleisradio esittää ottelun suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuudella kello 18:45 alkaen.
Liettuan maajoukkue Helsingissä 4.8.
Näkökulma: En tervehdi, ettei lipsahda tavaksi
Kun työmatka kulkee aina samaa reittiä, tulevat vastaantulevien naamat tutuiksi. Yle Satakunnan uutispäällikkö Soila Ojanen pinnistelee parhaillaan, ettei vahingossa ryhdy tervehtimään.
**Olen pyöräillyt kesän** uutta työmatkaani. Jo parissa viikossa matkaan tulee välietappeja, joista tietää, onko ajoissa. Yhteen mutkaan pitää ehtiä puoleksi. Kun puiston päässä on seitsemää vaille, on aikaa vielä kosolti. Huono merkki on, jos työpaikan alakerran apteekin ovella on yli kolmen ihmisen jono. Silloin on mennyt tiukalle.
**Lisävihjeitä ajoituksen onnistumisest**a antavat vastaan pyöräilevät ja kävelevät ihmiset. Alkumatkalla näen sen ryhdikkäässä asennossa pyöräilevän vanhan herran. Pian sen jälkeen pyörätietä pitkin kulkee punatukkainen turvaliivirouva, muttei ihan joka aamu. Uuden asuinalueen vierustaa kävelee kauniisti pukeutunut hoikka rouva. Ja se sauvakävelevä mies on nyt ilmeisesti lomamatkalla tai mökillä, koska täsmällistä aamureippailijaa ei ole näkynyt viikkoon.
Oikea konkaripyöräilijäkertoo, että samat naamat näkyvät usein vuodesta toiseen. Niille voi keksiä elämäntarinoita ja heidän kululleen kohteita. Joka aamu pellon laitaan tekstiviestejä lähettämään pysähtynyt pyöräilijä herättää heti kiinnostuksen. Kenelle hän viestittää joka aamu?
Jopa porilaiselle tulee pieni pakottava tarve ryhtyä tervehtimään.
**Kun jo viikkoja näkee **samat ihmiset, jopa porilaiselle tulee pieni pakottava tarve ryhtyä tervehtimään. Etenkin kun tulee mieleen Helsingin Sanomissa julkaistu mielipidekirjoitus, joka kertoi amerikkalaisperheen muuttaneen pois Suomesta perustellen asiaa osin sillä, etteivät heidän kerrostalossaan kaikki tervehtineet toisiaan. Kanta-asukkaiden tyly käytös työnsi pois maasta.
Pitäisikö minun alkaa tervehtiäuusia aamu- ja iltapäivätuttujani? Olemmehan samassa rytmissä eläviä kevyen liikenteen väylän käyttäjiä, melkein kavereita siis. "Tervehtiminen olisi paha virhe”, neuvoi konkari. Niin villiin vuorovaikutukseen kannattaa kuulemma alkaa vain, jos tällaisen tutun kanssa tulee jokin sattumus, muuten koodiin ei kuulu moikkailu, vaikka joka aamu näkisi saman ihmisen.
"Tervehtiminen olisi paha virhe”, neuvoi konkari.
Itsekin epäröin. Ryhtyisinkö tervehtimään kaikkia? Saisinko vastakaikua? Muistaisinko kuka on tervehtimistuttu ja kuka vain satunnainen vastaantulija? Kaikkien tervehtimisestä saisi nopeasti höynähtäneen maineen. Möksötysaamuna jatkuva moikkailu alkaisi takuulla ärsyttää. Monia vaaroja vaanii.
**Toissapäivänä ryhdikäs herrasmies** pyöräili taas tutusti vastaan. Tervehtimisen anatomiaa mietittyäni tulin vaistomaisesti hymyilleeksi ja nyökäytin vahingossa kypäröityä päätäni vähän. Tiukasti tulkittuna elettäni ei voi luokitella tervehdykseksi, mutta vanha herra innostui hymystäni ja hymyili kauniisti takaisin. Nyt vähän pelottaa, miten seuraava kohtaamisemme sujuu. Ettei vain lipsahtaisi viralliseksi morjenstukseksi.  
Raju helle on uuvuttanut katsojia MM-rallissa - ihmisille jouduttu antamaan suonensisäistä nesteytystä 
Helle on vaatinut veronsa Jyväskylän MM-rallissa. Kenelläkään katsojalla ei kuitenkaan ole hätää.
JYVÄSKYLÄ. Kova helle 
on aiheuttanut katsojille uupumisia ja väsähtämisiä Jyväskylän MM-rallissa. 
Osalle on jouduttu antamaan suonensisäistä nesteytystä, jotta heidät on saatu 
jälleen toimintakuntoisiksi. 
Tapauksia on useita, ja niitä on tullut koko ajan. Kenelläkään ei ole kuitenkaan hätää.
Asiasta 
kertoo Yle Urheilulle kilpailun lääkäri Timo Kaukonen.
\- Tapauksia on 
useita, ja niitä on tullut koko ajan. Kenelläkään ei ole kuitenkaan hätää, 
Kaukonen tähdentää.
Kilpakuskit 
ovat säästyneet mainittavilta lämpöongelmilta.
Katsojille 
ovat aiheuttaneet ongelmia myös ampiaiset. Lisäksi nilkkoja on 
nyrjähtänyt.
\- Katsojia ei ole 
jouduttu viemään sairaalaan, mutta kuljettaja on viety röntgenkuvien takia, 
Kaukonen kertoo.
Jyväskylän 
SPR:n ensiapuryhmän ryhmänjohtaja Jouko Aho puolestaan kertoo, että katsojille 
on jouduttu antamaan vettä tukalan helteen vuoksi. 
\- Heitä on myös 
jouduttu laastaroimaan. 
Ralli 
päättyy tänään sunnuntaina.
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Jari-Matti Latvala opiskeli jääkiekkoilijaksi - NHL-uran esteenä kaksi syytä
Rallikuljettaja Jari-Matti Latvalasta olisi voinut tulla myös huippujääkiekkoilija. Hän kävi jääkiekkolinjan Kuortaneen urheilulukiossa ja pelasi jääkiekkoa Alavuden Peli-Veikoissa.
JYVÄSKYLÄ. Parhaimmillaan 
Jari-Matti Latvala kiekkoili C-junioreiden SM-karsintasarjassa. 
NHL ja maajoukkue eivät kuitenkaan kiinnostaneet minua, vaikka olin kova tekemään töitä maalin edustalla. Olin liian kankea ja hidas liikkeissäni, joten minulla ei ollut fyysisiä ominaisuuksia olla huippujääkiekkoilija.
\- Kavereideni 
kanssa oli kivaa pelata jääkiekkoa, ja se oli kivaa aikaa. NHL ja maajoukkue 
eivät kuitenkaan kiinnostaneet minua, vaikka olin kova tekemään töitä maalin 
edustalla. Olin liian kankea ja hidas liikkeissäni, joten minulla ei ollut 
fyysisiä ominaisuuksia olla huippujääkiekkoilija.
Latvala 
kuitenkin halusi urheilulukioon ja valitsi jääkiekkolinjan, koska 
rallimeriiteillään hän ei olisi päässyt sinne opiskelemaan.
\- Olinhan 
ajanut vain muutaman rallisprintin Suomessa. Jääkiekko olikin luontevampi keino 
hakea urheilulukioon, ja vielä ensimmäisenä vuonna pelasinkin aktiivisesti 
jääkiekkoa. Toisena vuonna ralli kuitenkin meni niin paljon jääkiekon edelle, 
että kolmantena vuonna lukiossa rupesin pikku hiljaa keskittymään vain ralliin 
ja kouluun. Neljäntenä vuonna en käynyt enää missään harjoituksissa, sillä ralli 
oli täysin päällä, Latvala kertoo.
Se 
tuli hänen isänsä perintönä.
\- Halusin 
tehdä siinä uraa, ja oli hienoa, kun se lähti menemään eteenpäin.
Latvalasta 
tuli ammattirallikuljettaja vuonna 2008.
\- Silloin 
toteutui yksi tähtihetkistäni.
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Varo sääilmiötä! "Turhiksi koettuja varoituksia mahdollisimman vähän"
Alituiset säävaroitukset saattavat ärsyttää. Jos varoituksille on liian tiukat rajat, jää varoittamatta ilmiöistä, joista voi olla haittaa, sanoo ylimeteorologi Markku Seppänen.
Ilmatieteen laitoson varoittanut viime aikoina lukuisista erilaisista sääilmiöistä, niin tukalasta helteestä kuin ukkoskuuroista. Jatkuva säästä varoittaminen herättää toisissa närkästystä.
Lain mukaan Ilmatieteen laitoksen tehtävänä on tuottaa sää- ja meripalveluita yleisen turvallisuuden liikenteen, elinkeinoelämän ja kansalaisten tarpeisiin. Esimerkiksi kesähelteistä ja talven kovista pakkasista varoitetaan, koska niistä voi aiheutua terveysongelmia riskiryhmille.
Ilmatieteen laitoksen yhteyspäällikön Markku Seppäsen mukaan varoitusten avulla sekä terveydenhuolto että ihmiset osaavat varautua tuleviin sääolosuhteisiin ja siten mahdollisesti vähentää säätilanteen aiheuttamia vahinkoja ja haittoja.
– Sille ei sinänsä voida mitään, että esimerkiksi puita kaatuu tai sairaat ihmiset kärsivät kuumuudesta. Mutta jos ihminen on miettinyt etukäteen mitä pitää tehdä, jos tilanne kehittyy vaaralliseksi, toiminta on rationaalisempaa, ylimeteorologi Seppänen sanoo.
Seppäseltä löytyy ymmärrystä niille, jotka hämmästelevät säävaroitusten suurta määrää. Hän muistuttaa, että säähän liittyviä riskejä ei voida yksilöidä.
– Varoitusrajat on pyritty asettamaan niin, että turhiksi koettuja varoituksia tulisi mahdollisimman vähän eli kun annetaan varoitus, uhka olisi todellinen.
– Meidän pitää olla herkkänä, että löydetään oikeat tasot varoitustoiminnalle. Jos varoituksia tulee liian herkästi, vaikuttavuus kärsii. Jos taas on liian tiukat rajat, jää varoittamatta ilmiöistä, jotka kuitenkin aiheuttavat vahinkoja, Seppänen pohtii.
"Kaupunkilaisten huomio vaikeampi herättää"
Ilmatieteen laitos alkoi varoittaa aiempaa useammasta sääilmiöstä vuonna 2011. Tuolloin valikoimaan tulivat varoitukset meriveden korkeudesta, aalloista, hellejaksoista ja pakkasesta. Käyttöön otettiin myös ennakkovaroitukset, joilla varoitetaan vaarallisista sääilmiöistä 2–5 vuorokautta ennen.
Osa varoituksista, kuten metsäpalovaroitus, on käytössä vain osan aikaa vuodesta, osaa taas annetaan ympäri vuoden.
Jos varoituksia tulee liian herkästi, vaikuttavuus kärsii.
Siitä, onko sääilmiöistä varoittaminen lisääntynyt viime vuosina, ei ole tilastoitua tietoa. Määrällisesti selkein lisäys on tullut Seppäsen mukaan juuri siitä, että yhä useammasta ilmiöstä varoitetaan.
Ilmatieteen laitoksen verkkosivujen kävijämääristä havaitsee, että valtaosalle sivuilla vierailijoista riittää paikallissääsivulla oleva informaatio.
– Siellä toki mainitaan, että mitä säävaroituksia paikkakunnalla on voimassa, mutta olisi tietysti suotavaa tarkistaa varoitusten yksityiskohdat varoituskarttasivulta, Seppänen sanoo.
– Toisaalta varoituksista kerrotaan verkkosivujemme lisäksi myös radion ja tv:n sääennusteissa.
Seppänen arvelee, että esimerkiksi ukkos- ja myrskyvaroituksiin kiinnitetään tarkemmin huomiota haja-asutusalueilla kuin kaupungissa.
– Haja-asutusalueella varoitus nousee eri arvoon, kun esimerkiksi myrskyllä voi olla vaikutusta teillä kulkuun ja sähköihin. Joidenkin myrskytuhojen korjaaminen voi kestää pitkään. Kaupungissa asuvien huomiota varoituksia kohtaan on vaikeampi herättää, koska heille sääilmiöillä voi olla vähemmän vaikutusta, Seppänen pohtii.
Tukalasta helteestä varoitettiin ensi kertaa
Valtaosassa säävaroituksissa on käytössä kolme eri vaaratasoa. Seppäsen mukaan voi sanoa, että alimman vaaratason varoitusta annetaan yleensä vuosittain, kun taas ylimmän vaaratason varoitukset ovat harvinaisia ja silloin yleensä liikutaan hyvin poikkeuksellisissa taikka ennätyksellisissä olosuhteissa.
Erittäin tukalan helteen varoitus annettiin heinäkuussa ensimmäistä kertaa sen jälkeen kun hellevaroitukset otettiin käyttöön vuonna 2011. Erittäin tukala helle on hellevaroitusten keskimmäinen vaarataso.
Hellevaroitusten alin vaarataso on tukala helle, jolloin päivän maksimilämpötila on 27 astetta ja minimilämpötila 14 astetta.
– On äärimmäisen huono kesä, jos tukalan helteen raja ei rikkoonnu jollain paikkakunnalla. 30 astetta ei ole Suomessa enää mikään harvinaisuus. Välillä toki saamme kokea myös epävakaisia ja viileitä kesiä, Seppänen toteaa.
Merelle taas annetaan myrskyvaroituksia Seppäsen mukaan pääsääntöisesti joka vuosi, muttei kovin monena päivänä vuodessa. Kyseessä on merelle annettavien tuulivaroitusten keskimmäinen vaarataso.
Suomessa on luontaisesti suuria säävaihteluja eri vuodenaikoina ja vuosina.
– Jos on pääsääntöisesti kuivan tyyppinen kesä, sadevaroituksia tulee vähän. Sateisena kesänä niitä voi tulla vaikka monena päivänä peräkkäin.
Suuri vaihtelu pätee myös sääennätyksiin. Toiset ennätykset pysyvät voimassa vuosikymmeniä, kun taas toiset voivat rikkoutua useita kertoja lyhyen ajan sisällä.
* Kireän pakkasen varoituksissa kaikkien vaaratasojen alimmat lukemat koskevat maan eteläosia, keskimmäiset maan keskiosia ja korkeimmat maan pohjoisosia.
** Merelle voidaan antaa myös huomautus veneilijöille: tuulennopeuden 10 minuutin keskiarvo on 11–13 m/s tai voimakkaita on puuskia. Varoitus on käytössä vain kesäaikaan 1.5.–31.10.
*** Maa-alueilla voidaan antaa myös tuulivaroitus sisävesille_:_ tuulennopeuden 10 minuutin keskiarvo on vähintään 10 m/s tai tuuli on puuskaista. Varoitus on käytössä vain 1.5.–31.10.
_Taulukon lähde: Ilmatieteen laitos_
Ilmatieteen laitos varoittaa kuumuudesta – "Aurinkoista ja helteistä on alkavan viikon säätyyppi"
Loppuviikkoa kohti ukkosten riski kasvaa, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan. Ensi viikon lämpimin päivä näyttäisi olevan maanantai, jolloin etenkin länsirannikolle ennustetaan yleisesti 30 asteen lämpötiloja.
Sunnuntaita vietetään Suomessa laajalti aurinkoisessa ja lämpimässä säässä. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Paavo Korpelan mukaan lämpimintä on tänään Lounais-Suomessa. Hellelukemia kolkutellaan kuitenkin Lapissa saakka.
Ilmatieteen laitos varoittaa tukalasta helteestä maan etelä- ja keskiosassa. Hellevaroitus annetaan, kun tukalaa hellettä ennustetaan vähintään kolmen vuorokauden ajaksi.
Korpelan mukaan ensi viikko ei tuo suurta muutosta säähän.
– Aurinkoista ja helteistä on alkavan viikon säätyyppi, Korpela kuvailee.
Kuumin päivä näyttäisi olevan huominen maanantai, jolloin länsirannikolle odotetaan yleisesti 30 asteen lämpötiloja.
Alkuviikolla sää on poutaista, mutta loppuviikkoa kohti ukkoskuurojen riski kasvaa lännestä alkaen. Lapissa, ja etenkin Pohjois-Lapissa ukkosten riski on suurempi jo alkuviikolla, Korpela kertoo.
Juho Hänninen varoi isänsä tarkkuutta - "En uskaltanut tehdä kevätjuhlatemppuja"
Rallin MM-sarjassa ajava Juho Hänninen ei uskaltanut tehdä autolla ylimääräisiä temppuja, koska isä oli tarkka autostaan.
JYVÄSKYLÄ. Juho Hänninen syntyi 
ralliautoilijaksi, sillä hänen isänsä oli innokas rallimies. Jo reilu 
kymppivuotiaana hän kokeili isänsä ralliautoja. 
Hommaa helpotti tosi paljon se, että isälläni oli kalusto valmiina ja innostusta tähän.
\- Kun ikää tuli lisää, 
pääsin ajamaan jokamiesluokkaa ja rallisprint-kisoja. Hommaa helpotti tosi 
paljon se, että isälläni oli kalusto valmiina ja innostusta tähän.
Ralliautolla hän ajoi 
kotikylänsä pellolla, jäällä ja myös mökkitiellä.
Hänninen kertoo olleensa 
varovainen pikkukuski, koska isä oli tarkka autostaan.
\- Tämän vuoksi en 
uskaltanut tehdä kevätjuhlatemppuja.
Nykyäänkin Hänninen ajaa 
rauhallisesti siviililiikenteessä.
\- Suomessa en ole koskaan 
saanut ylinopeussakkoja, sillä ajan rajoitusten mukaan. Täältä (Punkaharju) on 
niin pitkä matka joka paikkaan, että ylinopeuden ajaminen ei hyödytä mitään. 
Kortin menettäminen voisi olla myös huono asia minulle.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Kaupunkilaisen mielikuvat maaseudusta voivat olla huuhaa-pohjalla 
Kaupungissa asuvalla on usein vääriä mielikuvia maaseudun elämästä. Yhtä hyvin maaseudun asukkaalla voi olla väärä käsitys kaupungeista. Kesät Ylöjärven Kurussa ja talvet Helsingissä asuva Jarkko Lehtopelto tuntee asian molemmat puolet.
Kesäkurulainen Jarkko Lehtopelto muistuttaa, että kaupunki ja maaseutu tarvitsevat toisiaan myös jatkossa. 
– Helsingissä näkyy liian usein keskusteluissa ja mediassa mielikuva hiipuvasta maaseudusta. Kuin kyse olisi enää siitä, kuka sammuttaa viimeiset valot, huokaa Lehtopelto.
Samanaikaisesti mediassa kuitenkin puhutaan paljon puuenergiasta ja lähiruuasta.
– Niitä ei saa ilman aktiivista ja tekevää maaseutua, Lehtopelto muistuttaa.
Ristiriita on saanut miehen ja monet muutkin kurulaiset liikkeelle herättelemään keskustelua siitä, miksi uutta ja luovaa ei voisi syntyä maaseudulla yhtä hyvin kuin kaupunkien keskustassa.
Maaseudun elinkeinojen ydin lienee silti jatkossakin maa- ja metsätalous, tosin osaksi uusittuna. Teollisuuspuun rinnalle on jälleen tullut energiapuu, maataloudelta odotetaan yhä useammin luomu- ja lähiravintoa.
Myös erikoistuminen on tarpeen, onhan Suomesta tullut viime vuosina maailman suurin kuminan tuottaja, muistuttaa Kurussa asuva, Tampereella töissä käyvä Timo Koski.
Käytännön tekoja kuitenkin tarvitaan. Kurulaiset ovat ryhtyneet miettimään porukalla, mitä nyt todella tarvittaisiin. Bioenergian lisääminen tarvitsee pitkäjänteisiä vero- ja tukipäätöksiä, sen takia myös poliitikot aiotaan pitää ajan tasalla.
Karjatilan rahtaajasta pihan kaunistukseksi – maitokärryllä on kysyntää edelleen    
Maitokärrystä on tullut haluttu esine. Kaupoista saa nykyään uusiakin kärryjä, mutta aidossa, vanhassa karjatilan rahtaajassa on tunnelmaa, jota ei saa rahallakaan.
Maitokärryä sympaattisempaa laitetta on vaikea kuvitella – siinä yhdistyvät nostalgia, tyyli ja käytännöllisyys ennennäkemättömällä tavalla. Viime vuosina maitokärrystä on tullut uudelleen haluttu kapistus, jota myydään joka toisessa rautakaupassa ja halpahallissa.
Joku saattaa ihmetellä, että mitä maitokärryllä oikein tekee, kun esimerkiksi kottikärrykin on keksitty? Maitokärryn salaisuus piilee sen tasaisessa lavassa, matalalla olevassa painopisteessä sekä isoissa pyörissä, joita on tietysti kaksi.
Maitokärry kulkee isojen pyöriensä ansiosta kottikärryä paremmin ja kevyemmin myös epätasaisessa maastossa, maitokärry ei kallistele ja tasainen lava mahdollistaa suurempien esineiden kuljettamisen. Niinpä maitokärryllä on paljon helpompi kuljettaa vaikkapa täysiä kastelukannuja, puutarhakalusteita, työkoneita ja polttopuita, vaikka sitten pitempinäkin rankoina.
Romusta komistukseksi
Oma maitokärryni oli päässyt huonoon kuntoon – edellinen omistaja oli maalannut rungon vähemmän aistikkaalla kultamaalilla, joka pikkuhiljaa hilseili pois. Vuosien saatossa ravistunut lava oli tehty peräti 30 mm paksuista laudoista, mikä teki kärrystä tavattoman raskaan. Vanteet olivat vääntyneet kieroiksi, eivätkä renkaatkaan näyttäneet ehjiltä.
Korjaussuunnitelmaan sisällytettiin ensimmäiseksi rungon maalaus. Väriksi valittiin aistikkaan kiiltävä musta siitä syystä, että jatkossa maalipintaa olisi helppo ehostaa. Mustaa maalia saa joka kaupasta, eikä tarvitsisi huolehtia sävyeroista.
Uusi puulava oli seuraavana listalla. Se koottiin 21mm x 95mm painekyllästetystä laudasta, jota kului melkein kymmenen metriä. Kärrystä tuli heti kevyempi ja suorituskyky parani merkittävästi tehokkaamman paino/kuljetuskapasiteettisuhteen ansiosta.
Viimeiseksi jäivät pyörät, jotka näyttivät olevan melko eksoottista kokoa, eli 24" x 2".
Ossi oli oikeassa
Säästösyistä päätin kysyä uusia renkaita ensin kirpparilta tai kierrätystorilta ja ratkaisu löytyikin heti ensimmäisestä paikasta, mikä ei suinkaan tarkoittanut uusia pyöriä.
– Nämähän ovat vielä ihan käyttökelpoiset, sillä renkaiden kudokset näyttävät ehjiltä. Tällaisia aitoja ja alkuperäisiä Nokian renkaita ei varmaan saa enää mistään. Vanteet ovat toki vähän kierot, mutta onko sillä maitokärryssä niin väliä? Minä laitattaisin tuohon vuotavaan renkaaseen uuden sisäkumin, minkä jälkeen näille varmasti ajelee vielä pitkään, totesi orimattilalaisen Kierrätystori Os-sin isäntä, Ossi Ihalainen.
Vanteet ovat toki vähän kierot, mutta onko sillä maitokärryssä niin väliä?
Toinen pyörä vietiin perinteikkääseen lahtelaiseen polkupyöräliikkeeseen, keväällä 70 vuotta täyttäneeseen Järvisen pyörään, josta sopiva sisärengas löytyi suoraan hyllystä ja pyörät olivat vanteiden maalausta vaille valmiit asennettavaksi uutuuttaan kiiltävään runkoon.
Kyllä kannatti!
Maitokärryprojektiin kului rahaa maalipurkin, siveltimen ja sisäkumin verran, eli alle 40€ ja lopputuloksena on uutta moninkerroin parempi jokapaikan kuljetusväline, jolla on kauniin ulkomuodon lisäksi huomattava käyttöarvo.
Vanha soittokello sai jäädä aisaan kiinni ja ostoslistalla ovat vielä seisontatuet lavan molempiiin päihin.
Maitokärryn tuunaaminen on muutenkin vasta alkutaipaleella – polkupyörämalliset LED-ajovalot mahdollistaisivat kuljetustyöt haasteellisemmissakin valaistusolosuhteissa ja tyyliin sopivat heijastimet olisivat omiaan lisäämään liikenneturvallisuutta.
Mukitelinekin olisi hyvä hellekelin töitä varten ja irrotettavien lisälaitojen avulla kärryllä voisi kuljettaa kottikärryä monin verroin suurempia haravointijätekuormia. Maitokärryn käyttömahdollisuudet ovat lähes rajattomat.
Israel vetää osaa joukoistaan Gazan rajalta
Useiden panssarivaunujen nähtiin poistuvan Gazasta tänään.
Israelin armeija on aloittanut joukkojen vetämisen Gazan-vastaisella rajalla, kertoo armeijan tiedottaja. Useiden panssarivaunujen ja muiden ajoneuvojen nähtiin sunnuntaina poistuvan Gazasta.
– Vedämme osan [joukoista], sanoi Israelin armeijan tiedottaja Peter Lerner.
Lauantai-iltana pitämässään televisiopuheessa Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu vihjasi, että Gazan-operaatiota arvioitaisiin uudelleen sen jälkeen kun Hamasin maanalaiset tunnelit on saatu tuhottua. Turvallisuusviranomaisten mukaan tunnelioperaatio on loppumassa tänään, ja Israelin armeijan tiedottajan mukaan yli 30 tunnelia olisi tuhottu.
– Olemme edistyneet tunnelien eliminoinnissa ja odotamme saavamme operaation päätökseen lyhyen ajan sisällä, sanoi armeijan tiedottaja Peter Lerner.
Netanjahu varoitti kuitenkin sunnuntaina, että Hamas joutuu maksamaan kovan hinnan, jos se jatkaa rakettien ampumista Israeliin. Hänen mukaansa kaikki vaihtoehdot ovat yhä pöydällä.
Israel jatkoi ilmaiskujaan eteläiseen Gazaan myös sunnuntaina. Gazan viranomaisten mukaan pommituksissa on kuollut ainakin 30 ihmistä.
Rallitähti esittää rallifaneille ilmaisen toiveen
Juho Hännisen mielestä rallitapahtumista pitäisi tehdä nykyistä yleisöystävällisempiä. Hän kaipaa myös kohennusta rallitunnelmaan.
JYVÄSKYLÄ. Suomalaisessa 
moottoriurheilussa turvallisuusasiat ovat paremmin kuin missään muualla 
maailmassa. Tätä mieltä on rallin MM-sarjassa ajava Juho Hänninen.
Sen sijaan hän kaipaa 
muutoksia suomalaiseen rallikulttuuriin. Hänninen sanoo, että ihmisten pitäisi 
päästä nykyistä lähemmäksi näkemään lajia.
\- Sitä kautta saataisiin 
ihmisiä ja yrityksiä kiinnostumaan lajista, ja saamaan rallille lisää nostetta. 
Nyt se on hiipumassa.
Hännisen mielestä enää ei 
toimi systeemi, että ajetaan muutama pätkä päivässä monen tunnin 
välein.
\- Ihmiset eivät jaksa 
seurata tällaista, jos he eivät ole tarpeeksi kiinnostuneita lajista, Hänninen 
toteaa.
Jyväskylää hän ei 
kuitenkaan halua muuttaa Suomen MM-rallin pitopaikkana, sillä siellä on hyviä 
uusia pätkiä ja huolto pelaa loistavasti. 
Etenkin Etelä-Euroopassa tunnelma on aivan erilainen. Se johtuu paljon ihmisistä ja kulttuurista. Siellä se onkin paljon avoimempaa, ja ihmiset tulevat juttelemaan.
Hän kuitenkin kaipaa 
kohennusta suomalaiseen rallitunnelmaan.
\- Etenkin Etelä-Euroopassa 
tunnelma on aivan erilainen. Se johtuu paljon ihmisistä ja kulttuurista. Siellä 
se onkin paljon avoimempaa, ja ihmiset tulevat juttelemaan.
Hänninen onkin huomannut, 
että Suomessa ihmiset ovat vähän erilaisia.
\- Täällä toiminta on 
varauksellisempaa, ja ihmiset ovat varovaisempia tulemaan juttelemaan. Sitä 
kaipaisin vähän enemmän, Hänninen innostaa.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Sveitsin Valon Behrami siirtyy Bundesliigaan
Sveitsin paidassa jalkapallon MM-kisoissa kirmannut Valon Behrami jättää Napolin ja siirtyy Saksan Hamburger SV:hen.
Sveitsiläinen jalkapalloilija Valon Behrami siirtyy Saksan Bundesliigassa pelaavan HSV:n riveihin. Brasilian MM-kisoissa maajoukkueensa keskikentällä viilettänyt 29-vuotias Behrami vietti Italiassa kaksi vuotta.
\- Hampuri on uusi kokemus minulle ja upea seura. Tämä on erittäin tärkeä hetki urallani, Behrami sanoi HSV:n nettisivuilla julkaistussa tiedotteessa.
Hampurilaisseurassa Behrami pääsee maistamaan ensimmäistä kertaa Saksan liigan menoa. Sveitsiläinen on aiemmin urallaan pelannut Englannissa West Hamissa, sekä Italiassa Laziossa ja Fiorentinassa.
Latvala jyrää kohti Jyväskylän voittoa: "En ole ikinä tullut näin kovaa!"
Jari-Matti Latvala ajaa hurjalla vauhdilla kohti Jyväskylän MM-rallin voittoa. Lauantain jarruongelmat ovat historiaa.
**JYVÄSKYLÄ. **Jari-Matti Latvala palasi lauantain jarruongelmien jälkeen huippuvahtiin ja kellotti pohja-ajan sunnuntain ensimmäisellä erikoiskokeella. Volkswagen-kuski oli 1,6 sekuntia tallikaveriaan Sebastien Ogieria nopeampi ja kasvatti eron kokonaiskilpailussa viiteen sekuntiin Ruuhimäki 1:n erikoiskokeella.
\- En ole ikinä tullut näin kovaa tätä pätkää! Sanoin Miikalle (kartturi Anttila), että nyt mennään eikä meinata. Tulin tähän ralliin taistelemaan voitosta ja haluan antaa Suomen rallikansalle jotakin, Latvala sanoi Ralliradiolle ja jatkoi seuraavasta EK:sta:
\- Myhinpäätä olen odottanut neljä vuotta!
Myös Juho Hänninen otti askeleen kohti kuudetta sijaa, kun Hayden Paddonilla oli ongelmia ja hän jäi suomalaisesta 20 sekuntia. Eroa kaksikon välillä on enää 8,6 sekuntia.
Erikoiskokeella tuli myös huonoja uutisia, kun Craig Breen hyppäsi ensimmäisestä hypystä hurjasti ja loukkasi selkänsä. Irlantilainen nousi itse autosta ja käveli, mutta ensivasteauto tuli kuitenkin tarkistamaan kuskin tilan paikan päälle.
**Jyväskylän MM-ralli 24/26 EK:n jälkeen**  
1. Jari-Matti Latvala VW 2.43.50,3  
2. Sebastien Ogier VW +5,0  
3. Kris Meeke Citroen +36,9  
4. Andreas Mikkelsen VW +1.25,7  
5. Mikko Hirvonen Ford +2.23,1  
6. Hayden Paddon Hyundai +4.01,6  
7. Juho Hänninen Hyundai +4.10,2  
8. Elfyn Evans Ford +4.55,3  
---  
12. Jari Ketomaa Ford +15.51,0
Simo Lampinen hämmästelee Ruotsin tilannetta - "Se on aivan ihmeellinen homma"
Jyväskylän MM-rallissa ei ole yhtään kuljettajaa Ruotsista.
JYVÄSKYLÄ. Rallivaikuttaja 
Simo Lampisen mukaan nykyään ralliautoilun MM-sarjaan tulee kuljettajia myös 
”ihmeellisistä maista”. 
Hän 
kuitenkin ihmettelee, mihin ovat jääneet naapurimaamme Ruotsin kuljettajat. 
Heitä ei ole yhtään Jyväskylän MM-rallissa.
\- Yksi 
suuri juttu on se, että yhtään kuljettajaa ei taida olla Ruotsista. Se on aivan 
ihmeellinen homma.
MM-rallissa 
on vain kaksi ruotsalaista kartanlukijaa: Jonas Andersson ja Anders 
Fredriksson.
Ruotsissa 
kuitenkin ajetaan perinteisesti MM-ralli alkuvuodesta.
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
"Rallin MM-sarjan säännöt ovat nyt liian tiukat"
Simo Lampisen mielestä Kansainvälisen autoliiton pitää muuttaa nykyisiä sääntöjään, jotta autot eivät ole liian samannäköisiä.
JYVÄSKYLÄ. Suomalaisen 
ralliautoilun suuriin nimiin kuuluvan Simo Lampisen mielestä MM-sarjan autoja 
pitää suurentaa nykyisestä. Hän myös haluaa, että ne ovat erinäköisiä. 

\- Sivullinen 
ei enää huomaa, mikä on mikin auto. Rallin MM-sarjan säännöt ovat nyt liian 
tiukat, kun kaikki autot ovat samannäköisiä, Lampinen sanoo. 
Autojen on oltava takapyörävetoisia, jotta tulee hyviä luisuja. Lisäksi niiden pitää olla nykyistä edullisempia. Sellaisia autoja yleisö varmasti tulee katsomaan nykyistä paremmin.
Hänen 
mielestään Kansainväliseltä autoliitolta pitääkin löytyä uskallusta, jotta se 
lähtee ”toiselle tielle”.
\- Mielestäni 
sääntöjä pitää vapauttaa ja lisätä tehoja. Autovalmistajien kanssa on puhuttava, 
mihin kaikkeen ne ovat valmiita lähtemään. Autojen on oltava takapyörävetoisia, 
jotta tulee hyviä luisuja. Lisäksi niiden pitää olla nykyistä edullisempia. 
Sellaisia autoja yleisö varmasti tulee katsomaan nykyistä paremmin.
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Uskallatko yrittää yhtä hurjia temppuja? - "Vain yksi varvas on murtunut"
Jaakko Ojanen, 19, on harvinainen suomalainen mies. Hän on ollut pari vuotta rullalautailun ammattilainen, mutta lajia mies on harrastanut jo kaksitoista vuotta.
JYVÄSKYLÄ. Jaakko Ojasen 
mukaan Suomessa on rullalautailun ammattilaisia vain noin kymmenen. 
Itse 
hän on tyytyväinen, että voi tehdä sitä, mistä tykkää. 
Opiskelujakin pitää miettiä jossain vaiheessa, sillä laji on niin rankka, ettei sitä pysty harrastamaan kovin vanhaksi. Tästä ei jäädäkään eläkkeelle, mutta tällä minäkin pystyn elämään.
\- Nyt 
kun kävin lukion loppuun, voin panostaa vielä enemmän skeittailuun. 
Opiskelujakin pitää miettiä jossain vaiheessa, sillä laji on niin rankka, ettei 
sitä pysty harrastamaan kovin vanhaksi. Tästä ei jäädäkään eläkkeelle, mutta 
tällä minäkin pystyn elämään.
Ojasen 
innostus lajiin löytyi yhdessä veljen kanssa tehtyjen kokeilujen myötä. 
Ammattilaiseksi hänet auttoi lumilautailija Eero Ettala.
\- Tämä 
laji on aina aika hurjaa, kun lähden yrittämään temppuja. Kun kuvaan, teenkin 
hurjia temppuja. Jatkossakin tarkoituksenani on kuvata paljon: yleensä kuvaan 
koko kesän, ja videopätkä tulee ulos vuoden lopussa. Niistä minulle 
maksetaan.
Mies 
on kuitenkin välttynyt suuremmilta loukkaantumisilta.  
\- Vain 
yksi varvas on murtunut, ei käsiä.
Viime 
aikoina hän on tosin kärsinyt selkävaivoista. 
\- Se 
ärsyyntyy välillä, kun skeittailen, Ojanen sanoo.
Hän 
näytti temppujaan Jyväskylän MM-rallissa. 
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Poliisi: Espoon lentoturman luultavin syy koneen sakkaaminen
Poliisin hallussa olevasta silminnäkijävideosta pystyy muodostamaan hyvän kuvan onnettomuutta edeltäneistä hetkistä, rikoskomisario Janne Saari kertoo. Onnettomuuden tutkinta jatkuu tänään sunnuntaina.
Tällä hetkellä näyttää vahvimmin siltä, että Espoossa lauantaina tapahtunut pienkoneen putoaminen johtui sen sakkaamisesta, rikoskomisario Janne Saari Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo.
– Aiheutuiko sakkaaminen lentäjän virheestä vai koneessa olleesta viasta, sitä ei vielä tiedetä, Saari sanoi sunnuntaiaamuna.
Poliisilla on hallussaan silminnäkijän kuvaama video, jossa näkyvät hetket ennen onnettomuutta aina siihen asti, kun kone kallistuu ja syöksyy mereen.
– Videosta pystyy muodostamaan hyvän käsityksen viime hetkistä. Milloin kaikki oli niin sanotusti hyvin ja milloin asia johti turmaan.
Saaren mukaan onnettomuuden tutkinnassa puhutetaan sunnuntaina silminnäkijöitä sekä analysoidaan videotallennetta ja vedetään tietoja yhteen onnettomuuslautakunnan kanssa. Tutkinta jatkuu ensi viikolle.
Vielä ei ole tiedossa esimerkiksi se, kuinka kokenut lentäjä turmassa menehtynyt 38-vuotias tamperelaismies oli.
Mikko Hirvonen: "Jäin varkauksista aina kiinni - sain pieniä kotiaresteja"
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Nyt Mikko Hirvonen kertoo, että hän tykkäsi niin paljon juustosta pikkupoikana, jotta omien sanojensa mukaan hän joutui varastamaan sitä ruokapöydästä.
JYVÄSKYLÄ. Rallikuljettajalla 
Mikko Hirvosella oli hauska tapa kiusata äitiään lapsena. Äiti joutuikin usein 
kieltämään poikaansa, että juustoja ei saa varastaa ruokapöydästä.
\- Sitä 
tein aina pikkupoikana. 
Hirvonen 
kertoo tykänneensä juustosta niin paljon, että hänelle eivät riittäneet 
juustohöylällä leikatut juustosiivut.
\- Varastin 
koko juustoklöntin ja koetin juosta portaiden alle sitä järsimään, mutta jäin 
varkauksista aina kiinni.
\- Välillä 
sain pieniä kotiaresteja tai en saanut lähteä mopollani kylille. Pienenä olin 
kuitenkin suhteellisen kiltti poika: serkkupoikien kanssa tykkäsin touhuta 
netissä ja vakoilla kaikkia naapuritaloja kivien ja puiden takaa 
pimeässä.
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Latvala tiukan sekuntitaiston voittoon - näin eteni MM-rallin viimeinen päivä!
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Jyväskylän MM-rallin huippujännittävää päätöspäivää, jossa Jari-Matti Latvala ja Sebastien Ogier taistelivat voitosta tiukasti loppuun asti.
**Jyväskylän MM-rallin lopputulokset**  
1. Jari-Matti Latvala VW 2.57.23,2  
2. Sebastien Ogier VW +3,6  
3. Kris Meeke Citroen +50,6  
4. Andreas Mikkelsen VW +1.52,5  
5. Mikko Hirvonen Ford +2.49,7  
6. Juho Hänninen Hyundai +4.29,0  
7. Elfyn Evans Ford +5.25,8  
8. Hayden Paddon Hyundai +6.17,8  
---  
11. Jari Ketomaa Ford (WRC2) +16.53,4  
16. Teemu Suninen Citroen (WRC2) +34.04,6
_Liveseuranta ei toimi täydellisesti Uutisvahti-sovelluksessa. Lue koko artikkeli [verkkosivuiltamme.](yle.fi/urheilu/7389991)_
Ranuan karhunpentu kasvaa tuttipullon voimalla – video 
Alkuvuodesta Ranuan eläinpuistossa emonsa hylkäämäksi joutunut karhunpentu kasvaa hurjaa vauhtia. Nyt pentu painaa jo yli 36 kiloa kun vielä huhtikuussa tyttökarhun painoksi punnittiin noin 6 kiloa.
Ranuan eläinpuiston karhunpentu on kasvanut muutamassa kuukaudessa hurjasti. Eläinpuiston eläintenhoitajien tiimivastaava Miia Varanka kertoo, että noin puolivuotias tyttökarhu punnittiin torstaina ja pentu painaa jo 36,4 kiloa.
Myös ruokahalu on kasvanut. Vielä [huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/ranuan_karhunpentu_kompi_syliin__hellyttava_video/7189965) pentua syötettiin kuusi kertaa päivässä ja se nautiskeli kerralla yhden tuttipullollisen maitoa ja kauravelliä sekä pieniä annoksia kiinteämpää ruokaa. Nyt pennun ruokahetkiä on vähennetty, mutta annokset ovat suurentuneet.
Tällä hetkellä pentua syötetään kolme kertaa päivässä ja ruoka-annokseen kuuluu muun muassa 1,5 tuttipullollista maitoa, hedelmiä, kalaa ja lihaa.
– Päivällä karhua ruokitaan kaksi kertaa ja se saa hedelmiä, marjoja, vihanneksia, maitoa sekä pieniä annoksia lihaa ja kalaa. Kolmannen kerran pentu syötetään yöllä jolloin se herkuttelee suuremman annoksen lihaa ja kalaa, Varanka sanoo.
Tassu ylös ja hampaat esiin
Ruokailun jälkeen nuorella pennulla riittää rutkasti virtaa. Karhu onkin nauttinut kesästä leikkien, painien kantojen kanssa ja kirmaten pitkin suurta ulkoaitausta. Varanka kertoo, että pennun kouluttaminenkin on aloitettu pikkuhiljaa.
– Emme opeta mitään sirkustemppuja vaan asioita jotka auttavat pennun hoitamisessa ja terveyden seuraamisessa. Pentu on oppinut jo muun muassa näyttämään hampaat niiden tarkastamista varten ja näyttämään tassua jotta kynsien hoitaminen on helpompaa. Tyttökarhu on kyllä oppinut hienosti ja osaa käyttäytyä hyvin, Varanka iloitsee.
Nimeä vailla
Eläinpuistosta myös muistutetaan, että karhunpennulle voi edelleen ehdottaa nimeä. Pentu on saanut jo paljon nimiehdotuksia, mutta nimen valintaan on vielä aikaa ja [nimiehdotuksia](https://ranuazoo.rwcmp.com/2394/jNye8pu7hXgr/ap/bnr/hdqhfeio?info_esep=1) kerätään 31.8.2014 saakka.
Ei pelkkää solmujen opettelua – nykypartiolainen leireilee loikoilemalla riippumatossa
Taipalsaaren Kyläniemessä on parhaillaan menossa partiolaisten piirileiri, joka on Etelä-Karjalan partiolaisten järjestämistä tapahtumista suurin. Paikalla on noin 500 partiolaista ympäri maakuntaa. Valtavalla leirialueella on jopa oma kenttäsairaala.
Monen leiriläisen kohokohta on yön yli kestävä vaellus. Tällä kertaa vaellus jäi Maija Poutiaselta ja  Tessa Kivistöltä välistä. Leirin suunnistusreissulla Poutiaisen jalka upposi suon silmäkkeeseen. Kengät kastuivat ja hiersivät jalkaa. Haaveet vaelluskenkien sovittamisesta piti hylätä.
Tytöt osallistuivat vaellukselle tänä vuonna rastivalvojina. Maija Poutiaisen reppuun sujahti myös riippumatto. Se on kuulemma telttaa kevyempi kantamus.
– Suurin osa nukkuu riippumatoissa. Niihin saa hyttysverkotkin, jos pelkää hyttysiä tai ötököitä, Poutiainen kertoo.
Kenttäsairaala huolehtii leiriläisistä
Piirileirin teemana on tänä vuonna pula-aika. Leirijohtaja Tuija Karjalaisen mukaan teema tuntui ajankohtaiselta nyt, kun taloustilanne on epävarma. Leirillä opetellaan pula-ajan taitoja kädestä pitäen.
– Kyllähän se niin on, ettei moni lapsi ole sukkia parsinut, Karjalainen sanoo.
Piirileiri järjestetään joka kuudes vuosi. Jo useampana vuonna leiri on järjestetty valtavalla 11 hehtaarin kokoisella Hepohiekan leirialueella. Alueella on oma leirikeittiö, jonka kapasiteettia on vahvistettu leirin ajaksi.
Hepohiekan leirialue on lossimatkan päässä. Tämä on otettu huomioon turvallisuusasioissa. Leirillä on oma sairaala, jossa on kaksi lääkäriä ja neljä sairaanhoitajaa.
– Periaatteessa meillä on hyvä valmius verrattuna paikallisiin terveysasemiin, Karjalainen sanoo.
Partiolaisten piirileiri päättyy maanantaina.
Vanhempiensa hylkäämälle Down-vauvalle lahjoitustulva – pariskunta oli vaatinut aborttia
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan australialainen pariskunta oli pyytänyt thaimaalaista sijaissynnyttäjää tekemään abortin saatuaan tiedon Downin syndroomasta.
Australialaisen pariskunnan hylkäämälle Downin syndroomaa sairastavalle vauvalle lahjoitetaan avustuksia eri puolilta maailmaa. Sunnuntaiaamuna lahjoituksia on kertynyt yhteensä jo yli 188 000 dollaria eli noin 140 000 euroa, kerrotaan [Gammy-nimisen vauvan tueksi perustetulla Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/HopeForGammy).
Laajaa kansainvälistä huomiota herättäneessä tapauksessa thaimaalaiselta naiselta kohtua vuokrannut pariskunta hylkäsi naisen synnyttämän, Downin syndroomaa sairastaneen poikavauvan, mutta piti tämän terveen kaksossiskon.
Vauvat synnyttänyt 21-vuotias nainen kertoi ottaneensa nyt puolivuotiaan pojan hoiviinsa, ja ihmiset lahjoittavat rahaa tukeakseen vauvaa. Vauvalla on myös lääketieteellistä hoitoa vaativa sydänvika.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan pariskunta oli pyytänyt sijaissynnyttäjää tekemään abortin, kun lääkärit kertoivat sikiöllä olevan Downin syndrooma neljän raskauskuukauden jälkeen. Nainen kieltäytyi, koska abortti oli hänen uskontonsa vastainen.
Australialaisen pariskunnan toiminta on nostattanut laajaa paheksuntaa, ja monet ovat tuominneet heidän päätöksensä moraalittomana.
Garcia ja McIlroy kärjessä Bridgestonen viimeiselle kierrokselle
Yhdysvaltain Ohiossa pelattavan WGC-kutsuturnauksen kärjessä taistelevat British Openista tutut nimet: Espanjan Sergio Garcia ja Pohjois-Irlannin Rory McIlroy.
Bridgestonen WGC-golfturnauksen voitosta taistelevat tutut nimet.
Pohjoisirlantilainen Rory McIlroy voitti viime kuussa British Openin lyömällä kaksi lyöntiä espanjalaista Sergio Garciaa vähemmän. Yhdysvaltain Ohiossa pelattavan turnauksen viimeiselle kierrokselle lähdetään puolestaan Garcian komennossa - toisena oleva McIlroy on kolmen lyönnin päässä.
Garcia piti johtopaikkansa läpi lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa pelatun kolmannen kierroksen. Garcian yhteistulos ennen viimeistä kisapäivää on 196 (-14). McIlroy kampesi loistopelillä kakkoseksi ohi australialaisen Marc Leishmanin.
Suomen Mikko Ilonen jatkoi vaisusti pelaamalla kolmannen kierroksensa tulokseen 73 (+3). Yhteistuloksissa Ilosen 222 (+12) oikeuttaa kisan häntäpäähän jaetulle 69. sijalle.
Nyt se on varmaa: Lampard Manchester Cityyn lainalle
Yhdysvaltain MLS-liigaan siirtyvä Chelsea-ikoni Frank Lampard menee ensin kuudeksi kuukaudeksi lainalle Manchesteriin.
Jalkapalloilija Frank Lampardin lainapesti Englannin Valioliigan Manchester Cityyn on varmistunut. Lampard vahvistaa hallitsevan liigamestarin kokoonpanoa kuuden kuukauden mittaisella sopimuksella.
Cityn valmentaja Manuel Pellegrini vahvisti englantilaispelaajan lainakuvion lauantaina.
\- Seuraavalla viikolla, keskiviikosta alkaen, Lampard aloittaa harjoittelun joukkueessamme. Meillä on hyvä joukkue ja hän on yksi pelaaja lisää. Ryhmässä on paljon kilpailua, eritoten Mestareiden liigaa varten, joten hän on erittäin tärkeä joukkueellemme, italialaisvalmentaja sanaili.
36-vuotias Lampard pelasi mittavan uran toisessa valioliigaseurassa Chelseassa. Kolmetoista vuotta Chelseassa pelannut keskikenttämies on seuraikoni ja kaikkien aikojen maalintekijä 211 osumallaan.
Lampardin sopimusta ei jatkettu ensi kaudelle, joten mies siirtyi Yhdysvaltain MLS-liigan uuteen seuraan New York City FC:hen. Manchester Cityn ja baseballseura New York Giantsin yhteisomistuksessa oleva N.Y. City aloittaa ensimmäisen kautensa MLS-liigassa vasta maaliskuussa 2015.
Suomalaiset ostavat netistä käytettyä designia, johon ei uutena olisi varaa
Verkosta ostetaan entistä enemmän käytettyä muotoilua. Taipumuksena on nyt hankkia designia, johon varat eivät välttämättä uutena riittäisi. Myös keräily on suosittua. Erityisesti huonekalujen ja sisustustavaroiden ostoissa suositaan kotimaista muotoilua.
Suuret ostot ovat parhaillaan käynnissä, kun tuhannet opiskelijat kalustavat ensiasuntojaan.
Moni sijoittaa nyt hyvälaatuisiin ja kestäviin huonekaluihin, vaikka omat tulot eivät olisikaan suuret, kertoo Tori.fi-sivuston toimitusjohtaja Jussi Lystimäki.
Esimerkiksi Artekin 69-mallin tuolit maksavat uutena noin 260 euroa kappaleelta. Käytettynä verkosta niitä voi saada miltei samalla hinnalla neljäkin kappaletta.
Ei haluta luopua tietystä elintasosta, mutta tiedetään, ettei siihen ole välttämättä rahaa.
– Ei haluta luopua tietystä elintasosta, mutta tiedetään, ettei siihen ole välttämättä rahaa. Tietynlainen harkitsevuus ja etsiminen ovat tulleet tähän mukaan, Lystimäki sanoo.
Huuto.netin asiakaspalvelupäällikkö Tapio Luoto vahvistaa ilmiön suosion.
– Varmasti näinä aikoina suomalaiset hakevat laatua, mutta kuitenkin kiinnittävät samalla huomiota hintaan, Luoto toteaa.
Luodon mukaan suosituimpia design-tuotteita on haettu avainsanoilla tuhansia, jopa kymmenia tuhansia kertoja kuukaudessa. Sekä Tori.fi:ssä ja Huuto.net:ssä ilmiö on kasvanut selvästi viimeisen vuoden aikana.
Monet ostavat käytettyjä tavaroita myös keräilyarvon vuoksi. Lystimäen mukaan erityisesti sisustuslehdet ja kierrätyksen muodikkuus saavat ihmiset etsimään juuri tiettyjä esineitä käytettynä.
– Käytetyissä tavaroissa on se puoli, että niitä ei usein enää valmisteta, eikä niitä saa kaupasta, Lystimäki toteaa.
"Pykälää parempi elämä" ilman odottelua
Lystimäen mukaan hankalat ajat taloudessa on yksi syy käytetyn muotoilun etsimiseen.
Osa haluaa heti sulkea kaupat, kun näkevät kiinnostavan kohteen, eikä jäädä jännittämään.
– Luulen, että taantuma ruokkii sitä, että ihmiset alkavat harkita eri vaihtoehtoja. Jos tulee saataville hyvälaatuinen merkki, siihen tartutaan, Lystimäki toteaa.
Yhä useampi suomalainen on myös hylännyt huutokaupassa odottelun. Huuto.netin osta heti -palvelu on kasvattanut suosiotaan, ja nyt puolet verkkosivun kaupoista tehdään sitä kautta.
– Osa haluaa heti sulkea kaupat, kun näkevät kiinnostavan kohteen, eikä jäädä jännittämään, sanoo Luoto.
Lystimäen mukaan ostajat ovat kärsimättömiä, ja tavarat halutaan varman päälle. Toisaalta moni myyjäkin haluaa päästä ylimääräisistä esineistä nopeastikin eroon ilmoituksen laitettuaan.
Luoto arvelee, että kestävyys ja ekologisuus ovat monelle syitä sijoittaa muotoiluun. Lystimäen mukaan käyttäjähaastatteluissa on käynyt ilmi, että joillekin design merkitsee myös korkeampaa elintasoa.
– Eräs käyttäjä sanoi: "pykälää parempi elämä" samalla rahalla, Lystimäki toteaa.
Israelin ilmaiskuissa kuollut tänään 12 gazalaista
Tieto perustuu Gazan pelastusviranomaisten lausuntoon.
Israelin ilmaiskuissa Gazan kaistalle on varhain sunnuntaina kuollut 12 palestiinalaista. Asiasta kertovat Gazan pelastusviranomaiset. Yhdeksän uhreista kuoli eteläisessä Rafahin kaupungissa ja kolme Gazan keskiosissa.
Eilen lauantaina Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kertoi Israelin jatkavan taistelua Hamasia vastaan sen jälkeenkin, kun kaikki Gazan tunnelit on saatu tuhottua. Hänen mukaansa tunnelit tuhotaan sunnuntaina.
Parasta nyt: Flow Festival 
Flow Festival täyttää Helsingin Suvilahden ensi viikonloppuna 8.-10.8. Yle on vahvasti mukana festareilla. [YleX](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014) ja [Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/yle_puhe_mukana_flow-festivaaleilla/7225293) lähettävät suoraa ohjelmaa Suvilahdesta, Yle Teemalla nähdään sunnuntai-iltana kooste perjantailta Yle Live -ohjelmassa ja yle.fi/musiikki välittää festaritunnelmia somessa läpi viikonlopun.
YleX:n festarilähetyksiä juontavat **Venla Kokkonen**, **Juhani Kenttämaa** ja **Pirita Pykäläinen**. Kolmikko tekee myös runsaasti haastatteluja nimekkäiden artistien kanssa viikonlopun aikana. YleX uutisoi festaritapahtumia jatkuvasti myös [netissä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014).
Myös Yle Puhe tekee suoraa lähetystä festareilta perjantaina ja lauantaina. Paikan päällä ovat Puheen Aamun **Juuso Pekkinen** ja **Linda Vettanen** sekä lentävä reportteri **Perttu Häkkinen**. Lähetyksen aloittaa perjantaina 8.8. **Jorma Uotinen** omalla tunnin mittaisella ohjelmallaan suorana Flown ravintolateltasta.
Yle Liven  vuoden 2013 Flow Festival -taltiointi on katsottavissa Areenassa syyskuun alkuun saakka ja siinä esiintyvät mm. Black Lizard, **Aino Venna**, K-X-P, Rubik, **Cody Chesnutt**, **Austra**, DJPP All Stars sekä Nick Cave & The Bad Seeds. Lisäksi ohjelmassa nähdään liuta haastatteluja.
Vuoden 2014 Flow Festivalilta nähdään jälkilähetys Yle Teemalla sunnuntaina 10.8. Ohjelmassa on mukana perjantain 8.8. bändejä ja artisteja ainakin **Mirel Wagner** ja ** DJ Kridlokk**.
Flow Festival 2014
8.-10.8. Helsingin Suvilahdessa ja Ylen kanavilla
Yle.fi/musiikki välittää festarikivaa somessa läpi viikonlopun
[Instagram](http://instagram.com/yle_musiikki)
[Twitter](https://twitter.com/yle_musiikki)
[Facebook](https://www.facebook.com/ylemusiikki)
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
ManU löi Realin ennätysyleisön edessä - myös Ronaldo kentällä
Manchester Unitedin ja Real Madridin välistä harjoitusottelua Yhdysvalloissa seurasi paikan päällä peräti 109 318 katsojaa.
Yhdysvaltain jalkapallohistorian suurilukuisin yleisö seurasi lauantaina Ann Arborin Michigan Stadiumilla, kuinka Euroopan suurseurat Manchester United ja Real Madrid pelasivat harjoitusottelun. 
Yleisöennätys saavutettiin virallisella katsojaluvulla 109 318. Aikaisempaa ennätystä piti hallussaan Kalifornian Rose Bowl -areenalla pelattu vuoden 1984 olympiafinaali Ranskan ja Brasilian välillä. Tuolloin ottelua seurasi katsomossa 101 799 silmäparia.
Itse ottelussa Englannin Valioliigaa pelaava Manchester United oli parempi maalein 3-1. ManUlle maalasivat Ashley Young kahdesti sekä vaihtomies Javier Hernandez. Realin ainokaisen viimeisteli Gareth Bale pilkulta.
Myös Real Madridin portugalilainen supertähti Cristiano Ronaldo nähtiin kentällä, vaikka hyökkääjän piti alun perin olla loukkaantumisen takia sivussa vanhaa seuraansa vastaan käydystä väännöstä. 74. minuutilla kentälle vaihdettu Ronaldo pelasi Manchesterissa kaudet 2003-2009.
Real Madridin ja Manchester Unitedin ottelu oli osa Amerikassa pelattavaa International Champions Cup -kilpailua, jossa on mukana kahdeksan eurooppalaista huippuseuraa. Voittaja ManU kohtaa maanantain finaalissa Liverpoolin.
Miestä ammuttiin Haapavedellä
Uhrin vammat ovat vakavat, poliisista kerrotaan. Ampujaa ei ole vielä saatu kiinni.
Miestä ammuttiin päähän Haapavedellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, Oulun poliisista kerrotaan.
Ampujaa ei ole vielä tavoitettu, ja etsinnät jatkuvat. Poliisin tietojen mukaan ampuja on hoikka, pienikokoinen mies.
Uhri on poliisin tiedon mukaan hengissä, mutta hänen vammansa ovat vakavia.
Henkilöitä, joilla on havaintoja tapahtumasta, pyydetään ilmoittamaan tietonsa poliisille.
Muumiajassa sähkö on tuntematonta
Muumipiirtäjä Matti "Niffe" Nisula tuntee Muumilaakson hahmot yksityiskohtaisesti.  Hän tietää, miten pöyheäksi Muumipeikon häntä piirretään ja ettei Muumilaaksossa voi olla sähkövempeleitä. Treenaamista oikea muumien piirtäminen on silti vaatinut.
Kauhajokinen Matti "Niffe" Nisula piirtää Muumi-sarjakuvia. Nisula kertoo päätyneensä muumipiirtäjäksi sattumalta, mutta tyylinsä sopivan muumien kuvittamiseen. Toki, harjoitella on pitänyt. Piirrokset myös tarkastetaan ennen julkaisua.
– Muumien piirtäminen on aika tarkkaa. Kun aloitin, Tove Jansson oli vielä mukana. Hän ei niinkään paljon tarkastanut, mutta Lars Jansson oli tarkka. Nyt Sophia Jansson tarkastaa, että laatu säilyy, Matti Nisula kertoo.
Alussa muumini olivat liian disneymäisiä eli turhan pyöreitä ja liian söpöjä.
– Muistan, että alussa muumini olivat liian disneymäisiä eli turhan pyöreitä ja liian söpöjä. Piti katsoa mallia alkuperäisistä Tove ja Lars Janssonin muumeista ja palata niihin takaisin, Nisula sanoo.
Muumien tunteet ja ilmeet ovat hyvin vaikeita ilmaista piirtämällä, koska on ehdotonta, ettei heillä ole suuta. Tästä säännöstä ei helpolla jousteta.
–Tunteet on kerrottava muumien korvilla ja silmillä ja se on välillä haastavaa, sillä muumeille ei piirretä suuta. Ainut missä muumeilla on suu, on animaatiot, sillä olisi muuten vaikea hahmottaa kuka puhuu. Varmaan kuitenkin siitä on tiukkaa vääntöä tehty, Matti Nisula kertoo.
Matti muistelee myös joskus tehneensä muumi-pulmatehtäviä, joissa tietyt tehtävät oli tarkkaan säädelty.
– Muistan, kun tein aikoinaan sellaisen etsi viisi virhettä -pulmatehtävän, niin oli tarkkaa että ne virheet oli siellä taustassa, muumeissa ei saanut olla virheitä. Esimerkiksi Niiskun silmälaseista ei saanut puuttua sankaa tai linssiä tai Muumipeikolta ei saanut puuttua häntätupsua, Matti Nisula muistelee.
Ajattomassa ajassa
Muumilaaksossa eletään Muumilaakson aikaa ja elämää, jossa muun muassa sähkö on tuntematonta.
– Aina pitää muistaa esimerkiksi se, ettei Muumilaaksossa voi olla nykyaikaisia laitteita. Joskus olen piirtänyt vahingossa jonkun sähkölaitteen, ja sain heti muistutuksen, ettei semmoista voi Muumilaaksossa olla, Matti Nisula naurahtaa.
Häntä pitää olla oikean mittainen, eikä tupsu saa olla liian pöyheä.
Muumien olemukset ja luonteet ovat Tove Janssonin luomia.Hahmot piirretään niitä ja vakiintuneita piirustustapoja kunnioittaen.
– Kokoero esimerkiksi, eli Muumimamma ja Muumipappa ovat Muumipeikkoa isompia. Hatun pitää olla tarkasti päässä - ei liian syvällä. Häntä pitää olla oikean mittainen, eikä sen tupsu saa olla liian pöyheä, Matti Nisula luettelee esimerkkejä huomioonotettavista asioista.
– Myös Muumimamman käsilaukun pitää olla tietyn tyyppinen. Ei hänelle voi yhtäkkiä piirtää erityyppistä, erimallista ja eri materiaalista tehtyä laukkua, vaan sen pitää olla vanha tuttu, Nisula tietää.
Matti Nisula kertoo, että esimerkiksi pitkän piirustustauon jälkeen piirtäjän pitää joskus muistuttaa mieleensä oikea tapa piirtää joku hahmo. Ja tarpeen tullen joustoakin vaaditaan.
– Esimerkiksi Muumipapan käsi on niin lyhyt, että eihän hän pystyisi ottamaan hattua päästään. Jos pitää piirtää kuva, jossa pappa ottaa hatun pois, pitää joustaa sekä käden että piirtäjän.
Yle selvitti: tänne Helsingissä kannattaa mennä hellettä pakoon
Pitkään jatkuneet helteet hemmottelevat monia, mutta toisille ainainen kuumuus alkaa riittää. Ylen aikainen selvitti, mihin pääkaupungissa pääsee ilmaiseksi hellettä pakoon.
Hiki virtaa, paita liimautuu selkään ja aurinko senkun mollottaa kirkkaalta taivaalta. Viileässä viihtyvä oli helisemässä heinäkuisessa Helsingissä. Helsingin Kaisaniemessä heinäkuu oli viidenneksi lämpimin sataan vuoteen.
Lämpöä riitti myös Helsinki-Vantaan lentoasemalla: heinäkuun keskilämpötila oli 20,4 astetta. Vuosina 1981–2010 heinäkuun keskilämpötila on ollut 17,2 astetta.
Mihin siis paeta kuumuutta, jos hikoilu alkaa ahdistaa? Yle Helsingin toimittaja Paavo Häikiö etsi paikkoja, joihin pääsee ilmaiseksi tai halvalla hellettä karkuun. Paikoissa mitattiin lämpötilan lisäksi ilmankosteutta ja hiilidioksiditasoja. Hiilidioksidin taso vaikuttaa siihen, miten tunkkaiselta ilma tuntuu hengittää. Jos ilmassa on paljon hiilidioksidia
Etappi 1–3: Kamppi
Matka viileisiin sisätiloihin alkaa kuumalta Narinkkatorilta Kampin keskuksen edestä. Ilman lämpötila: 26,9 astetta. Graniittipenkki aukion laidalla hohkaa vielä kuumempana: lämpöä penkin pinnassa on 39 astetta. Ilmankosteus on 66 prosenttia, hiilidioksiditaso näyttää 400. Parempi siirtyä sisätiloihin.
Ensimmäinen stoppi tulee pian kauppakeskuksen tuulikaapin sisäänkäynnin jälkeen. Huriseva ilmastointikone puskee iholle ihanan viilentävää ilmaa. 18-asteinen ilma tekee hyvää, mutta ilmastointilaitteen hurina ja kauppakeskuksen musiikkivalikoima ärsyttävät. Matka jatkukoon metrolaiturille.
Ilman lämpötila huitelee edelleen 27 asteen tuntumassa. Ilmankosteus on hieman helpompi kuin ulkona: 58 prosenttia. Metroon päästäkseen joutuu tosin pulittamaan vähintään kertalipun hinnan. Ohi jylistävät metron tekevät asemalla oleilun epämiellyttäväksi. Matka jatkuu.
Etappi 4: Rautatieasema
Helsingin rautatieasemalla on kuumaa. Ja meluista. Katto on korkealla ja rautatieasema on komea, korkeakattoinen kivirakennus. Silti lämpötila kipuaa korkeammaksi kuin ulkona. 27,5 astetta.
Kosteutta ilmassa on 63,5 prosenttia. Hiilidioksidimittari näyttää lukemaa 700. Ilma tuntuu siis tukalammalta hengittää kuin ulkona. Happi tuntuu loppuvan, toimittaja poistuu paikalta.
Etappi 5: Linja-auto
Uudennäköisessä linjurissa humisee ilmastointi. Auton kyydissä on tällä hetkellä toimittajan lisäksi vain kuski. Bussissa on silti kuumempi kuin ulkona, lämpömittari nousee lukemiin 28,5.
Silti joukkoliikenteen kyydissä tuntuu jotenkin miellyttävältä. Se johtuu ilmankosteudesta: kosteusprosentti on 52, selvästi kuivempaa kuin ulkona. Hiilidioksidia sitten onkin ilmassa reippaasti enemmän kuin ulkona. Ei kelpaa.
Etappi 6: Tuomiokirkko ja krypta
Kirkon portaita kiivetessä tulee hiki. Sisälläkään ei palele. Lämpötila on 27,4 astetta, ilmankosteus yli 60 prosenttia. Samankaltaisia lukemia kuin rautatieasemalla. Aseman kirkko sentään voittaa, koska melusaastetta ei ole.
Silti matka jatkuu maan alle, Tuomiokirkon kryptaan. Ilma on yhtä lämmintä kuin kirkossa. Kosteuskin on samaa luokkaa. Kryptassa kuitenkin on kahvila, joten hengailu on hieman mukavampaa kuin Tuomiokirkossa, missä pitää olla hiljaa.
Etappi 7: Kirjasto
Viimeisenä etappina pakomatkalla helteestä odottaa yliopiston uusi pääkirjasto Kaisa-talossa. Viileää sielläkään ei ole. Lämpöä on 27 astetta.
Mutta mutta. Yksi asia on kirjastossa hyvin. Kosteutta on jokseenkin saman verran kuin hyvin ilmastoidussa bussissa, noin 50 prosentin luokkaa. Täällä kestää olla, vaikka hiilidioksidimittari nousuu lukemiin 711.
Ja voittaja on....
Yle Helsingin suosikkipaikka helteen pakoiluun on Kaisa-kirjasto. Kirjastossa kun on paitsi miellyttävän alhainen ilmankosteus, myös mukavaa tekemistä. Lukemista riittää hyllymetri toisensa jälkeen. Tilassa voi viettää vaikka koko päivän. Lisäpisteitä kirjasto saa hienoista tuoleista, joissa on mukava lueskella.
Jopa sadan pelätään hautautuneen maanvyöryyn Nepalissa – video
Intiassa evakuoidaan tuhansia tulvien alta.
Jopa sadan ihmisen pelätään hautautuneen valtavan maanvyöryn alle Pohjois-Nepalissa. Lisäksi ainakin 40 ihmistä on loukkaantunut.
Poliisi on löytänyt kahdeksan ruumista, mutta kyläläisten mukaan yli sata ihmistä jäi lauantaina rankkasateiden aiheuttaman vyöryn alle Mankhan kylässä noin 120 kilometrin päässä pääkaupungista Katmandusta.
Lisäksi vyöry on padonnut kylän lähellä virtaavan Kosijoen, ja sotilaat räjäyttelevät maakasoja auki. Jos vettä ei saada virtaamaan tasaisesti, pakkautunut vesi uhkaa alajuoksun ihmisiä naapurimaassa Intiassa. Intian Biharin osavaltiossa viranomaiset evakuoivat tuhansia ihmisiä tulvien alta.
Erään vyöryssä loukkaantuneen kyläläisen mukaan kuolleita voi olla yli sata.
– Kyläni 60 talossa asuu lähes sata ihmistä. Lisäksi naapurikylässä hautautui 20 ihmistä. He kaikki ovat todennäköisesti kuolleita, Durga Lal Shrestha sanoi.
Nepalissa on parhaillaan käynnissä sadekausi, jolloin maanvyöryt ovat yleisiä.
Metsägolfia Metsälän malliin 
Ilomantsin Patrikan kylässä pelataan metsägolfia. Seija ja Veikko Metsälä ovat rakentaneet pihapiirinsä ympäristöön 12-reikäisen golfradan. Säännöt ovat omat. Mailat on tehty puusta. Ja kyytiä saa tennispallo.
Ilomantsin Patrikan kylässä pelataan korkean vaaran laella suuren maailman malliin golfia. Mikäpä on pelatessa, kun sininen taivas on pientäkin ihmistä lähellä ja silmä siristää kymmenien kilometrien päähän.
Metsälän perheen metsägolfin säännöt, mailat ja rata ovat kuitenkin omatekoiset, ja pukeutumisetiketti on väljä. Esimerkiksi kaiken kansan puutarhakengät eli 5 euron "roksit" sopivat oikein hyvin pelikengiksi.
Rata on 12-reikäinen. Ensimmäiset väylät ovat talon pihassa ja laajalla nurmikentällä, mutta sen jälkeen palloa lyödään reikään koivikossa.
Metsälät kertovat, että peli on todella suosittu. Etenkin vieraat ovat hanakoita pelaamaan metsägolfia. Ja kun on hauskaa, vierähtää radalla pitkäkin aika.
– Jos hyvin hartaasti pelataan, niin tunteja saa pyörähtämään hyvinkin, koska siinä tulee niin paljon niitä turhia lyöntejä ja pallon hakemisia tuolta heinikosta, Seija sanoo.
Radan pystyy pelaamaan parhaimmilaaan noin 70 lyönnillä. Entäs kun peli menee päin puita?
– Se on 160-180 lyöntiä eikä vieläkään olla maalissa, Veikko nauraa.
Koivua ja jätevesiputkea
Metsägolfin mailanpäät on tehty noin 10 senttiä halkaisijaltaan olevasta koivusta. Varret on tehty vanhoista harjanvarsista.
– Mailoja pitää olla sekä vasemman että oikean käden lyöjille, Veikko sanoo.
Palloina käytetään tennispalloja. Värikkäät ovat parhaimpia, koska ne erottuvat metsässä.
– Tennispallo on sen puoleen hyvä, että se pomppaa takaisin. Luulee pääsevänsä eteenpäin, mutta pallo onkin selän takana.
Reiät on tehty 100-millisestä jätevesiputkesta. Siitä on sahattu 10 senttimetrin pätkä.
– Sitten vaan vanahalla onkikairalla koivikkoon, maahan reikä ja se on siinä, Veikko opastaa.
Reikälippuina käytetään keppejä. Metsässä hyvä apu ovat aurausviitat.
– Tuolla metässä muutamassa on punainen aurausviitta, että ne näkkyy varmaan.
Illasta aamuun
Metsälät saivat idean oman metsägolfradan rakentamiseen 1990-luvulla aikakausilehdestä.
– Siinä sanottiin, että jokainen tekee omat säännöt omalle pihalleen, kun tekee metsään vain kahden metrin uran. Niin siinä saapi ajan kulumaan.
Metsälän metsägolfia pelattiin muun muassa pojan häissä. Paikalla oli noin 100 ihmistä.
– Kun pantiin suku sukua vastaan pelaamaan, niin silloin meni aamulla pitkäksi. Osa oli odottamassa vuoroaan navettasaunassa, ja huutivat, että joko mailoja vapaana, että päästään tulemaan. Silloin oli sukujen taistelu kova, Veikko Metsälä muistelee.
Loppukesäksi on tiedossa ainakin yksi turnaus.
– Me ollaan haastettu Mutalahden ja Patrikan kylätoimikunnat. Saas nähdä koska pelataan, Seija Metsälä sanoo.   
Lähes sata ihmistä kuoli yhteenotoissa Kiinan uiguurialueella
Tämän viikon alussa sattuneet levottomuudet olivat pahimpia vuosiin.
Lähes sata ihmistä kuoli hyökkäyksissä poliisiasemalle ja virastoihin Kiinan Xinjiangin alueella viikon alussa, kertovat kiinalaiset viestimet. Xinjiangissa asuu islaminuskoisia uiguureja, joiden Kiinan hallitus väittää haluavan perustaa Itä-Turkestanin itsenäisen valtion. Viikon alun yhteenotot olivat pahimpia vuosiin.
Kiinan valtion uutistoimiston Xinhuan mukaan turvallisuusjoukot ampuivat 59 "terroristia" Xinjiangin eteläosassa, ja 37 siviiliä kuoli heinäkuun 28. päivän iskuissa. Poliisin kerrottiin takavarikoineen pitkiä veitsiä ja kirveitä. Sitä ei tiedetä, miksi Kiinan hallitus viivytteli niin pitkään tarkkojen uhrilukujen julkistamisessa.
Ulkomailla asuvien uiguurien ja ihmisoikeusaktivistien mukaan levottomuuksia aiheuttaa Kiinan hallituksen Xinjiangissa harjoittama sortopolitiikka. Kiinan hallinto on kiistänyt syytökset. Tuoreimmat väkivaltaisuudet puhkesivat muslimien paastokuukauden ramadanin lopulla, ja viranomaiset olivat yrittäneet Xinjiangin muslimeja olemaan viettämättä ramadania.
Xinjiangissa on viime puolentoista vuoden aikana kuollut yhteenotoissa satoja ihmisiä.
Israelin armeija: Kadonnut sotilas on kuollut
Israelilaisen upseerin epäiltiin joutuneen Hamasin sieppaamaksi. Armeijan mukaan hän sai surmansa taistelussa perjantaina.
Israelin armeija on julistanut siepatuksi uskotun sotilaansa kuolleeksi.
Armeija ilmoitti varhain sunnuntaina, että perjantaina kadonnut 23-vuotias jalkaväen luutnantti Hadar Goldin on saanut surmansa taistelussa Hamasia vastaan. Goldin katosi Gazassa perjantaina aamupäivällä tehdyssä operaatiossa, jossa sai myös surmansa kaksi muuta Israelin armeijan sotilasta. Armeijan mukaan myös Goldin kuoli perjantaina.
Hamas sanoi lauantaina, että sillä ei ollut tietoa sotilaan tilasta.
Israelin puolustusministeri ja armeijan ylirabbiini ovat tavanneet Goldinin perhettä Kfar Saban kaupungissa.
Goldin oli 64. Israelin armeijan sotilas, joka on saanut surmansa meneillään olevassa Gazan operaatiossa. Palestiinalaisia on kuollut noin 1 700.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi lauantaina, että Israel jatkaa taisteluaan Hamasia vastaan myös sen jälkeen, kun kaikki Gazassa sijaitsevat tunnelit on saatu tuhottua. Tunnelit saadaan armeijan mukaan tuhottua sunnuntaihin mennessä.
Huumepoliisi pidätettiin Ranskassa kokaiinin varastamisesta
Takavarikossa ollutta huume-erää säilytettiin tiukkojen turvatoimien takana pariisilaisella poliisilaitoksella.
Ranskan huumepoliisi on pidättänyt ranskalaisen huumepoliisin epäiltynä yli 50 kilon kokaiinilastin varastamisesta.
Takavarikoitu huume-erä hävisi Pariisin poliisin päämajasta torstaina. Huume-erä on parin miljoonan eurojen arvoinen.
34-vuotiaan epäillyn jäljille päästiin turvakameran perusteella. Epäilty mies kuljettaa kuvissa paria pussia poliisin päämajassa ja poistuu pian sen jälkeen. Mies työskentelee Pariisin huumepoliisissa.
Ranskan poliisi pidätti epäillyn lähellä Espanjan rajaa Perpignanissa ja lennättää hänet kuulusteltavaksi Pariisiin.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve pitää epäiltyä rikosta erittäin vakavana ja sanoo kertoo, että epäilty on toistaiseksi pidätetty virastaan.
Syyrian kapinalliset hyökkäsivät Libanoniin - useita kuoli
Syyrian sisällissota on laajentunut useamman kerran Libanonin puolelle.
Syyrian kapinalliset ovat hyökänneet Libanonin puolelle lähellä Arsalin kaupunkia.
Ainakin yhdentoista kapinallisen kerrotaan kuolleen taisteluissa Libanonin armeijaa vastaan. Iskut tehtiin noin tunti sen jälkeen, kun Libanonin joukot olivat ottaneet kiinni syyrialaisen Imad Ahmad Jomaan, jolla tiedetään olevan kytköksiä terroristijärjestö al-Qaidaan.
Arsalissa asuu kymmeniätuhansia Syyrian pakolaisia, ja kapinallisilla on laaja kannatus väestön keskuudessa.
Yli kolme vuotta jatkunut Syyrian sisällissota on laajentunut useamman kerran Libanonin puolelle.
Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 170-tuhatta ihmistä.
Cheek jätti näyttävät jäähyväiset festarilavoille Blockfesteillä - katso kuvat keikalta
Cheekin keikka Blockfestissä oli artistin viimeinen esiintyminen festivaalilavoilla - ainakin toistaiseksi.
Blockfestin lauantai-ilta huipentui YleX Stagella esiintyneen **Cheekin** näyttävään keikkaan, joka oli artistin toistaiseksi viimeinen festarikeikka. Seuraavaksi mies esiintyy Helsingin Olympiastadionilla kahdella peräkkäisellä keikalla elokuun lopussa, mutta noiden esiintymisten jälkeen on luvassa keikkatauko.
_Jippikayjei_ oli keikan ensimmäinen biisi, ja se sai yleisön elämään täysin mukana. Cheek tunnelmoi haikealta tuntuvissa välispiikeissä.
\- Tämä on varmaankin sellainen keikka, ettei tarvitse sanoa mitään. Tässä on kesä keikkailtu, ja te varmasti tiedätte, mitä seuraavaksi tulee, Cheek spiikkasi, hiljentyen välillä pelkästään katselemaan YleX Stagelle kokoontunutta yleisöä.
Yllätysfiittaajana lavalle nousi **Diandra**, jonka kanssa Cheek esitti _Fiiliksissä_-biisin. Myös _Syypää sun hymyyn_ -biisin tuttu naisääni **Yasmine Yamajako** oli paikalla antamassa oman vivahteensa Cheekin Blockfestin keikalle.
Viimeisenä biisinä kuultiin _Timantit on ikuisia_, aivan kuin tuomaan lohtua faneille, jotka toivovat näkevänsä Cheekin festarilavoilla jälleen.
Katso kuvat Cheekin keikasta alta.
Useita loukkaantunut ja yksi kuollut liikenneturmissa
Lauantai-iltana sattui sekä moottoripyöräturma että nokkakolari.
Neljä ihmistä on loukkaantunut kahden henkilöauton nokkakolarissa Vihdissä.
Keravan pelastuskeskuksen mukaan yksi henkilöistä on loukkaantunut vakavasti. Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä viisi henkilöä. Potilaita on kuljetettu hoidettavaksi sairaaloihin.
Vihdintie oli lauantai-iltana parin tunnin ajan poikki onnettomuuden johdosta.
Länsi-Uudellamaalla Mustiossa puolestaan 17-vuotias nuori mies on saanut surmansa moottoripyörän ulosajossa. Poliisin mukaan kevytmoottoripyörä ajautui tuntemattomasta syystä ulos tieltä oikealle kääntyvässä mutkassa ja törmäsi puiseen kaiteeseen.
Kyydissä ollut noin samanikäinen miespuolinen matkustaja loukkaantui ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Bolt toi Jamaikan viestivoittoon
Kahdeksankertainen maailmanmestari ja kuusinkertainen olympiavoittaja Usain Bolt säväytti myös lauantaina Kansanyhteisökisoissa. 
27-vuotias Usain Bolt osallistui kauden toiseen kilpastarttiinsa lauantaina, kun ankkuriosuuden juossut ME-hirmu toi Jamaikan pikaviestin voittoon Glasgow'ssa.
Bolt juoksi myös eilisissä 4x100 metrin alkuerissä, jossa Jamaika oli niin ikään ykkönen. Bolt sinetöi finaalissa voiton Jamaikalle oltuaan Englannin ankurille Danny Talbotille liian kova luu. 
Jamaikan viestinviejät olivat Jason Livermore, Kemar Bailey-Cole, Nickel Ashmeade ja Bolt. Nelikko kellotti ajan 37,58, joka riitti Englannille (38,02) ja Trinidadille (38,10). 
Jääskeläinen loisti rankkarikisassa - Schalke nurin 
Jussi Jääskeläinen oli West Hamin ratkaisupelaaja, kun Valioliigaseura kaatoi Schalke 04:n isännöimässä turnauksessa kotijoukkueen pilkkukilpailussa. 
Maalittoman peliajan jälkeen suomalaisvahti astui parrasvaloihin torjumalla plkkukisassa hienosti Felipe Santanan ja Axel Borgmannin yritykset. West Ham vei rangaistuspotkumittelön nimiinsä 7-6.
Varsinaisen peliajan lopussa Jääskeläinen esitti jalallaan huikean reaktiopelastuksen, jolla hän esti Schalken Eric Maxim Choupo-Motingin maaliaikeet. 
Saksalaisseura oli Veltins Areenalla lähempänä voittoa 90-minuuttisella, sillä sekä Choupo-Moting että Marvin Friedrich osuivat maalikehikkoon ottelun tuoksinassa. 
39-vuotias Jääskeläinen solmi alkukesästä vuoden jatkopestin West Hamin kanssa ja käy parhaillaan tuimaa taistelua 27-vuotiaan espanjalaisvahti Adrianin kanssa paikasta Sam Allardycen avausmiehistössä.  
Valioliigaseura lepuutti lauantaina kesähankintoja Carl Jenkinsonia ja Aaron Cresswellia, jotka saavat kuitenkin näyttömahdollisuuden La Liga -seuraa vastaan. 
West Ham kohtaa sunnuntaina Malagan, Schalke taas Newcastlen. 
Ilves-selfie ja tapaamiset räppäreiden kanssa – katso Snoop Doggin parhaimmat Suomi-kuvat
Rap-artisti Snoop Dogg julkaisi Suomen reissulla ahkerasti kuvia Instagram-tilillään.
Blockfesteillä perjantaina esiintynyt **Snoop Dogg** tiedetään musiikin lisäksi myös erittäin aktiivisesta Instagramin käytöstään. Räppäri julkaisee kuvapalvelun tilillään lukuisia kuvia päivittäin. Suomen reissu on tietenkin myös ikuistettu räppärin kuvapäiväkirjaan.
Snoop Dogg majoittautui Tampereella Hotelli Ilveksessä. Instagramista löytyi 17. kerroksen huoneesta otettuja maisemakuvia.
Bäkkärillä pilvenpolttelustaan avoin Snoop pisti tietenkin bluntin palamaan.
…ja valitsi esiintymisasukseen Tampereen Ilveksen pelipaidan.
Pelipaidan asusteeksi kävi päheä SD-koru.
Snoop Blockfestin lavalla Nasty Doggin kanssa.
Kiitokset Tampereen yleisölle tämän kuvan kautta!
Backstagella muun muassa **Memphis Bleekin** kanssa. Taustalla **Mikael Gabriel**.
Lauantaiaamuna räppäri lensi Finnairilla pois. Seuraava keikkapaikka oli Ruotsissa.
Myös muut julkaisivat kuvia Snoopin kanssa. Rap-artisti **Elastinen** pääsi moikkaamaan räpin legendaa.
Räppäri Mikael Gabriel pääsi viettämään aikaa Snoopin bäkkärillä.
gTIE-asustemerkin suunnittelija Jenni Ahtiainen luovutti Snoopille itse suunnittelemansa poronnahkapipon.
**Lue myös:**
[Snoop Dogg ihastui suomalaissuunnittelijan poropipoon – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217386)
**[Snoop Dogg huumasi Blockfestin yleisön yllään Tampereen Ilveksen paita - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217368)**
[Mikael Gabriel Snoop Doggin kanssa jatkoilla - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217370)
**Lähteet:** Instagram.com
Suomalais-yhdysvaltalainen pari souti Kaliforniasta Havaijille
Urheilullinen pari aloitti matkansa kesäkuun puolivälin tienoilla. Honolulun he saavuttivat lauantaina.
Suomalainen yrittäjä Sami Inkinen ja hänen yhdysvaltalainen vaimonsa Meredith Loring ovat soutaneet Kaliforniasta Havaijille.
Tempauksen nettisivujen mukaan pariskunta sai lauantaina päätökseen 2 765 mailin eli runsaan 4 400 kilometrin soutu-urakkansa. Viimeisessä viestissään muutamaa tuntia ennen perille saapumistaan pari ilmoitti olevansa täysin puhki.
– Näemme maata! Halusin varmistaa, että kaikki tietävät ettei paikalla ole tervetuliasjuhlaa kun saavumme maihin, koska olemme täydellisen rikkinäisessä tilassa, viestissä sanotaan.
Pari on halunnut koetella soututempauksella sekä fyysistä että psyykkistä kuntoaan, ja kiinnittää samalla huomiota sokerin epäterveellisiin vaikutuksiin.
Tukholman Pridessa marssivat niin poliisit, urheilijat kuin pääministerikin – kuvagalleria
Seksuaalivähemmistöjen puolesta marssi Tukholman kaduilla tänään lauantaina noin 60 000 ihmistä. Katujen varsille oli kokoontunut arviolta satoja tuhansia ihmisiä.
Tukholmassa tänään lauantaina järjestetty seksuaalivähemmistöjä tukeva Pride-marssi sai liikkeelle noin 60 000 ihmistä. Mukana oli värikäs joukko yhteiskunnan eri alueilta. Marssimassa nähtiin niin pääministeri Fredrik Reinfeldt kuin muitakin puoluejohtajia.
Myös sotilaat ja poliisit olivat näkyvästi mukana marssilla.
Mukaan lähtivät myös urheilijat. Esimerkiksi urheiluseurat AIK ja Kiruna IF olivat näkyvästi mukana Pride-kulkueessa.
Katujen varsilla marssia seurasi arviolta satoja tuhansia ihmisiä.
NHL-tähdelle hurja 72 miljoonan sopimus
Montreal Canadiens ja puolustajatähti P.K. Subban solmivat arvokkaan NHL-sopimuksen, joka tekee hänestä kolmanneksi eniten tienaavan NHL-pelaajan. 
Rajoitettuna vapaana agenttina ollut  P.K. Subban ja Montreal eivät löytäneet yhteistä säveltä aiemmissa keskusteluissa, ja osapuolet ajautuvat NHL:n välimieskäsittelyyn.
Lauantaina tiedotettiin, että P.K.Subban teki kahdeksan vuoden ja yhteensä 72 miljoonan dollarin jatkokontrahdin kanadalaisseuran kanssa. P.K Subban saa uuden sopimuksensa myötä vuositasolla palkkaa yhdeksän miljoonaa taalaa.
NHL-pelaaja oli aiemmin ilmoittanut haluavansa 8,5 miljoonan dollarin vuosipalkkaa, kun Canadiens oli alkuvaiheessa valmis pulittamaan 5,25 miljoonaa kaudesta.
25-vuotias Subban on ollut viime vuodet yksi NHL:n parhaista puolustajista. Hän teki päättyneellä kaudella 53 pistettä ja tehoili pudotuspeleissä 14 pistettä vain 17 ottelussa.
Kiekkollisten taitojen lisäksi kovaa pelaava Subban voitti vuonna 2013 Norris Trophyn, joka jaetaan NHL:n parhaalle puolustajalle.
Jenkkiräppäri Rick Ross Blockfesteillä: Täällä on seksikkäitä naisia
Rick Ross esiintyi Blockfest-lauantaina YleX Stagella.
Miamilaisräppäri **Rick Ross** hurmasi Blockfest-yleisön esiintyessään täydelle teltalle YleX Stagella. Keikkaa seurasivat myös muun muassa **Tuomas Kauhanen, Jontte Valosaari, Kevin Tandu** ja **Majuri**.
Räppärin suurin fani taisi kuitenkin olla **Uniikki**, joka raahasi itselleen pallin, jonka päältä pieni mies ihaili keikkaa.
\- Pakko toimia, kun on suosikkiartisti kyseessä, räppäri huikkasi.
Jenkkiräppärin seurana lavalla nähtiin vain DJ ja tuplaaja.
\- Suomi, nyt ääntä. Täällä on seksikkäitä naisia. Kaikki seksikkäät naiset pitäkää meteliä, Ross käski shampanjapullo kädessään.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Koivuranta päätti Määtän voittoputken 
Anssi Koivuranta pystyi nujertamaan mäkihypyn kotimaisessa tarkkailukilpailussa hurjassa kesävireessä olleen Jarkko Määtän.   
Kainuun
Hiihtoseuran Jarkko Määttä on ollut tämän suven ehdoton Suomen mäkihyppykuningas. Varusmiespalvelustaan suorittava Määttä 
voitti kotimaisen kesäkiertueen kaikki neljä osakilpailua. 
Suomen parhaat mäkimiehet hyppäävät viikonvaihteena Lahden HS100-mäestä. Lauantaina oli tasaisesti ponnistaneen Anssi Koivurannan vuoro voittaa, ja Määtän kotimaisten kisojen voittosarja päättyi. 
Alle 18-vuotiaiden sarjassa Niko Kytösaho hyppäsi päivän pisimmän siivun 101,5 metriä - tosin muutamaa puomia miehiä ylempää. Vasta 12-vuotias Mico Ahonen oli nuorten kisassa kahdeksas 80 ja 86 metrin hypyillään. 
**Mäkihypyn tarkkailukilpailu, Lahti:**
**K90 HS100:**
1. Anssi Koivuranta    255,5 p (95,5-96,5)  
2. Jarkko
Määttä        253,0 (91,5-99)  
3. Lauri
Asikainen       252,0 (95,5-96)  
4. Andreas
Alamommo 242,0 (98,5-90)  
5. Sami Niemi       
       241,0 (93-94)  
6. Ville Larinto    
         240,5 (91-95,5)  
7. Juho Ojala              
 239,5 (95-90,5)  
8. Sami Heiskanen   
   238,5 (92-95)  
9. Olli Muotka            
  237,5 (94,5-91,5)  
--------------------------------------------------------  
15. Harri
Olli               224,5 (88,5-90,5)  
29. Janne
Ahonen      124,0 (96)
Suomelle kultaa ja hopeaa parajousiammunnan EM-kisoissa
Jean-Pierre Antonios voitti Sveitsissä parajousiammunnan EM-kultaa. Jere Forberg sijoittui omassa sarjassaan hopealle.
Suomen joukkue saavutti lauantaina
kaksi mitalia Sveitsin Notwillissä käytävissä parajousiammunnan EM-kisoissa.
Jean-Pierre Antonios ampui taljajousen W1-luokassa kultaa ja Jere Forberg
avoimessa taljaluokassa hopeaa.
Hallitseva maailmanmestari Antonios
kohtasi finaalissa Ison-Britannian John Cavanaghin. Ottelu oli erittäin tasainen,
mutta suomalainen oli lopulta parempi pisteen erolla 133-132.
\- Koko joukkueen työskentely oli
hienoa. Hyvä Suomi!, Antonios iloitsi palkintojenjaon jälkeen.
Lontoon paralympialaisissa kultaa
voittanut Forberg kohtasi finaalissa Slovakian Marcel Pavlikin. Ottelu oli
viimeiseen sarjaan asti tasapisteissä, mutta siinä Slovakialainen ampui pisteen
verran paremmin.
Uhkarohkea kuvaaja nosti hattua ohikiitävälle Latvalalle – katso kuvakooste
MM-rallin kolmas kisapäivä tarjosi ennennäkemätöntä draamaa. Pätkillä nähtiin uhkarohkea kuvaaja, vekkuli reportteri ja taisteleva Jari-Matti Latvala. Viimeiseen kisapäivään lähdetään Latvalan johtaessa Sebastien Ogieria 3,4 sekunnilla.
Ranskan MM-joukkueen väkkärä Venäjän pääsarjaan
Mathieu Valbuena siirtyy Marseillesta Dynamo Moskovaan.
Ranskan
paidassa kesän MM-kisoissa pelannut Mathieu Valbuena on tehnyt sopimuksen Venäjän
pääsarjassa pelaavan Dynamo Moskovan kanssa. 29-vuotias Valbuena edusti
vuodesta 2006 asti Marseillea.  

Valbuena teki moskovalaisseuran kanssa kolmen vuoden sopimuksen. Siirtosumma on
Marseillen seurajohdon mukaan 7,5 miljoonaa euroa.
Hyökkäävän
keskikenttäpelaajan paikalla viihtyvä ranskalainen on edustanut maataan
kahdessa viime MM-turnauksessa, sekä 2012 EM-kisoissa.
NBA-tähden jalka leikattiin onnistuneesti
Indiana Pacersin Paul George loukkaantui pahan näköisesti lauantaisen harjoitusottelun yhteydessä. George leikattiin pikimmiten tapahtuneen jälkeen. 
NBA-tähti Paul George laskeutui lauantain harjoitusottelussa maahan vääntäen jalkansa pahasti. George sai tilanteessa pohje- ja sääriluun avoimen murtuman.
Georgen jalka leikattiin saman tien onnistuneesti, mutta hän joutuu nyt pysymään sairaalassa muutamia päiviä. Koripallopelaajan MM-kisat vesittyvät vamman myötä, ja onnettomuuden jälkeen alettiin spekuloida, kärsiikö Georgen seuraava kausikin sattuneesta.
\- Lääkärit olivat Las Vegasissa hyvin optimistisia. Toivomme, että jossakin vaiheessa ensi viikkoa George voi palata Indiapolisiin ja aloittaa kuntoutuksen, sanoo Larry Bird, NBA-legenda ja Indiana Pacersin seurajohtaja.
Georgen vamma on kolaus paitsi Yhdysvaltain maajoukkueelle MM-kilpailuita ajatellen, myös seura Indiana Pacersille, joka eteni viime kaudella NBA:n itäisessä liigasarjassa finaaliin - häviten Miamille.
\- Spekulointi joukkueen tulevaisuuden suhteen on sopimatonta, fokusoimme Pauliin ja siihen, miten voimme auttaa häntä, sanoo Bird.
George valittiin kaudella 2012-2013 ensimmäistä kertaa urallaan NBA:n tähdistöotteluun. Viime vuonna hän sai myös parhaiten kehittyneen pelaajan palkinnon ja nimityksen NBA:n kauden parhaimpien pelaajien sekä parhaiden puolustajien joukkoon.
Kahdeksannen mestaruutensa ottanut Korpela manasi huonoa tulostasoa
Merja Korpela kasvatti SM-mitalitiliään jälleen yhdellä mestaruusmitalilla. Korpela olisi kaivannut heittoihinsa enemmän metrejä.
Kuopion Kalevan kisojen naisten moukarissa Merja Korpela täräytti heti ensimmäisellä kierroksella 65,63 metriä kantaneen heiton, joka olisi riittänyt mestaruuteen. Neljännellä kierroksella Soinin Sisun heittäjä paranteli voittolukemiaan 65,67 metriin, mutta ei saanut muista kilpailijoista kunnon vastusta.
Kaustisen Pohjan-Veikkojen Jenni Penttilä kirkasti viime vuoden pronssinsa hopeaan, mutta jäi Korpelasta puoli metriä. Kauden tilastonelonen Jonna Miettinen paranteli viimeisellä heitollaan ennätystään ja otti tuloksella 62,28 ensimmäisen aikuisten SM-mitalin, pronssin.
Korpelalle mestaruus oli jo kahdeksas perättäinen ja peräti 13. perättäinen SM-mitali.
\- Kyllä tuosta tuloksesta vielä sellaiset viisi metriä puuttuu. En kyllä muista, koska olisi noin huonolla tuloksella Suomen mestaruus voitettu, Korpela totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Viime vuonna Korpela voitti kultaa tuloksella 69,38, sitä edellisinä vuosina mestaruus irtosi noin 67-metrisellä heitolla. Korpela ajattelikin repäistä viimeisellä heitollaan kunnon tuloksen, mutta tämä jäi vain yritykseksi ja tuloksena oli yliastuminen.
\- Ajattelin, että ei hyvänen aika, ei tuollaiseen tulokseen voi jättää! Mutta kyllä se siihen vain jäi. Heitto ei tullut loppuun asti. Kun lantio ei ole heiton alla, niin jalat eivät pääse toimimaan, hän selvitti.
\- Onneksi on vielä viikko, puolitoista aikaa ennen EM-kisoja. Kun lantion saa heiton alle, niin kyllä se siitä lähtee. Oloni on luottavainen. Tänään ei ollut hyvä päivä, mutta se riitti mestaruuteen tällä kertaa.
Tottenham vahvisti puolustusosastoaan – nuori lupaus jäi haaviin
Eric Dierista tuli Tottenham-manageri Mauricio Pochettinon kesän kolmas hankinta. Aiemmin Michel Vorm ja Ben Davies ovat saapunueet lontoolaisseuran riveihin.
Tottenham
Hotspur ilmoitti lauantaina hankkineensa puolustaja Eric Dierin Sporting
Lissabonista viiden vuoden mittaisella sopimuksella.
Siirtosummaa
ei julkistettu, mutta se oli raporttien mukaan vähän alle 5 miljoonaa euroa.
20-vuotias
Dier on pelannut Englannin juniorimaajoukkueissa. Seuratasolla puolustaja on
pelannut juniorivuotensa kuitenkin Portugalissa, jonne hänen perheensä muutti
kymmenen vuotta sitten  äidin työn
perässä.
Kommentti: Tästä ei urheiluviihde parane!
Jari-Matti Latvala ja Sebastien Ogier kisaavat sunnuntaina kaikkien aikojen päätöspäivässä, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**JYVÄSKYLÄ. **Suomen
MM-rallin kolmas päivä oli uskomatonta taistelua ja draamaa. Päätöspäivä vetää
kuitenkin vielä paremmaksi, kun Jari-Matti Latvala ja Sebastien Ogier lähtevät
todella tiukoista asetelmista sunnuntain kolmelle viimeiselle erikoiskokeelle.
Ralliradion Tony Melville on seurannut Jyväskylää yhtäjaksoisesti
vuodesta 1992 ja ei muista yhtään näin tiukkaa lähtöä päätöspäivään.
Herrasmiehellä on tarjota myös tilastoa sanojensa taakse. Käsin
täytetyistä tuloskirjoista selviää, että aivan lähivuosien pienin
voittomarginaali on ollut vuonna 2012, kun Sebastien Loeb voitti Mikko Hirvosen
6,1 sekunnilla.
Vuonna 2010 Latvala ja Ogier olivat päätöspäivään
lähdettäessä samassa tilanteessa kuin nyt. Suomalainen johti päätöspäivän
alussa 21,8 sekunnilla, kun erikoiskokeita oli jäljellä vielä kahdeksan.
Sunnuntaina niitä on vain kolme kappaletta ja eroa on päivän alkaessa vaivaiset
3,4 sekuntia!
Latvalan kannalta jarruletkun katkeaminen oli valitettava
asia, mutta kisan kannalta se oli parasta mahdollista polttoainetta. Pitkään
näytti, että Latvala dominoi kisaa alusta loppuun ja jännitys katoaa ennen päätöspäivää.
Nyt sunnuntai on pelkkää jännitystä, kun jokainen pienikin lipsahdus ojien
välissä voi olla ratkaiseva.
Rallin MM-sarja on saanut kritiikkiä siitä, että yksi
ranskalainen dominoi ja kisoissa ei ole mitään mielenkiintoa. Jyväskylän
MM-ralli on saanut risuja siitä, että kisa ratkeaa aina jo ennen päätöspäivää.
Sunnuntaina kaikki on toisin. Edessä on kaikkien aikojen
päätöspäivä.
_Kuuntele Suomen MM-rallin ratkaiseva päivä kokonaan suorana [Ralliradiosta](http://yle.fi/ralliradio)._
Pulli leiskautti senttipelin mestariksi - Evilä hyvästeli Kalevan kisat 
Kristian Pulli vei mestaruuden Kalevan kisojen jännittävässä pituusfinaalissa. Tommi Evilä nappasi pronssin uransa viimeisissä Kalevan kisoissa.
Kalevan kisojen lauantai huipentui miesten pituushypyn SM-finaaliin. Tiukka kamppailu SM-mitaleista päättyi Kristian Pullin juhliin. Kaipolan Vireen Pulli leiskautti illan parhaalla hypyllään 781-tuloksen ja vei kultaa kahden sentin erolla Arttu Halmelaan (tulos 779).
Viimeistä kesäänsä kilpaileva Tommi Evilä hyppäsi SM-pronssille. Evilä venyi mitaleille päätöskierroksen 776-hypyllään. Kauden parhaansa ponkaissut Evilä jätti Henri Väyrysen vain sentin erolla neljänneksi. Väyrynen hyppäsi ennätyksensä 775.
Kalevan kisojen pituusfinaali sinetöi sen, ettei Suomesta lähde yhtään pituusmiestä Zürichin EM-kisoihin. Suomalaiset eivät ole onnistuneet rikkomaan EM-tulosrajaa 795, joten valinnoista ei tarvitse edes keskustella. Kristian Pulli ja Eero Haapala jakavat pituustilaston kärkipaikan - molemmat hypänneet 789.
JVG:n Blockfestin keikka löi tiskiin suomiräpin herkkulautasen kaikilla mausteilla - katso kuvat
JVG:n Blockfestin lauantainen keikka toi YleX Stagen lavalle parikymmenpäisen fiittaajajoukon ja äärimmäisen kovat bileet.
**Sara Chafak**, **Gasellit**, **Tippa-T**, **Gracias**, **Mikael Gabriel**, **Paperi T**, **Juno**, **Stepa**, **Pete Parkkonen**. Siinä nimettynä vain muutama niistä parikymmenpäisestä joukosta, jotka fiittasivat **JVG**:n Blockfestin lauantaisella keikalla.
JVG on tunnettu kovameininkisistä ja energisistä keikoistaan, ja Blockfestin keikka toi saman energian - potenssiin kymmenen. JVG:n keikka kaikkine fiittaajineen tarjoili Blockfestin yleisölle suomiräpin herkkulautasen kaikilla mausteilla. Keikalla kuultiin biisejä laidasta laitaan vanhasta _Faija_ -kipaleesta tuoreempiin fiittipläjäyksiin ja tehohitteihin.
_$ara Chafak_ -biisin aikana lavalla nähtiin itse biisin tähti, jonka lavalle nousun myötä yleisö puhkesi korviavihlovaan huutoon. Katso kaikki kuvat keikan fiittauskööristä ja tunnelmasta alta.
Israel vetää joukkojaan Gazasta
Hamasin tunnelien tuhoamisoperaatio saadaan armeijan mukaan päätökseen sunnuntaihin mennessä. Pääministeri Netanjahun mukaan Israel on valmis jatkamaan sotilasoperaatiota tarvittaessa täydellä voimalla tunnelien tuhoamisen jälkeenkin.
Israel on ryhtynyt vetämään maajoukkojaan pois Gazan palestiinalaisalueelta, kertovat israelilaiset tiedotusvälineet. Silminnäkijöiden mukaan vetäytyminen alkoi jo lauantai-iltana. Pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi illalla pitämässään tiedotustilaisuudessa, että operaatio siirtyy uuteen vaiheeseen sitten, kun Israel on saanut tuhottua Hamasin kaivamat tunnelit.
Samalla hän kuitenkin painotti, että Israel on valmis jatkamaan sotilasoperaatiota tarvittaessa täydellä voimalla tunnelien tuhoamisen jälkeenkin. Israelin tiedotusvälineiden mukaan armeija arvioi saavansa tuhottua kaikki tunnelit sunnuntaihin mennessä.
Israelin armeija on ilmoittanut pakosalla oleville palestiinalaissiviileille, että näiden on nyt turvallista palata Gazan pohjoisosaan. Netanjahu sanoi toivovansa kansainvälisen yhteisön auttavan Gazan jälleenrakennuksessa.
Gazan konflikti on kestänyt jo yli kolme viikkoa. Lähes 1 700 palestiinalaista ja 66 israelilaista on kuollut.
Kilpapyöräilijän kuolintutkinta avataan uudelleen - murhaepäilyille vauhtia 
Marco Pantani, Ranskan ja Italian ympäriajojen voittaja todettiin 2004 kuolleeksi kokaiinin yliannostuksen takia. Nyt tutkinta on avattu uusien dokumenttien valossa. 
Italian paikalliset syyttäjät ovat avanneet uudestaan kilpapyöräilijä Marco Pantanin kuolintutkimuksen. Helmikuussa 2004 riminiläisestä hotellista löydetyn Pantanin kuolinsyyksi nimettiin alunperin kokaiinin yliannostus. Jo tuolloin italialaiset lehdet levittivät otsikoita, että pyöräilijä olisi murhattu. Nyt murhaepäily on saanut lisää tulta alleen.
\- Olemme saaneet dokumentteja Pantanin läheisiltä, joten avaamme tutkinnan uudestaan, Riminin syyttäjä Paolo Giovagnoli sanoo.
Pantani oli yksi kaikkien aikojen parhaista mäkiajajista, ja hän voitti vuonna 1998 sekä Ranskan että Italian ympäriajon. Pyöräilijän äiti on kampanjoinut pitkään sen puolesta, että kuolintutkinta avattaisiin uudelleen murhaepäilyn takia.
Italian La Repubblica -lehti on muun muassa kertonut, että pyöräilijän ruumiissa oli merkkejä liikuttamisesta. Lehti myös kirjoitti "epäilyttävän suuresta määrästä huumeita ruumiissa" sekä vesilasista, joka voisi viitata siihen, että Pantaninin on pakotettu juomaan kokaiinia. 
Yliannostuksen puolesta puhuivat aikoinaan muun muassa Riminin kaupungin yleiset huumeongelmat sekä pyöräilijän kiellettyjen aineiden käyttö, jonka takia hän sai vuonna 2001 kahdeksan kuukauden kilpailukiellon.             
Latvalalla mainio kenraaliharjoitus EM-kisoihin – jälleen tuplamestaruus
Hanna-Maari Latvala otti ylivoimaisen Suomen mestaruuden 200 metrillä. Latvalan mielestä juoksu oli juuri sellainen mitä haettiin.
Perjantaina 100 metrin mestaruuden voittanut Hanna-Maari Latvala oli 200 metrin suurin ennakkosuosikki, ja jyväskyläläinen osoitti Kuopion Kalevan kisoissa olevansa hyvässä vireessä juuri ennen kauden h-hetkeä.
Latvala otti selvän johdon jo kaarteessa ja rullasi helppoon voittoon uudella kotimaisella kärkiajalla 23,24. Voitto oli hänelle kolmas perättäinen tuplamestaruus.
\- Tämä oli hyvä kenraali Zürichin EM-kisoihin. Se oli sujuva, tasapainoinen juoksu. Se oli juuri sitä mitä haettiin. Palasten pitäisi olla nyt kohdallaan. Haettiin kauden parasta ja se tuli, Latvala kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen luottavainen EM-kisoja ajatellen. 200 metrillä hyötyy tosi paljon, jos on tiukka taistelu ja kova kisa. Zürichissa siitä ei varmasti ole puutetta, ja uskon, että hyödyn siitä varmasti.
Satasen yllätyskakkonen Milja Thureson otti uudella ennätyksellään hopeaa ja Minna Laukka kauden parhaallaan viime vuoden tapaan pronssia.
Suomalaishyökkääjä iski maalin kärkikamppailussa – maalivahdilla karmea ilta
Berat Sadik viimeisteli kauden toisen osumansa Baselin verkkoon. FC Thun joutui kuitenkin nöyrtymään kärkipään ottelussa.
Berat Sadikin edustama FC Thun kohtasi lauantaina Sveitsin liigan kärkipään taistossa maan suurseura FC Baselin.  Thun nousi vielä 5 minuuttia ennen loppua Sadikin maalilla 2-2 tasatulokseen, mutta Basel nousi vielä loppuminuuteilla ohi.
Basel karkasi avausjaksolla johtoon Thun-vahti Christian Leiten selkeän virheen seurauksena. Leite potkaisi avausta suorittaessaan ohi pallosta ja tökkäsi sen tukijalallaan suoraan Basel-kärki Marco Strellerille, joka kuittasi välittömästi.
Shkëlzen Gashi puski Baselin 2-0 johtoon Philipp Degenin keskityksestä vielä avausjaksolla.
Thun kavensi toisen jakson alkuun, kun vaihtomies Andrija Kaludjerovic onnistui. Joukkue aloitti kavennuksensa jälkeen takaa-ajon, joka tuotti tulosta noin 5 minuuttia ennen päätöstä.
Sadik otti korkean pallon haltuunsa rangaistusalueella. Kun Basel-toppari Fabin Schär antoi tilaa, laukoi suomalaishyökkääjä kääntölaukauksen maalin alakulmaan.
Parin minuutin päästä Thunin puolustus nukahti ja Basel nousi vielä 3-2 voittoon. Edelliskaudella Thunia edustanut Luca Zuffi tarjoili vapaapotkukeskityksen ja Schär puski pallon verkkoon Leiten käsien kautta. Pusku tuli lähietäisyydeltä suoraan päin Leiteä, joka olisi paremalla onnella saattanut torjua yrityksen.
Basel nousi voitolla sarjakärkeen ohi FC Zürichin. Thun jatkaa kolmantena.
Aitajuoksun maailmanmestari sivuun EM-kilpailuista 
Ratakierroksen aiturimestari Zuzana Hejnova ei lähde Zürichiin. 
Tshekkiaituri on 400 metrin aitojen hallitseva maailmanmestari ja Lontoon olympiapronssinainen.
Hejnova ei pystynyt kilpailemaan maan mestaruuskilpailuissa Ostravassa ja päätti vetäytyi jalkavamman vuoksi 12.-17. elokuuta käytävistä EM-kilpailuista.                             
\- Minulla on yhä kovia kipuja jänteessä. Voisin juosta ehkä tuollaiseen 54,50:een, mutta riskit olisivat siinäkin tapauksessa liian kovat, 27-vuotias Hejnova toteaa.
400 metrin aitojen maailman kärkitulos 53,41 on Jamaikan Kaliese Spencerin nimissä.
Marjaniemi tiukan seivästaiston mestari - Salomäen kausi päättyi murheellisesti  
Jouni Marjaniemi juhli seiväshypyn SM-kultaa Kalevan kisoissa. Eemeli Salomäki jäi ilman tulosta eikä lähde Zürichin EM-kisoihin.
Miesten seiväshypyn kesän kotimainen tilastoykkönen Jouni Marjaniemi taivutti Suomen mestariksi Kalevan kisoissa Kuopiossa. Marjaniemi löi tiukassa mestaruustaistelussa Samuli Järvelän. Molemmat taivuttivat 520-tuloksen.
\- Epäuskoiset tunnelmat, vaikka lähdin tavoittelemaan SM-kultaa. Seiväsfinaalissa pelataan aina tietynlaista peliä ja taktikoidaan. En ole todellakaan lopettanut uraani, ja tämä oli hyvää kannustusta lähteä täysillä eteenpäin, Marjaniemi sanoi.
SM-pronssin nappasi 510-korkeuden ylittänyt Mikael Westö. Zürichin EM-kisajoukkueeseen jo aikaisemmin valittu Eemeli Salomäki kärsi tekniikkaongelmista eikä saanut lainkaan tulosta Kalevan kisoissa. Aloituskorkeus 480 oli liikaa Salomäelle.
Itkuinen Salomäki kertoi heti SM-seiväsfinaalin jälkeen, ettei halua lähteä EM-kilpailuihin,
\- Tämä kesä loppui tähän. Minua ei nähdä Zürichin EM-kisoissa. Olen tehnyt kaikkeni ja tässä on tulos. En tiedä, mitä olen tehnyt väärin, Salomäki sanoi.
Myös Jere Bergius jäi ilman tulosta SM-seiväsfinaalissa.
Ruotsin metsäpaloista kulkeutunut savua Suomen puolelle
Itä-Euroopasta ja Venäjältä voi lähipäivinä kulkeutua metsäpalosavuja Suomeen.
Ruotsin metsäpaloista on kulkeutunut viime päivinä savua Ahvenanmaalle sekä Suomen lounais- ja länsirannikolle, kertoo Ilmatieteen laitos. Alueilla on ollut lievää savun hajua, mutta savu ei ole toistaiseksi vaikuttanut ilmanlaatuun.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli on kääntynyt Ruotsin metsäpaloalueilla, eikä Ruotsin paloista odoteta lähipäivinä juuri tulevan savua Suomen puolelle.
Itä-Euroopan ja eteläisen Venäjän metsä- ja maastopaloista voi seuraavina päivinä kulkeutua Suomeen metsäpalosavuja pieninä, lähinnä savun hajuna havaittavina pitoisuuksina. Ruotsiin ja Norjaan odotetaan kulkeutuvan enemmän Itä-Euroopan ja Venäjän palosavuja.
Hurja sekuntitaisto sunnuntaina – Latvala pystyi pitämään Ogierin takanaan
Jyväskylän MM-rallin asetelmat muuttuivat lauantaina huippujännittäviksi, kun Jari-Matti Latvala joutui ongelmiin kärkipaikalla.
**JYVÄSKYLÄ. **Jari-Matti
Latvala pystyi jarruvaikeuksista huolimatta pitämään Sebastien Ogierin takanaan
Suomen MM-rallin kolmantena päivänä. Volkswagen-kuskien välillä on eroa ennen
sunnuntain kolmea erikoiskoetta vain 3,4 sekuntia.
\- Tärkeintä on, että olemme johdossa. Pääsemme huoltoon ja saamme auton 
kuntoon. Huomenna on hienoja erikoiskokeita luvassa, Latvala sanoi Ralliradiolle.
\- Me taistelemme 
huomenna Suomen rallin voitosta, MM-sarjalla ei ole väliä. Olen tällä 
kaudella kärsinyt niin paljon ongelmista, että haluan tämän Jyväskylän 
voiton niin paljon, että kaikki satsataan tähän, kärkimies jatkoi.
Mikko Hirvosella oli jälleen vaikea päivä, mutta hän jatkaa
rallin viidentenä reilut kaksi minuuttia Latvalaa jäljessä. Ford-kuskin päivää häiritsivät etupään ongelmat.
\- Vähän parani tuo etukulma ja se on ajettava, vaikka pomppiikin. Yksi päivä vielä jäljellä ja siitä 
pitää nauttia. Mennään vaan kaasu pohjassa ja täysillä, Hirvonen mietti Ralliradiolle.
Juho Hänninen on
pystynyt perjantain pyörähdyksen jälkeen kirimään ja ajaa jo seitsemäntenä.
Jari Ketomaa on WRC2-luokan toisena 12. sijalla.
\- Olen pettynyt, kun en iltapäivällä päässyt paremmin kärkijätkien 
vauhtiin. Huomenna on kuitenkin kolme erikoiskoetta jäljellä. Ehkä 
muutamme jotain, että näemme, miten homma toimii, Hänninen mietti Ralliradiossa.
Rallissa ajetaan sunnuntaina vielä kolme erikoiskoetta,
joista ensimmäinen alkaa kello 9.25. Ruuhinmäki 1:n jälkeen on vuorossa
Myhinpää ennen rallin huipentavaa Ruuhinmäki 2:ta.
Näin artistit nauttivat Blockfesteistä – katso parhaat Instagram-kuvat
Blockfesteillä esiintyneet artistit jakoivat ilon hetkiään myös sosiaaliseen mediaan.
Tampereella järjestetyissä Blockfesteissä esiintyi toinen toistaan tunnetumpia suomalaisia hip hop –artisteja. Yleisö on nauttinut auringosta ja musiikista, mutta myös bändeillä ja räppäreillä on vaikuttanut olevan mukavaa.
**Katso alta parhaimmat Instagram-kuvat.**
**Jukka Poika** nautti festareiden ruokatarjoilusta.
**Timi Lexikon** päätti treenata.
**Solonen ja Kosola** villiintyivät keikallaan.
**Snoop Dogg** kunnioitti suomalaisyleisöä.
**Karri Koira** kävi tanssilattialla kääntyy. Lavalle jäivät **Ruudolf**, **Aksim** ja **Musta Barbaari**.
**Brädi** kehui Blockfestien meininkiä useampaan otteen. Isot kiitokset piti tietenkin antaa myös omalle bändille.
**JVG**:n Jare fiilisteli Mansea **Tippa-T**:n kanssa.
**Mikael Gabriel** esiintyi ja hengaili kansainvälisessä seurueessa.
Jopa **Elastisen** täytyy joskus fanittaa.
**Uniikki** innostui ja veti pellin paljaaksi keikan loppuun.
**Juju** fiilisteli Blockfestien etkokeikkaansa.
**Gasellit** laittoivat yleisön kädet heilumaan.
**Teflon Brothersit** matkustivat limusiinilla ja jäivät ruuhkaan kiinni.
Arsenal-kärki takoi neljä maalia tunnin sisään 
Yaya Sanogo oli pelipäällä, kun Arsenal voitti Benfican harjoitusottelussa 5-1. Ranskalainen teki neljä maalia.
Arsenal
kohtasi isännöimässään Emirates Cup – harjoitusturnauksessa lauantaina Benfican.
Arsenal otti suvereenin 5-1 voiton.
Lontoolaisseuran
ranskalaiskärki Yaya Sanogo paukutti joukkueensa maaleista neljä ja kaikki
ensimmäisen 50 minuutin sisään.
Kesällä
Arsenalin ryhmään liittynyt Chilen maajoukkuemies Alexis Sánchez debytoi uuden
joukkueensa paidassa.
Millaisia vaikutuksia Venäjä-pakotteilla on Suomen taloudelle?
Juha Sipilä uskoo, että EU:n Venäjälle asettamat talouspakotteet vaikuttavat myös Suomeen. Minkälaisia vaikutuksia arvelet pakotteilla olevan Suomen taloudelle?
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vaatii, että EU:n Venäjälle asettamien talouspakotteiden vaikutuksia Suomeen arvioidaan tulevassa budjettiriihessä.
– Jos EU:n arvio pakotteiden vaikutuksista Venäjän talouteen pitää paikkansa, että viisi prosenttia sen takia tipahtaisi, niin sillä on kyllä ilman muuta vaikutukset Suomeen, Sipilä sanoo Yle Uutisille.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin mielestä talouspakotteista pitäisi neuvotella suoraan Venäjän kanssa EU:n ohi. Soini sanoo, että Suomen ei sovi ohittaa EU:ssa yhdessä sovittuja Venäjä-pakotteita, mutta maiden välisiä suhteita pitäisi kuitenkin vaalia.
–  On tärkeää, että Suomi myös kahdenvälisesti keskustelee Venäjän kanssa, jotta Venäjän vastatoimet mahdollisimman vähän – jos ollenkaan – kohdistuisivat Suomeen, Timo Soini sanoo.
Katso otsikkokuvasta Juha Sipilän haastattelu aiheesta.
**Miten sinä arvelet Venäjälle asetettujen talouspakotteiden vaikuttavan Suomen talouteen? **
**Kuinka suuria kolauksia odotat pakotteista suomalaiselle työllistymiselle ja yrittämiselle?  **
Suomalaiskärjen debyytistä kaksijakoista palautetta - kehuja ja kritiikkiä
Joel Pohjanpalo debytoi Fortuna Düsseldorfin paidassa sarjapelissä. Joukkueen päävalmentaja Oliver Reck kertoi ottelun jälkeen mietteensä myös suomalaisen pelistä.
Joel
Pohjanpalo debytoi perjantaina Saksan 2. bundesliigassa uuden lainaseuransa
Fortuna Düsseldorfin paidassa kotiyleisönsä edessä. Joukkue pelasi Eintracht
Braunschweigin kanssa 2-2 tasapelin.
Pohjanpalo
nousi jopa hieman yllättäen Fortuna Düsseldorfin aloitukseen, tosin hieman
oudommalle paikalle vasemmaksi laituriksi. Suomalainen pelasi 60 minuuttia,
jonka jälkeen hänet vaihdettiin seuran toisen maalin tehneeseen Charlison
Benschopiin.
Fortunan
päävalmentaja Oliver Reck antoi ottelun jälkeen Pohjanpalolle sekä kehuja että
kritiikkiä. Luotsin mukaan suomalainen pääsi hyvin mukaan tehden rohkeita
syöksyjä ja yrityksiä.
\- Toisella
jaksolla hänen puolustuspelaamisensa haittasi, Reck kertoi.
Reck antoi
pyyhkeitä myös koko joukkueelle , jonka taistelumotivaatiossa oli hänen mukaansa
rutkasti parannettavaa.
\- Vastustajalla
oli enemmän halua juosta. He laittoivat enemmän peliin ja saivat siitä
palkinnon.
Neziri halusi uuden SE:n - "Pettymys oli suuri maalissa"
Nooralotta Neziri juoksi jälleen lähelle 13 sekuntia. Ida Aidanpää haastoi Nezirin alkumatkasta.
Neziri hätyytteli jo alkuerissä nimissään olevaa Suomen ennätystä (12,98), ja tuolloin hänen ajakseen saatiin 13,00. Odotukset illan loppukilpailuun olivatkin kovat.
Nezirin lähtö ei ollut täysin onnistunut ja vierestä lähtenyt Ida Aidanpää pystyikin haastamaan hänet viidennelle aidalle asti. Tämän jälkeen Turun Urheiluliiton juoksija lisäsi kuitenkin vauhtia ja irtosi voittoon. Nezirin voittoaika kirjattiin 13,03.
\- Surkea reaktio verrattuna alkueriin. Mutta en mennyt paniikkiin, juoksu kulki sen verran hyvin. Ei tarvinnut tehdä hirveästi hommia, että pääsin kärkeen, Neziri pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Vaikka mestaruus tuli, niin pettymys oli suuri maalissa. Kyllä ajan pitäisi jo mennä 13 sekunnin alle.
Neziri uskoo, että 13 sekuntia riittää jatkoon Zürichin EM-kisoissa. Hänen mielestään se oli positiivista, että hän pystyi juoksemaan hitaalla radalla noinkin hyvän ajan.
\- Moskovan MM-kisoissa minulla kävi hyvä tuuri ja pääsin jatkoon huonosta lähdöstä huolimatta, mutta tuollaista mokaa ei saa tulla Zürichissa, hän manasi.
Aidanpää otti SM-hopeaa ajalla 13,31 ja Matilda Bogdanoff pronssia ajalla 13,40. Sekä Aidanpää että Bogdanoff on valittu Nezirin kanssa Zürichin EM-kisoihin.
\- Juoksu tuntui ok:lta, vaikka valmistautuminen ei ole ollut kovinkaan hyvä. Joensuun (Eliittikisojen) jälkeen tuli silmätulehdus ja flunssa, ja minulla on antibioottikuuri päällä. Olo oli helpottunut, kun valinta EM-kisoihin tuli. Tämä kisa vahvisti, miksi meidät sinne valittiin, Aidanpää totesi.
Apulanta ensi kertaa studiossa uudella kokoonpanolla
Apulanta on aktivoitunut niin studiossa kuin somessakin viikon aikana.
**Apulanta** meni tällä viikolla ensimmäistä kertaa studioon uuden basistinsa **Ville Mäkisen** kanssa.
\- Studiossa on ollut tosi paineetonta. Meidän Ville on valtavan kova soittaja. Hänen kanssaan on ollut ilo soitella ja biisit kulkevat helvetin hyvin heti. Tykkään studiotyöskentelystä. Se on osaltaan hyvin rentouttavaa. Tässä julkaistaan pitkin matkaa biisejä, laulaja-kitaristi **Toni Wirtanen** kertoo YleX:lle.
Apulannan leirissä on tapahtunut viikon aikana myös somen puolella. Wirtanen nimittäin painosti bändikaverinsa **Sipe Santapukin** Instagramiin viime viikonloppuna.
\- Meidän somet tukevat toisiaan. Julkaisemme paljon eksklusiivista materiaalia, jota ei ole missään muualla. Kannattaa seurata [@toniwirtanen](http://instagram.com/toniwirtanen), [@sipesantapukki](http://instagram.com/sipesantapukki) ja [apulantaofficial](http://instagram.com/apulantaofficial), Wirtanen luettelee.
Apulannan keulakuva vakuuttaa, ettei bändin sisällä ole minkäänlaista biiffiä seuraajien määrästä, sillä kaikki tietävät, että hän on ylivoimainen siinä skabassa.
\- Se on vähän sama kuin lähtisi Formulalla Lada-kilpailuun. Olen niin ylivoimainen näissä hommissa. Meitsi on aikamoinen some-maisteri, Wirtanen uhoaa.
[Toni Wirtanen Qstock-pyllykohusta: En tunnusta mitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217378)
**Lähteet:** YleX
Onnettomuustutkija: Lento-onnettomuuksien syy harvoin koneessa
Onnettomuustutkija Ismo Aaltosen mukaan Espoossa lauantaina sattuneen pienkoneturman syytä on vielä liian aikaista arvioida.
Ilmailuonnettomuuksien syy on harvoin lentokoneessa, sanoo johtava tutkija Ismo Aaltonen Onnettomuustutkintakeskuksesta. Näin on riippumatta siitä, minkälainen lentolaite on ollut käytössä.
Aaltosen mukaan tutkinnassa päädytään yleensä siihen, että onnettomuuden syy löytyy lentäjästä. Kyse on Aaltosen mukaan monista eri tekijöistä, kuten päätöksenteosta, asenteista, koulutuksesta ja kokemuksesta.
– Kyllä se valitettavasti näihin inhimillisiin asioihin yleensä menee.
Aaltosen mukaan on vielä aivan liian aikaista arvioida, mistä Espoossa lauantaina sattunut pienkoneonnettomuus johtui.
Pienkoneen lentämiseen vaadittavaa koulutusta Aaltonen pitää riittävänä.
– Viime vuosien onnettomuudet eivät ole tapahtuneet aivan kokemattomille.
Aaltosen mukaan lentämiseen liittyvät riskit voivat olla myös tiedostamattomia. Lentäjä voi tuntea olonsa turvalliseksi lentokoneessa ja osaa mielestään lentää hyvin.
– Lentämiseen kuuluu, että pitää yleensä suunnitella hyvin, pitäytyä suunnitelmassa ja noudattaa niitä tiettyjä rajoja, mitkä on.
Susijengin Koponen lepoon vamman takia
Perjantaina Susijengin harjoituksista sivussa ollut Petteri Koponen on vahvistanut Twitter-tilillään, että alaraajavamma vaatii lepoa. 
Suomen koripallomaajoukkueen pelinrakentaja Petteri Koponen joutuu miehen Twitter-tilipäivityksen mukaan olemaan pari viikkoa sivussa pelitouhuista.
\- Paul Georgen loukkaantuminen pisti taas asiat perspektiiviin... Oma 2-3 viikon huili tuntuu pieneltä. Ois voinu käydä myös paljo pahemmin, lukee Koposen Twitter-tilillä.
Koposella on alaraajavamma, mutta siitä ei ole tarkempaa tietoa. Hän ei voi otella maanantaina Liettua-ottelussa vamman takia, mutta lienee pelikunnossa elokuun lopussa alkavassa MM-turnauksessa Bilbaossa.
Pika-aidoissa jälleen Kanervon juhlat 
Jussi Kanervo vei taistelun pika-aitojen Suomen mestaruudesta Kuopiossa. Kanervo vahvisti lähtevänsä Zürichin EM-kisoihin.
Jussi Kanervo piti haastajat takanaan Kalevan kisojen 110 metrin aitojen finaalissa. Kanervo aitoi mestariksi 13,90-ajalla. HIFK:ta edustava Kanervo juhli jo kolmatta peräkkäistä Suomen mestaruuttaan pika-aidoissa.
Kanervo on rikkonut EM-kisarajat 110 metrin aidoissa ja 400 metrin aidoissa. Kanervo vahvisti Yle Urheilulle, että hän lähtee Zürichiin. Vielä alkukesällä EM-kisamatka ei kuulunut hänen suunnitelmiinsa.
\- Lähden Zürichiin, vaikka alkuperäinen suunnitelmani oli lopettaa kausi jo aikaisemmin. Lähden tavoittelemaan ennätyksiäni molemmilla matkoilla, täysillä ja rennolla asenteella, Kanervo valotti EM-kisojen suunnitelmiaan.
Kanervo on juossut 110 metrin aidat tällä kaudella parhaimmillaan 13,88-aikaan. 400 metrin aidat ovat kulkeneet parhaimmillaan 50,67-aikaan.
Elmo Lakka teki Kuopion pika-aitojen finaalissa ennätyksensä 13,98 ja vei hopean. Arttu Hirvonen sijoittui kolmanneksi - 14,13.
Israel: Puolet Gazassa kuolleista taistelijoita
Israelin puolustusvoimien mukaan sillä on todisteita siitä, ettei väite siviiliuhrien suuresta määrästä pidä paikkaansa. Gazassa toimivien ihmisoikeusjärjestöjen mukaan ainakin 80 prosenttia kuolleista on siviilejä.
Israel väittää löytäneensä todisteita siitä, että lähes puolet Gazan kriisin aikana kuolleista palestiinalaisista on ollut taistelijoita. Varaulkoministeri Tzachi Hanegbin mukaan puolustusvoimien keräämien todisteiden perusteella palestiinalaistaistelijoita on ainakin 47 prosenttia kuolleista.
Gazassa toimivien ihmisoikeusjärjestöjen mukaan suurin osa yli kolmen viikon aikana kuolleista palestiinalaisista on siviilejä. Järjestöjen mukaan lähes 1 700 kuolleesta siviilejä on ainakin 80 prosenttia. YK:n mukaan Gazassa on kuollut lähes 300 palestiinalaista lasta ja nuorta.
Israel on menettänyt konfliktin aikana 63 sotilasta. Lisäksi Israelissa on kuollut kolme siviiliä.
Mestaruus kelpasi Sormuselle syntymäpäivälahjaksi - "Tulos ei tyydytä yhtään"
Jenni Kangas yritti haastaa Oona Sormusta naisten keihäänheiton loppukilpailussa Kuopion Kalevan kisoissa. Sormunen odottaa valmentajansa juoksuttavan häntä ensi viikolla.
Seinäjoen Seudun Urheilijoiden Jenni Kangas täräytti keihäskisan
johtoon toisella heitollaan, mutta Tohmajärven Urheilijoiden Oona Sormunen
vastasi heti omalla vuorollaan 56,95 metriä kantaneella heitollaan. Kangas
paransi vielä kolmannella heittokierroksella kesän parastaan 55,28 metriin,
mutta syntymäpäiviään viettänyt Sormunen vei kuitenkin neljännen perättäisen
Suomen mestaruutensa.
\- Tulos ei ole mikään eikä tyydytä, mutta Suomen mestaruus
on aina Suomen mestaruus, Sormunen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kolmanteen heittoon asti oli hyvä, mutta sitten ryhdyin
hosumaan. Itseluottamukseni ei ole sama, mitä se oli viime vuonna.
Sormunen rikkoi EM-rajan 57,40 Kuortaneen Eliittikisoissa
58,43 metriä kantaneella heitollaan. Tulos ei kuitenkaan helpottanut Sormusen
olotilaa.
\- Toukokuussa ajattelin, etten heitä tällä kaudella
ollenkaan, mutta sitten ajattelin, että kyllä se 60 metriä vielä menee. Uskon,
että se heitto on siellä, kun vain saan sen normaalin lähtönopeuden aikaiseksi,
niin siinä on kuudenkympin sauma. 
Sormunen arveli valmentajansa Seppo Rädyn patistavan hänet
ensi viikolla metsään alamäkeä juoksemaan. Se taas sopii tohmajärveläiselle.
\- Tuota tulee todennäköisesti ensi viikko olemaan. Pitää
oppia ottamaan kipu vastaan eikä himmailla.
SM-pronssin otti Jelena Jaakkola tuloksellaan 54,72.
Joensuun Eliittikisoissa yllättänyt Heidi Nokelainen haki EM-kisarajaa, sillä
tuolloin hän jäi rajasta vain 12 senttiä. Nokelainen ei saanut tekniikkaansa
toimimaan lainkaan ja jäi alle 50 metriin. 
Naimamaistereita, tulipatsaita ja palkintoja – Ratinanranta hiphoppasi Blockfestin tahtiin
Redrama, Uniikki, Cheek ja Elastinen istuvat kaikki Ratinansillan varjossa, kuka keikalle menossa ja kuka sieltä tulossa. Takahuoneen aitojen ulkopuolella YleX jakaa kesäkumeja, Väestöliitto katsoo, kenestä on Naimamaisteriksi, lavalla roihuaa tulipatsaita ja yleisö heiluttaa käsiään biitin tahtiin.
#YleFestie kävi seuraamassa Blockfestin toisen päivän tunnelmia.
Kuninkuuskilpailussa yllätysvoittaja – Hullumies puristi ykköseksi
Seppo Sarkola luotti ajokkiinsa ja tuloksena oli avausmatkan voitto.
Kovin moni tuskin osasi etukäteen ennustaa, että Hullumies 
vie Porin kuninkuuskilpailun avausmatkan nimiinsä. Ori kuitenkin kiitti 
ohjastaja Seppo Sarkolan luotosta ja kesti maaliin asti ykkösenä.
\- Aina se tietysti voimia vie, mutta tälle lähtö oli tänään 
aika helppo. Se sai helposti keulapaikan, eikä matkallakaan ollut juuri 
painetta, Sarkola kertasi voittotaistoa.
\- Jäi huomiseksi vielä jotain, Sarkola totesi varmasti.
Sunnuntain lähtöihin toiselta sijalta lähtee Ari Moilasen 
ohjastama Köppinen. Kolmantena hevosena vain sekunnin kymmenyksen sisällä on 
Virijori, jota ohjastaa Jani Ruotsalainen.
Kokonaiskilpailun suosikkeihin kuuluneen Rapin Aatoksen 
kuninkuushaaveet kariutuivat alun lähtölaukkaan.
Saaga S jyräsi kuningatarkilvan kärkeen
Voittajasuosikki Saaga S teki loistosuorituksen kuningatarkilpailun avausmatkalla ja pääsee johtoasemassa sunnuntain kilpailuihin.
Saaga S lunasti odotukset kuningatarkilpailun 2100 metrillä 
ja oli Porin maalisuoralla vahvin. Matti Nisosen ajokki sai hyvää vastusta 
lopussa Mokomanilta ja Vaivalta, mutta jaksoi puristaa loppuun asti. 
Loppusuoralla Matti Nisosen ohjastama tamma kukisti 
kilpasiskonsa Mokomanin ja Vaivan.
\- Ei kyllä paljon paremmin olisi voinut mennä, iloitsi 
Nisonen.
Sunnuntain kuninkuus- ja kuningatarkilpailujen ohjelmassa on 
ensin mailin matka, ja sen jälkeen lopullinen järjestys ratkotaan 3100 
metrillä.
\- Tällä hevosella on ajettu mailia ja pitkää matkaa ja kaikki 
menevät, matka kuin matka, Nisonen pyöritteli Saaga S:n mahdollisuuksia 
sunnuntain matkoilla.
Jukka-Pekka Kauhasen ohjastama Mokomani jatkaa sunnuntain 
mailille 0,4 sekunnin päässä Saaga S:stä. 
Seppo Markkulan Vaivaan eroa on sekunti.
Topin Mustan kuningatarkilpailun alku oli synkkä ja se 
hylättiin pitkästä laukasta. 
Arttu Kangas jää ulos EM-joukkueesta 
Arttu Kangas juhli voittoa SM-kuulafinaalissa, mutta hänen näyttönsä eivät riitä Suomen EM-kisajoukkueen valitsijoille.
Kalevan kisojen kuulamestaruutta juhlinut Arttu Kangas jäänee ulos Suomen joukkueesta yleisurheilun EM-kisoihin Zürichiin. Kangas oli vahvin SM-kuulafinaalissa, mutta joutui tyytymään kuumassa säässä voittotulokseen 19,22.
Kangas on ylittänyt tällä kaudella EM-kisarajan 19,70, mutta 19,74-tulos syntyi Hämeenkyrön karnevaaleissa, jotka eivät kuuluneet EM-kisojen näyttökilpailuihin.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen linjasi ennen Kalevan kisoja, että Kankaan olisi rikottava 19,50 metrin raja päästäkseen EM-kisoihin.
\- Tulos jäi harmittamaan, odotin puoli metriä parempaa tulosta. Eihän sinne EM-kisoihin millä tahansa tuloksella pääse, 19,50 metriä olisi pitänyt työntää tänään, Kangas mietti.
Tomas Söderlund nappasi Kuopiossa SM-hopean (tulos 18,53) ja Henri Pakisjärvi otti pronssin (tulos 17,91). Pakisjärvi saavutti kauden parhaan tuloksensa Kalevan kisoissa. 
Mikael Gabrielin Blockfestin keikalla paidattomuutta ja yllättäviä biisivetoja - katso kuvat keikalta
Mikael Gabriel esiintyi Blockfestissä lauantaina amerikkalaisvahvistusten kera.
**Mikael Gabrielin** keikan alku sai Blockfest-kansan parveilemaan YleX Stagella sankoin joukoin. Kun mies astui lavalle ja käveli catwalkin päähän raitasukissaan, puhkesi yleisö meteliin.
MG esiintyi Blockfesteillä **Memphis Bleekin**, **Chung Cvrtierin** ja **X Brandon** kanssa, ja kävipä lavalla fiittaamassa _Woppaa_-biisin aikana myös **Kevin Tandu**. MG esitti tutut hittinsä ja laulatti yleisöä mukana. Keikalla kuultiin muiden muassa trap-suuntainen _Midist_-biisi, sekä _Ykspuolista rakkautta_.
Suuren räjähdyksen MG sai aikaan erittäin odottamattomalla biisivedolla.
\- Tämä ei ole mun biisi. En osaa tämän sanoja, voitteko auttaa? MG toivoi yleisöltä.
Kun **Robinin** _Boom Kah_ -biisi, jolla Mikael Gabriel fiittaa, alkoi soida, puhkesi yleisössä huutomyrsky. Mikael Gabrielin toiveisiin vastattiin, sillä yleisö lauloi kappaleen lauluosuuksissa mukana täysillä ja tunteella.
Lehkosuon HJK ei tappiota tunne - "Ammattiylpeydellä mennään"
Kouvolassa kohtasivat sarjassa kuudentena oleva kotijoukkue MYPA ja liigan kärjessa paineleva vierasjoukkue HJK.
Vastakkain olivat sarjan
toiseksi paras kotijoukkue ja paras vierailija. Lisäjännitettä otteluun toi se,
että MYPA-luotsi Antti Muurinen oli taannoin pitkään HJK:n käskyttäjänä.
HJK aloitti ottelun vahvasti ja jo toisella minuutilla
Fredrik Lassas pääsi laukomaan 18 metristä Robin Lodin syötöstä. Veto kuitenkin
epäonnistui pahoin. Vain pari minuuttia myöhemmin vieraiden Gideon Baah puski
Mannströmin antaman kulmapotkun jälkitilanteesta ylähirteen.
Tämän jälkeen MYPA otti ohjat käsiinsä ja seuraava reilu
kymppi mentiin punaisten tahdissa. Paras paikka syntyi Aleksi Ristolalle, jonka
laukaus avopaikasta päätyi suoraan maalivahti Törnesin syliin. Tilanteen
järjesteli pirteästi pelannu Ville Salmikivi.
Tämän jälkeen peli eteni varsin tasaisissa merkeissä.
Vierasjoukkue rakensi hyökkäyksiä lähinnä vasemman laidan kautta, jossa Baah ja
Lod pelasivat hyvin yhteen. Kaksikko pääsi keskittämäänkin usein kouvolalaisten
maalille, mutta kotijoukkue selvitti tilanteet vaivattomasti.
Ottelun avausmaali syntyi 42. peliminuutin kohdalla. HJK:n Sebastian
Mannström löysi syötöllään oikealla laidalla pystyyn juosseen Macoumba Kandjin.
Kandji pelasi pallon lopulta takaviistoon Robin Lodille, joka laukoi sen
seitsemästä metristä MYPA-pakki Antti Koskisen kautta maaliin. 
Kotijoukkue sai puoliajan loppuun vielä loistavan
tilaisuuden tasoitusmaaliin. Dawda Bah pääsi Kandjin pallonmenetyksen jälkeen
vastahyökkäykseen, ohitti Lassasin ja pelasi pallon laitaan Salmikivelle. Tämä
murtautui väkisin vetopaikkaan ja vain Törnesin hieno torjunta pelasti vieraat
takaiskulta. Bah pääsi pamauttamaan vielä paluupalloon, mutta laukaus karkasi
Klubi-maalin yli. Tauolle lähdettiin HJK:n 1-0 johtoasemassa.
HJK jäädytti taitavasti pelin 
MYPA aloitti toisen jakson pirteästi. Veli Lampi joutui
rikkomaan Dawda Bahta aivan kuudentoista rajalla, josta seuranneesta
vapaapotkusta Valeri Minkenen saikin kelpo kudin aikaiseksi. 
61. minuutin kohdalla Mikael Forssell antoi pitkän syötön
Kandjille joka pelasi pallon viereen Väyryselle. MYPAn Juha Pirinen tuli
tilanteeseen holtittomasti ja rikkoi Väyrystä kortin arvoisesti. Robin Lodin matalan
vaparin Pyhäranta torjui varmasti. 
Tästä kului vain pari minuuttia kun kotijoukkueen Denis
Abdulahille avautui kuin varkain loistava paikka puskea tasoitus, mutta
viimeistely ontui jälleen.. 
HJK onnistui tämän jälkeen jäädyttämään pelin lähes
täydellisesti, eikä kummassakaan päässä nähty vaarallisia tilanteita. Vierailla
oli lähes koko ajan kahdeksan miestä pallon alla Forssellin ja Kandjin
kärkkyessä ylhäällä. 
\- Saatiin tänään se mitä tultiin hakemaan. Ei hyvällä
pelillä, mutta rutiininomainen suoritus. Se on välillä europelien välillä
tollaista puurtamista, mutta voitot pitää kuitenkin jotenkin raapia. Se on
ammattiylpeys mikä edellyttää, että painetaan joka pelissä, jutteli vieraiden
kokenut Mikä Väyrynen.
Vieraat nappasivat kolme pistettä numeroin 1-0 ja mikä
tärkeintä, loukkaantuneiden listalle ei tullut uusia nimiä, joten HJK pääsee
lähtemään keskiviikon Mestarien liigakarsintaan käytännössä parhaalla
miehistöllä.
**Jere Törmänen,
Kouvola**
Hamilton vahva vaikeuksien takia, uskoo mestaruuteen
F1-kuljettajat ovat parhaillaan muutaman viikon hengähdystauolla ennen Belgian osakilpailua. Hamilton kertoo, että vaikeudet ovat tehneet hänestä entistä vahvemman. 
Mercedesin Lewis Hamilton on kohdannut itsestään riippumattomia ongelmia viimeisimmissä aika-ajoissa, mutta britti löytää niistä myös hyviä puolia.
\- Joskus on kiva, että kaikki menee helposti, mutta rakastan haastetta ja rakastan taistelua, Hamilton sanoo. 
Unkarin osakilpailun kehnoista asetelmista aika-ajon auto-ongelmien jälkeen kisassa kolmanneksi kirinyt Hamilton sanoo, että vaikeudet osakilpailuissa ovat tehneet hänet vahvaksi. Unkaria edeltäneessä Hockenheimissa petti puolestaan jarrulevy. 
\- Helpot ajat eivät näytä, kuka olet, vaan vastoinkäymisten ajat, hän sanoo.
Hamilton kehuu myös talliaan, joka on ongelmista huolimatta taistellut auton kanssa ja tukenut kuljettajaa. Kismat Unkarin osakilpailun tallikäskystä siirtyä sivuun Rosbergin tieltä ovat siis mitä ilmeisemmin unohdettu. 
F1-kuljettajat saavat nyt muutamia viikkoja lepoa ennen Belgian Span seuraavaa osakilpailua. Hamilton kavensi viime osakilpailussa Rosbergin johtoa 11 pisteeseen.
\- Kaksi paikkaa palkintopallilla kahtena vaikeana viikonloppuna ennen taukoa ovat olleet tyydyttäviä tuloksia. Se saa minut hymyilemään, sillä tiedän, että minulla on vielä mahdollisuus taistella mestaruudesta, kuljettaja toteaa. 
Elastinen esitteli faneille vatsalihaksiaan – katso kuvat
Elastinen tarjosi mielihyvää kaikille aisteille Blockfest-keikallaan YleX Stagella.
Elastinen rokkasi täydessä teltalle Blockfest-lauantaina.
\- Erinomaista iltapäivää! Nyt niitä käsiä yhteen, Elastinen spiikkaa.
Räppärin lisäksi lavalla on täysi live-bändi ja tietysti **DJ Ewok**. _Hallussa_-kappale aloittaa setin ja tulisuihkut liekehtivät, kun suomiräpin hymypoika juoksee ympäri lavaa.
\- Mahtavaa, kun teitä on näin paljon täällä. Nyt on pääpäivä! Blockfest on aina kesän huipennus. Parhaat bileet, mitä on Suomessa nähty, Ela juttelee yleisölle.
Keikan loppupuolella oman elämänsä hangon keksi kutsuu lavalle Uniikin ja kaksikko vetää _Loppuviikko_-hitin.
\- Peruspellet juhlii viikonlopun, meillä menee koko loppuviikko. Täällä ei ole mitään peruspellejä, Ela sanoo ja ottaa paidan pois.
Räppäri poistuu kappaleen jälkeen lavalta ja DJ Ewok jää huudattamaan yleisöä. Elastinen palaa lavalle raikuvien aplodien saattelemana ja Anna soida kajahtaa ilmoille. Elastinen esittelee sixpackiään faneille ja mies todella on kuin veistos.
Keikan päätteeksi [Elastinen yllätettiin huikealla tunnustuksella Blockfest-keikalla – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217388)
Katso keikkakuvat alta.
[Elastinen yllätettiin huikealla tunnustuksella Blockfest-keikalla – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217388)
**Lähteet:** YleX
Chelsea-fanit pysyvät seuraikonin takana: ”Joukossa on aina idiootteja”
Chelsean kannattajayhdistyksen puheenjohtajan mukaan fanit eivät suhtaudu seuraikoni Frank Lampardiin negatiivisesti, vaikka tämän Manchester City –siirto toteutuisikin.
Chelseaa
usealla kaudella edustaneen Pat Nevinin mukaan lontoolaisjoukkueen kannattajat
eivät käänny seuraikoni Frank Lampardia vastaan, vaikka hän siirtyisikin kilpailija
Manchester Cityn riveihin.
\- Se ei
vaikuta siihen, mitä Chelsean kannattajat ajattelevat hänestä pidemmän päälle,
Nevin sanoi BBC:n mukaan.
Chelseaa
reilusti yli kymmenen kauden ajan edustaneen 36-vuotiaan Lampardin sopimusta ei
jatkettu päättyneen kauden jälkeen. Lampard teki sopimuksen kaudella 2015
MLS-sarjassa aloittavan New York Cityn kanssa.
Pelit New Yorkissa alkavat kuitenkin
vasta maaliskuussa ja Lampard on raporttien mukaan lähellä siihen asti kestävää
lainasopimusta Manchester Cityn pitääkseen pelikuntoaan yllä.
\- Joukossa on aina yksi tai kaksi
idioottia, mutta valtaosa faneista ei käänny häntä vastaan, Chelsean
kannattajayhdistyksen puheenjohtaja Trizia Fiorellino sanoi.
Vanhemmat halusivat pikkkutytön hiljaiseksi - laittoivat irrottamaan kiviä renkaista
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Nyt tulevaisuuden lupaus Laura Suvanto kertoo, miten hän innostui autoista.
JYVÄSKYLÄ. Rallin 
ammattilaiseksi pyrkivän Laura Suvannon ensikosketus ajoneuvoihin 
tapahtui erikoisella tavalla. Hän kertoo, että vanhemmat laittoivat hänet 
irrottamaan kiviä renkaista, kun he halusivat hänet hiljaiseksi 
pienenä.
\- Sitä 
tein tallin nurkassa. Se olikin lempijuttuni, mitä tykkäsin tehdä. 
Aloitin työni heti, kun opin pitämään talttaa kädessäni. Olin silloin vasta 3-vuotias. Tuolloin pystyin jo itse istumaan paikoillani, joten siinä olikin moneksi tunniksi huumoria, kun irrottelin kiviä renkaista. Samalla vanhempani saivat minut hiljaiseksi ja tyytyväiseksi.
Isäpuolensa 
ja äitinsä autokorjaamolla Suvanto ottikin mielellään ”talttapäisen ruuvarin” 
käteensä ja meni irrottamaan pieniä kiviä rallirenkaiden kuvioista. 
 
\- Aloitin 
työni heti, kun opin pitämään talttaa kädessäni. Olin silloin vasta 3-vuotias. 
Tuolloin pystyin jo itse istumaan paikoillani, joten siinä olikin moneksi 
tunniksi huumoria, kun irrottelin kiviä renkaista. Samalla vanhempani saivat 
minut hiljaiseksi ja tyytyväiseksi.
Suvannon 
tyytyväisyys oli jopa niin huipussaan, että hän saattoi viettää koko päivän 
hallilla.
\- Jos 
renkaita vain oli tarpeeksi, Suvanto tarkentaa nauraen.
Hän 
laskee ottaneensa renkaista useita kymmeniä kiviä.
\- Melkein 
jollekin rengasvalmistajalle voisin laittaa hakemuksen ja näyttää CV:ssä, että 
nämä kuviot ovat tulleet tutuiksi.
Enää 
kivien irrottelu ei kuitenkaan ole Suvannon veressä. Hän kertoo päässeensä siitä 
yli.
\- Keskittymiskykyni 
ei enää riitä istumaan niin kauan paikallaan.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
EM-rajat jäivät haaveeksi estekisassa - Erikssonille kahdeksas mestaruus
Naisten 3 000 metrin esteissä haettiin Sandra Erikssonille seuraa Zürichin EM-kisoihin. Eriksson otti Suomen mestaruuden helposti.
Kuopion Kalevan kisojen naisten 3000 m esteissä muutama juoksija lähti hakemaan SM-mitaleiden lisäksi EM-kisojen
rajaa 9.55. Sandra Eriksson, joka on hallinnut matkaa mennen tullen, antoi vetoapua ja
lähti odotetusti paukusta kärkeen. Rajaa hakeneen Minttu Hukka ja Camilla
Richardsson sekä rajan jo rikkonut Johanna Lehtinen pystyivät seuraamaan Erikssonia alkumatkasta. 
Lehtisen kisa päättyi jo ennen maalia, kun Joensuun Katajan juoksija kompastui
esteeseen pääsuoralla ja loukkasi jalkaansa. Lehtinen jätti kilpailun kesken jo ennen kahta kilometriä.
Hukka ja Richardsson eivät pysyneet Erikssonin vauhdissa, ja
IK Falkenin juoksija pyyhälsi helposti kahdeksanteen perättäiseen Suomen
mestaruuteensa matkalla.
Richardsson jätti Hukan viimeistä edellisellä kierroksella ja juoksi SM-hopealle, mutta jäi EM-rajasta. Myös kokenut Janica
Mäkelä ohitti Hukan viimeisen kierroksen alussa ja nuorten MM-kisoissa kisannut Hukka päätti keskeyttää. Mäkelä otti itselleen SM-pronssin.
\- Kulta oli tavoitteeni, mutta halusin aloittaa sopivalla vauhdilla heitä ajatellen,
jotka yrittivät EM-rajaa. Yritin juosta toisen puolen kovempaa, ja se tuntui
kovin helpolta, Eriksson sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi kaiken menneen hyvin Zürichiin valmistautumisessa. 
\- Odotan paljon EM-kisoista. Jos on tilastokakkonen, niin tavoite
on mitali. Todennäköisesti tulee taktiikkajuoksu, joten silloin voin olla vaikka kymmenes. Olen testannut eri
taktiikkoja, minulla on hyvä kiri ja olen juossut paljon yksin, joten kaikki sopivat minulle. 
Eriksson kävi kisan jälkeen lohduttamassa 20-vuotiasta Richardssonia ja 19-vuotiasta Hukkaa, jotka olivat pettyneitä EM-rajan jäätyä haaveeksi.
\- He ovat onneksi vielä nuoria, ja varmasti kehittyvät ja haastavat minut! Eriksson uskoi.
Snoop Dogg otettiin hurraten vastaan Hotelli Ilveksessä – katso video
Fanit yllättyivät iloisesti, kun Snoop Dogg astui Hotelli Ilveksen edessä autosta ulos.
Rap-legenda **Snoop Dogg** veti YleX Stagen teltan tupaten täyteen katsojia esiintyessään Blockfest-perjantain viimeisenä artistina. Monen toiveissa oli nähdä räppäri livenä myös lavan ulkopuolella, ja muutaman toive toteutuikin myöhään perjantai-iltana, kun Snoop saapui festarialueelta majoitukseensa Hotelli Ilvekseen.
YleX:n **Hanne Kautto** istui hotellin terassilla iltaa viettämässä, kun pihaan ilmestyi pakettiauto. Aluksi tummennettujen lasien takaa ei saanut selvää henkilöistä. Ei jäänyt kuitenkaan epäselväksi ketä autossa kuskattiin, kun etupenkiltä nousi ulos raavaan kokoinen turvamies.
Pian turvamiehen jälkeen autosta nousi ulos Snoop, joka otettiin festarikävijöiden toimin vastaan hurrauksin ja taputuksin.
**Katso alta video Snoopin saapumisesta hotellille.**
**Lue myös:**
**[Mikael Gabriel kuvailee Snoop Doggin bäkkäriä: Pari naista, paljon lonkeroa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217384)**
**[Snoop Dogg ihastui suomalaissuunnittelijan poropipoon – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217386)**
**Lähteet:** YleX
Ebolaan sairastunut yhdysvaltalaislääkäri lennätettiin kotiin
Toinen Ebola-tartunnan saanut yhdysvaltalainen avustustyöntekijä on tarkoitus lennättää Yhdysvaltain Atlantaan myöhemmin.
Ebolaan sairastunut yhdysvaltalainen avustustyöntekijä on lennätetty kotimaahansa saamaan hoitoa. Lääkäri Kent Brantlya kuljettanut erikoislentokone laskeutui Atlantaan alkuillasta Suomen aikaa.
Toinen Länsi-Afrikan Ebola-alueelle avustustöissä ollut ja tartunnan siellä saanut yhdysvaltalainen on tarkoitus lennättää kotimaahansa myöhemmin.
Tartunnan saaneita hoidetaan Atlantassa sijaitsevassa Emoryn yliopistollisessa sairaalassa, jossa on erityinen hoitoyksikkö eristyspotilaille. Tällaisia yksiköitä on Yhdysvalloissa vain neljä.
Länsi-Afrikassa leviävään Ebolaan on kuollut yli 700 ihmistä. Maailman terveysjärjestö WHO sanoi perjantaina, että Ebola-virus leviää Länsi-Afrikassa hallitsemattomasti.
Venäjän television "viimeinen riippumaton ohjelma" lopetettiin yllättäen
Ren TV:n Viikko Marianna Maksimovskajan seurassa -ohjelmassa on usein haastateltu Venäjän hallinnon arvostelijoita.
Venäjän viimeiseksi riippumattomaksi tv-ohjelmaksi kutsuttu _Viikko Marianna Maksimovskajan seurassa _on lopetettu yllättäen. Ren TV:n johto ilmoitti haastatteluohjelman poistamisesta ruudusta perjantaina.
Ohjelman tekijät kuvailevat päätöstä yllättäväksi. Maksimovskaja on tehnyt ohjelmaa vuodesta 2003 lähtien ja on usein haastatellut Venäjän hallinnon arvostelijoita, kuten Mihail Hodorkovskia.
– Syyt ohjelman lopettamiseen ovat niin ilmiselviä, ettei niitä tarvitse erikseen sanoa, ohjelman tekijöihin lukeutunut Roman Super sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Ren TV:n johto ei ole kommentoinut lopettamispäätöstä.
Salomäen finaalista täysi limbo - "En lähde EM-kisoihin"
Kalevan kisojen seiväsfinaalissa ilman tulosta jäänyt seiväshyppääjä Eemeli Salomäki ei lähde Zürichin EM-kisoihin, vaikka hänet on jo valittu Suomen joukkueeseen.
Yleisurheilun EM-kisoihin jo valittu seiväshyppääjä Eemeli Salomäki ei lähde Zürichiin. Salomäki pettyi katkerasti esitykseensä Kalevan kisoissa Kuopiossa ja ilmoitti, ettei aio lähteä EM-kisareissulle.
Salomäki jäi ilman tulosta Kalevan kisojen seiväsfinaalissa. Aloituskorkeus 480 oli hänelle liikaa. Salomäellä oli suuria teknisiä ongelmia jo seipään karsintakilpailussa eivätkä ongelmat helpottaneet lauantain finaalissa.
\- Tämä kesä loppui tähän. Minua ei nähdä Zürichin EM-kisoissa. Olen tehnyt kaikkeni ja tässä on tulos. En tiedä, mitä olen tehnyt väärin, Salomäki sanoi ja nieleskeli kyyneleitä.
Helsingin Gaza-mielenosoituksessa 500 osallistujaa
Mielenosoitus järjestettiin lauantaina jo neljättä viikkoa perätysten. Protesteja aiotaan jatkaa, kunnes Israel lopettaa sotatoimensa Gazassa.
Helsingissä on järjestetty mielenilmaus Gazan pommituksia vastaan. Poliisin arvion mukaan mielenosoituksessa oli noin 500 osallistujaa.
Suomen palestiinalaisen siirtokuntayhdistyksen järjestämässä mielenosoituksessa vaadittiin ihmisiä ympäri maailman tuomitsemaan Israelin sotatoimet.
Mielenosoitus järjestettin nyt neljäntenä peräkkäisenä lauantaina. Järjestäjät aikovat kokoontua eduskuntatalon edustalle joka lauantai siihen asti, kunnes Israelin hyökkäys Gazaan loppuu.
Gracias Blockfesteillä: Ryhdyin nykytanssijaksi
Blockfesteillä lauantaina esiintyvä Gracias ryntäsi YleX:n haastatteluun niin kovalla kiireellä, ettei ehtinyt hakea edes artistipassiaan.
Lauantai-iltana Tampereen Blockfesteillä esiintyvä **Gracias** kiirehti YleX:n haastatteluun festarialueelle, mutta joutui matkan varrella puhumaan itsensä porteista sisään - mies kun ei ehtinyt ennen haastattelua hakemaan artistipassiaan. Gracias joutui selittämään passittomuuttaan Blockfestien tarkoille järjestysmiehille.
\- Kyllä he päästivät, kun selitin maltillisesti olevani esiintymässä festareilla ja että on kiire päästä haastatteluun, enkä ole ehtinyt käydä hakemassa passia, Gracias naureskeli.
Graciaksen Elengi-albumi ilmestyi toukokuussa ja mies on viettänyt kiireistä kesää. Aiemmin näyttelijänäkin tunnetuksi tullut Gracias on nyt laajentanut aluevaltaustaan musiikissa: mies nimittäin tanssii nykytanssiteoksessa.
\- Ryhdyin vähän aikaa sitten nykytanssijaksi. Tanssin Noir-nimisessä nykytanssiteoksessa, Gracias kertoi.
Latvala: Asfalttitiet liian nopeita
Asfalttirallien ajaminen ei onnistu Suomessa nopeiden ja suorien teiden vuoksi, sanoo Jari-Matti Latvala.
JYVÄSKYLÄ. Rallikuski Jari-Matti Latvalan mielestä missään muualla maailmassa ei järjestetä moottoriurheilukilpailuja niin hyvin kuin Suomessa.
\- Meillä ovat myös maailman mahtavimmat ratatiet rallissa, mutta ratapuolella on vähän eri juttu. 
Suomessa on erittäin vaikea opetella asfalttiajaminen, koska rallia ei voi ajaa asfaltilla. Siksi onkin mentävä radalle, jos aikoo ajaa asfaltilla.
Ainoana miinuksena Suomen ralliolosuhteissa Latvala pitää mutkaisten asfalttiteiden puutetta.
\- Suomessa on erittäin vaikea opetella asfalttiajaminen, koska rallia ei voi ajaa asfaltilla. Siksi onkin mentävä radalle, jos aikoo ajaa asfaltilla. Meillä ei olekaan asfalttiralleja Suomessa.
Latvalan mukaan tämä johtuu siitä, että Suomessa ei ole vuoristoa.
\- Lisäksi meidän asfalttitiet ovat liian nopeita ja suoria. Ne eivät ole niin mutkaisia, joissa voisi järjestää ralleja.
Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio).
Jarno Ranta**  
Yle Urheilu**
Estemestarin tuskainen kesä - "Pohkeeni kramppasi ja päälle iski vatsatauti"      
Janne Ukonmaanaho taisteli vaikean kesänsä jälkeen 3 000 metrin estejuoksun mestariksi Kalevan kisoissa. Jukka Keskisalo vetäytyi kilpailusta.
Janne Ukonmaanaho hallitsi ylivoimaiseen tyyliin Kalevan kisojen 3 000 metrin estejuoksun finaalia Kuopiossa. Ukonmaanaho pudotti muut kyydistään heti startin jälkeen ja jyräsi soolojuoksulla mestaruuteen.
Ukonmaaho vei SM-kultaa loppuajalla 8.49,05. Aki Nummela nappasi hopeamitalin (aika 9.12,35) ja Joonas Harjamäki juoksi SM-pronssille (aika 9.19,74).
Ukonmaanaho joutui pitämään tauon estekilpailuista ennen Kalevan kisoja. Pohkeiden kramppien lisäksi vatsatauti haittasi valmistautumista Kuopioon. Takaiskuistaan huolimatta Ylikiimingin Nuijamiesten juoksija lähti liikkeelle reippaalla vauhdilla.
\- En jäänyt katselemaan, vanhakin mies vertyy näin lämpimässä säässä. Loppu oli enemmän puurtamista. Takana on viiden viikon kilpailutauko. Pohkeeni kramppasi ja jouduin kuntouttamaan sitä. Vaiva osoittautui sitkeäksi ja päälle iski vielä vatsatauti, mutta nyt tilanteeni on ihan ok, Ukonmaanaho kertoi. 
Jukka Keskisalo jäi pois estefinaalista. Keskisalon jaloissa painoi vielä perjantai-illan tonnivitonen, jossa Keskisalo vei mestaruuden. Keskisalo on jo valittu Zürichin EM-kilpailuihin.
\- Jos Keskisalo olisi startannut, kilpailusta olisi tullut tiukempi. Mutta toisaalta sain nyt juosta rauhassa. Tästä vielä pienet viritykset, niin olen valmiina EM-kilpailuihin. Finaalipaikka on EM-kisojen tavoitteeni, siihen pyritään, Ukonmaanaho selvitti.
Tottenham tylytti Celticiä - Pukki kapteenina murskatappiossa 
Olympiastadionilla pelatussa ystävyysottelussa Tottenham joutui pelaamaan eurokiireiden takia Celticin "B-joukkuetta" vastaan. Teemu Pukki kantoi ottelussa kapteenin nauhaa. 
Tottenham
löi heti kättelyssä luun Celticin kurkkuun Helsingin viheriöllä.  Andy Townsendin vasemmalta laidalta
tullut keskitys löysi rangaistusalueen nurkkauksesta Harry Kanen, joka laukoi
pallon maalin kattoon 5. minuutilla. 
Reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen Kane pelasi läpisyötöllä Lewis Holtbyn läpi. Celticin veskari torjui ensimmäisen paikan, mutta paluupalloon ehti ensimmäisenä Roberto Soldano - 2-0 Tottenhamille. 
Spurs-toppari Michael Dawson tippui parinkymmennen minuutin kohdalla maahan pahassa asennossa pääpallon jäljiltä ja satutti jalkaansa. Hän linkutti heti vaihtoon. 
Celticin Henderson tärytti vapaapotkusta pallon tolppaan puolen tunnin pelin jälkeen, mutta joukkue sai 44. minuutilla 1-2-kavennuksen. Friedelin torjunnasta nahkakuula lirui maaliviivan yli, Jamie Lindsay oli Celticin pelaaja, joka koski viimeiseksi palloon. 
Tottenham iski kolmannen kerran ottelussa vain minuutti Celticin onnistumisesta puoliajan päätöshetkillä. Etienne Capouen mainiosta esityöstä Holtby - 23-vuotias saksalainen - viimeisteli 3-1-taukojohdon maalivahti Gordonin jalkojen välistä. 
Toisella puoliajalla maalinteosta vastasi kolmesti osunut Tottenham. Erik Lamela (59.) leikkasi oikealta rangaistusalueelle ja laukoi pallon takanurkkaan. Christian Eriksen (82.) täräytti oikealla jalalla komean vapaapotkumaalin. Loppuluvut 6-1:een sinetöi pilkulta Emmanuel Adebayor pari minuuttia ennen loppua.   
Celticin ajatukset olivat koko lailla ensi viikon tärkeässä Mestarien liigakarsinnan toisessa osassa, ja kokoonpano sen mukainen. Ottelussa melko näkymättömästi esiintynyt, kapteenin nauhaa ottelussa kantanut Teemu Pukki otettiin vaihtoon 51. minuutilla. 
Kiina nousi mitaleille taitouinnin MM-kisojen finaalipäivänä
Taitouinnin nuorten MM-kisoissa Venäjä vei totutusti kultaa joukkue -ja parikilpailuissa. Kiina nousi mitaleille viime kisoista poiketen. 
Taitouinnin Nuorten maailmanmestaruuskilpailujen ensimmäinen finaalipäivä huipentui joukkueisiin.
Tasaisen kamppailun lopuksi joukkueiden järjestys mitalikorokkeella oli täysin sama kuin aamupäivän parikilpailussa. Kiinan joukkue vei jälleen pronssia (162,9142), Japani hopeaa (166,0544) ja Venäjä kultaa (167,9395). Joukkueissa seuraavat sijat menivät Espanjalle ja Ukrainalle.
Erot olivat kuitenkin melko pienet, eikä Venäjän voitto tullut kummassakaan finaalissa helpolla. Venäjä ja Japani olivat kaksi parasta maata myös edellisissä Nuorten maailmanmestaruuskilpailuissa vuonna 2012. Kiina sen sijaan jäi viime kerralla ilman mitalia. Kaikkiaan joukkuesarjan alkukilpailuun osallistui 21 maata. Suomella ei ollut edustusta joukkueissa.
Finaalit Mäkelänrinteen uintikeskuksessa jatkuvat sunnuntaina 3.8. sooloilla klo 10 ja yhdistetyllä vapaaohjelmalla eli combolla klo 16.00.
Saksan poliisi pysäytti moottoritiellä pyöräilleen miehen – oli matkalla Luxemburgiin pelastamaan salatiliä
83-vuotias mies kertoi pelänneensä Saksan veroviranomaisten löytävän hänen luxemburgilaiseen pankkiin piilottamansa yli 100 000 euroa.
Huoli salaiselle pankkitilille piilotettujen rahojen päätymisestä verottajan tietoon sai saksalaismiehen lähtemään epätoivoiselle matkalle kohti Luxemburgia. Saksan poliisi pysäytti polkupyörällä liikkeellä olleen miehen tänään lauantaina moottoritiellä lähellä Trieriä.
Pysäytyshetkellä 83-vuotias mies talutti pyöräänsä keskellä moottoritietä. Poliisi oli pysäyttänyt liikenteen A 602 -tiellä heti pyöräilijän havaittuaan.
Mies kertoi pyrkineensä Luxemburgiin nostaakseen sikäläiseen pankkiin tallettamansa yli 100 000 euroa. Syynä päätökseen tyhjentää tili oli se, että mies pelkäsi rahojen päätyvän Saksan veroviranomaisten tietoon.
Poliisi passitti miehen polkupyörineen takaisin kotiin taksin kyydissä. Mies oli ollut kateissa omaisiltaan keskiviikosta lähtien.
Baseballmaajoukkue päätti turnausurakkansa kahdella voitolla
Suomen baseballmaajoukkue voitti EM-kilpailujen C-sarjassa kaksi viimeistä peliään, joissa kaatuivat Norja ja Unkari. B-sarjaan nousivat Israel ja Slovenia.
Suomen
baseballmaajoukkueen päätavoite, nousu B-sarjaan, karkasi alkulohkon kahden
tappion myötä, mutta alempien pudotuspelien kaksi voittoa jättävät
päällimmäiseksi tunteeksi tyytyväisyyden. Suomi jatkaa baseballin
EM-kilpailujen C-sarjassa.
Viimeisissä otteluissaan
maajoukkueen jalkoihin jäivät Norja (12-2) ja Unkari (12-7) selvin numeroin.
Suomen syöttäjät Timo Liiri, Sebastian Nymark ja Ville-Herman Saarman
onnistuivat hienosti. Samoin lyöjät tekivät tehokasta jälkeä Sergio Fernandezin
johdolla.
Päävalmentaja Jere Kaistinen huokui
tyytyväisyyttä, vaikka tavoiteltua nousua B-sarjaan ei tullutkaan.
– Parempi kuin rutiinisuoritus.
Turnauksen viimeisessä pelissä molemmat joukkueet olivat väsyneitä. Nälkäisempi
ja enemmän voittoa halunnut joukkue voitti. Suomelta nämä olivat historiallisen
kovat kisat.
Baseball- ja softball-jaoston
puheenjohtaja Tony Jones kiitteli omasta puolestaan maajoukkueen tiukkaa viiden
päivän rupeamaa.
– Fantastinen esitys joukkueelta,
joka oli hyvä koostumus kokeneita kavereita ja uusia nuoria pelaajia. He saivat
ensikosketuksensa kansainväliseen baseballiin. Fiilis on oikein positiivinen,
kun joukkue osoitti pystyvänsä kilpailemaan vahvasti vanhoja kilpakumppaneita
vastaan, Jones toteaa.
– Kaksi viimeistä ottelua olivat
parasta baseballia, mitä Suomen maajoukkue on esittänyt - vahvaa syöttämistä,
aggressiivista hyökkäyspeliä ja erinomaista etenemistä pesien välillä.
Slovenia-tappio aiheutti ison pettymyksen, mutta joukkue toipui siitä ja
näytti, mistä se on tehty. Olen hyvin vaikuttunut tämän joukkueen tekemisestä,
se edusti Suomea upeasti kansainvälisessä turnauksessa, Jones kiitteli.
Baseballin B-sarjaan nousivat Israel
ja turnauksen isäntämaa Slovenia.
Mustan kissan vaikea löytää uusi koti – "eivät näytä hyvältä valokuvissa"
Englantilaisen eläinsuojelujärjestön mukaan tuhannesta hylätystä kissasta peräti 70 prosenttia on mustia tai mustavalkoisia. Ruotsalaisen löytöeläintalon mukaan ihmiset tulevat vain harvoin kyselemään mustia kissoja nähtyään näiden kuvan löytökissakodin internetsivuilla.
Mustia kissoja hylätään paljon ja niille on vaikea löytää uutta kotia, kertovat englantilaiset ja ruotsalaiset tiedotusvälineet. Englantilaisen eläinsuojelujärjestön RSPCA:n mukaan sen hoidossa olevista tuhannesta hylätystä kissasta peräti 70 prosenttia on mustia tai mustavalkoisia.
Tukholmassa hylättyjä kissoja hoitavan löytöeläinkodin mukaan sama näkyy myös Ruotsissa.
– On jo vanhastaan tiedossa, että mustille ja mustavalkoisille kissoille on vaikeampi löytää uusi koti kuin muun värisille kissoille, sanoo Ewa Edström Tukholman löytökissakodista.
Edströmin mukaan mustien kissojen huono suosio johtuu osaksi taikauskosta. Suurin syy on hänen mukaansa kuitenkin se, että mustat kissat eivät näytä valokuvissa yhtä hyviltä kuin muut kissat.
– Meille tulevat ihmiset ovat usein nähneet internetsivuillamme kuvan punaturkkisesta tai pitkäkarvaisesta kissasta, mutta vain erittäin harvat tulevat nähtyään kuvan mustasta kissasta, Edström sanoo uutistoimisto TT:lle.
Myös RSPCA mainitsee yhdeksi syyksi mustien kissojen epäsuosioon ihmisten käsityksen niiden huonosta valokuvattavuudesta. Englannin Nottinghamshiressä sijaitsevan Millwoodin löytökissahoitolan perustaja Ronnie McMillen puolestaan kertoo mustien kissojen epäsuosion kasvaneen viime aikoina.
– Tänä vuonna on tullut paljon mustia kissoja. Ihmiset eivät tällä hetkellä pidä mustista kissoista. Minusta ne ovat kauniita ja niistä saa hyviä valokuvia, McMillen sanoo Daily Mail -lehdessä.
HJK:n rutiini liikaa MYPAlle
Sarjakärki HJK haki Robin Lodin kauden neljännellä maalilla pistepotin Saviniemeltä ja kasvatti Veikkausliigassa johtonsa kymmeneen pisteeseen. 
Kuukausien tauko on ohi – Radamel Falcao palasi pelikentille
Radamel Falcao pelasi ensimmäistä kertaa yli kuuteen kuukauteen toivuttuaan polvivammastaan.
AS Monacoa edustava Radamel Falcao palasi lauantaina pelikentille yli kuuden kuukauden tauon jälkeen. Kolumbian maajoukkueen kärkimies joutui jättämää kesän MM-kisatkin väliin tammikuussa sattuneen polvivammansa vuoksi.
Monaco pelasi Lontoossa pelattavassa Emirates Cup -harjoitusturnauksessa Valenciaa vastaan 2-2 tasapelin. Falcao vaihdettiin 18 minuuttia ennen pelin loppua kentälle Dimitar Berbatovin tilalle.
Heikkinen nousi toisena päivänä ottelun mestariksi - "Tein sen, mitä tarvitsi"
Naisten seitsenottelun Suomen mestaruus ratkesi vasta viimeisessä lajissa. Jutta Heikkisen mielestä mestaruus oli palkinto tiukasta työnteosta.
Lieksan Urheilijoiden Jutta Heikkinen onnistui mainiosti toisena
ottelupäivänä ja kiilasi ensimmäisen päivän jälkeen johtaneen Henna Palosaaren
edelle, kun ratkaisupaikat lähestyivät. 
Viimeiseen lajiin, 800 metrille lähdettäessä Heikkinen johti
Palosaarta 21 pisteellä ja hänelle riitti mestaruuteen se, että hän voittaisi
oululaisen 1,5 sekunnilla. Tämän Heikkinen tekikin, sillä hän tuli maaliin eränsä
neljäntenä, Palosaari ylitti maaliviivan kuudentena, liki kaksi sekuntia
hitaampana.
\- Yritin latautua juoksuun mahdollisimman hyvin, mutta en
uskonut, että pystyn hirmuhyvää aikaa juoksemaan. Taistelin ja tein sen, mitä
tarvitsi, Heikkinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi seuranneensa
tilannetta tulostaululta sen verran, että näki Palosaaren pysyvän takana.
Heikkinen voitti hopealle sijoittuneen Palosaaren lopulta 46
pisteellä. Heikkisen mukaan avauspäivä ei ollut häneltä onnistunut, mutta
toisena päivänä hän pystyi nostamaan osakkeitaan etenkin pituudessa ja
keihäässä.
\- Mitään huippuja ei tullut, mutta ei huonojakaan. Tämä oli hyvä
suoritus kokonaisuudessaan. Uskon, että kun tarpeeksi tekee työtä, niin se tuo
palkinnon.
Jutta Heikkisen kaksoissisko Hertta oli pitkään kiinni
pronssimitalissa, mutta ennätystään yli 300 pisteellä parantanut Esbo IF:n
Jessica Rautelin rutisti Heikkisen ohi. Vasta 17-vuotias Rautelin teki
ennätyksensä 100 metrin aidoissa, kuulassa, 200 metrillä ja 800 metrillä.
Viime vuonna Suomen mestaruuden voittanut Miia Kurppa on
kärsinyt tällä kaudella sitkeästä mykoplasma-viruksesta. Kurppa jäi pituudessa
ilman tulosta eikä otellut kisaa loppuun asti.
Espoon turmakone oli ilmeisesti laskeutumassa ollut vesitaso
Alustavien tietojen mukaan lentäjä oli matkalla tuttujensa luokse Espooseen. Lauantaina sattuneessa onnettomuudessa kuoli 38-vuotias tamperelaismies.
Espoossa lauantaina mereen pudonnut pienkone oli vesitaso, joka oli alustavien tietojen mukaan laskeutumassa mereen Haukilahden edustalla.
Poliisi on päässyt kuulemaan onnettomuudessa kuolleen 38-vuotiaan tamperelaismiehen tuttuja.
– Alustavasti on esitetty, että lentäjä olisi tullut tuttujensa luokse Espooseen, rikoskomisario Janne Saari sanoo.
Saaren mukaan kone oli vesitaso, jolla pystyi laskeutumaan myös lentokentälle. Konetyypistä ei ole tässä vaiheessa tarkempia tietoja.
Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
Pienkoneen hylky on nostettu ylös merestä ja se toimitetaan Espoon poliisiasemalle tutkittavaksi. Tutkimuksissa selvitetään, onko koneessa ollut teknistä vikaa, joka olisi voinut aiheuttaa koneen putoamisen mereen.
Myös turmassa kuolleen lentäjän taustoja aletaan selvittää. Poliisilla ei vielä lauantaina iltapäivällä ollut tietoa siitä, miten kokenut lentäjä tamperelaismies oli.
Lisäksi poliisi kysyy onnettomuuden silminnäkijöiltä tietoja tapahtumista. Saari sanoo, että tilanteesta on huomattavan paljon silminnäkijähavaintoja.
Saaren mukaan onnettomuuden syystä pystytään luultavasti kertomaan tarkemmin ensi viikolla.
MM-kultamitalisti kärähti dopingista Kansanyhteisön kisoissa
Muutama vuosi sitten 400 metrin maailmanmestaruuden voittanut Amantle Montsho antoi Glasgow’ssa positiivisen dopingnäytteen.
Daegussa 2011 naisten 400 metrin juoksumatkan
maailmanmestaruuden voittanut Botswanan Amantle Montsho antoi Glasgow’ssa
käynnissä olevissa Kansanyhteisön kisoissa positiivisen dopingnäytteen.
Kisajärjestäjien mukaan 31-vuotiaan Montshon tiistaisen 400 metrin kisan
jälkeen antama a-näyte sisälsi kiellettyä metyyliheksamiini-stimulanttia.
Botswanalainen oli kilpailussa neljäs.
Myös Moskovan MM-kisoissa 2013 hopealle sijoittuneen Montsho
b-näytteen tulokset saadaan maantaina
Puolalaiskuski pyöri pellolle Liisan mutkassa – katso hurja video!
Liisan mutka päätti Hubert Ptaszekin rallitaipaleen perjantaina, kun auto pyöri katon kautta ympäri.
**JYVÄSKYLÄ. **Hubert Ptaszek ajoi perjantaina rajusti ulos Kakaristo 1:n erikoiskokeella. Puolalaiskuskin perä luisui ulos tieltä ja hän pyörähti katon kautta ympäri legendaarisen Ouninpohjan viimeisessä mutkassa eli niin sanotussa Liisan mutkassa.
Tilanteesta on nyt julkaistu YouTubeen video, jossa raju onnettomuus näkyy. [Katso video tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=YBLVBSQtYNc&feature=youtu.be)
Elastinen yllätettiin huikealla tunnustuksella Blockfest-keikalla – katso
Elastinen sai elämäntyöpalkinnon Blockfest-keikkansa päätteeksi.
YleX ja Blockfest yllättivät positiivisuudellaan hurmaavan Elastisen Blockfest-keikan päätteeksi jakamalla hänelle Voittamaton-nimisen elämäntyöpalkinnon.
\- Aikoinaan **Fintelligens** lupasi _Voittamaton_-kappaleessaan, ettei lepää ennen kuin on valloitettu televisio ja radio. Haluamme antaa tämän tunnustuksen, koska koemme että Elastinen on lunastanut lupauksensa, jota monet saattoivat pitää aikoinaan vain lapsenomaisena uhoiluna. Elastisella on suuri vaikutus suomalaisen hip hopin kasvuun, jota Blockfest ja YleX on saanut vuosien varrella olla tukemassa omalla työllään. Tämä tunnustus annetaan Elastiselle positiivisella asenteella etenemisestä, muiden rohkaisemisesta ja lupausten lunastamisesta. Kiitos hyvästä yhteistyöstä. Ainutlaatuisen taideteoksen on suunnitellut Tebian ja se kuvastaa Elastisen loputonta hymyä, YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi** kommentoi.
Elastinen on todella otettu elämäntyöpalkinnosta.
\- Vetää sanattomaksi. Harvemmin olen saanut mitään tunnustuksia, tämä merkitsee mulle tosi paljon. Blockfest on hip hop -instituutiona mielettömän vankka ja YleX on ollut meille varmasti tärkein yhteistyökumppani vuosien varrella. Tuli tippa silmäkulmaan, Elastinen kommentoi YleX:lle.
Elastinen ja koko Rähinän posse aikoo juhlia tänään Tampereella erittäin näyttävästi.
\- Meillä on kaikki pojat paikan päällä. Tänään on todella isot bileet, loppuviikko menee, Elastinen päättää.
**Lähteet:** YleX
YK: Lähes 300 lasta kuollut Gazassa
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan suurin osa kuolleista lapsista on alle 12-vuotiaita.
YK:n mukaan lähes 300 palestiinalaista lasta ja nuorta on kuollut Gazassa siitä lähtien kun Israel aloitti sotatoimet 8. päivä heinäkuuta.
YK:n mukaan yli 1 600 palestiinalaista on kuollut konfliktissa ja lähes 9 000 haavoittunut. Israel on menettänyt 63 sotilasta ja kolme siviiliä.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan kaikista siviiliuhreista 30 prosenttia on lapsia. Heistä suurin osa on alle 12-vuotiaita. YK arvelee, että luku tulee vielä kasvamaan, kun tiedot viimeisen kahden vuorokauden ajalta tarkentuvat.
Snoop Dogg ihastui suomalaissuunnittelijan poropipoon – katso kuvat
Rap-tähti tykästyi suomalaisuunnittelijan myssyihin niin paljon, että toivoi niitä lisää erivärisinä.
gTIE-asustemerkin suunnittelija **Jenni Ahtiainen** julkaisi sosiaalisessa mediassa kuvan itsestään ja **Snoop Doggista**. Samalla Ahtiainen kertoi räppärin päässä olevasta piposta, joka on tehty kudotusta poronnahasta. Alkuperäinen inspiraatio työhön tuli Ilmeisesti nimenomaan Snoop Doggilta.
\- Työ sai alkunsa erään rap-artistin innoittamana. Toimitin mallin eilen Blockfestareilla Tampereella, ja nimeltä mainitsematon räppäri ihastui rastapussiini niin, että alamme valmistamaan niitä myös muun värisinä. Värikartan päättää räppäri itse, Ahtiainen kirjoittaa kuvan yhteydessä.
\- Tuli pipomallin nimeksi sitten Lion Bag tai Doggy Style, ihan sama, koska nyt liikahti vähän useampi ribsi tän muijan sisällä., Ahtiainen jatkaa.
Snoop Dogg näyttää todella ihastuneen poropäähineeseen. Räppäri on julkaissut pipon kanssa monta kuvaa Instagramissa.
Ahtiaisen kuvista kertoi ensimmäisenä[MTV](http://www.mtv.fi/viihde/musiikki/artikkeli/snoop-dogg-ihastui-suomalaissuunnittelijan-hattuun-yhteistyota-luvassa/3564080).
**Lue myös:**
**[Mikael Gabriel Snoop Doggin kanssa jatkoilla - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217370)**
**[Snoop Dogg huumasi Blockfestin yleisön yllään Tampereen Ilveksen paita - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217368)**
Euran liikenneonnettomuus vaati kuolonuhrin
Eurassa Satakunnassa on sattunut vakava liikenneonnettomuus. Tie onnettomuuspaikalla on suljettu.
Satakunnan Eurassa iltapäivällä sattunut liikenneonnettomuus on vaatinut kuolonuhrin.
Henkilöauto törmäsi ennen kello 16:ta Laitilantiellä sillan kaiteeseen. Turmassa auton kuljettaja sai surmansa, Lounais-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan. Onnettomuudessa loukkaantui kaksi muuta ihmistä, jotka saivat lieviä vammoja.
Pelastuslaitos ei vielä osaa arvioida, mistä onnettomuus johtui. Tieosuus onnettomuuspaikalla oli suora ja olosuhteet hyvät. Auto on kuitenkin jostain syystä ajautunut kulkusuunnassaaan sillan kaiteeseen. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Liikenne on suljettuna edelleen onnettomuuspaikalla, ja pelastuslaitos ohjaa liikennettä. Tie on pelastuslaitoksen mukaan poikki ainakin puoli seitsemään illalla.
Etelä-Savossa paljon savuhavaintoja – palomestari kehottaa malttiin
Etelä-Savon pelastuslaitokselle on jäänyt toistaiseksi mysteeriksi, miksi Mäntyharjun seudulta on tullut runsaasti ilmoituksia savuhavainnoista.
Etelä-Savon pelastuslaitos on saanut lauantaina runsaasti ilmoituksia savuhavainnoista eri puolilta maakuntaa. Kaikkiin ilmoituksiin savuhavainnoista ei ole kuitenkaan löytynyt syytä pelastuslaitoksen tarkastuksissa.
Maakunnassa on tehty palolentoja, joilla tilannetta on varmistettu. Juvan seudulla tietoon on tullut kulotus, josta on levinnyt savua itään päin. Myös Savonrannassa Savonlinnassa sammutetaan parhaillaan pienehköä maastopaloa, joka on ilmeisesti syttynyt salamasta.
– Vielä on kuitenkin mysteeri, miksi Mäntyharjun seudulta on tullut runsaasti ilmoituksia savusta, palomestari Joni Himberg Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoi illansuussa Yle Uutisille.
Pelastuslaitos on myös selvittänyt mahdollisuutta, saattaisiko savu olla peräisin Venäjän puolelta, mutta ilmavirtaukset ja hiukkashavainnot eivät tue teoriaa.
Palomestari Himberg toivoo, ettei kaikkein epämääräisimmistä savuhavainnoista enää ilmoitettaisi hätäkeskukseen.
Nieminen ATP-voitosta Kontisen kanssa: "Voidaan mennä kuinka pitkälle vaan"
Jarkko Niemisen ja Henri Kontisen vakuuttava voitto ATP-turnauksessa ei tullut kaksikolle yllätyksenä, sillä pelaajien kemiat kohtaavat niin kentällä kuin sen ulkopuolella.
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen kertovat tunnelmia tuoreen ATP-turnausvoiton jäljiltä Kitzbühelistä, Itävallasta.
\- Mahtavat fiilikset, ei oo ihan joka päiväistä herkkua, ja kun saa vielä jakaa suomalaisen kanssa, Nieminen sanoo Yle Urheilulle.
Niemisen ja Kontisen peli on aiemminkin kulkenut yhdessä hyvin muun muassa Davis Cup -turnauksissa, joten tulos ei ollut kaksikolle jymy-yllätys. Takana ei ole kuitenkaan yhdessä kuin neljä isompaa tennisturnausta, ja esimerkiksi tämän kesän Wimbledon turnauksessa parin urakka päättyi jo ensimmäiselle kierrokselle.
\- Kentälle pitää kuitenkin aina mennä ja voittaa, potentiaalilla ei vielä voiteta. Nyt on tietenkin sellainen fiilis, että voidaan mennä kuinka pitkälle vaan, Nieminen sanoo.
Kaksikon pelit täydentävät toisiaan: Kontinen syöttää hyvin ja hän on pelannut viimeisen vuoden ajan täyspäiväisesti nelinpelejä, Niemisen vahvuutena ovat syötönpalautukset. Niemisen mukaan pari pelasi finaalissa ehdottomasti turnauksen parhaimman ottelun alusta loppuun saakka.
Nieminen on tällä hetkellä nelinpelissä ATP rankingin sijalla 103. Vaikka hän toivoo pääsevänsä pelaamaan Kontisen kanssa jatkossakin, on sekä kaksin- että nelinpeliin keskittyminen samaan aikaan haastavaa.
\- Se on rankkaa henkisesti ja fyysisesti. Tästä tulee tietysti nelinpeliin lisää motivaatiota, Nieminen sanoo.
**Kontisen siirto nelinpeliin kannatti**
Henri Kontiselle ATP-turnausvoitto oli ensimmäinen uralla. Aikaisempina vuosina myös kaksinpelissä lupaavaa uraa tehnyt Kontinen ryhtyi vuosi sitten keskittymään vain nelinpeliin loukkaantumisten takia.
\- Se oli aika ex tempore päätös, kokeilen pari kisaa pelkkää nelinpeliä katsoakseni, jos paikat kestää paremmin ja huomasin, että kestää, Kontinen kuvailee viitaten etenkin polveensa, joka leikattiin lokakuussa 2012.
Kontisen ranking on kohonnut ATP-listalla tasaisen varmasti. Tämän vuoden alussa se oli 123, ja nyt jo 62. Tuoreen voiton myötä sijoitus tulee vielä nousemaan.
\- Lähdin pelaamaan nelinpeliä aika tyhjästä, tullut aika vauhdilla ranking-nousu, joten ei voi olla kuin tyytyväinen, hän toteaa.
Sekä Nieminen että Kontinen kehuvat, että kaksikon kemiat kohtaavat hyvin kentällä ja sen ulkopuolella, mikä on yksi syy menestykseen. Aikaisemmin he ovat tottuneet venymään yhdessä etenkin tiukoissa paikoissa, mutta finaalissa kaksikko pääsi niskan päälle heti ensimmäisessä erässä.
\- Oltaisiin varmaan tarvittaessa venytty tänäänkin, mutta ei tarvinnut, Kontinen sanoo.
Seuraavaksi pelaajat suuntaavat kolmen viikon päästä alkavaan US Openiin, johon ATP-voitto tuo lisää luottoa. Kontinen tosin sanoo, ettei menestys sinänsä muuta ajatuksia turnauksesta: marginaalit kun ovat tenniksessä pienet.
\- Ei varmaan mitään ennakkosuosikkeja olla, mutta ei kai se mahdotonta ole, hän sanoo kysyttäessä, riittäisivätkö rahkeet Grand Slam -titteliin asti.
Tulevaisuudessa Kontinen haluaisi myös löytää parin, jonka kanssa pelata yhdessä viikoittain, Niemisen keskittyessä pääsääntöisesti kaksinpeliin.
\- Vuosia on aika lailla jäljellä ja peli maistuu, tiivistää 24-vuotias Kontinen.
Mopoilijaa uhattiin ilmakiväärillä – näitkö tilanteen?
Poliisi kaipaa tietoja tapauksesta, jossa Porin Ruosniementiellä osoiteltiin mopoilijaa ilmakiväärillä. Tapaus sattui perjantaina.
Porin poliisi toivoo tietoja Ruosniementiellä perjantai-iltana sattuneesta tapauksesta.
Poliisin mukaan kello 18.30 aikaan kaksi miestä oli ammuskellut ilmakiväärillä, kun keskustan suunnasta lähestyi mopoilija enduromallisella mopolla. Toinen miehistä osoitti mopoilijaa ilmakiväärillä.
Mopoilija joutui pysähtymään miesten kohdalle, mutta lopulta miehet päästivät hänet jatkamaan matkaa.
Poliisi tavoitti miehet hetken kuluttua lähistöltä. Toinen heistä otettiin kiinni. Sekä mopoilijaa että tapauksen nähneitä toivotaan ilmoittautumaan poliisille numeroon 029-5449260.
Mikael Gabriel kuvailee Snoop Doggin bäkkäriä: Pari naista, paljon lonkeroa
Mikael Gabriel kuvaili YleX:n haastattelussa eilistä poikkeuksellista seikkailuaan.
**Mikael Gabriel** pääsi eilen nauttimaan harvinaisesta luksuksesta [Mikael Gabriel Snoop Doggin kanssa jatkoilla - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217370). Tosin aivan omin avuineen Miklu ei bäkkäreille päässyt, vaan sai hieman apua amerikkalaisista fiittaajistaan, **Memphis Bleekiltä** ja **Freewaylta**.
\- Bleekki ja Free ovat Snoopin kavereita ja ennen Blockfestiä puhuttiin, että voisinkohan minäkin tulla näkemään Snoopia. Pääsin heidän kanssaan sinne, mutta Snoopin kanssa en keskustellut paljoa. Sanoin hänelle, että mahtava keikka ja uskomaton energia ja kerroin, että oli suuri kunnia tavata, Mikael Gabriel kertoo.
\- Kuuntelin siinä enemmänkin, kun Bleek ja Free jauhoivat Snoopin kanssa, kuulosti aika samanlaiselta jauhamiselta kuin omat jutut vaikka **Cheekin** tai **Uniikin** kanssa. Oli se ihan wau-tilanne päästä sinne ja tavata hänet.
Muilla Blockfestin artisteilla on hyvin perinteiset bäkkäritilat - työmaakontit. Snoop Doggilla oli kuitenkin käytössään useita kertoja enemmän tilaa ja hieman hulppeammissa oloissa.
\- Soopin bäkkäreillä oli paljon lonkeroa, koska lonkero on kaikkien jenkkien suomalainen versio sellaisesta jenkkien lime-mojito-tyyppisestä juomasekoituksesta. Jenkit haluaa aina Suomessa juoda lonkeroa. Sitten siellä oli äänentoistolaitteet, muutama nainen ja entourage, Mikael Gabriel kuvailee.
Tänään Blockfestien YleX Stagella esiintyy toinenkin jenkkiläinen suurräppärismies **Rick Ross**, jonka bäkkäreille Mikael Gabriel myös toivoo pääsevänsä.
\- Rick Rossilla on varmasti vielä tarkemmat turvallisuusjärjestelyllä kuin Snoopilla, ei sinne bäkkäreille voi puhua itseään sisään. Mutta Bleek ja Freeway ovat myös Rick Rossin kavereita, joten saattaisin ehkä päästä heidän kanssaan sinne, Mikael Gabriel uumoili.
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel Snoop Doggin kanssa jatkoilla - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217370)
[Snoop Dogg huumasi Blockfestin yleisön yllään Tampereen Ilveksen paita - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217368)
Puukon kanssa kulkenut sekava tuhopolttaja kiinni Porissa
Porissa on otettu kiinni tuhopolttoon syyllistynyt mies Ulasoorissa. Hän oli sekavassa mielentilassa.
Poliisi on ottanut aamulla kiinni Porin Ulasoorissa kulkeneen miehen, joka sytytti yhden rakennuksen palamaan ja yritti toista tuhopolttoa.
Mies oli ensin tunkeutunut Kiikkupaikantiellä puukko kädessä omakotitaloon. Mies poistui, kun huomasi, että asukkaat ovatkin paikalla.
Sen jälkeen hän oli poliisin mukaan sytyttänyt tuleen viereisen puurakenteisen lämpökeskuksen. Poliisi otti miehen kiinni tämän jälkeen.
Poliisin mukaan mies oli kiinniotettaessa sekavassa mielentilassa, mutta pystyi kertomaan poliisille, että oli hetkeä aiemmin yrittänyt toista tuhopolttoa. Hän oli kaatanut polttoöljyä lähistöllä sijaitsevan varastorakennuksen ulkopuolelle, mutta ei ollut saanut sytytettyä nestettä syttymään.
Poliisi tutkii tekoja tuhotyönä, törkeänä kotirauhan rikkomisena, tuhotyön yrityksenä ja ympäristön turmelemisena.
Kiukkuinen Ruuskanen runttasi keihäsfinaaliin
Antti Ruuskanen ei ole täysin niellyt SUL:n päätöksiä EM-keihäsvalinnoista. Ruuskanen täräytti SM-keihäskarsinnan ykköseksi - osin kiukun voimalla. 
Keihäänheiton EM-valinnoista suivaantunut Antti Ruuskanen oli kovimmassa iskussa Kalevan kisojen keihäskarsinnassa Kuopiossa. Ruuskanen heitti lauantain karsintakilpailun ykköseksi 81,97 metrin tuloksellaan.
Suomen Urheiluliitto täsmensi EM-keihäsvalintoja ennen Kalevan kisoja. Tero Pitkämäki on jo varma lähtijä EM-kisoihin, muut kaksi edustuspaikkaa ovat jaossa SM-kilpailuissa. Antti Ruuskanen, Ari Mannio ja Lassi Etelätalo karsivat kisapaikoista Kuopiossa, kolmikosta kaksi parasta lähtee Zürichiin.
Ruuskanen myönsi, että hän on ollut tuohtunut valintapäätöksistä. Sunnuntaina on pakko onnistua tai EM-kisapaikka jää haaveeksi.   
\- Tämän päivän heittoni takana oli kiukkua. Oli vain maltettava, ettei menisi liikaa yrityksen puolelle. Perusrunttausheitto. Vedin tiiviin harjoitusjakson, nyt on uusi mies viivalla. Kotikulmilla on nautittava heittämisestä, Ruuskanen sanoi.
\- Sain EM-valinnoista ärripurria tänne Kuopioon. Alkukauteni oli kohtalaisen hyvä, mutta ei niitä enää auta miettiä. Pihtiputaalla kärsin nivusvaivoista ja sitten iski flunssa. Mutta täällä Kalevan kisoissa on hyvä näyttää, Ruuskanen mietti. 
Sain EM-valinnoista ärripurria tänne Kuopioon.
Myös muut EM-kisaehdokkaat Mannio ja Etelätalo selviytyivät helposti sunnuntain finaaliin. Mannio kiskaisi karsinnassa 80,23 metriä ja Etelätalo 78,58 metriä. Mannio ei jupissut SUL:n valintapäätöksistä.   
\- Hyvä, että kaikki on tehty selväksi. Selvä peli, tänne oli nyt helpompi latautua. Sunnuntaina katsotaan, ketkä ovat parhaat, Mannio kuittasi kysymykset EM-valinnoista.
Mikko Hirvonen huolissaan Suomen rallitoiminnasta
Talkooväen vähyys vaikeuttaa rallikilpailujen järjestämistä Suomessa, sanoo rallikuski Mikko Hirvonen.
JYVÄSKYLÄ. Mikko Hirvonen iloitsee siitä, että Suomessa on paljon moottoriurheilukilpailuja. Myös lajin harrastajamäärät kasvavat.
Hirvonen on kuitenkin huolissaan siitä, että talkooväkeä on aiempaa vaikeampi saada mukaan.
\- Tämän takia kilpailuja on aikaisempaa vaikeampi järjestää. Myös lupia on vaikea saada kilpailuille, vaikka paikkoja on paljon. Kun järjestäjiä ei enää ole paljon, se vaikeuttaa monien kilpailujen järjestämistä.
Hirvosen mielestä Suomessa asiat eivät enää välttämättä olekaan paremmat kuin muualla.
\- Kovia kuskeja tulee nyt muualtakin maailmaa. Suomella on pitkät perinteet, mutta emme ole enää lähivuosina hirvesti hallinneet rallia tai yleisesti koko moottoriurheilua. Meillä onkin siinä pieni tsemppauksen paikka.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Verkkokaupan palautusmaksuissa odotetaan kilpailijan siirtoa: "Virtuaalinen ovi lakkaa nopeasti laulamasta, jos maksut käyttöön"
Maksujen pelätään karkottavan asiakkaat, koska suomalaiset ovat tottuneet ilmaiseen palautukseen verkkokaupassa. Kaupan liiton mukaan suomalaiset ostivat viime vuonna verkosta palveluita ja tavaraa 10,5 miljardin euron edestä.
Verkkokaupat voivat nykyään periä tuotteen palautuskulut asiakkaalta. Toistaiseksi yksikään suuri suomalainen verkkokauppias ei ole uskaltanut ottaa käyttöön maksullista palautusta.
Asiakkuusmarkkinointiliiton toimitusjohtajan Jari Perkon mukaan verkkokaupat tarkkailevat nyt kilpailijoiden siirtoa asiassa. Kuluttajat ovat tottuneet siihen, että palautusmaksua ei veloiteta.
– Isot yritykset näkevät, että se voisi olla varsinainen asiakaskarkoitin tässä talous- ja kilpailutilanteessa. Virtuaalinen ovi lakkaa nopeasti laulamasta, jos nämä maksut yllättäen otetaan käyttöön.
Perko kertoo, että lähinnä pienet verkkokauppiaat miettivät nyt, voisiko palautusmaksulla parantaa kannattavuutta.
Asiakaspalautukset ovat kuitenkin verkkokaupalle merkittävä kuluerä. Suurimmat palautusprosentit ovat vaatekaupassa, jossa jopa puolet tavarasta matkaa takaisin myyjälle. Kodinelektroniikassa sen sijaan palautusten määrä on alhainen.
Suurimmista verkkokaupoista muun muassa Amazon perii palautusmaksuja. Perkon mukaan maailmallakin siirrytään yhä enemmän maksuttomaan palautukseen sen tuoman kilpailuedun takia.
Maksullisuus vähentää väärinkäytöksiä?
Ilmaista palautusta käytetään myös hyväksi. Tuotteita tilataan useasta paikasta, osa jätetään noutamatta tai kaikki palautetaan. Esimerkiksi Ruotsissa verkkokauppa voi periä pakettinsa hylkäävältä sanktiomaksun.
– Laki ei varsinaisesti sano mitään juuri siitä, jos tilaus jää ikään kuin roikkumaan ilmaan. Tästä vielä kaipaamme oikeusistuimesta ja muualta käytäntöä. Haemme vielä lain soveltamislinjaa, toteaa lakimies Kristiina Vainio kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Mikkeliläiseltä Jenni Appelqvistilta löytyi ymmärrystä postikuluja vastaavaan palautusmaksuun.
– Se on ihan hyvä, koska jotkut ihmiset käyttää maksutonta palautusta hyväkseen. Ne saattavat tilata useamman tuotteen ihan vain kokeiltavaksi, ja sitten palauttaa ne. Jos siitä veloitetaan, niin ainakin se vähenee. Huono puoli kuluttajan näkökulmasta on, että joutuu maksamaan niitä kuluja.
Helsinkiläinen Mikko Laari sen sijaan ei lämmennyt 5–10 euron maksulle.
– Luulen, että ihmiset ovat tottuneet siihen. Ihmiset joutuisivat miettimään, mitä se palautus maksaa. Sen pitäisi olla ihan ilmaista.
Käytännössä verkkokauppojen pahin pelko toteutuisi. Kun kahden verkkokaupan välillä pitäisi tehdä valinta, sekä Laari että Appelqvist kertoivat suunnistavansa ostoksille ilmaisen palautuksen tarjoavalle sivustolle.
Latvalalla yllättäviä jarruongelmia – luvassa hurja taistelu voitosta
Sebastien Ogier ottaa jarruongelmaista Jari-Matti Latvalaa kovaa vauhtia kiinni Jyväskylässä.
**JYVÄSKYLÄ. **Sebastien
Ogier on noussut jälleen hyvin mukaan Suomen MM-rallin voittotaisteluun.
Ranskalainen maailmanmestari otti Jari-Matti Latvalaa EK20:llä kiinni 11
sekuntia.
Suomalaiskuski saapui maaliin takajarrut tulessa ja
valitteli jarruongelmia. 
\- Siellä oli hurja reikä ja sen jälkeen tuli jarruongelmia.
Oli pakko ottaa rauhassa erikoiskokeen lopussa. Jarrut pitää saada kuntoon
seuraavalle EK:lle, Latvala sanoi Ralliradiolle.
**Jyväskylän MM-ralli 20/26 EK:n jälkeen**  
1. Jari-Matti Latvala VW 2.24.36,8  
2. Sebastien Ogier VW +20,1  
3. Kris Meeke Citroen +37,0  
4. Andreas Mikkelsen VW +1.23,7  
5. Mikko Hirvonen Ford +2.02,9  
6. Hayden Paddon Hyundai +3.28,1  
7. Juho Hänninen Hyundai +3.56,1  
8. Elfyn Evans Ford +4.23,9  
----  
12. Jari Ketomaa Ford +14.32,0
Nezirille loistoaika jo karsinnassa
Nooralotta Neziri oli ylivoimainen naisten 100 metrin aitajuoksun karsinnassa. Neziri juoksi kaikkien aikojen toiseksi kovimman aikansa.
Nooralotta Neziri sai loistavan alun Kuopion Kalevan kisojen
kilpailupäiväänsä, sillä hän oli täysin ylivoimainen naisten 100 metrin
aitajuoksun karsinnassa. Toisessa ryhmässä juossut Neziri tyylitteli karsinnan aikaan 13,00, mikä on
hänen toiseksi kovin aikansa. Neziri on juossut kovempaa ainoastaan Kuortaneen
Eliittikisoissa heinäkuussa, jolloin hän kirjautti uuden SE-ajan 12,98.
\- Aika oli yllätys, sillä ajattelin, että rata oli hidas. Mutta olosuhteet
olivat kunnossa, ja tämä antoi uskoa, että on tehty oikeita asioita. Nooralotan loppujuoksu
yleensä hyvä, mutta minun silmääni olisi tekniikassa vielä parantamista, Nezirin valmentaja Jussi Ihamäki totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Myös ensimmäisessä erässä juossut ja Zürichin EM-kisoihin valittu Ida Aidanpää sai hyvän ajan 13,35. Tämä alitti jälleen EM-rajan 13,38.
Naisten pika-aitojen karsinnassa ei jouduttu pahemmin
puristamaan, sillä karsintaan ilmoittautui vain yhdeksän urheilijaa, kun
loppukilpailuun pääsi kahdeksan juoksijaa. Ensimmäisessä erässä Heidi
Erkinheimo jätti kisan kesken, joten toisesta ryhmästä pääsi kaikki jatkoon.
Naisten 100 metrin aitajuoksun loppukilpailu juostaan tänään kello 20.
Pienkoneturmissa synkkä vuosi: Jo 11 kuolonuhria
Tilastoja synkentää erityisesti Jämijärven huhtikuinen pienkoneturma.
Ilmailuonnettomuuksissa on kuollut tänä vuonna jo 11 ihmistä, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi. Kuolonuhrien määrä on tänä vuonna suurin moneen vuoteen.
Uusin kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui tänään lauantaina, kun pienkone syöksyi mereen Espoossa Haukilahden edustalla. Turmassa kuoli tamperelaismies.
Tämän vuoden lukuja synkentää erityisesti Jämijärvellä huhtikuussa sattunut pienkoneturma, jossa kuoli kahdeksan ihmistä.
Heinäkuussa purjelentokoneen lentäjä kuoli Kokemäellä, kun purjelentokone putosi Piikajärven lentokentän kiitoradalle.
Maaliskuussa itse rakennettu pienkone putosi Vihdin Nummelassa. Koneen lentäjä kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa. Lisäksi yksi ihminen loukkaantui vakavasti.
Uniikki heitti paitansa yleisöön Blockfesteillä - katso keikkakuvat
Lauantai-iltapäivän kuumuudessa YleX Stagella esiintynyt Uniikki heitti villin energisen keikan.
**Uniikki** ryntäsi näyttävästi räppikäsiään heiluttavan yleisön eteen Blockfestin lauantai-iltapäivänä. Miekkonen fiilisteli Blockfestiä ja kuumaa kesäsäätä.
\- Ei huolta huomisesta, kun tänään on siistii! Kai te bailaatte mun kanssani jatkoilla tänään? Uniikki tiedusteli ja aloitti keikkansa _Mitä huomenna_ -biisillä.
Yleisön räppikädet aaltoilivat YleX Stagella suurena merenä, kun Uniikki tykitti hitin toisensa perään ja hurmasi yleisön hauskoilla välispiikeillään.
\- Blockfestit on mun rakkaimmat räppifestarit. Räppifestarit! Räppifestareilla tietysti räpätään. Huomaatteko, kun treenaan mun ärrää? Uniikki fiilisteli ja nauratti yleisöä.
Kesken keikan Uniikki nouti lavan takaosasta festarijärjestäjiltä saamansa Blockfest-paidan.
\- Sain tällaisen paidan, mutta tämä on minulle liian iso. Laitoin tähän nimmarin ja voisin antaa tämän teille. Haluatteko te tämän? Uniikki tiedusteli, ja yleisö puhkesi hurjaan huutoon. Uniikki heitti paitansa yleisöön, josta joku onnekas sen itselleen koppasi.
Uniikki esitti myös **Cheekin** kanssa yhteistyössä tekemänsä _Lapiolla päähän_ -biisin, jonka videon Uniikki mainosti tulevan ulos 15. elokuuta. Naiseni mun -kappaleen aikana lavalle nousi myös kappaleellakin fiittaava **Ike**, joka näytti yleisölle tanssimuuvinsa.
Hiljattain Uniikkki sai 13-vuotisen uransa ensimmäisen kultalevyn sinkustaan _Pätkätöis_ heinäkuun lopussa.
Miten vieroitat itsesi liiallisesta netin käytöstä? Jaa vinkkisi
Suomalaisten yksinolo on lisääntynyt ja aikaa vietetään yhä enemmän tietokoneen äärellä. Vietätkö sinä tai joku perheenjäsenistäsi liikaa aikaa tietokoneen parissa?
Uusimpien ajankäyttötutkimusten mukaan suomalaisten yksinolo
on lisääntyntyt. Samalla suomalaiset viettävät yhä enemmän aikaa tietokoneiden
parissa, käy ilmi Tilastokeskuksen [ajankäyttötutkimuksista.](http://stat.fi/keruu/aja/index.html) Tilastokeskus
arvioi, että sosiaalisella medialla saattaa olla kasvava rooli tulevissa
ajankäyttötutkimuksissa. Erityisesti nuoret käyttävät aikaa tietokoneiden
parissa.
Ihmisten yksinolo on lisääntynyt vuosina 2009-2010 tehdyn
tutkimuksen mukaan noin tunnilla, kun kymmenen vuotta aikaisemmin ihmiset
viettivät valveillaoloajasta yksin noin kuusi tuntia. Tuntimäärät ovat
keskiarvoja, jotka on mitattu yli 10 vuotta täyttäneeltä väestöltä.
Tilastokeskuksen erikoistutkija Hannu Pääkkönen kertoo, että
tietotekniikka on luultavimmin osatekijä yksinolon lisääntymiseen.
–Perheissä on sekä vanhemmilla että lapsilla omat
kännykät ja tabletit. Kotona ehkä ollaan samaan aikaan, mutta on vetäydytty
omiin oloihin tai huoneisiin. Sekin katsotaan yksinoloksi
ajankäyttötutkimuksissa, Pääkkönen kertoo.
Tilastokeskuksen mukaan suomalaiset viettävät vuorokaudessa
vapaa-ajastaan noin 40 minuuttia tietokoneiden parissa, kun kymmenen vuotta
sitten sama mitattu keskiarvo oli 11 minuuttia. Erikoistutkija Hannu Pääkkönen
uskoo, että osuus tulee kasvamaan entisestään lähiaikoina.
**Osallistu jutun tekemiseen keskustelemalla:**_vietätkö itse liikaa
aikaa tietokoneella tai mobiililaitteiden parissa, vai viihtyykö joku
perheenjäsenistäsi liikaa sosiaalisessa mediassa? Miten vieroittaudut, kun
huomaat, että aikaa kuluu liikaa tietokoneen tai mobiililaitteen äärellä? _
_Voit ottaa osaa myös sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella
#nettivieroitus_
Latvala sai kuninkaallisen vastaanoton - "Hän on kuningas"
Jari-Matti Latvalan loistosuoritus Jyväskylän MM-rallissa on  herättänyt suomalaisyleisön mielissä toivonkipinän: joko nyt on Latvalan vuoro ottaa toinen voitto Jyväskylässä?
JYVÄSKYLÄ. Huoltoalueelle Jyväskylän MM-rallin kärjessä saapunut Jari-Matti Latvala sai kuninkaallisen vastaanoton lauantaina. Suomalaisyleisö osoitti hänelle raivoisasti suosiotaan taputtamalla ja hurraamalla.
\- Nyt on Latvalan vuoro voittaa. Hän on kuningas, yleisön joukosta huudettiin.
Kannustajien joukossa oli sekä pikkulapsia että iäkkäämpiä faneja, jotka jaksoivat odottaa puolisen tuntia Latvalan saapumista paahtavassa helteessä.
Latvala palkitsikin suomalaisyleisön tervehtimällä sitä, joka innostui entisestään hurraamaan.
Suomalaiskuski vakuutti olevansa hyvissä fiiliksissä. Ja mikäs on ollessa. Latvala on vahvasti matkalla uransa toiseen Jyväskylän MM-rallin voittoon.
Ennen seuraavaa erikoiskoetta hän kävi ainakin juomassa kahvia.
Ralli päättyy huomenna sunnuntaina.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Teflon Brothers limusiinistaan: Se oli yksi iso pikavippi
Teflon Brothers saapui Blockfesteille limusiinilla, joka jumiutui ruuhkaan Tampereella.
**Teflon Brothersin Pyhimys** ja **Voli** saapuivat Blockfesteille juhlavasti limusiinilla.
\- Tästä on muodostunut sellainen bling bling -festari, niin pitää laittaa ekstrapaukut. Moni muukin tekee niin. Se oli yksi iso pikavippi koko auto, koska pikavippiyhtiö Vivus sponsoroi sen. Ne Vivuksen tarrat kyllä vähän köyhensi meininkiä, räppärit sanovat.
Tänään 2. elokuuta [Blockfest](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)-lavalle nousevat Tefloneiden kanssa myös pokerinpelaaja **Ilari Sahamies** ja _Vadelmavene_-hittinikkari **Kasmir.**
**Lähteet:** YleX
Ruotsissa historiallinen hetki – pääministeri lähti ensimmäistä kertaa Pride-marssille
17\. kerran järjestetty Tukholman Pride-marssi keräsi valtavan määrän ihmisiä sekä marssimaan että katujen varsille katselemaan.
Pääministeri on ottanut Ruotsissa ensimmäisen kerran osaa seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustavaan Tukholman Pride-kulkueeseen. Uutistoimisto TT:n mukaan väkijoukko puhkesi äänekkäisiin suosionosoituksiin nähdessään pääministeri Fredrik Reinfeldtin saapuvan paikalle.
– Tämä on kansanjuhla. Toivon tapaavani paljon mukavia ihmisiä, Reinfeldt kertoi odotuksistaan Aftonbladet-lehden mukaan.
Vaikka Tukholmassa marssittiin nyt jo 17. kerran, ei pääministeri koskaan aiemmin ole ollut mukana. Muita johtavia ruotsalaispoliitikkoja on sen sijaan osallistunut marssille aiempinakin vuosina.
Tukholman Pride-marssi keräsi tänäkin vuonna valtavan määrän ihmisiä sekä katujen varsille että marssille. Järjestäjien mukaan marssijoita oli noin 60 000 ja katujen varsilla oli jopa 600 000 ihmistä.
Rallin MM-sarjan autoihin valmistellaan merkittäviä muutoksia - päätöksiä tulossa vielä tänä vuonna
Rallin MM-sarjan autot ovat muuttumassa vuoteen 2017 mennessä. Niiden tehoja aiotaan lisätä ja kokoa kasvattaa.
JYVÄSKYLÄ. Moottoriurheilun 
monitoimimies Matti J. Tarvainen vaati aiemmin Yle 
Urheilun haastattelussa, että rallin maailmanmestaruussarja WRC pitää lopettaa 
mahdollisimman nopeasti. Hän haluaa sarjasta nykyistä halvemman ja 
tasaväkisemmän.
\- Varmasti 
autojen tekniikassa on paljon asioita, joilla pysyttäisiin tekemään lajia 
mielenkiintoisemmaksi. Itse asiassa työryhmät ovat juuri nyt käymässä 
keskustelua siitä, miltä näyttää vuoden 2017 WRC-auto, kertoo Suomen MM-rallin 
kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen. 
Olen myös itse keskustellut kuskien ja rallifanien kanssa. Heistä monet kaipaavat sitä, että autot olisivat nykyistä pikkaisen vaikeampia ajettavia, jotta ne luisuisivat enemmän. Tämän myötä ajo muuttuisi näyttävämmäksi.
Hänen 
mukaansa keskusteluissa on puhuttu autojen tehojen lisäämisestä ja autojen koon 
kasvattamisesta.
\- Olen 
myös itse keskustellut kuskien ja rallifanien kanssa. Heistä monet kaipaavat 
sitä, että autot olisivat nykyistä pikkaisen vaikeampia ajettavia, jotta ne 
luisuisivat enemmän. Tämän myötä ajo muuttuisi näyttävämmäksi, Tarkiainen 
kertoo.
Hän 
ei kuitenkaan tiedä, paraneeko laji sillä, että MM-sarja lopetetaan ja tehdään 
jotain muuta.
\- Konstit 
siihen löytyvät varmasti monista asioista, ja auto vaikuttaa siihen yhtenä. 
Totuus on kuitenkin se, että vaikka ajettaisiin minkälaisella autolla tahansa, 
varmastikaan halpa ja jokaisen pojan harrastus tämä ei missään vaiheessa 
ole.
Tarkiainen 
muistuttaa, että autotehtailla on myös omat intressinsä vaikuttaa 
Kansainväliseen autoliittoon FIA:aan sääntöjen suhteen esimerkiksi oman 
markkinoinnin kannalta.
\- Tähän 
vaikuttaa myös se, mihin autoteollisuuden kehitys menee. Viimeisen muutaman 
vuoden aikana autot ovat muuttuneet 1,6-litraisiksi 2-litraisista koneista. Nyt 
on puhuttu, että pitäisikö mennä vielä 1,4-litraisiin tai haetaanko jotain muuta 
ja vapautetaan jotain sääntöä. Kansainvälinen promoottori ja FIA varmasti 
tekevät parhaansa siinä, että ne löytävät yhdessä autotehtaiden ja 
kilpailujärjestäjien kanssa sellaisen sävelen, että laji pysyy edelleen 
suosittuna.
WRC-komission 
puheenjohtaja Carlos Barbosa totesi viime viikolla, 
että päätökset täytyy tehdä vielä tänä vuonna.
\- Se 
antaa autonvalmistajille aikaa suunnitella tulevaisuuden autoja, mikä on 
helposti parin vuoden projekti. Nyt on paljon puhuttu, että R5-autosta pitäisi 
tehdä auto, jolla ajetaan rallia MM-sarjassa. Se on hyvin edullinen verrattuna 
WRC-autoon. Autotehtaat kuitenkin haluavat, että on vähän kovempi ja erikoisempi 
laite.
Mutta 
millaisen auton Tarkiainen haluaisi nähdä rallin MM-sarjassa vuonna 
2017?
\- Haluaisin 
nähdä auton, joka on samaa koko luokkaa kuin nykyiset autot tai pikkaisen 
isompi. Siinä pitäisi olla enemmän maavaraa ja lyhemmät joustot niin, että sitä 
on vaikeampi ajaa ja luisuisi enemmän. Siinä saisi myös olla vähän enemmän tehoa 
ja ääntä, jotta se näyttää kunnon kilpa-autolta ja menisi pitkissä sivuluisuissa 
suomalaisilla sorateillä.
Tarkiainen 
toimii FIA:n MM-rallikomissiossa, joka päättää muun muassa rallin MM-sarjaan 
liittyvistä kaupallisista ja urheilullisista asioista.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Israel ei aio osallistua aseleponeuvotteluihin Egyptissä
Israelin ja Hamasin välisen tulitauon oli määrä kestää kolme vuorokautta. Se kuitenkin raukesi perjantaina vain vajaat kolme tuntia alkamisesta.
Israel ei aio osallistua aseleponeuvotteluihin Egyptissä Kairossa. Israelilaisviranomaisten mukaan Hamas ei ole kiinnostunut saamaan ratkaisua aikaan. Palestiinalaisten delegaatio on kertonut matkustavansa Kairoon lauantaina.
Israelin armeija kertoi hieman myöhemmin lauantaina, että Beit Lahian kaupungissa asuvat asukkaat Gazan pohjoisosassa voivat palata koteihinsa.
Egypti kutsui Israelin ja palestiinalaisten edustajat aiemmin viikolla aseleponeuvotteluihin. Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi sanoi lauantaina, että Egyptin rauhansuunnitelma on todellinen mahdollisuus saada konflikti päätökseen. Hänen mukaansa viivästykset vain hankaloittavat tilannetta.
Israelin ja Hamasin välinen kolme päivän tulitauko raukesi perjantaina vain muutama tunti sen alkamisesta.
Toni Wirtanen Qstock-pyllykohusta: En tunnusta mitään
Blockfesteillä Brädin vieraana lavalla nähty Toni Wirtanen avaa YleX:n festarihaastattelussa pienen harkinnan jälkeen viime viikonloppuna tapahtunutta Qstock-pyllykohua.
**Apulannan** keulakuva **Toni Wirtanen** avautuu YleX:lle viimeviikonloppuisesta Qstock-kohusta. [Rokkari hermostui festareilla](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_mina_keskeytin_mustan_barbaarin_keikan/7381342)**Megadethin**[vaatimuksien takia ja näytti yhtyeelle paljasta pyllyä takahuoneessa.](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_mina_keskeytin_mustan_barbaarin_keikan/7381342)
\- En tunnusta mitään, sellainenhan on mautonta, mutta kyllä sitä ihminen välillä suivaantuu, Wirtanen sanoo.
Kohut ovat aina kuuluneet Apulannan imagoon ja yhtye on aiheuttanut pahennusta milloin missäkin koko uransa ajan.
\- Kyllä kohut sopivat Apulannan meininkiin. Kerrankos sitä nyt ihminen villiintyy, kun ruvetaan silmille hyppimään, rokkari kommentoi.
Toni Wirtasella ei ole kuitenkaan mitään hampaankolossa hankala pidettyä Megadeth-keulakuvaa **Dave Mustainea** kohtaan. Hän suorastaan ymmärtää amerikkalaistähteä.
\- Aika harvoin käy tuollaista, tietyissä paikoissa vaan. Kiertävä bändi aika nopeasti jo Suomen oloissakin laitostuu siihen omaan organisaatioon ja siihen, että tietyt ihmiset kertovat mitä tehdään ja joku hoitaa aina kaiken. Artisti vaan keskittyy siihen, mitä sen kuuluukin tehdä. Se on vielä massiivisesti isompaa noilla isoilla ulkomaalaisilla organisaatioilla. Ei se artisti välttämättä edes tiedä, missä maassa se on ja mitä sen kuuluu tehdä. Joku vaan sanoo, että tuossa on biisilista, mene vetämään, Wirtanen sanoo.
Pitkän linjan rokkari uskoo, että tässäkin kohussa artisti sai ryöpyn niskaansa, vaikka päätökset teki taustapiru.
\- Dave asuu varmaan aikamoisen kuplan sisällä rundit. Se on enemmän kiertuemanageri, joka siellä keulii ja laatii säännöt. En usko, että vanha metallipäällikkö lähtee sieltä ihmisiä poistamaan. Bändit ovat yleensä aika leppoisia, oheisryhmä vaan keulii, Wirtanen kertoo.
[Brädi toi yllätysvierailijat liekehtivälle Blockfest-lavalle – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217360)
**Lähteet:** YleX
Asukkaat kritisoivat poliisin toimia Taiwanin kaasuräjähdyksissä
Asukkaiden mukaan poliisi ei toiminut tarpeeksi ripeästi kaasuvuotojen tyrehdyttämisessä. Torstai-iltana sattuneissa räjähdyksissä kuoli 28 ihmistä ja yli 270 loukkaantui.
Taiwanin presidentti Ma-ying-jeoun on vakuuttanut, että Kaohsiungin kaupungissa tapahtuneet kaasuräjähdykset tutkitaan ripeästi. Taiwanin presidentti vieraili räjähdyksissä loukkaantuneiden luona sairaalassa lauantaina.
Torstai-iltana sattuneissa räjähdyksissä kuoli 28 ihmistä ja yli 270 loukkaantui. Paikallisten asukkaiden mukaan voimakkaat räjähdykset ravisuttivat asuintaloja sekä tuhosivat autoja ja kauppoja. Katuihin kerrotaan syntyneen räjähdysten voimasta syviä kraatereita.
Paikalliset asukkaat ovat syyttäneet viranomaisia siitä, etteivät he pystyneet estämään tapahtumia. Asukkaiden mukaan poliisi ei toiminut tarpeeksi ripeästi kaasuvuotojen tyrehdyttämisessä.
Kaupungin viranomaiset ovat puolustautuneet sanomalla, että he toimivat kaikkien sääntöjen mukaisesti.
Cristiano Ronaldo arvoituksellinen entisestä seurastaan
Cristiano Ronaldo ajattelee yhä entistä seuraansa Manchester Unitedia lämmöllä. Ronaldo sanoo myös arvoituksellisesti, ettei tulevasta koskaan tiedä.
Cristiano Ronaldo sanoo kuukauden "post-World Cup" jakson jälkeen, että hän muistelee yhä aikaansa Manchester Unitedissa lämmöllä. 
\- Kaikki tietävät, että aina kun puhun Real Madridista, minun tulisi puhua Manchester Unitedista, rakastin pelaamista siellä. Olin 18, kun siirryin, voitin kaiken siellä, ihmiset kohtelivat minua kuin jumalaa, Ronaldo kuvailee.
Ronaldo siirtyi Manchester Unitedin paitaan ensimmäisenä portugalilaisena koskaan. Tähtipelaaja voitti Manchester Unitedin kaiken mahdollisen Valioliiga mestaruuksista Mestarien liigan pokaaliin. Vuonna 2009 pelaaja siirtyi maailmanennätys siirtosummalla Real Madridiin, mutta ainakin osa häntä säilyi aina Unitedissa.
\- Se on hullua. Muistan, kun pelasimme Manchester Unitedia vastaan Mestarien liigassa. Olin sydämessäni niin onnellinen. Minulle se on yksi parhaista seuroista maailmassa ja suhtaudun siihen intohimoisesti. Olen vieläkin yhteydessä osaan pelaajista, se oli kuin toinen perhe minulle.
\- Olen onnellinen Real Madridissa, se on kotini, seurani, mutta Manchester kohteli minua niin uskomattoman hyvin, ettei sitä koskaan tiedä, Ronaldo sanoo arvoituksellisesti.
Ronaldo myös toteaa, että Louis van Gaal kääntää portugalilaisen entisen seuran epäonnen tulevalla kaudella.
\- Toivon Manchesterin näyttäytyvän taas sellaisena kuin se on - aina vahva, hyvää jalkapalloa pelaava ja paljon maaleja tekevä, hän sanoo.
Sipilä kannattaa turvallisuusselvityksen tekemistä
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on kiinnostunut etenkin mahdollisuuksista yhteistyön tiivistämiseen Ruotsin kanssa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää uuden turvallisuuspoliittisen selvityksen tekemistä tarpeellisena. Sipilä huomauttaa, että aiempi selvitys Suomen Nato-jäsenyydestä on jo useiden vuosien takaa.
– Ilman muuta kannatan sitä, että tällainen selvitys tehdään, Sipilä sanoo.
– Erityisesti minua kiinnostaa se, mitä mahdollisuuksia meillä on yhteistyön tiivistämiseen Ruotsin kanssa.
Sipilä sanoo, että hän kannatti turvallisuusselvityksen tekemistä jo kesäkuussa, kun kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) [nosti asian esille](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_haglund_nato-keskustelussa_harhakuva__suomella_ei_ole_kultaista_vip-korttia/7286492) ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevissä Kultaranta-keskusteluissa.
Sipilä kommentoi asiaa Yle Uutisten haastattelussa Urjalassa lauantaina.
Keskustelu aiheesta alkoi, kun eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) vaati selvitystä Suomen Nato-jäsenyydestä [Aamulehden haastattelussa](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194918011862/artikkeli/jussi%2Bniinisto%2Bvaatii%2Bheti%2Bselvitysta%2Bsuomen%2Bnatojasenyydesta%2Berkki%2Btuomioja%2Btorppaa.html) torstaina.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) torjui Aamulehdessä ehdotuksen Nato-selvityksestä. Tuomiojan mukaan hallitus valmistelee katsausta turvallisuusyhteistyöstä.
Perjantaina tasavallan presidentti Sauli Niinistö [sanoi pitävänsä tärkeänä](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_lannen_ja_venajan_kriisi_iskee_erityisesti_suomeen/7388375) "kokonaiskartoitusta, jossa myös Nato tulee selvitettyä".
Vuoden 1918 taistelukuvaus raaputtaa vanhaa haavaa
Hämeessä kun hiukan raaputtaa rupea niin alla on veresliha. Näin kuvaa hämeenlinnalainen Marjatta Tuomisto yli sukupolvien menevää sisällissodan jälkeä. Lapsuudesta saakka koettu vuoden 1918 varjo sai hänet kokoamaan kirjaksi oman kotiseudun tapahtumia ja kohtaloita.
Hauhoa on joskus sanottu hautojen maaksi. Pälkäneellä, Hauholla, Tuuloksessa ja vielä Lammillakin on niin lukuisia joukkohautoja, yksittäisiä hautapaikkoja ja muistomerkkejä, jotka liittyvät kevään 1918 taisteluihin ja jälkiselvittelyyn.
Aihe on raskas, mutta Hämeenlinnassa asuva Marjatta Tuomisto lähti tekemään monen vuoden työtä, kokoamaan kirjaksi kotiseutunsa veristä historiaa. E-kirjan nimi on _1918 – Taistelukuvauksia Pälkäneen, Laitikkalan ja Hauhon rintamalla_.
Keväällä 1918, kun punaiset olivat menettäneet Tampereen, pakenivat joukoittain kohti itää ja kintereillä olivat valkoiset ja saksalaiset, sisällissodan viimeiset suuret taistelut käytiin Pälkäneen, Hauhon ja Tuuloksen silloilla, kylissä ja teillä. Taistelujen päätyttyä ja punaisten antauduttua alkoivat puhdistukset.
Kirja on suuri kotiseututyö
Marjatta Tuomisto paitsi kertoo taisteluista myös luetteloi kaatuneita ja muuten surmansa saaneita. Hauholle päättyi muiden ohella Valkeakoskelta lähteneen sääksmäkeläisen naiskaartin tie. Suuri osa nuorista naisista joutui vangiksi ja teloitusjoukon eteen vapunpäivänä 1918.
Marjatta Tuomisto korostaa, että hän ei ole tutkija, vaan historian ja kotiseutuasioiden harrastaja. Työ lähtikin liikkeelle paitsi kotiseututyönä myös lapsuudesta saakka mieltä vaivanneena ikään kuin suvuissa ja maisemassa olevana muistijälkenä. Hän on lähtöisin tapahtumapaikoilta läheltä Hauhon Alvettulaa. Kotikylän Väinölän työväenyhdistyksen jäsenistä 30 kuoli kaatuneina, ammuttuina tai vankileirillä.
Oikeutetusti voi kysyä, olisiko elämä voinut kylässä jatkua kuin koko sotaa ei olisi ollutkaan, kirjoittaa Marjatta Tuomisto e-kirjansa esipuheessa.
Aihe kumpuaa lapsuudesta saakka
– Lapsuudesta muistan miten joka vappu tuli linja-autollinen väkeä sodan muistomerkille. Siinä vaiheessa, kun rupesi tajuamaan asioita, huomasi, miten Pälkäneellä ja Hauholla oli noita joukkohautoja, ja siitä vähitellen heräsi kiinnostus siihen, mitä oli tapahtunut. Olin elänyt niissä ympyröissä ja kuullut äitini puheita. Aloin miettiä, että ketähän niissä haudoissa oikeasti makaa. Siitä se sitten lähti.
– Lähdin siitä, että kerään muistitietoa. Kirja on hyvin paljon koottu niiden varaa. Valkoisten puolelta löytyy Sankarein muisto, missä on hyvin seikkaperäisiä kirjoituksia. Niistä sai hyvän käsityksen taisteluista, miten niitä valkoisten puolella johdettiin, ja miksi miestappiot olivat suuret. Lähdekirjallisuuden lisäksi mukana on aikalaisten kertomuksia ja Työväen Arkistoon kertynyttä, mukana olleiden muistitietoa. Erityisen hieno kooste oli päiväkirja, jota piti taistelujen aikaan 15–16-vuotias poika, kertoo Marjatta Tuomisto.
Tarjolla on ollut ristiriitaista ja puutteellista tietoa
– Uutta tietoa ovat vaikka hauholaisten punaisten teloitukset. Kadonneiksi sanottuja henkilöitä löytyi Lappeenrannassa ammuttujen joukosta. Samalla tuli etsittyä ihmisten taustoja, mitä muuta he olivat kuin taisteluihin osaa ottaneita. Kohtalot ovat todella mielenkiintoisia.
– Esimerkiksi Alvettulan siltataistelusta 26.–27.4. on erilaisia kuvauksia, kuinka punaiset pääsivät siitä yli. Joku on kirjoittanut, että silta oli tietä avanneiden Valkeakosken naisten verestä punainen, heitä kaatui sinne hirvittävät määrät. Ei se pidä paikkaansa. Heitä kuoli siltataistelussa vain vähän. Sanotaan, että punaisia oli noin 4 000 yrittämässä sillan yli pakoon kohti itää. Pakolaisia oli kuormastoineen Hämeenlinnasta ja muualtakin. Kun tuo määrä myöhemmin pakkautui Hauhon kirkonkylään, se oli väkeä tupaten täynnä.
– Sodanjohdosta voi päätellä, että kun on aina sanottu, että punaisilla ei ollut mitään järjestystä, että he eivät osanneet taistella, että heillä ei ollut mitään johtoa, että he vain menivät, se ei pidä paikkansa. Syrjäntaan taistelussa eteneminen oli hyvin määrätietoista ja johdettua.
Mutta miten kertoa murhista ja muista vääryyksistä?
– Luultavasti Hauhon kohdalta eri tavalla kuin tähän asti. Heti kun punaiset olivat siirtyneet Tuuloksen puolelle, Hauholle perustettiin suojeluskunnan esikunta, joka ryhtyi pidättämään punaisia ja ampumaan heitä Vihniönmäkeen. Olen myös tuonut esiin yhden pastorin, joka luki tuomioita. Kertoman mukaan ne, jotka eivät olleet käyneet rippikoulua, joutuivat armotta kuopan reunalle.
– Olen jättänyt etunimiä pois. Esimerkiksi teloittajat, jotka ampuivat Valkeakosken naiset, heistä on nimiä. Olen käyttänyt tuonkin tapauksen kertojista sukunimiä, mutta jättänyt etunimet pois.
– Kaikki Valkeakosken ns. naiskomppanian naiset eivät joutuneet vangeiksi. Hauhon kirkonkylän taistelun jälkeen joukko jatkoi matkaansa, osa jäi tekemään esteitä, osa lähti jopa kotiin. Vangiksi jääneet olivat ilmeisesti pakomatkalla, saksalaiset saivat heidät vangiksi ja luovuttivat suomalaisille. Olen itsekin kuullut huhuja naisten joukkoraiskauksesta, mutta missään lähteissä ei kyllä selvästi sanota, että heitä olisi raiskattu.
Miksi nainen haluaa tarttua tällaiseen aiheeseen?
– Vaikea kysymys. Ehkä en pelkää niin paljon kuin aiemmat naiset. Kun olisikin ollut niin, että sodan päättyessä sota olisi ollut ohi. Mutta ei ollut. Minäkin olen joutunut lottana olleen opettajan kynsiin. Isäni, äitini, enoni, kaikki maksoivat jälkikäteen hintaa. Ei se elämä ollut niin helppoa. Kun on elänyt sellaisessa ilmapiirissä, ei siitä pidä vaieta.
– Se oli molemmilla puolilla sama juttu. Eivät he niin kummoisia sotilaita olleet. Heidän vain piti tehdä niin kuin käskettiin tehdä, miettii Marjatta Tuomisto.
Norjalaiskuski joutui jättämään MM-rallin kesken
Mads Östbergin kisa jää kesken vaurioituneen turvakaaren takia.
**JYVÄSKYLÄ.** Citroen-kuski Mads Östberg joutuu jättämään Suomen MM-rallin kesken lauantain huoltotauolla. Norjalaisen auton turvakaaret ovat vaurioituneet jossain kohtaa aamun erikoiskokeita, eikä hän saanut enää lähtölupaa FIA:n tarkastajilta.
Östberg oli rallissa viidentenä ennen keskeytystään. Hän kävi kovaa taistelua nelossijasta maanmiehensä Andreas Mikkelsenin kanssa. Östbergin keskeyttämisen myötä Mikko Hirvonen nousee viidenneksi,Juho Hänninen seitsemänneksi ja Jari Ketomaa 12:nneksi.
**Jyväskylän MM-ralli 18/26 EK:n jälkeen**  
1. Jari-Matti Latvala VW 2.07.35,7  
2. Sebastien Ogier VW +29,9  
3. Kris Meeke Citroen +43,4  
4. Andreas Mikkelsen VW +1.19,9  
5. Mikko Hirvonen Ford +1.43,5  
6. Hayden Paddon Hyundai +3.15,5  
7. Juho Hänninen Hyundai +3.45,7  
8. Elfyn Evans Ford +3.46,6  
----  
12. Jari Ketomaa Ford +12.44,0
Isä valitti työmiesten puutetta - 2-vuotias ryhtyi korjaamaan ralliautoa
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Esimerkiksi Jari-Matti Latvala alkoi ruuvailla ralliautoja jo kaksivuotiaana.
JYVÄSKYLÄ. Pojat 
ovat pieninä usein fiksumpia kuin heistä voisi kuvitella. Näin oli myös nyt 
rallin MM-sarjassa toisena kaasutteleva Jari-Matti Latvala.
Hän 
ruuvaili ralliautoja jo kaksivuotiaana. Luit oikein. Jo 
kaksivuotiaana.
\- Isä 
valitti, kun ei ole ketään miestä, joka laittaisi auton kuntoon. Muistan 
vieläkin sen, että sanoin isälleni, että minä menen laittamaan sen 
kuntoon.
Latvala 
yrittikin korjata rallissa Suomen mestaruuden voittaneen isänsä rikkoutunutta 
Audia.
\- Otin 
työpöydältä työkalun ja menin takaiskunvaimentimeen kolkuttelemaan, jotta se 
tulisi kuntoon.
Auto 
ei kuitenkaan tullut kuntoon.
\- Minulla 
ei ollut vielä silloin sellaisia taitoja, että olisin saanut sen kuntoon. 
Minulla oli kuitenkin yritystä.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Kaljakellunta houkutellut tuhansia osallistujia – katso ilmakuvaa tapahtumasta
Helsingin poliisista kerrotaan Yle Uutisille, että kaljakelluntaan on lähtenyt tällä kertaa enemmän osallistujia kuin kertaakaan aiemmin.
Pääkaupunkiseudulla vuosittain järjestettävä kaljakellunta on houkutellut tuhansia osallistujia Vantaanjoelle.
Helsingin poliisin mukaan mukana on enemmän osallistujia kuin kertaakaan aiemmin. Toistaiseksi tapahtuman kerrotaan sujuneen häiriöttä.
Kaljakelluntaan osallistuvien tapahtumasivulla Facebookissa päivän kulkua kuvaillaan seuraavasti:
– Kaljakellunnassa satunnainen määrä olutta juovia ihmisiä kelluu halvoissa kumiveneissä tai muissa kelluvissa välineissä pitkin Keravanjokea tai Vantaanjokea Vantaan ja Helsingin kaupunkien alueella.
Tänä vuonna kellujat lähtivät matkaan Tammistosta Vantaalta. Kelluntareitti kulkee etelään kohti Pikkukosken uimarantaa Helsingissä.
Venäjä syyttää aseita Ukrainaan vievää EU:ta kaksinaismoralismista
Venäjän ulkoministeriö esitti näkemyksiään nettisivuillaan. Ministeriö syyttää EU:ta kaksinaismoralismista.
Venäjän ulkoministeriö syyttää EU:ta kaksinaismoralismista. Venäjän ulkoministeriön mukaan EU on poistanut kiellon aseiden viennistä Ukrainaan kaikessa hiljaisuudessa, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
EU päätti kieltää aseiden viennin Ukrainaan helmikuussa, jolloin Viktor Janukovich syrjäytettiin presidentin paikalta. EU päätti kuitenkin pari viikkoa sitten purkaa sotilaallisen teknologian ja tarvikkeiden vientikiellon Ukrainaan.
Venäjän ulkoministeriö sanoi nettisivuillaan, ettei EU:n pitäisi olla Yhdysvaltain yllytettävissä Ukrainan kriisin tapahtumissa.
Redrama: The Voice of Finlandin tähtivalmentajaksi ryhtymistä oli mietittävä hetki
Blockfesteillä lauantaina esiintyvä Redrama ehätti YleX:n haastatteluun kertomaan kuulumisiaan.
**Redrama** on kiireinen mies. Hän ehtii keikkailla ja puuhata mukana monenmoisissa musaprojekteissa. Heinäkuussa Redrama vietti muutamia päiviä italiassa, missä muusikko teki kolme kappaletta yhdessä amerikkalaisen **Brian Banksin** ja italialaisen **Francesco De Santin** kanssa. Lisäksi mies oli mukana laulamassa **Mikael Gabrielin** ja **Memphis Bleekin** _I'm Home_ -kappaleessa.
Lisäksi mies aloittaa The Voice of Finlandin tuomarina, mutta pestin vastaanottamista hän tunnustaa joutuneensa miettimään hetken.
\- Kun minulle tarjottiin tuomarin paikkaa vastasin heti, että lähden. Pyysin kuitenkin saada miettiä asiaa hetken, koska halusin hahmottaa, mitä tuomarointi tarkoittaa aikataulullisesti, Redrama kertoo.
\- Minulle paljastettiin silloin samalla, keitä muut tuomarit ovat. Ajattelin jo silloin tuomarikattauksen olevan sellainen, että se tulee herättämään paljon ajatuksia.
The Voice of Finlandin neljännen kauden muut tähtivalmentajat ovat **Michael Monroe**, **Olli Lindholm**, **Tarja Turunen**. Jos Redrama saisi valita jonkun kolmesta valmentajasta itselleen, ottaisi hän Tarja Turusen.
\- Menisin Tarja Turusen coachattavaksi, koska hänen valmennuksessaan joutuisin varmasti tekemään asioita, joita en osaa, Redrama nauraa.
**Lue myös:**
[Redrama yllättää: Funk-biisi ison amerikkalaisnimen kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217012)[Redrama biisileirille Michael Jacksonin kanssa työskennelleen tuottajan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217010)
Turnaus ensimmäiseen montevoittoon ja Suomen mestariksi
Porin kuninkuusravit alkoivat lauantaina helteisissä tunnelmissa suomenhevosten monten  mestaruustaistolla. 
Kuninkuusravit käynnistyivät lauantaina suomenhevosten monten 
Suomen mestaruustaistolla. Voittoon juoksi Susanna Visurin ohjastama ori Turnaus.
Porissa käytävien Kuninkuusravien ensimmäinen lähtö tarjosi 
värikkään taistelun voitosta. Monten Suomen mestaruuden vei lopulta nimiinsä 
10-vuotias ori Turnaus selässään Susanna Visuri. Voitto oli hevoselle uran 
ensimmäinen montessa.
Voittajakehään pääsi onnellinen ohjastaja.
\- Tämä on tosi hyvä juttu! Olen saanut mennä hyvillä 
hevosilla monta vuotta ja mitali on puuttunut, mutta nyt sen sain, riemuitsi 
Visuri.
Visuri päästeli hyvän matkaa johtaneen valjakon Jeanne/Seija Laine takana, mutta pääsi hyviin 
asemiin matkan puolivälissä muutaman hevosen laukattua.
\- Havittelin lähdössä keulapaikkaa, mutta sain hyvän selän. 
Takakaarteessa oli paikan hakua, mutta tulin sitten ulkokautta. Sieltä tuli 
kyllä moni muukin, Visuri kuvaili matkantekoa.
Valjakolla oli maalisuoralla kuuluvat kannattajat punaisine 
Turnaus-paitoineen. Erityiskiitokset lähti myös siihen suuntaan.
\- Minulla oli hyvät kannattajat ja 
hyvä hevonen, Visuri huokaisi tyytyväisenä.  

Kaksi venettä törmäsi Espoon koneturmapaikan lähistöllä
Venehaveri sattui vain puolen kilometrin päässä paikasta, jossa pienkone oli syöksynyt mereen aiemmin aamupäivällä.
Kaksi venettä on törmännyt toisiinsa Espoossa Haukilahden edustalla tänään iltapäivällä. Turmassa kaksi ihmistä joutui vedenvaraan, ja toinen heistä loukkaantui, Merivartiosto kertoo Twitterissä.
Samasta paikasta vain puolen kilometrin päässä oli sattunut aiemmin aamupäivällä pienkoneen mereensyöksy, joka vaati koneen lentäjän hengen.
MM-ralli viiletti upeissa postikorttimaisemissa - katso kuvat!
Jyväskylän MM-rallin kolmas päivä alkoi auringon ollessa vielä alhaalla. Ennen huoltotaukoa viiletettiin kuitenkin jo paahtavassa helteessä upeissa järvimaisemissa.
Keskisalo jättää estefinaalin väliin
Jukka Keskisalo ei osallistu Kalevan kisojen 3 000 metrin estejuoksuun. Keskisalo juoksi perjantaina 1 500 metrin mestariksi.
Perjantaina 1 500 metrin mestariksi juossut Jukka Keskisalo ei starttaa päämatkalleen 3 000 metrin estejuoksuun Kalevan kisoissa Kuopiossa.
\- Jätän estefinaalin väliin. Eilinen juoksuni tuntuu vielä aamulla jaloissa enkä halua ottaa riskejä, Keskisalo kertoi Yle Urheilulle.
3 000 metrin estefinaali juostaan Kuopiossa tänä iltana.
Keskisalo on jo valittu Suomen joukkueeseen Zürichin EM-kisoihin.
**Petri Hänninen**  
Yle Urheilu
Maireat juhlat Noormarkussa
Noormarkussa vietettiin ensimmäistä kertaa Mairen päivää. Professori Maire Gullichsenin elämäntyötä kunnioitettiin teemapäivällä - tietenkin perjantaina Mairen päivänä.
Noormarkun Kotiseutuyhdistys yhdessä Mairea-säätiön ja monien paikallisten aktiivien kanssa järjestivät Mairen päivänä tapahtumaryppään Maire Gullichsenin kunniaksi. Tapahtumasta on tarkoitus tehdä jokavuotinen perinne.
Ohjelmaan kuului itseoikeutetusti opastettu tutustumiskäynti Villa Maireaan. Päivän aikana järjestettiin ruukkialueella ensimmäinen historiallinen Mairen jalanjäljillä -kierros. Päivän moniin ohjelmanumeroihin kuului myös paneelikeskustelu Maire Gullichsenin elämästä ja elämäntyöstä.
Majuri Blockfest-keikastaan: Laki määrää, että paita pysyy päällä
Kato ny äijjää -kappaleestaan parhaiten tunnettu tamperelaisräppäri Majuri nauttii kotikaupunkinsa hip hop -festareista. Muusikko ei ehtinyt vielä täksi suveksi kesäkuntoon, joten mies pitää paidan visusti päällään Blockfest-lavalla.
**Majuri** esiintyy tänään 2. elokuuta Blockfesteillä, mutta räppäri saapui festareille jo eilen nauttimaan bändeistä ja tunnelmasta.
\- Nautin täysin rinnoin Blockfesteistä. Oli upea päivä. Kävin katsomassa muun muassa **Brädiä, Snoopia, Tippa T:tä** ja **Kalle Kinosta**. Aika monet livet näin, artisti kertoo YleX:lle.
Majuri on ylpeä siitä, että hänen kotikaupungissaan järjestetään isot räppifestarit.
\- Ihan mielettömän hienolta tuntuu, että meillä on tällainen festari. Blockfest järjestettiin vuonna 2008 ensimmäistä kertaa klubioloissa yksipäiväisenä tapahtumana ja nyt on tällaiset puitteet. Aivan mahtavaa, muusikko sanoo.
Omalla Blockfest-keikallaan mies aikoo pitää paidan päällä, mutta epäilee DJ:n näyttävän paljasta pintaa.
\- DJ voi ottaa paidan pois, se olisi huippunumero. Laki määrää, että mun täytyy pitää paita päällä, Majuri naureskelee.
YleX on vahvasti mukana 1.-2.8. järjestettävillä Blockfesteillä. [Lue lisää tapahtumasta!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)
**Lähteet:** YleX
Sipilä vaatii: Venäjä-pakotteiden vaikutukset arvioitava budjettiriihessä
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan tiukemmat Venäjään kohdistuvat talouspakotteet olivat väistämätön ratkaisu. Hän muistuttaa Suomen taloudellisten intressien Venäjän kaupassa olevan suuret.
EU:n Ukrainan kriisin vuoksi Venäjälle asettamien talouspakotteiden vaikutukset Suomen taloudelle on arvioitava ensi vuoden budjettia tehtäessä, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vaatii.
– Jos EU:n arvio pakotteiden vaikutuksista Venäjän talouteen pitää paikkansa, että viisi prosenttia sen takia tipahtaisi, niin sillä on kyllä ilman muuta vaikutukset Suomeen, Suomen työpaikkoihin ja suomalaisiin yrityksiin, Sipilä sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Suomen taloudelliset intressit kaupankäynnissä Venäjän kanssa ovat isot, Sipilä muistuttaa.
– Se pakotekeskustelussa on hämmentänyt, kun on sanottu, että vaikutukset ovat pieniä. Ne ovat ilman muuta suuria.
Hän ei ota kantaa siihen, olivatko tiukemmat talouspakotteet oikea vai väärä ratkaisu.
– Poliittinen paine kasvoi USA:ssa ja Euroopassa sillä tavalla, että kyllä tämä seuraava askel oli aika väistämätön, Sipilä muotoilee.
Hirvonen lähtee hyökkäämään: "Sama se, olemmeko kuudes vai seitsemäs"
Mikko Hirvonen oli allapäin huoltotauolla, koska hän ei pysy edellä ajavien vauhdissa.
**JYVÄSKYLÄ. **Mikko
Hirvonen ei pysynyt kolmannen kisapäivän alussakaan kärkipään mukana vaan jäi
pätkä pätkältä lisää. Ford-kuski kokeili aamupäivän aikana erilaisia säätöjä,
jotka veivät autoa vaan huonompaan suuntaan.
Huoltotauolla Ford Fiestasta nousi pettynyt mies, joka on
tällä hetkellä kuudentena vajaat kaksi minuuttia rallia johtavaa Jari-Matti
Latvalaa jäljessä. Norjalaiskaksikko Mads Östberg ja Andreas Mikkelsenkin
menevät jo vähän kauempana.
\- Nyt täytyy jotain radikaalia kokeilla auton kanssa. Täytyy
koettaa hyökätä. Kahdeksan pätkää on jäljellä ja ne ovat varmasti huonossa
kunnossa. On reikiä ja näin, niin nyt lähdemme riskillä koettamaan. Se on aika
sama, olemmeko kuudes vai seitsemäs tässä rallissa, Hirvonen kommentoi
Ralliradiolle.
Mitä se radikaali voisi olla?
\- En tiedä radikaalista, mutta jotain pientä nyt täytyy
yrittää. 
Intialainen oikeistopuolue: Raiskaussyytöksistä tullut muotia, lait suosivat naisia
Äärimielinen hindupuolue on ottanut kantaa Intiassa tehtäviin raiskausilmoituksiin. Puolue halusi lausunnollaan tukea raiskauksesta syytettyä poliisia.
Intian oikeistolainen hindupuolue Shiv Sena on julkaissut kannanoton, jonka mukaan raiskausilmoituksista on tullut muotia.  Äärimielinen hindupuolue halusi tukea lausunnollaan raiskauksesta syytettyä poliisia.
Puolue kirjoittaa äänitorvessaan, että tapauksilla, joissa miehiä syytetään ahdistelusta ja raiskauksista, halutaan luoda kiihtymystä yhteiskunnissa. Puolueen mielestä tällaiset tapaukset ovat lisääntyneet ja raiskaussyytöksistä on tullut hyviä koston välineitä.
– Hän (syytetty poliisi) on työskennellyt niin monta vuotta poliisina, ja nyt yksi malli syyttää häntä raiskauksesta ja hänestä tulee yhdessä yössä rikollinen, kirjoitettiin kannanotossa.
Puolue oli myös sitä mieltä, että Intian oikeusjärjestelmän pitäisi suojella syyttömiä, koska kaikki maassa olevat lait suosivat naisia, jolloin kuka tahansa voi syyttää toista ihmistä mistä tahansa.
Intiassa tiukennettiin seksuaalista hyväksikäyttöä koskevia lakeja sen jälkeen, kun opiskelija joukkoraiskattiin bussissa vuonna 2012. Tapaus herätti maanlaajuisia protesteja.
Selfiet ovat koituneet usean kohtaloksi maailmalla - kuvia otettu vaarallisissa paikoissa
Useita ihmisiä on kuollut eri puolilla maailmaa, kun he ovat ottaneet itsestään valokuvia muun muassa liikkuvan auton ratissa, rautatiesillalla ja junan katolla.
Useassa maassa eri puolilla maailmaa on raportoitu kevään ja kesän aikana selfie-kuolemia eli tapauksia, joissa henkilö on tapaturmaisesti kuollut ottaessaan itsestään valokuvaa. [Asiasta kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/maailmalla_useita_selfie-kuolemia__kohtalokkaita_kuvia_otettu_hengenvaarallisissa_paikoissa/7389618).
Selfie-kuolemia on uutisoitu ainakin Yhdysvalloissa, Italiassa, Venäjällä, Filippiineillä ja Espanjassa. Useassa tapauksissa henkilö on halunnut ottaa hyvännäköisen tai jännittävän selfien paikassa, jonne meneminen erittäin vaarallista.
17-vuotias venäläinen tyttö kiipesi huhtikuussa Pietarissa rautatiesillalle ottamaan selfietä. Hän putosi yhdeksän metrin korkeudesta, sai 1 500 voltin sähköiskun yrittäessään ottaa kiinni sähköjohdoista ja menetti henkensä. Tyttö oli ollut innokas amatöörikuvaaja, ja hänen suuri intohimonsa oli omakuvien ottaminen, kertoo brittilehti The Mirror.
Huhtikuussa yhdysvaltalainen 32-vuotias nainen kuoli päävammaan – vain muutama sekunti sen jälkeen kun hän oli postannut Facebookiin selfieitä ja päivittänyt tilaansa autolla ajaen. Nainen kertoi kello 8.33 Facebookissa olevansa onnellinen, ja kello 8.34 poliisi sai tiedon auto-onnettomuudesta. Naisen auto oli ylittänyt keskikaistan, osunut rekkaan ja syttynyt tuleen, kertoo brittilehti the Independent.
Heinäkuun alussa yhdeksäsluokkalainen filippiiniläistyttö kompastui, putosi portaat alas ja kuoli yritettyään ottaa itsestään valokuvaa koulussa. Poliisin mukaan tyttö ja tämän luokkatoveri olivat oleilleen välitunnilla portaikossa ja päättäneet hassutella ottamalla selfieitä kännyköillä. Teinitytön nähtiin myös juovan energiajuomaa samalla kun hän otti kuvia itsestään, mutta yhtäkkiä ja hän kaatui ja putosi. Tapauksesta uutisoivat filippiiniläiset viestimet.
Heinäkuun puolivälissä Italiassa teinityttö yritti ottaa selfietä merenrannassa, mutta putosi 18 metrin matkan teräville rantakiville. Edes laaja leikkaus ei pelastanut vakavasti loukkaantuneen tytön henkeä, kertoo brittilehti The Daily Mail.
Maaliskuussa Espanjassa 21-vuotias mies kiipesi junan katolle ottamaan valokuvaa itsestään. Hän huitaisi junan ajolankaan ja kuoli välittömästi sähköiskuun. Miehen mukana ollut kaveri loukkaantui vakavasti.
Tiedossa ei ole, onko Suomessa sattunut tapaturmaisia selfie-kuolemia.
**Lue myös:**
[Myymälävaras käräytti itsensä selfiellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/21/myymalavaras-karaytti-itsensa-selfiella)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomalainen rallikuski: "Olisin varmasti aika hankala presidentti"
Yle Urheilu laittoi rallin MM-sarjassa ajavan Juho Hännisen leikkimieliseen piinapenkkiin. Hän kertoo, millainen kaveri olisi Suomen tasavallan presidenttinä. 
JYVÄSKYLÄ. Suomalaisia 
huippu-urheilijoita on jo pitkään kosiskeltu politiikkaan aktiiviuran jälkeen 
tai jopa jo sen aikana. Yle Urheilu kysyi rallin MM-sarjaa ajavalta Juho 
Hänniseltä, millainen mies hän olisi Suomen tasavallan presidenttinä.
\- Olisin 
varmasti aika hankala presidentti. Se ilmenisi siten, että jos presidentillä 
olisi nykyistä enemmän päätösvaltaa, osaisin olla hankala alaisilleni. Nytkään 
en pääse monelle käskyjä antamaan, mutta nyt on jo pieniä keskusteluja – 
saatikka sitten presidenttinä. Varmasti alaisillani eivät olisi helpot 
ajat.
Tasavallan 
presidenttinä Hänninen haluaisi itselleen ulkopoliittisia 
valtaoikeuksia.
\- Enkä 
luopuisi mistään valtaoikeuksistani, hän sanoo jämäkästi.
Presidenttinä 
hän olisi kuitenkin vain yhden kauden. Syy on varsin yksinkertainen.
\- Yhdenkin 
kauden jälkeen eläke on niin hyvä, että se riittää pitkälle, Hänninen 
hymähtää.
Ketä 
kutsuisit Linnan juhliin?
\- Nykyään 
trendi on mennyt oikeaan suuntaan siinä mielessä, että siellä on tavallisia 
ihmisiä, tavallisia työtä tekeviä. Varmasti jatkaisin tätä enenevässä määrin, ja 
juhlissani olisikin tavallisia ihmisiä, jotka ovat tehneet tavallista työtä, 
paljon hyviä asioita sekä pitkiä uria.  
Hänninen 
kuitenkin siirtäisi Linnan juhlat joulukuulta kesään.
\- Ne 
pidettäisiin Puruveden rannalla, ja juhlissani tarjottaisiin ainakin Puruveden 
muikkua, Hänninen miettii.
Vakavasti 
ottaen politiikka kiinnostaa häntä ”jonkin verran”.
\- Suvussamme 
on ollut vähän innostusta, mutta se on vähän tasoittunut ja jakaantunut. Seuraan 
kuitenkin sitä.
Ainakaan 
vielä Hännistä ei ole kysytty ehdokkaaksi politiikkaan. Sen sijaan 
tukijoukkoihin pyyntöjä on jo tullut.
\- Se 
on ihan riittävä rooli meikäläiselle.
Hänninen 
ei aiokaan olla ehdolla ensi vuoden eduskuntavaaleissa eikä myöhemmin 
presidentinvaaleissa. Ei ainakaan tämän hetken tiedon mukaan.
\- En 
lähtisi, sillä tässä hommassa saan reissata ihan riittävästi, ja niissä 
tehtävissä joutuisin asumaan pääkaupunkiseudulla. Se on jo ensimmäinen asia, 
mihin minulla ei ole mitään intressiä.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Kontinen ja Nieminen suvereenisti ATP-turnausvoittoon Itävallassa 
Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen voittivat nelinpelissä Kitzbühelin ATP-turnauksen. Turnausvoitto on Kontiselle uran ensimmäinen ATP-tasolla. 
Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen voittivat ATP-250-turnauksen Kitzbühelissä. Finaalissa vastaan asettuivat Italian Daniele Bracciali ja Kazakstanin Andrej Golubev.
Suomalaispari tyylitteli massakentällä voittoon suoraan kahdessa erässä luvuin 6-1, 6-4. Ottelu kesti vain vajaan tunnin.
Kontinen ja Nieminen voittivat ensimmäisen erän näytöstyyliin. Suomalaispari mursi vastustajan syötön kahdesti ja erä kirjattiin heille luvuin 6-1. Suomalaiset iskivät avauserässä neljä ässää ja he eivät tarjonneet vastustajalle ainuttakaan mahdollisuutta murtoon.
Toinen erä oli tasaisempi. Erä eteni tasatahtia aina "maagiseen" seitsemänteen peliin saakka. Suomalaispari siirtyi pelissä 40-0-johtoon. Kolmas murtopallo onnistui, suomalaiset veivät pelin ja lopulta koko erän luvuin 6-4.  
Henri Kontinen, 24, pelasi ensimäistä kertaa urallaan ATP-finaalissa ja nelinpeliin profiloitunut oikeakätinen pelaaja nappasi heti maukkaan voiton. Konkari Niemiselle, 33, voitto oli neljäs ATP-kiertueella nelinpelissä.
Kontinen on noussut nelinpelin maalimanlistalla jo sijalle 62 ja turnausvoiton myötä hän kipuaa listalla entisestään. Nieminen majailee nelinpelissä sijalla 103.
Kyseessä on toinen kerta, kun suomalaispari voittaa ATP-tason turnauksen. Leo Palin ja Olli Rahnasto juhlivat voittoa Clevelandissa vuonna 1985.
Maailmalla useita selfie-kuolemia – kohtalokkaita kuvia otettu hengenvaarallisissa paikoissa
Useita ihmisiä on kuollut eri puolilla maailmaa, kun he ovat ottaneet itsestään valokuvia muun muassa liikkuvan auton ratissa, rautatiesillalla ja junan katolla.
Useassa maassa eri puolilla maailmaa on raportoitu kevään ja kesän aikana selfie-kuolemista eli tapauksista, joissa henkilö on tapaturmaisesti kuollut ottaessaan itsestään valokuvaa.
Selfie-kuolemia on uutisoitu ainakin Yhdysvalloissa, Italiassa, Venäjällä, Filippiineillä ja Espanjassa. Useassa tapauksessa henkilö on halunnut ottaa hyvännäköisen tai jännittävän selfien paikassa, jonne meneminen on erittäin vaarallista.
17-vuotias venäläinen tyttö kiipesi huhtikuussa Pietarissa rautatiesillalle ottamaan selfietä. Hän putosi yhdeksän metrin korkeudesta, sai 1 500 voltin sähköiskun yrittäessään ottaa kiinni sähköjohdoista ja menetti henkensä. Tyttö oli ollut innokas amatöörikuvaaja, ja hänen suuri intohimonsa oli omakuvien ottaminen, kertoo [brittilehti The Mirror](http://www.mirror.co.uk/news/world-news/teen-plunges-30ft-death-after-3442466).
Huhtikuussa yhdysvaltalainen 32-vuotias nainen kuoli päävammaan – vain muutama sekunti sen jälkeen, kun hän oli lähettänyt Facebookiin selfieitä ja päivittänyt tilaansa autolla ajaessaan. Nainen kertoi kello 8.33 Facebookissa olevansa onnellinen, ja kello 8.34 poliisi sai tiedon auto-onnettomuudesta. Naisen auto oli ylittänyt keskikaistan, osunut rekkaan ja syttynyt tuleen, [kertoo brittilehti the Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/selfie-crash-death-woman-dies-in-headon-collision-seconds-after-uploading-pictures-of-herself-and-happy-status-to-facebook-9293694.html).
Heinäkuun alussa yhdeksäsluokkalainen filippiiniläistyttö kompastui, putosi portaat alas ja kuoli yritettyään ottaa itsestään valokuvaa koulussa. Poliisin mukaan tyttö ja tämän luokkatoveri olivat oleilleen välitunnilla portaikossa ja päättäneet hassutella ottamalla selfieitä kännyköillä. Teinitytön nähtiin myös juovan energiajuomaa samalla, kun hän otti kuvia itsestään, mutta yhtäkkiä hän kaatui ja putosi. Tapauksesta uutisoivat [filippiiniläiset viestimet](http://www.philstar.com/metro/2014/07/04/1342175/selfie-leads-students-death-pasig).
Heinäkuun puolivälissä Italiassa teinityttö yritti ottaa selfietä merenrannassa, mutta putosi 18 metrin matkan teräville rantakiville. Edes laaja leikkaus ei pelastanut vakavasti loukkaantuneen tytön henkeä, kertoo [brittilehti The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2656419/Italian-girl-plunges-60ft-death-attempted-selfie-jagged-rocks-seaside-town-Taranto.html).
Maaliskuussa Espanjassa 21-vuotias mies kiipesi junan katolle ottamaan valokuvaa itsestään. Hän huitaisi junan ajolankaan ja kuoli välittömästi sähköiskuun. Miehen mukana ollut kaveri loukkaantui vakavasti, kerto [verkkolehti the Week](http://theweek.com/speedreads/index/258213/speedreads-man-electrocuted-to-death-after-trying-to-take-a-selfie-on-top-of-a-stopped-train).
Tiedossa ei ole, onko Suomessa sattunut tapaturmaisia selfie-kuolemia.
Pinsiöstä Vuoden Kylä – kolmen kunnan kylässä yhteistyötä on ollut pakko tehdä
Hämeenkyrön, Nokian ja Ylöjärven alueella sijaitsevassa Pinsiössä on ollut kylätoimintaa jo yli sata vuotta. Yhteistyöstä tunnettu kylä palkittiinkin lauantaina Pälkäneen Rautajärven markkinoilla Pirkanmaan Vuoden Kylä 2014 -tittelillä.
Pinsiöläiset ovat aina olleet ylpeitä kylästään. Siellä ei ole oltu esimerkiksi nokialaisia vaan aina nimenomaan pinsiöläisiä. Kunnan nimellä ei niinkään ole ollut merkitystä, todetaan valintaperusteissa.
Pirkanmaan Vuoden Kylä 2014 palkinnon myöntämistä perustellaan myös sillä, että yhteisöllisyys ja talkoohenki ovat säilyneet läpi vuosikymmenten. Tämä siitä huolimatta, että kylään on muuttanut runsaasti uusia ihmisiä.
Palveluiden osalta Pinsiössä ei juurikaan ole odotettu kuntien toimia, vaan tarpeista on huolehdittu itse. Tästä esimerkkinä ovat muun muassa vesiosuuskunnat ja päiväkotitoiminta.
Pirkanmaan Vuoden Kylän valitsee Pirkanmaan Kylät ry. Kunniamaininnan sai lauantaina Pälkäneellä Ikaalisten Riitiala. Maaseudun tiennäyttäjäksi valittiin Erkki Järvenpää Parkanon Kovesjoelta. Vuoden Maaseutuhenkilö puolestaan on Juha Kuisma Lempäälästä.
Aksim lupaa livevedon hitistään – laittaa YleX:n juontajan laulamaan
Sofia Thurén pääsee laulamaan Just niin Biiberi -kappaleelle, jos biisi äänestetään ykköseksi.
**Aksim** lupaa tulla soittamaan hittibiisinsä _Just niin Biiberi_ livenä [YleX Himotuimmat -ohjelmaan](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat), jos kappale äänestetään listan ykköseksi. Artisti tahtoo, että ohjelman juontaja **Sofia Thurén** laulaa kappaleen kertosäkeen.
\- Mä niin haluan, että tämä lupaus lunastetaan. Jopa enemmän kuin silloin, kun **Olavi Uusivirta** lupasi [Olavi Uusivirran intiimi lupaus suudelmista – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217302), Sofia sanoo.
Levytetyllä versiolla kertosäkeen laulaa **Karri Koira**. Jos laulaja ei ole keikalla mukana, kertsi tulee pääasiallisesti nauhalta.
\- Kyllä mä vähän laulan päälle, mutta en koko kertosäettä. Se menisi ihan hirveäksi, jos laulaisin, Aksim sanoo.
Jos tahdot kuulla kappaleesta erilaisen livevedon, äänestä biisiä [YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/artisti/aksim/biisi/just-niin-biiberi-feat-karri-koira).
**Lue myös:**
[Säveltäjä, varas vai taikuri? Aksim selittää YleX:lle, mitä hip hop -tuottaja tekee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217234)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Eksoottista MM-elämää: Nainen nukkunut yöt auton tavaratilassa - käynyt suihkussa huoltoasemilla
Hämeenlinnalainen Noora Saarinen, 31, on ottanut ilon irti kunnolla, kun hän on ollut seuraamassa Jyväskylän MM-ralleja monta kertaa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Öitään hän ei ole viettänyt turvallisissa hotelleissa.
JYVÄSKYLÄ. - Edellispäivänä olen valinnut katsomispaikan, ja siihen samaan pätkän varteen olen myös jäänyt yöksi – joko autoon tai telttaan. Näin olenkin ollut heti aamusta valmiina pelipaikalla, myös itse rallia ajava Noora Saarinen aloittaa.
Eksoottiselta kuulostava nukkuminen autossa on Saarisen mukaan sujunut hyvin.
\- Kun olen ollut koko päivän helteessä, iltaisin olen nukahtanut melkein mihin tahansa.
Autossa hän on tehnyt nukkumatilaa kaatamalla takapenkin selkänojat alas ja nukkunut Farmarin tavaratilassa.
\- Siihen mahtuu kaksi henkeä.
Tällainen elämäntyyli tuo monia hyötyjä. Esimerkiksi ei tarvitse maksaa kalliita hotellimaksuja.
\- Minun ei myöskään ole tarvinnut lähteä ajamaan aikaisin, kun olen jo aamulla ollut valmiina erikoiskokeen varrella. Siellä voikin nauttia rauhassa aamupalan ja kävellä katsomispaikkaan.
Saarisella on yleensä ollut mukana myös teltta.
\- Olen nukkunut autossa, jos maasto on ollut niin huono, että siihen ei ole saanut telttaa. Varsinkin lämpimällä säällä nukun mieluummin teltassa. 
Kisapäivän jälkeen olen etsinyt peseytymispaikaksi järven. Olen myös etsinyt huoltoasemoita ja muita vastaavia, joissa on ollut suihkuja. Jännitysmomenttina onkin ollut se, kuinka monen päivän hiellä minun on täytynyt vetää.
Eksoottisilla rallireissuilla ongelmaksi on muodostunut pesulla käyminen.
\- Kisapäivän jälkeen olen etsinyt peseytymispaikaksi järven. Olen myös etsinyt huoltoasemoita ja muita vastaavia, joissa on ollut suihkuja. Jännitysmomenttina onkin ollut se, kuinka monen päivän hiellä minun on täytynyt vetää.
Saarinen kuitenkin kertoo päässeensä "joihinkin" paikkoihin hyvin, koska huoltoasemilla on ollut rekkamiehille suihkutiloja.
\- Samalla olen tankannut tankin täyteen ja ostanut ruokaa, joten olen voinut mennä suihkuun hyvillä mielin. Vähintään pientä maksua vastaan olenkin aina päässyt suihkuun. Myös järvessä on kiva kuljetella päivän hiet pois.
Tänä vuonna Saarinen tekee poikkeuksen ja nukkuu mökissä Pihlajakosken erikoiskokeen vieressä Kuhmoisissa.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Pienkoneturma näkyi uimarannalle: Eteni huojuen ja teki u-käännöksen
Yle Uutisten haastatteleman silminnäkijän mukaan Espoossa mereen syöksynyt pienkone eteni huojuen kohti Haukilahden edustaa Westendin suunnasta. Turma vaati lentäjän hengen.
Espoolainen Jarmo Rantala näki Espoon pienkoneturman ollessaan Toppelundin uimarannalla.
Hänen mukaansa kone näytti olevan ongelmissa jo ennen mereensyöksyä.
– Kone tuli Westendin suunnasta ja eteni huojuen kohti Miessaarta. Siinä se teki yks kaks u-käännöksen ja sitten siitä nokka meni mereenpäin ja kone syöksyi mereen.
Vedessä ollut Rantala oli kehottanut rannalla olevia soittamaan hätänumeroon.
Onnettomuus sattui lauantaina aamupäivällä. Pelastajat saivat nostettua lentäjän osittain uponneesta koneesta, mutta häntä ei enää onnistuttu elvyttämään.
Meripelastuskeskuksen mukaan pienkone oli tullut pääkaupunkiseudulle Tampereen suunnalta.
Ensimmäinen lentoyhtiö peruu lentoja Länsi-Afrikkaan ebolan takia
Emirates kertoo keskeyttävänsä lennot Guineaan tästä päivästä alkaen toistaiseksi.
Dubain lentoyhtiö Emirates kertoo peruvansa lennot Guineaan ebolaepidemian takia. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suuri kansainvälinen lentoyhtiö peruu lennot Länsi-Afrikkaan epidemian takia.
Lennot on peruttu lauantaista alkaen toistaiseksi, yhtiö kertoo verkkosivuillaan.
– Matkustajiemme ja miehistömme turvallisuus on tärkein prioriteettimme, emmekä aio vaarantaa sitä, Emirates kirjoittaa.
Kansainvälinen ilmakuljetusliitto IATA ja Maailman terveysjärjestö WHO ovat suositelleet terveystarkastuksia Länsi-Afrikasta lentäneiden koneiden matkustajille.
"Tämä yritys oli tässä" – Keuhkoputkentulehdus keskeytti Juho Knuuttilan kiipeämisen Keski-Aasiassa
Juho Knuuttila saavutti Korzhenevskajan 7105 korkuisen huipun nuorimpana suomalaisena ikinä. Knuuttilan ja Lauri Hilanderin retki eteni hyvissä olosuhteissa. Knuuttila jatkoi matkaansa yksin, kunnes keuhkoputkentulehdus nosti tien pystyyn.
Imatralainen 18-vuotias Juho Knuuttila ja hänen kiipeilytoverinsa Lauri Hilander saavuttivat tavoitteensa varhain lauantaiaamuna. Kaksikko saavutti Tadzikistanissa sijaitsevan Korzhenevskajan 7105 korkuisen huipun klo 9.40 paikallista aikaa. Knuuttilasta tuli samalla kautta aikojen nuorin näin korkealla kiivennyt suomalainen. Nyt hänen kiipeämisensä on keskeytynyt, sillä Knuuttila kärsii keuhkoputkentulehduksesta.
Australia aikoo perustaa "vihreän armeijan" ympäristön suojelemiseksi
Suunnitelman mukaan projektiin osallistuvat nuoret esimerkiksi istuttavat puita, puhdistavat jokia, kunnostavat kulttuuriperintökohteita ja käyvät läpi uhanalaisia lajeja.
Australia aikoo palkata yli 15 000
nuorta niin sanottuun ”vihreään armeijaan”, jonka tehtävänä on kunnostaa ja
suojella ympäristöä. Projektia on kuvailtu Australiassa historiallisen
suureksi.
Suunnitelman mukaan projektiin osallistuvat nuoret esimerkiksi
istuttavat puita, puhdistavat jokia, kunnostavat kulttuuriperintökohteita ja
käyvät läpi uhanalaisia lajeja. Nuoret työskentelevät ympäristön hyväksi puolen
vuoden ajan.
Projektin esitteli Australian pääministeri Tony Abbott, joka
on aiemmin kuvaillut ilmastonmuutosta täydeksi roskaksi. Hänen mukaansa ”vihreällä
armeijalla” on kuitenkin käytännön merkitystä ympäristön tilan parantamiseksi.
Ympäristöjärjestöt
ovat suhtautuneet kriittisesti Abbottin hallituksen toimiin. Hallitus antoi
viime kuussa muun muassa luvan hiilikaivoksen rakentamiselle.
Useat käärmeet uhkasivat Simo Lampista - "Se oli hurja tilanne"
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Heistä yksi on suomalaisen ralliautoilun suuriin vaikuttajiin kuuluva Simo Lampinen, jonka auto lipesi keskelle käärmeitä Safari-rallissa.
JYVÄSKYLÄ. Simo Lampinen ajoi pari kertaa hyville sijoille Safari-rallissa. Niistä toinen kerta sai dramaattisen käänteen 70-luvun puolivälissä.
\- Automme lipesi sillan kupeesta alas nokka edellä. Se lähti mudassa liikkumaan ja meni pieneen jokeen, jossa eläimiä tuli ympärillemme. Ne eivät olleet krokotiilejä, vaan siinä oli paljon käärmeitä.
Lampisen auto oli konepeltiä myöten vedessä.
\- Se oli hurja tilanne, mutta selvisimme siitä lopulta, kun soitimme lentokoneeseen. Kymmenen kilometrin päästä tulikin huolto, joka pelasti meidät joesta ylös vetämällä.
Tätä ennen vettä alkoi tihkua auton sisälle.
\- Hätä oli suuri, miten selviän. Olinkin ihmeissäni puolisen tuntia, mutta onneksi oli hyvä yhteys lentokoneeseen ja huolto oli lähellä, Lampinen kiittää.
Hän myös otti kaksi unohtumatonta rallivoittoa Jyväskylässä vuosina 1963 ja 1964.
\- Ne pyörivät tänä päivänäkin päässäni.
Lampisen tuoreessa muistissa on myös Harjun vuoden 1996 onnettomuus, jossa kuoli katsoja.
\- Olin silloin Laajavuoressa johtokeskuksessa. Näin kaikki kuvat siitä, ja se oli kova juttu, myös Kansainvälisen autoliiton tehtävissä vaikuttanut Lampinen sanoo.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Poliisi: Espoon pienkoneturmassa kuoli tamperelaismies
Pienkone putosi lauantaina mereen Espoon Haukilahden edustalla. Lentäjää ei onnistuttu elvyttämään. Onnettomuuspaikalle ehti ensimmäisenä huviveneilijä.
Yksi ihminen on kuollut ultrakevyen pienkoneen pudottua mereen Espoossa. Koneessa ei ollut lentäjän lisäksi muita matkustajia.
Poliisin mukaan uhri oli 38-vuotias tamperelaismies. Hän oli aloittanut lennon Pirkkalan lentokentältä.
Sukeltajat irrottivat lentäjän osittain uponneesta koneesta, mutta häntä ei enää onnistuttu elvyttämään.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Miessaarenselällä Haukilahden edustalla. Poliisi kertoo, että tapahtumapaikalta tehdyn havainnon mukaan matalalla lentänyt kone oli kallistunut ja pudonnut mereen.
Meripelastuskeskus sai tiedon koneen putoamisesta lauantaina kello 11.18.
Sivullinen sai kiitosta
Turmapaikalle ehti ensimmäisenä huviveneilijä, joka teki myös hälytyksen tapahtumasta, Meripelastuskeskuksesta kerrotaan.
– Sivullinen onnistui pitämään konetta osittain veden pinnalla siten, että pyrstö oli vedenpinnan yläpuolella, meripelastusjohtaja Mikko Simola Suomenlahden merivartiostosta sanoo.
Paikalle hälytettiin useita pelastuspartioita, muiden muassa Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri, meripelastusyksiköitä sekä pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä.
Poliisin mukaan lentokone on nostettu merestä tutkimuksia varten. Poliisi ja onnettomuustutkintakeskus selvittävät onnettomuutta.
[Oletko paikalla? Lähetä uutiskuva.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)
Obama ja Putin keskustelivat Ukrainan kriisistä: Diplomaattinen ratkaisu saatava
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan talouspakotteet vahingoittavat vakavasti maiden välistä yhteistyötä.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit keskustelivat
perjantaina puhelimitse Ukrainan kriisistä.
Uutistoimistojen mukaan Yhdysvaltain presidentti Barack
Obama painotti Vladimir Putinille diplomaattisen ratkaisun tärkeyttä. Obama
myös ilmaisi huolensa Venäjän roolista Ukrainan kriisissä.
Kremlin tiedotteen mukaan Putin puolestaan sanoi, että
talouspakotteet vahingoittavat vakavasti maiden välistä yhteistyötä. Putinin mukaan
presidentit olivat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että taistelut Itä-Ukrainassa
on saatava loppumaan.
Obama ja Putin keskustelivat puhelimessa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun uusia Venäjän-vastaisia talouspakotteita asetettiin.
Rengasrikko vei Ketomaalta WRC2-luokan kärkipaikan
Jari Ketomaa rikkoi renkaansa EK16:lla ja tippui pois WRC2-luokan kärkipaikalta.
**JYVÄSKYLÄ. **Jari Ketomaa
koki rengasrikon Surkee 1:n erikoiskokeella ja jäi kärjestä yli neljä
minuuttia. Suomalaiskuski menetti WRC2-luokan johtopaikkansa, kun hän jäi Karl
Kruudasta yli kolme minuuttia.
\- On ollut aiemminkin rengasrikkoja täällä. Yritin olla
varovainen, mutta tulin yhden mutkan liian sisältä ja osui kiveen. Juuri tätä
en halunnut, mutta tämä on rallia, hän sanoi Ralliradiolle.
Suomalaiskuski oli vankassa johdossa ennen EK16:ta, mutta on
nyt Kruudaa jäljessä kaksi minuuttia ja 37 sekuntia. Ott Tänak on kolmantena reilut 40 sekuntia Ketomaata jäljessä.
Mikko Hirvosen aamutoimet ovat aiheuttaneet nurinaa
Kartanlukija Jarmo Lehtinen on tehnyt pitkään yhteistyötä rallin MM-sarjaa ajavan Mikko Hirvosen kanssa. Hirvosen mukaan samanhenkisyys on yhteistyön salaisuus, mutta hänen aamu-unisuutensa aiheuttaa nurinaa.
JYVÄSKYLÄ. Mikko 
Hirvonen kehuu kartanlukijaansa Jarmo Lehtistä niin hyväksi, ettei vaihtaisi 
häntä muuhun.
\- Jarmo 
on erittäin ammattitaitoinen ja kunnianhimoinen hommassaan eikä halua tehdä 
virheitä.
Hirvonen 
reissaa Lehtisen kanssa useita kymmeniä päiviä vuodessa, mutta saman naaman 
näkeminen päivästä toiseen ei harmita.
\- Meillä 
on hauskaakin yhdessä, ja tulemme tosi hyvin keskenämme toimeen. Meillä ei 
olekaan isompia riitoja, mutta huonona aamuna jaksamme jostakin 
nurista. 
Aina ei ole kiinnostanut nousta ylös viiden aikaan aamulla. Kun on pitänyt lähteä nuotitukseen, emme olekaan tuolloin jaksaneet kuunnella toistemme juttuja.
Hirvonen 
myöntää, että lähinnä hän aiheuttaa nurinaa.
\- Aina 
ei ole kiinnostanut nousta ylös viiden aikaan aamulla. Kun on pitänyt lähteä 
nuotitukseen, emme olekaan tuolloin jaksaneet kuunnella toistemme juttuja, 
Hirvonen kertoo.
Hän 
toteaakin olevansa aamu-uninen.
Unihalujensa 
lisäksi Hirvonen juttelee Lehtisen kanssa autossa monista muista 
asioista.
\- Meille 
on molemmille sattunut kaikenlaista, ja olemme niistäkin asioista puhuneet. 
Tiedämmekin aika hyvin toistemme fiilikset asioista. Välillä juttumme ovat 
kuitenkin niin huonoja, etten kehtaa niitä sanoa. Joskus taas emme puhu 
mitään.
Yksi 
ikuinen kiistelyn aihe miehillä kuitenkin on.
\- Minä 
olen jääkiekossa Jypin fani, ja Jarmo on HIFK:n. Jääkiekkokauden alussa tästä 
riittääkin aina juttua.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Arttu Kangas koputtelee jo 20 metrin kerhon ovea
Kuulamies Arttu Kangas on tällä kaudella työntänyt jo EM-rajan 19.70 ylitse, mutta kyseessä ei ollut niin kutsuttu virallinen näyttökilpailu. Jos kuula lentää Kalevan kisoissa vähintään 19.50, on matkalippu Zürichiin varma.
Suomen seuraava kahdenkympin työntäjä Arttu Kangas on jatkanut hyvää kauttansa siitä mihin talvella jäi. Tänä kesänä rautapallo on parhaimmillaan lentänyt jo lukemiin 19.74. Tulos ylittää EM-rajan 19.70, mutta Kangas työnsi sen Kyröskoskella kilpailuissa, joka ei ollut niin kutsuttu virallinen näyttökisa.
\- Se oli hyvä kilpailu, monta hyvää työntöä. Kalevan Kisojen finaalissa haetaan samanlaisia työntöjä, kertoi varmuutta uhkunut Kangas Yle Urheilun haastattelussa.
Kangas on sopinut SUL:n valmennusjohtajajan Jorma Kemppaisen kanssa, että paikka Zürichin kisakoneeseen irtoaa, jos Kalevan kisojen finaalissa rautapallo lentää tarpeeksi pitkälle.
\- Ollaan sovittu että jos finaalissa työntää 19.50, niin se riittää, sanoo Kangas.
Entä jos menee 19.49?
\- En tiedä, mutta koetetaan työntää sen yli reilustikin, naureskeli vahvassa kunnossa oleva kankaanpääläinen.
Koko kausi pelkkää harjoittelua
Suomalaisen kuulantyönnön ”professorin” Matti Yrjölän asiantuntevassa valmennuksessa oleva Arttu Kangas on jo vuosia tehnyt määrätietoista työtä kohti kansainvälisiä tuloksia.
Viime vuonna hän sijoittui nuorten EM-kisoissa Tampereella seitsemänneksi, vaikka oli ali-ikäinen. Nyt mies on jo menossa kohti ensimmäisiä aikuisten arvokisojaan.
\- Ei ne varmasti hirveesti eroa toisistaan. Kovempi taso on varmasti aikuisissa, mutta ei ne varmaan muuten eroa. Euroopan tason on tietenkin kova, pohtii Kangas. 
Ollaan sovittu että jos 19,50 työntää, niin se riittää
Tällä kaudella Kangas on vain urheillut ja se näkyy myös tuloksissa. Viime kauden ennätys 19,07 on jo parantunut pian metrin.
\- Olen tämän kauden keskittynyt täysin urheiluun. Olen päässyt hyvin treenaamaan, eikä ole ollut mitään vammoja tai muuta. Hyvin on mennyt.
Tavoitteena pääsy kahdenkympin kerhoon
Pyörähdystyylillä työntävä Kangas uskoo, että sillä irtoaa parempia tuloksia.
\- Se sopii mulle, tulee pidempiä kaaria. Olen kokeillut pakitustakin, mutta pyörähdys sopii mulle paremmin.
Takavuosina kaksikymppinen oli paperia suomalaisille kuulamiehille. Mutta sitten tuli hieman hiljaisempia vuosia.
Siitä on aikaa jo 6 vuotta kun suomalainen kuulantyöntäjä viimeksi rikkoi kahdenkympin rajan. Hän oli Robert Häggblom. Kangas tulee olemaan sen rajan seuraava suomalainen rikkoja ja se voi tapahtua melko pian.
-Kyllä kaksikymppiä on tämän kauden tavoite ja EM-kisat, vahvistaa 21-vuotias Kangas.
Se tarkoittaisi myös jäsenyyttä legendaariseen kuulantyöntäjien 20 metrin kerhoon. Onko pojat jo soitelleet?
\- Kyllä jotakin. Varsinkin valmentajan kautta on pidetty yhteyttä.jonkin verran. Ne on kyllä ollut mukana jonkin verran siinä kannustamassa.
Pidemmän tähtäimen tavoitteena Kangas mainitsee vuosien 2016 ja 2020 olympiakisat. Mutta ensin ne EM-kisat.
**Petri Hänninen**
McLaren vaanii kuljettajamarkkinoita
F1-talli McLaren siirtyy ensi kaudella Hondan valmistamiin moottoreihin. Talli aikoo valita lopulliset ensi kauden kuljettajansa pitkälle tähtäimelle. 
Brittitalli McLarenin tämän kauden kuljettajat Kevin
Magnussen ja Jenson Button eivät ole sopineet vielä jatkosta. McLaren on varsin
avoimesti kertonut katsastavansa kaikki vaihtoehtonsa kaudelle 2015.
McLaren on yrittänyt houkutella ahkerasti ainakin Ferrarin
Fernando Alonsoa riveihinsä. Tallipäällikkö Eric Boullierin mukaan talli aikoo
odotella, kunnes sarja huippukuskien ensi kauden kuviot selviävät.
\- Jos joku kuljettaja vapautuu, olemme kiinnostuneita
katsomaan sopisiko tämä meille. Taktiikkamme on olla odottavassa asemassa, enkä
tarkoita, että välttämättä vaihdamme kuljettajia, [Boullier kertoi
Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/115228)
\- Aiomme odottaa siihen saakka, että huomaamme mitä kuljettajamarkkinoilla
tulee tapahtumaan. Ei ainoastaan ensi kaudeksi, vaan tuleville vuosille.
Suunnitelmana on rakentaa McLarenin nousua pitkällä tähtäimellä, joten meidän
on tiedettävä mitä tapahtuu kolmen, neljän tai viiden vuoden päästä, Boullier
totesi.
Tämä tarkoittaa, että McLaren saattaa turvautua lyhyisiin
sopimuksiin odottaessaan, että Alonson, Sebastian Vettelin tai Lewis Hamiltonin
tasoinen huippukuski vapautuu.
Button jatkanee tallissa luultavammin kuin tanskalainen
Magnussen. Boullier kehui kokeneen brittikuskin otteita.
\- Hän tekee hyvää työtä. Haluamme, että kuskimme antavat sata
prosenttia koko ajan.
Mangomeloni haastaa klassikon – "Liian lämmin keli pehmikselle"
Uutuudet menevät jäätelökioskeilla joka kesä hyvin kaupaksi. Mangomeloni on useamman jäätelömyyjän mukaan kuitenkin ostetuin jäätelömaku. Aina suosittu pehmis ei tahdo näillä helteillä pysyä kasassa.
Pitkä hellejakso näkyy muun muassa jonoina jäätelökioskeilla. Porin jäätelökioskeilta kysyttäessä suosituimmaksi mauksi kohosi mangomeloni.
– Mangomelonia menee tasaisesti joka päivä. Kyllä se on varmasti suosituin, vaikka on jo vanha tuttu, kertoo Kiia Nordlund Raatihuoneenpuiston jäätelökioskilta.
Kesän uutuusmaut herättävät totutusti herkuttelijoiden mielenkiinnon.
\- Useasti ihmiset kysyvät, että mitkä ovat tämän vuoden uutuuksia ja niitä ihmiset haluavat.
Liian lämmintä pehmikselle
Uusien makujen viehätyksen on huomannut myös Porin kävelykadulla jäätelö myyvä Jessi Lalli. Tänä vuonna nautituin tulokas on ollut salmiakki.
– Salmiakki on ollut aika suosittu juuri uutuutensa tähden. Uutuudet ovat joka kesä ostetuimpia makuja, Lalli toteaa.
Hänen mukaansa klassinen pehmis säilyttää vankan asemansa vuodesta toiseen. Kioskeille rynnistävän väkijoukon lisäksi lämmin sää näkyy jäätelön rakenteissa. Pehmiksen on vaikea pitää permanenttiaan helteessä.
– Nyt on niin kuuma, että pehmis ei tahdo pysyä kasassa.
Näitäkin Facebook on tutkinut: Käyttäjien äitejä, kumppaneita, itsesensuuria ja etnisyyttä
Kesäkuun lopulla kohuttiin tunnetiloja koskevasta tutkimuksesta, jota varten Facebook oli manipuloinut käyttäjien uutisvirtaa. Yhtiö on tutkinut monia muitakin asioita ilman käyttäjiltä erikseen pyydettyä lupaa – esimerkiksi sitä, mistä vanhemmat puhuvat Facebookissa lapsilleen.
Facebook on tutkinut muun muassa käyttäjien ihmissuhteiden kestävyyttä, perheiden keskinäistä viestintää, juorujen leviämistä ja avunpyyntöjä. Tämä käy ilmi Facebookin [Publications-sivulla](https://www.facebook.com/publications) listatuista julkaisuista.
Kesäkuun lopulla nousi kohu Facebookin vuonna 2012 tekemästä tutkimuksesta, jossa käyttäjien uutisvirtaa oli manipuloitu tunnetilojen tarttumisen selvittämiseksi. Facebook sai sapekasta kritiikkiä sosiaalisessa mediassa, ja Britannian tietoturvaviranomainen käynnisti tutkinnan siitä, rikkoiko tutkimus tietoturvalakeja.
Facebook on korostanut, että käyttäjät ovat rekisteröitymisen yhteydessä hyväksyneet tietojensa tutkimuskäytön.
Facebookin käyttäjien yksityiselämä on kuitenkin ollut tutkimuksen kohteena jo pitkään. Alla esitellään viisi asiaa, jotka ovat viime vuosina kiinnostaneet yhtiön tutkijoita. Missään näistä tutkimuksista ei ole pyritty vaikuttamaan käyttäjien käyttäytymiseen, toisin kuin kritisoidussa tunnetilatutkimuksessa. Kerättyjä aineistoja on käytetty anonyymisti.
1. Miten vanhemmat puhuvat lapsilleen Facebookissa?
Tutkimuksen mukaan vanhempien ja lasten välinen Facebook-viestittely vähenee lapsen kasvaessa teini-ikään, mutta lisääntyy uudestaan lasten täyttäessä 18. Maantieteellinen etäisyys ei juuri vaikuta viestien määrään.
Havainnot viestien sisällöistä noudattavat perinteisiä käsityksiä sukupuolirooleista. Tyttärille puhuessa käytetään useammin hellittelynimiä (muru, kulta, tyttöpieni) ja pojille puhuessa useammin itsenäisyyteen viittaavia sanoja (haastattelu, mene töihin, hiustenleikkuu). Teini-ikäisille puhutaan usein ruoasta, yli kolmekymppisille lapsille yhteydenpidosta ja terveydestä.
Tutkimuksen aineistona oli yhteensä 400 000 julkaisua, kommenttia ja linkkiä, jotka oli julkaistu Facebookin aikajanoilla syys–joulukuussa 2012. Ne kerättiin satunnaisotannalla kaikilta Facebookin englanninkielisen version käyttäjiltä, jotka ovat ilmoittaneet palvelussa olevansa vähintään yhden henkilön vanhempi tai lapsi.
2. Kuka on käyttäjän kumppani ja kestääkö suhde?
Tutkijat koettivat päätellä käyttäjien Facebook-kaveripiirien perusteella, kenen kanssa nämä ovat parisuhteessa. Tutkimuksen aineistoksi otettiin 1,3 miljoonaa satunnaisesti valittua yli 20-vuotiasta käyttäjää, joilla oli 50–2 000 Facebook-kaveria ja jotka olivat ilmoittaneet olevansa parisuhteessa, kihloissa tai naimisissa.
Tutkijat onnistuivat selvittämään naimisissa olevien käyttäjien puolison Facebook-kaverien perusteella 60 prosentissa tapauksista. Heidän mukaansa romanttisen kumppanin osoitti parhaiten käyttäjän ja puolison yhteisten Facebook-kaverien kuuluminen eri joukkoihin, ei niinkään yhteisten kavereiden määrä.
Tyypillisesti Facebook-kaverit jakautuvat elämänvaiheen mukaan: on sukulaiset, lapsuudenystävät, työkaverit ja vaikkapa urheiluseuran jalkapalloporukka. Eri ryhmiin kuuluvat henkilöt ovat harvoin toistensa Facebook-kavereita – siksi henkilö, joka tuntee ihmisiä monesta ryhmästä, on useimmiten hyvin läheinen.
Tänä vuonna julkaistussa tutkimuksessa selvitettiin myös, voiko verkostoanalyysin perusteella ennustaa suhteiden kestävyyttä. Tutkijat tarkistivat 60 päivän kuluttua, kuinka moni parisuhteessa olleista käyttäjistä oli vaihtanut parisuhdetilanteensa sinkuksi. Heidän mukaansa ne henkilöt, joiden kumppania ei saanut pääteltyä yhteisten kaverien hajonnan perusteella, olivat todennäköisemmin eronneet. Erityisen hyvin tämä päti alle vuoden pituisiin suhteisiin.
3. Millaiset käyttäjät sensuroivat itseään eniten?
Facebookin tutkijat tallensivat tätä tutkimusta varten tietoja siitä, miten usein käyttäjät aloittavat vähintään viiden merkin pituisen kirjoituksen mutta päättävätkin olla julkaisematta sitä. Tutkimuksessa käytettiin 3,9 miljoonan Yhdysvalloissa tai Britanniassa asuvan Facebook-käyttäjän 17 päivän ajalta kerättyjä tietoja. Viestien sisältöä ei tallennettu, ainoastaan tieto siitä, kirjoitettiinko tekstiä ja oliko sitä julkaistu kymmenen minuutin kuluessa.
17 päivän aikana 71 prosenttia ihmisistä sensuroi itseään eli jätti julkaisematta ainakin yhden aloittamansa tilapäivityksen tai kommentin. Miehet sensuroivat tilapäivityksiään 26 prosenttia todennäköisemmin kuin naiset.
Mitä tiiviimpi käyttäjän Facebook-kaveripiiri oli, eli mitä useammin hänen kaverinsa olivat kavereita myös keskenään, sitä harvemmin käyttäjä jätti aloittamiaan kirjoituksia julkaisematta. Itsesensuuria vähensi myös se, jos käyttäjän kaveripiiri oli poliittisilta mielipiteiltään ja ikähaarukaltaan tavanomaista laajempi.
4. Mikä käyttäjän etninen identiteetti on?
Vuonna 2010 tehdyssä tutkimuksessa tutkijat esittelivät mallin, jolla heidän mukaansa voi ennustaa yhdysvaltalaisten Facebookin käyttäjien etnisen identiteetin suhteellisen tarkasti pelkästään nimen ja väestönlaskentatietojen perusteella. Sen jälkeen he sovelsivat malliaan Yhdysvalloissa asuviin käyttäjiin ja päättelivät sen perusteella esimerkiksi, että valkoihoiset ilmoittavat todennäköisemmin olevansa poliittiselta suuntautumiseltaan konservatiivisia tai hyvin konservatiivisia.
Tutkijat yrittivät myös esimerkiksi ennustaa henkilön etnistä identiteettiä sen perusteella, mihin etnisiin ryhmiin tämän Facebook-kaverit kuuluvat. Heidän mukaansa käyttäjien etnisen identiteetin selvittäminen olisi hyödyllistä esimerkiksi markkinointitarkoituksia varten, mutta valitettavasti tietoja ei usein ole saatavilla "käytännöllisistä, lakiin perustuvista tai poliittisista" syistä.
5. Minne käyttäjä on menossa?
Tutkimuksessa selvitettiin, miten voidaan ennustaa, missä käyttäjä aikoo ilmoittaa sijaintinsa seuraavaksi. Aineistona käytettiin kaikkia Facebookin mobiilikäyttäjien sijaintimerkintöjä, jotka oli tehty Yhdysvaltain San Franciscossa 31. tammikuuta 2011 mennessä.
Tutkijat loivat niiden perusteella käyttäjien liikkeitä ennustavan mallin, jossa otettiin huomioon muun muassa saman henkilön aiemmat sijaintimerkinnät, hänen Facebook-kaveriensa sijaintimerkinnät, käyttäjän sukupuoli ja kellonaika. Tutkijoiden havaintojen mukaan miehet ilmoittivat keskimääräistä useammin olevansa Castron kaupunginosassa, ja naiset tekivät miehiä enemmän sijaintimerkintöjä Union Squaren ostosalueella.
Facebookin tutkijoiden mukaan käyttäjien liikkumisen ennustaminen kannattaa, jotta he näkevät itselleen relevantteja päivityksiä ja yritykset hyötyvät mahdollisimman paljon liikkeissään tehdyistä sijaintimerkinnöistä.
Facebookin tekemiä tutkimuksia listasi aiemmin heinäkuussa yhdysvaltalainen [Mother Jones -lehti.](http://www.motherjones.com/media/2014/07/facebook-studies)
Pohjois-Koreassa pidätetyt turistit pelkäävät vankilaa – toinen jätti Raamatun hotelliin, toinen vaati turvapaikkaa
Viime huhtikuussa pidätettyjä amerikkalaisturisteja syytetään ainakin vihamielisiin tekoihin syyllistymisestä. Turistit pyytävät Yhdysvaltojen hallitukselta apua vapautumiseensa.
Kaksi Pohjois-Koreassa pidätettyä yhdysvaltalaista turistia pyytävät Yhdysvaltojen hallitusta auttamaan vapautumisessaan. He pelkäävät saavansa Pohjois-Koreassa pitkät vankeustuomiot.
56-vuotias Matthew Miller ja 24-vuotias Jeffrey Fowle pidätettiin viime huhtikuussa. Kesäkuussa Pohjois-Korea ilmoitti asettavansa miehet syytteeseen muun muassa "vihamielisiin tekoihin syyllistymisestä". Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA raportoi, että sekä todisteet että miesten omat lausunnot vahvistavat heidän syyllisyytensä.
Fowle pidätettiin viime huhtikuussa ilmeisesti siksi, että hän jätti hotellihuoneeseensa Raamatun. Miller puolestaan pidätettiin, koska hän tiettävästi repi viisuminsa maahantulotarkastuksessa ja vaati turvapaikkaa Pohjois-Koreasta.
Miller ja Fowle kertoivat AP:n televisiouutisille olevansa terveitä ja saavansa hyvää kohtelua. He pääsevät myös kävelylle joka päivä. Miehet kuitenkin pelkäävät tilanteensa huononevan, jos he joutuvat oikeuteen.
– Näkymäni ovat melko synkät. – – Haluaisin kovasti päästä kotiin ja pyydän hallitusta auttamaan, Fowle sanoi.
Myös Miller ennakoi joutuvansa oikeuden kautta vankilaan. Hän kertoo pyytäneensä Yhdysvaltain hallitukselta apua, mutta ei ole saanut vastausta.
Yhdysvallat on pyytänyt miesten vapauttamista humanitäärisiin syihin vedoten. Yhdysvalloilla ja Pohjois-Korealla ei ole diplomaattisuhteita, joten miesten luona on vieraillut ruotsalaisia diplomaatteja.
Yhdysvallat pyysi samalla vapauttamaan myös yhdysvaltalaisen lähetyssaarnaajan Kenneth Baen. Bae pidätettiin marraskuussa 2012 ja hänet tuomittiin 15 vuodeksi pakkotyöhön, koska Pohjois-Korea pitää Baeta militanttina kristittynä. Häntä syytettiin aikeista kaataa hallitus.
Yhdysvallat on kehottanut amerikkalaisia olemaan matkustamatta Pohjois-Koreaan.
Poliisi on antanut sakkoja Jyväskylän rallikuskeille
Jyväskylän MM-ralliin osallistuvia kilpailijoita on jäänyt kiinni ylinopeudesta. Heistä kukaan ei kuitenkaan ole joutunut jättämään kisaa kesken tämän takia.
JYVÄSKYLÄ. Poliisi on tänäkin vuonna joutunut antamaan muutamia ylinopeussakkoja Jyväskylän MM-ralliin osallistuville kuljettajille.
Asiasta kertoo Yle Urheilulle Jyväskylän MM-rallin yleisjohtaja, ylikomisario Veikko Stolt Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
\- Rallikuskien ylinopeudet eivät kuitenkaan ole olleet niin isoja, että heidän kisansa olisi keskeytynyt. Jos tilanne jatkuu tällaisena, olen erittäin tyytyväinen rallikuskien liikennekäyttäytymiseen.
Stoltin mukaan osa sakkoja saaneista kilpakuskeista on ulkomaalaisia.
Myös MM-rallin ulkopuoliset autoilijat ovat ajaneet ylinopeutta. Lauantaiaamuun mennessä poliisi oli antanut rangaistuksia 70 kuskille.
\- Heistä kolmetoista on joutunut luovuttamaan ajokorttinsa.
Kovin ylinopeus on tapahtunut 60 kilometrin nopeusrajoitusalueella, jossa kuljettaja on ajanut 133 kilometrin tuntinopeudella.
\- Hän menetti välittömästi ajokorttinsa, sillä kyse oli törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, Stolt kertoo.
Hänen mukaansa muuten Jyväskylän MM-ralli on sujunut poliisin näkökulmasta hyvin.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Poliisien pääluottamusmies: ”On ikävää, että poliisin aseenkäyttötilanteet menevät aina syyttäjän syynättäväksi”
Poliisi joutui ampumaan uhkaavasti käyttäytynyttä asemiestä Nastolassa viime viikolla. Nyt tutkitaan, onko poliisi toiminut tilanteessa oikein. Poliisihallituksen mukaan tutkinnat järjestetään kaikkien osapuolten oikeusturvan takaamiseksi.
Nastolan Villähteellä viime viikonloppuna poliisi ampui uhkaavasti käyttäytynyttä miestä jalkaan. Kuten käytäntöön kuuluu, nyt selvitetään, onko poliisimies toiminut oikein ampumisen yhteydessä.
Poliisien pääluottamusmies kokee, että yksittäisen poliisimiehen harteille lasketaan usein turhan raskas taakka ampumatapauksen jälkeen. Poliisihallituksen edustaja toteaa, että tutkinta on paikallaan, jotta kaikkien osapuolten oikeusturva olisi turvattu. Arjen tasolla avoin tiedottaminen ja keskustelu ovat tärkeitä työkaluja vakavien asioiden käsittelyssä.
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton pääluottamusmies Pekka Lassila pitää poliisien koulutusta hyvänä, mitä tulee ampuma-aseiden käyttöön. Asetta työssään kantavat poliisit harjoittelevat sen käyttöä säännöllisesti läpi työuran.
Pelkkä ampuma-aseen käytön hallinta ei riitä. Poliisilaitoksilla tulee olla valmius käsitellä asiat työyhteisössä ja apua on tarjottava, jos ja kun sille tarvetta ilmenee.
Joku pääsee tilanteesta eteenpäin nopeastikin, kun taas toinen voi tarvita keskusteluseuraa ja tukea pidempään.
Poliisille jokainen ihmistä kohti ammuttu laukaus on henkisesti vaikea paikka. Kukaan poliisi ei halua ajautua tilanteisiin, joissa asetta joutuu käyttämään, pääluottamusmies toteaa. Jokainen yksilö reagoi ampumistapauksiin erilailla.
– Kyse on henkilökohtaisista kokemuksista. Joku pääsee tilanteesta eteenpäin nopeastikin, kun taas toinen voi tarvita keskusteluseuraa ja tukea pidempään.
Lassilan kokemuksen mukaan poliisit eivät pelkää aseen käyttöä, vaikka seuraamukset voivat ollakin merkittäviä.
– Kentällä toimivat poliisit tiedostavat sen, että eteen voi tulla tilanteita, joissa aseen käyttö on välttämätöntä. Kukaan näitä tilanteita ei tietenkään halua ja niitä pyritään välttämään viimeiseen asti muita keinoja hyödyntäen. Toimintakykyä on tosipaikan tullen kuitenkin oltava ja virka-aseeseen on tartuttava, jos tilanne sitä vaatii.
– Ei ampumista saa tai voi pelätä, Lassila muistuttaa.
Poliisin ampuma laukaus johtaa aina tutkintaan
Pääluottamusmies Lassila ei koe, että poliisin oikeusturva olisi Suomessa huono ampumistapausten yhteydessä. Hän kuitenkin huomauttaa, että usein ampumista seuraava tutkinta tuntuu yksittäisestä, työtehtäväänsä suorittaneesta poliisista kohtuuttomalta.
– On ikävää, että aseenkäyttötilanteet menevät aina syyttäjän syynättäväksi. Tulee tunne, että lähtökohtaisesti aina epäillään poliisin toimineen väärin, vaikka hän olisi vain suorittanut omaa työtehtäväänsä niin hyvin kuin mahdollista.
Mielestäni tutkintaa ei tule tulkita niin, että se olisi epäluottamuksen osoitus poliisimiehiä kohtaan.
– Syynäys tuntuu varmasti monesta virkamiehestä epäoikeudenmukaiselta. Jo ampuminen itsessään aiheuttaa paineita. Jos vielä syytetään siitä, että on tehnyt töitään, niin ei se varmastikaan tunnu hyvältä.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Ari Alanen toteaa, että tutkinnalla halutaan taata kaikkien osapuolten oikeusturva
– Mielestäni tutkintaa ei tule tulkita niin, että se olisi epäluottamuksen osoitus poliisimiehiä kohtaan.
– Ymmärrän kuitenkin täysin, että poliisit voivat tuntea tutkinnan raskaaksi heti ampumatapauksen jälkeen, Alanen jatkaa.
Poliisi joutuu ampumaan kohti ihmistä todella harvoin. Poliisi käyttää Suomessa ampuma-asetta keskimäärin noin kymmenen kertaa vuodessa, joista suurin osa on varoituslaukauksia. Ihmistä kohti ammutaan pari kertaa vuodessa. Kokonaisuudessaan hälytystehtäviä on noin miljoona vuodessa.
– Onneksi ampuma-aseen käyttöön tarvitsee turvautua vain ani harvoin. Etälamauttimen käyttöönoton myötä ampuma-asetta tarvitsee käyttää vielä huomattavasti harvemmin kuin aiemmin.
Poliisiammattikorkeakoulussa hyväksytään poliisikokelaiden tekemät virheet, koska "se on paras paikka tehdä virhearvio", toteaa voimankäytön opettaja Heikki Asunta.
– Koulutuksessa käymme paljon erilaisia skenaarioita läpi ja tarkkailemme opiskelijota. Jos jäätymisiä tai ylilyöntejä tapahtuu, ne puretaan yhdessä keskustellen. Kentällä pitää kyetä toimimaan oikein, oli sitten kyse nuoresta tai kokeneesta poliisista.
Keskustelu esimiesten ja kollegoiden kanssa tärkeässä roolissa
Etelä-Hämeen poliisiyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Rajala toteaa, että ammattiliittojen rooli ampumatapausten jälkihoidossa on enemmänkin konkreettista.
– Liitto tarjoaa lakimiespalveluja ja vakuutuksien muodossa rahallista tukea, jos tilanne sellaista vaatii.
Kentällä pitää kyetä toimimaan oikein, oli sitten kyse nuoresta tai kokeneesta poliisista.
Rajala kertoo, että vaativien tilanteiden, kuten ampumistapausten jälkeen esimiehet ovat velvollisia purkamaan tilanteen henkilöstön kanssa
– Poliisin kulttuuriin kuuluu myös tapahtuneista asioista puhuminen lähimpien työkavereiden kanssa. Yhteen hitsautuneet vuororyhmät ovatkin se vanha purkupaikka, joka on säilynyt uudempien menetelmien rinnalla.
Poliisit ovat ihmisiä siinä missä muutkin. Rankkoja tapauksia spekuloidaan työyhteisöissä laajasti. Faktojen kertominen koko työyhteisölle mahdollisimman nopeasti vähentää harmia ja huhupuheita sekä helpottaa vaativien tilanteiden läpikäymistä.
– Henkilöstö toki spekuloi tapahtumia samoin kuin suuri yleisökin.
– Meillä on otettu käytännöksi, että tällaisista tapauksista tiedotetaan sisäisesti mahdollisimman nopeasti ja faktat saatetaan muunkin henkilöstön tietoon.
"Monesti miehet ajattelevat ennakkoluuloisesti, että eihän nainen osaa mitään"
Hämeenlinnalainen Noora Saarinen, 31, on oiva esimerkki siitä, että myös nainen tietää autoista yhtä ja toista. Hän aloitti autoharrastuksen jo 18-vuotiaana, kun rakensi siviiliautoja.
JYVÄSKYLÄ. Pikku 
hiljaa Noora Saarisen innostus siirtyi kilpa-autoihin. Hän ajoi vuokra-autolla rataa 
pari kautta, jonka jälkeen hän siirtyi kartanlukijaksi.
\- Kartturina 
olen ollut useamman vuoden, ja puolitoista vuotta sitten päätin ostaa oman 
auton. Muutaman kisan pääsin ennen sitä ajamaan rallia ja rallisprintiä 
laina-autolla.
Tällä 
hetkellä Saarinen toimiikin sekä kuskina että kartturina F-cupissa. Rallin 
lisäksi hän kiertää jokamiesluokan kilpailuissa.
\- En 
varsinaisesti ajaa mitään sarjaan vaan käyn satunnaisissa kisoissa. Yleensä ne 
ovat kansallisia ralleja, joissa on naisten luokka. Esimerkiksi nyt elokuussa 
aion lähteä Lahteen ajamaan naisten cupia, mutta B-junnuna ajoin myös miesten 
seassa, Saarinen kertoo.
Jo 
ennen ajokortti-ikää hän istui kaverinsa kanssa tien varrella bongailemassa 
autoja.
\- Arvuuttelimme 
niiden merkkejä ja malleja. Kun sain ajokortin, etsin paikkaa, mihin pääsisin 
ajamaan kilpaa autolla. Lopullinen kipinä syttyi, kun olin vahingossa Hattulan 
kansallisen rallin erikoiskokeen varrella. Halusinkin pian myös itse auton 
kyytiin, Saarinen muistelee.
Nyt 
hänellä riittää innostusta myös oman auton Toyota Starletin korjaamiseen, jotta 
se pysyy kasassa. Hän kertoo tekevänsä muun muassa perushuoltoja ja 
korjauksia. 
Jos en jotain osaa, kysyn apua, jolloin miehet aika äkkiä huomaavat, että olen tosissani. He haluavat testailla minua ja heittävätkin tyhmiä kysymyksiä ja kokeilevat, osaanko vastata niihin.
\- Minua 
ei haittaa, jos sormeni ovat vähän bensassa. Jos autoni moottoriin ja 
vaihteistoon tarvitsee jotain tehdä, irrotan ne ja vien ammattilaisille 
korjattavaksi. Kaikkea muuta kuitenkin pystyn laittelemaan itse eli muun muassa 
vaihtamaan öljyt, vetämään uudet bensalinjat ja vaihtamaan iskarit.
Saarinen 
tekee siis naisena aika harvinaista työtä, koska autojen korjailu on 
perinteisesti ollut enemmän miesten hommaa.
\- Monesti 
miehet ajattelevat ennakkoluuloisesti, että eihän nainen osaa mitään. Minullakin 
on vielä paljon opittavaa, mutta olen nöyrällä asenteella ja teen sen, minkä 
osaan. Jos en jotain osaa, kysyn apua, jolloin miehet aika äkkiä huomaavat, että 
olen tosissani. He haluavat testailla minua ja heittävätkin tyhmiä kysymyksiä ja 
kokeilevat, osaanko vastata niihin.
Saarisen 
mukaan kyse onkin tahdosta.
\- Jos 
haluaa opetella, varmasti oppii. Minäkin haluan yhä kehittää taitojani, ja tässä 
hommassa on paljon sellaista, mikä vaatii myös talkoovoimia, sillä F-ryhmän 
auton ylläpitäminen on työlästä. Ihan kaikkea en pystykään itse tekemään, sillä 
kunnostaminen vie paljon aikaa, ja autooni ei käytännössä löydy kaupoista 
suoraan sopivia osia. Tällöin pitääkin kaikkia vähän sovitella, ja autoni onkin 
monesta autosta koottu. Siinä on esimerkiksi Volvon taka-akseli ja takajarrut. 
Monia osia on myös teetetty.
Joskus 
Saarinen viettääkin autotallilla pitkiä päiviä. Ensin hän on päivän töissä, ja 
niiden jälkeen nainen viettää aikaansa tallilla pikkutunneille asti.
\- Muutaman 
tunnin yöunilla jatkan taas seuraavaan päivää, mutta se vaihtelee 
paljon.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Erilainen pikataival - hymy herkässä vaikka ohjaus petti
Haukiputaan kehitysvammaiset viettivät vauhdikasta kesäpäivää Oulun Ylikiimingissä. Suomenmestaruustason ralliautojen ja -kuljettajien matkaan pääsi koko perhe.
Moottoriurheilukeskus OuluZonessa vierailleilla Haukiputaan kehitysvammaisilla oli hymy herkässä. Asfaltille oli lastattu riviin Pohjois-Suomen kovatasoisimpia kilpureita kuljettajineen.
– Tässä on ainakin nelivetoista Mitsubishiä, nelivetoinen Honda Civic Type R ja Sitikan C2R2. Autot ovat aivan tehdastekoisia kilpa-autoja, mutta mukana on myös itsetehty F-ryhmän Volvo, esitteli Pokart ry:n puheenjohtaja Kai Heikkilä tilaisuuden alussa.
Siinä hetkessä kun Heikkilä kehotti vieraita laittamaan kypärät päähän, alkoi ryhmässä malttaamaton puheensorina. Moni kyyditettävä halusi välittömästi ottaa tuntumaa jokaisen kuljettajan ajotyyliin.
Ensikertalaiselle kyyti maistuu
Ensimmäistä kertaa ralliautoilua kokeillut Sauli Lempiäiselle vauhti maistui. Mies ehti harmitella myös puolisonsa päätöstä jäädä kotiin.
– Kihlattu menetti melkoisen kokemuksen, kommentoi Lempiäinen vänkärin paikalta.
Bemarin suosikkiautokseen mainitseva Tuomo Mannisella oli puolestaan vähän huonoa tuuria toisella ajokierroksella.
– Kaikki meni kyllä hyvin, mutta autosta hajosi ohjaustehostin. Muuten meni hyvin, hymyilevä Manninen toteaa.
Poliisien hyväntekeväisyysyhdistys Pokart ry:n ralliautoilutapahtuma järjestettiin kehitysvammaisille viidennen kerran.
– Järjestämistämme tapahtumista tämä on ollut yksi lempparijuttu, koska saamamme palaute on ollut aina välitöntä ja äärimmäisen positiivista, Heikkilä sanoo.
Chelsea-ikoni lähellä lainapestiä Manchester Cityyn
MLS-liigaan siirtynyt Frank Lampard on brittimedian mukaan menossa lainalle Manchester Cityyn.
Frank Lampardin siirto Chelseasta New York City FC:n riveihin varmistui viikko sitten.
Manchester Cityn ja baseballseura New York Giantsin yhteisomistuksessa oleva seura aloittaa ensimmäisen kautensa MLS-liigassa vasta maaliskuussa 2015 ja nyt Lampardin huhutaan siirtyvän Manchesteriin lainalle syyskaudeksi.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/28616101) 36-vuotiaan keskikenttämiehen lainapesti ulottunee tammikuun puoleen väliin saakka ja Lampard pelaisi Cityssä sekä Valioliigaa että Mestarien liigaa.
City ei ole vielä kommentoinut huhuja, mutta tietojen mukaan Lampard on saapumassa Manchesteriin harjoituksiin ensi viikolla, jotta manageri Manuel Pellegrini näkee hänen kuntonsa.
Lampard vietti Chelseassa peräti kolmetoista vuotta ja hän on seuran kaikkien aikojen maalintekijä 211 osumallaan. 
Siirto Cityyn olisi sikäli mielenkiintoinen, että Länsi-Lontoossa pelatessaan Lampard lupasi seuran kannattajille pelaavansa ainoastaan Chelsean paidassa Englannissa.  
Manchester City kohtaa Chelsean kotikentällään 21. syyskuuta.
Mikael Gabriel Snoop Doggin kanssa jatkoilla - katso 
Räppäri Mikael Gabrielista tuli jokaisen Blockfesteillä olleen kateuden kohde, kun nuori artisti kelpuutettiin Snoop Doggin seuraan.
**Snoop Dogg** oli Blockfestin perjantai-illan pääesiintyjä. Keikkansa jälkeen mies hävisi lavan taka-alueelta omiin tiloihinsa yhtä nopeasti kuin oli sieltä lavalle tullutkin. Moni hip hop -artisti ja fani jäi kännykkäkameroidensa kanssa nuolemaan näppejään, mutta yksi artisti onnistui pääsemään mukaan rap-idolin seurueeseen: **Mikael Gabriel**.
Katso, kuinka tyytyväinen nuori mies on takahuoneessa Snoopin kanssa.
Gabriel, eli Miklu, eli MG esiintyy Blockfesteillä yhdysvaltalaisen rap-artisti **Memphis Bleekin** kanssa. Tämä lienee myös syy siihen, miksi suomalaisräppäri oli päässyt jokaisen rap-artistin idolin kanssa samaan tilaan.
Alla kuvassa muun muassa Snoop Dogg, Mikael Gabriel ja Memphis Bleek.
**Lähteet:** Instagram
Rajavartiolaitos aloittaa maahantulon valvonnan Välimerellä
EU-operaatiossa pyritään paljastamaan ja estämään laitonta maahantuloa EU-alueelle.
Suomen Rajavartiolaitos osallistuu elokuun ajan rajavalvontaoperaatioon Välimerellä.
Operaation tarkoituksen on paljastaa ja estää pääasiassa Pohjois-Afrikasta EU-alueelle suuntautuvaa laitonta maahantuloa.
Rajavartiolaitoksen Dornier DO228 -lentokone aloittaa valvontalennot tänään lauantaina Malagasta. Kone palaa Suomeen 2. syyskuuta.
Suppailulla saa korsetin kuntoon
Suppailu on hyvä keino liikkua vesillä, vaikka ei tuulisikaan. Turkulaisen surffiklubin jäsenistä osa on hankkinut sup-laudan tyvenien kelien varalle. Suppailu haastaa keskivartalon ja pohkeet.
Hawaijilta on Suomen rannoillekin saapunut suppailuvillitys. Turkulainen vesiurheiluklubi Turku Windsurfer Club järjestää lauantaina ja sunnuntaina tapahtuman, jossa se esittelee lajia. Puheenjohtaja Timo Leino kertoo, että lajia ja myös surffausta pääsee kokeilemaan ilmaiseksi Turun Saaronniemessä kello 12–16.
Leino kertoo, että rantaelämä tulee monipuolisemmaksi lajin ansiosta. Monet tytöt tai pojat, joilla on purjelauta, hankkivat myös sup-laudan.
– Kun ei tuule, hankitaan sup-lauta ja mennään melomalla. Alkukesä on ollut suppailuporukalle jokapäiväistä herkkua, kertoo Leino.
Surffailukesä on ollut surkea säiden puolesta.
– Se on niin harvoin Suomessa, että aurinko paistaa ja tuulee kovaa. Yksi viikko on ollut lähellä juhannusta, jolloin tuuli kovaa.
Suppailu tekee hyvää keskivartalolle
Timo Leino kertoo, että uusi laji sopii hyvin sisäsaaristoon. Harrastajia ja välineiden vuokraajia on paljon liikkeellä. Naispuoliset harrastajat ovat innostuneet lajista.
– Usein laudan kanssa ei käytetä purjetta, mutta sellaisenkin lautaan saa. Eniten laji ottaa keskivartalon lihaksiin ja pohkeisiin, kun pidetään tasapainoa.
Viikonlopun tapahtumassa sekä purjelautailua että suppailua voi kokeilla itse.
Sup-lauta ei liiku mitenkään ripeästi, jos ei ole tarpeeksi voimaa tai tekniikkaa liikuttaa sitä.
– Jos taidot riittävät ja tuuli on sopiva, yritämme kumiveneellä valvoa, etteivät he ajaudu tuonne purjevenekisan rata-alueelle. Pyyhe mukaan ja uikkarit. Aurinko paistaa varmaan. Nahka värjäytyy ruskeaksi, maalailee Leino.
Muu veneliikenne saattaa yllättää kokemattoman suppailijan
Suppailijat ovat haitanneet Helsingin Sanomien jutun mukaan muuta vesiliikennettä. Leino kertoo, että Turussa vastaavilta törmäyksiltä on toistaiseksi vältytty hänen tietojensa mukaan.
– Varsinkin meidän seuran jäsenet tietävät seuran sisäiset säännöt. Jos laiva on horisontissa, silloin siirrytään rantaan. Tietenkin on seuraan kuulumattomia, jotka eivät tiedä herrasmiessäännöistä.
Leino arvioi, että Helsingissä liikkeellä on voinut olla ensikertalaisia. He eivät ymmärrä, miten nopeasti kauppalaivat kulkevat, tai ehkä he ovat arvioineet omat taitonsa väärin.
– Sup-lauta ei liiku mitenkään ripeästi, jos ei ole tarpeeksi voimaa tai tekniikkaa liikuttaa sitä.
Leino muistuttaa, että purjelautailukin on turvallinen laji, kun muistaa väistämissäännöt. Oikealta tulevalla on etuajo-oikeus ja käännettäessä pitää vilkaista sivuille, ettei törmää. Uimareita kannattaa seurata.
– Täällä on välillä pitkän matkan uimareita, jotka tulevat kauas. Heitä kun varoo ja käyttää maalaisjärkeä, hyvin selviää, pohtii Leino.
Microsoft syyttää Samsungia patenttimaksujen laiminlyönnistä – taustalla Nokia
Ohjelmistojätti Microsoft nosti kanteen Samsungia vastaan, koska tämä ei ole suorittanut Android-patenteista sovittuja korvauksia.
Yhdysvaltalainen ohjelmistojätti Microsoft ilmoitti perjantaina nostavansa kanteen monialayritys Samsungia vastaan. Syynä on se, että eteläkorealainen Samsung uhkasi Microsoftin mukaan lopettaa korvausten maksamisen Android-käyttöjärjestelmän patenteista.
Syyskuussa 2011 yhtiöt sopivat ristiinlisensoivansa toistensa patentit, ja Samsungin oli määrä maksaa Microsoftille useista patenteista. Perjantaina Microsoftin johdon kirjoittamassa blogimerkinnässä väitettiin Samsungin rikkoneen sopimusta sen jälkeen kun Microsoft viime syyskuussa ilmoitti ostavansa Nokian matkapuhelinliiketoiminnan. Microsoftin kanteen mukaan Samsung maksoi osan korvauksista myöhässä, mutta ei niiden korkoja.
Kanteessa väitettiin, että Samsung oli pyytänyt Etelä-Korean kilpailuviranomaisia muuttamaan sopimusta niin, että Samsungin korvaukset pienenisivät tai loppuisivat kokonaan. Samsung ilmoitti tutkivansa kanteen yksityiskohtaisesti ja päättävänsä jatkotoimista sen jälkeen.
Analyytikko Rick Sherlund arvioi Microsoftin saavan patenttikorvauksia noin kaksi miljardia dollaria vuodessa. Microsoftin mukaan yli 25 yrityksellä on lisenssit sen patentteihin. Näitä yrityksiä ovat muun muassa Samsung, Acer ja ZTE.
Vanha "väsyttävä homma" halutaan taas Suomen MM-ralliin
Minna Sillankorva haluaa, että Suomen MM-rallissa ajetaan jälleen yöllä tulevaisuudessa. 
JYVÄSKYLÄ. Minna Sillankorvan ralliura eteni 
rakettimaisesti. Jo toisena kilpailuvuotenaan 1982 hän ajoi Jyväskylän 
MM-rallissa stipendiaattina.
\- Se 
oli rankka kisa, koska silloin ajettiin yölläkin eikä pelkästään päivällä, kuten 
nykyään. Itsekin olin tuolloin vasta parikymppinen, ja kilpailukokemusta oli 
vain vähän. Hienoa oli kuitenkin päästä maaliin ensimmäisessä 
MM-osakilpailussani.
Sillankorvan 
mukaan yöllä ajaminen on kuskille haastavampaa kuin päivällä 
ajaminen.
\- Mielestäni 
voisi olla hyvä juttu, että siihen palattaisiin. Nykyään kuitenkin ajatellaan 
paljon medianäkyvyyttä ja katsojia, ja pimeässä ajamisessa näkyvyys ei ole samaa 
luokkaa kuin päivällä. Mutta se toisi uutta lisäväriä ja haastavuutta ralliin, 
Sillankorva kertoo.
Pimeyden 
lisäksi hän pitää yöajamisessa haastavana taistelua väsymystä 
vastaan. 
Pitää yrittää pysyä virkeänä ja skarppina, vaikka on valvottava. Minulle ei kuitenkaan tullut sellaista tunnetta, että meinasin nukahtaa rattiin. Silti se oli väsyttävää hommaa varsinkin ensimmäisenä vuonna.
\- Pitää 
yrittää pysyä virkeänä ja skarppina, vaikka on valvottava. Minulle ei kuitenkaan 
tullut sellaista tunnetta, että meinasin nukahtaa rattiin. Silti se oli 
väsyttävää hommaa varsinkin ensimmäisenä vuonna.
Sillankorvan 
huippuralliuran aikana Jyväskylän MM-ralli ajettiin elokuun lopulla, jolloin oli 
selkeästi pimeitä öitä. Nyt ralli on kuukautta aikaisemmin, jolloin ei ole vielä 
niin pimeää.
\- Ilman 
muuta kuitenkin voitaisiin palata vanhoihin hyviin aikoihin, sanoo kymmenen 
Jyväskylän MM-rallia ajanut Sillankorva.
Niistä 
viimeisin olin vuonna 1997.
\- Minulla 
kävi vähän huono tuuri Jyväskylässä, sillä autosta hajosi jotain tosi usein, 
joskus jopa viimeisillä pätkillä. Noin puolet kisoistani päättyikin 
keskeytykseen. Minulla ei kuitenkaan ollut koskaan mitään vakavaa ulosajoa, 
sillä olin varma kuski ja osasin ottaa riskit oikeissa paikoissa. 
Luonteeltanikin olen rauhallinen, enkä mikään säheltäjä.
Myös 
20-vuotiaan Jyväskylän rallin ensikertalaisen Teemu Sunisen mielestä yöajamista 
voisi jälleen kokeilla Jyväskylässä.
\- Se 
ei olisi huono juttu, kunhan kuljettajat saavat nukkua riittävästi tietyn aikaa. 
Ei riitä, että neljä tuntia nukutaan ja taas ajetaan. Itse olen tykännyt ajaa 
yöaikaan valoilla.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Suomalaiset viettävät yhä enemmän aikaa yksin ja tietokoneiden parissa
Ajankäyttötutkimusten mukaan suomalaiset myös käyttävät vapaa-aikaansa enemmän liikuntaan kuin monet muut eurooppalaiset. Lisäksi sosiaalisella medialla saattaa olla kasvava rooli tulevissa ajankäyttötutkimuksissa.
Uusimpien ajankäyttötutkimusten mukaan suomalaisten yksinolo on lisääntynyt. Samalla suomalaiset viettävät yhä enemmän aikaa tietokoneiden parissa.
– Jos vapaa-aikaa katsotaan, niin tietokoneethan ovat tässä runsaan kymmenen vuoden aikana lyöneet läpi. Se näkyy varsinkin nuorten vapaa-ajankäytössä. Sen on voinut tietysti arvatakin, mutta ajankäyttötutkimuksessa sitä mitataan ihan minuutteina, kertoo Tilastokeskuksen erikoistutkija Hannu Pääkkönen.
Ajankäyttötutkimuksissa ihmisten yksinoloa mitataan valveillaoloajasta. Vuosina 1999–2000 tehdyn tutkimuksen mukaan suomalaiset viettivät vuorokaudessa valveillaoloajastaan noin kuusi tuntia yksin.
Kymmenen vuotta myöhemmin vuosina 2009–2010 tehdyn tutkimuksen mukaan tulos oli noin seitsemän tuntia.
Tuntimäärät ovat keskiarvoja, jotka on mitattu yli 10 vuotta täyttäneeltä väestöltä. Yksinolon on arveltu lisääntyneen muun muassa väestörakenteen muutosten takia, sillä esimerkiksi yksineläviä on aiempaa enemmän.
– Siihenkin on varmasti tietotekniikka yhtenä syynä. Perheissä on sekä vanhemmilla että lapsilla omat kännykät ja tabletit. Kotona ehkä ollaan samaan aikaan, mutta on vetäydytty omiin oloihin tai huoneisiin. Sekin katsotaan yksinoloksi ajankäyttötutkimuksissa, Pääkkönen kertoo.
Sosiaalinen media avuksi tutkimuksiin?
Suomalaiset viettävät vuorokaudessa vapaa-ajastaan keskimäärin noin 40 minuuttia tietokoneiden parissa. Vielä kymmenen vuotta sitten sama mitattu keskiarvo oli 11 minuuttia.
– Sosiaalinen elämä ja sosiaalisuus ovat muuttuneet ja tulevat vielä muuttumaan. Eihän sosiaalisen median välineistä pysty edes sanomaan, millaisia ne ovat vaikka viiden vuoden päästä. Uskoisin, että tässä tapahtuu isoja muutoksia lähiaikoina, Pääkkönen sanoo.
Vapaa-aikaa käytetään Suomessa liikunnallisesti enemmän kuin monessa muussa eurooppalaisessa maassa.
Ajankäyttötutkijat seuraavat sosiaalista mediaa mielenkiinnolla, koska siitä voi olla tutkijoille yllättävää hyötyä. Monet raportoivat tekemisiään sosiaalisessa mediassa esimerkiksi liikuntasovellusten avulla minuutilleen.
– Tutkimusmenetelmänä sitä ei ole vielä käytetty, mutta tulevaisuudessa tullaan varmasti käyttämään. Se saattaa jopa auttaa ajankäyttötutkimusta. Kun ihmiset tottuvat kirjaamaan tekemisiään sosiaalisessa mediassa, se on vähän kuin vastaamista tutkimukseen, Pääkkönen sanoo.
Suomalaiset kotitöiden "esikuvia" Etelä-Euroopassa
Ajankäyttötutkimuksen kansainvälisen IATUR-järjestön konferenssi järjestettiin Turussa 30.7.–1.8. Konferenssiin osallistuu asiantuntijoita muun muassa yliopistoista ja tutkimuslaitoksista kaikkialta maailmasta.
Suomalaiset ovat olleet aktiivisesti mukana EU:n tekemissä eurooppalaisissa ajankäyttötutkimuksissa.
Eihän sosiaalisen median välineistä pysty edes sanomaan, millaisia ne ovat vaikka viiden vuoden päästä.
– Suomessa naiset tekevät työpäivää ihan toisella tavalla kuin esimerkiksi eteläeurooppalaisissa maissa. Meillä työelämä ei keskeydy, kun lapset kasvavat pikkuisen. Vapaa-aikaa käytetään Suomessa liikunnallisesti enemmän kuin monessa muussa eurooppalaisessa maassa, sanoo ajankäyttöä tutkinut Iiris Niemi.
Nyt jo eläkkeelle jäänyt erikoistutkija Iiris Niemi on ensimmäisten joukossa tuonut ajankäyttötutkimuksen aikoinaan Suomeen.
– Meillä myös jaetaan kotityöt tasaisemmin kuin monessa muussa Euroopan maassa. Kaikki Pohjoismaat käyttäytyvät tässä omalla tavallaan verrattuna muihin eurooppalaisiin maihin. Meitä jopa pidetään tietyllä tavalla esikuvinakin tuolla etelässä, Niemi kertoo.
Tasa-arvon oletetaan lisääntyvän entisestään
Ensimmäinen ajankäyttötutkimus tehtiin Suomessa 35 vuotta sitten. Siitä lähtien kaikissa tutkimuksissa sukupuolten tasa-arvoistuminen on lisääntynyt. Perinteisesti miehet ovat tehneet enemmän ansiotöitä ja naiset kotitöitä, mutta vuosien saatossa tilanne on tasoittunut jatkuvasti.
– Siinä on tapahtunut hyvin paljon muutosta, että on todella tiedostettu, että ihmiset tekevät kahta erityyppistä työtä kotona ja työpaikalla. Aiemmin kotona tehtävät työt olivat jotenkin näkymättömiä. Ajankäyttötutkimuksissa on saatu selville, miten rasittuneita ihmiset olivat tehdessään pidempää työaikaa vielä joskus 70-luvun loppupuolella, Iiris Niemi sanoo.
– Kaikissa tutkimuksissa tasa-arvo on pikkuisen lisääntynyt. Voi olettaa, että se jatkuu myös tulevaisuudessa, Hannu Pääkkönen sanoo.
Salapoliisityö ei aina auta – joka vuosi tuhannet kirjeet jäävät matkan varrelle
Matkalla lähettäjältä vastaanottajalle katoaa Suomessa vuosittain yli 10 000 kirjettä. Kokonaan kotia vaille niistä jää vuodessa 5 000 – 7 000. Ennen luovuttamista Itellassa tehdään melkoista salapoliisityötä.
Jos postin haaviin jää lähetys, jonka vastaanottajaa ei löydy normaalikeinoin, alkaa selvitystyö.
– Kyllähän se tavallisen kirjeen osalta melkoista salapoliisityötä on, sanoo Itellan prosessijohtaja Jarmo Välimaa.
Ensin koetetaan löytää oikea osoite jakelutoimipaikassa. Seuraava etappi on selvityspiste, missä käytössä on tarkemmat välineet, kuten osoitetietojärjestelmä.
– Jos sittenkään ei selviä, lähetys siirretään viestintäviraston ylläpitämään varmennuspalveluyksikköön. Siellä voidaan tarvittaessa avatakin sisältö ja etsiä vihjeitä määränpäästä, kuvaa Välimaa.
Paketteja ei Jyväskylän yksikköön lähetetä, vaan tietyillä paikkakunnilla on valtuudet avata paketti.
Kyllähän se tavallisen kirjeen osalta melkoista salapoliisityötä on
Kirje on lähettäjän, kunnes vastaanottaja löytyy
Jos kuoren taakse on kirjoitettu lähettäjän tiedot, ongelmallinen posti luonnollisesti palautetaan.
– Kirjehän on lähettäjän omaisuutta, kunnes se on luovutettu kuoreen merkitylle vastaanottajalle, muistuttaa Välimaa.
Jos taas tietää itse kysellä kadonneen postin perään, joutuu erilaisten tuntomerkkien avulla vakuuttamaan Itellan siitä, että on oikealla asialla.
Mikäli kukaan ei puolen vuoden aikana kaipaa lähetystään, hävitetään paketit ja kirjeet lopullisesti.
Välimaa muistuttaa, että kaikki postinjakelu perustuu oikeisiin osoitteisiin.
– Laittakaa ihmeessä oikea osoite ja varmistakaa se, jos ette tiedä!
Pitkään matkalla viipyneet kirjeet taas ovat Välimaan mukaan harvinaisuuksia, joiden taustalta löytyy virheitä tai vastaanottajan tiuhaa muuttamista.
Suomen suurin ulkoilmanäyttely: 9 000 koiraa tuotiin näytille helteiselle kentälle Kuopiossa
Tuhannet koirat ovat näytillä Kuopiossa tänä viikonloppuna Sawo Show -koiranäyttelyssä. Tämänvuotiseen tapahtumaan on saapunut koiranomistajia lemmikkeineen kymmenestä eri maasta. Perjantaina alkanut tapahtuma jatkuu sunnuntaihin. Katso kuvagalleria näyttelyn tutuista ja tuntemattomista koiraroduista.
Media: Australialaispariskunta hylkäsi Downin syndroomaa sairastaneen vauvansa sijaissynnyttäjän hoiviin
Thaimaalainen nainen kertoo sijaissynnyttäneensä australialaiselle pariskunnalle kaksoset. Naisen mukaan pariskunta kelpuutti vain terveen tytön ja jätti Downin syndroomaa sairastaneen pojan naiselle. Australian pääministeri Tony Abbott pitää tapausta surullisena.
Australialainen pariskunta hylkäsi Downin syndroomaa sairastaneen vauvansa thaimaalaisen sijaissynnyttäjän hoidettavaksi, mutta piti vauvan terveen kaksossiskon. Asiasta kertovat Australian viestimet. Sijaissynnytys tarkoittaa, että lapsi kasvaa "lainakohdussa".
21-vuotias thainainen synnytti kaksoset viime joulukuussa. Hän kertoo sopineensa lapsen synnyttamisestä 16 000 Australian dollarin eli noin 11 100 euron korvauksen. Nainen halusi korvauksella maksaa kahden oman lapsensa koulutukset ja velkansa.
Nyt nainen kertoo olevansa Downin syndroomaa sairastavan poikavauvan huoltaja. Vauvalla on myös hengenvaarallinen sydänvika, eikä naisella ole varaa maksaa vauvan tarvitsemia hoitoja.
– En tiedä, mitä tehdä. Päätin pitää hänet... Rakastan häntä, hän oli mahassani yhdeksän kuukautta, nainen kertoi.
Pojan hylkäämisen takia naiselle on kerätty lahjoituksia verkossa. Australian pääministerin Tony Abbottin mukaan tapaus on "uskomattoman surullinen", ja osoittaa sijaissynnytysbisnekseen liittyviä vaaroja.
Maksulliset sijaissynnytykset – eli naiselle synnyttämisestä maksaminen – eivät ole luvallisia Australiassa. Monet australialaiset parit ostavat sijaissynnytyksiä Intiasta, Thaimaasta, Yhdysvalloista ja muista maista.
Sijaissynnytyksiä hyödyntävien australialaisten etujärjestö Surrogacy Australia ilmoitti, että hylätyn vauvan tapauksessa on paljon epäselvää. Järjestön mukaan ei tiedetä, kerrottiinko australialaiselle pariskunnalle ylipäätään, että poikavauva oli ylipäätään syntynyt.
Järjestön puheenjohtajan Rachel Kunden mukaan Australiaan tarvitaan parempi sijaissynnytyksiä koskeva lainsäädäntö.
Garcia ennätystuloksella Bridgestonen turnauksen johtoon
Espanjalainen Sergio Garcia paukutti Yhdysvaltain Ohiossa pelattavan PGA-turnauksen toisella kierroksella peräti yhdeksän birdietä.
Yhdysvaltain Ohiossa pelattavan Bridgestonen kutsuturnauksen johdossa on kahden kisapäivän jälkeen Espanjan Sergio Garcia yhteistuloksella 129 (-11).
Garcian päivä oli lähes täydellinen. Mies päätti toisen kierroksensa seitsemään peräkkäiseen birdieen ja tulokseen 61 (-9), joka sivuaa kenttäennätystä. Takayhdeksikön tulos 27 on puolestaan Firestonen golf-kentän uusi ennätys.
Bridgestonen hallitseva mestari Tiger Woods on pelannut kentällä kahdesti tulokseen 61. Tänä vuonna amerikkalainen ei kuitenkaan ole vedossa. Woods (139, -1) on valahtanut jaetulle 25. sijalle kun kaksi kisapäivää on vielä jäljellä.
Englannin Justin Rose on kisassa paraikaa toisena ja Australian Marc Leishman kolmantena. Suomen Mikko Ilonen on valahtanut turnauksen hännille.
NÄKÖKULMA: 500 kilometriä pyörän päällä toi lonkkakapselin tulehduksen
Kaksi päivää putkikamelilla, 500 kilometriä. Maratonpyöräilyn aikana ihmisen paras ystävä maantiepyörä saa ulkoilua kerrakseen.
Kilpisjärvi, perjantai 25.7.2014, kello 6.00
Nelisenkymmentä polkupyöräilijaa kokoontuu valtatie 21:n varteen. Taustalla on jylhänä Saana-tunturi, jonka laki on yli puoli kilometriä korkeammalla, kuin me lähdön odottajat. Pyöräilijäjoukomme tavoitteena on kahden päivän aikana polkea viidensadan kilometrin matka Kilpisjärveltä Tornioon. Tavoitevauhtimme taukoineen on 20 km/h eli tien päällä on aikomus edetä 25 km/h.
Jälkeemme on lähdössä vielä kaksi ryhmää, joiden tuntivauhti on viisi ja kymmenen kilometriä korkeampi eli 30. Maratonpyöräily on suunniteltu niin, että joukot ovat samoihin aikoihin perillä niin välietapissa Äkäslompossa kuin määränpäässä Torniossakin. Tämä jako tarjoaa eri tasoisille pyöräilijöille sopivan haasteen.
Edellisvuoden kokemuksen perusteella lähtövaiheessa eniten minua jännittää Muotkatakkan nousu. Muotkatakka on Suomen maanteiden korkein kohta, joka kohoaa 565 metriä merenpinnan yläpuolelle. Tämä tarkoittaa, että ensimmäisen kymmenen kilometrin aikana minä ja muut maratonpyöräilijät nousemme 90 metriä ylöspäin. Ensimmäisessä maratonpyöräilyssäni lähtöjännitys ja osallistuminen keskimmäiseen vauhtiryhmään saivat aikaan sen, että nousu hapotti jalkoja niin, että piimä jylläsi pohkeissa seuraavat 200 kilometriä. Aina Muonioon saakka.
Tällä kerralla avausmäki sujuu sen verran vauhdikkaasti, että yksi etukäteispeloistani hälvenee. Mutta muita jää. Sykemittarin alkuvuoden aikana tallentamien tietojen mukaan olen harrastanut hikiliikuntaa keskimäärin kaksi ja puoli tuntia viikossa. Tuntuu, että satunnainen hiihto ja juokseminen sekä muutaman kilon karissut elopaino ovat parantaneet mäennousukuntoa. Myös Tornio-Kilpisjärvi -bussimatkan jäykkyys on karissut jäsenistä. Kuten myös lyhyiden yöunien tuoma väsymys.
Mutta koska pyöräilykilometrit ovat ennen maratonpyöräilyä jääneet vähiin, noin 500 kilometriin, mieleen nousee epäilys, kestävätkö pyöräilijän kriittiset paikat: jalkapohjat, kämmenet ja varsinkin peppu. Parkkiintumattomalle lähes kymmenen tunnin päiväsessiot voivat olla liikaa.
Maisemat vaihtuvat, telaketju pyörii ja ahteri kestää. Parijonon oikeaa reunaa ajamme hiljalleen kohti jonon keulaa ja vuorollamme vedämme muuta joukkoa. Vetovuorojen mitan kukin valitsee makunsa mukaan, yleensä se kestää 5 - 10 minuuttia. Vetovuoron jälkeen alkaa matka vasemmassa jonossa kohti häntäpäätä. Myötätuulen ansiosta etenemme aiottua kovempaa.
Jonon suojissa matkanteko sujuu pintakaasulla. Vaativuus on aivan eri luokkaa kuin yksin vastatuuleen puskiessa.
Ryhmämme etu- ja takapuolella kulkee huoltoauto. Matkavauhtimme on huomattavasti hitaampaa kuin autoilijoilla eikä taakse muodostuvan jonon muodostumista voi estää. Valtaosa autoilijoista jaksaa odottaa sopivaa ohituspaikkaa, mutta sekaan mahtuu kaistapäitäkin. Tuplasulkuviivan kohdalla ohittaminen ei ole järkevä teko. Kerran ohittajaa vastaan tuleekin auto eikä onnettomuus ole kovin kaukana. Onni on tällä kertaa kuitenkin myötä.
Tämän vuoden maratonpyöräilyssä hitaimmassakin vauhtiryhmässä ajotaidot ovat kohdallaan. Jonossa ei seikkailla ja kaikilla näyttää olevan pyöritystekniikka kunnossa, yhtään voimalla runttaavaa ei joukossa ole.
Alkukiihdytyksen jälkeen löytyy rutiini. Matkaa tehdään nelisenkymmentä kilometriä eli noin puolitoista tuntia. Sen jälkeen on huoltotauko, joka kestää 5-10 minuuttia. Juusto- ja meetvurstileipää, banaanin puolikkaita, suolakurkkua, vettä, mehua. Välillä suklaapatukka, ruusunmarjamehua, kahvia ja leetapullaa. Ilman mukana kulkevan ruokahuollon panosta voisi monen putkikamelin selässä matkaavan taival jäädä kesken.
Vaikka kaikki sujuu hyvin, parinsadan kilometrin kohdalla iskevää puutumista ei voi välttää. Tähän järjestäjät ovat keksineet ratkaisuksi vapaan vauhdin alkamisen Muonion kohdalta. Viimeiset runsaat 50 kilometriä saa kukin taivaltaa omaa tahtiaan. Radiokiireiden vuoksi jään muista jälkeen. Kun mäki kulkee kohtuudella ja jaloissa on voimaa jäljellä, iskee kuitenkin piru mieleen ja lähden ajamaan muita takaa. Ylämäessä vauhtia on saman verran kuin mummiksella tasamaalla, alamäessä 50 kilometrin raja menee rikki.
Otan kiinni muutaman rauhallisemmin etenevän ajajan, mutta parinkymmenen kilometrin kiihdyttelyn jälkeen kohdalle tulee sopivan kokoinen ryhmä. Olen saanut ylimääräiset höyryt purettua, joten loppumatka menee astetta rauhallisemmin.
Kilpisjärven ja Äkäslompolon väli taittuu hitaimmalla ryhmällä 27 km/h-vauhdilla. Myös muiden ryhmien tuntinopeus on  pari kilometriä suunniteltua kovempaa, kiitos myötätuulen, ehkä myös helteen.
Äkäslompolossa ohjelmassa on palautusjuomaa, saunomista ja illallinen seisovasta pöydästä. Ja tietenkin unta.
Äkäslompolo lauantai 26.7.2014, kello 6.00
Toinen ajopäivä alkaa aamukuudelta poutasäässä, mutta jo kuuden kilometrin ajon jälkeen alkaa sade. Seuraavaksi salamat iskevät parin kilometrin päähän, ukkonen jyrisee ja voimakas sadekuuro kastelee koko joukon. Huoltoauton pysähtyessä ihmiset kiskovat päälle kuka mitäkin, erityisesti sadetakkeja. Sääennusteeseen luottaneena olen jättänyt sadetakin kotiin eikä tuuliliiviäkään löydy. Merinovillaiset irtohihat pelastavat sen minkä pystyvät. Kastumisesta huolimatta hihat lämmittävät.
Sade asettuu ennen ensimmäistä, Kolarissa pidettävää taukoa. Aamupala ja vatsani eivät tee yhteistyötä, paleleekin. Niinpä ajan reilusti muun ryhmän takana, jotta saan lihaksille edes vähän työtä. Ja samalla lämpöä.
Pulmat mahan kanssa hoituvat aamun ensimmäisellä tauolla. Taukopaikan takaiseen metsään jää oma merkki ongelmasta. Voin pyöräilyvinkkinä kertoa, että paperin ottaminen matkavarusteisiin ei yksin riitä. On myös huolehdittava, että paperin saa myös nopeasti mukaansa. Kolarin huoltopaikalla vatsaongelmien lisäksi ehdin syödä, täyttää vesipullot, vaihtaa kuivan ajopaidan ja merinovillasukat.
Tämän jälkeen matkanteko on laskettelua kohti Torniota, kunnes Ylitorniota lähestyttäessä pyöräni keskiö alkaa pitää ärsyttävää nitinää. Ääni on melko kova eikä pikahuolto voi auttaa tilannetta. Syy tai tekosyy, mutta ajan viimeisen lähes sata kilometriä parikymmentä metriä parijonon takana eli taaimmaisen huoltoauton edellä. Siinä saa tehdä töitä sen verran, ettei eteneminen mene pelkäksi peesailuksi.
Takana ajamisessa on myös se etu, että siellä on helppo väistää sulaksi muuttunutta tien pintaa. Ruotsin puolella Matarengin kohdalla tie on viime kesänä saanut uuden pinnan, joka heinäkuisessa ei kestä kiinteässä muodossa, vaan muuttuu sulaksi. Kiehuva piki vain sihisee pyöränkumien alla.
Mitä lähemmäksi määränpää tulee, sitä todennäköisemmiksi tulevat pienet kolhut ja kupsahdukset. Retkisarja 1:ssä vältytään kaatumisilta yhtä lukuunottamatta. Viimeiselle tauolle pysähdyttäessä otan kengät lukkopolkimista aivan asianmukaisesti. Mutta hiukan aikaa paikoillaan ollessa ajatus karkaa ja alan laskea oikeaa jalkaa maahan muistamatta, että lepuutan sitä pedaalilla. Sen sijaan, että kenkä tavoittaisi pikipinnan, napsahtaa lukko uudelleen kiinni. Toki kestopäällyste tulee vastaan, mutta keho ei ole ihan suunnitellussa asennossa. Silti edes itsetunto ei kärsi kolhuja.
Juhlamaratonpyöräily saa Torniossa poikkeukselisen vastaanoton. Etujoukkomme kuulee torvisoittokunnan fanfaarit sekä saa kuohujuomat. Perille saapuminen on osa ensimmäistä kertaa järjestettyä Munamankelipäivää.
Kaksipäiväisen ajourakan täydentävät sauna sekä loppubanketti lohisoppineen ja mitalin jakoineen.
Muu matkasaldo ovat hienoiset hiertymät nivuissa, aurinkorasvasta huolimatta lievästi kärähtänyt nahka sekä pyörittelyn seurauksena lievästi tulehtunut lonkkakapseli.
Latvala hereillä heti aamusta – Hirvosella unihiekkaa silmissä
Jari-Matti Latvala jatkaa vakuuttavaa menoaan Jyväskylän MM-rallin kärjessä.
**JYVÄSKYLÄ. **Jari-Matti
Latvalan hurja vauhti jatkui myös Suomen MM-rallin kolmantena päivänä, jolloin
kuskit lähtivät liikkeelle käännetyssä järjestyksessä.
Volkswagen-kuski ajoi pohja-ajan Mökkiperä 1:n
erikoiskokeelle ja oli Andreas Mikkelseniä peräti 3,1 sekuntia nopeampi. Suomalainen
johtaa kokonaiskisassa Kris Meekeä jo 23,7 sekuntia.
\- Toisinpäin tämä EK ei ole toiminut, mutta näin päin tämä
on hyvä! Latvalan kiven kohdalla kaasu pikkuisen väpätti. Aamulla kävin vähän
isolla tiellä juoksemassa ja voimistelemassa, Latvala sanoi Ralliradiolle.
Mikkelsenin perässä Sebastien Ogier oli kolmas ja Meeke
neljäs. Mikko Hirvonen tuli maaliin viidentenä 6,5 sekuntia maanmiestään perässä.
\- En ollut hereillä ja tuo ei riitä äijiä vastaan. Pitää
parantaa reilusti. Pitää herätellä itseni jollain. Tähän suuntaan tämä oli
yllättävän vaikea pätkä, vaikka nuotituksessa tuntui, että se on näin päin
helpompi, Hirvonen sanoi Ralliradiolle.
Juho Hänninen oli pätkän seitsemänneksi nopein, mutta koki
pientä dramatiikkaa maalissa, kun jarrupalat kuumenivat ja löivät liekkiä.
Ralliradion asiantuntija Riku Tahkon mukaan kyse ei ole kuitenkaan mistään
vakavasta.
**Jyväskylän MM-ralli 14/26 EK:n jälkeen**  
1. Jari-Matti Latvala VW 1.41.27,2  
2. Kris Meeke Citroen +23,7   
3. Sebastien Ogier VW + 24,6  
4. Andreas Mikkelsen VW +1.07,3   
5. Mads Östberg Citroen +1.12,2   
6. Mikko Hirvonen Ford +1.13,8  
----  
9. Juho Hänninen Hyundai +3.00,8  
11. Jari Ketomaa Ford +7.15,2
"Vaikka saisin 10 miljoonaa euroa, en tekisi tätä"
Ralliautoilija Laura Suvanto ei suostuisi syömään ötököitä, vaikka saisi 10 miljoonaa euroa.
JYVÄSKYLÄ. Suomalaiset 
ovat tunnetusti yllytyshullua kansaa. Ralliammattilaisen portteja kolkutteleva 
Laura Suvanto ei kuitenkaan tekisi yhtä 
asiaa mistään hinnasta. 
En söisi mistään hinnasta ötököitä ja muita nilviäisiä, joita syödään Pelkokerroin-ohjelmassa. Silloin minulle tulee leukalukko. Ei ole sellaista rahasummaa, että söisin niitä.
\- En 
söisi mistään hinnasta ötököitä ja muita nilviäisiä, joita syödään 
Pelkokerroin-ohjelmassa. Silloin minulle tulee leukalukko. Ei ole sellaista 
rahasummaa, että söisin niitä.
Inhottavina 
ötököinä Suvanto mainitsee muun muassa hämähäkit ja skorpionit.
\- Minulla 
ei ole koskaan niin kova nälkä, että haluaisin syödä niitä.
Et 
edes 10 miljoonasta eurosta?
\- Vaikka 
saisin 10 miljoonaa euroa, en tekisi tätä. Sillä tosin saisi aika hyvän 
ralliauton, mutta nämä eläimet ällöttävät minua niin paljon.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Terveydenhuollon työntekijöiden päihdeongelmiin puututaan yhä useammin – "15–20 vuotta sitten katsottiin sormien läpi"
Kanteluita terveydenhuollon työntekijöistä tekevät niin asiakkaat, esimiehet kuin poliisikin. Ilmoitusten määrä on kasvanut lähes kaksinkertaiseksi vuoteen 2011 verrattuna. Ongelmat voivat johtaa ammattioikeuksien menettämiseen.
Lääkärien ja muun hoitohenkilökunnan ammattioikeuksiin puututaan aiempaa herkemmin.  Terveydenhuollon valvontalautakunnassa käsiteltyjen tapausten määrä on kolmessa vuodessa lähes kaksinkertaistunut. Yleisin syy lääkärin- tai hoitajan oikeuksien menettämiseen ovat päihdeongelmat.
Ongelmat ammatinharjoittamisessa huomaa yleensä esimies, epäasiallisen lääkereseptien kirjoittelun puolestaan apteekki tai Kela. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviraan ilmoituksia tekevät myös poliisi ja tuomioistuimet. 
Määrä on lisääntynyt, ja tämän vuoden alkupuoliskolla on tehty jo yli 300 ilmoitusta yleensä potilasturvallisuutta vaarantavasta hoitohenkilön  päihde- tai lääkeongelmasta. Tapauksiin on alettu puuttua, sanoo lääkintöneuvos Markus Henriksson Valvirasta.
– Enää tuolla kentällä ylilääkärit ja muut esimiehet eivät katso sormien läpi sellaista, mitä vielä 15–20 vuotta sitten katsottiin sormien läpi.
Vakavimmat tapaukset päätyvät terveydenhollon valvontalautakuntaan, jossa pohditaan ammatinharjoittamisoikeuksia. Niiden määrä on Valviran mukaan lisääntynyt huolestuttavasti, melkein kolmanneksella viime vuoden alkupuoliskoon verrattuna. Vuodesta 2011 määrä on liki kaksinkertaistunut.16 lääkäriä menetti oikeutensa kokonaan ja 26 osittain tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä.
– Jos tarkastellaan viimeistä 5–6 vuotta, niin suurin kasvu on kohdentunut erityisesti lähihoitajiin ja jossain määrin sairaanhoitajiin, mutta nyt nämä aivan tuoreimmat luvut viittaavat siihen, että nimenomaan lääkäreihin kohdentuneita ammattioikeuksien kokonaan poistoja tai rajoittamisia tehtiin enemmän kuin edellisenä vuonna.
Sosiaali- ja terveydenhuollon toimijoista tekevät kanteluita aluehallintovirastoihin, eduskunnan oikeusasiamiehelle ja Valviralle myös asiakkaat, potilaat ja heidän omaisensa. Kanteluista vakavin seuraamus on huomautus, joka yksittäistapauksena ei johda ammattioikeuksien pohdintaan kuten esimiesten ja viranomaistahojen tekemät ilmoitukset.
Ilmoitusherkkyyttä ovat lisänneet muun muassa valelääkäri- ja myrkkyhoitajakohut, sanoo lääkintöneuvos Markus Henriksson.
– Valelääkärikohu on ollut yksi sellainen tekijä, joka ylipäänsä on vaikuttanut potilasturvallisuusajattelun tehostumiseen. On myös muita, niin sanotut insuliinisurmatapaukset ja eräät muut terveydenhuollossa tapahtuneet ikävät asiat, ovat osaltaan tehostaneet potilasturvallisuustyötä ja kaikesta kurjuudestaan huolimatta aiheuttaneet myös myönteisiä vaikutuksia.
Isojen miesten huonot tavat olivat estää Latvalan ralliuran - joutui tekemään ison valinnan
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. MM-rallia perjantain jälkeen johtanut Jari-Matti Latvala sanoo, että hänen ralliuransa oli jopa vaakalaudalla, jos hän olisi lähtenyt kylälle rellestämään ja juomaan alkoholia.
Rallikuski Jari-Matti Latvala tunnustaa kiroilleensa lapsena paljon. Tämä ei miellyttänyt hänen äitiään.
\- Äiti joutui kieltämään minua, kun kiroilin hirveästi ja käytin pahaa kieltä.
Latvala kertoo oppineensa huonot tavat aikuisilta ja "isoilta miehiltä".
\- Olin kuullut sitä heiltä ja siksi kiroilin.
Äidin lisäksi Latvalan isä puuttui pojan kiroiluun. Miehiltä opitut huonot tavat olivat jopa estää hänen ralliuransa.
\- Kun olin 16-vuotias ja aloin ajaa rallisprintiä, isäni sanoi, että minulla on kaksi vaihtoehtoa: vanhemmat ostavat minulle auton, jos en rellestä kylällä enkä rupea juomaan alkoholia. Toisena vaihtoehtona oli se, että voin rellestää kylällä, mutta silloin he eivät olisi ostaneet minulle autoa. Valitsin kilpa-auton.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Palkkakieltäytyjä ja ilmastolähettiläs kulkee värikkäällä velomobiililla – video
Tuli mies Ruotsin Juoksengista ja käänsi kaikkien katseet Kajaanissa ja muuallakin Suomessa. Urpo Taskinen liikkuu ympäri Suomea velomobiililla ja haluaa puhua ilmastosta.
– Saako antaa juttuvinkin? Minulla on aika erikoinen polkupyörä, jota ihmiset pysähtyvät kuvaamaan, kertoo miesääni puhelimessa.
Soittaja esittäytyi Urpo Taskiseksi, ja vilkaisu ikkunasta todella paljastaa erikoisen kulkuneuvon. Taskinen on Kajaanissa liikkeellä velomobiililla, joka tunnetaan myös nimellä kinneri. Kyseessä on polkupyörä, jossa on kaksi etupyörää ja yksi takapyörä. Polkijan ympärillä on lasikuitukuori, jonka sisässä voi kätevästi kuljettaa tavaraakin.
Taskisen mukaan niitä on valmistettu joskus Suomessakin, mutta hänen menopelinsä on pyöräilyn luvatusta maasta, Hollannista. Taskinen on elänyt ilman autoa vuoden 2009 lokakuusta asti. Ensin ajatus pelotti, mutta lopulta päätös on ollut vapauttava.
– Kun kerroin naapurilleni, että aion myydä autoni, hän sanoi: "Ei se mitään, saat lainata meidän autoamme, jos joskus tarvitset."
Urpo Taskisen mukaan autosta luopuminen oli vapauttavaa, koska samalla hän luopui myös tankkaamisesta, vakuutuksista ja autoon liittyvistä muista töistä ja kustannuksista. Rahaakin jäi enemmän käteen.
Ilmastoahdistus iski kovaa
Raha ei kuitenkaan ole Taskiselle tärkeintä, ilmasto on. Urpo Taskinen on biologi ja hän työskentelee Ruotsin Luonnonsuojeluliitossa koordinaattorina. 2007 hän tajusi, että ihminen tuhoaa maapalloa liian kovalla vauhdilla. Ilmastoahdistus on saanut Taskisen paitsi luopumaan autostaan myös kieltäytymään palkankorotuksistaan.
– Ne rahat ohjattiin muualle. Kun olin ostamassa velomobiilia, kysyin että voisinko nyt nostaa vähän niitä palkankorotusrahoja, Taskinen naurahtaa.
Autosta luopuminen ja palkankorotuksesta kieltäytyminen ovat saaneet Urpo Taskisen voimaan paremmin, ilmastoahdistus ei enää valvota häntä. Joka tapauksessa hän aikoo tehdä kaikkensa ilmaston eteen.
– Olemme menettämässä omaa planeettaamme. Se menee kauheaa vauhtia, ei olisi aikaa jaaritella. Päätökset pitäisi olla sen suuntaisia, että saadaan hiilidioksidipäästöt pois.
Nykäsen perhe viihtyy Jyväskylän MM-rallissa – kannustavat Hirvosta sukuperinnön vuoksi
Jyväskylän MM-rallin varikkoalueella ihmiset saavat tutustua kilpailijoiden autoihin lähietäisyydeltä. Nykäsen perhe pysähtyi Mikko Hirvosen auton edessä sen merkin takia.
Tiia, Jyri, Aatu ja Iida Nykänen sekä Janette Lindner viihtyvät Jyväskylän MM-rallin varikkoalueella.  
Meillä ei ole muuta automerkkiä kuin Ford. Isämme on Fordin miehiä.
Heille rallikokemus on ensimmäinen, ja he pysähtyvätkin Mikko Hirvosen auton edessä.  He kertovat kannustavansa Hirvosta yhden merkittävän syyn takia - sukuperintönä tulleen automerkin vuoksi. 
\- Meillä ei ole muuta automerkkiä kuin Ford. Isämme on Fordin miehiä, Tiia ja Jyri Nykänen sanovat. 
Ehkä tämän syyn takia Jyri on jo opettanut ajotaitoja lapselleen Aatulle.
\- Viime kesänä hän ajoi sylissäni ensimmäisen kerran mummolan pihassa, ja nyt ajokertoja on jo yli kymmenen. 
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Latvala taisteli kolmella jarrulla ja piti johtonsa - näin eteni kolmas rallipäivä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Suomen MM-rallin kolmatta kisapäivää. Päivään mahtui uskomatonta draamaa, kun Sebastien Ogier jahtasi jarruvaivaista Jari-Matti Latvalaa.
**[Kuuntele kisaa suorana Ralliradiosta koko päivän.](http://yle.fi/radio/radiokeskisuomi/suora/)**
**Jyväskylän MM-ralli 23/26 EK:n jälkeen**  
1. Jari-Matti Latvala VW 2.40.33,6  
2. Sebastien Ogier VW +3,4  
3. Kris Meeke Citroen +32,4  
4. Andreas Mikkelsen VW +1.20,8  
5. Mikko Hirvonen Ford +2.14,4  
6. Hayden Paddon Hyundai +3.36,6  
7. Juho Hänninen Hyundai +4.05,4  
8. Elfyn Evans Ford +4.47,2  
----  
12. Jari Ketomaa Ford +15.32,5
**EK16: **Ketomaa koki rengasrikon.  
**EK19:** Östberg ei saanut lähtölupaa vaurioituneen turvakaaren takia.  
**EK20: **Latvalalla on jarruongelmia.
_Liveseuranta ei toimi täydellisesti Uutisvahti-sovelluksessa. Lue koko artikkeli [verkkosivuiltamme.](yle.fi/urheilu/7389381)_
Gazassa on rikkoutuneen tulitauon jälkeen kuollut yli 100 ihmistä
Tulitauko keskeytyi perjantaina aamupäivällä. Israel on iskenyt Gazaan läpi yön ja Hamasin aseellinen siipi kertoo ampuneensa raketteja Israeliin.
Ainakin 107 palestiinalaista on kuollut ja satoja haavoittunut uudessa väkivaltaisuuksien aallossa Gazan kaistalla perjantaina aamupäivällä rikkoutuneen tulitauon jälkeen. Asiasta kertoo Palestiinan pelastuspalvelujen tiedottaja Arraf al-Qudra. Lisäksi kaksi israelilaista sotilasta on kuollut, sanoo armeijan tiedottaja Peter Lerner.
Hyökkäykset puolin ja toisin jatkuivat kiivaina läpi yön. Israel teki ilmaiskuja Gazaan ja Hamasin aseellisen siiven Qassamin prikaatit kertoivat ampuneensa raketteja Tel Aviviin. Israelin armeija kertoi, että varhain lauantaiaamuna Israelin ilmapuolustusjärjestelmä torjui kaksi rakettia – toisen Tel Avivin alueella ja toisen Beersheban kaupungissa.
Osapuolten oli määrä aloittaa perjantaina kolmen päivän tulitauko, mutta se loppui nopeasti. Hamas syytti Isrelia tulitauon rikkomisesta, kun taas Israel ilmoitti vastanneensa sotilaallisiin iskuihin.
Israel epäilee Hamasin siepanneen yhden sotilaansa. Hamas on kiistänyt sieppauksen.
Video: USA:n maajoukkueen tähti loukkaantui pahasti TV-ottelussa
NBA-joukkue Indiana Pacersin tähtilaituri Paul George loukkasi pahasti jalkansa Yhdysvaltain koripallomaajoukkueen harjoitusottelussa.
Yhdysvaltain koripallomaajoukkueen valmistautuminen elokuussa alkaviin Bilbaon MM-kisoihin sai ikävän käänteen, kun NBA-seura Indiana Pacersin tähtipelaaja Paul George loukkasi pahasti jalkansa harjoituspelissä.
Televisioitu harjoitusottelu kahtia jaetun maajoukkueryhmän välillä oli jo viimeisessä erässä, kun "Sinistä joukkuetta" edustanut George yritti blokata "Valkoisten" James Hardenin syötön.
George kuitenkin hyppäsi ohi ja laskeutui huonossa asennossa maahan, törmäten osittain koripallokorin rakenteisiin ja vääntäen rytäkässä jalkansa pahan näköisesti.
Molemmat joukkueet reagoivat Georgen loukkaantumiseen välittömästi ja pelaajat riensivät huolestuneina maassa makaavan Pacers-miehen luokse. Vartin ensiavun jälkeen George kiidätettiin jalka paketissa sairaalaan. Ottelu keskeytettiin.
Kaudesta 2010 NBA:ssa pelannut kaksinkertainen all-star twiittasi sairaalasta olevansa kunnossa, mutta miehen MM-kisamatka lienee vamman myötä paketissa. Yhdysvaltalaismediassa vammaa luonnehdittiin jalan alaosaa koskevaksi ja "kauhistuttavaksi".
Katso video loukkaantumisesta [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=Fi2R0IlCXlA). (Huom! Ei heikkohermoisille)
Tällaisista kuvista Vantaajoen kaloja lasketaan – löydätkö kalan ultraäänikuvasta?
Vantaanjokeen asennettu ultraäänikamera näkee samean joen vedenalaisen maailman. Kuvien avulla on tarkoitus laskea jokea nousevien taimenien ja lohien määrä.
Vantaanjokeen asennettiin heinäkuun puolivälissä ultraäänikamera, jonka avulla arvioidaan jokea nousevien taimenien ja lohien lukumäärä. Helsingin kaupunki ostaa palvelun Simsonar Oy:ltä. Maallikon silmään ultraäänikameran liikkuva kuva on suttuista, mutta ammattilaiset näkevät siitä kalojen liikkeet ja niiden pituuden.
Simsonarin myyntijohtaja Pertti Paakkolanvaara selittää, että oheisessa leikkeessä kuvan keskelle ylälaitaan ilmestyy 64-senttinen kala. Se katoaa hetkeksi kiven varjoon ja ilmestyy hetken päästä taas näkyviin.
Ultraäänikamera on asennettu joen rantaan ja se lähettää pulsseja uoman yli kohti toista rantaa. Kameran piirtämä kuva näyttää siltä kuin jokiuomaa tarkasteltaisiin suoraan yläpuolelta.
Löylyä löylyä, vaikka rivitalon vesivaraajassa
Saunomisen ystävillä on jälleen mahdollisuus kokeilla löylyjä mitä erikoisimmissa saunoissa. Teuvalla järjestetään siirrettävien saunojen kokoontumisajot 9. kertaa, ja tapahtumassa löylyhuoneiksi ovat taipuneet mm. armeijan komentoauto, puimuri, kylmiö, jäätelökioski kuin vanhan rivitalon vesivaraajakin.
Viikonlopusta on jälleen tulossa helteinen, mutta suuria saunafaneja tämä ei häiritse. On paahdetta ulkona kuinka paljon tahansa, saunaharrastajat kokoontuvat lauantaina Teuvalle siirrettävien saunojen kokoontumisajoihin. Teuvalle on tulossa mitä kummallisimpia saunakyhäelmiä noin 60 kappaletta, joista ensikertalaisia 15.
Suurin osa saunoista on tullut Teuvalle lähialueilta, mutta myös kauempaa on lähdetty pohjalaisten kanssa saunomaan.
\- Kaukaisin sauna on tänä vuonna Savonlinnasta, kertoo tapahtumaa järjestämässä mukana ollut Eija Sievi-Korte.
Siirrettävien saunojen kokoontumisajot järjestetään tänä vuonna yhdeksättä kertaa, ja yli 50 saunan osallistujamäärä ylittyy viidennen kerran. Kun tapahtuma pidettiin ensimmäisen kerran 2004, osallistujamäärä yllätti järjestäjät.
– Odotimme silloin kymmenkunta kävijää, mutta saunoja tulikin 18. Siitä se ajatus tapahtuman jatkolle lähti, kertoo Sievi-Korte.
Tapahtumassa vain luovuus on rajana, ja se näkyy osallistujien tekemissä saunoissa. Eija Sievi-Korte ei muista kummallisinta saunarakennelmaa, mutta melkein kaiken nähneenä myös tänä vuonna yllätyksiä löytyy.
– Vanhan rivitalon vesivaraajasta on tehty yksi sauna. Ja yhden saunan kiuas on tehty V6 Fordin moottorista, että kyllä täällä on taas ihmeteltävää, naurahtaa Sievi-Korte.
Koko perheen tapahtumassa eivät löylyt ole lastenleikkiä, vaikka leikkimökissä saatetaan saunoakin.
– Kyllä löylyt on hyvät saunasta huolimatta, lupaa Eija Sievi-Korte.
Team Heluna ei jätä kylmäksi
Helsinkiläinen kaveriporukka saapui Teuvan Parraan torstai-iltana. Perjantaiaamuna kaverukset virittelivät saunaansa kylpykuntoon alueella ensimmäisenä.
– Meidän piti lähteä varaslähdöllä, että ehdittäisiin, vaikka autoon tulisi joku vika, sanoo Kalle Saarinen.
Suihkulla, stereoilla ja valoilla varustettu kahdeksan hengen löylyhuone on tehty talkootyönä vuoden -88 Ford Transitiin. Tämä lehmäteemainen sauna tunnetaan osuvasti nimellä Team Heluna.
– Löylyt on hyvät ja kehutut, seurue mainostaa.
– Tämä on neljäs kerta, kun olemme Team Helunalla Teuvalla. Kilpailua saunojen välillä täällä ei ole. Tapahtumaan kuuluu jokaisessa saunassa löylytteleminen ja saunojen kehuminen, Kalle Saarinen kertoo.
Helpolla eivät pojat viikonlopun saunaurakasta pääse.
– Viime vuonna tuli 48 tunnin aikana saunottua yhteensä 40 tuntia, Saarinen muistelee ja odottaa innolla tulevia löylyjä.
Golfkentät jättävä tähtipelaaja kärähti kokaiinista
PGA-kiertueen mukaan golfari Dustin Johnson kärähti kokaiinista, mutta jää lajista tauolle omasta tahdostaan.
Torstaina taukoaikeistaan tiedottanut tähtigolfari Dustin Johnson on kärähtänyt huumeista. Maailmanlistan kuudestoista [ilmoitti pitävänsä lajista taukoa](http://yle.fi/urheilu/tahtipelaaja_jattaa_golfkentat_toistaiseksi_-_jotta_saan_parannettua_mielenterveyttani/7387828) hakeakseen apua henkilökohtaisiin ongelmiinsa.
\- Käytän tämän ajan hakeakseni ammattiapua henkilökohtaisiin haasteisiin, joita olen kohdannut, 30-vuotias Johnson kertoi tiedotteessa.
Perjantaina julkisuuteen tuli kuitenkin tieto, että huippupeluri on kärähtänyt kokaiinista. Golf.com-sivuston mukaan ammattilaiskiertue PGA olisi asettanut Johnsonin pelikieltoon.
Yhdysvaltain PGA-kiertue kuitenkin riensi kiistämään pannahuhut.
\- Viitaten tiedotusvälineiden väitteisiin Johnsonin PGA-kiertueelta hyllyttämisestä, haluamme selventää, että herra Johnson on vapaaehtoisesti halunnut jättää pelikentät, eikä ole osallistumiskiellossa PGA-kiertueelle, kisaorganisaation tiedotteessa luki. Huumeasiaa PGA ei kommentoinut sanallakaan.
Golf.com haastatteleman nimettömän lähteen mukaan Johnson olisi epäonnistunut huumetesteissä useasti jo aiemminkin, vuosina 2009 ja 2012.
Skope-skoudea on helppo lähestyä, mutta karkuun ei kannata yrittää
Skootterilla liikkuva poliisi herättää yleensä myönteistä huomiota. Yleisin kysymys on: "Kuinka kovaa sillä pääsee?"
Ylikonstaapeli Markku Viskari liikkuu muutaman muun kollegansa tapaa skootterilla viikottain. Poliisin käytössä oleva skootteri on kesystä nimestään huolimatta kunnon peli, eikä moottoritielläkään kannata yrittää karkuun. Jos poliisia karkuun juokseminen noin yleensäkään on kovin viisasta.
– Skopeksi me ollaan sitä sanottu, eikä muuta lempinimeä ole ainakaan vielä keksitty. Skootteri on varsinkin liikenteenvalvonnassa ja kaupungilla liikkuessa varsin näppärä. Sillä pääsee pienempiäkin teitä helposti eteenpäin, ja sillä on helpompi sompailla ahtaissa paikoissa, kertoo Markku Viskari.
Kun poliisi karauttaa paikalle skootterilla, se herättää yleensä myönteistä huomiota. Skootteri on hyvä jäänsärkijä.
– Jotenkin tuntuu että ihmisten on helpompi lähestyä skootterilla liikkuvaa poliisia. Yleisin puheenaihe on liikenneturvallisuus, ja aika paljon keskustellaan myös mopoja, mopoautoja ja skoottereita koskevista liikennesäännöistä. Monet kyllä kysyvät myös, kuinka lujaa skootterilla pääsee, kertoo Viskari.
Heinäkuu on poliisin parasta aikaa
Kuten hyvin tiedetään, helle ja suomalainen on huono yhdistelmä. Yleisin helteentorjuntavälineemme on alkoholi, ja sen seuraukset tuntee taas poliisi hyvin.
– Kesäkuu oli työn kannalta todella rauhallinen, mutta heinäkuu on ottanut takaisin kesäkuunkin edestä. Helteet ovat myös haaste skootterilla liikkuvalle poliisille, sillä normaalin poliisivarustuksen päälle tulee normaali ajoasu. Vettä kuluu moninkertaisesti normaalipäivään verrattuna. Mutta skootterivuoro on silti ihan mukava työvuoro poliisille helteelläkin, sanoo ylikonstaapeli Markku Viskari.
Poliisin merkit, radio, navigaattori ja muutama muu poliisisalaisuus on upotettu skootteriin. Sekä tietenkin tärkein, sininen vilkku.
Tehtaan räjähdyksessä kuoli 69 ihmistä
Lisäksi 187 ihmistä loukkaantui auton osia valmistaneen tehtaan räjähdyksessä.
Räjähdys itäkiinalaisessa tehtaassa tappoi lauantaina 69 ihmistä, kertoo Kiinan valtion televisio. Lisäksi 187 ihmistä on loukkaantunut turmassa, joka sattui auton osia valmistavassa Kunshanin tehtaassa. Tehdas sijaitsee Jiangsun maakunnassa Shanghain lähistöllä.
Valtion uutistoimiston Xinhuan mukaan tehtaalla räjähti noin kello 7.30 aamulla. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan onnettomuus sattui pölykapselien valmistamisen yhteydessä, ja sen syytä tutkitaan.
Verkossa on valokuvia, joissa näkyy ihmisiä istumassa tehtaan edessä palaneissa vaatteissa. Tehdasrakennuksesta nousi mustaa savua, ja silminnäkijä kertoi mikroblogipalvelu Sina Weibossa, että tehdas on muuttunut tunnistamattomaksi.
People's Daily -sanomalehden mukaan paikalle on lähetetty Shanghaista lääkintähenkilöstöä hoitamaan ihmisten palovammoja. Kunshanin tehtaalla on tiettävästi 450 työntekijää. Tehdasonnettomuuksia sattuu Kiinassa säännöllisesti, sillä maan turvallisuusmääräykset ovat löyhiä.
Festivaalit sotkevat liikennettä Kalliossa ja Tikkurilassa, kaljakellujat ympäristöä Vantaanjoella
Vantaalla suljetaan viikonloppuna katuja Tikkurila-festivaalin takia, lauantaina kulkuväyliä menee kiinni Helsingin Kalliossa, missä järjestetään Kallio Block Party. Vantaanjoella pidetään lauantaina kaljakellunta, joka on takavuosina jättänyt jälkeensä tuntuvan roskavanan.
Vilkas festivaaliviikonloppu pistää liikennettä uusille reiteille Helsingin Kalliossa ja Vantaan Tikkurilassa. Liikettä riittää viikonloppuna myös Vantaanjoella, kun tuhannet ihmiset kokoontuvat juomaan olutta ja kellumaan kumiveneillä.
Kallio Block Party -tapahtumassa Helsingissä kuullaan musiikkia kolmella lavalla. Yli 8 000 ihmistä on ilmoittanut sosiaalisessa mediassa osallistuvansa juhlintaan.
Väkeä on viikonloppuna odotettavissa myös Vantaan Tikkurilaan ja Hiekkaharjuun. Heikkaharjun urheilupuistossa järjestetään ensimmäistä kertaa Tikkurila Festivaali, joka kokoaa Vantaalle suuren määrän kotimaisia yhtyeitä. Tikkurila Festivaalin promoottori Jan Grehnin mukaan pääkaupunkiseudulla on ollut tilaa perinteiselle festivaalille.
– Helsinki on ollut ollut genrepaikoittainen viime vuosina, 
 on Flow-festivaalia, Tuskaa, Weekend-festivaalia. On ehkä ollut tapahtumatyhjiö, jossa olisi
yleisfestari, kotimainen leveä ja lavea kärki. Aika paljon on
ollut puhetta, että olis täälläkin kiva päästä isoille festareilla. 
Päätettiin järjestää sellainen.
Vantaanjoella kellutaan kumiveneiden ja oluen voimalla
Lauantaina puoliltapäivin juhlakansa valtaa myös Vantaanjoen. Kaljakellunnan ajatus on yksinkertainen: pakataan kumiveneeseen olutta ja lähdetään lillumaan alavirtaan. Tänä vuonna kellunta lähtee liikkeelle Vantaan Tammistosta Keravanjoen ja Vantaanjoen risteyksestä. Järjestäjien mukaan tapahtuma päättyy Helsinkiin Pikkukosken uimarannalle.
Viime vuosina tapahtuma on kerännyt tuhansia osallistujia. Kaljakellunnalla ei ole virallista järjestäjää ja kellujat osallistuvat tapahtumaan omalla vastuullaan. Tapahtuman Facebook-sivuilla kehotetaan ihmisiä viemään roskat mennessään, mutta takavuosina kaljakellunta on jättänyt jälkeensä reippaasti roskia. Esimerkiksi vuonna 2011 Helsingille ja Vantaalle lankesi tapahtumasta yli 40 000 euron siivouslasku.
Obama myönsi: Yhdysvallat kidutti ihmisiä WTC-iskujen jälkeen
"Teimme asioita, jotka olivat ristiriidassa arvojemme kanssa", kommentoi presidentti Barack Obama Yhdysvaltojen harjoittamaa kidutusta.
Presidentti Barack Obama myönsi perjantaina, että Yhdysvaltain viranomaiset kiduttivat ihmisiä WTC-iskujen jälkeen. Hänen mukaansa tiedusteluviranomaiset olivat vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen valtavan paineen alla, koska tiedossa ei ollut, aiotaanko Yhdysvaltoihin kohdistaa uusia iskuja.
– Kidutimme joitain ihmisiä. Teimme asioita, jotka olivat ristiriidassa arvojemme kanssa. Jo ennen kuin nousin presidentiksi, olin hyvin selväsanainen siitä, että pian 9/11-iskujen jälkeen teimme asioita, jotka olivat väärin, Obama sanoi toimittajille.
Yhdysvaltain hallinnon odotetaan lähipäivinä julkistavan aiemmin salaisen senaatin raportin, jossa paljastetaan yksityiskohtaisesti tiedusteluviranomaisten ääriryhmiin kohdistamaa kidutusta vuoden 2001 syyskuun 11. päivän iskujen jälkeen. Obaman lausuntoa pidetään raportin pohjustamisena.
Obama pyysi, ettei kiduttamiseen osallistuneita viranomaisia tuomittaisi liian raskaasti. Monet heistä "tekivät kovasti töitä ja ovat todellisia patriootteja", Obama sanoi. Hänen mukaansa Yhdysvallat teki iskujen jälkeen myös paljon "oikeita asioita".
Paikallishistoriaa näytellään Herra mielessä ja pilke silmäkulmassa
Joensuun Utrassa sijaitsevassa Väisälän puistossa valmistaudutaan Maailma se on kuin silkkiä vaan! -näytelmän ensi-iltaan. Historiallinen musiikkinäytelmä käy läpi Utran teollisuuden vaiheita 1800-luvulta alkaen.
Nykyinen Utran kaupunginosa Joensuussa on ollut Pohjois-Karjalan saha- ja lasi-teollisuuden keskus 1800-luvulla.
_Maailma se on kuin silkkiä vaan!_ -näytelmä yhdistelee historiaa, evankelis-luterilaista maailmankuvaa ja elämään kuuluvaa huumoria.
Näytelmän tuottaja ja käsikirjoittaja Unto Martikainen pyrkii korostamaan paikallista kulttuuria. 
– Huumori pitää olla myös kirkollisen teeman ryydittäjänä tai muuten sitä ei katso erkkikään, toteaa Martikainen.
Näytelmää harjoitellaan Väisälän puistossa Utrassa. Sateen yllättäessä harjoitukset pidetään Utran kirkossa.
Näyttelijöiden ja muun työryhmän lisäksi paikalla ovat Lasaretti Laulajat.
Huumori pitää olla myös kirkollisen teeman ryydittäjänä tai muuten sitä ei katso Erkkikään.
Ohjaaja Marita Maukonen toimii näytelmässä myös lauluryhmän kuoronjohtajana.
– Yksi haaste on siinä, että on niin monessa roolissa. Olen tehnyt laulusovitukset, ohjannut kuoroa ja näyttelijöitä, Maukonen kertoo.
Maukosella on kokemusta näyttämötyöstä, kirjoittamisesta ja musiikista.
– Kyllä sitä on paljon miettinyt näitä henkilöhahmoja, että minkälaisia ne ovat. Tämähän on oikeaa paikallishistoriaa, Maukonen toteaa.
_Maailma se on kuin silkkiä vaan! -näytelmän ensi-ilta on sunnuntaina 3.8. klo 13:00 Taitokorttelissa Joensuussa._
Yhdysvallat varautuu Ebolaan – Obama: otamme vakavasti
Yhdysvallat aikoo tarkkailla Afrikan maiden huippukokouksen saapuvia valtionpäämiehiä Ebola-oireiden varalta. Samalla Yhdysvallat valmistautuu ottamaan vastaan kaksi Ebolaa sairastavaa omaa kansalaistaan.
Yhdysvallat varautuu tappavan Ebola-viruksen leviämiseen muun muassa tarkkailemalla huippukokoukseen saapuvia vieraita Afrikasta. Washingtonissa järjestetään ensi viikolla Yhdysvaltain ja Afrikan maiden kokous.
Muun muassa Liberian ja Sierra Leonen johtajat ovat peruneet osallistumisensa epidemian takia.
Presidentti Barack Obama sanoi, että Yhdysvallat ottaa Länsi-Afrikassa leviävän Ebola-epidemian vakavasti. Obaman mukaan Yhdysvaltain tartuntatautikeskus CDC työskentelee yhdessä kansainvälisten terveysjärjestöjen kanssa auttaakseen epidemiasta kärsiviä maita. Tämänkertainen epidemia on aiempia aggressiivisempi, Obama sanoi.
Ebola on tappanut jo yli 700 ihmistä Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa. Maailman terveysjärjestö WHO sanoi perjantaina, että tauti leviää jo hallitsemattomasti ja seuraukset voivat pian olla katastrofaaliset. 
Yhdysvallat valmistautuu samaan aikaan ottamaan vastaan kaksi Ebolaa sairastavaa kansalaistaan. Avustustyössä Länsi-Afrikassa olleet lennätetään Yhdysvaltoihin lähipäivinä. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ebolaa sairastavia aiotaan hoitaa Yhdysvaltain maaperällä.
Potilaat lennätetään huolellisesti varustelluilla ambulanssilennoilla yksi kerrallaan Atlantassa sijaitsevaan Emoryn yliopistosairaalaan, jossa on erikoiseristysyksikkö. Heidän tilansa kerrotaan olevan vakava mutta vakaa. Asiantuntijat kuitenkin varoittavat, että pitkä lentoevakuointi valtameren yli saattaa olla vaarallista potilaille, sillä verenvuotokuumetta sairastavien verisuonet voivat olla hauraat.
Sähköt pääsääntöisesti palautettu – vielä muutamia satoja ilman
Torstain ukkosmyrskyrintama vaurioitti pahoin sähköverkkoja erityisesti Keski- ja Itä-Suomessa. Savon Voiman alueella muutama sata kotia joutuu yhä odottelemaan sähköjen palautusta aamuun saakka.
Sähköt on saatu pääsääntöisesti palautettua torstaisen ukkosrintaman myrskytuhojen jäljiltä. Muutamia satoja koteja on kuitenkin yhä ilman sähköä.
Suurin osa sähköttömistä asiakkaista on Savon Voiman alueella, jossa ainakin parisataa joutuu odottamaan sähköjen palautumista vielä lauantain aamupäivään asti.
Erityisen vakavasti vaurioitunut verkon osuus on yli kilometrin pituinen yhteys Pohjois-Savon Ylä-Luostan ja Lastukosken kylien välillä. Osuus joudutaan rakentamaan kokonaan uudelleen.
Myös Posiolla Lapissa parisataa kotia oli varhaisaamun tunteina yhä ilman sähköä. Sen sijaan vyötärönseudun itäosien energiayhtiö Loisteen alueella ja Keski-Suomessa Elenian alueella sähköt on muutamia kymmeniä talouksia lukuun ottamatta saatu palautettua.
Torstai-iltana kymmeneltä noin 40 000 taloutta oli sähköttä.
Rataverkon korjaaminen jatkui perjantain ja lauantain välisenä yönä. Kouvolan ja Mikkelin välillä ollut sähköratavaurio saatiin kuntoon.
Lauantaina ennen aamukymmentä ilmeni kuitenkin uusi ongelma, kun Tampereen ja Seinäjoen väliselle osuudelle tuli liikenteenohjausjärjestelmän vika. Vika johti jopa yli tunnin myöhästymisiin junaliikenteessä. Vika saatiin korjattua iltapäivällä.
Britannian Cameron vaatii Natolta kovempaa linjaa suhteessa Venäjään
Cameronin mukaan Venäjä pitää Natoa vihollisena. Naton suhtautumisen Venäjään on muututtava.
Britannian pääministeri David Cameron vaatii sotilasliitto Natoa remontoimaan perusteellisesti suhteensa Venäjään. Cameronin mukaan Naton pitää vastata Euroopan muuttuneeseen turvallisuustilanteeseen ja Venäjän toimiin Ukrainassa.
\- Meidän on päästävä yhteisymmärrykseen toimenpiteistä, jotka vahvistavat kykyämme vastata kaikkiin uhkiin. Siten voimme rauhoittaa niitä jäsenmaita, jotka ovat huolissaan turvallisuutensa puolesta, Cameron toteaa kirjessään Nato-maiden johtajille ja Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussenille.
Pelotteen luominen Venäjää vastaan edellyttää Cameronin mukaan Naton kalustuston siirtoja Euroopassa. Sotaharjoitukset on aikataulutettava uudestaan ja Naton valmiusjoukkoja on vahvistettava. Cameronin mukaan Venäjä pitää Natoa vihollisena. Myös Naton suhtautumisen Venäjään on siksi muututtava.
Britannia isännöi Naton huippukokousta syyskuussa. Cameron aikoo kokouksessa vaatia Natolta Venäjä-linjan tiukentamista.
Kymmeniä loukkaantui junaturmassa Saksassa
Loukkaantuneista neljän vammat ovat vakavia. Matkustajajuna ja tavarajuna törmäsivät toisiinsa ja matkustajajunan kaksi vaunua kaatui.
Ainakin 35 ihmistä on loukkaantunut junaonnettomuudessa Etelä-Saksassa, kertoi junayhtiö Deutsche Bahn varhain lauantaina. Onnettomuus sattui lähellä Mannheimin asemaa perjantai-iltana,
Deutsche Bahnin mukaan loukkantuneista 14 joutui sairaalahoitoon ja heistä neljän vammat ovat vakavia.
Matkustajajuna ja tavarajuna törmäsivät toisiinsa lähellä asemaa, mikä johti matkustajajunan viiden vaunun suistumiseen raiteilta. Vaunuista kaksi kaatui.
Eurostar-matkustajajunassa oli noin 250 ihmistä ja se oli matkalla Grazista Itävallasta Saarbrückeniin lähelle Ranskan rajaa. Tavarajuna oli puolestaan matkalla Unkariin.
Mannheimin asema oli yhä suljettuna onnettomuuden jälkeen.
Molempien junien kerrotaan liikkuneen hiljaa ennen törmäystä. Onnettomuuden syytä selvitetään.
Hamas: Ei tietoa siepatuksi väitetystä Israelin sotilaasta – ehkä kuollut
Israelin koneet ovat pommittaneet aluetta, jolla israelilaissotilas tiettävästi siepattiin perjantaina. Kymmeniä ihmisiä on kuollut Gazassa sen jälkeen kun tulitauko rikkoutui aamupäivällä.
Hamasin sotilaallinen siipi sanoo, ettei sillä ole tietoa siepatuksi väitetystä israelilaissotilaasta. Hamasin aseellisen siiven Ezzedine al-Qassamin prikaatien mukaan israelilaissotilas saattoi kuolla pommituksessa. Järjestö kertoo asiasta varhain lauantaina julkaisemassaan lausunnossa.
– Olemme kadottaneet yhteyden taistelijaryhmään, joka teki väijytyksen. Uskomme, että he ovat kuolleet (Israelin) pommituksessa. Mikäli he onnistuivat sieppaamaan sotilaan taistelun yhteydessä, uskomme, että myös hän on kuollut välikohtauksessa, lausunnossa sanotaan.
Israelin mukaan Hamasin taistelijat sieppasivat sotilaan, kun tämä oli Gazan eteläosassa etsimässä taistelijoiden käyttämiä tunneleita.
Kymmeniä kuollut
Ainakin 19 ihmistä on kuollut Israelin ilmapommituksissa varhain lauantaina Rafahissa Gazan kaistaleen eteläosassa. Israelin koneet ovat pommittaneet aluetta siitä saakka, kun yksi israelilaissotilas tiettävästi siepattiin alueella. Kuolleista viisitoista oli saman perheen jäseniä ja heistä viisi pikkulapsia.
Palestiinalaisviranomaisten mukaan ainakin 91 ihmistä on kuollut Gazassa sen jälkeen kun tulitauko raukesi kestettyään vain kolme tuntia aamupäivällä.
Länsirannan palestiinalaisalueella puolestaan kaksi palestiinalaista ammuttiin kuoliaaksi mellakoissa. Väkivaltaisuudet puhkesivat, kun tuhannet palestiinalaiset ryntäsivät kadulle vastustamaan Israelin sotilasoperaatiota Gazassa. Israelin sotilaat ampuivat kaksi palestiinalaismiestä kuoliaiksi eri välikohtauksissa. Mielenosoittajat olivat heitelleet sotilaita kivillä.
Israelin ja palestiinalaisten taistelut jatkuivat perjantaina sen jälkeen kun kolmen vuorokauden mittaiseksi sovittu tulitauko rakosi. Molemmat osapuolet syyttävät toisiaan tulitauon rikkomisesta.
Moody's nosti Kreikan luottoluokitusta
Kreikan velkataakka alkaa Moody'sin mukaan kuluvan vuoden jälkeen kevetä. Lainat ovat yhä syvällä roskaluokassa.
Luottoluokittaja Moody's on parantanut Kreikan luottoluokitusta. Luokitus pysyi yhä alhaisimalla C-tasolla, mutta nousi kaksi pykälää. Alimpaan sijoituskelpoiseen luokkaan on nyt matkaa seitsemän pykälää.
Luottoluokittajan mukaan Kreikan hallitus on edistynyt valtiontalouden vakauttamisessa, ja velkasuhde on kuluvan vuoden jälkeen kääntymässä parempaan suuntaan.
Moody's arvioi Kreikan valtionvelan nousevan tänä vuonna huipputasolleen 179 prosenttiin bruttokansantuotteesta, mutta sen jälkeen velkataakka alkaa hitaasti kevetä. 
Sekä Kreikan vienti että kotimainen kulutus näyttävät Moody'sin mukaan elpymisen merkkejä, mikä auttaa velkasuhteen taittamisessa.
Moody's ennakoi, että Kreikan talous kääntyy loppuvuodesta kasvuun ja kasvaa ensi vuonna 1,2 prosenttia.
Oulun ampumavälikohtauksen epäillyt saatu kiinni
Kaasutetun ja ammutun uhrin vammat eivät ole vakavia eikä hänellä ole hengenvaaraa. Epäillyt saatiin kiinni takaa-ajon jälkeen.
Poliisi on saanut kiinni Oulun Maikkulassa perjantaina sattuneesta ampumavälikohtauksesta epäillyt kaksi miestä. Maikkulassa oli suuri poliisioperaatio, kun yhtä henkilöä kaasutettiin ja ammuttiin yksityisasunnossa. Uhrin vammat eivät kuitenkaan ole vakavia eikä hänellä ole hengenvaaraa.
Epäillyt pakenivat alueelta punaisella Toyota Celicalla. Poliisi sai sivulliselta tiedon etsitystä autosta, joka oli nähty Maikkulassa. Ajoneuvon läheisyydessä oli kaksi miestä, jotka ehtivät lähteä ajoon ennen kuin poliisi ehti heidän luokseen.
Auto pakeni kovaa vauhtia Maikkulasta Kainuuntielle. Toinen ajoneuvossa ollut mies jäi matkan varrella pois kyydistä ja poliisi otti hänet kiinni. Auto löytyi tien varresta ja kuljettaja hetkeä myöhemmin poliisikoiran jäljittämänä Oulun itäpuolelta maastosta.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Molemmat epäillyt ovat kiinniotettuina.
Oulun poliisi kiittää aktiivisia kansalaisia ilmoituksista, joista oli poliisin mukaan apua asian selvittämisen kannalta.
Maailman nopein mies avasi vihdoin kautensa 
Koko alkukesän huilinut Usain Bolt palasi pitkän sairausloman jälkeen kilparadoille Hampden Parkilla.   
Jamaikan juoksijaihme vakuutti jo ennen kilpailua, että hän on palaamassa takaisin huippukuntoon maaliskuisen jalkavammansa jäljiltä.
27-vuotias Usain Bolt osallistui kauden ensimmäiseen kilpastarttiinsa Kansanyhteisökisoissa perjantaina Glasgow'ssa.
ME-spintteri juoksi 4x100 metrin alkuerissä Jamaikan voitokkaassa viestijoukkueessa päätösosuuden. Muut Jamaikan viestinviejät olivat Kemari Roach, Julian Forte ja Nickel Ashmeade.   
Boltin siivittämän Jamaikan voittoaika erässä oli 36,84 ja samalla varmistui paikka lauantain finaaliin. Avausosuuden juossut Roach näytti satuttaneen itseään 50 metrin juoksun jälkeen, mutta sinniteli vaihtoon asti. 
\- Katselin todella huolestuneena Kimmari Roachin juoksua. Hän osoitti radalla todellisen mestarin otteita, kehui Bolt joukkuekaveriaan kilpailun jälkeen. 
Snoop Dogg huumasi Blockfestin yleisön yllään Tampereen Ilveksen paita - katso keikkakuvat
Blockfestin perjantai-illan pääesiintyjän paitavalinta osui nappiin.
Tampereen Ratinan stadionin huomassa järjestetyn Blockfestin hämärtyvä perjantai-ilta räjähti näyttävään valoshow'hun illan pääesiintyjä **Snoop Doggin** keikan alkaessa. Keikan oli määrä alkaa kello 22.30, mutta jo  noin kymmentä minuuttia ennen virallista alkamisaikaa Snoop Doggin crew houkutteli yleisöä paikalle taustanauhoin ja huudoin.
YleX Stagen teltta pelmahti täyteen festariväkeä, joka puhkesi huumaavaan meteliin nähdessään Snoop Doggin seisovan lavan takareunassa. Yllään miehellä oli Tampereen Ilveksen paita, kädessään sätkä. Paita oli varta vasten artistille teetetty, selässä luki tämän nimi ja numero 99.
\- Make some motherfuckin' noise! usuttivat artistin taustajoukot. Ja yleisö totteli.
Kun  _Here Comes the King_ alkoi soida, meteli nousi entisestään. Elokuun ensimmäisen päivän hämärään taittuvassa illassa Snoop Doggin värikäs valoshow pääsi oikeuksiinsa. Yleisö pomppi villinä artistin niin toivoessa, kädet pysyivät ilmassa ja tunnelma keikalla oli YleX Stagen teltan katossa. Viimeistään _Wet-_biisi sai yleisön sekoamaan täysin, ja paikalle juoksi ihmisiä kauempaa festivaalialueen reunamilta.
\- Is anybody having a good time? Make some motherfuckin' noise then! artisti vaati, eikä yleisöllä ollut hankaluuksia olla metelöimättä.
**Katso alta kaikki upeat keikkakuvat.**
Karri Koira ja kumppanit villitsivät Blockfest-lavalla – kuvat
Räppiystävykset hurmasivat Blockfest-yleisön hittiparaatillaan.
**Karri Koira, Ruudolf, Aksim** ja **Musta Barbaari** tarjosivat Blockfest-yleisölle varsinaisen hittiputken. YleX Stagella kuultiin muun muassa hitit _Amerikankotka liitää, Kaikki tai ei mitään, KMDOD, Salil eka salil vika_ ja _Just niin biiberi._
\- Huh huh, mikä meisseli, Ruudolf spiikkaa.
\- Eiks oo kivaa olla Tampereella? Huutakaa, morjesta pöpelikköön, Karri Koira jatkaa yleisön huudattamista.
Tämän illan innokkain festariyleisö ottaa räppärit avosylin vastaan.
\- Blockfest on aina ollut kova, mutta nyt se on vielä kovempi, muusikot kehuvat.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Asa hurmasi Blockfest-yleisön – keikkakuvat
Helsinkiläisräppäri Asa villitsi Blockfest-jengin.
_Nää sanat ei tehny tätä laulua_ aloittaa **Asan** Blockfest-setin YleX Stagella.
\- Hyvää viikonloppua. Pitäkää toisistanne huolta, Asa spiikkaa.
Yksi suomiräpin arvostetuimmista hahmoista vetää keikan tällä kertaa ilman live-bändiä. Lavakavereina hänellä ovat vain DJ, tuplaaja ja kitaristi.
_Hidastaa_-hitti keinuttaa yleisöä Asan näyttäessä esimerkkiä.
\- Tämä seuraava kappale on omistettu Madeleinelle, Asa kertoo ja avaa kaljan.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Pohjanpalo Fortuna Düsseldorfin avauksessa 
Joel Pohjanpalo pelasi Fortuna Düsseldorfin kokoonpanossa tunnin ajan jalkapallon 2. Bundesliigan avausottelussa perjantaina. 
Suomalainen aloitti ottelun keskellä ja pelasi laajalla säteellä niin keskikentällä kuin kärjessä.   
Fortuna Düsseldorf siirtyi ensimmäisellä puoliajalla 1-0-johtoon, kun Michael Liendl laukoi komealla laukauksella pallon Braunschweigin ylänurkkaan 34. minuutilla. 
Tilanne lähti alun perin liikkeelle siitä, kun Pohjanpalo karvasi kertaalleen menettämänsä pelivälineen takaisin joukkueelleen. 
Toisella puoliskolla näytti, että kotijoukkueen valmennus vaihtoi Pohjanpalon ja laidassa pelanneen keskikenttäpelaaja Ben Halloran paikkoja. 
Siirto kuitenkin epäonnistui, sillä Pohjanpalo ei ole varsinainen laitapelaaja. Suomalaisen merkkaama puolustaja pääsi nousemaan laidasta ja keskitti pelivälineen maalille, josta Ken Reichel viimeisteli 1-1-tasoituksen 60. minuutilla.
Düsseldorfin valmentaja otti heti tämän jälkeen Pohjanpalon sivuun. Suomalaisen pelikentällä korvannut Charlison Benschop viimeisteli ensikosketuksilla Düsseldorfin 2-1-johtomaalin 65. minuutilla. 
Ottelu päättyi lopulta 2-2-tasapeliin, kun vierailija Eintracht Braunschweigin norjalainen kärkipelaaja Havard Nielsen taituroi osuman 84. minuutilla. Ottelua seurasi paikan päällä hulppeat 42 000 katsojaa. 
Miestä kaasutettiin ja ammuttiin Oulussa – poliisi etsii tekijöitä
Poliisi pyytää tapahtuman nähneitä tai auton havainneita henkilöitä ilmoittamaan tietonsa Oulun poliisin vihjepuhelimeen p.  0295 416 194.
Oulussa Maikkulan kaupunginosassa on ollut väkivaltainen välikohtaus perjantai-iltana. Poliisi kertoo saaneensa tiedon, jonka mukaan yksityisasunnossa oli sumuttu kaasua yhden henkilön päälle, minkä jälkeen häntä oli ammuttu käsiaseella. Uhrin tilasta ei ole tällä hetkellä varmuutta.
Asunnosta poistui välikohtauksen jälkeen kaksi miestä ase mukanaan. Silminnäkijöiden havaintojen mukaan miehet olivat nouseet Aittatiellä punaiseen Toyota Celica -merkkiseen henkilöautoon ja poistuneet paikalta kevyen liikenteen väyliä pitkin.
Tapahtumapaikalle lähetettiin useita poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä.
Poliisi etsii edelleen autoa ja asunnosta poistuneita miehiä. Poliisi pyytää tapahtuman nähneitä tai auton havainneita henkilöitä ilmoittamaan tietonsa Oulun poliisin vihjepuhelimeen p.  0295 416 194.
Ilosella epäonninen kierros: "Käpy paloi täydellisesti"
Mikko Ilosen toinen kierros World Tourilla ei mennyt suunnitelmien mukaan. Suomalaisen sijoitus oli 73. Hän lähtee silti lauantain peliin luottavaisena. 
Mikko Ilonen (75-74,+9) on toisen kierroksen jälkeen World Tourin kisassa kaukana kärjestä. Kun toinen kierros on vielä osittain kesken, Ilosen sijotus 76:n pelaajan joukossa on 73.
Justin Rose on 17 lyöntiä edellä,  kymmenenteen tilaankin on 12 lyöntiä matkaa. Perjantain kierrros lähti mallikkaasti liikkelle, Ilonen teki ensimmäisten viiden reiän aikana kaksi birdietä. Hän oli kierrostaan kaksi alle kymmenen reikää pelattuaan.
\- Peli kulki, henki oli päällä ja par-viitosella kolmanteen lyöntiin oli matkaa vajaat 70 metriä Lähestymisissä palloni spinnasi kahdesti takaisin viheriöltä  ulos. Toisella kerralla vieläpä omaan lyöntijälkeeni. Siitä rouhin lopulta viheriölle ja kahdella putilla tein tuplabogeyn, Ilonen kertasi epäonnen sävyttämää kaksiminuuttista tiedotteessaan.
\- Siinä paloi käpy täydellisesti, päivä oli kohdaltani taputeltu, seitsemän reiän jakson  seitsemän yli pelannut Ilonen myönsi.
Viimeisellä väylällä hän teki päivän kolmannen birdiensä. Ilonen on pelannut Firestone Country Clubilla kaksi erittäin värikästä päivää.
\- Tuohon tuplaan asti peli oli erinomaista, kuten torstaina. Putteri tuntui kourassa erinomaiselta koko päivän. Lauantain kierrokselle on hyvä luotto lähteä heikoista tuloksista huolimatta, Ilonen löysi positiivista nuottia esityksestään.
Kaikki pelaajat jatkavat viikonlopun kierroksille.
Kuusamossa koskeen pudonnut koira pelastettiin köysin
Pelastuslaitoksen mies laskeutui 20 metriä jyrkkää kallionrinnettä noutamaan kielekkeelle pelastautuneen koiran.
Omistajaltaan poron perään karannut saksanpaimenkoira putosi Kiutakönkään koskeen Pohjois-Pohjanmaan Kuusamossa perjantaina illalla. Koira oli onnistunut pelastautumaan itse kallionkielekkeelle ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Koira nostettiin turvaan kallionkielekkeeltä köysillä. Pelastuslaitoksen mies laskeutui jyrkkää kallionrinnettä noin 20 metriä ja kiinnitti koiran valjaisiin, joilla paimenkoira nostettiin ylös ja palautettiin omistajalleen.
Koira selvisi koettelemuksestaan vahingoittumattomana.
Kuskit tarjosivat kansalle nipullisen komeita loikkia – katso kuvakooste 
Perjantai-iltapäivän pätkät tarjosivat muutamia huimia hyppyjä. Jari-Matti Latvala jatkaa kolmanteen päivään johdossa, mutta brittiläinen Kris Meeke kiilasi Latvalan ja Sebastien Ogierin väliin sijalle kaksi. 
Obama: Hamasin sieppaama israelilaissotilas vapautettava heti
Yhdysvaltain presidentti otti kantaa Lähi-idän tilanteeseen tiedotustilaisuudessa Valkoisessa talossa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii palestiinalaisjärjestö Hamasia vapauttamaan heti israelilaissotilaan, jonka se otti vangikseen tänään perjantaina.
– Hamas tappoi kaksi israelilaissotilasta ja otti yhden vangiksi lähes heti tulitauon alettua, Obama sanoi tiedotustilaisuudessa Valkoisessa talossa.
Obama sanoo toivovansa tilanteen rauhoittumista. Hänen mukaansa on kuitenkin vaikeaa saada tulitauko voimaan, elleivät muut voi luottaa siihen, että Hamas noudattaa solmimaansa tulitaukoa.
– Jos saamme taistelut taukoamaan, voimme yrittää neuvotella ratkaisun, jolla estettäisiin siviiliuhrit ja taattaisiin Israelin turvallisuus, Obama totesi.
Kolmiloikassa senttikamppailu - tätä SM-kultaa Torro ei säilytä auton hansikaslokerossa
Kuopion Kalevan kisojen naisten kolmiloikkakilpailusta kehkeytyi todellinen jännitysnäytelmä. Suomen mestaruus ratkesi vasta viimeisellä kierroksella.
Kauden kärkihyppääjä Kristiina Mäkelä ja hallitseva Suomen mestari Elina Torro järjestivät varsinaisen senttikamppailun tämän vuoden SM-kullasta. Sekä Mäkelä että Torro hyppäsivät ensimmäisillä kierroksilla tuloksekseen 13,36, mutta ennen viimeistä kierrosta Mäkelä johti, koska hänen toiseksi paras tuloksensa oli 13,24.
Torro osoitti hermojen hallintaa viimeisellä kierroksella, sillä hän venytti hyppynsä lukemiin 13,37. Viimeisenä hypännyt Mäkelä ei pystynyt samaan, vaan jäi tulokseen 13,33. Näin Torro otti viidennen kolmiloikan Suomen mestaruutensa. Lappeenrannan Urheilu-Miesten hyppääjä oli kisan jälkeen innoissaan niin mestaruudesta kuin tavasta, millä se tuli.
\- Nämähän ovat aivan parhaita kisoja! Toki jokaisella pitäisi olla tuloksessa vielä 20 senttiä lisää, niin sitten voitaisiin puhua todellisesta senttikamppailusta. Mutta väkisinkin tämä tuo hymyn huulille, Torro sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Torro on kärsinyt kauden aikana monista ongelmista, ja hän totesikin olleensa alkukauden kuin talviunessa.
\- Minulla meni kauden aluksi polvilumpio sijoiltaan, sitten kärsin kilpirauhastulehduksesta ja lopuksi sain vielä järkyttävän ruokamyrkytyksen, jonka takia olen ollut kuukauden aivan pihalla. Täällä on tuntunut ensimmäistä kertaa, että olen saanut silmäni auki.
Vaikeuksien takia Torro sanookin arvostavansa tätä Suomen mestaruutta eniten.
\- Tämä mitali pääsee kunniapaikkalle kaappiin. Muut mitalit ovat auton hanskalokerossa, hän naurahti.
Dunga kiistää Brasilian pelaajien "mustan listan"
Lehdistön syyttävä sormi osui jalkapallon MM-kisojen yhteydessä Brasilian joukkueessa alisuorituneisiin pelaajiin. Tuore valmentaja Dunga haluaa kuitenkin aloittaa puhtaalta pöydältä.
Brasilian maajoukkueen tuore valmentaja Dunga kieltää jyrkästi, että hän aikoisi laittaa mustalle listalle pelaajia, jotka suoriutuivat jalkapallon MM-kilpailuissa ali odotusten.
\- Pelaajia ei valita sen perusteella, mitä luulemme heidän pystyvän tekemään, vaan sillä perusteella, mitä he tällä hetkellä voivat saavuttaa, Dunga sanoo.
\- Pätevyys on ainoa, mikä merkitsee - ei ystävyys tai markkinointi, hän lisää.
Brasilian lehdistö ryöpytti Saksalle hävityn murskatappion jälkeen joukkueen pelaajia, kuten hyökkääjä Frederico "Fred" Guedesia. Dunga ei halua rangaista epäonnistuneita pelaajia, sillä valmentajan sanoja lainaten "jalkapallo on elämää".
\- Brasilialla on hyviä pelaajia. Heitä kritisoitiin, koska he eivät suorituneet niin kuin toivottiin.
Joukkue kohtaa ystävyysottelussa 5.9. Kolumbian. Kolmen päivän päästä siitä Brasilia kohta Ecuadorin, kun se aloittaa valmistautumisen ensi vuoden Copa America -turnaukseen.
Ukkostuhot enimmäkseen korjattu
Kouvolan ja Mikkelin välisen rataosuuden vauriot saadaan yhtiön mukaan korjattua yöhön mennessä.
Torstain ukkosrintaman aiheuttamat vauriot junaradoilla on saatu enimmäkseen korjattua perjantai-iltana kello 20.30.
Viimeinen keskeneräinen rataosuus on välillä Kouvola-Mikkeli, jossa vaurioiden korjaaminen menee yön puolelle.
Tampereen ja Seinäjoen välisen rataosuuden liikenteenohjausjärjestelmän vika saatiin korjattua alkuillasta perjantaina.
Sami Hintsanen - Punatukkainen
Punatukkainen on **Aki Sirkesalon** vuonna 1998 __Kissanelämää__-albumilleen kääntämä versio **Van Morrisonin** kappaleesta __Brown Eyed Girl__.
Van Morrison on pohjoisirlantilainen laulaja-lauluntekijä, joka levytti tämän esikoissinglensä vuonna 1967. Kappale on levyllä __Blowin' Your Mind!__. Aki Sirkesalo oli suomalainen laulaja ja muusikko, joka ennen soolouraansa oli mukana esimerkiksi yhtyeissä **Giddyups** ja **Veeti & The Velvets**. Soolouralle hän suuntasi 90-luvun alkupuolella. Hänen suuria hittejään olivat __Punatukkaisen__ lisäksi muun muassa __Mustankipee__ ja __Naispaholainen__. Sirkesalo perheineen menehtyi traagisesti Thaimaan tsunamikatastrofissa jouluna 2004.
Latvala manasi heikkoa lähtöään - Thureson yllätyskakkonen
Hanna-Maari Latvala oli odotetun ylivoimainen voittaja naisten satasella. Milja Thureson yllätti hopeasijallaan.
Hanna-Maari Latvala oli Kuopion Kalevan kisoissa jo 100
metrin alkuerissä hyvässä vauhdissa juoksemalla ajakseen 11,52.
Loppukilpailussa jyväskyläläinen oli suurin ennakkosuosikki, eikä hän
antanut muiden yllättää. Voitto irtosi lopulta helpohkosti ajalla 11,50,
kun hopealle juossut Milja Thureson ylitti maaliviivan ajassa 11,80.
\- Kyllä tämä kausi on osoittanut, että minun pitääkin olla
ylivoimainen, Latvala myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden juoksija ei kuitenkaan ollut
täysin tyytyväinen juoksuunsa, sillä lähettäjä piti hänen mielestään
urheilijoita liian kauan telineissä.
\- Lähettäjä piti kauhean kauan asennossa, ja se fiilis jäi päälle.
Lähtö ei ollut kaikista terävin, ei sinnepäinkään, mitä se oli Joensuussa
(11,32). Mutta maltoin pitää juoksun rentona ja se riitti, Latvala sanoi ja
totesi urakkansa jatkuvan huomenna 200 metrillä. 
\- Siitä sitten parempaa tilastoaikaa hakemaan. 
Kisan suurin yllättäjä oli kakkoseksi juossut Turun
Tovereiden vasta 20-vuotias Milja Thureson. Alkuerissä hyvää vauhtia mitänut Thureson on juossut tällä kaudella ennätyksekseen 11,74
ja oli viime vuonna Vaasan Kalevan kisoissa kuudes. Nuorten
maajoukkueessa Suomea edustanut Thureson sijoittui vuosi sitten nuorten
EM-kisoissa Rietissä 100 metrillä viidenneksi.
Kuopion Reippaan Maria Räsänen ilahdutti kotiyleisöä
juoksemalla SM-pronssille. Räsäsen kauteen valmistautuminen oli poikkeava,
sillä hänen akillesjänteensä leikattiin syksyllä ja hän pääsi juoksemaan vasta
tammikuussa.
NBA-konkaritähdelle muhkeat 45 miljoonaa jatkopestistä 
San Antonio Spurs solmi NBA-takamiestähti Tony Parkerin kanssa monivuotisen jatkopaperin.  
Spurs ei kertonut julkisuuteen kolmen vuoden mittaisen sopimuksen arvoa, mutta sen on arveltu olevan 45 miljoonan dollarin luokkaa. 
32-vuotias Parker heitti viime menestyskaudella koreja 16.7 pisteen keskiarvolla ja antoi koriinjohtaneita syöttöjä 5,7 keskiarvolla. 
Pudotuspeleissä ranskalaispelaaja upotti palloa koriin vieläkin tarkemmin ja johti osaltaan San Antonion seurahistoriansa viidenteen NBA-mestaruuteen. 
Parker on viettänyt koko 13-vuotisen NBA-uransa Spursissa.
WHO: Tappava Ebola leviää jo hallitsemattomasti
Maailman terveysjärjestön pääjohtajan Margaret Chanin mukaan taudin leviäminen voidaan estää vain riittävän järein keinoin. Guinea, Sierra Leone ja Liberia ovat eristäneet tautialueen.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Ebola-virus leviää Länsi-Afrikassa hallitsemattomasti. Tauti on tappanut Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa maaliskuun jälkeen jo yli 700 ihmistä. Lisäksi yksi ihminen on kuollut tautiin Nigeriassa.
– Mikäli tilanne huonontuu edelleen, voivat seuraukset olla katastrofaaliset niin ihmishengillä kuin sosioekonomisilla seurauksillakin mitattuna, WHO:n pääjohtaja Margaret Chan sanoo.
Tautiin sairastuneista noin 60 prosenttia menehtyy. WHO:n mukaan taudin leviäminen voidaan estää vain riittävän järein keinoin ja riittävien resurssien turvin. Chanin mukaan yleisötapahtumia ja ihmisten liikkumista voi olla syytä rajoittaa. Guinea, Sierra Leone ja Liberia ilmoittivat perjantai-iltana eristäneensä rajaseuduillaan olevan tautialueen. Sotilaat ja poliisit vartioivat aluetta.
Myös pelko vaikeuttaa taistelua tautia vastaan. Paikoittain ihmiset välttelevät hoitoon hakeutumista ja esimerkiksi sairauden toteamiseksi otettavien verinäytteiden kuljettaminen laboratorioon on ollut vaikeaa autonkuljettajien tunteman pelon vuoksi.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan sen työntekijät ovat Sierra Leonessa jaksamisen äärirajoilla uusien potilaiden tulvan vuoksi ja tilanne on erittäin vaikea myös Liberiassa.
Kämäräinen omilla metriluvuilla – heittikö Hirvonen EM-kisoihin?
Sanna Kämäräinen otti ylivoimaisen Suomen mestaruuden naisten kiekonheitossa. Katri Hirvoselta odotettiin 55 metrin heittoa.
Kaksi perättäistä Suomen mestaruutta voittanut Sanna
Kämäräinen lisäsi kolmannen SM-kultansa palkintoihinsa Kuopion Kalevan
kisoissa. Kauden kotimaisen kärkituloksen 59,38 kesäkuussa heittänyt Kämäräinen
oli kisassa ylivoimainen. Hän olisi voittanut mestaruuden jokaisella
saamallaan tuloksella.
\- Oli tosi kiva heittää, ja hyvä sarjakin tuli. 58,56 on
toiseksi paras kisatulos ulkona, joten siihen olen tyytyväinen, Lapinlahden
Vedon heittäjä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kämäräinen sai tuloksen neljästä heitostaan ja teki varsin
mukavan sarjan: 55,77 – 58,56 – x – x – 57,39 – 58,28. Hänen mukaansa tästä
täytyy enää puristaa hieman, jotta Zürichin EM-kisoissa tulee tulosta.
\- Tuo oli hyvä sarja EM-kisoja ajatellen. Viime kautena
olisin ottanu näistä kaikki riemuiten vastaan, mutta nyt kun on heittänyt
pidemmälle, niin urheilijan mieli haluaa parempaa. Ei pitäisi ahnehtia, hän
naurahti.
SM-hopealle heitti Katri Hirvonen, jonka piti antaa samalla lisänäyttöjä
EM-kisoihin. Hirvonen heitti toukokuussa uuden ennätyksensä 57,44, mikä rikkoi
Zürichin EM-rajan 56,00, mutta Joensuun Katajan heittäjältä haluttiin nyt vähintään
55 metrin tulos. Hirvosen pisin heitto kantoi 54,79, joten EM-kisapaikka ei
välttämättä varmistunut. 
Pronssia otti Tampereen Pyrinnön moninkertainen SM-mitalisti
Tanja Komulainen tuloksellaan 52,92.
Latvalalla 20 sekunnin johto perjantain jälkeen - "Tämä oli hyvä päivä"
Jari-Matti Latvala johtaa Suomen MM-rallia 13/26 erikoiskokeen jälkeen. Latvala ajoi perjantaina viisi pohja-aikaa. Latvalan johto kasvoi toisen kilpailupäivän aikana 4,5 sekunnista 19,7 sekuntiin.
Avauspäivän
jälkeen Jyväskylän MM-rallin kärjessä ollut Jari-Matti Latvala jatkaa kilpailun
piikkipaikalla myös toisen kilpailupäivän jälkeen. Lähes 20 sekunnin (19,7)
johdossa oleva suomalainen Volkswagen-kuljettaja ajoi perjantaina peräti viisi
pohja-aikaa. Toisena kilpailussa on yhden pohja-ajan kirjannut Citroenin Kris
Meeke. 
Latvalan
MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava tallitoveri Sebastien Ogier on kolmantena
(+21,3). Hallitseva maailmanmestari kellotti päivän yhdeksällä ek:lla kolme
pohja-aikaa. 
Toiseksi
paras suomalaiskuljettaja kilpailussa on kuudentena oleva Ford-kuski Mikko
Hirvonen, joka on jo yli minuutin päässä kärkipaikasta. Hirvonen spinnasi 10.
ek:lla ja menetti aikaa noin 15 sekuntia. Hirvonen on vain 3,1 sekunnin päässä
neljäntenä ajavasta Norjan Andreas Mikkelsenistä. 
Avauspäivän
jälkeen viidentenä ollut Hyundai-kuski Juho Hänninen romutti autonsa pahasti
perjantaina Päijälän erikoiskokeella, mutta pystyi jatkamaan matkaa. Hänninen
on kilpailussa toisen kilpailupäivän jälkeen yhdeksäntenä (+2.51,1). 
Latvala
oli päivän viimeisen erikoiskokeen toiseksi nopein. Päivän päättäneen Harju 2:n
nopein oli Ogier, joka oli vain 0,3 sekuntia Latvalaa nopeampi.  
\- Tämä oli hyvä päivä. Yritin viimeisellä ek:lla, mutta Ogier oli vahva. Olin ehkä liian
varovainen, Latvala kommentoi Ralliradiolle päivän päätteeksi. 
Kuljettajilla
on edessään varhainen aamuherätys, sillä ralli jatkuu lauantaiaamuna kello
8.08. 
Iran avasi ensimmäisen kuntoutuskeskuksen alkoholisteille
Uutistoimisto ISNAn mukaan keskus avattiin, koska iranilaiset käyttävät entistä enemmän alkoholia.
Iran on avannut maan ensimmäisen valtion ylläpitämän kuntoutuskeskuksen alkoholisteille, kertoo Iranin puolivirallinen uutistoimisto ISNA uutistoimisto AP:n mukaan.
ISNAn perjantaina julkaiseman raportin mukaan alkoholistihoitola avattiin Teheranin yliopiston lääketieteellisen koulun yhteyteen. ISNAn mukaan keskus perustettiin, koska iranilaiset käyttävät entistä enemmän alkoholia.
Alkoholin juominen on laitonta muslimeille Iranin tiukkojen islamin tulkintojen mukaan, mutta lakia rikotaan avoimesti. Maassa ei ole virallisia tilastoja alkoholismin yleisyydestä.
Helmikuussa 2013 Iranin poliisivoimien johtaja Esmaeil Ahmadi-Moqaddam sanoi, että maassa on noin 200 000 alkoholiriippuvaista henkilöä.
Suomen nopein -titteli Rantalalle  
Miesten 100 metrin SM-finaali päättyi Eetu Rantalan kultajuhliin Kalevan kisoissa. Vielä Rantalaakin leveämmin hymyili pronssille juossut Hannu Hämäläinen.
Miesten 100 metrin kauden kotimainen tilastoykkönen Eetu Rantala porhalsi mestariksi Kalevan kisoissa Kuopiossa. Tänä suvena satasen 10,30-aikaan tykittänyt Rantala vei SM-kultaa 10,58-ajalla.
Satasen SM-finaalin lähtö jouduttiin uusimaan. Rantalan mukaan samalla vesittyivät toiveet huippuajoista. 100 metrin finaali juostiin 0,3 m/s:n myötätuulessa.
\- Hermoilu vaikutti. Jokin roska lensi radalle, lähtö uusittiin ja lataukseni lässähti siihen. Todella hyvä kilpailu enkä päässyt helpolla. 60 metrin jälkeen juoksuni alkoi rullata, ensimmäinen Kalevan kisojen mitalini maistuu makealta.
Rantalan vanavedessä Ville Myllymäki juoksi SM-hopealle (aika 10,64). Vielä mestari-Rantalaakin leveämmin hymyili Hannu Hämäläinen, joka oli todella tyytyväinen SM-pronssiinsa. Hämäläisen aika oli 10,68.
\- Paljon lähti paineita harteiltani. Kesäni on ollut todella hankala, mutta nyt tein hyvän juoksun ja olen menossa oikeaan suuntaan. Jos pääsisin Zürichin EM-kisoissa juoksemaan Suomen viestijoukkueessa, aurinkoisesti hymyillyt Hämäläinen sanoi.
Mestari vaihtui naisten korkeudessa – hopeamitalisti onnensa kukkuloilla
Kaksoiskansalaisuuden omaava Eleriin Haas otti voiton naisten korkeushypyssä. Neljännen kerran hopealle jäänyt Elina Smolander ei pystynyt murehtimaan voiton karkaamista.
Kauden kotimaisen kärkituloksen (193) haltija Eleriin Haas
osoitti Kuopion Kalevan kisoissa olevansa tällä hetkellä liian kova luu
voitettavaksi. Kolmena edellisenä vuotena SM-hopeaa ottanut Elina Smolander
yritti kuitenkin haastaa Haasin. 
Mestaruuden vaihtuminen varmistui jo hyvissä ajoin, sillä viime
vuonna Vaasassa mestaruuden voittanut ja Joensuun Eliittikisoissa 185 hypännyt Laura
Rautanen jäi tulokseen 172. Nuorten MM-kisoista kotiutunut Heta Tuuri pudotettiin
mestaruustaistosta tuloksella 182, mutta Lahden Ahkeran hyppääjä otti kuitenkin
ensimmäisen aikuisten SM-mitalinsa, pronssin.
Sekä Haas että Smolander ylittivät 186, mutta 188 oli Lapuan
Virkiän lopulta hyppääjälle liikaa. Haas ylitti tämän ensimmäisellään, mutta ei
enää jatkanut kilpailua voiton varmistuttua. 
Smolander ei ollut pettynyt, vaikka otti jo neljännen
perättäisen SM-hopeansa. Hän on akillesjänneleikkauksen jälkeen taistellut koko
kesän vauhtijuoksun tekniikansa kanssa ja myönsi, että oli jo luovuttamassa.
\- Tämä oli ensimmäinen kisa, jossa onnistuin. En voi olla
kuin tyytyväinen. Surkeaa ollut koko kesä. Helpottaa, kun tulos on edes lähellä
sitä, mitä kunto on, Smolander sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tämä tulos todellakin pyyhkii kaikki vaikeudet. Nyt odotan
seuraavilta kisoilta todella paljon.
Musta Barbaari nöyränä Blockfesteillä: En mene Snoop Doggin lavalle hyppimään
Musta Barbaari ei aio muiden keikkojen aikana lavoille kiipeillä.
Oulun [Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-keskeytti-megadethin-qstock-keikan-heitettiin-ulos)pienoisen kohun nostattanut **Musta Barbaari** kertoi YleX:n haastattelussa, ettei aio tehdä vastaavanlaista tempausta Blockfesteillä.
\- En mene **Snoop Doggin** keikalla lavalle hyppimään, mies totesi nöyrähköön sävyyn YleX:n haastattelussa.
Musta Barbaari kävi haastattelussa yhdessä **Karri Koiran**, **Ruudolfin**, **Aksimin** ja **Särren** kanssa. Koko räppiporukka esiintyy Blockfesteillä YleX Stagella. Kuvat ja juttu keikasta tulevat sivuillemme.
**Lue myös:**
[Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-keskeytti-megadethin-qstock-keikan-heitettiin-ulos)
[Musta Barbaari YleX:lle: Järjestäjän mukaan pilasin urani](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/musta-barbaari-ylexlle-jarjestajan-mukaan-pilasin-urani)
[Musta Barbaari: Väistin kolmea vartijaa ennen kuin pääsin Megadethin lavalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-vaistin-kolmea-vartijaa-ennen-kuin-paasin-megadethin-lavalle)
Google dominoi maailman älypuhelimarkkinoita – jo 85 prosenttia myydyistä älypuhelimista Androideja
Googlen osuus on kasvanut Applen ja Microsoftin kustannuksella, selviää Strategy Analytics -laitoksen markkinatutkimuksesta. Androidin menestyksen salaisuutena on vahva ote Aasian ja Afrikan edullisten älypuhelinten markkinoista.
Googlen Android-käyttöjärjestelmä on vahvistanut asemaansa älypuhelinten hallitsevana käyttöjärjestelmänä.
Strategy Analytics -konsulttiyrityksen markkinatutkimuksen mukaan kuluneella vuosineljänneksellä maailman kaikista myydyistä älypuhelimista 84,6 prosenttia käytti Googlen Android-käyttöjärjestelmää. Tutkimuksesta raportoi muun muassa tietokonealan julkaisu [PCWorld](http://www.pcworld.com/article/2460020/android-grabs-record-85-percent-smartphone-share.html).
Googlen markkinaosuus kasvoi Applen ja Microsoftin kustannuksella. Applen iPhone-puhelinten osuus kaikista myydyistä älypuhelimista oli 11,9 prosenttia, eli 1,5 prosenttia vähemmän kuin samalla aikavälillä edellisvuonna, jolloin osuus oli 13,4 prosenttia.
Android-puhelimia myytiin vuosineljänneksen aikana yhteensä noin 250 miljoonaa kappaletta, eli yli 7 kertaa enemmän kuin Iphoneja, joita myytiin raportin mukaan noin 35 miljoonaa kappaletta.
Strategy Analyticsin mukaan Androidin menestystä selittää halpojen älypuhelinten kasvanut kysyntä Aasian ja Afrikan markkinoilla, joilla Googlen asema on vahva. Älypuhelinmarkkinat kokonaisuutena kasvoivat 27 prosentilla vuodessa yhteensä lähes 300 miljoonaan maailmanlaajuisesti myytyyn puhelimeen.
Toisin kuin Apple, Google ei varsinaisesti omista kehittämäänsä käyttöjärjestelmää, joka perustuu avoimeen lähdekoodiin ja on siten maksuton puhelinvalmistajille. Androidin tavaramerkki ja monet siihen liittyvät Googlen palvelut ovat kuitenkin yhtiöltä lisenssin kautta hankittavia tuotteita.
_Uutista korjattu 5.8.2014. Android ei ole sanan varsinaisessa merkityksessä Googlen omaisuutta, koska käyttöjärjestelmä perustuu avoimeen lähdekoodiin._
Jammailu kuuluu Assemblyyn
Game jamming eli jammailu synnyttää rennolla otteella pelejä, joista osa voi saavuttaa myös kaupallista menestystä.
Järjestäjä Vesa Raudasojan ympärille on kokoontunut joukko innokkaita pelaajia. Tarkoituksena on luoda puhtaalta pöydältä uusia pelejä. Tällä kerralla pelin aiheeksi on annettu sana tekno. Peli-idean esittämisen jälkeen muodostetaan tiimejä ja ryhdytään koodaamaan ja tekemään grafiikkaa. Aikataulu on tiukka, pelin pitäisi syntyä 48 tunnissa.
– Jamien tarkoituksena on tuoda ihmisiä yhteen.  Projektin tiimellyksessä ihmiset tutustuvat toisiinsa paremmin ja monesti jameista on tullut pitkäaikaisia projekteja, ihmiset ovat huomanneet että hei, tämä tiimi toimii, Finnish Game Jamissa vaikuttava Raudasoja kertoo.
Jammailun tuloksena on syntynyt pelejä myös kaupallisiin tarkoituksiin, kuten esimerkiksi _Surgeon Simulator 2013_.
– Jameihin kuuluu villien ideoiden kokeileminen, ei niinkään kaupallisuuden perässä juokseminen. Ehkä kuitenkin painottaisin jamikonseptia pelin tekemisenä ja pelin prototyyppaamisena, Raudasoja jatkaa.
Suunnitelmissa Bileidenhallintasimulaattori
Turusta  Assemblyyn saapuneet Janne Koski ja Riku Rajaniemi ovat ryhtyneet tekemään _Bileidenhallintasimulaattoria_.
– Bileet uhkaavat lähteä käsistä,  ja kuitenkin olisi tarkoitus saada mahdollisimman suuret kekkerit aikaiseksi: suurin haaste tässä on se, kuinka näiden asioiden välilä oikein tasapainoillaan. Tämä on tällainen perinteinen resurssienmanagerointipeli, eli kyllähän näitä maailmalla riittää. Keksimme tähän kuitenkin aika hauskan teeman, Janne Koski toteaa.
– Tätä prosessia voinee kutsua kaoottiseksi: tässä heitellään ideoita ilmaan, pistetään niitä talteen ja katsotaan sitten yhdessä miten niistä saadaan peli aikaiseksi. Huonoja ideoita ei ole vielä ollut,  Riku Rajaniemi jatkaa.
Ei liian vakavaa
Jammailun viehätys perustuu siihen,  että kyse on rennosta toiminnasta, vaikka hampaiden kiristystä saattaa projektin loppuvaiheilla ilmetäkin.
– Tämä on sellaista kivaa paineiden purkamista. Kun on paljon sellaisia isoja projekteja joita saa vääntää monen kuukauden ajan, tämä yhden viikonlopun pyrähdys on mukavaa vastapainoa. Ja on tosi rentouttavaa nähdä kun peli tulee valmiiksi, eikä tämä toisaalta ole liian vakavaa puuhaa, Riku Rajaniemi kertoo.
Mutta tuleeko _Bileidenhallintasimulaattorista_ sitten hittituote?
– Ei varmasti tule, sitä ei ole suunniteltu sellaiseksi. Se tehdään hauskuuden takia, ei siksi että se menestyisi, Koski ja Rajaniemi toteavat.
Tuttu kenialaisjuna puksutti vitosella 
Lewis Korir vei jälleen vitosen kultamitalin Kalevan kisoissa. Willy Rotich juoksi hopealle ja Tuomas Jokinen pronssille.
Lewis Korir ja Willy Rotich hallitsivat miesten 5 000 metrin juoksua Kalevan kisoissa Kuopiossa. Kenialaiskaksikko vei kirkkaimmat mitalit ja Tuomas Jokinen juoksi parhaana suomalaisena kolmanneksi.
Korir karkasi jo hyvin varhaisessa vaiheessa ja vei ylivoimaisen mestaruuden. Koririn kolmas peräkkäinen Suomen mestaruus varmistui loppuajalla 14.14,70. Rotichin hopea-aika oli 14.23,07 ja Tuomas Jokisen pronssiaika 14.24,02.
Jokinen myönsi, että vitosesta muodostui raskas urakka helteisessä savolaisillassa. Turun Weikkoja edustava Jokinen joutui taittamaan yksin matkaa - kärki oli lähtenyt omille teilleen eikä takana tullut uhkaajia.
\- Tekemistä riitti. Jouduin vetämään yksin lämpimässä ja tuulisessa säässä. Viimeiset pari kilometriä olivat raskaita, Jokinen myönsi.
Jokisen harjoituskausi jäi repaleiseksi, koska akillesjänneleikkauksesta toipuminen vei aikaa.
\- Palasin vasta alkuvuodesta harjoittelemaan. Harjoitukseni ovat jääneet siis vähiin, toivottavasti pääsen ensi vuonna kovempiin lukemiin, Jokinen mietti.  
Selänteen paita jäädytetään Winnipeg-ottelussa
NHL-seura Anaheim Ducks kunnioittaa upeasti seuralegenda Teemu Selännettä ensi vuoden alussa. 
Anaheim ilmoitti perjantaina, että se nostaa suomalaishyökkääjän numerolla kahdeksan varustetun paidan kotihallinsa kattoon tammikuun 11. päivä Winnipeg Jets-ottelussa - ensimmäisenä Ducks-pelaajana. 
Selänne, joka aloitti NHL-uransa Winnipegissä, päätti keväällä huikean NHL-uransa 43-vuotiaana. Seuraikoni tahkosi taalajäillä yhteensä 21 kautta, joista 14 vierähti Anaheimissa. 
Selänne teki Ducks-urallaaan useita seuraennätyksiä ja oli voittamassa seuralle himoittua Stanley Cupia kaudella 2006-07.
Oikeus tulla unohdetuksi: Google poisti Ylen Satuhäät-sarjan sivulle johtavia hakutuloksia 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Google poistaa Ylen sivuille johtavia hakutuloksia. Google on hyväksynyt 53 prosenttia saamistaan poistopyynnöistä.
Niin sanottu oikeus tulla unohdetuksi vaikuttaa nyt myös suomalaisia koskeviin verkon hakutuloksiin.
Yle sai torstaina hakukoneyhtiö Googlelta ilmoituksen, että Google on poistanut Ylen julkaisemalle verkkosivulle johtavan hakutuloksen tai hakutuloksia.
Ilmoituksessaan Google ei yksilöi pyynnön tekijää, mutta kertoo verkko-osoitteen, jolle johtavia hakutuloksia se on poistanut.
Poistetuissa hakutuloksissa ollut linkki vie Ylen TV2:n Satuhäät-sarjan jaksosta kertovalle sivulle. Itse sivu on edelleen verkossa.
Googlen toimet liittyvät Euroopan unionin tuomioistuimen päätökseen, jonka mukaan käyttäjät voivat pyytää hakukoneyhtiöitä poistamaan heitä koskevia
hakutuloksia, mikäli ne johtavat epäolennaiseen tai vanhentuneeseen tietoon.
Ylen asiakkuuspäällikkö Leevi Kokko kertoo, että kyseessä on ensimmäinen ilmoitus Ylen sisältöjä koskevien hakutulosten poistamisesta. Kokko uskoo, että asia aiheuttaa keskustelua sekä Ylellä että media-alalla laajemminkin.
Soittokierros suuriin suomalaisiin mediataloihin ei tuonut tietoa muista vastaavista tapauksista.
Alma Median viestintäjohtaja Rauno Heinonen sanoo, ettei hänen tietoonsa ole tullut, että yhtiön lehtien verkkosivuilla olevaan
sisältöön johtavia hakutuloksia olisi poistettu.
Sanoma Newsiltä ja MTV:ltä ei pystytty perjantaina
sanomaan, onko niille tullut ilmoituksia poistetuista
hakutuloksista.
Hieman yli puolet pyynnöistä mennyt läpi
Vaikka Google kertoo olevansa eri mieltä EU-tuomioistuimen ratkaisusta, se on ryhtynyt soveltamaan päätöstä nopealla aikataululla.
Google julkaisi toukokuun lopulla [verkkolomakkeen](https://support.google.com/legal/contact/lr_eudpa?product=websearch&hl=fi), jolla voi pyytää hakutulosten poistamista. Varsinaisen hakutulosten poistamisen Google aloitti kesäkuun lopulla.
Google on hyväksynyt 53 prosenttia ja hylännyt 32 prosenttia saamistaan poistopyynnöistä. 15 prosentissa tapauksista Google on joutunut kysymään lisätietoja pyynnön tekijältä.
Hakukoneyhtiöt joutuvat ratkaisuissaan arvioimaan yhtäältä julkista intressiä tietoon ja toisaalta ihmisten oikeutta yksityisyyteen. Google sanoi torstaina antamassaan [vastauksessa EU-maiden tietosuojaviranomaisille](http://googlepolicyeurope.blogspot.fi/2014/07/responding-to-article-29-working-partys.html), että poistopäätösten tekeminen käytettävissä olevilla tiedoilla on usein
vaikeaa.
Googlen mukaan osa pyynnöistä on tehty perättömillä ja virheellisillä tiedoilla. Toisinaan pyyntöjen tekijät antavat Googlelle paikkansa pitävää tietoa, mutta jättävät kertomatta heille epäedullisia seikkoja, jotka voisivat vaikuttaa hakukoneyhtiön ratkaisuun.
Yhdysvalloissa internethahmon innoittama puukottajatyttö oikeustoimikelvoton – joutui pakkohoitoon
Kaksi lasta puukotti koulukaveriaan internethahmo Slendermanin innoittamana kesäkuun alussa.
Yhdysvalloissa toinen kahdesta kauhuhahmon innoittamasta 12-vuotiaasta puukottajatytöstä on todettu henkisesti kykenemättömäksi oikeudenkäyntiin.
Tytöt puukottivat koulukaveriaan internethahmo Slendermanin innoittamana kesäkuun alussa. Heitä syytetään teosta aikuisina rikoksentekijöinä.
Tuomari julisti toisen syytetyistä oikeustoimikelvottomaksi perjantaina ja määräsi hänet pakkohoitoon. Tuomarin päätös perustui kahden lääkärin arvioihin tytön henkisestä tilasta.
Tyttöä on määrä hoitaa ja arvioida joko sairaalassa tai nuorisovankilassa, jossa hän on tällä hetkellä. Hänen asianajajansa on sanonut aiemmin, että tyttö on mielisairas.
Wisconsinin osavaltion oikeuslääketieteen yksikön lääkäri Brooke Lundbohm kertoi perjantaina oikeudessa, että tyttö sanoo näkevänsä otuksia, joita muut eivät havaitse kuten esimerkiksi yksisarvisia, Slendermanin sekä Harry Potter -kirjoista tutun Voldemortin.
Oikeuden asiakirjojen mukaan puukottajat suunnittelivat entisen kaverinsa tappamista kuukausien ajan miellyttääkseen netin kauhutarinoissa esiintyvää demonimaista Slendermania.
Tytöt houkuttelivat uhrinsa metsäiseen puistoon ja puukottivat häntä 19 kertaa. Uhri oli onnekas ja jäi henkiin.
Molempien syytettyjen asianajajat toivovat, että tyttöjä syytettäisiin nuorisotuomioistuimessa. Silloin heillä olisi mahdollisuus saada mielenterveyspalveluja ja muuta tukea.
Brädi: Cheekin suurudenhulluuden tuntien kuulento voisi olla seuraava keikkapaikka
Brädi kertoili YleX:n haastattelussa Cheekin kanssa lentokoneessa vetämästään keikasta.
Perjantaina Blockfesteillä mahtavan show'n tarjonnut **Brädi** kertoi YleX:n haastattelussa **Cheekin** lentokoneessa Suomen yllä heittämästä keikasta.
\- Tulin kahden tunnin varoitusajalla auttamaan Cheekiä sillä keikalla.Myös Finnairin miehistöllä oli sillä lennolla kyllä hyvä meininki, taisi lentäjäkin keikan alkaessa käskyttää, että sokka irti, Brädi naureskelee.
Cheek on esiintynyt lentokoneessa ja elokuun lopussa mies esiintyy kahtena peräkkäisenä päivänä loppuunmyydyillä keikoilla Helsingin Olympiastadionilla. Brädi ei usko Cheekin tyytyvän näihin meriitteihin.
\- Cheekin suurudenhulluuden tuntien kuulento voisi olla seuraava keikkapaikka, Brädi nauraa.
Blockfestin backstagella hengaillut Brädi on useiden kollegoidensa kanssa ehtinyt tekemään suomiräp-kuvioissa yhtä sun toista.
\- On hienoa, että sieltä kymmenen vuoden takaa aika moni hannu edelleen keikkuu mukana. Kasvettiin aikuisiksi tämän homman kanssa ja tehdään edelleen elantoa tällä.
\- Ei silloin uskaltanut unelmoida. Onhan tämä tosi nastaa. On sellainen luokkakokousmeininki näillä bäkkäreillä nykyisin, Brädi sanoo.
[Brädi toi yllätysvierailijat liekehtivälle Blockfest-lavalle – kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/bradi-toi-yllatysvierailijat-liekehtivalle-blockfest-lavalle-kuvat).
Olympialaisten esipurjehdus käynnistyy "Rion vessanpöntössä"
Riossa alkaa esipurjehdus kesäolympiaisia 2016 varten. Purjehduksen kisapaikan saasteet ovat herättäneet paljon keskustelua, mutta suomalaisia ne eivät ole toistaiseksi häirinneet.
Yli 320 purjehtijaa 34 maasta aloittaa lauantaina esipurjehduksen tutustuakseen Rion olympialaisisten Guanabaran lahteen, jossa purjehdus tullaan käymään.
Etukäteen muun muassa biologi Mario Moscatelli, joka on kamppaillut lahden puhdistuksen puolesta vuodesta 1997, on kutsunut purjehduskisan miljöötä "valtavaksi vessanpöntöksi".
Lahden vesistössä on nähty muun muassa kuolleita eläimiä, vanhoja televisiolaitteita, sohvia, kenkiä - eikä paljon puhdasta vettä. Muun muassa Saksan purjehdustiimi tiedotti ironisesti verkkosivuillaan "tervetuloa suurelle kaatopaikalle, jonka nimi on Rio".
Suomalaispurjehtijoista Tuula Tenkanen (Laser Radial) ja Tapio Nirkko (Finn) ovat hakemassa kokemusta olosuhteista tulevilla Rion olympiavesillä. Myös joukkueen meteorologi Martin Gahmberg on matkalla Rioon tavoitteenaan hankkia mahdollisimman paljon informaatiota olympiavesien tuuli- ja virtaolosuhteista.
Suomen joukkueen päävalmentaja Joakim Wilenius ei nähnyt saastetilannetta harjoitusten jälkeen ihan mahdottomana:   
  
- Kyllä siellä tähän mennessä on pystytty jokseenkin normaalisti purjehtimaan. Vuorovesi vaikuttaa paljon vesistön tilaan - kun virtaus on sisäänpäin, vedet ovat paremmassa kunnossa.
Kaikki paikalle tulleet kilpailijat ovat ensisijaisesti keräämässä tietoa ja kokemusta tulevien olympiavesien olosuhteista. Niin myös viime syksyn MM-hopeamitalisti Tenkanen, joka aloittaa oman regattansa maanantaina.
\- Tavoitteena on olosuhteisiin tutustuminen, tulos ei nyt ole kovin tärkeä.
Brasilian viranomaiset ovat sanoneet, että 80 prosenttia lahden saasteista tullaan puhdistamaan kisojen alkuun mennessä. Muun muassa Amerikan kehityspankki sekä Japanin kansainvälisen yhteistyön toimisto ovat lahjoittaneet miljardin alueen siivoamiseen. Toistaiseksi rahasummilla ei ole saavutettu selviä tuloksia.
Suomalaispuolustaja siirtyy Championship-seuran riveihin
Daniel O’Shaughnessy siirtyy Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Brentfordin riveihin.
Suomalaispuolustaja Daniel O’Shaughnessy, 19, siirtyy
Englannin Mestaruussarjan Brentfordin riveihin kahden vuoden mittaisella
sopimuksella. [Seura vahvistaa siirron kotisivuillaan.](http://www.brentfordfc.co.uk/news/article/daniel-oshaughnessy-signs-for-brentford-01.08.14-1798410.aspx)
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa pelaava puolustaja
on viettänyt kolme viime vuotta ranskalaisessa FC Metzissä.
O’Shaughnessylla on kaksoiskansalaisuus, sillä hänen isänsä
on kotoisin Irlannista. Kaksi vuotta vanhempi veli Patrick on niin ikään
edustanut Suomea nuorisomaajoukkueissa.  
Israelilaissotilas jäi ilmeisesti Hamasin vangiksi – YK:n pääsihteeri vaatii välitöntä vapauttamista
Ban Ki-moon kehottaa Israelia ja palestiinalaisia pidättäytymään väkivallasta ja ryhtymään noudattamaan tulitaukoa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii ilmeisesti palestiinalaisjärjestö Hamasin vangiksi joutuneen israelilaissotilaan välitöntä vapauttamista ilman mitään ehtoja. Israelin mukaan Hamas sieppasi sotilaan, kun tämä oli Gazan eteläosassa etsimässä militanttien käyttämiä tunneleita. Israelin armeijan mukaan kaksi sen sotilasta kuoli syntyneessä tulitaistelussa.
Yhteenotto sotilaiden ja asemiesten välillä puhkesi vain puolitoista tuntia sen jälkeen, kun alueelle oli julistettu tulitauko. YK:n pääsihteeri on tuominnut tulitauon rikkomisen.
Ban kehottaa kumpaakin osapuolta pidättäytymään väkivallasta ja ryhtyvän noudattamaan 72 tunnin pituiseksi aiottua tulitaukoa.
Kesäaamun slämy palasi kotiin: Sisuksissa muun muassa kaljapullon korkki ja iskurepliikkejä
YleX Kesäaamun slämäri kiersi Suomea ja tuli takaisin. Katso, mitä kirjaan on tarttunut.
YleX Kesäaamun juontajat, **Pirita** ja **Timppa**, laittoivat heinäkuun alussa liikenteeseen slämyn eli itsetehdyn ystäväkirjan. Nyt kirja on palautunut takaisin Helsinkiin ja YleX:n toimitukseen.
Tässä komea sisäkansi:
Slämy on ehtinyt kiertää kesän aikana monessa paikassa. Yhdellä sen sivuista kysytään, minkälaista reittiä se on kulkenut.
Pohjoisin paikkakunta vastausten perusteella on Kuusamo.
Idässä ja Keski-Suomessakin on käyty, mutta Länsi-Suomen kirja on karttanut hyvin.
Ystäväkirjan sivuille on muutaman viikon Suomen kiertueen aikana kertynyt vastauksia vähän yli 40 kysymykseen.
Kirjoittajien ikähaarukka on vastausten perusteella melkoinen. Nuorin ilmoittaa iäkseen 19 vuotta, kun vanhimmalla on ikää 62,5 vuotta.
Yhdellä sivulla kysytään kirjan täyttöpäivään liittyvää muistoa. Vastauksina on kertynyt muun muassa olutpullon korkki, pizzeria-kuitti ja Ruisrock-festaripassi.
Ehkä koomisin on kuitenkin pesuainepaketista leikattu pala, johon on vedetty nuoli.
– Heräsin tänä aamuna siihen, että Corgipoika 10 kk kusi suoraan mun päälle sängyssä!
Eräs kirjoittaja on nähnyt paljon vaivaa slämyn takia.
– Ajoin autolla 70 km viedäkseni tän kirjan eteenpäin.
Slämyn loppupuolella mennään kohti henkilökohtaisempia kysymyksiä. Ketä panisit -kysymys ei ole saanut montaa vastausta: Sivulla on kaksi nimeä. Toinen on **Lost Society** -bändin **Sammy Elbanna** ja toinen **The 1975** -bändin **Matthew Healy**.
Mitä pelastaisit tulipalosta -sivulle on kertynyt monta vastausta. Useimmin mukaan lähtisi tietokone, valokuvat ja lemmikki.
Tässä muutamia parhaita iskurepliikkejä, joita YleX:n ystävät jakoivat kirjan välityksellä:
– Haluatko nähdä mun loputkin lävistykset.
– Haluatko nuolla Nutellaa mun päältä?
– Ootko käynyt nenäleikkauksessa, kun se on niin hieno?
\- Lähemmäpä kämpille.
– Ootko koskaan ajanut ruohonleikkurilla marsun yli?
– Jos olisit Pokemon, valitsisin sinut!
Ja lopuksi vielä sivu, jossa kerrotaan, ketkä julkkikset joutaisivat mustalle listalle:
Lampinen hurjasteli ennätyksellään SM-kultaa
Ville Lampinen juhli 400 metrin voittoa Kalevan kisoissa Kuopiossa. Lampinen tavoittelee vielä 800 metrin mestaruutta.
Ennätysjuoksu siivitti Ville Lampisen 400 metrin mestariksi Kalevan kisoissa Kuopiossa. Lampinen hurjasteli ratakierroksen 47,85-aikaan. Lampisen tavoin ennätystään parantanut Eetu Viitala taipui hopealle (aika 48,06).
\- Tiukka taisto, kaverit panivat minut tiukoille. Ennätysjuoksu mestaruuskisojen finaalissa, olen tyytyväinen iltaani. Kun näin loppusuoralla tilanteen, niin tajusin, että minulla on hyvät mahdollisuudet voittaa, Lampinen kertasi.
Lampinen tavoittelee Kuopiossa tuplamestaruutta. 800 metrin alkuerät juostaan lauantaina.
\- 800 metrin alkuerät juostaan lauantaina ja raivaan toivottavasti tieni sunnuntain finaaliin, vantaalaista Kenttäurheilijat-58-seuraa edustava Lampinen sanoi Yle Urheilulle.
Venäjä hallitsee taitouinnin suurkilpailussa Helsingissä
Taitouinnin nuorten MM-kilpailut alkoivat odotetusti, kun Venäjä hallitsi kaikkia tähän asti käytyjä sarjoja Japanin ja Ukrainan seuratessa perässä. Suomalaiset tekivät kotiyleisön edessä hyvät suoritukset, mutta jäivät häntäpäähän.
Taitouinnin nuorten MM-kilpailuissa Venäjä vei odotetusti voiton kaikissa tähän asti käydyissä kilpailuissa: pariohjelmassa, soolossa sekä yhdistetyssä vapaaohjelmassa. Kaikissa kilpailuissa järjestys oli myös Venäjän jälkeen sama: Japani ja Ukraina kakkos -ja kolmossijalla.
Tiistaina käydyssä pariohjelmien kilpailussa suomalaispari Linnea Pitkänen ja Rosa Keskitalo tekivät hyvän suorituksen peilattuna siihen, että he ovat harjoitelleet vasta viime syksystä lähtien yhdessä. Kokonaistuloksissa Pitkänen ja Keskitalo sijoittuivat 26:nneksi 27 maan joukossa.
Torstaina soolokisassa Suomea edusti pariohjelmissakin kisannut Linnea Pitkänen, joka sai Mäkeänrinteen uimahallissa kotiyleisöltään hyvän kannustuksen vauhdikkaasta koreografiastaan. Kokonaistuloksissa Pitkänen sijoittui 23:nneksi 24:stä osallistujasta.
Viikonloppuna käydään kilpailujen finaalit, lisätietoa[ Uimaliiton sivuilta](http://www.uimaliitto.fi/liitto/uutiset/taitouinnin-nuorten-mm-kilpailut-alkoivat-makelanrinteessa/).
Meksikon MM-tähti siirtyy Malagaan
Meksikon maajoukkueen maalivahti Guillermo Ochoa siirtyy La Ligaan Malagan riveihin.
Loistavan MM-turnauksen pelannut Guillermo Ochoa siirtyy
Ranskan liigasta pudonneesta Ajacciosta Espanjan pääsarjan Malagaan.
Maalivahdin sopimus on pituudeltaan kolmivuotinen.
Ochoa, 29, loisti erityisesti alkulohkon 0-0-tasapelissä Brasiliaa
vastaan, kun hän venyi useaan loistavan reaktiotorjuntaan.
Ochoa korvaa Malagassa viime vuodet ykkösmaalivahtina
pelanneen Willy Caballeron, joka siirtyi Manchester Cityyn.
Goo goo g'joob, yeah jambo jambo – britit panivat musiikkihistorian oudoimmat sanoitukset järjestykseen
Blinkbox Music -suoratoistopalvelun kyselyssä kummallisimmaksi lyriikaksi äänestettiin The Killersin Human-kappaleen sanat "Are we human, or are we dancer?"
Britanniassa toimiva musiikin suoratoistopalvelu Blinkbox Music on selvittänyt musiikkihistorian oudoimmat englanninkielisten laulujen sanoitukset. 2 000 ihmiselle tehdyssä kyselyssä oudoimmaksi lyriikaksi rankattiin The Killersin laulu _Human_, jonka kertosäe kuuluu "Are we human, or are we dancer?" Peräti kolmannes vastaajista mainitsi tämän laulun.
Toiseksi tuli Beatlesin kappale _I Am The Walrus_, jossa lauletaan "I am the eggman, they are the eggmen, I am the walrus, goo goo g'joob." Laulun mainitsi yli neljännes vastaajista.
Michael Jacksonin _Earth Song_ ("What about elephants? Have we lost their trust?") päätyi kolmannelle ja Lionel Richien _All Night Long_ ("Tom bo li de se de moi ya, yeah jambo jambo.") neljännelle sijalle. Richie on kertonut keksineensä oudon kielen omasta päästään.
Erikoisilla sanoituksillaan listasijoituksen saivat myös muun muassa Duran Duran, Oasis ja Wham!
Kaksi viidesta Blinkbox Musicin kyselyyn vastanneesta tunnusti, ettei yleensä ymmärrä pop-kappaleiden sanoituksia.
Pesäpallo ei ole seisoskelijan laji – parhaimmillaan sama tahti kuin jalkapallotähdillä Brasiliassa
Pesäpallo saattaa nopealla vilkaisulla näyttää seisoskelulta ja pallon kopittelulta. Pesäpalloliitosta todetaan, että totuus on täysin toinen. Parhaimmillaan pelaaja juoksee yli 10 kilometriä ottelussa.
Matti Mansikka Pesäpalloliitosta toteaa, että hyvällä pesäpalloilijalla on peliälyn ja -taidon ohella myös erittäin hyvä fyysinen kunto. Kestävyyttä tarvitaan, sillä ottelutapahtuma lämmittelyineen voi kestää kolmekin tuntia.
Esimerkiksi pesältä toiselle eteneminen vaatii räjähtävää nopeutta. Pelaajat eivät juokse kovinkaan pitkiä matkoja suoraan, vaan mutkittelevat pesältä toiselle. Pesien välillä on noin 36 metriä.
– On mitattu esimerkiksi sellaisia aikoja, että paikalta lähdettäessä pelaaja juoksee 30 metrin matkan 3,60 sekunnissa. Ihan vertailukelpoisia nämä ajat eivät kuitenkaan välttämättä ole, koska mittaustavoissa on eroja.
Yli 10 kilometriä yhdessä pelissä
Liikkumismäärät ovat pelipaikkakohtaisia ja riippuvat siitä, mitä sisäpelitehtävää pelaaja hoitaa. Mansikka kertoo, että keskimääräiseksi liikkumismääräksi on mitattu 7–8 kilometriä.
Samoja tuloksia näytti olevan jalkapallon MM-kisoissa Brasiliassa.
– Teimme vuosi sitten mittauksia puolessa kymmenessä pelissä. Parhaimmillaan pelaaja ylsi noin 10,5 kilometrin kokonaisliikkumismäärään, kertoo liitossa Itäisen alueen koulutusvastaavana ja aluevalmentajana toimiva Mansikka.
– Samoja tuloksia näytti olevan jalkapallon MM-kisoissa Brasiliassa. Normaalin peliajan parhaimmat liikkumiset olivat sielläkin 10 kilometrin päällä.
Mitä mieltä olet pesäpallon maineesta seisoskelulajina?
– Kyllä asia on kumottu jo ajat sitten. Kyllä se on vuosia tiedetty, että pesäpalloilija on huippu-urheilija, Mansikka vastaa.
Mustola alitti EM-kisarajan – voittoaika Suomen kaikkien aikojen 10. paras!
Katri Mustola osoitti jo alkuerissä olevansa hyvässä vireessä 400 metrillä. Mustola yllätti itsensäkin alittamalla Zürichin EM-kisarajan.
Viime vuoden Suomen mestari Sanna Aaltonen oli naisten 400 metrin kisan ennakkosuosikki, mutta Kalajoen Junkkareiden Katri Mustola yllätti kaikki.
Aaltonen aloitti kisan vahvasti, mutta Mustola kaarsi loppusuoralle ensimmäisenä ja repäisi selvän eron takaatuleviin. Vasta 21-vuotias Mustola iloitsi mestaruudesta, mutta vielä enemmän hän iloitsi, kun huomasi voittoaikansa 53,20. Se on hänen uusi ennätyksensä, joka rikkoo Zürichin EM-kisarajan 53,40 ja tällä ajalla Mustola nousi Suomen kaikkien aikojen tilastossa 10. sijalle.
\- Molemmat ovat aika uskomattomia juttuja. Aika ehkä vielä suurempi juttu, hämmentynyt mestari totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mitalit eivät tule helpolla, niistä taistellaan, mutta tuo voittoaika pistää pasmat sekaisin ja ajatukset uusiksi. En todellakaan tuntenut, että tulin noin kovaa. Maalissa ajattelin, että huikeaa, voitin. Odotin, että aika olisi ollut 54 sekunnin pintaan tai alle. Mutta että noin reippaasti, se oli yllätys.
Mustola on tänä vuonna parantanut 6 vuotta vanhaa ennätystään peräti 5,5 sekuntia. Sairaudet ovat verottaneet hänen tekemistään viime vuosien ajan, mutta tällä kaudella hän on löytänyt jälleen hyvän vauhdin.
\- Ei tämä mitään tähtitiedettä ole ollut. Olen löytänyt hyvän suhteen treenin, levon ja muun tekemisen kanssa, Mustola sanoi ja totesi, ettei ole tähän mennessä edes ajatellutkaan EM-kisoja, vaikka hän on naisten viestijoukkueessa juossutkin.
\- Minun tavoitteenani tälle kaudelle on ollut Kalevan kisat ja finaali, jos hyvin käy. Tätä pitää nyt vähän makustella, että mitä on tapahtunut. Koko kesän jalat ovat menneet ja pää tullut perässä, hän nauroi.
Vielä satoja vailla sähköä – osalla sähkökatko kestää viikonloppuun
Torstain ukkosmyrskyrintama vaurioitti vakavasti sähköverkkoja Keski- ja Itä-Suomessa. Savon Voiman alueella vailla sähköä oli illalla kello 23 vielä yli 340 taloutta, joista osa joutuu odottamaan sähköjen palautumista viikonlopun puolelle.
Satoja suomalaisia talouksia on edelleen ilman sähköjä torstaisen ukkosmyrskyn jäljiltä. Suurin osa sähköttömistä asiakkaista on Savon Voiman alueella, jossa vailla sähköä oli kello 23 aikaan perjantai-iltana 348 taloutta.
Yhtiön mukaan näistä asiakkaista noin 200 joutuu odottamaan sähköjen palautumista viikonlopun puolelle. Erityisen vakavasti vaurioitunut verkon osuus on yli kilometrin pituinen yhteys Pohjois-Savon Ylä-Luostan ja Lastukosken kylien välillä. Osuus joudutaan rakentamaan kokonaan uudelleen.
Keski-Suomen sähköyhtiö Elenian alueella sähköttä oli kello 23 aikaan 108 taloutta. Vyötärönseudun itäosien energiayhtiö Loisteen alueella sähköttömiä oli vielä 47 taloutta.
Wenger myöntää: Arsenalin kapteeni lähtökuopissa 
Arsenalin manageri Arsene Wenger vihjaa suoraan, että vammakierteessä oleva Thomas Vermaelen saattaa siirtyä muihin maisemiin.   
Tykkimiesten pomo olettaa, että Arsenalin kapteenina toiminut Thomas Vermaelen vaihtaa seuraa. 
Perjantain lehdistötilaisuudessa puhunut Wenger sanoi, että Vermaelen on parhaillaan loukkaantunut mutta on silti mahdollista, että hän lähtee. 
Ajaxista Arsenaliin vuonna 2009 siirtynyt Belgian maajoukkuepelaaja pelasi viime kaudella vain 14 Valioliigapelissä. 
Mikäli vasenjalkainen toppari lähtee Arsenalista, Wenger vihjasi hankkivansa tärkeälle pelaajalle korvaajan. 28-vuotias Vermaelen on liitetty huhupuheissa Manchester Unitediin.
Yhdysvaltain senaatti päätti tuesta Israelin ohjuspuolustukselle
Rahat on tarkoitettu Israelin Iron Dome -ohjuspuolustusjärjestelmän ohjusvaraston täydentämiseen.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt 225 miljoonan dollarin eli noin 167,5 miljoonan euron lisätuen Israelille. Kongressin odotetaan hyväksyvän tuen ennen edustajien kesälomia.
Rahat on tarkoitettu Israelin Iron Dome -ohjuspuolustusjärjestelmän ohjusvaraston täydentämiseen. Uutistoimisto AP:n mukaan yksi torjuntaohjus maksaa noin 100 000 dollaria.
Järjestelmä on ampunut alas kymmeniä Hamasin laukaisemia raketteja Gazan konfliktin aikana.
Torstaina Pentagon ilmoitti toimittavansa lisää ammuksia Israelille.
Söderberg vei moukarin mestaruuden
David Söderberg piti Tuomas Seppäsen takanaan ja vei moukarin SM-kultaa Kalevan kisoissa Kuopiossa.
David Söderberg vei moukarikultaa Kalevan kisoissa Kuopiossa. Mestaruuttaan puolustanut Söderberg heitti illan parhaallaan 75,75 metriä ja löi puolella metrillä hopealle heittäneen Tuomas Seppäsen (tulos 75,22). Juho Saarikoski (70,94) otti pronssia.
Mestari-Söderberg heitti finaalissa kolme kertaa yli 75 metriä (75,03, 75,55 ja 75,75 metriä). Ennen Söderbergin mestaruuksia Olli-Pekka Karjalainen hallitsi suvereenisti kotimaista moukarinheittoa. Karjalainen kahmi 15 Suomen mestaruutta.
\- En ole vielä ajatellut Zürichin EM-kisoja. Toivottavasti olen silloin paremmassa kunnossa kuin tänään. Olen fyysisesti vahvassa vireessä ja teknisesti varmalla tasolla, Söderberg arvioi tilannettaan.
Seppänen heitti kauden parhaansa, mutta taipui Söderbergille.
\- Olen tyytyväinen tulokseeni, en sijoitukseeni. Näyttää siltä, että kunnonajoitukseni on osunut kohdalleen. Kaikki sujuu suunnitelmieni mukaan. Metri tai kaksi on vielä puntissa, Seppänen vihjaili mahdollisuuksistaan.
Nikkelipäästö on levinnyt jo laajalle merialueelle
Kokemäenjoen nikkelipäästö on levinnyt jo erittäin laajalle alueelle Selkämeren rannikolla. Nikkelinpäästön liikkeet käyvät ilmi Suomen ympäristökeskuksen tekemästä mallinnuksesta.
Suomen ympäristökeskus Syke on seurannut Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaan nikkelipäästöä tarkasti heti päästön tapahduttua. Nikkelipäästön etenemisestä on laadittu jo kolme erilaista mallinnusta. Ensimmäisessä karkeassa mallinnuksessa pyrittiin ennustamaan nikkelipitoisen veden kulkeutuminen Kokemäenjoessa.
Parhaillaan asiantuntijat työstävät uutta mallinnusta, joka kertoo kansantajuisesti, miten nikkelipäästö etenee merialueella ja rannikolla.
Syken mukaan nikkelipäästö leviää hitaasti Kokemäenjoen suulta kohti pohjoista. Asiantuntijoiden mukaan otetut vesinäytteet tukevat mallinnuksen tietoja, joten malleja pidetään luotettavina. Tuuliolot ja meriveden korkeus vaikuttavat osaltaan päästön leviämiseen ja laimenemiseen.
Syke tekee mallinnukset yhteistyössä Ilmatieteen laitoksen kanssa. Kokemäenjoen nikkelivuodosta saatua tietoa aiotaan käyttää mallinnuksen kehittämiseen entistä luotettavammaksi.
Jukka Poika Blockfesteillä: Rento reggae-lantio ja tuhti hittikimara - katso kuvat
Jukka Poika villitsi Tampereen Blockfestin yleisön takuuvarmalla hittikimarallaan ja energisesti yleisöä osallistamalla.
Ennen **Jukka Pojan** keikan alkamista YleX Stagen lavan edustalla käyskenneltiin jo odottavasti. Neljän aikaan perjantai-iltapäivällä Ratinan stadionin läheisyys täytty lempeistä reggae-musiikin aalloista, kun mies ryntäsi lavalle.
\- En tiennyt, mistä päin tulen lavalle ja miten, Jukka Poika selitti ryntäilyään ja sääti monitoriaan parempaan asentoon.
Alkukommelluksista selvittyään artisti otti yleisönsä ja kehotti näitä huutamaan kaiken olevan hyvin - tai kaiken olevan paremmin. Jukka Poika tunnelmoi lämmintä säätä, ja ensimmäisenä kappaleena kuultiin _Kylmästä lämpimään_ -kappale. Yleisö oli alusta saakka mukana, ja Jukka Poika laulatti YleX Stagelle kokoontunutta joukkiota saaden nämä mukaan myös tunnelmalliseen kätten heilutukseen.
Artisti esiintyi energisesti ja keinutti reggae-lantiotaan Blockfestiä fiilistellessään.
\- Välillä on hyvä muistaa keinuttaa myös keskivartaloa, ettei aina vaan keinuta sitä päätä, Jukka Poika kehotti.
Keikka koostui tiukasta hittikimarasta, ja encore-kappaleena Jukka Poika esitti _Silkkii_-biisin. Myös takuuvarmat hitit _Siideripissis_ ja _Laineet_ kuultiin. Tällä kertaa Jukka Pojan taustaa hoiteli **Dj Stormy**, vaikka yleensä mies on esiintynyt festareilla **Sound Explosion Bandin** kanssa.
Lindberg: Terävimmän kärjen joukkojen käyttöönotossa kyse kuukausista tai viikoista
Suuria joukkoja ei Puolustuvoimain uuden komentajan Jarmo Lindbergin mukaan kyetä pitämään nopean reagoinnin valmiudessa kustannussyistä. Viimeaikaiset tapahtumat ovat vaikuttaneet puolustusvoimien valvontajärjestelmien uudelleen säätämiseen. Mm. kertausharjoitusten määrän lisäämisellä puolestaan pyritään pääsemään kululeikkauksia edeltäneelle tasolle.
Puolustuvoimain tuore komentaja Jarmo Lindberg kertoi perjantaina, että puolustusvoimissa aiotaan tarkastella joukkojen reagointiaikaa ja sitä millaisessa valmiudessa ns. terävän kärjen joukkoja pidetään.
Lindberg sanoi Päivän kasvo –ohjelmassa, että Suomella on oltava valmiuksia nopeaan reagointiin ja samalla iso reservi pidempiaikaisiin tehtäviin. Olennaista on, että on olemassa arvioita kuinka nopeasti ja ketterästi kyetään reagoimaan.
– Suuria joukkoja ei tietenkään kyetä pitämään nopean reagoinnin valmiudessa kustannussyistä. Mutta jos aiemmin vuotta on pidetty terävimmän kärjen joukkojen realistisena käyttöönottoaikana, nyt pitäisi puhua kuukausista tai jopa viikoista, hän sanoi.
Lindbergin mukaan se, mitä viime aikoina on tapahtunut Suomen itä- ja länsipuolella on vaikuttanut siihen, että puolustusvoimien valvontajärjestelmät on säädetty uuden tarpeen mukaisiksi.
– Puolustusvoimissa ollaan myös nostamassa kertausharjoitusten määrää, lentotuntien määrää ja merivoimien määrää, mutta näillä ei ole tekemistä Venäjän tapahtumien kanssa. Puolustusvoimat pyrkii palaamaan sille tasolle, jossa oltiin ennen määrärahaleikkauksia tai jopa parempaan suhdelukuun, Lindberg kertoo.
Nato-kantaa hänellä tai Puolustusvoimilla ei Lindbergin mukaan ole, vaan se toimii asiantuntijaorganisaationa, joka tarvittaessa toimittaa mm. kustannusarvioita Nato-keskustelun tueksi.
Brädi toi yllätysvierailijat liekehtivälle Blockfest-lavalle – kuvat
Brädi soitti räjähtävän Blockfest-keikan live-bändin kanssa YleX Stagella.
Yleisö huutaa jo valmiiksi, kun **Brädi** saapuu lavalle. Räppäri esittelee live-bändinsä heti ensimmäisen kappaleen aikana.
\- Hyvää iltaa Blockfest! Tämä on vuoden ehdoton huipennus. Täällä on aivan uskomaton kattaus. Pidetään helvetin hauskaa, Brädi spiikkaa.
Kovassa kunnossa oleva artisti tarjoaa yleisölle räjähtävän show'n hyppien ja pomppien ympäri lavaa.
_Mä tarjoon_ -hitin aikana räppäri ei vielä kutsu lavalle fiittaajaa, mutta sen jälkeen mies marssittaa YleX Stagelle toinen toistaan mielenkiintoisempia artisteja.
\- Otetaan sisään **Nikke Ankara**, Brädi huutaa, kun YleX:stäkin tuttu _Aamupala_-kappale alkaa.
Tulisuihkut roihuavat lähes koko kappaleen ajan, kun lahtelaisräppärit antavat parastaan.
Vierailijat eivät lopu siihen. Keikan ehdottomaksi kohokohdaksi nousee **Apulannan** keulakuvan **Toni Wirtasen** yllätysvierailu _Hätähuuto_-kappaleessa tulisuihkujen lämmittäessä eturiviä. Biisin päätteeksi muusikot antavat toisilleen ison halin ja Wirtanen saa räppiyleisöltä raikuvat aplodit.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Rallitähdet pelkäävät Mikki Hiiri-pyörityksiä
Kilpailijat voivat rikkoa auton ja menettää aikaa tai jopa hävitä koko kilpailun lyhyellä matkalla.
JYVÄSKYLÄ. Suomen MM-rallissa on 
ollut pätkiä, joissa kilpailijat ovat ajaneet samaan aikaan toisiaan vastaan. 
Tällaisia kisoja on ollut muun muassa Killerillä ja Jokimaalla. Esimerkiksi 
vielä viime vuonna Killerillä oli kahden auton rinnakkain ajettava 
rata.
\- Varmasti tällainen kisa 
ajetaan vielä jonain päivänä, mutta sellainen systeemi on aika kallista. Niin 
kauan kuin teemme Harjua, varmastikaan Killeriä tai mitään muutakaan ravirataa 
tai ratajuttua ei oteta sen rinnalle. Ne sitovat paljon resursseja, kilpailunjohtaja 
Kai Tarkiainen sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, 
että yleisön kannalta tällaiset kilpailut olisivat mielenkiintoisia.
\- Kuskit eivät ole niistä 
yleensä hirveästi tykänneet, mutta me olemme onnistuneet pitämään nämä 
erikoiskokeet ajettavina. Niissä keskinopeudet ovat olleet hyvällä tasolla 
eivätkä aivan Mikki Hiiri-pyörityksiä.
Miksi kuljettajat eivät 
pidä niistä?
\- Ne ovat vain pari 
kilometriä pitkiä, ja niissä on paljon kaidetta ja betonia. Lyhyellä matkalla 
onkin mahdollisuus tehdä paljon virheitä, joissa voi rikkoa auton ja menettää 
aikaa tai jopa hävitä koko kilpailun.
Jyväskylänkin MM-rallin 
historiassa on sattunut, että Killerillä auto on mennyt pienessä luisussa 
kaiteeseen, ja auto on jäänyt siihen.
\- Riskitekijöitä on 
kilometreihin verrattuna enemmän, mitä on normaalipätkillä. Niissä on myös 
vähemmän tilaa korjata virheitä.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Keskisalo rynnisti loppusuoralla mestariksi 
Jukka Keskisalo kiri 1 500 metrin mestariksi Kalevan kisoissa. Keskisalo harkitsee vielä osallistumistaan 3 000 metrin estejuoksuun.
Jukka Keskisalo parantaa menoaan yleisurheilun EM-kisojen lähestyessä. Keskisalo näytti kirivoimaansa Kalevan kisojen 1 500 metrin finaalissa ja juhli mestaruutta 3.55,27-ajallaan.
Tonnivitonen juostiin niin hidasta vauhtia, että Keskisalolle jäi hyvin paukkuja loppusuoran rynnistykseensä. Riku Marttinen (aika 3.55,81) juoksi SM-hopealle ja Marco Bertolotti (aika 3.55,85) nappasi pronssin.   
\- Silloin kun saan kulkemaan tämän tonnivitosen, niin päämatkanikin luistaa hyvää vauhtia. Olisin toivonut kovempivauhtista juoksua, mutta arvostan tämänkin mestaruuden korkealle, Keskisalo sanoi.
Keskisalo ei vielä vahvistanut, osallistuuko hän lauantain 3 000 metrin estejuoksuun. Keskisalo tekee päätöksen osallistumisestaan vasta lauantaiaamuna.
\- Jos jalkani on aamulla kipeä, en lähde mukaan kilpailuun, selkävaivoista kärsinyt Keskisalo valotti suunnitelmiaan Yle Urheilulle.
Keihäsmestarilla neljä metriä kateissa - "Olen terve kuin hevonen"
Keihästähti Vitezslav Vesely on Euroopan tilaston ykkönen ja kantaa suosikin paineet EM-kilpailuissa, vaikka vire ei olekaan paras mahdollinen.
Vitezslav Vesely heitti kesäkuun puolivälin tienoilla Ostravassa samassa kisassa kolme kertaa yli 87 metrin rajan ja parhaimmillaan 87,38 metriä. 
Loistavan keihässarjan jälkeen Jan Zeleznyn suojatti on kuitenkin tuskaillut keihästekniikkansa kanssa.
Vesely on vienyt kahtena edelliskautena kultaa ja osoittanut olevansa arvokisojen aikaan kova tekijä. Helsingin EM-kisoissa 2012 ja Moskovan MM-kisoissa 2013 tshekki jätti muut taakseen keihäspaikalla.
Viime vuonna miesten keihäseliitti ei kilpaillut Timanttiliigassa Zürichissä mutta kaksi vuotta sitten Vesely ei ollut lainkaan sinut heittopaikan kanssa, ja hävisi muun muassa Tero Pitkämäelle ja Antti Ruuskaselle.
Löytääkö puolustava mestari huippuvireensä kahden viikon päästä EM-kisoissa? Hänellä on neljä metriä kateissa alkukauteen verrattuna.
Helppoa se ei välttämättä tule olemaan vuonna 1925 valmistuneella Letzigrundin stadionilla, jonka keihään vauhtiradan pituus on rajusta vauhtijuoksusta tunnetun keppimiehen harmiksi vain 32 metriä, kun se useimmissa heittopaikoissa on noin 36 metriä. 
\- Kun lähden hakemaan Zürichissä heittooni vauhtia, niin katsojien on syytä olla kärsivällisiä, sillä todennäköisesti joudun änkeytymään taputtavien ihmisten sekaan, varoittaa Vesely jo etukäteen.
Vesely ei ole yleensä piiloutunut vammojen taakse, vaikka siihen olisi joskus ollut aihetta. Moskovassa hän heitti polvivaivaisena, muttei antanut sen häiritä mestaruusjahtia.
\- En halua puhua terveystilanteestani. Sen voin kuitenkin sanoa, että olen terve kuin hevonen ja pystyn harjoittelemaan ilman rajoitteita, vaikka ainahan sitä pitää tehdä joitain kompromisseja, toteaa Vesely idnes.cz-sivustolle. 
Yle Uutisten juttu Assemblystä
Yle Uutiset perjantaina 1.8.2014 kello 18. Toimittajana Jussi Mankkinen.
Eriksson vahvin loppukirissä – ”Voitto oli ainoa tavoite”
Sandra Eriksson otti uransa toisen aikuisten Suomen mestaruuden 1 500 metrillä. Eriksson näytti Kuopion Kalevan kisoissa jälleen kirikykyään.
Kalevan kisojen naisten 1 500 metrin matkalla vauhti ei noussut päätä huimaavaksi, vaan Suomen mestaruus ratkottiin kirikamppailulla.
Suomen ja Tshekin kaksoiskansalaisuuden omaava Kristiina Mäki teki oman ratkaisunsa 500 metriä ennen maalia ja aloitti loppukirinsä jo tässä vaiheessa. Alkumatkasta kärjessä juossut Sandra Eriksson pystyi seuraamaan Mäkeä helposti ja osoitti loppusuoralla oman kirinsä purevan vieläkin paremmin.
Eriksson voitti kauden kotimaista kärkiaikaa nimissään pitävän Mäen reilulla sekunnilla ja kolmanneksi tulleen Sara Kuiviston viidellä sekunnilla.
\- Tiesin, että oma kirini on hyvä ja tiesin, että myös hänen kirinsä (Mäki) on hyvä. En kuitenkaan tiennyt, että hän on noin kova. Yllätyin myös, että juoksin itse noin kovaa, Zürichin 3 000 metrin estekisaan valmistautuva Eriksson sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Voitto oli minulle ainoa tavoite ja olen tyytyväinen. Tämä oli minulle hyvä treeni. Huomenna juoksen esteet, ja myös siinä voitto on se ainoa tavoite.
Mäelle SM-hopea maistui, vaikka kulta olisi luonnollisesti ollut parempi vaihtoehto.
\- Oma juoksuni ei ollut hyvä, sillä alussa mentiin tosi hiljaa. Loppukirissä vaihteiden vaihto ei onnistunut. En osaa juosta vain lopun 100 metriä. Minun pitää aloittaa hyvissä ajoin, että saan sopivan vauhdin. En tiedä, miten olisi käynyt, jos juoksi olisi juostu tasaisella vauhdilla, sunnuntaina Tshekeissä kisaa juokseva Mäki pohti.
Robin ottaa mallia amerikkalaiskollegoistaan: Markkinoille oma tuoksu
Robin lanseeraa oman nimikkotuoksunsa.
Kaikkien faniensa iloiseksi yllätykseksi nuorisoidoli **Robin** julkistaa oman nimikkotuoksunsa elokuun alussa. _RBN C'est La Vie_ -tuoksu julkistetaan 5. elokuuta.
Robinin syksy on kiireistä aikaa, sillä hänen neljäs studioalbuminsa julkaistaan perjantaina 26. syyskuuta. Levy-yhtiön mukaan Robin on itse ollut aiempaa enemmän mukana kirjoittamassa albumille tulevia kappaleita. Ennen levyn ilmestymistä siltä julkaistaan syksyn aikana ensimmäinen single ja video. Lisäksi [Kurkistus kulissien taakse: Robinilta uusi levy ja nettisarja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217350), jossa päästään kurkistamaan kulisseihin.
Robin esittää YleX:n kesän 2014 Kesäkumibiisin _Kesärenkaat_, jonka videota on katsottu YouTubessa reippaasti yli kaksi miljoonaa kertaa.
**Lue myös:**
[Jälkkä sekoilee Kesärenkaat (se parempi versio) -videon kuvauksissa – katso pilalle menneet otokset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217352)[Kesärenkaat-musavideoita on katsottu jo miljoonia kertoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/21/kesarenkaat-musavideoita-on-katsottu-jo-miljoonia-kertoja)
**Lähteet:** Universal Music
Maailmantähden upeaa taiteilua moottoripyörällä – katso kuvat
Jyväskylän MM-rallin yhteydessä nähtiin huikeita stunttitemppuja moottoripyörällä.
Lajinsa 
maailman parhaimpiin lukeutuva liettualainen Aras GIbieza 
esitti moottoripyörällä 
huikeita stunttitemppuja Jyväskylän MM-rallin yhteydessä 
perjantaina.
Hän 
oli tiettävästi vasta ensimmäistä kertaa Suomessa. 
Tätä 
aiemmin hän oli käynyt esiintymässä 25. maassa. Hän kertoi, että laji on hänelle 
elämäntapa, joten harjoitustunteja ei voi edes laskea.
Hän 
totesi pystyvänsä huikeisiin temppuihin pitkän harjoittelun ja keskittymisen 
ansiosta.
Lamminen nousi vesijuoksijasta mestariksi – ensimmäisellä ratakympillään
Minna Lamminen starttasi Kuopion Kalevan kisoissa ensimmäiseen 10 000 metrin ratakilpailuun. Sitkeästä kantapäävammasta kärsinyt Lamminen kukisti viime vuoden mestarin Oona Kettusen.
Naiset joutuivat juoksemaan Kalevan Kisojen 10 000 metriä varsin raa’assa
kelissä, kovassa tuulessa ja 25 asteen helteessä. Kisan kärkikolmikkoa
haastavat olosuhteet eivät haitanneet, sillä Minna Lamminen, Oona Kettunen ja Minna
Haka-Risku irtautuivat muista jo hyvissä ajoin. Kisan puolivälissä kolmikon perässä
pysynyt Elina Lindgrenkin joutui antamaan periksi.
Uransa ensimmäiseen ratakymppiin startannut Lamminen lisäsi
vauhtia, kun maaliin oli enää neljä kierrosta. Haka-Risku ei pysynyt perässä ja
mestaruudesta taisteli enää Kettunen ja Lamminen. Useita maantiekymppejä juossut
Lamminen aloitti kirinsä 300 metriä ennen maalia eikä pohjeluun
rasitusmurtumasta alkukaudesta kärsinyt Kettunen pystynyt tähän vastaamaan.
Lamminen ylitti maaliviivan Suomen mestarina ajassa 35.30,31
ja kukisti viime vuoden kympin mestarin noin neljällä sekunnilla. 37-vuotias
Haka-Risku otti SM-pronssia.
\- Nyt tuntuu aika hienolta! Minulla oli vaikea talvi ja
aloitin vasta maaliskuussa hiljalleen juoksemaan. En juossut koko talven koko
lenkkiä, joten nousin vesijuoksusta kympin mestariksi, kantapäävammasta
kärsinyt Lamminen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kaikki pelottelivat ratakymppiä, mutta tämä oli tosi
helppoa. Ja tämä hellekeli sopi minulle, sillä olen tällainen kuiva kampeli. En
tarvitse juotavaa eikä minulle tule edes hiki.
Lamminen on urallaan voittanut sekä 1 500 että 5 000
metrin Suomen mestaruuden. Viime vuonna Vaasassa HKV:n juoksija voitti
mestaruuden 5 000 metrillä.
\- Tänään hölkättiin niin monta kierrosta, että kyllä lähden
puolustamaan mestaruutta sunnuntaina. Uskon, että olen hyvässä vireessä.
Kontinen ja Nieminen tekivät suomalaista tennishistoriaa
Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen ovat tehneet suomalaista tennishistoriaa. Kaksikko selviytyi toisena suomalaisparina nelinpelissä ATP-turnauksen finaaliin.
Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen selvittivät tiensä toisena suomalaisparina ATP-turnauksen finaaliin. Kaksikko kukisti Kitzbühelin ATP-turnauksen välierässä tshekki Lukas Dlouhyn ja britti Jonathan Marrayn luvuin 3-6, 7-6 (7-4), 10-7.
Suomalaispari hävisi ensimmäisen erän luvuin 3-6 menetettyään syöttönsä kahdesti.
Toisessa erässä molemmat parit onnistuivat kerran murtamaan vastustajan syötön ja edessä oli katkaisupeli. Dlouhy ja Marray olivat jo minibreikin turvin johdossa, mutta suomalaiset nousivat takaa ohi 7-4-voittoon ja edessä oli super-tie-break.
Nieminen ja Kontinen siirtyivät nopeasti 9-6-johtoon ja toinen eräpallo toi lopulta voiton luvuin 10-7. Ottelu kesti tunnin ja 27 minuuttia.
Finaalissa vastaan asettuu jompikumpi pareista Martin Emmrich GER / Lukas Rosol CZE tai Daniele Bracciali ITA / Andrej Golubev KAZ.
Kontiselle, 24, finaalipaikka ATP-turnauksessa on uran ensimmäinen. Nieminen, 33, on voittanut urallaan kolme ATP-turnausta nelinpelissä.
_Korjaus klo 19.01: Jarkko Niemisestä ja Henri Kontisesta tuli toinen suomalaispari ATP-finaalissa. Leo Palin ja Olli Rahnasto voittivat ATP-turnauksen vuonna 1985 Clevelandissa._
Suomi hakee koripallon EM-kisojen 2015 alkulohkoa
Suomen Koripalloliitto on jättänyt hakemuksen vuoden 2015 EM-kisojen yhden alkulohkon järjestämisestä. 
FIBA 
Europe julkaisi perjantaina saaneensa ennätysmäärän EM-hakemuksia, kun Suomen 
ohella järjestelyoikeuksia hakevat Israel, Kroatia, Latvia, Puola, Ranska, Saksa 
ja Turkki. 
Hakijamailla oli torstai-iltaan aikaa jättää hakemuksensa. Hakijat ovat 
voineet hakea alkulohkoa, alkulohkon ja finaalien kombinaatiota, pelkkiä 
pudotuspelejä tai koko turnauksen järjestelyoikeutta. FIBA Europe julkaisee 
hakemusten yksityiskohdat 27. elokuuta jälkeen, jolloin EM-karsinnat päättyvät. 

\- Suomen maajoukkueella ja koko Suomi-koriksella on ollut mahtava noste 
päällä jo jonkin aikaa. Koko korisperhe Susijengin ja fanien johdolla 
ansaitsisivat kotikisat, kommentoi Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting. 

\- Päätös lähteä hakemaan oli meille helppo ja se syntyi liittohallituksessa 
yksimielisesti. Mielestäni hakeminen tällaisessa tilanteessa on normaali 
toimintaansa kehittävän lajin toimenpide. 
Vuoden joukkueena Suomessa palkittu Susijengi valmistautuu parhaillaan 
elo-syyskuussa pelattaviin MM-kisoihin ja kohtaa maanantaina 
75-vuotisjuhlaottelussaan Helsingin Jäähallissa Liettuan. Otteluun on myyty yli 
6000 pääsylippua ennakkoon. 
\- On hienoa, että ihmiset eri tahoilla ovat pystyneet ja jaksaneet kiihkeiden 
MM-valmistelujen ja tulevien kotipelien ohella näin vaativaan prosessiin, 
kiitteli Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann. 
\- Olisi upea saada maailman yhden harrastetuimman lajin arvokisat Suomeen 
pitkän tauon jälkeen. 
Suomi on järjestänyt EM-kisat historian saatossa kerran; vuonna 1967. 
Kyseisiä kisoja on kansainvälisen koripalloliiton historiikeissa kuvailtu 
järjestelyiltään "ensimmäisiksi moderneiksi EM-kisoiksi". 
EM-kisojen 2015 hakuprosessi jatkuu FIBA Europen tarkastuskäynneillä 
ehdotetuilla pelipaikoilla tulevien viikkojen aikana. Lisäksi hakijamaille 
myönnettiin 15. elokuuta saakka aikaa toimittaa joitain tärkeitä dokumentteja, 
joihin kuuluu mm. valtion antamat vakuudet. 
FIBA Europe odottaa tekevänsä päätöksiä EM-isännästä tai –isännistä 
ylimääräisessä hallituksen kokouksessa syyskuussa 2015. EM-kisat pelataan 5.-20. 
syyskuuta 2015. Turnaus siirrettiin kesäkuun puolivälissä pois Ukrainasta maan 
levottomuuksien vuoksi. 
Ringa Ropon Suomen ennätys vuodelta 1990 ja muita Elävän arkiston helmiä
Ylen Elävä arkisto on koonnut Kalevan kisaviikonloppun kunniaksi vanhoja Suomen ennätystuloksia, joista moni on 1990-luvun puolelta. Katsottavana myös nostalgisia videoita.
Ylen Elävään arkistoon on koottu Suomen ennätyksiä ja niiihin liityviä videoita Kalevan kisojen kunniaksi. Katso Ringa Ropon komea 6.85 metrin hyppy vuodelta 1990 tai Aki Parviaisen huikea 93.09 metrin kiskaisu.
Linkin takaa löydät tilastoja ja videoita!
[Yleisurheilun Suomen ennätyksiä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/yleisurheilun_suomen_ennatyksia_105113.html#media=105155)
Grumpy Catista tehdään elokuva
Yrmeästä nettikissasta on kasvanut elämää suurempi ilmiö, joka tahkoaa emännälleen huimia summia. Työn alla on jo nimikkoelokuvakin.
Nettimeemi **Grumpy Cat**, oikealta nimeltään **Tardar Sauce**, on murjottanut omistajalleen miljoonaomaisuuden. Kissan manageri arvioi The Hollywood Reporterille sen tuottaneen jopa 75 miljoonaa euroa.
Yhdeksi maailman suurimmista nettimeemeistä kasvaneesta kissasta puuhataan seuraavaksi elokuvaa. _Grumpy Cat's Worst Christmas Ever_ –leffan kuvaukset aloitetaan elokuun aikana ja sen tuotantoyhtiön mukaan se on sekoitus _Yksin kotona_ ja _Die Hard_ -elokuvia.
Grumpy Catin Youtube-videoita on katsottu lähes 16 miljoonaa kertaa ja sillä on 228 000 Twitter-seuraajaa. Kissa on jo ehtinyt näyttäytyä videoiden lisäksi _American Idolissa_ ja mainoksissa.
Tardar Saucen menestyksen myötä sen emäntä on jättäynyt pois päivätöistään. Grumpy Catista tuli nettijulkkis, kun sen omistajan veli julkaisi kissasta kuvia Reddit-sivustolla.
[Lue myös Yle Uutisten juttu aiheesta.](http://yle.fi/uutiset/myrtsi_grumpy_cat_on_kasvattanut_ymparilleen_mediaimperiumin/7388174)
**Lähteet:** Yle Uutiset, The Hollywood Reporter
"Poliisin mielestä vähän liian virkeä kaveri"
Ralliuraa luova Teemu Suninen noudattaa liikennesääntöjä, mutta mopoiässä hän vähän viritteli menopeliään, jotta pääsi nopeammin kaverinsa luo.
JYVÄSKYLÄ. Jyväskylässä ensimmäistä 
MM-ralliaan ajava Teemu Suninen kertoo, ettei ole saanut siviililiikenteessä 
ylinopeussakkoja.
Sen sijaan mopolla 
ajamisesta hän on kärähtänyt nelisen vuotta sitten.
\- Moponi oli poliisin 
mielestä vähän liian virkeä kaveri. Sain 24 euron sakon.
Suninen kertookin, että 
hän halusi viritellä mopoaan, jotta pääsi nopeammin kulkemaan.
\- Landella kun eletään, 
välimatkat ovat vähän pitkät. Siksi kahtakymmentä kilsaa ei jaksa ajaa kaverin 
luo neljääkymppiä. Poliisin kanssa sovin, että se oli 64 kilometriä tunnissa. 
Siitä kuitenkin opin, enkä ole paha kansalainen, Suninen tähdentää.
Lisäksi hän kertoo 
saaneensa nyt lähivuosina kaksi neljänkymmenen euron arvoista 
parkkisakkoa.
\- Kerran unohdin 
parkkikiekon ja kerran ajattelin, että käyn vain yhdessä paikassa viisi 
minuuttia. Kun tulin takaisin, parkkipirkko oli kirjoittamassa lappua. Siinä ei 
voinut enää paljon valitella, mutta säännöt ovat sääntöjä, Suninen 
huomauttaa.
Hän on huolissaan 
ihmisistä, jotka puhuvat puhelimessa ajaessaan autoa.
\- Monella ihmisellä on 
usein puhelin kädessä, ja auto seilailee pahemmin kuin 
känniläisillä.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Ranskalaissairaala perustaa saattohoitopotilaille viinibaarin
Viinin lisäksi olutta ja viskiä tarjoilevan baarin tarkoituksena on parantaa viimeisten elinpäivien laatua.
Ranskassa avautuu syyskuussa maan ensimmäinen sairaalan osastolla oleva viinibaari. Viiniä, samppanjaa, viskiä ja olutta tarjoilevan baarin toivotaan piristävän parantumattomasti sairaiden potilaiden viimeisiä elinpäiviä.
Potilaiden ohella saattohoito-osaston viinibaari palvelee myös näiden perheenjäseniä ja ystäviä. Clermont-Ferrandin yliopistollinen keskussairaala kouluttaa henkilökuntaansa palvelemaan baarissa asioivia potilaita.
– Kyseessä on pieni asia, mutta sillä voi olla suuri vaikutus, sanoo palliatiivista osastoa johtava Virginie Guastella.
Timi Lexikon: Pienestä pojasta oli mahtavaa päästä Blockfesteille esiintymään
Timi Lexikon starttasi vuoden 2014 Blockfestin käyntiin YleX Stagella.
YleX Stagen Blockfesteillä perjantaina korkannut **Timi Lexikon** saapui YleX:n **Annen** ja **Tommin** haastatteluun hyvällä sykkeellä ja ilmeisen tyytyväisenä.
\- Festarit saatiin potkastua hyvällä energialla ja hyvällä vauhdilla käyntiin. Mahtavaa olla Blockfesteillä ja mahtavaa olla Tampereella, Lexikon tunnelmoi.
YleX Stagen lava jatkuu pienoisella catwalkilla, jota Lexikon oli keikkansa aikana hyödyntänyt.
\- Hyppäsin vähän yleisön sekaan, kun kaikki askeleet eivät pysyneet siinä catwalkilla. Vaihdeltiin siinä läpsyjä sitten yleisön kanssa, Lexikon kertoo.
Räppärismies kertoi  Annen ja Tommin haastattelussa esiintyneensä Blockfesteillä jo vuonna 2008.
\- Blockfest oli ensimmäisiä semmoisia oikeita festareita, jonne pääsin silloin aikanaan esiintymään. Suomi-räp festareista on kuitenkin kyse, niin olihan se hieno fiilis pienelle pojalle päästä tänne esiintymään silloin, ja erittäin hieno fiilis on olla täällä taas.
Bongausinto iski kuin salama
Myrskybongari seuraa sääkarttoja, mutta ei vetäydy sisätiloihin kun yläilmoista kajahtaa. Kulunut viikko on ollut poikkeuksellisen salamarikas, ja siksi bongarille mieluinen.
Joni Rinta-Möykky on ollut kymmenisen vuotta kiinnostunut sääilmiöistä ja erityisesti myrskyistä.
– Aina minua on luonto, luonnontieteet ja sää kiinnostanut, mutta joku kesä se into iski kuin salama konsanaan. Talvisin tuli kerättyä tietoa ja opiskeltua alan asiaa ja kesäisin bongattua. Se on ollut tavallaan itseään ruokkiva ilmiö, joka kesä on halunnut enemmän ja enemmän, Rinta-Möykky kertoo.
Myrskyn silmään
Käytännössä myrskybongaus tarkoittaa Rinta-Möykyn kohdalla sitä, että hän ottaa auton alle ja lähtee myrskyjen perään niitä kuvaamaan. Tapoja on useita, toiset bongarit istuvat rannalla ja kuvaavat pokkarikameroilla järvillä olevia myrskyjä.
– Joskus on hauska katsella myrskyä etäämmältä, ukkospilvet on hienoja kuvattavia. Toisaalta sitä haluaa jännitystä ja haluaa päästä sinne ihan keskiöön. Siellähän ei usein mitään näe, siellä tuulee ja sataa vettä ja on pysyteltävä auton sisällä, mutta videomateriaalia sieltäkin saa, Rinta-Möykky kertoo.
– Viime kesänä oli sellainen kuuden päivän sarja hienoja myrskyjä. Tultiin illalla myöhään kotiin bongaamasta, ja sitten rupesin katselemaan seuraavan päivän säätä ja arvioimaan mihin mennään huomenna. Sitten taas varhaisella aamulla liikkeelle. Vähillä yöunilla kuuden päivän jälkeen täytyy sanoa, että ei kiinnostanut myrskyt kahteen viikkoon ainakaan, Rinta-Möykky nauraa.   
Vaikka bongarit seuraavat säätä lähinnä omaksi ilokseen, havainnoista voi olla hyötyä laajemmaltikin.
 – Suomessa hyvin monet myrskybongaajat tekevät Ilmatieteen laitoksen kanssa yhteistyötä. Jos joku uskaltaa myrskyn silmään mennä, hänellä voi olla instrumentteja, kuten tuulimittari tai työntömitta mukana. He mittaavat esimerkiksi rakeiden koon ja tekevät muita havaintoja. Ilmatieteen laitos voi käyttää näitä tietoja tutkimuksissaan, Rinta-Möykky kertoo.
Ukkosen kanssa ei pidä pelleillä
Yleensä myrskybongari haistaa kehittymässä olevan hyvän tilanteen. Kulunut viikko on ollut aktiivista myrskyjen ja salamoiden suhteen ja myrskybongarilla onkin pitänyt kiirettä.
– Ensi viikolla on luvassa kovaa hellettä, joten veikkaan, että eilisen torstain tilanne ei jää viimeiseksi, eikä hurjimmaksi. Todennäköisesti ensi viikolla alkaa taas tapahtua, helteet murenevat kunnon rytinöihin, niitä odotellaan, sanoo Rinta-Möykky toiveikkaana.
Sään tuntija tietää, että myrskyihin tulee suhtautua tietyllä vakavuudella.
– Ukkonenhan on vaarallinen ilmiö. Vaikka sanotaan, että Suomessa ei ole niin riskialtista, niin on se. Salama voi lyödä ihan mihin vain. Kyllä varovainen pitää olla, ja jos pelottaa, niin sisään vaan suojaan, ei tarvitse olla rohkeaa pohojalaasta ja mennä keskelle kyntöpeltoa ukkosta seuraamaan, myrskybongari muistuttaa.
Evilä selvitti tyylikkäästi karsinnan
Tommi Evilä selvitti yhdellä hypyllä Kalevan kisojen pituuskarsinnan. Evilä varmisti finaalipaikkansa 759-hypyllään.
Viimeistä kesäänsä kilpaileva pituushyppääjä Tommi Evilä selvitti tyylikkäästi Kalevan kisojen karsinnan Kuopiossa. Evilä leiskautti 0,3 m/s:n myötätuulessa tuloksen 759 ja varmisti paikkansa lauantain finaaliin.
Evilä hakee jo uransa kymmenettä Suomen mestaruutta. Tamperelainen nousi perjantain karsintahypyllään vahvaksi mestariehdokkaaksi, vaikka hänen kautensa ei ole kulkenut mitenkään vakuuttavasti.
Evilä oli karsinnan paras hyppääjä. Henri Väyrynen hyppäsi karsinnassa 745 ja Arttu Halmela 741:n mittaisen hypyn. Roni Ollikainen leiskautti 730, Kristian Pulli selviytyi finaaliin 712-hypyllään.
Kukaan Suomen pituusmiehistä ei ole rikkonut Zürichin EM-kisojen tulosrajaa 795.
Puolalaiset kävivät somesotaan Venäjää vastaan – syö omenia ärsyttääksesi Putinia
Twitterissä ja Instagramissa levitetään kuvia, joissa puolalaiset purevat omenia ärsyttääkseen Venäjän presidenttiä. Ilmiön taustalla on Venäjän puolalaishedelmille asettama tuontikielto.
Gangut Regatta -alukset kiinnittyivät Aurajoen varteen – kuvagalleria
Gangut Regatta -tapahtuma tuo Aurajokeen kymmeniä purjelaivoja. Tapahtumaan odotetaan viikonlopun aikana jopa sataatuhatta kävijää.
Partion jäsenmäärää yritetään kasvattaa tosi-tv:n avulla
Viime syksynä Ylellä esitetty Partiomestari-televisiosarja keräsi liki miljoonayleisön ja kasvatti Suomen Partiolaisten jäsenmäärää 10 prosenttia. Sarjan toista tuotantokautta kuvataan parhaillaan Turussa ja Kemiönsaaressa. Mukana on ryhmä 12–15-vuotiaita nuoria, jotka ratkovat leirioloissa partiolaisten taitoja hyödyntäviä tehtäviä.
Kymmenen kolmihenkistä joukkuetta, kilpailijoiden ikä 12–15 vuotta, ja vain paras tiimi voittaa. Siinä ainekset tosi-tv-ohjelmalle _Partiomestari_, jossa nuoret kisaavat leiriolosuhteissa erilaisten tehtävien suorittamisessa.
Joukkueet kilpailevat tosissaan, mutta leikkimielellä.
– Ei se mitään veritappelua ole, sanoo Oona Kivialho Piraateista Helsingistä.
– Mutta kyllä me voittamaan tultiin, Helmi Halttunen täydentää.
Ohjelma muuttaa ihmisten mielikuvia partiosta
Viime syksynä Ylellä esitetty _Partiomestari_-sarja keräsi 800 000 katsojaa. Nuorten tosi-tv-sarja upposi katsojiinsa, sillä Suomen Partiolaisten jäsenmäärä kasvoi 10 prosenttia.
Olemme maalla, merellä, ilmassa ja kaupungissa – joka puolella. Elämme ajassa ja teemme sitä aikaa.
– Partiolle tehtiin viime syksynä imagotutkimus, joka osoitti kiistattomasti, että ohjelmalla oli jäsenkasvulle suuri merkitys, Suomen Partiolaisten kasvatusjohtaja Timo Sinivuori kertoo.
Sinivuoren mukaan ihmisillä on ollut partiosta kliseinen kuva. Partion kuvitellaan olevan vain nuotiolla istumista ja solmujen opettelua. Partiomestari-sarjan avulla haluttiin oikaista vääryyksiä.
– Haluamme tuoda esiin, mitä partio tänä päivänä on. Olemme maalla, merellä, ilmassa ja kaupungissa – joka puolella. Elämme ajassa ja teemme sitä aikaa. Aktiivisilla tehtävillä ja kasvatustavoitteillamme olemme erittäin varteenotettava kodin ja koulun kasvatuskumppani, Sinivuori sanoo.
Satoja vapaaehtoisia ja ammattilaisia
_Partiomestari_-sarjan toista tuotantokautta kuvataan parhaillaan Turussa ja Kemiönsaaressa. Seitsemänosainen sarja esitetään syyskuun alussa Yle TV2:lla. Kilpailijoiden lisäksi ohjelman tekemiseen on osallistunut satoja vapaaehtoisia partiolaisia ja muun muassa Rajavartiolaitos, jonka Super Puma -pelastushelikopteri haki osan nuorista pelastuslautalta.
Helikopterikyyti oli monelle nuorelle ikimuistoinen kokemus ja koko kilpailun parasta antia.
– Se oli kivaa! Aluksi vähän pelotti, kun valjaat kiinnitettiin ja lähdimme nousemaan. Siinä tuli vähän vesikosketusta, Teemu Luomala Seinäjoen Eräveikoista kertoo.
Samaa mieltä on saman joukkueen Viljami Luostarinen. Vaikka voittoa ei kilpailusta tulisikaan, on jonkinlainen voitto jo saatu.
– Jo pelkkä helikopteriin pääseminen oli palkinto, Luostarinen sanoo.
Kilpailuun osallistuneiden nuorten mielestä _Partiomestari_ antaa oikeanlaisen kuvan nykypäivän partiolaisuudesta.
– Täällä ei tehdä pelkästään yhtä asiaa, vaan on paljon monipuolisia tehtäviä. Tämä kuvaa sitä, kuinka monipuolinen partio on. Toivotaan, että tulee paljon lisää partiolaisia, Kiia Koskinen Tornion Marakateista sanoo.
Hirvonen ohjasi jo 5-vuotiaana äidin autoa
Mikko Hirvonen kiinnostui rallista jo pikkupoikana, kun hänen isänsä ajoi jokamiesluokkaa.
JYVÄSKYLÄ. Mikko Hirvosta 
kiinnostivat autot ja vauhdin hurma.
\- Kotipihassamme 
oli aina vanhoja autoja, joita pystyin vähän rassailemaan. Pääsin niillä myös 
välillä ajamaan.
Hirvonen 
ei jaksanutkaan odottaa ajokortti-ikään eli kahdeksaantoista ikävuoteen 
asti.
Hän 
pääsi kokeilemaan ajotaitojaan ensimmäisen kerran jo viisivuotiaana järven 
jäällä äidin autolla.
\- Isäni 
sylissä ohjasin autoa.
Hirvosen 
mukaan se oli jännä hetki.
\- Tämän 
jälkeen minulla on muistikuvia siitä, että istuin isäni ralliauton kyydissä. Kun 
hän kävi harjoittelemassa, istuin kartturin penkillä.
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Kymi Ringin ajoharjoitteluradan suunnitelmat valmiit – potkulauta heittää auton sivuluisuun
Kymi Ring on saanut valmiiksi ajokoulutus- ja testiratojen suunnitelmat.  Ajoharjoitteluradalle on tulossa uusinta tekniikkaan, jota on jo käytössä Itävallan harjoitteluradoilla. Yksi uusista teknisistä laitteista on niin sanottu potkulauta, joka heittää auton sivuluisuun.
Kymi Ring on saanut valmiiksi ajokoulutus- ja testiratojen suunnitelmat. Ajoharjoitteluradat ovat oleellinen osa yhtiön Iitin Tillolaan suunnittelemaa moottoriurheilukeskusta. Ratojen suunnitellussa on ollut mukana itävaltalainen Test & Training international. Yhtiö on suunnitellut maailmanlaajuisesti ajokoulutuskeskuksia yli 20 vuoden ajan.
Yhtiön toimitusjohtaja Franz Wurz kertoo, että heillä on Itävallassa yhdeksän omaa harjoittelurataa, joissa käy vuosittain noin 120 000 – 130 000 kuljettajaa harjoittelemassa. Wurz kertoo, että radat pyritään suunnittelemaan siten, että ne vastaavat mahdollisimman hyvin oikeita tieolosuhteita. 
Harjoitteluradalla aggressiivisinkin kuljettaja joutuu tunnustamaan fysiikan lait.
– Ajoharjoittelurata ei ole vain iso asvalttikenttä, Wurz toteaa.
Wurz kertoo, että harjoittelussa on tärkeää myös saada palaute suorituksesta välittömästi. Sen vuoksi kuljettajat ja kouluttajat voivat pitää yhteyttä toisiinsa radiopuhelimilla. Radat on myös suunniteltu siten, että niiltä löytyy turvallisia paikkoja pysähtyä seuraamaan muiden kuljettajien suorituksia.
Wurz kertoo, että radalla on useissa kohtaa nopeusnäyttöjä, joiden avulla kuljettajat voivat kokeilla eri nopeuksilla, miten auton hallinta muuttuu.
– Harjoitteluradalla aggressiivisinkin kuljettaja joutuu tunnustamaan fysiikan lait, Wurz naurahtaa.
Potkulauta yllättää sivuluisulla
Iitin radan tekniset selvitykset on tehnyt kouvolalainen Controtel Technology Oy. Toimitusjohtaja Timo K. Mattila kertoo, että radalle on tulossa uusinta tekniikkaan, jota on jo käytössä Itävallan harjoitteluradoilla.
Mattila kertoo, että yksi uusista kehitelmistä on niin sanottu potkulauta. Se on ajorataan upotettu metallilevy, joka liikahtaa sivusuunnassa kun auton takapyörät ovat sen kohdalla.
– Se kiskaisee auton sivuluisuun. Jos siihen vielä yhdistetään liukas rata niin, silloin päästään todelliseen tilanteeseen. Se vastaa talviolosuhteissa tapahtuvaa sivuluisua, Mattila kuvailee.
Radalle on tulossa myös noin sata metriä pitkä alamäki, jossa varsinkin raskaiden ajoneuvojen kuljettajat voivat harjoitella auton hallintaa liukkaassa mäessä.
– Sadan metrin jälkeen on jyrkkä mutka, jonka tarkoituksen on olla se lopullinen haaste. Se osoittaa kuljettajalle, mitä tapahtuu, jos nopeutta on liikaa, Mattila kertoo.
Neuvottelut valtion avustuksesta jatkuvat
Moottoriurheilukeskuksen projektipäällikkö Timo Pohjola kertoo, että avustusneuvottelut työ- ja elinkeinoministeriön kanssa ovat edenneet.
– Siellä tunnustetaan, että hanke on tarpeellinen. Nyt vain katsotaan keinoja, joilla pystyvään lainsäädännöllisesti asia hoitamaan siten, että valtionapukelpoisuus on mahdollinen, Pohjola toteaa.
Seuraavat tapaamiset ministeriön kanssa on tarkoitus pitää jo lähiaikoina. Pohjola uskoo, että päätös avustuksesta syntyy vielä hallituksen elokuun budjettiriihen aikana.
Iitin moottoriradan ja ajoharjoitteluratojen kustannusarvio on 20 miljoonaa euroa. Pohjolan mukaan valtiolta odotetaan saatavan avusta noin neljä miljoonaa euroa. Kymi Ring - yhtiö on tähän mennessä käyttänyt hankkeeseen vajaat kaksi miljoonaa euroa.
_Juttua korjattu 17.36: Moottoriradan ja ajoharjoitteluratojen kustannusarvio on 20 miljoonaa euroa._
Vatsatautiepidemian huippu ohi Tampereella – sairausilmoituksia kirjattu 545
Vatsatautiepidemia näyttää Tampereen kaupungin osalta laantuvan. Myös Nokialta, Pirkkalasta ja Ylöjärveltä yhteydenotot uimarannalta saaduista vatsatautioireista ovat rauhoittuneet.
Tampereella eniten uimareiden ilmoittamia sairaustapauksia ilmeni 26–29. heinäkuuta. Tämän jälkeen ilmoituksia vatsatautiin sairastuneista on tullut päivä päivältä vähemmän. Kaikkiaan sairaustapauksia Tampereella on kirjattu 545.
Nokialta, Pirkkalasta ja Ylöjärveltä tulleet yhteydenotot uusista vatsatautitapauksista näyttävät laantuneen. Viime päivinä niitä on tullut Pirkkalan ympäristöterveydenhuollon valvontayksikkö Pirtevaan vain muutamia.
Keskiviikkona otetussa rutiinikokeessa Nokian uimaranta oli puhdas.
Valvontaeläinlääkäri Maria Wahlfors arvelee, että Pirtevalle aiemmin tulleet yhteydenotot vatsatautioireista eivät välttämättä ole liitettävissä suoraan uimavesiin.
– Ei voida puhua epidemiasta tällä alueella tämänhetkisen tilanteen perusteella, Wahlfors viittaa Nokiaan, Pirkkalaan ja Ylöjärveen.
Wahlforsin mukaan Pirtevan alueella uimarannoilta ei oteta ylimääräisiä vesinäytteitä, vaan seurantaa jatketaan normaaliin tapaan.
Tampereella uimareissusta sairastuneet voivat nyt[ilmoittautua verkossa.](https://palvelut2.tampere.fi/e3/lomakkeet/8579/lomake.html)Tohloppijärven ja Tesomajärven uimarannoilla sekä Kaukajärven Riihiniemessä ja Suolijärvellä ei edelleenkään suositella uimista.
Helsingin vuokra-asuntopula: “Kolme henkeä yksiössä – ollaan liian tiukoilla”
Muuta maata kovempi vuokrien nousu ja pula asunnoista ajaa etenkin työttömät ja opiskelijat ahtaalle. Vuokra-asujien edunvalvojan syyttävä sormi osoittaa myös pääkaupunkiseudun ympäristökuntiin.
Yksinkertainen jakolasku osoittaa, ettei vuokra-asunnon löytäminen ole helppoa pääkaupunkiseudulla.
– Esimerkiksi Vantaalla hakijoita on jonossa 5 200 ja asuntoja vapautuu kuukaudessa 80–100. Se suhde ei hirveän nopeasti tasoitu, ellei tule runsasta asuntotuotantoa, sanoo toiminnanjohtaja Anne Viita Vuokralaiset VKL ry:stä.
Kohtuuhintaisen asunnon löytämistä hankaloittaa se, että [vuokrat nousevat](http://yle.fi/uutiset/vuokrat_kohosivat_37_prosenttia/7387462) pääkaupunkiseudulla muuta maata nopeammin.
– Vaikka kimppa-asuminen on monelle elintapakysymys, moni asuu kimpassa myös siksi, että saadaan asumiskustannukset haltuun ja rahaa jää muuhun elämiseen. Se, että 20–30 neliöisessä yksiössä joutuu asumaan vaikka kolme henkeä, kertoo siitä että silloin ollaan liian tiukoilla. Yksinäisen ihmisen pitäisi pystyä maksamaan palkastansa vuokra niin, että pystyy elämään muutenkin kuin katsomalla televisiota, sanoo Viita.
Asunnon löytäminen on hankalinta työttömille
Viidan mukaan vaikein tilanne on työttömillä, koska vuokranantajia kiinnostavat eritoten varmat vuokratulot. Syksyn tullen asunnoista kilpailevat myös opiskelu-urakkansa aloittavat nuoret.
– Aika monet opiskelija-asuntosäätiöt viestittävät sitä, että vasta lokakuulla ruvetaan pääsemään siihen tilanteeseen, että kaikki hakemukset on käsitelty. Silloin aletaan miettiä mahdollisia vaihtoja ja asuntoja voidaan ruveta tarjoamaan mahdollisesti myös oman alueen nuorille, Viita sanoo.
Pieni helpotus asuntopulaan on se, että työn perässä muuttavia ei ole aikaisempien vuosien malliin. Töiden väheneminen ei kuitenkaan suoraan helpota asuntotilannetta.
– Vaikka työntekijöitä ei ole tulossa samassa määrin kuin ennen, meillä on myös näppituntumaa siihen, että työttömyyden kanssa eläminen on näillä suurilla paikkakunnilla helpompaa kuin pienillä paikkakunnilla, arvioi Viita.
Kehyskunnat tuuppaavat nuorensa kohti ruuhkia
Vaikein tilanne on Helsingissä. Kaupungissa on hieno asua, mutta asuntoja on rakennettu vuosikausia liian vähän, listaa itsekin Helsingissä asuva Viita.
Vaikka ongelma kiteytyy etenkin Helsinkiin, Viita löytää vikaa myös kehyskunnista. Vuokra-asuntojen laiska rakentaminen ajaa kuntien omatkin nuoret kohti ruuhkakeskuksia.
– Joku aika sitten kunnat taistelivat siitä, että kuka saa hyvät veronmaksajat. Kehyskunnat eivät rakentaneet vuokra-asuntoja. Se johtaa tietysti siihen, että tällaisilla Tuusuloilla, Keravilla ja Mäntsälöillä ei ole tarjota vuokra-asuntoja edes omille nuorille. Kun nuoret haluavat itsenäistyä, niin lähdetään niihin kaupunkeihin, joissa on parempi vuokra-asuntotilanne.
Ratkaisun avaimet Viita luettelee hetkeäkään epäröimättä.
– Valtion ja kuntien yhteistyötä, runsaasti rakentamista ja Senaatti-kiinteistöjen maat vuokra-asuntotuotantoon.
Norjan kapteeni vaihtaa seuraa Englannissa
Brede Hangeland siirtyy Valioliigasta pudonneesta Fulhamista toiseen lontoolaisseuraan Crystal Palaceen.
Valioliiga-seura Crystal Palace on napannut ilmaisella siirrolla riveihinsä norjalaistoppari Brede Hangelandin. [Seura tiedottaa siirrosta kotisivuillaan.](http://www.cpfc.co.uk/news/article/palace-snap-up-hangeland-1797693.aspx#DKb50f8Hd3GFgcrt.99)
Hangeland, 33, siirtyy Crystal Palaceen länsilontoolaisesta Fulhamista sopimuksella, joka kattaa tulevan kauden.
199-senttinen keskuspuolustaja pelasi Fulhamissa seitsemän kautta. Hangeland on pelannut 91 maaottelua Norjan paidassa ja hän toimii tällä hetkellä maajoukkueen kapteenina.
Espoolainen ihmis-Barbie: Nukke-look on keino erottautua massasta
Barbielle Manson muuttuu Barbieksi erottuakseen muista.
Ylen aamu-tv haastatteli Barbie-nukelta näyttävää mallia, **Barbielle Mansonia**, joka kertoo, että nukke-look on hänen vapaa-ajan harrastuksensa. Se on myös elämäntapa.
– Barbie on aika lähellä ideaalia naista. Pikkutytöillä on ollut Barbeja iät ja ajat. Tämä on yksi keino erottua massasta, Barbielle pohtii ilmiön suosion syitä, Manson sanoo Aamu-tv:n haastattelussa.
Hän kertoo myös pitävänsä taideblogia ja Barbiudessa on kyse samalla taideprojektista.
Barbieksi muuntautuminen on Suomessa harvinainen elämäntapa. Esimerkiksi Itä-Euroopassa ja Aasiassa on paljon naisia, jotka haluavat olla kuin kuuluisa nukke.
– Määrä kertoo siitä, että yhteiskunta on aika ulkonäkökeskeinen. En ihmettele, että esimerkiksi moni malli on lähtenyt hakemaan Barbie-lookia.
Joukkoon mahtuu myös yksi Ken, joka on leikkauttanut itseään yli 90 kertaa.
Katso Barbielle Mansonin koko haastattelu alta ja tutustu myös [Yle Uutisten juttuun aiheesta](http://yle.fi/uutiset/barbielle_manson_barbeilu_on_minulle_taideprojekti/7387269).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kansanyhteisön kisojen johtaja pitää Ebola-otsikoita vastuuttomina
Britannian Ebolaa koskevan hätäkokouksen jälkeen maan sanomalehdet repivät otsikoita uhasta myös Kansanyhteisön kisoissa. Kisojen johtaja tyrmää otsikot vastuuttomiksi. 
Brittiläiset sanomalehdet uutisoivat "Ebola terrorista Kansanyhteisön kisoissa", mutta kisojen vastaava johtaja Mike Hooper tyrmäsi väitteet "sensaationhakuisiksi ja vastuuttomiksi".
Kohu nousi sen vuoksi, että Britanniassa pidettiin hätäkokous Ebola-viruksen johdosta, sillä maahan kulkee Länsi-Afrikasta suoria lentoja. Myös Kansainyhteisön kisoissa oli kilpailijoita seuduilta, jossa Ebolaa on tavattu.
Muun muassa Sierra Leonesta kotoisin oleva pyöräilijä Moses Sesay testattiin paikan päällä muiden sairauksien lisäksi Ebolan varalta, koska hän tunsi olonsa kipeäksi. Hänet lähetettiin vielä Lontooseen erikoistesteihin.
Huolta kisoissa herättää toisen Sierra Leonesta kotoisin olevan pyöräilijän, Mohamed Tholleyn mahdollinen katoaminen.
\- Olemme ottaneet yhteyttä maan joukkueenjohtajaan ja kysyneet, ovatko he tietoisia urheilijan sijainnista tai hänen terveydentilastaan, kisojen tiedottaja Jackie Brock-Doyle sanoo.
Ebola-virus on levinnyt Länsi-Afrikassa laajalti ja myös Euroopassa on keskusteltu tautiuhasta.
Ahvenlammen leirintäalueturmasta toivotaan onnettomuustutkintaa
Saarijärven Ahvenlammella oli torstaina iskeneen myrskyn aikana mahdollisuudet jopa suuronnettomuuten. Leirintäalueella oli myrskyn iskiessä noin 200 vierasta. Saarijärven kaupunki aikoo olla yhteydessä Onnettomuustutkintakeskukseen asiasta. Onnettomuustutkintakeskus kertoo Yle Uutisille, että sillä ei ole aikeita järjestää tutkintaa.
Saarijärvellä, Ahvenlammen leirintäalueella kaatui torstaina iskeneessä myrskyssä toista sataa puuta. Kaatuneen puun alle jäi yksi ihminen ja yhteensä neljä ihmistä loukkaantui lievästi. Puita leirintäalueen ympäristöstä kaatui syöksyvirtauksen viemänä noin kymmenen hehtaarin alueella.
Toivoisin tähän valtakunnallista otetta ja pohdintaa, tulisiko leirintäalueiden paremmin pystyä ennakoimaan tämäntyyppisiä tilanteita.
Saarijärven kaupunjohtaja Timo Rusanen kertoo, että hänelle tuli Ahvenlammen tapauksesta mieleen samankaltainen onnettomuus muutaman vuoden takaa, jossa[Veera-myrsky teki tuhojaan Uuraisten Hietasaaren leirintäalueella](http://yle.fi/uutiset/veera-myrskytuhosihietasaarenleirintaalueen/5609008).
– Tämä (Ahvenlammen) tilanne oli niin vakava ja moni ihminen oli välittömässä hengenvaarassa. Itse toivoisin tähän valtakunnallista otetta ja pohdintaa, tulisiko leirintäalueiden paremmin pystyä ennakoimaan tämäntyyppisiä tilanteita, toteaa Rusanen.
Kaupunginjohtaja kertoo, että kaupunki aikoo olla yhteydessä Onnettomuustutkintakeskuskeen leirintäalueen tapauksesta.
– Varmasti joudutaan jatkossa pohtimaan, muodostuuko leirintäalueille erillisiä riskejä, koska kyseessä on alue, jolle majottaudutaan kevyin varustein. Tätä tulisi valtakunnallisesti pohtia, vaikkakin me tiedämme, että myrskyjen iskuja on vaikea ennakoida etukäteen, Rusanen toteaa.
Keskus: tutkintaa ei suunniteltu
Onnettomuustutkintakeskuksesta kerrotaan Yle Uutisille, että sillä ei ole näillä näkymin aikeita järjestää tutkintaa Saarijärven leirintäalueen tapauksesta tai muistakaan torstain myrskyn tuhoista.
Keskuksen mukaan onnettomuustilanteissa sen tutkintakynnykseen vaikuttavat muun muassa tapahtuneiden vahinkojen määrä ja tapauksen poikkeuksellisuus, eikä kynnys ole eilisen myrskyn tuhoissa ylittynyt.
– Tutkintaa harkittaessa on mietittävä, onko siitä mitään hyötyä turvallisuuden lisääntymisen kannalta, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen viestintäpäällikkö Teuvo Arolainen.
Keskus järjesti yleisen [tutkinnan](http://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/muutonnettomuudet/tutkintaselostuksetvuosittain/muutonnettomuudet2010/s22010yheina-elokuun2010rajuilmat.html) kesän 2010 rajuilmojen tuhoista. Tutkinnan tuloksena se antoi yhteensä 14 suositusta viranomaisten toiminnan tehostamiseksi sään ääri-ilmiöiden aiheuttamissa tilanteissa.
Nikaran ulosajosta hurja video – auto katolleen täydessä vauhdissa
Torstaina tapahtunut ulosajo on auton sisäpuolelta kuvattuna karua katseltavaa.
**JYVÄSKYLÄ. **Jarkko Nikara joutui
keskeyttämään Suomen MM-rallin jo torstain kolmannella erikoiskokeella ulosajon
takia. Perjantaina tilanteesta tuli julki auton sisäpuolelta kuvattu lyhyt
video, joka osoittaa, miten hurjasta ulosajosta on kyse.
Nikaran auto kääntyy kyljelleen täydessä vauhdissa ja heittää
poikkeuksellisesti katolleen jo tien puolella. Nikara ja hänen kartanlukijansa
Jarkko Kalliolepo välttyivät kuitenkin vammoilta.
Katso video Nikaran hurjasta ulosajosta [YouTubesta.](https://www.youtube.com/watch?v=AxNVYsPTAhU)
Haapasaarelaiset jälleen ilman vettä
Vesijohtoverkostossa on havaittu uusi vaurio. Putken korjauksen odotetaan kestävän pitkään.
Kotkan Haapasaaren asukkaat ovat jälleen ilman vettä. Vesijohtoverkostossa on uusi vaurio. Tilapäistä vesipistettäkään ei voida tällä kertaa perustaa, kerrotaan Kymen Vedeltä.
– Voisimme viedä sinne vain vähän vettä, jonka ensimmäisenä paikalla olevat rohmuaisivat. Emme halua ryhtyä siihen, sanoo Kymen Veden toimitusjohtaja Tapani Eskola.
Vettä tarvittaisiin lomakauden aikana noin 15 kuutiota päivässä. Vanhakylänmaan rannassa on kaivo, mutta sieltä saa Eskolan arvion mukaan vettä vain noin viisi kuutiota päivässä.
Haapasaaren vesijohtovesi katkesi myös aiemmin kesällä. Silloin putkirikko saatiin korjattua. Tällä kertaa putken korjauksen odotetaan kestävän pitkään.
Putki on hajalla Vanhakylänmaan ja Rankin väliltä, josta särkynyt kohta on vaikea löytää. Putki on 16 kilometriä pitkä ja syvimmillään 45 metrin syvyydessä.
Rikki olevan putken omistavat Kotkan kaupunki, merivartiosto ja puolustushallinnon rakennuslaitos. Eskolan mukaan puolustushallinnon rakennuslaitos on hakenut Senaattikiinteistöiltä rahoitusta putken korjaamiselle.
Oopperajuhlilla kaikkien aikojen lipunmyyntiennätys
Savonlinnan Oopperajuhlat saavuttaa tänä kesänä kaikkien aikojen lipunmyyntiennätyksen. Määrä on noin 53000 lippua, eli 3800 viime vuotta enemmän. Myös euromääräisesti myynti on ennätyksellinen
Tämä on ollut ensimmäinen uuden taiteellisen johtajan Jorma Silvastin suunnittelema kesä Savonlinnan Oopperajuhlilla. Kahdenkymmenenviiden oopperaesityksen lisäksi ohjelmassa on ollut kirkkokonsertti Kerimäellä, balettigaala ja heavy rock -konsertti.
Viimeisimmät esitykset tuottaa vieraileva Walesin kansallisooppera, joka on saanut sekä yleisöltä että kriitikoilta kiittävän vastaanoton.
Juhlien eri tilaisuuksien vierasmääräksi kokonaisuudessaan tulee 72000. Hieman suurempi yleisö on saavutettu vain satavuotisjuhlakesänä 2012, jolloin tapahtumia oli paljon.
Myös ensi vuoden lipunmyynti on alkanut vilkkaana. Oopperoiden lisäksi ohjelmistossa on konsertteja, Timo Mustakallio -laulukilpailu ja ensimmäistä kertaa operettia.
Rakennusvirhe paljastui Lempäälän Lidlin lasiseinäonnettomuuden syyksi
Lidl kertoo tiedotteessaan, että torstaina Lempäälässä tapahtuneen onnettomuuden syyksi on vahvistumassa rakennusvirhe. Miehen päälle kaatunut lasiseinä oli kiinnitetty puutteellisesti.
Torstaisessa ukkosmyräkässä ja kovassa tuulessa kaatui Lidlin Lempäälän myymälän ulkolasiseinä. Kaatuvan seinän alle jäi mies, joka loukkaantui vakavasti.
Asiantuntija kävi perjantaina tutkimassa seinän kiinnitystä. Onnettomuuden syyksi on varmistumassa rakennusvirhe.
Lidlin tiedotteen mukaan lasiseinä oli kiinnitetty puutteellisesti ja rakennussuunnitelmien vastaisesti, vaikka seinä oli suunniteltu kestämään Suomen sääolosuhteita ja hyväksytty rakennusvaatimusten mukaisesti.
Lidl on saanut alustavan suullisen lausunnon tapahtuneesta sekä päivittäistavarakaupan omalta ulkopuoliselta rakennetarkastajalta että kunnan rakennustarkastajalta. Molempien lausunnot ovat yhteneväiset.
– Rakennepiirustuksissa seinä on suunniteltu kiinnitettäväksi alaosasta pihakivetyksen alla olevaan betonilaattaan. Toteutus ei vastaa rakennussuunnitelmaa, vaan alaosa on kiinnitetty pihakivetykseen. Myös yläosan kiinnitys on toteutettu puutteellisesti. Aiomme luonnollisesti selvittää asiaa kyseisen myymälän rakentaneen rakennusyhtiön kanssa, Lidlin myyntijohtaja Virpi Kaikkonen kertoo Lidlin tiedotteessa.
Lidl aikoo tutkia kaikki vastaavanlaiset seinärakennelmat, jotta ne on toteutettu rakennussuunnitelmien mukaisesti. Tarkastettavaksi joutuu 93 myymälää eri puolella Suomea.
Rallikuskikin meikkaa ennen kisoja - "Jotta kehtaan mennä ulos"
Median luomien ulkonäköpaineiden vuoksi monet naisurheilijat viettävät peilin edessä paljon aikaa ennen kilpailuja ja harjoituksia. He esimerkiksi meikkaavat ja laittavat hiuksiaan kuntoon.
JYVÄSKYLÄ. Rallin ammattilaiseksi aikova parikymppinen Laura Suvanto kertoo hieman meikkaavansa ennen rallikisojaan.
\- Katson vähän, jotta kehtaan mennä ulos. Yleensä päivän aikana tulee kuitenkin hikoiltua ja kärsittyä. Jos tämä laji olisi peiliin katsomista, en tekisi mitään. Ei ole niin hyviä meikkejä keksitty, että ne säilyisivät naamallani koko päivän.
Aamuisin Suvanto kuitenkin katsoo peilistä itseään noin puolen tunnin ajan tai kaunistautuu muuten.
\- Pitäähän sitä vähän katsoa, jos joku tulee jotain kysymään ja ottamaan kuvaa, jotta en ihan näytä heränneeltä.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Hirvi pelästytti irlantilaiskuskin pahanpäiväisesti: "Suurin näkemäni"
Craig Breen kertoi hurjaa tarinaa Pihlajakoski 2:n maalissa. Suuri hirvi oli puikkelehtinut reitin varrella.
**JYVÄSKYLÄ. **Craig Breen koki
kauhunhetkiä huoltotauon jälkeisellä Pihlajakosken erikoiskokeella.
Irlantilainen kertoi pätkän jälkeen Ralliradion haastattelussa kohdanneensa ”elämänsä
suurimman” hirven, jonka hän oli juuri ja juuri pystynyt väistämään.
Hymyssä suin tarinaa kertonut Breen kertoi väistäneensä hirven
oikeaoppisesti perän puolelta. Ford-kuski jäi nopeinta vauhtia pitäneestä
Sebastien Ogierista 20,5 sekuntia.
Hirvi herätti runsaasti keskustelua Ralliradion studiossa, josta [suora lähetys jatkuu](http://yle.fi/ralliradio) pitkälle iltaan asti.
Niinistö: Kuusamon Juomasuo on mahdollisimman huono paikka kaivokselle
Ympäristöministeri Ville Niinistö ei kannata kultakaivoksen rakentamista Kuusamon Juomasuolle. Hänestä kannattaa hyödyntää alueen muita vahvuuksia.
Vihreiden ympäristöministeri Ville Niinistö vastustaa kultakaivoksen rakentamista Kuusamon Juomasuolle.
Hänen mielestään on hyvä, että ihmiset ovat voineet osallistua avoimesti asian valmisteluun.
\- Sekä ely-keskus että Kuusamon kunta ovat todenneet, että YVA on puutteellinen ja sitä on täydennettävä. Ihmisiä on kuunneltava, Niinistö sanoo.
"Mahdollisimman huono paikka kaivokselle"
Hän sanoo, että kaivoslaki ei lähtökohtaisesti estä hakemasta lupaa eri paikkoihin, mutta luvan saaminen on vaikeaa paikkoihin, joissa on arvokkaita luontoarvoja, vesistöjä, maisema-arvoja ja muita elinkeinoja.
\- Kyllä tämä on mahdollisimman huono paikka kaivokselle. Toiminnanharjoittajan itsekin pitäisi miettiä, onko järkeä hakea lupaa tällaiseen paikkaan. Kyllä mä sympatiseeraan niitä ihmisiä, jotka kokevat, ettei tämä ole oikea paikka kaivokselle, Niinistö sanoo.
Matkailijoiden arvot hyödyksi
Niinistön mielestä on tärkeää, ettei Pohjois- ja Itä-Suomen vahvuuksia hukata. Kuusamossa on puhdasta erämaista luontoa, hyvät kalastusvedet, upeat maisemat, hiljaisuus. Ne ovat arvoja, joita matkailijat arvostavat ja joiden takia paikalle tullaan.
\- Kyllä Lappiin ja Itä-Suomeen kaivoksiakin mahtuu, mutta ei saa vaarantaa pitkän aikavälin vahvuutta. Mineraalivaroissa on se hyvä puoli, että ne pysyvät maaperässä, jos niitä ei kaiveta ylös. Ei saisi ainakaan sellasia hankkeita käynnistää, joita ei voitaisi tehdä nykytekniikalla niin, että siitä olisi liian suuria riskejä ympäristölle ja asukkaille. Eli ei kannata hätäillä.
Ympäristöministeri Ville Niinistö vieraili perjantaina Kuusamossa. Hän kävi muun muassa tutustumassa Juomasuon suunnitellulla kultakaivosalueella.
Ahvenlammen leirintäalueen raivaustyöt käynnistyivät
Ahvenlammen leirintäalueelle iskenyt myrsky kaatoi puita ja vaurioitti rakennuksia. Vaikka myrsky iski alueelle kovaa, materiaaliset tuhot leirintäalueen omistavalle Saarijärven kaupungille jäävät kohtuullisiksi.
Euroissa leirintäalueen rakennusten vauriot arvioidaan noin 30 000 euroksi. Alueen 40:stä vuokramökistä kymmennessä on kaatuneiden puiden aiheuttamia kattovaurioita.
Yksityisten leirintäalueella oleilleiden ihmisten omaisuudelle syntyneitä vahinkoja ei pystytä vielä arvioimaan. Alueella kaatui toista sataa puuta, ja kaatuneen puun alle jäi yksi ihminen. Yhteensä neljä ihmistä loukkaantui lievästi.
Puita kaatui Ahvenlammen ympäristöstä noin kymmenen hehtaarin alueella. Saarijärven kaupungin tekninen johtaja Vesa Ronkainen uskoo, että ensi viikolla aluetta päästään raivaamaan kaatuneiden puiden osalta.
Leirintäalueella oli eilen myrskyn iskiessä arviolta 200 Rompetori-tapahtumaan tullutta vierasta. Tämän päiväinen Rompetori joudutaan perumaan, ja se järjestetään uudelleen vasta ensi vuoden puolella.
Leirintäalueen yrittäjä Konstantin Sakharovsky toivoo, että toimintaa voitaisiin jatkaa mahdollisimman pian ja jopa tulevaisuudessa laajentaa. Tavoitteena on, että leirintäalue olisi auki jo viikon kuluttua.
_Uutista muokattu 1.8.2014 kello 17:28 tarkentamalla leirintäalueen avaamisajankohtaa._
Näin uskomattoman sattuman kautta Vadelmavene-hitti lähti lentoon
Vadelmavene-kappaleestaan tunnetuksi tullut Kasmir kertoo YleX:lle, miten hänen esikoissinkustaan tuli hitti.
**Kasmirin** _Vadelmavene_ on ollut yksi tämän vuoden isoimmista hiteistä. Kappale on näyttävästi esillä myös perjantaina 1. elokuuta ensi-iltaan tulleessa **Inari Niemen** ohjaamassa _Kesäkaverit_-elokuvassa. Biisi päätyi elokuvaan uskomattoman sattuman kautta, jonka myötä Kasmir sai myös levytyssopimuksen Universal Musicin kanssa.
\- Kävi käsittämätön yhteensattuma. Kirjoitin kappaleen viime keväänä. Sitten kävimme mun tuottajan kanssa levy-yhtiöitä läpi, että kuka haluaa julkaista biisin. Olimme Universalilla, eikä jengi ollut uskoa korviaan. Heillä oli ollut muutama viikko aiemmin tuotantoyhtiö Solar Filmsin kanssa palaveri siitä, että he tarjoaisivat musiikkia Kesäkaverit-elokuvaan.
\- He sanoivat, että te ette tule ehkä uskomaan tätä, mutta ensi kesänä tulee Hankoon sijoittuva elokuva. Soitit meille tietämättäsi juuri biisin, joka kertoo Hangosta. Tämähän tulee menemään ihan varmasti siihen elokuvaan. Sitä on vaikea uskoa, mutta näin se meni. Planeetat ovat olleet linjassa monellakin tapaa, Kasmir kertoo.
Levy-yhtiön portit aukesivat, Vadelmaveneestä tuli platinaa myynyt single ja Kasmir työstää parhaillaan debyyttialbumiaan. Muusikko ei stressaa vielä debyyttialbumistaan, mutta koki erityisen kovia menestyspaineita kakkossinglensä julkaisusta.
\- _Wowwowwow-_biisistä mulla oli tosi isot paineet, mutta nykyään sitä toivotaan keikoilla ja ihmiset osaavat laulaa mukana. Albumin suhteen olen luottavaisin mielin liikenteessä, Kasmir sanoo.
_Kasmir esiintyy Blockfesteillä Teflon Brothersin kanssa._
Katso Vadelmavene-musavideo alta.
**Lähteet:** YleX
Suomalaisen miehen suojamuuria murtamassa
”Anteeksi vaan tirehtöörit siellä kuvaruutua katsellessanne, kyllä te pakenette sitä tilannetta siellä kotona ja vaimoanne siihen työhön”. Pastori, tutkija, tohtori ja vaimo käyvät suomalaisen miehen suojamuurin kimppuun koittaen löytää syitä sulkeutuneisuuteen ja avautumisen avaimia ohjelmassa _Lähimmäiset_ vuodelta 1972.
Helsingin kaupungin terveys- ja huoltotoimen tutkija **Inkeri Benson** muistuttaa heti ohjelman alussa, että ihmisten tyypittely on vaikeaa ja vaarallista. Ohjelmaan tulleiden runsaiden yhteydenottojen perusteella oli hänestä kuitenkin selvää, että moni koki kommunikaation suomalaisen miehen kanssa vaikeaksi.
Pakomatkalla uraputkessa tai pullon pohjalla
Tuntemattomana pysyttelevä nainen, kertoo haastattelussa kärsineensä miehensä sulkeutuneisuudesta pitkään. Naisen mukaan mies pystyi purkamaan mieltään keskustelemalla vain nautittuaan alkoholia. Vaimo myös huomasi, että hän oli kertonut miehelleen paljon itsestään, muttei tiennyt tästä juuri mitään. Ero tuli lopulta, kun kommunikaatiovaikeuksien lisäksi alkoi seurata runsasta alkoholin käyttöä, uskottomuutta ja henkistä väkivaltaa.
Suomalainen mies on naimisissa työnsä kanssa.
Moni murheensa sisällä pitävä lääkitsee oloaan alkoholilla tai pakenemalla johonkin toimintaan. Työhön uppoutuminen tarjoaa yhden ratkaisun.
"Suomalainen mies on naimisissa työnsä kanssa" toteaa tohtori ja psykiatri **Kivi Lydecken**. Pastori **Matti Kuronen** jatkaa puhuttelemalla katsojia:
”Anteeksi vaan tirehtöörit siellä kuvaruutua katsellessanne, kyllä te pakenette sitä tilannetta siellä kotona ja vaimoanne siihen työhön, siihen elintasokilpailuun. Se on suojautumista."
Emme kehtaa heltyä ja tunnustaa epäonnistumista ja kipeitä asioita, ne koteloituvat sydämeen ja tuovat sen kireän ja vaikean puhetyylin huulille.
Kun tunteita ei uskalleta näyttää eikä kommunikoida, kireys näkyy usein päällepäin.
Tutkija Bensonin mielestä ”emme kehtaa heltyä ja tunnustaa epäonnistumista ja kipeitä asioita, ne koteloituvat sydämeen ja tuovat sen kireän ja vaikean puhetyylin huulille".
Tohtori Lydecken toteaa, että suomalainen mies näyttäytyy sairaus- ja kuolinsyytilastoissa "suojamuuri-ihmisenä", jota piinaavat mm. sydäntaudit. Hän uskoo, että suomalaisten miesten synkät sydäntautitilastot ovat jollain tavalla seurausta heidän sydänsuruistaan.
Sukupolvien taakka ja muita syitä
Eronnut nainen kertoo miehellään olleen erittäin dominoivan äidin, jonka kasvatusperiaatteena oli ollut että "lapselta pitää ottaa pienenä tahto pois".
Ongelmat lapsen ja vanhemman välillä jatkuvat helposti sukupolvesta toiseen. Pastori Kuronen toivoisi parempia mahdollisuuksia kierteen katkaisemiseen ja toteaa, että haastateltavankin tapauksessa olisi pitänyt päästä hoitamaan pojan ja äidin suhdetta.
Muita keskustelussa esille nousseita syitä miesten vaikeuksille olivat ankara koulukasvatus, yhteiskuntarakenteiden muutos, suomalaisten negatiivinen mielenlaatu sekä karut yhteiskunnalliset ja ilmastolliset olosuhteet.
Perhe-elämä olikin 70-luvulle tultaessa kokenut mullistuksen, kun isot perheet olivat hajonneet pieniksi ydinperheiksi. Työ oli muuttunut ja moni muutti sen perässä kaupunkiin. Oli pärjättävä yhä enemmän yksin yhä monimutkaistuvammassa ja yksilöä korostavassa maailmassa.
Apua avunhakemisesta ja riitelystä
Turhaan "jöröttämiseen" ja negatiivisuuteen Benson ehdottaa iloihin panostamista ja toivoisi näkevänsä nuorille pareille tarjottavan enemmän edullisia huvituksia kuten tansseja.
Keskustelijat muistuttavat myös kuuntelemisen taidosta. Puheliaampi ihminen helposti dominoi keskustelua eikä huomaa pysähtyä kuuntelemaan toista.
Tärkeäksi nousee myös uskallus hakea apua ajoissa. Sekä tohtori että pastori ovat sitä mieltä, että näkevät työssään liikaa ihmisiä, jotka tulevat hakemaan apua vasta kun ovat täysin umpikujassa. Silloin auttaminen on paljon vaikeampaa. He peräänkuuluttavat yhteiskunnallista muutosta, jossa avun hakeminen tehdään helpoksi ja vähemmän arveluttavaksi.
Konflikteja ei pitäisi pelätä eikä riitoja hyssytellä hissuksiin. Bensonin mielestä olisi hyvä riidellä vaikka viikoittain eikä antaa kaunojen kasaantua. Riitelykin tosin vaatii taitoa ja Lydecken toteaakin, että ihmiset tarvitsisivat oppia oikeanlaiseen riitelyyn.
Odotukset miehen ja naisen rooleista voivat myös kasata paineita. Ohjelmassa haastateltu eronnut nainen kertoo kokeneensa miehen ja hänen äitinsä odottaneen hänestä ”pullan tuoksuista kotihengetärtä”, joka silti vastaa rahallisesti puoliksi taloudesta. Benson kertoo tunnistavansa kaksoisroolin myös omassa elämässään ja toivoisi miehiltä enemmän kiitosta ja osallistumista kotitöihin.
Avioliitto on tohtori Lydeckenin mielestä turhan usein yhdistysajattelua, ”Oy Meidän perhe AB, joka rakentuu tasapäisyyden odotukseen ja jossa on mukana enemmän tahtoa kuin tunnetta”. Halutaan olla onnistunut perhe, mutta tunne-elämä laahaa perässä. Väkisin yrittämisen sijasta pitäisikin pysähtyä tutustumaan toiseen ja arvostamaan hänen erilaisuuttaan, Lydecken muistuttaa.
Miehen ääni?
Keskustelijat tuntuvat olevan yksimielisiä siitä, että suomalaisen miehen on vaikea puhua ja avautua. Kuvaavaa on se, että kumpikaan keskusteluun osallistuvista miehistä ei kerro mitään omakohtaisia kokemuksiaan, kun taas Inkeri Benson kertoo välillä perhe-elämän haasteistaan ja tunteistaan. Tämän takia naisen roolin vaikeudet tulevat esiin, mutta miehen ei. Koska ohjelmassa ei kuulla kenenkään miehen kokemuksia jää suomalaisesta miehestä hieman yksipuolinen kuva.
Katso myös
Starkki ja Puukeskus aloittavat yt-neuvottelut
Starkin ja Puukeskuksen fuusio johtaa yt-neuvotteluiden aloittamiseen. Vähennystarve on enintään sata henkilöä.
Starkki ja Puukeskus aloittavat ensi maanantaina yt-neuvottelut. Vähennystarve on toimitusjohtaja Juha-Pekka Pöntisen mukaan enintään sata henkilöä. Yt-neuvottelut koskevat Vaasan, Jyväskylän, Joensuun, Porin, Lappeenrannan, Lohjan, Turun ja Helsingin Herttoniemen henkilökuntaa sekä Starkin ketjuohjauksen ja Puukeskuksen pääkonttorin toimintoja.
Neuvottelujen taustalla on yhtiöiden fuusiosta johtuvien päällekkäisyyksien karsiminen. Neuvottelut aloitetaankin paikkakunnilla, joilla sijaitsee sekä Starkki että Puukeskus. Yhtiön mukaan Starkilla ja Puukeskuksella on markkinoiden kokoon nähden ylikapasiteettia.
Juha-Pekka Pöntisen mukaan vielä ei ole mitään tietoa esimerkiksi toimipaikkojen sulkemisesta, vaan nyt aloitetaan yt-neuvottelut, joissa asioista päätetään.
Starkki Oy Ab ja Puukeskus Oy sulautuivat Puukeskus Holding osakeyhtiöön 31.7. ja samalla yhtiön nimi vaihtuu perjantaina 1.8. DT Finland Oy:ksi. Starkki ja Puukeskus jatkavat itsenäisinä toimialoina ja niiden brändit säilyvät.
Aaltonen käänsi kultajuhlien jälkeen katseen Helsinkiin - "Ilmoitin, että olin kiinnostunut"
Jokereiden vahvuuteen liittyvä Juhamatti Aaltonen kertoi seuran kotisivuilla siirtonsa taustat.
Juhamatti Aaltonen ratkaisi viime keväänä SM-liigan seitsemännen finaalin jatkoerässä Oulun Kärppien eduksi. Nyt ratkaisija vaihtaa eri liigaan, vaikka maa pysyy samana.
\- Ilmoitin nopeasti, että olin kiinnostunut siirtymään tänne. Loppukädessä KHL sarjana ja kotiotteluiden pelaaminen Suomessa käänsivät vaakakupin tähän päätökseen, Aaltonen[ kertoo Jokereiden kotisivuilla.](http://www.jokerit.com/paras-vaihtoehto)
Vaikka viime kausi vierähtikin Oulussa, on KHL laitahyökkääjälle tuttu sarja.
\- Nyt fiilikset ovat tietysti hyvät, että pääsee pelaamaan taas astetta kovempaa sarjaa. Olin kaksi vuotta Magnitogorskissa ja se oli ihan hieno kokemus. Sarja on tietysti vähän erilainen kuin Suomessa ja Ruotsissa, Aaltonen kertoo.
Edessä on 60 runkosarjan ottelua ja reippaasti matkustuskilometrejä. Aaltosta pitkät välimatkat eivät haittaa.
\- Eihän meillä edes ole pitkiä reissuja, jos vertaa Magnitogorskin vuosiin. Ja Oulustakin sai aika paljon matkustaa viime kaudella.
\- Tietysti KHL:ssä vaaditaan vähän erilaisia juttuja ja pitää olla joka ilta valmis kaikkeen niin fyysisesti kuin henkisesti. Peli on kuitenkin se juttu, mihin keskitytään. Kaikki tähtää kevääseen ja pelin pitää kehittyä kauden aikana siten, että olemme lopussa tikissä ja pääsemme pitkälle, Aaltonen kertoo.
Aaltonen ja toinen tuore hankinta, Topi Jaakola, liittyvät seuran harjoituksiin ensi viikolla.
Viisikymmentä kiloa kokaiinia hävisi Pariisin poliisin päämajasta
Kokaiini oli takavarikoitu heinäkuussa tehdyissä ratsioissa. Poliisi on aloittanut tutkinnan asiasta.
Ranskan viranomaiset tutkivat, mihin yli 50 kiloa takavarikoitua kokaiinia on kadonnut Pariisin poliisin päämajasta. Huume-erä on miljoonien eurojen arvoinen.
Poliisin mukaan epäilty varkaus paljastui torstaina. Kokaiini oli takavarikoitu heinäkuussa tehdyissä ratsioissa. Ainetta säilytettiin turvatussa huoneessa.
– Jos tutkimuksissa paljastuu, että lakia on rikottu, niin ryhdymme määrätietoisiin toimiin, poliisi ilmoitti.
Paljastus on suuri häpeä Pariisin rikospoliisille, jonka Seine-joen varrella sijaitseva päämaja esiintyy useissa kirjoissa ja elokuvissa.
Päämaja joutui edellisen kerran ikävän huomion kohteeksi huhtikuussa, kun kaksi eliittipoliisia sai syytteen kanadalaisen turistin raiskaamisesta laitoksen tiloissa.
Uhriksi joutuneen 34-vuotiaan naisen mukaan poliisit raiskasivat hänet poliisin päämajassa yöllä. Hän oli tavannut poliisikaksikon kosteissa merkeissä irlantilaisessa pubissa, josta nainen oli lähtenyt suosiolla mukaan miesten työpaikalle.
Kyläläisten kirjastoyhdistys pelastaa säästösyistä suljetun kirjaston
Kun kunta lakkautti kyläkirjaston, niin Hausjärven Ryttylässä kuntalaiset ensin kapinoivat ja sitten he päättivät perustaa oman, yksityisen kirjaston. Sen avajaisia päästään viettämään syyskuussa.
Säästösyistä kunnat joutuvat leikkaamaan palvelujaan, ja näin kävi myös Hausjärvellä. Kunta joutui rahapulassaan lakkauttamaan Ryttylän kirjaston. Tästä sisuuntuneina ryttyläläiset päättivät perustaa yksityisen kirjaston.
Ryttylän vanhaan puukouluun perustetusta kirjastosta tulee kyläläisille tarkoitettu monitoimitila, josta voi paitsi lainata luettavaa, niin myös ihailla taidetta. Alunperin Ryttylän kylätoimikunnan piti ottaa kirjaston vetovastuu, mutta nyt kylällä on päädytty perustamaan kirjastolle oma yhdistys, kertoo yksityistä kirjastoa kasannut Ulla Ollilla-Perälä.
– Me otamme mallia Hämeenkosken Putulan kyläkirjastosta, joka on toiminut jo vuodesta 1988 ja toimii kotiseutuyhdistyksen tukemana.
Vaikka Ryttylän yksityinen kirjasto valmistui periaatteessa jo tällä viikolla, niin ennen avajaisia on vielä paljon hiottavaa.
– Me suunnittelemme vielä lainaussysteemejä. Ne tulevat olemaan hyvin käsikäyttöisiä, se on ns. suora liittymä tuohon kynään ja paperiin. Sen takia katselemme tässä pari viikkoa vielä ja muotoilemme lainausjärjestelmää.
Lapsille ja nuorille voisi olla enemmän tarjottavaa
Yksityisessä kirjastossa on kasassa jo aikamoinen kirjavalikoima, sillä Ulla Ollilla-Perälä arvioi teoksia olevan noin 10 000. Esimerkiksi Hausjärven kunnankirjasto on lahjoittanut poistokirjoja Ryttylään, mutta myös yksityiset ovat lahjoittaneet luettavaa Kanta-Hämeen ainoalle yksityiselle kirjastolle.
– Hyllyt ovat nyt aivan täynnä koska kaikki kirjat ovat kotona. Siinä vaiheessa, kun kirjasto lähtee käyntiin ja saadaan kirjoja lainaan, voidaan keskustella siitä minkälaisia kirjoja sinne voidaan ottaa. Etenkin lastenkirjoja mahtuu. Lapset ovat erittäin innokkaita lukijoita. Olen saanutkin entisiltä oppilailtani sopivaa lukemista alle 15-vuotiaille.
Ulla Ollila-Perälän mukaan myös vieraskielisiä kirjoja otetaan mielellään vastaan, sillä Ryttylässä oleskelee usein ulkomaisia vieraita.
Ryttylän yksityisen kirjaston virallisia avajaisia vietetään ensimmäinen syyskuuta. Kirjaston ovet ovat kaikille kyläläisille avoimet kello 15-18.
Suomi vyöryy Saksan joulutoreille
Sotkamolainen Kalevala Spirit aikoo jatkossa monistaa joulutorikonseptiaan. Suomalaisia tuotteita, osaamista ja matkailua markkinoiva sotkamolaisyritys vie torille muun muassa kokonaisen hirsitalon pihapiireineen. Yritys on nyt mukana kolmella torilla, joilla kävi viime jouluna yhteensä miljoona ihmistä.
Kuhmon Kalevalakylästä luopunut Kalevala Spirit suuntaa täysin purjein kohti Saksan joulumarkkinoita. Yrittäjä Akke Virtasen mukaan yritys vie kolmelle joulutorille suomalaisia tuotteita sekä markkinoi samalla Suomea matkailumaana. Kalevalaisuus ja joulupukki tonttuineen pysyvät Virtasen mukaan matkassa vaikka kylästä on luovuttu.
– Kalevala on kuitenkin suomalaisuuden ydintä, se tarinaperinne pidetään ilman muuta omalla osastolla. Toki mukana ovat joulupukki, tontut, Mauri Kunnaksen hahmot, näistä kaikista meidät tunnetaan.
Uutena matkassa on oma hirsitalo, ja se tuo mukaan uudet hahmot.
– Me siirrämme vanhan hirsitalon torille pihapiireineen. Talo on Nurmijärveltä, vastarannalla Aleksis Kivi kirjoitti Seitsemän veljestä -teoksensa. Vanha suomalainen hirsitalo keskellä urbaania saksalaista kaupunkia, eihän siinä sinänsä ole järjen häivää. Toisaalta juuri siinä se juttu tarinoineen varmasti onkin, saamme samalla lämmintä ja miellyttävää sisätilaa, jossa muun muassa leipomotuotteet valmistuvat kaiken keskellä.
Miljoonan ihmisen markkinat
Kalevala Spirit on saanut mukaansa uusia yrittäjiä. Muun muassa kajaanilainen Pekka Heikkinen & kumppanit lähtee innoissaan markkinoille, vakuuttaa Juuso Marin.
– Kesän kokemukset Helsingin Senaatintorilta kannustavat kokeilemaan uutta. Kun Virtanen kysyi, olimme heti valmiita. Kehittelemme markkinoille erilaisia leipiä, joiden lisukkeet ovat tottakai kainuulaisia nekin. Lisäksi teemme oman lakkaleivoksen saksalaisten iloksi.
Yllätyksetkään eivät intoa pienennä.
Alkuvuosina homma ei meinannut lähteä millään käyntiin mutta nyt olemme ottaneet paikkamme.
– Kuulin juuri, että tuotteet sitten valmistetaankin kaikkien silmien alla hirsitalon sisällä torilla. Aika hurjaa, ja hieno yllätys.
Ensi joulun ajan leipomo on hankkimassa kokemusta Saksan joulutoreilta ja sen jälkeen on tarkoitus katsoa jatkoa.
15 vuoden työ kantaa hedelmää
Kalevala Spirit on palaamassa käytännössä nyt juurilleen, sanoo Virtanen.
– Me aloitimme 15 vuotta sitten kainuulaisten tuotteiden markkinoinnin Leipzigissa, ja nyt meidän kotipesäksemme on tulossa sama paikka. Alkuvuosina homma ei meinannut lähteä millään käyntiin mutta nyt olemme ottaneet paikkamme.
Kalevala Spirit on Leipzigin lisäksi Hannoverin ja Stuttgartin joulutoreilla. Muitakin on kokeiltu.
Kuulin juuri, että tuotteet sitten valmistetaankin kaikkien silmien alla hirsitalon sisällä torilla. Aika hurjaa, ja hieno yllätys.
– Näillä toreilla konseptimme toimii parhaiten. Tarkoitus on toki monistaa osaamistamme jatkossa.
Virtasen mukaan yrityksen seitsemän vuotta kestänyt Kalevalakylän isännöinti Kuhmossa antoi varmuutta siitä, mihin kannattaa suunnata.
– Kalevalaisuus ja Kuhmo oli meille kotipesä, jonne oli hyvä kutsua matkailijoita. Vuodepaikkoja olisi kuitenkin tarvittu lisää, eivätkä omat rahkeemme riittäneet rakentamiseen. Nyt kotipesämme on Suomi kokonaisuudessaan ja matkailumarkkinointi kulkee matkassa. Lisäksi olemme saamassa ympärivuotisen markkinointipisteen Saksaan, elämä hymyilee.
Metsäkeskus: Myrskytuhojen alustava arvio noin 20 Me
Heinäkuun viimeisen päivän myrskyn aiheuttamat metsätuhot arvioidaan Suomen metsäkeskuksen toimesta. Eniten tuhoja metsille aiheutui Keski-Suomen, Etelä- ja Pohjois-Savon sekä Kainuun alueilla.
Torstaiset ukkospuuskat vaurioittivat ja kaatoivat puita eri puolilla Suomea. Kaikkein voimakkaimmat puuskat osuivat Keski-Suomen, Etelä- ja Pohjois-Savon sekä Kainuun alueille. Myös suurin osa metsätuhoista esiintyy näillä alueilla.
Suomen metsäkeskuksessa on aloitettu myrskyn aiheuttamien metsätuhojen arviointi. Tuhoarvio tehdään yhteistyössä muiden metsäalan toimijoiden kanssa. Alustavan arvion mukaan vahingoittuneiden puiden määrä on noin 0,5 miljoonaa kuutiometriä ja rahallinen arvo noin 20 miljoonaa euroa.
Maa- ja metsätalousministeriö on pyytänyt Metsäkeskusta toimittamaan tarkemman arvion tuhoista maanantai-iltapäivään mennessä.
Tuulenkaadot ovat pieninä puuryhminä laajalla alueella, eikä laajamittaisia yhtenäisiä tuhoja todennäköisesti ole. Hajallaan olevien tuhopuiden korjuu on hidasta ja hankalaa. Maa- ja metsätalousministeriö muistuttaa, että myrskypuiden korjuu kannattaa jättää ammattilaisen tehtäväksi, koska turvallisuuden takaamiseksi se suositellaan tehtäväksi koneellisesti.
Metsänomistaja voi halutessaan jättää yksittäisiä kaatuneita lehti- ja mäntypuita sekä pieniä kuusia metsään lisäämään luonnon monimuotoisuutta.   
  
Vuonna 2013 Seijan, Einon ja Oskarin päivien kovat tuulet kaatoivat yhteensä noin neljä miljoonaa kuutiota puustoa.
Tuntematon puukotti postinjakajaa Hangossa
Noin 30-vuotias postinjakaja sai puukotuksessa hengenvaarallisia vammoja. Poliisilla ei vielä ole varmaa tietoa tekijästä.
Noin 30-vuotiasta postinjakajaa puukotettiin hengenvaarallisesti perjantaiaamuna Hangossa. Mies oli jakamassa postia Kadermonkadulla Hangon keskustan tuntumassa, kun häntä puukotettiin kaulaan.
Postinjakaja kiidätettiin sairaalahoitoon Helsinkiin ja hänet leikattiin välittömästi. Uhrin ei enää pitäisi olla hengenvaarassa, vaikka hän sai puukotuksesta hengenvaarallisia vammoja.
Poliisilla ei ole varmaa tietoa tekijästä.
– Tiedetään aika vähän. 30-vuotias jakaja oli ollut aamulla jakamassa postia kaverinsa kanssa. Toinen jakaja oli lähtenyt hakemaan avainta, ja kun hän oli palannut paikalle, toinen jakaja tuli vastaan ja hänellä oli pitkä viiltohaava kaulassaan, ylikomisario Mats Lagerstam kertoo.
Jutun tutkinnanjohtajana toimiva Lagerstam kertoo, että poliisilla ei vielä perjaintaina iltapäivällä ollut silminnäkijähavaintoja puukotuksesta. Poliisi kuitenkin uskoo, että havaintoja saadaan vielä myöhemmin. Uhria päästään kuulemaan aikaisintaan lauantaina.
Lidl suunnittelee uusia myymälöitä Itä-Suomeen
Lidl kaavailee avaavansa esimerkiksi Joensuun ja Kuopion alueella muutaman uuden myymälän lähitulevaisuudessa. Ainakin rakennustyöt
aiotaan käynnistää seuraavan parin vuoden aikana. Asiasta kertoi ensimmäisenä Taloussanomat.
Saksalainen päivittäistavarakauppaketju Lidl suunnittelee avaavansa muutaman uuden myymälän Kuopion ja Joensuun alueelle. Lidl Suomen toimitusjohtaja Lauri Sipponen kertoo, että rakennustyöt pyritään saamaan alulle seuraavan parin vuoden aikana.
Hän ei kerro tarkalleen mihin liikkeet aiotaan avata.
– Etsimme nimetyltä alueelta jatkuvasti kauppapaikkoja, mutta tällä hetkellä meillä ei ole konkreettista kerrottavaa, Sipponen sanoo.
Koko Suomessa Lidlillä on 142 myymälää, joista viimeisin avattiin eilen torstaina Lappeenrannan Mustolaan. Pohjois-Savossa Lidlillä on myymälät Iisalmessa, Kuopion Inkilänmäellä ja Petosella, Varkaudessa, Leppävirralla ja Siilinjärvellä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/kauppa/2014/07/31/lidlin-sipponen-olemme-tuplaamassa-investointimme/201410627/12?n=1).
Nokialla sammutettiin roihuava venepalo 
Vene syttyi liekkeihin perjantaina iltapäivällä Nokialla kylpylähotelli Edenin läheisyydessä. Veneessä oli kaksi henkilöä. Molemmat pääsivät hypäämään palavasta veneestä Pyhäjärveen.
Vene oli juuri laskettu trailerista Nokianvirtaan, kun veneestä kuului "tussahdus", minkä jälkeen vene syttyi palamaan. Henkilövahinkoja ei tullut, sillä veneessä olleet henkilöt pääsivät hyppäämään veteen.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että paloa sammutettiin aluksi jauhesammuttimella. Sen teho ei kuitenkaan riittänyt. Ulapalle ajelehtineen palavan veneen sammutti lopulta paikalle tullut meripelastusseura pelastusveneen moottoriruiskulla.
Vene tuhoutui palossa täysin.
Susijengin Gerald Lee junior Murphysta: "Hyvin suomalainen"
Erik Murphy on saanut harjoitella maanantaista lähtien Susijengin kanssa ja sopeutua suomen kielen kenttäsanastoon. Joukkuetoveri Gerald Lee jr kertoo NBA-vahvistuksen sopivan hyvin joukkoon. 
Susijengin kanssa muutaman päivän treenannut vahvistus Erik Murphy kehuu Suomen koripallomaajoukkueen vastaanottoa, vaikka suurin osa pelaajista on pelannut vuosia yhdessä ja 208-senttinen NBA-goljatti saapui joukkoon tuntematta ketään henkilökohtaisesti.
\- Todella hyvä ryhmä, vastaanottavaisia ja auttavat minua, minkä pystyvät, Murphy sanoo ja toteaa sopeutuvansa pikkuhiljaa myös suomenkielisen kenttäsanastoon.
Murphyn mukaan joukkueeseen on ollut helppo tulla mukaan myös sen takia, että Susijengi pelaa koripalloa "oikein".
\- Heillä on hauska pelityyli, pelaavat oikein, kommunkoivat hienosti ja syöttävät hyvin, Murphy kehuu.
Myös joukkuetoveri Gerald Lee junior toteaa Liettua -ottelussa 4.8. tosi toimiin nousevan Murphyn sopivan sinivalkoiseen joukkoon.
\- Hyvin suomalainen, kiltti kaveri, aika hiljainen - ei ole ainakaan vielä hirveästi puhunut mitään, oppinut nopeasti puolustuskuviot, Lee kuvailee.
**Kohti Liettua-ottelua**
Leen mukaan hävitystä Saksa-ottelusta tulisi maanantain otteluun parantaa muun muassa kommunikaatiota kentällä. Saksaa vastaan peli meni hänen mukaansa välillä "pomputteluksi".
Paineita otteluun ei vähennä se, että Liettuan voidaan sanoa kuuluvan maailman parhaimpiin koripallomaihin, viime vuoden EM-kisoissa se saavutti hopeaa. Valmentaja Henrik Dettman toteaa, että isojen koripallomaiden rinnalla pärjäävä pieni Liettua tarjoaa hyvän harjoitusvastuksen Susijengille.
\- Ollaan onnellisessa asemassa, että ollaan saatu joukkue Suomeen. Ollaan myös yritetty vuosien varrella vähän lainata heidän pelitapaansa, joten uskoisin, että kentällä on kaksi joukkuetta, joilta voi löytyä samankaltaista pelaamista, Dettman sanoo.
\- Erikin mukaan tulon myötä on vähän sovittamista, mutta aika vähän. Hänellä on niin hyvä koripallokoulutus, että sopeutuu, valmentaja sanoo Murphysta.
Joukkueen pelaaja Petteri Koponen ei osallistunut perjantaina harjoituksiin, sillä hänellä on alaraajavamma. Vielä on epäselvää, voiko Koponen osallistua Liettua-otteluun.
**Yle TV2 maanantaina 4.8. klo 18.45-21.00 Suomi – Liettua**
**Yle Puhe maanantaina 4.8. klo 19.00-21.00 Suomi – Liettua**
Nainen haastaa Facebookin oikeuteen feikkialastonkuvien takia
Yhdysvaltalaisnainen on haastanut Facebookin oikeuteen kaverinsa nettiin lataamien feikkialastonkuvien takia.
Yhdysvalloissa nainen on haastanut sosiaalisen median jätin **Facebookin** oikeuteen. Haasteen mukaan [naisen ystävä oli avannut Facebookiin valeprofiilin naisen nimellä](http://arstechnica.com/tech-policy/2014/07/woman-files-123m-suit-against-facebook-over-a-photoshopped-revenge-porn/) ja ladannut sinne alastonkuvia, joihin oli liitetty hänen kasvot. Nainen vaatii korvauksena huimat 123 miljoonaa dollaria, eli 10 senttiä jokaista Facebookin 1,23 miljardia käyttäjää kohti.
Haasteen perusteena on se, että Facebook ei edelleenkään estä käyttäjää lataamasta palveluun alastonkuvia, mutta sen automaattinen kasvojen tunnistus toimii moitteetta. Yhdysvaltalaismediat arvioivat, että haaste sovitaan oikeussalin ulkopuolella, koska Facebook ei halua läpikäydä pitkää ja kiusallista lakitaistelua
Identiteettivarkaudet ovat Yhdysvalloissa hyvinkin yleisiä, joten se on määritelty maassa laittomaksi. Yleensä identiteettivarkauksia tehdään Yhdysvalloissa rahallista hyötyä tavoitellessa. Suomessa identiteettivarkautta ei vielä toistaiseksi ole määritelty laittomaksi, vaikka ne yleistyvät kovaa vauhtia.
[Lue myös miten suomalaiset rikkovat lakia netissä](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_rotostelevat_netissa_jatkuvasti/7128120)
[Testaa kuinka hyvin tunnet lainsäädännön netissä](http://yle.fi/uutiset/lataat_tai_loukkaat_rikotko_lakia_testaa_tietosi/7131186)
**Lähteet:** ArsTechnica, BetaBeat
Yhdysvaltain työpaikkaluvut odotettua heikommat 
Uudet työpaikat lisääntyivät kuudetta kuukautta peräkkäin yli 200 000:lla, mutta kuitenkin odotuksia vähemmän. Sen arvioidaan tuovan maan keskuspankille Fedille tilaa matalien korkojen politiikan jatkamiselle.
Yhdysvalloissa syntyi heinäkuussa odotettua vähemmän uusia työpaikkoja. Samanaikaisesti maan työttömyysaste nousi prosenttiyksikön kymmenyksellä 6,2 prosenttiin.
Työpaikkoja syntyi heinäkuussa 209 000, joka oli vähemmän kuin uutistoimisto Reutersin keräämä ennuste 233 000. Uudet työpaikat lisääntyivät kuitenkin kuudetta kuukautta peräkkäin yli 200 000:lla, mikä on pisin putki sitten vuoden 1997.
Odotettua heikompien työpaikkalukujen arvioidaan antavan maan keskuspankki Fedille tilaa pitää korkoja alhaisella tasolla. Työttömyysasteen nousua puolestaan pidetään merkkinä siitä, että yhä useammat ihmiset hakeutuvat työmarkkinoille.
Osakemarkkinoilla seurataan tarkasti lukuja Yhdysvaltain uusista työpaikoista, koska niiden arvioidaan antavan osviittaa siitä, koska Fed nostaa ohjauskorkoaan. Korko on ollut lähes nollassa vuodesta 2008 asti.
Osakekurssit ovat tällä viikolla olleet Euroopassa laskussa heikkojen talouslukujen ja Fedin korkoratkaisuihin liittyvän epävarmuuden vuoksi. Useat eurooppalaiset osakeindeksit Helsingin pörssi mukaan lukien kääntyivät hienoiseen nousuun heti USA:n työllisyyslukujen tultua julki.
Elokuva imatralaisesta ratamoottoripyöräilijästä on tarina unelmien jahtaamisesta
Millaista on elämä, kun mikään vauhti ei riitä ja tavoitteena on päästä aina vain kovempaa eteenpäin – moottoripyörällä? Imatralainen elokuvaleikkaaja Antti Jääskeläinen teki aiheesta elokuvan seuratessaan ratamoottoripyöräilijän elämää.
Imatralta lähtöisin oleva, 26-vuotias elokuvaleikkaaja Antti Jääskeläinen kiersi ratamoottoripyöräilijä Juha Kallion mukana vuonna 2012. Hiljalleen Jääskeläinen huomasi kiertävänsä porukan mukana Imatralla ja
Minua alkoi kiinnostaa se, ettei vauhti koskaan riitä
seurasi paljon suunniteltua enemmän ratamoottoriurheilun maailmaa.
– Minua alkoi kiinnostaa se, ettei vauhti koskaan riitä. Aina pitää päästä kovempaa, sanoo Jääskeläinen.
Jääskeläinen taltioi imatralaisen Juha Kallion elämää ja kuvauksia on tehty pääasiassa Imatralla ja Mansaarella. Yksi kuvausreissu suuntautui Englantiin Bristoliin.
–  Olin jo lopettamassa kuvauksia, koska materiaali oli kasassa. Kallio kuitenkin päätti lähteä vielä Mansaarelle. Mansaaren TT-ajot on ehkä legendaarisin ja vaarallisin katuratakilpailu, joten sitä ei voinut missata, sanoo Jääskeläinen.
Mukana arvostetuilla elokuvafestivaaleilla
Seuraavaan mutkaan -elokuva kertoo unelmien tavoittelemisesta.
– Vaikkei asiat mene aina putkeen, niin unelmia kannattaa jahdata. Pienessä mittakaavassa se kertoo vauhtiriippuvuudesta ja tietynlaisesta hulluudesta.
Elokuva on käännetty suomen lisäksi kuudelle eri kielelle. Se on saanut ennakkoon jo hyvää huomiota, sillä se on valittu syksyllä Ruotsissa pidettävälle Pohjoismaiden suurimmalle elokuvafestivaalille. Kyseessä on New Nordic Voices kilpailusarja, joka esittelee tuotoksia uusilta elokuvantekijöiltä.
– Siellä on Suomesta kolme elokuvaa ja kaikkiaan siihen sarjaan oli tarjolla yli 500 elokuvaa.
Seuraavaan mutkaan -elokuvan nettiensi-ilta oli perjantaina 1. elokuuta ja lauantaina se esitetään Bio Vuoksessa Imatralla, Imatran muistojenajon yhteydessä.
Ralli herättää soraääniä – kadunvaltaajat tukkivat tien
Jyväskylän katukuvaa on tänään värittänyt jo perinteeksi muodostunut kadunvaltaustapahtuma. Poliisin arvion mukaan noin 200 nuoren kulkue lähti iltapäivällä liikkelle Kirkkopuistosta ja valtasi Kauppakadun yläpään.
Tapahtumapaikka on lähellä Harjun erikoiskokeen sulkualuetta. Kadunvaltauksesta ei todennäköisesti aiheudu rallille haittaa.
Kadunvaltaajat vastustavat MM-rallia ja kaupunkikuvan kaupallistumista.
Poliisi on joutunut katkaisemaan liikenteen vallatuilla katuosuuksilla Jyväskylän keskustassa. Poliisi on katkaissut ajoneuvoliikenteen Seminaarinkadulla Minna Canthin kadun ja Hämeenkadun välisellä osuudella. Myöskään Vaasankadulta ei voi kääntyä Seminaarinkadulle. Tapahtuma ei vaikeuta kevyen liikenteen väylien käyttöä.
Poliisin mukaan rauhallisesti sujunut valtaus päättyi iltakahdeksalta eikä aiheuttanut merkittävää haittaa.
Harrastajalle cosplay on vakava juttu – asua viilatessa menee vuosi
Länsimaisen sarjakuvan harrastajat sekä japanilaisen mangan ja animen ystävät kokoontuvat viikonloppuna Kokkolassa. Conissa eli kokoontumisessa nähdään paljon fantasiapukuja. Niillä jopa kilpaillaan. Vetonaulaksi on myös kutsuttu Suomen ainoa Aku Ankka -piirtäjä kertomaan työstään ja jakamaan nimikirjoituksia.
Cospaly tai cossaaminen (costume play) eli anime-, manga- tai pelihahmon asuun pukeutuminen vaikuttaa hiukan Rion Sambakarnevaaleihin valmistautumiselta. Tapahtumaan aletaan valmistautua jopa vuotta aiemmin ja puvun tekemisessä tai hankkimisessa nähdään paljon vaivaa.
Esimerkiksi[Kokkocon](http://www.kokkocon.fi/)osallistuvalle kokkolalaiselle Ilonalle on teetetty puku ompelijalla ja Miku Hatsune -peruukki on tilattu netistä. Ilona odottaa Länsipuiston koululla lauantaina alkavaa tapahtumaa todellakin innolla. Harrastus on niin tärkeä, että tänä kesänä Ilona on käynyt jo Kuopion Animecon-tapahtumassa.
Minä odotan itse innolla, että puistossa olisi paljon ihmisiä kuvaamassa pukujaan, koska sille on täällä nyt loistavat puitteet.
Kokkoconin talousvastaava Hanne-Maria Karhula toteaakin, että Länsipuiston koulussa ja läheisessä puistossa järjestettävä con eli kokoontuminen on loistava paikka pukeutua lempihahmon asuun ja kerrankin vain käyttää hienoa pukua tilaisuudessa, jossa asua ei todellakaan ihmetellä.
– Minä odotan itse innolla, että puistossa olisi paljon ihmisiä kuvaamassa pukujaan, koska sille on täällä nyt loistavat puitteet.
Länsipuiston vehreässä maisemassa parveilee viikonloppuna varmasti paljon erikoisia hahmoja.
– Ihmiset rakastavat pukeutua lempihahmoksi. Mikään ei ole parempaa, kuin löytää ryhmä, jossa kaikki cossaavat samasta sarjasta. Se tekee tapahtumasta hyvän. Viimeksi olin pukeutunut Sailor Uranukseksi Sailor Moon-sarjasta, kertoo Hanne-Maria Karhula.
–  Pukujen itse tekeminen on minusta henkilökohtaisesti tärkeää: osata ommella, muokata erilaisia materiaaleja, stailata se peruukki. Ja varsinkin, jos haluaa kisata, siinä se itse tekeminen on isossa osassa.
Kokkoconissa on kisa, jossa ei ole esiintymistä, vaan agentit kiertävät alueella etsien parhaimpina itsetehtyjä pukuja.
Kokkolan con yhdistää anime- ja mangafaneja sekä länsimaisesta sarjakuvasta pitäviä. Länsipuiston koululle tulee Suomen ainoa Aku Ankka -piirtäjä Kari Korhonen. Korhonen opastaa piirtäjiä piirtopajassaan sekä jakaa nimikirjoituksia.
VR laittaa lappuja lipputoimistojen luukuille
VR on sulkenut lipputoimistoja perjantaina ympäri Suomen. Toimistojen lipunmyynti päättyy 11 asemalla. Asemilla on edelleen VR:n lippuautomaatit, ja lippuja voi ostaa myös R-kioskeilta.
VR:n lipputoimistot lopettavat toimintansa perjantaina 11 asemalla: Imatra, Kajaani, Kemi, Kerava, Kirkkonummi, Kolari, Kupittaa, Pieksämäki, Pori, Salo ja Ylivieska. Lisäksi lipputoimisto suljetaan Espoon keskuksessa.
Kemin aseman palveluneuvoja Hannu Alaluusua kertoo, että perjantaina lipputiskillä on ollut vilkasta.
– Kyllä aika moni on harmitellut lipputoimiston sulkemista. Eihän tämä mukavalta tunnu, Alaluusua sanoo.
Oili Takkunen ja Riitta Keränen matkustivat perjantaina Kemistä Rovaniemelle. Kummatkin olivat ostaneet junaliput lipputoimistosta.
– Aina olen ostanut tiskiltä, mutta tulevaisuudessa pitää varmaa pyytää vävypoikaa ostamaan netistä, Takkunen kertoo.
Odotustilat auki normaalisti
Lipunmyynnin muutokset eivät vaikuta junien liikennöintiin eivätkä asemien odotustilojen aukioloihin. Asemilla on edelleen VR:n lippuautomaatit, ja lippuja voi ostaa myös R-kioskeilta.
Muutoksen taustalla on VR:n valmistautuminen joukkoliikenteen kiristyvään kilpailuun ja sen johdosta keväällä käydyt yhteistoimintaneuvottelut. VR:ltä kerrotaan, että organisaatiota ja asiakaspalvelua uudistetaan, koska jo 75 prosenttia lipuista ostetaan muualta kuin asemilta.
Porin kaupunki: Nikkelistä ei vaaraa kasteluvedessä
Porin kaupungin ympäristövirasto tähdentää, että Kokemäenjoen nikkelipitoisuudet eivät rajoita kasteluveden käyttöä millään tavalla. Pitoisuushuippujenkaan aikana kasteltujen elintarvikkeiden syöntiä ei ole syytä välttää.
Viranomaisten mukaan Kokemäenjoen vettä voi käyttää normaalisti 
kasteluvetenä viljelyksillä.
Nikkelille tai koboltille ei ole lainsäädännössä 
enimmäismäärärajaa elintarvikkeille. Porin terveysviranomainen on pohtinut asiaa lannoitevalmisteiden enimmäispitoisuuksilla, joiden mukaan Kokemäenjoen vettä tarvittaisiin satoja litroja neliömetriä kohden, jotta päästäisiin normaalin lannoitekäytön enimmäisarvoihin. Lannoitevalmisteissa enimmäispitoisuus nikkelille on 100 mg/kg kuiva-ainetta.
Kokemäenjoen vedelle laskelmat laati Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Porin seudun terveysvalvonta  kertoo, että viranomaisille tulee 
edelleen runsaasti kysymyksiä jokiveden käytöstä kasteluun sekä jokivedellä 
kasteltujen elintarvikkeiden, kuten vihannesten ja marjojen käytön 
turvallisuudesta.
Tutkimus: Hilla voi auttaa syövän hoidossa
Hiirikokeissa hillauute esti tehokkaasti uusien syöpäkasvainten muodostumista.
Hillasta voi olla apua paksusuolisyövän hoidossa. Helsingin yliopiston tutkimusryhmän tekemissä hiirikokeissa on havaittu, että hilla estää tehokkaasti uusien syöpäkasvainten muodostumista ja jo muodostuneiden kasvainten kasvua. Paksusuolisyöpä on yksi kolmesta yleisimmästä syövästä maassamme.
Helsingin yliopiston tutkijan Essi Päivärinnan mukaan on kuitenkin vaikeaa arvioida, kuinka paljon hillaa tulisi syödä, jotta haluttu vaikutus saavutetaan.
– Hiirikokeissa käytään isoja määriä. Ihan yleisesti kyllä suositellaan, että marjoja ja hedelmiä söisi puoli kiloa päivässä. Jos söisi vaikka 100 grammaa marjoja päivässä, se on hyvä tavoite, sanoo Päivärinta
Marjat sisältävät hyödyllisiä ravintokuituja ja vitamiineja. Hillan polyfenolit, erityisesti ellagitanniinit  suojaavat syövältä.
Päivärinta luennoi aiheesta Ranuan hillamarkkinoiden seminaarissa perjantaina.
Myrskyt opettivat – maatilat eivät ole enää avuttomia sähköjen katketessa
Sähköjen katkeaminen on maatilalla vakava paikka: lypsyrobotti ei toimi, vesihuolto hyytyy ja kanoja ja sikoja uhkaa paistuminen. Tänä päivänä ainakin suurimmat kotieläintilat ovat jo varautuneet ongelmiin hankkimalla varavoimajärjestelmän. Pienemmillä tiloilla aggregaatti voi olla liian iso investointi.
Torstaina riehunut Helena-myräkkä katkaisi sähköt lähes 20 tunniksi kiuruvetisen Pertti Lindin lypsykarjatilalla. Hätää ei kuitenkaan ollut, sillä tilan aggregaatti käynnistyi automaattisesti viiden sekunnin kuluessa sähkökatkosta.
– Aggregaatti lauloi yötä päivää, ja keskellä yötä kävin lisäämässä polttoainetta. Varsinkin kun meillä on robottilypsy ja lypsy tapahtuu 24 tuntia vuorokaudessa, niin sähköjen on pelattava, Lind sanoo.
Lind on omistanut aggregaatin seitsemän vuotta, ja niiden aikana se on tuottanut sähköä kaikkiaan 120 tuntia eli viiden vuorokauden ajan.
– Tämä on häiriöherkkää aluetta, Lind toteaa.
Sähkökatkot kohtalokkaita kotieläintiloilla
Maatilojen varavoimajärjestelmien määrästä ei ole olemassa tilastoja, mutta asiantuntijoiden mukaan aggregaatteja on ainakin suurimmilla eläintiloilla. Pitkät sähkökatkot ovat nimittäin kohtalokkaita erityisesti kotieläintiloilla.
Tällaisilla helteillä muutama tunti ilman ilmastointia ja kanat ja siat ovat hengenvaarassa.
– Sanoisin, että viljelijät ovat nykyisin valveutuneita ja osaavat varautua sähkökatkoihin. Siitä kertoo sekin, että ainakaan meidän korviin ei ole kantautunut maanviljelijöiden hätää tai sähkökatkojen aiheuttamia isoja vahinkoja, MTK:n maitoasiamies Leena Lamminen toteaa.
Maatilat ovat pitkälti riippuvaisia sähköstä. Sähkökatkon aikana muun muassa lypsyrobotti ei toimi, maitoa ei voi jäähdyttää, ja vesihuolto hyytyy.
– Tällaisilla helteillä muutama tunti ilman ilmastointia ja kanat ja siat ovat hengenvaarassa. Myös esimerkiksi marjatiloilla sähkön saanti on hyvin tärkeää, että marjojen kylmäsäilytys toimii, MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen havainnollistaa.
Tukea ei tipu ilman varavoimaa
Aggregaatit yleistyivät 2000-luvun alussa, kun niiden hankkimiseen sai tukea Euroopan unionilta. Varavoima on myös edellytys sille, että kotieläintila voi saada investointitukea.
– Aggregaatit lisääntyvät koko ajan. Kotieläintilat ovat suurentuneet ja viime vuosien myrskyt ovat opettaneet, miten tärkeää varavoima on, 
    ProAgria Pohjois-Savon kasvintuotannon ja työterveyshuollon erityisasiantuntija Hannu Mäkipää sanoo.
Varavoimajärjestelmän hankinta on maatilalle iso investointi. Traktorikäyttöinen aggregaatti maksaa MTK-Pohjois-Savon Jari Kauhasen mukaan muutamia tuhansia euroja, ison automaattisen varavoimajärjelmän hinta lasketaan kymmenissä tuhansissa.
Monilla maatiloilla varavoimaa myös jaetaan useamman tilan kesken, ja kustannukset jäävät näin pienemmiksi.
– Joitakin pieniä tiloja voi olla tai tiloja, joissa ei pitkään toimintaa jatketa, joissa aggregaattia ei hankita taloudellisten tekijöiden vuoksi. Siinä mielessä olisi toivottu, että varavoimajärjestelmän kehittämiseen olisi tarjolla edelleen tukea, Kauhanen sanoo.
Sähköjä palautettu koteihin pitkin päivää – vielä muutama tuhat ilman
Savon Voiman alueella sähköttä on lähes 2 000 taloutta, Loiste Sähköverkon alueella noin 530 ja Elenian alueella 400.
Muutama tuhat kotitaloutta ympäri Suomea on edelleen ilman sähköä torstaisten ukkosmyrskyjen jäljiltä. Torstaina sähköttä oli enimmillään kymmeniätuhansia koteja, esimerkiksi iltakymmeneltä 40 000 taloutta.
Suurimmalle osalle kotitalouksista sähköt oli palautettu perjantai-iltapäivään mennessä.
Savossa sähköt puuttuivat pariltatuhannelta asiakkaalta ennen kello neljää. Savon Voiman mukaan runkoverkon viat pyritään korjaamaan perjantain aikana, mutta pienjännitevikojen korjaus venyy viikonloppuun.
Yksittäiset viat laajalla alueella ovat hidastaneet sähköjen palauttamista, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Elenian asiakkaista noin 400 oli ilman sähköjä. Käytön suunnittelupäällikkö Heikki Paananen uskoi, että jos "uusia pahoja vikoja" ei tule, loput katkot ovat ohi perjantai-iltaan mennessä.
Kainuussa sähköttä oli lähes 530 kotitaloutta. Loiste Sähköverkko tiedotti, että pahimmat vahingot myrsky oli saanut aikaan Oulujärven pohjoispuolella Ylä-Kainuuseen ulottuvalla alueella.
Järvi-Suomen Energialla oli Kymenlaakson Kouvolassa satakunta asiakasta, joilla sähkönjakelu oli keskeytynyt.
Korsholman musiikkijuhlat teki onnistuneen ajankohtamuutoksen
Kamarimusiikkiin keskittyneen Korsholman musiikkijuhlien tapahtumapaikkana toimivat kirkot, konserttisalit, kahvilat ja museot ympäri Pohjanmaata. Musiikkijuhlat tekee myös vierailun Ruotsin puolelle Euroopan kulttuuripääkaupunkivuottaan viettävään Uumajaan. Uumajassa järjestetään kaksi konserttia.
Korsholman musiikkijuhlat tavoittelee konserteillaan tänä vuonna viittä tuhatta kävijää. Festivaalin ajankohdan siirto juhannusta edeltävältä viikolta elokuun alkuun on lisännyt kävijämäärää. Esimerkiksi viime vuonna konserttien kävijämäärä kasvoi lähes tuhannella. Muiden festivaalien supistaessa päivien määrää on Korsholman musiikkijuhlat lisännyt tänä vuonna yhden lisäpäivän ohjelmistoonsa.
– Me ollaan eletty aika hyvin ja me olemme tosi kiitollisia siitä, että ollaan saatu mukaan yhteistyökumppaneita. Ne on mahdollistanut sen, että me pystymme tuomaan tänne näin paljon muusikoita ja pitämään yhdeksän päivän festarin, jossa on 30 konserttia. Saa nähdä, miten ensi vuosi, kertoo festivaalin toiminnanjohtaja Monica Johnson.
Vielä ei ole siis päätetty ensi vuoden festivaalin kestosta.
– Onko se sitten normaalin kahdeksan päivää, vähemmän, saa nähdä, Johnson toteaa.
Teemana pohjoinen ulottuvuus
Festivaaliyleisölle Korsholman musiikkijuhlat tarjoaa pohjoismaista musiikkia teemalla pohjoinen ulottuvuus. Paikalle saapuukotimaisia ja eurooppalaisia musiikin ammattilaisia esittämään niin modernia kuin vanhaakin pohjoismaista musiikkia. Johnson myöntää, että kamarimusiikki on kapea sarake, joka valikoi kuuntelijansa.
Meidän missio on houkutella ihmisiä mukaan kahviloihin ja ostoskeskuksiin
– Meidän missio onkin houkutella ihmisiä mukaan kahviloihin ja ostoskeskuksiin.
Festivaalin alkupäivien yleisö on koostunut pääasiassa pohjalaisista festivaalivieraista. Festivaalin loppupuolella kuitenkin festivaaliyleisö kansainvälistyy.
– Euroopasta on jo tullutkin väkeä tänne. Sitä puolta on helpompi nyt kasvattaa, kun me ollaan nyt elokuussa, koska eurooppalaisilla on kesäloma, Johnson kertoo.
Konserttimatka Uumajaan 
Konsertteja järjestetään Vaasan lisäksi muun muassa Seinäjoella, Isossakyrössä ja Vöyrillä. Tämän vuoden yhtenä erikoisuutena voidaan pitää konserttimatkaa Uumajaan. Musiikkijuhlat järjestävät kaksi konserttia Uumajan NorrlandsOreranissa, jonne matkataan laivalla Merenkurkun ylitse.
Risteilyllä festivaaliväkeä viihdyttää Vaasan kaupunginorkesterin muusikoista koostuva viihdeorkesteri Stadthaus.
Hillatuotekisan voitto kasvoseerumille
Kunniamaininnan sai hillaleipä.
Ranuan hillamarkkinoiden tämän vuotisen hillatuotekisan voitti kasvojenhoitoseerumi. Lumenen valmistama ihonsävyä korjaava seerumi yhdistää hillaa ja uutta teknologiaa. Seerumin valmistamisessa yhtiö on yhdessä teknologian tutkimuskeskus VTT:n kanssa käyttänyt kantasolutekniikkaa.
Lumene-yhtiön juuret ulottuvat 1940-luvulle, jolloin se oli osa Orion-lääketeollisuusyhtiötä. Lumene-tuotemerkki perustettiin 1970-luvulla.
Vuoden Hillatuote 2014 -kunniamaininnan sai hillaleipä, jonka on kehittänyt Sky Hotel Ounasvaaran keittiömestari Esa Huttu. Leipään tulee muun muassa jauhoja, siemeniä ja hillaa.
Hillatuotekisa järjestettiin kolmannen kerran.
Dota 2 - kumpi ratkaisee: joukkuetaidot vai yksilösuoritukset?
Assemblyn Dota 2 -turnauksen karsintaottelut alkavat tänään. Finaaliottelu käydään huomenna kello 16.
Ylen e-urheiluasiantuntija **Jaakko Ojalehto** arvioi Dota 2 -turnauksen vahvimmiksi voittajaehdokkaiksi Seppo13- ja Finstack-joukkueet.
Seppo13 voitti viime vuoden Assembly Summer -tapahtumassa vastaavan turnauksen. Finstackissa puolestaan on parhaimmat pelaajat, mutta he eivät tyypillisesti pelaa yhdessä. Tulossa on siis joukkuetaitojen ja yksilötaitojen kamppailu.
- Esimerkiksi eilisessä CS:GO-turnauksen A-lohkossa Team Menace voitti joukkuepelitaidollaan vahvoihin yksilöpelaajiin luottaneen Toomuchvideogamesin.
Finstack ja Seppo13 kohtaavat A-lohkossa Mulligallen- ja Garage boys -joukkueet, joten hyvin todennäköisesti sekä Finstack että Seppo13 menevät jatkoon. B-lohkossa puolestaan jatkoon menee todennäköisesti Veni, vidi, vici mutta toisesta jatkopaikasta tullaan käymään erittäin tiukkaa taistoa.
__Ylen [Assembly-lähetys](http://yle.fi/assembly) jatkuu tänään kello 17, jolloin seuraamme Starcraft 2 ja Dota 2 -karsintaotteluita. Dota 2:n B-lohkon ottelulähetys alkaa kello 21 ja finaaliottelu huomenna lauantaina kello 16.__
Ojalehdon ennakkosuosikit
**Seppo13**
Joukkuepeli on hallussa, sillä Seppo13:n tiimi on pelannut kauan yhdessä. Lähes sama kokoonpano on voittanut Team Menacen väreissä Assembly Summer 2013 -turnauksen. Ennen liittymistä Team Menaceen, joukkue sijoittui hyvin useissa ulkomaalaisissa turnauksissa Rat in the Dark -nimellä.
Eetu “lapiz” Seppälä
  Riku “Buugi” Fält
  Teemu “noertti” Blomqvist
  Ari “spin” Raimi
  Olli "sifla" Vidberg
Lisätieto: (http://wiki.teamliquid.net/dota2/Team_Menace.fi)
**FINSTACK**
Turnausmenestykseksellä mitattuna Finstackin joukkueen jäsenet ovat tämän turnauksen vahvimmat pelaajat. Sen sijaan he eivät välttämättä ole harjoitelleet joukkueena tarpeeksi, koska joukkue ei tyypillisesti pelaa yhdessä. Joukkueen valovoimaisin tähti on Kalle “Trixi” Saarinen, joka pelaa ammatikseen kansainvälisessä Fnatic-seuran Dota 2 -joukkueessa ja hän on Suomen menestyksekkäin Dota 2 -pelaaja kautta aikojen. Antti “Rexi” Saarenpää on pelannut ammattilaisena Mousesports-seurassa vuosina 2011 ja 2012 Kalle Saarisen kanssa. Jesse “JerAx” Vainikka on pelannut mm. Rat in the Dark-joukkueessa sekä QPAD Red Pandas-joukkueessa.
Antti “Rexi” Saarenpää
  Kalle “Trixi” Saarinen
  Joona “Fragi” Laine
  Pauli “Suklaamuna” Siitonen
  Jesse “Jerax” Vainikka
Lisätiedot: (http://wiki.teamliquid.net/dota2/Trixi)
Dota 2 -turnaukseen osallistuvat joukkueet
Seppo13
Rampen Multigaming
MulliGallen
FINSTACK
Veni,Vidi,Vici
Nuculear Ghandi
2kMMR
Garage Boys
Lisätiedot: (http://tournaments.peliliiga.fi/summer14/tournaments/view/logitech-assembly-summer-dota2-tournament)
Hurjia hyppyjä ja rallia ilman tuulilasia – katso kuvakooste
Perjantaina aamupäivällä nähtiin, kun Juho Hänninen pyörähti kattonsa kautta ja Päijälässä hypittiin useiden kymmenien metrien hyppyjä. Jari-Matti Latvala jatkaa edelleen kärjessä kahdeksan sekuntin erolla Sebastien Ogieriin. Yle Ralliradion kuvaajat ikuistivat tunnelmia erikoiskokeilta.
Hämeenlinnan kaupungintalon takapihan öljyn puhdistus kestää vuosia
Hämeenlinnan keskustassa pääsee pian alkamaan hankala keskustakorttelin maaperään valuneen öljyn puhdistustyö. Kaupungintalon takapihan alle pääsi valumaan kevyttä polttoöljyä 1970-luvulla ilmeisesti säiliön ylitäytön takia. Puhdistus saattaa kestää vuosia.
Hämeenlinnan keskustassa yli 30 vuotta sitten tapahtuneen öljyvahingon puhdistaminen alkaa pian. Hämeen ELY-keskukselta on saatu jo puhdistamista koskeva ympäristölupa, kertoo öljyvahingosta kärsineen kiinteistön isännöitsijä Heikki Pirhonen. Tarkempi aikataulu selviää ensi viikolla, mutta Pirhonen arvioi, että puhdistustyöt voivat kestää useita vuosia.
\- Niin kuin sanottu, niin se prosessi lähtee käyntiin. Ja sitten vasta, kun se on käynnissä, niin aika näyttää miten puhdistus lähtee sujumaan.
\- Sen öljyvahingon määrä ei ole todellakaan mikään massiivinen, ja se on ilmeisesti joku ylitäyttö ollut silloin aikoinaan, koska ne öljysäiliöt on olleet aika uudet silloin, kun se vahinko on tapahtunut. En tiedä onko öljykuski lähtenyt kahville ja jättänyt pumpun päälle, ja sitten on tapahtunut tämmöinen ylitäyttö, koska mistään papereista ei selviä, että siellä olisi varsinaisesti rikkoutunut mitään.
Ylitäytön tai jonkin muun syyn takia kevyttä polttoöljyä valui maaperään jo 1970-luvulla, ja se on jo sitoutunut maaperään. Öljystä saastunutta maata on muutamia kymmeniä neliötä, ja se on noin kymmenen metrin syvyydessä, kertoo Pirhonen.
Karigasniemen vettä ei tarvitse enää keittää
Utsjoen Karigasniemellä ei tarvitse enää keittää vettä.
Inarin Vesi Oy:stä kerrotaan, että perjantaina valmistuneissa tutkimustuloksissa vedestä ei löytynyt ulosteperäisiä bakteereita.
Karigasniemen kylän noin 50 talon vesi piti keittää torstaista lähtien vedestä löytyneiden bakteerien takia.
Kanalintulaskennoilla on jo kiire
Metsäkanalintujen metsästysajat määrätään ensi viikolla. Päätöksen pohjaksi tarvitaan tuoretta tietoa lintukannoista. Riistahallinto toivoo, että metsästäjät kiertävät ahkerasti riistakolmiolaskennoissa viikonlopun aikana.
Metsästäjien toivotaan kiertävän riistakolmiolaskennoissa viimeistään viikonlopun aikana. Metsäkanalintujen metsästysajat määrätään ensi viikolla ja toiveena on, että tiedot kannan suuruudesta saadaan mahdollisimman laajasti ennen päätöstä.
Pohjois-Pohjanmaalla pitäisi kiertää noin 120 riistakolmiota, jotta kannasta saataisiin luotettava tieto. Puolessavälissä viikkoa nettiin oli ilmestynyt tiedot vasta alle 30:sta kolmiokierroksesta.
Riistasuunnittelija Harri Hepo-oja Suomen Riistakeskuksen Oulun toimistosta muistuttaa, että nyt kun tieto saadaan päättäjille nopeasti niin metsästysaikoihin pystytään myös vaikuttamaan.
– Viime vuosi oli ensimmäinen jolloin kolmiolaskentojen perusteella päätettiin kanalintujen metsästysajan pituudesta. Mikäli aihetta on niin metsästysaikaa voidaan lyhentää asetuksen määräämästä maksimiajasta.
Pohjois-Pohjanmaalla odotetaan ensi viikkoon mennessä tietoja jopa sadasta kolmiolaskennasta. Määrä on suuri mutta Hepo-oja uskoo, että tavoite saavutetaan. Viime vuonna saatiin ajoissa tiedot yli 120 riistakolmiosta.
– Uskon, että viime viikonlopun helle siirsi monia laskentoja. Onhan tuo kierrettävä matka kuitenkin 12 kilometriä. Nyt  lauantaina  ja pyhän aikanakaan ei ihan helteessä olla. Siinä kelissä jaksaa paremmin kulkea ja lisäksi linnut havaitaan paremmin, arvioi Harri Hepo-oja.
YK: Myanmarin armeija vapautti lapsisotilaita
Siitä ei ole varmistettua tietoa kuinka monta lapsisotilasta on tällä hetkellä Myanmarin armeijassa. YK teki Myanmarin kanssa sopimuksen lapsisotilaiden kieltämisestä vuonna 2012.
Myanmarin armeija on vapauttanut 91 lasta ja nuorta armeijan palveluksesta, kertoo YK. Myanmar teki kesäkuussa vuonna 2012 sopimuksen YK:n kanssa lapsisotilaiden käytön kieltämisestä sekä aseista riisumisesta ja kotiuttamisesta.
Sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen on vapautettu lähes 400 lasta.
Siitä ei ole varmistettua tietoa kuinka monta lapsisotilasta on tällä hetkellä Myanmarin armeijassa. YK:n mukaan lasten vapauttaminen on kuitenkin askel oikeaan suuntaan.
Lidlin kaikkien liikkeiden ulkolasiseinät tarkistetaan
Asiantuntija on käynyt perehtymässä Lidlin Lempäälän myymälän kaatuneen lasiseinän rakenteisiin perjantaina. Mies loukkaantui torstaina jäätyään kyseisen seinän alle ukkosmyräkässä.
Lempäälässä sijaitsevan Lidlin myymälän ostoskärryjä suojannut ulkolasiseinä kaatui torstaina. Seinän alle jäi 75-vuotias mies, joka sai vakavia vammoja alaraajoihinsa.
Samaan aikaan Lempäälässä ukkosti rajusti ja puuskainen tuuli puhalsi voimakkaasti. Siksi nyt selvitetään, johtuiko onnettomuus sääolosuhteista vai oliko kyse rakenteellisista ongelmista.
Lidlin myyntijohtajan Virpi Kaikkonen sanoo, että päivittäistavaraketjulle vastaavaa ei  ole aiemmin sattunut. Koska asiantuntija on käynyt selvittämässä asiaa Lempäälässä perjantaina, Kaikkosella ei vielä päivällä ollut antaa tarkempia syitä tapahtuneeseen.
– Aikaisemmin tällaista ei ole tapahtunut, niin oletamme, että kyseessä olisivat sääolosuhteet. Juurta jaksain täytyy selvittää myös mahdolliset muut syyt, Kaikkonen arvioi.
Tarkastuksia muissakin myymälöissä
Myyntijohtajan mukaan ulkolasiseinän kiinnitys on kotimaista tekoa, ja se on ainakin pitänyt rakentaa asianmukaisesti.                                                                       
– Mutta kun tällainen onnettomuus on tapahtunut, selvitämme sen.
Lidl aikoo varmistaa, että vastaavaa ei pääse tapahtumaan muissa myymälöissä.
– Perjantain aikana tulemme tekemään silmämääräiset ja fyysiset tarkastukset kaikissa kyseisissä myymälöissä, missä on vastaavantyyppinen rakenne.
Virpi Kaikkosen mukaan ensi viikolla jokaisessa myymälässä käy asiantuntija vielä arvioimassa tilanteen.
Jos kyseessä ovat rakenteelliset ongelmat, ne korjataan välittömästi, Lidlin myyntijohtaja Virpi Kaikkonen lupaa.
Satama Open Air villitsee viikonloppuna Kemissä
Livemusiikki raikaa jälleen Kemissä viikonloppuna. Ruutinpuistossa järjestettävässä festivaalissa esiintyy muun muassa Eppu Normaali, Paula Koivuniemi, Anna Abreu ja Lauri Tähkä.
Viikonloppuna Kemin Ruutinrannassa kajahtaa kun Satama Open Air-festarin lavalle nousee suomalaisen popmusiikin ykkösketju. Lavalla nähdään esimerkiksi Paula Koivuniemi, Eppu Normaali, Juha Tapio, Sanni ja Lauri Tähkä.
Festivaalin järjestävän Eventworksin yrittäjä Markku Köngäs kertoo, että ennakkolippuja on mennyt kaupaksi hyvin.
–  Lukuja ei voi vielä paljastaa, mutta sanotaan, että en ole tällä viikolla stressannut siitä. Kauppa on käynyt, asiat on hyvällä mallilla ja vaadituista velvoitteista pystytään suoriutumaan, Köngäs hymyilee.
Turvatarkastuksia lisätty
Tänä vuonna festivaalin turvatarkastusten määrä on tuplattu poliisin määräyksestä. Tarkastuksia tehdään kahdessa pisteessä ennen festarialuetta.
– Esimerkiksi jokainen laukku pitää tarkastaa. Meillä on ensin pääportilla tarkastus ja toinen tarkastus on määrätty vielä ennenkuin tulee itse alueelle, Köngäs kertoo.
Könkään mukaan kesäisenä viikonloppuna osa yleisöstä aikoo viipyä alueella pitempääkin piknik-tunnelmissa.
– Tänä vuonna on kyselty paljon, että saako ottaa mukaan vilttejä ja viettää vähän piknik-elämää. Festari-alueelle voi tuoda esimerkiksi aukasemattomia vesipulloja, mutta alkoholijuomat on jätettävä alueen ulkopuolelle.
Punainen Risti mukana alueella
Myös Punaisen Ristin ensiavun ja päihdetyön vapaaehtoiset ovat tiiviisti mukana festivaali-alueella. Yhteensä kuusi ensiavun vapaaehtoista auttaa festivaalin juhlijoita perjantaina kello 19–01 ja lauantaina kello 18–01.
Punaisen Ristin ensiapupiste sijaitsee pääportin läheisyydessä, ja vapaaehtoiset kiertävät myös tapahtuma-alueella. Ensiapuryhmä hoitaa paikan päällä juhlijoiden pienet haavat ja vammat.
Lauantaina tapahtuma-alueella päivystää myös kaksi päihdetyön vapaaehtoista. Päihdetyön tarkoituksena ei ole moralisoida tai tuomita, vaan keskustella hyvässä hengessä jokaisen omien tarpeiden mukaisesti.
Työntekijät virittivät 4-vuotiaan pojan autoa - maitohampaita menettänyt ajaa nyt MM-kullasta
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Nyt Jari-Matti Latvala kertoo, miten hän kiinnostui ralliautoilusta. 
JYVÄSKYLÄ. Jari-Matti Latvala kasvoi 
rallikuskiksi jo pikkupoikana. Se tapahtui luonnollisesti, sillä hänen isänsä 
voitti rallissa Suomen mestaruuden.
Jari-isä 
hankkikin pojalleen lokariauton tämän ollessa vasta 4-vuotias. Sillä hän 
päästeli mutkia suoriksi kotipihallaan.
Latvala 
halusikin olla rallikuski ja ajoi kavereidensa kanssa lokariautolla yhtiön 
pihassa tuhatta ja sataa. Seuraukset olivat ajoittain jopa 
dramaattisia.
\- Lokariauto 
kulki valtavan kovaa. Silloin en vielä ymmärtänyt riittävästi vauhtia ja sitä, 
miten auto pysähtyy. Kerran ajoinkin päin hallin seinää ja löin etuhampaani 
suojatankoon. Toinen etuhampaistani halkesi, ja toinen niistä murtui, joten 
jouduin hammaslääkäriin. Hampailleni ei kuitenkaan tarvinnut tehdä mitään, koska 
maitohampaiden tilalle kasvoivat rautahampaat.
Tapaturma 
ei lannistanutkaan Latvalaa, mutta hän siirtyi avokypärän sijaan käyttämään 
umpikypärää. Hän halusi ajaa yhä kovempaa.
\- Halusin, 
että meidän työntekijät vähän niin sanotusti virittävät autoani, joten se kulki 
parhaimmillaan viittäkymppiä. Minulla olikin hurjaa menoa jo 4-vuotiaasta asti. 
Joskus lokariauto kaatuikin. 
Kaikista pahin paikka oli se, kun autoni oli rikki ja en päässyt sillä ajamaan.
Latvala 
kertoo ajaneensa jopa niin rajusti, että auto oli usein rikki.
\- Kaikista 
pahin paikka oli se, kun autoni oli rikki ja en päässyt sillä 
ajamaan.
Iän 
myötä Latvalan vauhti kasvoi edelleen.
\- Isäni 
totesikin, että ajaminen oli liian vaarallista meidän piha-alueella, kun siinä 
oli maansiirtokoneita ja puimureita. Tällöin siirryinkin ajamaan autolla ja sain 
8-vuotiaana Ford Escortin. Koskaan en ajanut tiellä, vaan suljetulla alueella. 
Silloin sain ensimmäisen kerran ajaa myös traktorilla, ja kehitystä alkoi koko 
ajan tapahtua.
Latvala 
sai uuden auton jo 9-vuotiaana ja ajoi firman alueella päin puimuria etukulma 
edellä. Auto suojasi poikaa vaurioilta, mutta auto romuttui: ovi ja etulokasuoja 
 jouduttiin vaihtamaan.
\- Silloin 
isäni totesi, että pihassa ajaminen loppuu. Siirryinkin ajamaan järven jäälle, 
jossa oli turvallisempi ympäristö, Latvala muistelee.
Nyt 
hän ajaa rallin MM-kullasta. Latvala on tällä hetkellä sarjassa 
toisena.
Jarno 
Ranta  
**Yle 
Urheilu**
Meri-Lapin koululaiset aloittavat pian aherruksen 
Meri-Lapissa koulutyö on pikkuhiljaa pyörähtämässä käyntiin. Ensimmäisenä arkinen aherrus aloitetaan 7. elokuuta Keminmaassa.
Torniolaiset, tervolalaiset ja simolaiset palaavat koulunpenkille 11. elokuuta ja ylitorniolaiset päivää myöhemmin.
Kemissä koulutyö aloitetaan koko Lapissa kaikista viimeisimpänä eli vasta kuun puolivälissä, 14. päivä.
Syksyn aikana Meri-Lapissa koulutaipaleen aloittaa 679 ekaluokkalaista.
Peruskoulun ensimmäisen luokan aloittajia on Lapissa eniten kuuteen vuoteen. Koko Lapin alueella ensimmäisen luokan aloittaa tänä syksynä yhteensä 1851 lasta.
Zlatan ylisti uransa päättävää Mellbergiä - "Kaikkien aikojen puolustaja"
Jalkapalloilija Olof Mellberg ilmoitti torstaina päättävänsä pitkän uransa. Pitkäaikainen ystävä Zlatan Ibrahimovic ylisti maajoukkuetoveriaan ilmoituksen jälkeen.
Ruotsin maajoukkueessa 117 ottelua pelannut Olof Mellberg,
37, ripustaa nappulakengät naulaan. Ilmoitus sai maajoukkuetoveri Zlatan
Ibrahimovicin avaamaan sanaisen arkkunsa. 
\- Jos hän on mielestäni Ruotsin maajoukkueen kaikkien aikojen
paras puolustaja, on Olof ihmisenä vielä parempi, Ibrahimovic [kertoi
Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/article19301749.ab) Zlatan Unplugged-applikaationsa välityksellä.
Mellberg pelasi urallaan yli 200 ottelua Valioliigassa Aston
Villan riveissä. Sen lisäksi hän on edustanut muun muassa Juventusta ja
Olympiakosia. Viimeiseksi jääneellä kaudella hän pelasi FC Kööpenhaminassa.
\- On surullista, että Olof on päättänyt lopettaa uransa,
sillä olen varma, että hänellä olisi vielä enemmän annettavaa, Zlatan kirjoitti.
Mellberg ja Ibrahimovic ovat naapureita, sillä kaksikolla on
kesäpaikat Resarön saarella Tukholman edustalla. He ovat läheisiä ystäviä
keskenään myös jalkapallokentän ulkopuolella.
\- Minulla on ollut Olofin suhteen kaksinkertainen tuuri.
Ensinnäkin, olen saanut pelata hänen kanssaan. Toiseksi, olen saanut tutustua Olof
Mellbergiin, enkä pelkästään jalkapalloilijaan, Zlatan kertoi.
Korkea kuljetus: Kirahvin pää kolahti valtatien ylikulkusiltaan
Kuorma-auton kyydissä ollut kirahvi kuoli laiminlyönnin seurauksena, eläinsuojeluviranomaiset epäilevät.
Etelä-Afrikassa kuorma-autolla kuljetettu kirahvi menetti henkensä, kun sen pää osui moottoritien ylikulkusiltaan Pretorian ja Johannesburgin välisellä tieosuudella torstaina.
Eläinten hyvinvoinnista vastaavan virkailijan Rick Allanin mukaan onnettomuus on järkyttävä, koska se olisi voitu helposti välttää.
Allanin mukaan kirahvin kuolemasta vastuussa olevat henkilöt joutuvat todennäköisesti oikeuteen eläinsuojelulakien rikkomisesta.
Kirahvien päät auton lavan ulkopuolella
Ennen onnettomuuden sattumista yllättyneet autoilijat ottivat valokuvia kahta kirahvia kuljettaneesta turmakuormurista. Kirahvien pitkät kaulat näkyivät ajoneuvon sivureunojen yläpuolella.
Autolla liikenteessä ollut radio- ja televisiojuontaja Pabi Moloi sattui näkemään kirahvikuljetuksen juuri ennen onnettomuutta. Hän kertoi eteläafrikkalaiselle uutiskanava eNCA:lle, että kirahvin pää kolahti siltaan todella kovasti.
– Autokuskinani toiminut serkkuni kysyi, että ammuttiinko joku. Näin kirahvin lyövän päänsä betoniin sillan alla. Se tavallaan syöksyi eteenpäin, Moloi kuvaili.
– Sen jälkeen kirahvin pää laskeutui kuorma-auton lavalle. Toinen kirahvi pelastui, koska se oli hieman osuman saanutta eläintä lyhyempi, hän jatkoi.
Henkiinjäänyt kirahvi vietiin villieläinten klinikalle.
Onnettomuustutkinta aloitettu
Allanin mukaan eläinten hyvinvoinnista vastaavat virkailijat ovat haastatelleet onnettomuuden silminnäkijöitä ja saaneet haltuunsa asiakirjoja luonnonsuojeluviranomaisilta, jotka olivat myöntäneet luvat kirahvien kuljettamiseen.
Onnettomuustutkimuksessa on tarkoitus selvittää muun muassa se, että mistä kirahvit olivat lähtöisin ja minne niitä oltiin kuljettamassa.
– Meillä on kaikki todisteaineisto hallussamme. Nyt meidän tarvitsee vain näyttää juttu toteen, Allan sanoi.
Hannu Taanila: "Uudet virret syntyvät kuolleina"
Seurakunnan järjestämässä tapahtumassa puhuva Hannu Taanila kokee virsituotannon voivan huonosti. Taanilan mukaan uusista virsistä on hävitetty pyhyys.
Ristijärven Veisuuvestivaalien avaupuheen pitävä toimittaja Hannu Taanila kokee suomalaisen virsikirjan paisuneen liian suureksi ja virsituotannon voivan huonosti.
– Virret ovat olemassa vain jos niitä käytetään. Nyt seurakuntien käytössä on vain murto-osa, suurin osa virsikirjaan lisätyistä virsistä syntyy kuolleina.
Taanilan mukaan virsikannasta on hävitetty pyhyys ja uskonto on muutettu pikkuporvarilliseksi sentimentalismiksi.
Odotan uusia virsiä, jotka on tarkoitettu veisattavaksi verosuunnittelussa, formulakisoja odotellessa ja paskalle mentäessä.
– Kirkon edustama kristillisyys on mennyt siihen, ettei ole olemassa pyhää ja arkea, vaan virsiä tuotetaan moottoritien avaamiseen. Odotan uusia virsiä, jotka on tarkoitettu veisattavaksi verosuunnittelussa, formulakisoja odotellessa ja paskalle mentäessä.
"Hurskaan tunteen kannattimia"
Pyhyyden hävittäminen on Taanilan mielestä keskiössä myös muussa hengellisessä työssä. Hänen mielestään ihmisen olemukseen kuuluu kyky pyhän kokemiseen, mutta yhteisöllisyys on muuttunut henkilökohtaisista tuntemuksista liikuttumiseen. Nykypäivän hengellistä musiikkia Taanila kuvaa kapitalismin hengelliseksi musiikiksi.
– Se ei eroa millään tavalla siitä paskamusiikista, mitä soitetaan muutoinkin. Katri Helenan, Jari Sillanpään tai Cheekin tuotanto ei eroa millään tavalla näistä huonoista virsistä.
Luonnonkatastrofien ja onnettomuksien yhteydessä järjestettyjä kirkon hiljentymishetkiä Taanila soimaa kovin sanoin.
– Ne ovat sielunylentymistilaisuuksia, joissa saa liikuttua. Se sopii hurskaan tunteen kannattimeksi.
Taanila puhuu viikonloppuna Ristijärven Veisuuvestivaalissa, jonka yhtenä järjestäjänä on paikallinen seurakunta.
Vatsatautiepidemiaa myös Mikkelissä – Oulun Lämsänjärvessä uintikielto
Uimavesien aiheuttamat vatsatautiepidemiat ovat laajentuneet myös Mikkelin seudulle. Oulussa uiminen kiellettiin perjantaina Lämsänjärvessä. Sipoon Pilvijärven vatsatautiepidemia näyttää kasvavan. Tampereen seudulla epidemia sen sijaan vaikuttaa laantuvan.
Mikkelin Launialan uimarannalla uimista ei suositella toistaiseksi. Mikkelin seudun ympäristöpalveluiden tietoon on tullut noin 20 vatsatautitapausta, joiden epäillään saaneen alkunsa Launialan uimarannalta. Sairastuneet ovat pääasiassa lapsia, jotka ovat uineet Launialassa. Taudinaiheuttajaksi epäillään virusta.
Oulussa Lämsänjärvessä ei saa toistaiseksi uida. Kiellon avulla pyritään ehkäisemään vatsatautien leviämistä, sillä Lämsänjärven uimarannan vedestä on löydetty vatsatautia aiheuttavia noro- ja adenoviruksia. Vatsatautitapauksia on ilmennyt viitisenkymmentä.
Sipoon Pilvijärven vatsatautiepidemia näyttää myös laajenevan. Vatsatautiin sairastuneita on tiedossa jo lähes sata. Oireisiin on kuulunut rajua oksentelua, ripulia ja osalla myös kuumetta. Taudinaiheuttaja ei ole vielä tiedossa. Järvestä on otettu uimavesinäytteitä ja tuloksia niistä saadaan ensi viikolla.
Tampereen osalta vatsatautiepidemia vaikuttaa laantuvan. Tampereen kaupungin tietojen mukaan eniten sairaustapauksia ilmeni 26–29. heinäkuuta välisenä aikana. Tämän jälkeen ilmoituksia vatsatautiin sairastuneista on tullut päivä päivältä vähemmän. Kaikkiaan sairaustapauksia Tampereella on kirjattu 545.
Myös Nokialta, Pirkkalasta ja Ylöjärveltä tulleet yhteydenotot uusista vatsatautitapauksista näyttävät vähentyneen. Keskiviikkona otetussa rutiinikokeessa Nokian uimaranta oli puhdas.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kehotti torstaina ihmisiä harkitsemaan kannattaako pienten järvien uimarannoilla uida. THL:n johtavan tutkijan Ilkka Miettisen mukaan on mahdotonta määritellä, mikä on pieni järvi ja mikä on kunkin järven kantokyky. Hänen mukaansa pienetkin järvet, joiden reunamilla on mökkiasutusta, muttei yleisiä uimarantoja ja satoja polskijoita, ovat kuitenkin turvallisia.
Ministerit kiistelevät moottoritiehankkeesta Ranskassa
Monet Länsi-Ranskan vaalipiirejä edustavat kansanedustajat ovat vedonneet hankkeen puolesta korostaen sen myönteisiä vaikutuksia alueen elinkeinoelämälle. Tien arvellaan maksavan noin 900 miljoonaa euroa.
Ranskan kiistelty ympäristöministeri Ségolène Royal on ajautunut kiistaan pääministeri Manuel Vallsin kanssa.
Riidan aiheena on moottoritiehanke Royalin vaalipiirissä Länsi-Ranskassa. Royalin mielestä Poitoun suojellun suoalueen halki suunniteltu tiehanke on vahingollinen ja se pitäisi hylätä kokonaan. Valls on nyt kuitenkin antanut luvan tarjouskilpailun järjestämiseen hankkeesta. Valls korostaa kuitenkin, ettei hankkeella vielä ole rakennuslupaa, vaan asia ratkaistaan myöhemmin.
Monet Länsi-Ranskan vaalipiirejä edustavat kansanedustajat ovat vedonneet hankkeen puolesta korostaen sen myönteisiä vaikutuksia alueen elinkeinoelämälle. Tien arvellaan maksavan noin 900 miljoonaa euroa.
Ségolène Royal oli sosialistien presidenttiehdokas vuonna 2007, mutta hävisi vaalin selvästi oikeiston Nicolas Sarkozylle. Royalin entinen elämänkumppani, presidentti Francois Hollande nimitti hänet hallitukseen tämän vuoden huhtikuussa.
Presidentti Niinistö: Lännen ja Venäjän kriisi iskee erityisesti Suomeen
Sauli Niinistön mukaan Venäjä-pakotteet johtavat investointien ja lainoittamisen vähenemiseen Venäjällä. Presidentti pitää tärkeänä tilannekartoitusta Suomen turvallisuusyhteistyösuhteista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mielestä Venäjän ja länsimaailman välien heikentyminen koettelee erityisesti Suomea.
Niinistö sanoi perjantaina vierailullaan Heinolassa olevansa huolestunut kielteisyyden kierteen syvenemisestä idän ja lännen välillä.
– Kielteisyyden kierre, joka näyttää vallitsevan maailmanpoltiikassa lännen ja Venäjän välillä, ei ole koskaan ollut hyväksi kenellekään ja kaikkein vähiten se on hyväksi Suomelle. Henkinen muuri on kaikkein valitettavinta oikeastaan Suomelle, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan Suomi on ollut mukana päättämässä EU:n Venäjälle asettamista pakotteista, eikä voi omin päin tehdä omia sopimuksia Venäjän kanssa. Hän pitää mahdollisena, että Venäjä ryhtyy vastatoimiin, jotka voivat koskea suoraan myös Suomea.
– Olemme ensimmäiset vastatoimet nähneet, ne eivät ole mitenkään liittyneet Suomeen, mutta jos kierre syvenee niin täytyy olla valmistautunut siihen, että tulee myös sellaisia vastatoimia jotka kohdentuvat meihin, Niinistö sanoi.
Niinistö kertoi käyneensä Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa viime viikolla puhelimitse noin tunnin keskustelun.
– Se oli tunnin verran vuoropuhelua ja siinä mielessä se oli erittäin hyvä. Presidentti Putin käy kyllä aika säännönmukaisia keskusteluja myös Saksaan, Ranskaan ja niin edelleen. Tällaisen vuoropuheluyhteyden säilyttäminen ja mahdollinen tehostaminen on tärkeää, presidentti totesi.
"Turvallisuusyhteistyön kartoitus tärkeää"
Presidentin mielestä EU-maiden on syytä pohtia yhteistä turvallisuuspolitiikkaansa. Hän sanoo huomanneensa myös muiden eurooppalaisten kannattavan yhteistyötä.
Sisäisesti Niinistö pitää tärkeänä lähikuukausina tehtävää kokonaiskartoitusta Suomen erilaisten kumppanuuksien hyödyistä.
– Ennen kaikkea sen, mihin asti niissä oletetaan päästävän. Pidän tärkeänä kokonaiskartoitusta, jossa myös Nato tulee selvitettyä. Ottaen huomioon nimenomaan sen, minne asti on päästävissä nykyisten kumppanuuksien pohjalta, Niinistö sanoi.
Sievin Villenjärvessä ei kannata uida
Villenjärvessä uineiden epäillään sairastuneen uimavedestä. Viranomaiset kehottavat valitsemaan jonkin toisen uimapaikan.
Ympäristöterveydenhuolto kehottaa välttämään uimista Sievin Villenjärvessä. Perjantaiaamuna annetun tiedotteen jälkeen terveysvalvontaan on tullut uusia ilmoituksia sairastumistapauksista, joiden epäillään liittyvän Sievissä sijaitsevan Villenjärven uimaveteen. Kaikkiaan sairastuneita on viisi.
Ylimääräinen uimavesinäyte virustutkimuksia varten otetaan maanantaina. Peruspalvelukuntayhtymä Kallion terveysvalvonta suosittelee, että sairastuneet henkilöt hakeutuvat terveyskeskukseen mahdollisia potilasnäytteitä varten.
Villenjärvi on kolmisensataa metriä pitkä järvi Sievin keskustan välittömässä läheisyydessä.
Laulajalegenda Olavi Virta teki myös hyviä lihapullia    
Laulaja Olavi Virran 100-vuotissyntymäpäivää juhlitaan jo etukäteen. Vantaan Pavilla saa ensi-iltansa elokuun ensimmäisenä lauantaina musiikillinen näytelmä Laulaja. Hannu Lehtonen ja Amadeus Lundberg heittäytyvät yhdessä Virran vietäväksi.
Syksyllä vuonna 1938 lahtelaisen Tauno Marttisen orkesteri Suomen Soitin haki laulusolistia uudelle levytykselle.
Marttinen sai Dallape-opistosta vinkin, että orkesterin kannattaisi kokeilla nuorta, komeaa Olavi Virtaa laulajana.
Niin kuin sitten tapahtuikin. Virta levytti orkesterin kanssa Marttisen tangon Syysserenadi.
\- Tästä se Laulaja-näytelmäkin lähtee. Kerromme Olavi Virran elämäntarinaa Susanna Haaviston käsikirjoittamana. Mukana ovat laulajalegendan elämän nousut ja laskut ja ennen muuta kaunista musiikkia. Amadeus Lundberg on nuori Ola ja minä tietyistä syistä vanhempi. Laulamme kuitenkin paljon yhdessä, kuvailee Lehtonen ensi-illan sisältöä.
Virran ruokareseptit innoittavat Lehtostakin
Lahden konservatoriossa saksofonin opettajana työskentelevä Hannu Lehtonen on saanut inspiraatiota Virran esittämistä lauluista ja kulinarismista aikaisemminkin. Inspiraation tuloksensa on syntynyt ohjelmallisia musiikkiesityksiä ravintoloiden käyttöön.
\- Ruoanlaitto oli Olavi Virran suuri intohimo. Erityisen kuuluisa hän oli lihapullistaan, mistä sai lempinimensäkin Laulava Lihapulla. Olavi Virran jäämistöstä on löytynyt aikanaan kenkälaatikollinen reseptejä, jotka hänen poikansa Pauli Virta on koonnut kirjaksi. Keittiötango-kirjasta on ollut innoittaja moneen, kertoo Lehtonen.
Laulajalegenda Olavi Virta syntyi Sysmässä Särkilahden kylässä 27. helmikuuta vuonna 1915.
Hänen kunniakseen Sysmään pystytetään taiteilija Kimmo Pyykön tekemä muistomerkki ensi keväänä.  
Ilmatieteen laitos: Tukalaa hellettä tiedossa koko maahan
Etelä- ja Keski-Suomeen tukalaa helleaaltoa odotetaan sunnuntaista alkaen, maan pohjoisosaan maanantaista alkaen. Ylen meteorologi Joonas Koskela sanoo, että viikonloppu on poutainen, aurinkoinen ja helteinen.
Maan etelä- ja keskiosaan on odotettavissa sunnuntaista alkaen tukalaa hellettä, varoittaa Ilmatieteen laitos. Ilmatieteen laitoksen mukaan tukalan helleaallon todennäköisyys on 70 prosenttia.
Pohjois-Suomessa tukalan helleaallon todennäköisyys on 70 prosenttia maanantaista alkaen. Ilmatieteen laitos toteaa, että helleaalto voi aiheuttaa terveysongelmia riskiryhmille.
Tukalan helteen varoitus annetaan, kun päivän maksimilämpötila on 27 astetta ja alin lämpötila 14 astetta, selventää Ylen meteorologi Joonas Koskela. Hänen mukaansa viikonloppu on enimmäkseen poutainen.
– Huomenna tulee kuuroja pohjoisessa ja sunnuntaina lännessä. Muuten on poutaista, aurinkoista ja helteistä.
Koskela sanoo, että ilma lämpenee entisestään maanantaina, jolloin 30 asteen raja voi rikkoutua myös Lapissa.
Belgialaiskuski joutuu jättämään MM-rallin kesken
Thierry Neuvillen auton turvakaaret vaurioituivat, eikä hän saa jatkaa enää Jyväskylän MM-rallissa. 
**JYVÄSKYLÄ. **Hyundai-kuski
Thierry Neuville joutuu keskeyttämään Jyväskylän MM-rallin. Belgialaiskuskin
turvakaaret vaurioituivat aamupäivän ensimmäisellä erikoiskokeella
Pihlajakoskella, eikä hän saanut huoltotauolla enää lähtölupaa FIA:n
tarkkailijoilta.
Neuville oli kokonaistilanteessa kahdeksantena reilut
puolitoista minuuttia Latvalaa jäljessä.
Wikipedia uudisti mobiilisovelluksensa – Mukana kaivattuja ominaisuuksia
Wikipedian uudistetun sovelluksen luvataan tuovan muun muassa kaivattua nopeutta sivujen selailuun.
Ilmaisen tietosanakirjan, Wikipedian, mobiilisovellukset Androidille ja iOS:lle ovat uudistuneet, kertoo [CNET](http://www.cnet.com/news/wikimedia-foundation-launches-all-new-wikipedia-app/). Wikipedia julkaisi oman applikaationsa vuonna 2009, mutta se ei ole toistaiseksi kerännyt yhtä paljon kehuja kuin jotkin kolmansien osapuolien sovellukset.
Nyt uudistetussa Wikipedia-sovelluksessa on pyritty lyhentämään sen käynnistymiseen kuluvaa aikaa ja nopeuttamaan sivujen selailua.
Uudella mobiilisovelluksella voi myös ensimmäistä kertaa muokata Wikipedia-sisältöä. Lisäksi sivuja voi selata ilman nettiyhteyttä, sillä sovellus sallii niiden tallentamisen omalle laitteelle.
**Lähteet:** CNET
Näkökulma: Huojuvassa Näsinneulassa alkoi jo arveluttaa
Mediatoimittaja Petri Aaltonen kuvasi torstaista ukkosmyräkkää Tampereen korkeimmasta kohdasta. Näsineulassa luonnonnäytelmää seuraavia alkoi jo pelottaa, kun tuuli heilutti betonitornia.
Salamat leiskuivat taivaalla, kun saavuin Särkänniemeen. Olin saanut ohjeeksi kuvata kesän voimakkainta ukkosrintamaa Näsinneulasta. Pääsin vielä autosta kastumatta Näsinneulan aulaan ja muutaman yrityksen jälkeen hissikin suostui minut vielä nostamaan 120 metrin korkeuteen.
Näköalatasanteelle päästyäni totesin myrskyrintaman lähestyvän vauhdilla etelästä. **Salamat välkehtivät Pispalan ja Lielahden yllä. **Sain videokamerallani muutaman hyvän otoksen ja vaihdoin puhelimella kuvaamiseen. Samassa ukkosrintama vyöryi vauhdilla päin Näsinneulaa.
Sade piiskasi maisemaa tornin ylä- ja alapuolella. Näkyvyys katosi yhdessä hetkessä. Ulkona jyrisi ja tuuli pauhasi. Torni alkoi huojua tuulessa. Ihmiset pelästyivät liikettä ja alkoivat kauhistella, josko torni kaatuu.
Samalla kun yritin pitää kameraa vakaana ja saada kuvaa tornin ympärillä kovassa tuulessa pyörteilevästä sateesta, kuulin kuinkanuori mies lohdutti tyttöystäväänsä. ”Ei se kaadu, kun on jo yli neljäkymmentä vuotta pystyssä pysynyt”.Tuo lause lohdutti itseänikin, sillä tornin huojunta tuntui myös minusta epämukavalta. Yritin keskittyä vain kuvaamiseen ja unohtaa kuinka korkealla olin.
Raivoisaa tuulta ei onneksi kestänyt kovin pitkään ja ukkosrintaman siirryttyä hieman kauemmaksi Näsinneulasta, alkoivat ihmiset rauhoittua ja kaivaa kameroitaan ja puhelimiaan esiin. Siirryin toiselle puolelle näköalatasannetta, missä oli kahvio.
Ihmiset joivat jo kahvia ja virvoitusjuomia ja katselivat mahtavaa luonnon näytelmää ympärillämme. Taivas oli mustana Tampereen keskustan päällä ja salamat iskivät korkeisiin savupiippuihin. **Lapset istuivat ikkunalaudoilla ja joivat limpparia.**
Näsijärven päällä oli sankka sadeverho. Sateen seasta erottui juuri ja juuri yksinäinen Siilinkarin majakka. Toivottavasti kukaan ei ollut veneellä liikkeellä järvellä myrskyn saapuessa. Olin saanut mielestäni tarpeeksi kuvia ukkosesta ja olin jo siirtymässä hisseille, kun valot sammuivat näköalatasanteelta. Taas kuului pelästyneitä huokauksia vierailijoiden joukosta.
Onneksi kattoon jäi kuitenkin vielä pienet lamput palamaan, eikä mitään sen vakavampaa tapahtunut. Hissikin kulki normaalisti.
Vaikka hetki myrskyn kourissa huipulla olikin tuntunut omalla tavallaan kiehtovalta ja upealta näytökseltä, **olin onnellinen kun olin taas kovalla maalla tornin juurella**. Sadekin oli jo tauonnut. Oli aika lähteä kuvaamaan muita myrskypäivän aiheita.
Tulipalosta kärsineen Hautakylän koulun oppilaat siirtyvät Soinin koulukeskukseen
Salaman sytyttämä tulipalo tuhosi Hautakylän koulun käyttökelvottomaksi Soinissa. Oppilaat aloittavat koulunkäynnin Soinin koulukeskuksessa. Hautakylän koulun tulevaisuus on vielä avoin.
Hautakylän koulussa on yhteensä 19 esi- ja perusopetuksen oppilasta. Oppilaat aloittavat syyslukukauden Soinin koulukeskuksessa. Kunnan johtavat viranhaltijat ja luottamushenkilöt kokoustivat koulun tilanteesta ja päättivät oppilaiden siirtymisestä.
– Savu- ja vesivahingot Hautakylän koulussa ovat sitä luokkaa, että koulutyön jatkaminen niissä tiloissa on mahdotonta, Soinin kunnanjohtaja Stefan Sundberg sanoo.
Lyhyellä varoitusajalla oppilaiden siirtymiseen koulukeskukseen saadaan kunnanjohtajan mukaan toimiva ratkaisu.
– Onneksi oppilaat ovat eri ikäisiä. Kaksi, neljä tai kuusi oppilasta luokkaa kohden. Ryhmäkokoja kasvattamalla saamme opetuksen kannalta hyvän järjestelyn aikaiseksi, Sundberg uskoo.
Hautakylän koulun tulevaisuus vielä auki
Hautakylän koulun vahinkojen tutkiminen jatkuu. Vielä on liian aikaista sanoa, pystytäänkö koulu kunnostamaan käyttökuntoon.
– Kaikki on vielä avoinna koulun tulevaisuuden suhteen, kaikki vaihtoehdot selvitetään. Jatko on monesta tekijästä kiinni, kuten rakennuksen vahingoista ja vakuutuskorvauksista. Päätös koulun jatkosta tehdään kunnassa selvitysten jälkeen, Stefan Sundberg sanoo.
Aika pysähtyi Raumalla
Ukkonen aiheutti Rauman kirkon aikakellojen rikkoontumisen, jonka vuoksi kellot pysähtyivät. Vielä ei tiedetä, kuinka mittavia korjaustöitä kellot vaativat.
Raumalla ohikulkijat ovat ihmetelleet kirkon kellotaulujen väärää aikaa. Syyksi on paljastunut pari viikkoa sitten riehunut ukkonen, joka vaurioitti kirkon aikakellojen koneistoja.
– Sähkönsyötöstä ei ole löydetty mitään vikaa, joten nyt on tilattu kelloasiantuntija paikalle. Ensi viikolla pyritään selvittämään mitä kellojen koneistossa on tapahtunut, kertoo kiinteistöpäällikkö Hannu Ruskamo Rauman seurakunnasta.
Riippuen mistä suunnasta kirkkoa katsoo, viisarit näyttävät eri aikaa.
– Yksi näyttää kahtakymmentä yli kuutta ja toinen kello yhtätoista. Kelloja tutkittaessa niitä on pitänyt vähän siirtää. Pyrkimys on laittaa ne kaikki samaan aikaan, jotta ne olisivat sitten oikeassa ajassa kaksi kertaa vuorokaudessa, Ruskamo toteaa.
Sotahistoriakartalla jo lähes tuhat merkintää eri puolilta Suomea – katso kuvat
Yle Uutisten yleisön havaintoja sotien jäljistä Suomessa kertyi vuorokaudessa useita satoja. Pyydämme edelleen merkitsemään kuvia ja tarinoita kartalle. Museovirasto on erittäin kiinnostunut toistaiseksi kartoittamattomista Suomen sotiin liittyvistä kohteista.
Suomalaiset ovat merkinneet[Yle Uutisten sotien jälkiä esittelevälle kartalle](http://yle.fi/uutiset/merkitsekartallemissasuomensodatnakyvat/7380825)jo lähes tuhat sotahistoriallista kohdetta. Ihmiset ovat löytäneet jälkiä ympäri maata lukuisilta paikkakunnilta ja kertoneet ahkerasti tietoja Suomen alueella käydyistä sodista.
Ihmisten kartalle kirjaamat tiedot antavat monipuolisen kuvan kiinnostavista sotienaikaisista tapahtumista: kartalle on lähetetty kuvia esimerkiksi panssariesteistä, saksalaisten sotahevosten tallialueesta, betonikorsuista, luodinrei'istä suihkulähteessä, pommitusten vaurioittamista konttoreista, kaivannoista ja juoksuhaudoista.
Kartalla on myös paljon kuvattomia merkintöjä, joista voi lukea yksityiskohtaisia kuvauksia sotatapahtumista. Merkinnöissä kerrotaan muun muassa paikalla tapahtuneista joukkojen siirtymisistä, onnistuneista ja epäonnisista hyökkäyksistä, lentokoneiden pudotuksista ja teloituksista.
Paljon suvun sotaan kytkeytyviä tarinoita jaettu
Monet ihmiset ovat kertoneet myös sukuunsa sotiin kytkeytyviä tarinoita. Eräs haapajärveläinen lukija kertoo isästään, joka [kuljetti venäläisille sotavangeille ruokaa](http://www.grafetee.com/1406612793849#share_63.6267_25.407600000000002_62024308) alun perin savottakämppänä toimineeseen Moskuan kämppään, josta jatkosodan aikana tehtiin venäläisten vankileiri.
– Isäni kuljetti hevosella kotoaan Nuottijärveltä vankileirille perunoita ja muuta muonaa vankien rakentamaa kapulasiltaa pitkin. Paikalla on vielä varastokorsujen monttuja sekä lahonneita rakennelmia, lukija kirjoittaa.
Monet lukijat kertovat myös leikkineensä kotinsa lähellä sijaitsevissa sotahistoriallisissa kohteissa: esimerkiksi betonibunkkereissa ja korsunpohjina pitämissään hiekkakuopissa.
Lisää tarinoita ja tietoja voit tutkia vetämällä hiirtä kartan päällä ja klikkaamalla merkintöjä. Kartalla voi käydä myös keskustelua eri kohteista muiden kiinnostuneiden kanssa.
Lisää löytöjä ja merkintöjä kaivataan
Vaikka [kuvia ja tarinoita on kartalla](http://yle.fi/uutiset/merkitse_kartalle__missa_suomen_sodat_nakyvat/7380825) jo paljon, pyydämme merkitsemään niitä vielä lisää saadaksemme mahdollisimman kattavan kuvan Suomen sotahistoriallisista kohteista. Kirjoitamme merkintöjen perusteella juttuja ja haastattelemme asiantuntijoita. Lisäksi Yle Uutisten karttakysely voi tuottaa merkittävää tietoa myös tutkijoille, sillä kaikkia sotahistoriallisia kohteita ei ole kartoitettu.
– Varsinkin Pohjois-Karjalan ja Kainuun toisen maailmansodan aikaiset linnoitteet ovat sellaisia. Siellä on niin iso savotta, että museoviranomaiset eivät pysty sitä kartoittamaan, joten paljon jää harrastajien vastuulle. Sieltä jos saataisiin tarkkaa paikkatietoa ja kattavia tietoa, se olisi arvokasta tietoa tutkijoille ja linnoitteiden säilymisen kannalta, sanoo Museoviraston arkeologi John Lagerstedt Yle Uutisille.
Maastoissa on edelleen paljon sotienaikaisia, mutta edelleen vaarallisia ammuksia ja räjähteitä. Niihin ei saa koskea, vaan niistä pitää ilmoittaa poliisille.
**[Yle Uutisten sotien jälkiä käsittelevä kartta sekä ohjeet merkintöjen tekemiseen löytyvät tämän linkin takaa.](http://yle.fi/uutiset/merkitse_kartalle__missa_suomen_sodat_nakyvat/7380825)**
Muun muassa tällaisia kuvia kartalle on merkitty
Antti Virtanen lähtee TUTOsta
Antti Virtanen purki sopimuksen omasta aloitteestaan perhesyistä.
TUTO:n joukkueen kapteenina edelliset kolme kautta toiminut Antti Virtanen on purkanut sopimuksensa seuran kanssa. Seuran tiedotteen mukaan taustalla ovat perhesyyt.
– Päätimme perheen kanssa yhdessä jäädä Jyväskylään. Kolmas lapsi syntyy syyskuun alussa ja katsoimme, että koko poppoon on parempi olla täällä. Ei tässä mitään sen dramaattisempaa ole. Oli mukavaa, että seurajohto oli ymmärtäväinen, eikä tästä asiasta tarvinnut sen suuremmin vääntää, Virtanen sanoo tiedotteessa.
Virtasella oli sopimusta jäljellä vuosi. Pelaajauran jatkosta 37-vuotias Virtanen ei ole tehnyt vielä päätöksiä.
– Uran jatkoa täytyy katsoa myöhemmin, kunhan arki ensin lähtee pyörimään. Sanotaanko näin, että joko jatkan tai sitten en, Virtanen naurahtaa.
Miika Juntusen toimitsijakielto lyheni ja sakot peruttiin
Suomen Palloliiton valitusvaliokunta on lyhentänyt Miika Juntusen toimitsijakiellon neljään otteluun. Alun perin Juntunen tuomittiin epäurheilijamaisesta käytöksestä 12 ottelun kieltoon.
Suomen Palloliiton valitusvaliokunta
lyhensi Miika Juntusen toimitsijakiellon neljään otteluun. Samalla
sakkorangaistus kumottiin. Lautakunnan mukaan epäurheilijamaisesta käytöksestä
ei ole päädytty sekä sakko- että toimitsijakieltorangaistukseen.
Valiokunnan ratkaisukäytännöissä
erotuomarin arvostelemisesta on määrätty yhden ottelun toimitsijakielto.
Valiokunnan mukaan Juntunen on käyttäytynyt epäurheilijamaisesti erotuomaria
kohtaan neljä kertaa. Tästä johtuen valiokunta päätyy neljän ottelun toimitsijakieltoon.
Juntunen vapautuu kiellostaan  keskiviikkona 6.8. pelattavaan PK47-OPS -otteluun.
Kurinpitovaliokunta oli ankarampi
Kakkosessa pelaavan OPS:n manageri
Miika Juntunen sai 15.7. Palloliiton kurinpitovaliokunnalta syyskuun loppuun
asti kestävän toimitsijakiellon. Lisäksi Juntunen tuomittiin 500 euron sakkoihin.
Juntunen protestoi [kurinpitopäätöksen mukaan](http://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/palloliiton-kurinpitovaliokunnan-paatoksia-11) äänekkäästi ja
kirosanoja käyttäen tuomarityöskentelyä kesäkuun lopussa pelatussa OPS:n ja FC
YPA:n välisessä kamppailussa. Erotuomari poisti protestoinnin jälkeen Juntusen
ottelusta ja hetkeä myöhemmin OPS-manageri arvosteli oikeudenjakajia heidän
pukuhuoneessaan.
Ottelun jälkeen Juntunen lähetti
vielä ottelun erotuomarille ja otteludelegaatille sähköpostia, jossa arvosteli
heidän toimintaansa ja epäili erotuomarien puolueettomuutta.
Juju yllätti Blockfest-jengin etkokeikalla – kuvat
Juju esiintyi hetki sitten YleX:n järjestämillä Blockfest-etkoilla Tampereen Matkailutalon edessä.
YleX Jatkojen juontajat **Alma** ja **Toni** toivottavat yleisön tervetulleiksi YleX:n järjestämille Blockfest-etkoille. Ilmaiskeikalle kerääntyy joukko minishortseihin ja napapaitoihin pukeutuneita tyttöjä sekä snäppäripäisiä poikia.
\- Pompitaan ja hypitään keikalla, mutta aloitetaan rauhallisesti. Soitamme vanhoja ja uusia kappaleita, Juju spiikkaa.
_Onnelliseksi_-hitin aikana artisti yllyttää yleisöä yhteislauluun.
\- Kaikki mukaan, c'mon, Juju laulattaa jengiä.
Minikeikan päätteeksi Alma ja Toni jakavat Blockfest-lippuja kaikkein tarkkaavaisimmille kuulijoille.
\- Mikä oli viimeisen biisin viimeinen sana, Toni kysyy ja innokkaimpien fanien kädet nousevat ilmaan.
**Jone** tietää, että viimeinen sana oli &quot;menee&quot; ja voittaa itselleen ja kaverilleen ilmaiset festariliput.
\- Minkä värinen hymiö rumpalin paidassa oli, Alma tiedustelee seuraavaksi.
**Katri** muistaa, että hymynaama oli vihreä ja voittaa myös Blockfest-liput itselleen ja ystävälleen.
Blockfest-etkot päättyvät yhteiskuvien ottamiseen ja nimikirjoitusten jakamiseen.
Katso kuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Nikkelipäästön rikostutkinta vie kuukausia
Poliisi on aloittanut kuulustelut Harjavallassa heinäkuun alussa sattuneen nikkelipäästön selvittämiseksi. Tutkittavana rikosnimikkeenä on edelleen törkeä ympäristön turmeleminen.
Heinäkuun alussa Harjavallassa tapahtunutta Norilsk Nickel Oy:n nikkelipäästöä tutkitaan vielä kuukausia.
Lounais-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että asianosaisten kuulustelut on jo aloitettu. Poliisi perustelee hidasta tutkintaa sillä, että asianosaisia jutussa on paljon ja tutkittava asia on vaativa. Kuulustelut jatkuvat poliisin arvion mukaan vielä muutaman kuukauden.
Poliisi tutkii tapahtunutta yhteistyössä Ely-keskuksen asiantuntijoiden kanssa. Rikosnimikkeenä on edelleen törkeä ympäristön turmeleminen.
Painonnostossa sykähdyttänyt 16-vuotias menettää kultamitalinsa 
Vasta 16-vuotias nigerialainen painonnostaja Chika Amalaha menettää Kansanyhteisön kisojen kultamitalinsa dopingin takia. 
Kansanyhteisön kisojen kaikkien aikojen nuorin kultamitalisti menettää mitalinsa. Painonnostossa yhteistuloksen 196 kiloa nostanut Chika Amalahan B-näyte on varmistunut A-näytteen tapaan positiiviseksi.
53 kilon sarjassa ykköstuloksen nostanut 16-vuotias Amalaha jäi kiinni nesteenpoistolääke diureetista ja peiteaineista. Nyt kansainvälinen antidopingjärjestö tutkii, mistä nostaja on saanut kielletyt aineet.
Nigerialainen Amalaha asetettiin jo A-näytteen jälkeen kilpailukieltoon, B-näytteen jälkeen rangaistuksesta ei ole vielä tietoa. Amalaha nosti tuloksellaan myös uuden Kansanyhteisön kisojen ennätyksen, mikä kuitenkin nyt vesittyy dopingin takia.
Myrtsi Grumpy Cat on kasvattanut ympärilleen mediaimperiumin
Kissailmiö kasvoi verkkoa suuremmaksi ja elättää jo emännän sekä managerinkin.
Yrmeästä ilmeestään kuuluisaksi tullut kissa ei itse paljoa kuuluisuudestaan tai tienaamistaan dollareista perusta. Verkkovideojulkkisten vuotuisessa VidCon-tapahtumassa Kaliforniassa Grumpy Cat nukkui koko kahden tunnin mittaisen fanitapaamisensa ajan, vaikka teinitytöt ja aikuiset miehet kirkuivat ja kihertelivät sen ympärillä.
Kissa taitaa tietää arvonsa, sillä sen manageri arvioi suojattinsa keränneen kirjanpitoon sadan miljoonan dollarin eli 75 miljoonan euron tulot. Kissa itse nettoaa summasta seitsennumeroisen luvun, paljastaa manageri Ben Lashes the Hollywood Reporterin verkkosivulla.
– Älkää huolestuko, kissa on kyllä vakuutettu, manageri sanoo.
"Kissojen Marilyn Monroe"
Kaksivuotaan Grumpyn oikea nimi on Tardar Sauce. Sillä on 228 000 Twitter-seuraajaa ja sen ensimmäisiä Youtube-videoita on katsottu lähes 16 miljoonaa kertaa. Se on esiintynyt American Idolissa ja mainostanut aamiaismuroja puolen minuutin tv-mainoksessa. Enää puuttuu vain elokuva, ja sitä aletaankin kuvata elokuussa.
Elokuva_ Grumpy Cat's Worst Christmas Ever_ on kaapeli-tv-yhtiö Lifetimen mukaan sekoitus elokuvista _Yksin kotona_ ja _Die Hard_. Kuvauksissa Grumpylla on oma asuntovaunu ja myös stunt-kissat. Manageri Ben Lashesin mielestä Grumpy Cat on kissojen Marilyn Monroe.
Kuuluisuus on muuttanut emännänkin elämän
Tardar Sauce asuu emäntänsä kanssa Morristownissa Arizonassa. Tabatha Bundesen on jättänyt työnsä tarjoilijana, sillä kissa hoitaa talouden. Tardarista tuli julkkis, kun sen emännän veli julkaisi nelikuisesta kissasta kuvan Reddit-verkkosivustolla. Yrmeänaamainen kissa räjäytti pankin heti. Grumpy Cat -kirja on käännetty myös suomeksi.
Oikeus kumosi homolain Ugandassa
Ugandan presidentti allekirjoitti lain helmikuussa. Sen mukaan homoseksuaalit voidaan tuomita elinkautiseen vankeuteen.
Ugandalainen perustuslakituomioistuin on kumonnut keväällä tehdyn homovastaisen lain. Oikeuden mukaan laki oli perustuslain vastainen. Oikeuden mukaan lain säätämisessä tehtiin rikkomuksia.
Ugandan presidentti Yoweri Museven allekirjoitti lain helmikuussa. Homoseksuaalisuus oli jo ennen lakia kiellettyä Ugandassa. Lain mukaan homoseksuaalit voitaisiin kuitenkin tuomita elinkautiseen vankeuteen "toistuvasta ja törkeästä homoudesta".
Laki herätti vastustusta Ugandassa ja siitä tehtiin valitus perustuslakituomioistuimeen. Lain katsottiin loukkaavan yksilönvapautta.
Useat länsimaat lopettivat avustuksensa Ugandaan vastalauseena laille.
Mikkelin Launialassa uimista ei suositella – tautitapauksia 20
Suurin osa sairastuneista on lapsia.
Mikkelin Launialan uimarannalla uimista ei suositella toistaiseksi. Mikkelin seudun ympäristöpalveluiden tietoon on tullut jo noin 20 vatsatautitapausta, joiden epäillään saaneen alkunsa Launialan uimarannalta. Sairastuneet ovat pääasiassa lapsia, jotka ovat uineet Launialan uimarannalla viime viikonloppuna tai alkuviikosta.
– Varotoimenpiteenä emme suosittele uimista Launialassa. Uimarannalla on kyltti, jossa tiedotetaan tilanteesta. Jokainen voi itse harkita uiko vai ei, terveystarkastaja Lauri Kosunen sanoo.
Launialan vedestä on otettu näyte, josta on tutkittu sinilevän määrä. Sinilevää ei kuitenkaan epäillä tautitapausten aiheuttajaksi, sillä sitä on vedessä hyvin vähäisiä määriä.
– Kyseessä voi olla mahdollisesti virustauti. Harkitsemme maanantaina otammeko virusnäytteet vedestä vai emme. Tautitapauksia on kuitenkin meillä vielä aika vähän verrattuna esimerkiksi Tampereen tapauksiin.
Kosunen ei osaa arvioida onko Oulun, Sipoon, Tampereen ja Mikkelin tapauksilla yhteisiä tekijöitä.
Launialan uimaranta on Saimaata.
Ukkosmyrskyssä salamoi eniten Taivalkoskella
Taivalkoskella mitattiin torstain ukkosmyrskyssä Suomen suurin lukumäärä salamoita, 91 maasalamaa. Ukkonen oli poikkeuksellisen raju.
Kuukauden viimeisen päivän ukkoset olivat myös salamatiheydeltään merkittäviä.
Taivalkoskella mitattiin 91 maasalamaa sataa neliökilometriä kohti. 
Ukkosta sanotaan poikkeuksellisen rajuksi, jos salamatiheys ylittää 80 
salamaa/100 km vuorokauden aikana. Vastaavia tiheyksiä ei esiinny 
joka vuosi.
Heinäkuussa 
Suomessa havaittiin lähes 110 000 maasalamaa, kun heinäkuun pitkäaikainen 
keskiarvo on noin 59 000 salamaa.
Torstain rajut ukkoset olivat monen tekijän summa, mutta esimerkiksi 
alailmakehän kosteusmäärät olivat poikkeuksellisen suuria. Ukonilmojen 
yhteydessä esiintyi etenkin maan keskiosassa ja Kainuussa voimakkaita 
tuulenpuuskia, jotka aiheuttivat metsätuhoja ja sähkökatkoksia.
Lähes joka päivä hellelukemia heinäkuussa
Ilmatieteen laitoksen mukaan heinäkuun keskilämpötila vaihteli maan etelä- ja 
keskiosan lähes 20 asteesta pohjoisimman Lapin noin 15 asteeseen. Koko maassa 
oli tavanomaista lämpimämpää.
Hellepäiviä oli kuukauden aikana 26, kun niitä heinäkuussa on 
keskimäärin 16.  Tämänvuotista enemmän heinäkuisia hellepäiviä on ollut vuodesta 
1959 alkaen tarkasteltuna vain vuosina 2010 ja 1973, jolloin niitä oli 30. 
Vuonna 2003 niitä oli 28 ja vuonna 1972 päiviä oli 27.  
Kuukauden sademäärässä oli suuria paikallisia eroja, koska sade oli suurelta 
osin kuuroittaista. Yleisesti ottaen satoi tavanomaista vähemmän. Suurin 
vuorokautinen sademäärä 62,3 mm mitattiin Oulun Pellonpäässä 18. päivänä. 
Sateesta 59,2 mm tuli yhden tunnin aikana.
Islamilainen valtio määräsi ennakkosensuurin valtaamalleen alueelle Syyriassa
Järjestö kielsi aktivisteja työskentelemästä televisiokanavien kanssa. Islamilainen valtio vaatii, että kaikki videot, kuvat ja tekstit pitää hyväksyttää heidän "tietotoimistollaan" ennen jakelua.
Islamilainen valtio (entinen ISIS) on antanut määräyksen hallitsemassaan Deir al-Zorin maakunnassa Syyriassa, että aktivistien pitää vannoa uskollisuuttaan järjestölle ja alistua sensuuriin, kertoo Britanniasta käsin toimiva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Islamilainen valtio määräsi uusista säännöistä tiistaina sen jälkeen, kun järjestön edustajat olivat tavanneet mediatyötä tekeviä aktivisteja.
Kansainvälisillä tiedotusvälineillä ja uutistoimistoilla on vain vähän edustajiaan Syyriassa. Siksi ne luottavat aktivisteihin ja muihin lähteisiin saadakseen tietoa Syyrian tapahtumista.
Syrian Observatory for Human Rights raportoi Syyrian tapahtumista aktivistiverkostonsa avulla. Järjestön mukaan Islamilainen valtio kielsi aktivisteja työskentelemästä televisiokanavien kanssa. Islamilainen valtio vaatii, että kaikki videot, kuvat ja tekstit pitää hyväksyttää heidän "tietotoimistollaan" ennen jakelua.
Lisäksi Islamilainen valtio käski aktivisteja tunnustamaan jyrkkään islamintulkintaan perustuvan kalifaatin olemassaolon. Järjestö on julistanut kalifaatin hallitsemilleen alueille Syyriassa ja Irakissa.
Kalifaatin johtajaksi on julistautunut Islamilaisen valtion ylin päällikkö Abu Bakr al-Baghdadi. Nykyään hän käyttää nimeä kalifi Ibrahim.
Islamilaisella valtiolla on oma mediasiipensä, joka levittää propagandaa sosiaalisessa mediassa ja islamistien nettifoorumeilla. Mediasiipi on tuottanut useita videoita järjestön sotilaallisista voitoista.
Terroristijärjestöksi luokiteltu Islamilainen valtio on syyllistynyt useisiin sotarikoksiin. Järjestö on mestannut ja silponut ihmisiä sekä rajoittanut naisten oikeuksia.
Myrskyn jälkiä korjataan Kouvolassa - "Pihassa miehen kokoisia männynoksia"
Kuovolassa torstaina riehunut ukkosmyrsky kesti vain joitakin minuutteja, mutta ehti kaataa runsaasti puita ja repiä kattoja. Pelastuslaitokselle kertyi kaikkiaan 200 tehtävää.
Torstai-iltana ja -yönä Kouvolassa riehunut ukkosmyrsky aiheutti sydämentykytyksiä paikallisille asukkaille. Pelastuslaitos on hoitanut myrskyn vuoksi 230 vahingontorjuntatehtävää.
Kova tuuli kaatoi puita teille ja sähkölinjojen sekä rakennusten päälle koko kaupungin alueella. Myös kattopeltejä repeytyi rakennusten päältä. Henkilövahinkoja ei ole tullut toistaiseksi pelastuslaitoksen tietoon.
Kaikkein kovin myräkkä kesti lopulta hyvin lyhyen aikaa, noin viisi minuuttia. Myrskyalue oli noin 60 kilometriä pitkä ja kymmenen kilometriä leveä, ulottuen Elimäen Moisiosta aina Vuohijärven Hillosensalmelle saakka.
Myrsky kaatoi suuren männyn esimerkiksi Kuusankoskella asuvien Vesa ja Aino Helkalan autotallin päälle. Pariskunta palasi kotiin iltakymmeneltä.
– Kotimatkalla vauhtia oli aika lailla, kun saatiin tietää puun kaatumisesta. En tiedä, korvaako vakuutus vahinkoja, mutta toivottavasti ainakin jotain, Vesa Helkala sanoo.
Vettä vaakatasossa, rojua ilmassa
Helkaloiden naapuri Santtu Aitala seurasi myrskyn kehittymistä kotonaan. Hän ei muista aiemmin nähneensä vastaavaa myrskyä.
– Puiden kaatuessa alkoi vähän hirvittää. Vesikin tuli vaakatasossa. Rojua lensi ilmassa, esimerkiksi naapurin lasten uima-allas teltta. Nyt on ympäristö täynnä miehen kokoisia männynoksia, kertoo Aitala.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Tero Vanhamaa arvioi, että torstai oli hänen uransa kiireisin päivä. Hankalia paikkoja oli erityisesti Valkealan Selänpään alueella, jossa teille oli kaatunut kymmeniä puita.
– Koko perjantai tehdään vielä vahingontorjuntaa. Pahin ruuhka on saatu purettua, mutta vahinkoja korjataan varmaan vielä viikonloppunakin. Sähkölinjoille kaatuneita puita ei kannata mennä raivaamaan omin päin, vaan se kannattaa jättää ammattilaisille, Vanhamaa muistuttaa.
Koruvarkaille huomattava saalis Outokummussa
Outokumpulaiseen kelloliikkeeseen murtauduttiin torstain ja perjantaina välisenä yönä. Poliisin tietojen mukaan tekijöitä on ollut useampia ja murtosaalis on ollut huomattava.
Outokumpulaisesta kelloliikkeestä on anastettu koruja. Kummunkadulla sijaitsevaan liikkeeseen murtauduttiin torstain ja perjantain välisenä yönä. Poliisin mukaan anastetun omaisuuden arvo on huomattava, vähintään 10 000 euroa.
Poliisin mukaan kelloliikkeen murtoon liittyy valkoinen Toyota Carina merkkinen henkilöauto. Kyseinen auto anastettiin samaisena yönä ja sen sisältä on löytynyt kelloliikkeestä anastettuja koruja. Poliisi löysi auton yleisövihjeiden perusteella torstaiaamuna Outokummun Kuusjärveltä.
Poliisi selvittää myös parhaillaan sitä, että liittyvätkö yöllisen rikokset Liperissä torstaina tapahtuneeseen omakotitalomurtoon Kantoniementiellä. Myös Juuassa keskiviikon ja torstain välisenä yönä anastetun Mitsubishi Lancer merkkisen auton mahdollista yhteyttä kelloliikkeen murtoon selvitetään.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista vihjeistä ja havainnoista rikoksiin liittyen Joensuun poliisipäivystykseen 029 5415320 (8-16.15) tai suoraan tutkijalle 029 545 6314.
Jo yli 120 uimaria on sairastunut vatsatautiin Sipoossa
Sipoon Pilvijärven vatsatautiepidemia laajenee. Vatsatautiin sairastuneita on tiedossa nyt jo yli 120.
Sipoon Pilvijärven vatsatautiepidemia laajenee. Vatsatautiin sairastuneita on tiedossa nyt jo yli 120.
Oireet ovat olleet rajua oksentelua. Osalla sairastuneista on sen jälkeen iskenyt ripuli ja osalla on myös ollut kuumetta.
Kaikkia sairastuneita yhdistää uiminen Pilvijärvessä. Taudinaiheuttaja ei ole vielä tiedossa.
Järvestä on otettu uimavesinäytteitä ja tuloksia niistä saadaan ensi viikolla.
Porvoon terveydensuojelu kehottaa välttämään uimista
toistaiseksi Pilvijärvellä.
Epäillyistä uimiseen liittyvistä sairastumisista voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen terveydensuojelu@porvoo.fi tai päivystävälle terveystarkastajalle numeroon 040 168 8844 kello 9–15.
_Uutista päivitetty kello 16.04. Päivitetty sairaustapausten määrä._
Yle Satakunta ravaa lauantaina kuninkuusravien huumassa
Yksi Suomen suosituimmista yleisötapahtumista valtaa Porin. Kuninkuusravit keräävät arviolta noin 50 000 ihmistä viikonlopun ravirientoihin. Yle Satakunta seuraa hevoshuumaa ylimäärälähetyksessä klo 12 - 14.
Koko kynnelle kykenevä ravikansa suuntaa viikonlopuksi Poriin, kun Porin ravaradalla kisataan 15 vuoden tauon jälkeen kuninkaallisista titteleistä.
Paikalla ovat maan parhaat suomenhevoset ja tuhansittain ravifaneja eri puolilta Suomea. Kokonaisyleisömääräksi arvellaan yli 50 000 henkeä.
Yle Satakunta on mukana kiihkeässä kuninkuusravitunnelmassa lauantain ylimäärälähetyksessä klo 12 - 14. Äänessä ovat Teemu Kahila, Tapio Pukkila ja Mika Viljanen.
Lähetystä voi seurata myös nettiradiosta.
Liigamestaruuden ratkaisija Jokereiden riveihin
Juhamatti Aaltonen pelaa ensi kaudella KHL:ssä Jokereiden joukkueessa.
Juhamatti Aaltosen pelaajaoikeudet ovat kuuluneet viime joulukuusta lähtien Dynamo Moskovalle. Jokerit ja Dynamo ovat sopineet pelaajaoikeuksien siirtymisestä helsinkiläisseuraan.[ Seura tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://www.jokerit.com/aaltonen-liittyy-joukkueeseen)
\- On todella hienoa saada Aaltosen kaltainen suomalainen huippuhyökkääjä joukkueeseemme, Jokereiden GM Jari Kurri kertoi.
\- Aaltonen tuo ryhmään taitoa, luisteluvoimaa sekä ratkaisukykyä. Hänellä oli iso halu liittyä joukkueeseemme, joten oli hienoa saada asiat sovittua Dynamon kanssa.
Aaltonen, 29, voitti viime kaudella Suomen mestaruuden Oulun Kärpissä ja hänet valittiin pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi. Laitahyökkääjä nakutti 35 ottelussa tehot 12+19.
Aaltonen on ollut vakiokasvo Suomen maajoukkueessa viime vuosina. Vuonna 2011 hän oli Leijonien mukana voittamassa MM-kultaa Bratislavassa.
Autokauppa viime vuotta edellä
Kuorma-autojen myynti putosi selvästi viime vuoteen verrattuna. Henkilöautojen myydyimpien listalta löytyvät tutut automerkit.
Tammi-heinäkuussa rekisteröitiin yhteensä 67 159 henkilöautoa, mikä on 3,3 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Heinäkuun rekisteröintimäärä oli 8 016 uutta autoa. Pudotusta viime vuoden heinäkuuhun tuli 5,2 prosenttia.
Myydyimpien automerkkien lista on tuttua luettavaa. Kärjessä onVolkswagen, jota seuraavat Toyota ja myyntiään reilusti kasvattaneet Skoda ja Volvo.
Pakettiautojen ja kuorma-autojen rekisteröinnit vähenivät alkuvuonna. Pakettiautoja rekisteröitiin tammi-heinäkuussa 0,8 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden tammi-heinäkuussa, kuorma-autojen rekisteröinnit taas putosivat 18,3 prosenttia.
Edesmenneen popin kuninkaan kotitila myynnissä
Michael Jacksonin hulppea Neverland Ranch on myynnissä. Huvipuistomaisen tilan arvo on kymmeniä miljoonia.
Edesmenneen popin kuninkaan **Michael Jacksonin** kotitila **Neverland Ranch** on myynnissä. Myyjä ei paljasta vielä yhdentoista neliökilometrin kokoisen tilan myyntihintaa, mutta sen arvellaan olevan kymmeniä miljoonia dollareita. Neverland Ranch oli popin kuninkaan koti ja henkilökohtainen huvipuisto. Huvipuiston lisäksi Neverland Ranchilta löytyy eläintarha, teemapuisto sekä useita viinitarhoja.
Tilan omistaa tällä hetkellä **Colony Capital LLC** -niminen sijoitusyhtiö, joka osti velkaisen tilan kiinteistöineen vuonna 2008 yli 23 miljoonalla dollarilla. Pelkästään tilan ylläpitokustannukset ovat 5 miljoonaa dollaria vuodessa, joten sijoitusyhtiö on satsannut Jacksonin unelmakotiin yli 50 miljoonaa dollaria.
Viihdemaailman tähdet ja ulkomaiset suursijoittajat ovat osoittaneet kiinnostusta hulppeaa tilaa kohtaan, joka voidaan tulkita kunnianosoituksena Jacksonin muistolle, sijoitusyhtiö kertoo.
Tuleva omistaja ei kuitenkaan voi tehdä Neverland Ranchille mitä haluaa: suurin osa tilan maasta on kaavoitettu viljelykseen ja Kaliforniassa maan uudelleen kaavoittaminen on erittäin vaikeaa. Tila myös sijaitsee kaukana hyvistä kulkuyhteyksistä, joten siitä tuskin tulisi **Elvis Presleyn** kodin, **Gracelandin** kaltaista turistien vaelluskohdetta.
Jackson itse kaavaili ennen kuolemaansa, että tila muutettaisiin eräänlaiseksi taiteen ja kulttuurin opinahjoksi. Michael Jackson kuoli vuonna 2009 hänen lääkärinsä aiheuttamaan kuolemantuottamukseen.
**Lähteet:** Spin, Forbes, Bloomberg
Israelin armeija: Tulitauko on ohi
Tulitauko alkoi perjantaiaamuna ja oli määrä kestää 72 tuntia. Israel ja Hamas ovat syyttäneet toisiaan tulitauon rikkomisesta.
Israelin armeijan mukaan tulitauko Hamasin kanssa on ohi ja armeijan operaatiot jatkuvat. Tulitauko alkoi perjantaiaamuna ja oli määrä kestää 72 tuntia.
Sairaalalähteiden mukaan lähes 30 ihmistä on kuollut Gazassa Isrelin armeijan tulituksessa perjantaina, kertovat uutistoimistot. Yli 150 ihmisen kerrotaan haavoittuneen.
Israelin armeijan mukaan yksi israelilaissotilas on ehkä siepattu Gazan eteläosassa.
Osapuolet ovat syyttäneet tulitauon rikkomisesta toisiaan. Gazan hallinto sanoi perjantaina alle kolme tuntia tulitauon alkamisesta Israelin rikkoneen sopimusta. Israelin mukaan Hamas puolestaan rikkoi tulitaukoa.
Egypti kutsui aiemmin Israelin ja palestiinalaisten edustajat aseleponeuvotteluihin, joiden oli tarkoitus alkaa tänään perjantaina. Palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin mukaan palestiinalainen delegaatio matkustaa joka tapauksessa Egyptiin aseleponeuvotteluihin tulitauon loppumisesta huolimatta.
Heinäkuussa oli 26 hellepäivää – kymmenen keskimääräistä enemmän
Kuukausi oli tavanomaista lämpimämpi, toteaa Ilmatieteen laitos. Lapissa on yhtä lämmintä keskimäärin kerran 30 vuodessa.
Heinäkuussa oli kaikkiaan 26 hellepäivää eli kymmenen keskimääräistä enemmän, kertoo Ilmatieteen laitos.
Tätä enemmän hellepäiviä on ollut neljänä vuotena: vuosina 2010 ja 1973 (30 hellepäivää), vuonna 2003 (28 hellepäivää) ja vuonna 1972 (27 hellepäivää). Ilmatieteen laitoksen tarkastelussa ovat mukana heinäkuut vuodesta 1959 lähtien.
Kuukauden korkein lämpötila eli 32,5 astetta mitattiin Kouvolan Utissa lauantaina 26. heinäkuuta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan koko maassa oli heinäkuussa tavanomaista lämpimämpää. Etenkin Lapissa heinäkuu oli poikkeuksellisen lämmin eli yhtä lämpimiä heinäkuita on keskimäärin kerran 30 vuodessa, Ilmatieteen laitos toteaa.
Heinäkuussa havaittiin lähes 110 000 maasalamaa, mikä on 51 000 keskimääräistä enemmän. Tähän mennessä kesän aikana on havaittu noin 150 000 maasalamaa.
Yleisesti ottaen heinäkuussa satoi Ilmatieteen laitoksen mukaan tavallista vähemmän. Osassa Itä-Suomea, Pohjanmaan maakuntia ja Lappia sademäärä oli tavanomaista suurempi.
Van Gaal asensi kameroita seuraamaan pelaajia 
Manchester Unitedin harjoituskeskukseen Carringtoniin on asennettu kameroita, jotka seuraavat pelaajien liikkeitä. 
Videoanalyysi on ollut keskuspuolustaja Jonny Evansin mukaan keskeisessä osassa Manchester Unitedin USA:n kiertueella.
\- Uskon, että se on vielä paljon yksityiskohtaisempaa harjoituskentällä. He ovat käyttäneet tuhansia siihen ja muutamat jätkistä ovat nähneet kameroita kentän ympärillä. Meillä on tämä systeemi, jossa hän voi seurata meitä kentällä, Evans [kertoi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/28601817) viitaten manageri Louis van Gaaliin.
Hollantilaisluotsi on tuonut paljon uutta Manchester Unitediin. Van Gaal on määrännyt pelaajat puhumaan vain englantia ja harjoituskeskuksen suorakulmaiset pöydät on vaihdettu pyöreiksi, jotta pelaajat keskustelisivat keskenään enemmän.
Evansin mukaan van Gaal käyttää harjoituksissa kameroita, jotta pelaajat saavat yksityiskohtaista tietoa liikkeistään ja sijoittumisestaan kentällä.
\- Uskon, että monet seurat käyttävät videokuvaa, mutta me menemme aika tarkkoihin yksityiskohtiin, Pohjois-Irlannin maanjoukkuemies kertoi.
\- Hän sanoo, että "sinun pitäisi olla viisi jaardia oikealla" ja pystymme näkemään asioita, jotka tapahtuvat juuri silloin kentällä. Tämänkaltainen syynäys on meille uutta, Evans kertoi.
Keski-Suomessa vältyttiin suurilta metsätuhoilta 
Eilinen myrsky aiheutti odotettua vähemmän metsätuhoja Keski-Suomen alueella. Metsäkeskus kartoittaa myrskyvahinkoja lähipäivien aikana, mutta tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että laajoilta vahingoilta on vältytty.
Ennusteisiin nähden metsätuhot Keski-Suomessa ovat odotettua pienemmät. Keski-Suomen Metsäkeskuksen metsätuhovalmiuden valmiuspäällikön Tero Ojarinnan mukaan pahimmat myrskytuhot osuivat Saarijärven ja Viitasaaren alueelle.
– Tällä kertaa selvittiin säikähdyksellä. Mitään Asta-myrskyn tapaisia laajoja tuhoja ei tullut.
Ojarinta kertoo, että metsänomistajat ovat lisääntyvässä määrin vakuuttaneet metsiään myrskytuhojen varalta.
– Kasvatusmetsävaiheessa tulee aikamoinen tappio, etenkin jos puuta menee rungosta poikki. Siitä ei saa korjattua tukkia ja se on aikamoinen arvonalennus metsälle.
Yleisurheilun Suomen ennätyksiä
Monessa yleisurheilun lajissa on Suomen ennätys, joka kestää vuodesta toiseen. Keihäänheitosta pituushyppyyn tai 10 000 metrin juoksuun, joku on ollut Suomessa täysin omalla tasollaan. Elävä arkisto kokosi yhteen kesällä 2014 joukon pitkään voimassa olleita Suomen parhaita tuloksia.Ringa Ropo (myöhemmin Junnila) hyppäsi pituushypyn Suomen ennätyksen vuonna 1990 Lahden Eliittikisoissa. Tulos 6.85 metriä on ollut ylivoimainen lajissaan.Jani Lehtonen taivutti seipäänsä Suomen ennätystulokseen 5.82 Kuortaneella 1993.
Niinikään Kuortaneella on syntynyt miesten keihäänheiton Suomen ennätys. Aki Parviainen heitti siellä vuonna 1999 peräti 93.09 metriä pitkän heiton.
Naisten keihäänheiton Suomen ennätys on sen sijaan syntynyt Helsingin olympiastadionilla vuonna 2003, jolloin Paula Huhtaniemi (myöhemmin Tarvainen) heitti 64,90 metriä.
Samassa paikassa on juostu 800 metrin Suomen ennätysaika. Tuuli Merikoski-Silius juoksi nopeimman aikansa 2.00,59 vuoden 1991 Helsingin maailmankisoissa.
Martti Vainion 10 000 metrin juoksun ennätysaika on Prahan EM-kisoissa 1978 juostu 27.30,99.
Riitta Salin juoksi vuonna 1974 Roomassa 400 metrin Euroopan mestariksi silloisella maailmanennätyksellä 50,14.
Aitajuoksija Tuija Helander taas hämmästytti urheilukansaa 1987 juoksemalla Rooman 400 metrin aitajuoksun MM-finaalissa viidenneksi ajalla 54,62.
Heli Koivula-Kruger loikki kolmiloikan ennätyksensä ja Suomen ennätyksen vuonna 2003 Lappeenrannassa. Kovatasoisessa kilpailussa syntyi tulos 14,39
Seuraavana vuonna eli vuonna 2004 moukaroi Olli-Pekka Karjalainen Suomen ennätyksen 83,30 metriä Lahden eliittikisoissa.
Tommi Hartonen juoksi 100 metriä aikaan 10,21 Vaasan Eurooppa-cupissa vuonna 2001.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Vaasalaisvaltuutetun törkeä paritusepäily syyteharkintaan – rikossarjassa kaikkiaan viisi epäiltyä
Keskusrikospoliisi on saanut laajan paritusrikossarjan tutkinnan valmiiksi. Yksi epäillyistä on vaasalainen kaupunginvaltuutettu, joka kiistää syytteet.
Keskusrikospoliisi epäilee vaasalaista kaupunginvaltuutettua Risto Heliniä törkeästä parituksesta. Helin itse kiistää syytteet ja aikoo jatkaa kaupunginvaltuutettuna.
– Ei ole mitään esteitä, lainvoimaisuus on vielä hyvin kaukana, Helin toteaa. Helin painottaa, että poliisi ei jaa tuomioita vaan tutkii, ja lopullinen päätös saadaan aikanaan oikeudesta.
Risto Helin toimi aiemmin perussuomalaisten kaupunginvaltuutettuna, mutta erosi ryhmästä ja on toiminut viime syksystä lähtien omana, yhden miehen ryhmänään.
Paritusepäily on osa laajaa paritusrikosvyyhtiä, jossa on tutkittu kahdeksaa paritukseen käytettyä asuntoa Vaasassa, Seinäjoella, Tampereella, Oulussa ja Porissa. Vaasassa ja Seinäjoella tutkinnassa oli kummassakin yksi asunto. Helinin lisäksi epäiltynä on toinenkin vaasalaismies, kaksi porilaista miestä sekä yksi vironvenäläinen nainen. Naista epäillään välityksestä Seinäjoen, Tampereen ja Oulun asuntoihin.
Poliisi epäilee henkilöiden tarjonneen vuokra-asuntoja seksuaalipalveluiden tarjoamista varten ja ansainneen kukin ainakin useita kymmeniä tuhansia euroja. Poliisi on takavarikoinut asunnoista rikoshyötynä useita tuhansia euroja ja yksi kiinteistö on asetettu vakuustakavarikkoon.
Rikossarja liittyy jo aiemmin elokuussa 2013 Pirkanmaan käräjäoikeudessa ja toukokuussa 2014 Turun hovioikeudessa käsiteltyyn paritusvyyhtiin. Juttu siirtyy nyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Viikon Kesähittibarometrin voittaja on Stereo Love! 
Tämän viikon Kesähittibarometri-voittaja hurmasi kansan haitaridiscolla.
Heinäkuun viimeinen Kesähittibarometri rävähti käyntiin rytmikkäällä haitaridiscolla, kun **Edward Mayan &amp; Vika Jigulinan** _Stereo Love_ sykähdytti kansan sydäntä. Tiistaina oltiin ihan kreisejä, kun kuunneltiin **Sak Noelin** biisiä _Loca People_. Keskiviikkona luotettiin klassikkoon. Kesähittibarometri käsitteli silloin **PMMP**-yhtyeen ensimmäistä hittiä _Rusketusraidat_. Viikon päätti **Kymppilinjan** ja **Mariskan** hauki-biisi, viralliselta nimeltään _Minä_.
Kymppilinja lähti takki auki taisteluun ja sai hyväksyttävän määrän yläpeukkua, 70%. Se ei kuitenkaan riittänyt. Suomalainen rakastaa humppaa ja haitaria, ja tällä viikolla Kesähittibarometrin voitto meni romanialaiselle Edward Mayalle ja hänen venäläis-romanialaiselle laulajaparilleen Vika Jigulinalle. _Stereo Love_ sai 72%, joten se soi ensi viikolla YleX Jälki-istunnossa joka päivä puoli neljän jälkeen!
Hollannin valmennusryhmässä muutoksia: Nistelrooysta apuvalmentaja
Hollannin jalkapallomaajoukkueen valmennusryhmä pantiin uusiksi Louis van Gaalin ja kumppaneiden lähdettyä Manchester Unitediin.
Hollannin jalkapallomaajoukkue on nyt siirtynyt Guus Hiddinkin aikaan. Brasilian MM-kisoissa valmentaneen Louis van Gaalin jätettyä päävalmentajan tehtävät myös muu Hollannin valmennusryhmä koki muutoksen.
Mielenkiintoisin tulokas on entinen huippupelaaja Ruud van Nistelrooy. Muun muassa Manchester Unitedissa ja Real Madridissa maaleja liukuhihnalta iskenyt entinen Hollannin maajoukkuemies aloittaa "Oranjen" apuvalmentajana.
Toisena apuvalmentajana Hiddinkin alaisuudessa toimii Danny Blind. Maalivahtivalmentajana aloittaa puolestaan Patrick Lodewijks, entinen pelaaja hänkin.
Lisäksi maajoukkueessa erilaisiin tehtäviin nimettyjä entisiä maajoukkuepelaajia edustavat Pierre van Hoojidonk, Aaron Winter, Sonny Silooy ja Michael Reiziger.
Lisäykset maajoukkueen valmentajistoon olivat tarpeen, sillä van Gaal vei mukanaan Englannin Valioliigan Manchester Unitediin Hollannin maalivahtivalmentajan Frans Hoekin. Apuvalmentajana toiminut entinen huippupelaaja Patrick Kluivert lopettaa myös maajoukkueessa.
Lihanjalostaja tähyää Kiinaan epävarman Venäjän sijasta
Elintarvikekonserni Snellman etsii lihajalosteilleen ostajia Kiinasta. Uudella aluevaltauksella pyritään kompensoimaan lovea, joka Venäjän-kaupan tökkimisestä on syntynyt. Sianlihan vienti Venäjälle pysähtyi jo viime talvena. Nyt EU:n ja USA:n Venäjä-boikotit tekevät elintarvikkeiden viennin Venäjälle aiempaakin epävarmemmaksi.
Snellmanin Pietarsaaren tehtaalle odotetaan elokuun puolivälissä kiinalaisia vieraita tutustumaan tuotantoon. Vieraat käyvät samalla myös muissa alueen yrityksissä. Kiinalaisvierailua on valmisteltu jo useita vuosia.
Aasialaiset ostajat saapuvat Suomeen Ruotsista, jossa luvassa on vastaavanlainen tutustumiskierros. Tällä hetkellä ainoastaan Tanskalla on säännöllistä Kiinan-vientiä ja lisenssit sitä varten.
Pohjoismaiset ruokatottumukset poikkeavat aasialaisista. Snellman myy tällä hetkellä esimerkiksi sian sisäelimiä, sorkkia ja niskaa Thaimaahan ja Etelä-Koreaan. Näitä tuotteita saatetaan viedä Kiinaankin.
Snellmanin suurimmat vientimarkkinat ovat Uudessa Seelannissa. Talvella myös Kanada nousi suureen rooliin, kun Venäjän vienti tyssäsi. Pietarsaarelaisyhtiö vie ulkomaille 20–25 prosenttia sianlihatuotannostaan.
Kansainvälisen kaupan johtaja Staffan Snellman pohtii, että Venäjän rooli on kutistunut.
– Venäjän merkitys vientimaana on meille enää hyvin pieni. Emme odota tilanteen muuttuvan tänä tai ensi vuonna.
Pelastuslaitoksen toivomus: Älä tilaa meitä tekemään saunapuita
Pelastuslaitoksilla on pitänyt kiirettä tällä viikolla ukkosmyräköiden vuoksi. Töitä riittää ilman sitäkin, että palomiehiä pyydetään sahaamaan polttopuiksi pihaan kaatuneita puita.
Pelastuslaitosten työntekijät eri puolilla Suomea ovat joutuneet ahkeroimaan ukkostuhojen parissa. Kaatuneet puut yritetään saada mahdollisimman nopeasti pois ajoteiltä, jotta avuntarve pääsisi tarvittaessa perille.
Monet ilmoittavat omakotitalon tai kesämökin päälle kaatuneista puista pelastuslaitokselle. Palokunta saattaa kuitenkin vain todeta tilanteen puhelimitse.
– Tilanne arvioidaan tapauskohtaisesti. Meidän ei välttämättä tarvitse tehdä mitään, jos puu on kaatunut vaikkapa nuorten pihaan, joilla moottorisaha pysyy kädessä, Outokummun paloaseman asemamestari Petteri Kohonen kertoo.
Osa on ihan pettyneitä, kun ei samalla tehdä saunapuita.
Mikäli puu kaatuu esimerkiksi talon tai kesämökin päälle kannattaa siitä ottaa valokuva. Ensimmäisiksi töiksi kuuluu myös soitto vakuutusyhtiöön. Mikäli itse ei omista moottorisahaa tai ei osaa sellaista käyttää paikalle voi tilata ammattimetsurin.
Kohosen mukaan joissakin tapauksissa vakuutusyhtiö saattaa maksaa siitä, että puu on itse raivattu eikä ulkopuolista henkilöä ole tarvinnut tilata paikalle.
Harmillinen luulo kuitenkin on, että paikalle hälytetty pelastuslaitos sahaa kaatuneet puut kesänmökin uuniin sopiviksi.
– Osa on ihan pettyneitä, kun ei samalla tehdä saunapuita, Kohonen kertoo.
Parasta nyt: YleX Blockfesteillä 1.-2.8.
Tampereen ydinkeskustassa syntynyt ja tänä kesänä seitsemän vuotta täyttävä kaupunkifestivaali Blockfest on noussut lyhyessä ajassa Suomen suosituimpien urbaanin musiikin tapahtumien joukkoon. YleX on mukana ennakkoon loppuunmyydyllä festivaalilla.
[YleX](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014) raportoi tunnelmia suorassa radiolähetyksessä paikan päältä. Lähetyksissä vierailee myös joukko nimekkäitä artisteja.  Lisäksi fiiliksiä jaetaan kuvien, uutisten ja festariblogin kautta. Lipun ostaneet voivat moikata tuttuja radioääniä festarialueella olevalla YleX:n promopisteellä, jossa voi osallistua myös kilpailuihin.
Suoraa lähetystä Blockfesteltä kuullaan perjantaina 1.8. klo 17-20 ja lauantaina 2.8. klo 13-17. Juontajina toimivat YleX Viikonlopun **Anne Lainto** ja **Tommi Manninen**.
Perjantain lähetyksessä vierailevat **Timi Lexikon**, **Jukka Poika**, **Asa**, **Brädi**, **Ruudolf**, **Karri Koira**, **Musta Barbaari** ja **Aksim**. Lauantaina festaristudioon saapuvat **Majuri**, **Redrama**, Teflon Brothers, **Mikael Gabriel** & Memphis Bleek sekä **Gracias**.
Blockfest on ollut jokaisena järjestysvuotenaan jo ennakkoon loppuunmyyty. Festivaalin konseptiin on alusta alkaen kuulunut kotimaisen rytmimusiikin esiintuominen laajalta skaalalta, mutta tapahtuman kruununa on aina nähty myös genren kärkinimiä Yhdysvalloista. Tänä vuonna perjantain pääesiintyjänä on **Snoop Dogg** aka  **Snoop Lion** ja lauantaina lavalle astuu **Rick Ross**.
[Kaikki Blockfesteiltä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)
Blockfest
1.-2.8. Tampere ja [YleX](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)
Runsaslukuinen heinolalaisyleisö kyseli presidentiltä taloudesta 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sai heinolalaiset liikkeelle sankoin joukoin tänään puolilta päivin. Toriyleisö kyseli presidentin näkemyksiä taloustilanteesta ja kaipasi puoliso Jenni Haukiota.
Presidentti Sauli Niinistön yllätysvierailu Heinolaan oli mieluisa kaupunkilaisille päätellen runsaasta ja uteliaasta yleisöstä.
Ohjelmalavalta kaupunkilaisille puhunut Niinistö arvioi Suomen taloustilannetta ja Ukrainan kriisiä, joista molemmista hänellä oli rauhoittelevaa viestiä. Presidentti korosti pitävänsä Euroopan Unionia rauhanliikkeenä. 
Ylen Lahden havaintojen mukaan kansalaiset olivat aktiivisia ja kaipasivat paikalle myös presidentin puolisoa Jenni Haukiota.
Kansalaistapaamisesta presidentti Niinistö jatkoi matkaansa Heinolan taidemuseoon barokkinäyttelyyn ja tapaamaan myös tiedotusvälineitä.
Neljän tunnin Heinolan vierailuun mahtui myös käynti Versowood-yhtiössä.   
We want more: Don Huonot
Don Huonot oli vuosina 1989-2010 toiminut rock-yhtye, joka julkaisi seitsemän albumia, 24 singleä, neljä EP:tä, yhden DVD:n ja neljä kokoelmaa. Läpimurtoalbumi oli bändin viides levy Hyvää yötä ja huomenta vuonna 1997. Se möi platinaa ja jäi bändin menestyneimmäksi levyksi. Huippuhetkinään yhtye oli Suomen suosituin rockyhtye ja he ovat esiintyneet kymmenille tuhansille ihmisille ympäri Suomen suurimpia festareita. Heidät muistetaan myös rajuista live-esiintymisistään ja kunnianhimoisista musiikkivideoistaan.
Yhtyeen keulakuva** Kalle Ahola** myöntää, että paluu yhteen pelottaa.
”Pystytäänkö me a) tekemään mielenkiintoista musiikkia, biisejä mistä me kaikki pystytään oikeesti innostumaan ja pystytäänkö me välttämään ne sudenkuopat, missä silloin pyörittiin. Onko kymmenen vuotta tuonut meille enemmän sosiaalisia taitoja, että pystytään keskustelemaan asioista niiden oikeilla nimillä.”
Don Huonot muistetaan mm. hiteistään Hyvää yötä ja huomenta, Riidankylväjä, Pyhimys, Tule sellaisena kuin olet ja Seireeni.
Bändin kokoonpano:
**KALLE AHOLA**
Kalle Ahola perusti bändin yhdessä Jussi Chydeniuksen kanssa ja on sen keulakuva ja sielu. Hän on sanoittanut Don Huonojen kappaleet ja säveltänyt suuren osan biiseistä yhdessä Kie Von Hertzenin kanssa. Kalle lähti soolouralle Don Huonojen jälkeen ja perusti uuden bändin dURAK.
**JUSSI CHYDENIUS**
Jussi on toinen Don Huonojen perustajajäsen ja yhtyeen rumpali. Muut kuvailevat häntä bändin tasapainottavaksi voimaksi. Don Huonojen jälkeen entinen kuorolaulaja siirtyi lauluyhtye Rajattomaan basso-laulajaksi. Hän on ollut myös Vihreiden kunnanvaltuutettuna.
**JUKKA PUURULA**
Jukka Puurula on yhtyeen basisti. Hän on ollut mukana Don Huonoissa alkuajoista lähtien. Nykyään hän on perheen isä ja opettaa studiotyöskentelyä.
**KIE VON HERTZEN**
Kie Von Hertzen tuli mukaan Don Huonoihin alkuperäisen kitaristin lähdettyä ja on mukana yhtyeen toiselta levyltä alkaen. Hän on säveltänyt paljon musiikkia Don Huonoille ja myös ohjannut suuren osan yhtyeen kuuluisista musiikkivideoista. Kie soittaa nykyään veljestensä kanssa yhtyeessä Von Hertzen brothers.
Elävän arkiston koosteeseen on kerätty yhtyeen live-esityksiä vuosien varrelta.
Ympäristötoimi kieltää uimisen Oulun Lämsänjärvessä
Oulun ympäristötoimi kieltää ihmisiä uimasta Lämsänjärvessä. Vedessä on vatsatautia aiheuttavia viruksia.
Lämsänjärvessä ei saa uida. Uintikiellon avulla pyritään ehkäisemään vatsatautien leviämistä, sillä Lämsänjärven 
uimarannan vedestä on löydetty vatsatautia aiheuttavia noro- ja adenoviruksia.
Norovirus tarttuu herkästi sekä ihmisestä toiseen että veden välityksellä. 
Adenovirukset osoittavat ulosteperäistä saastumista. Varsinkin adenovirus voi 
säilyä vedessä pidempään.
Myös vatsataudin saaneista henkilöistä on tänään toimitettu näytteet laboratorioihin. Vatsatautitapauksia on ilmennyt yhä enemmän, yhteensä vajaa 50.
Lämsänjärven uimakielto on voimassa toistaiseksi ainakin ensi viikon torstaihin, ja vedestä otetaan siihen mennessä jälleen uusia näytteitä ja tutkimuksia.
Tampereella heinäkuussa 18 hellepäivää
Koko Pirkanmaalla heinäkuu oli runsaat 2,5 astetta tavanomaista lämpimämpi. Heinäkuun keskilämpötila vaihteli maakunnassa 18,5 ja 20 asteen välillä.
Tampereella hellepäiviä kertyi heinäkuussa 18. Kahtena päivänä ylitettiin 30 asteen raja. Ylimmillään lämpötila kohosi 31,1 asteeseen.
Vuonna 2010 heinäkuussa oli vielä kuumempaa. Silloin keskilämpötilat olivat jopa pari astetta tämänvuotista korkeampia. Silloin helteet jatkuivat elokuun puolelle. Samoin näyttää käyvän nytkin.
Sadetta saatiin heinäkuussa selvästi tavanomaista vähemmän. Esimerkiksi Tampereella satoi 40 millimetriä, joka on vähän yli puolet tavanomaisesta.
Moni ei tiedä yllättävää tietoa MM-rallin erikoiskokeista
Yhden erikoiskokeen järjestämiseen tarvitaan useita satoja talkoolaisia.
JYVÄSKYLÄ. MM-rallien järjestäminen ei ole niin helppoa puuhaa kuin usea rallikatsoja kuvittelee.
Heille tuleekin yllättävänä tietona, että yhden erikoiskokeen järjestämiseen voidaan tarvita useita satoja ihmisiä.
\- Mitä pidempi on pätkä, sitä enemmän tarvitaan ihmisiä tekemään sitä, Suomen MM-rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen kertoo.
Tänä vuonna Lankamaa on pisin rallipätkä, 23,47 kilometriä. Se avasi MM-rallin torstaina. Myös kolmas erikoiskoe kaasuteltiin samoissa maisemissa. 
Veikkaan, että näillä pätkillä on kuutisensataa ihmistä tekemässä töitä. Varmasti se onkin aika monelle yllätys, minkälainen määrä pitää olla ihmisiä, ja kuinka iso työ on soitella kaikki kaverit ja hankkia sakkia.
Päijälä, Kakaristo, Jukojärvi ja Myhinpääkin ovat yli 20 kilometrin mittaisia erikoiskokeita.
\- Veikkaan, että näillä pätkillä on kuutisensataa ihmistä tekemässä töitä. Varmasti se onkin aika monelle yllätys, minkälainen määrä pitää olla ihmisiä, ja kuinka iso työ on soitella kaikki kaverit ja hankkia sakkia.
Erikoiskokeilla tarvitaan muun muassa järjestyksenvalvojia, kisatoimitsijoita, liikenteenohjaajia, lipunmyyjiä ja makkaranmyyjiä. Lisäksi erikoiskokeet työllistävät muita talkooihmisiä, jotka tekevät erilaisia palveluja katsojille sekä vastaavat heidän turvallisuudestaan ja sujuvasta liikkumisestaan.
\- Täytyy olla tyytyväinen, että meillä on aktiivisia seuroja ja tekijöitä Keski-Suomessa, Hämeessä ja Pirkanmaalla sekä paljon muuallakin. Meille tuleekin toimitsijoita Hangosta Rovaniemelle. Kaukaisimmat tulevat Brasiliasta esimerkiksi katsastushommiin.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
We want more: Kwan
Kwan oli 2000-luvun räpillä aloittanut huippusuosittu bändi, joka sai kolmella  ensimmäisellä levyllä Emma-palkintoja ja ensimmäinen myi platinaa, toinen tuplaplatinaa. Musiikki kehittyi jatkuvasti kohti rockimpaa suuntaa. Viimeinen levy Little Notes julkaistiin vuonna 2006.
Bändin  solisti Mariko odottaa paluuta jännittynein tuntein.
”Onhan tämä kiintoisaa kun ei olla about kuuteen vuoteen tässä hirveästi heilasteltu, niin jännä nähdä, että mikä on meidän yhteinen kemia näinä päivinä. Et onko se samanlainen vai onko jotain ihan tosi eriyttävää vibaa tapahtunut.”
Kwan muistetaan hiteistään: Padam, Microphoneaye, Late, Shine, Chillin’ at the Grotto, Diamonds ja Tainted love.
**TIDJAN BA **
Tidjan on bändin vokalisti ja Marikon ohella toinen keulakuvista.  He hoitivat kahdestaan suuren osan bändin haastatteluista. Tidjan on esiintynyt mm. Elokuvassa Keisarikunta ja luo nyt uraa näyttämöillä, esimerkiksi Oulun kaupunginteatterin esityksessä Housut pois ja Kotkan kaupunginteatterin Keisarikunta-musikaalissa.
**MARIKO PAJALAHTI**
Mariko on yhtyeen toinen vokalisti ja laulaja. Hän asuu nykyään New Yorkissa ja laulamisen lisäksi haaveilee oman jooga- hyvinvointikeskuksen perustamisesta. 
Mariko lähti Kwanista Tanssii tähtien kanssa –ohjelman jälkeen soolouralle.
**ANTTI ERÄKANGAS**
Antti Eräkangas on bändin kitaristi ja soitti aikanaan myös Killer -yhtyeessä.  Hän vaikutti suurelta osin siihen, että bändin musiikin evoluutio kääntyi hip hopista rockimpaan suuntaan.
**KUSTI KAUKONIEMI**
Kusti Kaukoniemi tuli yhtyeen tuottajan Pauli Rantasalmen tilalle soittamaan bassoa, kun Pauli lähti täysipäiväisesti Rasmus-yhtyeeseen. Kusti on nykyään koti-isä.
**AMARA DOUMBOUYA**
Amara Doumbouya on yhtyeen DJ ja bändin hyvän tuulen nostattaja. Amara joutui lähtemään bändistä musiikkimuutosten myötä, koska rockia soittava bändi ei enää tarvinnut DJ:tä keikoilleen. Hänellä on nykyään perhe ja oma yritys Sisu Africa.
**TATU FERCHEN **
Tatu on Kwanin lyömä- ja kosketinsoittaja. Soittaa myös Hemmabeast bändissä ja on nykyään televisiotuotantoyhtiö Shine Group Finlandin creative director. Hän tuli tunnetuksi jo ennen Kwania Far out –ohjelmasta kun he voittivat sen suvereenisti kaverinsa Eekan kanssa.
**RISTO RIKALA**
Risto Rikala on Kwanin rumpali. Kun Kwan lopetti toimintansa hän siirtyi soittamaan Kaija Koon bändiin ja nykyään hän on rumpalina Jenni Vartiaisen riveissä.
Lisää Kwaniin liittyviä tallenteita Elävässä arkistossa:
Kotieläinpiha kiinni kuukautta aiemmin – päiväkodin rakennustyöt pian käyntiin
Sinkkolan kotieläinpiha menee tänä vuonna kuukautta aiemmin kiinni kuin yleensä. Vaihteleva sää on verottanut kävijöitä, mutta kesällä on silti ollut vilkasta.
Sinkkolan kotieläinpiha sulkeutuu jo sunnuntaina. Kotieläinpiha menee kiinni poikkeuksellisen aikaisin, koska lähistöllä alkavat päiväkodin rakennustyöt.
Normaalisti Sinkkolassa eläimet ovat paikalla elokuun loppuun.  Sinkkolassa on tänä kesänä ollut erilaisia eläimiä, vuohista ja vasikoista pieniin tipuihin ja pupuihin.
Kotieläinpihan kesä on ollut vilkas, vaikka alkukesällä olikin kylmää säätä.
– No nyt nämä viime viikot ovat olleet oikein vilkkaita, voi olla että nyt on haluttu sitten käydä kun menemme kiinni niin aikaisin, kertoo Tiina Karttunen, Joensuun kaupungin nuoriso-ohjaaja.
Kylmät säät vaikuttivat varsinkin alkukesästä kävijämääriin, ja viime aikoina yllättäen myös helle on verottanut kävijöitä.
– Kyllä se sää meillä eniten vaikuttaa. Hirveän kylmällä säällä ei ole vierailijoita, eikä sitten toisen kautta hirveällä helteelläkään ihmiset oikein liiku, Karttunen jatkaa.
Vaihtelevasta säästä huolimatta Sinkkolan kotieläinpihalla on vierailtu tiuhaan.
– Ollaan tosi tyytyväisiä tilanteeseen. Varsinkin kun ottaa huomioon sen, että olemme kuukauden vähemmän auki, niin olemme todella tyytyväisiä. Kesäteatterilippuja on myyty rippasta alle 20 000, Karttunen intoilee.
Päiväkodista huolimatta toiminta jatkuu myös ensi vuonna
Sinkkolan tiimoilta on käyty paljon keskustelua viime aikoina viereen rakennettavan päiväkodin takia. Sinkkolan kotieläinpihan toiminta jatkuu ensi vuonnakin silti, vaikka uudistuukin.
– Ehdottomasti ollaan ensikin vuonna täällä. Paljon uutta on tulossa, nuoriso-ohjaaja Tiina Karttunen sanoo.
Sinkkolan kotieläinpiha pitää matalaa profiilia vielä viimeiset aukioloaikansa, ja sulkeutuu sitten kaikessa rauhassa sunnuntaisen kesäteatteriesityksen jälkeen.
– Ihan ollaan rauhassa tässä. Mitään isoja konsertteja tai sellaisia ei kyllä tänä vuonna järjestetä, että sunnuntaisen teatterin jälkeen mennään ihan hissuksiin vaan kiinni, Karttunen päättää.
Seinäjoki-Tampere välinen vika uusiutui - Junat myöhässä
Seinäjoki-Tampere välillä junaliikenteeseen on tullut jälleen häiriötä. Jo aikaisemmin korjattu liikenteenohjausjärjestelmän vika on uusiutunut. Junalla kulkevien on syytä varautua junien myöhästymisiin.
Aikaisemmin korjattu liikenteenohjausjärjestelmän vika on uusiutunut Seinäjoki-Tampere välillä. Uutta arvioaikaa vian korjaamiselle ei vielä ole. Junat ovat aikataulustaan myöhässä.
Junien aikataulut voi tarkastaa VR:n asiakaspalvelusta.
We want more: Neon 2
Duona tunnetuksi tulleen Neon 2 –yhtyeen tarina alkoi vuonna 1992, kun heidän ensimmäinen hittinsä Polku pääsi radioiden soittolistoille. Suursuosioon bändi nousi hitillään "Tässä talossa", kun komea kaksikko Rami ja Jussi nousi lavalle Syksyn sävelessä samana vuonna.
Kaksikko on oikeasti viisikko ja tekevät nyt paluun kokonaisena bändinä.  Yhtye julkaisi viimeisen levynsä vuonna 95 ja jatkoi kuitenkin keikkailua vielä muutaman vuoden tämän jälkeen.  Neon 2:n miehet tuntuvan ottavan paluun rennosti, Rami Alankoa lukuun ottamatta, joka ei ole koskenutkaan kitaraansa vuosikausiin.
“Mulle se on uutta. On siinä hankaluutta. Jännittävyyttä myöskin, totta kai. Jos kohta myöskin, positiivisella tavalla, hauskuutta on tiedossa. Se on aina varmaa ollu näiden jätkien kanssa. Hiljasta ei ole, eikä tylsää.”
Neon 2 muistetaan hiteistään Polku, Tässä talossa, Kemiaa ja Ei yksinäinen unta saa.
**JUSSI RAINIO**
Jussi Rainio on yhtyeen solisti ja biisintekijä. Neon 2:n ensimmäinen single polku on Jussin käsialaa. Jussi on nykyään jo isoisä ja keikkailee jatkuvasti Ressu Redfordin ja ja bändin kanssa ympäri Suomea esittäen Ressun ja Neon2:n kuuluisimpia hittejä.
**RAMI ALANKO**
Rami Alanko oli aikanaan yhtyeen toinen keulakuvista ja bändin kitaristi. He sävelsivät Jussin kanssa biisejä yhdessä. Rami asuu nykyään perheensä kanssa Madridissa ja on jättänyt musiikin elämästään. Hän luo uraa kansainvälisessä IT-alan yrityksessä.
**TONI NUOTIO**
Toni Nuotio on bändin basisti ja toinen laulaja. Hän tuli mukaan bändiin vasta toisen levyn jälkeen, eli suurimman hysterian jo loputtua. Hän on tehnyt musiikkia lukuisille muillekin artisteille ja soittaa nykyään aktiivisesti Ressun ja Jussin mukana.
**JARI VARJO**
Jari Varjo on toiminut Neon 2:n rumpalina alusta asti ja soittaa edelleen Jussin ja Ressun bändissä. Hän asuu Raumalla perheensä kanssa ja on tekee tällä hetkellä töitä myös Rauman nuorisotyöpajalla.
**PETRI ALANKO**
Kosketinsoittaja Petri Alanko liittyi mukaan bändiin Tonin tavoin kolmannelta levyltä. Hän esiintyi 90-luvulla myös Hausmylly kokoonpanossa. Petri on palkittu pelimusiikkien säveltäjä. Hän on bändin ainoa helsinkiläisvahvistus.
Poimintoja Elävästä arkistosta:
Ninan ja Johanneksen matka Kanadan ihmemaassa
Toisaalla – ihmemaa Kanada on suomenruotsalaisten Ninan ja Johanneksen hyväntuulinen matkailuohjelma läpi valtavan maan. Matkan aikana he muun muassa maistavat jäävuorta, tutustuvat Thunder Bayn suomalaisiin, telttailevat Kalliovuorten läheisyydessä ja ottavat osaa ehtaan calgarylaiseen cowboy-meininkiin.1. jakso: Johanneksen ja Ninan 11 000 kilometrin matka halki Kanadan provinssien ja territorioiden alkaa idän Newfoundlandista. Vaikka saari on jo parhaat päivänsä nähnyt, löytyy viileän ilmaston provinssista sydämellisiä ihmisiä. Ehkä parasta paikassa ovat kuitenkin veden sinestä pilkistävät valkeat jäävuoret.2. jakso: Seuraavana vuorossa on Nova Scotia, jossa Nina ja Johannes lumoutuvat isäntäperheensä söpöstä koiranpennusta. He käyvät perheen tilalla keräämässä luomumansikoita ja järjestävät isännille juhannusillallisen. Vuorovesivaihteluun parivaljakko tutustuu tyrskyisellä kumiveneajelulla.
3. jakso: Matka jatkuu kaksikieliseen Quebecin provinssiin. Matkailijat todistavat Montrealin outoa Moving Dayta – päivää jolloin suurin osa kaupungin vuokrasopimuksista päättyy samanaikaisesti. Rennompaa menoa edustaa Montreal Jazz -festivaali.
4. jakso: Ontariossa Nina ja Johannes imaistaan Kanadan suurimman kaupungin Toronton sykkeeseen vuosisadan pahimpien helteiden aikaan. Kuumuus vaikeuttaa heidän ruokahaastettaan, jossa he yrittävät yhden päivän aikana syödä ruokia kymmenestä eri maasta ja viideltä eri mantereelta. Thunder Bayssa he tutustuvat sikäläisen suomalaisyhteisön legendaariseen maailmanmatkaaja Jänkään.
5. jakso: Parivaljakko on saapunut Kanadan valtavaan keskiosaan, jossa välimatkat kiinnostaviin paikkoihin ovat loputtoman pitkät. Pienen pohdinnan jälkeen Johannes ja Nina lähtevät Albertan provinssiin. Lähellä Edmontonia he jallittavat biisoneita luonnonpuistossa, ja Calgaryssä he ottavat osaa suosittuun cowboy-festivaaliin Calgary Stampedeen. Jiihaa!
6. jakso: Motellit, hotellit ja bed and breakfastit vaihtuvat telttailuun jylhällä The Rockies -alueella Kalliovuorten läheisyydessä. Nina ja Johannes käyvät katsomassa taianomaista Lake Louisea Banffin kansallispuistossa ja ratsastusretkellä Kananaskis Country -luonnonpuistossa.
7. jakso: Asumus päivittyy asuntoautoksi, jolla reissaajat tutustuvat Yukonin territorioon. He tutustuvat muun muassa pikkukaupunkiin, jossa suurimmalla osalla ei ole kännyköitä. Siellä Johannes löytää itsestään kullankaivajan ja Ninalle tapahtuu onnettomuus.
8. jakso: Ninan ja Johanneksen kahden ja puolen kuukauden matka Kanadan halki päättyy länsirannikolle Brittiläisen Kolumbian provinssiin. He näkevät luonnonvaraisia harmaakarhuja ja ihastelevat Vancouverin kaupunkia ja Vancouverin saaren hiekkarantoja hippiparatiiseineen. Viimeistä Kanadan-viikkoa värittää kotiinpaluun haikeus.
Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Jänkän unelma](/aihe/artikkeli/2009/06/04/jankan-unelma)[Kalevan kansan luvattu saari](/aihe/artikkeli/2006/11/02/kalevan-kansan-luvattu-saari)[Sohvasurffaten Välimeren rannoilla](/aihe/artikkeli/2013/11/08/sohvasurffaten-valimeren-rannoilla)[Sohvasurffaten ympäri Mustanmeren](/aihe/artikkeli/2013/06/19/sohvasurffaten-ympari-mustanmeren)
We want more: Mascara
Mascara muistetaan parhaiten suuresta hitistään Erittäin hyvä ellei täydellinen. Se julkaistiin vuonna 1996 ja soi radio-asemilla useita kertoja tunnissa. Trio toi tyttöbändi-buumiin toisenlaista näkökulmaa. He halusivat tehdä parodiaa teknokulttuurista ja muista tyttöbändeistä, olivat rajuja ja pukeutuivat rohkeasti. He halusivat antaa esimerkkiä naisesta, joka näyttää miltä tahtoo, ei aina käyttäydy söpösti ja esimerkiksi Assanvessankassa –singlen sanat ottavat kantaa naisten matalapalkkaisuuteen.
Bändin julkinen tarina jäi lyhyeksi, sillä se oli yhdessä vain pari vuotta. Mascaran naiset eivät ole nähneet toisiaan vuosiin ja paluu mietittyttää hiukan bändin keulakuvaa Sakke Walleniusta.
”Kyllä odotan mitä siitä tuleman pitää. Sittenpähän saa nähdä. Se on jännää, koska just kun ei olla nähty, siinä on oikeasti fyysisesti todella monta vuotta välissä. Ihmisille on ehtinyt tapahtua vaikka mitä erilaisia elämänvaiheita.”
Mascara muistetaan hiteistään Erittäin hyvä (ellei täydellinen), Assanvessankassa ja Tyylilyyli.
Kokoonpano:
**SARI ”SAKKE” WALLENIUS**
Sakke on bändin sanoittaja ja koko Mascara –projektin aloittaja. Hänelle Mascara ei alkanut tästä tyttö-triosta vaan jo paljon aiemmin punk-henkisenä versiona. Sakke on bändin ideologian taustalla. Tällä hetkellä Sakke opiskelee Jyväskylän Yliopistossa ja keikkailee ahkerasti bändinsä Blush:in kanssa.
**MARIA SUNDFORS**
Maria tuli mukaan Mascaraan viimeisenä, kun Erittäin hyvä –single oli jo julkaistu. Hän tuli pohjoisesta mukaan helsinkiläiseen bändiin edellisen Mascaran jäsenen tilalle. Muut naiset ylistävät Marian lava-energiaa ja mahtavaa heittäytymistä livenä. Maria asuu nykyään Oulussa perheensä kanssa ja tekee töitä henkilökohtaisena kotiavustajana.
**KATRI SOMERJOKI**
Katri on ollut mukana levyttäneen Mascaran alusta asti. Katri asuu Helsingissä lapsensa ja muusikkomiehensä kanssa. Katri tekee suomenkielistä folk-musiikkia omalla nimellään. Hän opiskelee tällä hetkellä hierojaksi ja on perehtynyt vaihtoehtohoitoihin mm. reikiin ja parantavaan lauluun.
Mascaran Lista-haastattelu Elävässä arkistossa:
Taiwanin kaasuräjähdys teki rajua tuhoa – video
Torstaina Taiwanissa tapahtuneessa kaasuräjähdysten sarjassa kuoli ainakin 25 ihmistä.
Taiwanissa Kaohsiungin kaupungissa tapahtuneissa kaasuräjähdyksissä kuolleiden määrä on noussut 25 ihmiseen. Noin 270 ihmistä loukkaantui räjähdyksissä. Viranomaisten mukaan kuolonuhreja saattaa tulla vielä lisää. Kolme ihmistä on ilmoitettu kadonneiksi turman jälkeen.
Paikallisten asukkaiden mukaan räjähdykset ravisuttivat asuintaloja niin kuin kaupungissa olisi ollut maanjäristys. Räjähdykset tuhosivat autoja ja pieniä kauppoja. Katuihin syntyi räjähdysten voimasta syviä kraattereita.
Räjähdykset tapahtuivat paikallistaa aikaa torstaina illalla. Viranomaiset epäilevät, että propaanivuoto aiheutti räjähdykset.
We want more: Miljoonasade
Miljoonasade aiheutti hysteriaa tanssilavoilla ja rockklubeilla koko 90-luvun. Täysistä keikkapaikoista huolimatta katosi yhteinen hiili johon puhaltaa 20-vuotisen uran jälkeen. Onnistuvatko miehet nyt käynnistämään vanhan moottorin?
Bändi perustettiin vuonna 1985 ja se nousi suureen suosioon hitillään Lapsuuden sankarille. Lukuisista hiteistään huolimatta he olivat enemmän kuin vain bändi, heillä oli halu vaikuttaa yhteiskunnallisiin asioihin ja he toimivat myös vihreiden vaalibändinä ja keräsivät rahaa kaivojen rakentamiseen Afrikkaan. Miljoonasade muistetaan myös tempauksistaan soittaa keikka veden alla, kuorma-auton lavalla ja kuumailmapallossa.
Näitä miehiä ei tunnu epäilyttävän paluussa yhtään mikään. Kaikki olettavat paluun sujuvan ilman ongelmia. Lopulta Heikki Salo äityy vitsailemaan, että eniten jännittää muistaako bändikaverien nimet kaikkien näiden vuosien jälkeen.
Miljoonasade muistetaan muun muassa hiteistään Lapsuuden sankarille, Marraskuu, Olkinainen ja 506 ikkunaa.
Yhtyeen kokoonpano:
**HEIKKI SALO:**
Solisti, sanoittaja ja säveltäjä. Heikki on koonnut koko bändin ympärilleen Jyväskylässä ja luotsannut bändinsä pitkään menestykseen. Tänä päivänä Heikki asuu Tampereella ja tekee musiikkia yhtyeensä Tulipalon kanssa, sanoittaa useita muita artisteja ja järjestää musiikkiklubeja.
**JARMO HOVI:**
Jarmo on bändin rumpali ja säveltänyt mm. Kappaleen Lelukaupan häät. Jarmo on koulutukseltaan lentäjä, hän säestää perkussioilla afrotunteja ja opettaa. Hän on Miljoonasateen jälkeen tehnyt musiikkia mm. Tuulenkantajien, YUP:n, Samuli Putron, Jarkko Martikaisen, Timo Rautiaisen sekä Maria Lundin kanssa ja teatterimuusikkona.
**MATTI NURRO:**
Miljoonasateen kitaristi ja useiden kappaleiden säveltäjä. Teki Heikin kanssa yhdessä ensimmäiset 2 levyä, kunnes muutkin alkoivat säveltää biisejä bändille. 
Hän toimii opettajana Keski-Suomen Opistolla. Hän on toiminut tuottajana Miljoonasateen jälkeen useissa bändeissä kuten YUP ja Mari Rantasila. Hän on tehnyt myös festareilla juontokeikkaa.
**ARI LAAKSONEN:**
Miljoonasateen basisti. On myös säveltänyt kappaleita bändille, niin kuin muutkin jäsenet. On nykyään teatterimuusikko ja näyttelijä Jyväskylässä. Alkuperäiseltä ammatiltaan Ari on YLE:n äänitarkkailija.
**OLLI HEIKKINEN:**
Miljoonasateen kosketinsoittaja, säveltänyt mm. hitin 506 ikkunaa. Hän toimii nykyisin Suomen Akatemian tutkijatohtorina Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa.
Miljoonasateeseen liittyviä tallenteita löytyy Elävästä arkistosta.
Presidentti Niinistö: Pakotteiden välilliset vaikutukset suoria syvemmät
Niinistö painottaa vuoropuhelun tärkeyttä Venäjän kanssa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää Venäjälle asetettujen pakotteiden välillisiä vaikutuksia suoria syvempinä.
Niinistön mukaan Venäjälle on tärkeää kertoa millaisia toimia siltä ei hyväksytä. Niinistö kertoi näkemyksistään vierailullaan tänä vuonna 175 vuotta täyttävässä Heinolassa perjantaina. Niinistöä oli kerääntynyt kuulemaan torille tuhatkunta ihmistä.
– Olemme siirtymässä hyvin kielteiseen ilmapiiriin. Eurooppaan muodostuu ainakin henkisiä muureja lännen ja idän välille, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan Suomen on tärkää käydä jatkuvaa vuoropuhelua Venäjän kanssa. Presidentti otti kantaa myös Euroopan yhteiseen puolustamiseen. Hänen mielestään Euroopan on huomioitava yhteinen puolustuksensa. Niinistö ei ottanut kantaa Naton rooliin.
Niinistö käsitteli puheessaan myös Suomen taloutta. Hänen mukaansa talous on vuoden 2006 tasolla.
– Ei meillä silloin nyt niin huonosti mennyt, Niinistö sanoi.
Katso Manne-ponin keinot helteeltä ja ötököiltä suojautumiseen – video
Pihan hevoset eivät hyödynnä samaa keinoa. Manne kulkee myös Kuninkuusraveihin osallistuvan Saagan seuralaisena kilpailumatkoilla.
Kun lämpötila kipuaa kolmeenkymmeneen asteeseen myös eläimillä on kuumat oltavat. Taipalsaarelainen Manne-poni vilvoittelee mielellään vesisuihkun alla kesähelteellä.
Kuumuuden lisäksi eläimiä kiusaavat muun muassa runsaslukuiset ilmassa lentelevät paarmat, sääsket ja mäkäräiset. Manne on keksinyt suojautua pikkusiivekkäiltä mutapeitteellä.
Vesisuihkun jälkeen märkä Manne piehtaroi maassa, jolloin turkkiin tarttuu suojaava peite. Muut pihan hevoset eivät hyödynnä samaa keinoa, vaan väistävät vesisuihkua.
Mannen koko kesä ei kulu pelkästään pihapiirissä, vaan reipas pikkuponi kulkee myös ravikilpailuissa Saaga-ravurin matkassa.
Sami Inkisen hurja soutu-urakka Kaliforniasta Havaijille loppusuoralla
Suomalainen kiinteistömoguli on amerikkalaisen vaimonsa kanssa saavuttamassa äärimmäisen tavoitteensa: pariskunta on soutanut soutuveneellä Kaliforniasta Havaijile.
Suomessa tehty parantumaton nörtti ja sarjayrittäjä. Näin esittelee itsensä verkkosivullaan Sami Inkinen, Trulia-kiinteistöyhtiön perustaja ja entinen toimitusjohtaja. Nykyisin Inkisellä on hallituksen jäsenenä aikaa vaikka soutaa Kaliforniasta Havaijille.
Inkinen on tottunut koviin haasteisiin. Trulia on kasvanut yli 400 ihmistä työllistäväksi, voittoa tuottavaksi yhtiöksi, jonka avulla yli 25 miljoonaa ihmistä löytää joka kuukausi itselleen asunnon. Ja tämä on vasta alkua, kirjoittaa Inkinen [verkkosivullaan](http://www.samiinkinen.com).
Tällä viikolla the New York Times -lehti paljasti, että Inkisen yhtiön kilpalija Zillow ostaa Trulian. Yhtiöt ovat kilpailleet yhdeksän vuotta samoilla verkkokiinteistökaupan markkinoilla, mutta ne nyt yhdistävät voimansa. Inkisen Trulian arvoksi laskettiin kaupassa noin 2,5 miljardia euroa.
Kiinteistöbisneksen lisäksi miehellä on toinenkin intohimo: kestävyysurheilu ja erityisesti triathlon. Ironman-kisa on nopeimmillaan mennyt läpi ajassa 8 tuntia 24 minuuttia.
Soutuveneestä henkistä ja fyysistä haastetta
Sami Inkisen amerikkalainen vaimo Meredith Loring ei ainakaan ole miestään huonokuntoisempi. Ensimmäisillä treffeillä Meredith olisi halunnut kiivetä Kilimanjarolle, pariskunta kertoo [soutuprojektinsa verkkosivulla](http://www.fatchancerow.org).
Päätös souturetkestä syntyi, kun he etsivät riittävän kovaa henkistä ja fyysistä haastetta. Matkaa Kaliforniasta Havaijille kertyy yli neljätuhatta kilometriä. Matka alkoi 18. kesäkuuta. Sami ja Meredith soutavat Tyynellämerellä ilman apujoukkoja kuusimetrisellä veneellään.
Toissapäivänä pariskunta kirjoitti uusimmassa retkipäivityksessään, että he ovat edenneet hyvin ja että he toivovat ehtivänsä Havaijin eteläpuolella olevan trooppisen myrskyn alta pois.
Taistelu sokeria vastaan
Souturetkellä on myös hyvää tekevä tarkoituksensa. Sami Inkinen ja Meredith Loring taistelevat sokeria vastaan. Verkkosivullaan pariskunta pyytää kaikkia mukaan taisteluun "hiljaista tappajaa" vastaan. Sponsorit tuplaavat jokaisen lahjoituksen.
Viimeisimmän päivityksen mukaan Sami Inkinen ja Meredith Loring ovat 136 mailin eli noin 220 kilometrin päässä tavoitteestaan.
Soutajien matkaa voi seurata [täällä](http://www.fatchancerow.org).
Sami Inkisen heinäkuun alussa tehdyn Yle X3M:n haastattelun voi kuunnella [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2320713).
Mustikkasato jäämässä pieneksi tänä vuonna
Jos mielii mustikoita maistella ja pakastella, kannattaa Meri-Lapissa lähteä jo marjastamaan. Sadosta on tulossa aiempia vuosia pienempi. Myös marjan koko jää paikoin  pieneksi.
Mustikkasato on jäämässä tänä vuonna pieneksi.
Vähälumisen talven jälkeen osa varvuista vauriotui kuivuudesta ja roudasta. Hellejakson aikana on kuitenkin kasvanut uusia versoja, joten marjasatoa on odotettavissa, vaikkakin se jää keskiarvon alapuolelle.
Uusien versojen kasvattaminen on vienyt kasveilta paljon energiaa, mistä syystä osa marjoista jää myös pieniksi.
Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Kauko Salo arvioi, että marjoja joutuu etsimään metsistä aiempia vuosia tarkemmin.
Meri-Lapissa mustikoita on jonkin verran, mutta marjan koko on pieni. Lähipäivien sateet voivat vielä kuitenkin kasvattaa marjan kokoa.
Superviikonloppu tuo Lounais-Hämeeseen kymmeniätuhansia juhlijoita
Viikonvaihde tarjoaa Forssassa ja Tammelassa jokaiselle jotakin; historiaa, kaupunkifestivaalia, suuren harrasteautotapahtuman ja kotimaista bluesia.
Lounais-Hämeen superviikonloppu on vetänyt väkeä ja alkanut hyvin. Holjilla oli eilen arviolta 3 500 kävijää, ja tämän illan konsertin lasketaan tuovan vielä tuhat lisää.
Huomenna alkaa Tammelan perinteinen Hakkapeliittatapahtuma. Sunnuntaisen Forssan Pilvenmäen Pick Nick-tapahtuman lasketaan imevän 30 000 harrasteautoista kiinnostunutta. Lauantai-iltana kuullaan Forssassa vielä Tyykibluesia.
Holjanteri Eerkki Tervomaa sanoo, että kaikki on alkanut hienosti ja tyylikkäästi. Jo viime viikolla superviikonlopun lähestymisen näki Forssassa selvästi: Kaupunki pesi katuja ja kasteli istutuksia minkä ehti. Hotelli Scandic oli täynnä maalareita ja remonttimiehiä, kun hotelli laitettiin sisä- ja ulkopuolelta uuteen uskoon. Huoneet peruskorjattiin ja Torikeskus maalattiin ulkoa.
– Mikä on forssalaisille tärkeätä, niin Ankkalammi on taas  hienossa kunnossa ja suihkulähde solisee kauniisti, muisuttaa holjanteri Erkki Tervomaa.
– On erittäin hyvä, että tapahtumat osuvat samaan viikonvaihteeseen, sillä ne tukevat toisiaan hyvin. Esim. Tyykibluesin kanssa Holjat ovat tehneet perinteisesti yhteistä markkinointia.
Mikäli perjantai-iltana Forssan torille saadaan vielä tuhat ihmistä lisää torstaisten lisäksi, ja mikäli lauantai-illan tähtikaarti imee vielä tuhat tuohon päälle, niin se on siinä!
Päijänne muuttui kauppatiestä lomakohteeksi – rahtiliikennekin palvelee mökkiläistä
Sata vuotta sitten laiva oli varteenotettava kulku- ja kuljetusväline Päijänteellä. Esimerkiksi puutavara siirtyi sujuvasti vesiteitse. Nyt vesitse kuljetetaan enää lähinnä mökkiläisten rakennustarvikkeita.
Päijänteen vesistö on kautta aikojen palvellut kulkuväylänä tavaroille ja matkustajille. Nykyään laineilla liikkuvat kuitenkin lähinnä vain huviveneilijät ja kalastajat.
Varsinaista rahtia Päijänteellä ei ole liikkunut aikoihin ja tukkien uittaminen Kymijoen vesistössä loppui Liikenneviraston tilastojen mukaan vuonna 2007.
Jos ei ole meriyhteyttä, ei ole rahtiakaan, selittää Suomen Vesitieyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Kyösti Vesterinen.
Viiden vuoden aikana on kulkenut kaikkea mullasta lampaisiin
– Saimaalta on yhteys merelle ja Saimaan alueella on kaivosteollisuutta sekä isoja kaupunkeja, kertoo Vesterinen Saimaan alueen toimivasta rahtiliikenteestä.
Päijänteen vesiliikenteessä rahaa tehdään matkailulla. Vesistön pohjoispäähän Äänekoskelle suunniteltu suuri Metsä Fibren biotuotetehdas saattaisi kuitenkin tuoda muitakin mahdollisuuksia, arvioi Vesterinen.
– Käyttäisikö Äänekosken tuleva tehdas vesikuljetuksia? Se olisi mahdollista, jos kaikki suunniteltaisiin alusta asti sitä ajatellen, pohtii Vesterinen.
Mökkiläinen tarvitsee vesitietä
Lahdesta tuli liikenteen solmukohta, kun rautatie Lahdesta Riihimäelle avattiin vuonna 1869. Vuotta myöhemmin kiskoja pitkin pääsi myös Pietariin. Satamassa tavara siirtyi kiskoilta laivoihin ja päin vastoin.
Vesitse liikkui muun muassa puutavaraa ja esimerkiksi ravustuskaudella satoja tuhansia rapuja.
Sen jälkeen tavaraliikenne on siirtynyt vesitieltä maanteille. Päijänteellä liikkuu kuitenkin vielä tavaraa.
Sehän on ympäristöystävällisimpiä kuljetusmuotoja ja sisävesiverkostomme on kattava
– Me olemme kuljettaneet kaikennäköistä, esimerkiksi maa-aineksia ja rakennustarvikkeita. Viiden vuoden aikana on kulkenut kaikkea mullasta lampaisiin, kertoo vesikuljetusyrittäjä Jarmo Malinen.
Lampaita Malinen on kuskannut kesäksi saarille hoitamaan maisemaa. Malinen palvelee rahtialuksellaan pääasiassa mökkiläisiä, jotka tarvitsevat rakennustarvikkeita saarimäkeilleen. Lisäksi häntä työllistävät nykyisin sähköyhtiöt ja toisinaan saaristohakkuut.
– Metsäkoneita on siirretty saariin. Sähkökaapeleiden vetäminen on lisääntynyt. Esimerkiksi viime kesänä vedimme viidelle tai kuudelle mökille sähköt Asikkalassa.
Vaikka Malinen vesiliikennekuljetuksineen edustaa harvinaista ammattikuntaa, ei hän koe varsinaisesti olevansa Päijänteen perinteiden vaalija vaan vastaavansa vain asiakkaiden tarpeisiin. Perustaessaan yritystä hän arveli, että matkustajalaivan sijaan kysyntää olisi nyt pikemminkin tavaran kuljettajalle.
Suomen Vesitieyhdistys toivoisi lisääkin vipinää Suomen sisävesiliikenteeseen.
– Sehän on ympäristöystävällisimpiä kuljetusmuotoja ja sisävesiverkostomme on kattava, kehuu yhdistyksen toiminnanjohtaja Heli Koukkula-Teixeira.
Taklauksesta toipunut Tommi Kovanen tekee paluun jäälle – "Epävarmuus oli pelottavaa"
Jääkiekkoilija Tommi Kovasen ura päättyi rajuun taklaukseen puolitoista vuotta sitten. Aivovammasta ja siitä seuranneesta pelikiellosta toipuminen on ollut raskasta, mutta nyt Kovanen on valmis palaamaan jääkiekon pariin.
Kulunut vuosi peliuran päättymisen jälkeen on Tommi Kovasen mukaan ollut pitkä.
\- Jälkeenpäin on tullut mietittyä, että varsinkin viime kesä oli aika pelottava. Se epätietoisuus, mikä aivovammoihin liittyy. 20 vuotta heiluin kaukalossa, urheilin fyysisesti ja kilpailin joka viikko. Se kun revitään pois, niin siinä paketissa riittää pureksittavaa. Mutta kaikki näyttää nyt ihan valoisalta, Kovanen sanoo.
Kesän aikana on jo ehditty huhuta, että Kovanen aloittaa syksyllä jääkiekon asiantuntijatehtävissä. Hän myöntää asian.
\- Eikös kaikki halua olla asiantuntijoita? Olen nähnyt ja kokenut paljon. Kyllähän siitä hihaan aina jotain tarttuu. Minä myös näen itseni hieman erilaisena kuin moni muu ja suhtaudun jääkiekkoon hieman eri kulmasta. Olen ajatellut, että olisi hienoa tuoda oma persoona sinne mukaan. Tässä pitkin kesää on käyty keskusteluja yhden suomalaisen jääkiekko-organisaation kanssa ja aion hypätä heidän leipiinsä omana itsenäni.
Kovanen lähestyy jääkiekkoa siitä näkökulmasta, ettei sitä voi erottaa muusta elämästä. Myös lokerointi on turhaa, sillä jääkiekkoilija on samanlainen ihminen kuin muutkin.
\- Kaikki, jotka tuolla kopissa pyörii on olleet pieniä poikia ja teinipoikia, ja niillä on samanlaisia ajatuksia kuin insinööreillä ja palomiehillä. Toivoisin, että pelaajat uskaltaisivat avautua ja olla omia itsejään, koska se on se voima, joka on kaikista vahvin. Jos uskallat näyttää omat halut ja mielipiteet, niin maailma paranee.
Hyväntekeväisyysottelussa kohtaavat Tommim boja ja Rauman Lukko
Maailma paranee piirun verran myös elokuun 1. päivä, kun Mikkelin jäähallissa järjestetään hyväntekeväisyysottelu joustokaukalon saamiseksi kaupunkiin. The Game for Life -tapahtuma on samalla kunnianosoitus Tommi Kovasen uraa kohtaan.  Kovanen astuu viimeistä kertaa jäälle oman Tommim boja -joukkueensa kanssa, johon kuuluvat muun muassa Ville Peltonen ja NHL-pelaajat Aleksander Barkov ja Antti Raanta.
Vastassa on Rauman Lukko, joukkue, jonka riveissä neljätoista SM-liigakautta pelanneen Kovasen ura päättyi. Raumalla vietetyllä ajalla on Kovaselle tärkeä merkitys. Siitä kertoo sekin, että hän halusi nimetä oman joukkueensa Raumam boja -kannatusyhdistystä mukaillen. Raumalta on lähtöisin myös ajatus Kovasen jäähyväisottelusta.
\- Kun pelini loppuivat siellä vähän kesken, niin sieltä tuli mukava puhelu, jossa juteltiin kaikesta. He kertoivat, että olisi kiva sanoi moi sillä tavalla, että muistan ja näen sen ja olen omilla jaloillani, Kovanen kertoo.
Joustokaukalo pelastaa vammoilta liigapelaajia ja junioreita
Tammikuussa 2013 Tommi Kovasen ura päättyi siihen, että hän löi päänsä kaukalon betonipalkkiin kovan taklauksen seurauksena. Luonnollisesti Kovanen ajattelee, että jääkiekon turvallisuuden eteen on tehtävä kaikki mahdollinen.
\- Mutta kun ihmiset kilpailee, niin ei siihen voi laittaa sellaisia raameja, että mitään ei sattuisi. Joustokaukalo ei ole maailman tärkein asia, mutta jos me saadaan pois yhdenkin juniorin olkapää- tai päävamma tällaisella yhteisöllisellä toiminnalla, niin sehän on loistava asia.
Kovanen uskoo, että kaukalon saamisella on iso merkitys alueen pelaajille, etenkin junioreille.
\- Liiga- tai edustusjoukkueen pelaajia on kaupungeissa 30-40, mutta täällä Mikkelin jäähallissakin on satoja, jopa tuhansia pieniä poikia, jotka tuolla törmäilee.
Epäily törkeästä asuntoparituksesta syyteharkintaan – KRP: Seksipalveluja ostettu miljoonilla
Keskusrikospoliisi epäilee esitutkinnan perusteella neljää henkilöä törkeästä parituksesta ja yhtä parituksesta. Heidän epäillään tarjonneen vuokra-asuntoja seksipalveluja varten. Jokaisen epäillään ansainneen ainakin kymmeniä tuhansia euroja. Asunnot sijaitsevat eri puolilla Suomea.
Keskusrikospoliisi kertoo saaneensa valmiiksi esitutkinnan epäillystä laajasta paritusrikossarjasta. Sen epäillään tapahtuneen vuosina 2008–2014. Se liittyy jo aikaisemmin Pirkanmaan käräjäoikeudessa ja Turun hovioikeudessa käsiteltyyn paritusvyyhtiin.
Keskusrikospoliisin mukaan syyteharkintaan on viety nyt kokonaisuus, joka koskee kaikkiaan kahdeksaa vuokra-asuntoa Vaasassa, Seinäjoella, Tampereella, Oulussa ja Porissa.
Esitutkinta on koskenut törkeää paritusta.
Asuntojen välittämisestä epäillään neljää suomalaismiestä sekä yhtä vironvenäläistä naista. Naisen epäillään myös välittäneen prostutioituja eri asuntoihin. Keskusrikospoliisista kerrotaan Yle Uutisille, että neljää henkilöistä epäillään törkeästä parituksesta ja yhtä parituksesta.
Esitutkinnan perusteella henkilöiden epäillään tarjonneen vuokra-asuntoja seksuaalipalveluja varten. Jokaisen epäillään tehneen vähintään kymmenien tuhansien eurojen tienestit.
Keskusrikospoliisi arvioi, että koska epäilty tekoaika on pitkä, seksipalveluja on ostettu miljoonilla euroilla. Se epäilee, että epäillyt olisivat saaneet summasta itselleen kaikkiaan jopa 400 000 euroa.
Turku oikoo virheensä kuntalisäsopimuksessa
Kela ehti jo alkaa noudattaa virheellistä kuntalisäsopimusta. Korjattu sopimus tulee voimaan lokakuun alussa.
Turun kaupunki maksaa edelleen kuntalisää yksityistä hoitoa käyttäville perheille, joille maksetaan myös vanhempainrahaa.
Turun kaupungin verkkosivuilla julkaistiin torstaina 31.7. virheellinen tiedote, jonka mukaan kuntalisää ei enää jatkossa maksettaisi kyseisille perheille elokuun alusta alkaen. Tiedote poistettiin pian. Sekaannuksen taustalla on asian valmistelussa tapahtunut virhe.
Turun varhaiskasvatus- ja opetuslautakunta on kuitenkin jo viime vuoden joulukuussa päättänyt korottaa kaikkien perheiden kuntalisää 1.8.2014 alkaen.
– Valitettavasti tein Kansaneläkelaitoksen kanssa valmistelemaani sopimukseen virheen. Sopimukseen jäi rajaus, jonka mukaan kuntalisää ei maksettaisi perheille, jotka saavat hoitorahaa. Tällaista päätöstä kaupungissa ei ole tehty. Virheellinen tieto pääsi sitten verkkoon ja sitä myöten mediaan, sanoo palvelujohtaja Vesa Kulmala Turun kaupungin tiedotteessa.
Virheellisen sopimuksen vuoksi Kela kuitenkin alkoi noudattaa päätöstä 1.8. alkaen. Turun kaupungin sivistystoimiala on jo lähettänyt Kelalle uuden sopimusasiakirjan. Korjattu sopimus tulee voimaan kahden kuukauden viiveellä 1.10. alkaen.
Turun kaupunki aikoo selvittää, miten perheille myönnetyt puuttuvat hoitolisät maksetaan tuottajille tulevan kahden kuukauden aikana. Maksua ei tarvitse erikseen selvittää kaupungille.
Putinin lähipiirin Timtšenko: Yhdysvallat valmistelee provokaatioita
Yhdysvaltain pakotelistalle keväällä joutunut liikemies Gennadi Timtšenko kertoo päättäneensä olla väliaikaisesti matkustelematta. Hän perustelee päätöstään Yhdysvaltain voimakkaalla vaikutusvallalla EU:ssa.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin lähipiirin kuuluva Gennadi Timtšenko esittää kovia väitteitä Yhdysvalloista. Timtšenko arvioi Venäläisen uutistoimisto [Itar-Tassin haastattelussa](http://itar-tass.com/ekonomika/1354333), että Yhdysvaltojen turvallisuuspalvelu valmistelee häntä vastaan provokaatioita.
Venäläinen liikemies Timtšenko lisättiin Yhdysvaltojen pakotelistalle sen jälkeen, kun Krimin niemimaa liitettiin Venäjään. Hänellä on myös Suomen ja sitä kautta EU:n kansalaisuus. Timtšenko on osaomistajana Helsinki Arenassa sekä jääkiekkojoukkue Jokereissa.
– Niin harmillista kuin se onkin, minulla on perusteita varoa provokaatioita Yhdysvaltojen puolelta. Tämä ei ole vain ajatus, vaan minulla on konkreettista informaatiota asiasta, Timtšenko sanoi Itar-Tassille.
Liikemies ei avannut asiaa tarkemmin.
– Ilmeisistä syistä en voi kertoa teille vielä asiasta tarkemmin. Mutta me selvittelemme asiaa, sanoi Timtšenko samalla huomauttaen, että tämän takia hän ei viime aikoina ole matkustanut Venäjältä Eurooppaan, vaikka hänellä on jo 1990-luvulta saakka ollut myös EU-maa Suomen kansalaisuus.
Muodollisia esteitä Eurooppaan matkustamiselle ei ole, Timtšenko alleviivasi.
– Voin vaikka tänään astua lentokoneeseen ja lentää Pariisiin, Geneveen tai Lontooseen. Minulla on eri maissa paljon ystäviä ja yhteistyökumppaneita, jotka eivät anna kenenkään loukata minua, tapahtui mitä tahansa, hän vakuuttaa.
Timtšenko kertoo kuitenkin väliaikaisesti päättäneensä olla matkustelematta sen vuoksi, että Yhdysvalloilla on voimakas vaikutusvalta EU:ssa.
– Jopa suuret yksityiset eurooppalaispankit ovat Yhdysvaltojen kontrolloiman maailmanlaajuisen rahoitusjärjestelmän vankeja. Halutessaan he voivat tehdä mitä tahansa kenen kanssa tahansa.
Timtšenkon mukaan ranskalaisille yritetään aktiivisesti vakuutella, että kannattaa luopua sopimuksesta toimittaa Mistral-maihinnousualuksia Venäjälle. Vastineeksi he lupaavat pienentää BNP Paribasin sakkoa työskentelystä Iranin, Sudanin ja Kuuban kanssa, Timtšenko sanoo.
– Tämä on suoraan sanottuna aitoa kiristystä, Timtšenko linjaa.
– Ulkoministeriöstä ilman mitään häpeää soitetaan suoraan eurooppalaisten pankkien johtoportaalle ja sanellaan, keiden venäläisten pankkitilit täytyy jäädyttää. Monet mieluummin eivät ota riskiä ja tottelevat merentakaisten "yhteistyökumppaniensa" käskyjä.
Yhdysvallat lisäsi Timtšenkon sanktiolistalle 28. huhtikuuta. Se tarkoittaa, että maahantulo Yhdysvaltoihin on kielletty ja hänen amerikkalaiset tilinsä on jäädytetty. Sanktiolistalle joutuivat myös liikemiehen kontrolloimat yritykset.
Kehuttu teiniartisti koostaa seuraavan Nälkäpeli-soundtrackin – lupaa yllätyksiä
Lorde valitsee biisit Nälkäpeli – Matkijanärhi, osa 1:een ja säveltää sen tunnuskappaleen.
Uusi-Seelantilainen, 17-vuotias **Lorde**, ottaa vastuun seuraavan _Nälkäpeli_-elokuvan soundtrackista. [NME](http://www.nme.com/news/lorde/78891) kertoo, että kappaleiden valitsemisen lisäksi Lorde tekee myös _Nälkäpeli – Matkijanärhi, osa 1_ -elokuvalle oman biisin.
Kyseessä on järjestyksessään _Nälkäpeli_-elokuvasarjan kolmas osa ja odotukset sitä kohtaan ovat valtavat. Lorde kertoo, että kassamagneettielokuvan soundtrackin koostaminen on ollut haaste, johon hän tarttui epäröimättä. Uusiseelantilaisartistin valinnat paljastuvat viimeistään marraskuun 21. päivänä, kun soundtrack julkaistaan.
_Royals_-biisillä kansainvälisesti tunnetuksi noussut Lorde lupaa, että soundtrack tulee yllättämään monet. Kahden ensimmäisen Nälkäpelin taustalla ovat soineet muun muassa bändit, kuten **Arcade Fire**, **The National**, **Coldplay**, **Patti Smith** ja **The Decemberists**.
**Lue myös:**
[Lorde tietää mistä teinit ovat oikeasti tehty](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/02/lorde-tietaa-mista-teinit-ovat-oikeasti-tehty)
[Lorde yhteistyöstä David Guettan kanssa: Ei hemmetissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/05/lorde-yhteistyosta-david-guettan-kanssa-ei-hemmetissa)
**Lähteet:** NME
Sellutehtaan laiterikko aiheuttaa hajuja Kuusankoskella
Yhtiön mukaan soodakattilan laitevikaa korjataan parhaillaan.
UPM:n Kymin tehtaalla ilmenneen laitevian vuoksi ulkoilmaan on päässyt hajukaasuja. Kaasut saattavat aiheuttaa hajuhaittoja Kuusankosken alueella.
Vika on sellutehtaan soodakattilassa, jossa hajukaasut normaalisti poltetaan. Yhtiön mukaan vikaa korjataan parhaillaan, ja tilanteen pitäisi normalisoitua perjantai-illan aikana.
Koko maassa tuhannet taloudet yhä ilman sähköjä
Eniten sähkökatkoja on Savossa. Siellä pienjännitevikojen korjaus venyy viikonloppuun, kertoo Savon Voima.
Ainakin lähes 5 000 taloutta Suomessa on edelleen ilman sähköjä torstain ukkosten vuoksi.
Eniten sähköttömiä talouksia on Savon Voiman alueella, jossa sähköttä oli iltapäivällä ennen kello yhtä runsaat 2 900 asiakasta. Yhtiö kertoo, että sähköjen palauttaminen on hidastunut, koska yksittäisiä vikoja on paljon laajalla alueella.
Runkoverkon viat yritetään korjata perjantain aikana, mutta pienjännitevioissa korjaaminen venyy viikonloppuun. Elenialla sähköttä on puolestaan noin 900 asiakasta.
– Tämä vuorokausi painetaan täysillä. Tavoite on kova eli se, että tämän vuorokauden aikana saadaan viat korjattua, käytön suunnittelupäällikkö Heikki Paananen sanoo.
Kainuussa Loisteella sähköttömiä talouksia on 700. Järvi-Suomen Energialla ilman sähköjä on 350 asiakasta. Torstai-iltana kello kymmeneltä koko maassa oli sähköttä 40 000 kotitaloutta.
Hyypiän kotidebyytti penkin alle - Southampton ryöpytti Brightonia
Brightonin suomalaisvalmentajan Sami Hyypiä ensiesiintyminen Amex-kotistadionilla päättyi 1-3-tappioon Valioliigan Southamptonille.
Suomalaisvalmentaja Sami Hyypiän ensimmäinen esiintyminen luotsaamansa jalkapalloseuran Brighton & Hove Albion FC:n kotistadionilla päättyi pettymykseen. Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Brighton hävisi Valioliigan Southamptonille maalein 1-3.
Ronald Koemanin valmentama Southampton on menettänyt kesällä monta avainpelaajaansa muihin seuroihin, kuten Adam Lallanan, Rickie Lambertin, Luke Shaw'n ja Dejan Lovrenin.
Tämä ei kuitenkaan joukkueen otteissa näkynyt. Maalintekijöinä harjoitusottelussa kunnostautuivat Dusan Tadić, Steven Davis ja James Ward-Prowse .
Brightonin ainokaisesta vastasi kongolais-englantilainen Kazenga LuaLua.
Vaikka Hyypiä on jo tehnyt paljon hankintoja kesän siirtomarkkinoilla, odotetaan voikkaalaisen vahvistavan joukkuetta lisää vielä 9. elokuuta Sheffield Wednesdayta vastaan pelattavan sarja-avauksen jälkeenkin.
Ottelusta raportoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Liikemies, joka ponnisti tietokonenörtistä Venäjän poliittisen johdon neuvonantajaksi
Joroisista maailmalle singahtanut liikemies Pekka Viljakainen opetteli 80-luvun puolivälissä koodaamaan vanhempiensa kellarissa Joroisissa. Nyt mies työskentelee Venäjän hallituksen neuvonantajana, mutta kasvattaa perheelleen ruokaa Kaitaisten kylässä, Joroisissa.
Tapaamme Pekka Viljakaisen hänen mökkinsä pihalla. Miehellä on yllään shortsit ja t-paita. Lomilla ollaan.
– Rippipuku jäi tällä kertaa ottamatta mukaan matkaan, Viljakainen vitsailee.
Hyppäämme Viljakaisen ajoneuvon kyytiin ja lähdemme kiertämään hänen tonttiaan, jossa on palstatilaa hehtaaritolkulla. Ohitsemme lipuu rakennuksia kasvihuoneesta sukulaisten mökkeihin.
Kyseessä on Viljakaisten vanha sukutila. Hän on rempannut paikkaa kuntoon tämän kesän ajan muiden hankkeidensa ohella. Rakennus- ja kunnostustöihin on palkattu myös ulkopuolista työvoimaa.
Viljakainen kertoo, että tarkoituksena olisi palata lähivuosina takaisin Joroisiin. Vielä tällä hetkellä hän viettää talvensa vaimonsa ja lastensa kanssa Sipoossa.
Jonkinlainen näyttävä lupaus tästä on hänen Joroisiin muutama vuosi sitten rakennuttamansa ortodoksikirkko, joka kurkistaa loma-asunnon takaa. Kirkon Viljakainen kertoo rakennuttaneensa vaimolleen syntymäpäivälahjaksi.
– Tarkoitus olisi, että tämä säilyy ainakin tuhat vuotta, Viljakainen kertoo.
Nuorena miljonääriksi
Ohjelmointia vanhempiensa kellarissa opiskellut nuori joroislainen perusti jo 14-vuotiaana oman Visual Systems -nimisen it-alan yrityksen.
Hän myi yrityksensä TietoEnatorille eli nykyiselle pörssiyhtiö Tiedolle parikymppisenä. Kaupasta hän kuittasi 200 miljoonaa markkaa.
Nyt Viljakainen on Tiedon suurin yksittäinen henkilöomistaja. Venäjälle hän eksyi omien sanojensa mukaan sattumalta.
– Kun olin Tiedolla töissä, niin olin mukana sen kansainvälistämisessä. Silloin ryhdyin tutkimaan Venäjää ja markkinointia.
Viljakainen herätti Pietarin talousfoorumissa silloisen presidentti Dmitri Medvedevin kiinnostuksen vastustettuaan hänen mielipiteitään. Nykyään Viljakainen toimii neuvonantajana Medvedeville.
– Venäjällä, kuten kaikkialla idässä sinua kuunnellaan, jos sinulla on luottamus- ja ystävyyssuhde. Suomessa kaikki tahtoo olla insinööritiedettä. Lasketaan asiat excelillä ja tavataan kontakteja bisnesmielessä vain silloin kun itsellä on tarve. Homma ei toimi Venäjällä näin, Viljakainen kertoo.
Edessä Venäjän postilaitoksen uudistaminen
Pysähdymme Viljakaisen rakennuttaman Pyhän Georgios Voittajan kirkon eteen. Siihen on rakennettu tämän kesän aikana terassia.
Mutta lomatontin ohella Viljakaisella on vielä isompi projekti edessään Venäjällä. Postihallituksen jäsenenä hänellä on tehtävänään 300-vuotiaan postilaitoksen uudistaminen.
– Venäjän posti on 400 000 hengen yritys. Sillä on 42 000 konttoria ja se toimii 10 aikavyöhykkeellä. Kyseessä on iso hanke. Menin mukaan siitä syystä, että siinä tehdään pankkipalveluita.
– Postilla on Venäjällä samoja haasteita kuin Suomessa, mutta ne toistuvat siellä megaluokassa. Meidän olisi ratkaistava muun muassa kuinka haja-asutusalueilla pienissä kylissä valtion palvelut toteutetaan. Posti on monissa paikoissa ainoa viranomainen. Yhteiskunnan kannalta kyse on perustavanlaatuisesta hankkeesta.
Ukrainan tilanteessa Suomen pitäisi ajaa rauhaa
En malta olla kysymättä Ukrainan kriisistä. Viljakainen harkitsee hetken ja muistuttaa sitten, ettei ole poliitikko.
– Minun mielestäni EU:n, Yhdysvaltojen ja Venäjän pitäisi laittaa voimavarat siihen, kuinka Itä-Ukraina selviää talvesta. Syksy on pian, ja jos siellä on pommitettu infrastruktuuri, niin minua mietityttää, kuinka ihmiset selviävät siellä.
Viljakaisesta Suomen tulisi ottaa aktiivisempi rooli Ukrainan tilanteen rauhoittamisessa. Talouspakotteiden voimaan hän ei usko.
– Minulle on epäselvää mitä pitäisi tapahtua tai tehdä, että pakotteet lopetettaisiin. En usko henkilökohtaisesti, että pakotteilla on suurta vaikutusta tai että Venäjä antautuisi pakotteiden vuoksi. Venäjällä on hallussaan niin paljon varallisuutta ja hyvin isot sisämarkkinat.
– Mutta Venäjä haluaa varmasti löytää ratkaisun. Nyt kannattaisi tehdä kaikki kriisin ratkaisemiseksi.
Kansainvälistyminen kasvun avain
Venäjällä Viljakainen toimii innovaatiokonsulttina. Millä Suomi saadaan nousuun? Ensimmäinen "oppi": satsaamalla pääomamarkkinoihin.
– Suomi on järkyttävän kallis maa yrittää. Se on fakta. Ainoastaan korkean jalostusarvon palvelut pärjäävät täällä.
– On huonoa, jos omistajuus valuu muualle. Me pistetään kaikki rahat asuntoihin ja tileille, eikä sijoiteta yrityksiin.
Viljakainen kertoo seuraavansa aloittelevia yrityksiä Suomesta ja ulkomailta. Tarkoituksena olisi löytää uraansa aloittelevista seuraava Apple.
Viljakaisen toinen "oppi" ei yllätä. Hänestä kansainvälistyminen on väistämätön ehto menestykselle.
– Suomen menestyksen kannalta on aivan olennainen asia saada lisää osaavia ihmisiä töihin. Ei pelkästään Venäjältä vaan kaikkialta maailmasta.
Istuessamme Viljakaisen rakennuttaman kirkon rappusilla hän osoittaa Joroisten suuntaan ja kertoo lunastaneensa kunnalta maata rakennuttaakseen yleisölle tien kirkolle.
Eikä kaikkien tarvitse edes tulla kirkkoon saakka seuraamaan palvelusta. Viljakainen on hakenut näkyvyyttä kirkolleen myös nettisivustolla, jossa pystyy seuraamaan reaaliaikaisesti kirkossa tapahtuvaa toimintaa.
Viljakainen vakuuttaa kirkkoprojektin olevan hänelle hyvin henkilökohtainen projekti, mutta se samalla kertoo jotain hänestä itsestään. Ovet on pidettävä avoinna maailmalle.
– Joku sanoi minulle lentokentällä, että miten jaksat mennä Venäjälle ja eikö kannattaisi jäädä mieluummin Suomeen. Jos ajattelen tulevaisuuttani yrittäjänä, ei ratkaisuja asioihin löydy Suomesta yksinään. Sellainen ei vain yksinkertaisesti pelitä missään päin maailmaa.
Tottenhamin puolustaja viiden vuoden jatkosopimukseen
Tottenhamin vasen puolustaja Danny Rose on solminut seuran kanssa viiden vuoden jatkosopimuksen.
Danny Rose, 24, jatkaa Valoliigassa ja Tottenhamin riveissä. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/28586353) laitapuolustaja on tehnyt pohjoislontoolaisten kanssa viiden vuoden jatkosopimuksen.
Rose kamppailee ensi kaudella vasemman laitapuolustajan tontista Swanseasta hankitun Ben Daviesin kanssa.
Rose siirtyi Tottenhamiin vuonna 2007. Hän on pelannut lainalla Watfordissa, Peterboroughissa, Bristol Cityssä sekä Sunderlandissa. Puolustaja oli mukana Iso-Britannian joukkueessa Lontoon olympialaisissa.
Valioliigassa Rose on pelannut 38 ottelua. Vuonna 2010 hän laukoi debyytissään upean volleyn paikallisvastustaja Arsenalin verkkoon.   
Tottenham kohtaa lauantaina Celticin harjoitusottelussa Helsingin olympiastadionilla.
Poliisi paljasti vuosia jatkuneen paritusrikossarjan – seksiä ostettiin miljoonilla euroilla
Keskusrikospoliisi on selvittänyt laajan paritusrikossarjan. Rikosten epäillään tapahtuneen vuosina 2008 - 2014. Tapaus liittyy jo aiemmin Pirkanmaan käräjäoikeudessa ja Turun hovioikeudessa käsiteltyyn paritusvyyhtiin.
Keskusrikospoliisi on selvittänyt laajan paritusrikossarjan, jonka epäillään jatkuneen vuosia.
Nyt syyttäjän syyteharkintaan toimitettiin kokonaisuus, joka koskee kahdeksaa paritukseen käytettyä asuntoa Vaasassa, Seinäjoella, Tampereella, Oulussa ja Porissa. Rikosten epäilleen tapahtuneen 2008 - 2014.
Viisi epäiltyä
Esitutkinnan perusteella asuntojen välittämisestä epäillään neljää suomalaista miestä sekä vironvenäläistä naista, jonka epäillään myös välittäneen vironvenäläiset prostituoidut työskentelemään eri asuntoihin. Kaikki epäillyt ovat pääosin myöntäneet teot.
Henkilöiden epäillään tarjonneen vuokra-asuntoja seksuaalipalveluiden tarjoamista varten. Poliisin mukaan jokainen epäilty on ansainnut vähintään useita kymmeniä tuhansia euroja. Poliisi on takavarikoinut asunnoista rikoshyötynä useita tuhansia euroja. Yksi kiinteistö on asetettu vakuustakavarikkoon.
Poliisi arvioi, että seksipalveluja on ostettu vuosien kuluessa miljoonilla euroilla. Asuntoparittajien arvioidaan ottaneen osuutenaan yhteensä jopa 400 000 euroa.
Talviurheiluvälineet kelpasivat varkaille Juvalla
Murtovarkaat ovat vieneet huomattavan määrän talviurheiluvälineitä Juvan Hasanmäen laskettelukeskuksesta. Saaliin kuljetukseen on tarvittu vähintään pakettiauto.
Hasanmäen laskettelukeskuksen tiloihin on murtauduttu viime tiistain ja torstain välisenä aikana. Tiloista oli viety ainakin parikymmentä lumilautaa, 10 - 20 paria laskettelusuksia pari- kolmekymmentä paria monoja, hiihtolaseja ja muuta omaisuutta.
Poliisin mukaa varkailla on täytynyt olla vähintään pakettiauto saaliin kuljetukseen. Poliisi toivoo yleisöltä havaintoja kyseiseen murtoon liittyen puhelimella numeroon 0295455514 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Nyrkki ja tuoli lyömäaseina Pirkanmaan yössä
Poliisi joutui selvittelemään perjantain vastaisena yönä nujakointia Sastamalassa ja Tampereella. Sastamalassa nyrkki heilui ravintolan ulkopuolella ja Tampereella keskustan ravintolassa nyrkkien lisäksi lyötiin tuolilla.
Varhain perjantaina kello 1.50 poliisipartio hälytettiin Sastamalassa ravintolan edustalle. Noin 20-vuotias mies oli pahoinpidellyt nyrkillä noin 40-vuotiasta miestä, joka sai tappelusta avohaavoja.
Loukkaantunut mies kuljetettiin Vammalan aluesairaalaan tarkastettavaksi.
Tampereella puolestaan nujakoitiin ravintolassa aamukolmen aikaan. Nyrkkien lisäksi tappelussa lyötiin tuolilla. Osallisina oli 1970- ja -80-luvulla syntyneitä miehiä.
Poliisi otti paikalta kiinni kaksi miestä. Välikohtausta tutkitaan pahoinpitelynä ja lievänä pahoinpitelynä. Tappelusta ei aiheutunut vakavampia vammoja.
Lastensairaalalle varoja nallenmitalla Mäntyharjulta
Elokuun näyttely kirjastossa vie sadun maailmaan.
Näyttelyn tarina alkoi siitä, kun Mäntyharjun vapaa-ajanasukas, veikkolalainen Marja Matinkari meni nallekurssille ja jäi leikkimiseen koukkuun. Nyt valmiita nalleja on jo yli 30. Hän houkutteli nallehuumaan myös mökkinaapurinsa, porvoolaisen Jaana Segerin. Porukkaan innostettiin lisäksi mäntyharjulaiset Kaarina ja Paavo Kärpänen.
Nyt Mäntyharjun kirjastossa on "Anna hyvän kiertää" -näyttely. Näyttelyssä on esillä vanhoja leluaarteita ja uusia nalleja. Osa Jaana Segerin ja Marja Matinkarin tekemistä nalleista on myynnissä, mutta kaikkia ei voi ostaa rahallakaan. Myynnin tuotto menee Lastensairaalan hyväksi.
– Kaikista ei raaski luopua, sanovat Jaana Seger ja Marja Matinkari.
Marja Matinkari on tehnyt nallenuket äidistään, isoäidistään ja isoisästään, Jaana Segerin käsissä ovat syntyneet nalleystävykset Alma ja Vilma. Niitä ei myydä.
Marja Matinkari muistuttaa, että Lastensairaalalle kerättäviä lahjoitusrahoja voi kartuttaa ihan pelkällä rahalahjoituksellakin, nallen ostaminen ei ole pakollista.
Mäntyharjun kirjastotoimenjohtaja Suvi Pirnes-Toivanen on tyytyväinen kirjaston näyttelytilan toimintaan. Näyttely vaihtuu aina kerran kuukaudessa. Näyttelytoiminta on ollut todella innokasta, tulijoita on melkein jonoksi asti.
Vaala pimeni kokonaan rajuilmassa – "Ihmiset eivät ymmärrä kuinka nopeasti sähkökatko alkaa vaikuttaa"
Torstain rajuilma katkaisi sähköt Vaalasta 3–4 tunniksi. Kunnanjohtaja Tytti Määttä kaipaa kuntalaisille tarkempia varautumisohjeita vastaisen varalle.
Vaalalaiset kokivat torstaina kaksi myräkkää, mutta vauriot syntyivät vasta jälkimmäisen rajuilman aikana, arvioi kunnanjohtaja Tytti Määttä, joka vastaa myös kunnan tiedottamisesta ja viranomaisyhteistyöstä.
– Ensimmäinen oli kolmen ja neljän välillä, rankkaa sadetta ja ukkosta. Sitten oli tunnin tauko, suvantovaihe, tyyntä myrskyn edellä. Sitten rupesi tuulemaan ja vahingot tulivat sen toisen myräkän aikana, sitä kesti noin puoli tuntia.
Koko Vaala oli pimeänä torstai-iltana 3–4 tuntia, mutta nyt ilman sähköä on noin 100 vaalalaista taloutta. Pisimmät sähkökatkot ovat olleet Kankarissa ja Otermassa. Sähkö ja vesi kulkevat Vaalassa käsi kädessä, koska kunnassa ei ole vesitornia.
– Kun sähköt menevät poikki, niin 10–15 minuutin kuluttua tulee vedenjakeluun häiriöitä, kun paine laskee. Minun viiden vuoden historiassani tämä oli Vaalan laajin sähkökatko.
Nyt puhtaan veden jakelu toimii koko kunnassa, mutta kuntalaisten toivotaan malttavan mielensä jäteveden kanssa.
– Jos sähköt on poikki, eivät jätevedenpumppaamot toimi. Vaikka
vettä siis tulee hanasta, ei sitä kannata johtaa viemäriin, sillä viemäri voi
alkaa tulvia, sanoo Määttä.
Varavoimaa liikkeelle
Puuskainen tuuli kaatoi Vaalassa paljon puita. Kaikista vaurioista kunnan metsissä kunnanjohtajalla ei ole vielä tietoa.
– Saimme nopealla aikataululla raivattua teille kaatuneet puut. Niitä kaatui eri puolilla Vaalaa, myös keskustaajamassa talojen kattojen päälle. Yksi puu kaatui pahasti päälinjan ja terveysaseman muistiyksikön päälle. Oulunkaaren kuntayhtymän sosiaali- ja terveyspalvelut huolehti, että kaikki sujui rauhallisesti muistiyksikössä, kertoo Tytti Määttä.
Vaalan kunnalla on yksi iso traktorin perässä vedettävä aggregaatti sekä useampia pienempiä aggregaatteja.
– Ensimmäisenä varavoimaa vietiin Tiukumäen vedenottamolle, koska sieltä johdetaan 
vettä Länsi-Vaalan alueelle.  Suunnalla toimii kymmeniä isoja maitotiloja, kertoo Määttä.
Kaikilla maatiloilla ei ole omaa aggregaattia. Vaikka torstain rajuilma ei aiheuttanut kovin vakavaa tilannetta, kunnanjohtaja Tytti Määttä uskoo varautumisen herättävän keskustelua.
– Tämä herättää varmasti kyselyjä, että pitäisikö hankkia varavoimaa maatiloille. Sama koskee meidän isoimpia yrityksiä.
Kunta toimitti aggregaatin myös Manamansaloon, jotta saaressa asuvat saisivat puhdasta vettä.
Osaavatko ihmiset varautua?
Vaalan kunta on tiedottanut vesi- ja sähkökatkoista aktiivisesti sekä kunnan verkkosivuilla että Facebook-profiilissa. Tosin perjantaiaamuna tietoverkot eivät toimineet kunnantalolla, mutta häiriö oli tilapäinen.
– Tämä oli meille hyvää harjoitusta sosiaalisessa mediassa toimimiseen, sanoo Tytti Määttä.
Jos Ilmatieteen laitos ilmoittaa rajuilmasta, niin on hyvä miettiä minkälaisilla ohjeilla ihmisiä varustetaan.
Riippuvuus sähköstä saa kunnanjohtajan mietteliääksi.
– Itse huomasin, että 3G-verkko ei toiminut Säräisniemellä. Ihmiset eivät ymmärrä kuinka nopeasti sähkökatko alkaa vaikuttaa kaikkiin toimintoihin. Kaupan pihassa kävi ihmisiä, mutta jos kaupassa ei ole sähköjä, ei sitä voida pitää auki. Mikään ei toimi ilman sähköä. Jos Ilmatieteen laitos ilmoittaa rajuilmasta, niin on hyvä miettiä, minkälaisilla ohjeilla ihmisiä varustetaan. Voisi olla tarkemmat ohjeet siihen, että vettä pitää varata enemmän kuin yksi kahvikupillinen, sanoo Määttä.
– Pelastuslaitoksellakin voisi olla isompi rooli tässä, että olisivat yhteisillä ohjeilla tiedottaneet kainuulaisille. Sitä voi miettiä mitä tapahtuisi, jos tämä tapahtuisi talvella ja katkot kestäisivät pidempään. Kun koko kuntayhteisö on mukana, selvitään paremmin.
Yle Kainuu yritti eilen saada Kainuun pelastuslaitokselta henkilöä kertomaan radiolähetyksessä varautumisohjeita, mutta [ihmisiä kehotettiin katsomaan ohjeet netistä](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_rajuilma_lahestyy__kertooko_kukaan_mita_tehda/7386389).
Latvala ei halua ylittää rajaa - "Auto voi napsahtaa johonkin"
Vaikka rallikuljettaja Jari-Matti Latvala on pahimmillaan pyörinyt vuorenrinnettä alas kovalla vauhdilla, hänellä ei ole kuolemanpelkoa. Ei ainakaan miehen omien sanojen mukaan.
JYVÄSKYLÄ. Jari-Matti Latvala tähdentää, että hänen pitää tietää, missä hänen rajansa menee. Hän puhuukin terveen järjen käyttämisestä.
\- Kun takapyörät alkavat tippua ojaan pari kertaa, silloin tiedän, että raja on tullut vastaan. Ainahan rallissa otetaan riskejä ja mennään rajoilla. Kun auto menee lähelle ojaa, silloin minun pitää tietää, että jos nostan vähän vauhtia, auto voi napsahtaa johonkin. Rallin aikana minun pitääkin kertoa itselleni, että jos riittävän monta kertaa tämä tapahtuu, jossain vaiheessa auto osuu.
Latvala kertookin tällöin hiljentävänsä tietoisesti vauhtiaan, ettei satu mitään ikävää.
\- Balanssi pitää löytää, ja silloin vauhtia on otettava pikkuisen pois. En kuitenkaan pelkää missään nimessä.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Kierrätys: hyödyllistä kivaa vai joutavaa piperrystä?
Onko kierrätyksen imago parantunut? Mikä on paras kierrätyslöytösi? Osaatko lajitella roskat oikein vai kaipaatko yksityiskohtaisempia neuvoja? Miten kierrätys on järjestetty asuinseudullasi, toimiiko se?
Nettikirpputorit ja kierrätyskeskukset ovat paikkoja, joissa toisen roska muuttuu toisen aarteeksi. Kierrätykseen kuuluu myös roskien lajittelu.
Vuonna 2012 Suomessa kärrättiin kaatopaikalle 40 prosenttia jätteestä. Euroopassa johtavia maita jätteiden hyödyntämisessä ovat esimerkiksi Saksa ja Hollanti, joissa kaatopaikalle vietiin vain yksi prosentti jätteestä.
Kierrätyksestä keskustellaan** Ajantasan Suorassa linjassa** maanantaina 4.8.2014 klo 10.03.Neuvonantajana ohjelmassa on erityisasiantuntija **Sari Kemppainen **Helsingin seudun ympäristöpalveluista. Ohjelman toimittaa **Anne-Mari Rajala.**
Maanantaina voit ottaa saa suoraan keskusteluun soittamalla **numeroon 0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella: RS (välilyönti) AJANTASA tai lähettämällä sähköpostia: ajantasa@yle.fi**
Taistelu Saimaan järvilohen pelastamiseksi kiihtyy – koko Ala-Koitajoki kalastuskiellossa
Ala-Koitajoen hoitokunta on liittynyt taisteluun Saimaan järvilohen pelastamiseksi. Koko joki on kalastuskiellossa seuraavat kolme vuotta. Ala-Koitajoki on käytännössä Saimaan järvilohen viimeinen poikastuotantoalue.
Koko Ala-Koitajoki on kalastuskiellossa. Kielto on voimassa ympäri vuoden seuraavat kolme vuotta, koska joki on Suomen tärkein Saimaan järvilohen kutupaikka. Joki on tutkimuskäytössä.
Lajin turvaamiseksi myös kalastus jokamiehen oikeudella, kuten onginta ja pilkkiminen, on kielletty.
Ajatus kalastuskiellosta lähti liikkeelle Pohjois-Karjalan Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen järjestämästä tilaisuudesta. Ala-Koitajoen hoitokunta ehdotti, että tässä vaiheessa joki laitettaisiin kalastuskieltoon kolmeksi vuodeksi.
Vuonna 2017 kalastuskiellon jatkoa harkitaan uudelleen.
Mitä suurimmalla todennäköisyydellä kalastuskieltoa jatketaan.
– Mitä suurimmalla todennäköisyydellä kalastuskieltoa jatketaan, Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskuksen kalatalousneuvoja Sami Kurenniemi ennustaa.
Äärimmäisen uhanalaista lajia yritetään elvyttää muun muassa soraistamalla Ala-Koitajoen koskia, jotta lohet voisivat lisääntyä luontaisesti.
Suojelutyö lähti liikkeelle voimakkaasti, kun korkein hallinto-oikeus määräsi vesivoimalaitos Vattenfallin lisäämään virtausta Ala-Koitajoessa.
Onnettomuustutkijat aloittivat työt malesialaiskoneen turmapaikalla
Kansainvälinen tutkijaryhmä pääsi eilen ensimmäistä kertaa turmapaikalle.
Hollantilaiset ja australialaiset onnettomuustutkijat sekä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijat ovat aloittaneet työt alasammutun malesialaiskoneen turmapaikalla. 70 hengen tutkijaryhmän tarkoituksena on etsiä vielä kateissa olevia ruumiita.
Tutkijat ovat yrittäneet usean päivän ajan päästä turmapaikalle, mutta taistelut turmapaikan lähistöllä estivät pääsyn alueelle. Tutkijat pääsivät eilen ensimmäistä kertaa turmapaikalle.
Hollanti on lähettänyt yli 200 ruumisarkkua Ukrainaan. Alasammutulla Malaysian Airlinesin lennolla oli 193 hollantilaista. Turmassa kuoli yhteensä 298 ihmistä.
Viemäri tulvi yli – leirintäalueen ranta uimakieltoon Kokkolassa
Kokkolassa leirintäalueen yhteydessä oleva Vanhansatamanlahden ranta on uimakiellossa veden laadun takia. Torstaiyön rankkasade oli liian kova viemärille ja puhdistamatonta jätevettä valui maastoon.
Kantakaupungin suosituimmalle uimarannalle Vanhansatamanlahdella asetettiin kieltokyltit perjantaina. Uimavalvoja päivystää rannalla vielä ainakin tämän päivän.
Terveysvalvonnan torstaina puolenpäivän aikaan ottama näyte sisälsi ulosteperäisiä e.coli -bakteereita 730 kappaletta sadassa millilitrassa kun raja-arvo on 500 kappaletta. Näytteet otettiin vesilaitoksen pyynnöstä.
Torstaiyönä Kokkolaa koetellut rankkasade sai Sannanrannan pumppaamon ja jätevedenpuhdistamon välisen viemärin tulvimaan. Kokkolan Veden arvion mukaan kello 03-04 maastoon pääsi 500 kuutiota puhdistamatonta jätevettä. Siitä arviolta 90 prosenttia oli sadevettä.
– Se valui Outokummuntien ja Hiekkaperäntien ojiin ja sitä kautta Vanhansatamanlahteen. Aloitimme eilen aamulla torjuntatyöt eli puhdistimme ojista 150 kuutiometriä jätevettä, kertoo Kokkolan Veden käyttöpäällikkö Risto Lauri.
Laurin muistin mukaan vastaava onnettomuus tapahtui alueella myös vuonna 2007.
– Veden voima on suuri. Kun viemäriin pakkautuu liikaa vettä, nostaa se parikymmenkiloisen viemärikannen syrjään.
Risto Laurin mukaan osa Vanhansatamanlahden bakteeriylityksistä voi johtua myös Suntista, sinne kun johtuu usein rankkasateilla jätevettä.
Terveysviranomaisten tietoon ei ole tullut sairaustapauksia. Rannalta otetaan uusintanäytteet maanantaina.
Heinolan kesäteatterilla menestyksekäs kausi
Kaiken kaikkiaan komedian "Ilmasta rahaa" näki 28 000 ihmistä. Myös Lahden uusi kesäteatteri paransi tulostaan
Heinolan kesäteatteri ylsi hyvään tulokseen. Heikosta ennakkomyynnistä huolimatta katsomon täyttöaste oli 94,5 prosenttia eli tyhjiä paikkoja ei juuri nähty. Kaiken kaikkiaan Michael Coonin komedian, "Ilmasta rahaa" näki 28 000 ihmistä.
– Ennakkomyynti oli sen verran heikkoa, että paineet olivat todella kovat. Saimme näytelmästä kuitenkin parasta palautetta ikinä, ja ilmeisesti viidakkorumpu hoiti markkinoinnin. Myimme kuukaudessa lähes 10 000 lippua, kertoo tuottaja Saija Jäppinen.
Heinolan kesäteatterin paras tulos kautta aikojen on 30 000 katsojaa. Siihen yllettiin vuonna 2012 näytelmällä "Munaako herra ministeri".
Myös Lahden uusi kesäteatteri paransi tulostaan viime kesästä. Pieni lemmenleikki houkutteli Messilään 3 600 katsojaa. Myllysaaren kauniin Justiinan näki viime vuonna 3 000 katsojaa.
Greenpeacen alus on lähtenyt Murmanskista
Alus on matkalla kotisatamaansa Amsterdamiin. Alus oli takavarikoituna Murmanskissa kymmenen kuukautta. Greenpeace sai maailmanlaajuista huomiota, kun sen aktivisteja pidätettiin Venäjällä.
Greenpeacen alus Arctic Sunrise on matkalla Murmanskista kohti Hollannin Amsterdamia. Alus oli paljon esillä viime syyskuussa, kun Greenpeacen aktivistit yrittivät nousta Gazpromin porauslautalle Pohjoisella Jäämerellä. Mukana oli myös suomalainen Sini Saarela.
Arctic Sunrisen odotetaan saapuvan Amsterdamiin elokuun alussa, missä Greenpeacen aktivistit ja tukijat yhdessä Venäjällä vangittuina olleiden aktivistien kanssa toivottavat laivan tervetulleeksi ennen telakalle menoa.
Venäjän tutkintakomitea on ilmoittanut Greenpeacelle, että se jatkaa asian tutkimista 24. syyskuuta saakka siitä huolimatta, että syytteistä on luovuttu.
Greenpeacen mukaan Venäjän tutkintakomitea ilmoitti Greenpeace Internationalille 6. kesäkuuta, että Arctic Sunrisen pidätys päättyy. Miehistö pääsi alukselle 27. kesäkuuta.
Greenpeacen mukaan alus oli huonossa kunnossa, ja laivan navigointi-, viestintä- ja turvallisuuskalusto oli joko viety tai tuhottu.
Järjestö sanoo aluksen palaavan puolustamaan Arktista öljy-yhtiöiltä.
Mikko Hirvonen haluaa hypätä formulan rattiin
Mikko Hirvonen haluaa testata, miten formulat liikkuvat ja kulkevat.
JYVÄSKYLÄ. Rallin MM-sarjaa ajava Mikko Hirvonen ei ole koskaan halunnut ajaa tosissaan formula ykkösissä. Hän on kuitenkin innostunut testaamaan autoja.
\- Mielenkiinnosta haluaisin kokeilla sellaista autoa, jos siihen tarjoutuisi mahdollisuus. Muuten rata-autoilu ei ole minua koskaan kiinnostanut, vaikka sitä on ollut mukava seurata.
Hirvonen haluaisi testata, miten formulat liikkuvat ja kulkevat, koska hän tykkää kilpa-autoista.
\- Minulla on pieni innostus tätä kohtaan. Jos en pääse koskaan ajamaan, se ei haittaa, mutta jos siihen tulee mahdollisuus, totta kai haluan kokeilla.
Hirvosella ei ole väliä, minkä tallin autolla hän kokeilee formuloiden toimivuutta.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Oulun musiikkivideofestivaaleilla yhteislauletaan Abban tahtiin
Ilmaisissa näytöksissä nähdään lähes 400 uutta kotimaista videota. Tapahtuma on osa Oulun juhlaviikkoja.
Elokuvaohjelmiston kohokohtana nähdään ja kuullaan ABBA The Movie, joka nähdään festivaalin ensimmäisenä yhteislaulunäytöksenä. Näytös juhlistaa myös yhtyeen 40 vuoden takaista euroviisuvoittoa.
Elokuvaohjelmistoa täydentävät mm. Suomirock vesillä -teeman alla esitettävät Saimaa-ilmiö ja tuoreempi Full Steam Ahead -dokumentti.
Festivaalin vieraaksi saapuu palkittu musiikkivideo- ja mainosohjaaja Pete Veijalainen, joka esittelee töitään retrospektiivinäytöksessä.
Yleisö voi jälleen äänestää suosikkiaan kotimaisten musiikkivideoiden joukosta. Kotimaisessa kisassa on mukana tänä vuonna 383 videota.
Kotimaisen musiikkivideokilpailun voittajat julkistetaan Pumpeligaalassa Teatteri Riossa 30. elokuuta.
_Oulun musiikkivideofestivaali järjestetään Oulussa 27.-31. elokuuta._
Tähtipelaaja jättää golfkentät toistaiseksi - "Jotta saan parannettua mielenterveyttäni" 
Dustin Johnson pitää vapaata golfin pelaamisesta hakeakseen apua henkilökohtaisiin ongelmiin.
Maailmanlistan sijalla 16 majaileva Dustin Johnson ilmoitti torstaina, että hän pitää tauon golfista.
Päätös tarkoittaa sitä, ettei Johnson pelaa kauden viimeisessä Major-turnauksessa PGA Championshipissä, eikä hän luultavasti osallistu syyskuun Ryder Cupiin.
30-vuotias Johnson ei kertonut tarkkaa paluun ajankohtaa.             
\- Käytän tämän ajan hakeakseni ammattiapua henkilökohtaisiin haasteisiin, joita olen kohdannut, Johnson kertoi tiedotteessa.             
\- Käyttämällä aikaa ja tarvittavia resursseja, jotta saan parannettua mielenterveyttäni ja henkistä hyvinvointiani, olen varma, että minulla on paremmat lähtökohdat täyttää potentiaalini, Johnson kertoi.
Ulkoministeriö Soinin ehdotuksesta: Venäjän-pakotteista ei voida neuvotella EU:n ohi
Ulkoministeriön pakotetiimin johtajan mukaan normaali maiden välinen suhteiden hoitaminen on mahdollista.
Perussuomalaisten Timo Soinin ehdotus kahdenvälisistä Venäjän-pakoteneuvotteluista tyrmätään ulkoministeriössä. PS:n puheenjohtaja Timo Soini ehdotti sanomalehti Maaseudun Tulevaisuudessa, että Suomi ja Venäjä voisivat käydä neuvottelua pakotteista EU:n ohi.
Ulkoministeriön pakotetiimin vetäjän Aleksi Pursiaisen mukaan EU:n pakotteissa on kyse Euroopan unionin jäsenvaltioiden yhteisistä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvistä ratkaisuista, joihin on turvauduttu neuvottelujen epäonnistuttua.
– En pidä mahdollisena sitä, että Suomi Euroopan unionin ohi lähtisi Venäjän kanssa neuvottelemaan unionin pakotteista tai niiden soveltamisesta, Pursiainen sanoo.
Suomen sooloilu asiassa ei Pursiaisen mukaan olisi edes oikeudellisesti mahdollista.
– Suomi on niin poliittisesti kuin oikeudellisestikin sitoutunut EU:n yhteisiin pakotepäätöksiin.
Soini sanoi Radio Suomen Ajantasassa, että kahdenväliset neuvottelut voisivat lieventää mahdollisia Venäjän Suomeen kohdistamia vastapakotteita. Pursiaisen mukaan normaalia kahdenvälisten suhteiden hoitamista ei EU-jäsenyys estä.
– Toinen kysymys on se, että miten Suomi ulkopolitiikkaansa kaikkein parhaiten hoitaa, ja tietysti Timo Soinilla on oikeus omaan mielipiteeseensä siinä asiassa, Pursiainen linjaa.
Junaliikennettä korjataan edelleen myrskyn jäljiltä
Liikennevirasto sai korjattua junaliikennettä hidastaneet Tampere-Seinäjoki -välillä olleet liikenteenohjausjärjestelmän viat, mutta sama vika ilmeni heti uudestaan perjantaina.
Kyseinen vika on viivästyttänyt pohjoiseen tulevia junia puolesta tunnista tuntiin. Puolesta tunnista tuntiin kestäviin myöhästymisiin on syytä varautua.
Liikennevirasto ei osaa arvioida, koska vika saadaan korjattua.
VR tiedottaa tarkemmin junaliikenteen häiriöistä omalla kotisivullaan.
_JUTTUA KORJATTU JA MUOKATTU klo 13.38: Aiemmin jutussa väitettiin virheellisesti että VR olisi saanut korjattua liikenteenohjausjärjestelmän vian, vaikka korjaajana on Liikennevirasto. Juttua on muokattu, sillä vika iski uudestaan._
Seinäjoki-Tampere väliset viat korjattu - Junat voivat myöhästellä vielä huomenna
Seinäjoki-Tampere välisen junaliikenteen häiriöt on saatu korjattua. Vaikka viat on korjattu, junien saaminen aikatauluun saattaa kestää vielä huomiseen.
Elisen ukkosmyrskyn aiheuttamia vaurioita on tänään korjailtu pitkin Suomea, ja myös junaliikenne on takkuilut korjausten vuoksi. Seinäjoki-Tampere -välillä liikenteenohjausjärjestelmävikojen korjaukset myöhästyttivät junia aamulla, mutta ne on nyt saatu korjattua. Junaliikenne ei kuitenkaan palaudu nopeasti normaaliksi, joten myöhästymisiin kannattaa varautua vielä huomennakin.
– Pyritään kohti normaalia liikennettä niin nopeasti kuin mahdollista. Tärkeintä on, että kaikki pääsevät perille turvallisesti, sanoo VR konsernin viestintäpäällikkö Mika Heijari.
Kouvola-Mikkeli -rataosaa korjataan yhä.
Satakunnassa savuhavaintoja - Ruotsissa ehkä palaa
Pelastuslaitokselle on tullut perjantaina useita yhteydenottoja savuhavainnoista Satakunnassa. Savun lähdettä ei kuitenkaan ole löytynyt.
Oudot savuhavainnot ovat ihmetyttäneet Satakunnassa.
Pelastuslaitokselle on tullut perjantaina useita yhteydenottoja savuhavainnoista Satakunnassa. Havaintoja on tehty eri puolilla maakuntaa.
Pelastuslaitoksen mukaan savun lähdettä ei kuitenkaan ole löytynyt. Kulokoneesta tehtyjen havaintojen perusteella savu näyttäisi tulevan lounaasta, mahdollisesti Ruotsista.
Vauhtia lukunopeuteen - kolme sovellusta tiedon ahmintaan
Eikö ihmisillä ole enää aikaa lukemiseen vai pitääkö kaikesta muuten vain tehdä suoritus? Tätä olen pohtinut, kun maailmalla on kohistu lukemisnopeutta kiihdyttävistä sovelluksista. Näiden sovellusten avulla aamun lehden jutun, kirjan kappaleen, nettiartikkelin tai vaikka sähköpostin voi ahmia pikavauhtia bussissa, junassa tai kaupan kassajonossa. Kyse on siis tiedon ahmimisesta, ei lukunautinnosta.
Viimeisen vuoden aikana mobiililaitteille on ilmestynyt ainakin kolme sovellusta, jotka ovat saaneet enemmän huomiota: iOS:lle **ReadQuick** ja **Velocity **sekä Androidille **Spree**.
Myös valmistajat ovat innostuneet asiasta niin, että esimerkiksi Samsungin uusimmassa [Galaxy S5](http://www.samsung.com/global/microsite/galaxys5/) -puhelimessa ja [Gear 2](http://www.samsung.com/global/microsite/gear/gear2_features.html) -älykellossa tulee mukana [Spritz](http://www.spritzinc.com/)-nimisen start-upin lukuohjelma.
Katse yhteen pisteeseen
Kaikissa on sama idea. Tarkoituksena on kiihdyttää lukunopeutta luontaisesta lukunopeudesta niin, että lukija kuitenkin ymmärtää tekstin merkityksen ja sisällön. Parhaimmillaan tämä nopeus voi arvioiden mukaan olla jopa 600 sanaa minuutissa, mutta tieteellistä näyttöä tästä ei käsittääkseni ole.
Lukunopeuteen vaikuttaa tietysti se, missä tarkoituksessa tekstiä luetaan. Ulkoaoppiminen on hidasta, noin 100 sanaa minuutissa, kun taas opiskelu onnistuu jo nopeammin, noin 200 sanaa minuutissa. Pintapuolinen luku on vielä nopeampaa, jopa 400 sanaa minuutissa tai nopeamminkin. Kielien kesken lukunopeudessa on eroja, koska mm. sanojen pituuksissa ja kieliopeissa on eroja.
Ongelmana on myös se, että yksittäisen ihmisen normaalia lukunopeutta on hankala arvioida, koska se riippuu useasta eri asiasta: miten paljon lukija entuudestaan tietää aiheesta, millaista tekstiä luetaan, ja mikä on lukemisen päämäärä, eli pitääkö teksti todella sisäistää vai riittääkö pääasioiden silmäily.
Yleisesti sanotaan, että lukeminen on liian hidasta, jos ei pysty oikein havaitsemaan tekstin pääkohtia, vaan huomio kiinnittyy yksittäisiin asioihin. Lukemista hidastaa mm. se, että ihminen "lukee sisäisesti ääneen", vanhan peruskoulun tapaan.
 Helpon tekstin ymmärtää nopeammin kuin vaikean. 
Mobiilisovellukset pyrkivät potkimaan lukemiseen vauhtia näyttämällä tekstistä vain yhden sanan kerrallaan keskellä mobiililaitteen ruutua. Tätä menetelmää kutsutaan nimellä [rapid serial visual presentation](http://en.wikipedia.org/wiki/Rapid_serial_visual_presentation).
Perusajatus on, että ihmisen ei tarvitse liikuttaa katsettaan rivien mukaan, vaan silmät pysyvät paikoillaan. Silloin lukeminen pieneltäkin ruudulta helpottuu, ja maksiminopeutta voi säätää itselle sopivaksi. Tärkeää on tietenkin pitää lukunopeus sellaisena, että ehtii ymmärtää mitä lukee, ja helppo teksti on nopeampaa ymmärtää.
Velocity
Lähes kolme euroa maksava [Velocity](https://itunes.apple.com/fi/app/velocity-speed-reader/id675410630?l=fi&mt=8) on tarjolla tällä hetkellä vain iOS:lle. Velocityyn voi tuoda artikkeleita netistä ja lukea niitä tavallista nopeammin yksi sana kerrallaan. Netin lukupalveluista tuetaan mm. [Instapaperia](https://www.instapaper.com/), [Pocketia](https://www.instapaper.com/) ja [Readabilitya](https://www.readability.com/). Myös ohjelman sisäisestä selaimesta voi tallentaa nettiartikkeleita, ja Safari-selaimesta voi halutessaan myös kopioida linkin.
Nämä toimivat vaivatta, kuten ohjelma mainostaakin. Nykyaikaan kuuluu, että omasta lukunopeudesta voi tietysti myös elvistellä sosiaalisessa mediassakin.
Amerikkalainen psykologian professori Michael Masson sanoo [Wall Street Journalissa](http://online.wsj.com/news/articles/SB10001424052702303779504579463210145917986?mod=WSJ_hp_EditorsPicks&mg=reno64-wsj&url=http://online.wsj.com/article/SB10001424052702303779504579463210145917986.html?mod=WSJ_hp_EditorsPicks), että keskimääräinen college-opiskelija lukee noin 250 sanaa minuutissa. Velocityn luoja Matthew Bischoff paljastaa, että suurin osa sovelluksen käyttäjistä valitsee oletusasetuksen 300 sanaa minuutissa, mutta myös 400 ja 500 sanan asetukset ovat suosittuja. Nämä pätevät tietysti vain englannin kieleen, mutta antavat osviittaa lukukiihdytyksen mahdollisuuksista.
Velocityn käyttöliittymä on erittäin yksinkertainen oppi. Lukunopeutta voi säätää yksinkertaisesti ruutua näpäyttämällä ja siirtämällä liukukytkintä suuntaan tai toiseen.
Ihminen on kuitenkin laiska, ja kun sopiva (siis helppo) lukunopeus löytyy, ei sitä helposti lähde vaihtamaan nopeampaan. Lukijaa pyritään myös auttamaan sillä, että sanoja saa ruudulle yhden sijaan maksimissaan neljä, mutta se tuntuu kyllä vievän koko tämän pikalukuajatuksen väärään suuntaan. Tarvittaessa fonttiakin voi vaihtaa.
ReadQuick
Hurjan, lähes yhdeksän euron hintainen [ReadQuick](https://itunes.apple.com/fi/app/readquick-speed-reader-for/id515138359?mt=8) on myynnissä tällä hetkellä vain iOS:lle. Sovellus tarjoaa samat ominaisuudet kuin Velocity, eli integroinnin Pocketiin, Instapaperiin ja Readabilityyn. Sisäänrakennetun selaimen avulla lukemisen etsiminen käsin verkosta onnistuu helposti, kuten Velocityssakin. ReadQuick on lyönyt hynttyyt yhteen myös muutamien sisällöntuottajien kanssa, jotka tarjoavat englanninkielistä sisältöä, tällaisia ovat mm. teknologiajulkaisut **Macworld**, **TechMeme** ja **GigaOM**.
ReadQuick tarjoaa hauskan pikkuominaisuuden niille, jotka todella haluavat tietää, ehtiikö tietyn artikkelin lukea vaikka metromatkalla. Se arvioi lukunopeutesi perusteella, miten kauan jutun lukeminen tulee kestämään. Oletusnopeus ReadQuickissä on 250 sanaa minuutissa, mutta tätä voi tietysti muuttaa.
Koska menetelmä on sama kuin Velocityssa, sanoisin, että lukukiihdyttämisen mahdollisuudet ovat kummassakin yhtenevät. Millaisen summan sovelluksesta haluaa maksaa, jäänee kiinni niistä hyvin pienistä ominaisuuseroista ja käyttöliittymästä.
Spree
Vain 1,46 euron hintainen [Spree](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.doronzehavi.spree) on samanlainen kuin kaksi edellä mainittua iOS-sovellusta, mutta se on saatavilla  Androidille.
Useimmista sovelluksista voi jakaa materiaalia Spreehen luettavaksi. Esimerkiksi nettisivun sisällön voi jakaa Chrome-selaimen share-valikosta suoraan Spreehen. Materiaalia voi myös sellaisenaan kopioida ja liimata sovellukseen. Kirjojen lukijat voivat puolestaan lisätä Spreehen [ePub](http://fi.wikipedia.org/wiki/EPUB)-tiedostoja.
Spreessa on samat ominaisuudet kuin muissakin lukusovelluksissa eli jäljellä olevan lukuajan näyttö, lukunopeuden säätö (aina 1000 sanaan minuutissa) sekä tekstin lukeminen mustalla tai valkoisella pohjalla. Toisin kuin ReadQuickin kanssa, Spreella ja Velocitylla voi lukea myös näytön ollessa vaakatasossa.
Pitkät sanat hidastavat pikalukua
Noin 250 sanaa minuutissa tuntui aluksi hurjan nopealle. Sitä ehti juuri ja juuri lukea, oli kyse sitten suomesta tai englannista. Suomen kielessä on lisäksi pitkiä sanoja, jotka selvästi hidastavat tai ainakin vaikeuttavat pikalukemista. Toisinaan sana oli aivan iPhonen laidasta laitaan ja pienemmällä fontilla kuin lyhyemmät sanat, mikä sai keskittymisen herpaantumaan.
ReadQuickin ja Spreen asetuksissa on kohta, jolla nopeus hidastuu hieman pitkien sanojen kohdalla, mutta silti ne pomppasivat silmään muita enemmän. Kun lukemista hieman harjoitteli, tuntui 300 sanaa minuutissa onnistuvan jo aika hyvin. Mutta vauhti ei ole kaikkea.
Lukeminen kyllä nopeutui, mutta käsittelykyky ei
Tuntuu siltä, että näiden sovellusten avulla lukeminen kyllä nopeutui, mutta vaikeampien asioiden käsittelykyky ei. Voikin sanoa, että pikalukeminen toimii kevyiden artikkelien tai viihteellisten julkaisujen lukemiseen, mutta vaativampaa asioiden sisäistämistä se ei edistä samalla tavalla.
Vaikeammissa teksteissä lukunopeutta on säädettävä hitaammalle. Jatkossakin lienee siis hyvä opiskella vaikkapa valtion sote-uudistusta tai tasa-arvoista avioliittolakia koskevat asiat perinteisillä tavoilla.
Itselläni ei ollut aikaisempaa kokemusta tämäntyyppisten sovellusten käytöstä, ja RSVP-metodi tuntui aluksi jopa stressaavalta, kun jokaiseen sanaan yritti keskittyä kuin viimeistä päivää. Itse lukeminen tuntui menevän ymmärtämisen edelle.
Tunne kuitenkin haihtui pois, kun käyttöön tottuu.
Eläinkoti Pesän uusien tilojen toivotaan valmistuvan jouluksi
Nyt eläinkodilla ei ole tiloja, vaan kotia etsivät eläimet on sijoitettu sijaiskoteihin. Pysyvää kotia vailla on kissoja, gerbiilejä ja undulaatteja.
Eläinkoti Pesä on löytänyt toiminnalleen uudet tilat. Uudet tilat remontoidaan Lappeenrannan Hovinpellon kaupunginosassa sijaitsevaan omakotitaloon. Tilojen muutostyöt tehdään talkoovoimin ja uusien tilojen toivotaan olevan käytössä jouluun mennessä.
Eläinkoti Pesä on joutunut toimimaan jo noin vuoden ajan sijaiskotien varassa tilojen puutteen vuoksi.
Tällä hetkellä sijaiskodeissa on useita pysyvää kotia etsiviä kissoja sekä undulaatteja ja gerbiilejä.
Heinäkuu toi helteet – lämmin jatkuu elokuullekin
Päättynyt heinäkuu oli Hämeessä 2-2,5 astetta tavanomaista lämpimämpi. Kuukauden keskilämpötila vaihteli Lammin Evon 18,1 ja Heinolan 20,1 asteen välillä. 
Hämeenlinnassa hellepäiviä oli 20. Kahtena päivänä mittarilukema kohosi 30 asteen yläpuolelle. Lahdessa puolestaan ylitettiin 30 asteen raja peräti viitenä päivänä. Hellepäiviä oli 19.
Kaikkein korkein lukema 32,3 astetta mitattiin Heinolassa 26. heinäkuuta. Vain Kouvolan Utissa oli tätä lämpimämpää, eli 32,5 astetta.
Vuonna 2010 heinäkuussa keskilämpötilat olivat pari astetta tämänvuotista korkeampia ja esimerkiksi Hämeenlinnassa hellepäiviä oli jopa 26. Silloin helteet jatkuivat elokuun puolelle. Samoin näyttää käyvän nytkin, sillä ennusteet lupaavat myös ensi viikon jatkuvan helteisenä.
Heinäkuu oli kuiva
Sadetta saatiin selvästi tavanomaista vähemmän. Esimerkiksi Lahdessa satoi vain 23 millimetriä, joka on alle kolmasosan tavanomaisesta. Hämeenlinnassa ja Jokioisissa sademäärä oli noin 40 millimetriä, joka on vähän yli puolet keskimääräisestä.
Lämpösummaa on kertynyt Jokioisilla 29.7. mennessä 858 astetta, joka on 10 prosenttia keskimääräistä enemmän. Siitä huolimatta lämpösummassa ollaan nyt selvästi perässä kolmen vuoden takaisesta 972 asteen lukemasta.
Myös viime vuonna lämpösummaa oli kertynyt tätä vuotta enemmän. Tuolloin lukema oli 917 astetta.
Mies kaupitteli netissä olemattomia kylpytynnyreitä – poliisi varoittaa huijauksista
Poliisi varoittaa ihmisiä nettihuijauksista. Sisä-Suomen poliisi on vanginnut Jyväskylässä miehen, joka on kaupitellut netissä olemattomia kylpytynnyreitä ja tynnyrisaunoja epäilyttävän halvalla.
Jyväskylässä petoksesta vangittu mies tienasi kesän aikana ainakin parikymmentä tuhatta euroa huijauksellaan. 25-vuotias jyväskyläläläismies möi netissä noin 500 euroa maksavia kylpytynnyreitä kotiinkuljetuksella. Lisäksi mies kaupitteli yli 1 000 euron hintaisia tynnyrisaunoja. Rahat piti maksaa etukäteen pankkitilille.
Esitutkinnan aikana poliisi ei ole törmännyt vielä yhteenkään kylpytynnyriin tai saunaan. Poliisi on onnistunut takavarikoimaan vain osan ostajien myyjän tilille siirtämistä rahoista.
Osa poliisin kuulemista ostajista on kertonut, että he ovat olleet ostovaiheessa yhteydessä myyjään, mutta kasvotusten tapaaminen ei ole erilaisista syistä koskaan onnistunut. Tilisiirtojen jälkeen myyjään ei ole saatu enää yhteyttä.
Poliisin tiedossa on jo noin 40 hyväuskoista ostajaa, jotka eivät saaneet rahoilleen vastinetta. Tapauksesta nostetaan syyte syyskuun lopussa.
Lisäksi Sisä-Suomen poliisi tutkii toista samankaltaista huijaussivustoa.
Maksutapaa on syytä epäillä
Poliisi neuvoo, että nettikaupassa sivuston ja myyjän luotettavuus pitäisi aina pyrkiä varmistamaan ennen maksua. Epäilyyn on syytä erityisesti silloin, jos maksutavaksi kelpaa vain pankkisiirto.
Nettiostoa harkittaessa kannattaakin tutustua muiden kokemuksiin kyseisestä nettikaupasta. Tilanteissa, joissa kokemuksia ei ole tai ne ovat negatiivisia, poliisi neuvoo harkitsemaan tarkkaan tilauksen tekemistä. Muistisäännöksi poliisi esittääkin, että selkeästi alihintaisten tuotteiden ostoa verkkokaupasta kannattaa miettiä tarkkaan.
Lukeminen muuttaa elämäsi
YleX Etusivun juontaja Henkka pohtii, kuinka vaarallista on olla lukematta kirjoja.
&quot;Tämä kirja tulee muuttamaan sinun elämäsi&quot;. Näin vaatimattomasti ystäväni tyrkytti minulle erästä kirjaa. Kyyninen toimittaja ei moista purematta niele, mutta otin kirjan kuitenkin lainaan. Teos [Love all the people](http://www.goodreads.com/book/show/248090.Love_All_the_People) kertoi amerikkalaisesta koomikosta nimeltään [Bill Hicks](http://www.youtube.com/watch?v=JIA5dL7VJxg). Siinäpä olisi kevyttä kesälukemista, ajattelin. Olin väärässä, mutta palaan siihen myöhemmin.
Ohjelmamme YleX Etusivu on kesällä houkutellut ihmisiä lukemaan [#pakkolukea](https://mobile.twitter.com/search?q=%23pakkolukea&amp;src=typd)-sarjan kirjasuosituksilla. Sarjassa YleX:n työntekijät antavat lukuvinkkejä sellaisista kirjoista, joita ovat itse lukeneet ja haluavat suositella myös muille. Itse suosittelin kirjaa [Ihmisyys, 1900-luvun moraalihistoria](http://www.ts.fi/kulttuuri/kirjat/1073917551/Jonathan%2BGlover%2BIhmisyys%2B1900luvun%2Bmoraalihistoria).
Miksi minä luen? Luen, koska haluan tietää maailmasta enemmän. Luen, koska silloin tällöin haluan paeta todellisuutta mielikuvitusmaailmaan. Luen, koska haluan löytää uusia näkökulmia havaitsemaani todellisuuteen. Lukeminen herättää ajattelemaan.
Vallanpitäjät eivät välttämättä halua, että ihmiset ajattelevat. Kammottavin esimerkki löytyy vain neljänkymmenen vuoden takaa [Kambodzasta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kambod%C5%BEa). Vuonna 1975 punakhmersissit kaappasivat vallan ja palauttivat maan keskiajalle pyrkimyksenään tuhota kapitalismi. Tavoitteen eteen oli tuhottava myös vallitseva kulttuuri ja tietämys. Niinpä oppineet sekä opettajat murhattiin systemaattisesti ja kansa pakotettiin maaseudulle ja vankileireille pakkotyöhön. Miljoonia ihmisiä, arviolta neljäsosa väestöstä, menehtyi ja kokonainen sukupolvi jäi syntymättä.
Voidaan sanoa, että punakhmerien johtaja [Pol Pot](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pol_Pot) suhtautui Marxin ja Engelsin [Kommunistisen puolueen manifestiin](http://sosialismi.net/wp-content/uploads/2008/08/manifestiwww.pdf) ja [maolaisuuden](http://fi.wikipedia.org/wiki/Maolaisuus) oppeihin äärimmäisellä tavalla. Adolf Hitlerin teos [Mein Kampf](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mein_kampf) teki saman kansallissosialistisessa natsi-Saksassa. Uskonnollisten tekstien nimissä toteutetaan hirmutekoja joka päivä. Kreationistit uskovat maapallon olevan vain tuhansia vuosia vanha.
Lukeminen on vaarallista, kun se on liian yksipuolista tai jos ottaa lukemansa liian kirjaimellisesti.
Laaja-alainen lukeminen lisää ymmärrystä ja antaa perspektiiviä, koska ei ole olemassa vain yhtä totuutta. Siksi hirvittääkin lukea uutisia, joiden mukaan [Venäjällä](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288625262019.html) on muokattu historiankirjoja ja [Kiinassa](https://www.google.fi/search?q=kiinassa%2Bsensuroidana&amp;ie=utf-8&amp;oe=utf-8&amp;aq=t&amp;rls=org.mozilla:en-US:official&amp;client=firefox-a&amp;gfe_rd=cr&amp;ei=LfTYU-CJB4aA8Qeu-oGwDQ) sensuroitu vaikka ja mitä virallisen totuuden nimissä. Mistä mekään voimme tietää, onko meille opetetut asiat todella totta? Useimmat meistä tyytyvät näykkäämään vain pienen palan tiedon omenasta ja nielemään purematta.
Lukeminen voi olla vaarallista ja tieto lisää tuskaa, mutta lukemattomuus on vielä vaarallisempaa. Informaatioyhteiskunnan tietotulvassa luoviminen edellyttää kokonaisuuden hahmottamista, jotta tiedon sirpaleille löytyy merkitys. Ammoisista ajoista asti olemme pelänneet pimeää, koska emme voi tietää mikä peto siellä vaanii saalistaan. Tieto antaa rohkeutta.
Entä kaverini minulle suosittelema kirja? Love all the people -niminen kirja koomikosta nimeltä Bill Hicks paljastui väkeväksi ideoiden ilotulitukseksi. Kuin raivoava myrsky Hicks murtautui mieleeni kyseenalaistaen keinotekoisen maailmanjärjestyksen, jossa me kaikki elämme. Liioittelenko, jos sanon, että se muutti elämäni? Kyllä, koska ymmärrän viimein, että jokainen lukemamme kirja muuttaa elämäämme. Jokainen uusi tiedonmuru avaa uuden oven, herättää ajatuksen.
Siis lue. Lupaan, että se muuttaa elämäsi.
Säikähdyksellä selvittiin – ukkosvahinkojen ennakoidaan jäävän suhteellisen pieneksi
Metsänhoitoyhdistykset ja sähköyhtiöt kertovat, että viikon aikana maakuntaa koetelleet ukkoset tekivät lopulta vähän vahinkoa. Järvi-Suomen Energiasta arvioidaan, että vahingot nousevat heidän osalta enimmillään 100 000 euroon.
Maakunnan metsänhoitoyhdistyksistä kerrotaan, että vahingot ovat jääneet metsissä lähinnä yksittäisiin puunrunkoihin.
Alustavien tietojen mukaan myrsky olisi tehnyt eniten vahinkoja Mäntyharjulla maakunnassa. Sielläkin, kaatuneiden puiden määrän ennustetaan jäävän vähäiseksi.
Maakaapelit saattaneet vähentää häiriöitä
Suur-Savon Voiman verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energiasta arvioidaan, että viime päivien myrskyvahingot nousevat enimmillään 100 000 euroon.
Sähköttömiä asiakkaita on Etelä-Savossa alle 300 puolen päivän aikaan. Arvio on, että suurin osa vioista saadaan korjattua vielä tänään.
Taajamien maakaapeloinnin uskotaan vähentäneen häiriöitä sähkönjakelussa.
– Mitä eilen seurailin katkotilannetta, niin näyttäisi siltä. Juva ja Mäntyharju, joissa kaapelointia on aloitettu, nähtiin vähemmän häiriöitä kaapeloinnin ansiosta, Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen kertoo.
– Maakaapeloinnissa etu on se, etteivät puut pääse kaatumaan lankojen päälle ja ukkosherkkyys häviää. Toisaalta salamat eivät pääse osumaan myöskään suoraan lankoihin ja vältytään räpsyiltä.
Järvi-Suomen Energian tarkoituksena on saada vuoteen 2018 mennessä maakaapeloitua reilut 30 taajaman aluetta. Budjetti on noin 30 miljoonaa euroa vuodessa.
Suur-Savon Sähkön [häiriötilannetta](http://www.jseoy.fi/Apua1/Tarkista-hairiotilanne/) voi seurata netissä.
Edullisemmat liput nostivat Lappeenrannan paikallisliikenteen suosiota
Matkustajamäärät nousivat kesäkuussa 15 prosentilla verrattuna vuoden takaiseen vastaavaan ajankohtaan.
Edullisemmat lipunhinnat ovat saaneet ihmiset käyttämään Lappeenrannan paikallisliikennettä enemmän. Paikallisliikenteen matkustajamäärät nousivat kesäkuussa 15 prosentilla verrattuna vuoden takaiseen vastaavaan ajankohtaan.
Paikallisliikenteessä tehtiin tämän vuoden kesäkuussa yhteensä 8000 matkaa enemmän verrattuna viime vuoden kesäkuuhun.
– Erityisen tyytyväisiä uudistukseen ovat olleet opiskelijat ja eläkeläiset, kertoo kaupungin liikenneinsinööri Birgitta Nakari.
Lappeenrannan paikallisliikenteen kyydeillä matkustettiin kesäkuussa kaiken kaikkiaan 64 000 kertaa.
Savon Voima: Osa sähköverkon korjauksista venyy viikonloppuun
Noin pari tuhatta taloutta on edelleen ilman sähköä Pohjois-Savossa torstain ukkosmyräkän jäljiltä. Savon Voima on tiedottanut, että osa vikojen korjaamisesta menee viikonlopulle.
Noin pari tuhatta pohjoissavolaistaloutta oli vielä perjantaina alkuillasta ilman sähköä torstain ukkosrintaman jäljiltä. Savon Voima on arvioinut, että osa vikojen korjaamisesta menee viikonlopulle.
Esimerkiksi Rautavaaralla Ylä-Luostan alueella sähköjohdon päälle on kaatunut kymmeniä puita kilometrin pituisella pätkällä.
– Ensin pitää puut korjata metsäkoneella ja sitten vasta päästään rakentamaan uusiksi johto. Se on useampien päivien työ. Myös muualla on tällaisia kohteita, jotka vaativat verkon rakentamista uudelleen, mutta ne ovat pienempiä urakoita, Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen kertoo.
Miettisen mukaan viikonlopulle venyvät korjaukset koskevat joitakin satoja sähköyhtiön asiakkaita. Suurin osa vioista saadaan korjattua perjantain aikana. Pienjännitevikojen korjaaminen venyy pitkälle viikonloppuun.
– Vikoja on myös vielä pimennossa. Osa vioista paljastuu vasta, kun ihmiset menevät käymään mökeillään, Miettinen muistuttaa.
Vikoja etsittiin helikopterilla
Korjaustyö on hidasta, koska yksittäisiä vikapaikkoja ja linjojen päälle kaatuneita puita on metsissä runsaasti.
Vikoja on ympäri maakuntaa, mutta noin puolet vikapaikoista sijaitsee Keiteleen, Kiuruveden, Pielaveden ja Vieremän kunnissa. Kiuruvesi ja Keitele oli pahimmillaan lähes kokonaan ilman sähköä. Savon Voiman mukaan sähkökatkot johtuivat jopa yli 25 metriä sekunnissa puhaltaneista ukkospuuskista, jotka kaatoivat puita linjoille.
Illan mittaan yhtiö kartoitti vikoja helikopterin avulla. Enimmillään sähköttömiä talouksia oli Pohjois-Savossa torstaina noin 16 000 tuhatta.
Lapissa helteinen heinäkuu jopa tunturialueilla
Eniten hellepäiviä mitattiin Länsi-Lapissa. Ainoastaan Saana jäi ilman hellepisteitä.
Lappi vietti poikkeuksellisen helteisen heinäkuun, kertoo Ilmatieteen laitoksen tilastovastaava Asko Hutila.
Rovaniemen rautatieaseman mittauspisteellä 25 celsiusasteen helleraja ylittyi peräti 20 päivänä. Ylitornion Meltosjärvellä hellepäiviä kertyi 19 ja Pellossa 18.
– Jopa tunturiasemilla on mitattu hellelukemia. Tuntureista vain Saana on jäänyt tyystin ilman hellemerkintää, Hutila sanoo.
Saanan lisäksi Inarin Seitalaassa -mittauspiste jäi helteiden suhteen nollille.
Vähiten hellepäiviä on ollut Utsjoen Nuorgamilla ja Kevojärvellä sekä Inarin Kirakkajärvellä. Näissä paikoissa hellemerkintöjä kertyi kolme. Utsjoen Kevon mittausasemalla merkittiin kuusi hellepäivää.
Länsi-Lappi helteisin
Laajemmin Lappia katsottaessa lämpimintä oli Länsi-Lapissa, aina Käsivarren Lappia myöten.
– Käsivarressa oli Suomen suurin lämpötilapoikkeama, neljä astetta, heinäkuun keskiarvolämpöihin, Hutila sanoo. 
Suomineidon pääpuolessa heinäkuu ei ollut erityisen helteinen, mutta lämmin joka tapauksessa. 
VR: Rataverkon korjauksista selvitty sähköasentajien työsulusta huolimatta
VR Trackin sähköasentajien työsulku alkoi eilen torstaina. Sen piirissä on satakunta työntekijää. Akuuttiin viankorjaukseen on siirretty resursseja muista töistä, VR:stä kerrotaan.
VR Trackin sähköasentajien työsulku ei ole juurikaan hidastanut rautatieverkon myrskytuhojen korjaamista, arvioi VR-konsernin viestintäpäällikkö Mika Heijari.
– Me olemme sitä mieltä, että näistä ukkosvikojen korjauksista on selvitty aika hyvin. Olemme poikkeustoimin siirtäneet muista töistä resursseja tähän akuuttiin viankorjaukseen, eli resurssit on keskitetty niin sanotusti ensiapuun, hän sanoo.
VR Trackin sähköasentajien työsulku alkoi torstaina työnantajapuolen päätöksestä. Heijarin mukaan työsulun piirissä on reilut sata sähköalan ammattilaista. Sähköalan ammattilaisia on VR Trackissä kaikkiaan noin 330, hän kertoo.
Heijari sanoo korjaustöiden olevan pahasti kesken.
– Kokonaiskuvaa on vaikea sanoa. Savon radalla on kuulemma 80 kilometriä sähkörataa poikki. Teemme täysillä töitä, että junaliikenne pääsisi taas käyntiin ja matkustajat pääsisivät aikataulussa perille.
Sähköliitto ja VR Trackin sähköasentajien ammattiosasto 177 pitävät työsulkua laittomana, koska työntekijäpuoli ei ole antanut voimassa olevia työtaisteluilmoituksia. Työsulun on määrä kestää kolme viikkoa, ja se koskee VR Trackin Sähköliittoon kuuluvia sähköasentajia.
Palvelualojen työnantajien Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto sanoo, etteivät työmarkkinakiistan osapuolet ole käyneet uusia neuvotteluja sitten keskiviikon.
– Tilanne on ennallaan eli siinä, mihin se sovittelun päätyttyä 30. heinäkuuta jäi, Aarto toteaa.
Heijari painottaa, että Liikenneviraston rataverkko on jaettu useaan kunnossapitoalueeseen.
– VR Track on vain osalla rataverkkoa tekemässä näitä kunnossapitotöitä. Siellä ovat lisäksi Destia ja Eltel.
Himputin sähkösyöpöt – näin säästät älypuhelimen akkua
Eksyksissä, vesi vähissä ja vitsit lopussa, manaili mies metsässä. Kännykästä oli akku loppu ja apua ei voinut luurilla hälyttää. Miten ihmeessä virran saa riittämään älypuhelimessa mahdollisimman pitkään?
Vaikka puhelin kertoo sään, soittaa musiikkia, päivittää kaverisi päivän kuulumiset, osaa reitin lähimpään pizzeriaan ja tarkistaa tarvittaessa onko jalkakäytävä vatupassissa – ei se silti tee sitä ilman tankkausta.
Silloin kun puhelimessa oli vähemmän älyä ja sillä pääasiassa soitettiin puheluja sekä lähetettiin tekstiviestejä, kännykän akku saattoi kestää päiväkausia.
Näin älypuhelimien aikakaudella akku tyhjenee silmissä, jos sillä surffailee internetin ihmemaailmassa ja käyttää sovelluksia poikineen.
Miten sitten säästää akkua – vaikka siellä metsässä marjaretkellä tai järvellä kalareissulla? Millaisia vinkkejä antavat kännykän käyttäjät?
No, ei ainakaan mennä Facebookia päivittelemään tai nettisurffailemaan. Vältetään silloin kaikkea, mikä vie paljon virtaa ja laitetaan virransäästötilan päälle. Jättää vain perustoiminnot, jos täytyy soittaa, niin soittaa.
Kaikki ohjelmat, joita ei käytä pitää pois päältä silloin kun ei niitä käytä. Silloin puhelin toimii parhaiten.
Entä matkapuhelinkauppiaat, millaisia vinkkejä he antavat?
Videoiden katsominen syö myös erittäin paljon akkuvirtaa. Musiikin kuuntelussa sama homma. Etenkin YouTuben kautta. Spotifyssa virrankulutus on vähän pienempää.
Uusissa älypuhelimissa näytötkin alkavat olla melko kookkaita. Sekin lisää virrankulutusta, kerrotaan matkapuhelimia myyvästä liikkeestä. Käyttäjä puolestaan arvioi älypuhelimen akunkestävyyttä, jos puhelimella kuuntelee musiikkia.
Semmonen viitisen tuntia. Se on ihan riittävä, että ei tarvitse kantaa mp3-soitinta erikseen. Jos on vain valmiustilassa, silloin akku kestää pidempään. Joka päivä pitää kuitenkin ladata. Ei se ole mitenkään rasittavaa. Täytyy vain sopeutua näiden kanssa toimimaan.
Siis tiivistetään; jos haluaa säästää älypuhelimensa virtaa, silloin kannattaa sulkea käyttämättömät sovellukset ja ohjelmat. Esimerkiksi skypet ja messengerit syövät akkua, eikä bluetooth-toimintoakaan kannata pitää avoinna jatkuvasti.
Lisää näppäriä vinkkejä
Tarpeettomat äänet kannattaa mykistää, sulkea turhat taustatehtävät ja käyttää paikannuspalveluja valikoivasti.
Radionkin kuuntelukin vie puhelimen akusta virtaa, kuten myös värinähälytys. Kaiuttimien sijaan kannattaa käyttää johdollisia kuulokkeita. Sekin auttaa säästämään virtaa.
Jos on vain valmiustilassa, silloin akku kestää pidempään.
Kun vähentää näytön kirkkautta, myös se auttaa akkua kestämään pidempään yhdellä latauksella.
Toki kannattaa hyödyntää myös virransäästötilaa, joka automaattisesti sulkee sovelluksia ja muita toimintoja. Helteellä puhelin on hyvä pitää viileässä.
Miten selvitä kännykän akun kanssa, jos kapulaansa ei saa lataukseen? Annetaan käyttäjän kertoa.
Suunnittelen yleensä matkat siten, että sen saa johonkin kiinni. Minulla on myös läppärit ja tabletit mukana.
Siis jos koko teknologia-arsenaali lähtee matkalle mukaan, silloin ei ilman lataussuunnittelua kannata lähteä liikkeelle. Ainakaan jos ei ole ihan suotavaa, että akun ehtyminen vie hetkeksi pois vempainten ääreltä.
Autolla liikkeellä olevat voivat hyödyntää kulkupeliään myös laturina. Hyvä vinkki on myös ottaa esimerkiksi lisäakku matkaan mukaan.
Joskus on hyvä käyttää kännykkää ihan vain puhelimena.
Kuolinpesän jäämistöstä löytyi vanha kranaatti Lapinlahdella
Poliisi muistuttaa, että vanhat kranaatit saattavat olla arvaamattomia eikä niitä tulisi säilyttää asunnoissa toimintakuntoisina. Vanhoja räjähteitä löytyy asunnoista silloin tällöin.
Kuolinpesää siivoamassa olleet omaiset löysivät vanhan käsikranaatin omakotitalon kellarista Lapinlahden keskustassa torstai-iltana. Omaiset löysivät kranaatin ja ilmoittivat asiasta poliisille.
Poliisi kävi tarkastamassa tilanteen ja kutsui puolustusvoimat paikalle hakemaan kranaatin pois.
Poliisin mukaan käsikranaatti oli ainakin periaatteessa toimintakuntoinen ja siksi arvaamaton. Vanhoja räjähteitä ja ammuksia löytyy asunnoista silloin tällöin.
Jyväskylän MM-rallille karmea loppu: Etsi talojen ruohonleikkureista polttoainetta autoonsa
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Esimerkiksi Matti J. Tarvaisen ensimmäinen MM-ralli Jyväskylässä päättyi köpelösti.
JYVÄSKYLÄ. Moottoriurheilun monitaitajan Matti J. Tarvaisen ensimmäinen Jyväskylän MM-ralli sai surullisen lopun vuonna 1995. Hän ajoi kisassa uudella Skoda-autollaan, joka teki hänelle ikävän tempun kolme erikoiskoetta ennen maalia Sysmässä.
\- En tiennyt kaikkia autoni metkuja, ja polttoainetankin huohotinputki meni savea täyteen huonon kelin vuoksi. Se ei saanutkaan ilmaa. Bensapumppu oli kuitenkin imenyt muovitankista, joka nousi ja väänsi kohon varren.
Miehet kysyivät Tarvaiselta, laitetaanko autoon lisää bensaa.
\- Sanoin, ettei sitä tarvita lisää, koska sitä näytti olevan puolet jäljellä. Tankissa ei kuitenkaan ollut niin paljon bensaa, koska koho oli vääntynyt. Niinpä minulta loppuikin bensa sunnuntaiaamuna ja jäin pätkälle.
Etsin erikoiskokeen varrella olleista taloista ruohonleikkureita, jotta olisin saanut niistä litran bensaa ja päässyt sen pätkän maaliin.
Maaliin olisi ollut matkaa enää kolme kokonaista erikoiskoetta ja keskeytynyttäkin pätkää vain vähän. Tämän vuoksi Tarvainen yrittikin tehdä kaikkensa löytääkseen autoon
\- Etsin erikoiskokeen varrella olleista taloista ruohonleikkureita, jotta olisin saanut niistä litran bensaa ja päässyt sen pätkän maaliin.
Ruohonleikkureita ei kuitenkaan löytynyt, vaikka Tarvainen kävi useissa taloissa.
\- Talojen asukkaat vain kysyivät, onko minulta bensa loppunut. Sanoin, että on, sillä en olisi muuten tullut sitä pyytämään.
Lopulta Tarvaisen oli luovutettava.
\- Purkuauto ajoi perääni, ja minun oli heitettävä pyyhe kehään, Tarvainen sanoo.
Yle Urheilu kertoi aiemmin, että häneltä loppui bensa kesken rallin myös Lahdessa 1967.
\- Nyt olen ottanut opiksi, ja enää bensa ei ole loppunut. Voinkin pitää useamman kilon polttoainetta tankissani.
Jyväskylän MM-ralliin Tarvainen osallistui vuoden 1995 lisäksi vuosina 1998, 2000 ja 2001.
Parhaimmillaan hän sijoittui Jyväskylässä toiseksi N-ryhmän alle 1400 cc-luokassa.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Halvalla ostettu metsämarja kiristää markkinoita – ilmiö on suurempi Ruotsissa kuin Suomessa
Kuluttajien tulisi kiinnittää huomiota marjojen alkuperään, toivoo Suomessa ja Ruotsissa toimiva marjayritys. Erityisesti Ruotsissa halpamarja polkee markkinoita.
Haaparannalla kotipaikkaansa pitävän Polarica Oy:n toimitusjohtaja Pasi Anttila kertoo, että erityisesti Ruotsissa niin sanottu halpamarja on kiristänyt kilpailua marjamarkkinoilla.
– On yrityksiä, jotka seuraavat Ruotsin ja Suomen lakeja, pitävät huolen kaikista velvoitteista, noudattavat minimipalkkoja Ruotsissa ja alan kesken sovittuja takuupalkkoja Suomessa. Mikäli yritys pystyy olemaan sen systeemin ulkopuolella ja maksat marjoista puolet vähemmän, niin kyllähän se vaikuttaa.
Ruotsissa on niin sanottua organisoitua vapaata poimintaa, kun muun muassa bulgarialaiset ja romanialaiset tulevat EU:n sisältä poimimaan marjaa. Heidän määränsä on Anttilan mukaan merkittävästi kasvanut Ruotsissa viimeisen kahden vuoden aikana.
– On baltialaisia toimijoita, jotka pelaavat vähän erilaisella yritysrakenteella. Jos yhdistää halpapoimijan ja vapaapoiminnan, niin se kyllä vaikuttaa kilpailuun, Anttila selvittää.
Vapaan poiminnan yrityksillä ei ole velvoitetta maksaa poimijalle samaa hintaa kuin yrityksillä, jotka noudattavat alan sopimuksia. Tämä johtaa isoon hintaeroon marjan ostohinnoissa.
– Viime vuonna sopimuksenalainen poimija saattoi saada mustikasta Ruotsissa yhtenä päivänä 12 kruunua. Samaan aikaan saattoi olla, että bulgarialainen sai kuusi kruunua. Ero voi siis olla aika merkittävä, hän jatkaa.
Ilmiö on Anttilan mukaan suurempi Ruotsissa kuin Suomessa.
Mistä marja tulee?
Suomessa ja Ruotsissa toimivan Polarica Oy:n toimitusjohtaja Pasi Anttilan mukaan marjabisneksessäkin hinta ja laatu kulkevat käsi kädessä.
– Poimittu marja pitäisi saada mahdollisimman äkkiä tuotantotiloihin. Jos se pakastetaan, se pitää pakastaa aika nopeasti, koska marjan laatu laskee joka päivä. Sitä ei tiedetä, kuinka kauan tällainen halpamarja on seissyt metsässä.
– Onko mustikka samaa, jos se poimitaan ja pakastetaan päivässä, kuin jos se on ollut metsässä monta päivää, Anttila kysyy.
Hän toivoo, että kuluttajat kiinnittäsivät enemmän huomiota marjojen alkuperään.
– Pitäisi kysyä enemmän, mistä tämä marja tulee ja miten se on poimittu. Niin kauan kuin markkinoilla ostetaan marjaa välittämättä siitä, miten se on poimittu, niin kauan tällaista halpamarjaa tulee.
Anttila ei kuitenkaan pidä sanasta halpamarja.
– Sanoisin enemminkin, että marja on poimittu erilaisin edellytyksin, marjahan on samaa. Miten se on poimittu, on toinen juttu.
Kilpailu markkinoilla on kiristynyt
Puolukan päämarkkina-alue on Keski-Eurooppa, minne mustikkaa taas menee vähemmän. Mustikan päämarkkina-alue on Aasia ja erityisesti Japani, missä jauhettu mustikka kapseloidaan ja myydään terveystuotteena.
Pasi Anttilan mukaan Aasian marjamarkkinoilla kilpailu on kiristynyt selvästi viime vuosina ja muuttunut täysin globaaliksi.
– 3–4 vuotta sitten Aasiassa oli ehkä 2–3 pohjoismaista toimijaa. Tänään Japanin markkinoilla on varmaan yli 20 yritystä. Lisäksi on tullut paljon uusia pelureita kuten Valko-Venäjä, Ukraina, Balttia, Venäjä, Puola ja Romania.
Suomalaisen ja ruotsalaisen mustikan valtti ovat Anttilan mukaan arvot, mitä niihin kuuluu.
– Antioksidanttipitoisuudet ovat korkeat. Meidän raaka luonto, kylmät talvet ja syksyt tekevät sen, että marja on tehokasta. Esimerkiksi Aasiassa haetaan nimenomaan marjan tehoa, ja silloin pohjoismaisella marjalla on lisäarvoa.
Marjanpoimijat saapuneet
Polarican varastoissa ei Pasi Anttilan mukaan ole viime vuotista marjaa normaalia enempää. Marjanpoimijoitakin tulee esimerkiksi Suomeen saman verran kuin viime kesänä, yli 600. He sijoittuvat pohjoiseen Lappiin, missä lakkakausi on parhaillaan käynnissä.
– Olemme luottavaisina, että meillä on asiakkaat, jotka ovat valmiita maksamaan jäljitettävyydestä. Että marjat on poimittu eettisesti ja lakien mukaan, ja laatu on parasta, mitä suomalaisesta ja ruotsalaisesta metsästä löytää.
Turulta tempoilevaa tiedotusta yksityisen päivähoidon tuista
Kuntalisä vietiin muutaman tunnin varoitusajalla. Päiväkodeille ja perheille ei tiedotettu etukäteen.
Turun kaupunki on poistanut nettisivuiltaan kohua aiheuttaneen tiedotteen yksityisen hoidon kuntalisästä.
Kaupunki tiedotti torstaina, että yksityisen hoidon kuntalisä loppuu perjantaista lukien Turussa perheiltä, jotka saavat vanhempainrahaa.
Tiedotteen julkaisu nettisivuilla saattoi alun perin olla virhe, kertoo viestintäjohtaja Saara Malila. Yle Turun saamien tietojen mukaan asiasta päättävät virkamiehet käyvät asiasta parhaillaan keskusteluja.
Turun Seudun yksityisten päivähoitajien yhdistyksen sihteerin Raija Lauaksen mukaan vanhemmat saivat tiedon muutoksesta, kun he yrittivät hakea lisää Kelan kautta, mutta sitä ei myönnettykään.
– Jos tukiin olisi tullut korotuksia, siitä olisi tiedotettu kolme kuukautta etukäteen.
Päiväkodeille ja perheille ei kerrottu päätöksestä etukäteen.
Lahden vuokrataso nousee – tahti nopeampaa vain pääkaupunkiseudulla
Vuokrat nousivat Lahdessa vuoden toisella neljänneksellä 4,7 prosenttia edellisvuodesta. Koko maassa vuokrat nousivat 3,7 prosenttia. 
Vuokrat ovat nousseet Lahdessa viime vuodesta. Vuokraneliöstä saa pulittaa 11, 85 euroa. Muualla maassa, pääkaupunkiseutua lukuun ottamatta, vuokraneliö maksaa keskimäärin euron vähemmän: 10,77 euroa.
Tilastokeskuksen mukaan vuokrat nousivat Lahdessa vuoden toisella neljänneksellä 4,7 prosenttia edellisvuodesta. Koko maassa vuokrat nousivat keskimäärin 3,7 prosenttia. Ainoastaan Vantaalla ja Helsingissä vuokrat ovat nousseet suhteessa enemmän kuin Lahdessa.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat koko maassa keskimäärin 3,3 prosenttia, Lahdessa 4,6 prosenttia. Eniten ovat nousseet yksiköiden vuokrat.
Vieskerin Valo Kuninkuusravien ennakkosuosikki - Viimeksi kiimainen tamma pilasi keskittymisen
Kouvolalainen ori lähtee Porin Kuninkuusraveihin ennakkosuosikkina. Valmentaja-ohjastaja Pertti Niverin mukaan paras hevonen ei aina välttämättä voita, vaan kokonaisuus ratkaisee.
Kouvolalaisella ravivalmentajalla ja ohjastajalla Pertti Niverillä riittää jännitettävää viikonloppuna. Porissa ravattavissa Kuninkuusraveissa nähdään kolme hänen suojattiaan. Ennakkoveikkailuissa suurimmaksi suosikiksi on mainittu Niverin ohjastama 10-vuotias ori Vieskerin Valo.
– Siinä on kovia kilpailijoita muitakin. Kaikkia vastustajia pitää kunnioittaa, mutta ei me pelätäkään ketään, Niveri sanoo.
Vieskerin Valo on osallistunut Kuninkuusraveihin kaksi kertaa aiemmin. Viime kerralla Kuopiossa sijoitus oli kuudes. Valmentajan mukaan hevosen keskittymistä häirittiin.
– Kiimainen tamma tuli siihen viereiseen katokseen ennen avausmatkaa. Hevonen hermostui siitä ja avausmatka meni ihan vihkoon. Sunnuntaina tosin tuli voitto pitkällä matkalla.
Hevosesta kasvoi hitaasti kova ravuri
Vieskerin Valon kehittyminen hyväksi ravuriksi on ottanut oman aikansa. Pertti Niveri muistelee, että hevonen väläytti osaamistaan kunnolla vasta viidennellä kaudella.
Porissa Vieskerin Valo lähtee avausmatkalle takarivistä. Kyse on valmentajan mukaan taktiikasta, sillä innokkaalle hevoselle rauhallisempi lähtö sopii paremmin.
Kuninkuusravit on yksi maan suurimmista urheilutapahtumista. Vuodesta 1924 lähtien järjestetty kilpailu kerää vuosittain paikalla yli 50 000 hevosurheilun ystävää. Pertti Niveri huomauttaa, että paras hevonen ei aina välttämättä voita.
– Lähtöpaikat merkitsevät tosi paljon, ja miten juoksun kulku onnistuu. Juoksu voi häiriintyä jos vieressä oleva hevonen lähtee laukalle. Tietysti ohjastajankin pitää onnistua, oikeat ajolinjat pitää valita ja taktiikan toimia. Kun kaikki natsaa kohdalleen, voi voittaa.
Ristijärven Veisuuvestivaali kunnioittaa perinteitä
Ristijärvellä järjestettävä Veisuuvestivaali tarjoaa monipuolisen ohjelmiston, mutta taustalla on kunnioitus perinteitä kohtaan.
Veisuuvestivaaleilla Ristijärvellä on koko tapahtuman olemassaolon ajan ollut ohjelmiston suhteen seinät leveällä ja katto korkealla.
– Johtoajatusta ei paljon tarvinnut miettiä, sillä se annetiin minulle valmiina. Minulle sanottiin, että nykyään veisuu voi olla myös tangon laulamista, vaikka totuuden nimissä se ei veisuuta ole, mutta minä otin toimeksiannon vastaan, taiteellinen johtaja Sakari Kukko naurahtaa.
– Ohjelmisto on pyritty luomaan niissä raameissa, jotka minulle annettiin. Ja vaikka viime aikoina raamit ovat hieman pienentyneet, olen silti pyrkinyt noudattamaan hyväksi havaitsemaani linjaa, Kukko jatkaa.
Perinteinen kirkkokonsertti ja kokeellisempaa hengellistä musiikkia
Veisuuvestivaalin pääkonsertti on tänä vuonna sunnuntaina laulaja Mika Pohjosen ja häntä pianolla ja uruilla säestävän Erkki Tynin kirkkokonsertti. Sunnuntaina Ristijärven kirkossa pidettävän konsertin ojelmisto on perinteistä kirkkomusiikkia, hengellisiä lauluja ja ehkä virsiäkin. Ohjelmisto on taatusti ketään loukkamaton, Sakari Kukko kertoo.
Perinteisen kirkkomusiikin vastapainoksi on tarjolla monitoimikeskus Virtaalassa myös modernimpaa musiikkia.
– Toisessa pääkonsertissa lauantaina on tarjolla hieman modernimpaa lähestymistä veisuuseen ja hengelliseen musiikkiin. Tänäkin vuonna lauantain konsertissa on perinteisesti solisteina molemmat pääsolistit eli tänä vuonna Iida Elina ja Mika Pohjonen. Aiemmin lauantain konsertissa solisteja on säestänyt Piirpauke, mutta tänä vuonna solistien taustalla on uusi Helle-yhtye, Sakari Kukko kertoo.
Veisuuvestivaali ei muutu yleisfestivaaliksi ja rahakin ratkaisee
Ristijärven Veisuuvestivaali toteutetaan kohtuullisen niukalla budjetilla, mutta se ei häiritse ohjelmiston suunnittelua. Sakari Kukon mukaan suoria yhteydenottoja muusikoiden suunnalta tulee yllättävän vähän.
Kun kasaan ohjelmiston ja allekirjoitan sen, niin laitan itseni likoon sen suhteen, että ohjelmisto on korkeatasoinen. 
– Ehkä suurempien festivaalien ohjelmistovastaaville niitä tulee paljonkin. Johtuneeko se siitä, että muusikot tietävät, että tämä on aika pieni festivaali ja budjetti on varsin rajallinen, Sakari Kukko toteaa.
Ohjelmistosuunnittelussa Kukko on realisti, ja kaikkia haluamiaan artisteja hän ei Ristijärvelle ole saanut.
– Esimerkiksi Katri Helenaa emme saaneet, vaikka olimme halunneet. Hän oli yksinkertaisesti aivan liian kallis. Mutta taiteellisena johtajana olen lähtenyt siitä, että kun kasaan ohjelmiston ja allekirjoitan sen, niin laitan itseni likoon sen suhteen, että ohjelmisto on korkeatasoinen.
– Ihmiset voivat tulla konsertteihin varmana siitä, että tarjolla on laadukasta musiikkia, vaikka esiintyjän nimi ei entuudestaan sanoisikaan mitään, Kukko lisää. 
Raha ratkaisee, mutta ei aina
Usein festivaaliesiintyjien kohdalla tilanne on se, että mitä tunnetumpi ja isompi nimi artisti on, sitä kalliimpi hän myös on. Mutta ei aina. Joskus saa myös halvalla.
– Monen taiteilijan kohdalla budjettimme ei vain yksinkertaiseti riitä. Mutta on meillä vuosien varrella ollut myös todellisia maailmantähtiäkin, jotka jostain syystä ovat tulleettodella kohtuullisella hinnalla, Sakari Kukko kertoo. 
Niin kauan kuin Veisuuvestivaalia saadaan järjestää, aion olla mukana.
– Sitäkin olen usein mietinyt, että onko hyvä festivaalityöntekijä sellainen, joka saa kasattua ohjelmiston mahdollisimman halvalla. Ei sekään ole hyvä, jos ohjelmisto näyttää paperilla hyvältä, mutta sillä ei olekaan väliä miltä se kuulostaa, Kukko pohtii.
Sakari Kukko aikoo jatkossakin olla mukana Veisuuvestivaalin rakentamisessa ja kehittämisessä.
– Niin kauan kuin Veisuuvestivaalia saadaan järjestää, aion olla mukana. Kunhan vain jalka nousee ja korvien välissä liikkuu jotain. Vaikka täytin vasta 61 vuotta, ei minulla ole aikomustakaan jäädä näistä hommista eläkkeelle, Sakari Kukko naureskelee.
Game of Thrones -tähti tylyttää kirjasarjan faneja
Näyttelijä Maisie Williams pitää Game of Thrones -kirjasarjan lukijoita rasittavina snobeina.
_Game of Thrones_ -sarjassa **Arya Starkia** näyttelevä **Maisie Williamsin** mielestä kirjasarjan hard core-fanit ovat ylpeitä snobeja. [TVLine kysyi](http://tvline.com/2014/07/29/game-of-thrones-season-5-arya-lady-stoneheart/) Williamsilta haastattelussa mitä mieltä hän on siitä, että **Lady Stoneheartin** hahmo jätettiin pois sarjan 4. tuotantokaudelta.
\- Se oli suuri päätös, mutta ratkaisu on mielestäni onnistunut. Olen kuitenkin todella kyllästynyt siihen, että kirjasarjan ystävät valittavat ratkaisusta netissä ja spoilaavat sarjan tulevia käänteitä. Tai no, kirjat ovat olleet olemassa jo pitkään, mutta miksi he eivät voisi lopettaa hölmöä käytöstään ja antaa muiden nauttia sarjasta?
Maisie Williams kuitenkin lisää, että kirjasarjan ystävillä on oikeus olla kiintynyt alkuperäiseen tarinaan, mutta heillä ei ole mitään oikeutta väheksyä sarjaa tai sen faneja.
**Lähteet:** Huffington Post, TVLine
Nämä rituaalit Latvala tekee aina ennen jokaista starttia - katso kuvat!
Jari-Matti Latvala hakee erikoiskokeiden lähdöissä keskittymisen kohdalleen hengitysmenetelmillä.
JYVÄSKYLÄ. Jari-Matti Latvala toteuttaa samat rituaalit aina ennen jokaista MM-rallin erikoiskoetta.
\- Minulla on muutama hengitysmenetelmä ennen erikoiskoetta. Siinä haen keskittymisen kohdalleen ennen pätkälle lähtöä. En kuitenkaan halua kertoa siitä tämän tarkemmin, Latvala sanoo.
Torstain Harjun erikoiskokeen lähdössä hän näytti pyörittelevän olkapäitään ja ravistelevan jalkojaan. Lisäksi hän tervehti yleisöä vilkuttamalla kättään. 
"Ajaminen pitäisi olla sellaista, että saisin ajaa kuin 10-vuotias poika järven jäällä. Se olisi kivaa ja tuntuisi tosi hyvältä. Sellaista pikkupoikamaista meininkiä haluan edelleen."
Mies myös toteaa miettivänsä aina ennen starttia, jotta hän pystyy nauttimaan ajamisesta.
\- Ajaminen pitäisi olla sellaista, että saisin ajaa kuin 10-vuotias poika järven jäällä. Se olisi kivaa ja tuntuisi tosi hyvältä. Sellaista pikkupoikamaista meininkiä haluan edelleen.
Latvala myös kertoo, että hänelle on tärkeää sekin, jotta auto on hänen kontrollissaan eli niin sanotusti käsissä.
\- Jos annan sille suunnan, se pysyy siinä.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Poliisi: Olemattomia kylpytynnyreitä myyty netissä sadoilla euroilla
Tapauksia on Sisä-Suomen poliisin mukaan kymmeniä. Epäillyt rikokset ovat sattuneet kesä–heinäkuun aikana.
Eri puolilla maata asuvien ihmisten epäillään ostaneen sadoilla euroilla muun muassa kylpytynnyreitä, joita maksun jälkeen ei ole toimitettu lainkaan perille, [tiedottaa](http://www.poliisi.fi/poliisi/sisa-suomi/home.nsf/PFBD/727E9BB954AD45DDC2257D270027D5E5) Sisä-Suomen poliisilaitos.
Poliisin mukaan tapauksia on useita kymmeniä ja kylpytynnyrien lisäksi kaupaksi on käynyt "olemattomia tynnyrisaunoja", peräkärryjä ja kaivinkoneen kauhanpyörittäjä. Esitutkinnan yhteydessä ei ole toistaiseksi tavattu yhtään myyntiartikkelia, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Hintaa kylpytynnyreillä on ollut 500–600 euroa, ja ne on myyty internetissä. Poliisi toteaa pystyneensä takavarikoimaan vain pienen osan myyjille tilitetyistä rahoista.
Epäillyt petosrikokset ovat tapahtuneet kesä- ja heinäkuussa. Tällä hetkellä poliisi tutkii noin 40:tä rikosilmoitusta. Poliisi arvioi, että rikosvahingot nousevat jopa kymmeniintuhansiin euroihin. Rikosilmoitusten määrä saattaa kuitenkin kasvaa, poliisi ennakoi.
Poliisin mukaan rikoksista epäiltyjä on kuulusteltu, kiinniotettu, pidätetty ja vangittu.
Kuvagalleria: Melova koira ja vesimittarien kokoontumisajot
Kuluneella viikolla koirat ovat kaivanneet veden äärelle ja mustikka on puskenut uutta kukkaa. Keskisuomalaisten kamerat on suunnattu myös taivaanrantaa kohti. Yleisön sääkuvissa näkyvät valkoisten kumpupilvien, sateenkaarten ja laskevan auringon luomat taideteokset.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Libya pelkää sairaaloiden toimintakyvyn romahtavan, jos aasialaiset työntekijät lähtevät
Libyan sairaaloissa työskentelee tuhansia filippiiniläisiä ja intialaisia työntekijöitä. Aiemmin esimerkiksi Filippiinit kertoi evakuoivansa Libyassa työskentelevät kansalaisensa.
Libya varoittaa, että maan terveydenhoitojärjestelmä voi romahtaa, jos tuhannet filippiiniläiset ja intialaiset työntekijät lähtevät maasta.
Libyassa työskentelee noin 3 000 filippiiniläistä terveydenhoitoalan ammattilaista, ja he ovat 60 prosenttia sairaaloissa työskentelevästä henkilökunnasta Libyassa. Sairaalatyöntekijöistä noin 20 prosenttia on intialaisia.
Libyan sairaaloiden pelätään ajautuvan toimintakyvyttömiksi, jos filippiiniläiset työntekijät lähtevät maasta, kertoo terveysministeriön tiedottaja Ammar Mohammed. Ministeriö yrittää taivutella työntekijöitä jäämään.
Tiedottajan mukaan myös libyalaiset lääkärit ja sairaanhoitajat ovat olleet vaikeuksissa päästä työpaikoilleen pääkaupungissa jatkuneiden taisteluiden takia. Esimerkiksi Benghazissa kaksi kolmesta sairaalasta on suljettu taisteluiden takia. Terveysministeriö on yrittänyt järjestää kuljetuksia ulkomaille, jotta sairaat kansalaiset voitaisiin hoitaa esimerkiksi Tunisiassa tai Egyptissä.
Ilman taistelujakin Libyassa on liian vähän terveydenhoitohenkilökuntaa, eikä heille ole riittävästi välineitä tehtävien hoitamiseen.
Useat maat ovat sulkeneet Libyan lähetystöjä ja kehottaneet kansalaisiaan poistumaan maasta. Filippiinit aikoo evakuoida 13 000 siirtotyöntekijää Libyasta.
Tripolissa yli sata ihmistä on kuollut ja 450 loukkaantunut taisteluissa, jotka alkoivat heinäkuun 13. päivä, kerrotaan ministeriöstä. Benghazissa kuolleita on lähes 80 ja loukkaantuneita noin 290.
Hukkakauran kitkemisessä viime hetket
Hukkakaura vaanii vielä monilla pelloilla. Kasvintarkastaja Jaakko Lahti Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta muistuttaa, että hukkakaura alkaa varistaa siemeniä ympäristöönsä viikon sisällä.
Hukkakauran torjunnassa alkaa olla viime hetket saada rikkakasvi pois pellosta kitkemällä. Kasvintarkastaja Jaakko Lahti Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta muistuttaa, että viikon sisällä hukkakaura alkaa varistaa siemeniä ympäristöönsä. Hukkakaura pitää kitkeä maasta juurineen ja sulkea pussiin. Kemiallisen torjunnan aika on vasta syksyllä sadonkorjuun jälkeen.
Etukäteen suunniteltu hukkakauran torjunta on sujunut alueellamme tänä kesänä ilman yllätyksiä. Etelä-Pohjanmaalla tarkistettavia hukkakauran torjuntasuunnitelmia on reilu viisikymmentä, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla yhteensä kymmenkunta.
Kuntien maataloussihteereiltä on tullut muutamia ilmiantoja uusista vakavista hukkakauralöydöistä.
Hukkakauran saastuttamia peltoja on maan toiseksi eniten Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella, vain Uudellamaalla määrä on suurempi.
Eniten hukkakaura kurittaa viljapeltoja, kun taas nurmet säästyvät vähemmällä. Perinteisesti myös jokien tulvimisalueilla on runsaammin hukkakauraa, sillä tulvavesi levittää rikkakasvia tehokkaasti.
Ulkomaiset marjanpoimijat aloittaneet urakkaansa
Mustikkasato on kypsynyt monin paikoin poimintakuntoon Pohjois-Pohjanmaalla. Marjayritysten tuomat ulkomaalaiset poimijat ovat jo aloittaneet poimimisen. Kovinta kuhinaa metsiin odotetaan lähipäivinä ja ensi viikon alussa.
Mustikat ovat kypsyneet Pohjois-Pohjanmaalla ja ulkomaiset marjanpoimijat ovat aloittaneet urakkansa. Esimerkiksi Koillismaan metsiin odotetaan tänä kesänä noin kahtasataa ulkomaista marjanpoimijaa. Määrä on samaa luokkaa kuin viime vuonna.
– Meiltä on alueella poimijoita vähän yli sata. Tähän mennessä he ovat noukkineet lakkaa, mutta mustikanpoiminta alkaa perjantaina, Mustasaaressa toimivan Marja Bothnian toimitusjohtaja Tommy Gustafsson kertoo.
Tarkasti poimijoiden määrää Pohjois-Pohjanmaalla ei pysty arvioimaan, sillä poimijat kulkevat satotilanteen mukaan. Esimerkiksi suomussalmelainen Kiantama tuo Suomeen lähes 450 thaipoimijaa, joista puolet sijoitetaan alkuvaiheessa Kuusamoon ja Suomussalmelle.
Hillavuosi surkea
Marjayritys Kuusamon marjan marjanvälittäjä Rauno Veteläinen aloittaa mustikan oston ensi viikolla. Yrittäjä lataa toiveita nyt mustikkaan ja puolukkaan, sillä hillasato on ollut ainakin Kuusamossa tänä kesänä poikkeuksellisen huono.
– Kuusamosta on tullut meille tänä vuonna myyntiin kolme kiloa hilloja, mikä on ihan pohjanoteeraus, Veteläinen naurahtaa. Hillaa on saatu myytiin pohjoisempaa Sodankylän tienoilta.
Mustikkaa näyttää sen sijaan olevan metsissä ihan mukavasti.
– Mustikkaa on paikoin todella hyvin. Totta kai on alueita, joilla ei ole paljon marjaa. Nyt onneksi sataa vettä ja marja kasvaa ja kypsyy, Veteläinen sanoo.
Hillan ostohinta noussut
Mustikan ostohinnasta Veteläisellä ei ole vielä arvioita, mutta ensi viikolla hinta muokkautuu, kun marjaa tulee myyntiin.
Hillan ostohinta on ollut hillojen vähäisen määrän takia tavanomaista korkeampi.
– Hyvänä hillavuonna kilohinta on noin kymmenen euron luokkaa. Nyt hillasta on maksettu 12-14 euroa.
Yrittäjä odottaa mustikan lisäksi hyvää satoa myös puolukasta, sillä puolukan kukkia näyttää olevan metsässä paikoin runsaasti.
Neuvoja nukkumisesta treeneihin – hellevinkit koottuna
Yle Uutisten verkkosivuilta voi lukea vinkkejä muun muassa helleuupumisen välttämiseksi ja lemmikkien olon helpottamiseksi.
Helteet ovat hellineet suomalaisia tänä kesänä, mutta kuumuus voi olla myös tukalaa. 
Yle Uutiset on tehnyt useita juttuja, joiden vinkkien avulla voi helpottaa oloaan helteillä. Verkkosivuiltamme voi lukea muun muassa syömis- ja juomisvinkkejä helleuupumisen välttämiseksi ja unen saamiseksi.
Vinkkejä on myös helteellä kuntoileville ja lemmikkien omistajille.
Äänestä Suomen karmein paikka
Yle Tiede etsii Suomen karmeinta paikkaa. Koko kesän kestänyt karmeiden paikkojen keruu Suomesta on päättynyt. Paikkoja sai ehdottaa heinäkuun loppuun asti. Nyt on äänestyksen aika.
Yle Tieteen esiraati valitsi äänestykseen päätyvät kuusi kohdetta. Kiitos kaikille paikkoja [kartassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-54220), vinkein ja somessa ehdottaneille! Nyt on aika päättää mihin ilmiannettuihin kohteisiin Yle Tiede jalkautuu tutkimaan kotimaamme karseimpia ja samalla kiehtovimpia kohteita. Mikä on sinusta kiinnostavin kohde - mitä paikkaa haluaisit päästä tutkimaan? Äänestys on käynnissä 10.8.2014 asti.
[Yle Luonto taas etsii kesän parhainta ja kauneinta luontokohdetta, joten käy jättämättä äänesi myös sinne.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63208)
Yle Tiede on valikoinut ehdotetuista karmeista kohteista monimuotoisen kokoelman mielenkiintoisia vierailukohteita, joissa taatusti riittää tutkittavaa. Jos olet jo käynyt jossain äänestettävistä kohteista, kerro siitä meille artikkelin kommenteissa.
Lue esittelyt ja osallistu äänestykseen artikkelin lopussa.
Rappioromanttinen Korso Vantaalla
Korson maine on maanlaajuinen, mutta moni on käynyt siellä? Tämä ainutlaatuinen [Detroitiinkin](http://www.theguardian.com/artanddesign/gallery/2011/jan/02/photography-detroit) verrattu Vantaan koillinen kaupunginosa huokuu menneiden vuosikymmenten tunnelmaa – ja se sijaitsee vain puolen tunnin junamatkan päässä Helsingin keskustasta! Hylätyt, tägätyt rakennukset kertovat alueen historiasta, jonkalaista et löydä muualta. Alueella sijaitsee monia Korson perinteisestä elämäntavasta kertovia oluthuoneita, joita ei sovi unohtaa kierrokselta. Niissä käväisemällä tutustut Korsoon ja alueen hauskoihin tarinoihin. Uskalla lähteä myös kauemmaksi betoniviidakosta – siellä sinut yllättää upea luonto.
Pohjoismaiden suurin kaatopaikka Espoossa
Tutustu pienen kaupungin kokoiseen, makean imelältä tuoksuvaan kohteeseen. Vain lyhyen matkan päässä pääkaupunkiseudun ytimestä sijaitsee keskus, joka kutsuu ihailemaan mahtavia ihmisen käyttämästä ja hylkäämästä tavarasta muovattuja kukkuloita. Tutustu _Iso-Ämmässuohon_, ja _Vähä Ämmässuohon_ ja muista vierailla myös biojätteen kompostointilaitoksessa sekä biokaasuvoimalassa. Siellä voit seurata omien sekajätteitesi käsittelyä ja seurata miten arkinen roska muuttuu uudelleen hyödynnettäväksi arvokkaaksi materiaaliksi.
Pysäyttävä Talvivaara Sotkamossa
"Talvivaara ❤", kohdetta ehdottanut anonyymi tyytyi toteamaan. Onkin niin, että moni tuntee Talvivaaran nimeltä - mutta mitä maisemia ja tarinoita sieltä todella löytyy? Kuinka jylhiä maisemia ihmisen käsi saakaan aikaan? Suurenmoiset kaivoskoneet ovat kaivertaneet maankamaraan valtavan avolouhoksen, joka muistuttaa kuumaisemaa. Tutustu mahtaviin bioliuotuskasoihin ja niissä työtään ahkerasti tekeviin bakteereihin. Maisemaa hallitsevat omalta osaltaan mahtavan kokoiset vesialtaat, joihin ei niiden houkuttelevuudesta huolimatta kannata pulahtaa uimaan.
Outolampi, outo lampi Outokummussa
Historiallisen kaivostoiminnan monenmuotoisilla kemikaaleilla täyttämä Outolampi antaa mahdollisuuden tutustua 1910-luvulta saakka saastutettuun vesistöön ja pohjaveteen. 1980-luvulle asti Outokumpua hallinnut kuparikaivostoiminta tuotti aikoinaan hämmästyttäviä väri-ilmiöitä: turkoosia vettä ja ilmassa leijailevaa keltaista pölyä. Jännittävyyttä alueelta löytyy edelleen, sillä raskasmetallikertymiin voi törmätä alueen vesistöissä, ja Outolammen vesi on edelleen epätavallisen hapanta. Aivan tämän idyllisen karmeuden vieressä voi golfata, joten voit yhdistää kesäisen aikamatkan menneiden aikojen kaivosteollisuuteen mukavaan puttailuun.
Monumentaalinen Isohaaran voimalaitos Keminmaassa
Vuonna 1949 valmistunut nostalgiallaan ihastuttavaa Isohaaran voimalaitosta on kutsuttu Kemijoen lohen lopun monumentiksi, eikä syyttä. Laji kuoli sukupuuttoon, kun se noususta kutuvesille ei huolehdittu esimerkiksi kalaportain – sitä ei ajan hengen mukaisesti vielä vaadittu laissa. Voit hiljentyä hetkeksi kunnioittamaan vaelluskalan historiaa ja ihailla voimalan historiallista rakennelmaa ja sen muodostamaa pato-allasta.
Liikuttava laivojen hautausmaa Porvoossa
Kohde muistuttaa mieleen [Intian Alangin, tuhansien laivojen viimeisen satama](http://en.wikipedia.org/wiki/Alang)n. Tämä arvokas hautausmaa onnistuu sydäntä riipaisevalla tavalla säilyttämään osan suomalaisten laivojen historiaa. Matalikkoon kuolemaan tuodut rahtilaivat ovat kaikessa rappeutuneisuudessaan kauniita ja herättävät monia kysymyksiä - mistä laivat ovat tulleet, ja mitä ne ovat elämänuransa aikana tehneet? Laivahylyt tarjoavat kiinnostavan kohteen luonnonhelmassa - niin laivoissa pesimään innostuneille linnuille kuin vaikkapa kesäpäivän melontaretkelle.
_Korjaus 12.8.2014 16:05 Keminmaa taipuu Keminmaassa, ei Keminmaalla._
Äänestys on loppunut, kiitos kaikille äänensä antaneille!
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Ensimmäisen varauskierroksen floppi jatkaa NHL-seurassaan
Dallas Stars teki vuoden 2009 ykköskierroksen varauksen Scott Glennien kanssa kauden mittaisen jatkosopimuksen.
Amerikan jääkiekkoliiga NHL:n kauden 2009 varaustilaisuudessa ensimmäisen kierroksen kahdeksantena valittu Scott Glennie jatkaa seurassaan Dallas Starsissa.
Floppivarauksena pidetyn ja vasta yhden NHL-ottelun pelanneen Glennien sopimus on yhden kauden mittainen ja muodoltaan kaksisuuntainen.
23-vuotias kanadalaishyökkääjä on pelannut varauksen jälkeen lähinnä AHL:ää eikä ole mahtunut edes Kanadan juniorimaajoukkueisiin.
Hänninen ajoi hurjasti katon kautta ympäri
Juho Hänninen romutti autonsa pahasti Päijälän erikoiskokeella, mutta pystyi jatkamaan matkaa.
**JYVÄSKYLÄ. **Juho Hänninen ajoi pahasti ulos Suomen MM-rallin kuudennella erikoiskokeella Päijälässä. Hyundai-kuski jäi yli minuutin nopeimman ajan kirjanneesta Jari-Matti Latvalasta.
\- Alussa osuin penkkaan ja rengas rupesi tyhjenemään. Se ei häirinnyt pahasti ajamista, mutta loppupäässä yksi mutka yllätti ja ei ollut mitään jakoa. Osui penkkaan, spinnasi ja kyljelleen. En tiedä pääsemmekö jatkamaan, mutta tulimmehan me ainakin tähän, Hänninen kommentoi Ralliradiolle tilannettaan.
Kuvien perusteella Hännisen auto pyörähti katon kautta ympäri. Hyundain Twitter-tilin mukaan Hänninen jatkaa rallia.
**Jyväskylän MM-ralli 6/26 EK:n jälkeen  
**1. Jari-Matti Latvala VW 46.56,1  
2. Sebastien Ogier VW +6,1  
3. Kris Meeke Citroen +14,2  
4. Mikko Hirvonen Ford +37,6  
5. Andreas Mikkelsen VW +46,5  
----  
9. Juho Hänninen Hyundai +1.36,9  
14. Jari Ketomaa Ford +3.25,4 (WRC2)
Myrsky repi puita ja läiski sadeviittoja – kuvagalleria
Rajuilma kasteli muun muassa Kalevan kisoja ja johti vesivahinkoihin kauppatiloissa. Lukuisia autoja jäi myrskyn voimasta kaatuneiden puiden alle.
Andritz toimittaa Riikinvoiman jätteenpolttolaitoksen
Andritz voitti uusitussa kilpailutuksessa Foster Wheeler Energian. Itä-Suomen yhteisen jätteenpolttolaitoksen rakennustyöt on tarkoitus käynnistää lokakuussa.
Teknologiakonserni Andritz on valittu Leppävirralle tulevan Itä-Suomen yhteisen jätteenpolttolaitoksen toimittajaksi. Sopimuksen arvo on noin 100 miljoonaa euroa.
Laitoksen jätteenpolttokapasiteetti on 145 000 tonnia vuodessa. Kokonaislaitostoimitus sisältää kiertopetitekniikkaan perustuvan, polttoaineteholtaan noin 54 MW:n kattilalaitoksen, jätepolttoaineen käsittely- ja varastointijärjestelmät, päästöjen hallintajärjestelmät sekä sähkön ja kaukolämmön tuotantojärjestelmät.
Jätteiden koepoltot on tarkoitus aloittaa Riikinnevalla vuoden 2016 loppupuolella. Andritz luovuttaa laitostoimituksen Riikinvoimalle lopullisesti joulukuussa 2016.
Hanke on viivästynyt noin puolella vuodella laitostoimittajan kilpailutuksessa aiemmin tehtyjen virheiden vuoksi. Edellisen kilpailutuksen voittanut Foster Wheeler Energia jäi nyt tarjouskilpailussa toiseksi.  Kilpailutus uusittiin, koska Riikinvoima havaitsi, että kilpailutuksessa oli tehty virhe ja koko prosessi poiki valitusketjun Markkinaoikeuteen.
– Nyt tarkensimme kilpailutuksen kriteerejä että ne ovat varmasti yksiselitteisiä, sanoo Riikinvoima Oy:n toimitusjohtaja Juha Räsänen.
Riikinvoiman hallitus aikoo tehdä hankkeen lopullisen investointipäätöksen syyskuussa, jolloin laitoksen rakennustyöt voisivat alkaa lokakuussa. Hankkeessa on mukana seitsemän kunnallista jäteyhtiötä Itä- ja Keski-Suomesta sekä Varkauden Aluelämpö Oy.
Toyotan presidentti Tommi Mäkisen vieraana Suomessa
Tommi Mäkisen mukaan Toyota Motor Corporationin presidentti kertoo suunnitelmansa ensi vuoden alussa. 
JYVÄSKYLÄ. Rallin nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen kestitsee arvovierasta Suomen MM-rallin aikana.
Salaisia testejä, prototyyppejä ja paljon juoruja, sitä kaikkea mahtui rallin aluspäiviin, kun media sai vihiä Mäkisen yhteydestä Toyotaan. Mäkinen on projektissa kiinteästi mukana, jonkinlaisen teknisen konsultin roolissa.
\- Herra Akio Toyoda on vieraani täällä. Tapasimme hänen kanssaan viime helmikuussa Hokkaidossa ja ajoimme muutaman päivän ajan. Kutsun silloin hänet seuraamaan rallia Jyväskylään ja kokeilemaan hieman nelivetoisella ajamista.
Nelivetoiseksi rakennettu Toyota on nähtävillä tänään erikoiskoe seitsemällä, sekä Tommi Mäkisen omassa VIP-tilaisuudessa.
\- Eilen vähän ajelimmekin ja tänään lähdemme seuraamaan kisaa metsään ja ajamme autolla hieman lisää. Tämä on hänen ensimmäinen kertansa MM-rallissa ja Suomessa.
Toyota Motor Corporationin presidentti on varsin vauhdikas mies itsekin. Herra Toyoda on osallistunut autourheilukilpailuihin aiemminkin, ja on innokas seuraamaan teknistä kehitystä myös rallirintamalla - onhan tiimi tekemässä tuloaan MM-ralleihin vuonna 2017.
\- Hän on ajanut aiemmin paljonkin ja ajaa myös nykyisin testejä eri Toyota-malleilla. Aiemmin tänä vuonna hän ajoi myös ratakisan Nürburgringillä. Nyt hänen tarkoituksensa on oppia lisää siitä, mitä ralli oikeastaan on. Se on yhteistyömme tarkoitus täällä.
\- Ajoimme nelivetoisella Subarun R4-mallilla ja muokkasimme myös Toyota GT86:sta nelivetoisen. Se on hyvin lähelle samanlainen, kuin Subarukin. Mutta ei sillä autolla ole mitään tekemistä ralliauton kanssa. Se on vain tehokkaampi auto, kuin 200-hevosvoimainen, takavetoinen urheiluauto. Sitä ajaessa näemme vain, miten neliveto sopii autoon. Sitä autoa ei ole luokiteltu, Mäkinen korostaa.
Huhutaan myös, että emotehdas on riitautunut saksalaisen Toyota Motorsportin (TMG) kanssa, ja on mahdollisesti etsimässä uutta yhteistyökumppania. Onko siis mahdollista, että Puuppolan rallipajalla aletaan joskus rakentaa Toyotan WRC-autoa?
\- Siihen minulla ei ole oikeastaan mitään sanottavaa. Uskoisin, että herra Toyoda kertoo suunnitelmansa ensi vuoden alussa. Mutta selvää on vain se, että hän on hyvin kiinnostunut rallista. Ja olisihan se hienoa nähdä heidät takaisin MM-ralleissa. Se olisi todella tervetullut asia, Mäkinen lisäsi.
_**Miika Wuorela**_
Soini: Pakotteista neuvoteltava myös kahdenvälisesti
Perussuomalaisten puheenjohtaja haluaa, että Suomi neuvottelisi pakotteista enemmän suoraan Venäjän kanssa. Soinin kannasta kertoi ensimmäisenä Maaseuden tulevaisuus.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini uskoo, että Suomen kannattaisi neuvotella pakotteista suoraan Venäjän kanssa EU:n ohi.
– Tässä on kysymys siitä, että ei jättäydytä yhden kortin varaan, vaan katsotaan myös Suomen etua. Meillä on 1 300 kilometriä yhteistä rajaa, yhteistä historiaa, ja koska se Venäjä tulee aina olemaan, on syytä huolehtia myös kahdenvälisistä suhteista, Soini kommentoi asiaa Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Soinin mukaan erityisesti presidentti Sauli Niinistö on kunnostautunut Venäjän-suhteiden hoitamisessa. Soinin mukaan Suomen ei tule toimia vastoin EU:ssa yhteisesti sovittuja Venäjän-vastaisia pakotteita. Kahdenvälisten suhteiden vaalimisella tulisi kuitenkin lieventää pakotteiden vaikutusta Suomeen.
–  On tärkeää, että Suomi myös kahdenvälisesti keskustelee Venäjän kanssa, jotta Venäjän vastatoimet mahdollisimman vähän – jos ollenkaan – kohdistuisivat Suomeen, Soini sanoo.
Soinin mukaan voimavarat tulisi nyt keskittää siihen, että tilanne Itä-Ukrainassa saataisiin rahoittumaan.
– Siihen pitää sijoittaa nyt kaikki diplomaattiset ja poliittiset punnukset, että saadaan nämä pakotteiden syy poistettua, eikä mentäisi jatkuvasti kovempaa ja karskimpaan suuntaan, jossa kaikki kärsivät.
Soini kertoi kantansa pakotteisiin ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuuden haastattelussa.
Hamasin ja Israelin tulitauko kesti vain tunteja
Israelin ja Hamasin välinen tulitauko alkoi aamulla. Gazan hallinto sanoo Israelin tulittaneen Gazaa. Israel syyttää Hamasia tulitauon rikkomisesta.
Vuokrat kohosivat 3,7 prosenttia
Vuokrien nousu noudatti yleisen hintatason kehitystä vuoteen 2012 asti, mutta sen jälkeen vuokrat ovat karanneet inflaatiolta. Pääkaupunkiseudulla vuokrat nousivat hieman muuta Suomea nopeammin.
Asuntojen vuokrat jatkavat nousuaan, vaikka kuluttajahintojen nousu hidastuu eikä talouskasvu ota käynnistyäkseen.
Vuokrat nousivat vuoden toisella neljänneksellä koko maassa 3,7 prosenttia edellisvuodesta. Vuokrataso nousi pääkaupunkiseudulla hieman muuta Suomea nopeammin.
Vuokrat kallistuivat vuoteen 2012 asti samaa tahtia yleisen hintatason nousun kanssa. Sen jälkeen kehitys on eriytynyt. Kuluttajahintojen nousu on hidastunut selvästi, kun taas vuokrat kohoavat tasaista tahtia.
Kehitys vuokramarkkinoilla eroaa myös omistusasuntojen hintakehityksestä. Asuntojen hintojen nousu pysähtyi Tilastokeskuksen [lukujen ](http://www.tilastokeskus.fi/til/ashi/2014/06/ashi_2014_06_2014-07-28_tie_001_fi.html)mukaan pääkaupunkiseudulla alkuvuonna 2013 ja muualla Suomessa jo vuotta aikaisemmin.
"Inhimillinen erehdys" – vanhaa perunaa myytiin uutena Pohjois-Savossa
Kuopion ja Maaningan S-marketeissa on myyty alkuviikosta vanhaa perunaa tämänvuotisena varhaisperunana. Kaupoissa tapaus selitettiin inhimillisenä virheenä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuus.
Pohjois-Savon osuuskaupan S-marketeissa on myyty alkuviikosta vanhaa perunaa uutena. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/pohjois-savossa-myyty-vanhaa-perunaa-uutena-1.67314).
Osuuskauppa PeeÄssän toimialajohtaja Juha Riikola kertoo, että erehdys on sattunut ainakin Maaningan S-marketissa.
– Väärään perunaan on pantu siellä väärä hintalappu. Kyseessä on inhimillinen virhe, mutta meidän mokammehan tämä täysin on, Riikola toteaa.
Myös Kuopion S-marketin marketpäällikkö Juha Ruotsi myöntää virheen. Sekä Riikola että Ruotsi vakuuttavat erheen sattuneen täysin vahingossa.
Kuopion S-marketissa vanhaa perunaa myytiin uutena maanantaina ja tiistaina.
– Olimme tilanneet uutta, mutta jonkin väärinkäsityksen kautta saimme vanhaa perunaa, Ruotsi kertoo.
Uusi ja vanha peruna näyttävät Ruotsin mukaan pestynä erehdyttävästi samanlaisilta.
– Emme huomanneet eroa pestyssä perunassa. Meidän mokammehan tämä on. Emme edes olettaneet, että tähän aikaan kesästä olisi vielä vanhaa perunaa jäljellä. Otimme tuotteet heti pois myynnistä, kun asia selvisi, Ruotsi toteaa.
Siilinjärven S-marketissa ei marketpäällikkö Jarno Kosken mukaan ole sattunut perunaerehdystä.
– Meillä uutena on myyty vain uutta perunaa. Vanhan tunnistaa kyllä uudesta. Tässä pitäisi olla enemmän tarkkuutta, mutta aina on kuitenkin olemassa inhimillisen erehdyksen vaara. Onneksi näitä tapauksia sattuu vain harvoin, eikä tässä käynyt sen pahemmin, Koski summaa.
Pohjoissavolaisesta uudesta perunasta on ollut tänä vuonna pulaa alkukesän sateiden ja kylmyyden vuoksi.
Taasianjoen mysteeri jatkuu - joessa jälleen kuolleita kaloja
Viime vuonna joesta löytyi kymmenittäin kuolleita kaloja ja simpukoita. Syy kuolemiin ei koskaan selvinnyt. Nyt selittämättömästi kuolleita kaloja on havaittu taas.
Ensimmäiset havainnot kalakuolemista tehtiin 26.7 Heikinkylän ja Pekinkylän läheisyydessä. Sen jälkeen kaloja on nähty kelluvan myös alempana jokea. Lisäksi joessa on havaittu kuolleita simpukoita.
Uudenmaan ELY-keskuksen ottamien vesinäytteiden perusteella alusvesi on paikoin hapetonta. Tarkempia tuloksia mm. ravinne- ja bakteerianalyyseistä saataneen lähipäivinä. Toistaiseksi näyttää siltä, että yksittäistä, kuolemia selittävää päästölähdettä ei pystytä osoittamaan.
Kalakuolemista on tehty viime päivinä ilmoituksia myös useista järvistä eri puolilta Uuttamaata. Yksi syy kuolemiin voi olla helteen ja heikon 
happitilanteen yhdistelmä.
Taasianjoen selvittämätön salaisuus
Myös viime vuoden heinäkuussa Taasianjoesta löydettiin kymmenittäin kuolleita kaloja ja simpukoita. Lisäksi joenpenkalta löydettiin kuolleita lokkeja.
Tappajaksi ehdittiin epäillä niin happikatoa kuin jätevesipäästöäkin. Vettä analysoitiin huolella, mutta syy kalakuolemiin ei koskaan selvinnyt.
Uusi komentaja Jarmo Lindberg: Nato-keskustelu tervetullutta
55-vuotias Lindberg seuraa tehtävässä kenraali Ari Puheloista tämän siirtyessä reserviin. Hän on aiemmin toiminut muun muassa ilmavoimien komentajana.
Puolustusvoimien uusi komentaja, kenraali Jarmo Lindberg pitää Natosta käytävää poliittista keskustelua tervetulleena.
Lindberg otti perjantaina vastaan tehtävänsä puolustusvoimien johdossa. Tiedotustilaisuudessaan hän otti kantaa myös viime päivien Nato-keskusteluun.
– Kaikki keskustelu on tervetullutta. Faktatiedon jakaminen ei ole koskaan huonoa. Toivon, että se on faktatietoa, jota jaetaan. Tietysti tunnettakin on ollut mukana ja varmaan jatkossakin on. Oletan, että kun Naton huippukokous lähestyy, niin siitä tulee lisää materiaalia keskusteluun. Odotan mielenkiinnolla millaisia linjauksia Nato tekee syyskuussa, Lindberg sanoi.
Säästötavoitteet on saavutettu
Lindbergin mukaan puolustusvoimat on tavoittamassa puolustusvoimauudistukselle asetetut tavoitteet. Uudistus on loppusuoralla ja se saadaan päätökseen vuoden 2015 alkuun mennessä.
Lindbergin mukaan puolustusvoimat saavuttaa niin uudistukselle asetetut rakenteelliset tavoitteet kuin myös säästötavoitteet. Irtisanottavien määrä on kyetty yt-neuvotteluissa pitämään Lindbergin mukaan kohtalaisen pienenä.
Puolustusbudjetista on uudistuksessa leikattu noin kymmenen prosenttia, Lindberg sanoo. Puolet säästöistä tulee materiaalihankinnoista.
Alun perin tavoitteena oli 2 100 tehtävän vähentäminen. Lindbergin mukaan puolustusvoimista irtisanottiin viime vuonna kymmenen ihmistä, ja tänä vuonna irtisanotaan 126 henkilöä.
Komentajan mukaan varusmiesten harjoitusvuorokaudet sekä kertausharjoitukset palautetaan ajan myötä uudistusta edeltävälle tasolle.
Lindberg sanoo, että puolustusvoimat pyrkii saamaan takaisin budjettiinsa puolet nyt tehdyistä säästöistä. Tämäkään ei hänen mukaan kuitenkaan riittäisi ensi vuosikymmellä odottaviin kalustohankintoihin. Tuolloin meri- ja ilmavoimien kalustoa tulee tiensä päähän. Valintoja esimerkiksi uusista ilmavoimien hävittäjistä on Lindbergin mukaan tehtävä 2020-luvun alkupuolella.
Tällä hetkellä Suomen puolustus on komentajan mukaan riittävällä tasolla.
– Olemme hereillä ja tarkastelemme ympäristöämme, Suomen puolustusvoimat ovat torjuntakykyiset, siitä ei ole epäilystäkään, Lindberg sanoo.
Oulun torilla on liian vähän tilaa tapahtumille
Oulun keskustassa on kaksi ongelmaa: torilla on liian vähän tilaa ja pyöräilyreittien kehittäminen on kesken. Oulun tori toimii edelleen parhaiten kesällä.
Oulun liikekeskus ry:n toiminnanjohtaja Henna Ukonmaanaho kertoo, että kesäkuun kylmyys vaikutti kauppaan Oulun torialueella. Heinäkuussa kauppiaat ovat tehneet hyvää tulosta.
\- Tasainen, vähän yli 20 astetta olisi torikaupan kannalta paras. Jos on lämpimämpää, ihmiset siirtyvä rannoille. Ja sääilmiöt vaikuttavat tietysti myös kasvisten satokauteen, Ukonmaanaho sanoo.
Pyöräpysäköinti on ratkaistava tulevaisuudessa.
Oulun keskustassa vilisee yhä työkoneita. Kivisydän ja keskustan korttelihankkeet sekä Rotuaarin kehittäminen ovat kesken.
Isommat tapahtumat jäävät välistä
\- Torialueella on pulaa tilasta. Isompia tapahtumia ei voida järjestää ja niistä on jouduttu luopumaan, ennen kuin saadaan lisää tilaa käyttöön. Rotuaarin lava on toisaalta aktivoinut erilaisia järjestäjiä ja se on saanut hyvän vastaanoton, Ukonmaanaho kertoo.
Oulun tori on vahvasti kesäpainotteinen, ja torin talvitoiminta on vielä lapsenkengissä.
\- Myyntikojuista pyritään tekemään monipuolisia ja määrää lisätään, jos rahoitus saadaan kuntoon.
Pyörien pysäköinti tökkii
Pyöräilyreittien kehittäminen on Ukonmaanahon mielestä tärkeää, sillä nyt reitit katkeavat keskustassa eivätkä ihmiset tiedä, missä heidän pitäisi pyöräillä. Pyörät tukkivat kulkuteitä ja sisäänpääsyreittejä.
\- Pyöräpysäköinti on ratkaistava tulevaisuudessa. Pyöriä on hirvittävät määrät, joten pysäköintiä on selkeytettävä.
Venäjä kiristää sanan- ja mielipiteen vapautta – "Ihmisten ajatuksia pyritään hallitsemaan" 
Venäjän-tuntija, suomentaja Jukka Mallinen vertaa Venäjän nykymedian tilaa neuvostoaikaiseen viralliseen tiedotukseen.
Venäjällä vallanpitäjät yrittävät kiristää otettaan sanan- ja mielipiteenvapaudesta, etenkin internetissä. Venäjän-tuntija, suomentaja Jukka Mallinen on sitä mieltä, että Venäjä on siirtymässä autoritäärisestä hallintomallista totalitaariseen hallintomalliin.
– Aikaisemmin ihmiset saivat ajatella ja elää varsin vapaasti, jos he eivät puuttuneet vallanpitäjien politiikkaan. Tällä hetkellä pyritään hallitsemaan ihmisten ajatuksia, antamaan ihmisille yksiulotteinen, musta-valkoinen maailmankuva, kuten neuvostoaikana, Jukka Mallinen sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Mallinen huomauttaa kuitenkin, että koulutetun väestön luottamus hallitukseen ja sen hallitsemaan mediaan, etenkin televisioon, on heikko. Hän puhuu "keskiluokan vastarinnasta". Se etsii tietoa internetistä.
– Tämän vuoksi internet yritetään saada kuriin. Tässä on hirveän monia eri projekteja, joilla internetin kautta tulevaa tieto yritetään saada täydellisesti hallituksen kontrolliin.
Blogit rinnastetaan tiedotusvälineisiin
Venäjällä on tulossa voimaan laki, joka määrää bloggaajat ja sosiaalisessa mediassa toimivat henkilöt noudattamaan joukkotiedotusvälineille laadittuja sääntöjä. Bloggaajien, joilla on yli 3000 ihmisen päivittäinen nettiyleisö on myös rekisteröidyttävä ja esiinnyttävä omalla nimellään
– Tässä on tietysti kysymys bloggaajien laittamisesta kuriin. Venäjän tiedotusvälineiden laki on aika ankara. Siellä voidaan sulkea tiedotusväline ja hyvin helposti räväytetään suuria sakkoja. Pelote on erittäin suuri.
– Tämä on myös osoitus siitä, että bloggaajat ovat tärkeitä. Virallinen tiedotus, esimerkiksi televisio, joka pääasiassa kontrolloi venäläisten mediamaailmaa, on hyvin yksisuuntainen. Se alkaa olla epäuskottavaa. Bloggaajat ovat tärkeitä, koska he ovat koko Putinin vallassaoloajan kertoneet tärkeää, sähköistävää tietoa siitä, mitä todella tapahtuu.
Venäjä seuraa Kiinan ja Iranin esimerkkiä
Venäjä aikoo myös pakottaa internet-sivustot käyttämään kotimaisia palvelimia. Vuonna 2016 voimaan astuva laki koskee kaikkia nettisivustoja, jotka keräävät Venäjän kansalaisia koskevaa tietoa. Jos sivustot eivät suostu siirtämään toimintaansa kotimaisille palvelimille, pääsy niille estetään. Se tarkoittaisi, että Facebook, Twitter ja Youtube eivät toimisi Venäjällä, koska ne tuskin suostuvat lain vaatimuksiin.
– On pari kuuluisaa maata, jotka ovat koko ajan toimineet tältä pohjalta, nimittäin Kiina ja Iran. Sillä tavalla yritetään luoda suljettu informaatiolinnoitus, Venäjän-tuntija Jukka Mallinen huomauttaa.
Hän uskoo kuitenkin, että ihmiset keksivät keinoja kiertää hallituksen asettamia rajoituksia.
Radio Suomi on Kaakamossa
Kesälauantaisin Radio Suomessa kuultava Kylillä -ohjelmasarja vierailee Kaakamossa elokuun ensimmäisenä lauantaina.
Lauantaina 2. elokuuta kuultava jakso esittelee Tornion ja Kemin välillä sijaitsevan Kaakamon kylänä, jossa asutaan melkein Ruotsissa.
Kylillä-sarja ei tarjoile matkailumainoksia, vaan oikeaa elämää.
Toimittaja Päivi Leino on ulkopuolisin silmin löytänyt Kaakamosta pienelle pitäjälle epätyypillisiä erikoisuuksia, kuten mattokutomon ja lampunvarjostintehtaan. Leino huomasi vierailullaan, että Kaakamossa hyödynnetään kädentaitoja ja se näkyy esimerkiksi kylätalotalkoissa.
Kylillä kuullaan kesälauantaisin Radio Suomessa klo 12.15 alkaen ja uusinta sunnuntaiaamuisin 6.30. Ohjelma on kuultavissa myös Yle Areenassa.
Mikä kuninkuusraveissa viehättää?
Porin kuninkuusraviviikonlopusta on tulossa iso yleisömenestys. Raviala on kamppaillut taantuman kourissa, mutta kuninkuusravit eli kunkkarit eivät näytä menettävän hohtoaan ollenkaan. Mikä kuninkuusraveissa viehättää, vaikka tavallisten iltaravien suosio on viime aikoina hiipunut? Mikä on mieleenpainunein kuninkuusravimuistosi?
Porin kuninkuusraveihin on myyty ennakkolippuja ennätysmäärä ja paikalle odotetaan kahtena päivänä yli 50 000 katsojaa.
Ensimmäinen ravikuninkaallinen, Evert Järvisen ohjastama Huovi, kruunattiin Lahdessa 90 vuotta sitten. Siitä lähtien kuninkuusravien suosio on noussut tasaisesti, ja se on ollut pitkään koko Suomen suurimpia yleisötapahtumia.
Kuninkuusravien historiaan sisältyy paljon ikimuistoisia tapahtumia, niin radalla kuin sen ulkopuolellakin.
**Mikä on kuninkuusravien salaisuus? Onko sinulla mieleenpainunutta kuninkuusravimuistoa? Kommentoi ja keskustele! **
6-vuotias tyttö ajoi katsojan yli heinäpellolla - mummi hyppäsi syliin
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Esimerkiksi ralliautoilun naislupaus Laura Suvanto aloitti uransa ajamalla katsojan yli heinäpellolla.
JYVÄSKYLÄ. Tämä tarina on tosi. Tähän asti sille on naureskeltu suomalaisen naisrallikuskin sukujuhlissa.
Nyt rallin MM-sarjaan tulevaisuudessa tähtäävä kuski kertoo hulvattoman tapahtuman koko Suomelle ja maailmalle.
Palataan ajassa nelisentoista vuotta taaksepäin.
Kuusivuotiaalla Laura Suvannolla on oma rata mumminsa ja pappansa kesämökin vieressä olevalla heinäpellolla Vahdolla. Sitä hän kiertää lokariautollaan, jossa on vanhan kottikärryn renkaat alla. 
"Se olisi pitänyt saada videolle, sillä siinä olisi ollut kotivideomateriaalia, mitä olisi voinut näyttää joskus maailmalle. Olisi saanut näyttää, että aloitin ajamisen ajamalla katsojan yli."
Suvanto ei jaksa odottaa, että sateen kastelema heinäpelto kuivuu. Ajokeli onkin vaarallisen liukas.
\- Lähdin heti ajamaan, kun sade oli loppunut, ja se oli sairaan hauskaa. Se ei kuitenkaan mennyt kuin Ken Blockilla kahdeksikot, ja mummi sattui seisomaan turhan lähellä rataa. Ajoinkin häntä päin, ja hän hyppäsi syliini. Se olisi pitänyt saada videolle, sillä siinä olisi ollut kotivideomateriaalia, mitä olisi voinut näyttää joskus maailmalle. Olisi saanut näyttää, että aloitin ajamisen ajamalla katsojan yli, Suvanto nauraa nyt.
Hän ja mummi eivät loukkaantuneet rytäkässä.
\- Minulla oli kuitenkin harvinaisen hauska hetki, mutta mummi ei ehkä ollut ihan niin tyytyväinen. Hän ei kuitenkaan suuttunut, ja nyt niin sanottu rikos on jo vanhentunut.
Törmäyksen vuoksi Suvanto joutui laittamaan autonsa hetkeksi seisontaan. Määräyksen antoi hänen isäpuolensa.
\- Hän sanoi, että lippaamiset loppuvat nyt. Minun pitkin odottaa, että heinäpelto kuivuu ensin, sillä nimenomaan kelissä oli vikaa, ei kuljettajassa.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Junaliikenteessä vielä häiriöitä ukkosmyrskyn jäljiltä
Useita junavuoroja korvataan linja-autoilla joko kokonaan tai osittain. Jo kertaalleen korjattu Tampere-Seinäjoki-välin liikenteenohjausjärjstelmä on vikaantunut uudelleen myöhästyttäen junia.
Ukkosmyrskystä johtuvat häiriöt jatkuvat junaliikenteessä perjantaina. Useita junavuoroja korvataan linja-autoilla joko kokonaan tai osittain.
Liikenneviraston mukaan Kouvolan ja Mikkelin välisen rataosuuden korjaustöille ei ole valmistumisarviota. Radalle kaatuneet puut ovat rikkoneet sähköradan rakenteita välillä Kouvola–Mäntyharju.
Kiteen ja Joensuun välillä ollut virransyöttövika on korjattu. Karjalan radan liikenne palautuu normaaliksi alkuiltaan mennessä.
Jo kertaalleen korjattu Tampere-Seinäjoki-välin liikenteenohjausjärjestelmä vikaantui uudelleen puolen päivän jälkeen jälkeen. Junat myöhästyvät rataosuudella 30-60 minuuttia. Vian korjaamisen aikataulusta ei ole kerrottu.
VR tiedottaa junaliikenteen häiriöistä [omalla kotisivullaan](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetiedotteet).
Alaikäinen tyttö mopoili humalassa
Mopon kyydissä oli 14-vuotias tyttö, joka antoi itsestään epäuskottavia henkilötietoja. Poliisi päätti kuljettaa kaksikon asemalle, mutta mukana ollut tyttö vastusti kiinniottoa kaikin voimin.
Poliisi pysäytti Lahden keskustassa torstain ja perjantain välisenä yönä epävarmasti ajaneen mopoilijan. Kuljettajana oli 14-vuotias tyttö, joka puhalsi alkometriin 0.33 mg/l.
Mopon kyydissä oli toinen tyttö, joka antoi itsestään epäuskottavia henkilötietoja. Poliisi päätti kuljettaa kaksikon asemalle, mutta matkustajana ollut tyttö vastusti kiinniottoa kaikin voimin.
Poliisi sai vastarinnan taltutettua ja kuljetti tytöt asemalle. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Kyydissä ollutta, niin ikään 14-vuotiasta tyttöä epäillään haitanteosta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Tapaukseen on sotkeutunut kolmaskin nuori nainen, jonka epäillään luovuttaneen omistamansa mopon alaikäisten käsiin. Lasten vanhemmat hakivat tytöt poliisiasemalta. Tyttöjen alaikäisyyden takia asian jatkotoimia hoitavat poliisin lisäksi sosiaaliviranomaiset.
Pakettiauton kuski ajeli kortitta ja huumeissa
Kuljettaja puhalsi nollat, mutta huumausainepikatesti oli positiivinen amfetamiinille. 
Rovaniemellä pakettiauton kuski ajoi huumeiden vaikutuksen alaisena torstain ja perjantain välisenä yönä.
Poliisipartio pysäytti aamuyöllä Koskikadun ja Kairatien risteyksessä pakettiauton tarkastaakseen kuljettajan ajokunnon ja ajo-oikeuden.
Kuljettaja puhalsi nollat, mutta huumausainepikatesti oli positiivinen amfetamiinille.  Häntä epäillään huumausaineen käyttörikoksesta.
Kuljettajalta ei myöskään löytynyt voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Katso puolustusvoimien uuden komentajan tiedotustilaisuus Ylen sivuilta kello 10.30
Voit seurata puolustusvoimien uuden komentajan Jarmo Lindbergin tiedotustilaisuuden Yle Areenasta ja Yle Uutisten verkkosivuilta kello 10.30 alkaen.
Kenraaliluutnantti Jarmo Lindberg aloittaa tänään työnsä puolustusvoimien uutena komentajana. Yle Uutiset näyttää uuden komentajan ensimmäisen tiedotustilaisuuden suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2345172) ja Yle Uutisten verkkosivuilla 10.30 alkaen.
Lindberg, 54, seuraa puolustusvoimien komentajana kenraali Ari Puheloista, joka jää eläkkeelle. Lindberg on ennen uuden tehtävänsä aloittamista toiminut puolustusvoimien sotatalouspäällikkönä.
Lindberg toimi ilmavoimien komentajana vuosina 2008–2012. Hän on taustaltaan hävittäjälentäjä, jolla on kokemusta MiG-21- ja Hornet-koneiden lentämisestä. Ilmavoimien komentajana hän kasvatti erityisesti puolustushaaransa kansainvälistä kanssakäymistä.
Lindberg tunnetaan aktiivisuudestaan sosiaalisessa mediassa, erityisesti [Twitterissä](https://twitter.com/CharlesLindberg). Kenraalin ottaessa vastaan uuden tehtävänsä hän aloittaa myös twiittaamisen Suomen puolustusvoimien komentajan viralliselta Twitter-tililtä [@FINNCHOD](https://twitter.com/Finnchod) heti kello 10.30 alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Lindbergiä pidetään johtamistyyliltään uudenaikaisena komentajana, joka on näkynyt puolustusvoimien logistiikkatoimintojen modernisoimisessa.
Kenraali harrastaa vapaa-ajallaan polkupyöräilyä, soutua ja metsästystä.
Tielle jätetty perävaunu aiheutti sairaalakeikan 
Pakettiauto törmäsi perävaunuun kovassa vauhdissa Rovaniemen Hirvaalla. Perävaunun tielle jättänyttä kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuorma-auton perävaunu oli jätetty Kemintiellä Tuomimaantien risteyksen kohdalle kuorman purkamisen ajaksi. Perävaunussa ei ollut valoja eikä tiellä ollut varoituskolmiota. Perävaunu oli jätetty Kemiin vievälle kaistalle.
Rovaniemen suunnasta tullut pakettiauto törmäsi perävaunuun noin 70 kilometrin tuntinopeudella.
Onnettomuus tapahtui eilen iltapäivällä.
Pakettiauton kuljettaja ja matkustaja toimitettiin keskussairaalaan. Pakettiauto vaurioitui etuosastaan pahoin.
Perävaunun tielle jättänyttä kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Heinäkuun sinilevätilanne Lapissa kohtalainen 
Heinäkuun puolivälissä sinileviä esiintyi runsaammin kuin aiempina seurantavuosina keskimäärin, mutta kuun loppuun mennessä levätilanne rauhoittui.
Heinäkuun sinilevätilanne on ollut Lapissa kohtalainen. Lapin Ely-keskuksen mukaan sinileväkukintaa havaittiin yhdeksällä virallisen seurantaverkon havaintopaikalla, sekä järvillä että merialueella.
Kolmella eteläisen Lapin järvellä kukinta oli ajoittain jopa runsasta.
Seurantaverkon ulkopuolisia kansalaishavaintoja sinilevästä tehtiin viidellä eri järvellä, joista yhdellä levää oli runsaasti.  Heinäkuun puolivälissä, viikolla 29, sinileviä esiintyi runsaammin kuin aiempina seurantavuosina keskimäärin, mutta kuun loppuun mennessä levätilanne muuttui rauhallisemmaksi.
Sinileviä esiintyy järvissä kaikkina vuodenaikoina, mutta kesäisin ne voivat runsastua etenkin lämpimällä ja tuulettomalla säällä. Tällöin sinilevää näkyy vedessä hiutaleina tai lauttoina eli leväkukintoina, ja kukintoja voidaan havaita etenkin runsasravinteisissa järvissä.
Sinilevätilanne voi kuitenkin vaihdella saman järven eri osissa ja jo lyhyen ajan sisällä. Järvien veden pintalämpötilat muuttuivat heinäkuussa kuun alun tavallista viileämmistä lukemista tavallista lämpimämmiksi kuun loppua kohti, mikä on vaikuttanut sinilevien havaittuun runsastumiseen.   
Sinileväpitoista vettä ei suositella käytettäväksi talous-, sauna- tai uimavetenä tai syötävien kasvien kasteluvetenä.
Osa Suomessa esiintyvistä sinilevälajeista voi tietyissä olosuhteissa muodostaa levämyrkkyjä, ja myrkyttömätkin sinileväesiintymät voivat olla haitallisia. Runsasleväisessä vedessä uiminen voi aiheuttaa iho-oireita, nuhaista oloa ja vatsatautia. Lapset ja lemmikit, jotka voivat juoda vettä vahingossa, on syytä pitää poissa vedestä.
Vesistöissä saattaa havaita nyt myös suopursuruostesienen itiöistä koostuvia ruskeansävyisiä lauttoja tai nauhoja, jotka hieman sinilevän tapaan kelluvat pinnalla. Ilmiö on vaaraton.
Levähavainnoista voi ilmoittaa kuntien ympäristö- tai terveysviranomaisille ja Lapin ELY-keskukseen, joka myös ottaa vastaan sinilevänäytteitä.
Separatistien hyökkäyksessä kuoli useita Ukrainan sotilaita
Separatistit ampuivat panssarivaunuilla ja kranaatinheittimillä Ukrainan armeijan joukkoja lähellä malesialaiskoneen turmapaikkaa.
Ukrainan televisio kertoo jopa 20 ukrainalaissotilaan kuolleen separatistien hyökkäyksessä yön aikana Itä-Ukrainassa. Armeijan mukaan kuolleita yhteensä 14, joista kymmenen on Ukrainan sotilaita.
Armeija kertoo laskuvarjojoukkojen joutuneen kranaatti- ja panssarivaunutulituksen kohteeksi lähellä aluetta, josta malesialaiskone ammuttiin alas heinäkuun 17. päivä.
Ukrainan armeija on kiihdyttänyt hyökkäystoimiaan Itä-Ukrainassa malesialaiskoneen alasampumisen jälkeen.
Poliisilla takanaan rauhallinen rallipäivä
Ensimmäinen rallipäivä ja yö sujuivat poliisin näkökulmasta suhteellisen rauhallisesti liikkeellä olleeseen väkimäärään nähden.
Vaikka rallikansaa oli runsaasti liikkeellä ensimmäisenä rallipäivänä, merkittäviä ruuhkia ei poliisin mukaan muodostunut liikenteessä. Poliisi kirjoitti autoilijoille neljä ajokieltoa ja yhdeksän kirjallista huomautusta, joista yhden sai ralli-autoilija.
Ensimmäisenä päivänä puhallutetut 75 kuljettajaa olivat kaikki ajokuntoisia.
Harjun erikoiskokeella poliisi joutui huomauttamaan joitakin kilpailijoita turhasta renkaiden lämmittelystä yleisellä tiellä. Lankamaan ja Jouhtikylän eirkoiskokeissa poliisi joutui puuttumaan tapauksiin, joissa yleisö oli tunkeutunut seuraamaan ralleja yksityisalueelle.
Poliisi kertoo, ettei ensimmäinen rallipäivä ja sitä seurannut yö eivät tuoneet mukanaan suurempia järjestyshäiriöitä. Hälytystehtävät muistuttivat normaaleja arkiöiden tehtäviä.
Sähköyhtiöt lupaavat korjata verkkonsa tänään perjantaina
Tällä hetkellä sähkötta on reilut 9 000 kotitaloutta. Suurimmat sähkökatkot ovat Keski-Suomessa ja Savossa.
Sähköverkon korjaukset etenevät ripeästi Keski- ja Itä-Suomessa. Elenia kertoo palauttaneensa yön aikana sähköt yli 13 000 asiakkaalle.
Elenian Keski-Suomen asiakkaista oli aamulla puoli kymmeneltä sähköttä reilut 1 100 kotitaloutta. Pahiten sähkökatkoista kärsii Viitasaari, missä on lähes 500 sähkötöntä kotitaloutta.
Elenian mukaan perjantaina on työn alla kolmisenkymmentä runkoverkon vikaa, joista suurin osa juuri Keski-Suomessa. Pienjänniteverkon vikailmoituksia on 200, ja sähköjohdoilla makaavista puista tehtyjä ilmoituksia noin sata.
– Keskitämme muilta alueilta korjauskohteista vapautuneet asentajaryhmät tänään Keski-Suomeen, jonne eilinen rajuilma sai aikaan laajamittaisinta tuhoa myös sähköverkossa. Tavoitteenamme on saada sähkökatkot kuntoon tänään, tiedottaja Heini Kuusela-Opas Eleniasta kertoo tiedotteessa.
Äänekosken energian alueella reilut 1 000 kotitaloutta on edelleen sähköttä. Kaikki taloudet sijaitsevat Äänekosken keskustassa.
Itä-Suomessakin oli perjantaiaamuna vielä tuhansia koteja sähköttä. Savon Voiman alueella sähköttä on vajaat 4 000 asiakasta. Tilanne on pahin Kiuruvedellä, jossa sähköttä on yli tuhat kotitaloutta. Vieremällä sähköttä on yli 500 kotitaloutta. Monissa kunnissa sähköttä on kymmenen tai muutama kymmenen kotitaloutta.
– Lähinnä on kysymys siitä, että korjattavana on paljon yksittäisiä vikapaikkoja. Siksi vikojen korjaaminen on hyvin hidasta, verkostopäällikkö Pekka Miettinen Savon Voimasta kertoo.
Myös Savon Voiman tavoitteena on saada sähköt kaikille asiakkaille tämän päivän aikana.
Järvi-Suomen energian kodeista sähköttä on noin 700. Sähkökatkoja on muun muassa Savonlinnassa, Kerimäellä, Hirvensalmella ja Mäntyharjulla.
Sähköyhtiö Loisteen asiakkaista Kainuussa noin 1 700 taloutta on sähköttä. Eniten sähkökatkoja on Ristijärvellä, Puolangassa ja Suomussalmella.
Kouvolassa sähköttä on vielä 600 asiakasta.
Torstai-iltana kymmeneltä 40 000 kotitaloutta oli sähköttä. Nyt määrä on laskenut noin 9 000:een.
Kännykkä lisää kiinnostusta historiaan – Pielisen museon mobiilipeli vie entisajan arkeen
Pielisen museossa pääsee tutustumaan entisaikojen arkeen kännykän välityksellä. Vierailija kulkee museon rakennuksesta toiseen kännykkä kädessä samalla, kun virtuaalinen isäntä opettaa elämää menneiltä vuosilta.
Pielisen museossa Lieksassa törmää asiakkaisiin, jotka kulkevat rakennuksesta toiseen kännykkää näpräten. Kännykän käyttäminen ei kuitenkaan tässä tapauksessa kerro pitkästymisestä museon tarjontaan ja ajan kuluttamisesta nettisurffailuun, vaan päinvastoin.
Pielisen museossa on ollut käytössä jo muutaman vuoden LieksaMyst-mobiilipeli, joka auttaa pelaajia ymmärtämään entisajan ihmisten arkipäivää. Mobiilipelissä on puolenkymmentä tarinaa, jotka liittyvät museon eri rakennuksiin.
– Rakennuksien tarinat ovat eri vuosilta ja vuodenajoilta. Jokaisessa rakennuksessa on oma virtuaali-isäntä. Rakennuksista löytyy esimerkiksi Anna-emäntä 1800-luvun lopulta ja Maria-tyttö 1700-luvulta. Vähän kuvitteellisempiakin isäntiä löytyy eli riihitontunkin pelissä voi tavata, museonjohtaja Liisa Eskelinen kertoo.
Museon kännykkäpeli perustuu kysymyksiin, joihin rakennuksesta etsitään vastauksia. Käyttäjä voi valita kiinnostavan rakennuksen ja sen, että eletäänkö aamupäivää, iltapäivää vai käydäänkö läpi koko päivän arki.
– Yksi peli kestää 10-20 minuuttia, joten jos käy läpi kaikki rakennukset, niin kyllä siinä helposti 1,5 tuntia menee. Tietoa pelissä kertyy paljon. Peli myös antaa palautetta siitä, miten hyvin käyttäjä on pärjännyt kyseisen aikakauden arjessa, Eskelinen sanoo.
Oppia pelaamalla
Peli on herättänyt kiinnostusta etenkin nuorissa käyttäjissä. Museonjohtaja Liisa Eskelinen kertoo, että Lieksan 7.-luokkalaiset käyvät keväisin pelaamassa museon peliä.
– Nuoret ovat kyllä kiinnostuneita. Kännykät ovat yhä enemmän mukana nuorten elämässä, joten peliäkin heidän on helppo käyttää kännykällä.
LieksaMyst-mobiilipeli on kehitetty Itä-Suomen yliopiston tietojenkäsittelytieteen laitoksen tutkijaryhmä Ubique Labin ja Pielisen museon yhteistyöllä. Nykyisin tutkijat ovat perustaneet oman yrityksen Ubiumin, jonka puitteissa pelejä kehitetään. Aiheesta tehty tutkimus antaa viitteitä, että mobiilipeli auttaa myös historian oppimisessa.
– Tutkimuksessa kävi ilmi, että myös he, jotka eivät koulussa olleet erityisen hyviä historiassa, pärjäsivät pelissä hyvin. Kyllä tämä pelin kautta oppiminen varmasti herättää kiinnostusta nuorissa ja auttaa näin ollen oppimista, Eskelinen pohtii.
– Pelin myötä museo on muuttunut oppimisympäristöksi. Pelissä nuoret käsittelevät tietoa toiminnan kautta. Ohjelma tukee nuorten tiedon hankintaa ja ymmärrystä, pelin yksi kehittäjistä Carolina Islas Sedano Ubium-yhtiöstä kertoo.
Carolina Islas Sedano kertoo, että hän on halunnut kehittää teknologiaa, joka auttaa ihmisiä ymmärtämään maailmaa ja lisäämään tietoa ympärillä tapahtuvista asioista. Hänen mukaansa tiedon pitää olla myös hauskaa ja leikittelevää. Näistä lähtökohdista hän on myös lähtenyt kehittämään Pielisen museossa käytettävää peliä.
Museossa peliä käytetään kännykällä. Tutkija ei pidä mitään välinettä kuitenkaan toista parempana.
– Se, miten käytämme välinettä tekee eron. Tämä peli on hyvä väline oppimisessa kokonaisuuden vuoksi. Toimivaan kokonaisuuteen tarvitaan tässä tapauksessa muun muassa puhelin, tarina ja sen hahmot sekä interaktiivisuus ympäristön, tiedon ja käyttäjän kanssa, Carolina Islas Sedano kuvailee.
Tietoa myös ulkomaalaisille
Entisaikojen arkeen pääsee tutustumaan suomen kielen lisäksi myös englanniksi ja saksaksi. Uudenlainen tapa tutustua museoon ja Suomen historiaan on kiinnostanut myös ulkomaalaisia.
– Kyllä kiinnostusta on ollut, esimerkiksi kesäkuun alussa täällä kävi 40 intialaisen ryhmä, jotka testasivat peliä, Liisa Eskelinen kertoo.
Museopeliä voi pelata vain Pielisen museon alueella. Tämän kesän osalta peli on käytössä syyskuun puoliväliin saakka.
– Peli vaatii tosiaan sen, että tulee tänne Lieksaan Pielisen museoon. Lipunmyynnistä saa eurolla lainaksi matkapuhelimen, jolla peliä voi pelata, Eskelinen sanoo.
Suomalaisasiantuntija: Ebolan leviämisriski Suomeen pieni 
THL:n tutkimusprofessorin mukaan yksittäistapauksia saattaa esiintyä. Länsi-Afrikassa taudin talttuminen voi viedä ainakin pari kuukautta, asiantuntijat arvioivat Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Länsi-Afrikassa leviävän ebola-tartunnan leviäminen Suomeen on melko epätodennäköistä.
Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Mika Salminen arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että yksittäistapauksia voi tulla, mutta riski on pieni.
– Tietoisuus on aika korkea. Riski, että tapahtuisi laajempaa leviämistä, jota ei pystyttäisi estämään, on hyvin pieni.
Suomessa ebolaan ja sen aiheuttamaan verenvuototautiin on varauduttu.
– Jos henkilö sairastuu matkan aikana, isoilla kentillä, myös Helsinki-Vantaalla on ohjeistus verenvuototautia varten. Myös alueista vastaavilla kunnanlääkäreillä on omat ohjeistuksensa. Käytännössä henkilö viedään nopeasti hoitoon ja lähipaikoilla istuneita henkilöitä arvioidaan ja seurataan, Salminen kertoo Yle Uutisille.
Ebola-viruksen aiheuttamaan verenvuototautiin on tähän mennessä kuollut yli 700 ihmistä. Tautia on esiintynyt Länsi-Afrikan Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa.
Taudin talttuminen vaatii aikaa ja kansainvälistä tukea
Ebola-virus ei ole erityisen herkästi tarttuva. Se ei tartu ihmisestä toiseen esimerkiksi kätellessä tai pisaratartuntana. Usein taudin saavat sairastuneen omaiset, jotka ovat lähikontaktissa viruksen saaneen ruumiin eritteiden kanssa. Riski on suuri, kun vainajaa pestään ja valmistellaan hautajaisia varten.
Ebola-viruksen aiheuttama verenvuototauti puhkeaa jopa kolmen viikkoa tartunnan saamisen jälkeen. Se, että tauti puhkesi Länsi-Afrikassa uudelleen hiljaisemman jakson jälkeen kertoo siitä, etteivät ihmiset tiedä riittävästi taudilta suojautumisesta, arvioi Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avun neuvonantaja Tiina Saarikoski Ykkösaamun haastattelssa.
– Se kertoo Ebolan luonteesta ja tilanteesta. Hiljainen periodi ei tarkoita, että tauti olisi saatu kuriin. Tauti tarttuu salakavalasti ihmisten juokossa, kun tietoa ei ole, ja he eivät osaa välttää tartuntaa.
Salmisen ja Saarikosken arvion mukaan taudin torjumisessa on tärkeintä, että paikalliselle väestölle kerrotaan mahdollisimman paljon ebolasta ja siltä suojautumisesta.
Sekä Salminen että Saarikoski arvioivat, että taudin taltuttamisessa menee vielä ainakin pari kuukautta.
– Kyllä tässä vielä varmasti pari kuukautta vielä menee, että saadaan tämmöinen periodi aikaiseksi, jossa ei uusia tartuntoja olisi, Saarikoski arvioi.
Salminen peräänkuuluttaa kansainvälistä apua.
– Kansainvälisten järjestöjen ja niiden tukeminen myös rahallisesti on ihan keskeistä. SPR:n, Lääkärit ilman rajoja -järjestön ja WHO:n toiminta on siellä oleellisen tärkeää ja tarvitsee kansainvälisen yhteisön täyden tuen.
Sievin Villenjärven vedenlaatu tutkittiin - ei poikkeavuuksia
Villenjärven vedenlaatu tutkittiin ylimääräisellä vesinäytteellä sairastumisepäilyn vuoksi. Vedestä ei löytynyt poikkeavia bakteeripitoisuuksia.
Terveysvalvonta otti tiistaina Sievissä sijaitsevasta Villenjärven uimarannalta ylimääräisen uimavesinäytteen. Keskiviikkona saatujen tulosten mukaan vedessä ei ollut poikkeamaa. Ylimääräinen uimavesinäyte otettiin sairastumisepäilyn vuoksi.
Terveysvalvonnan tiedossa ei ole muita sairastumisepäilyjä. Mahdollisista uimaveden aiheuttamista sairastumistapauksista kannattaa olla yhteydessä terveysvalvontaan.
Uimavesien laatua seurataan uimakauden aikana kesä-, heinä- ja elokuussa. Seuraava näyte Villenjärven uimarannalta otetaan ensi viikon aikana.
Tuohikotin ja Kääpälän välinen kevyen liikenteen väylä valmis Kouvolassa
Kouvolassa jo vuosia suunnitteilla ollut Tuohikotin ja Kääpälän välinen kevyen liikenteen väylä avataan virallisesti perjantaina.
Kouvolassa Tuohikotin ja Kääpälän välinen kevyen liikenteen väylä on valmistunut. Jo vuosia suunnitteilla olleen kevyen liikenteen väylän virallisia avajaisia vietetään perjantaina.
Tien 369 viereen rakennettu uusi pyörätie on viiden ja puolen kilometrin mittainen. Kaupunki ja Kaakkois-Suomen ELY-Keskus jakavat pyörätien noin 1,1 miljoonan euron kustannukset puoliksi.
Tuohikotin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Minna Kylliäinen kertoo, että pyörätielle on ollut todellinen tarve, koska tiellä on ollut vaarallista kulkea.
\- Nyt uskaltaa lähteä liikkeelle lastenvaunujen ja rullasuksien kanssa, Kylliäinen kuvailee kyläläisten tuntoja.
Kevyen liikenteen väylän avajaistapahtuma pidetään Kääpäläntien ja Tikkalantien itäpään risteyksessä. Avajaisissa puhuu muun muassa kansanedustaja Jari Lindström.
Paikalla on myös sotilaskotiauto, josta tarjoillaan munkkikahveja. Avajaisten jälkeen tapahtuma jatkuu kuntoilun merkeissä pitkin uutta kevyen liikenteen väylää.
Muusikolle kova tuomio kuninkaallisten kunnianloukkauksesta Thaimaassa
Oikeus katsoi muusikon syyllistyneen kuninkaallisia loukkaavien viestien kirjoittamiseen Facebookissa. Thaimaan kuninkaallisia suojaa tiukka kunnianloukkauslaki.
Thaimaalainen muusikko on tuomittu 15 vuoden vankeustuomioon maan kuninkaallisten kunnianloukkauksesta, kertovat oikeusviranomaiset. Oikeuden tuomion mukaan 28-vuotias muusikko lähetti Facebookissa vuosina 2010 - 2011 kuninkaallisia loukkaavia viestejä.
Oikeuden mukaan tuomittu oli toistuvasti syylllistynyt vääryyksiin kirjoittelussaan.
Thaimaan kuninkaallisia suojaa tiukka kunnianloukkauslaki. Niin sanotun majesteettirikoslain mukaan kuningasperheen kunnianloukkauksesta langetetaan 15 vuoden tuomio.
Thaimaan sotilasjuntta kaappasi vallan toukokuussa. Juntta on antanut tiukkoja määräyksiä järjestyksen palauttamiseksi. Lain mukaan kuka tahansa voi tehdä ilmoituksen mahdollisesta kuninkaallisiin kohdistuneesta kunnianloukkauksesta ja poliisi on velvoitettu tutkimaan asia.
Ennen sotilasjuntan vallankaappausta Thaimaassa vaadittiin lain uudistamista. Juntta on pidättänyt satoja lain uudistamisen puolesta puhuneita.
Nainen lähtee selvittämään epäselvyyksiä MM-ralliin - "Pystyn auttamaan"
Suomen MM-rallissa Jyväskylässä tarvitaan monenlaisia talkoolaisia. Heistä yksi on hämeenlinnalainen Noora Saarinen, 31, joka ajaa myös itse rallia.
JYVÄSKYLÄ. Tänä vuonna Noora Saarinen toimii Jyväskylän MM-rallissa työtehtävissä Pihlajakosken erikoiskokeella tänään perjantaina. Sen järjestämisestä vastaa Lahden Urheiluautoilijat.
\- En ole seuran jäsen, mutta lähden sitä auttamaan. Etukäteen on ollut puhetta, että menen lähtöön, jossa katsotaan, mitä teen. Alustavasti on ollut puhetta, että toimin tulkkina, koska puhun sujuvasti englantia, jonkin verran espanjaa ja vähän auttavasti muitakin kieliä eli ranskaa, saksaa, italiaa ja venäjää. Ruotsia kuitenkin osaan aika huonosti, Saarinen kertoo.
Jyväskylässä hän toimii mahdollisesti tulkkina kilpailijoiden ja toimitsijoiden välillä.
\- Jos tulee epäselvyyksiä, pystyn auttamaan.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Barbielle Manson: Barbeilu on minulle taideprojekti
Barbie-nukelta näyttäminen on Barbielle Mansonille elämäntapa. – Haluan koetella omia rajojani. Tämä on minulle taideprojekti ja tapa toteuttaa itseäni, Barbielle kertoi aamu-tv:n haastattelussa.
Arjessa Barbielle Manson käy töissä ja on pienen tyttölapsen äiti. Vapaa-ajallaan hän pukeutuu Barbie-nukeksi ja laittaa itsestään kuvia blogiinsa.
Barbie-nukelta näyttäminen on hänelle harrastus ja elämäntapa. Julkisuudessakin hän esiintyy ainoastaan taitelijanimellään Barbielle Manson.
– Barbie on aika lähellä ideaalia naista. Pikkutytöillä on ollut Barbeja iät ja ajat. Tämä on yksi keino erottua massasta, Barbielle pohtii ilmiön suosion syitä.
– Haluan koetella omia rajojani. Tämä on taideprojekti ja minulla on taideblogi. Tämä on minulle tapa toteuttaa itseäni.
Hän ei ole elämäntapansa kanssa yksin. Varsinkin Itä-Euroopassa ja Aasiassa on paljon naisia, jotka haluavat olla kuin Barbie.
– Määrä kertoo siitä, että yhteiskunta on aika ulkonäkökeskeinen. En ihmettele, että esimerkiksi moni malli on lähtenyt hakemaan Barbie-lookia.
Joukkoon mahtuu myös yksi Ken, joka on leikkauttanut itseään yli 90 kertaa.
Barbielle ei pidä juurikaan yhteyttä muihin ihmis-Barbeihin.
– Meitä on laidasta laitaan. Joillekin leikkaukset ovat se juttu, toisille taide. Jokaisella ihmis-Barbiella on oma tapa toteuttaa itseään.
Barbielle Manson on suurentanut rintansa, mutta muita kauneusleikkauksia hänelle ei ole tehty.
"Tuskin nelikymppisenä tämän näköisenä kuljen"
Jo ennen Barbie-harrastusta Barbielle Mansonilla oli omien sanojensa mukaan "barbiemainen tapa laittautua". Barbie-nukeilla hän ei kuitenkaan lapsena leikkinyt.
– Tämä on sellaista tiettyä estetiikan tajua, joka on ollut aina läsnä, Barbielle sanoo.
Barbielta näyttämisessä tärkeitä ovat hyvä fyysinen kunto, pitkät hiukset ja barbiemainen meikki, Barbielle listaa. Hänellä menee laittautumiseen normaalisti puolisen tuntia.
Kaikkialle Barbielle ei kuitenkaan lähde Barbien näköisenä.
– Töissä en pukeudu Barbieksi, vaikka toki silloinkin on barbiemaisia vivahteita.
Kun liikkuu Barbien näköisenä kaupungilla, saa tottua katseisiin ja kommentteihin.
– Jotkut huutelee kaupungilla, että barbie, barbie! Se on hauskaa.
Läheiset ymmärtävät ja hyväksyvät Barbiellen harrastuksen, mutta internetissä kaikki eivät ole yhtä ymmärtäväisiä.
– Kritiikki kasvattaa paksua nahkaa. Tiedostan, että olen altis kritiikille, Barbielle kertoo.
Harrastuksestaan hän ei aio luopua – ei ainakaan vielä.
– Tuskin nelikymppisenä tämän näköisenä kuljen. Barbiemaisuus tulee kuitenkin aina olemaan läsnä. Minussa on barbiemaisia piirteitä, kuten hiukset ja sirous, joista ei pääse eroon.
"En halua aiheuttaa kenellekään ulkonäköpaineita"
Barbie-nukkeja on kritisoitu siitä, että ne aiheuttavat lapsille ja nuorille ulkonäköpaineita. Barbielle tiedostaa olevansa ulkonäkökeskeisen kulttuurin tuote.
– Käsittelen blogiini tulevat kuvat, jotta ne saavuttaisivat tietyn barbiemaisuuden. Tiedän, että media on täynnä photoshoppattuja naisia. Nykyajan nuorilla on onneksi aika hyvä mediakritiikki. Nuoruuteen kuuluvat ulkonäköpaineet.
Barbielle ei kuitenkaan halua olla se, joka aiheuttaa ulkonäköpaineita.
– Pyrin internetissäkin antamaan hallitun kuvan itsestäni. En lähde mukaan kaikkeen, mihin pyydetään. En pyri olemaan esikuva, mutta en halua aiheuttaa kenellekään ulkonäköpaineita.
Rajuilma kaatoi Ärjänsaaressa puita rakennusten päälle – kuvagalleria
Suomen suurimmalla sisävesiselällä, Oulujärven Ärjänselällä, sijaitseva Ärjänsaari koki kovia eilisessä rajuilmassa. Saaressa toimivan yrittäjän mukaan vahingot jäivät kuitenkin vähäisiksi.
Ärjän Onnen yrittäjä Mika Kopsa otti torstaisen rajuilman jälkeen kuvia saaren kokemista tuhoista. [Ärjänsaaren](http://fi.wikipedia.org/wiki/%25C3%2584rj%25C3%25A4) kahvilana toimivan päärakennuksen, leirimajan ja Vierasniemen majoitusrakennuksen katoilla on puita. Kopsa arvioi, että räystäslautojen vaihtaminen saattaa riittää vaurioiden korjaamiseen.
– Vahingot ovat loppujen lopuksi vähäiset, mutta olen viisaampi, kun UPM:n edustaja on käynyt paikalla, Kopsa sanoo.
Metsäyhtiö UPM omistaa noin 270 hehtaarin suuruisen saaren. Rajuilman jälkien raivaamiseen vaikuttaa se, että saari on Natura-aluetta. Rakennusten päälle ja pihoille kaatuneet puut pyritään kuitenkin raivaamaan nopeasti pois, että yrittäjä pystyy jatkamaan työtään.
Ärjänsaaressa on 12 vuokrattavaa mökkiä, joista vain osassa oli vuokralaiset rajuilman aikaan.
– Tänään saari täyttyy viimeistä mökkiä myöten, kertoo Kopsa.
Latvala aivan äärirajoilla: "Tipahti perä ojaan ja olimme jo pystyssä"
Jari-Matti Latvala kepitti Sebastien Ogierin myös toisen päivän avauserikoiskokeella, joka on yhä kesken.
**JYVÄSKYLÄ. **Jari-Matti
Latvala jatkoi hyviä otteitaan Suomen MM-rallissa myös toisen päivän
ensimmäisellä erikoiskokeella Pihlajakoskella. Volkswagen-kuski oli jälleen
tallikaveriaan Sebastien Ogieria nopeampi ja jatkaa rallin kärjessä.
Latvalan aika oli maalissa 1,2 sekuntia ranskalaista
nopeampi, vaikka hän veti pätkän keskivaiheilla aivan äärirajoilla.
\- Hyvä aika ja kokonaisuutena hyvä ajo. Tuli yksi tilanne
pitkässä vasemmassa. Tipahti perä ojaan ja olimme jo vähän pystyssäkin jo. Se
kääntyi vähän enemmän kuin mitä kuvittelin, Latvala hymyili Ralliradion
lähetyksessä.
Hyundai-kuski Juho Hänninen oli aamutuimaan erittäin hyvässä vauhdissa ja jäi vain 0,4 sekuntia maanmiehestään.
\- Emme hävinneet juurikaan Jari-Matille ja aika hyvin meni. Tosi hieno 
pätkä, vaikka pikkutiellä menikin vähän leveäksi. Ei oikein nuotti 
sattunut. Taisimme päästä takaisin neljänneksi, Hänninen sanoi.
Myös Mikko Hirvonen oli Fordillaan hyvässä vauhdissa, kun hän oli vielä toisella väliaikapisteellä tasoissa Latvalan kanssa. Lopulta eroa tuli maalissa 4,2 sekuntia.
\- Tasoissa olimme, mutta lopussa hävisin vielä. Se vähän sylettää, että tässä pikkutiellä jäimme, Hirvonen sanoi Ralliradiolle.
**Jyväskylän MM-ralli 5/26 EK:n jälkeen  
**1. Jari-Matti Latvala VW 36.03,8  
2. Sebastien Ogier VW +5,7  
3. Kris Meeke Citroen +12,1  
4. Juho Hänninen Hyundai +27,5  
5. Mikko Hirvonen Ford +30,5  
---  
14. Jari Ketomaa Ford +2.43,1 (WRC2)
Saako pimeyden prinssi aatelisarvon?
Yli 20 000 ihmistä on allekirjoittanut kansalaisadressin, joka haluaa Ozzy Osbournelle aatelisarvon.
[Causes.com -adressisivustolla on kerätty](https://www.causes.com/campaigns/39911-knight-ozzy-osbourne?utm_campaign=search_widget) allekirjoituksia heavylegenda **Ozzy Osbournen** aateloimisen puolesta. Kansalaisadressin allekirjoitti yli 21 000 ihmistä. Adressin aloittajan mielestä Osbourne olisi ansainnut aatelisarvon jo kauan sitten, koska hänen panoksensa musiikkimaailmaan, niin **Black Sabbathin** laulajana kuin sooloartistinakin on mittaamattoman arvokas.
Kahjoista tempauksistaan tunnettu Ozzy Osbourne on jo ennestään yksi maailman arvostetuimmista rokkareista. Hänen on muun muassa valittu **Rock and Roll Hall of Fameen** vuonna 2006. Hän aloitti musiikkiuransa 1960-luvun lopussa Black Sabbathin laulajana ja on sen jälkeen myynyt yli 100 miljoonaa levyä. Kansalaisadressi luovutetaan Iso-Britannian ritarisäädylle.
**Lähteet:** Digital Spy, Birmingham Mail
Torniossa ruoka-apua jaettu jo 1700 kassia
Ruoka-avulle riittää kysyntää Torniossa. Tornion järjestöyhdistys ja Arjen Tuki ovat jakaneet tänä vuonna jo reilut 1700 ruoka-apukassia.
Torniossa ruoka-avun piirissä on noin 250 asiakasta.
Kaikkiaan kuusi torniolaista ruoka-kauppaa lahjoittaa ylijäämäruokansa vähävaraisille jaettavaksi. Ruokaa tarvitsijoille jaetaan arkipäivisin.
Ruoka-apu koostuu kaikesta syötäväksi kelpaavasta kuten eineksistä, maitotaloustuotteista, lihasta, leivästä, vihanneksista,  juureksista ja hedelmistä. 
Latvala kellotti pohja-aikoja, Hänninen katon kautta ympäri - näin eteni rallin toinen päivä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Jyväskylän MM-rallin yhdeksän erikoiskokeen toista kisapäivää. Rallin kärjessä paahtava Jari-Matti Latvala kirjasi viisi pohja-aikaa. Juho Hänninen ajoi EK6:lla katon kautta ympäri.
**[Kuuntele kisaa suorana koko päivän Ralliradiosta.](yle.fi/ralliradio)**
**Jyväskylän MM-ralli 13/26 EK:n jälkeen**  
 1. Jari-Matti Latvala VW 1.34.42,4   
 2. Kris Meeke Citroen +19,7   
 3. Sebastien Ogier VW + 21,3   
 4. Andreas Mikkelsen VW +1.04,2   
 5. Mads Östberg Citroen +1.05,4   
 6. Mikko Hirvonen Ford +1.07,3
 9. Juho Hänninen Hyundai +2.51,1  
11. Jari Ketomaa Ford +6.42,8
**EK6:** Hänninen ajoi pahasti ulos, mutta pystyy jatkamaan.
_Liveseuranta ei toimi täydellisesti Uutisvahti-sovelluksessa. Lue koko artikkeli [verkkosivuiltamme.](yle.fi/urheilu/7385960)_
Fiskars alitti omat odotuksensa – myynti ja tulos laskivat
Yhtiö muutti kesäkuussa näkymiään koko vuoden liikevaihdostaan ja myynnistään. Fiskarsia kiusasivat toisella neljänneksellä niin valuuttakurssimuutokset kuin Suomen markkinoiden heikentynyt tilanne.
Pörssiyhtiö Fiskars teki omia odotuksiaan heikomman tuloksen vuoden toisella neljänneksellä. Yhtiön liiketulos ilman kertaluonteisia eriä putosi viime vuoden ennätyksellisestä 27,8 miljoonasta eurosta 30 prosenttia 19,4 miljoonaan euroon.
Fiskarsin myynti pieneni 8 prosenttia 201 miljoonaan euroon. Myynnin laskusta noin puolet johtui valuuttakurssimuutoksista, toimitusjohtaja Kari Kauniskangas sanoo.
Muina yhtiötä kiusanneina asioina Kauniskangas listaa saatavuusongelmat Euroopassa, puutarhamyyntiä haitanneen kylmän ja sateisen sään Yhdysvalloissa sekä vähittäiskaupan heikentyneen tilanteen Suomessa.
Fiskars muutti kesäkuussa odotuksiaan loppuvuodesta. Yhtiö ennakoi liikevaihtonsa ja tuloksensa jäävän pienemmiksi kuin vuonna 2013.
– Suomen markkinakehityksen vuoksi on epätodennäköistä, että pystyisimme kirimään alkuvuonna menetettyä myyntiä takaisin, Kauniskangas arvioi.
Helsingin poliisi on valinnut seuraajan Jari Aarniolle
Järjestäytyneen rikollisuuden tutkintalinjan johtoon on valittu rikoskomisario Jukka Paasio. Aiemmin virka kuului Jari Aarniolle, joka on vangittu rikoksista epäiltynä.
Helsingin poliisiin on valittu uusia päälliköitä. Syyskuussa aloittavan vakavan rikollisuuden tutkintayksikön johtajaksi on valittu rikosylikomisario Juha Laaksonen.
Järjestäytyneen rikollisuuden tutkintalinjan johtoon on valittu rikoskomisario Jukka Paasio. Paasion virka kuului aiemmin Jari Aarniolle, joka on vangittuna lukuisien rikosepäilyjen vuoksi. Vakavan rikollisuuden tutkintayksikkö vastaa järjestäytyneen rikollisuuden, huumerikollisuuden ja talousrikollisuuden tutkinnasta.
Uusien päälliköiden virat ovat määräaikaisia ja kestävät kolme vuotta.
Kultasepänliike murron ja varkauden kohteena Outokummussa
Outokummun keskustassa sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen murtauduttiin perjantaina noin klo 3.
Kultasepänliikeestä varastettiin omaisuutta  Outokummussa. Kelloliike Honkasen tiloihin murtauduttiin aamuyöllä noin klo 3 aikaan. Poliisi ei kerro, kuinka paljon omaisuutta kultasepänliikkeestä anastettiin.
Rallikuski ajaa lehmiä kiinni - "Joskus ne ovat potkineet minua päähänkin"
Juho Hänninen hakee vastapainoa ralliautoilulle hoitamalla lypsykarjatilaa. Hän saa ylimääräistä kuntoilua, kun lehmät lähtevät joskus karkumatkalle.
JYVÄSKYLÄ. Rallin MM-sarjassa kahdentenatoista kaasutteleva Juho Hänninen paimentaa 25 lehmää lypsykarjatilallaan Punkaharjun Vaarassa Etelä-Savossa.
Niissä riittääkin paimennettavaa, sillä lehmät eivät ole arimmasta päästä.
\- Joskus ne ovat potkineet minua päähänkin. Voihan se selittää monta asiaa tämänhetkisessä käytöksessäni, jos ne ovat kovasti päässeet potkaisemaan, hyväntuulinen Hänninen naurahtaa.
Hän on kuitenkin tottunut touhuamaan lehmien kanssa pienestä asti ja osaa tunnistaa vaaratekijät.
Kaikkeen kokenutkaan mies ei aina pysty varautumaan. 
"Lehmiä on kuitenkin jouduttu etsimään pitkin kyliä. Juhannusaattonakin niitä haettiin lava-autolla monien kilometrien päästä."
Lehmiä onkin kadonnut rallitähdeltä hetkeksi syystä tai toisesta. Esimerkiksi juhannuksena lehmiä lähti lätkimään omille teilleen. Ehkä ne tahtoivat näyttää, että niilläkin virtaa ”rallibensaa” suonissaan. Tai sitten ne lähtivät etsimään juhannusheilaa.
\- Lehmiä on kuitenkin jouduttu etsimään pitkin kyliä. Juhannusaattonakin niitä haettiin lava-autolla monien kilometrien päästä.
Hännisen mukaan tämä ei ole edes harvinaista.
\- Se on jo melkein arkipäivää.
Kyläläiset ovatkin saaneet tästä ilmaista hupia ja myös oivan kuntoilumuodon. Suurilta vaaratilanteilta on kuitenkin ilmeisesti vältytty, vaikka lehmät ovat tallustelleet turistien ja kyläläisten iloksi kyläteillä.
\- Onneksi tämä on sellaista aluetta, että ihmiset ovat tottuneet ajamaan täällä. Onneksi maaseudulta myös löytyy vielä sen verran talkoohenkeä, että auttajia on riittävästi. Se on kylähenkeä parhaimmillaan, Hänninen iloitsee.
Pahimmillaan lehmät ovat karanneet rallikuskilta noin viiden kilometrin päähän.
Niiden kiinni ottaminen ja hoitaminen ovat kuitenkin sujuneet hyvin rallin lomassa. Rallireissujensa ajaksi Hänninen on saanut työvoimaa tilalleen. Myös hänen vanhempansa auttavat töissä.
Hänninen antaa kiitosta nykyiselle työnantajalleenkin.
\- Kuntoilu on omalla vastuulla, ja pr-päiviä on vähän, joten minulla on aikaa olla myös kotona. Tämän vuoksi jää aikaa myös tilan töihin, Hänninen kertoo.
Hän on vastannut sukuperintönä tulleesta tilasta runsaan vuoden.
\- Minulle oli pienestä asti itsestäänselvyys, että jatkan näitä hommia. Ne eivät ole ihmeellisesti muuttuneet, mutta vastuu niistä on siirtynyt aiempaa enemmän minulle. Tämän myötä saan ajatukseni välillä muualle.
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Tommy Lindgren: Pimeät vintit
Yle Urheilun kolumnistin ja Junioriklubi Kulosaaren kasvatin Tommy Lindgrenin mielestä fokus kannattaisi palauttaa yhden miehen virheestä takaisin siniraitapaitaiseen joukkueeseen ja ensi viikon toiseen osaotteluun.
Oma joukkueurheilu-urani ei oikein koskaan ottanut tuulta alleen. Tähän oli monia syitä, joista merkittävimmät olivat varmaankin lahjakkuuden, osaamisen ja harjoittelun puute.
Koripallon ja salibandyn osalta touhu rajoittui koulun liikuntatunteihin ja kepeään kavereiden kanssa pelailuun, mutta futiksessa olin muutaman vuoden ihan oikeassa joukkueessa, numero selässä. Junioriklubi Kulosaari ei jättänyt suuria jälkiä jalkapallon historiaan. Tai jos jätti, niin hieman kyseenalaisia sellaisia. Muistelen erityisen lämpimästi joukkueemme epäonnista taivalta vuoden 1987 Helsinki Cupissa, missä hävisimme kaikki ottelut tekemättä maaliakaan. Mikäli siis kahta omaan verkkoon ammuttua palloa ei lasketa.
Joukkueurheilun psyykkinen puoli on aina kiinnostanut, ja osittain varmaan siksi, että oma psyykeni oli usein kentällä romuna alle aikayksikön. Futiskentällä muistan lähinnä pelänneeni jokaista kosketusta palloon (tai vastapelaajiin). Mielessä vaani aina ajatus seuraavasta karmivasta mokasta, jolla onnistuisin pilaamaan koko joukkueen mahdollisuudet.
Siksi on aina ollut erityisen kivuliasta todistaa vaikkapa jalkapallon MM-kisojen rankkarikisoja, omaan maaliin pallon koheltavien pelaajien tuskaisia ilmeitä tai viestijoukkueiden kapulanpudottajien sekä kaikenlaisten heikoimpien lenkkien haastatteluja. Jonkun pitää aina mokata, joskus vielä sietämättömän pahasti. Urheilua rakastava maailma rakastaa myös syntipukkeja, vaikka toisinaan onnistuukin pettymyksensä takaa antamaan mokailijoille anteeksi.
Virheitä on urheilussa moneen lähtöön samoin kuin erilaisia suhtautumistapoja niihin. Joukkueurheilun moniulotteinen dynamiikka on tässä suhteessa loputtoman kiinnostava aihe. Luis Suárez se vasta mokasikin ja taisi mokallaan samanaikaisesti sekä viedä Uruguayn jalkapallon MM-kisojen kuudentoista parhaan joukkoon että varmistaa joukkueen tippumisen. Kotimaassaan Suárez otettiin vastaan sankarina. Minä täällä Suomessa pyörittelin päätäni.
Tuoreimpana esimerkkinä mielessä on keskiviikkoiltana Helsingin Jalkapalloklubin tasapeliin päättynyt Mestarien Liigan karsinta kyproslaista APOEL:ia vastaan, jonka ratkaisevaksi käänteeksi muodostui HJK:n tähtihyökkääjä Macoumba Kandjin ulosajo toisen jakson alussa. HJK johti peliä 2–0 ja joutui pelaamaan vajaalla lähes koko toisen puoliskon. Lopulta kyproslaiset onnistuivat vääntämään pelin tasoihin.
Kandjin kaksi keltaista korttia tulivat molemmat harkitsemattomista hyökkäyspään virheistä. Pelaajan niskaansa saama roskalasti oli silti yllättävän raju. Edes mokaamista ei pidetty riittävänä selityksenä. Iltalehden mukaan miehen "vintti pimeni". Twitterin puolella monen mielestä kyse oli aivan anteeksiantamattomasta tyhmyydestä, itsekkyydestä, välinpitämättömyydestä, jopa joukkueen luottamuksen pettämisestä. "Ei pelannut joukkueelle", arvioi yksi twiittaaja. Alkoi jo kuulostaa siltä kuin koskaan aiemmin ei olisi futismatsissa noussut punaista korttia.
Ei ole joukkuepelaaminen helppoa hommaa. Pelasiko Mac Kandji joukkueelle siinä vaiheessa, kun hän antoi vapauttavan syötön Demba Savagen avausmaaliin? Lakkasiko hän pelaamasta joukkueelle ensimmäisen vai kenties vasta toisen varoituksen hankkiessaan?
Jospa kyse olikin vain ammattilaisurheilijalle äärimmäisen huonoon aikaan sattuneesta virheestä. Kovin monilla elämän osa-alueilla eivät ihmisen epäonnistumiset joudu yhtä tarkkaan ja rajuun syyniin kuin urheilussa. Tai politiikassa.
Todistin Kandjin myöhästynyttä taklausta ja siitä seurannutta ulosajoa muutaman kymmenen metrin päästä. Pelaajan rankka pettymys itseensä näkyi välittömästi. En ollut pukukopissa ottelun jälkeen, mutta veikkaisin että tuskin siellä kukaan on ollut pettyneempi Macoumba Kandjiin kuin Macoumba Kandji. HJK:n puolustaja Veli Lampi totesi miehen olleen kopissa "murheen murtama".
Olisiko HJK voittanut pelin ilman ulosajoa? Ehkä. Olisiko HJK:lla paremmat mahdollisuudet pudottaa APOEL, jos Kandji saisi pelata myös ensi viikon toisessa osaottelussa Kyproksella? Aika varmasti. Jos HJK viikon päästä putoaa, moni syyttävä sormi osoittaa epäilemättä numeroon 99.
Yhteen (tai kahteen) virheeseen voi palata yhä uudestaan ja uudestaan, vaikkei kukaan voi tietää mitä jäljellä olevien minuuttien aikana olisi tapahtunut ilman sitä. Historiantutkimuksessa puhutaan "kontrafaktuaalisesta historiasta", eli siitä mitä olisi tapahtunut, jos asiat olisivatkin menneet toisin. Urheilun puolella puhutaan yleensä vain jossittelusta – ja usein puhutaankin.
HJK:n eurotaival ei kuitenkaan ole vielä historiaa, vaan sitä jatkuu vähintään kolmen ottelun verran. Yhden miehen virheen sijaan fokus kannattaisi palauttaa siihen siniraitapaitaiseen joukkueeseen, joka oli töölöläisellä tekonurmella todella vakuuttava ennakkoon paljon kovemmaksi arvioitua vastustajaa vastaan. Se joukkue ei edelleenkään tarvitse Kyproksella kuin yhden maalin vastustajaa enemmän.
Irlantilaiskirjailija Samuel Beckett kirjoitti: "Ever tried. Ever failed. No matter. Try Again. Fail again. Fail better." Nuo viimeiset kaksi hienoa lausetta sykähdyttävät aina: "Epäonnistu uudelleen. Epäonnistu paremmin."
Kaikki mokaavat. Ehkä Mac Kandji ja Luis Suárez voisivat löytää Beckettistä samaa lohtua kuin itse löysin. Monta monta vuotta surkean futisurani päättymisen jälkeen.
**Tommy Lindgren**
Osakan poliisi paransi kaupungin mainetta jättämällä rikoksia raportoimatta
Osakan poliisi jätti yli 81 000 rikosta kirjaamatta neljän vuoden aikana. Osakaa pidetään Japanin vaarallisimpana kaupunkina.
Japanissa Osakan poliisi on myöntänyt jättäneensä yli 81 000 rikosta raportoimatta parantaakseen kaupungin synkkää mainetta Japanin vaarallisimpana kaupunkina. Tilastojen kaunistelu tapahtui vuosien 2008 ja 2012 välillä.
Osakan poliisi jätti lähes 10 prosenttia alueella tehdyistä rikoksista ilmoittamatta. Suurin osa rikoksista oli varkauksia, mutta joukossa epäillään olleen jopa murhan.
Tilastojen kaunistelu onnistui siltä osin, että pitkään Japanin kansallisen rikostilaston kärjessä ollut Osaka jäi tilastossa Tokion taakse vuonna 2010. Paljastuksen myötä Osaka saa kuitenkin kyseenalaisen kunnian jatkaa tilaston ykkösenä.
Poliisijohto kieltää käskeneensä poliiseja jättämään rikoksia rapotoimatta. Alemman tason poliisit ovat kuitenkin kertoneet japanilaisessa mediassa, että paikalliset poliitikot painostivat voimakkaasti viranomaisia puhdistamaan kaupungin maineen.
Apple ja Samsung hallitsivat operaattorien puhelinmyyntiä
Älypuhelimet muodostavat yhä suuremman osan puhelinmyynnistä, DNA:n, Elisan ja Soneran myyntitilastot kertovat. Myös lasten ensipuhelimissa valinta osuu usein älypuhelimeen.
Samsungin ja Applen älypuhelimet valtasivat teleoperaattorien puhelinmyynnin kärkisijat heinäkuussa.
Soneralla myyntikärjessä oli Applen huippumalli iPhone 5S, ja toisena Samsungin Galaxy S5. Kolmannelle paikalle nousi Nokian uutuus Lumia 930.
– Myydyimpien listan kärkikolmikkona ovat kolmen eri valmistajan premium-tasoiset älypuhelimet, Soneran laiteliiketoiminnasta vastaava Markku Saranpää luonnehtii.
Elisan ja DNA:n myyntitilastoissa kärkipaikan otti Samsungin edullisempi Galaxy Trend Plus, Galaxy S5:n ollessa toisena. Elisalla iPhone 5S otti kolmospaikan, ja DNA:lla kolmantena myynnissä oli Nokia Lumia 630.
Operaattorien myymistä puhelimista suuri enemmistö oli älypuhelimia. Peruspuhelimia hankitaan lähinnä koululaisille ensimmäisiksi omiksi puhelimiksi. Myös ensipuhelimeksi valitaan kuitenkin yhä useammin älypuhelin, operaattorit kertovat.
Ilomantsin taistelujen päättymisen 70-vuotisjuhlien valmistelut loppusuoralla 
Ilomantsin väkiluvun odotetaan jopa kaksinkertaistuvan viikon kuluttua, kun paikkakunnalla järjestetään torjuntataistelujen päättymisen valtakunnalliset 70-vuotisjuhlat. Käytännössä juhlallisuudet aloittaa jo perjantaina 8. elokuuta Pogostalla pidettävä Kainuun jääkäripataljoonan valatilaisuus.
Valtakunnalliset Ilomantsin taistelujen päättymisen 70-vuotisjuhlat järjestetään Ilomantsissa 9. - 10. elokuuta.
Tapahtumaan odotetaan jopa 5000 kävijää. Juhlallisuudet aloittaa Kainuun jääkäripataljoonan valatilaisuus perjantaina 8. elokuuta.
Lauantaina ohjelmassa on muun muassa Hornet-hävittäjän ylilento ja kuljetushelikopterin toimintanäytös. Kainuun Prikaati esittelee kalustoaan liikuntahallin kentällä.
Päivällä järjestetään linja-autokyydillä opastettuja retkiä Möhkön ja Hattuvaaran sotahistoriallisille paikoille. Illalla on Aseveli-iltamat, joissa esiintyy Rakuunasoittokunta täydessä vahvuudessaan
Sunnuntaina juhlat jatkuvat jumalanpalveluksilla. Pääjuhla alkaa liikuntahallilla kello 13. Juhlapuhujana on kenraali Ari Puheloinen. Juhliin osallistuu myös eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma.
"Lyötiin viimeinen niitti"
Järjestelytoimikunnan varapuheenjohtaja Martti Kukkonen kertoo, että valmistelut ovat loppusuoralla. Viimeinen palaveri pidetään keskiviikkona.
Kukkonen sanoo, että Ilomantissa muistellaan 70 vuoden takaisia jatkosodan tapahtumia, jotka olivat hyvin ratkaisevia Suomen itsenäisyyden kannalta.   
– Me juhlimme kunnioituksesta veteraaneja kohtaan. 70 vuotta sitten Ilomantsissa lyötiin viimeinen niitti sille, että Neuvostoliiton asevoimat eivät pääse Suomeen niillä aikomuksilla, mitä heillä silloin oli. Miehittää Suomi ja estää nykyisen yhteiskunnan toiminnan nykyisessä muodossa. 
Vihollisen viimeinen suurempi hyökkäys Ilomantissa torjuttiin. 
– Vihollisen viimeinen suurempi hyökkäys Ilomantissa torjuttiin. Aikaisemmin oli torjuttu jo Karjalankannaksella ja Laatokan Karjalassa Tolvajärvellä sekä nyt sitten täällä. Tämä esti joka paikassa neuvostoliittolaisten etenemisen Suomeen, Martti Kukkonen sanoo. 
Ilomantsin taisteluissa jatkosodassa kuoli noin 3 200 Neuvostoliiton sotilasta ja noin 400 suomalaista.
Juhlien järjestelyissä ovat mukana muun muassa Puolustusvoimat, Rajavartiosto, Pohjois-Karjalan Aluetoimisto, Karjalan Poikien Kilta, Ratsumieskilta, 14. Divisioonan ja 21. Prikaatin perinneyhdistykset, veteraanijärjestöt, Rajasotilaskotiyhdistys, Sotaorvot, Ilomantsin kunta ja Ilomantsi -Seura.
Junalipunmyynti laittaa lapun luukulle Kupittaalla ja Salossa
Lipunmyynti jatkuu 23 paikkakunnalla.
Viimeiset junaliput myydään Turun Kupittaalla ja Salossa tänään. VR lakkauttaa lipunmyyntipisteitään, koska kolme neljästä junalipusta ostetaan sen mukaan muualta kuin asemilta.
Lipunmyynti loppuu tänään myös 9 muulla paikkakunnalla. Oma lipunmyyntipiste jää 23 asemalle.
Lippuja myydään jäljellejäävien asemalipunmyyntien lisäksi verkossa, asemien lippuautomaateista ja R-kioskeilta.
Golf: Ilonen ja McIlroy vaisuina Yhdysvalloissa
Ohion Bridgestonen kutsuturnauksen johdossa on ensimmäisen kisapäivän jälkeen Australian Marc Leishman.
Yhdysvaltain Ohiossa pelattavan WGC-kutsuturnauksen ensimmäinen kisapäivä käytiin torstain ja perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Ensimmäisen kierroksen jälkeen johdossa on Australian Marc Leishman tuloksella 65 (-6).
British Openin heinäkuussa voittanut Pohjois-Irlannin Rory McIlroy palasi Ohiossa jälleen tositoimiin, mutta britin ensimmäinen kierros oli ailahteleva. McIlroy löi päivän tulokseksi 69 (-1) ja lähtee toiseen kisapäivään 13. sijalta.
Bridgestonessa viime vuonna voittoa juhlinut amerikkalainen Tiger Woods oli McIlroyta lyönnin parempi tuloksella 68 (-2).
Suomalainen Mikko Ilonen käytti kierrokseensa 75 lyöntiä ja on kärjestä 11 lyönnin päässä. Ilosen tulos oikeuttaakin sunnuntaihin asti kestävässä kilpailussa tällä erää sijalukuun 68.
Ville Itälälle kesämökki on maanpäällinen paratiisi
Brysselissa asuva Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäsen Ville Itälä matkustaa kesälomalla mökilleen Velkualle. Siellä mökkiä vahtii miehen mittainen merirosvo ja pyykkinarulla roikkuva linnunpönttö.
Ville Itälän perheen mökki sijaitsee yhdellä Velkuan sadoista saarista. Harmaan hirsimökin edessä seistä jököttää ison miehen mittainen, tuiman näköinen merirosvo lierihattuineen ja puujalkoineen.
– Olen tämän Brysselistä ostanut ja tänne asti raahannut. Kapteeni Koukun koukku vähän kärsi ja vähän lakkikin kärsi, mutta muuten se sopii tänne ihan täydellisesti. Tänne merirosvosaarelle, Itälä sanoo.
Mökin pihapiiriä on rakennettu ja kunnostettu pikkuhiljaa. Tänä keväänä mökillä odotti aikamoinen yllätys: pyykkinarulla roikkuva linnunpönttö.
– Lintupahus oli jo ehtinyt tehdä pesän ja munat sinne, niin siihen se tulee tuomaan ruokaa poikasilleen.
Arkityönä EU-varojen käytön valvontaa
Ville Itälä työskentelee Luxemburgissa Euroopan tilintarkastustuomioistuimessa. Siellä on 28 jäsentä, yksi jokaisesta EU:n jäsenmaasta.
– Nimi johtaa ihan harhaan, se ei ole tuomioistuin ollenkaan ja tilintarkastusta se tekee ihan muutaman prosentin. Sen tehtävä on valvoa budjetin varojen käyttöä. Käydä katsomassa ihan paikan päällä, kun joku on saanut EU-tukea, että rahat on käytetty oikein.
EU-varojen väärinkäytökset ovat olleet kasvussa ja tarkastukset tehdään yleensä paikan päällä.
– EU tuki eri puolilla Eurooppaa satamien rakentamista. Espanjasta löytyi yksi satama, joka oli varsin mittava ja kallis, mutta ei sinne tule yhtään laivaa eikä teitäkään ole. Tällaisia kun tulee ilmi, kansalaiset miettivät, että mihin EU:n varoja oikein käytetään, Itälä kertoo.
Eri maissa väärinkäytöksiin suhtaudutaan varsin eri tavalla. EU:n maineelle jokainen väärinkäytös on iso tappio.
– Maanviljelijä voi käyttää maatalousrakennuksiin tietyn määrän tukea. Sitten tarkastuksissa onkin löytynyt, että tuilla on tehty itselleen omakotitalo. Yhdessä tarkastuksessa mentiin paikan päälle katsomaan, oliko karjankasvattajalla ne 150 lammasta, jotka hän oli ilmoittanut. Siellä ei ollut yhtään.
Mökille tullaan viihtymään
Ville Itälän perhe pääsee Luxemburgista kesän viettoon mökille vasta heinäkuun lopulla, kun Keski-Euroopan lomakausi alkaa.
– Täällä ollaan jo käyty perheen kanssa toukokuussa, kun oli yksi viikko lomaa. Oltiin vähän laittamassa paikkoja kuntoon.
Koko perhe viihtyy mökillä erinomaisesti.
– Lapset sanovat, että tämä on maanpäällinen paratiisi. Se on kun kaupungissa asutaan, niin tämä on tietysti aikamoinen muutos, Itälä toteaa.
Lapissa eniten ekaluokkalaisia kuuteen vuoteen - alueittain isoja eroja
Koulumatka alkaa ensimmäisenä Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Savukoskella.
Peruskoulun ensimmäisen luokan aloittajia on Lapissa eniten kuuteen vuoteen. Koulutaipaleen aloittaa tänä syksynä yhteensä 1851 lasta.
Kuntakohtaiset erot ovat kuitenkin suuria: Rovaniemellä aloittaa 700 oppilasta, Torniossa 250 ja Kemissä 243 oppilasta. Suurimmat kunnat lisäsivät oppilasmääriään.
Pienimmät luokat ovat Savukoskella ja Pelkosenniemellä. Savukoskella ekaluokkalaisten määrä putosi seitsemästä kolmeen, Pelkosenniemellä kahdestatoista neljään.
Ensi viikolla ensimmäiset kouluun
Koulut alkavat keskiviikkona 6. elokuuta Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Savukoskella.
Torstaina 7.8. lukuvuosi pyörähtää käyntiin Inarissa, Keminmaassa, Posiolla ja Ranualla. Rovaniemen steinerkoulu starttaa perjantaina 8.8.
Suurin osa Lapin kouluista aloittaa lukukauden maanantaina 11. elokuuta: Pelkosenniemi, Salla, Tornio, Simo, Tervola, Sodankylä, Enontekiö, Kittilä ja Muonio.
Tiistaina 12. elokuuta oppivelvollisuutta lähdetään suorittamaan Utsjoella, Pellossa, Ylitorniolla ja Kolarissa.
Pisin loma on kemiläisillä, siellä koulutaival alkaa 14. elokuuta.
Hurjastelevat veneet ja vesiskootterit uhkaavat melojia Seurasaaren selällä
Melojat ovat joutuneet uhkaavan lähekkäin veneiden ja vesijettien kanssa Helsingin Seurasaaren lähellä. Ongelmat alkoivat viime talvena, kun Meilahden meriväylän kohdalla ollut nopeusrajoitusmerkki hajosi.
Ylinopeutta hurjastelevat vesiskootteri- ja venekuskit aiheuttavat vaaratilanteita Helsingin Seurasaaren selällä. Ongelma syntyi viime talvena, kun Helsingin Meilahden meriväylän kohdalla, Seurasaaren itäpuolella ollut nopeusrajoitusmerkki hajosi. Nopeusrajoitus melojien suosimalla väylällä on 20 kilometriä tunnissa.
Paikallisten melontaseurojen mukaan väylällä on sen jälkeen ollut lukuisia tilanteita, joissa nopeusrajoituksesta tietämättömät ja ilman valoja ajaneet vesiskootterit ovat ajaneet uhkaavan läheltä melojia.
– Jos nopeus on esimerkiksi 60 kilometriä tunnissa, niin skootteri ajaa kilometrin minuutissa. Jos meloja on 500 metrin päässä, aikaa kohtaamiseen kuluu 30 sekuntia. Ja 30 sekunnissa toisen huomion herättäminen valomerkkien avulla on kovin lyhyt aika, Helsingin Kanoottiklubin toiminnanjohtaja Risto Fagerholm selventää.
Uusi merkki luvattu asentaa
Fagerholmin mukaan Seurasaaren lähistöllä liikkuu esimerkiksi vuokratuilla vesiskoottereilla väkeä, jotka tuntevat paikallisia meriväyliä heikosti.
– Kun sieltä puuttuu yksi nopeusrajoituksia osoittava taulu, niin se on ikään kuin villiä aluetta. Että siellä saa ajaa niin kovaa kuin pääsee.
Melojien toiveena on nopeusrajoituksen pikainen palauttaminen väylälle. Meriväylän omistaa ja siten kunnossapidosta vastaa Helsingin kaupunki. Kaupungin työntekijöiden mukaan uusi nopeusrajoitusmerkki asennetaan väylälle ensi viikolla.
Kiinan presidentti vakuuttaa kitkevänsä korruption maan armeijasta
Kiinan presidentti Xi Jinping muistutti sotilaita olemaan uskollisia kommunistiselle puolueelle vieraillessaan armeijan tukikohdassa.
Kiinan presidentti Xi Jinping on vakuuttanut kitkevänsä korruption maansa armeijasta. Hän vieraili torstaina armeijan tukikohdassa Fujianin provinssissa.
Hän kehotti sotilaita pysymään erossa korruptiosta ja olemaan uskollisia kommunistiselle puolueelle, kertoi valtionmedia perjantaina.
Vain muutama päivä sitten kommunistinen puolue aloitti tutkinnan entisen turvallisuuspäällikön toimista. Kesäkuussa maan korkeimpaan sotilasjohtoon kuulunut kenraali joutui sotaoikeuden kuultavaksi korruptioepäilyn takia.
Presidentti on kertonut korruption kitkemisen armeijassa olevan yksi hänen päätavoitteistaan. Xi Jinping johtaa sotilaskomissiota, jonka alaisuudessa toimii 2,3 miljoonan sotilaan vahvuinen armeija.
Rattijuopumuksesta epäilty puhalsi yhdeksän promillea
Oulun poliisi puhallutti Pohjois-Pohjanmaalla Yli-Iissä ojaan ajaneen miehen torstai-iltana. Mies puhalsi mittariin huikeat yhdeksän promillen lukemat. Mies oli nauttinut väkevää alkoholijuomaa juuri ennen puhallutusta.
Poliisi sai ilmoituksen ojaan ajaneesta autosta Yli-Iin Tannilantiellä torstai-iltana puoli kymmenen aikoihin. Paikalle mennyt poliisipartio puhallutti henkilöautoa kuljettaneen 34-vuotiaan miehen.
Puhallustulos oli huikeat yhdeksän promillea. Iso lukema selittyi sillä, että mies oli ennen poliisin paikalle tuloa juonut väkevää alkoholijuomaa.
Puhalluskoe uusittiin myöhemmin ja uusintakierroksella mittari näytti tulokseksi 3,2 promillea. Poliisi vei kuljettajan verikokeeseen veren alkoholipitoisuuden selvittämiseksi.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Miehellä ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Samainen kuljettaja on tämän kesän aikana jäänyt viisi kertaa kiinni humalassa ajamisesta.
Carl Jenkinson lainalle toiseen lontoolaisseuraan
Valioliigan Arsenalissa pelaava englantilais-suomalainen Carl Jenkinson siirtyi kauden mittaisella lainasopimuksella West Hamiin.
Englannin Valioliigassa pelaava englantilais-suomalainen jalkapalloilija Carl Jenkinson edustaa ensi kaudella West Hamia. Jenkinson siirtyy seuraan yhden kauden mittaisella lainasopimuksella Arsenalista.
\- Olen imarreltu siitä, että minulla oli monta vaihtoehtoa joista valita. Sisimmässäni tiesin kuitenkin, että West Ham oli seura johon halusin mennä, 22-vuotias laitapuolustaja kommentoi siirtoa lontoolaisseurasta toiseen.
Jenkinsonia oltiin viemässä Arsenalista myös muun muassa Newcastleen ja Hulliin. Jenkinson on edustanut Arsenalia vuodesta 2011, muttei ole onnistunut vakiinnuttamaan paikkaa joukkueen ykkösmiehistössä.
Sekä Englannin että Suomen passeilla kulkeva Jenkinson on pelannut molempien maiden juniorimaajoukkueissa, mutta aikuisten tasolla hän valitsi joukkueekseen Englannin. Jenkinson on pelannut yhden A-maaottelun Englannin paidassa.
Urheiluihmisen pulmaviikonloppu – yleisurheilua, raveja vai rallia?
Suomen suvesta ei löydy viikonloppuisin tyhjää hetkeä. Nyt superviikonloppuna kuninkuusravihurma kutsuu Poriin. Samanaikaisesti yleisurheiluväen kohokohta Kalevan Kisat on meneillään Kuopiossa ja ralliväki puolestaan kansoittaa Jyväskylän.
Suomen kesäalmanakassa viikonloput on pakattu täyteen tapahtumia. Porin kuninkuusravijärjestäjille elokuun ensimmäisen viikonlopun tapahtumien samanaikainen pullistelu ei tullut yllätyksenä.
– Kyllä almanakkaa on katsottu.Toinen vaihtoehto olisi meillä ollut heinäkuun viimeinen viikonloppu eli viikkoa aikaisemmin, mutta alueellisuuden takia päädyimme tähän elokuun alkuun. Viikkoa aikaisemmin olisi ollut vain viikko väliä Porin jazzfestivaaliiin, sanoo Porin Kuninkuusravien projektijohtaja Janne Ojanen. 
Onko tämmöinen kolmen kesän ison suurtapahtuman samanaikaisuus harvinaista?
– Nyt on tietysti kolme tosi isoa tapahtumaa samana viikonloppuna, mutta jos katsoo kesäkalenteria ei sieltä löydy viikonloppua, etteikö olisi paljon isoja tapahtuma ja lisäksi paikallisiia kesätapahtumia. Vaikea on löytää vapaata rakoa, ettei Suomessa tapahtuisi mitään.
Porissa uskotaan,  ettei suurtapahtumien päällekkäisyys vaikuta yleisömäärään.
– Luotamme vahvasti omaan tuotteeseemme ja voimakas lippujen ennakkomyynti osoittaa se,  että meillä on siihen oikeus uskoa,  Ojanen sanoo.
Aiemmin aikatauluja on yritetty sovitella
Jyväskylässä MM-rallijärjestäjät ovat myös noteeranneet superviikonlopun päällekkäisyydet. Neste Railli Oil Finlandin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen kertoo, että Suomen Hippoksen kanssa on aiemmin usein soviteltu aikatauluja, mutta viiime vuosina ei ole pystytty välttämään päällekkäisyyksiä.
– Jostain kumman syystä Kalevan Kisat ja Kuninkuusravit tuntuvat vaihtavan viikonloppuja ja liikkuvat vuosittain milloin mihinkin suuntaan. Meillä on ollut nyt sama ajankohta kohta kymmenen vuotta,  eikä meillä ole aikomusta sitä muuttaa. Parempi tietysti olisi, ettei tapahtumia olisi päällekkäin.
Tarkiainen arvioi,  ettei suurtapahtumien päällekkäisyys vaikuta suoraan yleisömääriin. Joku voi toki sovittaa aikataulujaan siten, että nauttii esimerkiksi rallista Jyväskylässä ennen viiikonloppua ja pistäytyy sitten viikonloppuna aistimassa yleisurheiluhuumaa Kuopiossa ja ravitunnelmaa Porissa.
Osa talkooväestä vaihtoi rallista yleisurheiluun
Pikkupulmaa tänä kesänä rallijärjestäjille on aiheuttanut se, että osa yleisurheilutaustaisesta talkooväestä on suunnannut Jyväskylän sijasta Kuopioon.
Jyväskylässä on myös kokemusta siitä,  että ravi- ja ralliväellä oli sama osoite. Muutama vuosi sitten Jyväskylässä Kuninkuusravit järjestettiin viikkoa ennen MM-rallia. 
– Silloin osa porukasta taisi jäädä tänne koko viikoksi ja vietti molemmat tapahtumat siihen samaan löylyyn, Tarkiainen naurahtaa.
Junaliikenne takkuilee yhä ukkosen jäljiltä
Junaliikenne takkuilee yhä torstaisen ukkosmyrskyn jäljiltä. Liikenneviraston mukaan Mikkelin ja Kouvolan välillä on vielä liikennettä haittaavia vikoja ja korjaustyö jatkuu iltaan saakka. Seinäjoen ja Tampereen välillä junia myöhästyttävät liikenteenohjausjärjestelmän viat.
Torstainen ukkosmyräkkä tuntuu perjantainakin junaliikenteessä myöhästymisinä. Mikkelin ja Kouvolan välillä junavuoroja korvataan Liikenneviraston mukaan myös linja-autoilla. Pohjanmaan radalla Tampereen ja Seinäjoen välillä liikenteenohjausjärjestelmän vikojen ennustetaan aiheuttavan viivästyksiä junaliikenteessä. Liikennevirasto kuvaa viivästyksiä tiedotteessaan reiluiksi.
Tarkat tiedot junaliikenteen muutoksista voi tarkastaa VR:n asiakaspalvelusta.
Aurinko hoivaa taas myrskyn jälkeen
Aivan lännessä ukkostaa, mutta muuten on Suomi on perjantaina poutainen.
Tänään perjantaina sade- tai ukkoskuuroja pääsee muotoutumaan läntisimpään Suomeen ja Pohjois-Lappiin. Muualla sää on poutaista ja aurinkoista. Suurimmassa osassa maata lämpötila on 20 asteen yläpuolella. Etelässä ja idässä on tänään paikon hellettä.
Lauantain vastaisena yönä sade- ja ukkoskuuroalue siirtyy Perämereltä Lapin puolelle. Lauantaina Lapissa itäpainoitteisesti vielä kuurottelee, paikoin ukkostaakin. Muualla on pääosin pouitaista.
Sunnuntaina entistä lämpimämpää ilmaa virtaa Suomeen ja lämpimän rintaman yhteydessä lännessä ja lounaassa voi paikoin tulla vähäisiä sateita. Muuten sää on poutaista ja aurinkoista.
Sää lämpenee edelleen ja viimeistään alkuviikolla hätyytellään 30 asteen rajaa.
Töhertely kesken oppitunnin auttaa keskittymään
Tuoreen neurologisen tutkimuksen mukaan oppitunnilla tai palaverissa piirtely auttaa keskittymään.
Piirtämistä ja tuhertelua kesken oppitunnin tai palaverin on yleensä pidetty ajanhukkana, mutta tuore neurologinen tutkimus nostaakin sen keskittymisen kannalta tärkeäksi puuhasteluksi. Paperille tuhertelu auttaa keskittymisen lisäksi asioiden muistamisessa ja ideoiden jalostamisessa.
Tutkijat pitävät töhertelyä spontaanina luomisena, joka voi ilmetä esimerkiksi abstraktina kuviona, tuttuina esineinä tai ihmisten kasvoina. Yhdysvaltalaistutkija **Sunni Brown** kertoo **Wall Street Journalille**, että piirtely on työkalu ajattelulle, joka autta prosessoimaan tietoa ja ratkomaan ongelmia.
Tutkimus osoittaa, että töhertely auttaa keskittymisen lisäksi myös jännitteiden laukaisemiseen. Aiemmin tiedemiehet ovat pitäneet töherryksiä väylänä piirtelijän psyykeeseen, mutta tuoreemmat tutkimukset eivät tue tätä uskomusta.
Tutkijat uskovat, että töhertely saattaa auttaa aivoja pysymään aktiivisena niiltä alueilta, jotka eivät ole käytössä, esimerkiksi luentoa kuunnellessa. Ihmiset joita rohkaistiin piirtelemään samalla, kun he kuuntelivat ääneen luettua nimiluetteloa, muistivat 29 prosenttia normaalia enemmän luetellusta.
**Lähteet:** Wall Street Journal
Yhdysvallat sai Venäjän-suurlähettilään viiden kuukauden tauon jälkeen
Heikentyneet suhteet Venäjään pakottivat demokraatit ja republikaanit yksimielisyyteen seuraavasta Venäjän-suurlähettiläästä. Tehtävään valittu John Tefft on toiminut aikaisemmin lähettiläänä Itä-Euroopassa.
Yhdysvaltain senaatti on yksimielisesti hyväksynyt presidentti Barack Obaman ehdotuksen maan Venäjän-suurlähettilääksi. Suurlähettilään paikka on ollut avoinna helmikuusta asti republikaanien ja demokraattien kiistellessä sopivasta ehdokkaasta.
Obama ehti esittää kymmeniä henkilöitä tehtävään, kunnes senaatti pääsi yksimielisyyteen. Sovun taustalla ovat kiristyneet välit Venäjään. Niin demokraatit kuin republikaanit sanoivat, että maan on pakko saada suurlähettiläs Moskovaan heikentyneiden suhteiden vuoksi.
Venäjän-suurlähettilääksi valittu John Tefft on toiminut Yhdysvaltain lähettiläänä Ukrainassa, Georgiassa ja Liettuassa.
Senaatin yksimielisyys jäi kuitenkin koskemaan vain Venäjän-suurlähettilään valintaa. Republikaanit kieltäytyivät hyväksymästä useita muita ehdokkaita maan suurlähettiläiksi.
Koillismaalla työllistivät sade ja salamat
Pohjois-Pohjanmaan yli torstaina kulkenut ukkosrintama myllersi illalla vielä Koillismaalla. Salama sytytti useita tulipaloja mutta tuuli ei aiheuttanut ongelmia.
Ukkonen riehui Koillismaalla vielä torstai-iltana. Koillismaalla tuuli ei kuitenkaan aiheuttanut suuria vahinkoja. Pelastuslaitosta työllistivät salamointi ja kova sade.
Illalla salama sytytti Kuusamossa vanhan navetan, Taivalkoskella vanhan varaston sekä Pudasjärvellä kesämökin. Lisäksi Kuusamon Citymarketissa kattovalaisinlinja kärysi salaman iskun jälkeen.
Voimakkaan sateen vuoksi vesi tulvi sisään myös muutamiin rakennuksiin. Pelastuslaitos joutui pumppaamaan vettä muun muassa kylpylän kellarista.
Turvekesä on muodostumassa kohtuulliseksi 
Kesä on ollut turpeennoston kannalta kohtuullisen hyvä Pohjanmaalla ja lounaassa. Muualla maassa Vapon turvesoilla ei ole päästy lähelle tuotantotavoitteita.
Vapo on nostanut koko maassa turpeennostotavoitteestaan heinäkuun loppuun mennessä 64 prosenttia. Lähimmäksi nostotavoitetta on päästy lounaassa, eli 85 prosenttiin tavoitteesta. Kohtuullisessa vauhdissa Vapon mukaan ollaan myös Pohjanmaalla, jossa tavoitteesta on nostettu 70 prosenttia. Sen sijaan Keski-Suomessa on saatu nostetuksi vain 54 ja kaakossa 53 prosenttia tavoitteesta. Pohjoisen Suomen 63 prosenttia on liki koko maan keskiarvoa.
Heinäkuu on ollut moninpaikoin turpeennoston kannalta hyvä. Sen sijaan alkukesän säät eivät nostotyötä suosineet.
Tällä hetkellä tuotanto on kuitenkin monin paikoin pysähdyksissä ukkoskuurojen vuoksi. Vapolta kerrotaan, että ensi talven energiaturvetoimitukset asiakkaille on jo tässä vaiheessa turvattu. Juuri nyt tuotetaan turvetta jo seuraavan kauden tarpeisiin.
Normaalivuosina Vapo on nostanut heinäkuun loppuun mennessä noin 80 prosenttia kesän tavoitteestaan. Viime vuodet ovat olleet turpeennoston kannalta säiden vuoksi pääosin hankalia. Jos elokuussa säät ovat turvesoilla suotuisat, saatetaan Vapon arvion mukaan saavuttaa 80-90 prosenttia turpeennostotavoitteesta.
Politiikan toimittajat povaavat Rinteelle historiallisen lyhyttä kautta puheenjohtajana
– Demareiden iso toivo eduskuntavaaleissa on puhua nätisti Jutta Urpilaiselle, lähettää tälle kukkapuskia ja anella, että hän lähtee ehdolle, sanoo Helsingin Sanomien politiikan esimies Marko Junkkari.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet politiikan toimittajat uskovat, että Antti Rinteen kausi SDP:n puheenjohtajana jää historiallisen lyhyeksi.
– Demareiden kannatusluvut ovat aivan katastrofaaliset. Puolueesta on lähtenyt toimihenkilönaisia ja se on aivan hajallaan, sanoo Helsingin Sanomien politiikan ja talouden toimituksen esimies Marko Junkkari.
– SDP:llä on kaipuu mihin tahansa uuteen. Jos muutosta parempaan ei tule, Rinteestä tulee yksi lyhytaikaisimmista puoluejohtajista pitkään aikaan, toteaa Iltalehden politiikan toimittaja Tommi Parkkonen.
Politiikan toimittajien mukaan SDP:n toivo ensi kevään eduskuntavaaleissa on puolueen entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
– Rinteen ja demareiden iso toivo on puhua nätisti Jutta Urpilaiselle, lähettää tälle kukkapuskia ja anella, että hän lähtee ehdolle eduskuntavaaleissa, Junkkari sanoo.
Toimittajat kuitenkin arvelevat, että eduskuntavaaleissa SDP:n kannatus on suurempi kuin Ylen gallupin 13,8 prosenttia.
– Uskon, että kannatus tulee ylöspäin, sanoo MTV:n politiikan toimittaja Eeva Lehtimäki.
Keuhkopoliklinikka saattaa hävitä Kouvolasta
Pohjois-Kymen sairaalan keuhkopoliklinikalla ei ole enää syksyllä tarpeeksi työvoimaa. Jo nyt potilaita on siirretty polilta terveyskeskuksiin ja Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan.
Pohjois-Kymen sairaalan (POKS) keuhkopoliklinikka kärsii työvoimapulasta. Polin ainoa erikoislääkäri jää todennäköisesti syksyllä eläkkeelle ja hänen tilalleen ei ole vielä tiedossa uutta lääkäriä. Kesäsulun jälkeen ensi viikolla avautuvan polin erikoislääkäri on lisäksi tehnyt jo jonkin aikaa vain osa-aikaista työtä.
– Tarvitsemme polille täysipäiväisen lääkärin, jotta polin toimintaa olisi järkevää jatkaa, toteaa Kouvolan vs. terveysjohtaja Kari Krister.
Kristerin mukaan keuhkopolin tulevaisuus on vielä täysin avoin. Uutta lääkäriä ei ole eläkkeelle pian väistyvän tilalle vielä löydetty.
– Jo jonkin aikaa olemme joutuneet siirtämään potilaita polilta terveyskeskuksiin sekä Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan.
Tilanteen epävarmuuden vuoksi POKSin keuhkopolille ei tällä hetkellä anneta uusia lähetteitä. Tämä tarkoittaa sitä, että potilas ohjataan haluamaansa muuhun sairaalaan.
– Kesäsulun aikana yleisin valinta on ollut Kymenlaakson keskussairaala ja Lahdessa Päijät-Hämeen keskussairaala, kertoo Krister.
Keuhkopolin tulevaisuudesta neuvotellaan syksyn aikana.
LK: Petronellan tytär sittenkin Suomessa
Aikaisemmin tyttären vierailun uutisoitiin peruuntuneen.
Lapissa legendaksi nousseen Petronellan tytär Solange van der Moer on Lapissa, vaikka aikaisemmin hänen vierailunsa uutisoitiin peruuntuneen.
Lapin Kansan mukaan tiedottamisella haluttiin taata lähipiirille rauha viedä Petronellan tuhkat viimeiseen leposijaan Lemmenjoelle ja kullankaivajien hautausmaalle Inarin Pyrkyreiden palstalle.
Legenda Lapissa
Petronella, eli hollantilainen lehtinainen Sylvia Petronella van der Moer, seikkaili Suomessa vuonna 1949. Lapissa tämä viehättävä ja vahvatahtoinen nainen pestautui kullankaivajien kokin apulaiseksi.
Tänäkin päivänä pitkin Lemmenjoen ja Tankavaaran kairoja kulkee tarinoita hollantilaisesta mysteerinaisesta. 
Kun Petronella lopulta pidätettiin ja karkotettiin Suomesta maksamattomien hotellilaskujen vuoksi, jäi jälkeen leijumaan huhujen sankka sumu. Petronellaa arveltiin esimerkiksi vakoojaksi. Hänellä kerrottiin myös olleen lukuisia miessuhteita. Myöhemmin molemmat väitteet on kumottu.
Lyömättömiltä huikea lopetus – kuuntele viimeinen freestyle-räppi
Lyömättömät viihdytti YleX:n kuulijoita heinäkuun ajan.
**Solosen**, **Kosolan** ja **Xmiehen** kesän viimeinen Lyömättömät-lähetys kuultiin torstaina. Viimeisen lähetyksen kunniaksi ääneen pääsivät myös [Tältä kuulostaa Tarja Halosen ja Hessu Hopon freestyle-räppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217318).
Viimeisen lähetyksen viimeisessä freestyle-räpissään Solonen ja Kosola muistelevat kulunutta heinäkuuta ja jopa hieman avautuvat haikeista lopetustunnelmistaan.
**Kuuntele Lyömättömien viimeinen freestyle-räppi alta!**
**Lue myös:**
[Tältä kuulostaa Tarja Halosen ja Hessu Hopon freestyle-räppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217318)
**Lähteet:** Lyömättömät
Lääkärien työttömyys kasvussa – samaan aikaan töitä runsaasti tarjolla 
Moni pieni paikkakunta on kärvistellyt vuosia lääkäripulan kourissa ja olisi valmis melkein mihin tahansa saadakseen oman lääkärin. Erikoista tilanteessa on se, että samaan aikaan lääkärikunnan työttömyys kasvaa.
Lääkärien työttömyys on lähtenyt kasvuun. Kesäkuun lopussa työttömiä lääkäreitä oli noin 200. Sadan raja lääkärien työttömyydessä koko maassa ylitettiin 2012, kerrotaan Lääkäriliiton työttömyyskassasta.
Työttömyydestä huolimatta avoimia virkoja on runsaasti. Johtaja Heikki Pärnänen Lääkäriliitosta sanoo, että tilanteeseen on monia syitä. Osa työttömyydestä johtuu siitä, ettei lääkäri löydä samalta paikkakunnalta työtä välittömästi edellisen työsopimuksen päätyttyä.
Mutta lääkärikunnassa on myös vaikeasti työllistyviä, kertoo Pärnänen.
– Siinä voi olla joitakin työllistettävyyteen liittyviä ongelmia,  kuten vajaakuntoisuutta, osaamisen puutteita, järjestelmän tuntemiseen liittyviä puutteita. Nämä ovat työmarkkinoilla yleisesti esiintyviä syitä, joiden osuudesta en osaa sanoa, Pärnänen lisää.
Pärnäsen mukaan lääkäreitäkin on alettu lomauttaa nimenomaan kuntasektorilla. Tämä voi myös näkyä työvoimahallinnon listoilla.
– Lomautus on yksi uusi asia. Lääkärien työttömyyskassan mukaan tänä kesänä lomautukset ovat aiempaa laajempia.
Lääkäriliitossa on kaikkiaan noin 25 000 jäsentä, joista osa on itsenäisiä ammatinharjoittajia. He eivät ole työttömyysluvuissa.
Kanta-Hämeessä työttömiä lääkäreitä oli kesäkuun lopussa 12 ja Päijät-Hämeessä 7.
Vesilautailu pääsi Suomessa aallonharjalle
Suomeen on noussut tänä vuonna viisi uutta kaapelivesirataa. Vesilautailun suosio rantautuu pikkuhiljaa maailmalta meille.
Vesilautailun eli wakeboardingin suosio on räjähtänyt Suomessa tänä kesänä. Uusia kaapelivesiratoja on rakennettu tämän vuoden aikana Hämeenlinnaan, Ylöjärvelle, Ouluun, Vuokattiin ja Mikkeliin. Rakenteilla kaapelivesiradat ovat Jyväskylään ja Kuopioon.
Suomen ensimmäinen kaapelivesirata rakennettiin Hyrynsalmelle seitsemän vuotta sitten.
– Kun ratoja nousee ympäri Suomea, meille tulee koko ajan enemmän kyselyitä missä lajia pääsee harrastamaan, sanoo varapuheenjohtaja Timo Piippo Suomen Vesihiihtourheilu ry:stä.
Aiemmin vesilautailua harrastettiin veneen perässä, mutta kaapeliradat ovat ajaneet veneiden ohitse. Kaapeliradat ovat ympäristöystävällisempiä kuin veneet, edullisempia ylläpitää ja ne ovat säällä kuin säällä auki.
– Lajin aloittamiseen ei ole käytännössä kynnystä ollenkaan. Radalle voi lähteä pelkissä uimakamppeissa. Kaiken tarvittavan saa paikan päältä, Piippo selittää.
Vesilautailu polveutuu surffauksesta, vesihiihdosta ja lumilautailusta. Lajissa lautailijaa vedetään kaapelin tai veneen perässä vedessä. Maailmalla laji on kasvattanut suosiotaan jo vuosia.
Lumilautailua vedessä
Lumilajeihin hurahtaneessa maassa lautailu vesillä tuo vastapainoa lumilautailulle. Suomen Vesihiihtourheilu ry:stä Timo Piippo kertoo, että lajit muistuttavat paljon toisiaan. Jos jonkin tempun osaa lumilaudalla, sen voi todennäköisesti tehdä myös vesilaudalla.
Moni harrastaa vesilautailua tietämättään, kertoo Ukkohallan kaapelivesilautailuradan ratapäällikkö Mikko Törmälä.
– Mökkivesilautailijoita on aika paljon, mutta sitä ei usein ajatella lajin harrastamiseksi.
Piipon mukaan laji on suosittu myös skeittilautailijoiden keskuudessa.
Vuosi sitten suomalaiset lajin harrastajat hakivat kaksi EM-kultaa Ruotsista. Kaapelivesilautakilpailussa annetaan pisteitä erilaisista tempuista samaan tapaan kuin lumilautailussa. Temppuja tehdään kaiteilla, hyppyreillä ja vedestä suoraan, ilman hyppyriä.
Kaapelivesilautailu on vuoden 2016 olympialaisissa näytöslajina ja ehdolla mitalilajiksi vuoden 2020 olympialaisiin.
Kaapelivesilautailun Suomen mestaruudesta kilpaillaan seitsemättä kertaa lauantaina Ukkohallassa. Mestaruuksia ratkoo noin neljäkymmentä lajin harrastajaa. Kolmasosa heistä on naisia. Piippo ja Törmälä jännittävät, näkyykö kaapelivesiratojen lisääntyminen mestaruusmittelöihin osallistuvien määrässä.
Kadoksissa ollut 90-vuotias nainen löytynyt
Torstaina Kiteen Haarajärvellä kadonnut 90-vuotias nainen on löytynyt hyvävointisena.
Poliisin ja rajavartiolaitoksen koirapartiot etsivät vanhusta Kiteen Haarajärveltä. Viranomaiset etsivät 90-vuotiasta naista torstain ja perjantain välisenä yönä.
Nainen palasi kotiinsa perjantaina aikaisin aamuna. Omin avuin kotiutunut nainen oli hyvävoinen. Hänet vietiin kuitenkin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Myrsky myöhästyttää myös pohjoisen junia
Torstain ukkosmyräkkä vioitti junien liikenteenohjausjärjestelmää Seinäjoen ja Tampereen välillä. Se vaikuttaa myös pohjoiseen tuleviin juniin.
Pohjoiseen päin junalla matkustelevien tai täältä Etelä-Suomeen junailevien on syytä varautua myöhästymisiin perjantaina. Junat myöhästelevät ainakin 30 - 60 minuuttia.
Torstain myräkkä aiheutti vian liikenteenohjausjärjestelmään  Tampereen ja Seinäjoen välillä. Vika saattaa viivästyttää jopa koko maan junaliikennettä. Korjausaikataulusta ole tietoa, sillä vikaa on vaikea jäljittää. 
– Olemme koko yön etsineet vikaa. Välillä järjestelmä on saatukin kuntoon, mutta sitten se on paukahtanut taas, Liikenneviraston asiantuntija Rauno Helander kertoo.
Helle pehmentää kesäkuskin pään - rattijuoppoja liikenteessä jo aamupäivästä
Ainakin Kymenlaakson alueella rattijuoppoja on nyt paljon liikenteessä - päivittäin. Ylikomisario Jari Strengellin mukaan trooppisilla keleillä on ollut sama vaikutus aikaisempinakin vuosina.
Kymenlaakson liikenteessä on eletty levottomia aikoja viime viikkoina. Helle on saanut liian monet kesäkuskit sammuttamaan janoaan alkoholipitoisilla juomilla. Ylikomisario Jari Strengellin mukaan rattijuoppoja tavataan liikenteessä useita päivässä.
– Normaalisti rattijuoppoja näkyy ilta- ja yöaikaan sekä viikonloppuisin. Nyt ei ole kellonajallakaan väliä. Humalaisia kuskeja otetaan kiinni aamupäivisinkin, Strengell toteaa.
Rattijuoppojen ikä- ja sukupuolihaarukka on sekin laajentunut. Yhä useampi rattijuoppo on nainen ja ikähaitari venyy aina teini-ikäisestä eläkeläiseen.
– Ei voi sanoa, että rattijuoppous olisi minkään tietyn ikäryhmän vitsaus.
Kymenlaakson alueella rattijuopot ovat kuitenkin säästyneet tänä kesänä vakavammilta onnettomuuksilta.
Rattijuoppoja on Strengellin mukaan löydetty jo hurjastelun päätyttyä usein puun juurelta tai ojasta kolaripaikoilta. Suurimman osan rattijuopoista poliisi saa kiinni yleisövihjeiden perusteella.
– Moni soittaa poliisille tai hätäkeskukseen, jos näkee erikoisesti ajavan auton. Tietysti poliisi itsekin havainnoi jatkuvasti tien päällä.
Harvempi rattijuoppo lähtee poliisiautoa karkuun.
– Tämä aiheuttaa vaarallisia tilanteita, mutta onneksi ne ovat hyvin harvinaisia, Strengell toteaa.
VR aikoo lakkauttaa Lievestuoreen juna-aseman
VR suunnittelee Lievestuoreen juna-aseman sulkemista elokuun puolivälin jälkeen. Syynä on aseman vähäinen käyttö.
VR:n mukaan Lievestuoreen asemaa on käyttänyt kolme matkustajaa junaa kohti. Asemalla on pysähtynyt arkisin yhdeksän junaa ja sunnuntaisin kolme.
Lievestuoreen lähin toimiva juna-asema olisi jatkossa Hankasalmella 16 kilometrin päässä.
Duunareiden takinkääntö – yllättikö puoluekannatusmittauksen tulos?
– Joissakin ryhmissä näkyy se pettymys eurovaaleista ja se alkaa näkyä kun mennään eteenpäin, arvioi kannatuskyselyn tehneen Taloustutkimus Oy:n tutkimusjohtaja Jari Pajunen. Mistä luvut kertovat? Mitä ajattelet puoluekannatusmittauksen tuloksista? Mihin arvelet äänestyspäätösten perustuvan?
Kokoomus jatkaa suosituimpana puolueena. Yle Uutisten heinäkuun mittauksessa kokoomuksen kannatus nousi 21,8 prosenttiin. Myös keskusta käänsi suosionsa uudelleen nousuun ja keräsi 20,9 prosentin kannatuksen.
Heinäkuussa eniten kannatustaan menettivät perussuomalaiset ja SDP.
Heinäkuu on vilkkainta loma-aikaa, joten eri väestöryhmissä haastateltavien tavoittaminen on ollut tavallista vaikeampaa.
Mittauksen virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,6 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
**Mistä luvut kertovat? Mitä ajattelet puoluekannatusmittauksen tuloksista? Mihin arvelet äänestyspäätösten perustuvan?**
Raskaudenaikaisen tulehduksen ja skitsofrenian yhteydestä lisää todisteita 
Tutkimuksessa seurattiin kaikkia Suomessa vuosina 1983–1998 syntyneitä lapsia vuoteen 2009 saakka. Seuranta-aikana heistä 1 514 sairastui skitsofreniaan.
Suomalaisaineistoon perustuvassa tutkimuksessa on saatu luultavasti tähänastisesti vahvin näyttö raskaudenaikaisen tulehdustilan ja skitsofrenian välisestä yhteydestä. [American Journal of Psychiatry](http://ajp.psychiatryonline.org/journal.aspx?journalid=13) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa havaittiin, että odottavien äitien alkuraskauden korkea tulehdusmerkkiaine CRP:n pitoisuus lisäsi lapsen riskiä sairastua myöhemmin elämässä skitsofreniaan.
Jo aiemmin monien eri taudinaiheuttajien aikaansaamien raskaudenaikaisten infektioiden on todettu suurentavan skitsofrenian vaaraa. Myös autoimmuunisairauksilla on havaittu yhteys skitsofreniaan. Tulehdus saattaakin olla näiden yhteinen välittävä tekijä. 
Nyt julkaistussa tutkimuksessa seurattiin kaikkia Suomessa vuosina 1983–1998 syntyneitä lapsia vuoteen 2009 saakka. Seuranta-aikana heistä 1 514 sairastui skitsofreniaan.
Tutkijat vertasivat 777 skitsofreniaan sairastuneen ja lähes yhtä monen terveen verrokin äitien alkuraskauden verinäytteiden CRP-pitoisuuksia. Äitien verinäytteet saatiin biopankista, jonne on kerätty varhaisraskaudessa otetut seeruminäytteet.
Tutkijat havaitsivat, että jos äidin alkuraskauden CRP-pitoisuus oli yli 10 milligramma litrassa, syntyvän lapsen skitsofreniariski oli lähes 60 prosenttia suurempi kuin niiden äitien lapsilla, joiden CRP-pitoisuus oli alle 10 milligramma litrassa.
Jokaista milligrammaa litrassa kohti skitsofrenian riskin todettiin kasvavan 28 prosenttia. Yhteys CRP-pitoisuuden ja skitsofreniariskin välillä säilyi senkin jälkeen, kun vanhempien psyykkinen sairastavuus, syntymäpaikka ja äidin sosioekonominen asema huomioitiin.
Yhdessä aikaisempien tutkimusten kanssa nyt julkaistut tulokset vahvistavat näyttöä raskaudenaikaisen tulehduksen ja skitsofrenian yhteydestä. Tulosten perusteella tulehdusten ennaltaehkäisy saattaisi vaikuttaa skitsofrenian vaaraan.
CRP eli C-reaktiivinen proteiini on yksi käytetyimmistä tulehdusmerkkiaineista. Tulehduksellisia sairauksia pidetään hyvin varmoina, kun CRP-pitoisuus nousee yli 10 milligrammaan litrassa.
Enossa tapahtunutta surmaa syytetään tapoksi
Enolaista 44-vuotiasta miestä syytetään taposta. Joensuun Enon Piennartiellä 55-vuotias mies kuoli, koska häntä puukotettiin.
Joensuun Enossa puukottanutta miestä syytetään taposta. Huhtikuussa Piennartiellä puukotettiin kuoliaaksi 55-vuotias mies.
Tapauksesta oli vangittuna kolme henkilöä. Poliisi epäili surmaamisen tapahtuneen suunnitelmallisesti ja tutki rikosta murhana, yllytyksenä murhaan ja kiristyksenä.
Syyttäjä on päättänyt syyttää yhtä henkilöä taposta. Kahta muuta henkilöä ei syytetä rikoksista.
Vangittuina oli kaksi paikkakuntalaista miestä ja nainen. Poliisi epäili surmaamiseen liittyneen surmatun ja vangittujen välisiin velka-asioihin.
Tapausta käsitellään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa elokuun alussa.
Odotettua maltillisempi myrsky Kainuussa
Kainuun yli torstai-iltana pyyhkäissyt ukkosrintama aiheutti pelättyä vähemmän tuhoja. Kovimmat kolhut koki kainuulainen puusto.
Kainuussa on perjantaina seitsemän aikaa aamulla vielä 1 700 kotitaloutta ilman sähköä eilisen ukkosmyrskyn jäljiltä. Valtaosa sähköttömistä kotitalouksista sijaitsee Puolangan, Suomussalmen ja Paltamon kuntien alueella.
Eilen illalla Kainuussa oli ilman sähköä yli 14 000 Sähköyhtiö Loisteen asiakasta. Oulun Seudun Sähkön alueella Vaalassa oli tuhat kotitaloutta sähköttä.
Sähköyhtiö Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka kertoo, että yön aikana metsässä vikoja on korjannut noin 50 sähkömiestä. Suurin osa vaurioista on puiden takia kaatuneita sähkölinjoja. Vain muutamissa tapauksissa salama on aiheuttanut muuntamovaurion.
Yön aikana vikoja on rajattu mahdollisimman pienelle alueelle. Aamun valjettua vaurioiden korjaaminen nopeutuu.
Helikopteri saadaan Sähköyhtiö Loisteen käyttöön Kainuuseen perjantaina aamukahdeksalta. Ilmasta käsin etsitään vikoja lähinnä Ylä-Kainuussa, jotta korjaustöihin saadaan vauhtia.
Pelastuslaitoksella 115 tehtävää
Eilen Kainuun yli viilettäneessä ukkosrintamassa on säästytty henkilövahingoilta ja tulipaloilta. Kainuun pelastuslaitoksella oli illan ja yön aikana 115 tehtävää eri puolilla Kainuuta. Tehtäväsuma alkoi iltakuuden aikaan ja kesti puoli kahteen saakka yöllä.
Pelastuslaitoksen tehtävät keskittyivät rakennusten, autojen ja teiden päälle kaatuneiden puiden raivaamiseen. Esimerkiksi Hyrynsalmen Kekkostiellä ihmisiä jäi autoihin mottiin, kun kaatuneet puut katkaisivat tien molempiin suuntiin.
Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Heikki Piirainen uskoo, että ilmoituksia vaurioista tulee vielä päivän valjettua. Ihmisiltä toivotaan oma-alotteisuutta esimerkiksi tielle kaatuneiden yksittäisten puiden raivaamiseen. Piirainen kuitenkin muistuttaa, että talojen päälle kaatuneiden tai toistensa päälle limittäin kaatuneiden puiden raivaaminen on jätettävä ammattilaisille.
Junat Iisalmen ja Kuopion välillä on korvattu linja-autoilla myrskyvaurioiden vuoksi. Junaliikenne Kainuusta Kuopion suuntaan viivästelee puolesta tunnista tuntiin. Vika saataneen korjattua perjantaina aamukahdeksaan mennessä.
_Lisätty 1.8. 7.25 Oulun Seudun Sähkön tilanne Vaalassa._
Alkukesän koleus ajoi linnunpojat ruuan perässä pihoille
Miksi variksia on tänä kesänä kiusaksi asti? Voiko lokki syödä joutsenen poikasen? Kumpi on röyhkeämpi harakka vai varis? Miten harakat saa häädettyä kotipihalta? Miksi markettien parkkipaikoilla on lokinpoikasia? Lintuharrastaja Marko Pohjoismäki tietää.
**Miksi kotipihoilla on ollut tänä kesänä tavallista enemmän harakoita ja variksia?**
\- Ne aloittivat pesinnän paljon aikaisemmin kuin muut linnut. Eli kun kylmä kausi alkoi, ne hakeutuivat pihapiiriin, koska tiesivät, että sieltä saa varmasti ruokaa.
**Miksi parkkipaikalla on lokinpoikasia?**
\- Meillä on urbaanilokkeja, lähinnä kalalokkeja, jotka pesivät suurten markettien tasaisilla katoilla. Poikaset tulevat kuoriuduttuaan alas katolta ja hakeutuvat ympäristöön. Sieltä niitä ei pidä mennä siirtämään, sillä ne eivät ole orpoja raukkoja  vaan emot valvovat niitä kauempaa. Eli kannattaa olla vähän varuillaan.
**Lokki ja varis tappelevat, kumpi voittaa?**
\- Riippuu lokkilajista. Jos harmaalokki ja varis tappelevat, harmaalokki voittaa. Varislinnut ovat kuitenkin lokkia viisaampia ja tekevät tiimityötä. Eli useampi varis tekee kiusaa lokille ja kun lokki keskittyy tappelemiseen ja kaveri vie saaliin.
**Kumpi on röyhkeämpi harakka vai varis?**
\- Se on yksilökysymys. Olen nähnyt röyhkeitä harakoita ja röyhkeitä variksia. Keskinäinen taistelu käydään ilman muuta, jos herkku on näkyvissä.
**Voiko lokki syödä joutsenen poikasen?**
\- Harvinaista, mutta jos merilokki pääsee jostain syystä yllättämään, se pystyy kyllä nappaamaan vastakuoriutuneen joutsenen poikasen.
**Miten harakat ja varikset saa häädettyä kotipihalta?**
\- Se on hankalaa, sillä linnut ovat pitkäikäisiä ja oppineet olemaan tietyllä reviirillä.
\- Ensin pitäisi hävittää pesä, mutta on eri juttu löydätkö sen, miten korkealla se on ja kuinka iso työ hävittäminen on. Ja kaiken tämän jälkeen ne monesti aloittavat keväällä uudestaan pesän rakentamisen.
**Ja nauravat naapurin katolla?**
\- Siellä ne ilkkuvat sinulle, että yritäpä vaan…
Ahvenlammen leirintäaluetta raivataan vielä pitkään
Saarijärvellä sijaitsevalla leirintäalueella on yli 200 puuta nurin ja raivaus jatkuu metsäkoneilla. Päätiet alueelle on saatu raivattua yön aikana auki.
Trombi aiheutti eilen mittavaa tuhoa Ahvenlammen leirintäalueella Saarijärvellä. Alueella on kaatunut yli 200 puuta. Kaatuneen puun alle jäi yksi ihminen. Puun alle jäänyt henkilö loukkaantui lievästi.
–Siellä on edelleen puita esimerkiksi autojen päälle kaatuneena. Tuhot ovat mittavat, kertoo Saarijärven alueen päivystävä palomestari Kari Oinonen.
Leirintäalueella oli myrskyn saapuessa yli 200 ihmistä, sillä tänään leirintäalueella piti järjestää suosittu Rompetori. Ahvenlammen leirintäaluetta raivataan seuraavaksi metsäkoneilla.
–Yöllä, kun lähdin pois niin päätiet alkoi olla auki. Tottakai puita on könöllään paljon vielä, yli kaksisataa runkoa. Yöllä mitä itse näin siellä niin tunnelma oli rauhallinen. Ihmiset miettivät tulevia majoituksia ja tunnelma ei ollut hätääntynyt enää ollenkaan, Kari Oinonen jatkaa.
Saarijärven toiminta-alueen päivystävä palomestari Kari Oinonen kertoo vielä, että eilen illalla pidetyssä palaverissa mietittiin Rompetorin kohtaloa. Palaverin lopputuloksena on todennäköistä, että Rompetori perutaan, sillä alueella ei ole sähköjä.
Kesän pahin ukkosmyräkkä ohitti Lapin ongelmitta
Perjantainakin sataa ja ukkostaa paikoin, mutta myrskyä ei ole odotettavissa.
Rovaniemen päivystävän pelastusviranomaisen mukaan tietoon ei ole tullut ukkosten tai sateiden aiheuttamia vahinkoja. Myöskään muilta Lapin alueen pelastuslaitoksilta ei ole tullut vahinkoilmoituksia.
Sen sijaan esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla sähköjä on korjailtu vielä tänä aamunakin.
Perjantaina ukkosia on odotettavissa Itä- ja Ylä-Lapissa. Lisäksi Käsivarressa ja Enontekiöllä tulee monin paikoin sadekuuroja. Myrskysateita ja -tuulia ei kuitenkaan ole odotettavissa.
Muhammad Alin "Vuosisadan ottelu" -hanskat myytiin 290 000 eurolla
Vuonna 1971 käydyssä vuosisadan ottelussa kohtasi kaksi voittamatonta raskaansarjan maailmanmestaria.
Nyrkkeilylegenda Muhammad Alin nyrkkeilyhanskat on myyty texasilaisessa huutokaupassa vajaalla 390 000 dollarilla, eli noin 290 000 eurolla. Kyseessä ovat hanskat, joita Ali käytti Vuosisadan otteluksi kutsutussa ottelussa Joe Frazieria vastaan.
Vuosisadan ottelu käytiin New Yorkin Madison Square Gardenissa marraskuussa 1971. Ottelussa olivat vastakkain kaksi voittamatonta raskaansarjan maailmanmestaria.
Ali oli menettänyt nyrkkeilylisenssinsä neljä vuotta aikaisemmin, kun hän kieltäytyi osallistumasta Vietnamin sotaan. Hän oli saanut lisenssinsä takaisin vain muutama kuukausi ennen ottelua.
Vuosisadan ottelusta tuli Alin ensimmäinen tappio. Maailmanmestari Frazier voitti ottelun pisteillä.
Ali ja Frazier kohtasivat myöhemmin kehässä kaksi kertaa. Ali voitti kummankin ottelun.
Vuosisadan ottelu keräsi aikanaan suurta huomiota urheilumaailmassa. Liput otteluun olivat niin haluttuja, että edes Frank Sinatra ei onnistunut hankkimaan sellaista itselleen. Lopulta Sinatra pääsi lehdistökortilla seuraamaan ottelua. Hän valokuvasi ottelun Life-lehdelle.
Venäläisturistit vaihtavat Suomi-lomia kalasteluun Karjalassa
Karjalan matkailussa on tulossa ennätysvuosi, kun monet pietarilaiset ja moskovalaiset matkailijat kalastelevat Suomen sijasta Karjalan tasavallassa. Venäjän sisäisen matkailun lisääntyminen korvaa suomalaisten vähentyneen kiinnostuksen Karjalan matkoihin.
Tänä vuonna Karjalan tasavaltaan odotetaan yli 600 000 matkailijaa. Matkailijamäärä on kääntynyt tuntuvaan kasvuun ruplan kurssin heikennyttyä.
– Eniten turisteja tulee Pietarista ja Moskovasta, reilu kolmannes enää Suomesta, sanoo Karjalan tasavallan matkailukomitean varapuheenjohtaja Vladimir Gromov.
Tällä hetkellä Karjalan alueen matkailuyrityksissä on noin 8 000 vuodepaikkaa, mutta määrä lähes tuplaantuu lähivuosina, jos suunnitellut matkailuinvestoinnit toteutuvat.
– Matkailijamäärät moninkertaistuvat kun Pietarin ja Sortavalan välinen nelikaistainen tie valmistuu, sanoo Gromov.
Uusi tie on jo osittain valmiina Pietarin päästä. Koko matkalta tien pitäisi valmistua vuoden 2017 loppupuolella.
Suomalaisten matkailu Karjalaan vähenee
Vielä alkukesästä matkailuyrittäjät pelkäsivät suomalaisten kotiseutumatkojen peruuntuvan mm. Ukrainan tilanteen takia, mutta heinäkuussa ryhmät ovat palanneet. Sen sijaan omatoimimatkailijoita tapaa enää harvakseltaan.
– Yhtenä syynä on pula kelvollisista majoituspaikoista, pohtii lappeenrantalaisen Saimaan Matkaverkon toimitusjohtaja Kirsti Laine.
Karjalaan on tullut joitakin uusia majoituspaikkoja, mutta osassa palvelu ei yllä sille tasolle, mitä suomalaiset toivoisivat sen olevan, harmittelee Laine.
Niemelänhovista varakkaiden venäläisten lomakylä
Sortavalan lähellä heinäkuun lopulla avautuneesta Ladoga Manorista on tulossa varakkaille venäläisille tarkoitettu kylpylä- ja mökkeilyalue, jonka palveluihin kuuluu myös oma helikopterikenttä. Entisen Niemelänhovin tilalle on rakennettu 100 vuodepaikkaa ja peruskorjattavana on tilan vanha päärakennus.
– Päärakennuksen salissa on järjestetty 1900-luvun alussa tanssiaisia, peruskorjauksen jälkeen ne alkavat uudelleen, sanoo Ladoga Manorin toimitusjohtaja Valeri Kulikov.
Niemelänhovi oli Sortavalan vanhoihin kauppiassukuihin lukeutuneen Oskar ja Vera Nissisen omistama suurtila, jossa toimi myös meijeri- ja karjakkokoulu. Vielä 1930-luvun taitteessa tilan pinta-ala oli runsaat 800 hehtaaria, joista peltoa lähes 90 hehtaaria.
Tilan pihapiiriin kuuluvat päärakennuksen lisäksi vanha navetta, viljankuivaamo ja meijeri, joihin on rakennettu hotellin vastaanotto, kokoustiloja sekä ravintola.  Nykyisin Niemelänhovin omistavat kaksi pietarilaista sijoittajaa, jotka ovat käyttäneet alueen kunnostamiseen yli 15 miljoonaa euroa.
Kauppiassuvun jälkeläiset vierailivat heinäkuun lopulla ensimmäistä kertaa katsomassa tilan vanhoja ja uusia rakennuksia.
– Se on mainiota, että he haluavat sen historian ottaa meiltä suomalaisilta, sillä tähän saadaan profiilia. Jos tämä alue tulee nyt pietarilaisten käyttöön, niin tulkoon. Sehän on nyt rajan tällä puolen, sanoo Tiuku Räsänen, jonka isän isoisä maanviljelyneuvos Nissinen oli.
Vanhoista kartanoista matkailukeskuksia
Niemelänhovin ohella Karjalassa on useita hoveiksi kutsuttuja vanhoja suomalaiskartanoita, joita kunnostetaan matkailukäyttöön.
– Esimerkiksi tohtori Winterin huvila lähellä Sortavalaa toimii nykyisin lomakeskuksena, sanoo Ladoga Manorin arkkitehti Aleksander Legkonogov.
Winterin tilan päärakennuksen suunnitteli arkkitehti Eliel Saarinen ja se valmistui vuonna 1909. Nykyisin alueella on mökkejä ja karavaanipaikkoja.
Herkkuja, yllätyspussukoita, koiramenyy – koirat ovat nykyään tärkeitä hotelliasiakkaita
Lemmikinomistajat ovat hotelleille entistä tärkeämpiä asiakkaita. Esimerkiksi koirat toivotetaan tervetulleiksi hotellihuoneisiin ja niille tarjotaan usein hotellin puolesta herkkuja ja ruokakuppeja. Ihmiset ottavat lemmikkinsä nykyään mukaan myös työmatkoille.
Lähes kaikki hotellit ottavat nykyään vastaan koiria tai muita lemmikkieläimiä. Esimerkiksi Kuopiossa osa hotelleista on viikonloppuna "täynnä koiria", kun kaupungissa alkaa suuri kansainvälinen koiranäyttely Sawo Show.
Noin kymmenen euron vuorokausi- tai kertamaksulla koirat saavat nauttia hotellimajoituksesta omistajiensa kanssa. Monet hotellit tarjoavat koirille myös muita palveluja.
– Meillä on lemmikeille tarjolla muun muassa omat pyyhkeet sekä juomakuppeja. Aikaisemmin lemmikeille on annettu myös herkkupusseja, kertoo hotellinjohtaja Kristiina Hartikainen Hotel Atlaksesta.
Sokos-hotelleissa lemmikeille puolestaan jaetaan yllätyspussukat saapumispäivänä. Tähän asti lemmikkien majoittumista ei Sokos-hotelleissa ole juuri mainostettu, mutta suunnitelmissa on myydä hotelliin jatkossa myös erillisiä lemmikkipaketteja.
Lemmikkejä kuljetetaan mukana myös esimerkiksi työmatkoilla.
Hotelleissa on huomattu, että ihmiset matkustavat yhä enemmän lemmikkiensä kanssa, ja tämän vuoksi matkaajille halutaan tarjota aiempaa parempia palveluja. Monissa hotelleissa lemmikit ovat tervetulleita lähes kaikkiin huoneisiin, ainoastaan pari kerrosta on varattu allergiahuoneille.
– Lemmikit ovat aina olleet tervetulleita hotelliin, mutta viime aikoina palveluja on selvästi lisätty. Nyt on menossa sellainen trendi, että ihmisillä on paljon lemmikkejä ja niitä kuljetetaan mukana myös esimerkiksi työmatkoilla, kertoo Sokos Hotel Puijonsarven hotellipäällikkö Niina Tossavainen.
Koirien kohtelu muuttunut hotelleissa
Myös kuopiolainen 8,5-vuotiaan jackrussellterrierin omistaja Heli Laitinen on huomannut hotellien suhtautumisen lemmikeihin muuttuneen viime vuosina. Laitinen on reissanut koiransa kanssa pitkin Suomea ja yöpynyt monissa hotelleissa.
– Vuosien aikana tilanne on parantunut. Parasta on ollut, kun koira on saanut pienen oman huomionosoituksen hotellilta: herkun tai oman pyyhkeen tai kun ei erikseen ole veloitettu koirasta. Tällainen kohtelu on lisääntynyt. Silloin tuntee olevansa tervetullut lemmikin kanssa, Laitinen kertoo.
Silloin kun Laitisen koira oli vielä taskukokoinen, sitä ei saanut viedä Kuopiossa ulkoterassille taskussa. Nykyään tilanne on toinen muuallakin Suomessa.
Ennen lemmikinomistajat laitettiin automaattisesti tupakoiville tarkoitettuihin huoneisiin, vaikka eihän eläimet polta. 
– Billnäsin ruukissa meidät vietiin terassin parhaille paikoille. Siellä oli myös otettu ensimmäisinä paikkoina Suomessa koiramenut, ja koiran sai viedä ravintolaankin.
Myös Kuopion Hotel Atlaksen johtaja Kristiina Hartikainen muistelee, että lemmikinomistajia on kohdeltu joskus hyvinkin eri tavalla.
– Ennen oli tapana, että lemmikinomistajat laitettiin automaattisesti tupakoiville tarkoitettuihin huoneisiin, vaikka eihän ne eläimet polta. Tämän vuoksi moni lemmikinomistaja kysyy yhä savutonta huonetta, vaikka meillä kaikki huoneet ovat savuttomia.
Lemmikeille ja lemmikinomistajille pyritään hotelleissa varaamaan huone alimmista kerroksista ja mahdollisimman läheltä uloskäyntiä. Lemmikkejä voidaan majoittaa kerrallaan yllättävän paljon.
– Jos vaan huoneita on vapaana, lemmikkejä voidaan ottaa noin 80 huoneeseen. Osa kerroksista on kuitenkin kokonaan vapautettu eläimistä, kertoo Sokos Hotel Puijonsarven hotellipäällikkö Niina Tossavainen.
Hotellit suosittelevat, että esimerkiksi koira-allergikon kannattaa varauksen yhteydessä mainita allergiasta.
Sawo Show tuo tuhansia tassuja Kuopioon
Tänä viikonloppuna monissa Kuopion hotelleissa vilisee erityisen paljon tassuja, kun kansainvälinen koiranäyttely Sawo Show tuo kaupunkiin tuhansia koiria. Esimerkiksi Hotel Atlas on hotellinjohtajan mukaan viikonloppuna täynnä koiria.
Hotelleista voi vielä löytää yksittäisiä peruutuspaikkoja. Hotelli Jahtihovin yrittäjä Raili Pekkanen arvioi, että moni koiranomistaja on voinut jäädä ilman majoitusta Kalevan kisojen takia.
– Kalevalan kisoihin majoitukset varattiin jo puoli vuotta sitten ja moni koiranomistaja on herännyt liian myöhään majoituksen etsintään, Pekkanen arvioi.
Jahtihovi ei majoita näyttelykoiria, koska yritys keskittyy opaskoirien koulutukseen ja palvelukoirien vilinä riittää tällä hetkellä yrittäjille.
Moni koiranomistaja on herännyt liian myöhään majoituksen etsintään.
Koiravieraita majoittaa viikonloppuna esimerkiksi Tahkon lemmikkihotelli, jossa vielä torstaina oli pari huonetta vapaana. Suurin osa huoneista varattiin jo viikkoja sitten. Majoitusta tarjotaan myös Sorsasalossa asuntovaunuille ja -autoille.
Sawo Show kerää viikonloppuna Kuopioon lähes 11 000 koiraa kymmenestä eri maasta. Tänä vuonna esillä on erityisen paljon ulkomailta tulleita koiria, pääasiassa Pohjoismaista. Tapahtumaan odotetaan 25 000 kävijää.
Koiran kanssa matkustavalle kelpaa usein vaatimattomampikin majoitus, kertoo koiransa kanssa reissannut Heli Laitinen.
– Hotellin lähellä voisi olla lenkkimahdollisuus ja huoneessa jääkaappi, johon koiran ruoat voi laittaa. Mutta eniten arvostan hyväksyvää asennetta.
Puita kaatui ja kattoja repeytyi  – Ukkosen tuhoja raivataan edelleen Kouvolassa
Ukkonen on aiheuttanut muutoksia myös junaliikenteeseen muun muassa Kouvolan ja Mikkelin, Kuopion ja Kouvolan sekä Kajaanin ja Kouvolan välillä. Junia on jouduttu perumaan ja niitä korvataan edelleen busseilla.
Ukkonen työllisti pelastuslaitosta Kouvolassa  torstai-illan ja -yön aikana. Kymenlaakson pelastuslaitos sai peräti 200 tehtävää ukkosen aiheuttamien tuhojen takia. Myrsky kaatoi puita teille ja sähkölinjojen sekä rakennusten päälle koko Kouvolan alueella. Myös kattopeltejä repeytyi rakennusten päältä. Henkilövahinkoja ei aamuun mennessä ole tullut pelastuslaitoksen tietoon.
Pelastuslaitoksen yksiköitä oli liikkeellä yhteensä 22.
Rajuilma aiheutti myös sähkökatkoja. Esimerkiksi KSS Energian asiakkaita oli eilen sähköttä enimmillään 8000. Perjantaiaamuna sähköttä on vielä 800 taloutta.
Myös Kymenlaakson sähkön asiakkaista 2200 oli sähköttä eilen illalla. Viat on sillä alueella kuitenkin jo saatu korjattua.
Kotka säästyi pahalta ukkosmyräkältä, mutta Kotkan saaristoalueella itäisellä Suomenlahdella rajuilma riehui. Kymenlaakson sähkön asiakkaista yli 300 on saaristoalueella edelleen sähköttä torstaiaamuna.
Suur-Savon sähkön asiakkaista on perjantaiaamuna edelleen  sähköttä Jaalan ja Valkealan alueella yli 200 taloutta.
Ukkonen on aiheuttanut muutoksia myös junaliikenteeseen. Puita on kaatunut junaradan ajolankojen päälle ja radan sähkörakenteita on näin tuhoutunut pitkältä matkalta.
Poikkeuksia liikenteessä on Kouvolan ja Mikkelin, Kuopion ja Kouvolan sekä Kajaanin ja Kouvolan välillä. Junia on jouduttu perumaan ja niitä korvataan edelleen busseilla. Osan korjaus- ja raivaustöistä arvellaan kestävän iltaan saakka.
Raivaustyöt jatkuvat eri puolilla Kouvolaa edelleen ja kestävät useamman päivän.
Ruuskanen vaitonaisena valintakriteerien muuttamisesta: "Kyllähän se alkuun ihmetytti"
Keihäänheiton kotimaan tilastokakkonen piti kielensä kurissa EM-kisojen valintakriteereistä, vaikka sanottavaa olisi ollutkin. Viime viikolla sairastellut pielavetinen sanoo olevansa jälleen täydessä kisaiskussa.
Pielaveden Sammon keihäänheittäjä Antti Ruuskanen ihmettelee yleisurheilun EM-kisojen valintakriteerien muuttamista viime hetkillä. 
Kotimaan tilastokakkonen oli jo vahvoilla EM-kisakoneeseen, mutta Suomen Urheiluliitto ilmoitti viikonloppuna, että  pelkästään Kalevan kisojen sijoitukset ratkaisevat, ketkä kaksi heittäjää lähtevät EM-kisoihin Tero Pitkämäen lisäksi.
Valintapakkaa sekoitti viime viikolla Joensuun Katajan Lassi Etelätalo, joka heitti kauden avauskilpailussaan Joensuun Eliittikisoissa 84,98 metriä. Ruuskasen ja Etelätalon lisäksi EM-kisoihin hamuaa Ari Mannio.
Suulas keihäsmies joutui pidättelemään sanojaan torstai-iltana Yle Uutiset Itä-Suomen suorassa tv-lähetyksessä, koska oli päättänyt, että ei asiaa julkisuudessa juuri kommentoi.
– Kyllähän se alkuun ihmetytti, mutta enempää en siihen kommentoi. Katsotaan sitten kisojen jälkeen, mutta sunnuntaina lähdetään taistelemaan suomenmestaruudesta, Ruuskanen tyytyi toteamaan vaikka sanottavaa olisi varmasti ollut enemmänkin.
Yli 82 metriä kuusi kertaa
Ruuskasen kauden paras kaari syntyi Turussa 25. kesäkuuta, kun keihäs kantoi 85,28 metriä. 82 metriä on ylittynyt tällä kaudella kuusi kertaa, muun muassa kahdesti kansainvälisen Timanttiliigan osakilpailuissa.
Vaikka Kuopio on Ruuskaselle tuttu harjoittelukaupunki ja kyseessä on lähes kotikisat,  Väinölänniemen stadionilla mies ei ole kilpaillut ikuisuuksiin.
– Nuorempana tuli paljon oltua, mutta kahteentoista vuoteen en ole täällä kilpaillut.
Viime viikolla pielavetinen joutui jättämään Joensuun Eliittikisat väliin kuumeilun vuoksi, mutta nyt mies sanoo olevansa täydessä iskussa.
– Ääni on palautunut ja kuumeet on hävinny. Kaiken pitäisi olla kunnossa viikonloppua varten.
Kiistelty Kirjastosilta herättää huomiota ulkonäöllään
Turun uusin silta synnytti ennen valmistumistaan runsaasti kiistoja sillan sijaintiin liittyen. Nykyisin Kirjastosilta on vilkkaassa käytössä ja kiinnittää huomiota modernin ulkomuotonsa vuoksi.
Vuonna 2013 rakennettu Kirjastosilta on Turun uusin silta ja varmasti myös yksi kiistellyimmistä.
Silta päätettiin rakentaa jo neljä vuotta sen valmistumista aiemmin, mutta kiistat ja valitukset lykkäsivät sillan rakentamista. Nurinaa aiheutti muun muassa sillan paikka, sillä sillan ajateltiin turmelevan arvokasta kansallismaisemaa.
Olisi siitäkin varmasti valitettu, jos silta olisi rakennettu vanhan Pennisillan paikalle.
– Olisi siitäkin varmasti valitettu, jos silta olisi rakennettu vanhan Pennisillan paikalle Suurtorilta Vähätorille. Ainakin, jos silta olisi ollut näin modernin näköinen kuin se nytkin on, arvelee Turun matkailuoppaiden Anu Salminen.
Käyttäjiä päivittäin tuhansia
S-kirjaimen mallisen Kirjastosillan ylittää päivittäin noin 8 000 jalankulkijaa ja pyöräilijää. Silta on ulkomuodoltaan moderni ja eroaa selvästi Turun muista silloista. Iltaisin silta on valaistu näkyvästi.
– Onhan tämä erikoinen, lasipalkit ja tämä kävelypintakin on erilainen kuin muualla. Kyllä tästä ihan nähtävyydeksi on, sanoo Salminen.
Hänen mukaansa ihmiset ovat kiinnittäneet Kirjastosiltaan positiivista huomiota. Monien mukaan silta sopii paikoilleen hyvin ja on kaunis ja erilainen.
Näköalan turmeltumisesta voidaan olla montaa mieltä, mutta uudenlaisen näköalan ihmiset ainakin Kirjastosillan mukana saivat.
– Kun saadaan kaikki pengerrystyöt kuntoon ja miljööstä ehjä ja yhtenäinen, on maisema kaunis Tuomiokirkolle päin. Joen kaari häviää, mutta on tässä silti tämä vanha historiallinen Turku ja Tuomiokirkon torni.
_Juttu on osa Turun Radion siltasarjaa, jossa toimittaja Jorma Tuominen ja Turun matkailuoppaiden Anu Salminen vierailevat Turun keskustan kahdeksalla sillalla._
_Sarjassa on ilmestynyt myös:   
[Martinsilta syrjäytti ylisen förin – "onneksi toinen vielä jäi"](http://yle.fi/uutiset/martinsilta_syrjaytti_ylisen_forin__onneksi_toinen_viela_jai/7338889)  
[Myllysilta on Turun silloista kuuluisin](http://yle.fi/uutiset/myllysilta_on_turun_silloista_kuuluisin/7342830)  
[Turun Teatterisilta oli siltojen edelläkävijä – viihtymispaikka ja taideteos](http://yle.fi/uutiset/turun_teatterisilta_oli_siltojen_edellakavija__viihtymispaikka_ja_taideteos/7354884)  
[Kulttuurimaisemaan kuuluva Auransilta oli vähällä jäädä rakentamatta](http://yle.fi/uutiset/kulttuurimaisemaan_kuuluva_auransilta_oli_vahalla_jaada_rakentamatta/7357934)  
[Turun Tuomiokirkkosilta huokuu historiaa](http://yle.fi/uutiset/turun_tuomiokirkkosilta_huokuu_historiaa/7387704)  
[Turun Tuomaansillalla voi katsoa 1800-luvulle](http://yle.fi/uutiset/turun_tuomaansillalla_voi_katsoa_1800-luvulle/7388724)_
Kuraattorien ja rahan puute hidastavat opiskelijahuollon uudistusta
Uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki takaa psykologien ja terveydenhoitajien päivittäisen läsnäolon koululaisten arjessa. Monessa kunnassa lain tavoitteisiin on vielä pitkä matka.
Uusi laki oppilas- ja opiskelijahuollosta lisää kuntien vastuuta parantaa psykologien, sosiaalityöntekijöiden ja terveydenhoitajien läsnäoloa kouluissa. Lain mukaan koulun on muun muassa tarjottava oppilaille mahdollisuus saada keskustella kuraattorin tai psykologin kanssa viimeistään pyyntöä seuraavana päivänä. Terveydenhoitajaan oppilaan on arkipäivänä saatava yhteys välittömästi.
Kunnille kunnianhimoinen lakiuudistus tietää lisäkustannuksia. Kuntaliiton teettämän kyselyn mukaan valtaosassa kunnista lain toteuttamista pidetään vaikeana.
– Kustannusten lisäksi esiin nousi myös tämä lain toimeenpanoaika, joka on hirvittävän lyhyt. Lakia ryhdyttiin valmistelemaan viime vuoden loppupuolella ja nyt se astuukin jo voimaan, sanoo Marja Lahtinen, Kuntaliiton opetus- ja kulttuuritoimen virkaatekevä johtaja.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan laki on edennyt tavanomaiseen tahtiin. Ministeriön opetusneuvos Jussi Pihkala on tietoinen siitä, että kaikki koulut eivät toteuta lain asettamia tavoitteita heti kuunvaihteessa.
– Minusta elokuun alusta ei tarvitse, eikä voi olla valmista. Tässä kannattaa käyttää maalaisjärkeä, pääasia että edetään lain tavoitteiden suunnassa. On hyvä muistaa, että tässä on kyse erittäin mittavasta uudistuksesta. Kaikki opiskeluhuoltoon liittyvät lait on nyt koottu yhteen. Uskon että kun vähän aikaa vierähtää, niin tilanne on ihan eri mallilla.
Rahapulan lisäksi useita kuntia uhkaa myös pula pätevästä työvoimasta. Lakiuudistuksen myötä koulukuraattoreiden kelpoisuusvaatimuksia kiristetään. Kuraattoreilta vaaditaan nyt sosiaalialan ammattikorkeakoulututkinto, kun tähän saakka tehtävään soveltuva ammattitutkinto on riittänyt.
Kuntaliiton kyselyyn vastanneista kunnista vain kolmannes arvioi pystyvänsä palkkaamaan riittävästi kuraattoreja, joilla on sosiaalialan korkeakoulututkinto.
– Halua on, mutta jos ei vaatimuksia täyttäviä henkilöitä löydy, niin siinä ollaan sitten kunnissa ihmeissään, että mitä nyt tehdään, sanoo Marja Lahtinen Kuntaliitosta.
Uppopuiden nostotöihin ehkä jo tänä vuonna
Ala-Kemijoen uppopuiden nostotyöt aloitetaan loppukesästä tai alkusyksystä, mikäli urakoitsijat saavat kaluston valmiiksi.
Kemijoen uittoyhdistys olisi valmis aloittamaan uppopuiden siivoamisen jo tämän vuoden puolella. Uittoyhdistyksen toimitsijamies Jari Rantamaula kertoo, että työt aloitetaan loppukesästä tai alkusyksystä, jos urakoitsijat saavat kaluston valmiiksi.
– Todennäköisempää on että nostaminen aloitetaan ensi kesänä, mutta saisimme tältä vuodelta hyvää kokemusta ensi vuotta varten, Rantamaula pohtii.
Puiden nostaminen aloitettaisiin Taivalkosken voimalaitoksen ja Isohaaran väliseltä altaalta. Töitä jatkettaisiin ensi vuonna kevättulvien jälkeen.
ELY-keskus ohjeistaa
Uittoyhdistys keskusteli Lapin ELY-keskuksen kanssa viime viikolla siitä, miten tarkasti joen pohja käydään läpi.
– ELY ei antanut varsinaisia laatumääräyksiä. Kun uittoyhdistyksen mielestä nostotyö on tehty riittävän tarkasti, kuullaan kalastuskuntien mielipiteet työn jäljestä, Rantamaula kertoo.
– Lisäksi meidän pitää ilmoittaa ELY:lle ja kalastuskunnille töiden alkamisesta viimeistään 30 päivää aikaisemmin.
Uittoyhdistys on arvioinut, että koko Ala-Kemijoen alueella uppotukkien nostaminen maksaisi noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Halpabussi Aimo aloittaa liikennöinnin tänään
Aimo Bussi aloittaa liikennöinnin tänään Jyväskylästä. Ensimmäiset linjat kulkevat arkipäivisin Helsinkiin ja Vaasaan.
Aimo Bussi aloittaa halpabussiliikennöinnin Jyväskylässä. Muuramelainen Tilausliikenne A. Kainulainen kehitti Aimo-bussin, sillä pelkkä tilausliikenne ei ole enää kannattavaa, kertoo toimitusjohtaja Aimo Kainulainen.
–Reittiliikenteellä saamme tasaisemman tuoton verrattuna tilausliikennöintiin. Kun tällainen reittilinja saadaan vetämään, niin vaikka se olisi pieni se päivätuotto niin se on kuitenkin tuloa joka päivä. Tilausajo on vähentynyt varsinkin laman takia, niin on pakko yrittää jotain muutakin, Aimo Kainulainen jatkaa.
Aimo Bussi ajaa tästä päivästä alkaen arkipäivisin Jyväskylän ja Helsingin sekä Jyväskylän ja Vaasan väliä, kumpikin vuoro ajetaan aluksi kerran päivässä.
Taksi-indeksi osoittaa taantumaa Tampereen seudulla
Taksikyytien määrä on tämän vuoden alkupuoliskolla pudonnut noin 20 prosenttia kahden vuoden takaisesta tasosta.
Taksien käyttö on vähentynyt selkeästi myös Tampereen seudulla. Tiukentuneessa taloustilanteessa usein pihistetään vapaa-ajasta ja siellä taksin tilaamisesta.
Lentokenttäkyytejä lienee vähentänyt osaltaan, että yrityselämä on lisännyt videoneuvotteluja. Tämä saattaa olla myös pidemmän ajan kehityssuunta, mutta talouselämän hiljentyminen korostaa tilannetta.
Tampereen seudulla on jonkin verran takseja lopettanut toimintansa, mutta on vaikea sanoa, kuinka suuri on tilausmäärien ja kuinka suuri kuljettajien ikääntymisen merkitys.
Kyytimääristä tilastot kertovat kuitenkin  selkeää kieltä, toteaa Tampereen Aluetaksin toimitusjohtaja Ismo Lehtinen:
–Hiljentynyt on, eli noin 20 prosenttia on alkuvuonna tultu alas vuoden 2012 tasosta.
Ajomäärät pienenivät tuntuvasti jo viime vuonna, ja samansuuntainen kehitys on jatkunut tänä vuonna.
Heinäkuun tilastot eivät vielä ole koossa, mutta Lehtisen oman auton mittariin on kertynyt ehkä hiukan odotettua enemmän ajoja. Heinäkuu on vuoden hiljaisin kuukausi, mutta loppukuun terassikelit ovat voineet tuoda pientä piristystä.
Päiväkodit availevat oviaan kesän jäljiltä
Kesän poikkeusjärjestelyt päiväkodeissa alkavat olla ohi ja paluu normaaliin edessä. Seinäjoella arki käynnistyy kunnolla saman tien viimeistään maanantaina, Vaasassa iso osa lapsista tulee hoitoon vasta elokuun puolivälissä.
Päiväkodit avaavat jälleen oviaan kesäsulkujen ja varahoitojärjestelyjen jälkeen. Esimerkiksi Vaasassa kaikki päiväkodit aukeavat tänään ja Seinäjoella viimeistään maanantaina.
Seinäjoella syksy käynnistyy samoin hoitojärjestelyin kuin ennenkin. Kaupunkiin valmistui vuonna 2012 Tikkuvuoren päiväkoti, joka on 250-paikkainen. Siitäkin huolimatta päivähoitopaikkoihin on aluejohtaja Eija Ikolan mukaan Seinäjoella jatkuvaa ruuhkaa. Tanelinrantaan, Pajuluomaan ja Kertunlaaksoon onkin suunniteltu ja aikataulutettu jo laajennukset.
Purolan päiväkoti aukeaa Vaasassa
Vaasassa avaa ovensa uusi Purolan 96-paikkainen päiväkoti ja sen myötä alle 50-paikkaisen Teerenpesän toiminta on lakkautettu. Päiväkodinjohtaja Minna Herttua-Niemen mukaan muuten kaikki alkaa olla valmiina, mutta päiväkodin tuolit saapuvat Ruotsista vasta viikon kuluttua.
Purolassa on viisi ryhmää, 1-vuotiasta esikoululaisiin, ja kaikki paikat on heti täytetty. Samoin henkilökunta on saatu rekrytoitua, ja aloittanutkin jo työnsä.
Vaasassa kuitenkin suuri osa vanhemmista käyttää mahdollisuuden maksuttomaan puoleen kuukauteen elokuun alussa, ja monet lapset aloittavat hoidon vasta elokuun puolivälissä.
Ukkonen aiheutti vesivahingon - Nikkarin koulua kuivatetaan koko syksy
Tiistain ukkoskuurojen vesi oli päässyt valumaan Keravan Nikkarin koulun kellarikerrokseen. Veden valtaan joutuneille opetustiloille etsitään parhaillaan korvaavia tiloja.
Tiistain raju ukkoskuuro sai sadeveden virtaamaan koulukiinteistön kellaritiloihin. Veden virtaus hulevesiputkissa nosti kellarikerroksessa olevat hulevesiviemärin tarkastuskaivojen kannet irti. Enimmillään vesi nousi parinkymmenen sentin korkeudelle.
Keravan lukion ja aikuislukion tiloille sekä Keravan Opiston kellarikerrokseen sijoitetuille kieli-, liikunta- ja taidekursseille etsitään parhaillaan korvaavia tiloja.
Nikkarin koulun kellarin kuivattamiseen ja märkien materiaalien purkamiseen menee 2-3 kuukautta, sen jälkeen tilat korjataan alkuperäiseen kuntoon. Kellarin tilat ovat kokonaisuudessaan pois käytöstä koko syyslukukauden.
Palokunta aloitti veden pumppaamisen pois tiloista keskiviikkoaamuna. Tilojen kuivaus on myös aloitettu.
Valkeakosken poliisioperaation taustalla epäily aseesta
Yleisövihjeestä alkunsa saanut tapahtumasarja sujui rauhallisesti. Kiinniotettua miestä epäillään ampuma-aserikoksesta.
Poliisi pukeutui mellakkavarusteisiin varotoimenpiteenä torstai-iltana Valkeakoskella. Innalantien tapahtumasarja sai alkunsa, kun poliisille tuli ilmoitus uhkaavasti käyttäytyvästä miehestä, jolla on ase.
Sisä-Suomen poliisi meni paikalle useamman partion voimin. Etsitty mies löytyi yksityisasunnosta ja kiinniotto sujui rauhallisesti.
Nuorehkoa miestä epäillään ampuma-aserikoksesta.
Rautjärvellä järjestetään jälleen nuorten suunnittelema ja toteuttama AsemaFest
Tapahtumassa on oheisohjelman lisäksi myös mahdollisuus spraymaalaukseen sekä korikiipeilyyn. AsemaFest järjestetään nyt toisen kerran.
Rautjärvellä järjestetään sunnuntaina nuorten suunnittelema ja toteuttama AsemaFest. Tapahtuma järjestetään nyt jo toista kertaa.
Tämän vuoden festivaalin kokoa on kasvatettu yhteensä kuuteen esiintyjään. Festivaalin pääesiintyjänä on kovassa nosteessa oleva JVG.
Hyvän festivaalin tapaan ulkona on myös oheisohjelmaa. Paikalla voi esimerkiksi korikiipeillä tai harjoitella oman tagin tekemistä spraymaalilla seinään.
Tapahtuma on ikärajaton ja päihteetön. Tapahtumaan järjestetään myös ilmaisia kuljetuksia.
_Bussikuljetukset: Parikkalan S-marketilta lähtö kello 12.50 ja Simpeleen S-marketilta kello 13.10. Perillä noin kello 13.40. Bussi kulkee Kuutostietä pitkin, joten pysäkeiltä pääsee kyytiin reippaasti kättä heilauttamalla. Rasilan eukkoaukiolta (torilta) kello 12.45, Imatra (Olavinkatu) kello 13.05, Imatran keskusliikenneasema kello 13.15, Vuoksenniskan tori kello13.25 ja perillä noin kello13.45._
Yhä useampi eläin päätyi metsästäjien saaliiksi viime vuonna
Variksia ja harakoita metsästettiin aiempaa vähemmän, mutta ammuttujen lokkien määrä moninkertaistui.
Riistasaaliit kasvoivat viime vuonna Kaakkois-Suomessa. Esimerkiksi supikoirien, näätien, fasaaneiden, sepelkyyhkyjen ja metsäjänisten metsästysmäärät lisääntyivät tuntuvasti edellisvuodesta. Sen sijaan esimerkiksi rusakoita ja minkkejä metsästettiin huomattavasti aiempaa vähemmän.
Ruhoittamattomista linnuista variksia ja harakoita metsästettiin Kaakkois-Suomessa viime vuonna edellisvuotta vähemmän. Lokkien metsästysmäärä sen sijaan moninkertaistui.
Sähkölinjoille kaatuneet puut aiheuttivat laajoja sähkökatkoja
Pahimmillaan ilman sähköjä Etelä-Karjalassa oli yli 10 000 taloutta
Eilinen ukkosmyrsky aiheutti laajalti sähkökatkoja Lappeenrannan seudulla. Pahimmillaan ilman sähköjä seudulla oli yli 10 000 taloutta. Myrskyssä sähkölinjojen päälle kaatuneet puut aiheuttivat katkoksia mm. Taipalsaarelle, Lemille, Savitaipaleelle, Vainikkalaan ja Moisioon.
Sähköjen äkillinen katkeaminen hieman ennen kello 19 esti myös Kaakkois-Suomen Yle Uutisten lähetyksen torstaina. Valot pimenivät studiosta, ohjaamosta sekä koko toimituksesta. Myös osa puhelinyhteyksistä on poikki.
Kaakkois-Suomen Yle Uutisten tilalla nähtiin Yle Uutiset Uudeltamaalta.
Duunarimiehiä karkasi perussuomalaisten kannatuksesta
Perussuomalaisten kannatus jatkaa laskuaan. Puolue on menettänyt ydinkannattajiaan sekä kokoomukselle että SDP:lle.
Vielä toukokuussa perussuomalaisilla pyyhki hyvin: eurovaalikampanja oli käynnissä ja Yle Uutisten kannatuskyselyssä käyrä oli kasvussa. Mutta eurovaaleista näyttikin tulleen pettymys niin kannattajille kuin koko puolueellekin.
– Joissakin ryhmissä näkyy se pettymys eurovaaleista ja se alkaa näkyä kun mennään eteenpäin, arvioi kannatuskyselyn tehneen Taloustutkimus Oy:n tutkimusjohtaja Jari Pajunen.
Toukokuussa puolueen kannatukseksi mitattiin 18,9 prosenttia Yle Uutisten kyselyssä. Nyt luvusta on sulanut pois 2,5 prosenttiyksikköä ja kannatus on alimmillaan puoleentoista vuoteen.
– Viimeksi näin alhainen kannatus on mitattu marraskuussa 2012, silloin perussuomalaisten kannatus kyselyssä oli 16 prosenttia, kertoo tutkimusjohtaja Jari Pajunen.
PS menettää myös kokoomukselle
Perussuomalaisten kannattajista 70 prosenttia on miehiä, joten yllätys ei ole, että koko kannatuksen lasku selittyy miesten kannatuksen laskulla. Mutta miehistä juuri peruskannattajaryhmä eli työntekijät ovat eniten livenneet muiden puolueiden kannattajiksi.
– Ehkä vähän yllättäin kokoomus on saanut lisää kannattajia työntekijäryhmässä ja nyt viimeisimmässä mittauksessa myös SDP, summaa Pajunen.
Vaikka perussuomalaisten kannatus on laskussa, on puolue silti pitänyt paikkansa kolmanneksi suurimpana puolueena Yle Uutisten kyselyssä.
_Korjaus 1.8. kello 14.55: Perussuomalaisten kannatus on alimmillaan yli puoleentoista vuoteen. Alun perin jutussa luki virheellisesti, että kannatus oli alimmillaan 2,5 vuoteen._
Ukkoskuurojen aiheuttamat häiriöt Pirkanmaalla pääosin ohi
Junaliikenteessä oli aamulla myöhästymisiä. Sähköä vailla oli aamulla enää noin 150 tilaajaa. Illasta lähtien pelastuslaitoksella ei juuri ollut sään aiheuttamia töitä.
Torstain ukkoskuurojen aiheuttamat ongelmat on Pirkanmaalla pääosin korjattu. Illan jälkeen pelastuslaitoksella ei juuri ollut enää sään tuomia tehtäviä.
Rautateillä ukkosen aiheuttamat turvalaiteviat hidastivat junien kulkua mm. Seinäjoen-Tampereen välillä. Perjantaiaamuna pahimmat myöhästymiset olivat tunnin - kahden luokkaa.
Perjantaina aamulla sähköttä oli vielä noin 150 taloutta, lähinnä Sastamalassa ja Kangasalla. Eilen iltapäivällä enimmillään runsaat 10 000 asiakasta jäi vaille sähkönjakelua.
Ukkospuuskat katkoivat torstai-iltapäivänä  puita ja aiheuttivat muutamia loukkaantumisia. Vakavimmassa tapauksessa mies jäi kaatuneen lasiseinän alle Lempäälässä.
Kaikkiaan vahingot jäivät Pirkanmaalla jonkin verran odotettua lievemmiksi.
Kouvolalainen perhemeijeri Kaslink laajentaa – oma tuotemerkki kauppoihin
Kouvolalainen meijeriyritys Kaslink kertoi perjantaina aloittavansa maitotuotteiden valmistamisen omalla tuotemerkillään. Aikaisemmin yhtiö on valmistanut tuotteita muille yrityksille.
Kouvolalainen perhemeijeri Kaslink Foods laajentaa tuotantoaan Korialla. Kasvun myötä uusia työpaikkoja syntyy viidestä kymmeneen ensi vuoden aikana.
Meijerin tuotanto- ja varastotilojen laajennustyöt käynnistyvät alkusyksystä. Noin 2000 neliön suuruinen laajennusosa valmistuu alkuvuodesta 2015. Laajennuksen jälkeen meijerin koko kasvaa yli kymmenentuhannen neliön. Laajennusinvestointi on noin 3 – 4 miljoonan euron suuruinen.
Kaslink kertoi perjantaina aloittavansa maitotuotteiden valmistamisen omalla tuotemerkillään. Aikaisemmin yhtiö on valmistanut tuotteita muille yrityksille. Yhtiön nykyisen tilat alkavat käydä pieniksi. Laajennuksella halutaan varmistaa, että yhtiön omalla merkillä valmistettaville maitotuotteille riittää tuotantokapasiteettia.
Yhtiön ensimmäiset omalla Maire-tuotemerkillä myytävät tuotteet ovat laktoosittomia maitojuomia ja laktoositon kuohukerma.
Kaslink Foods on perustettu vuonna 2001. Sillä on tällä hetkellä noin sata työntekijää.
Ukkonen koetteli jälleen sähkölinjoja – pahin myräkkä ohitti Pohjois-Karjalan
Yhden viikon aikana Pohjois-Karjalassa on ollut ukkosmyräköitä lähes jokaisena päivänä. Torstaina puita kaatui sähkölinjoille ja teille. Pahin myräkkä kuitenkin ohitti Pohjois-Karjalan.
Perjantai-aamuna Pohjois-Karjalassa useat taloudet olivat sähköttä. Torstaisen ukkosmyräkän vuoksi sähköttömiä koteja oli klo 6 vajaat 100. Eniten vikoja tuolloin oli vielä Nurmeksen alueella.
Myräkkä vei pahimmillaan sähköt yhtäaikaa yli 4 000 taloudelta. Junaliikenne oli torstaina poikki Joensuu - Parikka välillä. Yön aikana kaatuneet puut saatiin raivattua radalta ja junat kulkevat perjantaina jo normaalisti.
Pohjois-Karjala säästyi pahimmalta myräkältä. Esimerkiksi naapurimaakunnassa Kainuussa[ukkonen yltyi rajuilmaksi](http://yle.fi/uutiset/kajaanissa_puuskatuuli_278_ms__katso_kuvia_rajuilman_jaljilta/7387050)ja puhalti paikoin puuskissa lähes 28 metriä sekunnissa. Myös Pohjois-Savossa myräkkä aiheutti laajoja tuhoja. Esimerkiksi Ylä-Savossa[lähes koko Kiuruveden kaupunki pimeni](http://yle.fi/uutiset/kiuruvesi_pimeni_lahes_kokonaan__sahkovikojen_korjaus_jatkuu_yon_yli_pohjois-savossa/7386938).
Viikolla 31 on viiden päivästä jo neljänä ollut sähkökatkoja ukkosten takia.[Kovin ukkosmyräkkä Pohjois-Karjalassa](http://yle.fi/uutiset/ukkosmyrakan_voima_tallentui_kameralle__metsaa_lakosi_omakotitalon_takapihalla/7382821)oli maanantai-iltana, silloin sähköt olivat poikki pahimmillaan yli 10-tuhannelta Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaalta.
Kuumuus voi tehdä treenistä tukalan – asiantuntijoiden vinkit helteellä kuntoiluun
Lämpömittarin lukema huitelee korkeuksissa, ja hiki virtaa jo pelkästään istuessa. Urheilulääkäri Kirsi Korpi ja juoksuohjaaja Mikko Liukka kertovat, miten perusterveen kannattaa harrastaa liikuntaa helteillä. Tärkeää on huolehtia erityisesti nesteestä ja suoloista sekä huomioida olosuhteet.
Terveyspalveluyritys Diacorin vastaava urheilulääkäri Kirsi Korpi sanoo, että kuumalla kuntoilevan on tärkeää nesteyttää itseään tasaisesti paitsi ennen treeniä, myös sen aikana ja jälkeen. 70-kiloinen ihminen voi hikoilla urheillessaan jopa 1,5 litraa tunnissa.
– Pitkäkestoisen kestävyystreenin aikana suositellaan juomaan 0,4–0,8 litraa tunnissa, mutta yksilöllisyys ja olosuhteet vaikuttavat tähän. Edellisenä päivänä kannattaa juoda normaalisti, mutta noin yksi tai kaksi tuntia ennen suoritusta tulisi juoda vähän enemmän, hän sanoo.
Korpi painottaa, että pelkällä vedellä ei pärjää, sillä hikoilun mukana poistuu suoloja.
Tärkeää on, ettei ikään kuin laimenna itseään. Varsinkin pitkäkestoisissa suorituksissa kuumalla ilmalla tarvitaan suoloja. 
– Tärkeää on, ettei ikään kuin laimenna itseään. Varsinkin pitkäkestoisissa suorituksissa kuumalla ilmalla tarvitaan suoloja.
Korven mukaan pitkäkestoisissa suorituksissa erityisesti aktiiviliikkujien kannattaa käyttää urheilujuomia ja huolehtia magnesiumin saannista.
– Urheilujuomien sijaan voi juoda myös suoloja sisältävää vissyä tai syödä suolaisempaa ruokaa ennen ja jälkeen treenin.
Juoksuohjaaja Mikko Liukka liikuntapalvelu Vauhtisammakoista vinkkaa, että esimerkiksi suolatabletit ovat hyviä kovassa treenissä.
Korpi muistuttaa, että liikkua voi helteelläkin, kunhan valmistautuu hyvin ja huomioi olosuhteet. Hän kehottaa välttämään ulkona kuntoilua keskipäivän kuumimpaan aikaan ja sijoittamaan treenit iltaan tai aamuun sekä jättämään tehosuoritukset pois helteellä.
Hyviä treenimuotoja hellepäivinä ovat esimerkiksi uiminen ja pyöräily – tai sitten voi yksinkertaisesti hakeutua kuntoilemaan viileään tilaan.
Vilvoittele raajoja, pue kevyesti
Vauhtisammakoiden Mikko Liukan mukaan kehon ylikuumenemista vastaan voi taistella niin, että vilvotellaan välillä käsiä ja jalkoja kylmässä vedessä. Itseään voi viilentää myös esimerkiksi suihkupullolla.  Myös treenin jälkeinen tila kannattaa muistaa ja vilvoittaa vartalo.
Suomessa monelle yleisurheilukentällä pääsee vapaasti päiväsaikaan, ja sinne voi rakentaa huoltopisteen. 
Hän vinkkaa treenaamaan hellesäällä kodin lähellä tai pienellä alueella, jotta pääsee välillä viilentämään kroppaa.
– Suomessa monelle yleisurheilukentällä pääsee vapaasti päiväsaikaan, ja sinne voi rakentaa huoltopisteen.
Ylle kannattaa pukea kevyttä ja hengittävää vaatetta ja suojata pää.
– Itseäni ovat auttaneet kompressiosukat siinä mielessä, että niiden päälle voi ripotella kylmää vettä, ultrajuoksuihinkin osallistunut Liukka kertoo.
Korpi huomauttaa myös, että vaikka tuulenvire voi tuntua vilvoittavalta, pitää auringon porotukselta kuitenkin suojautua. 
Huonovointisuutta ja särkyä
Korven mukaan nesteen ja suolan puutteen oireita ovat huonovointisuuden lisäksi muun muassa väsymys, päänsärky ja lihaskrampit.
– Oireet ovat hyvin samantyyppisiä kuin lämpöuupumisessa, mutta lämpöuupumisessa hikoilu voi loppua ja iho tuntua varsin kuivalta.
Korpi kertoo, että oireina voi olla myös esimerkiksi pahoinvointia tai ripulia.
Se, kuinka hyvin ihminen sietää kuumuutta, on yksilöllistä, mutta pahimmillaan liika rehkiminen voi olla terveysriski.
– Kuumassa ympäristössä raskas liikunta voi nostaa kehon sisälämpöä yli 38 asteen, ja silloin se voi olla terveysriski, erityisesti valtimosairaille, Korpi sanoo.
Hän kehottaakin erityiseen varovaisuuteen kuumassa ilmassa niitä kuntoilijoita, joilla on sydän- ja munuaisongelmia.
Kuumassa ympäristössä raskas liikunta voi nostaa kehon sisälämpöä yli 38 asteen ja silloin se voi olla terveysriski.
Kuumassa suoritus ei välttämättä ole muutenkaan toivotun kaltainen ja palautuminen on hitaampaa.
– Aika moni minunkin urheilijoistani on valittanut, että he kokevat, että koordinaatiokyky ei ole ihan paikallaan eivätkä saa tehoja irti näin kuumalla, Korpi sanoo.
Liukka puolestaan sanoo, että helteellä harjoittelu on myös totuttelukysymys ja tarjoaa mahdollisuuden haastaa itseään, kunhan välttää ylilyöntejä ja liian radikaaleja muutoksia.
Metkutus edustaa rennolla otteella maakunnan ravureita Kuninkuusraveissa
Keski-Pohjanmaalla on parisen tuhatta ravihevosta, joista yksi ori nähdään tämän vuoden Kuninkuusraveissa Porissa. Omistajan mukaan 10-vuotiaalla Metkutuksella on rahkeita sijoittua puolivälin paremmalle puolelle.
Metkutuksella on edessään viikonlopun raveissa kolme matkaa. Lauantain lähdössä ravataan 2100 metriä ja sunnuntaina 1600 metriä sekä 3100 metriä. Hevosella ei ole ollut aikaisemmin kahta matkaa samana päivänä.
– Kova urakka se on. Toivotaan, ettei tule ihan hirvittävää helletä. Toisaalta hevoset kyllä kestävät lämpöä paremmin kuin me ihmiset, naurahtaa Metkutuksen omistaja, kasvattaja, valmentaja ja ohjastaja Juha-Matti Paavola.
Metkutuksen vahvuudeksi Paavola nostaa suoritustasaisuuden. Toivomisen varaa on puolestaan vauhdissa ja lähtönopeudessa.
Olen huomannut, että parempi ottaa vain rennosti eikä puristaa turhaan.
Viikonlopun koitokseen valmistaudutaan rennolla otteella.
– En ole aikaisemmin osallistunut omalla valmennettavallani, mutta olen saatellut kilpailuun monta hevosta. Olen huomannut, että parempi ottaa vain rennosti eikä puristaa turhaan.
Paavolan mukaan Metkutuksen on mahdollista sijoittua puolivälin paremmalle puolelle.
– Näin ennakkoon ajateltuna meillä ei välttämättä pitäisi olla siihen mahdollisuuksia. Näin voi kuitenkin käydä, jos hevonen jatkaa samalla tasaisella suoritustasollaan.
Kuninkuudesta taistelee yhteensä 12 oria.
– On hienoa päästä mukaan isoon ja kovatasoiseen kilpailuun, Paavola iloitsee.
Panoautomaattien suosio yllätti
TalletusOtot syntyivät tarpeesta pankkien vähentäessä kassapalveluidensa saatavuutta. Automaattien määrä kolminkertaistuu vuoden sisällä.
Setelien ja kolikoiden talletusautomaattien suosio on ylittänyt odotukset. Tällä hetkellä TalletusOttoja on eri puolilla maata 55, mutta laitteista vastaava Automatia Pankkiautomaatit Oy aikoo lähes kolminkertaistaa automaattien määrän nopealla tahdilla, kertoo yhtiön asiakkuusjohtaja Jyri Marviala.
– Tarkoitus on kattaa kaikki vähänkin isommat kaupunkikeskukset ympäri Suomen lähimmän vuoden aikana.
Satakunnassa on tällä hetkellä kaksi talletusautomaattia - toinen Porissa ja toinen Raumalla. Porin ensimmäinen TalletusOtto avattiin BePopin kauppakäytävään toukokuussa. Sen suosio on ollut niin suuri, että seuraava laite sijoitetaan syksyllä avattavaan Puuvillan kauppakeskukseen, vahvistaa Marviala.
Helsingissä rakennetaan Suomen suurinta viherkattoa - jalkapallokentällinen sammalta
Helsingin Luonnontieteellisen keskusmuseon koeviherkatto koostuu erilaisista sammallajeista ja on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Tarkoituksena on tutkia sammalen soveltuvuutta kattopäällysteeksi.
Viherkattoa rakennetaan parhaillaan Meilahden liikuntakeskuksen katolle. Pinta-alaa katolla tulee olemaan puoli hehtaaria, eli 5000 neliömetriä. Kyseessä on siis pienen jalkapallokentän laajuinen sammalkatto.
Helsingin Luonnontieteellisen museon tarkoituksena on selvittää, miten erilaiset sammallajit kasvavat kattorakenteen päällä ja sopivat näin pintamateriaaliksi.
– Pelkästään se on jännittävää nähdä, saadaanko sammal kasvamaan. Eihän tällaista ole Suomessa ennen kokeiltu, toteaa Helsingin Luonnontieteellisen museon dosentti Susanna Lehvävirta.
Sammalkatto imee sadevettä kuin sieni
Viherkaton mahdolliset hyödyt ovat moninaiset. Viherkerros suojaa kattoa UV-säteilyltä ja tasoittaa katon lämmönvaihtelua. Suuri hyöty on myös siinä, että katto imee sadevettä. Yleistyessään katot voisivat olennaisesti vähentää kaupunkien [hulevesikuormitusta](http://yle.fi/uutiset/ukkosrintama_riehui_turun_ylla__video/7385250).
– Yksi motiivi on kaupunkitulvien estäminen. Sammal toimii kuin sieni, Lehvävirta sanoo.
Suomesta sammalkattojen tuottaja?
Esimerkiksi Saksalla on johtoasema maksaruohokattojen tuottajana. Sammalkattojen edelläkävijöitä ovat puolestaan japanilaiset. Meilahden liikuntakeskuksen päälle on kuitenkin tarkoitus saada lajistoltaan monipuolisempi katto, kuin mitä japanilaiset ovat kaupallistaneet.
–  Yksisilmäinen ulkomaisten lajikkeiden raahaaminen Suomeen on, sanotaanko tietämätöntä. Olisi kova sana, jos Suomi olisi Euroopan sammalkattotuotannon guru, Lehvävirta visioi.
Lisäksi sammal on maakerrosta tarvitsevaa nurmea kevyempi asentaa.
– Sammal voisi olla hyvä ja edullinen ratkaisu pienille katoille.
Kuntajakoselvittäjä lämmittelee ilmajokelaisia
Kuntajakoselvittäjät Raimo Harjunen ja Jouko Luukkonen ryhtyvät tänään selvittämään, onko Seinäjoen seudun kunnilla yhdistymisedellytyksiä. Valtiovarainministeriö pakotti Ilmajoenkin mukaan selvitykseen, vaikka valtuusto sitä vastusti. Raimo Harjunen uskoo vielä lähentyvänsä ilmajokelaisten kanssa.
Seinäjoen seudun kuntajakoselvitys alkaa virallisesti tänään. Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti selvitykseen osallistuvat Ilmajoki, Isokyrö, Kuortane, Alavus ja Seinäjoki.
Kuntajakoselvittäjä Raimo Harjunen olisi ottanut selvitysjoukkoon kaikki niin sanotut K9-kunnat eli edellämainittujen lisäksi vielä Jalasjärven, Kurikan, Lapuan ja Kauhavan.
– Mielelläni olisin nähnyt mukana isommankin joukon, mutta tässäkin porukassa riittää haastetta.
Haastetta tuonee muun muassa se, että Ilmajoki on monet kerrat kieltäytynyt selvityksestä. Kunta uskoo pärjäävänsä jatkossakin itsenäisenä.
Kyllä tässä vähän laajempaankin yhteistyöhön päästään kuin pelkkään mappien vaihtoon
– Olen oppinut tuntemaan ilmajokelaiset viisaina ihmisinä, jotka osaavat katsoa oman kuntansa etua. Mielestäni tässä asiassa Ilmajoen kannalta olisi viisasta olla mukana selvitystyössä. Uskon kyllä, että tässä vähän laajempaankin yhteistyöhön päästään kuin pelkkään mappien vaihtoon.
Ilmajoen kanta ei horju
Ilmajoki seisoo kuitenkin edelleen vankan päätöksensä takana. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Tuomikoski toteaa, että Ilmajoki antaa selvittäjille tarvittavat asiapaperit, mutta kunta ei lähde mukaan minkäänlaisiin neuvotteluihin, keskusteluihin eikä työryhmiin.
– Meillä on siitä valtuuston yksimielinen päätös, Tuomikoski perustelee.
Meneekö lomalta palaava kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski tiistaina kuntajakoselvittäjien ja kuntajohtajien aloitustilaisuuteen?
– Ei mene, Tuomikoski vakuuttaa.
Raimo Harjunen vetoaa lakiin.
– Kuntarakennelaissa selkeästi todetaan, että vaikka kunta suhtautuisi selvitykseen kielteisesti, sen on oltava siinä mukana, kun se on selvitykseen nimetty.
– Muiden kuntien osalta selvitysperuste liittyy väestömäärään. Ilmajoella väestöperusteen lisäksi täyttyy myös  työssäkäyntiperuste. Lain mukaan selvitys on tehtävä sen kunnan kanssa, jonka kanssa työssäkäynti muodostaa yhtenäisen alueen eli tässä tapauksessa Seinäjoen kanssa, Raimo Harjunen jatkaa.
Isokyrö katsoo joka suuntaan
Isollakyröllä on puolestaan toisenlaiset aikeet. Kunta on mukana myös Vaasan seudun kuntajakoselvityksessä.
– Isokyröläiset käyvät työssä Vaasassa, mutta asioivat Seinäjoen suunnassa, Harjunen selittää Isonkyrön tilannetta.
Kuntaliitosesityksiä tulossa?
Kuntajakoselvityksen tulisi tuottaa sellaiset tiedot, joiden perusteella voidaan arvioida, onko edellytyksiä yhdistää selvityksen alaiset kunnat tai osa kunnista.
Raimo Harjunen taiteilee sanojaan, mutta uskoo selvityksen päätyvän kuntaliitosesitykseen.
– Sitä on nyt aika mahdotonta sanoa tässä vaiheessa. Kyllä kuitenkin pitäisin hyvin mahdollisena, että ainakin esityksiä tai esitys jonkinlaisesta kuntaliitoksesta meidän selvitystyön tuloksena tulee olemaan. En halua kuitenkaan ennakoida lopputulosta. Tärkeintä on, että edetään avoimesti selvitystyössä ja katsotaan, mihin päädytään, Raimo Harjunen sanoo.
Kahden miehen voimin
Ensitöikseen kuntajakoselvittäjät tapaavat tiistaina alueen kuntajohtajat. He laativat selvitykselle työsuunnitelman ja aikataulun ja pohtivat alatyöryhmien perustamista.
Raimo Harjusen kanssa kuntajakoselvitystä tekee niin ikään valtiovarainministeriön määräämänä kuntajakoselvittäjänä Haapaveden entinen kaupunginjohtaja Jouko Luukkonen. Raimo Harjunen toimi pitkään Etelä-Pohjanmaan TE-keskuksen johtajana, mistä tehtävästä hän jäi eläkkeelle vuoden 2010 alussa. Harjunen asuu nykyään Espoossa, mutta vierailee kuukausittain vapaa-ajanasunnollaan Lapualla.
Seinäjoen seudun kuntajakoselvitys valmistuu tammikuun loppuun mennessä. Sen jälkeen se etenee kuntiin valtuustojen puntaroitavaksi.
Sähköjä korjataan vielä aamullakin
Torstain ukkosmyräkän jälkityöt jatkuvat vielä perjantaina. Aamulla sähkövikoja on korjattu eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata.
Torstain ukkosmyräkän jäljiltä sähköjä on korjailtu vielä jonkin verran perjantainakin. Aamulla sähköt olivat poikki lähes 600:lta  Elenian asiakkaalta Pyhäjärvellä.
Myös Kuusamossa ja Taivalkoskella ilman sähköjä oli aamulla reilut 80 Carunan asiakasta. Loisteen sähköverkon alueella Siikalatvalla nelisenkymmentä taloutta oli aamulla ilman sähköä.
Vielä myöhään illalla Oulun Seudun Sähkö varoitteli sähköjohdoille kaatuneista puista Kainuun puolella Vaalassa. Trombi kaatoi puita sähköjohdoille Vaalan keskustassa ja lähialueilla. Kaikki Vaalan keskustaa ja lähialueita syöttäneet sähköjohdot vaurioituivat.
Yhtiö muistuttaa, että havaituista  vioista, kuten johtoihin nojaavista puista tai maassa olevista johdoista tulee ilmoittaa sähköyhtiöön. Johtoihin ei saa koskea. Niissä voi olla tappava jännite.
Vammaisasuntoja valmistuu Liperissä
Ensimmäiset asukkaat pääsevät koteihinsa marraskuussa.
Kehitysvammaisille valmistuu uusia koteja Liperissä. Honkalammelle rakennetaan parhaillaan 20-paikkaista asumispalveluyksikköä, joka valmistuu syksyksi.
– Ensimmäiset asukkaat pääsevät asuntoihinsa marraskuussa, kertoo sosiaalijohtaja Jari Nevanto Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymästä.
Viisi miljoonaa euroa maksava yksikkö korvaa jo puretun vanhan osastorakennuksen, jossa toimi pitkään yksityinen hoitokoti vuokralla. Honkalammella on uuden yksikön valmistuttua kuutisenkymmentä vammaisten asumispalveluasuntoa.
Juomaputki poikki hellällä hoivalla – "Ei ole suotavaa lopettaa kertaheitolla"
Jos tissuttelun tai sitä raskaamman juomaputken katkaiseminen loman jälkeen tuntuu vaikealta, ohessa muutama ohje itsensä hoivaamiseen. Paikallinen päihdehuolto antaa apua.
Kaikkein parhaiten lomanaikaisesta tissuttelusta tai ryyppäämisestä pääsee, kun lopettaa juomisen kertaheitolla.
Joillekin se onnistuu, joillekin ei sitten millään. Siinä vaiheessa, kun halua lopettamiseen on, mutta tissuttelua ei saa kuriin, on syytä puhua asiasta muunkin kuin itsensä kanssa.
Putken katkaiseminen on hyvin yksilöllistä. Jotkut kestävät enemmän viinaa, jotkut kärsivät vähemmästäkin. 
– Putken katkaiseminen on hyvin yksilöllistä. Jotkut kestävät enemmän viinaa, jotkut kärsivät vähemmästäkin. Jos on tottunut loman aikana juomaan paljon, joka päivä tai useana päivänä peräkkäin, juomisesta kannattaa luopua vähitellen, opastaa yksikön johtaja Leena Virkki Lahden A-klinikalta.
Virkki suosittelee juomapäiväkirjan pitämistä ja tavoitteiden asettamista itselleen. Juomapäiväkirjasta näkee heti, onko kyennyt vähentämään juomista.
– Raskaan putken jälkeen ei ole edes suotavaa lopettaa kertaheitolla. Vierotusoireet sattaavat olla hengenvaarallisia kramppeineen ja sydänoireineen, Virkki sanoo.
Juomista on turha pitää salassa
Juomakulttuuri on Virkin mukaan muuttunut siinä mielessä, että ongelmajuomisesta puhutaan aikaisempaa avoimemmin.
– Meille tulee uusia asiakkaita jopa sellaisista, jotka ovat menettäneet työnsä juomisen takia.
Avoimuudesta kertoo Virkin mukaan sekin, että ihmiset hakevat reilusti avovastaanotolta apua juomisen lopettamiseen.
– Kartoitamme asiakkaan kanssa juomisen pituutta, aineita ja ajankäytön vaihtoehtoja. Se riittää monelle. Mutta jollei riitä, tarjolla on järeämpää apua eli laitoskatkaisua.
Ehdoton raittius ei ole välttämätön vaihtoehto
Raskaan putken jälkeen ei ole edes suotavaa lopettaa kertaheitolla. Vierotusoireet sattaavat olla hengenvaarallisia kramppeineen ja sydänoireineen.
 – En halua yllyttää enkä markkinoida, mutta ehdoton raittius ei ole itsestäänselvä vaihtoehto alkoholin käytössä, Virkki toteaa. Käyttö ja käytön vaikutukset kun ovat yksilöllisiä. 
Siinä vaiheessa, kun menee viinipullo päivässä tai ei pysty lopettamaan, vaikka haluaisi lopettaa juomisen, tai ei ylipäätään halua lopettaa, hälytyskellojen pitää Virkin mukaan soida.
– Alkoholin käytössä on yleensä kysymys ajanvietteestä, nautinnoista ja yhdessäolosta. Juomisen nautintoa voi tyydyttää alkoholittomalla juomisella tai vähemmällä alkoholilla. Korvaavaa tekemistä löytyy syömisestä tai harrastamisesta, Virkki opastaa.    
Veneitä ei rekisteröidä enää maistraatissa – vastuu Trafille
Venerekisterin ylläpito siirtyy maistraateista Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille perjantaina. Venekansa suhtautuu muutokseen levollisesti.
Venerekisteri siirtyy perjantaina [maistraatilta Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille](http://www.trafi.fi/tietoa_trafista/ajankohtaista/2691/venerekisteri_siirtyy_maistraatilta_trafille_elokuussa). Siirrosta johtuvan katkon aikana 1.8.–17.8. Trafi ei tee rekisteröintejä, mutta ottaa rekisteri-ilmoituksia vastaan postitse. Siirtymäajan jälkeen rekisteröinnin voi tehdä sähköisesti, postitse tai veneliikkeistä löytyvissä rekisteröintipisteissä.
Kajaanilaisen MotoMaxin myyjän, Jukka Karjalaisen, mukaan uudistus on mieluinen venekauppiaille.
– Meidän ei tarvitse enää käydä maistraatissa rekisteröimässä veneitä erikseen. Moottoripyörät ja kelkat rekisteröidään jo Trafin toimipisteessä, joten jatkossa meillä on enää yksi paikka missä asioida.
Karjalaisen mukaan asiakkaat hyötyvät muutoksesta. Veneilyä harrastava Mika Juntunen uskoo, että veneiden rekisteröinti saadaan toimimaan myös Trafissa. Hänen mielestään veneen rekisteröinti myyjän kautta kuulostaa hyvältä uudistukselta.
Kaikki vähintään 5,5 metriä pitkät tai yli 20 hevosvoiman moottorilla toimivat veneet on rekisteröitävä. Myös vesiskootterit kuuluvat vesikulkuneuvorekisteriin.
Kesänäytelmiä haitanneet koleus ja helteet
Kesän poikkeukselliset säät ovat syöneet merilappilaisten kesäteatterien katsojalukuja. Juhannuksen aikoihin olleet näytelmien ensi-illat ja ensimmäiset esitykset kärsivät kylmistä oloista, myöhemmin haittana ovat olleet helteet.
Poikkeuksellisten säiden kesä 2014 ei ole ollut kovin suosiollinen kesäteattereille. Kesäkuun lopulla koleat kelit pitivät huolen, että katsomoista löytyi tilaa. Heinäkuun helteiden alettua kuumuus puolestaan sai monet ihmiset valitsemaan oleskelupaikakseen esimerkiksi uimarannat kesäteattereiden sijasta.
Merilappialisten näytelmien yleisömäärät ovat olleet pääosin kohtalaisia tai hyviä, katsojaennätyksiä ei ole hätyytelty.
– Tervolassa esitetyn Virtapiiri-näytelmän on nähnyt nelisensataa ihmistä, se on hyvä määrä, arvioi käsikirjoittaja-ohjaaja Päivi Kolmonen.
– Alkukesän säät olivat niin kylmät, että olisin itsekin jäänyt kotiin, jos ei olisi ollut välttämätöntä tulla paikalle, kuvailee Kolmonen.
Viimeiset esitykset häämöttävät
Tervolassa Virtapiiri esitetään vielä kertaalleen elokuun viimeisenä viikonloppuna. Esitysaika on suunniteltu niin, että näytelmän ehtii nähdä maaseutumessujen  porttien sulkeutumisen ja iltatanssien välissä.
Pohjanrannassa Keminmaassa kesän ensimmäisen näytelmän, Kesäillan farssin näytöksistä osa oli loppuunmyyty. Keskimäärin katsojia oli järjestäjän laskujen mukaan noin 250. Pohjanrannan toinen näytelmä, Kahden Kemin Patriarkka, on saanut keskimäärin 200 katsojaa. Paavo Väyrysen kirjoittama ja ohjaama näytelmä nähdään vielä elokuun ensimmäisenä viikonloppuna sekä Pohjanrannan ruokamessuviikonloppuna syyskuun alkupuolella.
Torniossa Mestaritontun seikkailujen katsojamäärät ovat olleet tuotantoryhmälle pettymys. Katsojia on karkean arvion mukana ollut 700-800. Aili Somersalon suositun lastenkirjan pohjalta tehdyn näytelmän viimeinen esitys on elokuun ensimmäisenä sunnuntaina.
Sähkövikojen korjaus jatkuu Pohjois-Savossa 
Savon Voima arvioi, että kaikki viat saadaan korjatuksi perjantain aikana. Ennen aamuyhdeksää sähköttömiä talouksia oli Pohjois-Savossa noin 4 000.
Noin 4 000 pohjoissavolaistaloutta on yhä ilman sähköä eilisen ukkosrintaman jäljiltä. Tilanne on pysynyt lähes samana aamuyöstä lähtien.
Vikoja oli ennen aamuyhdeksää ympäri maakuntaa, mutta noin puolet vikapaikoista sijaitsevat Keiteleen, Kiuruveden ja Pielaveden kunnissa. Kiuruveden ja Keiteleen kunnat olivat pahimmillaan lähes kokonaan ilman sähköä.
Savon Voiman mukaan sähkökatkot johtuivat jopa yli 25 metriä sekunnissa puhaltaneista ukkospuuskista, jotka kaatoivat puita linjoille. Illan mittaan yhtiö kartoitti vikoja helikopterin avulla.
Enimmillään sähköttömiä talouksia oli Pohjois-Savossa noin 15 000. Savon Voima uskoo, että yhtiö saa korjattua kaikki sähkökatkot pienjännitevikoja myöten perjantain aikana.
– Yön pimentyessä lähetimme suurimman osan korjaajista lepäämään, mutta nyt aamun valjettua korjauksia tehdään taas noin 80 ihmisen porukalla, kertoo Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen.
Savon Voima tiedottaa sähköttömistä alueista [verkkosivuillaan](http://hairioinfo.savonvoima.fi/) sekä [Facebookissa](https://www.facebook.com/savonvoima).
Suomen yli pyyhkäissyt myrsky piti illalla kiireisenä myös Pohjois-Savon pelastuslaitoksen. Se sai eilen iltapäivän ja illan aikana yli sata vahingontorjuntatehtävää. Suurin osa tehtävistä johtui tien, sähkölinjojen tai rakennusten päälle kaatuneista puista. Vakavammilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
Ely-keskus myöntää: nikkelivuodon tiedotus epäonnistui alussa pahasti
Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan heinäkuun nikkelivuodon epäonnistumisista pitää ottaa oppia. Nikkelivuodon alkuvaiheessa tiedotus ontui.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen ylijohtaja Kimmo Puolitaival sanoo, että heinäkuisen nikkelionnettomuuden tiedottaminen epäonnistui.
Kokemäenjokeen pääsi Norilsk Nickel Harjavallan tehtaalta 66 tonnia nikkeliä, mutta vuodosta päästiin kertomaan vasta pari päivää sen tapahtumisen jälkeen. Lisäksi tiedot ja eri viranomaisten kansalaisille antamat ohjeet olivat aluksi ristiriitaisia.
– Tiedottaminen sai kritiikkiä osakseen ja ihan aiheesta. Eri viranomaisten tiedotteiden sisällöissä oli selkeitä eroja. Ely-keskus korjasi asiaa jo onnettomuuden jälkeen ottamalla kokonaisvastuun yhteistyöstä ja tiedotteista. Jatkoa varten on hyvä pohtia, miten usean viranomaisen yhteistyö koordinoidaan laajojen tapausten hoitamisessa, Puolitaival sanoo.
Jatkossa parempaa tiedotusta
Ylijohtaja Kimmo Puolitaival lupaa, että ely-keskus ja muut viranomaiset ottavat tapahtumista opiksi.
Alkuvaiheen tiedotus ei saa hyvää arvosanaa.
– Alkuvaiheen tiedotus ei saa hyvää arvosanaa. Uskoisin, että tämä on vahva oppi jatkoa varten ja korjaa toimintaprosesseja. Jo nyt olemme sopineet, että saamme kaikilta tapahtumiin osaa ottaneilta viranomaisilta palautteen yhteistyön toimivuudesta. Palautteen pohjalta kehitämme yhteistyötä, ylijohtaja Kimmo Puolitaival sanoo.
"Videoneuvottelut nykyaikaa"
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus totesi keskiviikkona Ylelle, että Porin ympäristövirasto ansaitsee toiminnastaan nikkelivuodon aikana kiitosta, kun taas ely-keskus voisi ottaa tapauksesta oppia.
Hannus oli myös sitä mieltä, että ely-keskuksen virkamiesten olisi ollut hyödyllistä käydä enemmän Satakunnassa vuodon jälkeen.
– Hannuksen kritiikkiä videoneuvotteluiden hyödyllisyyteen liittyen en voi ymmärtää. Minusta on parempi käyttää aika asian käsittelyyn, kuin matkustamiseen ja on hyvä todeta, että videotekniikka mahdollistaa laajan asiantuntemuksen kytkemisen reaaliaikaisesti keskusteluun. Tämä on nykyaikaa. ELY-keskuksen panos paikanpäällä on myös ollut mittava, Puolitaival puolustaa käytäntöä.
Lapin Metsämuseo tarvitsee lisää rahaa
Lapin Metsämuseo Rovaniemellä on pahassa talousahdingossa. Museolla ei ole varaa palkata työntekijöitä tai kunnostaa museorakennuksia. Museon aiempi päätukija Metsämiesten säätiö on leikannut vuosittaisen avustuksen murto-osaan aiemmasta ja uusia tukijoita on vain yksi.
Metsämiesten säätiö tuki museota vielä neljä vuotta sitten 20 000 eurolla vuodessa. Nyt tuki on enää 5000 euroa. Lisäksi säätiö maksoi merkittävän osuuden museon kunnostustyöstä EU-projektilla. Säätiön asiamiehen Ilari Pirttilän mukaan museon pitäisi nyt pärjätä omillaan.
Yksi Metsämiesten säätiön tarkoituksista on säilyttää metsätyön kulttuuria ja perinteitä. Säätiö perustettiin lopetetun Metsätyömaiden muonitustoimiston rahoilla, joita oli reilut 42 miljoonaa markkaa. Säätiön arvoihin on kirjattu "savottahenkisyys" ja perinteiden kunnioittaminen. Säätiö jakaa vuosittain apurahoja 1,4 miljoonaa euroa.
Säätiön asiamies Ilari Pirttilä uskoo, että metsämuseon lipputulot lisääntyisivät, jos museo sijaitsisi kaupungin keskusta-alueella Arktikumin rannassa. Siirtoa selvitettiin useita vuosia sitten, mutta kaupungin päättäjät torppasivat idean. Myöskään Metsämuseoyhdistys ei kannata siirtoa nykyisestä luonnonkauniista paikasta.
Museossa kävi viime vuonna noin 2 000 kävijää, jotka kaikki eivät ostaneet pääsylippua.
Stora Enso tukee
Metsämuseo on hakenut itselleen uusia tukijoita koko laajalta metsäalalta. Ainoastaan metsäyhtiö Stora Enso on luvannut viideksi vuodeksi 2 000 euron vuosiavustuksen. Rovaniemen kaupungin tuki museolle on tänä vuonna 9 000 euroa.
Kun päälle lasketaan museon saamat lipputulot, on sillä tuloja vuodessa vajaat 20 000 euroa. Pelkästään museon lämmityskuluihin ja maanvuokraan menee vuosittain 2 000 - 3 000 euroa.
Metsämuseoyhdistyksen puheenjohtajan Tapio Pukeman mukaan museo joutuu harkitsemaan aukioloaikojen supistamista. Nyt museo on auki kesäkuusta elokuuhun. Ainoa työntekijä on palkattu palkkatuen avulla. Amanuenssista ja oppaista museo voi vain haaveilla.
Myöskään seteleillä tuettuja kesätyöntekijöitä ei voida palkata, koska heillä pitäisi olla museolla ohjaajatyöntekijä.
Gazassa käytiin verisiä taisteluja tunteja ennen tulitaukoa
Kolme vuorokautta kestävä tulitauko alkoi perjantaina aamukahdeksalta.
Israelin ja Hamasin taistelu kiihtyi vain tunteja ennen sovittua tulitaukoa. Israelin armeija kertoo viiden sotilaan kuolleen kranaattituleen lähellä Gazan rajaa myöhään torstaina. Gazassa kuuden palestiinalaisen kerrotaan kuolleen Israelin ilmaiskussa.
Israel ja Hamas ovat sopineet 72 tuntia kestäneestä humanitaarisesta tulitauosta Gazaan. Tulitauko alkoi aamukahdeksalta tänään perjantaina.
Tulitaukosopimus ei hillinnyt taisteluita. Israelin iskuissa kuoli torstaina ainakin 44 palestiinalaista, kertovat Gazan pelastusviranomaiset.
Myrsky runteli eniten Keski-Suomen sähköverkkoa
Myrskyn aiheuttamien sähkökatkojen korjaaminen on jatkunut koko yön Keski-Suomessa. Aamulla sähköttä oli vielä lähes 4000 taloutta. Puolenpäivän jälkeen Keski-Suomessa Elenian asiakkaista sähköttä on vielä reilut 800 taloutta, Savon Voiman asiakkaista lähes 200.
Pahimmillaan sähköttä oli Keski-Suomen alueella 25 000 taloutta. Eniten sähköttömiä talouksia on tällä hetkellä maakunnan pohjoisosassa, erityisesti Viitasaarella.
Elenialta kerrotaan, että pienjänniteverkon vikailmoituksia on tullut Keski-Suomesta 170 kappaletta. Sähkökatkot on kuitenkin määrä saada korjattua tämän päivän aikana.
– Korjausta piisaa viikonlopullekin, mutta sähköt on tavoitteena saada päälle tänään perjantaina, kertoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Kuusela-Opas kertoo, että runkoverkossa on korjattavaa ja salamat ovat tuhonneet muun muassa  pylväsmuuntamoita täysin.
_13:33 Päivitetty sähkökatkotilanne. _
_10:37 Lisätty Elenian päivitetty tilanne ja  viestintäjohtajan kommentti._
_10:20 Sähkökatkotilannetta päivitetty._
Kuutteihin laitetut radiolähettimet voivat takerruttaa kuutin kalaverkkoon
Tänä vuonna verkkoihin on jäänyt seitsemän norppaa, joista kahdella on ollut lähetin.
Norppatutkijoiden kuutteihin asentamat radiolähettimet voivat lisätä kuutin riskiä takertua kalastajien verkkoihin. Metsähallituksen ylitarkastaja ja saimaannorpan tutkimuksessa yli kolme vuosikymmentä vaikuttanut Tero Sipilä kertoo, että radiolähetin lienee osasyynä kesällä toisen verkkoihin kuolleen kuutin kohtaloon.
– Sillon, kun norppaa irrotetaan verkosta, voi syytä arvioida. Yliopiston Metsähallitukselle toimittamien tietojen mukaan toinen näistä nyt kuolleista norpista oli todennäköisesti tarrautunut lähettimestä ja toinen kuonostaan. Norppahan tarttuu verkkoon kiinni ulokkeistaan. Luontaisesti norpalla on räpylät sekä nokka ja nyt on sitten yksi uloke lisää eli tämä lähetin, kyllähän se voi vaikuttaa, Sipilä pohtii.
Itä-Suomen yliopiston norppatutkimuksesta vastaava Mervi Kunnasranta vahvistaa epäilyn.
– Toisessa tapauksessa näytti siltä, että se on voinut jäädä lähettimestä kiinni verkkoon. Saimaannorpan kuuttien yleisin kuolinsyy on kalanpyydys, joten olisi outoa, jos nämä seurattavat eläimet eivät samalla tavalla käyttäytyisi. Ja toisaalta tänä vuonna on jäänyt verkkoihin seitsemän norppaa, joista kuusi on kuutteja. Näistä viidellä ei ole ollut lähetintä, Kunnasranta kertoo.
"Lähetin ainoa menetelmä kertomaan norppien liikkeistä"
Radiolähettimiä on tänä vuonna kiinnitetty yhteensä viiteen kuuttiin. Luku tarkoittaa alle kymmentä prosenttia tämän vuoden syntyneistä kuuteista, kun kuutteja syntyi keväällä noin 60 kappaletta. Lähettimillä tutkitaan norppien liikkeita osana Saimaannorppa Life -hanketta, jota koordinoi metsähallitus.
– Riskienarvinointi tehtiin laajemmalla porukalla noin kaksi vuotta sitten. Todettiin, että lähettimistä saatu tieto on niin arvokasta, että riski kannattaa ottaa. Lisäksi todettiin, että lähetinnorppien todennäköisyys jäädä kalanpyydykseen ei merkityksellisesti ole suurempi kuin muidenkaan kuuttien. Vielä ei tosin ole kaikkea yliopiston tietoa. Kun saadaan kaikki tiedot, pitää pysähtyä ja miettiä, kannattaako tämä riski ensi vuonna ottaa,  Sipilä kertoo.
Kunnasrannan mukaan 19 kuuttia on ollut lähetinseurannassa vuodesta 1995. Näistä seitsemän on jäänyt kalanpyydykseen.
– Ei se (lähetin) koskaan lisää eläimen hyvinvointia, mutta tällä hetkellä se on ainut menetelmä, jolla voidaan tällä tarkkuudella saada tietoja norpista, Kunnasranta kertoo.
Myös Metsähallitus uskoo, että lähettimistä saatu tieto on tärkeää norppien tulevaisuuden kannalta.
– Kyllä kuuteilla kannattaa pitää lähettimiä, jotta saadaan kiistatta selvitettyä se, kuinka kuutit laajentavat elinpiiriiään ja missä ne viettävät aikaansa. Valitettavasti saimaannorppien ja kuuttien liikkumisesta ja levittäytymisestä ei saa muuten tietoa kuin radiolähettimillä. Nämä tiedot ovat ensiarvoisen tärkeitä, kun pyritään määrittämään kalastuksen suoja-alueet kuuttien suojaksi.
Lähetin ei koske norpan ihoa
20–40 gramman lähetin kiinnitetään noin kahden ja puolen kuukauden ikäiselle kuutille, joka osaa jo uida ja sukeltaa.
– Kuutti siltä kohdin desinfioidaan ja uloimpaan kerrokseen laitetaan ohut liimakerros. Siihen kiinnitetään lähetin, joka on kosketuksissa vain karvalatvoihin, ei ihoon. Kun syksyllä eläin lihoo, niin lähetin irtoaa. On pohdittu, vaikuttaako lähetin norpan liikkumismääriin. Nyt näyttäisi siltä, että kansainvälistenkin tutkimusten perusteella yleinen käsitys maailmalla on se, että kunhan lähetin on tarpeeksi pieni, niin silloin se ei liikkumiseen vaikuta, Sipilä kertoo.
Ukkosmyrsky vei Etelä-Savossa tuhansilta sähköt, repi puita nurin ja jumiutti junaliikenteen
Eilen kesän rajuimmaksi ennakoitu ukkosmyräkkä runteli Etelä-Savoa. Suur-Savon sähkön alueella oli enimmillään vajaa 9000 taloutta ilman sähköä iltayhdeksältä. Pelastuslaitoksen näkökulmasta myrsky oli pahin Mikkelin seudulla.
Torstai-illan ukkosmyräkkä työllisti pelastuslaitosta. Iltaneljän jälkeen torstaina hälytysten määrä hyppäsi Mikkelin seudulla ja Mäntyharjulla kymmeniin, minkä johdosta hätäkeskus ruuhkautui hetkellisesti. Myrsky työllisti myös Savonlinnassa.
Suurin osa tehtävistä koski puiden raivaamista teiltä ja sähkölinjoilta. Mikkelin Ristiinassa ja Kangasniemellä syttyi maastopalot mahdollisesti salaman jäljiltä. Ristiinassa hakkuuaukeaa ehti palaa enimmillään hehtaarin verran, Kangasniemellä maastoa paloi aarin verran.
Työt saatiin päätökseen ennen puolta yötä. Myrsky aiheutti pelastuslaitokselle noin 40 tehtävää.
Etelä-Savon pelastuslaitokselta arvioidaan, että Etelä-Savo säästyi rajuimmilta myrskyiltä verrattuna naapurimaakuntiin.
– Ilmeisesti myrskyn häntä heitti maakunnan yli. Oli myrsky täälläkin kuitenkin paikoitellen erittäin raju. Ristiinassa oli niin voimakkaita myrskyn virtauksia, että sammutushenkilöstö joutui hakemaan suojaa ajoneuvoista, kun eivät tienneet lähteekö puut ilmaan, Etelä-Savon pelastuslaitoksen palomestari Joni Himberg kertoo.
Pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut myrskyn aiheuttamia onnettomuuksia, joissa olisi sattunut henkilövahinkoja.
Parhaimmillaan tuhansilta sähköt poikki
Sähköt menivät useassa kotitaloudessa myrskyn jäljiltä. Suur-Savon Sähkön
toiminta-alueella oli enimmillään vajaa 9000 taloutta ilman sähköä
iltayhdeksältä. Pahiten myräkkä iski Mikkelin ja Mäntyharjun seudulle.
Myrskyjä varten oli varattu lisätyövoimaa. Puoleen yöhön mennessä sähköt oli
saatu palautettua suurimmalle osalle sen menettäneille.
Vielä aamuviiden aikaan vikakeskeytyksiä oli vajaa tuhat. Eniten sähköjä
Etelä-Savossa oli poikki tuolloin Mäntyharjulla ja Ristiinassa.
– Varmasti aamupäivän aikana suurin
osa saadaan tuosta määrästä korjattua. Osa vioista on kuitenkin sen verran pahoja, että siellä
saattaa olla useita, jopa kymmeniä pylväitä poikki maastossa. Saattaa mennä
iltapäivään ennen kuin saadaan nämä viat korjattua, siirtoteknikko Pekka Laukkarinen
Suur-Savon sähköstä kertoo.
– Uusia ilmoituksia saattaa tulla myös pienjännitelinjavioista ja mökkiasukeilta.
Suur-Savon Sähkön [häiriötilannetta](http://www.jseoy.fi/Apua1/Tarkista-hairiotilanne/) voi seurata netissä
Junayhteydet osittain poikki vielä perjantai-iltaan
Ukkosrintama aiheutti häiriöitä laajalti Suomen rautatiejärjestelmiin. Esimerkiksi Kouvolan ja Mikkelin välinen rataosa oli yön aikaan poikki sähköratavaurion takia. Korvaavat kyydit järjestettiin linja-autoilla.
Korjaustöihin ryhdyttiin jo eilen, mutta alustavien arvioiden mukaan usea perjantain junavuoroista voi jäädä ajamatta. Korjaustöiden arvioidaan jatkuvan iltaan saakka.
Lisäksi Kuopion ja Iisalmen välinen rataosa meni poikki ajolankojen päälle kaatuneiden puiden takia. Liikenneviraston rataliikennekeskus arvioi, että vika saataisiin korjattua Kuopion suuntaan vielä aamun aikana.
_JUTTUA PÄIVITETTY kello 07:01 Juttuun lisätty Suur-Savon Sähkön siirtoteknikko Pekka Laukkarisen kommentit_
Kannonkosken palanut palvelukoti viimein muuttovalmis
Ensimmäiset asukkaat muuttavat palvelutalo Kotipihaan tänään. Hoivakoti tuhoitui täysin tulipalossa viime talvena, mutta rakennustyöt aloitettiin saman tien uudelleen.
Kannonkoskella uudessa palvelutalossa on tilaa liki kahdellekymmenelle mielenterveyskuntoutujalle. Ensimmäiset asukkaat muuttavat tänään. Harjannostajaisissa arveltiin rakennuksen olevan muuttovalmiina elokuussa ja tällä kertaa yllätyksiltä vältyttiin.
Palvelutalo Kotipiha oli lähes muuttovalmis jo viime talvena, kunnes tulipalo tuhosi sen maan tasalle. Rakennuksesta puuttui sammutusjärjestelmä, joka olisi estänyt palon leviämisen. Tulipalo ei kuitenkaan lannistanut palvelutalon yrittäjää saati rakennuttajaa, vaan uusi talo nousi harjakorkeuteen jo puolen vuoden jälkeen. Uusi rakennus maksoi vajaat kaksi miljoonaa euroa.
Rakennuksen omistaa Kuntarahoitus ja Kannonkosken kunta vuokraa tilat yrittäjälle.
Ebola-potilas lennätetään Yhdysvaltoihin hoitoon – Liberian presidentti: Maassa paniikki
Potilas kuljetetaan Atlantassa sijaitsevaa Emoryn yliopistolliseen sairaalaan, jossa on erityinen hoitoyksikkö eristyspotilaille. Yhdysvalloissa ei ole tiettävästi koskaan aiemmin hoidettu Ebolaa sairastavaa.
Ebolaa sairastava yhdysvaltalainen avustustyöntekijä lennätetään Länsi-Afrikasta Yhdysvaltoihin hoitoon. Asiasta kertoi Yhdysvaltain tartuntatautivirasto CDC.
Avustustyöntekijä aiotaan siirtää lähipäivien aikana. Potilas kuljetetaan Atlantassa sijaitsevaan Emoryn yliopistolliseen sairaalaan, jossa on erityinen hoitoyksikkö eristyspotilaille. Kyseisen kaltaisia yksiköitä on Yhdysvalloissa vain neljä.
CDC:n tiedottajan mukaan tartuntatautiviraston asiantuntijat toimivat yhteistyössä Yhdysvaltain ulkoministeriön kanssa siirrossa.
Yhdysvalloissa ei ole tiettävästi koskaan aiemmin hoidettu Ebola-potilaita, mutta viime vuosikymmenen aikana Yhdysvaltoihin on saapunut viisi ihmistä, jotka ovat sairastaneet ebolan läheisiä sukulaistauteja lassakuumetta tai Marburg-viruksen aiheuttamaa verenvuotokuumetta.
Ainakin kahden yhdysvaltalaisen avustustyöntekijän tiedetään sairastuneen ebolaan. Heistä toinen on Ebola-potilaita hoitanut lääkäri. CDC ei kertonut, onko siirrettävä potilas jompi kumpi heistä. Torstai-iltaan mennessä heidän tilakseen kerrottiin "vakaa, mutta vakava".
Länsi-Afrikan Ebola-epidemia on historian vakavin. Yli 700 ihmistä on kuollut sitten helmikuun. Yhdysvallat kehotti torstaina välttämään matkustamista Guineaan, Liberiaan ja Sierra Leoneen epidemian vuoksi.
"Lähentelee katastrofia"
Liberian presidentti Ellen Johnson Sirleaf pyysi lisää lääkäreitä ja avustustarvikkeita taisteluun Ebolaa vastaan. Sirleaf varoitti, että epidemia on lähestymässä katastrofia.
Presidentti kertoi myös, että ihmiset ovat todella peloissaan ja alkavat olla paniikissa taudin vuoksi.
– Kuolleita ruumiita on joka paikassa ja tässä on nyt tosi kysymyksessä, Sirleaf sanoi CNN:n Skype-haastattelussa.
Presidentti muistutti myös, että kyse ei ole ainoastaan Liberian, Sierra Leonen tai Guinean ongelmasta vaan kansainvälisestä ongelmasta.
Liberia sulki torstaina koulut Ebolan vuoksi. Sierra Leone puolestaan julisti hätätilan.
Maakaasu on Venäjä-pakotteiden kova ja viimeinen kortti
Jos EU haluaisi tehdä Venäjän olon erittäin tukalaksi, yksi vahvimmista aseista olisi maakaasun tuonnin rajoittaminen. Tutkijat eivät silti usko EU:n tarttuvan maakaasu-pakotteisiin. Mikä tekee juuri maakaasusta terävän aseen ja miksi EU ei käytä sitä?
Venäjän kipupiste on energiavienti, joka kattaa maan budjetista noin puolet. EU:n [viimeisimmät pakotteet](http://yle.fi/uutiset/eu_hyvaksyi_tiukat_venajan-vastaiset_talouspakotteet/7382389) vaikeuttavat jonkin verran uusien energiavarojen etsintää, mutta huomattavasti väkevämpi isku olisi rajoittaa suoraan polttoaineiden ostoa Venäjältä.
– Jos tähän rahavirtaan vaikutetaan, sillä on ainakin pidemmällä aikavälillä varmasti vaikutusta myös Venäjän harjoittamaan politiikkaan, arvioi Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista.
Venäläiselle öljylle löytyy muitakin ostajia, kaasulle ei
Maakaasu olisi aseena äärimmäisen vahva.
 Energiavienti tarkoittaa erityisesti öljyn ja maakaasun myyntiä. Venäjän budjetin kannalta öljy on näistä huomattavasti tärkeämpi, mutta luistavat maailmanmarkkinat söisivät EU:n öljyboikotilta pahimman terän.
– Jos Eurooppa ei osta venäläistä öljyä niin Venäjä voi myydä sitä muualle. Öljyn maailmanmarkkinapalikat vain loksahtavat uusille asemille, Tynkkynen uskoo.
Venäjän maakaasukauppa on pitävämmin eurooppalaisissa käsissä. Suuri osa kaasuputkista kulkee Eurooppaan ja Kiinan-kauppa on vasta sopimus.
– Se olisi aseena äärimmäisen vahva, arvioi professori Pami Aalto, joka on Venäjän energia-asiantuntija Tampereen yliopistosta.
"Viimeinen ase, johon kajotaan"
Molemmat tutkijat pitävät silti erittäin epätodennäköisenä, että maakaasurajoituksia otettaisiin käyttöön.
– Se olisi aseena tavallaan kuin ydinase. Se vahingoittaa laajamittaisessa käytössä molempia osapuolia hyvin paljon. Kaasukaupan rajoittamisella on melko välittömiä vaikutuksia kummallekin osapuolelle. Puhutaan muutamista kuukausista, Euroopassa varmuusvarastojen ja Venäjällä käteisen riittämisestä, sanoo Tampereen yliopiston Aalto.
– Se on varmaan viimeinen ase, johon kajotaan, koska siinä on kyse vahvasta keskinäisriippuvuudesta, sanoo Aleksanteri-instituutin Tynkkynen.
Euroopan vaikutusaikomukset menivät mönkään
EU:n energiapaletti ei yksinkertaisesti pysy kasassa ilman Venäläistä maakaasua.
Tynkkysen mukaan nykytilanne on ristiriidassa sen kanssa, mihin Eurooppa on pyrkinyt. Alun perin ideana oli – taloudellisen hyödyn lisäksi – solmia kaasuputkilla niin vahva side silloiseen Neuvostoliittoon, että eurooppalaiset pystyisivät vaikuttamaan itänaapurin kehitykseen. Nyt EU kovistelee Venäjän Ukraina-politiikkaa, mutta pitää maakaasukortin syvällä taskussa.
– Tässä kriisissä on kyllä havaittu, että Eurooppa näyttäisi olevan enemmän riippuvainen venäläisestä kaasusta, kuin Venäjä eurooppalaisista markkinoista. Vaikka paperilla asia on juuri päinvastoin, sanoo Tynkkynen.
Tynkkynen arvioi, että kaasun Euroopan-vienti on Venäjälle tärkeämpää kuin venäläiskaasun tuonti Euroopalle. Euroopalla on jo nyt myös muita kaasun toimittajia, kuten Norja ja Afrikka ja nesteytetyn maakaasun yleistyminen laajentaa mahdollisuuksia entisestään.
Helsinki voisi korvata venäläiskaasun kalliimmalla öljyllä
Kyllä mentäisiin sitten hyvin tiukoille
Pääkaupunkiseutu on hyvä esimerkki venäläisen maakaasun tärkeydestä. Viime vuonna yli puolet helsinkiläisissä laitoksissa palaneista polttoaineista oli maakaasua. Sitä saa ainoastaan Venäjältä tulevasta kaasuputkesta.
Maakaasun toimitusriskit on otettu huomioon lailla, jonka mukaan laitosten on tultava toimeen myös ilman. Helsingin Energian kaikki maakaasulaitokset käyvät tarvittaessa myös öljyllä.
– Keinoja on jonkin verran ja lämpöä ja sähköä pystytään toimittamaan asiakkaille [ilman maakaasua]. Mutta kyllä mentäisiin sitten hyvin tiukoille. Se kävisi kalliiksi ja toisihan se aika lailla poikkeavan rutiinin, sanoo yksikön päällikkö Ari Joona Helsingin Energiasta.
"Euroopalla ei ole korvaajaa venäläiskaasulle"
Pami Aalto ei usko, että Venäläisen maakaasun korvaaminen muiden maiden kaasulla onnistuisi koko EU:n alueella.
– Edes lähivuosikymmeninä EU:n energiapaletti ei yksinkertaisesti pysy kasassa ilman Venäläistä maakaasua. Näissä määrissä korvaavia toimittajia ei löydy Norjasta tai Pohjois-Afrikasta, jotka eivät pysty juuri nostamaan tuotantoaan. Lähi-idässä olisi lisää kapasiteettia, mutta siellä tulevat kustannukset vastaan. Isoimmat varannot on Irakissa ja Iranissa, jotka ovat hyvin hankalia kauppakumppaneita monessa suhteessa, sanoo Aalto.
Aalto arvioi, että vaikka toimittajia löytyisi, nesteytetyn maakaasun purkuterminaaleja on liian vähän ja maiden väliset siirtoverkot riittämättömät.
Ei missään kannata lähteä ajattelemaan, että maakaasu olisi huono energialähde.
Maakaasun korvaaminen muilla polttoaineilla ei sekään onnistu EU:n mittakaavassa. Ensinnäkin verrattain matalapäästöisen maakaasun korvaaminen muilla uusiutumattomilla polttoaineilla romuttaisi ilmastotavoitteet. Toiseksi se kävisi kalliiksi.
– Jos puhutaan koko Venäjältä tulevan kaasun korvaamisesta muilla polttoaineilla, niin aiheutetaan huikeita paineita öljyn, kivihiilen ja muiden energiahyödykkeiden maailmanmarkkinoille. Silloin pitäisi löytyä todella paljon korvaavia tuotteita ja se on kyllä epätodennäköistä ilman että hinnat nousevat pilviin, Aalto arvioi.
Hyvän polttoaineen tuontia monipuolistetaan
Poliittisista ongelmista huolimatta Aleksanteri-instituutin professori pitää maakaasua hyvänä polttoaineena.
– Ei missään nimessä kannata lähteä ajattelemaan, että maakaasu olisi huono energialähde pitkällä aikavälillä sen takia, että siihen liittyy tällä hetkellä tietynlaisia riippuvuuksia. Siihen liittyy esimerkiksi niin paljon positiivisia ympäristövaikutuksia kivihiileen verrattuna. Kun Suomi saa rakennettua nesteytetyn maakaasun sataman omalle maaperälleen tai yhdistettyä sen Eurooppaan Viron kautta, se tekee tilanteesta ihan uudenlaisen. Vaikka meidän kaasusta tulisi edelleen suuri osa putkien kautta Venäjältä, se mahdollisuus että tämä voidaan korvata nesteytetyllä maakaasulla, on tietysti hyvä vipuvarsi Suomelle. Tämä on varmasti se suunta johon Suomi ja koko Eurooppa on menossa, arvioi Tynkkynen.
Lähes 12 000 kotia yhä sähköttä – myrskytuhojen raivaus jatkuu
Tuhansia koteja oli varhain perjantaina yhä ilman sähköä ennen kaikkea Keski- ja Itä-Suomen alueilla. Myös mm. Kymenlaakson pelastuslaitos on ollut erittäin kiireinen illan aikana.
Lähes 12 000 taloutta oli varhain perjantaina yhä sähköttä Suomen torstaina ylittäneen rajun ukkosmyrskyrintaman alueella. Tuhannet kodit olivat kahdeksan aikaan yhä ilman sähköä ennen kaikkea Keski- ja Itä-Suomen alueella.
Ukkonen iski rajusti Keski-Suomessa toimivan energiayhtiö Elenian alueella. Sähköttä oli torstaina enimmillään jopa 38 000 asiakasta. Aamulla sähköjä puuttui yli 1 700 kodista. Pahin tilanne oli Viitasaarella, jossa sähköttä oli noin 600 kotitaloutta.
Elenia varoittaa, että sähköjä ei saada palautettua kaikille vielä tämän päivän aikana.
Keski-Suomessa myös Äänekosken energian asiakkaista reilut 2 600 oli sähköttä. Eniten katkoja oli Äänekosken keskustassa.
Sähköt takaisin päivän aikana
Itä-Suomessakin oli perjantaiaamuna vielä tuhansia koteja sähköttä. Savon Voiman alueella sähköttä oli aamun tunteina vajaat 4 200 asiakasta. Tilanne oli pahin Kiuruvedellä.
– Lähinnä on kysymys siitä, että korjattavana on paljon yksittäisiä vikapaikkoja. Siksi vikojen korjaaminen on hyvin hidasta, verkostopäällikkö Pekka Miettinen Savon Voimasta kertoo.
Hänen mukaansa tavoitteena on saada sähköt kaikille asiakkaille tämän päivän aikana.
Järvi-Suomen energian kodeista sähköttömiä oli noin 850 ja sähköyhtiö Loisteen asiakkaista Kainuussa noin 1 700 taloutta, joista suuri osa Puolangalla. Kouvolan seudulla noin 740 kotia oli vailla sähköä aamulla. Myrskytuhojen raivausta on jatkettu läpi yön eri puolella maata.
Junaliikenteessä yhä häiriöitä
Ukkosmyrskystä johtuvat häiriöt jatkuvat yhä myös kaukojunaliikenteessä. Useita junavuoroja korvataan linja-autoilla joko kokonaan tai osittain Keski- ja Itä-Suomessa.
Kouvolan ja Mikkelin välisellä rataosuudella korjaustyöt jatkuvat iltaan saakka. Radalle kaatuneet puut ovat rikkoneet sähköradan rakenteita välillä Kouvola–Mäntyharju. Kuopio–Siilinjärvi välin sähköratavaurio on saatu korjattua.
Tampere–Seinäjoki välillä on liikenteenohjausjärjestelmän vikoja, jotka myöhästyttävät reilusti junaliikennettä.
Egypti kutsui Israelin ja Hamasin neuvotteluihin jo perjantaiksi
Yhdysvaltalaislähteet kertovat, että Israelin ja Yhdysvaltain edustajat eivät istu Kairossa samaan pöytään Hamasin edustajien kanssa.
Egypti on kutsunut Israelin ja palestiinalaisten edustajat aseleponeuvotteluihin, sanoo maan ulkoministeriö varhain perjantaina. Asiasta kerrottiin pian sen jälkeen kun kriisin osapuolet olivat sopineet 72 tunnin tulitauosta Gazaan.
Hamasin edustajan mukaan palestiinalaisten delegaatio oli lähdössä Kairoon jo lähitunteina. Neuvottelut alkavat yhdysvaltalaislähteen mukaan jo tänään perjantaina. Neuvotteluihin Egyptissä osallistuu myös Yhdysvaltain Lähi-idän-suurlähettiläs.
Israel ei ole vielä vahvistanut lähtöään neuvotteluihin. Molemmat osapuolet ovat kuitenkin sanoneet hyväksyneensä väliaikaisen tulitauon, jonka on määrä alkaa aamukahdeksalta.
Hamas hylkäsi viime viikolla Egyptin tulitaukoaloitteen, sillä järjestö halusi pitää tulitauon ehtona Gazan saarron lopettamista.
Yhdysvaltalaislähteet kertovat, että Israelin ja Yhdysvaltain edustajat eivät istu Kairossa samaan pöytään Hamasin edustajien kanssa.
Venäläispankit haukkuvat EU:n talouspakotteet
Valtio-omisteiset pankit vakuuttavat, että niiden toiminta jatkuu normaalisti pakotteista huolimatta. Luottoluokittajan mukaan pakotteet eivät aiheuta pankeille välittömiä ongelmia.
Venäjällä pankit arvostelevat voimakkaasti EU:n tällä viikolla asettamia talouspakotteita. Maan suurimman lainanantajan Sberbankin mukaan EU:n pakotteet vahingoittavat kansanvälisen talousjärjestelmän perusteita, eikä pankilla ole mitään tekemistä geopoliittisten kiistojen kanssa. Pankki toteaa myös noudattaneensa toiminnassaan kaikkia länsimaisia standardeja. 
Toinen suuri pankki VTB toteaa pakotteiden olevan vastoin vapaan markkinatalouden periaatteita ja syrjivän sekä VTB-pankkia että kansainvälisiä sijoittajia.
Pankit kuitenkin vakuuttavat,että ne pystyvät pakotteista huolimatta jatkamaan toimintaansa normaalisti.
EU:n pakotelistalla on viisi valtio-omisteista venäläispankkia. Ne ovat Sberbank, VTB Bank, Gazprombank, Vnesheconombank ja Rosselkozhbank. EU kielsi yli 90 vuorokauden mittaisten luottojen myöntämisen pankeille.
Luottoluokittaja Moody'sin mukaan EU:n ja Yhdysvaltojen asettamat pakotteet tuskin aiheuttava venäjäläispankeille välittömiä maksukykyongelmia. Moody'sin mukaan pakotteet kuitenkin lisäävät vaikeuksia, jotka painavat Venäjän taloutta jo ennestään.
Kenraali Jarmo Lindberg aloittaa puolustusvoimien komentajana
Sosiaalisessa mediassa aktiivinen kenraali aloittaa twiittaamisen Suomen puolustusvoimien komentajan viralliselta Twitter-tililtä heti tehtävänsä aloittavassa tiedotustilaisuudessa.
Kenraaliluutnantti Jarmo Lindberg aloittaa tänään perjantaina työnsä puolustusvoimien uutena komentajana. Ilmavoimien komentajana työskennellyt Lindberg, 54, seuraa tehtävässä kenraali Ari Puheloista, joka jää eläkkeelle.
Lindberg on ennen uuden tehtävänsä aloittamista toiminut puolustusvoimien sotatalouspäällikkönä.
Lindberg toimi ilmavoimien komentajana vuosina 2008–2012. Hän on taustaltaan hävittäjälentäjä, jolla on kokemusta MiG-21- ja Hornet-koneiden lentämisestä. Ilmavoimien komentajana hän kasvatti erityisesti puolustushaaransa kansainvälistä kanssakäymistä.
Lindberg tunnetaan aktiivisuudestaan sosiaalisessa mediassa, erityisesti [Twitterissä](https://twitter.com/CharlesLindberg). Kenraalin ottaessa vastaan uuden tehtävänsä hän aloittaa myös twiittaamisen Suomen puolustusvoimien komentajan viralliselta Twitter-tililtä [@FINNCHOD](https://twitter.com/Finnchod) heti kello 10.30 alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Lindbergiä pidetään johtamistyyliltään uudenaikaisena komentajana, joka on näkynyt puolustusvoimien logistiikkatoimintojen modernisoimisessa.
Kenraali harrastaa vapaa-ajallaan polkupyöräilyä, soutua ja metsästystä.
Israel ja Hamas sopineet kolmen vuorokauden humanitaarisesta tulitauosta
Sekä Israelin että palestiinalaisten valtuuskunnat matkustavat Kairoon Egyptiin neuvottelemaan pysyvämmästä tulitauosta. Israelin maajoukot kuitenkin pysyvät Gazassa tulitauon ajan.
Israel ja Hamas ovat sopineet humanitaarisesta tulitauosta Gazaan. 72 tuntia kestävän tulitauon on määrä alkaa aamukahdeksalta tänään perjantaina.
Molemmat osapuolet ovat sopineet tulitauoista ehdotta, sanovat YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sekä Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry yhteislausunnossaan. Sekä Hamas että Israel ovat vahvistaneet sitoutuvansa tulitaukoon.
Hamasin mukaan kaikki palestiinalaisjärjestöt ovat suostuneet tulitaukoon.
Tulitauon aikana siviilit pääsevät muun muassa hautaamaan kuolleita, huolehtimaan haavoittuneista ja täydentämään ruokavarantojaan.
Ainakaan heti tulitauosta kertomisen jälkeen taisteluissa ei näkynyt taukoa. Ainakin kahdeksan palestiinalaista kuoli Israelin panssarivaunutulituksessa Gazan eteläosassa.
Torstaina palestiinalaisia kuoli Israelin iskuissa ainakin 44 ja lisäksi 13 kuoli aiemmin saamiinsa vammoihin, sanoivat Gazan pelastusviranomaiset.
"Ei takeita"
Lausunnon mukaan "joukot pysyvät paikoillaan" kolmen vuorokauden tulitauon ajan, mikä viittaa siihen, että Israelin maajoukot eivät vetäydy Gazasta. Lisäksi Kerry sanoo Israelin jatkavan "puolustusoperaatiotaan" eli Hamasin tunneleiden tuhoamista.
Kerry kuitenkin myönsi, että tulitauon pysyvyydestä ei ole varmuutta.
– Tämä on hengähdystauko. Tämä on mahdollisuuden hetki, ei loppu, Kerry sanoi.
– Ei ole takeita. Asia on vaikea ja monimutkainen, hän jatkoi.
Gazaan on julistettu ainakin neljä lyhyempää humanitaarista tulitaukoa. Ne ovat kuitenkin rikkoutuneet taisteluiden leimahdettua uudelleen.
Sekä Israelin että palestiinalaisten valtuuskunnat matkustavat Kairoon Egyptiin neuvottelemaan pysyvämmästä tulitauosta tiettävästi jo tänään perjantaina.
Israel aloitti sotatoimet heinäkuun 8. päivänä sen jälkeen kun Hamasin rakettituli Gazasta oli voimistunut. Palestiinalaisviranomaisten mukaan noin 1 450 palestiinalaista, valtaosa siviilejä, on kuollut ja lähes 7 000 haavoittunut. 56 Israelin sotilasta on kuollut ja lisäksi kolme siviiliä pelestiinalaisten rakettitulessa Israeliin.
YK:n mukaan lähes neljäsosa alueen 1,8 miljoonasta ihmisestä on paennut kodeistaan. Heistä noin 220 000 on hakenut suojaa YK:n ylläpitämistä kouluista. Kahdeksan YK:n työntekijää on kuollut konfliktin aikana.